कृष्णदास संस्कृत सीरीज 
२९७ 


श्रीलायुमहापुरखाणम्‌ 
संस्कृत मूल, हिन्दी अनुवाद एवं श्लोकानुक्रमणिका सहित 


सम्पादक एवं अनुवादक 
डो° सुधाकर मालवीय 
एम.ए., पीएच. डी., साहित्याचार्य 
पूर्व विद्वान्‌, पुराण विभाग 
काशिराजटस्ट, दुर्ग रामनगर, वाराणसी 
(लन्धावकाश) संस्कृतविभाग, कलासद्धाय 
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी 
एवं 
पं० चित्तरञ्जन मालवीय 
रीडर पुराणविभाग 
महामना संस्कृत अकादमी 


(प्रथम भाग) 


चौखम्बा कृष्णदास अकादमी 
वारणसी 


प्रकाशक : चौखम्बा कृष्णदास अकादमी, वाराणसी 
मुद्रक : चौखम्बा प्रेस, वाराणसी 
सस्करण : प्रथम, वि० सं० २०८२, सन्‌ २०२४ 


इस पुस्तक का सर्वाधिकार प्रकाशक के पास सुरक्षित हे। इसके किसी भी अंश का किसी भी रूप में 
पुनरमुद्रण या किसी भी विधि (जैसे--इलेक्टोनिक, यात्रिक, फोटो-प्रतिलिपि, रिकोंडंग या कोई अन्य विधि) 
से प्रयोग या किसी एेसे यन््र में भण्डारण जिससे इसे पुनः प्राप्त किया जा सके, प्रकाशक की लिखित 
पूर्वानुमति के बिना नहीं किया जा सकता। 


© चौखम्बा कृष्णदास अकादमी 
के० ३७/११८, गोपाल मन्दिर लेन 
गोलघर (मैदागिन) के पास 
पो० बा० नं० १११८, वारणसी-२२१००१ (भारत) 
फोन : (०५४२) २३३५०२० 


अपरं च श्रपिस्थानम्‌ 


चौखम्बा सस्कृत सीरीज आफिस 


के० ३७/९९, गोपाल मन्दिर लेन 
(गोपाल मन्दिर के उत्तरी फाटक पर) 
गोलघर (मैदागिन) के पास 
पो० बा० नं° १००८, वाराणसी--२२१००१ (भारत) 
फोन : २३३३४५८ (आफिस), २३३४०३२ एवं २३३५०२० (आवास) 
| ©-1118॥ : 65506601@012॥.6071 
#४/60-516 : ४५/५/\/.6110४4/1९1811108581151त1561165.0097 


| रा पषि^45 54 परऽय एाराऽ 
297 


> 


1 


(३ । १,।१५॥/.१९।। 


5805 |<1{ [€ ५/1} 1104} 11805121101 


{7415121९ ¢} 
7. ऽण्ताशुरण शंक 
& 


९. (मि भांभा भदश 


९01. [ 


(110 ५५1<111168 ^ ॥९२।ऽ1104^0^5 ^6^021 ४ 
\/211185 


९ए७७॥5॥७ : ©110४41९11211108 ।ता15}1808854080671#/ ‰/2811891 | 
शि71{6  ©110५/1611810108 21655, \/218118891 | 
। > 911११] : 0151, 2024 


© ©110५416/1^1॥84 ।९२।5॥14^0/5 ^64001 
0116112 2405115 & 015110105 
९. 37/118, ©008| \३00५॥ 18116 
20५ 0८ ५0. 1118, \/2/81851- 221001 
(५01 ) 
?1016 : (0542) 2335020 


4150 080 06 /8400/1 - 
0110 ५41611^1॥8॥ ऽ^।५७॥९२।7 ऽ£९२।६७ऽ 07716 


2८01565 810 0161118| 810 06100 80016-56॥65 
॥ . 37/99, ७008 |/॥8॥५॥ [3116 
/^\{ 116 ४01) © 216 ॐ 6008 ॥॥216॥ 
(687 ©0187 ( 18108291 ) 

205 809८ ॥५0. 1008, \/2781185- 221001 (1108 ) ॥ 

€ : (0542) 2333458 

?1016 †¶ ९९७. : (0542) 2334032, 2335020 

€-118॥| : 055016601@91723॥.6011 

४/60-5116 : ५///.0110/1<1131710858115|<11561165.6071 


भूमिका 


प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम्‌ । (वा.पु. १.५४) 
भारतवर्षस्य स्वरूपं वस्तुतोऽवगन्तं प्राचीना ह्यस्य परम्पराः सम्यगवगाहनीयाः । परम्पराश्चैता वेदेषु 
पुराणेषु इतिहासग्रन्थेषु च सुतरां निदर्शिताः सन्ति । तत्रापि वेदानां प्राचीनता सर्व्माणसिद्धा । वैदिकं 
वाड्मयमितिहासपुराणयोः साहाय्येनैवोपवृंहणीयमिति भूयो भूयः प्रतिपादितम्‌ । 
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपवृहयेत्‌ । (महा.भा. आदिपर्व १.६७-६८) | 
इतिहासवत्पुगणमपि लोकशिक्षायाः पद्धतिविशेषः । पद्धतिरियं विशालं जनसमूहं शिक्षयितुं प्रतिपादिता । 
यज्ञादिष्ववसरेषु पर्वसु तीर्थेषु वा स्वतः समुपस्थितं जनसमूहमुपदेष्टुमृषिभिरियं प्रणाली विकसिता । पुराणानां 
माध्यमेनाध्यात्मिकं वैज्ञानिक च चिन्तनं सरलतया जनसामान्यं यावत्‌ प्रप्स्यन्तिस्म मनीषिणः । निखिलमपि 
समाजं शिक्षयितुमियं प्रणाली अतीव प्राभाविकी जाता । एवं विद्यालयादिस्थापनमन्तरैव पुराणद्राया लोकशिक्षणस्य 
स्थायी परम्परा भारतवर्षे स्थापिता । सा खलु युगेऽस्मिन्‌ क्रमशः क्षीयत इत्यनुभूयते । 
पुराणेषु वर्णितानां घटनानां च सत्यासत्यविचारोऽनर्थकः, यतस्तेषां तत्र गौणता भवति । प्रतिपाद्यविषयः 
एव मुख्यः । तमेव विषयं हृदयङ्गमयितुं विधिरयं पुराणस्य प्रतिपादितः । अत एवात्र परवर्तिनामपि जनानां 
कवचिदुल्लेखः प्राप्यते । अपरत्र क्वचित्‌ कल्पितानामपि कथानामुपवर्णनं प्राप्यते । पशुनां पक्षिणामपि तत्र 
जीवनं क्वचित्‌ चित्रितं दृश्यते । अतः भावरूपेणैव सत्यता पुराणानामपेक्ष्यते न तु विषयरूपेण । अत एव 
पुरापि नवमिति पुराणस्य व्युत्पत्तिः संगच्छते । | 
पुराणानां वर्ण्य विषयः सर्गप्रतिसर्गो वंशो मन्वन्तराणि वंशानुचरितमिति पञ्चात्मकः प्रसिद्धः। प्रतिपाद्यं 
५ सर्ेषामध्यात्ममेव । निखिलमिदं जगत्‌ परात्पररूपस्य परमेश्वरस्यैव स्थूलं शरीरम्‌ । सेष्वपि प्राणिषु 
† यदनुभूयते तद्ैवाखिल ब्रह्माण्डव्यापिनः परमात्मनः स्वरूपम्‌ । मनुष्यैरेव केवलैः शक्यते साक्षात्कर्तुं 
तत्‌ । तदर्थमेव वेदानामवगमः पुराणानां च प्रादुर्भावः सञ्जातः । 
पुराणानामाविर्भावस्तु वस्तुतः केनापि देवताविशेषेण न कृतः । महर्षिणा व्यासेन तु तेषां तु सम्पादनं 
कृतम्‌ । अतएव स पुराणानां कर्ता रचयिता वा कथ्यते-- ` 
अष्टादश पुराणानां कर्ता सत्यवती सुतः । (मत्स्यमहापुराणम्‌) 
महरषैरस्य नामास्ति कृष्णद्रेपायनः । तस्यैव आख्या व्यास इति वेदानां चतुर्धा विभाजनात्‌ जाता। 
व्यासेन चतुर्भ्यः शिष्येभ्यः वेदा उपदिष्टाः पैलादिभ्यः । सूताय लोमहर्षीय पुराणानि वर्णितानि । व्यासरशिष्यात्‌ 


६ श्रीवायुमहापुराणे 


लोमहर्षणात्‌ सूतात्‌ नैमिषारण्ये शोनकादयो महर्षयो मुनयश्च पुराणानि जग्रहुः । कदाचित्‌ तस्य सूतस्य पुत्र 
सौतिरपि पितुः सकाशाद्‌ अधिगृह्य पुराणविद्या तपृषिभ्य ग्राहयामास । अनन्तरं पौराणिकेरनेके्व्यसिः पुराणवियं 
भारते निखिले प्रसारयामास । अतोऽद्यावधि पौराणिकाः व्यासपदेनाभिनन्दन्ते । 

वायुमहापुराणस्याविरभावो वायुदेवेन शांशपायननामानमुनिं परति कृतः । तदेव पुराणं व्यासो महर्षः सूतं 
लोमहर्षणम्‌ अध्यापयामास । सूतोऽपि स्वपुत्रमध्यापयामास । तेनैव सूतपुत्रणोग्रश्वसा नैमिषारण्य मुनीनामाग्रहात्‌ 
तेभ्यः पुराणविदयेयं प्रकाशिता । 

पुराणस्यास्य गणना महापुराणेषु भवति । अत एवाध्यायाना पुष्पकाषु महापुराणे वायवीये इत्युपलभ्यते । 
पुराणानि प्रायः शैव-शाक्त- वैष्णवानि सन्ति । वायुमहापुराणं शेवपुराणेष्न्यतमम्‌ । अत्र महादेवस्य तावन्महिमा 
सर्वान्‌ ब्रह्विष्णुपरभृतीन्‌ देवानतिशय्य वर्णितः । निखिलस्यास्य चराचरात्मकस्य जगतो मूलं शिवात्मकमेव 
वस्त्वमत्र निगदितम्‌- 

नारायणं सर्वमिदं विश्वं व्याप्य प्रवर्तति । 
तस्यापि जगतः स्रष्टुः स्रष्टा देवो महेश्वरः ॥ (वा.पु. १।१८५) 

भागवतादिपुराणेषु यस्य शैवपुराणस्य स्थानं पुराणानामाविर्भावक्रमेण चतुर्थं निर्ारितमस्ति। तदस्यैव 
वायवीयस्य कृते वर्तते इति नारददेवीभागवताग्निपुराणेषु सुष्ठु प्रतिपादितमस्ति । अत एवास्य महापुराणत्वं 
प्रसिद्धम्‌ । 

वायुमहापुराणस्य त्रीणि संस्करणानि पूर्व प्रकाशितानि आसन्‌ । प्रथमन्येषु राजेनद्रलाठ मित्रेण सम्पादितं 
बंगीय एेसियाटिक्सोसाइटी द्वारा १८८० तमे खिष्टा्दे प्रकाशितम्‌ । द्वितीयं पुनरानन्दाश्रमात्‌ पुण्यपतनात्‌ 
१९०५ तमे खिष्टा्दे प्रकाशितम्‌ । तृतीयं तु संस्करणं कालिकातास्थगुरुमण्डलग्रनथमाला्यां १८८०-८१ 
तमेऽब्दे प्रकाशितम्‌ । अधुना तु क्षेमराजश्रीकृष्णदासद्रार ्ीवेकटेश्वरमुदरणालयमुम्बापुरीस्थात्‌ प्रकाशितमेव 
संस्करणसमुपलभ्यते । 

चतुर्विंशत्‌ सहस्रपञ्चात्मकमासीत्‌ पुराणमिदमिति यत्र क्वचनोल्छेखः । अन्यत्र द्रादशसहस्रात्मकमिति । 
रस्तुतेषु सवेष्वपि संस्करणेषु श्लोकसंख्या एकादशसहस्प्रायेवोपरभ्यते । 

पुरणेस्मन्‌ भूगोकखगोलविद्ययोः यज्ञानां वेदाङ्गानां च वर्णनमतिविस्तृतमस्ति । मतसयत्रहण्डपुराणाप्वाम र! 
पुराणस्य वर्ण्यविषयाणां साम्य त्रिष्वपि एकरूपता दरीदृश्यते । ब्रह्मपुराणेनास्य साम्यं तु पदे पदे परिलक्ष्यते । 
अतएवैकस्मादेव मुखात्युभयोः प्रसूतिरिति पार्जिटसपरभृतिपुराणविद्याविदो मन्यन्ते । हाजरामहोदयानां तु न 
तत्सम्मतम्‌ । 

वायुमहापुराणस्य प्रस्तुतस्य रचनाकालविषये विन्टरनित्समहाशयानामिदमेवमतं यदिदं पुराणेषु प्राचीनतमं 
स्थानं रभते । पुराणेऽस्मिन्‌ समेषामेव प्रायेण तेषां विषयाणां वर्णनमुपलभ्यते येषां स्थितिर्महाभारतेऽस्ति। 
अतः डा० दीक्षितारमहोदयानां मतानुसारं खिष्टाब्दस्य पञ्चमरातान्दाः प्रागेवास्य रचना कालो निर्धरणीयः । 
पुराणेऽस्मन्‌ वर्णनसामग्र त्रिभ्यः स्रोतोभ्यः परिगृहीता प्रतीयते । 


-क+- 


भूमिका ७ 


(१) समयदष्ट्या वर्ण्य विषयदृषठ्या च वेदिकवाङ्मयादतिप्राचीना सामग्री या संगृहीता सा तु नूनं 
५०० खिष्ट ब्दापूर्वा । 

(२) पौराणिकी प्राचीना सामग्री धर्मसतरेभ्यः वौद्धनैन मूलग्रन्ेभ्यः कौटिल्यार्थशास्रात्‌ मनुस्पृतेः 
महाभारतस्य च पूर्वरूपात्‌ संगृहीता, यस्याः कालस्तु चिष्टाब्दस्य प्रथमा शताब्दी । 

(३) या च सामग्री स्मृतिषु महाभारते च मुख्यतयोपलभ्यते तस्या अपि कालः ५०० चिष्टन्दं 
नातिक्रामति । एवं ५०० च्िष्टाब्दपूर्वात्‌ खिष्टाब्दस्य पञ्चम शताब्दियावत्‌ पुराणस्यास्य परिवर्धनं जातम्‌ । 
सप्तमशतान्द्ां बाणभट्ो वायुमहापुराणमुल्लिखति पाठ्यमानम्‌ । 

वायुमहापुराणस्य प्रस्तुते संस्करणे एकादश सहस्रश्लोकाः पूर्वादधिं उत्तर्द्धचोपठभ्यन्ते । पूर्वा 
एकषष्टि अध्यायाः सन्ति । उत्तराद्धे पुनः पञ्चाशदेव । एवं (१११) एकादशेत्तरशतमध्यायानामत्रोपटच्धर्भवति । 
परप्परानुसारं पुराणेऽस्मिन्‌ ११२ अध्याया उल्लिखिताः । ६१९ अध्यायानन्तरं हिन्दी भाषायां परम्परानुसार- 
मध्यायानां संख्या ११२ पर्यन्तमुल्लिखितोऽस्ति । अध्यायानां पुनश्चतुरषु पादेषु तत्तत्पादवण्यविषयानुसारेण 
विभागः कृतः | 

तथा च वायुमहापुराणे प्रतिपादितः-- 

प्रक्रिया प्रथमे पादे कथावस्तु परिग्रहः । 
अनुषङ्ग उपोदघात उपसंहार एव च ॥ (वा.पु. उत्तरार्द्ध ४१.४४) 
प्रथमे प्रक्रियानापके पादे षडेव अध्यायाः सन्ति । अत्र निम्न विषयाः प्रतिपादिताः--अनुक्रमणिकाकथनम्‌, 
द्रादशवार्षिकसृत्रनिरूपणम्‌, सृष्टिप्रकरणम्‌ । पादेऽस्मिन्‌ ब्रह्माण्डसरचना तथा सृष्टिग्रक्रिया वण्ि स्तः । तत्र 
चराचरात्मकेऽस्मिन्‌ ब्रह्माण्डे जीवस्योद्भवः प्रथमं कथं जात इति विस्तरेणात्र प्रतिपादितमस्ति । 

द्वितीये तु उपोदघाताख्ये पादे सृष्टेः विशदः प्रकारः कल्पभेदा मन्वन्तराणि च वर्णितानि । अत्र 
निम्नलिखित विषयाः प्रतिपादिताः- प्रतिसन्धिकीर्तनम्‌, चतुराश्रमविभागः, देवादिसुष्टिवर्णनम्‌, मन्वन्तरादिवर्णनम्‌, 
पाशुपतयोगः, योगोपसर्गाः, योगेशर्याणि, पाशुपतयोगः, शौचाचारलक्षणम्‌, परमाश्रमप्राप्तिकथनम्‌, यति- 
प्रायरश्चित्तविधिः, अरिष्टानि, ओङ्कासाप्तिलक्षणम्‌, कल्पनिरूपणम्‌, कल्पसंख्यानिरूपणम्‌, माहेशवरावतारयोगः, 
शार्व्वस्तवः, मधुकर भोत्पत्तिविनाशवर्णनम्‌, स्वरोत्पत्तः, महादेवतनुवर्णनम्‌, ऋषिवंशवर्णनम्‌, अग्निवंशवर्णनम्‌, 
दक्षशापवर्णनम्‌, देववंशवर्णनम्‌, युगधर्मः, स्वायम्भुववंशवर्णनम्‌, ज्बूद्रीपवर्णनम्‌, पूर््वादिचतु्दिग्विभागस्थसरः, 
शौलादिकीर्तनम्‌, शौलस्थितविविधदेवालयकीर्तनम्‌, देवकूटपर््वत मर्यादाकीर्तनम्‌, कंटासवर्णनम्‌, देवनदीवर्णनम्‌, 
केतुमालवर्णनम्‌, भारतवर्षवर्णनम्‌, किंपुरुषादिवर्षवर्णनम्‌, गङ्गावतारवर्णनम्‌, ज्बद्रीपान्तर्वरतिद्रीपवर्णनम्‌, 
प्क्षद्रीपादिवर्णनम्‌, ज्योतिष्मचारः, श्रुवचर्या, ज्योतिःसन्निवेशः, नीरकण्ठस्तवः, लिङ्गद्धवस्तवः, पित्वर्णनम्‌, 
यज्पव्तनम्‌, चतुर्युगाख्यानम्‌, ऋषिलक्षणम्‌, महास्थानतीरथवर्णनम्‌, प्रजापति्वंशानुकीर्तनम्‌, (उत्तरम्‌), 
पृथिवीदोहनम्‌, पृथुवंशानुकीर्तनम्‌, वैवस्वतसर्गवर्णनम्‌ । अत्र सर्वमेतत्‌ दक्षयज््सङ्गेन महेश्वरमाहात्म्य- 
व्याजेनोपवर्णितमस्ति । पितृणां विशदं विवरणमृषीणाञ्च पूर्धन्यानामत्र समुल्छेखो वेदिकेनानुशासनेन सुतरां 
समुल्लसति । 


4 श्रीवायुमहापुराणे 


तृतीयेऽनुषङ्गनाम्नि पादे (उत्त० अ० ४.३७) सप्तर्षीणां तदपत्यगेत्राणं वर्णनपुरस्परं सृष्टः विविधप्रकाराणां 
निरूपणं कृतम्‌ । निम्नलिखित विषयाणामुल्लेखोऽत्र वर्तते । प्रजापतिवंशानुकीर्तनम्‌, काश्यपीयप्रजासर्गः, 
ऋषिवंशानुकीर्तनम्‌ श्राद्धपाक्रियारम्भः, श्राद्धकल्पः, श्राद्धकल्पे ब्राह्मणपरीक्षा, श्राद्धकल्पे दानफलम्‌, तिथिविरोषे 
श्रद्धफलम्‌, नक्षत्रविशेष श्राद्धफल्वर्णनम्‌, भित्नकालिकतृप्तिसाधनद्रव्य विशोषगयाश्राद्धादिफलकीर्तनम्‌, वरुण- 
वंशवर्णनम्‌, वैवस्वतमनोः सृष्टिकथनम्‌, वैवस्वतमनुवंशगान्धर्नवमूच्छनालक्षणकथनम्‌, गीतालङ्कारनिर्देशः, 
वैवस्वतमनुवंशवर्णनम्‌, सोमोत्पत्तिः, चन्द्रवंशकीर्तनम्‌, तत्र रजियुद्धवर्णनम्‌, चन्द्रवंशकीर्तनम्‌, कर्तवीर्यर्जुनो- 
त्पत्तिविवरणम्‌, ज्यामघवृत्तान्तकथनम्‌, विष्णुवंशवर्णनम्‌, शम्भुस्तवकीर्तनम्‌, विष्णुमाहात्म्यकीर्तनम्‌, तुर्वस्वादि- 
वंशवर्णनम्‌। 

उपसंहारे चतुर्थं पादे (उत्तरद्धं अ. ३८-५०) भविष्यकालीन मन्वन्तराणामन्तरिशषञ्च वर्णनम्‌, प्रतिसर्ग 
वर्णनम्‌, योगस्य माहात्म्यं वायुमहापुराणस्य परवर्तिव्यासाः वर्णिताः सन्ति । अत्र निम्नविषयाः प्रतिपादिताः-- 
सप्त मन्वादिचतुर्दशमनुपर्यन्तानां विवरणम्‌, महर्लोकादिशिवपुरपर्य्यन्तविवरणम्‌, प्रलयादिपुनःसृष्टिविवरणम्‌, 
व्याससंशयापनोदनम्‌, गयामाहात्म्यमव्र अष्टसु अध्यायेषु प्रतिपादितः । 

संक्षेपतः पुराणेऽस्मिन्‌ विविधानां विषयाणां वर्णनमुपलभ्यते । प्राचीन भारतस्य सामाजिकव्यवस्था, 
नाराणां स्थितिः, राजसंस्थाः, धर्मः दर्शनं च, भूगोलखगोलविद्ये, विविधाश्च परम्पराः सुतरामत्र निरूपिताः । 
पुराणस्यास्य भाषा न तथा सरला यथान्येषां पुराणानां प्रायेण भवति । स्थाने स्थाने भावाभिव्यक्तिर्जटिलाऽस्ति । 
अपाणिनीयप्रयोगाणां बाहुल्यमस्ति । छन्दः शास्त्रस्यापि परिपालनं न सम्यक्‌ क्रियते । 

रसतुतसंस्करणं श्री वेकटेश्वरसंस्करणस्यैव छायानुग्राहि । तत्रस्थानामशुद्धीनां महतापरिश्रमेण संशोधनं 
हिन्दीञ्च कृत्वा संस्करणमिदं प्रकाश्यते । परिशिष्टरूपेण श्लोकानुक्रमणिकापि प्रस्तुता विदुषां पाठकानां 
सौकर्याय । एवमिदं संस्करणं विदुषां पाठकानाञ्च सर्वथा सन्तोषमावक्ष्यतीति संभावये । 

ग्रन्थस्यास्य पाठसम्पादनावसरे मम सुहदः डो° महेशचन्द्रजोशी महोदयः परामर्शेन उपकृतवान्‌ । 

अन्ते काशीस्थ चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस संस्थाधिपतीनां दुर्लभप्राचीन संस्कृतप्रन्थरत्नानां 
प्रकाशने रतानां श्री्रनमोहनदास गुप्त एवं श्रीकमलेशकुमार गुप्तमहोदयानाम्‌ आभारो मया हृदयेन स्वीक्रियते । 

यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । 
हषमिर्षभयोद्ेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥ (गीता १२.१५) 


रामनवमी २०८१ विदुषां वशवदः 
डो. सुधाकर मालवीयः 
(लब्धावकाश) कला संकायस्य संस्कृत-विभागः, 
काशी हिन्दू विश्वविद्यालयः 
वाराणसी २२१९००५ 


आमुख 


वागर्थाविव सम्पृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥ 


वाक्‌ मेँ जिस प्रकार उसका अर्थ सम्पक्त है उसी प्रकार सम्पृक्तं जगत्‌ के माता-पिता भगवती पार्वती एवं 
महेश्वर की मेँ शब्द एवं उसके अर्थ की प्रतिपत्ति (ज्ञान) के लिए वन्दना करता हूं । 


पुराण उन ग्रन्थो को कहते हें जिनमें सर्ग अर्थात्‌ ईश्वरीय सष्टि, प्रतिसर्ग अर्थात्‌ सृष्टि एवं प्रलय, वंश, 
मन्वन्तर, वंशानुचरित जैसे पोच विषयों का समावेश रहता है । 


प्रायः सभो पुराणों मेँ सर्गं अर्थात्‌ सृष्टि का वर्णन मिलता हे । सभी पुराणों मे इस सम्पूर्ण पृथ्वी का 
विन्यास, ग्रह, उपग्रह, नक्षत्र एवं अखिल ब्रह्माण्ड का वर्णन एक सा ही मिलता हे । जम्बु द्रीप, प्लक्ष द्रीप, 
शाल्मली द्वीप आदि साता द्रीप एवं सात समुद्रो का वर्णन भी प्रायः सभी में मिलता हे । इन द्रीपों के अन्तर्गत 
विभिन्न वर्षो का वर्णन, उनकी सीमा ओर विस्तार आदि का वर्णन भी मिलता हे, किन्तु इनका विस्तार प्रमाण 
आधुनिक परिमाणं से भित्र हे । इन देशों के निवासियों के आचार-विचार, स्वभाव, सभ्यता, रुचि एवं भौगोलिक 
स्थितियों का भी वर्णन है । 


प्राणवायु प्रदान करने वाले वायुदेवता इस वायुमहापुराण के वक्ता हँ । वायुप्रोक्त वायुमहापुराण दो भागों 
मे विभक्त है । १. पूर्वद्धं ओर २. उत्तर । वायुप्रोक्त इस वायुमहापुराण मेँ चार पाद हैँ । १. प्रक्रियापाद (१- 
६ अध्याय), २. उपोद्घातपाद (७-६१ अध्याय एवं उत्तराद्धं का १-२३ अध्याय), ३. अनुषङ्गपाद (उत्तरार्ध ४- 
३७ अध्याय), ४. उपसंहारपाद (उत्तरार्द्ध ३८-५० अध्याय) । 


वायुमहापुराण के प्रक्रियापाद मेँ जगत्‌ की प्रक्रिया का वर्णन है । दूसरे उपोदघातपाद मेँ जगत्‌ के 
उपोद्घात कहे गए है । तीसरे अनुषङ्गपाद मेँ आनुषङ्गिक ज्ञान की प्रस्तुति हे । चौथे उपसंहारपाद मेँ वायुमहापुराण 
का उपसंहार किया गया है । वायुमहापुराण में पूरवाद्धं मे इकसठ अध्याय हैँ ओर उत्तरार्ध मे पचास अध्याय हँ । 
सम्पूर्णं वायुमहापुराण में एक सौ ग्यारह अध्याय हैँ । देवीभागवत के अनुसार--अयुतं वामनाख्यं च वायव्यं 
षट्शतानि च । चतुर्विशतिसंख्यातः सहस्राणि तु शौनकः ॥ हे शौनक ! वामन पुराण में दस हजार एवं 
वायुमहापुराण मे चौबीस हजार छः सौ श्लोक हँ । 


१. वायुमहापुराण के प्रथम अध्याय में सम्पूर्णं वायुमहापुराण की अनुक्रमणिका कही गई हे । यह प्रथम 
अध्याय प्रक्रियापाद में ही है । प्रक्रियापाद मे छः अध्याय हँ, जिनका विषय इस प्रकार है--वायुमहापुराण कीं 
अनुक्रमणिका, बारह वर्षो तक चलने वाले यज्ञ का निरूपण, प्रजापति की सृष्टि का वर्णन, प्राचीन ऋषियों की 
विचित्र सृष्टि का वर्णन, सूष्टिप्रकरण, सष्टिप्रकरण । 


२. उपोद्घातपाद (७-उत्तरार्द्धं के तीन अध्याय) के विषय इस प्रकार हैँ कल्पों की प्रतिसन्धि का 


९० श्रीवायुमहापुराणे 


वर्णन, चतुराश्रम विभाग वर्णन, देव आदि की सृष्टि का वर्णन, मन्वन्तरों का वर्णन, पाशुपतयोग निरूपण, 
योगोपसर्गं कथन, योगेशचर्य निरूपण, पाशुपतयोग निरूपण, पाशुपतयोग निरूपण, शौचाचार लक्षण निरूपण, 
परमाश्रम विधि कथन, यति प्रायश्चित्त विधिकथन, अरिष्ट निरूपण, ओङ्कारप्राप्ति लक्षण निरूपण, कल्प निरूपण, 
कल्पसंख्यानिरूपण, माहेश्वरावतारयोग, शर्वस्तव, मधुकैटभोत्पत्तिविनाश वर्णन, स्वरोत्पत्ति निरूपण, महादेव के 
शरीर का वर्णन, ऋषिवंश कीर्तन, अग्निवंश वर्णन, दक्षशाप वर्णन, देववंश वर्णन, युगधर्म, स्वायम्भुव वंश 
वर्णन, जम्बुद्वीप वर्णन, भुवनविन्यास, ग्रह एवं नक्षत्रों का भ्रमण, ज्योति सन्निवेश, नीलकण्ठ की स्तुति, 
लिद्गोद्धवस्तव, पितरो का वर्णन, यज्ञ वर्णन, चतुर्युग वर्णन, ऋषियों के लक्षण, महास्थानतीर्थवर्णन, प्रजापति के 
वंश का वर्णन, पृथिवी का दोहन, पृथु के वंश का वर्णन, वैवश्वत मन्वन्तर की सृष्टि का वर्णन । 


३. अनुषङ्गपाद (उत्तरार्धं ४-३७ अध्याय) के विषय इस प्रकार है--प्रजापति के वंश का वर्णन, कश्यप 
ऋषि की प्रजा का वर्णन, कश्यप की प्रजा सृष्टि का वर्णन, कश्यप की सन्ततियों की सृष्टि का वर्णन, कश्यप 
ऋषि की प्रजा सृष्टि, ऋषि वंश का वर्णन, श्राद्ध की प्रक्रिया, श्राद्ध कल्प का वर्णन, श्राद्ध कल्प मे तीर्थयात्रा, 
श्राद्ध कल्प में दान का फल, विशेष तिथि में श्राद्ध का फल, विशेष नक्षत्रों मे श्राद्ध का फल, गया श्राद्ध का फल, 
वरुणवंश वर्णन, वैवस्वतमनुवंश वर्णन के प्रसङ्ग मे गन्धर्वो की मूर्च्छना, गीतालङ्खार वर्णन, वैवस्वतमनुवंश के 
अन्तर्गत मैथिलवंश का वर्णन, चन्द्रमा का जन्म वृत्तान्त, चन्द्रवंश का वर्णन, रजियुद्धवर्णन, ययातिप्रसव कीर्तन, 
कार्तवीर्यार्जुनोत्पत्ति वर्णन, ज्यामघ वृत्तान्त वर्णन, विष्णुवंश वर्णन, विष्णुमाहात्म्य वर्णन, विष्णुमाहात्म्य वर्णन, 
ययाति के पुत्रों का वंशवर्णन । 


४. उपसंहारपाद्‌ (उत्तरार्द्ध ३८-५० अध्याय) के विषय इस प्रकार है--मन्वन्तरों का वर्णन, भूर्लोक 
आदि की व्यवस्था एवं शिवपुर का वर्णन, प्रतिसर्ग वर्णन, सृष्टिवर्णन, व्यासजी की सन्देह निवृत्ति का वर्णन ओर 
गया माहात्म्य वर्णन ४३-५० आठ अध्यायो मे है । वायुमहापुराण मे जेसा गया माहात्म्य कहा गया है वैसा 
सम्पूर्णं पुराण साहित्य में नहीं हे । 


यह पुराण भारतवर्ष को जम्बू द्रीप का मध्य स्थान मानता है । वायुमहापुराण में भारतवर्ष के नव भेद कहे 
गए हे । जो समुद्र से षिरे हुए ओर परस्पर अगम्य है । उनमें यह भारतवर्ष, जो कुमारी अन्तरीप (कन्याकुमारी) 
से लेकर गंगोत्री तक फैला हुआ है, नवां वर्ष है । यह कहकर वायुमहापुराण में भारतवर्ष के अन्य आढ विभाग 
बतलाते है । इन आटो की सीमा क्या है, यह यहाँ नहीं कही गई हे । प्राचीन काल मेँ भारतवर्ष की सीमा ओर 
बृहत्तर भारत की भौगोलिक स्थिति आज से कुछ भिन्न थी । भारतवर्षं की नदियों, पर्वतो ओर प्रान्तों के वर्णनां को 
देखकर समग्र भारतवर्ष के भौगोलिक ज्ञान का पता चलता है । हिमालय से लेकर दक्षिण के सह्यद्ि, मलय पर्वत, 
नीलगिरि, मध्य के विन्ध्य, श्रीशैल आदि पर्वतों ओर सिन्धु, सरस्वती, शतद्रु, विपाशा, वितस्ता, गङ्गा, यमुना; 
सरयू, गण्डकी, इरावती, कोसी (कौशिकी), इच्छु, लोहित अर्थात्‌ ब्रह्मपुत्र आदि उत्तर की हिमालय से निकलने 
वाली नदियों ओर विदिशा, वेत्रवती अर्थात्‌ बेतवा, महानद शोण (सोन) आदि विन्ध्य से निकलने वाली नदिय, 
गोदावरी, कृष्णा, तुङ्गभद्रा, भीमरथी, सुप्रयोगा, कावेरी आदि दक्षिणापथ की सह्य पर्वत के पाद से निकली नदियों 
का वर्णन कर विशाल भारत के भौगोलिक एवं सांस्कृतिक एकता का परिचय दिया है । इन नदियों को 
वायुमहापुराण मे विश्वस्य मातरः सर्वाः जगत्‌ पापहरा स्मृताः ॥ यह कहकर सूतजी ने प्राचीन भारतीयों की 
्रकृति के प्रति अगाध प्रेम एवं श्रद्धा का वर्णन किया हे । 


आमुख १९१ 


भारतवर्ष के प्रान्तों के वर्णन प्रसङ्ग में कुरु, पाञ्चाल, शाल्व, सजाङ्गल, भद्रकार, वत्स, किसण्णा, 
कुल्य, दुन्तल, काशी, कोशल, तिलङ्ग एवं मगध आदि देशो को वहाँ मध्य देश कहा गया हे । उत्तर देशो की 
नामावली मेँ वाल्हीक, वाटधान, आभीर, तोयक, पल्हव, गान्धार, यवन, सिन्धु, सौवीर, शक्र, सृद, केकय 
आदि क्षत्रिय जाति के उपनिवेश थे । काम्बोज, दरद, बर्बर, चीन, तुषार, काश्मीर, तङ्गण आदि देशों का यह 
नाम लिया गया हे । 


वायुमहापुराण मे ऋषि वंश, इच्छ्वाकुवंश ओर पुरुवंश के वर्णन से वैदिक काल से लेकर पुराण काल 
तक के राजाओं एवं ऋषियों की परम्पराओं का वर्णन प्राप्त होता है । अर्जुन की वंश परम्परा का वर्णन 
भविष्यकथन के रूप मे किया गया है जो गौतम बुद्ध के समकालीन थे । इस प्रकार गौतम बुद्ध के पूर्वं के इतिहास 
पर इस वंश परम्परा का कु प्रकाश पड़ता है । इसीलिए पार्जीटर आदि कतिपय युरोपिय विद्वान भी पुराणो की 
राजवंश परम्परा को इतिहास के लिए अत्यन्त उपयोगी सामग्री मानते हँ । भारतीय विद्वानों ने शनैः शनैः अव इधर 
ध्यान देना प्रारम्भ किया है । यदि पुराणों की एतिहासिक सामग्री प्रकाश मेँ लाई जाए तो इससे बहुत कुछ इतिहास 
एवं समाज का कल्याण हो सकता हे । 


वायुमहापुराण के तीसवेँ अध्याय मे दक्ष की सबसे र्ठ कन्या, जिनका विवाह महेश्वर शिव से हज था, 
उनके अपमान के कारण दक्ष यज्ञ का विध्वंस हुआ ओर दक्ष ने इस तीसरे अध्याय मेँ शिव की स्तुति की है ओर 
भगवान्‌ शङ्कर को प्रसन्न किया है । इसलिए वायुमहापुराण शेवपुराण हे । 

यतः पुराण सनातन परम्परा से पाण्डुलिपियों मे लिखे जा रहे हँ इसलिए विद्वानों न अपने-अपने अनुसार 
पुराणों मे प्रक्षिप्त अंश जोड़ दिषए हैँ । इसी प्रकार वायुमहापुराण मे भी बहुत से प्रक्षिप्त अंश है, जिन्हें आनन्दाश्रम, 
पूणे से प्रकाशित वायुमहापुराण के संस्करण मे दिया गया हे । किन्तु वेङ्कशवर प्रेस के संस्करण मं वह सभी प्रक्षिप्त 
अंश मिला दिए गए है । हिन्दी साहित्य सम्मेलन के संस्करण मेँ आनन्दाश्रम संस्करण को ही आधार माना गया 
ह ओर जिन प्रषिप्त अंश को आनन्दाश्रम के संस्करण मे रक्खा गया था उसकी भी हिन्दी की गई हे । इसलिए 
जो प्रधषिप्त अंश है उनको प्रस्तुत संस्करण मँ हमने निकाल दिया हे । 

हिन्दी साहित्य सम्मेलन से रामप्रताप त्रिपाठी शाखी की हिन्दी यदि न होती तो इस पुराण की हिन्दी मेँ 
कदापि नहीं कर पाता । उन्होने बहुतं मेहनत करके हिन्दी कौ जो पहले किसी अन्य ने शुरू की थी परन्तु 
वायुमहापुराण की कठिनाईयों के कारण उन्होने छोड़ दिया था । मै हिन्दी साहित्य सम्मेलन के इस संस्करण का 
अत्यन्त आभारी हँ । इस समय जितने भी वायुमहापुराण के संस्करण उपलब्ध हे, उन सभी ने इससे ही सहायता 
लीहै। 

स्तुत संस्करण में प्रारम्भ मेँ एक विस्तृत विषयसूची हिन्दी मेदी गई है । ग्रन्थ के अन्त में सम्पूर्ण 
वायुमहापुराण की श्लोकानुक्रमणिका सर्वप्रथम दी गई हे । 

यथासम्भव यथामति वायुमहापुराण की हिन्दी प्रस्तुत है जो शद्ध हौ हो-ेसा नहीं है । कोड भौ सर्वज्ञ 
नहीं है ।शरुटि होना स्वाभाविक है । विद्वानों से पार्थना हे कि तुटि का निर्देश अवश्य करे । पुराण एक सनातन 
परम्परा है । सभी के प्रयास से ही इसका संरक्षण हो सकता हं । 


९२ श्रीवायुमहापुराणे 


इस ग्रन्थ के सम्पादन एवं हिन्दी करने मे जो कुछ भी मेरी गति हो सकी है या मेँ ्कषप्तांशों को कुछ 
समञ्च सका हूं तो इसका सम्पूर्ण श्रेय मेरे पूज्य पिताजी डं सुधाकर मालवीय, पूर्वं विद्वान्‌, पुराण विभाग, 
काशिराज ट्ट, दुर्गं रामनगर, वाराणसी, को ही है । यह उन्ही का कृपाप्रसाद ह । उन्होने १९७०-७२ के मध्य 
कूर्म पुराण के सम्पादन मे जो सहयोग दिया था, उसका लाभ मुञ्चे वायुमहापुराण के सम्पादन एवं हिन्दी करने में 
पूर्णं रूप से प्राप्त हुआ है । उनसे आशीर्वाद की कामना हे । काशीपति बाबा विश्वनाथ उन्दं दीर्घायु करे ओर इसी 
प्रकार पुराण सम्पादन मे मेरी सहायता करते रहे । 


मेरे पुत्र चिरञ्जीव शिवांश मालवीय एवं चिरञ्जीव अचिन्त्य मालवीय ने पफ संशोधन ओर कम्प्यूटर कार्य 
मे अत्यन्त सहायता की है । मेरी पुत्री सुश्री दिव्यांशी मालवीय, एम.एस.सी., ने मुञ्चे मानसिक रूप से अत्यन्त 
उत्साह प्रदान किया है । इनकी माता श्रीमती अञ्जली मालवीय, उन्लु.एच.स्मिथ मेमोरियल स्कूल में आंग्लभाषा 
“ विभाग की अध्यक्ष है । इन्होने इस पुराण सम्पादन के समय में ही मेरी जो दुर्घटना अप्रैल २०२३ में हो गई थी, 
उस समय अत्यन्त सेवा की थी । स्कूल के कार्य की व्यस्तता एवं छात्रौ को अध्ययन में सहयोग प्रदान करते हूए 
मानसिक संतुलन न खोते हुए गृह कार्य भी देखती रहीं । भगवान्‌ आशुतोष एवं भगवती अम्बा पार्वती इनका 
अभ्युदय करे तथा धैर्य एवं सद्विवेकं प्रदान करे । | 


इस ग्रन्थ के प्रकाशक चौखम्बा संस्कृत सीरीज आफिस के भ्र्ठी श्रीब्रजमोहनदासजी गुप्त एवं श्रीकमलेश 
कुमारजी गुप्त को अत्यन्त धन्यवाद है । विशेष रूप से इस पुरातन संस्था के भविष्य श्रीसचिन कुमारजी गुप्त एवं 
श्री कौशिकजी गुप्त को आशीर्वाद हे । 


भवानीशङ्करौ वन्दे श्रद्धाविश्चासरूपिणौ । याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तः स्थमीश्चरम्‌ । 


श्रद्धा एवं विश्वास रूप वाले भवानी एवं शङ्कर की मै वन्दना करता हूं, जिनके बिना सिद्धजन भी अपने 
अन्तरात्मा मेँ स्थित ईश्वर को नहीं देख सकते । 


विद्रद्वशंवद 
चित्तरंजन मालवीय 


श्रीमद्वायुमहापुराणस्य विषयानुक्रमणिका 


अण विषयाः 


पूर्््धम्‌ 


९. प्रक्रियापादः 


१. अनुक्रमणिकाकथनम्‌ 
२. द्रादशवार्धिकसत्रनिरूपणम्‌ 
३-६. सृष्टिप्रकरणम्‌ 


२. उपोद्घातपादः 


७. प्रतिसन्धिकीर्तनम्‌ 

८. चतुराश्रमविभागः 

९. देवादिसृष्टिवर्णनम्‌ 
१०. मन्वन्तरादिवर्णनम्‌ 
९९. पाशुपतयोगः 

९२. योगोपसर्गाः 

९१३. योगैश्र्याणि 

१४- १५. पाशुपतयोगः 
१६. शौचाचारलक्षणम्‌ 
१७. परमाश्रमप्राप्तिकथनम्‌ 
१८. यतिप्रायश्चित्तविधिः 
१९. अरिष्टानि 

९०. ओङ्कारप्राप्तिलक्षणम्‌ 
२१. कल्पनिरूपणम्‌ 

२२. कल्पसंख्यानिरूपणम्‌ 
२३. माहेश्चरावतारयोगः 
२४. शार्व्वस्तवः 

२५. मधुकैट भोत्पत्तिविनाशवर्णनम्‌ 
२६. स्वरोत्पत्तिः 

२७. महादेवतनुवणनम्‌ 
२८. ऋषिवंशवर्णनम्‌ 

२९. अग्निवंशवर्णनम्‌ 
३०. दक्षशापवर्णनम्‌ 

३९. देववंशवर्णनम्‌ 


पृष्ठाङ्काः 


६, 
१९ 


२३१ २७१३५१४० 


४७ 
५ 
७9 
८9 
८८ 
९४ 
९८ 
१०९,१९०५ 
९०७ 
९११० 
११९९ 
१९४ 
११९८ 
१२२ 
१३० 
१२३२ 
१५९ 
१६६ 
१७५ 
१८० 
९८६ 
१९० 
१९५ 
२२२ 


अ० विषयाः 

३२. युगधर्माः 

३३. स्वायम्भुववंशवर्णनम्‌ 
३४-३५. जम्बूद्रीपवर्णनम्‌ 


३६-३८.. पुरव्वदिचतुर्दिग्विभागस्थसरः 
२५३, २५६,२५९ 
३९. शैलस्थितविविधदेवालयकीर्तनम्‌ 


शौलादिकीर्तनम्‌ 


४०. देवकूटपर्व्वतमर्यादाकौर्तनम्‌ 
४९१. कंलासवर्णनम्‌ 

४२. देवनदीवण्निम्‌ 

४३-४४. केतुमालवर्णनम्‌ 
४५. भारतवर्षवर्णनम्‌ 

४६. किपुरुषादिवर्षवर्णनम्‌ 
४७. गङ्गावतारवर्णनम्‌ 

४८. जम्बद्रीपान्तर्व्िद्रीपवणनम्‌ 
४९. प्लक्षद्रीपादिवर्णनम्‌ 

५० -५१. ज्योतिष्यचारः 

५२. भ्रुवचर्या 

५३. ज्योतिः सान्निवेशः 

५४. नीलकण्ठस्तवः 

५५. लिदङ्गोद्धवस्तवः 

५६. पितृवर्णनम्‌ 

५७. यज्ञप्रवर्तनम्‌ 

५८. चतुर्युगाख्यानम्‌ 

५९. ऋषिलक्षणम्‌ 

६०. महास्थानतीर्थवर्णनम्‌ 
६९. प्रजापतिवंशानुकीर्तनम्‌ 


उत्तरार्द्धम्‌ 


९. पृथिवीदोहनम्‌ 
२. पृथुवंशानुकीर्तनम्‌ 
३. वैवस्वतसर्गवर्णनम्‌ 


पृष्ठाङ्काः 


२२८ 
२३४ 
२४०,२४९ 


२६५ 
२७९ 
२७४ 
२८ १ 
२८८,२९ २ 
२९४ 
३०५ 
३०९ 
२९६ 
३२० 
३२६१२३५४ 
२६१९ 
३७० 
३८१ 
३९२ 
३९९ 
०८ 
४२० 
४३२ 
४६३ 
४५९ 


३६९ 
४८७ 
४९३ 


९४ 
अ० विषयाः 
३. अनुषङ्गपादः 


४. प्रजापतिवशानुकीर्तनम्‌ 


५-८. काश्यपीयप्रजासर्गः ५१ २,५२७,५४०,५४४ 


९. ऋषिवशानुकीर्तनम्‌ 
९०. श्राद्धप्राक्रियारम्भः 
९९-१६. श्राद्धकल्पः 


९७. श्राद्धकल्पे ब्राह्मणपरीक्षा 
९८. श्राद्धकल्पे दानफलम्‌ 
९९. तिथिविशेषे श्राद्धफलम्‌ 
२०. नक्षत्रविशेषे श्राद्धफल 


२९. भिन्नकालिकतुप्तिसाधनद्रव्यविशेष- 


गयाश्राद्धादिफलकीर्तनम्‌ 
२२. वरुणवशवर्णनम्‌ 
२३. वैवस्वतमनोः सृष्टिकथनम्‌ 


२४. वैवस्वतमनुवंशप्रसङ्धे गान्धर््वमूरच्छना - 


लक्षणकथनम्‌ 
२५. गीतालङ्कारनिर्देशः 
२६- २७. वैवस्वतमनुवंशवर्णनम्‌ 


श्रीवायुमहापुराणे 


॥ इति श्रीमद्वायुमहापुराणविषयानुक्रमणिका ॥ 


पृष्ठाङ्काः | अ० विषयाः पृष्ठाङ्काः 

२८. सोमोत्पत्तिः ७९८ 

४९७ | २९. चन्द्रवंशकीर्तनम्‌ ७२३ 

३०. रजियुद्धवर्णनम्‌ ७३४ 

५७६ |२९. चनद्रवंशकीर्तनम्‌ ७४४ 

८ | ५ कार्तवीयर्जनोत्पत्तिविवरणम्‌ ७५५ 
५९३,६०२४,६०८, | ३३. ज्यामधवृत्ान्तकथनम्‌ ७६९ 
६९५,६२०,६३२ | ३४. विष्णावशवर्णनम्‌ 198६ 
= ९ शम्भुस्तवकीर्तनम्‌ ७८९ 

3 | विष्णुमाहात्म्यकीर्तनम्‌ ८०६ 

६ |<; तुर्वस्वादिपुरुवंशवर्णनम्‌ ८१८ 

६५९ | ४. उपसंहारपादः 

३८. सप्तमन्वादिचतुर्दशमनुपर्यन्तानां विवरणम्‌ ८५७ 

४ ९ | ३९. महर्लोकादिशिवपुरपरय्यन्तविवरणम्‌ ८७९ 

९७२ |४०-४९. प्रलयादिपुनःसृष्टिविवरणम्‌ ९१९,९२३ 

९८० |४२. व्याससंशयापनोदनम्‌ ९३० 

^ |^ गयामाहात्म्यम्‌ ९४०,९४५,९५४६, 

ध ९६०,९६९,९७५, 

९८ २,९९९ 

६९४,७१९५ 


ूवदध 
१. प्रक्रियापाद 


. वायुपुराण की अनुक्रमणिका 

, बारह वर्षो तक चलने वाले यज्ञ 
का निरूपण 
३. प्रजापति की सृष्टि का वर्णन 
४. प्राचीन ऋषियों की विचित्र सृष्टि 

का वर्णन 

५. सृष्टिप्रकरण 
६. सूष्टिप्रकरण 

२. उपोदघातपाद 
७. कल्पो की प्रतिसन्धि का वर्णन 
८. चतुराश्रम विभाग वर्णन 
९. देव आदि की सृष्टि का वर्णन 
१०. मन्वन्तरों का वर्णन 
११. पाशुपतयोग निरूपण , 
१२. योगोपसर्ग कथन ` 
१३. योगेशर्य निरूपण 
१४. पाशुपतयोग निरूपण 
१५. पाशुपतयोग निरूपण 
१६. शौचाचार लक्षण निरूपण 
१७. परमाश्रम विधि कथन 
१८. यति प्रायश्चित्त विधिकथन 
१९. अरिष्ट निरूपण 
२०. ओद्धारप्राप्ति लक्षण निरूपण 
२९१. कल्प निरूपण 
२२. कल्पसंख्यानिरूपण 
२३. माहेश्वरावतारयोग 


~<) 2 


१०१ 
९०५ 
१०७ 
९६.९ 
११९ 
१९१४ 
११८ 
१२३ 
१२३० 
१२२ 


. शर्वस्तव 

. मधुकैटभोत्पत्तिविनाश वर्णन 
. स्वरोत्पत्ति निरूपण 

. महादेव के शरीर का वर्णन 
. ऋषिवंश कीर्तन 

. अग्निवंश वर्णन 

. दक्षशाप वर्णन 

. देववंश वर्णन 

. युगधर्मं 

, स्वायम्भुव वंश वर्णन 

. जम्बुद्रीप वर्णन 

. जम्बुद्रीप वर्णन 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. भुवनविन्यास 

. ग्रह एवं नक्षत्र का भ्रमण 
. ग्रह एवं नक्षतरो का भ्रमण 
. ग्रह एवं नक्षत्रो का भ्रमण 


१५१ 
१६६ 
१७५ 
१८० 
१८६ 
१९० 
१९५ 
२९९ 
२२८ 
२२३४ 
२४० 
२४९ 
२५३ 
२५६ 
२५४९ 
२६५ 
२७१ 
२७४ 
२८१ 
२८८ 
स 
२९४ 
२०५ 
२३०९ 
२१६ 
२३२० 
३२३६ 
२५४ 
२६१ 


९६ श्रीवायुमहापुराणे 


५३. ज्योति सन्निवेश ३७० | २१. गया श्राद्ध का फल ६६१ 
५४. नीलकण्ठ की स्तुति ३८९ | २२. वरुणवंश वर्णन ६७२ 
५५. लिङ्गोद्धवस्तव ३९२ | २३. वैवस्वतमनुवंश वर्णन ६८० 
५६. पितरो का वर्णन २३९९ | २४. गन्धर्वो की मूर्च्छना । ६८३ 
५७. यज्ञ वर्णन ४०८ | २५. गीतालङ्कार वर्णन ६८९ 
५८. चतुर्युग वर्णन ४२० | २६. वैवस्वतमनुवंश वर्णन ६९४ 
५९. ऋषियों के लक्षण ४३२ | २७. मैथिलवंश वर्णन ७९५ 
६०. महास्थानतीर्थवर्णन ४४३ | २८. चन्द्रमा का जन्म वृत्तान्त ७१८ 
६१. प्रजापति के वंश का वर्णन ४५१ | २९. चन्द्रवंश का वर्णन ७२३ 
उत्तरार्द्‌ ३०. रजियुद्धवर्णन ७३४ 
१. पृथिवी का दोहन व| २९. ययातिप्रसव कीर्तन +; 
२. पृथुके वंश का वर्णन ४८७ | ३२. कार्तवीयर्जनत्पतति वर्णन 9 
३. वैवश्वत मन्वन्तर की सृष्टि का वर्णन ४९३ | २३. ज्वामय तान्त वर्णन + 
३, उर ३४. ( वर्णन स ७६६ 
षा प्र 
४. प्रजापति के वंश का वर्णन ४९७ ९ , विष्णमाहात्म्य वर्णन ध 
, कश्यप ऋषि की प्रजा का वर्णन पतरौ का वंशवर्णन 
६ . कश्यप की प्रजा सृष्टि का वर्णन ५ ध . ७ दु ा 
७. कश्यप की सन्ततियों की सृष्टि + 

व ८. मन्वन्तरं का वर्णन ८५७ 

८. कश्यप ऋषि की प्रजा सृष्टि ५४४ | ३९. भूर्लोक आदि कौ व्यवस्था एवं 
९. ऋषि वंश का वर्णन ५७६ शिवपुर का वर्णन - 
१०. श्राद्ध की प्रक्रिया ९.८९ || 49. प्रतिसर्ग वर्णन ९१९१ 
१९. श्राद्ध कल्प ५९३ | ४९. सृष्ट वर्णन ६ 
१२. श्राद्ध कल्प तन् । ^ व्यासजी की सन्देह निवृत्ति का वर्णन ९३० 
१३. श्राद्ध कल्प ६०८ | ४३. गया माहात्म्य वर्णन ९४० 
१४. श्राद्ध कल्प ६१५ | ४४. गया माहात्म्य वर्णन ९४५ 
१५. श्राद्ध कल्प में तीर्थयात्रा 1 ४ 
१६. श्रद्ध कल्प ६३२ | ४६. गया माहात्म्य वर्णन ९६० 
१७. श्रद्ध कल्प ६४० | ४७. गया माहात्म्य वर्णन ९६९ 
१८. श्राद्ध कल्प में दान का फल ५० | ध 
१९. विशेष तिथि में श्राद्ध काफल १ ६ र 
५०. गया माहात्म्य वर्णन ९९१ 


२०. विशेष नक्षत्रों मे श्राद्ध का फल ६५९ 


नैः नैः नैः 


शओ्रीवायुमहापुराणम्‌ 


२4 च. 


मं सर्वशाख्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्पृतम्‌ । 
भ न्ट -- वायुपुराण १.५४ 


| ब्रह्म धा ने सभी शाख मे पुराण को रचा । 


न 


ॐ तत्सदूब्रह्मणे नमः 


श्रीमद्कृष्णद्वेपायनमुनिग्रणीतम्‌ 
श्रीवायुमहापुराणम्‌ 
तत्र प्रक्रियापादे 


प्रथमोऽध्यायः 
वायुपुराणानुक्रमणिका 


मङ्गलाचरणम्‌ 
नारायणं नमस्कृत्य नरद्चैव नरोत्तमम्‌ । देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥ 
जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहदयनन्दनो व्यासः । 
यस्यास्यकमलगलितं वाड्मयममृतं जगत्‌ पिबति ॥ 
प्रपद्ये देवमीशानं शाश्वतं ध्रुवमव्ययम्‌ । महादेवं महात्मानं सर्वस्य जगतः पतिम्‌ ॥ १९ ॥ 
बरह्माणं लोककर्तारं सर्वज्ञमपराजितम्‌ । प्रभुं भूतभविष्यस्य साम्प्रतस्य च सत्यतिम्‌॥ २ ॥ 
~ 


प्रथम अध्याय 
परक्रियापाद में वायुपुराण की अनुक्रमणिका 


नर (अर्जुन) एवं नारायण (श्रीकृष्ण) जो मनुष्यो मँ उत्तम है, देवी सरस्वती ओर व्यास (परंपरा मेँ आए 
हृए सभी व्यासं) को नमस्कार करके मे (कृष्णद्वैपायन व्यास) वायु पुराण का आख्यान कहता हू जिससे सारे संसार 
को जय हो । जिनके मुखरूपी कमल से प्राप्त समस्त वाङ्मयरूप अमृत का यह जगत्‌ पान करता है उन पराशर 
के पुत्र एवं माता सत्यवती के हदय को आनन्द देने वाले व्यास को मैँ नमस्कार करता हू, उनकी जय हो । 

# सरला # 

प्राणस्वरूपो यद्‌ वायुं चेतनेत्यभिधीयते । शब्दस्यर्शगुणान्वितं तं देवं प्रणमाम्यहम्‌ ॥ १ ॥ 

समस्त संसार के पालक महादेव ईशान देवता जो अव्यय, ध्रुव एवं शाश्वत है, एेसे महात्मा महादेव के 
शरण में मेँ कृष्णद्वैपायन व्यास हूं । समस्त संसार के कर्ता ब्रहम, सर्वज्ञ एवं अपराजित, भूत एवं भविष्य तथा 
वर्तमान के प्रभु जो अच्छे पालक है मै उनकी शरण लेता हूं ॥ १-२ ॥ 


४ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


ज्ञानमप्रतिमं यस्य वैराग्यं च जगत्यतेः । देश्वर्यञ्चैव धर्मश्च सह सिद्धिचतुष्टयः ॥ २ ॥ 
य इमान्‌ पश्यते भावान्नित्यं सदसदात्मकान्‌ । आविशन्ति पुनस्तं वै क्रियाभावार्थमीश्वरम्‌ ॥ ४ ॥ 
लोककृल्लोकतत््ज्ञो योगमास्थाय तत्त्ववित्‌ । असृजत्‌ सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ॥ ५॥ 
तमजं 'विश्वकमणिं चित्यति लोकसाक्षिणम्‌ । पुराणाख्यानजिज्ञासुर्रजामि शरणं प्रभुम्‌ ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मवायुमहेनदरभ्यो नमस्कृत्य समाहितः । ऋषीणाञ्च वरिष्ठाय वसिष्ठाय महात्मने ॥ ७ ॥ 
तन्गपत्रे चातियशसे जातुकर्णाय चर्षये । वसिष्ठाय च शुचये कृष्णद्वैपायनाय _ च ॥ ८ ॥ 
पुराणं सम्प्रवक्ष्यामि ब्रह्मोक्तं॑ वेदसम्मितम्‌ । धर्मर्थन्यायसंयुक्तैरागमैः सुविभूषितम्‌ ॥ ९ ॥ 
असीमकृष्णे विक्रान्ते राजन्येऽनुपमत्विषि । प्रशासतीमां धर्मेण भूमिं भूमिपसत्तमे ॥ ९० ॥ 
ऋषयः संशितात्मानः सत्यव्रतपरायणाः । ऋजवो नष्टरजसः शान्ता दान्ता जितेद्धियाः ॥ ९९॥ 
धर्मक्षेत्रे कुरुकषत्र दीर्घसत्रं तु ईजिरे । नद्यास्तीरे दृषद्वत्याः पुण्यायाः शुचिरोधसः ॥ 


दीक्षितास्ते यथाशास्त्रं नैमिषारण्यगोचराः ॥ ९२॥ 
षटं तान्‌ स महाबुद्धिः सूतः पौराणिकोकत्तमः। लोमानि हर्षयाञ्चक्रे श्रोतृणां यत्‌ सुभाषितैः ॥ 
कर्मणा प्रथितस्तेन लोकेऽस्मिंल्लोमहर्षणः ॥ ९३ ॥ 


` 

जिन जगत्‌ का पालन करने वाले विष्णु का ज्ञान ओर वैराग्य अद्वितीय हे, जिनका पूजन धर्म, अर्थ एवं 
काम आदि चार पुरुषार्थो को एेशर्य के साथ प्रदान करने वाला है, उन विष्णु की शरण मेमैहूं॥३॥ 

सत्‌ एवं असत्‌ भावं को जो नित्य ही देखते रहते हे ओर हमारे कर्म के भाव की सिद्धि के लिए जो इश्वर 
मञ्च मे प्रविष्ट है उनकी शरण में मे हूं । ज स्थावर-जंगमादि सभौ भूतो के सृष्टिकर्ता, लोक-सृजनकर्ता ओर लोकों 
कै तत्व को जानने वाले, योग मे स्थित होकर जो तत्त्ववित्‌ ब्रह्मा है उनकी शरण में मेँ हू ॥ ४-५॥ 

विश्च का सृजन करने वाले उन ब्रह्मा का जो चैतन्य रूप से हमारे हृदय मं विद्यमान रह कर इन लोकों 
के साक्षी है, मै पुराण रूप इतिहास को जानने की इच्छा से उन ब्रह्मा कौ शरण मे हूं । सावधान मन से ब्रहम, 
वायु एवं महेन्द्र को नमस्कार करके ऋषियों मे श्रेष्ठतम महात्मा वसिष्ठ को नमस्कार कर मै इस वायुपुराण को 
कहता हू । उन वसिष्ठ के दौहत्य अर्थात्‌ नाती, यशस्वी, परम कीर्तिमान जातूकर्णं ऋषि को प्रणाम करके उत्तम 
पुण्यात्मा कृष्णद्वैपायन को नमस्कार कर मै इस वायुपुराण को कहता हूं । वेद सम्मत ब्रह्मा के द्वारा कहे गए धर्म 
अर्थ, न्याय व आगम शाख से संयुक्तरूप से विभूषित वायुपुराण को भँ कहता हू ॥ ६-९ ॥ 

पराचीन काल में जब नरपतिश्र्ठ, पराक्रमी, कान्तिमान्‌ महाराज असीमकृष्ण इस पृथ्वी का धर्मपूर्वक 
पालन कर रहे थे, उस समय पुण्यसलिला दृषद्वती नदी जिसके तट अत्यन्त पवित्र है, उस धर्ष कुरुक्षेत्र मे सरल 
एवं शान्त, संयमित (अपनी इच्छाओं का शमन करने वाले), इन्द्र्यो को जीतने वाले रजोगुण रहित स्थिर बुद्धि 
वाते सत्यव्रत मे परायण ऋषियों ने एक महान यज्ञ किया । शाख की विधि में दीक्षित उन नैमिषारण्य मेँ वास 
करने वाले ऋषियों कँ द्वारा वह यज्ञ सम्पन्न कराया जा रहा था । वँ पर अत्यन्त बुद्धिमान, पुराणो के उत्तम 
जानकार सूत जी उन ऋषियों का दर्शन कएने के लिए वहां आए । उनके वचनों को सुनने के बाद श्रोता आनन्द्‌ 
से रोमाञ्चित हो जाते थे । अतः उनके इस रोमाञ्चित कर देने के कर्म के कारण उन सूतजी का नाम इस लोक मे 
लोमहर्षण प्रसिद्ध हुआ ॥ १०-९२ ॥ 


षे 


~~ ^> ~+ (+ "~~~ ¬ ¬ 


पूवद | प्रथमोऽध्यायः ५ 


तपःश्रुताचारनिधेरवेदव्यासस्य धीमतः । शिष्यो बभूव मेधावी त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ ९४ ॥ 
पुराणवेदो हयखिलो यस्मिन्‌ सम्यक्‌ प्रतिष्ठितः । भारती चैव विपुला महाभारतवर्धिनी ॥ ९५ ॥ 
धर्मर्थकाममोक्ार्थाः कथा यस्मिन्‌ प्रतिष्ठिताः। सूक्ताः सुपरिभाषाश्च भूमावोषधयो यथा ॥ १६ ॥ 
स तान्‌ न्यायेन सुधियो न्यायविन्मुनिपुङ्कवान्‌ । अभिगम्योपसंसृत्य नमस्कृत्य कृताञ्जलिः ॥ 

तोषयामास मेधावी प्रणिपातेन तानृषीन्‌ ॥ १७ ॥ 
ते चापि सत्रिणः प्रीताः ससदस्या महौजसः । तस्मै साम च पूजाञ्च यथावत्‌ प्रतिपेदिरे ॥ १८ ॥ 
अथ तेषां पुराणस्य शुश्रुषा समपद्यत । दृष्ट्वा तमतिविश्वस्तं विद्वासं लोमहर्षणम्‌ ॥ १९ ॥ 
तस्मिन्‌ सत्रे गृहपतिः सर्वशास्त्रवि्ारदः । इङ्धितैभावमालक्षय तेषां सूतमचोदयत्‌ ॥ २० ॥ 
त्वया सूत ॒महाबुद्धिर्भगवान्‌ ब्रह्मवित्तमः । इतिहासपुराणार्थ व्यासः सम्यगुपासितः ॥ 

दुदोह वै मतिं तस्य त्वं पुराणाश्रयां कथाम्‌ ॥ २१॥ 
एषाञ्च ऋषिमुख्यानां पुराणं प्रति धीमताम्‌ । शुश्रुषास्ति महाबुद्धे तच्छावयितुमर्हसि ॥ २२ ॥ 
सर्वे हीमे महात्मानो नानागोत्राः समागताः। स्वान्‌ स्वान्‌ वंशान्‌ पुराणैस्तु श्ृणुयुरब्रह्मवादिनः ॥ २३ ॥ 
सपुत्रान्‌ दीर्धसत्रेऽस्मिञ्प्रावयेथा मुनीनथ । दीक्षिष्यमाणैरस्माभिस्तेन प्रागसि संस्मृतः ॥ २४ ॥ 


वे लोमहर्षण तपस्या, विद्या एवं सदाचार के निधान श्रीवेदव्यास के प्रधान एवं मेधावी शिष्य थे जो तीनों 
लोकों मे विख्यात थे ॥ १४ ॥ 

समस्त पुराण, वेदो तथा महाभारत को पल्लवित करने वालों मेँ शक्तिरूप सरस्वती वाणी उनमे प्रतिष्ठित 
थी । उनमें धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्ष पुरुषार्थ चतुष्टय को प्राप्त कराने वाली कथा विद्यमान थी ॥ १५-१६ ॥ 

जिस प्रकार समस्त पृथिवी मे ओषधियाँ व्याप्त है, उसी प्रकार उन सूतजी में धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्ष 
की कथाएँ तथा सूक्तियां ओर सुन्दर परिभाषां उनकी मेधा में विद्यमान थीं ॥ १७ ॥ 

नीतियों के ज्ञाता एवं मेधावी सूतजी आदर पूर्वक मुनिवरो के पास पहुचे ओर उन सभी को नियम से हाथ 
जोड़ कर प्रणाम निवेदित किया । उन्होने उन ऋषियों को अपनी नप्रता भरे व्यवहार से सन्तुष्ट किया ॥ १८ ॥ 

यज्ञ मेँ रत वे परम तेजस्वी मुनिगण बाकी सभी सहयोगियों के साथ बहुत प्रसन्न हुए ओर उन श्रीसूतजी 
की यथायोग्य प्रशंसा एवं पूजन करने लगे । उस समय मुनियों के मन में सूतजी से पुराणों के व्याख्यान सुनने 
की इच्छा प्रकट हुई । उस यज्ञ के यजमान सभी शास्त्र के जानकार थे । उन्होने उन ऋषियों क द्रा पुराणों को 
सुनने की इच्छा के मनोभावं को समञ्चकर अत्यन्त विश्वस्त एवं परम विद्वान्‌ लोमहर्षण (्रीसूतजी) से कहा-- 
हे सूतजी ! आपने ब्रह्मज्ञ, वरिष्ठ एवं मेधावी श्रीव्यासजी की इतिहास ओर पुरागो के ज्ञानप्राप्ति के निमित्त महती 
उपासना की है ओर उनकी कृपा से आपने पुराणों के सार का ज्ञान प्राप्त कर छिया हे ॥ १९-२१ ॥ 

हे महानद्धि श्रीसूतजी ! इन सभी ऋषियों को पुराणों की कथा श्रवण करने की बहुत इच्छा है अतः आप 
सभी को कथा सुनाइये । यह इस यज्ञ मे आए हुए सभी ऋषिगण विभिन्न गोत्र के हँ । इन ब्रह्मवादो को अपने- 
अपने वंशो के अनुसार पुराणों का आख्यान सुनने दे । इस महान्‌ यज्ञ मे पुत्रो समेत आये हुए इन सभी मुनिगणों 
को पुराण की कथाएँ सुनाइये । इसी उदेश्य से हम लोगों ने यज्ञ की दीक्षा लेने के पूर्वं आपका स्मरण किया है। 


६ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


इति सबन्नोदितः सूतस्तैरेव मुनिभिः पुरा । पुराणार्थं पुराणज्ञैः सत्यत्रतपरायणैः ॥ २५ ॥ 
स्वधर्म एष सूतस्य सद्धिर्दृष्टः पुरातनैः । देवतानामृषीणाञ्च राज्ञाञ्चामिततेजसाम्‌ ॥ २६ ॥ 
वंशानां धारणं कार्य श्रुतानाञ्च महात्मनाम्‌ । इतिहासपुराणेषु दिष्टा ये ब्रह्मवादिभिः ॥ २७ ॥ 
न हि वेदेष्वधीकारः कश्चित्‌ सूतस्य दृश्यते । वैन्यस्य हि पृथोरयज्ञ वर्तमाने महात्मनः ॥ 


सुत्यायामभवत्‌ सूतः प्रथमं वण्विकृतः ॥ २८ ॥ 
एिनेण हविषा तत्र॒ हविः पृक्तं वृहस्पतेः । जुहावेन्द्राय देवाय ततः सूतो व्यजायत ॥ 
प्रमादात्त्र सञ्जज्ञे प्रायश्चित्तञ्च कर्मसु ॥ २९॥ 


शिष्यहव्येन यत्‌ पृक्तमभिभूतं गुरोर्हविः । अधरोत्तरचारेण जज्ञे तद्वण्वैकृतः ॥ ३० ॥ 
यच्च क्षत्रात्‌ समभवदब्राह्मणाऽ वरयोनितः । ततः पूर्वेण साधर््यतुल्यधर्मा प्रकीर्तितः ॥ ३९ ॥ 
मध्यमो ह्येष सूतस्य धर्मः क्षत्रोपजीवनम्‌ । रथनागाश्वचरितं जघन्यञ्च चिकित्सितम्‌ ॥ २२ ॥ 
तत्‌ स्वधर्ममहं पृष्टो भवद्धि्बह्मवादिभिः। कस्मात्‌ सम्यङ न वित्रूयां पुराणमृषिपूजितम्‌ ॥ ३३ ॥ 
पितृणां मानसी कन्या वासवी समपद्यत । अपध्याता च पितुभिर्मत्स्ययोनौ बभूव सा ॥ ३४ ॥ 
अरणीव हुताशस्य मिमित्तं यस्य जन्मनः । तस्यां जातो महायोगी व्यासो वेदविदां वरः ॥ ३५ ॥ 


सभी ऋषियों तथा यज्ञ के यजमान गृहपति की इच्छा जानकर लोमहर्षण श्रीसूतजी ने नम्रता भरी वाणी से 
न्यायोचित कल्याणकारी वचन कहे ॥ २२-२४ ॥ 

श्रीसूत जी ने कहा- हे ऋषिगणों ! आप सभी लोग स्वयं पुराणों क ज्ञाता है ओर सत्यव्रत का पालन 
करते है । इसके उपरान्त भी आप लोगों ने जो मुस पुराण कथा सुनाने की इच्छा की है उससे मे परम पुनीत 
हुआ हँ ओर यह हमारे ऊपर आपका परम अनुग्रह है । प्राचीन सत्पुरुषो ने सूत का यही धर्म बताया हे कि वह 
इतिहास-पुराणों मे विद्वानों द्वारा बताये हुए देवताओं, ऋषियों तथा अतुल तेजस्वी राजाओं की वंशावली तथा 
महात्माओं की सुनी बातों को धारण करे ॥ २५-२७ ॥ 

वेदों मे सूतो का कोई अधिकार नहीं कहा गया ह । महात्मा वेन के पुत्र (पृथु) के यज्ञ के अवसर पर 
सर्वप्रथम यज्ञ की ओषधियों के कूटने के समय वर्णसंकर सूत की उत्पत्ति हई । इन्द्र को यज्ञ मेँ दिये जाने वाले 
द्रव्य के साथ बृहस्पति को दिया जाने वाला द्रव्य मिश्रित हो गया ओर उसी की आहुति इन्द्रदेव को भूलवश दे 
दी गयी इसी कारण से सूत उत्पन्न हुआ ओर कार्यो मे प्रायश्चित्त करने का विधान भी आया ॥ २८-२९ ॥ 

शिष्य के हविष्य के साथ मिलने से गुरु के हविष्य का अनादर हुआ, अतः नीच का उच्च मे मिल जाने 
से वर्णसंकर सूत की उत्पत्ति हई । अवर क्षत्रिय से ब्राह्मण योनि द्वारा उत्पन्न होने के कारण सूत साधर्म्य से उसी 
(क्षत्रिय) के तुल्य धर्मवाले कहलाये । सारथि का कर्म (अर्थात्‌ रथ, हाथी, घोड़ों इत्यादि के परिचालन का काम) 
सूत के लिए मध्यम एवं चिकित्सा करना जघन्य धर्म है । अतएव जब आप ब्रह्मवादियां ने मुञ्चसे अपने धर्म की 
बात पू है तो फिर मै ऋषिपूजित पुराण का अच्छी प्रकार से वर्णन क्यों नहीं करूंगा ? । पितरो की वासवी नामक 
एक मानसी कन्या हुई । पितरों के शाप के कारण वह मत्स्य योनि में उत्पन्न हई । जिस प्रकार काष्ठ से अग्नि 
का जन्म होता है, उसी प्रकार वेदज्ञो मे श्रेष्ठ महायोगी व्यास जी ने उस मत्स्य से जन्म ग्रहण किया ॥ ३०-३५॥ 


पूर्वं | प्रथमोऽध्यायः ७ 


तस्मै भगवते कृत्वा नमो व्यासाय वेधसे । पुरुषाय पुराणाय भृगुवाक्यप्रवक्तिनि ॥ 

मानुषच्छडारूपाय विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ ३६ ॥ 
जातमात्रञ्च यं वेद उपतस्थे ससड्प्रहः । धर्ममेव पुरस्कृत्य जातूकर्णदवाप तम्‌ ॥ ३७ ॥ 
मतिं मन्थानमाविध्य येनासौ श्रुतिसागरात्‌ । प्रकाशं जनितो लोके महाभारतचन्रमाः ॥ ३८ ॥ 
वेदद्ुमश्च यं प्राप्य सशाखः समपद्यत । भूमिकालगुणान्‌ प्राप्य बहुशाखो यथा द्रुमः ॥ ३९॥ 
तस्मादहमुपश्रुत्य पुराणं ब्रह्मवादिनः । सर्वज्ञात्सर्वविदेषु पूजितादीप्ततेजसः ॥ ४० ॥ 
पुराणं सम्प्रवक्ष्यामि यदुक्तं मातरिश्वना । पृष्टेन मुनिभिः पूर्वं ॒नैमिषीयेर्महात्मभिः ॥ ४९॥, 
महेश्वरः परोऽव्यक्तश्चतुर्बाहुश्चतुर्मुखः । अचिन्त्यश्चाप्रमेयश्च स्वयम्भूर्हेतुरीश्चरः ॥ ४२ ॥ 
अव्यक्तं कारणं यद्यन्नित्यं सदसदात्मकम्‌ । महदादिविशेषान्तं सृजतीति विनिश्चयः ॥ ४३ ॥ 
अण्डं हिरण्मयश्चैव बभूवाप्रतिमं ततः । अण्डस्यावरणञ्चाद्धिरपामपि च तेजसा ॥ ४४ ॥ 
वायुना तस्य नभसा नभो भूतादिना वृतम्‌ । भूतादिर्महता चैव अव्यक्तेनावृतो महान्‌ ॥ ४५ ॥ 
अतोऽत्र विश्वदेवानामृषीणाञ्चोपवर्णितम्‌ । नदीनां पर्वतानाञ्च प्रादुभविोऽत्र॒ शस्यते ॥ ४६ ॥ 
मन्वन्तराणां सर्वेषां कल्पानाञ्चोपवर्णनम्‌ । कर्तनं ब्रह्मक्षत्रस्य ब्रह्मजन्म च कौरत्यते ॥ ४७ ॥ 
अतो ब्रह्मणि स्रष्टृत्वं प्रजासर्गोपवर्णनम्‌ । अवस्थाश्चात्र कीर्त्यन्ते ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ॥ ४८ ॥ 


उन्हीं भृगु मुनि के वाक्यों का अनुसरण करने वाले ब्रह्मरूप, पुराणपुरुष, मनुष्य के कपट वेश मे सक्षात्‌ 
भगवान्‌ विष्णु श्री व्यासजी को नमस्कार करके भै आज आप लोगों को यह पुराण सुनाऊंगा । जिन व्यासदेव के 
जन्म ठेते ही अपने सभी अङ्ग एवं उपान सहित वेद स्वयं उपस्थित हो गए । उन व्यास देव ने धर्म को साक्षी 
करके जातूकर्ण्य से उन्हं पाया ओर अपनी बुद्धि रूपी मथानी से उस श्रुति रूपी समुद्र॒ को मथकर संसार मे 
महाभारत रूपी चन्द्रमा का प्रकाश उत्पन्न किया, जिसको पाकर वेदवृक्ष विभिन्न शाखाओं से उसी प्रकार सुशोभित 
हुआ जैसे भूमि, काल ओर गुणों को पाकर पेड़ मेँ अनेक टहनिरया निकलती हं ॥ ३६-३९ ॥ 

जिसको पूर्वकाल में नैमिषारण्य मे निवास करने वाले महात्मा मुनिं के पूछने पर वायुदेव ने वर्णित किया 
था, उन सर्वज्ञ, समस्त वेदो मे पूजित अपने देदीप्यमान तेज से समन्वित ब्रह्मवादी से पुराण सुनकर भँ आज आप 
लोगो को इस पुराण का श्रवण कराऊंगा । महेश्वर, पर, अव्यक्त, चतुर्बाहु, चतुर्मुख, अचिन्त्य, अप्रमेय, स्वयम्भू 
ईश्वर ही हेतु है, सत्‌-असत्रूप नित्य अव्यक्त कारण है । वे महत्‌ तत्त्व से लेकर विशेष-तत््व तक की सृष्टि करने 
वाले है, यह बात सुनिश्चित है ॥ ४०-४३ ॥ 

सबसे पहले अद्वितीय हिरण्मय अण्ड उत्पन्न हुआ । अण्ड जल से, जल तेज से, तेज वायु से, वायु 

आकाश से, आकाश भूतादि (मानसिक अहंकार) से, भूतादि महत्‌-तत््र से ओर महत्‌-तत्व अव्यक्त से आच्छादित 
था- सर्वप्रथम इसी का वर्णन है । इसके पश्चात्‌ यहां समस्त देवताओं तथा ऋषियों का वर्णन किया गया है । 
नदियों तथा पर्वतो की उत्पत्ति बतायी गयौ है ओर मन्वन्तरो तथा कल्पो का भीं वर्णन ह । ब्राह्मण ओर क्षत्रियो 
की कथा ओर ब्राह्मण जन्म बतलाया गया है ॥ ४४-४७ ॥ | 

फिर ब्रह्मा से सृष्टि के होने तथा प्रजा सर्गं की बात कही गई हे । अव्यक्त जन्म वाठ ब्रह्म की अवस्था, 


८ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


कल्पानां वत्सराश्चैव जगतः स्थापनन्तथा । शयनञ्च हरेरत्र परथिव्युद्धरणन्तथा ॥ ४९ ॥ 
सन्निवेशः पुरादीनां वर्णाश्रमविभागशः । वृक्षाणां गृहसंस्थानां सिद्धानाञ्च विनाशनम्‌ ॥ ५० ॥ 
योजनानां पथाञ्चैव सञ्चरो बहुविस्तरः । स्वर्गे स्थानविभागश्च मर्त्यानां भुविचारिणाम्‌ ॥ ५९ ॥ 
वृक्षाणामोषधीनाञ्च वीरुधाञ्च प्रकीर्तनम्‌ । वृक्षनारकिकौटत्वं मत््यनां परिकोर्तितम्‌ ॥ ५२ ॥ 
देवतानामृषीणाञ्च दे सृती परिकीर्तिते । अन्नादीनां तनूनाञ्च सर्जनन्त्यजनन्तथा ॥ ५३ ॥ 
प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम्‌ । अनन्तरञ्च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः ॥ ५४ ॥ 
अङ्गानि धर्मशास्त्रञ्च व्रतानि नियमास्तथा । पशूना पुरुषाणाञ्च सम्भवः परिकीर्तितः ॥ ५५ ॥ 
तथा निर्वचनं प्रोक्तं कल्पस्य च परिग्रहः । नव सर्गाः पुनः प्रोक्ता ब्रह्मणो बुद्धिपूर्वकाः ॥ ५६ ॥ 
त्रयोऽन्ये बुद्धिपूर्वास्तु ततो लोकानकल्पयत्‌ । ब्रह्मणोऽ वयवेभ्यश्च धर्मादीनां समुद्धवः ॥ ५७ ॥ 
ये द्वादश प्रसूयन्ते प्रजाः कल्पे पुनः पुनः । कल्पयोरन्तरं प्रोक्तं प्रतिसनिश्च यस्तयोः ॥ ५८ ॥ 
तमोमात्रावृतत्वाच्च ब्रह्मणोऽ धर्मसम्भवः । तथेव शतरूपायाः सम्भवश्च ततः परम्‌ ॥ ५९ ॥ 
प्रियत्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकूतयश्च ताः । कीर्त्यन्ते धूतपाप्मानो येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ ६० ॥ 
रुचेः प्रजापतेशचोदधर्वमाकूत्यां. मिथुनोद्धवः । प्रसूत्यामपि दक्षस्य कन्यानां प्रभवस्ततः ॥ ६९ ॥ 
दाक्षायणीषु चाप्युद्ूर्व श्रद्धाद्यासु महात्मनाम्‌ । धर्मस्य कोर्त्यते सर्गः सात््विकस्यसुखोदयः ॥ ६२ ॥ 
तथाऽधरम्मस्य हिसायां तामसोऽशुभलक्षणः । महेश्वरस्य सत्याञ्च प्रजासर्गः प्रकीर्तितः ॥ ६३ ॥ 


कल्पों के वर्षं तथा जगत्‌ की स्थापना कही गयी है । यह भगवान्‌ के शयन का तथा पृथ्वी का उद्धार करना, वर्ण 
ओर आश्रम के साथ-साथ पुर व नगर आदि की सन्निवेश स्थापना तथा उनके विभाग आदि की स्थापना, गृहो के 
वृक्ष तथा सिद्धियो का विनाश, मार्गो का विस्तार से वर्णन किया गया हे । पुण्यात्मा पुरुषों के स्वर्ग मेँ अलग स्थान, 
वृक्षो, ओषधियों ओर कताओं का यहो वर्णन किया गया है । मृत्यु के बाद पापी मनुष्यों का वृक्ष व नरकीय कीट 
होना तथा देवताओं ओर ऋषियों की दो प्रकार की गतियो का वर्णन है । अत्नादि शरीरो की सृष्टि तथा उसके 
विनाश का भी वर्णन है ॥ ४८-५३ ॥ 

प्रथमतया ब्रह्मा ने सभी शाखो मे पुराण को रचा । ब्रह्मा ने शास्त्र के प्रारम्भ में पुण्याहवाचन करके मुख 
से वेद, वेदाङ्ग ओर धर्मशास्त्र निकाले । व्रत-नियम, पशु एवं पुरुष की उत्पत्ति का वर्णन, कल्प के साथ उनकी 
व्याख्या, फिर ब्रह्मा के बुद्धिपूर्वक नव सर्ग, फिर तीन अन्य ८ सर्ग, नव लोकों की सृष्टि, फिर वे बारह 
धर्म जो बार-बार प्रजाकल्प में ब्रह्मा के अंगो से उत्पन्न होते हं बताये गये हे । दो कल्पों में परस्पर अन्तर तथा 
उनकी प्रतिसन्धि, तमोगुण से आच्छादित होने के कारण ब्रह्मा से अधर्म की उत्पत्ति वर्णित है । शतरूपा का जन्म, 
प्रियव्रत ओर उत्तानपाद तथा प्रसूति ओर आकूति, जिनसे सृष्टि का विस्तार हुआ--इसका भी वर्णन है । पुनः 
जिनके स्मरण से लोग पवित्र होते है एवं जिनमे लोक प्रतिष्ठित है, उनका वर्णन है ।। ५४-६० ॥ 

रुचि एवं प्रजापति इन दोनों कौ उत्पत्ति के बाद फिर आकूति से मैथुनात्मक सृष्टि का वर्णन, प्रसूति से 
दक्ष की कन्याओं की उत्पत्ति, श्राद्ध आदि में महात्माओं की उत्पत्ति तथा सा्त्िक धर्म की सुखमयी सृष्टि इत्यादि 
का वर्णन है ॥ ६१-६२ ॥ | | 

अधर्म की अशुभरूपा हिंसामयी तामसी सृष्टि का वर्णन किया गया ह । सती ओर महेश्वर की प्रजा-सृष्टि 


पद्ध | प्रथमोऽध्यायः ९ 


निरामयञ्च ब्रह्माणं तादृशं कोर्तितं पुनः। योगं योगनिधिः प्राह द्विजानां मुक्तिकाडिक्षणाम्‌ ॥ ६४ ॥ 
अवतारश्च रुद्रस्य महाभाग्यं तथैव च । त्रैवेदिकां कथाञ्चापि संवादः परमो महान्‌ ॥ ६५ ॥ 
ब्रह्मनारायणाभ्याञ्च यत्र स्तोत्रं प्रकीर्तितम्‌ । स्तुतस्ताभ्यां स देवेशस्तुतोष भगवान्‌ शिवः ॥ ६६ ॥ 
प्रादु भविोऽ थ रुद्रस्य ब्रह्मणोऽ द्धे महात्मनः । कोौत्त्यति नाम हेतुश्च यथाऽरोदीन्महामनाः ॥ ६७ ॥ 
रुद्रादीनि यथा ह्यष्टौ नामान्याप्नोत्‌ स्वयम्भुवः। यथा च तैव्यप्तमिदः त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ६८ ॥ 
भृग्वादीनामृषीणाञ्च प्रजासर्गोपवर्णनम्‌ । वसिष्ठस्य च ब्रह्पर्यत्र॒गोत्रानुकीर्तनम्‌ ॥ ६९ ॥ 
अग्नेः प्रजायाः सम्भूतिः स्वाहायां यत्र कीर्तिता । पितृणां दचप्रकाराणांस्वधायास्तदनन्तरम्‌ ॥ ७० ॥ 
पितृवशप्रसङ्गेन कीर्त्यते च महेश्वरात्‌ । दक्षस्य शापः सत्यर्थे भृग्वादीनाञ्च धीमताम्‌ ॥ ७९ ॥ 
प्रतिशापश्च रुद्रस्य दक्षाददृभुतकर्मणः । प्रतिषेधश्च वैरस्य कीर्त्यते यत्र विस्तरात्‌ ॥ ७२ ॥ 
तेषां नियोगो द्वीपेषु देशेषु च पृथक्‌ प्रथक्‌ । स्वायम्भुवस्य सर्गस्य ततश्चाप्यनुकीर्तनम्‌ ॥ ७३ ॥ 
उक्तो नाभेर्निसर्गश्च रजसश्च महात्मनः । द्वीपानां ससमुद्राणां पर्वतानाञ्च कीर्तनम्‌ ॥ ७४ ॥ 
वर्षणाञ्च नदीनाञ्च तद्धेदानाञ्च सर्वशः । द्वीपभेदसहस्राणामन्तर्भेदश्च सप्तसु ॥ ७५ ॥ 
विस्तरान्‌ मण्डकाच्चैव जम्बूद्रीपसमुद्रयोः । प्रमाणं योजनाग्रेण कीर्यते पर्वतिः सह ॥ ७६ ॥ 
हिमवान्‌ हेमकूटस्तु निषधो मेरुरेव च । नीलः श्वेतः शृङ्खवांश्च कोर्च्यन्ते वर्षपर्वताः ॥ ७७ ॥ 
तेषामन्तरविष्कम्भा उच्छायायामविस्तराः । कीर्त्यन्ते योजनाग्रेण ये च तत्र निवासिनः ॥ ७८ ॥ 


ओर निरामय ब्रह्म का भी वर्णन किया गया हे । मोक्षार्थी ब्राह्मणों के किए योगोश्चर ने योगत्रह्म का आख्यान दिया 
है एवं रुद्र के भाग्यशाली अवतार का भी वर्णन किया गया है । तीनों वेदों की कथा, ब्रह्मा ओर नारायण के बीच 
की वार्ता एवं वहो एक स्तोत्र भी उल्लिखित हे । इन दोनों की स्तुति से देवेश भगवान्‌ शिव परम सन्तुष्ट हुए ओर 
ब्रह्मा के शरीर में महात्मा रुद्र का आविर्भाव हुआ । महामना रुद्र के रुदन का कारण, उसका तथा रुद्र आदि आगो 
नाम स्वयंभू के क्यो पड़ इत्यादि विषयों का उल्लेख है ओर यह सचराचर जगत्‌ उनसे किस प्रकार ओतप्रोत है 
उसका कारण बताया गया ह ॥ ६३-६८ ॥ 

भृगु आदि ऋषियों के प्रजासर्गं का वर्णन है । ब्रह्मि वशिष्ठ के गोत्र का वर्णन किया गया हे तथा अग्नि 
का स्वाहा से प्रजासर्ग भी वर्णित है । पितृ-वंश के प्रसंग में पितरों के दो प्रकार, उसके बाद स्वधा का वर्णन किया 
गया है । महेश्वर का सती के लिए दक्ष तथा भृगु आदि को शाप देना एवं दक्ष का भी रुद्र को प्रतिशाप दने का 
वर्णन है । दोषारोपण, वैर का प्रतिषेध एवं मन्वन्तर के प्रसंग से काठ के ज्ञान का वर्णन हे ॥ ६९-७२ ॥ 

इसके बाद वे सब अलग-अलग किन-किन द्वीपो ओर देशों मे गए फिर स्वायंभुव सर्गं का वर्णन है । नाभि 
तथा महात्मा रजस का सर्ग, इसके साथ ही समुद्रो, द्वीपां ओर पर्वतों इत्यादि का वर्णन, वर्षो, नदियो तथा उन 
सबके भेद एवं सातों द्वीपां के सहस्रं भेदोपभेद वर्णित हँ ॥ ७३-७५ ॥ 

योजनमान से जम्बदरीप ओर समुद्र के विस्तार तथा उनके मण्डल तथा पर्वतो के साथ योजन-मान से 
उनका प्रमाण वर्णित है । हिमवान्‌, हेमकूट, निषध, मेरु, नील, शेत ओर शृङ्गवान्‌ ये वर्ष-पर्वत के नाम से सिद्ध 
है । इनका परिमाप तथा इनके बीच के विष्कम्भो का परिमाण भी योजन में दिया गया है । इनमें निवास करने वालं 


९० श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


भारतादीनि वर्षाणि नदीभिः पर्वतिस्तथा । भूतैश्चोपनिविष्टानि गतिमद्धिधुविस्तथा ॥ ७९ ॥ 
जम्बूद्रीपादयो द्वीपाः समुद्रैः सप्तभिर्वृताः । ततश्चाप्यम्मयी भूमिर्लोकालोकश्च कोक्त्यति ॥ ८० ॥ 
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी । भूरादयश्च कीर्त्यन्ते वरणैः प्रकृतैः सह ॥ ८९ ॥ 
सर्वञ्च तत्‌ प्रधानस्य परिमाणैकदेशिकम्‌ । सव्यासपरिमाणञ्च संक्षेपेणैव कोौत्त्यति ॥ ८२ ॥ 
सूर्यचन्द्रमसोश्चैव प्रथिव्याश्चाप्यशेषतः । प्रमाणं योजनाग्रेण सग्प्रतैरभिमानिभिः ॥ 

महेन्द्राद्याः सभाः पुण्या मानसोत्तरमूर्धनि ॥ ८३ ॥ 
अत ऊद्धर्वं गतिश्चोक्ता स्वर्गस्यालातचक्रवत्‌ । नागवीथ्यजवीथ्योश्च लक्षणं परिकौक्त्यति ॥ ८४ ॥ 
काष्ठयोतेखयोश्चैव मण्डलानाञ्च योजनैः । लोकालोकस्य सन्ध्याया अहमो विषुवतस्तथा ॥ ८५ ॥ 
लोकपालाः स्थिताश्वद्धर्वं कीर्त्यन्ते ये चतुर्दिशम्‌ । पितृणां देवतानां च पन्थानौ दक्षिणोत्तरौ ॥ ८६ ॥ 
गृहिणां न्यासिनाञ्ोक्तौ रजः सत्त्वसमाश्रयात्‌ । कोर्त्यते च पदं विष्णोर्धम्या यत्र धिष्ठिताः ॥ ८७ ॥ 
सूर्यचन्द्रमसोश्चारो ग्रहाणां ज्योतिषां तथा । कौत्त्यति ध्रुवसामर्थ्यत्‌ प्रजानां च शुभाशुभम्‌ ॥ ८८ ॥ 
ब्रह्मणा निर्मितः सौरः स्यन्दनोऽर्थवशात्‌ स्वयम्‌ । कीर्यते भगवान्‌ येन प्रसर्पति दिवि स्वयम्‌॥ ८९ ॥ 
स॒ रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्येतऋषिभिस्तथा । गन्धर्वरप्सरोभिश्च म्रामणीसर्पराक्षसैः ॥ ९० ॥ 
अपां सारमयस्येन्दोः कीर्त्यते च रथस्तथा । वृद्धिक्षयौ च सोमस्य कीर्यते सूर्यकारितौ ॥ ९९ ॥ 


का भी वर्णन किया गया है ॥ ७६-७८ ॥ 

भारत विभिन्न प्रकार के चल-अचल नदियों, पर्वतो तथा प्राणियों से भरा हे । जम्बद्रीप आदि द्रीपों के चारों 
ओर सात समुद्र है ओर जलमयी भूमि व लोकालोक का वर्णन किया गया है । भूः, भुवः आदि सात लोक तथा 
सप्तद्रीपमयी यह पृथ्वी अपने-अपने नैसर्गिक प्राकारो के साथ इस ब्रह्माण्ड के बीच स्थित हे ॥ ७९-८१ ॥ 

इनमे जो प्रधान हैँ उनका एकदेशिक परिमाण इनके व्यासं के प्रमाण के साथ संक्षेप मे वर्णित किया गया 
है । सूर्य, चन्द्रमा एवं पृथ्वी--इन तीनों का एतत्कालीन मान प्रमाण के साथ योजन मे परिमाण तथा मानस के 
उत्तरी दिशा मे शिखर पर महेन्द्र आदि की पुण्य सभाओं का वर्णन हे ॥ ८२-८३ ॥ 

आलातचक्र की भाति स्वर्ग की ऊद्धूर्वं गति का वर्णन किया गया है । नागवीथी तथा अजवीथी के लक्षणों 
का उल्लेख कर योजन में मण्डलं की काष्ठा ओर ठेखाओं का मान बताया गया है । लोकालोक, सन्ध्या, दिन 
ओर विषुवत्‌ का वर्णन भी किया गया है ओर पुनः चारो दिशाओं मे लोकपालों की स्थिति बताई गई है । पितरो 
ओर देवताओं के लिए दक्षिण एवं उत्तर मार्ग का विवरण प्रस्तुत हे ॥ ८४-८६ ॥ 

रजोगुण व सत्वगुण के माध्यम से गृहस्थो तथा संन्यासियों के कर्म का विवेचन ह । धर्म के निवास स्थान 
अर्थात्‌ श्रीविष्णु का धाम एवं सूर्य-चन्द्रमा तथा ग्रह-नक्षत्रो की चाल भी बतायी गयी है । ध्रुव की सामर्थ्य, प्रजाओं 
के शुभ-अशुभ की विवेचना तथा प्रयोजनवश ब्रह्मा द्राय निर्मित सूर्य के रथ का वर्णन किया गया है । स्वयं भगवान्‌ 
आकाश मेँ जिस रथ से विचरण करते है ओर जिस रथ पर देवता, ऋषि, गन्धर्व, अप्सरा, ग्रामणी, संप ओर 
राक्षस आदि सवारी करते है उस रथ का वर्णन है ॥ ८७-९० ॥ 

इसके साथ ही जल के देवता चन्द्रमा के रथ का भी वर्णन किया गया है । सूर्य के कारण चन्द्रमा कौ 


पूर्वि | प्रथमोऽध्यायः ११ 


सूर्यादीनां स्यन्दनानां ध्रुवादेव प्रकीर्तनम्‌ । कीत्यति शिशुमारश्च यस्य पुच्छे श्रुवः स्थितः ॥ ९२ ॥ 
तारारूपाणि सर्वाणि नक्षत्राणि ग्रहैः सह । निवासा यत्र कीर्च्यन्ते देवानां पुण्यकारिणाम्‌ ॥ ९२ ॥ 
सूर्यरश्िमसहस्रे च वर्बशीतोष्णनिः स्रवः । प्रविभागश्च रश्मीनां नामतः कर्मतोऽर्थतः ॥ ९४ ॥ 
परिमाणगती चोक्ते ग्रहाणां सूर्यसंश्रयात्‌ । यथा चाशु विषात्‌ प्राप्ता शम्भोः कण्ठस्यनीलता ॥ ९५ ॥ 
बरहमप्रसादितस्याशु विषादः शूलपाणिनः । स्तूयमानः सुरैर्विष्णुः स्तौति देवं महेश्वरम्‌ ॥ ९६ ॥ 
लिद्गोद्धवकथा पुण्या सर्वपापप्रणाशिनी । विश्वरूपात्‌ प्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतः ॥ ९७ ॥ 
पुरूरवस लस्य माहात्म्यानुप्रकीर्तनम्‌ । पितृणां द्विप्रकाराणां तर्पणं चामृतस्य वै ॥ ९८ ॥ 
ततः पर्वाणि कीर्त्यन्ते पर्वणाञ्चैव सन्धयः । स्वर्गलोकगतानां च प्राप्तानाञ्चाप्यधोगतिम्‌ ॥ 

पितृणां द्विप्रकाराणां श्रा्धेनानुग्रहो महान्‌ ॥ ९९ ॥ 
युगसंख्याप्रमाणं च कीर्त्यते च कृते युगे । त्रेतायुगे चापकषद्वर्तायाः संप्रवर्तनम्‌ ॥ १०० ॥ 
व्णानामाश्रमाणाञ्च संख्यान प्रवर्तनम्‌ । व्णानिामाश्रमाणाञ्च संस्थितिर्धर्मतस्तथा ॥ ९०९ ॥ 
यज्ञप्रवर्तनञ्चैव संवादो यत्र॒ कीर्त्यते । ऋषीणां वसुनां सार्धं वसोश्चाधः पुनर्गतिः ॥ ९०२ ॥ 
प्रनानां दुर्वचत्वं च स्वायम्भुवमृते मनुम्‌ । प्रशंसा तपसश्चोक्ता युगावस्थाश्च कृत्स्नशः ॥ 
द्वापरस्य कलेश्चात्र सङ्क्षेपेण प्रकीर्तनम्‌ ॥ ९०३॥ 


वृद्धि एवं क्षय की प्रवृत्ति का भी वर्णन हे । रुव के साथ सूर्य आदि के रथो का वर्णन है । शिशुमार नामक पुच्छल 
तारा जिसकी पछ में ध्रुव की स्थिति हे तथा ग्रहों के साथ तारा रूप समस्त नक्षत्रों का तथा उन्म पुण्यात्मा देवों 
के निवास का वर्णन ह ॥ ९१-९३ ॥ 

सूर्य की रश्मयो से वर्षा, शीत एवं धूप इत्यादि के निकलने का वर्णन है । नाम, कर्म तथा अर्थ के 
माध्यम से किरणों का विभाग एवं सूर्य के सपक्ष ग्रहों की चाल ओर मान बताया गया है । शूलपाणि भगवान्‌ शङ्कर 
ने ब्रह्मा की स्तुति से प्रसन्न होकर विष का पान किया जिससे उनके कण्ठ का रङ्ग विष से नीला हो गया--इसका 
भी वर्णन है । देवताओं द्वारा विष्णु की ओर विष्णु द्रारा महादेव की स्तुति की गई हे । फिर सब पापों का शमन 
करने वाली लिङ्गोत्पत्ति की पवित्र कथा एवं प्रधान प्रकृति का विश्वरूप शिव से अद्भुत तादात्म्य का विवेचन भी 
किया गया है ॥ ९४-९७ ॥ 

ईव्या के पुत्र पुरूरवा के माहात्म्य का वर्णन, अमृत से उसने दोनों प्रकार के पितरों का किस प्रकार तर्पण 
किया, फिर पर्व तथा उनकी सन्धियों का वर्णन किया गया हे । स्वर्गलोकस्थित प्राणियों की भी अधोगति किस 
प्रकार होती है तथा दोनों प्रकार के पितरों का श्राद्धकर्म से कल्याण होने का वर्णन हे ॥ ९८-९९ ॥ 

युगो की मान सहित संख्या, सत्ययुग एवं त्रेतायुग मेँ अधःपतन के कारण एवं वर्णो, आश्रमो ओर 
संख्याओं की प्रवृत्ति तथा धर्म से वर्णो तथा आश्रमो की स्थिति का वर्णन किया गया हे । यज्ञ व प्रवृत्ति तथा 
ऋषियों ओर वसुओं के मध्य शास्त्रार्थं का विवेचन, फिर वसु की अधोगति स वर्णन है । प्रश्नों की जटिलता, 
स्वायंभुव मनु को छोड़कर तपस्या की प्रशंसा, एवं सारे युगो की अवस्थाओं का वर्णन हे । द्वापर तथा कलियुग 


का संक्षेप मे वर्णन है ।॥ १००-१०२ ॥ 


९२ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


देवतिर्यङ्मनुष्याणां प्रमाणानि युगे युगे । कीर्त्यन्ते युगसामर्थ्यात्‌ परिणाहोच्छयायुषः ॥ ९०४ ॥ 
शिष्टादीनां च निर्देशः प्रादुर्भावश्च कीर्यते । वेदस्य तद्विजातानां मन्राणां च प्रकीर्तनम्‌ ॥ ९०५ ॥ 
शाखानां परिमाणं च वेदव्यासादिशब्दनम्‌ । मन्वन्तराणां संहारः संहारान्ते च संभवः ॥ ९०६ ॥ 
देवतानामृषीणां च मनोः पितृगणस्य च । न शक्यं विस्तरा्कतुमित्यक्तं च समासतः ॥ ९०७ ॥ 
मन्वन्तरस्य संख्या च मानुषेण प्रकीर्तिता । मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव च॒ लक्षणम्‌ ॥ ९०८ ॥ 
अतीतानागतानां च वर्तमानेन कीतयति । तथा मन्वन्तराणां च प्रतिसन्धानलक्षणम्‌ ॥ ९०९॥ 
अतीतानागतानां च प्रोक्तं स्वायम्भुवेऽन्तरे । मन्वन्तरत्रयं चैव कालज्ञानं च कौर्त्यते ॥ ९९० ॥ 
मन्वन्तरेषु देवानां प्रजेशानां च कीर्तनम्‌ । दक्षस्य चापि दौहित्राः प्रियाया दुहितुः सुताः ॥ 

ब्रह्मादिभिस्ते जनिता दक्षेणैव च धीमता ॥ ९९९॥ 
साव्ण्याश्च कीर््यन्ते मनवो मेरुमाश्रिताः । श्रुवस्योत्तानपादस्य प्रजासर्गोपवर्णनम्‌ ॥ ९९२ ॥ 
पृथुनापि च वैन्येन भूमेोहि्रवर्तनम्‌ । पात्राणां पयसां चैव वंशानां च॒ विशेषणम्‌ ॥ 

ब्रह्मादिभिः पूर्वमेव दुग्धा चेय॒वसुन्धरा ॥ ९९३ ॥ 
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतेः । दक्षस्य कौर्त्यते जन्म सोमस्यांशेन धीमतः ॥ ९९४ ॥ 
भूतभव्यभवेशत्वं महन्द्राणां च कीर्तयति । मन्वादिका भविष्यन्ति आख्यानेर्बहुभिर्वृताः ॥ ९९५ ॥ 
वैवस्वतस्य च मनोः कीर्त्यते सर्गविस्तरः । देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम्‌ ॥ 

ब्रह्मशुक्रात्‌ समुत्यत्तिरभृग्वादीनां च कीर्त्यते ॥ ९१६ ॥ 


फिर युग के देवता, पशु, पक्षी एवं मनुष्यों के परिमाण वर्णित हैँ । युग के परिपेक्ष से आयु कौ वृद्धि व 
हास तथा शिष्ट आदि की उत्पत्ति तथा निर्देश का वर्णन हे । मन्र एवं ब्राह्मण के लक्षण तथा ईश्वर, ऋषि, मनु 
ओर पितरों के लक्षणों का वर्णन है । मन्त्र के सहित वेदों का वर्णन एवं उनकी शाखाओं की विवेचना तथा 
वेदव्यास आदि के सम्बन्ध में बातें हे । मन्वन्तरों का अन्त तथा देवता, ऋषि, मनु तथा पितरों की पुनः उत्पत्ति 
(विस्तार से नहीं कही जा सकती अतएव संक्षेप में) कही गयी हे । मानुष गणना से मन्वन्तरों की संख्या का वर्णन 
है । यह लक्षण वर्तमान से ठेकर सभी अतीत तक के मन्वन्तरों के सम्बन्ध में बताया गया है ॥१०४-१०९ ॥ 

फिर स्वायंभुव मन्वन्तर मे आगे आने वाले ओर वर्तमान सभी मन्वन्तरो की मर्यादा का विवेचन है । तीनों 
मन्वन्तर, उनके अवसान की प्रक्रिया एवं मन्वन्तरों के देवताओं-प्रजापतियों इत्यादि का वर्णन है । दक्ष के दौहित्र 
जो ब्रह्मा के द्वारा उत्पन्न हुए, वे सावर्णिं आदि मनु जो सुमेरु पर्वत के रहने वाठे है, फिर उत्तानपाद श्ुव कौ 
प्रजासृष्टि का वर्णन हे ॥ ११०-११२ ॥ 

वेन के पुत्र पृथु से पृथ्वी का दोहन, पत्रो ओर दुग्धो तथा वंशो का वर्णन किया गया है । इसके पूर्व भ 
इस पृथ्वी का दोहन, ब्रह्मा आदि तथा दस प्रचेताओं के द्वारा किया गया था । सोम के अंग से मारिषा मेँ श्रीमान्‌ 
प्रजापति दक्ष की उत्पत्ति ओर महेन्द्रो के भूत-भविष्य तथा वर्तमान के राजा होने का विवेचन है । अनेकों कथाओं 
से युक्त मनु आदि, एवं वैवस्वत मनु कौ प्रजा-सृष्टि का भी वर्णन किया गया है । वारुणी शरीर वाले महादेव के 
यज्ञ में ब्रह्मा के वीर्य से भृगु आदि की उत्पत्ति कही गयी है ॥ ११२-११६ ॥ 


1 


पूर्धि | प्रथमोऽध्यायः १३ 


विनिवृत्ते प्रजासर्गे चाक्षुषस्य मनोः शुभे । दक्षस्य कीक्यति सर्गो ध्यानाद्वैवस्वतेऽ न्तरे ॥ 

नारदः प्रियसंवादी दक्षपुत्रामहाबलान्‌ ॥ १९७ ॥ 
नाशयामास शापाय आत्मनो ब्रह्मणः सुतः ॥ ११८ ॥ 
ततो दक्षोऽ सृजत्‌ कन्या वीरिण्यामेव विश्रुताः । कौक्त्यति धर्मसर्गश्च काश्यपस्य च धीमतः ॥ ११९ ॥ 
अत ऊर्ध्व ब्रह्मणश्च विष्णोश्चैव भवस्य च । एकत्वं च पृथक्त्वं च विशोषत्वं च कीर्त्यते ॥ १२० ॥ 
ईशत्वाच्च यथा शप्ता जाता देवाः स्वयम्भुवा । मरुत्प्रसादो मरुतां दित्या देवाशसम्भवाः ॥ ९२९१९ ॥ 
कीर्त्यन्ते मरुताञ्चाथ गणास्ते सप्तसप्तकाः । देवत्वं पितृवाक्येन वायुस्कन्धेन चाश्रयः ॥ ९२२ ॥ 
दैत्यानां दानवानाञ्च गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । सर्वभूतपिशाचानां पशूना पक्षिवीरुधाम्‌ ॥ 

उत्यत्तयश्राप्सरसां कीर्त्यन्ते बहुविस्तरात्‌ ॥ ९२३ ॥ 
समुद्रसंयोगकृतं जन्मैरावतहस्तिनः । वैनतेयसमुत्पत्तिस्तथा चास्याभिषेचनम्‌ ॥ १२४ ॥ 
भृगूणां विस्तरश्चोक्तस्तथा चाङ्घिरसामपि । कश्यपस्य पुलस्त्यस्य तथेवात्रम्महात्सनः ॥ ९२५ ॥ 
पराशरस्य च सुने; प्रजानां यत्र विस्तरः । देवतानामृषीणाञ्च प्रजोत्यत्तिस्ततः परम्‌ ॥ १२६ ॥ 
तिः कन्याः प्रकीर्च्यन्ते यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः! पितृदौहित्रनिर्देशो देवानां जन्म चोच्यते ॥ ९२७ ॥ 
विस्तरस्ते भगवतः पञ्चानां सुमहात्मनाम्‌ । इव्ठाया विस्तरश्चोक्त आदित्यस्य ततः परम्‌ ॥ ९२८ ॥ 
विकुक्षिचरितञचोक्तं॒धुन्धोश्चैवनिबर्हणम्‌ । वृहदरलान्तसंक्षेपादिक्षवाक्वाद्याः प्रकीर्तिताः ॥ ९२९ ॥ 


चाक्षुष मनु के शुभ प्रजासर्ग एवं वैवस्वत मन्वन्तर मे दक्ष के ध्यान से उत्पन्न सृष्टि का वर्णन हे । ब्रह्म 
के पुत्र प्रियंवद नारदजी ने स्वयं शाप की प्राप्ति के लिए दक्ष के महाबली पुत्रो का विनाश किया । इसके वाद्‌ 
प्रजापति दक्ष ने अप्सराओं से ही प्रसिद्ध कन्याओं की सृष्टि का उपक्रम किया-इसका तथा मतिमान्‌ कश्यप कौ 
धर्म-सृष्टि का वर्णन किया गया है । इसके उपरान्त ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव की परस्पर विशेषता तथा उनके 
एकीकरण का विवेचन किया गया है । स्वयंभू का देवताओं को शाप देने का वर्णन ओर ईशत्व से अपदस्थ करने 
का वर्णन है । मरुतो को मरुत होने का वर कैसे मिला तथा दिति से देवताओं की उत्पत्ति का भी वर्णन है । सभी 
उन्वास मरुतो का तथा पिता के वाक्य से उनको देवत्व की प्राप्ति होना एवं वायु के कन्धे पर स्थान का वर्णन 
किया गया है ॥ ११७-१२२ ॥ 

दैत्य, दानव, गन्धर्व, उरग, राक्षस तथा सभी भूत, पिशाच, पशु, पक्षी एवं कताओं तथा अप्सराओं कौ 
उत्पत्ति का सविस्तार वर्णन है । समुद्र के संयोग से एेरावत हाथी के जन्म्‌ का वुत्तन्त वर्णित हे । गरुड़ की उत्पतति 
तथा उनका अभिषेक एवं भृगु तथा अङ्गिरा के गोत्र का सविस्तार वर्णन हे । कश्यप, पुलस्त्य, महात्मा अत्र तथा 
पराशर मुनि की प्रजाओं का विस्तार से वर्णन किया गया हे । देवताओं ओर ऋषियों की प्रजाओं की उत्पत्ति का 
वर्णन है ॥ १२३-१२६ ॥ 

तीन कन्याओं का वर्णन है जिनमे सारे कोक प्रतिष्ठित है । देवताओं के पिता ओर दहि भी निरदेषित 
है । देवताओं की उत्पत्ति, पचा महात्माओं ओर भगवद्क्तों के जन्म का सविस्तार वर्णन्‌ किया गया है।इव्ाका 
वर्णन, आदित्य का, विकुक्षि का चरित ओर धुन्धकारी के विनाश का वर्णन किया गया हे । इक्ष्वाकु से ठेकर राजा 


{ 
॥ 


९४ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


निम्यादीनां क्षितीशानां यावज्जहूगणादिति । कौत्त्यते विस्तरो यश्च ययातेरपि भूपतेः ॥ १३० ॥ 
यदुवशसमुदेशो हैहयस्य च विस्तरः । क्रोष्टोरनन्तरं चोक्तस्तथा वंशस्य विस्तरः ॥ ९१३९ ॥ 
ज्यामघस्य च माहात्म्य प्रजासर्गश्च कीर्त्यते । देवावृधस्य त्वर्कस्य वृषटेश्चैव महात्मनः ॥ १३२ ॥ 
अत्रिमित्रान्वयश्चैव विष्णोर्दिव्याभिशंसनम्‌ । विवस्वतोऽथ संप्रापिर्मणिरत्स्य धीमतः ॥ १३३ ॥ 
युधाजितः प्रजासर्गः कीर्यते च महात्मनः । कौर्त्यते चान्वयः श्रीमान्‌ राजेर्दिवमीदुषः ॥ ९३४ ॥ 
पुनश्च जन्म चाप्युक्तं चरितञ्च महात्मनः । कंसस्य चापि दौरात्म्यमेकान्तेन समुद्भवः ॥ ९३५ ॥ 
वासुदेवस्य देवक्यां विष्णो्ज्जन्म प्रजापतेः । विष्णोरनन्तरञ्चापि प्रजासर्गोपवर्णनम्‌ ॥ ९३६ ॥ 
दैवासुरे समुत्यन्ने विष्णुना स्त्रीवधे कृते । संरक्षता शक्रवधं शापः प्राप्तः पुरा भृगोः ॥ 

भृगुश्चोत्थापयामास दिव्यां शुक्रस्य मातरम्‌ ॥ ९३७ ॥ 
देवानामसुराणां च सड्ग्रामा द्वादशायुताः । नारसिंहप्रभृतयः कीर्त्यन्ते प्राणनाशनाः ॥ ९३८ ॥ 
शुक्रेणाराधनं स्थाणोर्धरिण तपसा कृतम्‌ । वरदानप्रलुब्धेन यत्र॒ शर्वस्तवः कृतः ॥ 


अनन्तर विनिर्दिष्टं देवासुरविचेष्टितम्‌ ॥ ९३९ ॥ 
जयन्त्या सह सक्ते तु यत्र शुक्रे महात्मनि । आसुरान्मोहयामास शुक्ररूपेण बुद्धिमान्‌ ॥ 
बृहस्पतिस्तु तान्‌ शुक्रः शशाप समहाद्युतिः ॥ ९४० ॥ 
उक्त च विष्णुमाहात्म्यं विष्णोर्जन्मादिशब्दनम्‌ । तुर्वसुः शुक्रदौहित्नो देवयान्यां यदोरभूत्‌ ॥ 
अनु्ुहयुस्तथा पूरुर्ययातितनया नृपाः ॥ ९४९१ ॥ 


अत्र वश्या महात्मानस्तेषां पार्थिवसत्तमाः । कीर्त्यन्ते दीर्घयशासो भूरिद्रविणतेजसः ॥ ९४२ ॥ 


बृहद्रल तक सभी का तथा निमि से लेकर जह तक राजाओं का, नृपति ययाति, यदुवंश तथा हैहयवंश का विस्तार 
से वर्णन है । इसके साथ ही क्रोष्टा के वंश का वर्णन तथा ज्यामघ का माहात्म्य एवं उनके प्रजाओं का सविस्तार 
वर्णन हे । देवावृध अर्कं महात्मा वृष्णि के वंश तथा विष्णु का वर्णन है । महामति विवस्वान्‌ को मणिरत्न की प्राप्त 
का वर्णन हे ॥ १२७-१३३ ॥ 

महात्मा युधाजित के प्रजासर्गं को सविस्तारं कहा गया ह । राजर्षिं देवमीदुष के जन्म ओर वंश का 
सविस्तर वर्णन है । कंस की दुष्टता तथा वसुदेव से विष्णु का वासुदेव के रूप में देवकी के गर्भं से जन्म लेने 
का कथन वर्णित हे । तदनन्तर विष्णु के प्रजासर्गं का वर्णन है । देवासुर की उत्पत्ति, विष्णु को स््रीवध करके इनदर 
कौ प्राण रक्षा करने पर भृगु से शाप मिलना, तथा भृगु का शुक्र की दिव्य माता को पुनर्जीवित करने का वर्णन 
हे । देवताओं ओर असुरो के बारह नारसिंह आदि प्राणनाशक संग्रामो का वर्णन है ॥ ९३४-१३८ ॥ 

धीर शुक्र ने अपनी तपस्या से शिव की उपासना की तथा वरदान प्राप्ति के बाद उनकी स्तुति की । फिर 
देवताओं ओर असुरो के मध्य वैर, जयन्ती के साथ महात्मा शुक्र की आसक्ति का वर्णन है । बृहस्पति के शुक्र 
का रूप धारण करके असुरो को भ्रमित करने के कार्य का विवरण तथा तेजस्वी शुक्र द्वारा असुरो को शाप मिलने 
का वर्णन्‌ हे । विष्णु का माहात्म्य तथा विष्णु के जन्म की कथा है, शुक्र की पुत्री देवयानी से यदु को तुर्वसुं नामक 
पुत्र उत्यन्न हआ । ययाति के पुत्र अनु, द्रुह्यु तथा पुरु हए । वहो उनके वंशज, धनवान्‌ एवं तेजस्वी नरेन्द्र का पूरा- 
पूरा वर्णन है ॥ १३९-१४२ ॥ 


पूवद | प्रथमोऽध्यायः १५ 


कुशिकस्य च विप्र्षैः सम्यग्यो धर्मसंश्रयः । बार्हस्यत्यन्तु॒सुरभिर्यत्र॒ शापमिहानुदत्‌ ॥ ९१४३ ॥ 
कर्तनं जहूवंशस्य शन्तनोवीर्यशब्दनम्‌ । भविष्यतां तथा राज्ञामुपसंहारशब्दनम्‌ ॥ १४४ ॥ 
अनागतानां सप्तानां मनूनां चोपवर्णनम्‌ । भौमस्यान्ते कलियुगे क्षीणे संहारवर्णनम्‌ ॥ १४५ ॥ 
परर्दपरयोश्चैव लक्षणं परिकीत्त्ति । ब्रह्मणो योजनाग्रेण परिमाणविनिर्णयः ॥ ९१४६ ॥ 
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथेवात्यन्तिकः स्मृतः । त्रिविधः सर्वभूतानां कीर्त्यते प्रतिसञ्चरः ॥ १४७ ॥ 
अनावृष्टि भस्किराच्च घोरः संवर्तकोऽनलः । मेघो ह्येकार्णवं वायुस्तथा रात्रर्महात्मनः ॥ १४८ ॥ 
संख्यालक्षणमुददष्टं॑ततो ब्राह्यं विशेषतः । भूरादीनां च लोकानां सप्तानामुपवर्णनम्‌ ॥ 

कोर्त्यन्ते चात्र निरयाः पापानां रौरवादयः ॥ १४९ ॥ 
ब्रह्मलोकोपरिष्टात्तु शिवस्य स्थानमुत्तमम्‌ । यत्र॒ संहारमायान्ति सर्वभूतानि संक्षये ॥ १५० ॥ 
सर्वेषां चैव॒ सत्त्वानां परिणामविनिर्णयः । ब्रह्मणः प्रतिसंसर्गे सर्वसंहारवर्णनम्‌ ॥ ९५९ ॥ 
अष्टरूप्यमतः प्रोक्तं प्राणस्याष्टकमेव च । गतिश्चर्ध्वमधश्चोक्ता धममधिर्मसमाश्रयात्‌ ॥ ९१५२ ॥ 
कल्पे कल्पे च भूतानां महतामपि संक्षयः । प्रसंख्याय च दुःखानि ब्रह्मणश्चाप्यनित्यता ॥ १५३ ॥ 
दौरात्म्यं चैव भोगानां परिणामविनिर्णयः । दुर्वभत्वं च मोक्षस्य वैराग्यादोषदर्शनम्‌ ॥ ९५४ ॥ 
व्यक्ताव्यक्त परित्यज्य सत्वं ब्रह्मणि संस्थितम्‌ । नानात्वदरशनाच्छुद्धं ततस्तदभिवरत्तते ॥ ९१५५ ॥ 
ततस्तापत्रयातीतो नीरूपाख्यो निरञ्जनः । आनन्दो ब्रह्मणः प्रोक्तो न विभेति कुतश्चन ॥ ९१५६ ॥ 
कीतत्यते च पुनः सर्गो ब्रह्मणोऽन्यस्य पूर्ववत्‌ । कीर्त्यते ऋषिवंशश्च सर्वपापप्रणाशनः ॥ ९५७ ॥ 


विप्र्षिं कुशिक के धर्मपालन का सविस्तार वर्णन, महर्षि वृहस्पति के शाप का सुरभि द्रारा हटाए जाने 
का, जहूु-वंश का वर्णन तथा शान्तनु के बलु एवं वीर्य की कथा वर्णित हे । भविष्य मेँ होने वाठे राजाओं का तथा 
सात मनुओं का वर्णन हे । अन्त मेँ कलियुग के अन्त होने के समय पृथ्वी के संहार का क्रम वर्णित है तथा परार्ध्य 
ओर पर के लक्षण बताए गए हे । ब्रह्मा का परिमाण योजन मँ दिया गया ह । समस्त भूतों के नैमित्तिक, प्राकृतिक 
तथा आत्यन्तिक इन तीन प्रकार के प्रलयो का वर्णन हे ॥ १४३-१४७ ॥ 

फिर सूर्य से अवर्षण तथा घोर संवर्तक अग्नि का सविस्तार विवेचन है । एकार्णव मेघ, वायु तथा 
परमात्मा की रत्रि का वर्णन है तथा विरोषकर ब्राह्मकाल का लक्षण निर्देशित हे । फिर भूः आदि सप्त लोकों का 
ओर पापियों के रौरवादि नरकों का वर्णन हे । ब्रह्मलोक के ऊपर शिवलोक हे जहाँ प्रलय काल मेँ सभी भूतो का 
संहार होता है । तत्पश्चात सभी जीवों के परिणाम का निर्णय तथा ब्रह्मा के प्रलय का वर्णन हे । इसके बाद आठ 
प्राण एवं धर्म-अधर्म की ऊर्ध्वाधः गतियो का वर्णन है ॥ १४८-१५२ ॥ 

प्रत्येक कल्प में महान्‌ भूतों के क्षय होने का वर्णन तथा दुःखों को बताकर ब्रह्मा की भी अनित्यता का 
वर्णन है । भोगों के दोष तथा उनके परिणाम का निश्चय, मोक्ष क दुर्छभता एवं वैराग्य से दोष देखने की बात 
कही गई है । व्यक्ताव्यक्त के परित्यागपूर्वक जीव का ब्रह्म में स्थित होना एवं नानात्व के दर्शन से शुद्ध होकर तीनों 
नामों से अतीत नीरूप नामक निरञ्जन ब्रह्म मेँ निर्भय होकर आनन्दस्वरूप हो जाना वर्णित है । इसके बाद द्वितीय 
ब्रह्मा की सृष्टि तथा सब पापां को नष्ट करने वाले ऋषियों के वंश वर्णित हँ ॥ १५३-१५७ ॥ 


१६ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


इति कृत्यसमुद्देशः पुराणस्योपवर्णितिः । कीर्त्यन्ते जगतो हात्र सर्वप्रकयविक्रियाः ॥ 
प्रवृत्तयश्च भूतानां निवृत्तीना फलानि च ॥ ९५८ ॥ 
प्रादुभविो वशिष्ठस्य शक्तेर्जन्म तथैव च । सौदासाच्निग्रहस्तस्य विश्वामित्रकृतेन च ॥ ९५९ ॥ 
पराशरस्य चोत्पत्तिरदृश्यत्वं यथा विभोः । जज्ञे पितृणां कन्यायां व्यासश्चापि यथा मुनिः ॥ ९६० ॥ 
शुकस्य च तथा जन्म॒ सह पुत्रस्य धीमतः । पराशरस्य प्रद्रेषो ` विश्चामित्रकृतो यथा ॥ ९६९ ॥ 
वसिष्ठसम्भृतश्चाग्निर्विश्चामित्रजिघांसया । सन्तानहेतोर्विभुना चीर्णः स्कन्देन धीमता ॥ 


दैवेन विधिना विप्र विश्वामित्रहितैषिणा ॥ ९६२॥ 
एकं वेदञ्चतुष्यादञ्चतुर््धा पुनरीश्वरः । यथा बिभेद भगवान्‌ व्यासः सर्वान्‌ स्वबुद्धितः ॥ 
तस्य शिष्यैः प्रशिष्यैश्च शाखाभेदाः पुनः कृताः ॥ ९१६२ ॥ 
प्रयोगैः षड्गुणीयैश्च यथा पृष्टः स्वयम्भुवा । पृष्ठेन चानुपृषटास्ते मुनयो धर्मकादिक्षणः ॥ 
देशं पुण्यमभीप्सन्तौ विभुना तद्धितैषिणा ॥ १६४ ॥ 
सुनाभं दिव्यरूपाख्यं सत्याङ्गं शुभविक्रमम्‌ । अनौपम्यमिदञ्चक्र वर्तमानमतन्दिताः ॥ 
पृष्ठतो यात नियतास्ततः प्राप्स्यथ यद्धितम्‌ ॥ ९६५ ॥ 
गच्छतो धर्मचक्रस्य यत्र नेमिर्विशी्यति । पुण्यः स देशो मन्तव्य इत्युवाच तदा प्रभुः ॥ 
उक्त्वा चैवमृषीन्‌ ब्रह्मा हादृश्यत्वमगात्पुनः ॥ ९१६६ ॥ 
गङ्खागर्भसमाहार नैमिषेयत्वमेव च । ईजिरे चैव सत्रेण मुनयो नैमिषे तदा॥ 
मृते शरदति तथा तस्य चोत्थापनं कृतम्‌ ॥ ९६७ ॥ 


पुराण का उपसंहार एवं जगत्‌ के सभी प्रलयो ओर विकारो की कथा वर्णित हे । जीवं की प्रवृत्ति व निवृत्ति 
के फल, वसिष्ठ की उत्पत्ति ओर शक्ति के जन्म का विवेचन ह । विश्वामित्र व सौदास द्वारा उनका अपमान एवं 
पराशर की उत्पत्ति व अन्तर्धान होना वर्णित ह । पितरों की कन्या से व्यास मुनि के जन्म का विवेचन तथा पुत्र 
सहित शुकदेवजी की उत्पत्ति तथा पराशर का विश्वामित्र से द्वेष की कथा बतायी गई हे ॥ १५८-१६१ ॥ 

विश्वामित्र के वध की इच्छा से वसिष्ठ का अग्नि प्रज्वलित करना, देवविधि से विश्वामित्र के हितैषी 
मतिमान विभु स्कन्द के सन्तान के निमित्त उसके पालन करने का विवरण, फिर भगवान्‌ व्यास के वेद को चार 
भागों में स्वबुद्धि से विभक्त करने का प्रकरण तत्पश्चात्‌ उनके शिष्यो द्वारा शाखा विस्तार करने का क्रम वर्णित 
है ॥ १६२-१६३ ॥ 

स्वर्यंभू प्रभु ब्रह्मा ने धर्म की लालसा से पुण्यप्रदेश प्राप्त करने की इच्छा से मुनियों के पूछने पर षड्गुणीय 
प्रयोगं से उनके हित की कामना से सुन्दर नाभिवाे दिव्य रूप नामक शुभ विक्रम अनुत्तम वर्तमान चक्र को कह 
कर निर्देश दिया कि आलस्य का त्याग कर्‌ दृढतापूर्वक पीछे चङे जाओ तब कल्याण होगा । इस धर्मचक्र की नेमि 
जहाँ शीर्ण हो जाय उसी को बृहत्‌ पुण्य देश जानना ओर एेसा कहकर फिर ब्रह्मा अन्तर्धान हो गये । गङ्गा के गर्भ 
तथा नैमिषेय का वर्णन तथा नैमिषारण्य में मुनियो द्वारा सम्पादित यज्ञ का वर्णन किया गया है । शरदरान्‌ की मृत्यु 
के बाद नैमिषारण्य में स्थित ऋषियों ने बड़ श्रद्धा से उसका उत्थापन किया ॥ १६४-१६७ ॥ 


परवद | प्रथमोऽध्यायः १७ 


ऋषयो नैमिषेयास्तु श्रद्धया परया पुनः । निःसीमां गामिमां कृत्स्नां कृत्वा राजानमाहरन्‌ ॥ 

यथाविधि यथाशास्त्रं तमातिथ्यैरपूजयन्‌ ॥ ९६८ ॥ 
प्रीतं तथा कृतातिथ्यं राजानं विधिवत्तदा । अन्तद्धनिगतः क्रूरः स्वभनुरसुरोऽ हरत्‌ ॥ ९१६९ ॥ 
अनुससुर्हतं चापि गृपमेडं यथा पुरा । गन्धर्वसहितं दष्ट्वा कलापग्रामवासिनम्‌ ॥ ९७० ॥ 
सन्निपातः पुनस्तस्य यथा यज्ञे महर्षिभिः । दृष्ट्वा हिरण्मयं सर्व यज्ञे वसतु महात्मनाम्‌ ॥ १७९१९ ॥ 
तदा वै नैमिषेयाणां सूत्रे द्वादशवार्षिके । यथा विवदमानस्तु एेडः संस्थापितस्तु तैः ॥ १७२ ॥ 
जनयित्या त्वरण्यान्ते एडयपुत्रं यथायुषम्‌ । समापयित्वा तत्सत्रमायुषं पर्युपासते ॥ १७३ ॥ 
एतत्सर्व यथावृत्तं व्याख्यातं द्विजसत्तमाः । ऋषीणां परमं चात्र लोकतन्तरमनुत्तमम्‌ ॥ १७४ ॥ 
ब्रह्मणा यत्पुरा प्रोक्तं पुराणं ज्ञानमुत्तमम्‌ । अवतारश्च रुद्रस्य द्विानुग्रहकारणात्‌ ॥ १७५ ॥ 
तथा पाशुपता योगाः स्थानानाक्रैव कीर्तनम्‌ । लिद्गोद्धवस्य देवस्य नीलकण्ठत्वमेव च ॥ ९७६ ॥ 
कथ्यते यत्र विप्राणां वायुना ब्रह्मवादिना । धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं पापप्रणाशनम्‌ ॥ 


कीर्तनं श्रवणं चास्य धारणच्च विशेषतः ॥ ९७७ ॥ 
अनेन हि क्रमेणेदं पुराणं संप्रचक्ष्यते । सुखमर्थः समासेन महानप्युपलभ्यते ॥ 
तस्मात्‌ किञ्चित्समुद्िश्य पश्चाद्वक्ष्यामि विस्तरम्‌ ॥ ९७८ ॥ 


पादमाद्यमिदं सम्यक्‌ योऽ धीयीत जितेन्द्रियः । तेनाधीतं पुराणं तत्‌ सर्व नास्त्यत्र संशयः ॥ ९७९ ॥ 


उन ऋषियों ने उसे इस सम्पूर्णं धरा का राजा बना दिया ओर उनका शाखरोचित विधि से अतिथि सत्कार 
किया । विधिपूर्वक आतिथ्य प्राप्त प्रसत्रचित्त राजा को क्रूर रक्षस राहु ने छिपकर हर लिया ॥ १६८-१६९ ॥ 

पूर्वकाल में ऋषिगण गन्धर्वो के साथ कलाप ग्राम मेँ रहने वाले राजा एेड, जिसका हरण हो गया था, 
के पीछे गये ओर यज्ञ मेँ ऋषियों व सन्त-समागम आदि का वर्णन है । 

मुनियों के उस द्रादशवर्षीय यज्ञ मेँ हिरण्मय वस्तुओं को देखकर विवाद की उत्पत्ति ओर राजा एेड की 
पुनस्थापना इत्यादि का वर्णन हे । वन में एेड के पुत्र आयुष को उत्यत्न कराकर उस यज्ञ को समाप्त करके आयुष 
की उपासना का भी विवेचन है ॥ १७०-१७३ ॥ 

हे ऋषिगणों ! यह सब जिस प्रकार हुआ उसका वर्णन किया गया है एवं यँ ऋषियों के परम सर्वोत्तम 
लोकतत्व का भी वर्णन हे । पहले इस उत्तम पुराण के ज्ञान को ब्रह्म ने कहा था ओर ब्राह्मणों पर अनुग्रह करने 
के लिए जो रुद्रावतार हुआ तथा पाशुपत योग एवं स्थान एवं लिङ्ग की उत्पत्ति का तथा महादेव का कण्ठ कैसे 
नीला हुआ? यह सब वर्णित है ॥ १७४-१७६ ॥ 

यहाँ ब्रह्मवादी वायु ने ब्राह्मणों एवं मुनियो से सर्वपाप-प्रणाशन तथा धन, यश ओर आयु देने वाले इस 
पुराण को कहा हे । इस पुराण का श्रवण-कीर्तन व धारण ही फलदायक हे ॥ १७७ ॥ 

इसी क्रम से इस पुराण का वर्णन ह । बड़ी बात को छोटे मेँ जैसे कह कर समञ्च लिया जाता हे वैसे 
ही यहोँ संक्षेप में कह कर बाद में विस्तार से कहूंगा । जो जितेन्द्रिय इस के आदि श्लोक को अच्छी प्रकार से पढ़ 
लेता हे उसने इस समस्त पुराण को पठने का उपक्रम कर लिया-इसमें कोई सन्देह नहीं है ॥ १७८-१७९ ॥ 
वा. पु.1.3 


९८ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


यो विद्याच्चतुरो वेदान्‌ साङ्गोपनिषदो द्विजः । न चेत्पुराणं विद्यान्नैव स स्याष्ठिचक्षणः ॥ ९८० ॥ 
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्‌ । बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रतरिष्यति ॥ ९८९ ॥ 
अभ्यसन्निममध्यायं साक्षात्‌ प्रोक्तं स्वयम्भुवा । आपदं प्राप्य मुच्येत यथेष्टां प्राप्नुया्वतिम्‌ ॥ ९८२ ॥ 
पुरा विद्या च शाखं च पुराणं तेन तत्‌ स्मृतम्‌ । निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९८३ ॥ 
नारायणः सर्वमिदं विश्चं व्याप्य प्रवर्तते । तस्यापि जगतः स्रष्टुः स्रष्टा देवो महेश्वरः ॥ १८४ ॥ 
अतश्च संक्षेपमिमं शृणुध्वं महेश्वरः सर्वमिदं पुराणम्‌ । 
स सर्गकाठे च करोति सर्गान्‌ संहारकाके पुनराददीत ॥ १८५ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादेऽनुक्रमणिका नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 


जो द्विज अङ्गो ओर उपनिषदों के साथ चारों वेदों का ज्ञान रखता है; किन्तु पुराण (की कथाओं) को नहीं 
जानता, वह चतुर नहीं हो सकता । सम्यक्‌ रूप से वेद का उपवृंहण इतिहास ओर पुराण के अङ्गौ द्वारा करना 
चाहिए । अल्पज्ञानी से वेद भयान्वित होता है कि यह मेरा संहार कर डालेगा अर्थात्‌ अर्थ का अनर्थं कर्‌ देगा । 
साक्षात्‌ स्वयम्भू ने इस अध्याय का प्रतिपादन किया है । इसका अभ्यास करने वाले पर आयी हुई विपत्तियो स्वतः 
दूर ह्ये जाती हँ ओर वह यथेष्ट गति प्राप्त करता है । यह पुरा (अर्थात्‌ प्राचीन काल) की विद्याओं का जो ज्ञान 
करता है इसलिए पुराण कहा जाता है । इसकी निरुक्ति को जानने वाला सब पापां से मुक्त हो जाता हे । यह संसार 
नारायण से व्याप्त है ओर इस जगत्‌ के सखष्टा के भी स्रष्टा देव भगवान्‌ शङ्कर हँ । अतएव संक्षेप मे जानना चाहिए 
कि यह सम्पूण पुराण ही महेश्वर से व्याप्त है । सर्गं काल में यही सृष्टि करते है ओर संहार काल में पुनः प्रय भी 
करते हे ॥ १८०-१८५ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त प्रक्रियापाद मे अनुक्रमणिका कथन नामक पहले अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरञ्जन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हू ॥ ९ ॥ 


अथ द्वितीयोऽध्यायः 
द्वादशवार्षिकसत्रनिरूपणम्‌ 


सूत उवाच 

्रत्य्ुवन्‌ पुनः सूतमृषयस्ते तपोधनाः । कुत्र सत्रं समभवत्‌ तेषामदभुतकर्मणाम्‌ ॥ ९ ॥ 
कियन्तं चैव तत्कालं कथं च समवर्तत । आचचक्ष पुराणं च कथं तेभ्यः प्रभञ्जन ॥ २॥ 
आचक्ष्व विस्तरेणेदं परं कौतूहलं हि नः । इति संन्नोदितः सूतः प्रत्युवाच शुभं वचः ॥ २३ ॥ 
शृणुध्वं तत्र ते धीरा ईजिरे सत्रमुत्तमम्‌ । यावन्तं चाभवत्‌ कालं यथा च समवर्तत॥ ४ ॥ 
सिसृक्षमाणा विश्च हि यत्र विश्वसृजः पुरा । सत्रं हि ईजिरे पुण्यं सहस्रं परिवत्सरान्‌ ॥ ५ ॥ 
तपो गृहपतिर्यत्र ब्रह्य ब्रह्माऽ भवत्‌ स्वयम्‌ । इलाया यत्र पत्नीत्वं शामित्रं यत्र बुद्धिमान्‌ ॥ 

मृत्युश्चक्र महातेजास्तस्मिन्‌ सत्रे महात्मनाम्‌ ॥ ६ ॥ 
विवुधा ईजिरे तत्र॒ सहस्रं प्रतिवत्सरान्‌ । भ्रमतो धर्मचक्रस्य यत्र नेमिरशीर्यत ॥ 

कर्मणा तेन विख्यातं नैमिषं मुनिपूजितम्‌ ॥ ७ ॥ 


द्वितीय अध्याय 
बारह वर्षो तक चलने वाले यज्ञ का निरूपण 


फिर वे तपस्वी ऋषि सूत जी से बोले--उन अद्भुत कर्मो को करने वाले ऋषियों का यज्ञ किस स्थान 
पर हुआ? उसमे कितना समय व्यतीत हुआ? ओर वह यज्ञ कैसे सम्पन्न हुआ? वायुदेव ने उन ऋषियों को पुराण 
किस प्रकार सुनाया? यह सभी बाते आप सविस्तार कहिए । हम लोगों को यह सब जानने की बड़ी इच्छा हो रही 
हे । ऋषियों के इस प्रकार पूछने पर सूत जी ने मधुर वाणी मेँ कहा ॥ १-३ ॥ 

उन धीर ऋषियों ने जिस स्थान पर वह उत्तम यज्ञ किया, जितना समय उसमे लगा एवं जिस प्रकार वह 
यज्ञ सम्पन्न हुआ, वे सभी बाते आप लोग सुनिये । जिस स्थान पर विश्च की सृष्टि की इच्छा से प्राचीनकाल में 
विश्च के स्तष्टाओं ने एक हजार वर्षो तक पवित्र यज्ञ किया था; जिस यज्ञ मे यजमान स्वयं तप थे ओर ब्रह्मा स्वयं 
ब्रह्मा हुए थे; जिसमें इला ने पत्नी तथा बुद्धिमान्‌ तेजस्वी मृत्यु ने शामित्र (यज्ञ में मांस पकाने के लिए जलाई गई 
अग्नि) का कार्य किया था ॥ ४-६ ॥ 

महात्माओं के उस (यज्ञ) सत्र मे जहां देवों ने हजार वर्षो तक यज्ञ किया था; जह घूमते-घूमते धर्मचक्र 
की नेमि शिथिल हो गयी तथा इसी कारण से मुनियों द्वारा उस पूजित प्रदेश का नाम नैमिष" पड़ा; जहां सिद्धो 


२० श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


यत्र सा गोमती पुण्या सिद्धचारणसेविता। रोहिणी सुषुवे तत्र ततः सौम्योऽ भवत्‌ सुतः ॥ ८ ॥ 
शक्तिर्ज्येष्ठः समभवद्वसिष्ठस्य महात्मनः । अरु्यत्याः सुता य॒त्र शातमुत्तमतेजसः ॥ ९ ॥ 
कल्माषपादो नृपतिर्यत्र शप्तश्च शक्तिना । यत्र॒ वैरं समभवद्धिश्चामित्रवसिष्ठयोः ॥ ९० ॥ 
अदृश्यन्त्यां समभवन्मुनिर्यत्र पराशरः । पराभवो वसिष्ठस्य यस्मिन्‌ जातेऽप्यवर्तत ॥ ११ 
तत्र ते ईजिरे सत्रं नैमिषे ब्रह्मवादिनः । नैमिषे ईजिरे यत्र नैमिषेयास्ततः स्मृताः ॥ ९२ ॥ 
तत्सत्रमभवत्तेषां समा द्वादश धीमताम्‌ । पुरूरवसि विक्रान्ते प्रशासति वसुन्धराम्‌ ॥ ९२ ॥ 
अष्टादश समुद्रस्य द्वीपानश्नन्‌ पुरूरवाः । तुतोष नैव रत्नानां लोभादिति हि नः श्रुतम्‌ ॥ ९४ ॥ 
उर्वशी चकमे यं च देवहूतिप्रणोदिता । आजहार च तत्सत्रं स्वर्ेश्यासहसङ्गतः ॥ ९५ ॥ 
तस्मन्नरपतौ सत्रं नैमिषेयाः प्रचक्रिरे । यं गर्भे सुषुवे गङ्गा पावकादीप्ततेजसम्‌ ॥ 
तदुल्बं परवति न्यस्तं हिरण्यं प्रत्यपद्यत ॥ ९६ ॥ 
हिरण्मयं ततश्चक्रे यज्ञवाटं महात्मनाम्‌ । विश्वकर्मा स्वयं देवो भावयन्‌ लोकभावनम्‌ ॥ ९७ ॥ 
बृहस्यतिस्ततस्तत्र तेषाममिततेजसाम्‌ । एचः पुरूरवा भेजे तं देशं मृगयां चरन्‌ ॥ ९८ ॥ 
तं दृष्टवा महदाश्चर्यं यज्ञवाटं हिरण्मयम्‌ । लोभेन हतविज्ञानस्तदादातुं प्रचक्रमे ॥ ९९ ॥ 
नैमिषेयास्ततस्तस्य चुक्रुधुर्वपतेर्भृशम्‌ । निजघ्तुश्चापि संक्रुद्धाः कुशवन्रैर्मनीषिणः ॥ 
ततो निशान्ते राजानं मुनयो दैवनोदिताः ॥ २० ॥ 
` _ 
जर चारणो से सेवित गोमती नदी है, जह रोहिणी ने सौम्य नामक पुत्र को जन्म दिया । जहो महात्मा वसिष्ठ तथा 
अरुन्धती के महान्‌ तेजस्वी सौ पुत्र उत्पन्न हुए, जिनमें शक्ति ज्येष्ठ था ॥ ७-९ ॥ 
जह शक्ति ने राजा कल्माषपाद को शाप दिया; जह विश्वामित्र ओर वसिष्ठ मेँ शत्रुता उत्पन्न हुई, जहा 
अदृश्य गर्भ मेँ पराशर मुनि उत्पन्न हृए ओर जिनके जन्म के समय भी वसिष्ठ का पराभव बना र्हा; वहो उस 
नैमिषे म उन ब्रहमवादियं ने यज्ञ किया । इसी कारण से वे ऋषि नैमिषेय कहे जाते हँ ॥ ९०-१२ ॥ 
बह्म पर उन महामति मुनियों का वह यज्ञ-सत्र बारह वर्षो तक चला जो पराक्रमी राजा पुरूरवा के 
शासनकाल में सम्पन्न हुआ । राजा पुरूरवा यद्यपि अठारह समुद्र क द्वीपां के भूपाल थे; किन्तु रों के लोभके 
कारण वह सन्तुष्ट नहीं थे--यह हमने सुना है । देवहूति कौ प्रणा से उर्वशी ने उनका वरण किया ओर उस 
अप्सरा के साथ उसने उस यज्ञ-सत्र को नष्ट करने का उद्यम किया ॥ १३-१५ ॥ 
परन्तु उस नरपति के शासनकाल मेँ ही उन नैमिषेय मुनियों ने उस यज्ञ को पूर्णं किया । प्रदीप्त तेज वाटी 
अग्नि से गङ्गा जी ने जिस गर्भं का प्रसव किया उस उल्ब का पर्वत पर न्यास करने से वह स्वर्ण मे परिवर्तित हो 
गया । तब उन अतुकु तेजस्वी मुनियों की यज्ञशाका को स्वयं वृहस्पति देव विश्वकर्मा ने भगवान्‌ के स्मरण से 
अत्यन्त तेजस्वी सोने का बना दिया । एक दिन आखेट खेकते-खेलते इव्छा के पुत्र पुरूरवा वहा परह ओर 
स्वर्णनरमित उस यज्ञशाला को देखकर बहुत आश्चर्यचकित हए । कोभ से उनकी बुद्धि श्रमित हो गयी ओर उन्होने 
उसे जब छना चाहा तब नैमिषेय ऋषि राजा पर बहुत क्रुद्ध हुए ओर क्रोध भ आकर दैववशा उन मुनियों नै उस 
राजा को रात्रि के अन्त होने तक कुश से बने वज्रं से मार दिया ॥ १६-२० ॥ 


परवद | द्वितीयोऽध्यायः २१ 


कुशवग्रैर्विनिष्यिष्टः स राजा व्यजहात्तनुम्‌ । ओर्वशेयं ततस्तस्य पुत्रञ्चक्रर्नृपं भुवि ॥ २९ ॥ 
नहुषस्य महात्मानं पितरं यं ॒प्रचक्षते। स तेषु वत्ति सम्यग्‌ धर्मशीलो महीपतिः ॥ 

आयुरारोग्यमत्युग्ं तस्मिन्‌ स नरसत्तमः ॥ २२॥ 
सान्त्वयित्वा च राजानं ततो ब्रह्मविदां वराः । सत्रमारेभिरे कर्तुं यथावद्धर्मभूतये ॥ २३ ॥ 
बभूव सत्रं तत्तेषां बह्वाश्चर्य महात्मनाम्‌ । विश्वं सिसृक्षमाणानां पुरा विश्चसृजामिव ॥ २४ ॥ 
वैखानसैः प्रियसखैर्वालखिल्चेर्मरीचिकैः । अन्यैश्च मुनिभिर्जुष्टं सूर्यविश्चानरप्रभैः ॥ २५ ॥ 
पितृदेवाप्सरः सिद्धैर्गन्र्वोरगचारणैः । सम्भारैस्त॒ शुभैर्जुष्टं तैरेवेन््रसदो यथा ॥ २६ ॥ 
स्तोतरसन्नग्रेरदेवान्‌ पितृन्‌ पित्रैश्च कर्मभिः । आनर्चश्च यथाजाति गन्धर्वादीन्‌ यथाविधि ॥ २७ ॥ 
आराधयितुमिच्छन्तस्ततः कर्मान्तरेष्वथ । जगुः सामानि गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ २८ ॥ 
व्याजहुर्मुनयो वाचं चित्राक्षरपदां शुभाम्‌ । मन््रादितत्वविद्रासो जगदुश्च परस्परम्‌ ॥ २९ ॥ 
वितण्डावचनाश्चैके निजघ्नुः प्रतिवादिनः । ऋषयस्तत्र विद्वांसः साङ्ख्यार्थन्यायकोविदाः ॥ ३० ॥ 
न तत्र दुरितं किच्चिद्विदधुर्रह्यराक्षसाः । न च यज्ञहनो दैत्या न च यज्ञमुषोऽ सुराः ॥ ३९ ॥ 
प्रायश्चित्त दुरिष्टं वा न तत्र समजायत । शक्तिप्र्क्रियायोगैर्विधिरासीत्‌ स्वनुष्ठितः ॥ ३२ ॥ 


कुशवन्रौं से आहत होकर महीपति ने शरीर त्याग दिया । तब उर्वशी से उत्पन्न उनके पुत्र को पृथ्वी पर 
नरपति बनाया गया । उस महात्मा को नहुष का पिता कहा जाता हे । उस धर्मात्मा राजा ने ऋषिर्यो के प्रति अच्छा 
व्यवहार किया । उस राजा की आयु एवं स्वास्थ्य अति उत्तम था ॥ २१-२२ ॥ 

वह स्वयं भी बहुत सज्जन था । ब्रह्वेत्ताओं में श्रेष्ठ उन मुनियों ने उस राजा को प्रसन्न करके धर्म की 
अभिवृद्धि के किए विधिपूर्वक सत्र का प्रारम्भ किया ॥ २३ ॥ 

उन महात्माओं का वह यज्ञ-सत्र बड़ा ही विस्मयकारी हुआ । पूर्वकाल में विश्च की सृष्टि की इच्छा से 
विश्वसखष्टाओं कौ तरह उस यज्ञ में वैखानस, प्रिय सखा बालखिल्य, मरीचि तथा अन्य सूर्य ओर अग्नि जैसी 
कान्तिवाटे मुनिगण एवं पितर, देवता, अप्सरा, सिद्ध, गन्धर्व, नाग तथा चारणगण व्ह एकत्रित हुए । वह यज्ञ 
इन्द्रपुरी की तरह उत्तम वस्तुओं से पूर्ण था ॥ २४-२६ ॥ 

आराधना की इच्छा से उन ऋषियों ने स्तोत्र, सत्र तथा ग्रहों से देवताओं की, पित्र कर्मो से पितरों की 
एवं जाति के अनुसार गन्धर्व आदि की पूजा की । उस यज्ञ मे गन्धर्व द्वारा साम गान होता था तथा अप्सरारणं नृत्य 
करती थीं ॥ २७-२८ ॥ 

मुनिगण विभिन्न अक्षर विन्यास एवं उत्तम पदों का उच्चारण कर रहे थे । मनर आदि तत्त्वो के ज्ञाता परस्पर 
वार्ता करते थे एवं कुछ केवल निरर्थक बातों से ही अपने प्रतिवादियों को पराभूत कर रहे थे । वहाँ पर विभिन्न 
ऋषियों के साथ सांख्य तथा न्यायशास्त्र के ज्ञाता विद्रान्‌ ऋषिगण एकत्रित थे ॥ २९-३० ॥ 

ब्रह्मरक्षसों ने उस यज्ञ में किसी भी प्रकार का उपद्रव नहीं किया । वहं यज्ञघातक एवं यज्ञचोर दैत्य नही 
पहुचे ओर न तो वहाँ किसी प्रकार का प्रायश्चित्त या अपशकुन ही हुआ । शक्ति, बुद्धि ओर क्रिया के योग से सारी 


२२ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


एवं वितेनिरे सत्रं हरादशाब्दं मनीषिणः। भृग्वाद्या ऋषयो धीरा ज्योतिष्टोमान्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ 


चक्रिरे पृष्ठगमनान्‌ सर्वानयुतदक्षिणान्‌ ॥ ३३ ॥ 
समाप्तयज्ञास्ते सर्वे वायुमेव महाधिपम्‌ । पप्रच्छुरमितात्मानं भवद्धर्यदहं द्विजाः ॥ 
प्रणोदितश्च वंशार्थं स च तानत्रवीत्प्रभुः ॥ ३४ ॥ 


शिष्यः स्वयम्भुवो देवः सर्वप्रत्यक्षद्ग्वशी । अणिमादिभिरष्टाभिरेश्र्यैर्यः समन्वितः ॥ ३५ ॥ 
तिर्यग्योन्यादिभिर्धमैः सर्वलोकान्बिभर्ति यः। सप्तस्कन्धादिकं शश्वत्‌ प्लवते योजनाद्वरः ॥ २६ ॥ 
विषये नियता यस्य संस्थिताः सप्तका गणाः व्यूहांसत्रयाणां भूतानां कुर्वन्‌ यश्च महाबलः॥ 

तेजसश्चात््युपध्यानं दधातीमं शरीरिणम्‌ ॥ ३७ ॥ 
प्राणाद्या वृत्तयः पञ्च करणानां च वृत्तिभिः। परर्यमाणाः शरीराणां कुर्वते यास्तु धारणम्‌ ॥ २८ ॥ 
आकाशयोनिहिं गुणः शब्दस्यर्शसमम्वितः । तैजसप्रकृतिश्चोक्तोऽप्ययं भावो मनीषिभिः ॥ ३९ ॥ 
तत्राभिमानी भगवान्‌ वायुश्चातिक्रियात्मकः । वातारणिः समाख्यातः शब्दशास्त्रविशारदः॥ ४० ॥ 
भारत्या शलक्ष्णया सर्वान्‌ मुनीन्‌ प्रह्वादयन्निव । पुराणज्ञः सुमनसः पुराणाश्रययुक्तया ॥ ४९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे द्वादशवार्षिकसत्रनिरूपणं 
नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


नैः नैः 


विधि-विधान उत्तम रीति से सम्पन्न हए । इस प्रकार मुनियों ने बारह वर्ष पर्यन्त यज्ञ किया । भृगु आदि धीर ऋषियों 
ने अपने अलग ज्योतिष्टोम यज्ञ किये एवं पर्याप्त दक्षिणा देकर सभी को विदा किया ॥ ३९-३२ ॥ 

हे ब्राह्मणों ! यज्ञ की समाप्ति पर सभी ने शक्तिशाली वायु से वही बात पृष्ठी जो बात आप लोगों ने हमसे 
आज पूषठी है । वंश वर्णन हेतु प्रेरणा पाकर उस प्रभु ने उन ऋषियों से सभी कथाएं कहीं । भगवान्‌ वायु स्र्यभू 
के शिष्य, प्रत्कषद्रष्टा एवं जितेन्द्रिय है । अणिमा आदि आटो रर्यो से सम्पन्न होकर वायु पशु-पक्षौ आदि की 
सहायता से धर्मपूर्वक सभी लोकों का भरण-पोषण करते है । वे सर्वदा सातों स्कन्धों मे योजन-योजन तक उड़ा 
करते है । उनके राज्य मेँ सातो गण अपने-अपने स्थान पर नियत हैँ । वे महाबली तीनों भूतो को, एक मँ संगठित 
कर प्रज्वलित तेज द्वारा इस शरीरी जीव का पोषण करते है । प्राण आदि पंच वृत्तिया इन्द्रियो की वृत्तयो से प्रित 
होकर शरीर को धारण करती है । इस तत्त्व को मनीषियों ने आकाश से उत्पन्न हुए दो गुण शब्द तथा स्पर्शं वाला 
तथा तैजस प्रकृति वाला कहा है । वे अभिमानी देवता भगवान वायु अतिक्रियाशील, शब्दशास्त्रविशारद तथा 
वातारणि कहे जाते है । उन पुराणवेत्ा वायुदेव ने उन सभी सहदय मुनियों को सुन्दर पौराणिक आख्यान सुनाकर 
हर्षित कर दिया ॥ ३४-४९१ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्ोक्त प्रक्रियापाद में द्वादशवार्षिकयज्ञवर्णन नामक दूसरे अध्याय की ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं° चित्तरञ्जन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २ ॥ 


नैः नैः नैः 


अथ तृतीयोऽध्यायः 


प्रजापतिसृष्टिकथनम्‌ 
सूत उवाच 
महेश्चरायोत्तमवीर्यकर्मणे सुरर्षभायामितवुद्धितेजसे । 


सहस्रसूयनिलवर्च्चसे नमस्त्रिलोकसंहारविसृष्टये नमः ॥ ९ ॥ 
प्रजापतीन्‌ लोकनमस्कृतांस्तथा स्वयम्भुरुद्रप्रभृतीन्‌ महेश्वरान्‌ । 
भृगुं मरीचि परमेष्ठिनं मनुं रजस्तमोधर्ममथापि कश्यपम्‌ ॥ २ ॥ 
वसिष्ठदक्षात्रिपुलस्त्यकर्दमान्‌ रुचिं विवस्वन्तमथापि च क्रतुम्‌ । 
मुनिं तथेवाङ्धिरसं प्रजापतिं प्रणम्य मूर्ध्ना पुलहं च भावतः॥ ३ ॥ 
तथैव चुक्रोधनमेकविशति प्रजाविवृद्धयार्पितकार्यशासनम्‌ । 
पुरातनानप्यपरांश्च शाश्वतांस्तथैव चान्यान्‌ सगणानवस्थितान्‌ ॥ ४ ॥ 
तथैव चान्यानपि धैर्यशोभिनो मुनीन्‌ ब्रहस्यत्युशनः पुरोगमान्‌ । 
तपः शुभाचार ऋषीन्‌ दयान्वितान्‌ प्रणम्य वक्ष्ये कक्िपापनाशिनीम्‌॥ ५ ॥ 
प्रजापतेः सृष्टिमिमामनुत्तमां सुरेशदेवर्षिगणैरलकृताम्‌ । 
शुभामतुल्यामनघामृषिगप्रियां प्रजापतीनामपि चोल्वणार्च््चिषाम्‌ ॥ & ॥ 


तृतीय अध्याय 
प्रजापति की सृष्टि का वणन 


सूत जी ने कहा--उस वीर्यवान, कर्मठ, बुद्धिमान, तेजस्वी सुरर्षभ सहस्र सूर्य ओर अग्नि के समान 
उदीप्त, त्रिलोकी का संहार एवं सृष्टि करने वाले महेश्वर को मेँ बारम्बार नमस्कार करता हू । लोकपुज्य प्रजापति 
गण, स्वयम्भू रुद्र आदि महेश्वर, भृगु, मरीचि, परमेष्ठी, मनु, रजोगुण एवं तमोगुण धर्म वाले कश्यप, वसिष्ठ, 
दक्ष, अत्रि, पुलस्त्य, कर्दम, रुचि, विवस्वान्‌ एवं क्रतु, मुनि अङ्गिरा ओर प्रजापति को भावपूर्वक शिरसा प्रणाम 
करता हूँ । मेँ इक्कीस चुक्रोधन, जिनका कार्यशासन प्रजा वृद्धि है एवं अन्य पुरातन ओर अन्य भी शाश्वत, अन्य 
गणो के साथ वर्तमान सभी मनु, धैर्यवान्‌, तपस्यारत ओर शुभ आचारयुक्त बृहस्पति-शुक्र आदि मुनिर्यो का 
अभिवादन करता हूँ । मँ कलि के पापो का नाश करने वाली अनुत्तमा प्रजापति की सृष्टि का वर्णन करता ह, जो 
सृष्टि, सुरेश, देवर्षिगणों से भूषित, शुभ, अतुल्य, अमदा एवं ऋषियों को प्रिय हे ॥ १-६ ॥ 


२४ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


तपोभृतां ब्रह्मदिनादिकालिकीं प्रभूतमाविष्कृतपौरुषश्रियम्‌ । 

श्रुतौ स्मृतौ च प्रसृतामुदाहतां परां पराणामनिलग्रकोर्तिताम्‌ ॥ ७ ॥ 
समासबन्धर्नियतैर्यथातथं विशब्दनेनापि मनः प्रह्षिणीम्‌ । 
यस्याञ्च बद्धा प्रथमा प्रवृत्तिः प्राधानिकी चेश्चरकारिता च ॥ ८ ॥ 
यत्तत्‌ स्मृते कारणमप्रमेयं ब्रह्म प्रधानं प्रकृतिप्रसूतिः। 

आत्मा गुहा योनिरथापि चक्षुः कषत्रं तथेवामृतमक्षरञ्च ॥ ९ ॥ 
शुक्रं तपः सत्त्वमतिप्रकाशं तद्भयष्टि नित्यं पुरुषं द्वितीयम्‌ । 
तमप्रमेयं पुरुषेण युक्तं स्वयम्भुवा लोकपितामहेन ॥ ९० ॥ 
उत्पादकत्वाद्रनसोतिरेकात्‌ कालस्य योगात्निगमावधेश्च । 
्ेतर्ञयुक्तान्‌ नियताग्विकारान्‌ लोकस्य सन्तानविवृद्धिहेतून्‌ । 
प्रकृत्यवस्था सुषुवे तथाऽष्टौ सङ्ल्यमात्रेण महेश्वरस्य ॥ ९९ ॥ 


देवासुराद्विदुमसागराणां मनुप्रजेशर्षिपितृद्विजानाम्‌ । 
पिशाचयक्षोरगराक्चसानाम्‌  ताराग्रहाक््कर्षनिशाचराणाम्‌ ॥ ९२ ॥ 
मासर्तुसवत्सररात्र्यहानाम्‌ दिक्कालयोगादियुगायनानां । 


वनौषधीनामपि वीरुधाञ्च जलौकसामप्सरसां पशूनाम्‌ ॥ ९३ ॥ 


जिसमें प्रदीप्त कान्ति वाले प्रजापति, विशुद्ध वाणी, बुद्धि, तेजस्वी तपस्वियों का वर्णन है । इसमे ब्रहम 
के दिन आदि काल का वर्णन तथा पूर्णरूप से पौरुष एवं श्री का वर्णन है । जे श्रुति ओर स्मृति में विस्तार से 
वर्णित है । जिस उत्तमोत्तम सृष्टि की कथा का वर्णन वायुदेव ने किया है, ओर जो नियत समास-बन्धों एवं विविध 
शब्दां से चित्त को आहादित करने वाली है । जिस प्रजा की ब्रह्म ने सर्वप्रथम बुद्धिपूर्वकं रचना की, जिससे ईशर 
का प्रधान कर्तव्य ओर प्रणा परिलक्षित होती है ॥ ७-८ ॥ 

उस प्रकृति प्रसूति प्रधान ब्रह्म का, जिसे अप्रमेय कारण भी कहा जाता है, जो आत्मा, गुहा, योनि एवं 
चक्षु, कषतर, अमृत, अक्षर, शुक्र, तप तथा प्रकाशमय सत्व है, उसका यहाँ वर्णन है । द्वितीय, नित्य, व्यष्टि पुरुष 
लोक पितामह स्वयंभू पुरुष से संयुक्त है ॥ ९-१० ॥ 

रजोगुण की अधिकता ओर उत्पादकता से का संयोग तथा नियम के कारण, क्षेत्रज्ञ से संयुक्त लोक की 
सन्तान वुद्धि के निमित्तभूत समस्त विकार तथा आटो परकृतियाँ महेशर के संकल्प मात्र से उत्पत्न हई हँ ॥ ११॥ 

देव, असुर, अद्रि, द्रुम तथा समुद्र की, गन्धर्व, यक्ष, उरग तथा मनुष्य की; मनु, प्रजापति, ऋषि, पितर 
तथा द्विजातियो की, पिशाच, यक्ष, उरग तथा रक्षसो की, तारा, ग्रह, सूर्य, नक्षत्र एवं निशाचरो की सृष्टि का वर्णन 
है ॥ १२॥ 

मास, ऋतु, संवत्सर, रात्रि तथा दिनों की दिक्‌, काल, योग आदि तथा युग ओर अयनं कौ; .वन की 
ओषधयो एवं लताओं का, जलीय जन्तुओं का तथा अप्सराओं का एवं पशुओं का यहं वर्णन हे ॥ १३ ॥ 


पूवि | तृतीयोऽध्यायः २५ 


विद्युत्सरिनेघविहद्गमानां यत्सृक्ष्मगं यद्भुवि यद्वियत्स्थम्‌ । 
यत्‌ स्थावरं यत्र यदस्ति किञ्चित्‌ सर्वस्य तस्यास्ति गतिर्विभक्तिः॥ ९४ ॥ 
छन्दासि वेदाः सऋचो यजुषि सामानि सोमश्च तथैव यज्ञः । 
आजीव्यमेषां यदभीप्सितञ्च देवस्य तस्यैव च वै प्रजापतेः ॥ ९५ ॥ 
वैवस्वतस्यास्य मनोः पुरस्तात्‌ सम्भूतिरुक्ता प्रसवश्च तेषाम्‌ । 
येषामिदं पुण्यकृतां प्रसूत्या लोकत्रयं लोकनमस्कृतानाम्‌ । 
सुरेशदेवर्षिमनुप्रधीनामापूरितञ्चोपरिभूषितञ्च ॥ ९६ ॥ 
रुद्रस्य शापात्‌ पुनरुद्धवश्च दक्षस्य चाप्यत्र मनुष्यलोके । 
वासः क्षितौ वा नियमाद्धवस्य दक्षस्य चात्र प्रतिशापलाभः॥ ९७ ॥ 
मन्वन्तराणां परिवर्तनानि युगेषु सम्भूतिविकल्पनञ्च । 
ऋषित्वमार्षस्य च सप्रवद्धिर्यथा युगादिष्वपि चेत्तदत्र।॥ १८ ॥ 
ये द्वापरेषु प्रथयन्ति वेदान्‌ व्यासाश्च तेऽत्र क्रमशो निबद्धाः । 
कल्पस्य संख्या भुवनस्य संख्या ब्राह्मस्य चाप्यत्र दिनस्य संख्या ॥ १९ ॥ 
अण्डोद्धिजस्वेदजरायुजानां धर्मत्मिनां स्वर्गनिवासिनां वा । 
ये यातनास्थानगताश्च जीवास्तर्केण तेषामपि च प्रमाणम्‌ ॥ २० ॥ 


विद्युत्‌, सरित्‌, मेष एवं विहद्गों की; सूक्ष्म गतिवाठे, भूमि या आकाश मेँ निवास करने वाले, स्थावर 
इत्यादि जो कुछ भी है, अर्थात्‌ ब्रह्मा से ठेकर जो कुछ उत्पत्र हुआ सब की गति ओर विभागो का यहं वर्णन किया 
गया हे ॥ १४ ॥ 
छन्द एवं ऋचाओं के साथ वेद (ऋक्‌, यजुः, साम, सोम, यज्ञ एवं इनके आश्रय) ओर जो कुछ ईश्वर 
एवं उनकी प्रजा के अभिलषित पदार्थं का वर्णन ह ॥ १५ ॥ 
प्रथम वैवस्वत मनु, फिर उन लोकपूज्य पुण्यात्माओं की उत्पत्ति का वर्णन किया गया है जिनकी उत्पत्ति 
से तीनां लोक, सुरेश, देवर्षिं एवं मनु आदि वंश भरे-पुरे ओर सुशोभित होते हैँ ॥ १६ ॥ 
रुद्र के शाप के कारण दक्ष का फिर से मनुष्यलोक मेँ जन्म लेना, शिव का पृथ्वी पर नियमपूर्वक रहना 
तथा दक्ष का प्रतिशाप पाना वर्णित है ॥ १७ ॥ 
मन्वन्तरो का परिवर्तन, तथा युग-युग में उत्पत्ति, उनका बारम्बार जन्म ठेकर ऋषि होना, युगादिकों मे 
ऋषियों की वृद्धि इत्यादि सभी बाते यहाँ कही गई हैँ ॥ १८ ॥ 
द्वापर युग में वेदों को प्रकाशित करने वाले जो-जो व्यास हए हैँ उन सभौ का यह क्रमशः वर्णन हे । 
कल्पो, भुवनो तथा ब्रह्मा के दिन की गणना भी यहो दी हुई हे ॥ १९ ॥ 
अण्डज, उद्भिज, स्वेदज तथा जरायुज जीवों तथा धर्मात्मा स्वर्गवासियों एवं यातना स्थान में पहुचे सभी 
प्राणियों का तर्कयुक्त वर्णन हे ॥ २० ॥ 


२६ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


आत्यन्तिकः प्राकृतिकश्च योऽयं नैमित्तिकश्च प्रतिसरगहेतुः । 
बन्धश्च मोक्षश्च विशिष्य तत्र प्रोक्ता च संसारगतिः परा च ॥ २९ ॥ 
परकृत्यवस्थेषु च कारणेषु या च स्थितिर्या च पुनः प्वृत्तिः। 
तच्छास्त्रयुक्त्या स्वमतिप्रयत्नात्‌ समस्तमाविष्कृतधीधृतिभ्यः । 
विप्रा ऋषिभ्यः समुदाहतं यद्यथातथं तच्छणुतोच्यमानम्‌ ॥ २२ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे प्रजापतिसृष्टिकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


नैः नैः नैः 


[क ~ 


यह पुनरावृत्ति का आत्यन्तिक, प्राकृतिक ओर सामयिक कारण, बन्धन ओर मुक्ति के नीच उत्तर ओर 
भौतिक अस्तित्व के अन्तिम मार्ग का वर्णन किया गया है ॥ २१ ॥ 

्रकृति की अवस्थाओं मे कारणों की स्थिति क्या है ओर पुनः सम्मित होना क्या है ? उस्‌ शाख की 
युक्ति से एवं अपनी वुद्धि से बुद्धिमानों के लिए प्रकाशित की गयी है । हे ब्राह्मणों ! ऋषियों ने जो कुछ 
विस्तारपूर्वक समञ्ञाया है, वैसे ही मेँ कह रहा हू, कृपया उसे सुतिए ॥ २२ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त प्रक्रियापाद में प्रजापति की सृष्टि का वर्णन नामक तृतीय अध्याय की 
डो० सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरञ्जन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३ ॥ 


नैः नै नः 


अथ चतुर्थोऽध्यायः 
सृष्टिप्रकरणम्‌ 


ऋषयस्तु व श्रुत्वा नैमिषारण्यवासिनः । प्रतयचुस्ते ततः सर्वे सूतं पर्यकुलेक्षणाः ॥ ९ ॥ 
भवान्‌ वै वंशकुशलो व्यासात्‌ प्रत्यक्षदरशवान्‌ । तस्मात्वं भवनं कृत्स्नं लोकस्यामुष्य वर्णय ॥ २ ॥ 
यस्य यस्यान्वया ये ये तांस्तानिच्छाम वेदितुम्‌ । तेषां पूर्वर्षसृष्टं च विचित्रां तां प्रजापतेः ॥ ३ ॥ 
असकृत्परिपृष्टस्तैर्महात्मा लोमहर्षणः । विस्तरेणाऽऽनुपूर्व्या च कथयामास सत्तमः ॥ ४ ॥ 
लोमहर्षण उवाच 

पृष्टां चैतां कथां दिव्यां श्लक्ष्णां पापप्रणाशिनीम्‌ । कथ्यमानां मया चित्रां बहर्थाश्रुतिसम्मताम्‌ ॥ ५॥ 
यश्चेमां धारयेन्नित्यं शृणुयाद्राऽप्यभीक्ष्णशः । श्रावयेच्चापि विप्रेभ्यो यतिभ्यश्च विशेषतः ॥ & ॥ 
शुचिः पर्वसु युक्तात्मा तीर्थेष्वायतनेषु च । दीर्घमायुरवाप्नोति स ॒पुराणानुकीर्तनात्‌ ॥ 


स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते ॥ ७ ॥ 
विस्तारावयवं तेषां यथाशब्दं यथाश्रुतम्‌ । कीर्त्यमानं निबोधध्वं सर्वेषां कीर्तिवर्धनम्‌ ॥ ८ ॥ 


चतुर्थं अध्याय 
प्राचीन ऋषियों की विचित्र सृष्टि का वणन 


नैमिषारण्य मे निवास करने वाले ऋषियों ने जब यह सुना तब उन्होने विस्मय भरे नेतरो से सूत जी से 


कहा--आप वंशो से भलीभंति परिचित है ओर आपने प्रत्यक्ष रूप में व्यासजी से सब कुछ प्राप्त किया हे । 
इसलिए आप इस समस्त लोक की उत्पत्ति का वर्णन कीजिये । हम उनमें से प्रत्येक के वंशजो के नाम तथा 
प्रजापति द्वारा प्राचीन ऋषियों की विचित्र सृष्टि का भी वर्णन जानना चाहते हैँ । उनके बार-बार इस प्रकार पूछने 
पर महात्मा लोमहर्षण (सूतजी) ने क्रम से उनका विस्तारपूर्वक वर्णन किया ॥ १-४ ॥ 

लोमहर्षणजी ने कहा--यह जो समस्त पापों का नाश कने वाली, दिव्य एवं मनोहर, अनेक अर्थो वाली 
वेदों के अनुकूल कथा आप लोगों ने हमसे पी है ओर जो कुछ भी मँ कह रहा हू उसे जो कोई भौ प्रतिदिन ध्यान 
करता है या बार-बार सुनता है अथवा विशेष रूप से इसे ब्राह्मणों ओर यतियो को उसे त्योहारो, पवित्र स्थानों ओर 
मन्दरो मे अपना मन शुद्ध ओर स्थिर रख कर सुनाएगा उसे इसके फलस्वरूप दीर्घं आयु प्राप्त होगी । अपने वंश 
को धारण करने वाला स्वर्ग लोक मेँ महिमामण्डित होता है ॥ ५-७ ॥ 

इनके विस्तार वाले भाग को सुनकर शब्दशः वर्णन करने से कीर्ति बढ़ती है ॥ ८ ॥ 


२८ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


धन्यं यशस्यं शत्रुघ्नं स्वरग्यमायुर्ववर्धनम्‌ । कर्तनं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यकारिणाम्‌ ॥ ९ ॥ 

सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम्‌ ॥ ९० ॥ 
कल्पेभ्योऽपि हि यः कल्पः शुचिभ्यो नियतः शुचिः। पुराणं संप्रवक्ष्यामि मारुतं वेदसम्मितम्‌ ॥ ९९ ॥ 
` प्रबोधः प्रलयश्चैव स्थितिरुत्पत्तिरेव च । प्रक्रिया प्रथमः पादः कथावस्तुपरिग्रहः ॥ ९२ ॥ 
उपोदघातोऽनुषङ्गश्च उपसंहार एव च । धर्म्य यशस्यमायुष्यं सर्वपापप्रणाशनम्‌ ॥ ९३ ॥ 
एवं हि पादाश्चत्वारः समासात्‌ कीर्तिता मया । वक्ष्याम्ेतान्‌ पुनस्तांस्तु विस्तरेणयथाक्रमम्‌ ॥ ९४ ॥ 
तस्मै हिरण्यगर्भाय पुरुषायेश्वराय च । अन्ताय प्रथमायैव विशिष्टाय प्रजात्मने ॥ 


बरह्मणे लोकतन्त्राय नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे ॥ ९५ ॥ 
महदाद्यं विशेषान्तं सवैरूप्यं सलक्षणम्‌ । पञ्चप्रमाणं षट्तन्् पुरुषाधिष्ठितं नुतम्‌ ॥ 
असंशयात्‌ प्रवशष्यामि भूतसर्गमनुत्तमम्‌ ॥ ९६ ॥ 


अव्यक्तकारणं यत्तु नित्यं सदसदात्मकम्‌ । प्रधानं प्रकृतिं चैव यमाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ॥ ९७ ॥ 
गन्धदर्णरसैर्हीनं शब्दस्पर्शविवर्ज्जितम्‌ । अजातं रुवमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम्‌ ॥ ९८ ॥ 
जगद्योनिं महद्धूतं परं ब्रह्म सनातनम्‌ । विग्रहं सर्वभूतानामव्यक्तमभवत्‌ किल ॥ ९९॥ 
अनाद्यन्तमजं स्म त्रिगुणं प्रभवाव्ययम्‌ । असाम्प्रतमविज्ञेयं॒ब्रहयगर समवर्तत ॥ २० ॥ 
तस्यात्मना सर्वमिदं व्याप्तमासीत्तमोमयम्‌ । गुणसाम्ये तदा तस्मिन्‌ गुणभावे तमोमये ॥ २९ ॥ 


धन्य है बह जो स्थिर कीर्ति वाले पुण्यात्मा महात्माओं का गुणगान करता है ओर इससे प्रसिद्धि ओर स्वर्ग 
राप्तं करता है । इससे उसके शत्रुओं का नाश होता ओर आयु में वृद्धि होती है । सृष्टि, प्रलय, वंश, मन्वन्तर 
ओर वंशानुचरित-ये पुराण के पांच लक्षण हे ॥ ९-१० ॥ 
यह न्याय से भी न्याय ओर शुचि से भी निश्चित ही शुद्धि है । अब मेँ वेदों द्वारा सम्मत वायुपुराण का 
वर्णन करूंगा । इस पुराण में प्नोध (अर्थात्‌ जागृति या सृष्ट), प्रय, स्थिति ओर उत्पत्ति का वर्णन हे । सर्वप्रथम 
क्रिया पाद कहा गया है जिसमे कथावस्तु का वर्णन है । इसके बाद उपोद्घात पाद्‌, अनुषङ्ग पाद तथा उपसंहार 
पाद भी है । ये सभी धर्म, यश, आयु का वर्धन करने वाले तथा सर्व-पाप नाशक हैँ । इस प्रकार चारो पादो को 
मैने संक्षेप में कह दिया । इनका पुनः क्रमशः विस्तार से वर्णन करूंगा । उस हिरण्यगर्भ-पुरुषेश्वर, अज, प्रथम, 
विशिष्ट, प्रजारूप, लोकतन्त्र एवं स्वयंभू ब्रह्मा को प्रणाम है ॥ ११-१५ ॥ 
महत्‌ तत्व से ठेकर विशेष तक विभिन्न रूप-लक्षणों से सम्पन्न पञ्च-प्रमाण तथा छह तन्त्रँ बाली, 
पुरुषाधीष्ठित, वन्दनीय अनुत्तम भूतसृष्टि को एवं सत्‌-असत्‌ रूपी अव्यक्त कारण आदि प्रधान प्रकृति को मै 
तत्वचिन्तकों के लिए करहुगा ॥ १६-१७ ॥ 
गन्ध-वर्ण एवं रसादि से रहित, शब्दस्पर्शं से रहित, अजात, ध्रुव, अक्षय्य, नित्य, स्व-स्थित, जगत्‌ 
का आदि कारण, महत्‌ भूत, पख्रह्, सनातन तथा समस्त भूतं के शरीर रूप ओर अव्यक्त, आदि-अन्त से रहित, 
सक्ष, निर्गुणात्मक, सब की उत्पत्ति तथा प्रख्य का स्थान एवं असाम्रत जो अविज्ञेय ब्रह्म सर्वप्रथम था, उसी से 


| 
1 


पू्वद्धि | चतुर्थोऽध्यायः २९ 


सर्गकाले प्रधानस्य क्षत्रज्ञाधिष्ठितस्य वै । गुणभावाद्वाच्यमानो महान्‌ प्रादुर्बभूव ह ॥ २२ ॥ 
सूक्ष्मेण महता सोऽथ अव्यक्तेन समावृतः । सत्वोद्रिक्तो महानग्रे सत्त्वमात्रप्रकाशटकम्‌ ॥ 


मनो महांश्च विज्ञेयो मनस्तत्कारणं स्मृतम्‌ ॥ २३ ॥ 
लिङ्गमात्रसमुत्न्नः क्षत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः । धर्मादीनां तु रूपाणि लोकतत्त्वार्थहेतवः ॥ 
महास्तु सृष्टं कुरुते नोद्यमानः सिसृक्षया ॥ २४ ॥ 


मनो महान्मति््रहय पूर्बुद्धिः ख्यातिरीश्वरः। प्रज्ञा चितिः स्मृतिः संवित्‌ विपुरं चोच्यते बुधैः ॥ २५ ॥ 
मनुते सर्वभूतानां यस्माच्चेष्टाफलं विभुः । सौक्ष्मत्वेन विवृद्धानां तेन तन्मन उच्यते ॥ २६ ॥ 
तत्त्वानामग्रजो यस्मान्महांश्च परिमाणतः । शषेभ्योऽपि गुणेभ्योऽ सौ महानिति ततः स्मृतः ॥ २७ ॥ 
बिभर्ति मानं मनुते विभागं मन्यते-पि च । पुरुषो भोगसम्बन्धात्‌ तेन चासौ मतिः स्मृतः ॥ २८ ॥ 
बृहत्तवाद्‌ बृंहणत्वाच्च भावानां सक्तिलाश्रयात्‌। यस्माद्‌ बृंहयते भावान्‌ ब्रह्मा तेन निरुच्यते ॥ २९ ॥ 
आपूरयित्वः यस्माच्च कृत्स्नान्‌ देहाननुग्रहैः । तत्त्वभावांश्च नियतां स्तेन भूरिति चोच्यते ॥ ३० ॥ 
बुध्यते पुरुषश्चात्र स्वभावान्‌ हिताहितान्‌ । यस्माद्‌ बोधयते चैव तेन बुद्धिर्निरुच्यते ॥ २३९ ॥ 
ख्यातिः प्रत्युपभोगश्च यस्मात्‌ सवर्तते ततः । भोगश्च ज्ञाननिष्ठत्वात्तेन ख्यातिरिति स्मृतः ॥ ३२ ॥ 
ख्यायते तद्गुणैर्वाऽपि नामादिभिरनेकशटः । तस्माच्च महतः संज्ञा ख्यातिरित्यभिधीयते ॥ ३२३ ॥ 


यह सम्पूर्ण तमोमय जगत्‌ व्याप्त था । उन गुणों की साम्यावस्था में अर्थात्‌ केवल एक ही गुण-भाव वाठ तमोमय 
सृष्टिसर्ग में क्षेत्रज्ञ के अधिष्ठान से महान्‌ नामक तत्त्व उत्पत्र हुआ ॥ १८-२२ ॥ 

यह पहले सूक्ष्म महत्‌ अव्यक्त से आवृत्त था । सर्वप्रथम सत्त्व से महान्‌ नामक तत्व उत्पन्न हुआ । यह 
प्रकाश रूपी मन ही महान्‌ एवं सत्व कहा जाता है । उस महान्‌ का कारण भी मन ही हे । कषत्ज्ञ के अधिष्ठान 
से वह लिङ्ग मात्र परिमाण में उत्पन्न हुआ । धर्म आदि के स्वरूप इस जगत्‌ के वास्तविक अर्थं के कारण हैँ । सृष्टि 
की इच्छा होने पर वह महान्‌ ही सृष्टि करता हे । उसी को विद्वज्जन मन, महान्‌, मति, ब्रह्मा, भू, वुद्धि, ख्याति, 
ईश्वर, प्रज्ञा, चिति, स्मृति, संवित्‌ एवं विपुर हते हैं । सूक्ष्मता से विस्तार को प्राप्त समस्त भूतं की चेष्टा के फल 
को यह विभु मनन करने में सक्षम है इसलिए इसको मन कहते हैँ । सभी तत्त्व मे सर्वप्रथम उत्सन्न होने तथा 
परिमाण में शेष गुणो से बड़ा (महान्‌) होने के कारण इसको महान्‌ कहा जाता है ॥ २३-२७ ॥ 

यह मान रखता है, जगत्‌ तथा पुरुष के भोगादि सम्बन्धो के विभाग को जानता है इसलिए उसे मति कहा 
जाता है । भावों के बृहत्‌ ओर बृंहण होने के कारण ओर सकि के आश्रय से उनके विस्तार करने के कारण इसका 
नाम ब्रह्मा है ॥ २८-२९ ॥ 

सभी देहधारियों तथा नियत तत्त्व भावों को अपने अनुग्रह द्रारा भरण करता है इसलिए यह भू कहलाता 
है । मनुष्य के अच्छे-बुरे सभी भावं को समञ्ञने के कारण तथा उनका ज्ञान कराने के कारण उसे वुद्धि कहा जाता 
है ॥ ३०-३१ ॥ 

अपने गुणों के कारण इसकी अनेक नामों से ख्याति है ओर भोग के ज्ञाननिष्ठ होने के कारण प्रसिद्धि 
तथा प्र्युपभोग होता है इसलिए इस महत्‌ को ख्याति कहते हे ॥ ३२-३३ ॥ 


३० श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


साक्षात्‌ सर्वं विजानाति महात्मा तेन चेश्वरः । तस्माज्जाता ग्रहाश्चैव प्रज्ञा तेन स उच्यते ॥ ३४ ॥ 
ज्ञानादीनि च रूपाणि क्रतुकर्मफलानि च । चिनोति यस्माद्धोगार्थन्तिनासौ चितिरुच्यते ॥ ३५ ॥ 
वर्तमानान्यतीतानि तथा चानागतान्यपि । स्मरते सर्वकार्याणि तेनासौ स्मृतिरुच्यते ॥ २६ ॥ 
कृत्स्नं च विन्दते ज्ञानं तस्मान्माहात्म्यमुच्यते । तस्माद्धिदेरविदेश्चैव संविदित्यभिधीयते ॥ २७ ॥ 
विद्यते स च सर्वस्मिन्‌ सर्वं तस्मिश्च विद्यते । तस्मात्संविदिति प्रोक्तो महान्वै बुद्धिमत्तरैः ॥ ३८ ॥ 
ज्ञाना ज्ञानमित्याह भगवान्‌ ज्ञानसन्निधिः । द्रनानां विपुरीभावाद्विपुरं प्रोच्यते बुधैः ॥ ३९ ॥ 
सर्वेशत्वाच्च लोकानामवश्यं च तथेश्वरः । बृहत्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा भूतत्वाद्धव उच्यते ॥ ४० ॥ 
्े्रक्े्रजञविज्ञानादेकत्वाच्च स॒ कः स्मृतः । यस्मात्‌ पुरयनुशेते च तस्मात्‌ पुरुष उच्यते ॥ 
नोत्पादितत्वात्‌ पूर्वत्वात्‌ स्वयम्भूरिति चोच्यते ॥ ४९ ॥ 
पर्यायवाचकैः शब्दैस्तत्त्वमाद्यमनुत्तमम्‌ । व्याख्यातं तत््वभावज्ञेरेवं सद्धावचिन्तकः ॥ ४२ ॥ 
महान्‌ सृष्ट विकुरुते चोद्यमानः सिसृक्षया । संकल्पोऽध्यवसायश्च तस्य वृत्तियं स्पृतम्‌ ॥ ४२ ॥ 
धर्मादीनि च रूपाणि लोकतत्त्वा्थहेतवः । त्रिगुणस्तु स विज्ञेयः सत््वराजसतामसः ॥ ४४ ॥ 
त्रिगुणाद्रनसोद्रिक्तादहङ्कारस्ततोऽ भवत्‌ । महता चावृतः सर्गो भूतादिविकृतस्तु सः ॥ ४५ ॥ 
तस्माच्च तमसोद्विक्तादहङ्कारादजायत । भूततन्मात्रसर्गस्तु भूतादिस्तामसस्तु सः ॥ ४६ ॥ 


_ ______ ____ ~~ ~ ` रोक 


ये महान्‌ सबको साक्षात्‌ रूप से जानता है इसलिए इसका नाम ईश्वर है । इसी महान्‌ से समस्त ग्रह भी 
उत्पन्न हए ह इसलिए इसका नाम प्रज्ञा हे । ज्ञान आदि के स्वरूप यज्ञ तथा कर्मो के फल हें जिसे वह भोग के 
लिए चुनता है अतः इसे चिति कहते हे । यह वर्तमान, अतीत तथा भविष्य के सभी कार्यो को याद रखता है 
इसलिए इसका नाम स्मृति है । समस्त ज्ञान को प्राप्त करने के कारण इसे माहात्म्य कहा गया हे । यह ज्ञाता है 
ओर ज्ञान भी तथा वह सभी मेँ ओर सब कु उसमें विद्यमान रहता है इसलिए बुद्धिमान जन उसे संविद्‌ कहते 
है । भगवान्‌ ने इसे ज्ञान का स्रोत होने के कारण ज्ञान कहा हे । देत कँ विपरीत स्वभाव के कारण विदान्‌ इसे 
विपुर कहते है । सभी रोको का ईश होने के कारण वह निश्चित रूप से ईश्वर है । उसकी बृहदता के कारण उन्हं 
ब्रह्मा कहते है ओर उसके होने के कारण उन्हे भव कहा जाता है ॥ ३४-४० ॥ 

त्र ओर कष्ज्ञ के विज्ञान तथा एकत्व के कारण इसे क' कहा जाता हे । वह इस शरीर रूपी पुरी मे 
सोता है इसलिए उसे पुरुष कहा जाता है । चकि यह उत्पन्न नहीं होता तथा उसके भी पहले विद्यमान होता है, 
इसलिए इसे स्वयम्भू कहा जाता है । सद्भावो के चिन्तन करने वाटे तथा तत्त्वो के भावं को जानने वालों ने इस 
अनुत्तम-आद्च तत्त्व की व्याख्या विभिन्न पर्यायवाची शब्दों से की है । यह महान्‌ सृष्टि की इच्छा होने पर सृष्टि 
, करता है । संकल्प ओर अध्यवसाय (इस महान्‌ की) दो वृत्तियाँ है । रोक-ततत्वार्थ हेतु धर्म आदि इसके रूप कहे 
गए है तथा इसे सास्विक, राजस एवं तामस रूप से त्रिगुणात्मक समञ्ञना चाहिए ॥ ४१-४४ ॥ 

इन तीन गुणों मे से रजोगुण की अधिकता होने से अहङ्कार तत्व की उत्पत्ति हई । वह महत्‌ से ठका हभ 
ओर भूतादि से विकृत था । अन्धकार के उस खरोत से अहङ्कार का जन्म हआ । उस तामस भूतादि से भूततन्मात्रओं 
की सृष्ट हई । उन भूतादि (तन्मात्राओं) के विकृत होने पर सर्वप्रथम शब्द्‌ तन्मात्र की उत्पत्ति हुई ॥ ४५-४६ ॥ 


परवद] चतुर्थोऽध्यायः ३१ 


आकाशं शुषिरं तस्माद्वक्तं शब्दलक्षणम्‌ । आकाशं शब्दमात्रं तु भूतादिश्चावृणोत्‌ पुनः ॥ ४७ ॥ 
शब्दमात्रं तदाकाशं स्पर्शमात्रं ससर्ज ह । भूतादिस्तु विकुर्व्वाणः शब्दमात्रं ससर्ज ह ॥ ४८ ॥ 
बलवान्‌ जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः। आकाशं शब्दमात्रं तु स्पर्शमात्रं समावृणोत्‌ ॥ ४९ ॥ 
रसमात्रास्तु ता ह्यापो रूपमात्राभिरावृणोत्‌ । आपो रसान्‌ विकुर्वन््यो गन्धमात्रं ससजिरि ॥ ५० ॥ 
सङ्घातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणः स्मृतः । रसमात्रं तु तत्तोयं गन्धमात्रं समावृणोत्‌ ॥ ५१ ॥ 
तस्मिस्तस्मिस्तु तन्मात्रा तेन तन्मात्रता स्मृता । अविशेषवाचकत्वादविशेषास्ततः स्मृताः ॥ 


अशगान्तधोरमूढत्वादविश्षास्ततः पुनः ॥ ५२ ॥ 
भूततन्मात्रसर्गोऽयं विज्ञेयस्तु परस्परात्‌ । वैकारिकादहङ्कारात्सत्वोद्िक्तात्तु सात्त्विकात्‌ ॥ 
वैकारिकः स सर्गस्तु युगपत्सम्प्वर्तते ॥ ५३ ॥ 
बुद्धीद्धियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्धियाण्यपि । साधकानीन्धियाणि स्युर्देवा वैकारिका दश ॥ 
एकादशं मनस्तत्र देवा वैकारिकाः स्मृताः ॥ ५४ ॥ 


श्रोत्र त्वक्‌ चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । शब्दादीनामवाप्त्यर्थ बुद्धियुक्तानि वक्ष्यते ॥ ५५ ॥ 
पादौ पायुरूपस्थन्च हस्तौ वाग्दशशमी भवेत्‌ । गतिर्विसर्गो ह्यानन्दः शिल्पं वाक्यञ्च कर्म॑ च ॥ ५६ ॥ 


उससे शब्द्‌-लक्षणों वाटे शुष्क आकाश की उत्पत्ति हुई । फिर शब्दलक्षणापन्न आकाश को भूतादि 
अहंकार ने टंक छलिया ओर उससे स्पर्शतन्मात्रा की सृष्टि हुई । स्पर्शतन्मात्रा से बलवान्‌ स्पर्श गुण वाले वायु की 
उत्पत्ति हुई तथा शब्द तन्मात्रा वाले आकाश ने स्पर्शं तन्मात्रा को ठक छलिया ॥ ४७-४९ ॥ 

तब उस विकृत वायु से रूप-तन्मात्रा की सृष्टि हुई । वायु से “रूप' गुण वाली ज्योति उत्पन्न हुई । ज्योति 
की रूप-तन्मात्रा ने वायु की स्पर्श-तन्मात्रा को आच्छादित कर छलिया । फिर ज्योति विकृत होकर रस-तन्मात्रा की 
सृष्टि करती हे । उसके बाद ताप के संयोग से रसमय जल की उत्पत्ति हुई । जठ की इस तन्मात्रा ने रूप-तन्मात्रा 
को आवृत कर लिया । जलीय रस-तन्मात्रा विकृत होकर गन्थ-तन्मात्रा की उत्पत्ति करती है । इन दोन से गन्ध" 
गुण समन्वित संघात (पृथ्वी) की सृष्टि हुई । रस-तन्मात्रा वारे जल ने गन्ध-तन्मात्रा को आवृत्त कर लिया । 

इन भूतं में शब्द आदि की मात्रा विद्यमान रहती है इसकिए इनको तन्मात्रा कहते हैँ । नाम की विशेषता 
न होने से तथा शान्त-घोर या मूढता न होने के कारण इन तन्मात्राओं को अविशेष कहा जाता है ॥ ५०-५२ ॥ 

इन भूतादिकं ओर तन्मात्राओं की उत्पत्ति पारस्परिक (अर्थात्‌ एक-दूसरे के सहयोग से) समञ्जनी चाहिए । 
जब विकार युक्त सत्व एवं अहंकार से सत्त्व का उद्रेक होता है तब वैकारिक सृष्टि एक साथ प्रवृत्त होती है । पांच 
ज्ञानेन्द्रिय तथा पाँच कर्मेन्द्रियाँ कही गई हँ । साधक या करण को इन्द्रिय कहते हँ जो दस वैकारिक देव के नाम 
से जाने जाते हैँ । ग्यारहवोँ वैकारिक देव मन कहा गया है ॥ ५३-५४ ॥ 

श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, जिह्वा एवं पचवीं इन्द्रिय नासिका--ये ज्ञनेन्दिया शब्द इत्यादि तन्मात्राओं की प्रापि 
अथवा उनका ज्ञान कराने के लिए हैँ । दो पैर, गुदा, छिंग, दो हाथ तथा दसवीं इन्द्रिय वाणी है जिनके कर्म क्रमशः 
गमन, विसर्ग, आनन्द, शिल्प तथा वाक्य हैँ ॥ ५५-५६ ॥ 


३२ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


आकाशं शब्दमात्रञच स्पर्शमात्रं समाविशेत्‌ । द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्दस्पशत्मिकोऽ भवत्‌ ॥ ५७ ॥ 
रूपं तथेव विशतः शब्दस्पर्शगुणावुभौ । त्रिगुणस्तु ततश्चाग्निः स शब्दस्पर्शरूपवान्‌ ॥ ५८ ॥ 
सशब्दस्पर्शरूयञ्च रसमात्रं समाविशत्‌ । तस्माच्चतुर्गुणा ह्यापो विज्ञेयास्ता रसात्मिकाः ॥ ५९ ॥ 
सशब्दस्पर्शरूपेषु गन्धस्तेषु समाविशत्‌ । संयुक्ता गन्धमात्रेण आचिन्वन्ति महीमिमाम्‌ ॥ 
तस्मात्पञ्चगुणा भूमिः स्थूलभूतेषु दृश्यते ॥ ६० ॥ 
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विरोषास्तेन ते स्मृताः । परस्परानुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम्‌ ॥ ६९ ॥ 
भूमेरन्तस्त्विदं सर्व लोकालोकघनावृतम्‌ । विशेषा इन्ियग्राह्या नियतत्वाच्च ते स्मृताः ॥ ६२ ॥ 
गुणं पूर्वस्य पूर्वस्य प्रापतवन्युततरोततरम्‌ । तेषां यावच्च यद्यच्च तत्तत्तावहुणं स्पृतम्‌ ॥ ६३ ॥ 
उपलभ्य शचेर्गन्धं केचिद्वायोरनैपुणात्‌ । पृथिव्यामेव तद्िद्यादेषां वायोश्च संश्रयात्‌ ॥ ६४ ॥ 
एते सप्त महावीर्या नानाभूताः पथक्‌ पृथक्‌ । नाशक्नुवन्‌ प्रजाः खष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः ॥ 
ते समेत्य महात्मानो ह्ययोन्यस्यैव संश्रयात्‌ ॥ ६५ ॥ 
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च । महदाद्या विशेषान्ता अण्डमुत्पादयन्ति ते ॥ ६६ ॥ 
एककालं समुत्पन्नं जलबुद्बुदवच्च तत्‌ । विशेषेभ्योऽण्डमभवद्‌ वृहत्तदुदकं च यत्‌ ॥ 
तत्तस्मिन्‌ कार्यकरणं संसिद्धं ब्रह्मणंस्तदा ॥ ६७ ॥ 
[र 
शब्द-तन्मत्रा वाला आकाश स्पर्श-तन्मात्रा से जब मिल जाता है तब वायु शब्द एवं स्पर्श दो गुण वाला 
हो जाता है । इसी प्रकार जब शब्द तथा स्पर्श इन दो गुणों में रूप गुण आविष्ट हुआ तब तीन गुणों वाली शब्द्‌ 
सपर्श-रूपात्मका अग्नि का प्रादुर्भाव हुआ । फिर शब्द, स्पर्श एवं रूप इन तीन गुणों के साथ रस का समावेष होने 
पर चार गुणों वाले रसमय जर्‌ की उत्पत्ति हुई ॥ ५७-५९ ॥ 
इन चार गुणों मे गन्ध के संयोजन से यह पृथ्वी उत्पन्न हई । इसीलिए स्थर तत्त्वो मं पृथ्वी पाच गुणों 
वाली दीखाई देती है । यही कारण है कि इस स्थूलभूत पृथ्वी को शान्त, घोर तथा मूढ ओर विशेष कहा जाता 
है । ये भूतादि तत्त्व एक-दूसरे मे समाविष्ट होकर एक-दूसरे को धारण करते हँ । यह सभी तत्त्व सम्पूर्णं ब्रह्माण्ड 
मे केवल भूमि के भीतर है । ये इन्धिय दवारा बोधगम्य तथा नियत होने के कारण विशेष कहे जाते हँ । इनमे से 
पहले वाले तत्त्वो के गुण बाद वाले तत्त्वो के गुणों मे सम्मित होते हँ । जितना ओर जसा इनके पास हे वही 
इनका गुण कहा जाता है ॥ ६०-६३ ॥ 
किसी को शुद्ध वायु में अपनी निपुणता के कारण जो गन्ध का गुण मिता हे वह गन्ध पृथिवी का ही 
समञ्ञना चाहिए । एेसा इसलिए है क्योकि वायु मे पृथ्वी तत्व मिला हुआ हे । ये सात महाशक्तिया पृथ्वी पर विभित् 
रूपां मे प्रकट हुई । वे एक साथ आए बिना सम्पूर्णं रूप से जीवो कौ सचना नहीं कर सकते थे इसलिए वे एक 
ही जगह एकत्रित हए । तब महत्‌ तत्न से केकर विशेष पर्यन्त ये सभी के एक-दूसरे के आश्रय से पुरुष के 
अधिष्ठान ओर अव्यक्त के अनुग्रह से अण्ड की उत्पत्ति हुई ॥ ६४-६६ ॥ 
एक ही समय-विरोष मे वह अण्ड उस जठ से पानी के बुलबुले की तरह उत्पत्र हुभा ओर उससे ब्रह्म 
के कार्य-कारण की सिद्धि हुई ॥ ६७ ॥ 


पूवद] चतुर्थोऽध्यायः २३ 


्राकृतेऽण्डे विबुद्धे सन्‌ क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः । स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ॥ ६८ ॥ 
आदिकर्ता च भूतानां ब्रह्मऽग्रे समवर्तत । हिरण्यगर्भः सोऽग्रेऽस्मिन्‌ परादुर्भूतश्चतुर्मुखः ॥ 

सर्गे च प्रतिसर्गे च क्षत्र्ञो ब्रह्मसंज्ञितः ॥ ६९ ॥ 
करणैः सह सृज्यन्ते प्रत्याहारे त्यजन्ति च । भजन्ते च पुनर्देहानसमाहारसन्धिषु ॥ ७० ॥ 
हिरण्मयस्तु यो मेरुस्तस्योल्बं तन्महात्मनः । गर्भोदकं समुद्राश्च जराद्यस्थीनि पर्वताः ॥ ७ १९ ॥ 
तस्मिन्नण्डे त्विमे लोका अन्तर्भूतास्तु सप्त वै । सप्तद्वीपा च पृथ्वीयं समुद्ैः सह सप्तभिः ॥ ७२ ॥ 
पर्वतैः सुमहद्धिश्च नदीभिश्च सहस्रशः । अन्तस्तस्मिस्त्विमे लोका अन्तर्विश्वमिदं जगत्‌ ॥ ७३ ॥ 
चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ सग्रहौ सह वायुना । लोकालोकं च यत्‌ किञ्चिच्चाण्डे तस्मिन्‌ समर्पितम्‌ ॥७४॥ 
अद्धिर्दशगुणाभिस्तु बाह्यतोऽण्डं समावृतम्‌ । आपो दशगुणा हयेवन्तेजसा बाह्यतो वृताः ॥ ७५ ॥ 
तेजोदशगुणेनैव बाह्यतो वायुना वृतम्‌ । वायो्दशगुणेनैव बाह्यतो नभसा वृतम्‌ ॥ ७६ ॥ 
आकाशेन वृतो वायुः खं च भूतादिना वृतम्‌ । भूतादिर्महता चापि अव्यक्तेन वृतो महान्‌ ॥ 

एतैरावरणैरण्डं सप्तभिः प्राकृतैर्वृतम्‌ ॥ ७७ ॥ 
एताश्चावृत्य चान्योन्यमष्टौ प्रकृतयः स्थिताः। प्रसर्गकाले स्थित्वा च ग्रसन्त्येताः परस्परम्‌ ॥ ७८ ॥ 
एवं परस्परोत्यन्ना धारयन्ति परस्परम्‌ । आधाराधेयभावेन विकारस्य विकारिषु ॥ ७९ ॥ 


जब प्राकृत अण्ड का विकास हुआ उस समय सत्‌ स्वरूप क्षेत्रज्ञ ब्रह्मा थे । वही प्रथम देहधारी हैँ ओर 
वही पुरुष कहलाते हे । सभी भूतो के प्रथम निर्माता ब्रह्मा ही सर्वप्रथम थे । प्रत्येक सर्ग ओर प्रतिसर्ग मे सबसे 
पहले उसी हिरण्यगर्भ चतुर्मुख ब्रह्म नामक कषतरज्ञ की उत्पत्ति होती है । सृष्टि प्रारम्भ के समय मेँ इनकी उत्पत्ति 
करणों के साथ होती हे ॥ ६७-६९ ॥ 

प्रलयकाल में वे उन करणो का त्याग कर देते हे । पुनः असमाहार सन्धयो में यही ब्रह्मा पुनः देहधारी 
हो जाते हें । उस महात्मा का कलल (उल्ब) स्वर्णमय मेरु कहा गया है ओर गर्भ-जल समुद्र है तथा पर्वत उसकी 
जरादि हड्ाँं कही गई ह ॥ ७०-७१ ॥ 

सातो लोक तथा सातो समुद्रो के सहित ये सप्तद्वीपा पृथिवी उस अण्ड में स्थित हे । हजारो बड़ी नदियां 
ओर पर्वत इत्यादि के सहित यह सम्पूर्ण लोक तथा यह सम्पूर्णं जगत्‌ उसी अण्ड मेँ समाहित हे । चन्द्र, सूर्य, 
नक्षत्र, ग्रह ओर वायु इत्यादि लोकालोक जो कुछ भी है सभी उस अण्ड मेँ ही छिपा हुआ है । वह अण्ड बाहर 
से दस गुने जल से आवृत हे । वह दस गुना जल तेज से आवृत हे । उस तेज के बाहर दस गुना वायु का आवरण 
हे ओर वायु अपने परिमाण से दस गुने आकाश से आवृत हे ॥ ७२-७६ ॥ 

वह वायु आकाश द्वारा ओर स्वयं आकाश भूतादि अहङ्कारो से टंका हुआ हे । इसी प्रकार वह भूतादि 
महत्तत्व से तथा स्वयं महत्त्व अव्यक्त से आच्छादित है । इस प्रकार वह अण्ड सात प्राकृत आवरणों से आवेष्टित 
हे । ये आठ गुण परस्पर एक-दूसरे को आवृत करके स्थित रहते है । ये प्रसर्गकाल में स्थित रहती हँ ओर प्रलय 
के समय एक-दूसरे मे समाहित हो जाती हैँ । इस प्रकार ये एक-दूसरे से उत्पन्न होती हैँ तथा परस्पर एक-दूसरे 
को थामे रहती हे । विकारी में आधार ओर आधेय भाव से विकार स्थित रहता है ॥ ७७-७९ ॥ 
वा. पु.1.4 


२४ श्रीवायुमहापुराणे प्रक्रियापादे 


अव्यक्तं कषित्रमुदिष्ं ब्रह्मा क्षत्ज्ञ उच्यते । इत्येष प्राकृतः सर्गः क्षत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः ॥ 

अबुद्धिपूर्वं प्रागासीत्प्ादुर्भूता तडिद्यथा ॥ ८० ॥ 
एतद्धिरण्यगर्भस्य जन्म यो वेद तत्त्वतः । आयुष्मान्‌ कीर्तिमान्‌ धन्यः प्रजावांश्च भवत्युत ॥ ८९ ॥ 
निवृत्तिकामोऽपि नरः शुद्धात्मा लभते गतिम्‌ । पुराणश्रवणान्नित्यं सुखं च क्षेममाप्नुयात्‌ ॥ ८२ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे सृष्टिप्रकरणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 


नूः नुः नैः 


[= [`~ 


यहाँ जिस अव्यक्त कषतर का वर्णन किया गया है, वहोँ के क्त्जञ ब्रह्मा कहे जाते हैँ । यह सामान्य सृजन 
है जो कषतर क ज्ञाता द्वारा किया जाता है । जिस प्रकार विद्युत तदित उत्पन्न होती है उसी प्रकार यह पहरे 
अबुद्धूर्वक उत्पतन हुआ । इस हिरण्यगर्भं की उत्पत्ति को जो तत्वतः भली्भाति जानता है, उसकी दीर्घायु, यश, 
धन ओर सन्तान की प्रापि होती है । यदि कोई शुद्धात्मा व्यक्ति निवृति की इच्छा भी रखता है, तो वह उत्तम गति 
ग्राप्त करता है । इस पुराण के नित्य श्रवण से अनन्त सुख-समृद्धि की प्राप्ति होती है ॥ ८०-८२ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त प्रक्रियापाद मे सृष्टिप्रकरण नामक चतुर्थं अध्याय की डो ० सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरञ्जन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४ ॥ 


नैः नैः > 


अथ पञ्चमोऽध्यायः 
सृष्टप्रकरणम्‌ 


लोमहर्षण उवाच 

यद्धि सृष्टेस्तु संख्यातं मया कालान्तरं द्विजाः । एतत्‌ कालान्तरं ज्ञयमहर्े पारमेश्वरम्‌ ॥ ९ ॥ 
रात्रिस्ते तावती ज्ञेया परमेशस्य कृत्स्नशः । अहस्तस्य तु या सृष्टिः प्रलयो रात्रिरुच्यते ॥ २ ॥ 
अहश्च विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारणा । उपचारः प्रक्रियते लोकानां हितकाम्यया ॥ ३॥ 
प्रजाः प्रजानाम्पतय ऋषयो मुनिभिः सह । ऋषीन्‌ सनत्कुमाराख्यान्‌ ब्रह्मसायुज्यगैः सह ॥ ४ ॥ 
इन्ियाणीन्धियर्थाश्च महाभूतानि पञ्च च । तन्मात्रा इद्धियगणो बुद्धिश्च मनसा सह ॥ ५ ॥ 
अहस्तिष्ठन्ति ते सर्वे परमेशस्य धीमतः । अहरन्ते प्रलीयन्ते रात्रयन्ते विश्वसम्भवः ॥ ६ ॥ 
स्वात्मन्यवस्थिते सत्वे विकारे प्रतिसंहते । साधर्म्येणावतिष्ठेते प्रधानपुरुषावुभौ ॥ ७ ॥ 
तमः सत्त्वगुणावेतौ समत्वेन व्यवस्थितौ । अत्रोदरिक्तौ प्रसूतौ च तौ तया च परस्परम्‌ ॥ 


गुणसाम्ये लयो ज्ञेयो वैषम्ये सृष्टिरुच्यते ॥ ८ ॥ 
-_-----~~---~ 
पञ्चम अध्याय 
सृष्टि प्रकरण 


लोमहर्षणजी ने कहा--हे ब्राह्मणों ! इस सृष्टि की जितनी समयावधि हमने बतायी है उतना परमेश्वर का 
दिन समञ्जना चाहिए । इतने ही अवधि की परमेश्वर की रात्रि भी जाननी चाहिए । सृष्टि उनका दिन ओर प्रलय 
ही रत्रि कही गई हे । वस्तुतः दिन हौ होता है, रात्रि की कोई अवधारणा नहीं है । परन्तु लोक-हितार्थ रात की 
भी उद्धावना की गई है ॥ १-३ ॥ 

प्रजा, प्रजापतिवर्ग, सनत्कुमार इत्यादि तथा ब्रह्म सायुज्य प्राप्त ऋषि एवं मुनिगण, पञ्च जञानन्दियां ओर 
उनके विषय, पञ्च महाभूत तथा उनकी तन्मात्रा, कर्मेन्द्रिय, बुद्धि एवं मन- ये सब उस परमेश्वर के दिन में स्थित 
रहते है ओर दिन के अन्त मेँ उसी परमेश्वर मे लीन हो जाते है । फिर रत्रि के व्यतीत होने पर पुनः विश्वो्यत्त 
होती है । जब विकारो का लोप होने पर सत्त्व स्व-स्थित रहता है तब प्रधान एवं पुरुष- ये दोनों एक भावस्थ रहते 
ह । उस समय तमोगुण ओर सत््वगुण-ये दोनों भी समभाव में स्थित रहते है । फिर इनके घटने बढ़ने पर ये 
परस्पर विषम होकर सृष्टि करते हैँ । गुणों कौ सम अवस्था में प्रख्य तथा विषमता में सृष्टि होती है ॥ ४-८ ॥ 


३६ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


तिलेषु वा यथा तैलं घृतं पयसि वा स्थितम्‌ । तथा तमसि सत्त्वे च रजोऽ व्यक्ताश्रितं स्थितम्‌ ॥ ९ ॥ 
उपास्य रजनी कृत्स्नां परां माहेश्वरीं तदा । अहर्मुखे प्रवृत्ते च पुरः प्रकृतिसम्भवः ॥ १० ॥ 
क्षोभयामास योगेन परेण परमेश्वरः । प्रधानं पुरुषञ्चैव प्रविश्याण्डं महेश्वरः ॥ १९ ॥ 
प्रधानात्‌ क्षोभ्यमाणं तु रजो वै समवर्तत । रजः प्रवर्तकं तत्र बीजेष्वपि यथा जलम्‌ ॥ ९२ ॥ 
गुणवैषम्यमासाद्य प्रसूयन्ते हाधिष्ठिताः । गुणेभ्यः क्षोभ्यमाणेभ्यस्त्रयो देवा विजज्ञिरे ॥ 
आश्रिताः परमा गुह्याः सर्वात्मानः शरीरिणः ॥ ९३ ॥ 
रजो ब्रह्मा तमो ह्यग्निः सत्वं विष्णुरजायत । रजःप्रकाशको ब्रह्मा सख्ष्टुत्वेन व्यवस्थितः ॥ ९४ ॥ 
तमःप्रकाशकोऽग्निस्तु कालत्वेन व्यवस्थितः। सत्त्वप्रकाशको विष्णुरौदासीन्येव्यवस्थितः ॥ ९५ ॥ 
एत॒ एव त्रयो देवा एत एवं त्रयोऽग्नयः । परस्पराश्रिता ह्येते परस्परमनुव्रताः ॥ १६ ॥ 
परस्परेण वर्तन्ते धारयन्ति परस्परम्‌ । अन्योन्यमिथुना हते हयन्योन्यमुपजीविनः ॥ 


क्षणं वियोगो न हयषान्न त्यजन्ति परस्परम्‌ ॥ ९७ ॥ 
इश्वरो हि परो देवो विष्णुस्तु महतः परः । ब्रह्मा तु रजसोद्रिक्तः सगयिह प्रवर्तते ॥ 
परश्च पुरुषो ज्ञेयः प्रकृतिश्च परा स्मृता ॥ १८ ॥ 


_-__---_-_-_.__--_-----_- _------------ [कखस्य 


जिस प्रकार ति के भीतर तैल अथवा दूध के भीतर घृत सम रूप से समाहित रहता है उसी प्रकार सत्व 
गुण ओर तमोगुण मे अव्यक्त के आश्रय से रजोगुण विद्यमान रहता है । परामहेश्वरी परा रत्र की उपासना से 
्कृतिसम्भव दिन में परमेश्वर ही अपने उत्कृष्ट योग से अण्ड में प्रवेश करते है ओर प्रधान अर्थात्‌ प्रकृति ओर 
पुरुष को क्षुब्ध करते हे ॥ ९-१९ ॥ 

्रकृति के क्षुब्ध होने पर रजोगुण की उत्पत्ति होती है । जिस प्रकार जल से बीजों मँ अंकुरण होता है उसी 
प्रकार रजोगुण सृष्टि का प्रवर्तन करता हे ॥ १२ ॥ 

गुणों की विषमता होने पर चेतना के अधिष्ठान से सृष्टि की उत्पत्ति होती है । गुणों मे क्षोभ आने पर 
तीन देवता उत्पन्न होते है जो परम-गुह् है ओर जिनके अधीन सभी देहधारियों की आत्मा आश्रित हँ ॥ १३ ॥ 

.रजोगुण से ब्रह्म, तमोगुण से अग्नि तथा सत्वगुण से विष्णु प्रकट हुए । रजोगुण के प्रकाशक देवता ब्रह्मा 
सृष्टिकर्ता के रूप में विद्यमान हे । अंधकार को प्रकाशित करने वाली अग्नि ही काल के रूप में स्थित है । सत्वगुण 
के प्रकाशक भगवान्‌ विष्णु उदासीनता मे स्थित हैँ ॥ १४-१५ ॥ 

इसीलिए ये ही तीन देवता है ओर ये ही तीन अग्न्या भ है । ये परस्पर एक-दूसरे के आश्रित हँ ओर 
एक-दूसरे का अनुसरण कसते है । ये परस्पर मिले हुए एक-दूसरे के साथ व्यवहार करते है तथा एक-दूसरे को 
धारण करते है । ये एक-दूसरे के सहायक है । आपस मे ये एक पल के लिए भी अलग नहीं होते ओरनही 
एक-दूसरे को छोडते है ॥ १६-१७ ॥ 

ईश्वर ही पर (सर्वोच्च) देव है ओर विष्णु महत्‌ से भी पर है । रजोगुण से विस्तार को प्रप्त होकर ब्रह्मा ~ 
सृष्टि का सृजन करते है । पर को पुरुष ओर परा को प्रकृति समञ्ञना चाहिए ॥ १८ ॥ | 


पूवद | पञ्चमोऽध्यायः ३७ 


अधिष्ठितोऽसौ हि महेश्वरेण प्रवर्तते चोद्यमानः समन्तात्‌ । 

अनुप्रवर्तम्ति महान्त एव चिरस्थिताः स्वे विषये प्रियत्वात्‌ ॥ १९ ॥ 
प्रधानं गुणदैषम्यात्सर्गकाले प्रवर्तते । ईश्चराधिष्ठितात्‌ पूर्व तस्मात्सदसदात्मकात्‌ ॥ 
ब्रह्मा बुद्धिश्च मिथुनं युगपत्सम्बभूवतुः ॥ २० ॥ 
तस्मात्तमोऽ व्यक्तमयः क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः । संसिद्धः कार्यकरणेर्ब्ह्माऽग्रे समवर्तत ॥ २९ ॥ 
तेजसा प्रथमो धीमानव्यक्तः संप्रकाशते । स ॒वै शरीरी प्रथमः कारणत्वे व्यवस्थितः ॥ २२ ॥ 
अप्रतीतेन ज्ञानेन रश्र्येण च सोऽन्वितः । धर्मेण चाप्रतीतेन वैराग्येण समन्वितः ॥ २३ ॥ 
तस्येश्वरस्याप्रतिमं ज्ञानं वैराग्यलक्षणम्‌ । धर्मशर्यकृता बुद्धिर्ब्राह्मी जज्ञेऽभिमानिनः ॥ २४ ॥ . 
अव्यक्ताज्जायते चास्य मनसा च यदिच्छति । व्टीकृतत्वाद्ैगुण्यात्‌ सुरेशत्वात्स्वभावतः ॥ २५ ॥ 
चतुर्मुखस्तु ब्रह्मत्वे कालत्वे चान्तकोऽ भवत्‌। सहस्त्रमूर्धा पुरुषस्तिस्रोऽ वस्थाः स्वयम्भुवः ॥ २६ ॥ 
सत्त्वं रजश्च ब्रह्मत्वे कालत्वे च रजस्तमः । सात्विक पुरुषत्वे च गुणवृत्तिः स्वयम्भुवः ॥ २७ ॥ 
लोकान्‌ सृजति ब्रह्मत्वे कालत्वे संक्षिपत्यपि । पुरुषत्वे ह्युदासीनस्तिस्रोऽ वस्थाः प्रजापतेः ॥ २८ ॥ 
ब्रह्मा कमलगर्भाभः कालो जात्याञ्जनप्रभः । पुरुषः पुण्डरीकाक्षो रूपं तत्परमात्मनः ॥ २९ ॥ 
योगेश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च । नानाकृतिक्रियारूपनामवृत्तिः स्वलीलया ॥ ३० ॥ 


वह प्रकृति महेश्वर का अधिष्ठान प्राप्त कर चारों ओर से प्रित होकर सृष्टि कार्य मे प्रवृत्त होती हे । वह 
चिरकाल तक अपने विषय मे प्रियत्व होने के कारण पुनः महान्‌ को प्रवृत्त करती है । गुणों की विषमता से 
सृष्टिकाल में सर्वप्रथम प्रकृति ही प्रवृत्त होती है । तब उस ईश्वर का अधिष्ठान प्राप्त कर सत्‌-असत्‌ रूप से ब्रह्म 
एवं बुद्धि ये दोनों मिथुन उत्पन्न होते हैँ ॥ ९९-२० ॥ 

इसी कारण से तम ओर अव्यक्तमय कषेत्रज्ञ को ब्रह्म की संज्ञा दी गई हे । सृष्टि के प्रारम्भ मे कार्य ओर 
कारणों से सिद्ध ब्रह्मा ही विद्यमान थे । तेज से वह प्रथम बुद्धिमान्‌ अव्यक्त प्रकाशित होता है । वह देहधारी सत्ता 
कारणं कँ रूप मे स्थित होने वाले प्रथम शरीरी ह । वह अप्रतिहत ज्ञान, एरय, अप्रतिहत धर्म तथा वैराग्य से 
सम्पन्न है । अप्रतिहत ज्ञान तथा वैराग्य उस ईश्वर का स्वरूप है । उस अभिमानी ब्रह्मा के धर्म ओर एरय से वुद्धि 
का प्राकस्य हुआ ॥ २१-२४ ॥ 

वह परमेश्वर जो कुछ भी अपने मन में इच्छा करता है वह इस अव्यक्त से उत्पन्न होता है । वशीकार, 
वैगुण्य, सुरेशत्व तथा स्वभाव गुण रूपी चार मुखों के कारण ब्रह्म चतुर्मुख कहे जाते हैँ तथा कालत्व अन्तक रूप 
होते से मृत्यु होता है । यह पुरुष तीन अवस्थाओं वाला ओर सहस शिरो वाला स्वयम्भू है । ब्रह्मा होने पर यह 
स्वयंभू सत्व तथा रजोमय होता है, काल होने पर रज ओर तमोमय होता है तथा पुरुष होने पर सत्त्वमय गुण सम्पन्न 
होता है । वह प्रजापति ब्रह्मा होकर लोकसृष्टिकर्ता, काल होकर संहारकर्ता ओर पुरुष होकर उदासीन रूप तीन 
अवस्थाओं में रहता है ॥ २५-२८ ॥ 

रह्मा की आभा कमलगभं के समान तथा काल की आभा अञ्जनवर्णं के समान हे । पुरुष के नतर पुण्डरीक 


३८ श्रीवायुमहापुराणे [प्रक्रियापादे 


त्रिधा यद््तते लोके तस्मात्रिगुण उच्यते । चतुर्द्धा प्रविभक्तत्वाच्चतु्व्यूहः प्रकीर्तितः ॥ २९ ॥ 
यदाप्नोति यदादत्ते यच्चास्ति विषयं प्रति । तच्चास्य सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते ॥ ३२ ॥ 
ऋषिः सर्वगतत्वाच्च शरीराद्यातस्वयं प्रभुः । स्वामित्वमस्य तत्सर्वं विष्णुः सर्वप्रवेनात्‌ ॥ २२ ॥ 
भगवान्‌ भगसद्धावाद्रागो रागस्य शासनात्‌ । परश्च तु प्रकृतत्वादवनादोमितिः स्मृतः ॥ ३४ ॥ 
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात्‌ सर्वः सर्वं यतस्ततः । नराणामयनं यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ॥ ३५ ॥ 
त्रिधा विभज्य स्वात्मानं त्रैलोक्यं सम्प्रवर्तते । सृजते ग्रसते चैव वीक्षते च त्रिभिस्तु यत्‌ ॥ 

अग्रे हिरण्यगर्भः स प्रादुर्भूतश्चतुर्मुखः ॥ ३६ ॥ 
आदित्वाच्चादिदेवोऽ सावजातत्वादजः स्मृतः। पाति यस्मात्प्रजाः सर्वाः प्रजापतिरतः स्पृतः॥ २७ ॥ 
देवेषु च महान्‌ देवो महादेवस्ततः स्मृतः । सर्वेशत्वाच्च  लोकानामवश्यत्वात्तथेश्चरः ॥ ३८ ॥ 
बृहत्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा भूतत्वाद्भूत उच्यते । क्षतरज्ञः क्ेतरविज्ञानाद्विभुः सर्वगतो यतः ॥ ३९ ॥ 
यस्मात्‌ पुर्यनुशेते च तस्मात्‌ पुरुष उच्यते । नोत्पादितत्वात्‌ पूर्वत्वात्‌ स्वयम्भूरिति स स्मृतः ॥ ४० ॥ 


के समान हे । यही परमात्मा का रूप हे । यही योगेश्वर अपनी लीला द्वारा विभिन्न आकृति, क्रिया, रूप तथा नाम 
वाले देहधारियों की सृष्टि करते हँ तथा नष्ट करते है ॥ २९-३० ॥ 

वह प्रजापति तीन अवस्थाओं वाला है- संसार मे तीन प्रकार से प्रकट होने के कारण इनको त्रिगुण" 
कहते ह ओर चार प्रकार से प्रविभक्त होने के कारण (वासुदेव आदि) चतुर्व्यूह कहा गया हे । जो कुछ उसे मिरता 
हे, जो कुछ वह देता है, ओर जो कुछ भी उसके पास हे, तथा विषय का भोग करने पर भी वह नित्य सतत्‌ भाव 
मेँ रहता है अतः उसे आत्मा कहते हैँ ॥ ३१-३२ ॥ 

सर्वत्र गतिमान होने अर्थात्‌ सर्वव्यापक ओर उस शरीर से ऋषि कहे जाते हैँ ओर स्वयं सबके स्वामी होने 
के कारण प्रभु कहे जाते हैँ । सब में प्रविष्ट होने के कारण उनको विष्णु कहा जाता है ॥ ३३ ॥ 

“भग' अर्थात्‌ एेशर्य के कारण भगवान्‌ तथा रागो पर इनका अधिकार होने के कारण ये राग" भी कहे 
जाते हे । प्रकृत होने से पर तथा अवन अर्थात्‌ रक्षण करने के कारण ये ओम्‌ कहे जाते हैँ । उनकी सर्वविज्ञानता 
से वह सर्वज्ञ है ओर अपनी सर्वज्ञता से वह सब कुछ है ओर सब कुछ उसी से ह । नरो (देहधारियों) मे अयन 
(निवास) करने से नारायण कहे जाते हैँ ॥ ३४-३५ ॥ 

स्वयं को तीन प्रकार से विभक्त करके ये तीनों लोकों का पालन करते हैँ । इन तीनों रूपों से वह सृष्टि, 
संहार तथा रक्षण का कार्य सम्पन्न करते हँ । सृष्टि के प्रारम्भ मे वह हिरण्यगर्भ चतुर्मुख रूप से प्रकट हूए । सर्वप्रथम 
होने के कारण वह आदिदेव तथा अजन्मा होने से अज कहे जाते ह । समस्त प्रजा का पालन करने के कारण उन्हं 
प्रजापति कहते है । सभी देवों से महान्‌ (बड़ा) होने के कारण ये महादेव कहलाते हैँ । ये समस्त प्रजा के ईश हैँ 
ओर समस्त लोक इनके वश मे है अतः यह ईश्वर कहे जाते है । वे बृहत्‌ होने से ब्रह्मा तथा भूतत्व होने से भूत 
कहे जाते हे । कषतर के विज्ञानी होने के कारण क्षतरज्ञ तथा सर्वव्यापी होने के कारण वे विभु हैँ ॥ ३६-२९ ॥ 

पुर (अर्थात्‌ देहधारि्य) मे शयन करने के कारण इनहं पुरुष कहा जाता है । वे किसी के द्वारा उत्पन्न नहीं 

होते ओर सृष्टि के पूर्व मे भी विद्यमान्‌ रहने के कारण वे स्वयंभू हँ ॥ ४० ॥ 


पुर्दधि | पञ्चमोऽध्यायः २९ 


इज्यत्वादुच्यते यज्ञः कविर्विक्रान्तदर्शनात्‌ । क्रमणः क्रमणीयत्वादरर्णकस्याभिपालनात्‌ ॥ ४१ ॥ 
आदित्यसंज्ञः कपिलस्त्वग्रजोऽग्निरिति स्मृतः । हिरण्यमस्य गर्भोऽ भृद्धिरण्यस्यापि गर्भजः ॥ 

तस्माद्धिरण्यगर्भः स पुराणेऽस्मिन्निरुच्यते ॥ ४२॥ 
स्ववम्भुवो निवृत्तस्य कालो वषग्रजस्तु यः । न शक्यः परिसंख्यातुमपि वर्षातैरपि ॥ ४२३ ॥ 
कल्पसंख्यानिवृत्तेस्तु पराख्यो ब्रह्मणः स्मृतः। तावच्छेषोऽ स्य कालोऽन्यस्तस्यानते प्रतिसृज्यत॥ ४४ ॥ 
कोटिकोटिसहस्राणि अन्तर्भूतानि यानि वै । समतीतानि कल्पानान्तावच्छेषाः परास्तु ये ॥ ४५ ॥ 
यस्त्वयं वर्तते कल्यो वाराहं तं निबोधत । प्रथमः साप्प्रतस्तेषां कल्पोऽयं वत्ति द्विजाः ॥ ४६ ॥ 
तस्मिन्‌ स्वायम्भुवाद्यास्तु मनवः स्युश्चतुर्दश । अतीता वर्तमानाश्च भविष्या ये च वै पुनः ॥ ४७ ॥ 
तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा समन्ततः । पूर्णं युगसहस्रं वै परिपाल्या नरेश्वरः ॥ 

प्रजाभिस्तपसा चैव तेषां शृणुत विस्तरम्‌ ॥ ४८ ॥ 
मन्वन्तरेण चैकेन सर्वाण्येवान्तराणि वै । भविष्याणि भविष्यैश्च कल्पः कल्पेन चैव ह ॥ ४९ ॥ 
अतीतानि च कल्पानि सोदकानि सहान्वयैः । अनागतेषु तद्वच्च तर्कः कार्यो विजानता ॥ ५० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे सृष्टिप्रकरणं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


नः नैः च 


न 


सभी के पूज्य होने से यज्ञ तथा विक्रान्तदशी होने के कारण कवि कहे जाते हँ । सबका गन्तव्य (रमणीय) 
होने से क्रमण तथा वर्णो की रक्षा करने से आदित्य कहे जाते है । कपिल के अग्रज होने के कारण इन्हें अग्नि 
कहा जाता हे । हिरण्य इनका गर्भ है तथा हिरण्य के गर्भ से इनकी उत्पत्ति होने के कारण पुराणों मे इन्हं हिरण्यगर्भ 
के नाम से जानते है । इन स्वभू के व्यतीत हो चुके वर्षौ की काल गणना सैकड़ों वर्षो मँ भी नहीं की जा सकती । 
जब कल्पां की संख्या समाप्त हो जाती है तव ब्रह्मा का काल “पर' कहलाता है । उस संख्या का जितना समय 
अभी तक व्यतीत हो चुका है उतना हौ समय अभी शेष हे, जिसकी समाप्ति के वाद प्रक्य होता हे । हजार -हजार 
कल्प जो बीत चुके है उतने ही पर काल अभी शेष हे ॥ ४१-४५ ॥ 

इस समय वर्तमान मे जो कल्प है वह "वाराह" कल्प है, अव उसके विषय में कहता हू, सुनिये । ह 
ब्राह्मणो! उनमें से पहला 'साम््रत' कल्प है । इसमे स्वायम्भुव प्रभृति चौदह मनु हए है । उनमे भूतकाल मँ, वर्तमान 
ने तथा भविष्य मे जो राजा है वे ही इस सप्त द्वीपो बाट पृथिवी का चार हजार युगं तक तप तथा प्रजोत्पत्ि करके 
पालन करते है । अब आप सभी उस कलियुग के वाराह कल्प को विस्तार से सुनिये ॥ ४६-४८ ॥ 

विद्वज्जन को एक ही मन्वन्तर के गुण-दोषानुरूप अन्य सभी मन्वन्तरों का एवं एक के भविष्य से अन्य 
सभी के भविष्यो का, एक कल्प से अन्य कल्पो का ज्ञान करके एक राजा के वंश ओर देवताओं के साथ पूर्व के 
कल्प जिस प्रकार के कहे गए हैँ वैसे ही भविष्य मे भी होगे, एेसा तर्कं द्वारा जान लेना चाहिए ॥ ४९-५० ॥ 

॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त प्रक्रियापाद मे सृष्टप्रकरण नामक पांचवें अध्याय कौ डो° सुधाकर्‌ 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरञ्जन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५ ॥ 
नैः नैः 


अथ षष्ठोऽध्यायः 
सृष्टिप्रकरणम्‌ 


सूत उवाच 


आपो ह्यग्नेः समभवन्रष्टेऽग्नौ पृथिवीतले । सान्तरालैकलीनेऽ स्मान्नष्टे स्थावरजङ्खमे ॥ ९ ॥ 
एकाण्वि तदा तस्मिन्न प्राज्ञायत किंचन । तदा स भगवान्‌ ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्पात्‌ ॥ २ ॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषो रुक्मवर्णोऽ हातीद्धियः । ब्रह्मा नारायणाख्यः स सुष्वाप सकले तदा ॥ ३॥ 
सत्वोदरेकात्‌ प्रबुद्धस्तु शून्यं लोकमुदीक्ष्य सः । इमं चोदाहरन्त्यत्र शत्नोकं नारायणं प्रति ॥ ४॥ 
आपो नारा वै तनव इत्यपां नाम शुश्रुमः । अप्सु शेते च यत्तस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ॥ ५ ॥ 
तुल्यं युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्य सः । शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सर्गकारणात्‌ ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मा तु सलिले तस्मिन्‌ वायुर्भूत्वा तदाचरत्‌ । निशायामिव खद्योतः प्रावृट्काले ततस्ततः ॥ ७ ॥ 
ततस्तु सलिले तस्मिन्‌ विज्ञायान्तर्गतां महीम्‌ । अनुमानादसंमूढो भूमेरुद्धरणं प्रति ॥ ८ ॥ 
अकरोत्स तनुं त्वन्यां कल्पादिषु यथा पुरा । ततो महात्मा मनसा दिव्यं रूपमचिन्तयत्‌ ॥ ९ ॥ 


~ ___ रा 


छठवां अध्याय 
सृष्टिप्रकरणम्‌ 


श्रीसूतजी ने कहा--जब पृथ्वी की सतह पर अग्नि नष्ट हो गई तब जल कौ उत्पतति हुई । चल-अचल 
सहित सम्पूर्ण वस्तं एवं पृथ्वी भी उस जल मे डूब गयी । उस समय चारों ओर अन्य कोई भी वस्तु न दिखती 
थी, केवल समुद्र ही दृष्टिगोचर होता था । तभी सहस नत्र एवं सहस पैरों वाले भगवान्‌ ब्रह्मा अगट हूए । वे सहस्र 
शीर्ष, स्वर्ण वर्ण एवं इन्दरियातीत थे । तब ब्रह्मा, जिनको नारायण कहा जाता है, उस जल में सो गये । सत्वगुण 
कीं जागृति होने पर जब वे प्रबद्ध हुए तब उन्हं चारो ओर शून्य ही दिखायी पड़ा । भगवान्‌ नारायण की उस स्थिति 
के लिए यह श्लोक कहा जाता है ॥ १-४ ॥ 

अप, नार ओर तनु आदि जल की संजञाएं हँ । उस नार (जल) मे जो शयन करते हें उन्हे नारायण कहा 
जाता है। वे नारायण ही सहस्र युगो की रत्रि के अन्त मे सृष्टि हेतु ब्रह्मा का रूप धारण करते है ॥ ५-६ ॥ 

उस समय वायु का रूप धारणकर ब्रह्मा वरषा कारु के जुगनू की भोति इधर-उधर समुद्र तल पर विचरण 
करने रगे ओर उस समुद्र मेँ निमग्न पृथ्वी का अनुमान लगाकर उसके उद्धारार्थ उद्यत हो गवे । उन महातमा 
पूर्वं कल्पो की भोति दूसरा शरीर धारण किया ओर अपने मन मेँ दिव्य रूप का चिन्तन करने लगे ॥ ७-९ ॥ 


पूवद] षष्टोऽध्यायः ४१ 


सलिलेनाप्लुतां भूमि दृष्टवा स ॒तु समन्ततः । किं नु रूपं महत्कृत्वा उद्धरेयमहं महीम्‌ ॥ ९० ॥ 
जलक्रीडासु रुचिरं वाराहं रूपमस्मरत्‌ । अधृष्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं धर्मसं्ञितम्‌ ॥ ११ ॥ 
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमुच्छितम्‌ । नीलमेघप्रतीकाशं मेधस्तनितनिस्वनम्‌ ॥ १२ ॥ 
महापर्वतवरष्मणिं श्वेतं तीश्ष्णोग्रदष्टिणम्‌ । विद्युदगनिप्रकाशाक्षमादित्यसमतेजसम्‌ ॥ १३ ॥ 
पीनवृत्तायतस्कन्धं सिंहविक्रान्तगामिनम्‌ । पीनोन्नतकटीदेशं सुश्लक्ष्ण शुभलक्षणम्‌ ॥ ९१४ ॥ 
रूपमास्थाय विपुलं वाराहममितं हरिः । पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश ॒ रसातलम्‌ ॥ ९५ ॥ 
स वेदपाद्युपदंष्रा क्रतुवक्षाश्चितीमुखः । अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्घो महातपाः ॥ ९६ ॥ 
अहोरत्रक्षणधरो वेदाद्धश्रुतिभूषणः । आज्यनासः सुवतुण्डः सामघोषस्वनो महान्‌ ॥ ९७ ॥ 
सत्यधर्ममयः श्रीमान्धर्मविक्रमसंस्थितः । प्रायश्चित्तरतो घोरः पशुजानुर्महाकृतिः ॥ १८ ॥ 
उद्र्वगात्रो होमलिङ्गः स्थानबीजो महौषधिः। वेदयान्तरात्मा मन््रस्फिगाज्यस्पृक्सोमशोणितः॥ ९९ ॥ 
वेदस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान्‌ । प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः ॥ २० ॥ 
दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो विभुः । उपाकर्मेष्टिरुचिरः प्रवरग्यवित्तभूषणः ॥ २९ ॥ 


= --- ---- 


सभी ओर से पृथ्वी को जल से आप्लावित देखकर वे विचार करने लगे कि किस स्वरूप को धारणकर 
इस पृथ्वी का उद्धार कसं । तभी उन्हे जल क्रीड़ा के उपयुक्त वाराह के स्वरूप का स्मरण हुआ । तव नारायण 
हरि नै सभी प्राणियों से अजेय, वेदमय ओर धर्मू्ति वाराह का स्वरूप धारण किया, जो दस योजन म्बा, सौ 
योजन ऊँचा, नील-मेघ के समान वर्णं एवं विद्युत की गर्जन वाला था ॥ १०-१२ ॥ 

उसका आकार महापर्वत के समान विशाल था ओर वह श्वेत, तीक्ष्ण एवं कठोर दतां वाल था । उसकी 
आंखें विदयुदग्नि के समान चमकीली तथा सूर्यं के समान तेजस्वी थी । वह मोटे, छम्ब व चौड़ कन्थो वाला तथा 
सिंह क समान गति वाला था । उसका कटि भाग पतला ओर उठा हुभा था । इस प्रकार उत्तम देहयषट ओर शुभ- 
लक्षणों से युक्त विपुरकाय वाराह रूप धारण करके भगवान्‌ हरि ने पृथ्वी का उद्धार करने हेतु रसातल में प्रवेश 
किया ॥ १३-१५ ॥ 

वेद उस वाराह के चरण थे, यूप (यज्ञ-स्तम्भ) दत, यज्ञ वक्षःस्थल, चिति उसका मुख, अग्नि जिहा, 
कुश रोमसमूह ओ. ब्रह्मा ही उसके सिर थे । उस महात्मा के नेत्र दिन व रात्रि थे । वेदाङ्ग उसके कान के कुण्डल, 
आज्य नासिका ओर सुवा नथुना था । उसका घोष करना जसे महान्‌ साम गान था ॥ १६-१७ ॥ 

वह सत्य एवं धार्मिक सिद्धान्तो से परिपूर्णं एवं अत्यन्त समृद्ध थ । प्रायश्चित्त के बाद वह पशु के समान 
भयानक ओर विशाल हो गया । वह ऊर्ध्व गात्र था । उसका होम लिङ्ग स्थान ओर महोषधियाँ बीज, ज्ञान उसका 
अन्तःकरण, मनर स्फिग्‌, आज्य सक्त, सोम शोणित तथा वेद्‌ स्कन्ध थे । उसके शरीर की सुगन्ध हवि के समान 
थी । उसका वेग हव्य जैसा ओर प्राग्वंश की तरह उसका शरीर था । वह परम घुतिमान्‌ था ओर विभिन्न दीक्षाओं 
से दीक्षित था । जिस योगी का हदय दक्षिणा है, वह महान्‌ यज्ञो का स्वामी था । वह उपाकर्म, रुचिर अनुष्ठान 
ओर यज्ञ करता था ओर आकर्षक तथा धन-सम्पति से सुशोभित था ॥ १८-२१ ॥ 


४२ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


नानाछन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः । छायापलनीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छितिः ॥ 

भूत्वा यज्ञवराहो वै अपः स प्राविशत््रभुः ॥ २२॥ 
अद्धिः संछादितामूर्वीं स तामश्नन्‌ प्रजापतिः । उपगम्योज्जहाराशु अपस्ताश्च स॒विन्यसत्‌ ॥ २३ ॥ 
सामुद्रीर्वै समुद्रेषु नादेयीश्च नदीष्वथ । रसातलतले मग्नां रसातलतले गताम्‌ ॥ 

प्रभू्त्मोकहितार्थाय द॑ष्याऽभ्युज्जहार गाम्‌ ॥ २४॥ 
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं परथिवीकरः । मुमोच पूर्वं मनसा धारयित्वा धराधरः ॥ २५ ॥ 
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थितः । चरितत्वाच्च देहस्य न मही याति विप्लवम्‌ ॥ २६ ॥ 
ततोद्धूत्य क्षिति देवो जगतः स्थापनेच्छया । पृथिव्याः प्रविभागाय मनश्चक्रेऽ स्तुजेक्षणः ॥ 

पृथिवीं तु समीकृत्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्गिरीन्‌ ॥ २७ ॥ 
प्राक्सगे दह्यमानास्तु तदा संवर्तकाग्निना । तेनाग्निना विशीणस्ति पर्वता भुवि सर्वशः ॥ २८ ॥ 
शैत्यादेकार्णवे तस्मिन्‌ वायुनापस्तु संहताः । निषिक्ता यत्र यत्रासंस्तत्र तत्राचलोऽ भवत्‌ ॥ २९ ॥ 
स्कन्नाचलत्वादचलाः पर्व्वभिः पर्व्वताः स्मृताः। गिरयोऽन्तर्निगीर्णत्वाच्चयनाच्च शिलोच्चयाः ॥ ३० ॥ 
ततस्तेषु विशीर्णेषु लोकोदधिगिरिष्वथ । विश्वकर्म्मा विभजते कल्पादिषु पुनः पुनः ॥ ३९ ॥ 


विभिन्न छन्द उनके गतिपथ अर्थात्‌ मार्गं ओर रहस्य उपनिषद्‌ उसके आसन थे । पत्नी छाया की सहायता 
से उसका मणिमय शद्ग सुमेरु के समान उठा हुआ था । इस प्रकार प्रभु यज्ञवाराह बनकर उस जलरशि में प्रविष्ट 
हो गये । उन यज्ञवाराहरूपी विष्णु ने जल के भीतर जाकर उस पृथ्वी को अपने दातो से पकड़कर जल के ऊपर 
स्थित कर दिया । यह सब करने के पश्चात्‌ समुद्रौ मे समुद्र के जल को एवं नदियों मेँ नदी के जल को पृथक्‌- 
पृथक्‌ कर दिया ॥ २२-२४ ॥ 
पृथ्वी के उद्धारक उन विष्णु ने उस पृथ्वी को अपने निश्चित स्थान पर स्थापित कर पहले अपने मन में 
भविष्य की रूपरेखा तय करके उस पृथ्वी को जल के ऊपर स्थापित कर दिया । वह पृथ्वी उस जलराशि के ऊपर 
मानो बहुत बड़ी नाव के समान दिखाई पड़ रही थी । वह पृथ्वी भगवान्‌ विष्णु के प्रभाव ओर प्रताप से उस जल 
मे प्लावित नहीं हो गई ॥ २५-२६ ॥ 
पद्मलोचन विष्णु भगवान्‌ पृथ्वी के उद्धार के पश्चात्‌ वर्तमान संसार को स्थापित करने के उदेश्य से अनेक 
भागो मे पृथ्वी को विभक्त करने हेतु विचार करने लगे । पहले भूतल को समतल कर उस पर पर्वतं की स्थापना 
की । पहले की सृष्टि मे जो संवर्तक नामक अग्न द्वारा जल कर पृथ्वी पर पर्वत चारों ओर बिखरे हए थे, वे उस 
जलप्छावन में शीतलता के कारण, वायु के द्रारा इकट़ा हो गए । पूर्व मे वे जहाँ -जहँ स्थित थे वहाँ वहाँ इस बार 
भी स्थिर हो गये । क्योकि वे पहले पिषलकर स्थिर (अचल) हुए, इसलिए पर्वतो को अचल कहा गया ओर इसी 
प्रकार पर्व अर्थात्‌ गँ होने के कारण वे पर्वत कहलाए । जल के द्वारा अपने अन्दर समाहित कर लिए जाने से 
एवं गिरि व शिलाओं के चयन से निर्मित होने के कारण पर्वतो का नाम शिलोच्चय पड़ा । जब प्रलय काल में 
लोक, समुद्र ओर पर्वत इत्यादि का विलय हो जाता है तब विश्वस्ष्टा हरि कल्प के प्रारम्भ में पुनः पृथ्वी का इसी 
प्रकार विभाग ओर निर्माण करते है ॥ २७-३१ ॥ 


पूर्वि | षष्ठोऽध्यायः ४३ 


ससमुद्रामिमां पृथ्वीं सप्तद्वीपां सपर्वताम्‌ । भूराद्यांश्चतुरो लोकान्‌ पुनः सोऽथ प्रकल्पयत्‌ ॥ 

लोकान्‌ प्रकल्पयित्वा च प्रजासर्ग ससर्ज्ज ह ॥ ३२॥ 
ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान्‌ सिसूकषर्विविधाः प्रजाः। ससर्ज्ज सृष्टं तद्रूपां कल्पादिषु यथा पुरा ॥ ३३ ॥ 
तस्याभिध्यायतः सर्गे तदा वै बुद्धिपूर्वकम्‌ । प्रधानसमकालं वै प्राुर्भूतस्तमोमयः ॥ ३४ ॥ 
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो हान्धस्ञितः । अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ॥ ३५ ॥ 
पञ्चधा चाश्रितः सर्गो ध्यायतः सोऽभिमानिनः । सर्व्वतस्तमसा चैव दीपः कुम्भवदावृतः ॥ 

बहिरन्तः प्रकाशश्च शुद्धो निःसंज्ञ एव च ॥ ३६ ॥ 
यस्माततैः संवृता वुद्धिर्मुख्यानि करणानि च । तस्मात्ते संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकोर्तिताः ॥ ३७ ॥ 
मुख्यसर्गे तथाभूतं ब्रह्मा दृष्टवा ह्यसाधकम्‌ । अप्रसन्नमनाः सोऽथ ततो न्यासोऽभ्यमन्यत ॥ ३८ ॥ 
तस्याभिध्यायतस्तत्र तिर्य्यक्‌ स्रोतोऽ भ्यवर्तत । यस्मा्तिर्यग्‌ व्यवर्तेत तिर्य्यक्स्रोतस्ततः स्मृतम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तमवहुत्वात्ते सर्ववे हाज्ञानबहुलाः स्मृताः । उत्यथग्राहिणश्चापि ते ध्यानन्छ्यानमानिनः ॥ ४० ॥ 
तिर्य्यक्‌स्नोतस्तु दष्ट्वा वै द्वितीयं विश्वमीश्वरः । अहंकृता अहमना अष्टाविशद्विधात्मकाः ॥ ४९ ॥ 
एकादशेद्धियविधा नवधा चोदयस्तथा । अष्टौ च तारकाद्याश्च तेषां शक्तिविधाः स्मृताः ॥ ४२ ॥ 


उन्होने फिर से सप्त-समुद्र, सप्त-द्रीप ओर पर्वतां से युक्त इस पृथ्वी तथा भू आदि चारो लोकों कौ सचना 
की । इस सृष्टि के बाद उन्होने जीवित प्राणियों की स्वना की । स्वयंभू भगवान ब्रह्मा विभिन्न प्रकार के प्राणियों 
का निर्माण करना चाहते थे । उन्होने सृष्टि की रचना उसी रूप मेँ कौ जैसी कल्प के प्रारम्भ में थी ॥ ३२-३३ ॥ 

जब उन्होने बुद्धिपूर्वक सृष्टि करने की चेष्टा से ध्यान किया तव तम, मोह, महामोह, तामिख ओर 
अन्धतामिसख नामक पाँच प्रकार की तमोमय सृष्टि का प्रादुर्भाव हुआ । इन पोच पर्वा (श्रेणियों) वाटी यह अविद्या 
(रूपी सृष्टि) उस महात्मा के ध्यान मात्र से उत्पन्न हुई ॥ ३४-३५ ॥ ` 

उस अभिमानी ध्यानस्थ देव का यह सर्ग पाच तत्त्वों पर आश्रित था । वह घड़ से आवृत दीपक के समान 
वह सर्ग चारो ओर से अन्धकार से धिरा हुआ था । बह सर्गं बाहर-भीतर चारो ओर से प्रकाशित, शुद्ध ओर निःसंज्ञ 
अर्थात्‌ अचेतन था । उन पांच अविद्या-रूप पर्वो से बुद्धि ओर मुख्य करण (इन्द्रियं) ढकी हई थीं इस कारण से 
उसे (नग' नामक मुख्य सर्ग कहा गया ॥ ३६-३७ ॥ 

इस प्रकार सृष्टिकार्य मे ब्रह्मा का यह मुख्य सर्गं अवरोध स्वरूप था जिसे देखकर वह असंतुष्ट हो गये 
ओर उस सर्ग को छोडकर अन्य सृष्टि का निर्माण करने के लिए उद्यत हो गए । जब उन्होने ध्यान किया तव 
तिर्यक्‌ खरोत नामक सर्ग उत्पन्न हुआ । उस सर्ग के सभौ व्यवहार तिर्यक्‌ (उलटा) होने से उसका नाम तिर्यक्‌ स्रोत 
पा । तमोगुण की अधिकता के कारण वह सर्गं अजञान-बहूल था । वे विपरीत अर्थात्‌ तिर्यक्‌ मार्ग पर चलने वाले 
ध्यान ओर अध्यान के विषय मे कुछ भी विचार करने वाले न थे ॥ ३८-४० ॥ 

तब ईश्वर ने उस तिर्यक्‌ खरोत सर्गं को देखकर अन्य किसी दूसरे प्रकार कौ सृष्टि कौ स्वना की । वह 
सृष्टि अहंकार भाव प्रधान एवं अाईस विधाओं वाली थी । ग्यारह इन्द्रियो वाटी वह सृष्टि का नौ प्रकार से उदित 
हई । तारक आदि की संख्या आठ कही गई हे, जिनकौ शक्तियो विभिन्न प्रकार की हं ॥ ४९-४२ ॥ 


१. श्रीवायुमहापुराणे [प्रक्रियापादे 


अन्तः प्रकाशास्ते सर्व्वे आवृताश्च बहिः पुनः । यस्मात्तर्यक्‌ प्रवर्तेत तिर्यक्स्रोताः स॒ उच्यते ॥ ४३ ॥ 
तिर्यद्स््रोतश्च दृष्ट्वा वै द्वितीयं विश्वमीश्वरः । अभिप्रायमथोद्धूतं दृष्ट्वा सर्व्वन्तथाभिधम्‌ ॥ 

तस्याभिध्यायतो नित्यं सात्त्विकः समवर्तत ॥ ४४ ॥ 
ऊद्धर्वस्रोतास्तृतीयस्तु स चैवोद्ध्व व्यवस्थितः । यस्माद्यवर्ततोद्धूर्व तु उद्धर्वस्रोतास्ततः स्मृतः ॥ ४५ ॥ 
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तश्च संवृताः । प्रकाशा बहिरन्तश्च उद्धर्वस्रोतोद्धवाः स्मृताः ॥ ४६ ॥ 
तेन वातादयो ज्ञेयाः सृष्टात्मानो व्यवस्थिताः । ऊद्र्वस्रोतास्तृतीयो वै तेन सर्गस्तु स स्मृतः ॥ ४७ ॥ 
ऊद्र्वस्रोतःसु सृष्टेषु देवेषु स तदा प्रभुः । प्रीतिमानभवदूब्रह्मा ततोऽन्यं सोऽभ्यमन्यत ॥ 


ससर्ज्ज सर्गमन्यं स साधक प्रभुरीश्वरः ॥ ४८ ॥ 
अथाभिध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा । प्रादुर्बभूव चाव्यक्तादर्व्वाक्‌ स्रोतः सुसाधकम्‌ ॥ 
यस्मादर्वाक्‌ व्यवर्तेत ततोऽर्वाक्‌ स्रोत उच्यते ॥ ४९ ॥ 


ते च प्रकाशबहुलास्तमः सतत्वरजोधिकाः । तस्मात्ते दुःखबहुला भूयो भूयश्च कारिणः ॥ ५० ॥ 
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते । लक्षणैस्तारकाद्यस्ते अष्टधा च व्यवस्थिताः ॥ ५९ ॥ 
सिद्धात्मानो मनुष्यास्ते गन्धर्वसहधर्म्मिणः । इत्येष तेजसः सर्गो हार्वाक्स्त्रोताः प्रकीर्तितः ॥ ५२ ॥ 


वह सभी आन्तरिक रूप से प्रकाशमान हैँ ओर बाह्य रूप से ठके हए थे । ये सभी तिर्यक्‌ व्यवहार वाठे 
थे अतः इनको भी तिर्यक्‌ स्रोत कहा गया ॥ ४३ ॥ 

क्योकि पूर्वं की दोनों सृष्टियों से ईश्वर का अभिप्राय पूर्ण नहीं होता था अतः इस तिर्यक्‌ स्वभावापन्न सृष्टि 
को देखकर ईश्वर ने अन्य तीसरे प्रकार की सृष्टि की इच्छा की । उनके नित्य ध्यान से सात्विक सर्ग की उत्पत्ति 
हुई । यह तीसरा सर्ग ऊर्ध्वसखरोत हुआ जो ऊर्ध्वं दिशा में व्यवस्थित था । ऊद्ूर्व दिशा की ओर गति होने के कारण 
उसे ऊर्ध्वसखोत कहा गया । उस सर्ग में निवास करने वाले प्राणी सुखी ओर प्रेमी थे । वे बाह्याभ्यन्तर रूप से 
प्रकाशमान ओर समान रूपेण व्यवस्थित था । एेसे ऊर्ध्वसखरोत से उत्पत्न सभी सर्ग ऊर्ध्वस्ोत कहे जाते हैँ । उसी 
सर्ग मे जीवों मे प्राण संचार हेतु वायु इत्यादि कौ सृष्टि हुई । इस सभी की ऊर्ध्व प्रवृत्ति एवं प्रकृति होने के कारण 
ही वह सर्ग ऊर्ध्वसरोत के नाम से जाना गया ॥ ४४-४७ ॥ 

इस प्रकार ऊर्ध्वस्रोत सर्गं की रचना हो जाने पर ब्रह्मा अत्यन्त प्रसन्न हुए । तदनन्तर उन साधक प्रभु ईश्वर 
ने अन्य प्रकार की सृष्टि करने का विचार किया । उन सत्य चिन्तन करने वाले ब्रह्मा द्वारा दूसरे अव्यक्त सोत नामक 
सर्ग का सृजन हुआ जो कि प्रभु के इच्छानुकूलं था । उस सर्ग की प्रकृति अर्वाक्‌ (मध्यगतः) होने के कारण वह 
अर्वाक्‌ खोत कहा गया । उस सर्ग में प्रकाश की बहुलता थी ओर वह सतत्व-रज-तम तीनों गुणों मे पूर्व से अधिक 
था । इस सर्ग में दुःख की बहुलता होने से यहां के जीवधारी बार-बार कर्म करने वाठे हुए ॥ ४८-५० ॥ 

वे जीवधारी अन्दर बाहर सभी ओर से प्रकाशमान ओर सृष्टि मे सहायक थे । वे तारो जैसी विशेषताओं 
के अनुसार आठ प्रभागों में व्यवस्थित थे । वे मनुष्य सिद्धात्मा तथा गन्धर्वो के सहधरमीं थे । इन कारणों से इसे 
तैजस ओर अर्वाक्‌ स्रोत कहा गया ॥ ५१-५२ ॥ 


पर््ि षष्ठोऽध्यायः ४५ 


पञ्चमोऽ नुग्रहः सर्गश्चतुर्धा स व्यवस्थितः । विरय्ययेण शक्तया च तुष्टया सिद्ध्या तथैव च ॥ 

विवृत्तं वर्तमानञ्च तेऽर्थ जानन्ति तत्वतः ॥ ५३ ॥ 
भूतादिकानां सत्वानां षष्ठः सर्गः स उच्यते । विपर्य्ययेण भूतादिरशक्त्या च व्यवस्थितः ॥ ५४ ॥ 
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो महतस्तु सः । तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते ॥ ५५ ॥ 
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग॒एेद्धियकः स्मृतः । इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ॥ ५६ ॥ 
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः। तिर्यक्‌ स्रोताश्च यः सर्गस्तिर्य्यग्योनिः सपञ्चमः॥ ५७ ॥ 
तथोद्धर्वस्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः। तथाऽर्वाक्‌ स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तुमानुषः॥ ५८ ॥ 
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्विकस्तामसस्तु सः । पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ॥ ५९ ॥ 
प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्मृतः । प्राकृतास्तु त्रयः सर्गाः कृतास्ते बुद्धिपूर्वकाः ॥ ६० ॥ 
बुद्धिपूर्व प्रवर्तन्ते षटूसर्गा ब्रह्मणस्तु ते । विस्तारानुग्रहं सर्ग॑ कौर्त्यमानं निबोधत ॥ ६९ ॥ 
चतुर्धावस्थितः सोऽथ सर्वभूतेषु कृत्स्नशः । विपर्ययेण शक्त्या च तुश्या सिद्ध्या तथैव च ॥६२॥ 
स्थावरेषु विपयसिस्तिर्यग्योनिषु शक्तिता । सिद्धात्मानो मनुष्यास्तु तुष्टदेवेषु कृत्स्नशः ॥ ६३ ॥ 
इत्येते प्राकृताश्चैव वैकृताश्च नव स्मृताः । सर्गाः परस्परस्याथ प्रकारा बहवः स्मृताः ॥ ६४ ॥ 


यह पचा सर्ग चार प्रकार से व्यवस्थित है ओर अनुग्रह के नाम से विख्यात है । इस सर्ग मेँ शक्ति, 
तुष्टि एवं सिद्धि की व्यवस्था विपरीत क्रम से विषम हुई है । इस सृष्टि के जीवधारी ब्रह्म के विवृत्त अर्थात्‌ सार्वभौम 
रूप एवं उसके वर्तमान अर्थ को तत्ततः जानते हे ॥ ५३ ॥ 

पञ्चभूत आदि द्वारा निर्मित प्राणियों का यह छठवां सर्गं कहा जाता है । इसमे विपरीत क्रम से उत्पत्र 
भूतादि शक्तिहीन रूप से स्थित हे । प्रथमतः उत्पन्न होने वाला सर्ग महत्‌ सर्गं कहा गया ह । पञ्चतन्मात्र का दूसरा 
सर्गं भूतसर्गं कहा जाता है । विकारजनित होने के कारण उसके तीसरे रूप को वैकारिक सर्ग कहते हे । इन्हं 
रेन्ियक (इन्द्रिय द्वारा जनित) सर्गं भी कहते है । इस प्रकार वुद्धिपर्वक इस प्राकृत सर्गं कौ उत्पत्ति हुई । चतुर्थ 
मुख्य सर्ग है, जिसमें मुख्य स्थावर सर्गं कहा गया है । तिर्यक्‌ सरोतवाला सर्ग जो तिर्यक्‌ योनि रूप हे वह पाचरवा 
सर्ग कहा गया हे ॥ ५४-५७ ॥ 

ऊर्ध्व स्त्रोतवाके छठवें खोत को देवसर्गं कहते है तथा अर्वाक्‌ खोत वाला सात मानुष सर्गं कहा गया 
है । आठ अनुग्रह सर्ग है जो सत्व ओर तम केद्वारा उत्पत्र हुआ हे । इस प्रकार पंच विकृत ओर तीन प्राकृत 
सर्गं कहे गये हे । इन प्राकृत ओर वैकृत सर्गो के साथ नवम कौमार सर्गं कहा गया हे । तीन प्रकार के इन प्राकृत 
सर्गो की सृष्टि बद्धिपर्वक की गयी है । इस प्रकार ब्रह्मा के ये छ. सर्ग वद्धिपरवक प्रवर्तित किष गष है । अवमे 
अनुग्रह सर्गं का विस्तृत उल्लेख करता ह, आप लोग सुनिए ॥ ५८-६१ ॥ 

यह समस्त प्राणियों में कुल मिला कर चार प्रकार से स्थित है । शक्ति, तुष्टि एवं सिद्धि के वैषम्य से 
स्थावर सृष्टि मँ विपर्यय ओर तिर्यक्‌ योनियों मे शक्ति सञरित हे ४ इसी कारण से मनुष्यो मे सिद्धि ओर देवों मे 
तुष्ट सन्निहित है । ओर इसी प्रकार नव प्राकृत तथा विकृत सर्ग ह । ठेसे कई प्रकार के सगो के भेद कहे गए हँ 


जो परस्पर अनन्य है ॥ ६२-६४ ॥ 


४६ श्रीवायुमहापुराणे [ प्रक्रियापादे 


अगे ससज्जं वै ब्रह्मा मानसानात्मनः समान्‌ । सनम्दनञ्च सनक विद्वासं च सनातनम्‌ ॥ ६५ ॥ 
विज्ञानेन निवृत्तास्ते वैवर्तेन महोजसः । संबुद्धाश्चैव नानात्वादपविद्धास्त्रयोऽपि ते॥ 


असृष्टवैव प्रजासर्ग प्रतिसर्गं गताः पुनः ॥ ६६ ॥ 
तदा तेषु व्यतीतेषु तदान्यान्‌ साधकाश्च तान्‌ । मानसानसृजद्‌ ब्रह्मा पुनः स्थानाभिमानिनः ॥ 
आभूतसंप्लवावस्थान्नामतस्तान्निबोधत ॥ ६७ ॥ 


आपोऽग्निः पृथिवी वायुरन्तरिक्षं दिशस्तथा । स्वर्ग दिवः समुद्राश्च नदान्‌ शौलान्‌ वनस्पतीन्‌ ॥ ६८ ॥ 
ओषधीनां तथात्मानो ह्यात्मानो वृक्षवीरुधाम्‌। लवाः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्ताः सन्धिरात्यहाः ॥ ६९ ॥ 
अर्धमासाश्च मासाश्च अयनाब्दयुगानि च । स्थानाभिमानिनः सवे स्थानाख्याश्चैव ते स्मृताः ॥ ७० ॥ 
वक्त्राद्यस्य ब्राह्मणाः संप्रसूतास्तदक्षस्तः क्षत्रियाः पूर्वभागे । 
वैश्याश्चोरवर्यस्य पद्धूयाञ्च शृद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ॥ ७९ ॥ 
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसंभवम्‌। अण्डाज्जज्ञे पुनर्ब्रह्मा लोकास्तेन कृताः स्वयम्‌ ॥ ७२ ॥ 
एषः वः कथितः पादः समासान्न तु विस्तरात्‌ । अनेनाद्येन पादेन पुराणं संप्रकीर्तितम्‌ ॥ ७३ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रक्रियापादे सृष्टिप्रकरणं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
॥ प्रक्रियापादः समाप्तः ॥ 
नुः > > 


सर्वप्रथम ब्रह्मा ने सनक, सनन्दन ओर सनातन नामक तीन स्वयं के समान विद्वान्‌ मानस पुत्रौ को उत्पन्न 
किया । ब्रह्मा के वे तीनों महातेजस्वी पुत्र अपने दिव्य ज्ञान के कारण सृष्टि से विमुख होकर निवृति मार्ग पर चले 
गए । वे तीनों नानात्व के रहस्य को जानकर वे ज्ञानापत्न हो गये ओर प्रजा की सृष्टि से विमुख हो कर अन्यत्र चले 
गये । उन तीनों के इस प्रकार चले जाने के बाद ब्रह्मा ने अन्य स्थानाभिमानी मानस पुत्रो की उत्पत्ति कौ । अब 
मेँ उन मानस पुत्रों के नामों को कहता हूँ जो प्रलय तक स्थित रहने वाले थे ॥ ६५-६७ ॥ 
जल, अग्नि, पृथिवी, वायु, अन्तरिक्ष, दिशारएं, स्वर्ग, दिव, समुद्र, नद, शैल (पर्वत), वनस्पतिरया, 
ओषधिर्या, आत्मा, मन, वृक्ष, वीरुध (छोटे वृक्ष), ल्व, काष्ठा, कला, मुहूर्त, सन्धि, रात्रि, दिन, पक्ष, मास, 
अयन, वर्ष तथा युग-ये सभी स्थानाभिमानी देवताओं के नाम है जो स्थान के नाम से प्रसिद्ध हैँ ॥ ६८-७०॥ 
जिसके शरीर से सब वर्ण उत्पन्न हृए अर्थात्‌ जिसके मुख से ब्राह्मण, वक्षःस्थल से कषत्रिय, ऊरु से वेश्य 
ओर जिसके पैर से शूद्र वर्णं की उत्पत्ति हुई, वे नारायण अव्यक्त से परे है । उस अव्यक्त से अण्ड उत्पतन्‌ हुआ 
ओर अण्ड से बरह्मा उत्यत् हए, जिनके दवार स्वयं सभी लोकों की उत्पत्ति हुई । यह ्क्रियापाद विस्तार से नही 
अपितु संक्षेप मेँ कहा गया ह । इस प्रकार इस पहले पाद्‌ के द्वारा यह पुराण कहा गया है ॥ ७१-७३ ॥ 
॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुग्रोक्त प्रक्रियापाद्‌ में सृष्टप्रकरण कथन नामक छठवे अध्याय की डो 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ६ ॥ 
॥ प्रक्रियापाद समाप्त हुआ ॥ 
नैः नै 


द्वितीयः उपोदघातपादः 
अथ सप्तमोऽध्यायः 
प्रतिसच्िकीर्तनम्‌ 


सूत उवाच 


इत्येष प्रथमः पादः प्रक्रियार्थः प्रकीर्तितः । श्रुत्वा तु संहृष्टमनाः काश्यपेयः सनातनः ॥ ९ ॥ 

संबोध्य सूतं वचसा पप्रच्छाथोत्तरां कथाम्‌ । अतः प्रभृति कल्पज्ञ प्रतिसंधिं प्रचक्ष्व नः ॥ २ ॥ 

समतीतस्य कल्पस्य वर्तमानस्य चोभयोः । कल्पयोरन्तरं यच्च॒ प्रतिसंधिर्यतस्तयोः ॥ 

एतदेदितुमिच्छामः अत्यन्तकुशलोऽ हयसि ॥ २३ ॥ 
लोमहर्षण उवाच 


अत्र वोऽहं प्रवक्ष्यामि प्रतिसंधिञ्च यस्तयोः । समतीतस्य॒ कल्पस्य वर्तमानस्य चोभयोः ॥ ४ ॥ 
मन्वन्तराणि कल्पेषु येषु यानि च सुव्रताः । यश्चायं वर्तते कल्यो वाराहः साग्प्रतः शुभः ॥ ५ ॥ 
अस्मात्‌ कल्पाच्च यः कल्पः पूर्वोऽ तीतः सनातनः । तस्य चास्य च कल्पस्य मध्यावस्थात्निबोधत ॥ ६ ॥ 
प्रत्याहते पूर्वकल्पे प्रतिसंधिं च तत्र वै । अन्यः प्रवर्तते कल्यो जनाल्लोकात्पुनः पुनः ॥ ७ ॥ 


सातवों अध्याय 
कल्पो की प्रतिसन्धि का वण्नि 


सूतजी ने कहा-- यहाँ तक पहल प्रक्रिया पाद जिसका वर्णन किया गया, जिसको सुनकर सनातन 
काश्यपेय को प्रसन्नता प्राप्त हुई ॥ १ ॥ 

इसके बाद उन काश्यपेय ऋषियों ने सम्मान सहित प्रिय वाक्यों से सूतजी से आगे की कथा पूषी-हे 
कल्प के ज्ञाता ! आप हम सभी को प्रतिसन्धि के विषय में बतलाइये । अतीत ओर वर्तमान कल्प का जो मध्य 
काल अर्थात्‌ प्रतिसन्धि है, हम उसके विषय में जानना चाहते है, जिसमे आप अत्यन्त कुशक हं ॥ २-३ ॥ 

लोमहर्षणजी ने कहा-हे सुत्रत ! अब मै अतीत ओर वर्तमान इन दोनों कल्पो की जो प्रतिसन्धि ह 
तथा विभिन्न कल्पों मे जो भी मन्वन्तर होते है, उसके विषय मेँ कहता हूं । यह जो वर्तमान में शुभ कल्य चल 
रहा है वह वाराह कल्प है । इससे पूर्वं सनातन कल्प था जो बीत चुका है । उस ओर इस कल्प की मध्य अवस्था 
के विषय मेँ सुनिये । पूर्वं कल्प के व्यतीत होने पर प्रतिसन्धि होती है, ओर पुनः दूसरा कल्प जनलोक से प्रारम्भ 
होता हे ॥ ४-७ ॥ 


४८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


व्युच्छिन्नात्‌ प्रतिसंधेस्तु कल्पात्‌ कल्पः परस्परम्‌ । व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वाः कल्पान्ते सर्वशस्तदा ॥ 
तस्मात्‌ कल्पात्तु कल्पस्य प्रतिसंधिर्निगद्यते ॥ ८ ॥ 
मन्वन्तरयुगाख्यानामप्युच्छिन्नाश्च सन्धयः । परम्पराः प्रवर्तन्ते मन्वन्तरयुगैः सह ॥ ९ ॥ 
उक्ता ये प्रक्रियार्थेन पूर्वकल्पाः समासतः । तेषां परार्दकल्पानां पूर्वो हयस्मात्तु यः परः ॥ 
आसीत्‌ कल्पो व्यतीतो वे परार्द्धेन परस्तु सः ॥ ९० ॥ 
अन्ये भविष्या ये कल्पा अपरा्धद्गुणीकृताः । प्रथमः साम्प्रतस्तेषां कल्पोऽ यं वतति द्विजाः॥ १९ ॥ 
यस्मिन्‌ पूर्वः परार्धं तु द्वितीये पर उच्यते । एतावान्‌ स्थितिकालश्च प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ।॥ ९२ ॥ 
अस्मात्‌ कल्पात्तु यः पूर्वं कल्योऽ तीतः सनातनः । चतुर्युगसहस्ान्ते अहो मन्वन्तरैः पुरा ॥ ९३ ॥ 
क्षीणे कल्पे तदा तस्मिन्‌ दाहकाले ह्युपस्थिते । तस्मिन्‌ कल्पे तदा देवा आसन्वैमानिकास्तुये ॥ ९४ ॥ 
नक्षतरग्रहतारास्त॒॒ चन्द्रसूर्यग्रहाश्च ये । अष्टाविंशतिरेवेताः कोट्यस्तु सुकृतात्मनाम्‌ ॥ ९५ ॥ 
मन्वन्तरे तथैकस्मिन्‌ चतुर्दशसु वै तथा । त्रीणि कोटिष्टतान्यासन्‌ कोस्यादिनवतिस्तथा ॥ 
अष्टाधिकाः सप्तशताः सहस्राणां स्मृताः पुरा ॥ १६ ॥ 
वैमानिकानां देवानां कल्पेऽ तीते तु येऽ भवन्‌। एकैकस्मिंस्तु कल्पे वै देवा वैमानिकाः स्मृताः ॥ ९७ ॥ 
अथ मन्वन्तरेष्वासंश्चतुर्दशसु वै दिवि । देवाश्च पितरश्चैव मुनयो मनवस्तथा ॥ ९८ ॥ 
तेषामनुचरा ये च मनुपुत्रास्तथैव च । व्णाश्रमिभिरीड्याश्च तस्मिन्‌ काले तु ये सुराः ॥ 
मन्वन्तरेषु ये ह्यासन्‌ देवलोके दिवौकसः ॥ ९९ ॥ 


एक कल्प से दूसरे कल्प के बीच में प्रतिसन्धि होने के कारण ये कल्प परस्पर एक दूसरे से अलग होते 
है । इसलिए उस पूर्वं कल्प से अगले कल्प के प्रतिसधि का वर्णन किया गया है ॥ ८ ॥ 

मन्वन्तर ओर युगो की अविच्छिन्न सन्धि्यां परस्पर प्रवृत्त होती हैँ तथा मन्वन्तर युगो के साथ परम्परा का 
कार्यान्वयन करती है । प्रक्रियापाद में पूर्वं कल्पों के विषय यें संक्षिप्त रूप मेँ कहा गया ह । उन परार्धं कल्पोँ मेँ 
से प्रथम कल्प व्यतीत हो चुका ओर द्वितीय पराध कल्प अभी चल रहा है । भविष्य में जो अन्य कल्प अभी आने 
वाले है वे अपरार्धं नाम से जाने जाते है । हे ब्राह्मणों ! वर्तमान में उनमें से पहला कल्प बीत रहा हे ॥९-९१॥ 

प्रथम परार्द्धं को पूर्व तथा द्वितीय पराद्धं को पर के नाम से जानते है ओर इन दोनों के काल-परिमाण की 
स्थितिकाल कहते है । इसके बाद का काल प्रत्याहार का (प्रलय काठ) कहा गया है । इस कल्प से पहले जो 
कल्य व्यतीत हो चुका है वह सनातन कल्प था । वह कल्प हजार चतुर्ुगों के अन्त मं मन्वन्तरों से परिमित 
बराह्मदिवस के अवसान होने पर समाप्त हो गया । उस समय कल्प के समाप्त होने पर जब दाहकाल आया तब 
विमान-विहारी देवता, नक्षत्र, ग्रह, तारामण्डल, सूर्य ओर चन्द्रमा इत्यादि सभी सुकृतात्मा देवों की कुल संख्या 
अद्ाईस करोड़ थी ॥ १२-१५ ॥ 

यह संख्या एक मन्वन्तर के देवताओं की है ओर इस प्रकार चौदह मन्वन्तरं मे हुए कुल देवों की संख्या 
तीन सौ बानवे करोड हुई । जो कल्प पहले व्यतीत हो चुके है उनमें हुए वैमानिक देवों की कुल संख्या सात सौ 
आढ हजार कही गयी है । एक कल्प में हुए देवताओं को वैमानिक देव कहा जाता है ॥ १६-१७ ॥ 


पू्वद्दि | सप्तमोऽध्यायः ४९ 


ते तैः संयोजकैः सार्ध प्राप्ते सङ्कलने तथा । तुल्यनिष्ठास्तु ते सर्वे परापत ह्याभूतसंप्लवे ॥ २० ॥ 
ततस्तेऽ वश्यभावित्वाद्‌ बुद्धा पर्यायमात्मनः । त्रैलोक्यवासिनो देवास्तस्मिन्‌ प्राप्ते ह्युपप्लवे ॥ २९ ॥ 
तेऽनौत्सुक्यविषादेन त्यक्तवा स्थानानि भावतः । महल्लोकाय संविग्नास्ततस्ते दधिरेमतिम्‌ ॥ २२ ॥ 
ते युक्ता उपपद्यन्ते महसिस्थैः शरीरकैः । विशुद्धिबहुलाः सरवे मानसीं सिद्धिमास्थिताः ॥ २ २॥ 
तैः कल्पवासिभिः सार्द्ध महानासादित्स्तु यैः । ब्राह्मणैः श्षतरियैर्व्यैस्तद्धक्तश्चापरैज्जनै; ॥ २४ ॥ 
मत्वा तु ते महर्लोकं देवसङ्काश्चतुर्दश । ततस्ते जनलोकाय सोद्रेगा दधिरे मतिम्‌ ॥ २५ ॥ 
विशुद्धिबहुलाः सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिताः। तै कल्पवासिभिः सार्ध महानासादितस्तु यैः ॥ २६ ॥ 
दशकृत्व इवावृक्त्या तस्माद्रच्छन्ति स्वस्तपः। तत्र कल्पान्‌ दश स्थित्वा सत्यं गच्छन्ति वै पुनः॥ 

एतेन क्रमयोगेन यान्ति कल्पनिवासिनः ॥ २७ ॥ 
एवं देवयुगानान्तु सहस्राणि परस्परात्‌ । गतानि ब्रह्मलोकं वै अपरावर्तिनीं गतिम्‌ ॥ २८ ॥ 
आधिपत्यं विना ते वै एेश्र्येण तु तत्समाः । भवन्ति ब्रह्मणस्तुल्या रूपेण विषयेण च ॥ २९ ॥ 
तत्र ते ह्यवतिष्ठन्ति प्रीतियुक्ताः प्रसङ्गमात्‌ । आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्य मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह ॥ ३० ॥ 


इन देवों की संख्या के बराबर देवता स्वर्ग मे चौदहों मन्वन्तरो मे होते हँ । उस कार मेँ जितने कल्पस्थ 
एवं देवलोकस्थ देवता, पितर्‌, मुनि तथा मानव, उनके अनुचर्‌, वर्णाश्रम धर्मावलम्बिर्यो क दवारा पूजनीय देवगण 
आदि थे, वे अपने संयोजकों के साथ संहार काल में प्रल्यकालीन लक्षणों को देखकर समान भाव से अवश्य घटित 
होने वाले अपने नाश को जान गये । वे स्थानाभिमान ब्ैरोक्यवासी देवतागण भावी प्रर्य को निकट आया हुआ 
देखकर अपने स्थान को छोडकर उत्सुकता ओर विषादयुक्त होकर मह््ोक जाने के छिए आतुरता के साथ विचार 
करने लगे ॥ १८-२२ ॥ 

उस समय सभी देवताओं ने महर्लोक जाने के लिए उपयुक्त शरीर को प्राप्त किया । अपनी आत्म-विशुद्धि 
के कारण उन सबको मानसी सिद्धि प्राप्त हो गयी । वे चौदह भेदो वाले देवगण महर्लोक मेँ अन्य कल्पवासियां 
के साथ अर्थात्‌ अन्य ब्राह्मण, कषत्रिय, वैश्य, भक्त ओर अपर जन आदि जिन्होने महान्‌" की प्राप्ति कर ली है, 
उनके साथ कुछ समय व्यतीत करने के बाद पुनः जनलोक मेँ वापस आने के किए उद्विग्न हो गए ओर विचार 
करने लगे । तत्पश्चात्‌ वे मानसी सिद्धि लब्ध अति विशुद्ध अन्तःकरण वाले देवगण उन महान्‌ उपाधि लब्ध 
कल्पवासियों के साथ जनलोक को चले जाते हैँ । वहाँ पर पूर्वं कार के दसगुने अर्थात्‌ दस कल्प तक रहने के 
बाद वह से तपोलोक को चङे जाते हैँ । वरह पर पुनः दस कल्प तक रहकर आगे सत्यलोक में स्थित हो जाते 
है । इस प्रकार कल्प मेँ रहने वाले क्रम से ऊर्ध्व लोक गमन करते हैँ ॥ २३-२७ ॥ 

इस तरह एक के बाद दूसरे लोक को प्राप्त करते हुए इन देवों के हजारो युग बीत जाते हैँ । वे देव 
ब्रह्मलोक मेँ परहुचकर अपरिवर्तनीय गति को प्राप्त हो जाते हे अर्थात्‌ वहं से वे पुनः वापस नहीं लटते । वहाँ इन 
देव आदि जनों को आधिपत्य तो प्राप्त नहीं होते, परन्तु वे उन्हीं ब्रह्म के समान एरय का उपभोग करते हैँ । वहं 
वे रूप ओर विषय में ब्रह्म के ही समान होते हे । वह ्रीतिपूर्वक रहते हुए वे ब्रह्मानन्द को पाकर ब्रह्म के साथ 
ही मुक्त हो जाते है ॥ २८-३० ॥ 


वा. पु.ा.5 


५० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अवश्यम्भाविनाऽ्थेन प्राकृतेनैव ते स्वयम्‌ । नानात्वेनाभिसम्बद्धास्तदा तत्कालभाविनः ॥ ३९ ॥ 
स्वरूपतो बुद्धिपूर्वं यथा भवति जाग्रतः । तत्कालभावि तेषां तु तथा ज्ञानं प्रवर्तते ॥ ३२ ॥ 
प्रत्याहारे तु भेदानां येषां भिन्नाभिसूष्मणाम्‌ । तैः सार्ध प्रतिसुज्यन्ते कार्याणि करणानि च ॥ ३३ ॥ 
नानात्वदर्शनाततेषां ब्रह्मलोकनिवासिनाम्‌ । विनष्टस्वाधिकाराणां स्वेन धर्मेण तिष्ठताम्‌ ॥ ३४ ॥ 
ते तुल्यलक्षणाः सिद्धाः शुद्धात्मानो निरञ्जनाः। प्रकृतौ कारणातीताः स्वात्मन्येव व्यवस्थिताः ॥ २५ ॥ 
प्रख्यापयित्वा ह्यात्मानं प्रकृतिस्तेषु सर्वशः । पुरुषाव्यवहतत्वेन प्रतीता न प्रवर्तते ॥ ३६ ॥ 
प्रवर्तिते पुनः सर्गे तेषां वा कारणं पुनः । संयोगे प्राकृते तेषा युक्तानां तत्त्वदर्शिनाम्‌ ॥ ३७ ॥ 
अत्रापवर्गिणां तेषामपुनमर्गिगामिनाम्‌ । अभावः पुनरुत्यत्तौ शान्तानामर्च्चिषामिव ॥ २८ ॥ 
ततस्तेषु गतेषुद्व त्रैलोक्यात्सुमहात्मसु । तैः सार्ध ये मह््लोकात्तदा नासादिता जनाः ॥ 

तच्छि्टाश्चेह तिष्ठन्ति कल्पादेहमुपासते ॥ ३९ ॥ 
गन्धर्वाद्याः पिशाचान्ता मानुषा ब्राह्मणादयः । पवः पक्षिणश्चैव स्थावराः ससरीसृपाः ॥ ४० ॥ 
तिष्ठत्सु तेषु तत्कालं प्रथिवीतलवासिषु । सहस्रं यत्तु रश्मीनां सूर्यस्येह ॒ विभासते ॥ 

ते सप्तरश्मयो भूत्वा होकंको जायते रविः ॥ ४९ ॥ 


(= `` 


पुनः जो स्वयं प्राकृतरूप से अवश्य होने वाली सृष्टि के प्रयोजन के वेविध्य को जानकर उससे सम्बद्ध 
हो जाते है उन देवों की अवस्था जानवूञ्च कर सोने का नाटक करने वालों जैसी जो जाती है । वे उस समय जेसे 
सोते हृए भी जागृत अवस्था मे रहते है । उन मुक्त पुरुषों या देवों के मन मेँ उस समय तत्काल सम्बन्धी भेद्‌ 
ज्ञान की उत्पत्ति हो जाती है । प्रय काल में जो नानात्व-ज्ञान रहता है वही विभिन्न प्रकार के सूक्ष्म रूपँ मे व्यक्त 
होता है । ब्रह्मलोक मे रहने वाले एेसे धर्मनिष्ठ निवासी जो समरति भेद. ज्ञान होने से अधिकार विहीन हो गए है 
एेसे महापुरुषों के प्रकृति-सिद्ध ज्ञान के साथ ही कार्य-करण की सृष्टि होती हे ॥ ३१-२३४ ॥ 

वे समान विशेषताओं वाले, पपिपर्ण, आत्मा मँ शुद्ध ओर निरञ्जन सिद्ध पुरुष प्रकृति के कारण से प 
है ओर स्वात्मस्थित ह । मरकृति सभी जीवों के सामने स्वयं को प्रकट करने के बाद भी बिना इनके सहयोग के स्वयं 
को अपने सभी रूपं मे प्रकट नहीं करती । अतः प्रलय के समय पुरुष में ही वह लीन रहती हे ॥ ३५-३६ ॥ 

सृष्टि जब पुनः प्रारम्भ होती है अथवा कारण उपस्थित होता है तब उन योगी, तत्वदर्शी, आवागमन के 
बन्धन से रहित पुरुषों की जो अग्नि उस प्राकृत सर्ग मेँ शान्त हो चुकी थी वह अग्नि की ज्वाला के समान फिरसे 
उत्पन्न नहीं होती । इस त्रैलोक्य से ऊपर अन्य महान्‌ लोकों मे अर्थात्‌ तपःलोक, सत्यलोक आदि मेँ उन महापुरुषीं 
के चले जाने पर उनके साथ के अन्य महापुरुष तपस्वी, जिनको अपनी तपस्या से महर्छक से ऊपर के लोकों का 
अधिकार प्राप्त नही हुआ है, वे कल्प पर्यन्त महर्लोक मे ही (मनस) शरीर धारणकर निवास कसते है ॥ ३७-२९॥ 

उस समय गन्धर्वो से ठेकर पिशाच पर्यन्त सभी उपदेवता, मनुष्यगण, पशु-पक्षी, स्थावरजीव, सरीसृप 
अर्थात्‌ रेगकर चलने वाले सांप आदि तथा जो भी प्राणी पृथ्वीतल पर रहते हँ उनको प्रलय देखना पडता है । 
प्रलय के समय जो सूर्य हजारों किरणों से संसार मे चमकता है वह सूर्यं सात रश्मय बन कर उनमें से परत्यक 

सूर्यं के रूप मे जन्म लेती हँ ॥ ४०-४१ ॥ 


पद्ध सप्तमोऽध्यायः ५१ 


क्रमेणोत्तष्ठमानास्ते त्रीन्‌ लोकान्‌ प्रदहन्तयुत । जङ्गमं स्थावरं चैव नदीः सर्वाश्च पर्वतान्‌ ॥ 

पूर्वे शुष्का हानावृष्ट्या सूर्येस्तश्च प्रधूपिताः ॥ ४२ ॥ 
तदा ते विविशुः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः । जङ्गमाः स्थावराः सर्वे धममथिमत्मिकास्तुवै ॥ ४३ ॥ 
दग्धदेहास्ततस्ते वै गताः -पापयुगात्यये । योन्या तया हनिर्मुक्ताः शुभयापानुबन्यया ॥ ४४ ॥ 
ततस्ते ह्युपपद्यन्ते तुल्यरूपा जने जनाः । विशुद्धिबहुलाः सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिताः ॥ ४५ ॥ 
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽ व्यक्तजन्मनः । पुनः सर्गे भवन्तीह ब्रह्मणो मानसीप्रजाः ॥ ४६ ॥ 
ततस्तेष्वप्रवत्तेषु जने त्रैलोक्यवासिषु । निर्दग्धेषु च लोकेषु तेषु सूर्यैस्तु सप्तभिः ॥ 

वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विञीर्णेष्वालयेषु च ॥ ४७ ॥ 
समुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च पार्थिवाः । व्रजन्त्येकार्णवत्वं हि सलिलाख्यास्तदाश्रिताः ॥ ४८ ॥ 
आगतागतिक तद्र यदा तु सलिलं बहु । संछाद्येमां स्थितां भूमिमर्णवाख्या तदा च सा ॥ ४९ ॥ 
आभाति यस्मान्नाभान्ति भासन्तो व्याप्तिदीप्तिषु । सर्वतः समनुप्लाव्य तासाञ्चाम्भो विभाव्यते॥ ५० ॥ 
तदम्भस्तनुते यस्मात्‌ सर्वा पृथ्वीं समन्ततः । धातुस्तनोतिर्विस्तारे तेनाम्भस्तनवः स्मृताः ॥ ५९ ॥ 
अरमित्येष शीघ्रं तु निपातः कविभिः स्मृतः । एकाण्वि भवन्त्यापो न शीघ्रास्तेन ते नराः ॥ ५२ ॥ 


धीरे-धीरे ये सूर्य ओर अधिक प्रज्वलित होते जाते हँ ओर अपनी असह्य ज्वाला से तीनां लोकों को भस्म 
कर देते हैँ । स्थावर-जंगम आदि सभी वस्तु, सारी नदिया, पर्वत आदि जो पहले वर्षा न होने के कारण सूख 
चुके थे, बे इन सूर्य किरणों द्वारा जल जाते हँ । वे सभी धर्मात्मक एवं अधर्मात्मक पार्थिव तत्व अकस्मात्‌ भस्म 
हो जाते हे ॥ ४२-४३ ॥ 

तब उनके पार्थिव शरीर के जल कर भस्म हो जाने से वे निष्पाप हो जाते हैँ किन्तु उस योनि के शुभ 
ओर अशुभ कर्मो के बन्धन से मुक्त नहीं होते । अत्यन्त विशुद्ध हदय वाले, मानसी सिद्धि वाठे व्यक्ति इस 
जनलोक मे अपने कर्मो के अनुसार उसी के तुल्य जन्म धारण करते हैं । वे अव्यक्त रूप से जन्मे ब्रह्मा की रत्रि 
को वरां रहकर व्यतीत करते हँ । पुनः जब सृष्टि का प्रारम्भ होता हे तो वे ब्रह्मा के मानसपुत्र के रूप मेँ उत्पत्न 
होते हे । तदनन्तर जब त्रैलोक्य में रहने वाले अपनी शक्ति क्षीण हो जाने के कारण जनलोक मेँ निवास के 
अधिकारी नहीं रह जाते तब सातां सूर्य की ज्वाला से वे सभी लोक दग्ध हो जाते हें । सम्पूर्ण पृथ्वी वर्षा के जल 
से पूर्णरूपेण भर जाती है ओर सभी प्रकार के आश्रय स्थल नष्ट हो जाते हँ ॥ ४४-४९ ॥ 

उस समय समुद्र, मेघ, सम्पूर्ण जल ओर पृथिवी से सम्बद्ध जरराशि एक दूसरे मेँ एकाकार होकर एक 
महासागर का रूप ले लेती है । इस प्रकार जब सम्पूर्णं जलराशि एकाकार हो कर इस सम्पूर्ण पृथ्वी को व्याप्त 
कर ठेती है तब इसे अर्णव कहा जाता है । जिससे सारी चीजे प्रकाशित होती हँ ओर जिसके बिना कोई भी 
प्रकाशित नहीं होता है ओर जो अपनी व्यापकता एवं दीप्ति के कारण सभी ओर व्याप्त रहता है उसको अम्भ कहते 
है । वह जल पूरी पृथ्वी पर सभी ओर फैल जाता है । तनु धातु का प्रयोग विस्तार के अर्थ मे किया जाता हे इसलिए 
अम्भको तनु के नाम से भी कहा जाता है । विद्वानों द्वारा अर' को शीप्र का द्योतक कहा गया हे ओर चकि 
एकार्णव मे जल शीघ्र गमन नहीं करता है इसछ्िए जल को न अर' या नार' भी कहा जाता हे ॥ ५०-५२ ॥ 


५२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तस्मिन्‌ युगसहस्रान्ते संस्थिते ब्रह्मणोऽहनि । रजन्या वर्तमानायान्तावत्तत्‌ सलिलात्मना ॥ ५३ ॥ 
ततस्तु सलिले तस्मिन्नषटेऽग्नौ पृथिवीतले । प्रशान्तवातेऽन्धकारे निरालोके समन्ततः ॥ ५४ ॥ 
येनैवाधिष्ठितं हीदं ब्रह्मा स पुरुषः प्रभुः । विभागमस्य लोकस्य पुनर्वै कर्तुमिच्छति ॥ ५५ ॥ 
एकाण्वि तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजङ्गमे । तदा स॒ भवति ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌ ॥ ५६ ॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषो रुक्मवर्णो हयतीन्धियः । ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिठे तदा ॥ ५७ ॥ 
सत््वोदरेकात्‌ प्रबुद्धस्तु शून्यं लोकमवेक्ष्य च । इमञोदाहरन्त्यत्र शलोकं नारायणं प्रति ॥ ५८ ॥ 
आपो नराख्यास्तनव इत्यपान्नाम शुश्रुमः । आपूर्य नाभिं तत्रास्ते तेन नारायणः स्पृतः ॥ ५९ ॥ 

सहस्रशीर्षा सुमनः सहस्रपात्‌ सहस्रचक्ुर्वदनः सहस्रभुक्‌ । 

सहस्रबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयीपथे यः पुरुषो निरुच्यते ॥ ६० ॥ 

आदित्यवर्णो भुवनस्य गोप्ता एको हपूर्वः प्रथमं तुराषाट्‌ । 

हिरण्यगर्भः पुरुषो महात्मा स पठ्यते वे तमसः परस्तात्‌ ॥ ६९ ॥ 
कल्पादौ रजसोब्रिक्तो ब्रह्मा भूत्वाऽ सृजत्‌ प्रजाः। कल्पान्ते तमसोग्रिक्तो कालो भूत्वाऽ ग्रसत्युनः।। ६२ ॥ 
स वै नारायणाख्यस्तु सत्त्वोदरक्तोऽ णवि स्वपन्‌ । त्रिधा विभज्य चात्मानं त्रैलोक्ये समवर्तत ॥ ६२ ॥ 
सृजते ग्रसते चैव वीक्षते च त्रिभिस्तु तान्‌ । एकार्णवे तदा लोके नष्टे स्थावरजङ्ये ।॥ ६४ ॥ 


ब्रह्मा का एक दिन जो सहस्र युग काल परिमाण वाला कहा गया है, व्यतीत होने के बाद उतने ही काल 
वाली रात्रि के व्यतीत हो जाने पर जिस समय चारो ओर केवल जल ही व्याप्त रहता है ओर संवर्ताग्नि के क्षीण 
हो जाने पर पृथ्वी पर घना अन्धकार छा जाता है, कहीं पर भी प्रकाश नहीं रहता, उस समय उस एकार्णव मे 
निवास करने वाले प्रभु पुरुष ब्रह्मा के हदय में इस जगत्‌ का विभाजन करने की इच्छा उत्पन्न हुई ॥। ५३-५५ ॥ 

इस स्थावर जङ्गमात्मक सृष्टि के समाप्त हो जाने पर जब उस समय एकार्णव ही शेष रह जाता है तब 
केवल अपनी इच्छा शक्ति से वह ब्रह्मा सहस नेत्रो, सहस पैरो, सहस सिर वाले, स्वर्ण-वर्णं वाके ओर अतीन्द्रिय 
हो गए । उस समय भगवान्‌ ब्रह्मा जिन्हे नारायण भी कहते है वे उस जल में ही शयन करने लगे । ब्रह्मा के हृदय 
मँ स्व-गुण उत्पतन होने पर उनको ज्ञान प्रप्त हुआ ओर उन्होने चारो ओर शून्य को ही देखा । नारायण के सम्बन्ध 
मँ इस प्रकार का श्लोक प्रसिद्ध है । जल को नर ओर तनु नाम से भी जानते है ओर उस जल में नाभिपर्यन्त म 
होकर वे शयन करते हैँ इसलिए उनको नारायण कहते हैँ ॥ ५६-५९ ॥ 

उनके हजारों प्राण, हजारों मन, हजारों मुख, हजारों मस्तक, हजारों हस्त, हजारों पाद, हजारों चक्षु ओर 
हजारो कर्णं ह । वे सर्वाग्तीं है ओर प्रजापति पुरुष है ओर इनके विषय मे वेदो मेँ वर्णित किया गया ह । ये 
महात्मा वेद मेँ आदित्य के समान वर्णं वाले, भुवनपालक, अपूर्व, पहले प्रजापति, इन्द्र, तम से पर, हिरण्यगर 
ओर महापुरुष कहे गए हैँ ॥ ६०-६१ ॥ | 

ये ब्रह्मा ही कल्प के प्रारम्भ मेँ रजोगुण की प्रधानता होने पर प्रजा की सृष्टि करते हे ओर कल्पान्तर का 
मे तमोगुण कौ प्रधानता होने पर काल के रूप में सबको निगल जाते हैँ । जब नारायण मेँ सत्वगुण कौ प्रधानता 
होती है तब वे एकार्णव समुद्र मे शयन करते है ओर वे स्वयं को तीन भागों मे विभाजित करके तीनों लोकों मे 
विद्यमान रहते हैँ । तीन स्वरूपं से वे सृष्टि, संहार ओर पालन कर्म करते हैँ ॥ ६२-६४ ॥ 


पूवद | सप्तमोऽध्यायः ५३ 


चतुर्युगसहस्रान्ते सर्वतः सलितावृते । ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु अप्रकाशाण्वि स्वपन्‌ ॥ ६५ ॥ 
चतुर्विधाः प्रजा अस्त्वा ब्राह्या रात्यां महाण्वि । पश्यन्ति तं महर्ोकात्‌ सुप्तं कालं महर्षयः ॥ ६६ ॥ 
भृग्वादयो यथा सप्त कल्पेहास्मिन्‌ महर्षयः । ततो विवर्तमानैस्तै्महान्‌ परिगतः परः ॥ ६७ ॥ 
गत्यर्थाद्‌ ऋषयो धातोन्नमिनिर्वृत्तिरादितः । तस्मादृषिपरत्वेन महास्तस्मान्महर्षयः ॥ ६८ ॥ 
महल्लकस्थितेरदष्टः कालः सुप्तस्तदा च तैः। सत्याद्याः सप्त ये ह्यासन्‌ कल्येऽ तीते महर्षयः ॥ ६९ ॥ 
एवं ब्राह्मीषु रात्रीषु हयातीतासु सहस्रशः । दृष्टवन्तस्तथा हान्ये सुप्तं कालं महर्षयः ॥ ७० ॥ 
कल्पस्याऽदौ तु बहुशो यस्मात्‌ संस्थाश्चतुर्दश । कल्पयामास वै ब्रह्मा तस्मात्‌ कालो निरुच्यते ॥ ७१ ॥ 
स सरष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः । व्यक्ताव्यक्तो महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत्‌ ॥ ७२ ॥ 
इत्येष प्रतिसन्धर्वः कीर्तितः कल्पयोर्योः । सागप्रतातीतयोर्मध्ये प्रागवस्था बभूव या ॥ ७३ ॥ 
कीर्तिता तु समासेन कल्पे कल्पे यथा तथा । साम्प्रतं ते प्रवक्ष्यामि कल्पमेतं निबोधत ॥ ७४ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्तं उपोद्घातपादे प्रतिसन्धिकोीर्तनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ 


नः # चै 


चार हजार युग के बाद जब स्थावर, जंगम आदि सभी वस्तुं नष्ट हो जाती हँ ओर दशो दिशा्णं जल 
से पूर्णं होकर एकार्णवसमुद्र हो जाती है, जब ब्रह्मा काल बनकर सभी प्रजाओं को ग्रसकर उस प्रकाशहीन जलरशि 
के मध्यमं नारायण के रूप में शयन करते है, तब उन्हें कल्प के महर्लोक मेँ निवास करने वाले भृगु आदि 
महर्षिगण देखते है । उन महर्षियों ने उस महान्‌ पुरुष अर्थात्‌ नारायण का आश्रय प्राप्त किया है ॥ ६५-६७ ॥ 

ऋषि शब्द की व्युत्पत्ति गमनार्थक ऋष" धातु से हुई है । उसमें भी वे महान्‌ हैँ, इसलिए इन्हें महर्षि संज्ञा 
दी गई हैँ । उस समय महर्लोक में स्थित वे सभी महर्षिं सोते हुए काल को देखते हँ । पूर्वं कल्प मेँ भी सत्य आदि 
ऋषियों ने कार को इसी प्रकार शयन करते हए देखा था । इसी प्रकार ब्रह्मा की हजारों रत्र व्यतीत होने पर अन्य 
महर्षियों ने भी काल को शयन करते देखा हे ॥ ६८-७० ॥ 

ब्रह्मा ने कल्प के प्रारम्भ मे चौदह समूहो के विभाग की कल्पना की, इसलिए उस काल को कल्प कहा 
जाता है । वही व्यक्ताव्यक्त रूपी महादेव कल्प के प्रारम्भ मेँ सभी भूतों की बारम्बार सृष्टि करते हँ, इसलिए यह 
सम्पूर्णं जगत्‌ उनका ही ह । इस प्रकार मेने दोनों अर्थात्‌ अतीत ओर वर्तमान कल्प के मध्य भाग मेँ जो कुछ होता 
है वह प्रतिसन्धि वृत्तान्त आपसे कहा है । प्रत्येक कल्प में जो प्रसङ्ग जसे घटित होते हे, उसे भी वैसे ही संक्षेपतः 
कह दिया गया है । अब मेँ आप सभी से इस वर्तमान कल्प का वर्णन करता हूँ ॥ ७१-७४ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में प्रतिसन्धि कीर्तन नामक सातवें अध्याय की ड ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ७ ॥ 


नैः न > 


अथाष्टमोऽध्यायः 
चतुराश्रमविभागः 


सूत उवाच 


तुल्यं युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्य सः । शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रहात्वं सर्गकारणात्‌ ॥ ९ ॥ 
ब्रह्मा तु सलिकठे तस्मिन्‌ वायुर्भूत्वा तदाचरत्‌ । अन्धकारे तदा तस्मिन्‌ नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥ २ ॥ 
जलेन समनुव्याप्ते सर्वतः प्रथिवीतले । अविभागेन भूतेषु समन्तात्‌ सुस्थितेषु तु ॥ ३ ॥ 
निशायामिव खद्योतः प्रावृट्काले ततस्ततः । तदाकाशे चरन्‌ सोऽथ वीक्ष्यमाणः स्वयम्भुवः ॥ ४ ॥ 
प्रतिष्ठाया ह्युपायन्तु मार्गमाणस्तदा प्रभुः । ततस्तु सलिले तस्मिन्‌ ज्ञात्वा हयन्तर्गतां महीम्‌ ॥ ५ ॥ 
अनुमानात्त॒ सम्बुद्धो भूमेरुद्धरणं प्रति । चकारान्यां तनुञ्ैव पूर्वकल्पादिषु स्मृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
स तु रूपं वराहस्य कृत्वाऽपः प्राविशत्‌ प्रभुः । अद्धिः सच्छादितामुरवी समीक्ष्याथ प्रजापतिः ॥। ७ ॥ 
उद्धत्यो्वीमथादभ्यस्तु अपस्तास्तु. स॒विन्यसत्‌ । सामुदरीस्तु समुद्रेषु नादेयीर्नम्नगास्वपि ॥ 

पार्थिवीस्तु स विन्यस्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्रिरीन्‌ ॥ ८ ॥ 


आठवों अध्याय 
चतुराश्रमविभाग 


श्री सूत जी ने कहा- एक हजार चतुर्युग पर्यन्त रत्र काल बीतने पर वे नारायण सृष्टि प्रारम्भ करने कौ 
इच्छा से ब्रह्मा का रूप धारण करते है । उस अन्धकारमय एकार्णव समुद्र मे जबकि समस्त स्थावर-जंगमात्मक 
जगत्‌ नष्ट हो जाता है, सम्पूर्ण पृथ्वीतल जलमग्न रहता है, पञ्च महाभूत भी अलग दिखायी नहीं पड़ते ओर उस 
जल मेँ पञ्चमहाभूत इधर-उधर बहते रहते है, वे ब्रह्मा उस समय वायु के रूप मे वर्षा ऋतु के खद्योत (जुगनू) कौ 
तरह विचरण करते रहते है ओर उस आकाश में स्वयंभू उनका निरीक्षण किया करते हैँ ॥ ९-४ ॥ 

उस समय वे नारायण प्रभु पृथ्वी को जल के ऊपर लाने का मार्ग दू रहे थे । वे उस समय अनुमान 
से समुद्र मे डूबी हई पृथ्वी को ठीक से ज्ञात कर उसकी पुनः प्रतिष्ठा के लिए सचेष्ट हो गये ओर पूर्व कल्पो का 
स्मरणकर उसी के अनुरूप उन्होने दूसरा शरीर धारण कर छिया । तब प्रमु ने वाराह का रूप बनाकर उस समु 
के अन्दर प्रवेश किया ओर जल मेँ निमन पृथ्वी का भलीभाति पता लगाकर उसको जल के ऊपर स्थापित कः 
दिया ॥ ५-७ ॥ 

उन्होने जल को विभक्त कर अलग-अलग जलाशयं मे स्थापित किया । समुद्र के जल को समुद्रौ मे, नदी 
के जल को नदियों में ओर शेष पर्वतो आदि को पृथ्वी के भीतर स्थापित कर दिया ॥ ८ ॥ 


पूवद | अष्टमोऽध्यायः ५५ 


प्राक्सर्गे दह्यमाने तु तदा संवर्तकाग्निना । तेनाग्निना प्रलीनास्ते पर्वता भुवि सर्वशः ॥ ९ ॥ 
शोत्यादेकाण्वि तस्मिन्‌ वायुनापस्तु संहताः । निषक्ता यत्र॒यत्रासंस्तत्रतत्राऽ चोऽ भवत्‌ ॥ १० ॥ 
स्कन्नाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः । गिरयोऽ द्धिर्निगीर्णत्वाच्चयनाच्च शिलोच्चयाः॥ ११ ॥ 
ततस्तु तां समुद्धूत्य क्षितिमन्तजज्जलात्‌ प्रभुः । स्वस्थाने स्थापयित्वा च विभागमकरोत्‌ पुनः ॥ ९१२ ॥ 
सप्त सप्त तु वर्षाणि तस्या द्वीपेषु सप्तसु । विषमाणि समीकृत्य शिलाभिरचिनोद्धिरीन्‌ ॥ ९१३ ॥ 
द्वीपेषु तेषु वर्षाणि चत्वारिंशत्तथैव च । तावन्तः पर्वताश्चैव वर्षन्ति समवस्थिताः ॥ 
सगदिौ सन्निविष्टास्ते स्वभावेनैव नान्यथा ॥ ९४ ॥ 
सप्त द्वीपाः समुद्राश्च अन्योन्यस्य तु मण्डलम्‌ । सन्निकृष्टः स्वभावेन समावृत्य परस्यरम्‌ ॥ ९५ ॥ 
भूराख्यांश्चतुरो लोकांश्चदरादित्यौ ग्रहैः सह । पूर्वं तु नि्म्ममे ब्रह्मा स्थानानीमानि सर्वशः ॥ ९६ ॥ 
कल्पस्य चास्य ब्रह्मा वै हासृजत्‌ स्थानिनः पुरा । आपोऽग्निः पृथिवी वायुरन्तरिक्षं दिवं तथा ॥ १७ ॥ 
स्वर्ग दिशः समुद्राश्च नदीः सर्वाश्च पर्वतान्‌ । ओषधीनां तथात्मानमात्मानं वृक्षवीरुधाम्‌ ॥ १८ ॥ 
लवाः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्त सन्धिरात्र्यहम्‌ । अर्द्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दयुगानि च ॥ १९ ॥ 
स्थानाभिमानिनश्चैव स्थानानि च पृथक्‌ पृथक्‌ । स्थानात्मनः स सृष्ट्वा वै युगावस्था विनिर्ममे ॥ २० ॥ 
कृतं तरेता द्वापरं च कलिं चैव तथा युगम्‌ । कल्पस्यादौ कृतयुगे प्रथमे सोऽ सृजत्‌ प्रजाः ॥ २९ ॥ 


पूर्व सृष्टि जब संवर्तक अग्नि से जल रही थी तव पर्वत भी गलकर पृथ्वी मे ही समा गये । जलप्लावन 
के समय ठण्ड के कारण, वे जिस स्थान पर पहले थे वहीं पर पुनः स्थिर हो गये । वायु के द्वारा जल भी सूख 
गया । गति न होने से उनको अचल कहा गया, पर्व अर्थात्‌ गढ होने के कारण पर्वत, जल द्वारा निगठ लिये 
जाने के कारण गिरि तथा शिलाओं के चयन के कारण उनको शिटोच्चय कहा गया ॥ ९-११ ॥ 

उसके बाद प्रभु ने जल के अन्दर से पृथ्वी का उद्धार किया । ब्रह्मा (प्रभु) ने पृथ्वी को स्वस्थान पर 
स्थापित करके उसका पुनः विभाग किया । सर्वप्रथम उसको सप्त द्रीं मे फिर हर एक एक द्वीपो को सात-सात 
खण्डों मे विभाजित किया । असमान भूमि को समतल बनाकर शिलखण्डों से चुनकर पर्वतो का निर्माण किया | 
उन द्रीपो मे चालीस अलग खण्ड बनाये ओर प्रत्येक खण्ड में उतने ही पर्वत बनाए । जैसा सृष्टि के आदि में 
थे वे प्रकृति की अनुकूलता के आधार पर बिना किसी बदलाव के स्थापित कर दिए गए ॥ १२-१४ ॥ 

प्राकृतिक रूप से सातो दवीप ओर सातो समुद्र के मण्डल एक-दूसरे को घेरे हए थे ओर परस्पर निकट 
स्थित थे । ब्रह्मा ने सर्वप्रथम भूः प्रभृति चार लोकों को ओर अन्य ग्रहौ के साथ सूर्यं एवं चन्द्रमा को बनाया ओर 
अन्य स्थानों का भी विभाग किया ॥ १५-१६ ॥ 

ब्रह्मा ने पहले इस कल्प के स्थानी अर्थात्‌ एक स्थान पर रहने वाठे जल, अग्नि, पृथ्वी, वायु, अन्तरिक्ष, 
आकाश, स्वर्ग, दिशां, समुद्र, नदी, सभी पर्वत, अमृतमय ओषधि, वृक्ष, ठता आदि वनस्पतिर्यों बनाई । फिर 
ल्व, काष्ठा, कला, मुहूर्त, सन्धया, रात, दिन, पक्ष, मास, अयन, वर्ष एवं युग का निर्माण किया । पृथकपृथक्‌ 
स्थान एवं स्थानाभिमानी ओर स्थानात्माओं को बनाकर उन्होने कृत, तेत, द्वापर ओर कलि आदि युगो का निर्माण 
किया । सर्वप्रथम कल्प के प्रारम्भ में कृत युग को व्यवस्थित किया ॥ १७-२१ ॥ 


५६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


प्रागुक्ता या मया तुभ्यं पूर्वकाल प्रजास्तु ताः । तस्मिन्‌ संवर्तमाने तु कल्पे दग्धास्तदाऽग्निना॥ २२ ॥ 
अप्राप्ता यास्तपोलोकं जनलोकं समाश्रिताः । प्रवर्तन्ति पुनः सर्गे बीजार्थं ता भवन्ति हि ॥ २३ ॥ 
बीजार्थेन स्थितास्तत्र पुनः सर्गस्य कारणात्‌ । ततस्ताः सुज्यमानास्तु सन्तानार्थं भवन्ति हि ॥ २४ ॥ 
धर्मर्थकाममोक्षाणामिह ताः साधकाः स्मृताः । देवाश्च पितरश्चैव ऋषयो मनवस्तथा ॥ २५ ॥ 
ततस्ते तपसा युक्तः स्थानान्यापूरयन्ति हि । ब्रह्मणो मानसास्ते वै सिद्धात्मानो भवन्ति हि ॥ २६ ॥ 
ये सर्गा देषयुक्तेन कर्मणा ते दिवं गताः । आवर्तमाना इह ते सम्भवन्ति युगे युगे ॥ २७॥ 
स्वकर्मफलशेषेण ख्याताश्चैव तथात्मिकाः । संभवन्ति जनाल्लोकात्‌ कर्मसंशयवबन्धनात्‌ ॥ २८ ॥ 
आशयः कारणं तत्र बोद्धव्यं कर्मणां तु सः । तैः कर्मभिस्तु जायन्ते जनाल्लोकाः शुभाशुभैः ॥ २९ ॥ 
गृहणन्ति ते शारीराणि नानारूपाणि योनिषु । देवाद्यस्थावरान्‌ ते च उत्पद्यन्ते परस्परम्‌ ॥ ३० ॥ 
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्‌ सृष्टः प्रतिपेदिरे । तान्येते प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ ३१॥ 
हिस्राहिस्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मे ऋतानृते । तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥ ३२ ॥ 
कल्पेष्वासन्‌ व्यतीतेषु रूपनामानि यानि च । तान्येवानागते काले प्रायशः प्रतिपेदिरे ॥ ३३ ॥ 
तस्मात्तु नामरूपाणि तान्येव प्रतिपेदिरे । पुनः पुनस्ते कल्पेषु जायन्ते नामरूपतः ॥ ३४ ॥ 
ततः सर्गे हयवष्टब्धे सिसूक्षर्ब्रह्मणस्तु वै । प्रजास्ता ध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा ॥ ३५ ॥ 


पूर्वं की सृष्टि मे जिस काल व प्रजा की बात कही गई हे ओर उस कल्पान्त मेँ संवर्तक अग्नि द्वारा जलाय 
गये जो लोग तपोटोक तक न पर्हुवकर जनलोक तक ही रह गये थे, वे पुनः नई सृष्टि सृजन मेँ प्रवृत्त होकर सृष्ट 
के कारण बनते हं । वे पुनः इस नई सृष्टि में देह धारण करते है ओर सन्तानवृद्धि मे सहायक बनते है । वे प्रजा, 
देवता, पितर, ऋषि, मनु आदि धर्म, अर्थ, काम ओर मोक्ष के साधन कहे गये है ॥ २२-२५ ॥ 

तदनन्तर बे तपस्या में लगकर अपने (रिक्त हुए) स्थानों को भरते है ओर सिद्ध आत्मा ब्रह्मा के मानसपुत्र 
बनकर देह धारण करते है । जो अपने शुभ ओर उदार कर्मो के कारण स्वर्गं की प्राप्ति कर चुके थे वे पुनः प्रत्येक 
युग में यहो आविर्भूत होते हँ । ये अपने कर्मफल के बचे रहने के कारण इस प्रकार देह धारण करते है ओर 
कर्मसंशय के बन्धन के कारण ही वे जनलोक से पुनः इस पृथ्वी लोक मेँ आते हैँ ॥ २६-२८ ॥ 

इस उत्पत्ति मे कर्म बन्धन को ही कारण मानना चाहिए । वे अपने किए हए शुभ-अशुभ कर्मो के कारण 
ही जनलोक से यहो उत्पन्न होते है । विभिन्न प्रकार की योनियों मे वे विभिन्न प्रकार के रूप धारण कर सभी देवयोनि 
से ठेकर स्थावर पर्यन्त योनियों से उत्पन्न होते है । सृष्टि के पूर्व उनमें से वे जिन्हें जो कर्म प्राप्त थे, वे पुनः जन्म 
धारण कर उन्हीं कर्मो को प्राप्त करते हैँ । हिंसा-अहिंसा, मृदुता-करूरता, धर्म-अधर्म, सत्य-असत्य आदि सभी 
चीजें कर्म फल के अनुसार प्राप्त होती है, इसलिए वे कर्म ही उनको अच्छे लगते है ॥ २९-३२ ॥ 

बीते हुए कल्पो मेँ उनके रूप ओर नाम जिस प्रकार के होते है वे भविष्य के कल्पों मे भी प्रायः उसी 
प्रकार के नाम-रूपों को प्राप्त करते हँ । इसी नियम के अनुसार उन्हे वही नाम-रूप इस सृष्टि मे भी मिला । व 
इसी प्रकार हर एक कल्प मे उन्हीं नामरूपं के अनुसार जन्म ग्रहण करते है । फिर सृष्टि सृजन की इच्छ से 
चिन्तनरत ब्रह्माजी ने सृष्टि के आदि में जनलोक मे वास करने वाली प्रजाओं का ध्यान किया ॥ ३३-३५ ॥ 


~ 


पूवद | अष्टमोऽध्यायः ५७ 


मिथुनानां सहस्रं तु सोऽसृजदवै मुखात्तदा । जनास्ते ह्युपपद्यन्ते सत्वोद्रिक्ताः सुचेतसः ॥ ३६ ॥ 
सहस्रमन्यद्वक्षस्तो मिथुनानां ससर्ज्ज ह । ते सर्वे रजसोग्रिक्ताः शुष्मिणश्चाप्यशुष्मिणः ॥ ३७ ॥ 
सृष्ट्वा सहस्रमन्यत्तु दन्दानामुरुतः पुनः । रजस्तमोभ्यामुद्रक्ता ईहाशीलास्तु ते स्मृताः ॥ ३८ ॥ 
पद्धूयां सहस्रमन्यत्तु मिथुनानां ससर्ज्ज ह । उदक्तास्तमसा सर्वे निःश्रीकाः हाल्पतेजसः ॥ ३९ ॥ 
ततो वै हर्षमानास्ते नोत्यन्नास्तु प्राणिनः । अन्योन्या हच्छयाविष्टा मैथुनायोपचक्रमुः ॥ ४० ॥ 
ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन्‌ मिथुनोत्पत्तिरुच्यते । मासे मासेर्तवं यद्यत्तदाज्ञासीद्धि योषितात्‌ ॥ ४९ ॥ 
तस्मात्तदा न सुषुवुः सेवितैरपि मैथुनैः । आयुषोऽन्ते प्रसूयन्ते मिथुनान्येव ते सकृत्‌ ॥ ४२ ॥ 
कुटकाः कुविकाश्चैव उत्पद्यन्ते मुमूर्षिताः । ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन्‌ मिथुनानां हिसम्भवः ॥ ४३ ॥ 
ध्याते तु मनसा तासां प्रजानां जायते सकृत्‌ । शब्दादिविषयः शुद्धः प्रत्येकं पञ्चलक्षणः ॥ ४४ ॥ 
इत्येवं मानसा पूर्वं प्राक्‌ सृष्ट्या प्रजापतेः । तस्यान्ववाये सम्भूता यैरिदं पूरितं जगत्‌ ॥ ४५ ॥ 
सरित्सरः समुद्राश्च सेवन्ते पर्वतानपि । तदा नात्यम्बुशीतोष्णा युगे तस्मिन्‌ चरन्ति वै ॥ ४६ ॥ 
पृथ्वीरसोद्धवं नाम आहारं ह्याहरमन्ति वै । ताः प्रजाः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धिमास्थिताः॥ ४७ ॥ 
धमधिर्मौ न तास्वास्तां निर्विशेषाः प्रजास्तु ताः । तुल्यमायुः सुखं रूपं तासां तस्मिन्‌ कृते युगे॥। ४८ ॥ 


ब्रह्मा ने उस समय अपने मुख से एक हजार युग्मो (नर-नारी) को उत्पन्न किया । सत्वगुण के प्रधानता 
होने से वे पुरुष-स्त्ी बुद्धिमान्‌ ओर सत्वगुणप्रधान हुए । उन्होने अपने वक्षःस्थल से एक ओर दूसरे एक हजार 
पुरुषस्त्री के जोड़े निर्मित किये । ये सभी युगम रजोगुण के उद्रेक से तेजस्वी ओर तेजविहीन उभय प्रकार के हए । 
पुनः उन्होंने अपने उरु से दूसरे अन्य एक हजार युगमों को पैदा किया जो रज एवं तम दोनों कौ प्रधानता होने से 
कामुक हुए । फिर उन ब्रह्मा ने अपने पादस्थल से जिन एक हजार अन्य सखी-पुरुष के युग्मो को उत्पन किया वे 
मात्र तमोगुण की प्रधानता के कारण तामसी, श्रीविहीन ओर अल्प तेजस्वी हए ॥ ३६-३९ ॥ 

तव प्रसन्न होकर जीव द्वैत रूप मेँ प्रकट हुए ओर एक-दूसरे के प्रति वासना से अभिभूत होकर वे संभोग 
करने लगे । उसी समय से इस कल्प में मेथुनी-सृष्टि का प्रारम्भ हुआ । उस समय की स्रियो को प्रतिमास 
रजोदर्शन नहीं होता था इसलिए मैथुन करने के बाद भी उनको सन्तान उत्पन्न नहीं होती थी । वे जीवन के उत्तरार्ध 
मे एक मिथुन (अर्थात्‌ एक बालक ओर एक बालिका) को जन्म देती थीं । वे क्षुद्र ओर कुविक मरणशील थे । 
तभी से इस कल्प में मिथुनं का जन्म होता हे । जव उन प्रजाओं ने मन से विचार किया तव प्रत्येक ने पंच लक्षणो 
वाले शुद्ध शब्द आदि विषयों का ज्ञान कर लिया । प्रजापति ने जो प्रथम मानसी सृष्टि की, उसी से प्रत्येक वंश 
मे मैथुनी सृष्टि का आरम्भ हुआ जिसने इस जगत्‌ को परिपूर्ण कर दिया ॥ ४०-४५ ॥ 

सतयुग के प्रारम्भ में वे मनुष्य नदी, सरोवरों ओर पहाड़ के निकट रहते थे अतः उन्हं अधिक ठण्ड ओर 
गमी से कष्ट नहीं होता था, वे अपनी इच्छानुसार इधर-उधर भ्रमण करते रहते थे । वे पृथ्वी से ही प्राप्त वनस्पितियों 
ओर फल-मू का भक्षण करते थे । उनको मानसिक पूर्णता प्राप्त थी ओर वे कामचारी थे । वे धर्म-अधर्म के विषय 
मे विचार नहीं करते थे ओर उनको कोई भेदभाव भी नहीं था । उस सतयुग में वे समान रूप से आयु, रूप ओर 
सुखानुभूति करते थे ॥ ४६-४८ ॥ 


५८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


धर्माधर्मौ न तास्वास्तां कल्पादौ तु कृते युगे । स्वेन स्वेनाधिकारेण जज्ञिरे ते कृतेयुगे ॥ ४९ ॥ 
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया । आद्यं कृतयुगं प्राहु संध्यानान्तु चतुः शातम्‌ ॥ ५० ॥ 
ततः सहस्रशस्तासु प्रजासु प्रथितास्वपि । न तासां प्रतिघातोऽस्ति न दन्न्नापि च क्रमः ॥ ५९ ॥ 
पर्वतोदधिसेविन्यो हानिकेताश्रयास्तु ताः । विशोकाः सत्त्वबहुला एकान्तसुखितप्रजाः ॥ ५२ ॥ 
ता वै निकामचारिण्यो नित्यं मुदितमानसाः । पशवः पक्षिणश्चैव न तदासन्‌ सरीसृपाः ॥ ५२ ॥ 
नोद्धिज्जा नारकाश्चैव ते हयधर्मप्रसूतयः । न मूलफलयपुष्यञ्च नार्तवं॒॑ह्य॒तवो न च ॥ ५४ ॥ 
सर्वकामसुखः कालो नात्यर्थं हयुष्णशीतता । मनोभिलषिताः कामास्तासां सर्वत्र सर्वदा ॥ ५५ ॥ 
उत्तिष्ठन्ति पृथिव्यां वै ताभिरध्यता रसोत्थिताः । बलवर्णकरी तासां सिद्धिः सारोगनाशिनी॥। ५६ ॥ 
असंस्कार्यैः शरीरैश्च प्रजास्ताः स्थिरयौवनाः । तासां विशुद्धात्‌ संकल्पाज्जायन्ते मिथुनाः प्रजाः॥ ५७ ॥ 
समं जन्म च रूपञ्च ग्रियन्ते चैव ताः समम्‌ । तदा सत्यमलोभश्च क्षमा तुष्टिः सुखं दमः ॥ ५८ ॥ 
निर्विशेषाः कृताः सर्वा रूपायुः शीलचेष्टितैः । अबुद्धिपूर्वकं वृत्तं प्रजानां जायते स्वयम्‌ ॥ ५९ ॥ 
अप्रवृत्तिः कृतयुगे कर्मणोः शुभपापयोः । व्णाश्रमव्यवस्थाश्च न तदासन्न सद्धरः ॥ ६० ॥ 


कल्प के प्रारम्भ मे सतयुग में धर्म-अधर्म का विचार न था । वह लोग कृतयुग में अपने कर्मं के अनुसार 
जन्म धारण करते थे । उस कृतयुग का काल-ग्रमाण चार हजार दिव्य-वर्षं कहा गया है ओर संध्या तथा सन्ध्यांश 
का काल-प्रमाण चार सौ दिव्य-वर्ष है ॥ ४९-५० ॥ 

उस समय प्रजा की संख्या हजारों मे थी लेकिन उनमें आपस में किसी प्रकार का संघर्ष, प्रतिद्रन्द्िता ओर 
क्रम का प्रश्न नहीं रहता था । वे पर्वतो ओर समुद्रो के समीप निवास करते थे । उनका किसी प्रकार का स्थायी 
निवास नहीं होता था । वे एकान्तवासी, सुखी, शोक से रहित ओर सत्वगुणसम्पन्न थे । वे स्वेच्छाचारी ओर सदा 
परसत्र रहते थे । उस समय पशु, पक्षी एवं सरीसृप अर्थात्‌ रेगकर चलने वाठ प्राणियों का अभाव था । उस समय 
अधर्म करने वाठे किसी प्रकार के नारकीय जीव नहीं थे ओर कोई उद्धिज्ज पदार्थं भी नहीं था । मू, फल, पुष्प 
आदि उस समय नहीं उगाए जाते थे ॥ ५१-५४ ॥ 

ऋतु ओर ऋतु सम्बन्धी परिवर्तन आदि भी नहीं होता था । उन जनों के लिए हर एक क्षण सुखदायी 
था, अति शीत ओर असह्य ग्मीं नहीं थी । उनको सभी जगह सदा अभिलषित पदार्थो की प्राप्ति हो जाती थी, 
वे केवल अपनी इच्छा से ही पृथ्वी से रसमय पदार्थो की प्राप्ति कर लेते थे । उनको अपना बल व रूप का वद्ध 
करने वाटी रोगनाशक ओषधियाँ प्राप्त थीं ॥ ५५-५६ ॥ 

हालोकि वे असंस्कारित शरीर वाले थे फिर भी उनका यौवन स्थिर था । वे अपने शुद्ध संकल्प से ह 
मिथुन प्रजा (जुड़वा सन्तति) की प्राप्ति कर लेते थे । वे जन्म ओर रूप में समानध थे ओर मृत्यु भी साथ मँ 
ही होती थी । उस समय सर्वथासत्य, अलोभ, क्षमा, तुष्टि, सुख ओर संयम का ही प्रचार-प्रसार हुआ करता था | 
इनमे रूप, आयु, शील ओर चेष्टाओं मे पृथकता या कोई विशेषता नहीं थी । प्रजाओं के व्यापार ओर व्यवहा 
स्वाभाविक होते थे बुद्धपूर्वक नहीं । उस युग मे शुभ ओर पाप कर्मो मे लोगो की प्रवृत्ति नहीं होती थी क्योकि शुभः 
अशुभ का विचार नहीं था । उस समय वर्णाश्रम व्यवस्था नहीं थी ओर न तो संकर दोष ही था ॥ ५७-६० ॥ 


पूवद | अष्टमोऽध्यायः ५९ 


अनिच्छाद्वेषयुक्तास्ते वर्तयन्ति परस्यरम्‌ । तुल्यरूपायुषः सर्वा अधमोत्तमवर्जिताः ॥ ६९ ॥ 
सुखप्राया ह्यशोकाश्च उत्द्यन्ते कृते युगे । नित्यप्रहष्टमनसो महासत्त्वा महाबलाः ॥ ६२ ॥ 
लाभालाभौ न तास्वास्तां मित्रामित्रे प्रियाप्रिये । मनसा विषयस्तासान्निरीहाणां प्रवर्तते ॥ 

न लिप्सन्ति हि ताऽन्योन्यन्नानुगृहणन्ति चैव हि ॥ ६२३ ॥ 
ध्यानं परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते । प्रवृत्तं द्वापरे यज्ञं दानं कलियुगे वरम्‌ ॥ ६४ ॥ 
सत्वं कृतं रजस्त्रेता द्वापरं तु रजस्तमौ । कलौ तमस्तु विज्ञेयं युगवृत्तवशटोन तु ॥ ६५ ॥ 
कालः कृते युगे त्वेष तस्य संख्यान्निबोधत । चत्वारि तु सहस्राणि वर्षणां तत्‌ कृतंयुगम्‌ ॥ ६६ ॥ 
सन्ध्यांशौ तस्य दिव्यानि शतान्यष्टौ च संख्यया । तदा तासां बभूवायुर्् च क्लेशविपत्तयः ॥ ६७ ॥ 
ततः कृतयुगे तस्मिन्‌ सन्ध्यांशे हि गते तु वै । पादावशिष्टो भवति युगधर्मस्तु सर्वशः ॥ ६८ ॥ 
संध्यायामप्यतीतायामन्तकाके युगस्य तु । पादतश्चावश्िषटेत्तु सन्ध्याधर्मो युगस्य तु ॥ 

एवं कृते तु निःशेषे सिद्धिस्त्वन्तर्दधे तदा ॥ ६९ ॥ 
तस्याञ्च सिद्धौ भ्रष्टायां मानस्यामभवत्ततः । सिदधिरन्या युगे तस्मिस्त्रेतायामन्तरे कृताः ॥ ७० ॥ 
सगौ या मयाष्टौ तु मानस्यो वै प्रकीर्तिताः । अष्टौ ताः क्रमयोगेन सिद्धयो यान्ति संक्षयम्‌ ॥ ७९ ॥ 
कल्पादौ मानसी हेषा सिद्धिर्भवति सा कृते । मन्वन्तरेषु सर्वेषु चतुर्युगविभागशः ॥ 

व्णश्रिमाचारकृतः कर्मसिद्धोद्धवः स्मृतः ॥ ७२ ॥ 


वे एक-दूसरे के प्रति अनिच्छा ओर द्रेषपर्ण व्यवहार करते थे । वे सभी निम्नतम ओर उच्चतम से रहित 
समान रूप ओर जीवन काल वाठे थे । उस युग मे सभी जन सुखी, शोकरहित, सदा प्रसत्रचित्त, महासात्तिक ओर 
महाबलवान्‌ होते थे । उनमें लाभ-हानि, शत्रु-मित्र,प्रिय-अप्रिय इत्यादि व्यवहार नहीं होते थे । वे मन की प्राकृतिक 
ररणा से विषयों मे प्रवृत्त होते थे ओर निरीह थे । उनका परस्पर कोई इच्छा अथवा स्वार्थ नहीं था ओर न तो एक- 
दूसरे के प्रति दया दिखाते थे ॥ ६१-६३ ॥ 

सतयुग मे ध्यान का महत्व है, तेता म ज्ञान का, द्वापर मेँ यज्ञ का ओर कलि मेँ दान कौ ही ्रष्ठ कहा 
गया है । सतयुग मेँ सत्वगुण की प्रधानता, त्रेतायुग में रजोगुण की, द्वापर में रजोगुण ओर तमोगुण दोनों तथा 
कलियुग मे केवल तमोगुण की प्रधानता रहती है । अब कृतयुग का जो काल-संख्या का परिमाण हे, उसे कहता 
हू आप लोग सुनिए । सतयुग चार हजार दिव्य वर्षो का कहा गया है, उसकी संध्या ओर संध्यांश का परिमाण 
आठ सौ दिव्य वर्ष का होता है । कृतयुग में प्रजाओं को मृत्यु, क्ठेश ओर विपत्तियों की आशंका नहीं होती । जब 
कृतयुग का संध्यांश काल व्यतीत हो जाता है तब उस समय का युगधर्मं चौथाई ही शेष रहता हे । इस प्रकार 
जब कृतयुग व्यतीत हो जाता है तब उस युग की सिद्धि भी टुप्त हो जाती हे ॥ ६४-६९ ॥ 

सतयुग में मानसी सिद्धि के नष्ट हो जाने पर तरेता ओर कृतयुग के सन्िकाल अर्थात्‌ मध्यकाल मे दूसरी 
सिद्धियों उतयतर हई । सृष्ट के प्रारम्भ मे जिन आठ प्रकार की सिद्धयो का वर्णन मेने किया है, वे क्रमशः लुप्त 
हो जाती है । कल्प के आरम्भ मे सतयुग मे वह मानसी सिद्धि होती हे । सभी मन्वन्तरो मे चारो युगं के विभाग 
के अनुसार कर्म की पूर्णता वर्णं ओर आश्रम के अभ्यास से प्राप्त होती है । किन्तु युगरोष के साथ ही साथ 
वर्णाश्रमो के आधार ओर कर्मजन्य उनकी समस्त सिद्धयो भी विनष्ट हो जाती हँ ॥ ७०-७२ ॥ 


६० श्ीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सख््याकृतस्य पादेन सन्ध्यापादेन चांशतः। कृतसध्यांशका होते ब्रीस्त्ीन्‌ पादान्‌ परस्परान्‌ ॥ 

हसन्ति युगधर्मस्ते तपःश्रुतबलायुषैः ॥ ७३ ॥ 
ततः कृतांशे क्षीणे तु बभूव तदनन्तरम्‌ । त्रेतायां युगमन्यं तु कृतांशमृषिसत्तमाः ॥ ७४ ॥ 
तस्मिन्‌ क्षीणे कृतांशे तु तच्छिष्टासु प्रजास्विह । कल्पादौ संप्रवृत्तायास्त्रेतायाः प्रमुखे तदा ॥ ७५ ॥ 
प्रणश्यति तदा सिद्धिः कालयोगेन नान्यथा । तस्यां सिद्धौ प्रनष्टायामन्या सिद्धिरवर्तत ॥ ७६ ॥ 
अपां सौश्स्ये प्रतिगते तदा मेघात्मना तु तौ । मेधेभ्यस्तनयितुभ्यः प्रवृत्तं वृष्टिसर्जनम्‌ ॥ ७७ ॥ 
सकृदेव तया वृष्ट्या संयुक्ते परथिवीतले । प्रादुरासंस्तदा तासां वृक्षास्तु गृहसंस्थिताः ॥ ७८ ॥ 
सर्वप्रत्युपभोगस्तु तासां तेभ्यः प्रजायते । वर्तयन्ति हि तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः ॥ ७९ ॥ 
ततः कालेन महता तासामेव विपर्ययात्‌ । रागलोभात्मको भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽ भवत्‌ ॥ ८० ॥ 
यत्तद्भवति नारीणां जीवितान्ते तदार्तवम्‌ । तदा तद्वै न भवति पुनर्युगबलेन तु॥८९॥ 
तासां पुनः प्रवृत्तं तु मासे मासे तदार्तवम्‌ । ततस्तेनैव योगेन वर्ततां मिथुने तदा ॥ ८२ ॥ 
तासां तत्कालभावित्वान्मासि मास्युपगच्छताम्‌ । अकाले ह्यार्तवोत्यत्तर्गभोत्यत्तिरजायत ॥ ८२ ॥ 
विपर्ययेण तासां तु तेन कालेन भाविना । प्रणश्यन्ति ततः सरव वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः ॥ ८४ ॥ 
ततस्तेषु प्रणष्टेषु विभ्रान्ता व्याकुलेन्द्ियाः । अभिध्यायन्ति तां सिद्धि सत्याभिध्यायिनस्तदा ॥ ८५ ॥ 
्ार्बभूवुस्तासां च वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः । वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलान्याभरणानि च ॥ ८६ ॥ 
तेष्वेव जायते तासां गन्धवर्णरसान्वितम्‌ । अमाक्षिकं महावीर्य पुटके पुटके मधु ॥ ८७ ॥ 


जब सत्ययुग का सन्ध्याकाल होता है तब उस युग के धर्मं का एक पाद, सन्ध्यांशकाल में सन्ध्याकालीन 
धर्म का एक पाद तथा तरतायुग के प्रारम्भ मेँ उस सन्ध्यांशकालीन धर्म का भी एक पाद्‌ विनष्ट हो जाता हे । युगधमं 
के इसी क्रम से तप, शास्र, बर ओर आयु भी कम होती जाती है । हे मुनियों ! कृतयुग ओर उसके सन्ध्यांश 
के क्षीण होने पर त्रेता युग का आरम्भ होता है ॥ ७३-७५ ॥ 
जब प्रजा मेँ युगधर्मानुसार सिद्धि नष्ट हो जाती है तब उनमें अन्य सिद्धय उत्पन्न होती है । उस समय 
जल की सृष््मता नष्ट होने पर वह बादलों मे परिवर्तित हो जाता है, ओर गर्जना के साथ वर्षा होती है । एक बार 
र्षा हो जाने पर प्रजाओं के निवास स्थलों मे वृक्षादि उत्पन्न हो जाते है ओर इससे प्रजाओं को विभिन्न प्रकार के 
आनन्द दायक उपभोग प्राप्त होते है । तता युग के आरम्भ में प्रजा उसी से जीविका निर्वहन करते थे ॥ ७६-७९॥ 
इसके बाद धीरे-धीरे उनके मनोभावों मे परिवर्तन होने कगता है । वे अचानक से राग-लोभ से ग्रसित हो 
जाते है । सत्ययुग में स्वयो के आयु का जब शेषकाल होता था तब गर्भं धारण करने की शक्ति उत्पन्न होती 
किन्तु युग प्रभाव से त्रेतायुग मे एेसा नहीं होता । त्रेतायुग मे सिया प्रतिमास ऋतुमती होने लगीं । फिर प्रजा 
के प्रतिमास संगम करने से सिया असमय ही गर्भोत्पत्ति एवं आर्तवोत्पत्ति करने लगीं । तत्पश्चात्‌ काल-परिवर्तन 
के कारण प्रजाओं ॐ निवासस्थान के वृक्षादि नष्ट होने गते है, इससे लोग भ्रमित ओर व्याकुल हो गए ओर 
सिद्धि तथा सत्य विषयक ध्यान करने लगे ॥ ८०-८५ ॥ | 
उनके सत्याभिध्यान के कारण से उनके निवास स्थान मे पुनः वृक्षादि उत्पन्न होने लगे । इस प्रकार वे उन्ही 


पूरवद्धि | अष्टमोऽध्यायः ६१ 


तेन ता वर्तयन्ति स्म मुखे त्रेतायुगस्य च । हष्टतुष्टास्तया सिद्ध्या प्रजा वै विगतज्वराः ॥ ८८ ॥ 
पुनः कालान्तरेणैव पुनर्त्मोभावृतास्तु ताः । वृक्षस्तानपर्यगृहणन्त मधु वा माक्षिकं बलात्‌ ॥ ८९ ॥ 
तासां तेनापचारेण पुनर्लोककृतेन वै । प्रणष्टा मधुना सार्द्ध कल्पवृक्षाः क्वचित्‌ क्वचित्‌ ॥ ९० ॥ 
तस्यामेवाल्यशिष्टायां सन्ध्याकालवशात्तदा । प्रावर्तन्त तदा तासां द्रनान्यभ्युत्थितानि तु ॥ ९१ ॥ 
शीतवातातधैस्तीत्रैस्ततस्ता दुःखिता भृशम्‌ । द्दैस्ताः पीड्यमानास्तु चक्रुरावरणानि च ॥ ९२ ॥ 
कृत्वा दन्धप्रतीकारं निकेतानि हि भेजिरे । पूर्वं निकामचारास्ते अनिकेताश्रया भृशम्‌ ॥ ९२ ॥ 
यथायोग्यं यथाप्रीति निकेतेष्ववसन्‌ पुनः । मरुधन्वसु निम्नेषु पर्वतेषु नदीषु च ॥ 

संस्रयन्ति च दुर्गाणि धन्वानं शाश्चतोदकम्‌ ॥ ९४ ॥ 
यथायोगं यथाकामं समेषु विषमेषु च । आरव्धास्ते निकेता वै कर्तु शीतोष्णवारणम्‌ ॥ ९५ ॥ 
ततः संस्थापयामास खेटानि च पुराणि च । ग्रामांश्चैव यथाभागं तथैवान्तःपुराणि च ॥ ९६ ॥ 
तासामायामविष्कम्भान्‌ संनिवेशान्तराणि च । चक्रुस्तदा यथाप्रज्ञं प्रदेशः संक्ञितस्तु तैः ॥ ९७ ॥ 
अङ्गुष्ठस्य प्रदेशिन्या व्यासः प्रादेश उच्यते । तालः स्मृतो मध्यमया गोकर्णश्चाप्यनामया ॥ ९८ ॥ 
कनिष्ठया वितस्तिस्तु द्वादशाङ्गुल उच्यते । रलिरङ्गुलपर्वाणि संख्यया त्वेकविंशतिः ॥ ९९ ॥ 
चतुर्विशशतिभिश्चैव हस्तः स्यादङ्कलाति तु । किष्कुः स्मृतो द्विरतिनस्तुद्धिचत्वारिंशदङ्कलम्‌॥ ९०० ॥ 


वृक्षों से वस्त्र, फल, आभरण एवं सुगन्धयुक्त पदार्थ, देखने मेँ सुन्दर, रसयुक्त ओर अत्यन्त वीर्यकारी अमाक्षिक 
मधु हरे पत्तों से प्राप्त करने लगे ॥ ८६-८७ ॥ 

त्रेतायुग के आरम्भ मेँ वे सभी प्रजागण इसी प्रकार जीवन व्यतीत करते थे । वे उस सिद्धि के कारण हृष्ट, 
पुष्ट ओर क्षोभ से रहित होकर जीवनयापन करते थे । कालान्तर मेँ लोभ के वशीभूत होकर वे उन सभी वृक्षों को 
ओर माक्षिक मधु को बलपूर्वक लेने लगे, तब उनके इस कृत्य से कही-कहीं वे कल्पवृक्ष मधु के साथ नष्ट होने 
लगे । उस समय कल्पवृक्ष के नष्ट होने से प्रजाओं मे दरं ओर क्टेश भी उत्पन्न हो गये ॥ ८८-९१ ॥ 

तीत्र हवा, शीत एवं ताप से पीडित होकर प्रजाजन वस्त्र धारण करने लगे । इन द्रनद्रों के प्रतीकार के 
लिए वे प्रजाजन जो पहले निकामचारी ओर गृहहीन थे वे आवास बनाकर रहने लगे । वे अपनी रुचि के अनुसार 
घर बना कर सुखपूर्वक निवास करने लगे । उन्होने रेगिस्तान में, ऊचे-नीचे स्थानों पर, पर्वत, नदी, जलप्राय सम- 
विषम एवं दुर्गम आदि विभिन्न स्थानों मे अपनी इच्छा के अनुसार शीत-ताप आदि क्छेशों से बचने के लिए दुर्ग, 
एवं भवन आदि बनाना आरम्भ कर दिया ॥ ९२-९५ ॥ 

फिर उन्होने गोव तथा नगर आदि बनाये । उन (आवासो एवं दुर्ग इत्यादि) की ठम्बाई-चौडाई आदि 
परिमाण स्व-बुद्धि से निर्णीत किया गया । उनके अन्य प्रस्थ, दीरघ-प्रस्थ आदि नाप के लिए अद्कुलि के माप कीं 
संख्या भी निश्चित हुई । प्रादेश, हस्त, किष्कु, धनु आदि संज्ञाओं का प्रचलन उसी समय से हुआ । दस अंगुलि- 
पर्वो का एक प्रादेश निश्चित हुआ, अङ्क से तर्जनी तक के परिमाण को प्रादेश कहते हँ । मध्यमा तक को ताल 
एवं अनामिका के अन्त तक गोकर्ण कहा गया । कनिष्ठा के अन्त तक का परिमाण एक वितस्ति (वित्ता) निर्णत 
हुई जो बारह अङ्गुलियों के बराबर होता है । इक्कीस अंगुलियों के पव के बराबर रत्न, चौबीस अंगुलियों का हस्त 


६२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


चतुर्हस्तं॒धनुर्दण्डो नालिकायुगमेव च । धनुः सहस्रे दे तत्र गव्यूतिसतर्विभाव्यते ॥ ९०९ ॥ 
अष्टौ धनुःसहस्राणि योजनं तैर्मरुच्यते । एतेन योजनेनैव सन्निवेशस्ततः कृतः ॥ ९०२॥ 
चतुणमिव दुर्गाणां स्वसमुत्थानि त्रीणि तु । चतुर्थ कृत्रिमं दुर्गं तस्य वक्ष्याम्यहं विधिम्‌ ॥ ९०३ ॥ 
सौधोच्चवप्रप्राकारं सर्वतश्च तथावृतम्‌ । तदेकं स्वस्तिकद्वारं कुमारीपुरमेव च ॥ १०४ ॥ 
श्रोतसीसहतद्वारं निखातं पुनरेव च । हस्ताष्टौ च दश श्रेष्ठा नवाष्टौ वाऽ परे मताः ॥ १०५ ॥ 
खेटानां नगराणाञ्च अ्रामाणाञ्चेव सर्व्वशः । त्रिविधानाञ्च दुर्गाणां पर्व्वतोदकलबन्धनम्‌ ॥ ९०६ ॥ 
त्रिविधानाञ्च दुर्गाणां विष्कम्भायाममेव च । योजनानाञ्च विष्कम्भमष्ट भागार्दमायतम्‌ ॥ ९०७ ॥ 
परमाद्र्द्धिमायामं प्रागुदक्य्रवरं पुरम्‌ । छिन्नकर्णं विकर्ण तु व्यञ्जनं कृशसंस्थितम्‌ ॥ ९०८ ॥ 
वत्तं हीनञ्च दीर्घञ्च नगरं न प्रशस्यते । चतुरस्रर्जवं दिक्स्थं प्रशस्तं वै पुरं परम्‌ ॥ ९०९॥ 
चतुर्विशतिराद्यं तु॒हस्तानष्टशतं परम्‌ । अत्र मध्यं प्रशंसन्ति हस्वोत्कृष्टविव््जितम्‌ ॥ ९९० ॥ 
अथ किष्कुशतान्यष्टौ प्राहर्मुख्यनिवेशनम्‌ । नगरादर्धविष्कम्भं खेटं आरामं ततो बहिः ॥ ९९९ ॥ 
नगराद्योजनं खेटं खेटाद्प्रामोऽरदयोजनम्‌ । द्िक्रोशं परमा सीमा क्षेत्रसीमा चतु्द्धनुः ॥ ९९१२ ॥ 


____________ ~~~ ~ ~ र्रर 


ओर किष्कु का परिमाण दो रत्नियों का अर्थात्‌ बयाटीस अंगुलियों का कहा गया है ॥ ९६-१०० ॥ 
चार हस्त का एक धनुष्‌ होता है, जिसे दण्ड, नालिका ओर युग भी कहते है । दो सहस्र धनुष का एक 
गव्यूति ओर आठ हजार धनुषो का एक योजन परिमाण कहा गया हे । इस योजन के परिमाण के अनुसार उन 
लोगों ने अपना निवास स्थान बनाया ॥ १०१-१०२ ॥ 
उन लोगों ने चार प्रकार के दुर्ग बनाए, जिसमे तीन दुर्ग स्वयं पूरणं अर्थात्‌ प्राकृतिक होते थे । चौथे प्रकार 
का दुर्ग कृत्रिम होता था । अन मेँ इस वृत्रिम दुर्ग को बनाने की विधि का वर्णन करूंगा । उस (कृत्रिम) दुर्ग की 
दीवार ऊंची थी ओर चारों ओर से ढकी हई थौ । वहो एक ही स्वस्तिक नामक द्वार था ओर कुमारीपुर्‌ भौ था । 
दुर्गं के चारो ओर खाई खोदने का परिमाण दस ओर आठ हस्त का श्रे कहा गया है ओर अन्य मतों से नौ ओर 
आठ हस्त का भी होता है । खेडा, नगर, गाँव ओर तीनों प्रकार के दुर्गो की सीमा को पर्वतो ओर जल द्वारा बोधि 
दिया जाता था । विष्कम्भ आयाम कै त्रिविध दुर्गो की योजना विष्कम्भ आयतन के साढ़े आठ भाग का होता है 
अथवा यह साढ़े आठ योजन लम्बाई का एक वर्ग था ॥ १०३-१०७ ॥ 
यह शहर उत्तर-पूर्व मे स्थित है ओर शहर की लम्बाई का लगभग आधा हे । पुर के कर्ण भाग कटे हुए 
थे तथा मुख भाग पतला था । एेसे नगर की अनुशंसा नहीं की जाती जो गोल, छोटा ओर बड़ा होता है । परिमाप 
मे चौकोर कुछ बड़ा एवं एक दिशा मे घना बसा हुआ पुर उत्तम कहा गया हे । इनमे भी अपेकषाकृत पहला ही उत्तम 
होता है । आगे चौबीस हाथ ओर फिर एक सौ आठ हाथों के विस्तार वाला चौकोर मध्य भाग प्रशंसनीय कहा गया 
है । पुर का मध्यवती मुख्य वासस्थान का विष्कम्भ परिमाण एक सौ आठ किष्कु होता हे । पुर के परिमाण से खेडे 
करा अर्धं परिमाण होता है ओर खेड़े अर्थात्‌ कस्बा के परिमाण से गोव का परिमाण छोटा रहता है । पुर सेखेट 
की दूरी एक योजन्‌ ओर खेट से ग्राम की दूरी आधे योजन होती है । बाह्यतर (चरम) सौमा का परिमाण दो 
तथा क्षत्र की सीमा चार धनु की कही गयी है ॥ १०८-११२ ॥ 


2 


पूरव अष्टमोऽध्यायः व 


विश्ब्धनूषि विस्तीर्णो दिशां मार्गस्तु तैः कृतः । वि्द्धनुर्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु ॥ ९१३ ॥ 
धनूषि दश विस्तीर्णः श्रीमान्‌ राजपथः स्मृतः । नृवाजिरथनागानामसम्बाधः सुसञ्चरः ॥ ९९४ ॥ 
धनूंषि चैव चत्वारि शाखारथ्यास्तु तैः कृताः । गृहरथ्योपरथ्याश्च द्विकाश्चाप्युपरथ्यकाः ॥ १९५ ॥ 
घण्टापथश्चतुष्पादस्त्िपदञ्च गृहान्तरम्‌ । वृत्तिमागस््वर्दपदं प्राग्वंशः पदिकः स्मृतः ॥ ९९६ ॥ 
अवस्करं परीवाहं पदमात्रं समन्ततः । कृतेषु तेषु स्थानेषु पुनश्चक्ुर्गृहाणि वै ॥ ११७ ॥ 
यथा ते पूर्वमासन्वे वृक्षास्तु गृहसंस्थिताः । तथा कर्तुं समारब्धाश्चिन्तयित्वा पुनः पुनः ॥ ११८ ॥ 
वृक्षाश्चैव गताः शाखा न ताश्चैव परागताः । अत ऊब्धर्वं गताश्चान्या एवं तिर्यग्गताः पुरा ॥ ११९ ॥ 
लुद्धूवाऽ चविष्यस्तथा न्यायो वृक्षशाखा यथा गताः । तथा कृतास्तु तैः शाखास्तस्माच्छालास्तु ताः स्मृताः॥ १२०॥ 
एव प्रसिद्धाः शाखाभ्यः ्ञालाश्चैव गृहाणि च । तस्मात्ता वै स्मृताः शालाः शञालात्वं चैव तासु तत्‌॥ १२१॥ 
प्रसीदति मनस्तासु मनः प्रसादयन्ति ताः । तस्माहृहाणि शालाश्च प्रासादाश्चैव सत्लिताः ॥ ९१२२ ॥ 
कृत्वा द्रन्धोपघातास्तांस्तान्‌ वार्तोपायमचिन्तयन्‌ । नष्टेषु मधुना सार्धं कल्पवृक्षेषु वै तदा ॥ 

विषादव्याकुलास्ता वै प्रजास्तृष्णाक्षुधात्मिकाः ॥ १२३ ॥ 
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगे पुनः। वार्तार्थसाधिकाऽप्यन्या वृक्तिस्तासां हि कामतः ॥ ९२४ ॥ 
तासां वृषटयुदकानीह यानि निमनैर्गतानि तु । वृष्ठ्या तदभवत्स्रोतः खातानि निम्नगाः स्मृताः ॥ ९२५ ॥ 


प्रत्येक दिशाओं में निर्मित पथं का विस्तार बीस-बीस धनुओं का होता है । ग्राम्य मार्ग का विस्तार भी 
बीस धनु का ओर सीमा पथ का विस्तार दस धनु का होता है । श्रीमान्‌ राजपथ दस धनु्ओं जितना विस्तीर्ण होता 
है, जिसमें मनुष्य, हाथी, घोड़े, रथ इत्यादि विना बाधा के सुखपूर्वक चर सके ॥ १९१३-११४ ॥ 

उस समय के प्रजाजन शाखा गलियों को चार धनु का बनाते थे । घर के अन्दर की गली दो धनु 
परिमाण की, साधारण गली एक धनु की, घंटापथ चार पद विस्तार वाला ओर गृहान्तर मार्ग तीन पद विस्तार 
वाला होता था । उन्होने अपने घरों को उन पेड के निकट फिर से बनाया जिन्हें पहले बनाया था । पेड़ उनके 
घसो मेँ वैसे ही बने रहे जैसे पहले थे । वे बार-बार इसके बारे मेँ सोचते-सोचते वेसा ही करने लगे । जसे वृक्ष की 
शाखां आगे पीछे, ऊपर-नीचे ओर इधर-उधर फली हई रहती हे, उसी प्रकार शाखा फलाकर उन्होने उत्तम 
आवास बनाया । वृक्षशाखा की तरह फैला होने के कारण उन आवासो को शाला कहा गया । शाखा की भति 
विन्यस्त होने के कारण वे गृह शाला कहे गए । शाला" शब्द कौ यही व्युप्तत्ति है; क्योकि शाखा से ही शाला 
ओर शालात्व बनते हे ॥ ११५-१२९ ॥ 

जिस घर में रहकर मन प्रसन्न हो ओर जो स्वयं मन को प्रसन्न करे, एेसे घर ओर शाला को प्रासाद कहा 
गया । उस समय के प्रजाजन इस प्रकार सर्दी-गमीं इत्यादि क्छेशों का निवारण करने के बाद जीविका का उपाय 
सोचने लगे । जब मधु के साथ-साथ कल्पवृक्षा का नाश हो गया तो वे प्रजाजन भूख, प्यास ओर विषाद से पीड़ित 
होने लगे । तब सत्ययुग की ही तरह त्रेतायुग मेँ भी उनके बीच कामनानुरूप वारतर्थसाधक (जीविका साधक) वृष्टि 
रूपी सिद्धि उत्पन्न हुई । इससे उनकी वृत्ति अर्थात्‌ जीविका चलने लगी । इस दूसरी वृष्ट से पृथ्वी का वह स्थान 
जो जलहीन ओर सूख गया था, वह पुनः जलमय हो गया । नाले नदी मे बदल गये ओर जगह-जगह जक के 


६४ | श्रीवायुमहापुराणे | [ उपोद्घातपादे 


एवं नद्यः प्रवृत्तास्तु द्वितीये वृष्टिसनि । ये परस्तादपां स्तोका आपन्नाः पृथिवीतले ॥ ९२६ ॥ 
अपाम्भूमेश्च संयोगादोषध्यस्तासु चाभवन्‌ । पुष्यमूलफलिन्यस्तु ओषध्यस्ताः प्रजज्ञिरे ॥ ९२७ ॥ 
अफालकृष्टाश्ानुप्ता ग्राम्याऽरण्याश्चतर्दश । ऋतुपुष्पफलाश्चैव वृक्षा गुल्माश्च जज्ञिरे ॥ ९२८ ॥ 
परादुभविश्च त्रेतायां वार्तायामौषधस्य तु । तेनौषधेन वर्तन्ते प्रजास्तरेतायुगे तदा ॥ ९१२९ ॥ 
ततः पुनरभूत्तासां रागो लोभश्च सर्वशः । अवश्यम्भाविनार्थेन त्रेतायुगवशेन तु ॥ ९३० ॥ 
ततस्ताः पर्यगृहणन्त नदीक्षेत्राणि पर्वतान्‌ । वृक्षान्‌ गुल्मोषधीश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम्‌ ॥ १३९ ॥ 
सिद्धात्मानस्तु ये पूर्व व्याख्याताः प्राकृते मया । ब्रह्मणा मानवास्ते वा उत्पन्ना योजनादिह ॥ ९३२ ॥ 
शान्ताश्च शुष्मिणश्चैव कर्मिणो दुःखिनस्तदा । ततः प्रवर्तमानास्ते त्रेतायां जज्ञिरे पुनः ॥ ९३३ ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा द्रोहिजनास्तथा । भाविताः पूर्वजातीषु कर्मभिश्च शुभाशुभेः॥ ९१३४ ॥ 
इतस्तेभ्यो बला ये तु सत्यशीला हयहिसकाः । वीतलोभा जितात्मानो निवसन्ति स्प तेषुवै॥। ९३५ ॥ 
परतिगृहणम्ति कुर्वन्ति तेभ्यश्चान्येऽल्यतेजसः । एवं विप्रतिपन्नषु प्रपन्नेषु परस्यरम्‌ ॥ ९३६ ॥ 
तेन दोषेण तेषां ता ओषध्यो मिषतां तदा । प्रणष्टा हियमाणा वे मुष्टिभ्यां सिकता यथा ॥ ९३७ ॥ 
अग्रसद्धूरयुगबलाद््ाम्यारण्याश्चतुर्दश । फलं गृहणन्ति पुष्पैश्च पुष्यं पत्रैश्च याः पुनः ॥ ९३८ ॥ 
ततस्तासु प्रणष्टासु विभ्रानतास्ताः प्रजास्तदा । स्वयम्भुवं प्रभुं जग्मुः क्षुधाविष्टाः प्रजापतिम्‌ ॥ ९३९ ॥ 


---------{-{---[-{--[------______ नन मसा्ण्णणसस्याककलाक्तः 


रुकने से पृथ्वी रसवती होकर उपजाऊ हो गयी । जो जल पृथ्वी पर गिरा उसके ओर भूमि के संयोग से बिना जुताई- 
बुआई किये भी चौदह प्रकार की फल-एूल एवं मूल वाटी ओषधियो गवां ओर जंगल मे पैदा हो गई । त्रेतायुग 
म ही ऋतुं के अनुकूल पुष्प, फल, वृक्ष, गुल्म ओर जीविकोपार्जन मे सहायक बहुत सी ओषधिर्य उत्पन्न हुई । 
उन ओषधियों के गुणों से त्रेतायुग के प्रजागण सुख से जीवन यापन करने लगे ॥ ९१२२-१२९ ॥ 
तत्वात्‌ तरेतायुगधर्मानुसार जो अवश्यम्भावी था वह राग ओर लोभ उनमें पैदा हुआ । वे अपनी शक्ति 
व सामर्थ्यं के अनुसार नदी, कषतर, पर्वत, वृक्ष, गुल्म ओर ओषधियों को बलपूर्वक अपने अधिकार मे करने गे। 
सत्ययुग में जिन-जिन सिद्धात्माओं के बारे मे भे जीवन के सामान्य क्रम मेँ पहले ही बता चुका ह वे ब्रह्मा की 
मानस सृष्टि है जो इसी योजन के लिए उत्यन्न की गई थीं । जो उस समय शान्तिपूर्णं ओर शुष्मिण (मदान्ध) थे 
वे ही फिर से इस त्रेतायुग में जन्म लेते है । कर्म के शुभाशुभत्व के अनुसार पूर्वं जाति्ाँ यथा ब्राह्मण, क्षत्रि, 
वैश्य ओर द्रोहिजन शूदर प्रजा उत्पन्न हई । उनके मध्य जो बलवान्‌, सत्यवादी, अहिंसक, निर्लोभ ओर जितेन्द्रिय 
जन थे, वे ऊपर वर्णित उन नगर, ग्राम इत्यादि में निवास करते थे ॥ १३०-१३५ ॥ 
अन्य जो अल्पतेज वाले थे, वे इन लोगों से प्रतिग्रह अर्थात्‌ दान ल्या करते थे । जो इनकी अपेक्षा ओर 
भी दुर्बल थे, वे इनकी परिचर्या करते थे । इस तरह वे परस्पर एक दूसरे का आश्रय लेकर जीवन व्यतीत 
ये । उनके इसी दोष के कारण ओषधियों का उसी प्रकार नाश हो गया, जिस प्रकार क्रमशः मुदधी मे से बालू सख 
कर नष्ट हो जाता है ॥ १३६-१३७ ॥ 
तब युगधर्मानुसार पृथ्वी ने पुनः चौदहों प्रकार के जंगली ओर ग्राम्य शस्य को अपने में छिपा लिया । फठ 
लेते समय पुष्प ओर पुष्प ठेते समय पत्र को तोड़ लिये जाने से वे सब नष्ट हो गये ओर प्रजागण व्याकुल 


- 


पूर्वि | अष्टमोऽध्यायः ६५ 


वृत्तयर्थमभिलिप्सन्त आदौ त्रेतायुगस्य तु । ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान्‌ ज्ञात्वा तासां मनीषितम्‌ ॥ १४० ॥ 
युक्त प्रत्यक्षदृष्टेन दष्निन विचार्य च । ग्रस्ताः पृथिव्या ओषध्यो ज्ञात्वा प्रत्युहत्युनः ॥ १४९ ॥ 
कृत्वा वत्सं सुमेरु तु दुदोह परथिवीमिमाम्‌ । दुग्धेयं गौस्तदा तेन बीजानि पृथिवीतले ॥ ९१४२ ॥ 
जज्ञिरे तानि बीजानि ग्राम्यारण्यास्तु ताः पुनः। ओषध्यः फलपाकान्ताः सप्तसप्तदशास्तु ताः॥ १४३ ॥ 
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमा अणवस्तिलाः । प्रियङ्गवो ह्युदाराश्च कारूषाश्च सतीनकाः ॥ १४४ ॥ 
माषा मुद्रा मसूराश्च निष्पावाः सकुलत्यकाः । आढक्यश्रणकाश्चैव सप्तसप्तदशाः स्मृताः ॥ ९४५ ॥ 
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्याणां जातयः स्मृताः । ओषध्यो यज्ञियाश्चैव प्राम्यारण्याश्चतुर्दश ॥ १४६ ॥ 
व्रीहयः सयवा माषा गोधूमा अणवस्तिलाः । प्रियङ्कसप्तमा ह्येते अष्टमी तु कुलत्थिका ॥ १४७ ॥ 
श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः । कुरुविन्दा वेणुयवास्तथा मर्कटकाश्च ये ॥ ९४८ ॥ 
ग्राम्यारण्याः स्पृता ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश । उत्पन्नाः प्रथमा ह्येता आदौ त्रेतायुगस्य तु ॥ १४९ ॥ 
अफालकृष्टा ओषध्यो ग्राम्यारण्यास्तु सर्वशः । वृक्षा गुल्मलतावल्लीवीधस्तृणजातयः ॥ ९१५० ॥ 
मूलैः फलैश्च रोहिण्यो गृहणन्‌ पुष्पैश्च जायते । पृथ्वी दुग्धा तु बीजानि यानि पूर्वस्वयम्भुवा ॥ १५९ ॥ 
ऋतुपुष्पफलास्ता वै ओषध्यो जज्ञिरे त्विह । यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्ररोहन्ति ताः पुनः॥ १५२ ॥ 
ततः स तासां वृत्त्यर्थ वार्तोपायं चकार ह । ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान्‌ दृष्ट्वा सिद्धिं तु कर्मजाम्‌ ॥ १५३ ॥ 


भ्रमित हो गणे । वे व्याकुल होकर पुनः जीविका लाभ के लिए स्वयंभू प्रजापति ब्रह्मा के पास गए । उस त्रेतायुग 
के आदिकाल में स्वयंभू प्रजापति (ब्रह्मा) ने उनकी इच्छा को प्रत्यक्ष रूप से जानकर विचार किया कि पृथ्वी ने 
ओषधियँ को पुनः अपने भीतर समाहित कर छिया ओर पृथ्वी को फिर से दुह लिया ॥ १३८-१४१ ॥ 

उन्होने सुमेरु को बड़ा बनाया ओर इस पृथ्वी का दोहन किया । इसके फलस्वरूप इस धेनु रूपी पृथ्वी 
से जंगली ओर ग्राम्य बीज पृथ्वी तल पर उत्पन्न हूए । फल पकने तक जिसके वीज रहं वे ओषधिर्यां कही जाती 
हें । ये ओषधियाँ कुल सत्रह प्रकार की हे ॥ १४२-१४३ ॥ 

धान, जौ, गहू, अणु, तिल, प्रियंगु, उदार, कारूष, सतीनक, माष, मुंग, मसूर, निष्पाव, कुक्थी, 
आढक्य ओर चना--ये सभी सुत्रह प्रकार कौ ओषधय ग्रामीण कही जाती हे ॥ १४४-१४५ ॥ 

ग्रामीण ओर जंगली चौदह प्रकार की ओषधय यज्ञसाधन हें । व्रीहि, यव, माष, गोधूम, अणु, तिक तथा 
प्रियंगु ये सात ओर आठवीं कुलथी, इसके अलावा श्यामाक, नीवार, जर्तिक गवेधुक, कुरुविन्द, वेणुयव ओर 
मर्कटक- ये चौदह प्रकार की ओषधिं ग्रामीण ओर आरण्यक दोनों हे । त्रेतायुग के आरम्भ मे ये पहले-पहल 
उत्पन्न हुई ॥ १४६-१४९ ॥ 

ये ओषधियोँ जंगलो ओर ग्रामों मे बिना जुताई किए ही उत्पत्र हुई । इनके अतिरिक्त वृक्ष, गुल्म, कता, 
वल्ली, वीरुध, तृण आदि भी उत्पन्न होकर मूल, फल, पुष्प आदि से प्रजाओं को सुख देने ठगे । ब्रह्मा द्वार पृथ्वी 
के दुहे जाने पर जो बीज उत्पन्न हुए थे उनसे ऋतुं के अनुकूर फल प्राप्त हुए । विन्तु जब वे ओषधियां भली- 
भोति नहीं उगीं तब उन्होने भूमि जोतकर अन्न उगाया ओर अपनी जीविकोपार्जन का उपाय किया । स्वयंभू भगवान्‌ 
ब्रह्मा ने उनकी इन कार्यो की पूर्णता अर्थात्‌ कर्मजन्य सिद्धि को देखकर एसा किया ॥ १५०-१५३ ॥ 
वा. पु..6 


६६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ततः प्रभृत्यथौषध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्ञिरे । संसिद्धायान्तु वार्तायान्ततस्तासां स्वयम्भुवः ॥ 
मर्यादाः स्थापयामास यथारब्धाः परस्परम्‌ ॥ ९५४ ॥ 
ये वै परिगृहीतारस्तासामासन्विधात्मकाः । इतरेषां कृतत्राणाः स्थापयामास क्षत्रियान्‌ ॥ ९५५ ॥ 
उपतिष्ठन्ति ये तान्वै यावन्तो निर्भयास्तथा । सत्यं ब्रह्म यथा भूतं लुवन्तो ब्राह्मणाश्च ते ॥ ९५६ ॥ 
ये चान्येप्यबलास्तेषां वैश्यसंकर्मसंस्थिताः । कीनाशा नाशयन्ति स्म पृथिव्यां प्रागतान्धिताः ॥ 
वैश्यानेव तु तानाहुः कीनाशान्‌ वृक्तिसाधकान्‌ ॥ ९५७ ॥ 
शोचन्तश्च द्रवन्तश्च परिचर्यासु ये रताः । निस्तेजसोऽल्यवीर्याश्च शू्रास्तानत्रवीत्तु सः ॥ ९५८ ॥ 
तेषां कर्माणि धर्माश्च ब्रह्मा तु व्यदधात्‌ प्रभुः । संस्थितौ प्राकृतायां तु चातुर्वण्यस्यसर्वशञः॥ ९५९ ॥ 
पुनः प्रजास्तु ता मोहात्‌ तान्‌ धर्मस्तानपालयन्‌ । वर्णधर्मेरजीवन्त्यो व्यरुध्यन्त परस्परम्‌ ॥ ९६०॥ 
ब्रह्मा तमर्थ बुद्धवा तु याथातथ्येन वै प्रभुः । क्षत्रियाणां बलं दण्ड युद्धमाजीवमादिशत्‌ ॥ १६९ ॥ 
याजनाध्यापनं चैव तृतीयं च परिग्रहम्‌ । ब्राह्मणानां विभुस्तेषां कर्माण्येतान्यथादिशत्‌ ॥ ९६२ ॥ 
पाशुपाल्यं वाणिज्यं कृषिं चैव विशां ददौ । शिल्पाजीवं भृतिञ्चैव शूद्राणां व्यदधात्‌ प्रभुः ॥ ९६३ ॥ 
सामान्यानि तु कर्माणि ब्रहमकषत्रविशां पुनः । यजनाध्ययनं दानं सामान्यानि तु तेषु च ॥ ९६४॥ 
कर्माजीवं ततो दक्वा तेभ्यश्चैव परस्परम्‌। लोकान्तरेषु स्थानानि तेषां सिद्धूयाऽ ददत्‌ प्रभुः ॥ ९६५॥ 
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्‌। स्थानमैन्द्रं कषत्रियाणां सड्मामेष्वपलायिनाम्‌ ॥ ९६६ ॥ 


[न ` `` 


उसी समय से खेत जोतकर सस्योत्पत्ति आरम्भ हुई । उनके जीविकोपाय के संवाद में ब्रह्मा ने बहुत सौ 
व्यवस्था करके मर्यादा निर्थारित कर दी । उनमें से बलशाली ओर भूमिपतियों को कषत्रिय कहा गया ओर उन्ं दूर 
की रक्षा का भार सौपा। जो उन क्षत्रियो के समीप निर्भय होकर आते-जाते थे ओर सत्यवादी ओर सभी भूतो मे 
ब्रह्मज्ञान रखते थे वे ब्राह्मण कहे गए ॥ १५४-१५६ ॥ 

उनकी अपेक्षा जो लोग निचले स्तर के एवं करूर कर्म करने वाले थे ओर पृथ्वी पर अन्य प्रजाओं का नाश 
करते थे उन्हे कीनाश से सम्बोधित कर वैश्य कहा गया । उन्हे बाकी जनता के वृप्ति साधन का कार्य दिया गया | 
जो यहा -वहां सोचते हए ओर शोक करते हूए धमते रहते थे ओर निस्तेज थे, उन्हे शूद्र कौ संज्ञा दी गई ओर उर 
अन्य की परिचर्या का कार्य दिया गया । इस प्रकार ब्रह्मा ने उनके धर्म एवं कर्म का निर्धारण किया ओर वे चारं 
वर्ण अपने-अपने कर्म मे रत हो गए । तत्पश्चात वे क्रमशः मोहवशात उन सभी वर्ण-धर्मो का अनादर करते हए 
एक-दूसरे के विरुद्ध आचरण करने लगे । उस समय स्वयम्भू प्रभु ब्रह्मा ने यथास्थिति का ज्ञान्‌ कर उनके आचरणं 
को समञते हए क्षत्रिय को बल, शासन ओर युद्ध से जीविकोपार्जन बताया, ब्राह्मणों को याजन, अध्ययन 
अध्यापन ओर प्रतिग्रह अर्थात्‌ दान प्राप्त करना रूपी तीन कर्म बताये ॥ १५७-१६२ ॥ 

वैश्यो को पशुपालन, वाणिज्य ओर कृषिकर्म दिया तथा शूद्रौ के लिए शिल्प ओर भृत्यत्व की व्यव्य 
की । उन्होने ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वैश्यों के लिए सामान्य कर्म यथा यजन, अध्ययन एवं दान की समान रूप 
व्यवस्था की । ब्रह्मा ने उन लोगो को परस्पर कर्म ओर जीविका का ज्ञान देकर उनकी सिद्धि के अनुसार लोकात 
ने भी स्थानों का निर्देश दे दिया । कर्तव्यनिठ ओर क्रियाशील ब्राह्मणों के लिए प्राजापत्यस्थान निर्दिष्ट किया, यु 


= 


पूवर्दधि | अष्टमोऽध्यायः ६७ 


वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वधर्ममुपजीविनाम्‌ । गान्धर्व शूद्रजातीनां प्रतिचारेण तिष्ठताम्‌ ॥ १६७ ॥ 
स्थानान्येतानि वणानां व्यत्याचारवतां स्वयम्‌ । ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामासचाश्रमान्‌ ॥ १६८ ॥ 
गृहस्थो ब्रह्मचारित्वं वानप्रस्थं सभिश्चुकम्‌ । आश्रमाश्चतुरो होतान्‌ पूर्वमास्थापयत्‌ प्रभुः ॥ १६९ ॥ 
वर्ण्कर्माणि ये केचित्तेषामिह न कुर्वति । कुतः कर्मक्षितिं प्राहुराश्रमस्थानवासिनः ॥ १७० ॥ 
ब्रह्मा तान्‌ स्थापयामास आश्रमान्नाम नामतः । निर्देशार्थ ततस्तेषां ब्रह्मा धर्मान्‌ प्रभाषत ॥ 


प्रस्थानानि च तेषां वै यमांश्च नियमांश्च ह ॥ ९७९ ॥ 
चातुर्वणत्मिकः पूर्वं गृहस्थश्चाश्रमः स्मृतः । त्रयाणामाश्रमाणाञ्च प्रतिष्ठायोनिरेव च ॥ 
यथाक्रमं प्रवक्ष्यामि यमैश्च नियमश्च ते ॥ १७२ ॥ 


दाराऽग्नयोऽ थातिथेय इज्याश्राद्धक्रियाः प्रजाः । इत्येष वै गृहस्थस्य समासाद्धर्मसंग्रहः ॥ १७३ ॥ 
दण्डी च मेखली चैव ह्यधः जायी तथा जटी । गुरुशुश्रूषणं भैक्षं विद्याद्र ब्रह्मचारिणः ॥ ९१७४ ॥ 
चीरपत्राजिनानि स्युद्धन्यमूलफलोषधम्‌ । उभे सन्ध्येऽ वगाहश्च होमश्चारण्यवासिनाम्‌ ॥ ९७५ ॥ 
आसन्नमुसले भैक्षमस्तेयं शौचमेव च । अप्रमादोऽव्यवायश्च दया भूतेषु च क्षमा ॥ ९७६ ॥ 
अक्रोधो गुरुशुश्रूषा सत्यञ्च दशमं स्मृतम्‌ । दशलक्षणिको ह्येष धर्मः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ॥ ९७७ ॥ 
भिक्षर्त्रतानि पञ्चात्र पञ्चेवोपत्रतानि च । आचारशुद्धिर्नियमः शौचञ्च प्रतिकर्म च ॥ 

सम्यग्दर्शनमित्येवं पञ्चैवोपत्रतान्यपि ॥ ९७८ ॥ 


मे रत क्षत्रियो के किए एेन्द्रस्थान, स्वधर्मनिष्ठ वैश्यो को मारुत स्थान ओर स्वधर्म मेँ रत शूद्र के किए गान्धर्व 
स्थान का निर्देशन किया ॥ १६३-१६७ ॥ 

चारों वर्णो के किए उन्होने इस प्रकार स्थानों की व्यवस्था की । इस तरह वर्णधर्म के प्रतिष्ठित हो जाने 
पर उन्होने आश्रमं को स्थापित किया । ब्रह्मा ने पहले ब्रह्मचर्य, फिर गृहस्थ, वानप्रस्थ ओर तब सन्यास--इन चार 
आश्रमो को स्थापित किया । उन प्रजागणों मे से कुछ लोग वर्णधर्म को नहीं मानते थे ओर कहते थे कि ये कर्मभूमिं 
कँ हे 2 हमारा कर्तव्य कर्म क्या है, क्या करें 2 त ब्रह्मा ने उन्हें कर्तव्यनिष्ठ होने के लिए चार आश्रमो को बनाया 
ओर प्रजागणों को धर्म का निर्देश देकर आचार ओर यम-नियम आदि का उपदेश दिया ॥ १६८-१७१ ॥ 

चार आश्रमो मेँ से गृहस्थाश्रम ही अन्य तीन आश्रमो की प्रतिष्ठा (उत्पत्ति ओर स्थिति) का कारण हे । 
अब मँ यथाक्रम से उन चारों आश्रमो के यम-नियम इत्यादि का विधान कहता हूं । स्तरीपरिग्रह, अग्निहोत्र, 
अतिधियों का सत्कार, यज्ञ एवं श्राद्ध कर्म ओर सन्तानोत्पत्ति यही संक्षेप में गृहस्थं के धर्म अर्थात्‌ कर्तव्य हे । 
दण्ड एवं मेखला धारण करना, भूमि पर शयन करना, जटाधारण, गुरु की सेवा ओर भिक्षाटन कर्म विद्यार्थियों 
एवं ब्रह्मचारियों के धर्म है । चीर, पत्र ओर अजिन धारण करना; धान्य, मू ओर फल भक्षण; दोनों सन्ध्या समय 
मे अवगाहन तथा होम करना वानप्रस्थियों का पालनीय धर्म है । जब मुसल की घ्वनि न आती हो, उस समय 
भिक्षाटन, अस्तेय अर्थात्‌ चोरी न करना, शौच, अप्रमाद, असंगति, प्राणियों के उपर दया, क्षमा, अक्रोध, गुरु 
की सेवा ओर सत्य--ये दस कर्तव्य स्वयम्भू ने संन्यासियां के लिए कहे हँ ॥ १७२-१७७ ॥ 

इनमें प्रथम पाँच भिक्षुको के लिए मुख्य त्रत कहे गए हैँ ओर अगले पंच गौण हे । इनके अतिरिक्त 
आचारशुद्धि, नियम, शुद्धता, प्रतिकर्म ओर सम्यग्विवेचन-- ये भी अन्य पांच उपत्रत कहे गये हे ।॥ १७८ ॥ 


६८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूधातपाह 


ध्यानं समाधिर्मनसेन्धियाणां ससागर्भक्षमथोपगम्य । 
मनं पवित्रोर्पचितर्विमक्तिः परित्रजो धर्ममिमं वदन्ति ॥ १७९ ॥ 
सर्वे ते श्रेयसे प्रोक्तो आश्रमा ब्रह्मणा स्वयम्‌ । सत्या्ज्जवन्तपः क्षान्तियगिज्या दमपूर्विका ॥ ९८० ॥ 
वेदाः साङ्गाश्च यज्ञाश्च व्रतानि नियमाश्च ये । न सिध्यन्ति प्रदुष्टस्य भावदोष उपागते ॥ ९८१ ॥ 
बहिः कर्माणि सर्वाणि प्रसिद्ध्यन्ति कदाचन । अन्तभविप्रदषटस्य कुर्वतोऽपि पराक्रमान्‌ ॥ ९८२॥ 
सर्वस्वमपि यो दद्यात्‌ कलुषेणान्तरात्मना । न तेन धर्मभाक्‌ स स्याद्धाव एवात्र कारणम्‌ ॥ १८३ ॥ 
एवं देवा; सपितर ऋषयो मनवस्तथा । तेषां स्थानममुष्पिस्तु संस्थितानां प्रचक्षते ॥ ९८४ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणामूदध्वरेतसाम्‌ । स्पृतं तु तेषां तत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्‌ ॥ ९८५॥ 
सप्तर्षीणां तु यत्स्थानं स्मृतं तद्वै दिवौकसाम्‌ । प्राजापत्यं गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मणःक्षयः ॥ 
योगिनाममृतस्थानं नानाधीनां न विद्यते ॥ ९१८६ ॥ 
स्थानान्याश्रमिणां तानि ये स्वधर्मे व्यवस्थिताः । चत्वार एते पन्थानो देवयाना विनिर्मिताः ॥ ९८७॥ 
ब्रह्मणा लोकतन्ेण आद्य मन्वन्तरे भुवि । पन्थानो देवयानाय तेषां द्वारं रविः स्मृतः ॥ १८८॥ 
तथैव पितुयाणानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते । एवं वर्णाश्रमाणां वै प्रविभागे कृते तदा ॥ 
यदाऽस्य न व्यवर्तन्त प्रजा वर्णाश्रमात्मिकाः ॥ ९८९॥ 
ततोऽन्या मानसीः सोऽथ त्रेतामध्येऽ सृजत्‌ प्रजाः । आत्मनः स्वशरीराच्च तुल्याश्चैवात्मना तु वे॥ ९९०॥ 
[न 
ध्यान, समाधि, मन एवं इन्द्रियो का संयम, मौन रहकर भिक्षा ग्रहण करना तथा शारीर के उपचारो का 

त्याग संन्यासियों का धर्म कहा गया है ॥ १७९ ॥ 

स्वयं भगवान ब्रह्मा ने सत्य, धर्म, तपस्या, सहनशीलता, योग, पूजा, आत्मसंयम ओर दम आदिक 
निर्देश करते हृए कल्याण के लिए इन सभी आश्रमो का वर्णन किया है । दुष्ट व्यक्तियों के लिए वेद एवं उन 
अङ्ग त्रत एवं नियम आदि कर्म भावदोष के कारण फलदायक नहीं होते । जिसको अन्तःशुद्ध नहीं हे, वह पराक्र 
करने पर भी सफल नही होता । जिन लोगो की भावना शुद्ध नहीं होती वे कलुषित हदय से सभी कुछ दान 
के बाद भी धर्मं के अधिकारी नहीं होते । धर्म-लाभ करने के लिए मानसिक भावना ही कारण होती है । देव, पित 
ऋषि ओर मनुञं हेतु जो स्थान कहे गए है, वे ही सन्यासियों के लिए भी बताए गए हं ॥ १८०-९८ ४॥ 

ऊध्वरेता ऋषियों की संख्या अटासी हजार बताई गई है । जो-जो इनके स्थान निर्देशित हं वे ही गुरुप 
सान्निध्य मे रहने वाले ब्रह्मचारियों के लिए भी हैँ । सप्तर्षियो का निवास-स्थान ही देवों का वासस्थान हे । गृह 
प्रजापति लोक मे निवास करते है ओर सन्यासी ब्रह्मलोक का लाभ प्राप्त करते हे । योगय के लिए अमृत ना 
स्थान कहा गया है किन्तु विभिन्न विषयासक्तं के लिए कहीं भी कोड स्थान नह है॥ ९८५९८९0 त 

ये स्थान उन आश्रमस्थ लोगों के लिए हे जो स्वधर्मनिष्ठ है । ये चार मार्ग देवयान महापथं के लिए 
लोकं विस्तार के लिए ब्रह्मा ने पहले मन्वन्तर में देवयान प्राप्ति के लिए पृथ्वी पर इनको बनाया ओर 
प्रवेश द्वार है । इसी प्रकार चन्द्रमा को पितृयान मार्ग का प्रवेश द्वार कहा जाता है । इस प्रकार वर्ण एवं अआ 
का विभाजन कर देने पर भी जब प्रजाजन उस वर्णाश्रम धर्म को नहीं माने तब उन्होने पुनः अपने शरीर 
तेता युग मे अपनी ही तरह के अन्य मानसी प्रजाओं का सृजन्‌ किया ॥ १८७-१९० ॥ 


पूर्धि | अष्टमोऽध्यायः ६९ 


तस्मिस्त्रेतायुगे त्वाद्ये मध्य प्रप्ते क्रमेण तु । ततोऽन्या मानसीस्तत्र प्रजाः सष प्रचक्रमे ॥ १९१९ ॥ 
ततः सत्त्वरजोद्रक्ताः प्रजाः सोऽ थासृजत्‌ प्रभुः। धमर्थकाममोक्षाणां वात्तयाश्चैव साधिकाः॥ १९२ ॥ 
देवाश्च पितरश्चैव ऋषयो मनवस्तथा । युगानुरूपा धर्मेण यैरिमा विचिताः प्रजाः ॥ १९३ ॥ 
उपस्थिते तदा तस्मिन्‌ प्रजाधरमे स्वयम्भुवः । अभिदध्यौ प्रजाः सर्वा नानारूपास्तुमानसीः ॥ १९४ ॥ 
पूर्वोक्ता या मया तुभ्यञ्जनल्ोक समाश्रिताः । कल्येऽ तीते तु ते ह्यासन्‌ देवाद्यास्तु प्रजा इह ॥ १९५ ॥ 
ध्यायतस्तस्य ताः सर्वाः सम्भूत्यर्थमुपस्थिताः । मन्वन्तरक्रमेणेह कनिष्ठे प्रथमे मताः ॥ ९९६ ॥ 
ख्यात्यानुबन्धैस्तैस्तैस्तु सर्वर्थिरिह भाविताः । कुशलाकुशलप्रायै; कर्मभिस्तैः सदा प्रजाः ॥ 


तत्कर्मफलशेषेण उपष्टव्धा प्रजज्ञिरे ॥ ९१९७ ॥ 
देवासुरपितृत्वैश्च पशुपक्षिसरीसुपैः । वृक्षनारकिकीटत्वैस्तैस्तभविरुपस्थिताः ॥ 
आधीनार्थ प्रजानाञ्च आत्मनो वै विनिर्ममे ॥ १९८ ॥ 


इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे चतुराश्रमविभागकथनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 


गुः नैः कः 


उस त्रेता युग में जब मध्य काल आया तब उन्होने दूसरी मानसी प्रजा की सृष्टि करने का प्रयत्न किया । 
उस समय प्रभु (ब्रह्मा) ने सत्व एवं रजोगुण प्रधान देव, ऋषि, पितर ओर मनु रूपी सन्ताना को उत्न्न किया जो 
धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष ओर वार्ता अर्थात्‌ जीवन-यात्रा के साधक हुए । इन सन्तानं ने ही धर्मानुसार युगानुरूप 
सन्तानोत्पादन द्वारा सृष्टि का विस्तार किया । जब स्वायम्भुव मनु प्रजा के धार्मिक कर्तव्यो का पालन करने के 
समय आये तब उन्होने अपने मन मेँ विभिन्न रूपों के सभी प्राणियों का ध्यान किया । ये वे हे जिनका उल्लेख मेने 
पहले ही आपसे कर दिया है । जो पूर्वं कल्प में जनलोक में थे, वे देवादि यहा प्रजा बनकर आये ॥ १९१-१९५॥ 

बरह्मा के ध्यान करने से ये सभी उनके सामने उत्पतन हुए । वे मन्वन्तरं के क्रम में इस संसार में कनिष्ठ 
ओर प्रथम माने जाते हँ । अपनी प्रसिद्धि ओर संबंध के आधार पर, वे इस जगत्‌ में सर्व-उदेश्यीय कहे जाते हे । 
वे लोग सदा कुशल ओर अकुशल कर्म वाले थे ओर अपने कर्मो के शेष फल के साथ उत्पन्न हुए थे । वे देवताओं, 
रक्षसो, पूर्वजो, जानवरों, पक्षियों, सरीसृपं, वृक्ष, नारकि कौट आदि विभिन्न रूपो मे प्रकट हुए । उन्होने स्वयं को 
लोगों के अधीन रहने के किए बनाया ॥ १९६-१९८ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में चतुराश्रम विभाग कथन नामक आठवें अध्याय कौ 
० सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ८ ॥ 


नैः च > 


अथ नवमोऽध्यायः 
देवादिसृष्टिकथनम्‌ 


सूत उवाच 

ततोऽभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसी प्रजाः । तच्छरीरसमुत्यन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह ॥ ९ ॥ 
कष्रज्ञा समवर्तन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः । ततो देवासुरपितून्‌ मानवश्च चतुष्टयम्‌ ॥ २ ॥ 
सिसुश्षुरम्भांस्येतांश्च स्वात्मना समयूयुजत्‌ । युक्तात्मनस्ततस्तस्य ततो मात्रास्वयम्भुवः ॥ 

तमभिध्यायतः सर्ग प्रयत्नोऽ भूत्‌ प्रजापतेः ॥ २ ॥ 
ततोऽस्य जघनात्‌ पूर्वमसुरा जज्ञिरे सुताः। असुः प्राणः स्मृतो विप्रास्तज्जन्मानस्ततीऽ सुराः॥ ४ ॥ 
यया सृष्टाः सुरास्तन्वा तां तनुं स व्यपोहत । सापविद्धा तनुस्तेन सद्यो रात्रिरजायत ॥ ५ ॥ 
सा तमोबहुला यस्मात्ततो रात्रिस्रियामिका । आवृतास्तमसा रात्रौ प्रजास्तस्मात्स्वयम्भुवः ॥ ६ ॥ 
दष्वासुरास्त॒॒देवेशस्तनुमन्यामपद्यत । अव्यक्तां सत्त्वबहुलां ततस्तां सोऽभ्ययूयुजत्‌ ॥ 

ततस्तां युञ्जतस्तस्य प्रियमासीत्‌ प्रभोः किल ॥ ७ ॥ 


[ब ` ~~ ~~~ 


नौवों अध्याय 
देवादि की सृष्टि का वर्णन 


्ीसूतजी ने कहा- ब्रह्म ने अपने ध्यान से मानसी प्रजाओं की उत्पत्ति की । वुद्धिमान्‌ ब्रह्मा के शरीः . 
से कार्य कारणों सहित कषत्ज्ञ-ज्ञान (समूह) की उत्पत्ति हुई । देव, असुर, पितर ओर मानव रूप मे चार तरह र्वी 
प्रजा की सृष्टि आरम्भ करने हेतु वे उस जलराशि मे आत्मयोगस्थ हो गये । युक्तात्मा स्वयंभू ब्रह्मा सर्ग के ए 
प्रयत्नपूर्वक ध्यान करने लगे, जिससे सृष्टि कार्य प्रारम्भ हुआ ॥ १-३ ॥ 

उनकी जंघा-प्रदेश से पहले असुरो की उत्पत्ति हुई । विद्वानों ने प्राण को असु कहा है इसलिए उपह 
जन्म ग्रहण करने वाले असुर कहे गण्‌ । रह्मा ने जिस देह से असुरौ की उत्पत्ति की, उन्होने उस देह का परित! 
कर दिया । वह छोड़ा गया शरीर सद्यः रात्रि रूप में रूपान्तरित हो गया । उस शरीर के तमोगुण के कारण उस | 
को त्रियामा कहा गया । यही कारण है कि स्वभू दवारा रची गई सारी प्रजा रत्र मेँ तमोगुण से आवृत्त हो जाती ६ । 

देवेश ब्रह्मा ने असुरो को देखकर अव्यक्त रूप मे सत्त्वगुण से युक्त एक अन्य शरीर धारण किया । 3६ 
सत्वगुणी देह को धारणकर ब्रह्मा अत्यन्त प्रसन्न हुए ओर आनन्दमग्न होकर अपने मुख से देवगणो को 
किया । उन आनन्दमूर्ति ब्रह्मा से उत्पत्र होने से उन्हे देव कहा गया ॥ ४-८ ॥ 


पूवरद्धि | नवमोऽध्यायः ७१ 


ततो मुखे समुत्पन्ना दीव्यतस्तस्य देवताः । यतोऽस्य दीव्यतो जातास्तेन देवाः प्रकीर्तिताः ॥ ८ ॥ 
धातुर्दिवीति यः प्रोक्तः क्रीडायां स विभाव्यते । तस्यां तं वान्तु दिव्यायां जज्ञिरे तेन देवताः॥ ९ ॥ 
देवान्‌ सृष्टूवाऽथ देवेशस्तनुमन्यामपद्यत । सत्त्वमात्रात्िकां देवस्ततोऽन्यां सोऽभ्यपद्यत ॥ ९० ॥ 
पितृवन्मन्यमानस्तान्‌ पुत्रान्‌ प्राध्यायत प्रभुः । पितरो ह्युपपक्षाभ्यां रात््यह्लोरन्तरासृजत्‌ ॥ 
तस्मात्ते पितरो देवाः पुत्रत्वं तेन तेषु तत्‌ ॥ ९९ ॥ 
यया सृष्टास्तु पितरस्तान्तनु स व्यपोहत । साऽपविद्धा तनुस्तेन सद्यः सन्थ्याप्रजायत ॥ ९२ ॥ 
तस्मादहस्तु देवानां रात्रिर्या साऽसुरी स्मृता । तयोर्मध्ये तु वै पैत्री या तनुः सा गरीयसी ॥ ९३ ॥ 
तस्मादेवासुराः सर्वे ऋषयो मनवस्तथा । ते युक्तास्तामुपासन्ते ब्रह्मणो मध्यमां तनुम्‌ ॥ ९४ ॥ 
ततोऽन्यां स पुनर्ब्रह्मा तनुं वै प्रत्यपद्यत । रजोमात्रात्मिकायां तु मनसा सोऽसृजत्‌ प्रभुः ॥ १५ ॥ 
रजः प्रायात्‌ ततः सोऽथ मानसानसृजत्‌ सुतान्‌ । मनसस्तु ततस्तस्य मानसा जज्ञिरे प्रजाः ॥ १६ ॥ 
दृष्ट्वा पुनः प्रजाश्चापि स्वान्तनुं तामपोहत । सापविद्धा तनुस्तेन ज्योत्स्ना सद्यस्त्वजायत ॥ १७ ॥ 
तस्माद्धवन्ति संहृष्टा ज्योत्स्नाया उद्धवे प्रजाः । इत्येतास्तनवस्तेन व्यपविद्धा महात्मना ॥ ९८ ॥ 
सद्यो रात्र्यहनी चैव सन्ध्या ज्योत्स्ना च जज्ञिरे । ज्योत्स्ना सन्ध्या तथाहश्च सतत्वमात्रात्मकं स्वयम्‌॥ 


दिवि" धातु क्रीडा के अर्थ में प्रयुक्त होती हे । ब्रह्मा के उस दिव्य शरीर से इनकी उत्पत्ति होने के कारण 
ही इन्हं देवता कहा गया ॥ ९ ॥ 

विमर्श-अन्य संस्करणों मेँ एक ओर श्लोक भी प्राप्त होता है जिसमे देवां की उत्पत्ति के बाद छोड़ा 
गया शरीर दिन के रूप में परिणत होने कौ बात कही गयी हे । 

देवों कौ भी सृष्टि करने के पश्चात्‌ देवेश ब्रह्मा ने एक अन्य दूसरे शरीर को धारण किया जो 
सत्तवगुणात्मक था । ब्रह्मा ने पितृवत्‌ मानकर उन पुत्र का ध्यान किया । उन्होने दोन पक्षों के साथ दिन ओर रत्र 
के सन्ध्याकाल मे पितरो का सृजन किया इसीलिए उन देवगणो को पितृ कहा गया ओर यही उनके पुत्रत्व का भी 


कारण हुआ ॥ १०-११ ॥ 


ब्रह्मा ने जिस गात्र से पितरो की उत्पत्ति की थी उन्होने उस शरीर का भी त्याग कर दिया । वह त्यक्त 
देह सद्यः सन्ध्या के रूप में परिवर्तित हो गया । यही कारण है कि दिन देवताओं के लिए, रत्र असुरो के छिणए 
ओर सन्ध्याकाल पितरों के लिए श्रेष्ठ हुई । उसी समय से ऋषिगण, देवता, असुर ओर मनुष्य आदि सभी लोग 
ब्रह्मा के उस मध्यम शरीर अर्थात्‌ सन्ध्या कौ पूजा करने लगे ॥ १२-१४ ॥ 

इस देहत्याग के बाद ब्रह्मा ने पुनः अपने मन से दूसरा शरीर धारण किया जो स्जोगुणात्मक था । उस 
रजोमय शरीर से उन्होने कई मानस सन्ताने उत्पन्न कीं । मन से प्रादुर्भूत होने के कारण उनको मानस प्रजा कहा 
गया । उन मानसी प्रजाओं को देखकर उन्होने अपने शरीर को फिर छोड दिया ओर वह छोड़ा गया शरीर तुरन्त 
ज्योत्स्ना मे रूपान्तरित हो गया । इसलिए ज्योत्स्ना को देखकर सभी लोग प्रसन्नता प्राप्त करते हँ । उस महात्मा 
ब्रह्मा ने इन सभी शरीरो को त्याग दिया ओर वे रत्र, दिन, सन्ध्या ओर ज्योत्स्ना के रूप में रूपान्तरित हो गये । 


७२ श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्धातपाहे 


तमोमात्रात्मिका रात्रिः सा वै तस्माल्ियामिका ॥ ९९॥ 
तस्मादेवा दिव्यतत्त्वा हृष्टाः सृष्टाः मुखात्तु वै । यस्मात्तेषां दिवा जन्म बलिनस्तेन ते दिवा ॥ २० ॥ 
तन्वा यदसुरान्‌ रात्रौ जघनादसृजत्‌ प्रभुः । प्राणेभ्यो रात्रिजन्मानो ह्यसह्या निशि तेन ते॥ २९॥ 
एतान्येव भविष्याणां देवानामसुरैः सह । पितृणां मानवानाञ्च अतीतानागतेषु वै ॥ 


मन्वन्तरेषु सर्वेषा निमित्तानि भवन्ति हि ॥ २२॥ 
ज्योत्स्ना रात्र्यहनी सन्ध्या चत्वार्याभासितानि वै । भान्ति यस्मात्ततो भासि भाशब्दोऽ यं मनीषिभिः॥ 
व्याप्तिदीप्त्यां निगदितः पुनश्चाह प्रजापतिः ॥ २३॥ 


सोऽम्भांस्येतानि दृष्टवा तु देवदानवमानवान्‌ । पितृंश्च वासृजत्‌ सोऽन्यानात्मनो विबुधान्‌ पुनः ॥ २४॥ 
तामुत्कृत्य तनुं कृत्स्नान्ततोऽन्यामसृजत्‌ प्रभुः । मूर्तिं रजस्तमः प्रायां पुनरेवाभ्ययूयुजत्‌ ॥ २५ ॥ 
अन्धकारे श्षुधाविष्टस्ततोऽन्यां सृजते पुनः । तेन सृष्टाः क्षुधात्मानस्तेऽम्भास्यादातुमुद्यताः ॥ २६ ॥ 
अम्भास्येतानि रक्षाम उक्तवन्तश्च तेषु च । राक्षसास्ते स्मृता लोके क्रोधात्मानो निशाचराः ॥ २७॥ 
येऽब्रुवन्‌ क्षिणुमोऽम्भांसि तेषां हृष्टाः परस्परम्‌ । तेन ते कर्मणा यक्षा गुह्यकाः क्रूरकर्मिणः ॥ २८॥ 
रक्षणे पालने चापि धातुरेष विभाव्यते । य एष क्षितिधातुर्व क्षयणे सन्निरुच्यते ।॥ २९ ॥ 


ज्योत्स्ना, संध्याकाल तथा दिन सत्व गुण प्रधान होते हँ ओर रत्रि का समय तमोगुण प्रधान होता है । इसी कारण 
वह त्रियामा कहलाती हे ॥ १५-१९ ॥ 
ब्रह्मा के दिव्य देह के मुख से उत्पन्न होने के कारण देवगण सदा प्रसन्न रहते है व उनकी उत्पत्ति दिन 
मे होने के कारण वे दिन मे बली कहे जाते हे । असुरो का जन्म रात्रि में ब्रह्मा के जंघा से होने के कारण वे पतर 
मे अधिक पराक्रमी रहते हे । देव, असुर, पितृगण एवं मनुष्य आदि की भूतकाल में ओर भविष्य मँ इसी प्रकार 
उत्पत्ति होती हे । सभी मन्वन्तरों मे ये सृष्टि का निमित्त होते है । ज्योत्स्ना, रात्रि, दिन ओर सन्ध्या की उत्पत्ति भी 
इसी प्रकार होती हे । उस एकार्णव समुद्र में ये चारो भासित होते थे, इसी कारण जल को अम्भस्‌ कहा गया । 
भा" धातु का प्रयोग व्याप्ति अर्थ मेँ ओर दीप्तिवाचक अर्थ मे प्रयुक्त होता है । विद्वज्जनो ओर स्वयं ब्रह्मा ने भी 
एेसा कहा है ॥ २०-२३ ॥ 
उन्होने इस जल को देखकर ही देव, दानव, मानव, पितर ओर अन्य विबुधादि प्रजाजनों को उत्पत 
किया । ब्रह्मा ने अपने उस देह को भी त्याग दिया ओर फिर से एक दूसरे रजोगुण एवं तमोगुण प्रधान शरीर 
धारण किया । उस अन्धकार मे भूख से व्याकुल होकर उन्होने अन्य प्रकार के दूसरे प्रजाजनों को उत्पन्न किया | 
उनके द्वारा उत्पन्न वह प्रजा जल पीने के लिए उद्यत हो गयी । जो यह कहते हुए उत्पतन हुए थे-/हम इस अट 
की रक्षा करते है", वे क्रोधी स्वभाव के निशाचर राक्षस कहे गए ॥ २४-२७ ॥ 
जो ये कहते थे कि हम जल का भक्षण कर लेंगे वे परस्पर प्रसन्न थे, वे क्रूर कर्म करने में रत यक्ष गुह्यफ 
कहे गए । शकष" धातु रक्षा करने एवं पालन के अर्थ में प्रयुक्त होती है । इसी प्रकार शक्षि' धातु क्षय के अर्थ 
कही गयी है अतः उनको यक्ष की संज्ञा दौ गई । इस अप्रिय सृष्ट को देखकर उन बुद्धिमान्‌ ब्रह्मा के केश इङ 
लगे । वह केशराशि शीत व गर्मी से उठकर उन्हीं के ऊपर चढ़ने लगी ॥ २८-३० ॥ 


पूर्वद्धि | नवमोऽध्यायः ७३ 


तान्दृष्ट्वा ह्यप्रियेणास्य केशाः अशीर्यन्त धीमतः। शीतोष्णाच्चोच्छता ददध्व तदारोहन्त तं प्रभुम्‌॥ २० ॥ 
हीना मच्छिरसो व्याला यस्माच्चैवापसर्पिताः । व्यालात्मानः स्मृता व्यालाद्धीनत्वादहयः स्मृताः ॥ २३९॥ 
पन्नत्वात्‌ पन्नगाश्चैव सपश्चिवापसर्पिणः । तेषां पृथिव्यां निलयाः सूयचिन्रमसोरधः ॥ ३२ ॥ 
तस्य क्रोधोद्धवो योऽ सावग्निगर्भसुदारुणः । स तु सर्पसहोत्यन्नानाविवेश विषात्मिकान्‌॥ ३३ ॥ 
सर्पान्‌ दृष्ट्वा ततः क्रोधात्‌ क्रोधात्मानो विनिर्ममे । वर्णेन कपिशेनोग्रास्ते भूताः पिशिताशनाः ॥ ३४ ॥ 
भूतत्वात्ते स्मृता भूताः पिशाचाः पिशिताशनात्‌ । वयतो गास्ततस्तस्य गन्धर्वा जज्ञिरे तदा ॥ ३५ ॥ 
ध्यातीत्येष धातुर्वै पानार्थे परिपठ्यते । पिबतो जज्ञिरे गास्तु गन्यवस्तिन ते स्पृताः ॥ ३६ ॥ 
अष्टस्वेतासु सृष्टासु देवयोनिषु स प्रभुः । ततः स्वच्छन्दतोऽन्यानि वयांसि वयसोऽसृजत्‌॥ ३७ ॥ 
छाद्यतस्तानि छन्दासि वयसोऽपि वयांस्यपि । शून्यान्‌ दृष्ट्वा तु देवो वैऽ सृजपक्षिगणानपि ॥ ३८ ॥ 
मुखतोऽ जान्‌ ससर्जाथ वक्षसश्च वयोऽ सृजत्‌ । गाश्चैवाथोदराद्‌ ब्रह्मा पार्रभ्याञ्च विनिर्ममे ॥ ३९ ॥ 
पद्धूयाञ्चाश्चान्‌ समातङ्गान्‌ शरभान्‌ गवयान्‌ मृगान्‌ । उष्टानश्चतरांश्चैव ताश्चान्याश्चैव जातयः ॥ ४० ॥ 


ब्रह्मा के सिर से उपर कुछ न होने पर उसने पुनः नीचे की ओर अपसर्पण अर्थात्‌ टेढ़ा चलना शुरू कर 
दिया । इसी कारण वह व्याठात्मा अर्थात्‌ खलस्वभाव कहा गया । हीनत्व के कारण अहि ओर सर्पण करने के 
कारण सर्पं कहा गया हे । पत्नत्व अर्थात्‌ रूपान्तर की क्षमता के कारण उसको पन्नग कहते हे । पृथ्वी के नीचे जहाँ 
चन्द्रसूर्यं की किरणें नहीं पहंचतीं वहीं उनका निलय निर्दिष्ट हुआ । उस समय ब्रह्मा के क्रोध से जो अग्नि उत्पन्न 
हुई वह अत्यन्त भयानक थी । उनका यह क्रोध सर्प सहोत्पत्न था, इसलिए वह भी विष बनकर उन सर्पो के भीतर 
प्रवेश कर गया ॥ ३१-३३ ॥ 

ब्रह्मा सपो को देखकर क्रोधित हूए, इसी से उन्होने क्रोधपरायण एवं कपिश वर्णं वाले उग्र भूत-पिशाचों 
की भी उत्पत्ति कर दी । भूमण्डल पर फैलकर रहने के कारण ये भूत कहे गए ओर पिशित अर्थात्‌ कच्चे मांस 
का भक्षण करने के कारण इनका नाम पिशाच पड़ा । ब्रह्मा के तेज के पान करने से गन्धर्वो की उत्पत्ति हई । धे" 
धातु का उपयोग पान के अर्थ में किया जाता है ओर गाः' का अर्थ तेज होता है, अतः तेज का पान करने के 
कारण से उनका नाम गन्धर्वं हुआ । ब्रह्मा ने इस प्रकार आठ प्रकार की देवयोनिर्यों की सृष्टि की ओर स्वच्छन्द 
भाव से व्यवस्था द्वारा पक्षियों को उत्पन्न किया ॥ ३४-३७ ॥ 

वे छादन का कार्यं करते है ओर छन्द ओर वयस्‌ द्वारा उत्पन्न किए गए ह, अतः वे वयः पद से कहे 
जाते हँ । आकाश मेँ शून्यता को देखकर उन्होने पक्षियों की उत्पत्ति की । ब्रह्मा ने अपने मुख से बकरे की 
सृष्टि की ओर वक्षःस्थल से वयस्‌ की सृष्टि की । उन्होने अपने उद्र के दोनों पार्श्वो से गायों को निर्मित किया । 
उनके दोनों पैरो से अश्व, हस्ती, शरभ, गवय, मृग, ऊंट, अश्वतर ओर इसी प्रकार अन्य जातियों के पशुगण की 
उत्पत्ति हुई ॥ ३८-४० ॥ 

उनके रोमों से ओषधि ओर फल-फूलों की उत्पत्ति हुई । प्रभु ब्रह्मा ने इस तरह उस तरतायुग के प्रारम्भिक 
कल्प में पशुओं ओर ओषधियों का सृजन करके यज्ञ कर्म मे उनका उपयोग किया ॥ ४१ ॥ 


७४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपाे 


ओषध्यः फलमूलानि रोमतस्तस्य जश्षिरे । एवं पश्वोषधीः सृष्ट्वा न्ययुञ्जत्सोऽध्वरे प्रभुः ॥ ४९ ॥ 
तस्मादादौ तु कल्पस्य त्रेतायुगमुखे तदा । गौरजः पुरुषो मेषो ह्यश्चोऽ श्वतरगर्ह भौ ॥ 

एतान्‌ ग्राम्यान्‌ पशुनाहुरारण्याश्च निबोधत ॥ ४२ ॥ 
श्वापदा द्विखुरो हस्ती वानरः पक्षिपञ्चमाः । उन्दकाः पशवः सृष्टाः सप्तमास्तु सरीसृपाः ॥ ४३ ॥ 
गायत्रं वरूणञ्चैव त्रिवृत्सौम्यं रथन्तरम्‌ । अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात्‌ ॥ ४४ ॥ 
छन्दांसि ब्रष्टभङ्र्म स्तोमं पञ्चदशन्तथा । बृहत्साममथोक्थच्च दक्षिणात्सोऽ सृजन्मुखात्‌ ॥ ४५ ॥ 
सामानि जगती छन्दस्तोमं पञ्चदशन्तथा । वैरूप्यमतिरात्रञ्च  पश्चिमादसजन्सुखात्‌ ॥ ४६ ॥ 
एकविशमथर्वाणमाप्तो्यामाणमेव च । अनुष्टुभं सवैराजमुत्तरादसुजम्मुखात्‌ ॥ ४७ ॥ 
विद्युतोऽशनिमेधांश्च रोहितेन्द्रधनूषि च । वयांसि च ससर्ज्जादौ कल्पस्य भगवान्‌ ब्रभुः ॥ ४८ ॥ 
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे । ब्रह्मणस्तु प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ॥ ४९ ॥ 
सृष्ट्वा चतुष्टय पूर्व त । ततः सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ॥ ५० ॥ 
यक्षान्‌ पिशाचान्‌ गन्धर्वान्‌ तथेवाप्सरसाङ्गणान्‌ । नरकिन्नररक्षासि वयः पशुमृगोरगान्‌ ॥ ५१ ॥ 
अव्ययञ्च व्ययं चैव यदिदं स्थाणु जङ्गमम्‌ । तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृयां प्रतिपेदिरे ॥ 

तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ ५२ ॥ 
हिंस्त्राहिस््रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते । तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥ ५३ ॥ 


गाय, बकरी, पुरुष, मेष, अश्च, अश्वतर (खच्चर), गर्दभ ये ग्राम्य पशु कहे गए हैँ । अब जंगली पशुओं 
के नामों को कहता हूं । धापद, द्विखुर, हाथी, वानर, पक्षी, उन्दक (ऊदविलाव) ओर सात्वाँ सरीसृप ये जांगल्य 
पशु होते हे ॥ ४२-४३ ॥ 
गायत्र, वरुण, त्रिवृत, सौम्य, रथन्तर, अग्निष्टोम आदि जो श्रेष्ठ यज्ञ कहे गए है वो उनके पूरव मुख से 
उत्पत हुए है । सभी छन्द, तष्टुभ, कर्म, स्तोम, पञ्चदश बृहत्साम, उक्थ्य इत्यादि उनके दक्षिण मुख से उत्पत 
हुए है । साम, जगती छन्द ओर उसके पन्द्रह भेद, वैरूप्य, अतिरात्र इत्यादि पश्चिम मुख से उत्पन्न हुए ओर 
इक्कीस तरह का अथर्व, आप्तोर्यामाण, अनुष्टुप वैराज आदि ब्रह्मा के उत्तर मुख से सृजित हुए ॥ ४४-४७ ॥ 
कल्प के आरम्भिक काल में प्रजापति ने विद्युत, वज्र, मेघ, रोहितवर्णं इन्द्रधनुष ओर वयस्‌ की सृष्ट 
किया ओर उनके शरीर से छोटे-बड़े सभी प्रकार के जीव-जन्तुओं का सृजन हुआ । प्रजागणों को बनाने वाले 
प्रजापति ब्रह्मा ने सर्वप्रथम देव, असुर, पितर, प्रजा नामक चार भांति की सृष्टि की, तत्पश्चात्‌ स्थावर एवं जङ्गम 
आदि अन्य जीवों की उत्पत्ति की । उन्होने न सिर्फ यक्ष, पिशाच, गन्धर्व तथा गणों के साथ अप्सरा, नर, कित्र 
रक्षस, पक्षी, पशु, मृग, उरग, अव्यय ओर व्यय इत्यादि को बनाया तथापि स्थावर-जंगम आदि सभी पदार्थो का 
सृजन किया । पिछली सृष्टि में जिन प्राणियों ने जैसा कर्म प्राप्त किया था, उसी कर्म-बन्धन के अनुरूप वे सभी 
अलग-अलग प्रवृत्ति के होते है । उसी प्रकार का कर्म इन लोगों ने पुनः-पुनः जन्म लेने पर भी पाया । हिल. 
अर्हिल, मृद-करूर, धर्म-अधर्म, सत्य-असत्य आदि विविध कर्म स्वेच्छा से प्रवृत्त होते है । ब्रह्माजी ने स्वयं ह सभी 
महाभूतो की विविधता ओर मूर्तिं तथा इन्द्रियार्थ प्राणियों का क्रम निर्धारित किया ॥ ४८-५४ ॥ 


क 


पूवद | नवमोऽध्यायः ७५ 


महाभूतेषु नानात्वमिन्दियार्थेषु मूर्तिषु । विनियोगञ्च भूतानां धातैव व्यदधात्‌ स्वयम्‌ ॥ ५४ ॥ 
केचित्‌ पुरुषाकारन्तु प्राहुः कर्मच मानवाः । दैवमित्यपरे विप्राः स्वभावं दैवचिन्तकाः ॥ ५५ ॥ 
पौरुषं कर्म॒दैवच्च फलवृत्तिस्वभावतः । न चैकं न पृथग्भावमधिकं न तयोर्विदुः ॥ 


एतदेवञ्च नैकञ्च न चोभे न च वाप्युभे ॥ ५६ ॥ 
कर्मस्थान्‌ विषयान्‌ ब्रूयुः सत्त्वस्था समदरिनिः । नामरूपञ्च भूतानां कृतानाञ्च प्रपञ्चनम्‌ ॥ 
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ॥ ५७ ॥ 


ऋषीणां नामधेयानि याश्च वेदेषु दृष्टयः । शर्वर्यन्ते प्रसूतानां तान्येवास्य दधाति सः ॥ ५८ ॥ 
यथ्तवृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ॥ ५९ ॥ 
एवंविधासु सृष्टासु ब्रह्मणाऽव्यक्तजन्मना । शर्वर्यन्ते प्रदृश्यन्ते सिद्धिमाश्रित्य मानसीम्‌ ॥ ६० ॥ 
एवं भूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च । यदाऽस्य ताः प्रनाः सृष्टा न व्यवर्धन्तधीमतः॥ ६९ ॥ 
अथान्यान्मानसान्‌ पुत्रान्‌ सदृशानात्मनोऽ सृजत्‌ । भृगु पुलस्त्यं पुलहं क्रतुमाङ्खिरसन्तथा ॥ ६२ ॥ 
मरीचि दक्षमत्रिं च वसिष्ठं चैव मानसम्‌ । नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ॥ 

तेषां ब्रह्मात्मकानां वे सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥ ६३ ॥ 
ततोऽ सृजत्पुनर्ब्रह्या रुद्रं रोषात्मसम्भवम्‌ । संकल्पं चैव धर्मच पूर्वेषामपि पूर्वजः ॥ ६४ ॥ 
अग्रे ससर्ज्ज ॒वै ब्रह्मा मानसानात्मनः समान्‌ । सनन्दनं ससनकं विद्वासं च सनातनम्‌ ॥ ६५ ॥ 


हे विप्रजनों ! कोई पुरुषाकार, कोई दैव ओर कोई स्वभाव को ही कर्मफलदायक कहकर निरूपण करते 
है । किन्तु पौरुष, देव ओर कर्म ये तीनों ही स्वभाववशेन फलदायी होते है । इनके बीच एक या अलग होने का 
भाव नहीं होता; ये सभी समान भावेन प्रधान होते हे । कोई एक कर्म इनमें से किसी एक के द्रारा ही सम्पन्न होता 
हो यह कहा नहीं जा सकता ॥ ५५-५६ ॥ 

कर्मं के विषयों को एकत्व अथवा द्वित्वादि के भेद से निर्धारित नहीं किया जा सकता; अतः सत्वनिष्ठ 
एवं ब्रह्मनिष्ठ लोग कर्म-विषय समूह को कर्मस्थान्‌ कहते हैं । महेश्वर (ब्रह्मा) ने कल्प के प्रारम्भ में वेदो की वाणी 
से भूतो के नाम, रूप ओर कर्मादि का सृजन किया है ॥ ५७ ॥ 

रात्रि के अन्त ओर दिवस के प्रारम्भ समय मेँ ब्रह्मा वेदों का प्रकाश करते हैँ ओर ऋषिजन भी पहले के 
नाम प्रगट करते हे । जिस प्रकार अलग-अलग ऋतुओं मेँ ऋतु के चिह्न अनेक प्रकार से व्यक्त होते है, उसी प्रकार 
भिन्न-भिन्न युगो मे भाव-समृहों की भी विभिन्न आकारो मे अभिव्यक्ति होती है । अव्यक्तजन्मा ब्रह्मा नित्यप्रति सत्रि 
की समाप्ति पर अपनी मानसी सिद्धि से इसी तरह से सृष्टि कार्य में उद्यत होते हे । वे प्रतिदिन इसी प्रकार स्थावर 
जंगमादि की सृष्टि करते हँ । इस प्रकार प्रजा की वृद्धि नहीं होती देख ब्रह्मा ने भृगु, पुलस्त्य, पुलह, ऋतु, अङ्गिरा, 
मरीचि, दक्ष, अत्रि ओर वशिष्ड नामक मानस ५ की उत्पत्ति की । पुराणों में इन्हीं को नव ब्रह्माण" नाम से 
प्रसिद्धि प्राप्त है । ये सभी मानसपुत्र ब्रह्मवादी ओर ब्रह्मचर्यनिष्ठ थे ॥ ५८-६३ ॥ 

तत्पश्चात्‌ ब्रह्मा ने फिर अपने क्रोध से रुद्र को उत्पन्न किया । सबके पूर्वज ब्रह्मा ने सङ्कल्प ओर धर्म की 
भी रचना की । सर्वप्रथम उन्होने सनन्दन, सनक, सनातन ओर सनत्कुमार नामक अपनी ही तरह के ब्रह्मनिष्ठ पुत्रो 
की उत्पत्ति की, किन्तु वे सभी इस संसार में आसक्त नहीं हुए अपितु निखेक्ष हो गए ॥ ६४-६६ ॥ 


७६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सनत्कुमारं च विभुं सनकं च सनन्दनम्‌ । न ते लोकेषु सज्जन्ते निरपेक्षाः सनातनाः ॥ ६६ ॥ 
सरवे ते ह्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः । तेष्वेवं निरपेश्षयेषु लोकवृत्तानुकारणात्‌ ॥ ६७ ॥ 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ परमेष्ठी ह्यचिन्तयत्‌ । तस्य रोषात्समुतयन्नः पुरुषोऽ कर्कसमद्युतिः ॥ 

अर्धनारीनरवपुस्तेजसा ज्वलनोपमः ॥ ६८ ॥ 
सर्व॑ तेजोमयं जातमादित्यसमतेजसम्‌ । विभजात्मानमित्युक्तवा तत्रैवान्तरधीयत ॥ ६९ ॥ 
एवमुक्तवा द्विधाभूतः पथक्‌ स्त्री पुरुषः पृथक्‌ । स चैकादराधा जज्ञे अर्दधमात्मानमीश्चरः ॥ ७० ॥ 
तनोक्तास्ते महात्मानः सर्व एव महात्मना । जगतो बहुलीभावमधिकृत्य हितैषिणः ॥ ७९ ॥ 
लोकवृत्तान्तहेतोर्हि प्रयतध्वमतन्दरिताः । विश्चं विश्वस्य लोकस्य स्थापनाय हिताय च ॥ ७२ ॥ 
एवमुक्तास्तु रुरुदर्ुदुवुश्च समन्ततः । रोदनादद्रवणाच्यैव रुद्रा नाम्नेति विश्रुताः ॥ ७३ ॥ 
यैरहं व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ । तेषामनुचरा लोके सर्वलोकपरायणाः ॥ ७४ ॥ 
नैकनागायुतबला विक्रान्ताश्च गणेश्वराः । तत्र या सा महाभागा शङ्धरस्यार्दधकायिनी ॥ ७५ ॥ 
प्रागुक्ता तु मया तुभ्यं स्त्री स्वयंभोर्मुखोद्रता । कायार्दध दक्षिणन्तस्याः शुक्लं वामं तथाऽसितम्‌ ॥ ७६ ॥ 
आत्मानं विभजस्वेति सोक्ता देवी स्वयम्भुवा । सा तु प्रोक्ता द्विधाभूता शुक्ला कृष्णा च वे द्विजाः॥ 

तस्या नामानि वक्ष्यामि शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ ७७ ॥ 
स्वाहा स्वधा महाविद्या मेधा लक्ष्मीः सरस्वती । अपर्णा चैकपर्णा च तथा स्यादेवपाटला ॥ ७८ ॥ 


वे जितेन्द्रिय, वीतराग, विमत्सर ओर भविष्य का ज्ञान रखने वाले हो गए । भगवान्‌ हिरण्यगर्भं उन पुत्र 
की यह गति देखकर चिन्तित हो गए । उस समय उनके रोष से सूर्य के समान द्युतिमान्‌, अग्नि के समान्‌ तेजस्वी 
अधे स्री व आधे पुरुष शरीर वाली एक मूर्ति उत्पन्न हुई ॥ ६७-६८ ॥ 
उसके प्रगट होते ही चारों ओर का वातावरण सूर्य के समान देदीप्यमान हो गया । उस मूर्ति ने कहा-- 
“स्री ओर पुरुष अलग हो कर दो हो जाओ' ओर यह कहकर वह अन्तर्धान हो गया । इस तरह कहे जाने पर 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने स्वयं को एक स्त्री ओर एक पुरुष के रूप में दो भागो मेँ विभाजित कर लिया । अपनी आधी 
आत्मा अर्थात्‌ पुरुष भाग को उन्होने ग्यारह भागो मे विभक्त किया ओर निर्देश दिया कि महात्मन्‌ ! तुम लोग इस 
जगत के हितार्थ सृष्टि का विस्तार एवं प्रजाओं की व्यवस्था हेतु आलस्य त्याग कर यत्न करो ॥ ६९-७२ ॥ 
एसा सुनकर वे रुदन करने लगे ओर चारों ओर से द्रवित हो उठे । इस रोदन ओर द्रवण के कारण उनका 
नाम रुद्र हुआ । ये रुद्रगण सम्पूर्णं त्रैलोक्य ओर चर-अचर जगत्‌ को व्याप्त करके स्थित हे । ये गणेश्वर रुद्रगण 
सर्वलोकपरायण, अयुत नागों से भी अधिक बलवान्‌, विक्रमी ओर सभी भूत प्रपचो मे शर्ट है । दकषिणार्द सं 
शुक्ठवर्णं ओर वामार्धं से कृष्णवर्णा शंकर की अर्ध शरीरिणी एक महाभागा देवी के उद्धव का वर्णन मै पहले 
ही कर चुका हूं । भगवान्‌ ब्रह्मा ने उस देवी से अपने देह का विभाग करने को कहा । हे द्विजगण ! अब मेँ उन 
देवियों का नाम कहता हू, समाहित चित्त होकर सुनिये ॥ ७३-७७ ॥ 
स्वाहा, स्वधा, महाविद्या, मेधा, लक्ष्मी, सरस्वती, अपर्णा, एकपर्णा, पाटला, उमा, हेमवती, षष्ठी, 
कल्याणी, ख्याति, परज्ञा, महाभागा ओर गौरी--इन नामों वाली आर्या देवियों ने ही अलग-अलग शरीर धारणकः 


क 


~~ 


पूर्ददि नवमोऽध्यायः ७७ 


उमा हैमवती षष्ठी कल्याणी चैव नामतः । ख्यातिः प्रज्ञा महाभागा लोके गौरीतिविश्रुता ॥ ७९ ॥ 
विश्वरूपमथार्यायाः पृथग्देहविभावनात्‌ । श्रृणु संक्षेपतस्तस्या यथावदनुपूर्वशः ॥ ८० ॥ 
्रकृतिर्नियता रौद्री दुर्गा भद्रा प्रमाथिनी । काठरात्रिर्महामाया रेवती भूतनायिका ॥ ८१ ॥ 
दवापरान्तविकारेषु देव्या नामानि मे शृणु । गौतमी कौशिकी आर्या चण्डी कात्यायनी सती ॥ ८२ ॥ 
कुमारी यादवी देवी वरदा कृष्णपिङ्गला । बर्र्ध्वजा शूलधरा परमब्रह्चारिणी ॥ ८३ ॥ 
माहे चेन््रभगिनी वृषकन्यैकवाससी । अपराजिता बहुभुजा प्रगल्भा सिंहवाहिनी ॥ ८४ ॥ 
एकानसा दैत्यहनी माया महिषमर्दिनी । अमोघा विन्ध्यनिलया विक्रान्तागणनायिका ॥ ८५ ॥ 
देवीनामविकाराणि इत्येतानि यथाक्रमम्‌ । भद्रकाल्यास्तवोक्तानि देव्या नामानि तत्वतः ॥ ८६ ॥ 
ये पठन्ति नरास्तेषां विद्यते न पराभवः । अरण्ये प्रान्तरे वापि पुरे वापि गृहेऽपि वा ॥ ८७ ॥ 
रक्षामेतां प्रयुञ्चीत जले वापि स्थलेऽपि वा । व्याप्रकुम्भीरचौरेभ्यो भूतस्थाने विशेषतः ॥ 

आधिष्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कीर्तयेत्‌ ॥ ८८ ॥ 
अर्भकग्रहभूतैश्च पूतनामातृभिः सदा । अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत्‌ ॥ ८९ ॥ 
महादेवी कुले दवे तु प्रज्ञा श्रीश्च प्रकीर्यते । आभ्यां देवीसहस्राणि यैर्व्याप्तमखिलं जगत्‌ ॥ ९० ॥ 
साऽ सृजद्‌ व्यवसायन्तु धर्म॑ भूतसुखावहम्‌ । संकल्पञ्चैव कल्पादौ जज्ञिरेऽव्यक्तयोनितः ॥ ९९ ॥ 
मानसश्च रुचिन्नमि विज्ञेयो ब्रह्मणः सुतः । प्राणात्‌ स्वादसृजदक्षद्चक्षुभ्यच्चि मरीचिकम्‌ ॥ ९२ ॥ 


सम्पूर्णं सृष्टि को व्याप्त किया हे । मेने जैसे पहले कहा है वैसे ही संक्षेप में उनके ओर भी नामो का वर्णन करता 
हू प्रकृति, नियता, रौद्री, दुर्गा, भद्रा, प्रमार्थिनी, कालरत्रि, महामाया, रेवती, भूतनायिका ॥ ७८-८१ ॥ 

अब कृपया मुञ्चसे द्वापर-युग के परिवर्तनां मे देवी दुर्गा के नाम भी सुनिये । गौतमी, कौशिकी, आर्या, 
चण्डी, कात्यायनी, सती, कुमारी, यादवी, देवी, वरदा, कृष्णा, पिंगला, बहिर्ध्वजा, शूलधरा, परमब्रह्मचारिणी, 
माहेन्द्री, इन्द्रभगिनी, वृषकन्या, एकवाससी, अपराजिता, बहुभुजा, प्रगल्मा, सिंहवाहिनी, एकानंशा, दैत्यहनी, 
माया, महिषमर्दिनी, अमोघा, विन्ध्यनिलया, विक्रान्ता ओर गणनायिका--ये सभी क्रमशः उस देवी के नाम रूप 
भेद हे । उपरोक्त देवियों के नामों. कौ यह नामावली भद्रकाटी का स्तव हे । जो नर इसे नित्य पढ़ते है, उनका 
कहीं भी पराभव नहीं हो सकता । जंगल, प्रान्तर, नगर, गृह, जल तथा स्थलादि मे, वाघ-कुम्भीर-चौरादि द्वारा 
भयभीत होने पर एवं जितने भी मानस भूतादि दुःख हैँ उन सभी अधिष्ठानां मे देवी के इन नामों का कीर्तन ओर 
रक्षार्थं जाप करना चाहिए ॥ ८२-८८ ॥ 

बालग्रहादि की पीडा में, भूत-बाधा, पूतना ओर मातृकादि अनिष्ट होने कौ स्थिति मेँ बाककों की रक्षणार्थं 
इस कवच को करना चाहिए । महादेवी के कुल में दो ओर दविर्यं हँ जो प्रज्ञा ओर श्री नाम से विख्यात हँ । 
इन दोनों देवीय से हजार अन्य देवियों का आविर्भाव हुआ हे, जिन्होंने सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ को व्याप्त किया हुआ 
है । उन्होने कल्प के प्रारम्भ में व्यवसाय, भूतादि-सुख, धर्म ओर संकल्प का सृजन किया हे जो अव्यक्तयोनि ब्रह्मा 
से कल्प के प्रारम्भ में प्रादुर्भूत हुआ । ब्रह्मा के मन से रुचि नामक पुत्र का जन्म हुआ एवं उनके प्राण से दक्ष, 
नेत्रो से मरीचि, हदयस्थल से भृगु, ललाट (मस्तक) से अङ्गिरा, कर्ण से अत्रि की उत्पत्ति हुई ॥ ८९-९३ ॥ 


७६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सनत्कुमारं च विभुं सनकं च सनन्दनम्‌ । न ते लोकेषु सज्जन्ते निरपेक्षाःसनातनाः ॥ ६६ ॥ 
सर्वे ते ह्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः । तेष्वेवं ॒निरपेक्षयेषु लोकवृत्तानुकारणात्‌ ॥ ६७ ॥ 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ परमेष्ठी ह्यचिन्तयत्‌ । तस्य रोषात्समुत्यन्नः पुरुषोऽ कर्कसमदयुतिः ॥ 

अर्धनारीनरवपुस्तेजसा ज्वलनोपमः ॥ ६८ ॥ 
सर्व॑ तेजोमयं जातमादित्यसमतेजसम्‌ । विभजात्मानमित्युक्तवा तत्रैवान्तरधीयत ॥ ६९ ॥ 
एवमुक्त्वा द्विधाभूतः प्रथक्‌ स्त्री पुरुषः पृथक्‌ । स चैकादशधा जज्ञे अर्दधमात्मानमीश्वरः ॥ ७० ॥ 
तेनोक्तास्ते महात्मानः सर्व एव महात्मना । जगतो बहुलीभावमधिकृत्य हितैषिणः ॥ ७९ ॥ 
लोकवृत्तान्तहेतोर्हि प्रयतध्वमतन्द्िताः । विश्वं विश्वस्य लोकस्य स्थापनाय हिताय च ॥ ७२ ॥ 
एवमुक्तास्तु रुरुदुदुदुवुश्च समन्ततः । रोदनादद्रवणाच्यैव रुद्रा नाम्नेति विश्रुताः ॥ ७२ ॥ 
यैहिं व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ । तेषामनुचरा लोके सर्वलोकपरायणाः ॥ ७४ ॥ 
नैकनागायुतबला विक्रान्ताश्च गणेश्वराः । तत्र या सा महाभागा शङ्धरस्यार्धकायिनी ॥ ७५ ॥ 
प्रागुक्ता तु मया तुभ्यं स्त्री स्वयंभोर्मुखोद्रता । कायार दक्षिणन्तस्या; शुक्लं वामं तथाऽ सितम्‌ ॥ ७६ ॥ 
आत्मानं विभजस्वेति सोक्ता देवी स्वयम्भुवा । सा तु प्रोक्ता द्विधाभूता शुक्ला कृष्णा च वै द्विजाः॥ 

तस्या नामानि वक्ष्यामि श्णुध्वं सुसमाहिताः ॥ ७७ ॥ 
स्वाहा स्वधा महाविद्या मेधा लक्ष्मीः सरस्वती । अपर्णा चैकपर्णा च तथा स्यादेवपाटला ॥ ७८ ॥ 


वे जितेन्द्रिय, वीतराग, विमत्सर ओर भविष्य का ज्ञान रखने वाले हो गए । भगवान्‌ हिरण्यगर्भं उन पुत्र 
की यह गति देखकर चिन्तित हो गए । उस समय उनके रोष से सूर्य के समान द्युतिमान्‌, अग्नि के समान्‌ तेजस्वी 
अधे सी व आधे पुरुष शरीर वाली एक मूर्तिं उत्पन्न हुई ॥ ६७-६८ ॥ 
उसके प्रगट होते ही चारो ओर का वातावरण सूर्य के समान देदीप्यमान हो गया । उस मूर्ति ने कहा-- 
सखी ओर पुरुष अलग हो कर दो हो जाओ" ओर यह कहकर वह अन्तर्धान हो गया । इस तरह कहे जाने पर 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने स्वयं को एक स्त्री ओर एक पुरुष के रूप में दो भागों मेँ विभाजित कर लिया । अपनी आधी 
आत्मा अर्थात्‌ पुरुष भाग को उन्होने ग्यारह भागों में विभक्त किया ओर निर्देश दिया कि महात्मन्‌ ! तुम लोग इस 
जगत के हितार्थ सृष्टि का विस्तार एवं प्रजाओं की व्यवस्था हेतु आलस्य त्याग कर यत्न करो ॥ ६९-७२ ॥ 
एसा सुनकर वे रुदन करने लगे ओर चारो ओर से द्रवित हो उठे । इस रोदन ओर द्रवण के कारण उनका 
नाम रुद्र हुआ । ये रुद्रगण सम्पूर्ण त्रैलोक्य ओर चर-अचर जगत्‌ को व्याप्त करके स्थित है । ये गणेश्वर रुद्रगण 
सर्वलकपरायण, अयुत नागों से भी अधिक बलवान्‌, विक्रमी ओर सभी भूत प्रप॑चों मे श्रेष्ठ है । दक्षिणार्ध से 
शुक्छवर्ण ओर वामार्धं से कृष्णवर्णां शंकर की अद्ध शरीरिणी एक महाभागा देवी के उद्धव का वर्णन मँ पहले 
ही कर चुका हू । भगवान्‌ ब्रह्मा ने उस देवी से अपने देह का विभाग करने को कहा । हे द्विजगण ! अब मँ उन 
देवियों का नाम कहता हू, समाहित चित्त होकर सुनिये ॥ ७३-७७ ॥ 
स्वाहा, स्वधा, महाविद्या, मेधा, ल्ष्मी, सरस्वती, अपर्णा, एकपर्णा, पाटला, उमा, हेमवती, षष्ठी, 
कल्याणी, ख्याति, प्रज्ञा, महाभागा ओर गौरी--इन नामों वाली आर्या देवियों ने ही अलग-अलग शरीर धारणकर 


1 


2 


परवद ] नवमोऽध्यायः ७७ 


उमा हैमवती षष्ठी कल्याणी चैव नामतः । ख्यातिः प्रज्ञा महाभागा लोके गौरीतिविश्रुता ॥ ७९ ॥ 
विश्वरूपमथारयायाः पृथग्देहविभावनात्‌ । शृणु संक्षेपतस्तस्या यथावदनुपूर्वशः ॥ ८० ॥ 
परकृतिर्नियता रौद्री दुर्गा भद्रा प्रमाथिनी । कालरात्िर्महामाया रेवती भूतनायिका ॥ ८९ ॥ 
द्रापरान्तविकारेषु देव्या नामानि मे शृणु । गौतमी कौशिकी आर्या चण्डी कात्यायनी सती ॥ ८२ ॥ 
कुमारी यादवी देवी वरदा कृष्णपिङ्गला । बर्र्ध्वजा शूलधरा परमब्रह्मचारिणी ॥ ८३ ॥ 
माहेन्द्री चेन्द्रभगिनी वृषकन्यैकवाससी । अपराजिता बहुभुजा प्रगल्भा सिंहवाहिनी ॥ ८४ ॥ 
एकानसा दैत्यहनी माया महिषमर्दिनी । अमोधा विन्ध्यनिलया विक्रान्तागणनायिका ॥ ८५ ॥ 
देवीनामविकाराणि 7 इत्येतानि यथाक्रमम्‌ । भद्रकाल्यास्तवोक्तानि देव्या नामानि तत्त्वतः ॥ ८६ ॥ 
ये पठन्ति नरास्तेषां विद्यते न पराभवः । अरण्ये प्रान्तरे वापि पुरे वापि गृहेऽपि वा ॥ ८७ ॥ 
रक्षामेतां प्रयुञ्जीत जले वापि स्थलेऽपि वा । व्याघ्रकुम्भीरचौरेभ्यो भूतस्थाने विशेषतः ॥ 
आधिष्वपि च सर्वासु देव्या नामानि कौत्तयेत्‌ ॥ ८८ ॥ 
अर्भकग्रहभूतैश्च पूतनामातृभिः सदा । अभ्यर्दितानां बालानां रक्षामेतां प्रयोजयेत्‌ ॥ ८९ ॥ 
महादेवी कुठे द तु प्रज्ञा श्रीश्च प्रकौक्छति । आभ्यां देवीसहस्राणि यैव्यप्तिमखिलं जगत्‌ ॥ ९ ° ॥ 
साऽ सृजद्‌ व्यवसायन्तु धर्म॑भूतसुखावहम्‌ । संकल्पन्चैव कल्पादौ जज्ञिरेऽ व्यक्तयोनितः ॥ ९९ ॥ 
मानसश्च रुचिर्नाम विज्ञेयो ब्रह्मणः सुतः । प्राणात्‌ स्वादसृजदक्षचक्चुभ्यञ्चि मरीचिकम्‌ ॥ ९२ ॥ 
न ------------------------ 
सम्पूर्ण सृष्टि को व्याप्त किया है । मेने जैसे पहले कहा ह वैसे ही संक्षेप मेँ उनके ओर भी नामों का वर्णन करता 
हू प्रकृति, नियता, रौद्री, दुर्गा, भद्रा, प्रमर्थिनी, काटपत्रि, महामाया, रेवती, भूतनायिका ॥ ७८-८१ ॥ 

अब कृपया मुञ्से द्वापर-युग के परिवर्तन मे देवी दरा के नाम भी सुनिये । गौतमी, कोशिकी, आर्या, 
चण्डी, कात्यायनी, सती, कुमारी, यादवी, देवी, वरदा, कृष्णा, पिंगला, वहिर्ध्वजा, शूकधरा, परमब्रह्मचारिणी, 
माहेन्द्री, इनद्रभगिनी, वृषकन्या, एकवाससी, अपराजिता, बहुभुजा, प्रगल्भा, सिंहवाहिनी, एकानंशा, दैत्यहनी, 
माया, महिषमर्दिनी, अमोघा, विन्ध्यनिटया, विक्रान्ता ओर गणनायिका-- ये सभी क्रमशः उस देवी के नाम रूप 
भेद है । उपरोक्त देवियों के नामों की यह नामावली भद्रकाली का स्तव है । जो नर इसे नित्य पढते हँ, उनका 
कहीं भी पराभव नहीं हो सकता । जंगल, प्रान्तर, नगर, गृह, जठ तथा स्थलादि मे, वाघ-कुम्भीर-चौरादि द्वारा 
भयभीत होने पर एवं जितने भी मानस भूतादि दुःख हे उन सभी अधिष्ठानं मेँ देवी के इन नामों का कीर्तन ओर 
रक्षार्थं जाप करना चाहिए ॥ ८२-८८ ॥ 

बालग्रहादि की पीड़ा मे, भूत-बाधा, पूतना ओर मातृकादि अनिष्ट होने की स्थिति मँ बालकों की रक्षणार्थं 
इस कवच को करना चाहिए । महादेवी के कुल मे दौ ओर दविर्यं हँ जो अज्ञा ओर श्री नाम से विख्यात हं । 
इन दोनों देवीयों से हजार अन्य देवियों का आविर्भाव हुआ ह, जिन्होने सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ को व्याप्त किया हुआ 
है । उन्होने कल्प के प्रारम्भ में व्यवसाय, भूतादि-सुख, धर्म ओर संकल्प का सजन किया है जो अ्यक्तयोनि ब्रह्मा 
से कल्प के प्रारम्भ मेँ प्रादुर्भूत हुआ । बरह्मा के मन से रुचि नामक पत्र का जन्म हभ एवं उनके पराण से दक्ष 
त्र से मरीचि, हदयस्थल सै भृगु, ललाट (मस्तक) से अङ्गिर, करसे अतर की उत्पत्ति हुई ॥ ८९-९३ ॥ 


७८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


भृगुस्तु हृदयाज्जज्ञे ऋषिः सलिलजन्मनः । शिरसोऽङ्गिरसञ्चेव ्रोत्रादत्रिन्तथैव च ॥ ९३ ॥ 
पुलस्त्यश्च तथोदानाद्व्यानाच्च पुलहं पुनः । समानजं वसिष्ठं तु अपानान्निर्ममे क्रतुम्‌ ॥ ९४ ॥ 
अभिमानात्मकं भद्रं निर्ममे नीललोहितम्‌ । इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्राणजा द्वादश स्मृताः ॥ ९५ ॥ 
इत्येते मानसाः पुत्रा विज्ञेया ब्रह्मणः सुताः । भृग्वादयस्तु ये सृष्टा न चैते ब्रह्मवादिनः ॥ ९६ ॥ 
गृहमेधिनः पुराणास्ते धर्मस्तैः प्राक्‌ प्रवर्तितः । द्वादोते प्रवर्तन्ते सह रुद्रेण वै प्रजाः ॥ ९७ ॥ 
ऋभुः सनत्कुमारस्तु द्वावेतावृद्ध्वरेतसौ । पूरवोत्यन्नौ पुरा तेभ्यः सर्वेषामपि पूर्वजौ ॥ ९८ ॥ 
व्यतीते प्रथमे कल्पे पुराणे लोकसाधकौ । वैराजे तावुभौ लोके तेजः संक्षिप्य चास्थितौ ॥ ९९ ॥ 

तावुभौ योगधर्माणावारोप्यात्मानमात्मनि । प्रजाधर्मञ्च॒ कामञ्च॒वर्तयेतां महौजसा ॥९०० ॥ 
यथोत्यन्नस्तथैवेह कुमार इति चोच्यते । तस्मात्सनत्कुमारोयमिति नामास्य कोर्तितम्‌ ॥ ९०१९ ॥ 
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः । क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलंकृताः ॥ १०२॥ 
इत्येष करणोद्धूतो लोकान्‌ स्रं स्वयम्भुवः । महदादिविशेषान्तो विकारः प्रकृतेः स्वयम्‌ ॥ ९०३ ॥ 
चन््सूर्यप्रभालोको म्रहनक्त्रमण्डितः । नदीभिश्च समुद्रश्च पवतिश्च समावृतः ॥ ९०४ ॥ 
पुरैश्च विविधाकारैः प्रीतैज्जनपदैस्तथा । तस्मिन्‌ ब्रह्मवनेऽव्यक्ते ब्रह्म चरति शर्वरीम्‌ ॥ ९०५॥ 
अव्यक्तबीजप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोत्थितः । बुद्धिस्कन्धमयश्चैव इद्धियाद्करकोटरः ॥ ९०६ ॥ 


उदान से पुलस्त्य, व्यान से पुलह, समान से वसिष्ठ, आपान से क्रतु एवं अभिमान से नीकलोहित रुद्र 
की उत्पत्ति हुई । ब्रह्मा के इन द्वादश पुत्रो की उत्पत्ति प्राण से हुई है, इन्हं ही ब्रह्मा के मानस पुत्र की संज्ञा दी गई 
हे । ब्रह्मा के भृगु आदि नौ पुत्र ब्रह्मवादी नहीं है ।॥। ९४-९६ ॥ 

ये सभी पुराने गृहस्थ हँ ओर इन्होने ही सर्वप्रथम धर्म का प्रवर्तन किया हे । रुद्र के साथ ये बारहा प्रजा 
का प्रवर्तन करते हँ । ऋभु ओर सनत्कुमारो की उत्पत्ति सभी मे सबसे पहले हुई है ओर दोनों ही ऊर्ध्वरेता कहे 
गए हैँ । जब प्रथम कल्प व्यतीत हो रहा था तब ये दोनों महात्मा लोकहित की अभिलाषा से अपने तेज को समेट 
कर वैराज लोक में स्थित हुए । उन दोनों ने योगाभ्यास द्वारा स्वयं को आत्मा में स्थित कर लिया । वे प्रजाओं 
के कर्तव्य ओर इच्छाओं का साधन करते हुए स्थित रहते है ॥ ९७-१०० ॥ 

इनका जन्म के समय से जो स्वरूप था वही अभी भी हे इसीलिए ये कुमार कहे जाते है ओर सनत्कुमार 
नाम से भी इनकी इसी कारण से कीर्ति है । इन द्वादश मानस पुत्रो के वंश दिव्य ओर देवताओं के गुणो वाले थे । 
वे क्रियायुक्त, प्रजावन्त ओर महष गुणों से अलंकृत थे । स्वर्य॑भू भगवान्‌ ब्रह्मा, जो स्वयं महान्‌ से विशेष तक 
सम्पूर्णं विकार रूपी प्रकृति है, वे ही लोक के कल्याण हेतु चन्द्र, सूर्य, प्रकाश, अन्धकार, ग्रह, नक्षत्र, नदी, 
समुद्र, पर्वत, विविध आकार वाठ पुर, सुप्रीत जनपदादि युक्त जगत्प्पञ्च में रूपान्तरित हुए । उस अव्यक्त ब्रह्मवन 
में ब्रह्मा अपना रत्रिकाठ व्यतीत करते हें ॥ १०१-१०५ ॥ 

उस ब्रह्मवृक्ष की उत्पत्ति अव्यक्त बीज से हुई है ओर उसी के अनुग्रह से वह बढता भी है । बुद्धि को 
उसका स्कन्ध माना गया है, इन्द्रियों को कोटर, महाभूत शाखा-प्रशाखा है; विशेष (तत्त्व) पत्र है; धर्म-अधर्म पुष्प 
ओर सुख-दुःख उसके फल कहे गए हैं ॥ १०६-१०७ ॥ 


~ 


पूरवदधं | नवमोऽध्यायः ७९ 


महाभूतप्रशाखश्च विशेषैः पत्रवास्तथा । धर्मधर्मसुपुष्स्त॒ सुखदुःखफलोदयः ॥ १०७ ॥ 
आजीवः सर्वभूतानाययं ५ वृक्षः सनातनः । एतदुब्रह्मबलं चैव ब्रह्मवृक्षस्य तस्य ह ॥ १०८ ॥ 
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्‌ । इत्येषोऽनुग्रहः सर्गो ब्रह्मणः प्राकृतस्तु यः ॥ १०९ ॥ 
मुख्यादयस्तु षटूसर्गा वैकृता बुद्धिपूर्वकाः । त्रैकाले समवर्तन्त ब्रह्मणस्तेऽभिमानिनः ॥ ११० ॥ 
सर्गाः परस्परस्याथ कारणं ते बुधैः स्मृताः । दिव्यौ सुपर्णौ सयुजौ सशाखौ पटविदरुमौ ॥ 
एकस्तु यो द्रुमं वेत्ति नान्यः सर्वात्मनस्ततः ॥ ९१९९॥ 
दयौर्मुधनिं यस्य विप्रास्तुवन्ति खन्नाभिं वै चन्द्रसूर्यौ च नैत्रे। 
दिः श्रोत्रे चरणौ चास्य भूमिः सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रसूतिः॥ १९२ ॥ 
वक्त्रादस्य ब्राह्मणाः संप्रसूता यद्वक्षस्तः क्षत्रियाः पूर्वभागे । 
वैश्याश्चोरोर्यस्य पद्भ्यां च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ॥ ९९३ ॥ 
महेश्वरः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसंभवम्‌ । अण्डाज्जज्ञे पुनर्ब्रह्मा येन लोकाः कृतास्विमे ॥ १९४ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे देवादिसृष्टिकथनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 


नुः नैः > 


यह सनातन वृक्ष सम्पूर्णं भूतों के जीवन का साधन है । उस ब्रह्मवृक्ष का यह ब्रह्म ही बल हे । वह अव्यक्त, 
नित्य ओर सदसदात्मक है । रह्म के अनुग्रह से प्राप्त यह सरग प्रकृत सर्गं कहा जाता हे । वेकृत नामक मुख्य सर्ग 
के छह प्रकार बताए गए है, जिसका बुदधिपर्वक विचार करना चाहिए । ये सर्गं अभिमानी ब्रह्मा के तीनों काठ मे 
प्रवर्तित होते है । ये सर्ग परस्पर एक-दूसरे के कारण होते है एेसा बुद्धिमानों का मत है । उस ब्रह्मवृक्ष पर एक 
ही शाखा प्र समानाकार ओर समानचारी दो दिव्य पक्षी रहते हँ । उनमें मात्र एक ही पक्षी वृक्ष को जानता है । 
उस सर्वात्मा के अलावा कोई भी अन्य इस भू तत्त्व को नहीं जानता ॥ १०८-९११ ॥ 

ह विप्रजन ! भूलोक जिसका सिर है, आकाश जिसकी नामि है, चन्द्रसूर्यं जिसके चक्षु, दिशा जिसके 
कर्णद्वय ओर भूमि जिसके चरण हे वो अचित्यात्मा सभी भूतो का जनक है । जिसके मुख से ब्राह्मणों कौ, वक्षस्थल 
के पूर्व भाग से क्षत्रियो की, ऊरु से वैश्य ओर चरणों से गुहू की उत्पत्ति हुई ओर इस प्रकार से सभी वर्णं जिसके 
देह से उत्पन्न हुए वही अचिन्त्य परमात्मा सभी का उत्पादक है । परम महेश्वर रूपी अव्यक्त से सभी अण्ड अव्यक्त 
संभव हए अर्थात अण्ड की उत्पत्ति हुई । उस अण्ड से ब्रह्म का ्रादुर्माव हुआ ओर तत्पश्चात्‌ ब्रह्मा ने इस चर 
अचर रूपी तीनों लोकों की उत्पत्ति की ॥ ११२-११४ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में देवादिसृष्टिकथन नामक नौवें अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज प° चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हई ॥ ९ ॥ 


नैन नैः 


अथ दशमोऽध्यायः 
मन्वन्तरवर्णनम्‌ 


सूत उवाच 
एवंभूतेषु लोकेषु ब्रह्मणा लोककर्तृणा । यदा ता न प्रवर्तन्ते प्रजाः केनापि हेतुना ॥ ९ ॥ 
तमोमात्रावृतो ब्रह्मा तदाप्रभृति दुःखितः । ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगामिनीम्‌ ॥ २ ॥ 
अथात्मनि समस्राक्षीत्तमोमात्रां नियामिकाम्‌ । राजसत्वं पराजित्य वर्तमानं स॒ धर्मतः ॥ ३ ॥ 
तप्यते तेन दुःखेन शोकञ्चक्रे जगत्पतिः । तमश्च व्यनुदत्तस्माद्रजस्तमसावृणोत्‌ ॥ ४ ॥ 
तत्तमः प्रतिनुत्तं वै मिथुनं स व्यजायत । अधर्माच्चरणाज्जज्ञे हिंसा शोकादजायत ।॥ ५ ॥ 
ततस्तस्मिन्‌ समुद्धते मिथुने चरणात्मनि । ततश्च भगवानासीत्‌ प्रीतश्चैवमशिश्चियत्‌ ॥ ६ ॥ 
स्वां तनुं स॒ ततो ब्रह्मा तामपोहदभास्वराम्‌ । द्विधाकरोत्स तं देहमर्द्धन पुरुषोऽ भवत्‌ ॥ ७ ॥ 
अर्द्धेन नारी सा तस्य शतरूपा व्यजायत । प्रकृतां भूतधात्रीं तां कामान्वे सुष्टवान्‌ विभुः ॥ ८ ॥ 
[` 
दसवां अध्याय 
मन्वन्तर वर्णन 


्रीसूतजी ने कहा-लोकनिर्माणकर्ता भगवान्‌ ब्रह्मा ने इस प्रकार सारी प्रजाओं की सृष्टि कौ, किन्तु 
किन्हीं कारणों से उनके वे प्रजाजन उनके द्वारा निर्दिष्ट मार्ग मे प्रवृत्त नही हुए ॥ १ ॥ 

इस कारण से ब्रह्मा मे तमोगुण व्याप्त हो गया ओर वे दुःखी रहने लगे । तब उन्होने अपनी इस इच्छा 
की पूर्ति के लिए उपाय सोच निकाला ओर स्वयं में तामसी गुण को उत्पन्न किया । उनकी सारी प्रजा राजसं भाव 
को त्यागकर सत्त्वगुण होकर सन्ताप को प्रप्त हो रही है, यह देखकर जगत्पति ब्रह्मा पुनः शोक मे दूब गए । 
तत्पश्चात्‌ उन्होने तमोभाव का अवलम्बन छोड़कर रजोगुण का आश्रय लिया । उनका तमोगुण उस स्जोगुण से 
व्याप्त हो गया । ्रहमा के अधर्माचरण से उस छोड़ गए तमोगुण दवारा एक मिथुन का जन्म हुआ । तब हिंसा एवं 
शोक की उत्पत्ति हुई. । यह देखकर ब्रह्मा अत्यन्त हर्षित ओर आनन्दित हुए ॥ २-६ ॥ 

अपने उस मलिन शरीर की मछिनता को दूर करके ब्रह्मा ने उस शरीर के दो विभाग बनाए । जिसमे एक 
भाग पुरुष हो गया ओर दूसरा भाग स्त्री हुआ ॥ ७ ॥ 

वह स्त्री शतरूपा नाम वाली कही गई । उस प्रकृतिनिष्ठ ओर जीवधात्री देवी को ब्रह्मा ने सृजन की इच्छा 
से उत्पन्न किया । उस खरी ने अपनी महिमा से सम्पूर्णं पृथिवी को व्याप्त कर लिया ॥ ८-९ ॥ 


7 


पूर्वि दशमोऽध्यायः ८१ 


सा दिवं पृथिवीञ्चैव महिम्ना व्याप्यधिष्ठिता । ब्रह्मणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्य तिष्ठति ॥ ९ ॥ 

या त्वर्दत्‌ सृजते ८ शतरूपा व्यजायत । सा देवी नियुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ ९० ॥ 
भतरि स॒ पुरुष प्रत्यपद्यत । स॒ वै स्वायम्भुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ॥ ९१ ॥ 
तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते । लब्ध्वा तु पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम्‌ ॥ ९२ ॥ 
तया स रमते सार्धं तस्मात्सा रतिरुच्यते । प्रथमः संप्रयोगः स॒ कल्पादौ समवर्तत ॥ ९३ ॥ 
विराजमसृजत्‌ ब्रह्मा सोऽ भवत्‌ पुरुषो विराट्‌ । सम्राण्मानसरूपात्तु वैराजस्तु मनुः स्मृतः ॥ १४ ॥ 
स वैराजः प्रजासर्गः स सर्गे पुरूषो मनुः । वैराजात्पुरुषाद्रीराच्छतरूपा व्यजायत ॥ १५ ॥ 
प्रियत्रतोत्तानपादौ पुत्रौ पुत्रवतां वरौ । कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जाताः प्रजास्त्विमाः ॥ १६ ॥ 
देवी नाम्ना तथाकूतिः प्रसूतिश्चैव ते शुभे । स्वायम्भुवः प्रसूतिं तु दक्षाय व्यसृजत्‌ प्रभुः ॥ १७ ॥ 
प्राणो दक्षस्तु विज्ञेयः संकल्पो मनुरुच्यते । रुचेः प्रजापतेश्चैव आकूतिं प्रत्यपादयत्‌ ॥ १८ ॥ 
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम्‌ । यज्ञश्च दक्षिणा चैव यमकौसम्बभूवतुः ॥ ९१९ ॥ 
यज्ञस्य दक्षिणायाञ्च पुत्रा द्वादशा जज्ञिरे । यामा इति समाख्याता देवाः स्वायम्भुवेऽन्तरे ॥ २० ॥ 
यमस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामास्तु ते स्मृताः । अजिताश्चैव शुकाश्च गणौ द्धौ ब्रह्मणःस्मृतौ ॥ २९ ॥ 
यामाः पूर्वं परिक्रान्ता यतः संज्ञा दिवौकसः । स्वायम्भुवसुतायां तु प्रसूत्यां लोकमातरः ॥ २२ ॥ 


उस ब्रह्मा के अर्धं भाग से उत्पत्न हुई ब्राह्मी आकाशव्यापिनी शतरूपा देवी ने दस हजार वर्षो तक घोर 
तपस्या की । उसने दीप्त ओर यशस्वी पूर्व पुरुष स्वायम्भुव मनु को अपने पति के रूप मेँ वरण किया । इकहत्तर 
युगो का एक मन्वन्तर कहा गया है । इतने काल तक स्वायम्भुव मनु उस अयोनिजा शतरूपा को पत्नी के रूप 
मे पाकर मनु उसके साथ रहने लगे । इसी कारण उस स्री का एक नाम रति भी हुआ । कल्प के प्रारम्भ मेँ यही 
प्रथमतः नर-नारी संयोग हुआ ॥ १०-१३ ॥ 

ब्रह्मा से विराट्‌ का मानस पुत्र रूप में सृजन हुआ है ओर इस विराट्‌ से ही वैराज मनु उत्पन्न हुए ह । 
वीर सम्राट्‌ वैराज मनु को शतरूपा के गर्भं से दो उत्तम पुत्र प्रियत्रत ओर उत्तानपाद, तथा आकूति ओर्‌ प्रसूति 
नामक दो शुम पुत्रिय की प्राप्ति हई । तत्पश्चात्‌ ये सारी प्रजा उन्हीं दो पुत्रयो से उत्पत्र हुई ॥ १४-१६ ॥ 

स्वायम्भुव मनु ने प्रसूति का विवाह दक्ष से कर दिया । दक्ष को हौ प्राण भी कहा जाता हे ओर मनु को 
संकल्प कहते है । मनु ने आकूति नामक कन्या का विवाह रुचि प्रजापति के साथ कर दिया ॥ १७-१८ ॥ 

ब्रह्मा के मानस पुत्र रुचि प्रजापति को आकूति के गर्भ से यज्ञ ओर दक्षिणा नामक मिथुन सन्तानं की 
रप्ति हई । उस स्वायम्भुव मन्वन्तर काल मे दक्षिणा से दवादश पत्र उतपन्न हूए । उनको (याम नाम से जाना गया । 
यज्ञ को ही दूसरे नाम “यमः से जाना जाता है । यम के पुत्र याम कहे गए । वे अर्जित्‌ ओर शुक नाम के दो विभागं 
मे विभाजित है, लेकिन देवताओं के मध्य इनकी प्रसिद्धि याम नाम से ही हे । दक्ष ने स्वायंभुव मनु की पुत्री प्रसूति 
के संसर्गं से इस जगत्‌ की मातृस्वरूपा चौबीस पुत्रयो कौ उत्पतति की । वे सभी अत्यन्त भाग्यवान्‌ ओर कमलनत्र 
थीं ॥ १९-२३ ॥ 
वा. पु.1.7 


८२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे ` 


तस्यां कन्याश्चतर्विशदक्षस्त्वनयत्‌ प्रभुः । सर्वास्ताश्च महाभागाः सर्वाः कमललोचनाः ॥ २३ ॥ 
योगपल्यश्च ताः सर्वाः स्वस्ता योगमातरः। श्रद्धा लक््मर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा क्रिया तथा।॥ 
बुद्धिर्लज्जा वपुः शाम्तिः सिद्धिः कौर्तिसत्रयोदश्ी ॥ २४॥ 
पल्यरथे प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः । द्वाराण्येतानि चैवास्य विहितानि स्वयम्भुवा ॥ २५॥ 
ताभ्य; शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः। ख्यातिः सत्यथ सम्भूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥ २६॥ 
सन्नतिश्चानसूया च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा । तास्ततः प्रत्यपद्यन्त पुनरन्ये महर्षयः ॥ २७ ॥ 
रुद्रो भृगुर्मरीचिश्च अद्धिराः पुलहः क्रतुः । पुलस्त्योऽत्ररवशिष्ठश्च पितरोऽग्निस्तथैव च ॥ २८ ॥ ` 
सतीं भवाय प्रायच्छत्‌ ख्यातिञ्च भृगवे तथा । मरीचये च सम्भूतिं स्मृतिमङ्गिरसे ददौ ॥ २९॥ 
परीति चैव पुलस्त्याय क्षमां वै पुलहाय च । ऋतवे सन्नतिं नाम अनसूयान्तथाऽ त्रये ॥ २० ॥ 
ऊर्ज्जा ददौ वसिष्ठाय स्वाहां वै ह्यग्ने ददौ । स्वधां चैव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि वक्ष्यते ॥ ३९॥ 
एते स्वे महाभागाः प्रज्ञाः स्वानुष्ठिताः स्थिताः । मन्वन्तरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥ ३२॥ 
श्रद्धा कामं विजज्ञे वै दर्पो लक्ष्मीसुतः स्मृतः। धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः सन्तोषं उच्यते ॥ २३२ ॥ 
पुष्या लाभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा । क्रियायास्तु नयः प्रोक्तो दण्डः समय एव च ॥ ३४ ॥ 
बद्ध्बोधसुतश्चापि अप्रमादश्च तावुभौ । लज्जाया विनयः पुत्रो व्यवसायो वपुः सुतः ॥ ३५ ॥ 
क्षेमः शान्तसुतश्चापि सुखं सिद्रव्यजायत । यशः कौरतः सुतश्चापि इत्येते धर्मसूनवः ॥ ३६ ॥ 
कामस्य हर्षः पुत्रो वै देव्या रत्या व्यजायत । इत्येष वै सुखमयः सर्गो धर्मस्य कीर्तितः ॥ ३७ ॥ 


[र ` _ __ _ नः 


वे सभी योगपत्नी, योगमाता ओ. ब्रह्मवादिनी थी ओर इस सम्पूर्णं जगत्‌ की माता थीं । श्रद्धा, लकषम, 
धृति, तुष्टि, पुष्टि, मेधा, क्रिया, बुद्धि, लज्जा, वपु, शान्ति, सिद्धि ओर कीरति इन सभी तेरह कन्याओं को द 
ने धर्म को पत्नी के रूप मे दिया । स्वायम्भुव ब्रह्मा ने धर्मलाभ विहितार्थ इनको द्वार रूप से निर्दिष्ट किया है। 

` इनकी कनिष्ठा ग्यारहं कन्या यथा सती, ख्याति, सम्भूति, स्मृति, प्रीति, क्षमा, संनति, अनसूया, ऊर्जा, स्वाह 

ओर स्वधा- ये क्रमशः रुद्र, भृगु, मरीचि, अङ्गिर, पुलह, क्रतु, पुलस्त्य, अत्रि, वसिष्ठ, पितृगण ओर अर्म 
को दी गयी । सती भव को, ख्याति भृगु को, सम्भूति मरीचि को, स्मृति अग्गिरा को, प्रीति पुलस्त्य को, क्षमा पु 
को, संनति क्रतु को, अनुसूया अत्रि को, ऊर्जा वशिष्ठ को, स्वाहा अग्नि को ओर स्वधा पितृगण को धर्मपलौ 
के रूप मे दी गयीं । अब मेँ इनकी सन्ततियों को भी कहता हूं ॥ २४-३१ ॥ 

ये सभी बुद्धिमान्‌ ओर महाभागा दक्ष की पुत्रिय प्रलयकाल तक सभी मन्वन्तरों मे सदाचार पूर्वक स्थ 
रहती हैँ ॥ २२ ॥ 

श्रद्धा से काम, ल्मी से दर्प, धृति से नियम, तुष्ट से सन्तोष, पुष्ट से लाभ, मेधा से शरत, क्रि $ 
नय-दण्ड-समय, बुद्धि से बोध-अप्रमाद्‌, लज्जा से विनय, वपु से व्यवसाय, शान्ति से क्षेम, सिद्धि से सुख 
कीर्ति से यश नामक पुत्र का जन्म हुआ । ये सभी धर्म के पुत्र थे ॥ ३३-३६ ॥ 


काम को रति से हर्ष नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई । यह सुखदायक वर्णन धर्म के वंश का हे ॥ ३७ | ॥ 


= 


पूर्वदधि दशमोऽध्यायः ८३ 


जज्ञे हिंसात्वधमद्वि निकृतिश्चारृतावुभौ । निकृत्यानृतयोज्ि भयं नरक एव च ॥ ३८ ॥ 
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः । भयाज्जज्ञेऽथ सा माया मृत्युं भूतापहारिणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
वेदनायास्ततश्चापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात्‌ । मृत्योव्याधिर्ज्वरा शोकाः क्रोधोऽसूया च जज्तिरे ॥ ४० ॥ 
दुःखान्तराः स्मृता हते सर्वे चाधर्मलक्षणाः । तेषां भार्याऽस्ति पुत्रो वा ते सर्वे निधनाः स्मृताः ॥ ४९ ॥ 
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः । प्रजाः सृजेति व्यादिष्टो ब्रह्मणा नीललोहितः ॥ 


सोऽभिध्याय सतीं भायनिर्ममे ह्यात्मसम्भवाम्‌ ॥ ४२॥ 
नाधिकान्न च हीनास्तान्मानसानात्मनः समान्‌ । सहस्रं हि सहस्राणामसृजत्‌ कृत्तिवाससा ॥ 
तुल्याश्चैवात्मनः सर्वे रूपतेजोबलश्रुतैः ॥ ४३ ॥ 


पिङ्गलान्‌ सन्निषद्गाश्च सकपरदान्‌ विल्ोहितान्‌ । विवासान्‌ हरिकेशांश्च दृष्टिघ्नांश्रकपालिनः ॥ ४४ ॥ 
बहुरूपान्‌ विरूपाश्च विश्वरूपाश्च रूपिणः । रथिनो वर्मिणश्चैव धर्मिणश्च वरूथिनः ॥ ४५ ॥ 
सहस्रशतबाहूंश्च दिव्यान्‌ भौमान्तरिक्षगान्‌ । स्थूलशीर्षानष्टदष्ानुद्धिजिहस्त्रिलोचनान्‌ ॥ ४६ ॥ 
अन्नादान्‌ पिशितादांश्च आज्यपान्‌ सोमपास्तथा । मेदपांश्चातिकायांश्च शितिकण्ठोग्रमन्यवः ॥ ४७ ॥ 
सोपासङ्गतलत्रांश्च॒ धन्विनो ह्युपवर्मिणः । आसीनान्‌ धावतश्चैव जृम्भिनश्चैव धिष्ठितान्‌ ॥ ४८ ॥ 


अधर्म को हिंसा के गर्भं से निकृति नामक कन्या ओर अनृत नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई । अनृत को 
निकृति के गर्भं से भय ओर नरक नामक दो पुत्रौ की तथा वेदना ओर माया नामक दो पुत्रियां की प्राप्ति हुई । भय 
को माया से मृत्यु नामक पुत्र उत्पन्न हुआ जो सब भूतं का नाश करने वाला था ॥ ३८-३९ ॥ 


रौरव अर्थात्‌ नरक को वेदना के गर्भं से दुःख नामक पुत्र हभ । मृत्यु को वेदना से जरा, शोक, क्रोध 
ओर असूया नाम की चार सन्ताने हई । वेदना से उत्पन्न ये पुत्र दुःखमय ओर अधर्म लक्षणों वाले थे । इन्हं दूसरी 
पत्नियों तथा पुत्रादि नही है एवं इन सभी को अमरत्व प्राप्त हे ॥ ४०-४१ ॥ 

यह तामस सर्ग धर्म का नियमन करने हेतु प्रादुर्भूत हुआ है । जब नीललोहित अर्थात्‌ महादेव को ब्रह्माजी 
ने प्रजा की सृष्टि करने का निर्देश दिया तब उन्होने भार्या सती का ध्यान करके अपने समान गुण व स्वभाव वाले 
सहस्रं मानव सन्तान को उत्पन्न किया । ये सभी न तो कम अङ्गो वाले थे ओर न तो अधिक । महादेव के द्वारा 
उत्पतन ये सभी पुत्र रूप, तेज, बल ओर ज्ञान मेँ अपने पिता के समान थे । ये सभी चर्मम्बरथारी थे ॥ ४२-४३॥ 

वे पिङ्गलवर्णं वाले, निषङ्गधारी, जटिल, किञ्चित लोहितवर्णं के, वखहीन, हरितकेश, क्ररदृष्टि वाले ओर 
कपाल धारण करते थे । इसमे से कोई-कोई बहुरूपधारी, विरूप, सुरूप, विश्वरूप, रथी, वमी अर्थात्‌ कवच धारण 
करने वाले, धर्मी एवं वरूथी थे ॥ ४४-४५ ॥ 

कोई-कोई शतबाहु, सहस्रबाहु, दुचारी, भूविहारी, अन्तरिक्षगामी, स्थूल मस्तकवाठे, अष्ट दन्तयुक्त, 
जिहया-विहीन, दो जिहाओं बाले, त्रिलोचन, अन्नभोजी, मांसभोजी, घृतपायी, सोमपायी, (अतिक्रोधी, धनुष बाण 
आदि विविध अस्रधारी), अतिकाय, शितिकण्ठ, नीलग्रीव, आसीन, दौड्ने वाले, जम्हाई लेनेवाे ओर 
अधिष्ठित थे । कुछ अध्यापनशीक, जप करने वाले, ध्यान करने वाठे, ज्वलनशील, वर्षणशील, प्रकाशवान, धुप 
करने मेँ अशक्त थे ॥ ४६-४९ ॥ 


८४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अध्यापिनोऽथ जपतो युञ्जतोऽध्यायतस्तथा । ज्वलतो वर्षतश्चैव द्योतमानान्‌ प्रधूपितान्‌ ॥ ४९ ॥ 
बुद्धान्‌ बुद्धतमांशचैव ब्रहविष्ठान्‌ शुभदर्शनान्‌ । नीलग्रीवान्‌ सहस्राक्षान्‌ सर्वाश्चाथ क्षपाचरान्‌ ॥ ५० ॥ 
अदृश्यान्‌ सर्वभूतानां महायोगान्‌ महौजसः । रुदतो द्रवतश्चैव एवंयुक्तान्‌ सहस्रशः ॥ 


अपातयामानसुजत्‌ सुद्ररूपान्‌ सुरोत्तमान्‌ ॥ ५९ ॥ 
बरह्मा दृष्टवाऽब्रवीदेतान्माख्राक्षीरीदृशीः प्रजाः । स्रष्टव्या नात्मनस्तुल्याः प्रजा नैवाधिकास्त्वया॥ 
अन्याः सृजत्वं भद्रं ते स्थितोहं त्वं सृज प्रजाः ॥ ५२ ॥ 


एते ये वै मया सृष्टा विरूपा नीललोहिताः । सहस्राणां सहस्रन्तु आत्मनोपमनिश्चिताः ॥ ५३ ॥ ` 
एते देवा भविष्यन्ति रुद्रा नाम महाबलाः । पथिव्यामन्तरिक्षे च रुदरनाम्ना प्रतिश्रुताः ॥ ५४ ॥ 
शतरुद्रसमाम्नाता भविष्यन्तीह यज्ञियाः । यज्ञभाजो भविष्यन्ति सर्वे देवयुगैः सह ॥ ५५ ॥ 
मन्वन्तरेषु ये देवा भविष्यन्तीह च्छन्दजाः । तैः सार्धमीज्यमानास्ते स्थास्यन्तीह युगक्षयात्‌ ॥ ५६ ॥ 
एवमुक्तस्तदा ब्रह्मा महादेवेन धीमता । प्रत्युवाच तदा भीमं हष्यमाणः प्रजापतिः ॥ ५७ ॥ 
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्याहतं प्रभो । ब्रह्मणा समनुज्ञाते सदा सर्वमभूत्‌ किल ॥ ५८ ॥ 
ततः प्रभृति देवेशो न प्रासूयत वै प्रजाः । उग्धर्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्ठवम्‌ ॥ 


कुछ बुद्ध, बुद्धतम, व्रहवि्ठ, शुभदर्शन, नीलग्रीव, सहसखलोचन, सरवङ्गलोचन, रत्रिचारी, सब भूतों के 
लिए अदृश्य, महायोगयुक्त, स्थिर यौवन वाले ओर महान्‌ तेजस्वी थे । वे हजारो कौ संख्या में दर बनाकर रुदन 
ओर द्रवण कर रहे थे ॥ ५०-५१ ॥ 

रुद्ररूप सुरोत्तम की प्रजा-सृष्टि देखकर ब्रह्मा ने कहा--आप इस तरह की प्रजा-सृष्टि न करे । श्र 
आपका कल्याण हौ । अब आप अपनी तरह के या अपने से अधिक इस प्रकार की प्रजाओं की सृष्टि करे । अप 
एसी प्रजाओं की सृष्टि करें जो मरणधर्मा हो ॥ ५२ ॥ 

यह सुनकर नीललोहित रुद्र ने कहा- मैने जो ये नीललोहित, विरूप ओर अपने जेसी सहस प्रजाजनं 
की उत्पत्ति की है, वे सभी महाबलवान्‌ देवगण पृथ्वी ओर अन्तरिक्ष मेँ रुद्र के नाम से प्रसिद्ध होंगे ॥ ५३-५४॥ 

उनकी गणना यज्ञीय देवों के बीच की जाएगी ओर शतरुद्र नाम से ख्याति प्राप्त करेगे । वे सभी देव युगं 
के साथ यज्ञ के भाग होगे । हर एक मन्वन्तर में छन्द से उत्पन्न जो यज्ञ के देवता उत्पन्न होगे, ये उनके सा 
यज्ञीय होकर महाप्रलय काल तक स्थिर रगे । बुद्धिमान्‌ महादेव द्वारा इस प्रकार के वचनां को सुनकर ब्रह्मा 
अत्यन्त ्रस्नता हुईं ओर ओर उन्होने भीममूतति महादेव से कहा-हे परभु ! आपका कल्याण होवे । आपने 
कहा है, वैसा ही हो । ब्रह्मा के आदेश से ही सब कुछ होता हे ॥ ५५-५८ ॥ 

उसके बाद से महादेव ने प्रजाजनां की सृष्टि करना बन्द कर दिया ओर वे कल्प की समाप्ति तक स्था 
ओर ऊर्ध्वरेता होकर रहे । चकि उन्होने कहा कि मेँ स्थित हूं अर्थात्‌ उनके ठहर जाने के कारण उन्हं स्थाणु कह 
गया । ज्ञान, वैराग्य, र्य, तपस्या, सत्य, क्षमा, धृति, सृष्टि की योग्यता, शासन का गुण ओर आत्म-स्बो 
ये दसं गुण भगवान्‌ शङ्कर मे सदेव स्थित रहते है । वे देवता, असुर एवं ऋषियों से भी अधिक तेजस्वी हैः 


[= 


पूर्धि | दशमोऽध्यायः ८५ 


यस्माच्चोक्तं स्थितोऽ स्मीति ततः स्थाणुरिति स्मृतः ॥ ५९ ॥ 
जञानं वैराग्यमेश्चर्य तपः १ सत्य क्षमा धृति; । स्ष्टत्वमात्मसंबोधस्त्वधिष्ठातृत्वमेव च ॥ 
अथ यानि दशतानि नित्यं तिष्ठन्ति शङ्करे ॥ ६० ॥ 


सर्वान्‌ देवान्‌ ऋषींश्चैव समेतानसुरैः सह । अत्येति तेजसा देवो महादेवस्ततः स्मृतः ॥ ६१ ॥ 
अत्येति देवानेश्वर्याद्बलेन च महासुरान्‌ । ज्ञानेन च मुनीन्‌ सर्वान्‌ योगाद्भूतानि सर्वशः ॥ ६२ ॥ 
ऋषय ऊचुः 
योगं तपश्च सत्यञ्च धमञ्चापि महामुने । महेश्वरस्य ज्ञानस्य साधनञ्च प्रचक्षव॒नः ॥ ६३ ॥ 
येन येन च धर्मेण गतिं प्राप्स्यन्ति वै द्विजाः । तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि योगं माहेश्वरं प्रभो ॥ ६४ ॥ 
वायुरुवाच 
पञ्च धर्माः पुराणे तु रुद्रेण समुदाहताः । माहेश्र्य यथा प्रोक्तं रुद्रैरक्लिष्टकर्मभिः ॥ ६५ ॥ 
आदित्येर्वसुभिः साध्यैरश्िभ्या्चैव सर्वशः । मरुद्धिर्भृगुभिश्चैव ये चान्ये विबुधालयाः ॥ ६६ ॥ 
यमशुक्रपुरोगैश्च पितृकालान्तकैस्तथा । एतैश्चान्यैश्च बहुभिस्ते धर्माः पर्युपासिताः ॥ ६७ ॥ 
ते वै प्रक्षीणकर्माणः शारदाम्बरनिर्मलाः । उपासते मुनिगणाः सन्धायात्मानमात्मनि ॥ ६८ ॥ 
गुरुप्रियहिते युक्ता गुरूणां वै प्रियेप्सवः । विमुच्य मानुषं जन्म विहरन्ति च देववत्‌ ॥ ६९ ॥ 
महेश्वरेण ये प्रोक्ताः पञ्च धर्माः सनातनाः । तान्‌ सर्वान्‌ क्रमयोगेन उच्यमानान्निबोधत ॥ ७० ॥ 
प्राणायामस्तथा ध्यानं प्रत्याहारोऽथ धारणा । स्मरणच्चैव योगेऽस्मिन्‌ पञ्च धर्माः प्रकीर्तिताः॥ ७९ ॥ 


लिए उनको महादेव के नाम से जानते है । उन्होने अपने एेर्य से देवो को, अपने बल से असुरो को ओर अपने 
ज्ञान से ऋषियों को तथा योगबल के द्वारा समस्त भूतो को पराजित किया हे ॥ ५९-६२ ॥ 

ऋषिगणों ने कहा--हे महामुनि ! आपने हम लोगों से महेशर का ज्ञान-साधन, योग, तप, सत्य ओर धर्म 
का वर्णन किया है । हे प्रभु ! जिस धर्माचरण से द्विजगणोँ को सरति प्राप्त होती हे उस माहेश्वर नामक योग तत्व 
को हम लोगों की सुनने की इच्छा है ॥ ६३-६४ ॥ 

वायुदेव ने कहा-रुद्र ने पच प्रकार के धर्मो का वर्णन किया है, जो पुराण मे माहेश्वर धर्म के नाम से 
विख्यात है । अकलिष्टकर्मा रुद्रगण, आदित्य, वसु, साध्य, दोनों अश्चिनीकुमार, मरुद्रण, भृगुवंशीय गण, सुरपुर 
वासी, शुक्र, यम, पितृ, काल ओर अन्तक प्रभृति अनेक धार्मिक जन उस धर्मं का पालन करते हं । इस धर्म की 
उपासना करने वालों के कर्म क्षीण हो जाते है ओर वे शरद्‌ ऋतु के बादलरहित आकाश की भाति निर्मल हो जाते 
ह । मुनिजन आत्मा मे समाहित चित्त होकर उस धर्मं की उपासना कसते हँ । इस धर्मं कौ उपासना करने वाले गुरु 
के प्रिय, हित के कार्यो म संलग्न एवं गुर के प्रियपत्र बनकर मानव जन्म से मुक्त होकर देवों की भाति विहार करते 
है । मै महेश्वर के द्वारा कहे गए पांच शाश्वत धर्मो को यथाक्रम से कहता हू, आप सभी लोग सुनिए ॥ ६५-६९ ॥ 

इस माहेश्वर योग मे १. प्राणायाम, २. ध्यान, ३. प्रत्याहार, ४. धारणा ओर ५. स्मरण--इन पाच 
धार्मिक सिद्धान्तो का वर्णन किया गया है । मै रुद्र के द्वारा कहे गए उनके लक्षण, कारण ओर तत्व का वर्णन 
करता हूं || ७०-७२ ॥ 


८६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तेषां क्रमविशेषेण लक्षणं कारणं तथा । प्रवक्ष्यामि तथा ततत्वं यथा रुद्रेण भाषितम्‌ ॥ ७२ ॥ 
प्राणायामगतिश्चापि प्राणस्यायाम उच्यते । स चापि त्रिविधः प्रोक्तो मन्दो मध्योत्तमस्तथा ॥ ७३ ॥ 
प्राणानाञ्च निरोधस्तु स प्राणायामसंज्ञितः । प्राणायामप्रमाणं तु मात्रा वै द्वादश स्मृताः ॥ ७४ ॥ ` 
मन्दो द्वादशमात्रस्तु उदघाता द्वादश स्मृताः । मध्यमश्च द्विरुद्घातश्चतर्विशतिमात्रिकः ॥ ७५ ॥ 
उत्तमस्तत्तरिरुदघातो मात्राः षटटत्रिंशदुच्यते । स्वेदकम्पविषादानां जननो ्युत्तमः स्मृतः ॥ ७६ ॥ 
इत्येतत्‌ त्रिविधं प्रोक्तं प्राणायामस्य लक्षणम्‌ । प्रमाणञ्च समासेन लक्षणञ्च निबोधत ॥ ७७ ॥ 
सिंहो वा कुञ्जरो वाऽपि तथाऽन्यो वा मृगो वने । गृहीतः सेव्यमानस्तु मृदुः समुपजायते ॥ ७८ ॥ , 
तथा प्राणो दुराधर्षः सर्वेषामकृतात्मनाम्‌ । योगतः सेव्यमानस्तु स॒ एवाभ्यासतौ व्रजेत्‌ ॥ ७९ ॥ 
स चैव हि यथा सिंहः कुञ्जरो वाऽपि दुर्बलः । कालान्तरवशाद्योगाद्रम्यते परिमर्दनात्‌ ॥ ८० ॥ 
परिधाय मनो मन्दं वश्यत्वं चाधिगच्छति । परिधाय मनो देवं तथा जीवति मारुतः ॥ ८९ ॥ 
वश्यत्वं हि यथा वायुर्गच्छते योगमास्थितः । तदा स्वच्छन्दतः प्राणं नयते यत्र चेच्छति ॥ ८२ ॥ 
यथा सिंहो गजो वाऽपि वश्यत्वादवतिष्ठते । अभयाय मनुष्याणां मृगेभ्यः संप्रवर्तते ॥ ८३ ॥ 
यथा परिचितश्चायं वायुर्वै विश्वतोमुखः । परिष्यायमानः संरुद्धः शरीरे किल्बिषं दहत्‌ ॥ ८४ ॥ 


प्राण-वायु की गति को रोकने को ही प्राणायाम कहा जाता है । वह १. मन्द, २. मध्यम तथा ३, 
उत्तम--इन तीन प्रकार का कहा गया है । प्राणवायु को अपने शरीर मेँ संरुद्ध करने की प्रक्रिया को प्राणायाम कहा 
जाता हे । प्राणायाम का प्रमाण द्वादश मात्रात्मक कहा गया है ॥ ७३-७४ ॥ 

९. मन्द प्राणायाम बारह मात्रा का होता है ओर इसमें बारह मात्रा तक प्राण वायु को रोकते हे । २. मध्यम 
प्राणायाम चौबीस मात्रा का कहा गया है ओर इसमे चौबीस मात्राकाल तक शरीर में प्राण वायु को रोकते है । ३. 
उत्तम प्राणायाम में छत्तीस मात्राकाल कहा गया है ओर इसके तीन उद्घात अर्थात्‌ बारह बारह मात्राकाल कहे गए 
है । जिस प्राणायाम से स्वेद, कम्प ओर विषाद उत्पन्न होता है वह उत्तम कहा गया ह । प्राणायाम का यह तीन 
प्रकार का लक्षण कहा गया । अब इनके प्रमाण ओर लक्षण के बारे में संक्षेप से सुनिये ॥ ७५-७७ ॥ 

जिस प्रकार सिंह, हाथी, मृग या अन्य वन्य पशुओं को पालने से वे धीरे-धीरे कोमलता धारण कर लेत 
ह उसी प्रकार अकृतात्मा साधकों के लिए प्राण वायु को रोकना अत्यन्त कठिन कहा गया है । वह योग ओर 
अभ्यास करने से वशीभूत होता है । जिस प्रकार वे सिंह अथवा हाथी (भोजन के अभाव मे दुर्बल हो जाते हैँ उप 
प्रकार रण भी योगाभ्यास द्वारा कालान्तर मे वश में हो जाता है । वही प्राण वायु मन द्वारा संयत होने पर मनद 
ओर वशीभूत हो जाता ह तथा इस प्रकार मन के आश्रित होकर जीवित रहता है ॥ ७८-८१ ॥ 

जब प्राणवायु योग से वश में हो जाता है, तब उसे इच्छानुसार कहीं भी ठे जाया जा सकता हे । जिस 
्रकार सिंह अथवा हाथियों के वशीभूत हो जाने पर मनुष्यो का पशुभय दूर हो जाता है तथा वे कार्यसाधक हो जते 
हे, उसी तरह यह प्राणवायु जब ध्यान द्वारा परिचित, संयत ओर अपने अनुकूल हो जाता है, तब शरीर के सभी 
पापों को नष्ट कर देता है ॥ ८२-८४ ॥ 


[~ = = ` 


पूवरद्धि | दशमोऽध्यायः ८७ 


प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्य नियतात्मनः । सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्चैव जायते ॥ ८५ ॥ 
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश्च ये । सर्वयज्ञफलङ्ैव प्राणायामश्च तत्समः ॥ ८६ ॥ 
अब्बिन्दुं यः कुशाग्रेण मासि मासि समश्नुते । संवत्सरशतं सारं प्राणायामं च तत्समम्‌ ॥ ८७ ॥ 
प्राणायाभे्दहेद्‌ दोषान्‌ धारणाभिश्च किल्बिषम्‌। प्रत्याहारेण विषयान्‌ ध्यानेनानीश्वरान्‌गुणान्‌ ॥ ८८ ॥ 
तस्माद्युक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत्‌ । सर्वपापविशुद्धात्मा परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ८९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे मन्वन्तरादिवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ ९० ॥ 


नैः नैः नैः 


जो जितेन्द्रिय विप्रगण प्राणायाम करते है उनके सभी पापों का नाश होकर वे सत्वगुण से युक्त हो जाते 
है । देवताओं द्वारा किये जाने वाठे तप, व्रत ओर अनुष्ठान सभी यज्ञो का ओर प्राणायाम के अभ्यास का फल 
समान होता है । सौ संवत्सर पर्यन्त प्रत्येक मास कुश के अग्रभाग से जल की वृद का पान करने से जो फल प्राप्त 
होता है वही फल प्राणायाम करने से भी प्राप्त होता है । प्राणायाम करने से सभी दोष नष्ट हो जाते हे ओर धारणा 
करने से पापों का नाश होता है । प्रत्याहार से विषय-वासना ओर ध्यान से अनीश्वरीय गुण नष्ट होता है । इसलिए 
योगी को सदैव प्राणायाम के अभ्यास मेँ लगे रहना चाहिए । इससे वह सभी पापों से रहित होकर शुद्ध हो जाता 
है ओर परम ब्रह्म को प्राप्त कर ठेता है ॥ ८५-८९ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्ोक्त उपोद्धातपाद में मन्वन्तरवर्णन नामक दसवें अध्याय की डो° सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हु ॥ ९० ॥ 


नैः नैः नैः 


अथेकादशोऽध्यायः 
पाशुपतयोगः 


वायुरुवाच 


एकं महान्तं दिवसमहोरात्रमथापि वा । अर्द्धमासं तथा मासमयनाब्दयुगानि च॥ ९॥ 
महायुगसहस्राणि ऋषयस्तपसि स्थिताः । उपासते महात्मानः प्राणं दिव्येन चक्षुषा ॥ २॥ 
अत ऊद्र्व प्रवक्ष्यामि प्राणायामप्रयोजनम्‌ । फलच्चैव विशेषेण यथाह भगवान्‌ प्रभुः ॥ ३ ॥ 
प्रयोजनानि चत्वारि प्राणायामस्य विद्धि वै । शान्तिः प्रशान्तर्दीप्तिश्च प्रसादश्च चतुष्टयम्‌ ॥ ४ ॥ 
घोराकारशिवानान्तु कर्मणां फलसम्भवम्‌ । स्वयंकृतानि कालेन इहामुत्र च देहिनाम्‌ ॥ ५ ॥ 
पितृमातृप्दुष्टानां ज्ञातिसम्बन्धिसङ्करेः । क्षपणं हि कषायाणां पापानां शान्तिरुच्यते ॥ ६ ॥ 
लोभमानात्मकानां हि पापानामपि संयमः । इहामुत्र हितार्थाय प्रशान्तस्तप उच्यते ॥ ७ ॥ 
सूरयनग्रहताराणां तुल्यस्तु विषयो भवेत्‌ । ऋषीणाञ्च प्रसिद्धानां ज्ञानविज्ञानसम्यदाम्‌ ॥ ८ ॥ 
अतीतानागतानाञ्च दनि साम्प्रतस्य च । बुद्धस्य समतां यान्ति दीप्तिः स्यात्तप उच्यते ॥ ९ ॥ 


ग्यारहवों अध्याय 
पाशुपत योग 


वायुदेव ने कहा--हे ऋषिगण ! एक महादिवस, एक अहोरात्र, अरदधमास, मास, अयन, वत्सर, एक युग 
अथवा हजार महायुगों तक तपस्या मे लीन रहते हए दिव्य नत्र महात्माओंं दवारा प्राण की उपासना की जाती है । 
अब भैं प्राणायाम का क्या प्रयोजन है ओर उसका क्या विशेष फल है इसके सम्बन्ध मे कहता हूँ, जैसा कि स्वयं 
भगवान्‌ प्रभु ने कहा है ॥ १-२ ॥ 

प्राणायाम के चार प्रयोजन है--१. शान्ति, २. प्रशान्ति, ३. दीप्ति ओर ४. प्रसाद । वर्तमान सम्य 
अथवा भूतकाल में स्वयं के दवारा किये गए अथवा माता-पिता या भाई इत्यादि सम्बन्धियो द्वारा किये हुए अहितकर 
कर्म से उत्पन्न हए गर्हित पाप समूह जिससे नष्ट होते है, उसे “शान्ति कहा जाता है ॥ ४-६ ॥ 

वर्तमान लोक ओर परलोक मे अपने हित की कामना से लोभ एवं अभिमान आदि पाप कौ प्रवृत्तयो प 
जिससे अंकुश लग जाय, एेसे तप को श्रशान्ति' कहा जाता हे ॥ ७ ॥ 

जब तपस्यारत योगी को अपनी प्रतिबुद्ध साम्यावस्था में समस्त ज्ञान-विज्ञान का ज्ञान एवं प्रसिद्ध ऋषियों 
की भोति सूर्य-चनद्र, ग्रह-तारकादि एवं भूत-भविष्य-वर्तमान के समस्त विषयों का ज्ञान हो जाए अर्थात्‌ 
अलौकिक शक्ति प्राप्त हो जाय, तब एेसी तपस्या को दीप्ति" कहा जाता है ॥ ८-९ ॥ 


् 


पूर्वदधि | एकादशोऽध्यायः ८९ 


इन्द्रियाणीन्दियार्थाश्च मनः पञ्च च मारुतान्‌ । प्रसादयति येनासौ प्रसाद इति संज्ञितः ॥ ९० ॥ 
इत्येष धर्मः प्रथमः प्राणायामश्चतर्विधः । सन्निकृष्टफलो ज्ञेयः सद्यः कालग्रसादजः ॥ १९॥ 
अतः उध्वं प्रवक्ष्यामि प्राणायामस्य लक्षणम्‌ । आसनं च यथातत्त्वं युञ्जतो योगमेव च ॥ १२ ॥ 
ओङ्कारं प्रथमं कृत्वा चन्द्रसूर्यौ प्रणम्य च । आसनं स्वस्तिकं कृत्वा पडमद्धसिनं तथा ॥ १३ ॥ 
समजानुरेकजानुरुत्तानः सुस्थितोऽपि च । समो दृढासनो भूत्वा संहत्य चरणावुभौ ॥ ९४ ॥ 
संवृतास्योऽ वबद्धाक्ष उरो विष्टभ्य चाग्रतः । पार्््णभ्यां वृषणे छाद्य तथा प्रजननं ततः ॥ १५ ॥ 
किञ्चिदुन्नमितशिराः शिरो ग्रीवां तथैव च । सम्मेक्षय नासिकाग्र स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌ ॥ ९६ ॥ 
तमः प्रच्छाद्य रजसा रजः सत्त्वेन च्छादयेत्‌ । ततः सत्त्वस्थितो भूत्वा योगं युञ्जन्‌ समाहितः ॥ ९७ ॥ 
इद्ियाणीन्दियार्थाश्च मनः पञ्च स ॒मारुतान्‌ । विगृह्य समवायेन प्रत्याहारमुपक्रमेत्‌ ॥ १८ ॥ 
यस्तु प्रत्याहरेत्‌ कामान्‌ कूर्मोऽ द्गानीव सर्वतः । तथात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ॥ १९ ॥ 
पूरयित्वा शरीरन्तु स बाह्याभ्यन्तरं शुचिः । आकण्ठनाभियोगेन प्रत्याहारमुपक्रमेत्‌ ॥ २० ॥ 
कलामात्रस्तु विज्ञेयो निमेषोन्मेष एव च । तथा द्वादशमात्रस्तु प्राणायामो विधीयते ॥ २९ ॥ 
धारणा द्वादशायामो योगो वे धारणाद्वयम्‌ । तथा वै योगयुक्तश्च श्चर्यं प्रतिपद्यते ॥ 

वीक्षते परमात्मानं दीप्यमानं स्वतेजसा ॥ २२॥ 


इन्द्र्यो एवं उनके विषय, मन ओर पंचवायु जिस कर्म से प्रसन्न होते हैँ उसे श्रसाद' कहा जाता है । 
प्राणायाम के चार प्रकारो मेँ से यह पहला धर्म कहा गया । काल की अनुकम्पा से इसका आसन्न फल तुरन्त मिल 
जाता है । अब मेँ प्राणायाम के लक्षण, योगियों के लिए योग्य आसन ओर यथातत्व योग के अभ्यास का विधान 
कहता हूं ।॥ १०-१२ ॥ 

सर्वप्रथम ओंकार कहे ओर फिर चन्द्र व सूर्य को प्रणाम निवेदित करे । फिर स्वस्तिक आसन, पद्मासन, 
अर्धं समजानु आसन, एकजानु आसन, उत्तान आसन अथवा सुस्थित आसनो मे से कोई भी आसन दृढ़ भाव से 
लगाकर सम अवस्था में हो जाय ओर दोनों चरणों को एकत्र कर ठेवे ॥ १३-१४ ॥ 

फिर मुंह एवं नेतरो को बन्द्‌, वक्षस्थल को उठा कर, दोनों पैर की एडियों द्वारा अण्डकोष एवं ठिंग प्रदेश 
को कुछ निपीडित करके गर्दन ओर मस्तक को ऊपर उठा कर, दिशाओं को न देखकर मात्र नासिकाग्र पर अपनी 
दृष्टि स्थिर करके बैठे । फिर रजोगुण से तमोगुण को ओर रजोगुण को सत्वगुण से आच्छादित करे । तत्यश्ात्‌ 
सत्वगुण मेँ स्थित होकर एकत्ता के साथ योग का अभ्यास करे । साधक अपनी इन्दि, विष्यो, मन ओर पंच- 
वायु को समवाय द्वारा स्थिर करते हुए प्रत्याहार का उपक्रम करे ॥ १५-१८ ॥ 

जैसे कल अपने शरीर को सिकोड़ कर एकाकार हो जाता है, वैसे ही योगी सभी विषयों से मन को 
विरत करके एकस्य होकर आत्मरति करे । एेसा करने से योगी को आत्मा का दर्शन प्राप्त होता हे॥ १९॥ 

प्राणायाम करते समय योगी नामि से कण्ठ तक श्वस भरकर बाह्याभ्यन्तररूप से शुद्ध होकर प्रत्याहार 
करे । निमेषोन्मेष अर्थात्‌ पलक गिरने ओर उठने मेँ जितना समय लगता हं वह एकं कला अथवा एक मात्रा कहा 
जाता है । इस प्रकार प्राणायाम के लिए बारह मात्रा का कार बताया गया हे ॥ २०-२१ ॥ 


९० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्य नियतात्मनः । सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्चैव जायते ॥ २३ ॥ 
एवं वै नियताहारः प्राणायामपरायणः । जित्वा जित्वा सदा भूमिमारोहेत्त॒ सदा मुनिः ॥ २४ ॥ 
अजिता हि महाभूमिरदोषानुत्पादयेद्‌ बहून्‌ । विवर्धयति सम्मोहं न रोहेदजितां ततः ॥ २५ ॥ 
नालेन तु यथा तोयं यन््रेणैव बलान्वितः । आपिवेत्तु प्रयत्नेन तथा वायु्धितश्रमः ॥ २६ ॥ 
नाभ्यां च हदये चैव कण्ठे उरसि चानने । नासाग्रे तु तथा नेत्रे श्रुवोर्मध्येऽ थ मूर्द्धनि ॥ २७ ॥ 
किञ्चिददर्वं परस्मिंश्च धारणा परमा स्मृता । प्राणापानसमारोधात्‌ प्राणायामः स कथ्यते ॥ २८ ॥ 
मनसो धारणा चैव धारणेति प्रकीर्तिता । निवृत्तर्विषयाणान्तु प्रत्याहारस्तु संज्ञितः ॥ २९ ॥ 
सर्वेषां समवाये तु सिद्धिः स्याद्योगलक्षणा । तयोत्यन्नस्य योगस्य ध्यानं वै सिद्धिलक्षणम्‌ ॥ 

ध्यानयुक्तः सदा पश्येदात्मानं सूर्यचन्रवत्‌ ॥ ३० ॥ 
सत््वस्यानुपपत्तौ तु दर्शनं तुन विद्यते । अदेशकालयोगस्य दशनं तु न विद्यते ॥ ३९॥ 
असन्यभ्यासे वने वापि शुष्कपर्णचये तथा । जन्तुव्याप्ते श्मशाने वा जीर्णगोष्ठे चतुष्पथे ॥ ३२ ॥ 
सशब्दे सभये वापि चैत्यवल्मीकसंचये । उदपाने तथा नद्यान्न बाधातः कदाचन ॥ ३३ ॥ 


एक धारणा बारह प्राणायामो के बराबर होती है ओर दो धारणाओं का एक योग होता है । जो साधक 
इस प्रकार योग करता है, वह एेश्र्य प्राप्त करता है । वह स्वयं के तेज से दीप्यमान होकर्‌ परमात्मा का दर्शन 
्ाप्त करता है । जो विप्र जितेन्द्रिय होकर प्राणायाम करता है, उसके सर्व दोष नष्ट हो जाते है ओर वह स्व गुण 
मँ स्थित होता है ॥ २२-२३ ॥ । 
साधक को योग के लिए नियत आहार लेते हए प्राणायाम का साधन करना चाहिए ओर प्राणायाम की 
एक-एक अवस्था का साधन करते हए धीरे-धीरे आगे बढ़ना चाहिए । पहले की अवस्था (भूमि) को साधे बिना 
आगे की अवस्था के किए जो उद्यम करता है वह साधक सम्मोह इत्यादि दोषों से युक्त हो जाता है, अतः अजिता 
भूमि (प्रणायाम की आगे की अवस्था) पर आरोहण नहीं करना चाहिए । जिस प्रकार नल (अथवा नहर) मे यन 
कै द्वारा बलपर्वक जल लाया जाता है उसी प्रकार साधक को श्रम करके प्राण वायु को ऊपर खीचना चाहिए अर्थात्‌ 
प्राणायाम करना चाहिए ॥ २४-२६ ॥ । 
नाभि, हदय, कण्ठ, वक्षःस्थल, मुख, नासागर, नेत्र, भ्रूमध्य, मूर्धा अर्थात्‌ ब्रह्मन्न मे मन को स्थिर करे । 
प्राणापानादि वायु के निरोध को प्राणायाम कहा जाता है ओर मन की धारणा को धारणा कहते है ॥ २७-२९ ॥ 
विषयों से निवृत्ति होने को प्रत्याहार कहा जाता है ओर जव इन सभी की पूर्ण रूप से सिद्धि हो जाती 
है तब योग के लक्षण प्रकाशित होते है । उससे उत्पन्न योग की सिद्धि के लक्षण को ध्यान कहा गया हे । ध्यान 
से सम्पन्न योगी स्वयं को सदैव सूर्य-चन््रमा की भोति देखता है । सत्त्वगुण कौ वृद्धि न होने पर या फिर देशः 
काल आदि के विचार से हीन योग होने पर (आत्मतत्त्व के) दर्शन का लाभ नहीं मिलता है ॥ ३०-३२ ॥ 
अग्नि के समीप, जंगल मे, सूखे पत्तों के ढेर पर, जन्तुओं वाठे स्थान मे, श्मशान मे, पुरानी गोशाला 
मे. चौराहे पर, जहाँ कोलाहल होता हो, भयावह जगहों मे, पेड़ के नीचे, दीमक की मिटटी से बनी ऊंची भूमि परः 


` 


ू््ि एकादशोऽध्यायः ९१ 


श्ुधाविष्टस्तथाऽ प्रीतो न च व्याकुलचेतनः । युञ्जीत परमं ध्यानं योगी ध्यानपरः सदा ॥ ३४ ॥ 
एतान्‌ दोषान्‌ विनिश्चित्य प्रमादाद्‌ यो युनक्ति वै । तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति शरीरे विध्नकारकाः ॥ ३५॥ 
जडत्वं बधिरत्वं च मूकत्वं चाधिगच्छति । अन्धत्वं स्मृतिलोपश्च जरा रोगस्तथैव च ॥ ३६ ॥ 
तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति अज्ञानाद्यो युनक्ति वै । तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन योगी युज्जेत्समाहितः ॥ ३७ ॥ 
अप्रमत्तः सदा चैव न दोषान्‌ प्राप्नुयात्‌ क्वचित्‌ । तेषां चिकित्सां वक्ष्यामि दोषाणां च यथाक्रमम्‌ ॥ 
यथा गच्छन्ति ते दोषाः प्राणायामसमुत्थिताः ॥ ३८ ॥ 
सिग्धां यवागुमत्युष्णां भुक्त्वा तत्रावधारयेत्‌ । एतेन क्रमयोगेन वातगुल्मं प्रशाम्यति ॥ २९ ॥ 
गुदावर्तप्रतीकारमिदं कु्य्याच्चिकित्सितम्‌ । भुक्तवा दधि यवागुर्वा वायुरूब्ूर्वं ततो व्रजेत्‌ ॥ ४० ॥ 
वायुग्रन्थिं ततो भित्त्वा वायुदेशे प्रयोजयेत्‌ । तथापि न विशेषः स्याद्धारणां मूर्ध्नि धारयेत्‌ ॥ ४९ ॥ 
युञ्जानस्य तनुं तस्य॒ सत्वस्थस्यैव देहिनः । गुदावर्तप्रतीघाते एतत्‌ कुर्य्याच्चिकित्सितम्‌ ॥ ४२ ॥ 
सर्वगातरप्रकम्पेन समारव्धस्य योगिनः । इमां चिकित्सां कुर्व्वीत तया सम्पद्यते सुखी ॥ ४३ ॥ 
मनसा यदत्रतं किञ्िद्धि्टम्भीकृत्य धारयेत्‌ । उरोद्घाते उरःस्थानं कण्ठदेशे च धारयेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
त्वचोऽ वघाते तां वाचि बाधिर्ये श्रोत्रयोस्तथा । जिहवास्थाने तृषार्तस्तु अग्नेः स्नेहांश्च तन्तुभिः ॥ 

फलं वै चिन्तयेद्योगी ततः संपद्यते सुखी ˆ. ॥ ४५ 


नदी.या कु इत्यादि के समीप, भूखे रहकर, विना इच्छा के ओर व्याकुलता में योगी को ध्यान योग में लीन नहीं 
होना चाहिए ॥ ३३-३४ ॥ 

इन दोषों का विचार न करके जो साधक प्रमादवश योग करते है, उनका शरीर बहुत प्रकार के विघ्नकारक 
दोषों से युक्त हो जाता है । जो अज्ञानता से योग करने लगते हैँ उन्हं जडता, वधिरत्व, मूकत्व, अन्धत्व, 
स्मृतिनाश, जरा आदि विभिन्न दोष व रोग सताने कगते हैँ । अतः ज्ञानपूर्वक शुद्ध चित्त से योगी को योग-साधना 
करनी चाहिए । जो योगी सावधान रहते हए योग करते है, उन्ं किसी प्रकार का दोष उत्पन्न नहीं होता । जिससे 
प्राणायाम से उत्पन्न दोषों की शान्ति होती है उन दोषों की चिकित्सा को मेँ यथाक्रम से कहता हूं ॥ ३५-३८ ॥ 

उष्ण यवागू के साथ कोई स्निग्ध पदार्थ मिला कर खाए ओर कुछ समय तक उस स्थान पर लगावे, इससे 
क्रमशः वातगुल्म शान्त हो जाता है । गुदावर्तं क प्रतीकार हेतु यह चिकित्सा करे कि दही ओर यवागू का सेवन 
करे तथा वायुप्रन्थि का भेदन करके उसे उद्धर्वं दिशा की ओर अवघटित (परिचालित) कर देवे । यदि इस क्रिया 
से शान्ति न हो तो मस्तक मे धारणा करनी चाहिए । सत्वस्य योगी के शरीर में गुदावर्तं की पीड़ा होने पर यही 
उपचार करना चाहिए ॥ २९-४२ ॥ 

जिस योगी के सभी अङ्गो मेँ कम्प होने लग जाय, उसे इस प्रकार कौ चिकित्सा करने से सुख मिलता 
है । शरीर को स्थिर कर मन से किसी पर्वत की धारणा करे । उद्घात होने पर उरःस्थान अथवा कण्ठ मे उसी 
प्रकार की धारणा करनी चाहिए । वाग्रोध होने पर वाणी मे ओर बधिरत्व होने पर कानों मे धारणा करनी चाहिए । 
तृषार्त होने पर जीभ में स्नेहाक्त तन्तुं से प्रज्वलित अग्नि की धारणा करनी चाहिए । योगी को इन चिकित्साओं 
के फल का चिन्तन करने से सुख प्राप्त होता ह ॥ ४३-४५ ॥ 


९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


क्षये कुष्ठे सकीलासे धारयेत्‌ सर्वसात्विकीम्‌। यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ रजोदेशो तस्मिन्‌ युक्तो विनिर्दिशेत्‌ ४६ ॥ 
योगोत्यन्नस्य विप्रस्य इदं कुर्याच्चिकित्सितम्‌ । वंशकीलेन मूर्धानं धारयाणस्य ताडयेत्‌ ॥ 

मूर्ध्नि कीलं प्रतिष्ठाप्य काष्ठं काष्ठेन ताडयेत्‌ ॥ ४७ ॥ 
भयभीतस्य सा संज्ञा ततः प्रत्यागमिष्यति । अथ वा लुप्तसंज्ञस्य हस्ताभ्यां तत्र धारयेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
प्रतिलभ्य ततः संज्ञां धारणां मूर्ध्नि धारयेत्‌ । स्निग्धमल्पं च भुञ्धीत ततः संपद्यते सुखी ॥ ४९ ॥ 
अमानुषेण सत्त्वेन यदा बुध्यति योगवित्‌ । दिवं च पृथिवीञ्चैव वायुमग्निं च धारयेत्‌ ॥ ५० ॥ 
प्राणायामेन तत्सर्व दह्यमानं वशी भवेत्‌ । अथापि प्रविशदेहं ततस्तं प्रतिषेधयेत्‌ ॥ ५९ ॥ 
ततः संस्तभ्य योगेन धारयानस्य मूर्धनि । प्राणायामाग्निना दग्धं तत्सर्वं विलयं व्रजेत्‌ ॥ ५२ ॥ 
कृष्णसर्पापराधं तु धारयेद्धदयोदरे । महर्जनस्तपः सत्यं हदि कृत्वा तु धारयेत्‌ ॥ ५२ ॥ 
विषस्य तु फलं षीत्वा विशल्यां धारयेत्ततः । सर्वतः सनगां पृथ्वीं कृत्वा मनसि धारयेत्‌ ॥ ५४ ॥ 
हदि कृत्वा समुद्राश्च तथा सर्वाश्च देवताः । सहस्रेण घटानाञ्च युक्तः स्नायीत योगवित्‌ ॥ ५५ ॥ 
उदके कण्ठमात्रे तु धारणां मूर्ध्नि धारयेत्‌ । प्रतिस्रोतोविषाविष्टो धारयेत्‌ सर्वगात्रिकौम्‌ ॥ ५६ ॥ 
शीर्णोऽर्कपत्रपुटकेः पिबेदरल्मीकमृत्तिकाम्‌ । चिकित्सितविधि्हेष विश्रुतो योगनिर्मितः ॥ ५७ ॥ 


क्षय, कुड ओर कीलासादि में साकी मनोवृत्ति की धारणा करनी चाहिए । जिस-जिस स्थान पुर जो- 
जो विकार हो, वह वहाँ साल्तिकी धारणा करने का निर्देश है । विप्रगणों को योगजनित दोषों के उत्पन्न होने पर 
इसी भोति चिकित्सा करनी चाहिए । रोगी के भयभीत होने पर बाँस की कील से उसके मूर्धास्थान पर ताडना करनी 
चाहिए या फिर उसके सिर पर लकड़ी कौ कीठ रखकर लकड़ी से ताडना करनी चाहिए । एेसा करने से उसकी 
संज्ञा पुनः लौट आती हे । जिसकी संज्ञा लुप्त हो गयी हो उसे सिर पर दोनों हाथ रखकर मूर्धा मे धारणा करने 
से उसकी संज्ञा लौट आती है । रोगी को स्निग्ध ओर थोडा भोजन कराने से वह सुखी होता हे ॥ ४६-४९ ॥ 
जब योगवित्‌ साधक अमानुषीय सत्व इत्यादि को ठीक प्रकार से समञ्ञ लेता है, तव उसको मन मे 
आकाश, वायु, अग्नि ओर पृथ्वी की धारणा करनी चाहिए । प्राणायाम की अग्नि मे वे सभी दग्ध होकर विलीन । 
हो जाते है । यदि फिर भी कोई दोष शरीर मे प्रविष्ट हो जाय, तब योग मे संस्तम्भन करके मूर्ध्नि मे धारणा करनी 
चाहिए । ठेसा कएने से प्राणायाम की अग्नि मे वे सभी दग्ध होकर विलीन हो जाते है । अगर काले सर्प 
(कुण्डलिनी) ने डंस छिया हो, तो हदय व उद्र मे धारणा कएनी चाहिए । महः, जन, तप तथा सत्यलोक कौ 
भी हृदयस्थ करके धारणा करे ॥ ५०-५३ ॥ 
अगर विष पान कर लिया हो, तो हदय मेँ विशल्या धारण करना चाहिए । मन मेँ पहाड़ से युक्त पृथवी 
की धारणा करके हदय प्रदेश में देवताओं की ओर समुद्र की धारणा करनी चाहिए । योगी को सहस्र घडो के जल्‌ 
से स्नान भी करना चाहिए । योगी आकण्ठ जल मेँ स्थित होकर मूर्धा मँ धारणा करे, नदी की विपरीत दिशा म॑ 
रहते हए, समस्त देह मे धारणा करे । सूरजमुखी (अथवा अकवन) के सूखे पत्ते का दोना बनाकर वल्मीक कौ 
मिरी का पान भी कर सकता है । योग से उत्पत्न व्याधयो मे इसी प्रकार की चिकित्सा विख्यात है,॥ ५४-५५॥ 


पुरधि | एकादशोऽध्यायः ९३ 


व्याख्यातस्तु समासेन योगदष्टन हेतुना । ब्रुवतो लक्षणं विद्धि विप्रस्य कथयेत्‌ क्वचित्‌ ॥ ५८ ॥ 
अथापि कथयेन्मोहाततद्धिजञानं प्रलीयते । तस्मात्‌ प्रवृततर्योगस्य न वक्तव्या कथञ्चन ॥ ५९ ॥ 
सत्वं तथारोग्यमलोलुपत्वं वर्णप्रभा सुस्वरसौम्यता च । 
| गन्धः शुभो मूत्रपुरीषमल्पं योगप्रवत्तिः प्रथमा शारीरे ॥ ६० ॥ 
आत्मानं पृथिवीञ्चैव ज्वलन्तीं यदि पश्यति । कृत्वान्यं विशते चैव विद्यात्‌ सिद्धिमुपस्थिताम्‌ ॥ ६९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे पाशुपतयोगो नामैकादशोऽध्यायः ॥ ९९ ॥ 


यहाँ जिस विधि की व्याख्या की गई है वह योग द्वारा प्राप्त ज्ञान के द्वारा संक्षेप मेँ कही गई हे । योग 
के लक्षणों को किसी से भी नहीं बोलना चाहिए । (फिर भी यदि कहना हो तो) मत्र ब्राह्मणों से ही कहना चाहिए । 
मोहवशात्‌ किसी अन्य से कह देने पर उसका वह विज्ञान उस व्यक्ति मे लुप्त हो जाता हे । इसलिए योग की प्रवृत्ति 
इत्यादि के विषय में किसी को नहीं कहना चाहिए ॥ ५८-५९ ॥ 

जब योगी मेँ सत्त्व गुण की प्रधानता, आरोग्यता, अलोलुपत्व, कान्ति, सुन्दर स्वर, सौम्यता, उत्तम 
सुगन्ध तथा मूत्र एवं पुरीष की अल्पता हो जाय, तब शरीर में योग की पहली प्रकृति सिद्ध हुई समञ्जनी चाहिए । 
यदि स्वयं को ओर पृथ्वी को जलता हुआ देखता है ओर वह सृष्ट पदार्थ े प्रवेश कर सके, तो उसे सिद्धि को 
उपस्थित हुआ समञ्चना चाहिए ॥ ६०-६१ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद्‌ मे पाशुपत योग नामक ग्यारहवें अध्याय की डो. सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९९ ॥ 


नैः नैः > 


अथ द्वादशोऽध्यायः 
योगोपसर्गकथनम्‌ 


सूत उवाच 
अत ऊद्धर्वं प्रवक्ष्यामि उपसर्गा यथा तथा । प्रादुर्भवन्ति ये दोषा दृष्टतत्त्वस्य देहिनः ॥ ९ ॥ 
मानुष्यान्‌ विविधान्‌ कामान्‌ कामयेत ऋतुं स्त्रियः । विद्यादानफलच्चैव उपसृष्टस्तु योगवित्‌ ॥ २ ॥ 
अग्निहोत्रं हविर्यजञमेतत्‌ प्रायतनं तथा । मायाकर्म॑धनं स्वर्गमुपसृष्टस्तु काङ्क्षति ॥ ३ ॥ 
एषु कर्मसु युक्तस्तु सोऽविद्यावशमागतः । उपसृष्टन्तु जानीयादबु्छया चैव विसर्ज्जयेत्‌ ॥ 
नित्यं ब्रह्मपरो युक्त उपसर्गात्‌ प्रमुच्यते ॥ ४ ॥ 
जितप्रत्युपसर्गस्य जितश्वासस्य देहिनः । उपसर्गाः प्रवर्तन्ते सात्त्वराजसतामसाः ॥ ५ ॥ 
प्रतिभाश्रवणे चैव देवानाञ्चैव दर्शनम्‌ । भ्रमावर्तश्च इत्येते सिद्धिलक्षणसज्ञिताः ॥ ६ ॥ 
विद्या काव्यं तथा शिल्पं सर्वं वाचावृतानि तु । विद्यार्थाश्चोपतिष्ठन्ति प्रभावस्यैव लक्षणम्‌ ॥ ७ ॥ 
शृणोति शब्दान्‌ श्रोतव्यान्‌ योजनानां शतादपि । सर्वज्ञश्च विधिज्ञश्च योगी चोन्मत्तवद्धरवेत्‌ ॥ ८ ॥ 


बारहवा अध्याय 
योगोपसर्गं कथन 


सूत जी ने कहा--अब मेँ तत्वदृष्टि से सम्पन्न योगियों को होने वाले उपसर्ग अर्थात्‌ रोग का यथावत्‌ । 
वर्णन करता हूं । जब एक योगी अविद्या के वशीभूत होकर संभोग की इच्छा, पुत्र प्राप्ति की इच्छा, ज्ञान का | 
प्रसारण, अग्निहोत्र, बलिदान, अन्य तपस्या, धोखाधड़ी, पैसा कमाना, स्वर्गं की इच्छा आदि इच्छाओं मे आसक्त 
हो जाता है तो उसे इन्हे उपसर्ग या विघ्न जानकर इसका विष्लेषण कर समाधान करना चाहिए । प्रतिदिन ब्रह्मभक्ति 
के साथ योगाभ्यास करने से इन दोषों (उपसर्गा) का नाश हो जाता है । जो योगी इन उपसर्गो को ओर श्वास को 
जीत लेता है उसे सास्विक, राजस तथा तामस विघ्न नहीं प्राप्त होते है ॥ १-५ ॥ 

दूर का स्वर सुनने की क्षमता, देवताओं का दर्शन ओर रान्ति न होना-ये सभी सिद्धि के लक्षण कह 
गए है । विद्या, कवित्व, शिल्प मे निपुणता, सब भाषाओं का बोध ओर विद्या का त्वतः ज्ञान, श्रवणीय शब्दो 
को सौ योजन की दूरी से भी सुनने की शक्ति, सर्वज्ञता, विधिज्ञता ओर उन्मत्त की भति रहना- ये योग के प्रभाव 
का लक्षण है ॥ ६-८ ॥ 


पूरवदधं | द्वादशोऽध्यायः ९५ 


यक्षरक्षसगन्धर्व्वान्‌ वीक्षते दिव्यमानुषान्‌ । वेत्ति तांश्च महायोगी उपसर्गस्य लक्षणम्‌ ॥ ९ ॥ 

देवदानवगन्धर्वान्‌ ऋषींश्चापि तथा पितृन्‌ । प्रेक्षते सर्वतश्चैव उन्मत्तं तं विनिर्दिशेत्‌ ॥ ९० ॥ 
भ्रमेण भ्राम्यते योगी चोद्यमानोऽन्तरात्मना । भ्रमेणभ्रान्तबुद्धेस्तु ज्ञानं सर्वं प्रणश्यति ॥ ११ ॥ 
वार्ता नाशयते चित्त चोद्यमानोऽन्तरात्मना । वर्तनाक्रान्तबुद्धेस्तु सर्वं ज्ञानं प्रणश्यति ॥ १२ ॥ 
आवृत्य मनसा पस वा कम्बलं तथा । ततस्तु परमं ब्रह्म क्षिप्रमेवानुचिन्तयेत्‌ ॥ १२३ ॥ 
तस्माच्चैवात्मनो दोषांस्तूपसगनुपस्थितान्‌ । परित्यजेत्‌ मेधावी यदीच्छेत्‌ सिद्धिमात्मनः ॥ ९४ ॥ 
ऋषयो देवगन्धर्वा यक्षोरगमहासुराः । उपसर्गेषु संयुक्ता आवर्तन्ते पुनः पुनः ॥ ९५ ॥ 
तस्माद्युक्तः सदा योगी लघ्वाहारी जितेन्द्रियः । तथा सुप्तः सुसूक्षमषु धारणां मूर्ध्नि धारयेत्‌ ॥ ९६ ॥ 
ततस्तु योगयुक्तस्य जितनिद्रस्य योगिनः । उपसर्गाः पुनश्चान्ते जायन्ते प्राणसंज्ञकाः ॥ १७ ॥ 
पृथिवीं धारयेत्सर्वा ततश्चापो हानन्तरम्‌ । ततोऽग्निश्चैव सर्वेषामाकाशं मन एव च ॥ ९८ ॥ 
ततः परां पुनर्बुद्धिं धारयेद्यतलतो यती । सिद्धीनाञ्चैव लिङ्घानि दृष्टवा दृष्टवा परित्यजेत्‌ ॥ ९९ ॥ 
पृथ्वीं धारयमाणस्य मही सूक्ष्मा प्रवर्तते । आपो धारयमाणस्य आपः सूक्ष्मा भवन्ति हि ॥ 

शीता रसाः प्रवर्तन्ते सूक्ष्मा हामृतसन्निभाः ॥ २० ॥ 
तेजो धारयमाणस्य तेजः सूक्ष्मं प्रवत्तते । आत्मानं मन्यते तेजस्तद्धावमनुपश्यति ॥ २९ ॥ 


यक्ष, राक्षस, गन्धर्व आदि दिव्य मानवो का दर्शन योगियों के ठिषए विघ्न का लक्षण है । योगी जब सर्वत्र 
देव, दानव, गन्धर्व, ऋषि व पितरों का दर्शन करने लगता है तब उसे उन्मत्त अर्थात्‌ सिद्ध कहते है ॥ ९-१०॥ 

अन्तरात्मा कौ प्रेरणा से विविध विषयों मे प्रित होने पर योगी श्रमवश धमता रहता है । उसकी बुद्धि 
्रमित ओर मोहमस्त होने से उसका ज्ञान नष्ट हो जाता है । अन्तरात्मा से ्ररित होकर वार्ता चित्त को नष्ट कर 
देती है ओर इस कारण बुद्धि भ्रष्ट होने से सार ज्ञान नष्ट हो जाता है । यदि देसा हो तो शीघ्र ही शेत वस्त्र अथवा 
कम्बल से स्वयं को आवृत्त करके मन में परह्य का ध्यान करना चाहिए । जिस मेधावी योगी को सिद्धि प्राप्त करने 
की इच्छा हो उसे आत्मजनित दोष ओर उपस्थित उपसर्गो को दूर कर देना चाहिए ॥ ११-१४ ॥ 

ऋषि, देव, गन्धर्व, यक्ष, उरग, महासुर आदि उपसर्गा के साथ संयुक्त होकर बार-बार स्वयं को दोहराते 
है, इसलिए योगी को इन्द्रियों पर नियन्त्रण रखना चाहिए ओर हल्का भोजन करना चाहिए । इसी प्रकार उसे निद्रा 
को जीतकर मूर्धा मे सृक्षम की धारणा करनी चाहिए । जो योग से युक्त योगी हँ उन्हं जितेन्द्रिय होने पर प्राणसंज्ञक 
उपसर्ग उपस्थित होता है । एेसा होने पर सर्वप्रथम योगी को समस्त पृथ्वी की धारणा करनी चाहिए । फिर उसके 
बाद अग्नि, आकाश, मन ओर परा बुद्धि की भी यत्नतः धारणा करनी चाहिए । पुनः जब सिद्धि का लक्षण प्राप्त 
होवे तब उनका एक-एक करके त्याग कर देवे ॥ १५-१९ ॥ 

मन मे पृथ्वी की धारणा करने से उसमे पृथ्वीतत्व सृक्षमरूपेण प्रविष्ट हो जाता है । इसी प्रकार जल की 
धारणा से उसमें जलतत््व सूक्ष्मरूपेण प्रवेश करता है, ओर अमृततुल्य शीतल सुषम रस उसके शरीर मे गतिमान 
हो जाता है । योगी के तेज की धारणा करने पर सुक्ष्म रूप से उसमे तेज का संचार हो जाता है ओर योगी अपने 


मे तेज का भाव देखने लगता है ॥ २०-२१ ॥ 


९६ श्ीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


आत्मानं मन्यते वायुं वायुवन्मण्डल प्रभो । आकाशं धारयाणस्य व्योम सूक्ष्मं प्रवर्तते ॥ २२ ॥ 
पश्यते मण्डलं सृष्ष्मं घोषश्चास्य प्रवर्तते । आत्मानं मन्यते नित्यं वायुः सूक्ष्मः प्रवर्तते ॥ २३ ॥ 
तथा मनो धारयतो मनः सूष्ष्मं प्रकते । मनसा सर्वभूतानां मनस्तु विशते हि सः ॥ 
बुद्धया बुद्धिं यदा युञ्चेत्तदा विज्ञाय बुद्ध्यते ॥ २४ ॥ 
एतानि सप्त सूक्ष्माणि विदित्वा यस्तु योगवित्‌ । परित्यजति मेधावी स बुद्ध्या परमं व्रजेत्‌ ॥ २५ ॥ 
यस्मिन्‌ यस्मिश्च संयुक्तो भूत रश्र्यलक्षणे । तत्रैव सङ्खं भजते तेनैव प्रविनश्यति ॥ २६ ॥ 
तस्माद्विदित्वा सृष्ष्माणि संसक्तानि परस्परम्‌ । परित्यजति यो बुद्ध्या स पर प्राप्नुयाद्‌ द्विजः ॥ २७ ॥ 
दृश्यन्ते हि महात्मान ऋषयो दिव्यचक्षुषः । संसक्ताः सूक्ष्मभावेषु ते दोषास्तेषु संज्ञिताः ॥ २८ ॥ 
तस्मान्न निश्चयः कार्यः सूक्मेष्विह कदाचन । एेश्वयज्जायते रागो विरागं ब्रह्म चोच्यते ॥ २९ ॥ 
विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्ञ्च महेश्वरम्‌ । प्रधानं विनियोगज्ञः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ३० ॥ 
सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतच््रता नित्यमलुप्तशक्तिः । 
अनन्तशक्तिश्च विभाोर्विधिज्ञाः षडाहुरङ्घानि महेश्वरस्य ॥ ३९ ॥ 
नित्यं ब्रह्मधनो युक्त उपसर्गैः प्रमुच्यते । जितश्रासोपसर्गस्य जितरागस्य योगिनः ॥ 
एका बहिः शरीरेऽस्मिन्‌ धारणा सार्वकामिकी ॥ ३२ ॥ 


वायु की धारणा करने से वायु सृक्ष्रूपेण संक्रमित हो जाता है । योगी अपने को वायु के समान समञ्ञता ` 
हे ओर वायुमण्डल मे भ्रमण करने लगता है । आकाश की धारणा करने से योगी में सूक्ष्मरूपेण आकाशतत्व का 
्रवेश होता है, ओर योगी नादसम्पत्न होकर सूक्ष्म मण्डल को देखने लगता है । वायु की धारणा करने से योगी 
स्वयं को वायुमय एवं नित्य समञ्जन लगता है ओर उसमे वायु सृक्षमरूपेण प्रविष्ट हो जाता है ॥ २२-२३ ॥ 
। मन की धारणा करने से मन सूक्ष्म होकर सक्रिय हो जाता है ओर वह योगी अपने मन के द्वारा सभी 
प्राणियों के मन में प्रवेश कर जाता है । जब योगी बुद्धि दवारा स्वयं की बुद्धि की धारणा करता है तब वह सूरण 
तत्त्वो के बोध मे समर्थ हो जाता हे । इन सात सूक्ष्मत्वं को जो जानता है वह योगवित्‌ कहा जाता है । जो मेधावी 
योगी इनका त्याग कर देते हैँ, वे बुद्धिगुण से परम तततव को प्राप्त करने में समर्थ होते है । जो इन रेशर्य के लक्षण 
से युक्त भूततत्त्वं से संयुक्त हो जाते है वे योगी उसी के साथ विनष्ट हो जाते है ॥ २४-२६ ॥ 
जे ब्राह्मण यह जानते हए कि सृक्षमततत्व परस्पर संसक्त है, उन सूक्ष्म भूत समूहो को त्याग देते है, व 
परम तत्व को प्रप्त करते हे । दिव्य चक्षुओं से सम्पन्न महात्मा ऋषिगण भी इन सूक्ष्म भाव-समूहों से संसक्त होन 
क कारण दोषयुक्त दिखते हँ । अतः इस संसार मे कभी भी सृष्टम वस्तुओं के विषय में निश्चय नहीं करना चाहिए । 
एरय से रजोगुण उत्पन्न होता है ओर वैराग्य को ब्रह्म कहा जाता है । यह जानकर कि सात सूक्ष्म तत्त्व ओर छह 
तततव ही परमेश्वर हं, जो भक्ति के सिद्धान्त को जानता है वह परम ब्रह्म को प्राप्त कर लेता है ॥ २७-३० ॥ 
जो लोग सर्वशक्तिमान की अनन्त ऊर्जा को जानते है, वे सर्वज्ञता, सन्तुष्ट, अनादि वुद्धि, स्वत्ता, 
नियत अविनश्वर अर्थात्‌ शाश्चत शक्ति ओर अनन्त शक्ति को प्रभु महेश्वर का षडङ्ग तत्व कहते है ॥ ३१ ॥ 


जो योगौ सदेव बरह्म रूपी धन से समपन्न होता है वह सभी भौतिक कल्मषों से मुक्त हो जाता है । जिस 


पुवद्धि | द्वादशोऽध्यायः ९७ 


विशेद्यदा द्विजो र युक्तो यत्र यत्राप्पयेन्मनः । भूतान्याविष्टते वापि त्रैलोक्यञ्चापि कम्पयेत्‌ ॥ ३२ ॥ 
एतया प्रविशेदेहं हित्वा देहं पुनस्त्विह । मनोद्वारं हि योगानामादित्यञ्च विनिर्दिशेत्‌ ॥ २४ ॥ 
आदानादिक्रियाणान्तु आदित्य इति चोच्यते । एतेन विधिना योगी विरक्तः सूश्ष्मवर्ज्जितः ॥ 

प्रकृतिं समतिक्रम्य रुद्रलोके महीयते ॥ ३५ ॥ 
एेश्र्यगुणसम्प्राप्तं ब्रह्मभूतं तु तं प्रभुम्‌ । देवस्थानेषु सर्वेषु सर्वतस्तु यमिवर्तते ॥ ३६ ॥ 
पैशाचेन पिशाचांश्च राक्षसेन च राक्षसान्‌ । गान्धर्वेण च गन्धर्वान्‌ कौबेरेण कुबेरजान्‌ ॥ ३७ ॥ 
इन्द्रमैनद्रेण स्थानेन सौम्यं सौम्येन चैव हि । प्रजातिं तथा चैव प्राजापत्येन साधयेत्‌ ॥ ३८ ॥ 
ब्राह्मं॒त्राहयेन चाप्येवमुपामन्रयते प्रभुम्‌ । तत्र॒ सक्तस्तु उन्मत्तस्तस्मात्सर्वं प्रवर्तते ॥ ३९ ॥ 
नित्यं ब्रह्मपरो युक्तः स्थानान्येतानि वे त्यजेत्‌ । असज्यमानः स्थानेषु द्विजः सर्वगतो भवेत्‌ ॥ ४० ॥ 


॥। इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे योगोपसर्गकथनं 
नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ ९२ ॥ 


नैः नै नैः 


योगी ने राग ओर प्राणायाम से उत्पन्न उपसर्गा पर विजय प्राप्त कर ली है, उसके लिए बाह्य शरीर में एकमात्र 
धारणा ही सर्वसाधिका है । योगी जन जरह जहो जिस किसी भी भूत-विशोष मेँ अपने मन मेँ ध्यान लगाते हँ, वहां 
वे प्रविष्ट हो सकते हैँ ओर तीनों लोकों को भी हिला सकते हैँ । वे अपनी देह त्यागकर दूसरे शरीर में भी प्रविष्ट 
हो सकते हैँ । मन को सभी योगों का द्वार कहा गया है । इसी प्रकार आदित्य अर्थात्‌ सूर्य को भी योग का द्वार 
कहा जाता है । ये इन्दरिय-वृत्तियाँ समूहं के विषयों का देने ओर लेने का कार्य करती हे, इसलिए उन्हें आदित्य 
कहा जाता है । इस विधि से योगी विषयों से विरक्त ओर सूक्ष्म तत्त्वों से रहित हो जाता है । वह प्रकृति का 
अतिक्रमण करके रुद्रलोक को प्राप्त करता है ॥ ३२-३५ ॥ 

योगी जब रेशर्य गुणों से युक्त हो जाता है तब उसे ब्रह्मत्व की प्राप्ति होती हं । तव उसे सम्पूर्ण 
देवस्थानं से विलग हो जाना चाहिए अर्थात्‌ तब उन्हं देवस्थानं मे धारणा नहीं करना चाहिए । तत्पश्चात्‌ उन्हं 
अपने पैशाचिक गुणों से पिशाचो को, राक्षसी गुणों से रक्षसो को, गान्धर्व गुणों से गन्धर्वो को, कौबेरीय गुणों से 
कुबेर को, येन गुण से इन्र को, सौम्य गुण से सोम को तथा प्राजापत्य के गुणों से प्रजापति का साधन करना 
चाहिए ॥ ३६-३८ ॥ 

योगी को अपने ब्रह्य गुणोंसे ब्रह्म की उपासना करनी चाहिए क्योकि वे प्रभु सब कार्यो मे प्रणा करे 
वाले है । योगी उनसे जुड़ रहने के कारण उन्मत्त अर्थात्‌ सिद्ध हो जाता है ओर उसी से सभी कु आरम्भ होता 
हे । अतः इन गुण-स्थानों को छोड़ कर योगी को नित्य ब्रह्म मेँ लीन हो जाना चाहिए । इन स्थानां मे जिस योगी 
की आसक्ति नहीं होती वह योगी सर्वत्रगामी हो जाता हे ॥ ३९-४० ॥ 

॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदूघातपाद में योगोपसर्गं कथन नामक बारहवे अध्याय की ड. 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ९२ ॥ 
वा. पु.1.8 नैः भैः च 


अथ त्रयोदशोऽध्यायः 
योगेश्चर्यनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 


अत उद्र्वं॒ प्रवक्ष्यामि रशर्यगुणविस्तरम्‌ । येन॒ योगविशेषेण सर्वलोकानतिक्रमेत्‌ ॥ ९ ॥ 
तत्रा्टगुणमैश्चर्य योगिनां समुदाहृतम्‌ । तत्सर्व॒ क्रमयोगेन उच्यमानं निबोधत ॥ २ ॥ 
अणिमा लघिमा चैव महिमा प्राप्तिरेव च । प्राकाम्यञ्चैव सर्वत्र ईशित्वश्चेव सर्वतः ॥ ३ ॥ 
वशित्वमथ सर्वत्र यत्र कामावसायिता । तच्चापि विविधं ज्ञेयमैश्व्यं सार्वकामिकम्‌ ॥ ४ ॥ 
सावद्यं निरवद्यं च सूक्ष्मं ॑चैव प्रवत्तते । सावद्यं ॑नाम॒ तत्त्वं पञ्चभूतात्मक स्पृतम्‌ ॥ ५ ॥ 
निरवद्यं तथा नाम पञ्चभूतात्मकं स्मृतम्‌ । इन्दियाणि मनश्चैव अहङ्कारश्च वे स्मृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
तत्र॒ सृष्षमप्रवृत्तन्तु॒ पञ्चभूतात्मकं पुनः । इन्द्रियाणि मनश्चैव बुद्ध्यहङ्कारसक्ञितम्‌ ॥ ७ ॥ 
तथा सर्वमयञ्चैव आत्मस्था ख्यातिरेव च । संयोग एवं त्रिविधः सृद्ष्मेष्वेव प्रवर्तते ॥ ८ ॥ 
पुनरष्टगुणस्यापि तेष्वेवाथ प्रवर्तते । तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि यथाह भगवान्‌ प्रभुः ॥ ९ ॥ 


तेरहवाँ अध्याय | 
योगेश्र्यनिरूपण | 


वायुदेव ने कहा--अन मै इससे आगे जिस योग-विशेष से तीनां लोकों पर विजय प्राप्त की जा सकती 
है उस योग के एेशर्यं के विषय मे विस्तार से कहता हूं, ॥ १ ॥ 

योगय के लिए आठ प्रकार के एेशर्य बताए गये है । उन्हे मँ क्रमशः कहता हूं, कृपा करके सुनिये-- 
अणिमा, लधिमा, महिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व, वशित्व ओर कामावसायिता । यह सार्वकामिक शर्य भी 
विविध भति का होता है । यथा- सावद्य, निरवद्य तथा सूक्ष्म । सावद्य एवं निरवद्य नामक दोनों तत्व पञ्चभूतात्मक 
हँ । स्थूल इन्द्रिय, मन ओर अहङ्कार एवं सृषष्म इन्द्रिय, मन ओर अहङ्कार तथा सम्पूर्ण आत्मख्याति--यह आठ 
एेर्यो की यह तीन प्रकार की प्रवृत्ति है । स्थूर ओर सूक्ष्म सर्वभूतों मे यह आठ रेशवर्य जिस भाव से प्रवृत्त होते 

है, उसे मै ठीक वैसा ही कहता हूं जैसा प्रभु ने कहा हे ॥ २-९ ॥ 


पूवरद्धि | त्रयोदशोऽध्यायः ९९ 


त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु वो जीवस्यानियतः स्मृतः । अणिमा च यथाव्यक्तं सर्व तत्र प्रतिष्ठितम्‌ ॥ १० ॥ 
त्रैलोक्ये दुष्मराप्य समुदाहृतम्‌ । तच्चापि भवति प्राप्यं प्रथमं योगिनां बलात्‌ ॥ १९ ॥ 
लम्बनं प्लवनं योगे रूपमस्य सदा भवेत्‌ । शीघ्रगं सर्वभूतेषु द्वितीयं तत्पदं स्मृतम्‌ ॥ ९२ ॥ 
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां प्राप्तिः प्राकाम्यमेव च । महिमा चापि यो यस्मिस्तृतीयो योग उच्यते ॥ १३ ॥ 
त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु त्रैलोक्यमगमं स्मृतम्‌ । प्रकामान्‌ विषयान्‌ भुङ्क्ते न च प्रतिहतः क्वचित्‌ ॥ 


त्रैलोक्ये सर्वभूतानां सुखदुःखे प्रवर्तते ॥ ९४ ॥ 
शो भवति सर्वत्र प्रविभागेन योगवित्‌ । वश्यानि चैव भूतानि त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ 
भवन्ति सर्वकार्येषु इच्छतो न भवन्ति च ॥ ९५ ॥ 


यत्र॒ कामावसायित्वं त्रैलोक्ये सचराचरे । इच्छया चेन्दियाणि स्युर्भवन्ति न भवन्ति च ॥ १६ ॥ 
शब्दः स्पर्शो रसो गन्यो रूपं चैव मनस्तथा । प्रवर्तन्तेऽस्य चेच्छातो न भवन्ति तथेच्छया ॥ १७ ॥ 
न जायते न म्रियते भिद्यते नच छिद्यते । न दह्यते न मुह्यते हीयते न च क्िप्यते ॥ १८ ॥ 
न क्षीयते न क्षरति न खिद्यति कदाचन । क्रियते चैव सर्वत्र तथा विक्रियते नच॥ ९९॥ 
अगन्धरसरूपस्तु स्पर्शशब्दविवर्ज्जितः । अवर्णो हयवरश्चैव तथा वर्णस्य कर्हिचित्‌ ॥ २० ॥ 


इन तीनों लोकों मे जितने भी प्राणी है, वे सभी उस योगी के वश मेँ हो जाते हँ जिसने अणिमा एेशर्य 
की प्राप्ति कर ली है । इन तीनों लोकों मेँ जो कुछ भी सामान्य प्राणियों को दुष्ाप्य हे, वह भी योगी अपने इस 
प्रथम योगबल अर्थात्‌ अणिमा द्वारा उपलब्ध कर ठेते हैँ ॥ १०-११ ॥ 

योगी अपने द्वितीय योगबल अर्थात्‌ लधिमा एेशर्य के द्वारा सभी प्राणियों के मध्य शीघ्रता से चले जते 
है, वे आकाश मे उड़ सकते ओर पानी में तैर सकते हैँ ॥ १२ ॥ 

अखिल त्रैलोक्य के पदार्थं को योगी तृतीय रेश्र्य श्राप्ति' से पा जाते हँ । प्राकाम्य सिद्धि से वे अपनी 
इच्छानुसार विषयों का भोग कर सकते हैँ ओर उन्हं किसी प्रकार की बाधा नहीं हो सकती । वे एक स्थान में रहकर 
भी त्रैलोक्य के सर्वभूतो से महिमा देश्य के द्वार संयुक्त हो सकते हँ ॥ १२-१४ ॥ 

योगी जन ईशित्व एेशर्य के प्रभाव से तीनों लोकों के सभी प्राणियों के सुख-दुःख आदि के विधान में 
समर्थ हो जाते हे । वशित्व के दवारा समस्त चराचर उनके वश हो सकता है किन्तु यह सर्वथा उनकौ इच्छा के 
अधीन होता है ॥ १५ ॥ 

कामावसायिता के फलस्वरूप योगी की इच्छा के अनुरूप कार्यो की सिद्धि होती हे ओर पराणी भी वश 
मे हो जाते है विन्तु बह भी उस योगी की इच्छा पर निर्भर होता ह । शब्द, स्पर्श, रस्‌, गन्ध, रूप ओर मन इत्यादि 
सभी उस योगी कौ इच्छा से संचालित होते है ओर इच्छा न होने पर वे स्थिर रहते है ॥ १६-१७ ॥ 

देसा देशय से यक्त योगी जन्म, मृत्यु, छेद, भेद, दाह, मोह, संयोग, क्षय, क्षरण, खेद आदि से रहित 
होता है । वह सभी अवस्थाओं मे स्वेच्छा से कार्य सम्पादन करता हे ॥ १८-१९ ॥ 

वह गन्ध, रस, रूप, स्पर्श, शब्द, वर्णं तथा स्वर आदि से भी रहित होता है ॥ २० ॥ 


९०० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


भुङ्क्तऽ थ विषयाश्चैव विषयैर्न च युज्यते । ज्ञात्वा तु परमं सूक्षं सृक्ष्मत्वाच्चापवर्गकः ॥ २९ ॥ 
व्यापकस्त्वपवर्गाच्च व्यापित्वात्पुरुषः स्मृतः । पुरुषः सूक्ष्मभावाततु एशे परतः स्थितः ॥ २२॥ 
गुणान्तरं तु ॒रश्ये सर्वतः सूक्ष्म उच्यते । एशचर्ययमप्रतीघाति प्राप्य योगमनुत्तमम्‌ ॥ 


अपवर्ग ततो गच्छेत्‌ सुसूक्ष्मं परमं पदम्‌ ॥ २३॥ 


# 


॥ इति वायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे योगैश्चर्यनिरूपणं | 
नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ ९३ ॥ ८ 


नैः नैः 


_-_-_-------------------_ 1 -ररणसकर 


वह विषयों का भोग तो करता है, परन्तु उन विषयों में लिप्त नहीं होता । वह परम सूक्ष्म का अनुभव 
होने के कारण अपवर्ग होता है; क्योकि अपवर्गं को सूक्ष्म कहा गया है ॥ २१ ॥ 

अपवर्गं के कारण वह व्यापक होता है ओर इसी व्यापित्व के कारण ही वह पुरुष कहा जाता हे । पुर 
सृक्षम भाव के देश्य के चारो ओर स्थित है ॥ २२ ॥ 

र्य को सर्वत्र अन्य गुणो की तुलना में सूक्ष्म कहा गया है । मनुष्य इस अविनाशी एवं उत्तम योग के 
प्रताप से परम सूक्ष्म अपवर्गं नामक परम पद को प्राप्त कर लेते हैँ ॥ २३ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्ोक्त उपोदूघातपाद मे योगैश्र्य निरूपण नामक तेरहवें अध्याय की ड 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९२ ॥ 


नैः नैः नैः 


व 


४ 


अथ चतुर्दशोऽध्यायः 
पाशुपतयोगनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 

न चैवमागतो ज्ञानाद्रागात्‌ कर्म्म समाचरेत्‌ । राजसं तामसं वापि भुक्त्वा तत्रैव युज्यते ॥ ९ ॥ 
तथा सुकृतकर्मा तु फलं स्वर्गे समश्नुते । तस्मात्‌ स्थानात्‌ पुनरभ्ष्टो मानुष्यमनुपद्यते ॥ २ ॥ 
तस्मादब्रह्म परं सूक्ष्म ब्रह्म शाश्चतमुच्यते । ब्रह्म एव हि सेदेत ब्रहैव परमं सुखम्‌ ॥ २ ॥ 
परिश्रमस्तु यज्ञानां महताऽर्थेन वर्तते । भूयो मृत्युवशं याति तस्मान्मोक्षः परं सुखम्‌ ॥ ४ ॥ 
अथ वै ध्यानसंयुक्तो ब्रह्मयज्ञपरायणः । न स स्याद्‌ व्यापितुं शक्यो मन्वन्तरटतैरपि ॥ ५ ॥ 
दष्ट्वा तु पुरुषं दिव्यं विश्वाख्यं विश्वरूपिणम्‌ । विश्वपादशिरोग्रीवं विश्वेशं विश्चभावनम्‌ ॥ 
विश्वगन्धं विश्वमाल्यं विश्वाम्बरधरं प्रभुम्‌ ॥ ६ ॥ 

गोभिर्मही संयतते पतत्रिणं महात्मानं परममतिं वरेण्यम्‌ । 

कवि पुराणमनुशासितारं सूक्ष्माच्च सूक्ष्मं महतो महान्तम्‌ । 

योगेन पश्यन्ति च चक्षुषा तं निरिद्धियं पुरुषं रुक्मवर्णम्‌ ॥ ७ ॥ 


चौदहवां अध्याय 
पाशुपत योग निरूपण 


वायुदेव ने कहा--इस प्रकार जो प्राण ब्रह्मतत्त्व के ज्ञान से रहित होते है वे राग के कारण राजसिक ओर 
तामसिक प्रवृत्ति से फिर उन्हीं मे लिप्त हो जाते हैँ ओर जो लोग सुकृत करते हँ वे स्वर्ग का ल्भ प्रप्त करते है । 
तत्वश्चात्‌ वे ग पुण्य फल समाप्त होने पर पुनः भरष्ट होकर मनुष्य जन्म प्राप्त करते हे । इस कारण मनुष्य को 
मात्र ब्रह्म का ही सेवन (उपासना) करना चाहिए जो अत्यन्त सूक्ष्म है, शाश्चत है ओर परम सुख है ॥ ९१-३ ॥ 

यज्ञ पूर्ण करने मेँ अत्यन्त परिश्रम ओर बहुत व्यय होता है; परन्तु उसके बाद भी मनुष्य मृत्यु के वश 
मे होता है, इसीलिए मोक्ष को ही परम सुख कहा गया है । ध्यान मेँ मग्न ब्रहमयजञपरायण योगी सौ मन्वन्तरो तक 
भी मृत्यु के द्वारा व्यापित नहीं हो सकता है ॥ ४-५ ॥ ५ 

योगी जन उन दिव्य पुरुष को योग के द्वारा अपनी आंखो से देखते हँ जो विश्ाख्य, विश्वरूप, 
विश्वपादशिरोगरीव, विश्वेश, विश्वभावन, विश्वगन्ध, विश्वमाल्य, विशवाम्बरथ॒र हे । जो प्रभु अपनी किरणों से समस्त 
भूमण्डल का संयमन करते है, जो नियत गतिमान्‌, परम गति वाले, वरेण्य, महात्मा, कवि, अनुशासक, सूक्ष्म 
से भी सृकष्म, स्थूर से भी स्थूल तथा निरिन््रिय है; योगीजन अपने योगबल से उन चेतनात्मक नित्य, निर्गुण, 


1 


१०२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धात 


अलिङ्गिनं पुरुषं रुक्मवर्णं सलिगङ्गिनं निर्गुणं चेतनं च ॥ 

नित्यं सदा सर्वगतं तु शौचं पश्यन्ति युक्त्या ह्यचलं प्रकाशम्‌ ॥ ८ ॥ 

तद्धावितस्तेजसा दीप्यमानः अपाणिपादोदरपार्वजिह्वः ॥ 

अतीच्धियोऽद्यापि सुसूक्ष्म एकः पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः ॥ ९ ॥ 

नास्यास्त्युद्धं न च बुद्धिरस्ति स वेद॒सर्वं न च वेदवेद्यः ॥ 

तमाहरग्यं पुरुषं महान्तं सचेतनं सर्व्वगतं सुसूक्ष्मम्‌ । ९० ॥ 
तमाहूर्मुनयः सर्व्वे लोके प्रसवधर्मिणीम्‌ । प्रकृतिं सर्व्वभूतानां युक्ताः पश्यन्ति चेतसा ॥ ९९॥ ‡ 
सर्व्वतः पाणिपादान्त सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ । सर्व्वतः श्रुति(म) मँल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ॥९२॥ 
युक्ता योगेन चेशानं सर्व्वतश्च सनातनम्‌ । पुरुषं सर्व्वभूतानां तस्माद्छयाता न मुहाते ॥ ९३ ॥ 
भूतात्मानं महात्मानं परमात्मानमव्ययम्‌ । सर्व्वत्मानं परं ब्रह्म तदै ध्यात्वा न मुह्यति ॥ ९४॥ 
पवनो हि यथा आह्यो विचरन्‌ सर्वमूर्तिषु । पुरि शेते तथाभ्रे च तस्मात्‌ पुरुष उच्यते ॥ 
अथ चेल्लुप्तधम्मत्तु सविशेषैश्च कर्म्मभिः ॥ ९५॥ 
ततस्तु ब्रह्म योन्यां वै शुक्रशोणितसंयुतम्‌ । स्त्रीपुमांसप्रयोगेण जायते हि पुनः पुनः ॥ ९६ ॥ 
ततस्तु गर्भकाले तु कललं नाम जायते । कालेन कलनञ्नापि बुदूबुदश्च प्रजायते ॥ ९७ ॥ 
मृत्पिण्डस्तु यथा चक्रे चक्रावातेन पीडितः । हस्ताभ्यां क्रियमाणस्तु विश्वत्वमुपगच्छति ॥ ९८ ॥ 


अलक्ष्य परम पुरुष के सगुण, स्वर्णवर्णं वाले, सर्वव्यापी, पवित्र ओर अचल प्रकाशमान रूप का दर्शन प्राप्त कसे 
है । एकमात्र वे ही अतीन्द्रिय सुसू, भावनात्मक तेज से आलोकित है ओर वे पाणि, पाद, उदर, पारं ओर जिहा 
आदि से रहित है । बे नेत्र न होने पर भी देखते हैँ, कान न होने पर भी सुनते है । इनके पास बुद्धि न होने प 
भी ये सब कुछ जानते ह । इन्हे सब कुछ ज्ञात है परन्तु वेद भ इनको नहीं जान पाते है । इन्हीं सर्वगत, अतिसृ, | 
सचेतन महान्‌ पुरुष को सर्वाग्रवतीं परम पुरुष कहा जाता है ॥ ६-१० ॥ । 
मुनिगण इन्हीं परम पुरुष को समस्त लोकों ओर प्राणियों को प्रसन्नता प्रदान करने वाली प्रसवधर्मिणी 
्रकृति के रूप मे ध्यान से देखते है । इनके पाणि व पाद सर्वत्र है, नेत्र, सिर, मुंह ओर कर्णं भी सर्वत्र विद्मा 
है एवं ये सभी को आवृत करके स्थित रहते है । ध्यान योग से युक्त होकर इन सर्वगत, शाश्वत, सर्वभूतेश पफ 
पुरुष का ध्यान करने वाला मोह से ग्रस्त नहीं होता । जो उन भूतात्मा, महात्मा, परमात्मा, सर्वात्मा ओर अव्ययं | 
पत्रह्म का ध्यान करता है उसे मोह नहीं होता । जिस प्रकार सभी प्राणियों मेँ विचरण करने वाली वायु को ग्रह 
किया जाता है उसी प्रकार वह भी बोधगम्य है ओर सभी प्राणियों के हदयाकाशरूपी पुर मे शयन करने के कार्ण | 
उसे पुरुष कहा जाता है ॥ ११-१५ ॥ 
जो अपने धार्मिक क्त॑व्यो से विमुख हो जते ह वे धर्महीन प्राणी अपने विशेष प्रार्य कर्म के अतु 
ब्रह्म योनि मे माता-पिता के मिथुन करम द्वारा शुक्रशोणित संयुक्त होकर बार-बार उत्पन्न होते हैँ । गर्भकाल मे उसी 18 
कलल कहते हे । नाद्‌ मे वह कलल वुदरुद में परिणत हो जाता है । जिस भांति मिह़ी का पिण्ड कुम्हार 1 स 
पर घुमा-घुमाकर दोनों हाथो से विविध आकारो मे गढ़ा जाता है, उसी प्रकार वायु से प्रेरित होकर यह आतमा 


= अ =“ ~~ 


ूर्वद्धि| चतुर्दशोऽध्यायः १०३ 


एवमात्मास्थिसंयुक्तो वायुना समुदीरितः । जायते मानुषस्तत्र यथा रूपं तथा मनः ॥ १९॥ 
वायुः सम्भवते तेषां वातात्‌ सञ्जायते जलम्‌ । जलात्संभवति प्राणः प्राणाच्छुक्रं विवर्द्धते ॥ २० ॥ 
रक्तभागाखयच्िशच्छुक्रभागाश्चतुरदश । भागतोऽर््पलं कृत्वा ततो गर्भे निषेवते ॥ २९ ॥ 
ततस्तु गर्भसंयुक्तः पञ्चभिरवायुभिर्वृतः । पितुः शरीरात्‌ प्रत्यङ्गरूपमस्योजायते ॥ २२ ॥ 
ततोऽस्य मातुराहारात्‌ पीतलीढग्रवेशितम्‌ । नाभिः स्रोतः प्रवेशेन प्राणाधारो हि देहिनाम्‌ ॥ २३ ॥ 
नवमासान्‌ परिक्लिष्टः संवेष्टितशिरोधरः । वेष्टितः सर्व्वगात्रश्च अपर्य्यायक्रमागतः ॥ 
नवमासोषितश्चैव योनिच्छिद्रादवादमुखः ॥ २४ ॥ 
ततस्तु कर्म्मभिः पापैर्निरयं प्रतिपद्यते । असिपत्रवनञ्ैव शाल्मलीच्छेदभेदयोः ॥ २५ ॥ 
तत्र निर्भत्सनश्चैव तथा शोणितभोजनम्‌ । एतास्तु यातना घोराः कुम्भीपाकसुदुः सहाः ॥ २६ ॥ 
यथा ह्यापस्तु विच्छिन्नाः स्वरूपमुपयान्ति वे । तस्माच्छिननाश्च भिन्नाश्च यातनास्थानमागताः ॥ २७ ॥ 
एवं जीवस्तु तैः पापैस्तप्यमानः स्वयं कृतैः । प्राप्नुयात्‌ कर्म्मभिर्दुः खं शेषं वा यादि चेतरम्‌ ॥ २८ ॥ 
एकेनैव तु गन्तव्यं सर्व्वमृत्युनिवेशनम्‌ । एकनैव च भोक्तव्यं तस्मात्‌ सुकृतमाचरेत्‌ ॥ २९ ॥ 
न॒ ह्येनं प्रस्थितं कश्चिद्‌ गच्छन्तमनुगच्छति । यदनेन कृतं कर्म्म॑तदेनमनुगच्छति ॥ २० ॥ 

ते नित्यं यमविषये विभिन्नदेहाः क्रोशन्तः सततमनिष्टसं्रयोगैः । 

शुष्यन्ते परिगतवेदनाशरीराः बह्वीभिः सुभृशमधर्म्मयातनाभिः ॥ ३९ ॥ 


अस्थियुक्त होकर रूप ओर मन के अनुरूप मनुष्य रूप मेँ उत्यन्न होता हे । वायु सभी का संभव अर्थात्‌ आश्रय 
स्थान ह । वायु से जल उत्पतन होता है, जल से प्राणऊर्जा ओर प्राण से शुक्र कौ उत्पत्ति होती है । जब रक्त (रज) 
का तैतीस भाग ओर शुक्र का चौदह भाग लगभग आधे पक के लिए गर्भाशय्‌ मेँ जाता है, तब वह गर्भ बनकर 
पंचवायु दवारा आवृत हो जाता है । उसका रूप ओर प्रत्येक अंग पिता के शरीर के अनुरूप होते हैँ ॥ १६-२२ ॥ 

तत्पश्चात्‌ माता द्वारा लिया गया आहार देहधारियो क प्राणों का आधार बनता हैजो माताके नाभि स्रोत 
दवारा उस पीतलीढ तक पहता है । वह नौ महीने तक पौड़ मे निःसामरथ्य होकर शिर से ठेकर पैर तक स्नायु 
से संवेष्टित होकर क्रमशः बढ़ता रहता है । इसी प्रकार वह नौ माह वह रहकर अधोमुख होकर योनि से बाहर 
आ जाता है । तत्पश्चात्‌ वह अपने पाप कर्मो से नरक प्राप्त करता हे । असिपत्रन ओर शाल्मली नामक नरक 
मे उसका छेदन व भेदन होता है । वहं उसकी भर्त्सना होती है ओर वह शोणित भोजन करता हे । कुम्भीपाक 
की घोर यातना उसके लिए अत्यन्त दुःसह हो जाती है ॥ २३-२६ ॥ 

जैसे जल छिन्र-भिन्न होने पर भी अपने स्वरूप को प्राप्त कर ठेता है, वैसे ह वह जीव छिनन-भिन्न होक्‌ 
भी यातना स्थान मेँ पहुंच जाते हैँ ओर पीड़ा का अनुभव करते है । अपने द्वारा किए गए पापों से दुखी होकर वे 
कर्म के शेष होने पर सुख अथवा दुःख प्राप्त कसते हं ॥ २७-२८ ॥ 

मृत्यु के वासस्थान मे अकेले ही जाना पड़ता है ओ कर्मफल भी स्वयं अकेले ही भोगना पड़ता है, अतः 
सुकृत कार्य को ही करना चाहिए । यहं से जाने पर कोई भी साथ नही जाता, केवल स्वकृत कर्म ही साथ जाता 
है । यमराज के यहाँ इनको विभिन्न देहो मेँ अनिष्ट संप्रयोगो द्वारा असह्य यातना ब्रात होती है ओर वे कष्ट भोगते 


९१०४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


कर्मणाः मनसा वाचा यदभीष्टं निषेव्यते । तत्‌ प्रसद्य हरेत्‌ पापं तस्मात्‌ सुकृतमाचरेत्‌ ॥ ३२ ॥ 
यादृग्‌ जातानि पापानि पूर्व्व कर्म्माणि देहिनः । संसारं तामसं तादृक्‌ षड्विधं प्रतिपद्यते ॥ ३३ ॥ 
मानुष्यं पशुभावञ्च पशुभावान्मृगो भवेत्‌ । मृगत्वात्‌ पक्षिभावन्तु तस्माच्चैव सरीसृपः ॥ ३४ ॥ 
सरीसुपत्वारच्छद्धि स्थावरत्वन्न संशयः । स्थावरत्वं पुनः प्राप्तो यावदुन्मिषते नरः ॥ ३५ ॥ 
कुलालचक्रवद्भ्रान्तस्तत्रैव परिकीर्तितः ॥ ३५ ॥ 
इत्येवं हि मनुष्यादिः संसारे स्थावरान्िके । विज्ञेयस्तामसो नाम तत्रैव परिवर्तते ॥ ३६ ॥ 
सा््िकश्चापि संसारो ब्रह्मादिः परिकीर्तितः । पिशाचान्तः स विज्ञेयः स्वर्गस्थानेषु देहिनाम्‌ ॥ ३७ ॥ 
ब्राह्मे तु केवलं सत्त्वं स्थावरे केवलं तमः । चतुर्दशानां स्थानानां मध्ये विष्टम्भकं रजः ॥ 


मर्मसु च्छिद्यमानेषु वेदनार्तस्य देहिनः ॥ ३८ ॥ 
ततस्तु परमं ब्रह्म कथं विप्रः स्मरिष्यति । संस्कारात्‌ पूर्वधर्मस्य भावनायां प्रणोदितः ॥ 
मानुष्यं भजते नित्यं तस्मान्नित्यं समादधेत्‌ ॥ ३९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे पाशुपतयोगनिरूपणं 
नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ ९४ ॥ 
न्च नैः 


है । अधर्म के कारण बहुत यातना के कष्ट व पीड़ा भोगते-भोगते उनके शरीर सूख जाते हे ॥ २९-३१ ॥ 

मनसा, वाचा अथवा कर्मणा जो भी पापाचरण किया जाता है, वह उसे बलात्‌ यातना स्थान में पर्चा 
देता है, अतः मनुष्य को सदैव सत्कर्म करना चाहिए । अतीत में देहधारी आत्माओं के जो भी कर्म रहे हो, उन्ह 
उसी प्रकार का षड्विध तामस संसार में प्राप्त हो जाता है ॥ ३२-३३ ॥ 

पापात्मा प्राणी मनुष्य से पशु, पशु से मृग, मृग से पक्षी, फिर सरीसृप ओर स्थावर आदि क्रमशः निकृष्ट 
योनियं मे जन्म लेता है, इसमें संशय नही हे । इसके बाद वह पुनः मनुष्य योनि मे जन्म प्राप्त करता हे । पापात्मा 
जीव कुम्हार के चक्र की भांति सदैव घूमता रहता है । संसार मे मनुष्य से लेकर स्थावर पर्यन्त सभी जीवों की यही 
दशा है । ये सभी तामस है ओर पापात्मा जीव इन्हीं मे भ्रमण करता रहता है ॥ ३४-२३६ ॥ 

ब्रह्मा से ठेकर पिशाच योनि तक सभी सालतिक है ओर इनका निवास स्थान स्वर्ग मे ह । ब्राह्म सृष्टि मे 
विशुद्ध सत्त्व है ओर स्थावर सष्टि मे केवल तम ही है । चौदह प्रकार के सृष्टि स्थानों में सर्वत्र रज ही फैला हआ 
है । जब मर्म अर्थात्‌ हदय के छिन्न-भिन्न होने से देहधारी सदैव कष्ट का अनुभव करते है, तन वे उस परम ब्रह् 
परमात्मा का स्मरण कैसे कर सकते है? पूर्वं जन्म के धर्म की भावना ओर संस्कारो से प्रित होकर जीव को मानव 
शरीर प्राप्त होता है; अतः विप्र को सदैव पख्रह्म का ध्यान करना चाहिए ॥ ३७-३९ ॥ 

॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदूघातपाद मे पाशुपतयोगनिरूपण नामक चौदहवें अध्याय की ड. 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हई ॥ ९४ ॥ 


नैः नै 


~ 


अथ पञ्चदशोऽध्यायः 
पाशुपतयोगनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 

चतुर्दशविधं होतद्वुद्धा _ संसारमण्डलम्‌ । तथा समारभेत्‌ कर्म्म संसारभयपीडितः ॥ ९ ॥ 
ततः स्मरति संसारचक्रेण परिवर्तितः । तस्मात्तु सततं युक्तो ध्यानतत्यरयुञ्जकः ॥ 
तथा समारभेद्योगं यथात्मानं स पश्यति ॥ २ ॥ 
एष आद्यः परं ज्योतिरेष सेतुरनुत्तमः । विवृद्धो ह्येष भूतानां न सम्भेदश्च शाश्वतः ॥ ३ ॥ 
तदेनं सेतुमात्मानं अग्निं वै विश्वतोमुखम्‌ । हदिस्थं सर्वभूतानामुपासीत विधानवित्‌ ॥ ४ ॥ 
हुत्वाष्टावाहुतीः सम्यक्‌ शुचिस्तद्वतमानसः । वैश्वानरं हदिस्थन्तु॒ यथावदनुपूर्वशः ॥ 
अपः पर्वं सकृत्‌ प्राश्य तूष्णीं भूत्वा उपासते ॥ ५॥ 
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृता । अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा ॥ ६ ॥ 
उदानाय चतुर्थीति व्यानायेति च पञ्चमी । स्वाहाकारैः परं हुत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः ॥ 
अपः पुनः सकृत्‌ प्राश्य त्रयाचम्य हदयं स्पृशेत्‌ ॥ ७ ॥ 


पन्द्रहवों अध्याय 
पाशुपतयोग निरूपण 


वायुदेव ने कहा द्धि के अनुसार भौतिक अस्तित्व के चौदह प्रकार के मण्डल हैँ । इस संसार के भय 
से पीडित होकर मनुष्य को अपने कर्तव्यं का पालन करना चाहिए । समय के चक्र से निकलने के बाद ही उसे 
संसार की याद्‌ आती है अर्थात बह संसार से जुड़ जाता है । इसलिए सदेव ध्यान करते हृष योग करना चाह । 
इस प्रकार योग का अभ्यास करे जिससे वह आत्म-साक्ात्कार प्राप्त कर सके । यह आत्मा ही आदय ओर उच्चतम 
प्रकाश तथा एसा सर्वोत्तम सेतु है जिसके माध्यम से मनुष्य संसार सागर से पार हो सकता है । यह सभी जीवं 
का विस्तार है ओर उनके बीच कोई शाश्वत भेद नहीं है ॥ १-३ ॥ 1 

इसलिए, विधि जानने वाले योगियों को सेतु रूप, विश्वतोमुख, अग्नरूप आर सभी जीवित प्राणि 

हदय मेँ रहने वाली आत्मा की उपासना करनी चाहिए । अपने मन को शुद्ध ओर एकाग्र करके योगी को निर्धारित 
विधि के अनुसार हदय अग्नि मे आठ आहुति देनी चाहिए ओर जल से आचमन के बाद्‌ मौन रहकर उपासना 
करनी चाहिए । उन आढ मे से पहली आहुती प्राण के लिए, दूसरा अपान के किए, तीसरा समान के लिए । चौथा 
उदान के लिए ओर पाचवाँ व्यान के लिए है । हर आहुति के बाद्‌ स्वाहा का उच्चारण करे, फिर बचे हुए भोजन 


९०६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ॐ प्राणानां ग्रन्थिरस्यात्मा रुद्रो ह्यात्मा विशान्तकः । स सद्र ह्यात्मनः प्राणा एवमाप्याययेत्‌ स्वयम्‌ ॥ ८ ॥ 
त्वं देवानामपि ज्येष्ठ उम्रस्त्वं चतुरो वृषा । मृत्युध्नोऽसि त्वमस्मभ्य भद्रमेतद्धुतं हविः ॥ ९ ॥ 
एवं हृदयमालभ्य पादाङ्गुष्ठे तु दक्षिणे । विश्राव्य दक्षिणं पाणिं नाभिं वै पाणिना स्पृशेत्‌ ॥ 

ततः पुनरुपस्पृश्य चात्मानमभिसस्पृशेत्‌ ॥ ९०॥ 
अक्षिणी नासिका श्रोत्रे हदयं शिर एव च । द्वावात्मानावुभावेतौ प्राणापानातुदाहतौ ॥ ९१९ ॥ 
तयोः प्राणोऽन्तरात्मास्य बाह्योऽ पानोऽ त उच्यते । अन्न प्राणस्तथापानं मृत्युज्जीवितमेव च ॥ ९२ ॥ 
अज्ञे ब्रह्म च विज्ञेयं प्रजाना प्रसवस्तथा । अन्नाद्भूतानि जायन्ते स्थितिरन्नेन चेष्यते ॥ 

वर्द्धन्ते तेन भूतानि तस्मादन्नन्तदुच्यते ॥ ९३ ॥ 
तदेवाग्नौ हतं ह्यन्न ॒भुञ्घते देवदानवाः । गन्धर्वयक्षरक्षासि पिशाचाश्चान्नमेव हि ॥ ९४ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्तं उपोद्घातपादे पाशुपतयोगनिरूपणं 
नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 


नैः न नः 


का अपनी इच्छानुसार सेवन करे । फिर एक बार जल पिये, पुनः तीन बार जल से आचमन करे ओर हृद्य को 
भी स्पर्शं करे ॥ ४-७ ॥ 

मन्त्र इस प्रकार हे-- आत्मा ही प्राण की ग्रन्थ है, ओर रुद्र जो हर वस्तु के विनाशक है, वही आत्मा 
ह ।' रूद्र स्वयं हमारी आत्मा को तृप्त करे । आप देवताओं मे सबसे बड़ है, आप उग्र है ओर आप वृष की सवारी 
म दक्ष हँ । आप हमारी मृत्यु का निवारण करं । हवन मे दौ गयी आहुती हमारे लिए लाभकारी हो । यह कहते 
हृए हृद्य का स्पर्शं करे । अपने दाहिने हाथ से अपने दाहिने पैर के अंगूठे को दए । फिर अपने हाथ से अपनी 
नाभि को स्पर्श करे । आचमन करे ओर आत्मा को स्पर्शं करे ॥ ८-१० ॥ 

दोनों आंखों, दोनों कानों, नाक, हदय ओर सिर को स्पर्शं करे । प्राण ओर अपान दोनों को आत्मा 
कहा जाता है । इनमें प्राण आन्तरिक ओर अपान बाहरी आत्मा है । अन्न को ही प्राण एवं अपान कहा गया 
है ओर अन्न की कमी ही प्राणियों की मृत्यु है । अन्न ही ब्रह्म ओर प्रजा की उत्पत्ति का कारण है । प्राणी अत्न 
से ही पैदा होते हँ ओर अत्न से ही स्वयं को जीवित रखते है । सभी प्राणी अन्न से ही विकसित होते है, 
इसीलिए इसे अन्न कहा जाता है । देव, दानव, गन्धर्व, राक्षस, यक्ष एवं पिशाच आदि अग्नि में आहुत अन्न का 
ही सेवन करते हैँ ॥ ११-१४॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्धातपाद में पाशुपतयोग निरूपण नामक पन्द्रहवें अध्याय की ड ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९१५ ॥ 


नः > 


अथ षोडशोऽध्यायः 
शौचाचारलक्षणनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 

अत ऊद्धर्व प्रवक्ष्यामि शौचाचारस्य लक्षणम्‌। यदनुष्ठाय शुद्धात्मा प्रत्य स्वर्गं हि चाप्नुयात्‌ ॥ १ ॥ 
उदकार्थी तु शौचानां मुनीनामुत्तमं पदम्‌ । यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्यात्‌ स मुनिर््गावसीदति ॥ २ ॥ 
मानावमानौ द्वावेतौ तावेवाहूर्विषामृते । अवमानं विषं तत्र मानन्त्वमृतमुच्यते ॥ ३ ॥ 
यस्तु तेष्वग्रमत्तः स्यात्‌ स मुनिर््ावसीदति । गुरोः प्रियहिते युक्तः स तु संवत्सरं वसेत्‌ ॥ ४ ॥ 
नियमेष्वगप्रमत्तस्त॒ यमेषु च सदा भवेत्‌ । प्राप्यानुज्ञान्ततश्चैव ज्ञानागमनमुत्तमम्‌ ॥ 
अविरोधेन धर्मस्य विचरेत्‌ पृथिवीमिमाम्‌ ॥ ५॥ 
चश्ुःपूतं ब्रजेन्मार्ग वस्त्रपूतं जलं पिबेत्‌ । सत्यपूतां वदेद्भाणीमिति धर्मानुशासनम्‌ ॥ ६ ॥ 
आतिथ्यं श्राद्धयज्ञेषु न गच्छेद्योगदित्‌ क्वचित्‌ । एवं हाहिसको योगी भवेदिति विचारणा ॥ ७ ॥ 


सोलहवां अध्याय 
शौोचाचार-लक्षण निरूपण 


वायुदेव ने कहा--अब मेँ शोचाचार के लक्षणों का उल्छेख करूंगा जिसके अनुष्ठान से शुद्ध आत्मा को 
मृत्यु के बाद स्वर्ग की प्राप्ति होती हे ॥ १ ॥ 

पवित्रता के लिए प्रयास करने वाठे मुनियों के छिए जल सबसे उत्त है । जो मुनिजन इस विषय में 
आलस्य नही करते है, वे कभी दुःखी नहीं होते । सम्मान ओर तिरस्कार दोनों को ही विष ओर अमृत कहा गया 
है । अपमान को विष कहा गया है ओर सम्मान को अमृत । इसमे भी जो मुनि आलस्य नहीं करता, वह कभी 
भी विषाद््रस्त नहीं होता । जो मुनि गुरु के छिए महत्वपूर्ण कार्य करता है, वह स रहता है ॥ २-४ ॥ 

सदैव यम ओर नियम का पालन करने वाले लोग जो अपने गुरु कौ आजा से उत्तम शान का जनुबछन्‌ 
करते है, वे अपने धर्म के अनुसार कार्य करते हुए समस्त पृथ्वी पर विचरण करते ह । हमे अपनी आंखों से देखते 
हुए मार्ग पर चलना चाहिए, कपड़े से छान कर पानी पीना चाहिए ओर सत्य तथा शुद्ध वचन बोलना चाहिए । 
यह धर्मशाख का अनुशासन (आज्ञा) ह । योगी को किसी भी श्रद्ध यज्ञ मे आतिथ्य स्वीकार नहीं करना चाहिए 
ओर न ही हिसा का प्रयोग करना चाहिए, यह शास्त्रीय सिद्धान्त है ॥ ५-७ ॥ 


९०८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


वह्नौ विधूमे व्यङ्गारे सर्वस्मिन्‌ भुक्तवज्जने । विचरेन्मतिमान्‌ योगी नतु तेष्वेव नित्यशः ॥ ८ ॥ 
यथेवमवमन्यन्ते यथा परिभवन्ति च । युक्तस्तथा चरेद्धैक्षं सतां धर्ममदूषयन्‌ ॥ ९ ॥ 
भक्षं चरेदगृहस्थेषु यथाचारगृहेषु च । श्रेष्ठा तु परमा चेयं वृत्तिरस्योपदिश्यते ॥ ९० ॥ 
अत उद्धर्वं गृहस्थेषु शाल्कीनेषु चरेदद्विजः । श्रदधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ॥ ९१९ ॥ 
अत॒ उब्ध्वं पुनश्चापि अदुष्टपतितेषु च । भैक्षचर्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरुच्यते ॥ ९२ ॥ 
भक्षं यवागुं तक्र वा पयो यावकमेव च । फलमूलं विपक्वं वा पिण्याक शक्तितोऽपि वा ॥ ९३ ॥ 
इत्येते वै मया प्रोक्ता योगिनां सिद्धिवर्दधनाः । आहारास्तेषु सिद्धेषु श्रेष्ठ भैक्षमिति स्मृतम्‌ ॥ ९४ ॥ 
अब्बिन्दु यः कुशाग्रेण मासे मासे समश्नुते । न्यायतो यस्तु भिक्षेत स पूर्वोक्ताद्विशिष्यते ॥ ९५ ॥ 
योगिनां चैव सर्वेषा श्रेष्ठ चान्द्रायणं स्मृतम्‌ । एकं द त्रीणि चत्वारि शक्तितो वा समाचरेत्‌ ॥ ९६ ॥ 
अस्तेयं ब्रह्मचर्यञ्च अत्रोभस्त्याग एव च । व्रतानि चैव भिक्ूणामहिसा परमार्थता ॥ ९७ ॥ 
अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शौचमाहारलाघवम्‌ । नित्यं स्वाध्याय इत्येते नियमाः परिकीर्तिताः ॥ ९८ ॥ 
बीजयोनिर्गुणवपुर्बद्धः कर्मभिरेव च । यथा द्विप इवारण्ये मनुष्याणां विधीयते ॥ ९९ ॥ 
पराप्यते वाचिरादेवाङ्कुशोनेव निवारितः । एवं ज्ञानेन शुद्धेन दग्धबीजो ह्यकल्मषः ॥ 
विमुक्तबन्धः शान्तोऽ सौ मुक्त इत्यभिधीयते ॥ २० ॥ 


जब रसोई की आग ठण्डी हो जाए व धुआं न रहे ओर घर के सभी लोग भोजन कर टे तब योगी को 
भिक्षा लेने के किए उस धर मं जाना चाहिए । हाकोकि, हर दिन एक ही घर मे जाने से बचे । सज्जनो के धर्म के 
अनुसार योगी को इस प्रकार भिक्षा मांगनी चाहिए कि उसे अपमानित या पराजित होने का विचार न रहे ॥ ८-९ ॥ 

अच्छे व्यवहार वाले गृहस्वामियों से भिक्षा लेना एक योगी की सबसे बड़ी वृत्ति मानी जाती है । अन्यथा 
उसे विनम्र, श्रद्धावान्‌, शतिप्रिय, महात्मा ओर श्रोत्रिय गृहस्थ परिवार से भिक्षा मांगनी चाहिए । इसके अलावा 
किसी अदुष्ट ओर अपतित गृहस्थो के घर पर भी भिक्षा ठे सकते है, किन्तु निचली जातियों मे भीख मांगना एक 
योगी के लिए अच्छा नहीं माना जाता है ॥ १०-१२ ॥ 


यवागू, तक्र, दुध, अपक्व फल-मूल, पिण्याक या फिर अपनी शक्ति के अनुसार दी जाने वाली कोई भी 
वस्तु योगी के किए सिद्धिप्रद होती है । एक योगी के किए सवोंत्तम आहार वह है जो वह भिक्षा के माध्यम से प्राप्त 
करता है । हर महीने कुश के अग्र भाग से जल की वदो का पान करने वाले योगियों से वे श्रेष्ठ है जो न्याय के 
अनुसार भिक्षाटन करते हैँ ॥ १३-१५ ॥ 

चान्द्रायण त्रत सभी योगियों के लिए सवोत्तम माना गया है । इसलिए योगी को अपनी शक्ति के आधार 
पर एक, दो, तीन या चार चान्द्रायण ब्रत करना चाहिए । चोरी न करना, ब्रह्मचर्य, अलोभ ओर त्याग योगी के 
ब्रत कहे गए है । अहिंसा, आध्यात्मिक जिज्ञासा, अक्रोध, गुरु की सेवा, शुचिता, अल्प भोजन ओर दैनिक 
स्वाध्याय योगी के नियम माने जाते हैँ ॥ १६-१८ ॥ 


जिस प्रकार एक जंगली हाथी अंकुश लगाए जाने के बाद शांत हो जाता है ओर शीघ्र ही किसी व्यक्त 
क प्ति समर्पण कर देता है, उस प्रकार कर्मबीज से पैदा हुभा शरीर अर्थात्‌ कर्म से बंधी हई आत्मा शुद्ध ज्ञान- 


पुव | षोडशोऽध्यायः १०९ 


वदैस्तुल्याः सर्वयज्ञक्रियास्तु यज्ञे जप्यं ज्ञानिनामाहुरप्यम्‌ । 
ज्ञानाद्धूयान सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन्‌ प्राप्ते शाश्रतस्योपलन्िः ॥ २१ ॥ 
दमः शमः सत्यमकल्मषत्वं मौनं च भूतेष्ठखिलेष्वथारज्जवम्‌ । 
अतीन्धियज्ञानमिदं तथार्ज्जवं प्राहुस्तथा ज्ञानविशुद्धसत्त्वाः ॥ २२ ॥ 
समाहितो ब्रह्मपरोऽप्रमादी शुचिस्तथैवात्मरतिन्तिन्दियः । 
समाप्नुयुर्योगमिमं महाधियो महर्षयश्चैदमनिन्दितामलाः ॥ २३ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्तं उपोद्घातपादे शौचाचारलक्षण- 
निरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ ९६ ॥ 


नैः नैः नः 


न ------------------------ 


योग मे जलकर पापरहित ओर शान्त हो जाती है । जब आत्मा के कर्म के बंधन दग्ध हो जाते ह, तो उसे मुक्त 
कहा जाता हे ॥ १९-२० ॥ ५ 
सभी यज्ञ की क्रियाँ वेदँ के समान कही गयी है ओर ज्ञानि ने यज्ञ मे जप को ही सर्वोत्तम माना है। 
आसक्ति रहित ध्यान ज्ञान से भी श्र्ठ है । ज्ञान ओर ध्यान से व्यक्ति आसक्ति से मुक्त हो जाता है ओर जब वह 
उस अवस्था को पराप्त कर ठेता है तो उसे शाश्वत की अनुभूति प्राप्त हो जाती है । सत्न का शुद्ध ज्ञान रखने वाले 
लोग कहते हे कि शम, दम, सत्य, निष्पापता, मौन, सभौ प्राणियों प्‌ दया ओर सरता ही अलोकिक ज्ञान दे 
सकती है । यह योग केवल उन संतों द्वारा ही प्त किया जाता हे जो समाधि के लि्‌ तैयार हे, पाप से मुक्त 
है ब्रह्म के प्रति समर्पित दै, शुद्ध, जितेन्द्रिय ओर आत्म-सनतुष्ट ह । इसी प्रकार निष्कलंक एवं शुद्ध आशय वाले 
महर्षियों ने इस योग को प्राप्त किया है ॥ २१-२३ ॥ 
में में -लक्षण- सोलहवे अध्याय 
मे वायुप्रोक्त उपोदूघातपाद्‌ मे शौचाचार-लक्षण निरूपण नामक 
। 1 ड० सुधाकर मालवीय के आत्मज प० चित्तरंजन मालवीय 
कृत सरला हिन्दी पूर्ण ह ॥ १६ ॥ 


नैः गै ॐ 


अथ सप्तदशोऽध्यायः 
परमाश्रमविधिकथनम्‌ 


वायुरुवाच 

आश्रमत्रयमुत्सुज्य प्राप्तस्तु परमाश्रमम्‌ । अतः संवत्सरस्यान्ते प्राप्य ज्ञानमनुत्तमम्‌ ॥ ९ ॥ 
अनुज्ञाप्य गुरुं चैव विचरेत्‌ पृथिवीमिमाम्‌ । सारभूतमुपासीत ज्ञानं यज्लेयसाधकम्‌ ॥ २ ॥ 
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति यस्तुषितश्चरेत्‌ । अपि कल्पसहस्रायुर्नैव ज्ञेयमवाप्नुयात्‌ ॥ २ ॥ 
त्यक्तसङ्खो जितक्रोधो लघ्वाहारो जितेन्धियः। पिधाय बुद्धूया द्वाराणि ध्याने ह्येवं मनोदधेत्‌ ॥ ४ ॥ 
शूनयष्वेवावकाशेषु गुहासु च वने तथा । नदीनां पुलिने चैव नित्यं युक्तः सदा भवेत्‌ ॥ ५ ॥ 
वाग्दण्डः कर्मदण्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः। यस्यैते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी व्यवस्थितः ॥ ६ ॥ 

अवस्थितो ध्यानरतिन्तिन्धियः शुभाशुभे हित्य च कर्मणी उभे ॥ 

इदं शरीरं प्रविमुच्य शास्त्रतो न जायते म्रियते वा कदाचित्‌ ॥ ७ ॥ 
॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे परमाश्रमविधिकथनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ ९७ ॥ 

नैः > > 


सत्रहवों अध्याय 
परमाश्रम-विधि कथन 


वायुदेव ने कहा- संवत्सर के अन्त मे गुरु की आज्ञा से उत्तम ज्ञान प्राप्त करके तीनों आश्रमो को छोडकर 
चौथे आश्रम में प्रवेश करे ओर ज्ञेय को प्राप्त करने के साधन रूपी सारभूत ज्ञान द्वारा आराधना करते हुए पृथ्वी 
पर विचरण करे । जो यह जानने की लालसा रखता है ओर जानने का प्रयत्न करता ह कि यह ज्ञान है ओर यह 
ज्ञेय (जानने योग्य) है, वह एक हजार कल्पों मे भी ज्ञेय को प्राप्त नहीं कर पाता । बिना किसी संगति के रहते 
हए, क्रोध पर अंकुश रखते हए, अल्प-भोजन करके, जितेन्द्रिय बुद्धि योग की सहायता से सभी इन्द्रियो पर 
नियन्रण करके ध्यान मेँ मन को लगावे ॥ १-४ ॥ 
खुले स्थान पर, गुफा मे, जंगल मेँ तथा नदी के रेतीले तट पर नियमित रूप से योगाभ्यास करे । 
वाग्दण्ड, कर्मदण्ड ओर मनोदण्ड रूपी तीन दण्ड कहे गए हैँ । जिनके पास ये तीन दण्ड होते है उन्हें त्रिदण्डी 
कहा जाता हे । यदि ध्यानी जितेन्द्रिय साधक शास्त्र मे वर्णित विधि का पालन करके ओर अच्छे-बुरे कर्मो का 
त्याग करके अपने शरीर का त्याग कर दे, तो वह पुनः जन्ममृत्यु के चक्र में नहीं पड़ता ॥ ५-७ ॥ 
॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोदूघातपाद में परमाश्रम- विधिकथन नामक सत्रहवे अध्याय की ॐ ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हु ॥ १७ ॥ 
मैः > नैः 


अथाष्टाद्ञोऽध्यायः 
यतिप्रायश्चित्तविधिकथनम्‌ 


वायुरुवाच 

अत उदू प्रवक्ष्यामि यतीनामिह निश्चयम्‌ । प्रायश्चित्तानि तत्वेन यान्यकामकृतानि तु ॥ ९ ॥ 
अथ कामकृतेऽप्याहुः सूक््मधर्मविदो जनाः । पापञ्च त्रिविधं प्रोक्त वाङ्मनः कायसम्भवम्‌ ॥ 
सततं हि दिवा रात्रौ येनेदं बध्यते जगत्‌ ॥ २॥ 
न कर्माणि न चाप्येष तिष्ठतीतिपरा श्रुतिः । क्षणमेव प्रयोज्यन्तु आयुषस्तु तु विधारणात्‌ ॥ ३ ॥ 
भवेद्धीरोऽप्रमत्तस्तु योगो हि परमं बलम्‌ । न॒हि योगात्‌ परं किञ्चिन्नराणामिह दृश्यते ॥ 
तस्माद्योगं प्रशंसन्ति धर्मयुक्ता मनीषिणः ॥ ४ ॥ 
अविद्यां विद्यया तीर्त्वा प्रप्यैशचर्यमनुत्तमम्‌ । दष्ट्वा परापरं धीराः परं गच्छन्ति तत्पदम्‌ ॥ ५ ॥ 
व्रतानि यानि भिक्षूणां तथवोपत्रतानि च । एकैकापक्रमे तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ & ॥ 
उपेत्य तु स्त्रियं कामात्‌ प्रायश्चित्तं विनिर्दिशेत्‌ । प्राणायामसमायुक्त कुर्यात्‌ सान्तपनं तथा ॥ ७ ॥ 


र 
अदारहवों अध्याय 
यतियो का प्रायश्चित्त-विधान कथन 


वायुदेव ने कहा--इसके बाद्‌ अब न यति ऊ प्रायश्चित्त विधान का यथार्थ वर्णन करता हूं । जो लोग सक्षम 
धरम को जानते हे बे इसे किए गए ओर न किए गए दोनों पापो के प्रायश्चित के रूप में वर्णित करते हँ । मन, 
वाणी ओर शरीर से उत्पन्न होने वाके पाप तीन प्रकार के कहे गए है । यह संसार दिन-रात इस त्रिविध पाप से 
सदैव बंधा रहता है ॥ १-२ ॥ 

परा अर्थात्‌ सर्वोच्च श्रुति कहती है कि कर्म जगत या कर्म से बंधा हुआ जगत्‌ सत्य नहीं है । ये पाप 
जीवन में केवल एक क्षण के किए होते है, इसकिए संवेदनशील प्राणियों को जीवन भर सदैव धैर्यवान्‌ ओर 
सावधान रहना चाहिए; वर्योकि यति के लिये योग ही सच्च शक्ति है । मनुष्य के किए योग से बढ़कर कुछ भी 
नहीं है, यही कारण है कि धार्मिक विद्वान्‌ योग की प्रशंसा करते हँ ॥ ३ त । ५ 

पर विजय प्राप्त करता है, उत्तम देश्य का लाभ उठाता ह, स 

धान्‌ सत गा संन्यासियों के ठिषए निर्धारित तरतो मे से एक व्रत का भी त्याग करने 


अनुभूति ओर सर्वोच्च पद प्राप्त करता है । सन्य क 
पर प्रायश्चित करना चाहिए । यदि कोई संन्यासी वासना के कारण किसी स्त्री के साथ यौन संबंध बनाता है, तो 


उसे प्रायश्चित्त करना चाहिए । एेसी स्थिति में प्राणायाम के साथ सान्तपन त्रत करना चाहिए ॥ ५-७ ॥ 


९९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपाह 
ततश्चरति मिर्देशं कृच्छुस्यान्ते समाहितः । पुनराश्रममागम्य चरेद्भिक्षुरतच्दितः ॥ 
न मर्म युक्तं वचनं हिनस्तीति मनीषिणः ॥ ८ ॥ 


तथाऽपि च न कर्तव्यः प्रसङ्गो हेष दारुणः । अहोरात्राधिकः कश्चिन्नास्त्यधर्म इति श्रुतिः ॥ ९ ॥ 

हिसा होषा परा सृष्टा दैकतैर्मुनिभिस्तथा । यदेतदरविणं नाम प्राणा ह्येते बहिश्चराः ॥ 

स तस्य हरति प्राणान्‌ यो यस्य हरते धनम्‌ ॥ १०.॥ 
एवं कृत्वा स दुष्टात्मा भिन्नवृत्तो व्रताच्च्युतः । भूयो निर्वेदमापन्नश्चरेच्चाद्द्रायणं व्रतम्‌ ॥ ९१९ ॥ 
विधिना शास्त्रदृष्टेन संवत्सरमिति श्रुतिः । ततः संवत्सरस्यान्ते भूयः प्रक्षीणकल्मषः ॥ 


भूयो मिर्वेदमापन्नश्वरेद्भिश्चुरतन्द्रितः व ॥ १२॥ 
अहिंसा सर्वभूतानां कर्मणा मनसा गिरा । अकामादपि हिंसेत यदि भिक्षुः पशून्‌ मृगान्‌ ॥ 
कृच्छतिकृच्छं कुर्वीत चान्द्रायणमथापि वा ॥ ९२ ॥ 


स्कन्देदि्धियदौर्बल्यात्‌ स्त्रियं दृष्टवा यतिर्यदि । तेन धारयितव्या वै प्राणायामास्तु षोडश ॥ ९४ ॥ 
दिवा स्कन्नस्य विप्रस्य प्रायश्चित्तं विधीयते । त्रिरात्रमुपवासश्च प्राणायामशतं तथा ॥-१५ ॥ 
रात्रौ स्कन्नः शुचिः स्नातो द्वादशैव तु धारणाः । प्राणायामेन शुद्धात्मा विरजा जायते द्विजः ॥ १६ ॥ 


_ _______-~___-______ ___-___-~- ~स 


इस प्रकार के कष्ट के अन्त में गुरु द्वारा प्रप्त निर्देशों पर ध्यान केन्द्रित करते हुए अपने आश्रम मे प्रवेश 
करके उस भिक्षुक को बिना आलस्य के विचरण करना चाहिए । मनीषीगण कहते हें कि मर्मवचन आघात परहचाते 
है, अतः यदि कोई दारुण प्रसङ्ग भी हो तब भी एेसा नहीं बोलना चाहिए । श्रुति के अनुसार कुछ शब्द के साथ 
परिहास के रूप में दिन-रात मे बोला गया ल्ूठ अधर्म नहीं होता ॥ ८-९ ॥ 
विन्तु देवता ओर ऋषि वेदों की तरह हिंसा को सबसे बड़ा पाप बताते हें । संक्षेप में हिंसा सबसे बड़ा 
पाप है । जिसे द्रविण कहा जाता है वह लोगो का बहिश्वर प्राण है । इसलिए यदि कोई किसी का धन छीन लेता 
है तो वह उसका प्राण हर लेता है । जो भिक्षुक ये अशोभनीय कार्य करता है वह व्रत से वंचित होकर कष्ट प्राप्त 
करता है । श्रुति का कहना है कि एेसे भिक्षुक को शास्त्र के अनुसार पूरे संवत्सर तक चान्द्रायण व्रत का पान्‌ 
करना चाहिए । संवत्सर के अंत मँ वह निष्पाप हो जाता है । फिर वैराग्य प्राप्त करके भिक्षुक को आलस्य रहित 
होकर विचरण करना चाहिए ॥ १०-१२ ॥ 
लोगों को अपने विचारो, शब्दो ओर कार्यो मे सभी जीवित प्राणियों के प्रति हिंसा से बचना चाहिए । 
इच्छा न होने पर भी यदि कोई साधु जानवरों ओर हिरण आदि की हिंसा करता है तो उसे कठोरतम चान्द्रायण 
त्रत करना चाहिए । यदि किसी पुरुष कौ इन्द्रिय-दौर्बल्य के कारण स्त्र को देखने से वीर्यपात हो जाता है तो उसे 
सोलह बार प्राणायाम करना चाहिए ॥ १२-१४ ॥ 
यदि किसी व्राह्मण को दिन में वीर्यपात होता है, तो उसे तीन रात्रि उपवास करके सौ बार प्राणायाम कसना 
चाहिए्‌, ओर यदि रात भे वीरयपात होता है, तो उसे स्नान क बाद बारह बार प्राणायाम करना चाहिए । प्राणाय" 
का अभ्यास करने से एक ब्राह्मण मन से शुद्ध हो जाता है ओर सभी अशुद्धियो से मुक्त हो जाता है ॥९५-१५ ॥ 


(३ अष्टादशोऽध्यायः ~ १३ 


एकान्नं मधु मांस वा ह्यामश्राद्धं तथेव च । अभोज्यानि यतीनाञ्च प्रत्यक्षलवणानि च ॥ ९१७ ॥ 
तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते । प्राजापत्येन कृच्छेण ततः पापात्‌ प्रमुच्यते ॥ १८ ॥ 
व्यतिक्रमाच्च ये केचिद्वाड्मनः कायसम्भवम्‌ । सद्धिः सह विमिश्चित्य यद्रूयुस्तत्समाचरेत्‌ ॥ १९ ॥ 
विशुद्धवुद्धिः समलोष्टकाञ्चनः समस्तभूतेषु चरन्‌ समाहितः । 
स्थानं ध्रुवं शाश्चतमव्ययं सतां परं स गत्वा न पुनर्हि जायते ॥ २० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे यतिप्रायश्चित्तविधिकथनं 
नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥ 


यति के लिए मात्र एक अन्न, शहद, मांस, आम अथवा प्रत्यक्ष नमक अखाद्य होता है । इनमे से एक 
का भी अतिक्रमण होने पर प्रायश्चित्त का विधान हे । एेसा होने पर कठिन प्रजापत्य व्रत के माध्यम से वह पाप 
से मुक्त हो जाता है । यदि मनसा, वाचा ओर कर्मणा (शरीर के द्वारा) कुछ पाप हो जाय तो उसके प्रायश्चित्त 
लिए सत्पुरुषं से निर्णय करके वे जो कँ, वही करना चाहिए । शुद्ध बुद्धि वाल, मिद्धी ओर सोने को समान | 
वाला ओर सभी प्राणियों पर दया करने वाला व्यक्ति एेसे निश्चल ओर शाश्वत स्थान पर पहुंच जाता हे जह से 


वह पुनः लौट कर नहीं आता ॥ १७-२० ॥ 


स म अठारहवें अध्याय 
॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुग्रोक्त उपोदघातपाद में यति प्रायश्चित्त-विधि कथन नामक अठारह 
की ड° सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९८ ॥ 


नः नैः चै 


वा. पु.1.9 


अथेकोनविणोऽ ध्यायः 
अरिष्टनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 


अत ऊद्र्व प्रवक्ष्यामि अरिष्टानि निबोधत । येन ज्ञानविशेषेण मत्युं पश्यति चात्मनः ॥ ९ ॥ 
अरुन्धतीं धुवश्ैव सोमच्छायां महापथम्‌ । यो न पश्येत्स नो जीवेन्नरः संवत्सरात्परम्‌ ॥ २ ॥ 
अरष्मवन्तमादित्यं रश्मवन्तद्धञ्च पावकम्‌ । यः पश्येन्न च जीवेत मासादेकादशात्परम्‌ ॥ २ ॥ 
वमेन्मूत्रं करीषं वा सुवर्णं रजतं तथा । प्रत्यक्षमथ _वा स्वप्ने दश मासान्‌ स जीवति ॥ ४ ॥ 
अग्रतः पृष्ठतो वाऽपि खण्डं यस्य पदम्भवेत्‌ । पांसुले कर्दमे वापि सप्त मासान्‌ सजीवति ॥ ५॥ 
काकः कपोतो गृध्रो वा निलीयेद्यस्य मूर्धनि । क्रव्यादो वा खगः कश्चित्‌ षण्मासान्नातिवर्तते ॥ ६ ॥ 
बध्यद्वायसपङ्कीभिः पांशुवर्षेण वा पुनः । छायां वा विकृतां पश्येच्चतुःपञ्च स जीवति ॥ ७ ॥ 
अनभ्रे विद्युतं पश्येदक्षिणां दिशमाश्रिताम्‌ । उदकेन्द्रधनुर्वापि त्रयो द्वौ वास जीवति ॥ ८ ॥ 
न 


उन्नीस्वं अध्याय 
अरिष्ट- निरूपण 


वायुदेव ने कहा--अब इसके पश्चत्‌ मै अरिष्टो के विषय में वर्णन करूगा, आप सब सुनिए । यह वह 
विशेष ज्ञान है जिसके माध्यम से योगी को अपनी मृत्यु का ज्ञान हो जाता हे । जिस किसी को भी अरुन्धती, 
सोम, छाया ओर महापथ दृष्टिगोचर नहीं होता वह केवर एक वर्षं तक ही जीवित रह सकता हे । जो मनुष्य पूर 
को किरणो सै रहित ओर अग्नि को किरणों से भरी देखता है, वह केवल महीने ही जीवित रहता है । जो 
सोते समय अथवा परत्वक्ष ही मल, मूत्र या सोने या चांदी की उल्टी करता है, वह दस महीने से अधिक जी 
नहीं रहता है । जिस व्यक्ति के पैर के निशान धूल या कीचड़ मँ आगे या पीछे से देखे जा सकते है, बह केव 
सात महीने ही जीवित रहेगा। ॥ १-५ ॥ 

८ जिस व्यक्ति के सिर पर कौआ, कवृूतर, गिद्ध या अन्य मांसाहारी पक्षी हो वह आधे वर्ष से अधिक जीत 
नहीं रह सकता । जो व्यक्ति दस या बीस कौं को अपने सिर के ऊपर उडते हुए देखता है ओर जिसकी छ्य 
अचानक धूर से धूसर ओर विकृत हो जाती है, वह केवल चार या पांच महीने हौ जीवित रह सकता है । यदि 
व्यक्ति दक्षिण दिशा मे बादल रहित बिजली ओर पानी पर इंद्रधनुष देखता है, तो यह व्यक्ति दो-तीन महीने? 
अधिक जीवित नहीं रहता है ॥ ६-८ ॥ 


- 


पूवि ॥ एकोनविंशोऽ ध्यायः १९१५ 


अप्सु वा यदि वाऽऽ दरो आत्मानं यो न पश्यति । अशिरस्कं तथात्मानं मासादूर्ध्वं न जीवति ॥ ९ ॥ 
शवगन्थि भवेदरत्रं वशागन्धि ह्यथापि वा । मत्यु्ुपस्थितस्तस्य अर्धमासं स जीवति ॥ १० ॥ 
सम्भिन्नो मारुतो यस्य मर्मस्थानानि कृन्तति । अद्धिः स्पष्टो न हष्येच्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥ ११ ॥ 
ऋक्षवानरयुक्तेन रथेनाशान्तु दक्षिणाम्‌ । गायन्नथ व्रजेत्‌ स्वप्न विद्याम्मृत्युरुपस्थितः ॥ १२ ॥ 
श्यामा गायन्ती वाथ चाङ्गना । यन्नयदक्षिणामाशां स्वप्ने सोऽपि न जीवति ॥ ९३ ॥ 
छिद्रं वासश्च कृष्णच्च स्वप्ने यो विधृयान्नरः । भग्नं वा श्रवणं दष्टा विदया्त्यरुपस्थितः ॥ ९४ ॥ 
आमस्तकतलाद्यस्तु ६. निमज्जेतयङ्कसागरे । दृष्ट्वा तु तादृशं स्वप्नं सद्य एव न जीवति ॥ १५ ॥ 
भस्माङ्गारांश्च श्च नदीं शुष्कां भुजङ्गमान्‌ । पश्येद्यो दशरात्रन्तु न स जीवेत तादृशः ॥ १६ ॥ 
कृष्णैश्च विकटैश्चैव पुरूषैरुद्यतायुधैः । पाषाणैस्ताड्यते स्वप्ने यः सद्यो. नस जीवति ॥ ९७ ॥ 
सूर्योदये प्रत्युषसि प्रत्यक्ष॑यस्य वै शिवा । क्रोशन्ती सम्मुखाभ्येति स गतायुभविन्नरः ॥ ९८ ॥ 
यस्य वै स्नातमात्रस्य हदयं पीड्यते भृशम्‌ । जायते दन्तहर्षश्च॒तं गतायुषमादिशेत्‌ ॥ ९९ ॥ 
भूयो भूयः श्रसेदयस्तु रात्रौ वा यदि वा दिवा । दीपगन्धञ्च नो देत्ति विद्या्मृत्युमुपस्थितम्‌ ॥ २० ॥ 
रात्रौ चेन्रायुधं पश्येहिवा नक्षत्रमण्डलम्‌ । परनेत्रेषु चात्मानं न पश्येन्न स जीवति ॥ २९ ॥ 


जो व्यक्ति स्वयं को पानी मे, दर्पण मे या बिना सिर के नहीं देखता वह एक माह तक जीवित रहता है । 
जिस व्यक्ति के शरीर से लाश या चीं जैसी गंध आती हो वह केवल पन्द्रह दिन ही जीवित रह पाता है । जिस 
व्यक्ति के पैर ओर हदय जल के स्पर्श से सूखने लगे ओर सिर से धुआं निकलता हो, वह दस दिन तक जीवित 
रहता है । यदि मर्म स्थान में वायु के प्रकोप से कष्ट होता हो ओर जल के स्पर्शं से भी जिसको संतुष्टि नहीं मिठती 
हो, तो उसकी मृत्यु संनिकट समह । यदि किसी को एेसा अनुमान होता ह कि वह गान करते हृए्‌ बंदर ओर 
भालुओं के साथ रथारूढ होकर दक्षिण दिशा की ओर यात्रा कर रहा है तो उसकी मृत्यु भी निकट ही समञ्चना 
चाहिए । यदि कोई सांवली स्त्री काले वस्त्र पहनकर गाती हुई किसी को दक्षिण दिशा की ओर छे जाए तो वह 
व्यक्ति जीवित नहीं रहता है । यदि वह स्वप्न मेँ फटा हुभा काला कपड़ा पहनता है या उसका कान क्षतिगरस्त हो 
जाता है, तो वह जीवित नहीं रहता है । जो व्यक्ति स्वप्न मे स्वयं को दलदल मे सिर तक फंसा हआ देखता है 
उसकी शीघ्र ही मृत्यु हो जाती है ॥ ९-१५ ॥ 
जो व्यक्ति सपने मे राख, आग, बाल, सूखी नदी ओर सांप देखता है वह दस रात से अधिक जीवित 
नहीं रहता है । यदि स्वपन मे काला वस्त्र पहने कोई राक्षसी प्रवृत्ति का व्यक्ति अखर-शखरं से अथवा पत्थर से प्रहार 
करदे तो उस व्यक्ति की सद्यः मृत्यु हो जाती है । यदि सुबह या शाम के समय सियार किसी के सामने चे तो 
समज्ञ लेना चाहिए कि उसकी आयु समाप्त हो गई हे ॥ १६-१८ ॥ 
यदि स्नान के बाद किसी के हदय मेँ कष्ट का अनुभव होता है ओर दांत बजने ठगते हँ, तो आयु भी 
व्यतीत हुईं समञना चाहिए । जो दिन-रात जोरजोर से सांस ठेता है ओर उसे जलने की गंध नहीं आती, बह 
अपनी मृत्यु निकट ही समञ्ञे । जो व्यक्ति रात मे इद्रधनुष, दिन म नक्षत्र ओर दूसरों क आंखों मे अपना प्रतिविम्ब 
देखता है, वह अधिक समय तक जीवित नही रहता है ॥ १७-२१ ॥ 


ज 


११६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदरे 


नत्रमेकं खवेद्यस्य कर्णौ स्थानाच्च भ्रश्यतः । नासा च वक्रा भवति स ज्ञेयो गतजीवितः ॥ २२ ॥ 
यस्य कृष्णा खरा जिह्वा पङ्कभासं च वै मुखम्‌ । गण्डे चिपिटके रक्तं तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥ २३ ॥ 
मुक्तकेशो हसंश्चैव गायनृत्यश्च यो नरः । याम्याशाभिमुखो गच्छेत्तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥ २४॥ 
यस्य स्वेदसमुदधूताः श्ैतसर्षपसन्निभाः । स्वेदा भवन्ति हयासकृत्तस्य मृत्युरूपस्थितः ॥ २५ ॥ 
उष्टा वा रासभा वाऽपि युक्ताः स्वप्ने रथेऽशुभाः। यस्य सोपि न जीवेत दक्षिणाभिमुखो गतः ॥ २६॥ 
दरे चात्र परमेऽरिष्टे एतद्रूपं परं भवेत्‌ । घोषं न शृणुयात्‌ कर्णे ज्योतिजत्रे न पश्यति ॥ २७॥ 
शभे यो निपतेत्‌ स्वन हारज्चास्य न विद्यते । न चोत्तिष्ठति यः श्वभ्रा्तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥ २८ ॥ ` 

ऊर्ध्वा च दृष्टिर्न च सम्प्रतिष्ठा रक्ता पुनः सम्परिवर्तमाना । 

मुखस्य चोष्मा शुषिरा च नाभिरत्युष्णमूत्रो विषमस्थ एव ॥ २९ ॥ 
दिवा वा यदि वा रात्रौ प्रत्यक्षं योऽभिहन्यते । तं पश्येदथ हन्तारं स हतस्तु न जीवति ॥ ३० ॥ 
अग्निप्रवेशं कुरुते स्वप्नान्ते यस्तु मानवः । स्मृतिं नोपलभेच्चापि तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥ २९ ॥ 
यस्तु प्रावरणं शुक्लं स्वक पश्यति मानवः । रक्तं कृष्णमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥ २२ ॥ 
अरिषटसूचिते देहे तस्मिन्‌ काल उपागते । त्यक्त्वा भयविषादञ्च उद्रच्छेद्लुद्धिमान्नरः ॥ ३२ ॥ 


______ ~ शितः 


जिसकी एक आंख से हमेशा आंसू बहते हो, जिसका कर्णभ्रश व नासिका तिर्यक्‌ हो गयी हो, वह पर 
हीनायु माना जाता हे ॥ २२ ॥ 

जिसकी जीभ खुरदरी ओर काली हो जाए, जिसका चेहरा कीचड़ के समान हो जाए ओर जिसके गात 
चिपटे ओर लाल दिखाई देने लगे, उसे मृत समञ्चना चाहिए । जो व्यक्ति स्वप्न मे अपने बाल खुले करके हंसता- 
गाता हुआ दक्षिण की ओर जा रहा हो, तब यह समञ्चं कि उसके जीवन का भौ अन्त है । जिस किसी को ¶ 
लगातार सफेद सरसों की तरह पसीना आता है, उसे अपनी मृत्यु निकट ही समञ्चना चाहिए । जो व्यक्ति स्वर्ण 
मे ऊंट या गधे द्वारा खीचे गए रथ पर दक्षिण की ओर यात्रा करता है, वह भी जीवित नहीं रहता है । जो कां 
से शब्द्‌ नहीं सुनते ओर जिनकी आंखें अन्धी हो गई हँ, उनकी मृत्यु सत्निकट समञ्ञना चाहिए क्योकि यह दोन 
ही अरिष्ट अतिवादी हैँ ॥ २३-२७ ॥ 

यदि कोई स्वप्न में किसी गड्ढे मे गिर जाए ओर उसे निकलने का रास्ता न मठे ओर वह इस गड 
से बाहर न निकल सके तो उसके जीवन का अन्त हो गया समञ्ञे । जिसकी दृष्टि ऊर्ध्वं हो गई हो ओर 
व कँवल (पीली) रहती हो, मुह से बहुत अधिक गमी निकलती हो, नामि गहरी हो जाती हो ओर मूतर बहुत ॐ! 
हो, उसे भी असामान्य स्थिति समडना चाहिए । यदि दिन या रत के सपने मे किसी ने चोर पहंवाई हो ओर स 
उठते ही वही व्यक्ति सामने दिखाई दे तो सपने मे चोट खाने वाला व्यक्ति जीवित नहीं बचता ॥ २८-३०॥ 

जो कोई सपने मे अग्नि मे गया ओर सपने में ही इसके बरे में भू भी गया उसके पास अभी कु जीर 
बाकी है । यदि सपने में किसी व्यक्ति का सफेद कपड़ा लाल या काला हो जाए तो उसकी मृत्यु हो जाती ह। 


बुद्धिमान ष अशुभ का ज्ञान पराप्त करके उस समय को आया हुआ जान कर भय ओर विषाद को जोकः वी 
के अनुष्ठान में लग जाना चाहिए ॥ ३१-३३ ॥ 


ण 


पूवदधि | एकोनविशोऽ ध्यायः १९७ 


पराचीं वा यदि वोदीचीं दिशं निष्क्रम्य वै शुचिः । समेऽतिस्थावरे देशे विविक्ते जनवज्जिति ॥ ३४ ॥ 
उदङ्मुखः प्राडमुखो वा स्वस्थः स्वाचान्त एव च । स्वस्तिकोपनिविष्टश्च नमस्कृत्यमहेश्चरम्‌ ॥ 
धारयेन्ञावलोकयेत्‌ ॥ ३५ ॥ 
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । प्रागुदक्प्रवणे देश तस्मादयुञ्जीत योगवित्‌ ॥ २६ ॥ 
प्राणे च रमते नित्यं चक्षुषोः स्पश्नि तथा । श्रोत्रे मनसि बुद्धौ च तथा वक्षसि धारयेत्‌ ॥ ३७ ॥ 
कालधर्मञ्च विज्ञाय समूहञैव सर्वशः । द्वादशाध्यात्ममित्येवं योगधारणमुच्यते ॥ ३८ ॥ 
शतमष्टशतं वापि धारणां मूर्ध्निं धारयेत्‌ । न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्व प्रवत्तते ॥ ३९ ॥ 
समाहितः । अथोङ्कारमयो योगी न क्षरेत््वक्षरी भवेत्‌ ॥ ४० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे अरिष्टनिरूपणं 
नामैकोनविशोऽध्यायः ॥ १९ ॥ 


नः नैः नः 


शुद्ध भावना से पूर्व या उत्तर की ओर चले, किसी समतल एवं स्थिर असार्वजनिक पवित्र स्थान पर्‌ उत्तर 
या पूरव की ओर मुख करके बैठे, स्वस्त्यासन तथा एकमन करके महेश्वर को प्रणाम निवेदित करे । अपने शरीर, 
सिर ओर गर्दन को सीधा करके धारणा करे ॥ ३४-३५ ॥ 

किसी दिशा में न देखें । दीपक की तरह निर्वात मेँ भी अपनी स्थिरता बनाए रखे । योगि को उत्तर- 
पर्व दिशा मे योग करना चाहिए । सत्वगुण पर ध्यान करे ओर अपने मन को इच्छा, संघर्ष, प्रम, खुशी ओर दुख 
जेसी भावनाओं से मुक्त करे ॥ ३६-२७ ॥ 

एक योगी को अपने जीवन, अपनी आंखों, अपनी त्वचा, अपने कानों, अपने हदय्‌, अपने मन, अपनी 
छाती ओर अपने सिर मे धारणा करनी चाहिए । कर्मधर्म को समञ्चकर ओर अरिष्टादि समूह मे सामजस्य बिठाकर्‌ 
योगी को अपने मन मे बारह या एक सौ आढ धारणारणँ करनी चाहिए ॥ ३८-२९ ॥ 

इस प्रकार साधक वायु वृत्तयो को प्रवाह के माध्यम से नियतरित करके एकाय मन से पुरे शरीर को ओंकार 
से पूर्ण कर ठेवे । इससे योगी ओंकारमय हो जाता है ओर वह योगी अविनाशी ओर अमर हो जाता है ॥ ४०॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण भें वायुप्ोक्त उपोद्घातपाद मे अरिष्ट-निरूपण नामक उन्नीसवें अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ९९ ॥ 


नैः नैः चैः 


अथ विंशोऽध्यायः 
ओंकारप्रापिलक्षणनिरूपणम्‌ 


वायुरुवाच 
अतः उब्ू्व प्रवक्ष्यामि ओङ्कारप्राप्तिलक्षणम्‌ । एष त्रिमात्रो विज्ञेयो व्यञ्जनञ्चात्र सस्वरम्‌ ॥ १ ॥ 
प्रथमा वैद्युती मात्रा द्वितीया तामसी स्मृता । तृतीया निर्गुणी विद्यान्मात्रामक्षरगामिनीम्‌ ॥ २ ॥ 
गन्धर्वीति च विज्ञेया गान्धारस्वरसम्भवा । पिपीलिकासमस्पर्शा प्रयुक्ता मूर्ध्नि क्ष्यते ॥ ३ ॥ 
तथा प्रयुक्तमोङ्कारं प्रतिनि्वाति मूर्धनि । तथोद्कारमयो योगी हाक्षरे त्वक्षरी भवेत्‌ ॥ ४॥ 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन चेद्वध्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ ॥ ५ ॥ 
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म गुहायां निहितं पदम्‌ । ओमित्येतत्रयो वेदाख्रयो लोकास्त्रयोऽग्नयः ॥ 
विष्णुक्रमाखरयस्त्वेते ऋक्सामानि यजुषि च ॥ ६ ॥ 
मात्राश्चास्य चतस्रस्तु विज्ञेयाः परमार्थतः । तत्र युक्तश्च यो योगी तस्य सालोक्यतां व्रजेत्‌ ॥ ७ ॥ 


1 बीसवां अध्याय 
ओकारप्रापिलक्षणनिरूपणम्‌ 


बायुदेव ने ओंकार की प्राप्ति के लक्षण बताते हुए कहा--इसके बाद अब मेँ ओंकार की प्राप्ति के लक्षणे 
का वर्णन करूंगा ॥ १ ॥ 

इसकी पहली मात्रा वैद्युत, दूसरी मात्रा तामसी ओर तीसरी अक्षरगामिनी मात्रा को निर्गुण समहन 
चाहिए । इसमे गांधार स्वर दरार निर्मित ओर सिर पर चीटी जैसा स्पर्श रखने वाली गांधावीं मात्रा भी परिक्षित 
होती है । जव इन मात्राओं से युक्त ओंकार का मन मेँ उच्चारण किया जाता है, तो योगी ओंकारमय हो जाता है 
ओर अक्षरत्व को प्राप्त कर ठेता है ॥ २-४ ॥ 

ओंकार को धनुष्‌, आत्मा को बाण ओर ब्रह्म को लक्ष्य कहा गया है । साधक को सचेत होकर टश् 
भेद करना चाहिए । इसमे बाण की तरह एकाग्रता की आवश्यकता होती है । ओंकार के स्वरूप वाला 
बरहम बद्ध रूपी गुफा में स्थित है, जो सर्वोच्च स्थान है । ओंकार हौ तीन वेद, तीन लोक ओर तीन अग्नि है। 
य त्रिविक्रम के ऋक, यजु ओर साम नामक तीन चरण है । ओंकार मे चार आयाम होते है, यह विचार पूर्वक 
समञ्लना चाहिए ॥ ५-७ ॥ 


_ ~~~ _ ~ ~ मा 


ूर्वदधि ॥ विंशोऽध्यायः ११९९ 


आकारस्त्वक्षरो ज्ञेय उकारः स्वरितः स्मृतः । मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्िमात्र इति संज्ञितः ॥ ८ ॥ 

अकारस्त्वथ भूर्लोक उकारो भुवरुच्यते । सव्यञ्जनो मकारश्च स्वर्लोकश्च विधीयते ॥ ९॥ 

ओङ्कारस्तु त्रयो लोकाः शिरस्तस्य त्रिविष्टपम्‌ । भुवनान्तञ्च तत्सर्वं ब्राहयं तत्पदमुच्यते ॥ ९० ॥ 
मात्रापदं रुद्रलोको हयमात्स्तु शिवं पदम्‌ । एवन्ध्यानविशेषेण तत्पदं समुपासते ॥ ९११ ॥ 
तस्माद्धयानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम्‌ । उपास्यं हि प्रयलेन शाश्वतं पदमिच्छता ॥ ९१२॥ 
हृस्वा तु प्रथमा मात्रा ततो दीर्घा त्वनन्तरम्‌ । ततः प्लुतवती चैव तृतीया उपदिश्यते ॥ ९३ ॥ 
एतास्तु मात्रा विज्ञेया यथावदनुपूर्वशः । यावच्चैव तु शक्यन्ते धार्यन्ते तावदेव हि ॥ ९४ ॥ 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा । अ्राष्टमात्रमपि चेच्छृणुयात्फलमाप्नुयात्‌ ॥ ९५ ॥ 
मासे मासेऽश्चमेधेन यो यजेत शतं समाः । न स तत्‌ प्राप्नुयात्‌ पुण्यं मात्रया यदवाप्नुयात्‌ ॥ ९६ ॥ 
अब्बिन्दुं यः कुशाग्रेण मासे मासे पिवेन्नरः । संवत्सरशतं पूर्णं मात्रया तदवाप्नुयात्‌ ॥ १७ ॥ 
इष्टापूर्तस्य यज्ञस्य सत्यवाक्ये च यत्‌ फलम्‌ । अभक्षणे च मांसस्य मात्रया तदवाप्नुयात्‌ ॥ १८ ॥ 
स्वाम्यं युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । यद्धवेत्तत्‌ फलं दृष्टं मात्रया तदवाप्नुयात्‌ ॥ १९ ॥ 
न तथा तपसोग्रेण न यक्ैभूरिदक्षिणैः । यत्‌ फलं प्ाप्तुयात्‌ सम्यग्‌ मात्रया तदवाप्नुयात्‌ ॥ २० ॥ 


इस ओंकार में लीन योगी ब्रह्म का रूप धारण कर लेता है । ओंकार एक अक्षर है, उकार एक स्वर है 
तथा मकार प्लुत हे । अतः इसकी तीन मात्राओं के परमार्थं को तीन आयामं मे समञ्जन चाहिए । ओंकार मेँ अकार 
भूलोक, उकार भुवः लोक ओर व्यञ्जन के साथ मकार स्वर्छोक कहा जाता है । ओंकार त्रिलोकमय है ओर उसका 
शिर स्वर्गं है ॥ ८-१० ॥ 

सम्पूर्णं ओम को ब्राह्मपद कहा गया है जो भुवनमय हे । मात्रापद रुद्रलोक कहा गया है ओर अमात्रा 
अर्थात्‌ विन्दु शिवपद है । उप पद की विशेष ध्यानपूर्वक उपासना करनी चाहिए । अतः ध्यान मेँ रत योगी को 
शाश्वत पद की इच्छा से इस अनादि, अविनाशी ओर अपरिमेय की यत्नपूर्वक आराधना करनी चाहिए । ओम का 
पहला अक्षर अकार हस्व, दूसरा अक्षर दीर्घं ओर तीसरा प्लुत हे । इन मात्राओं को उचित क्रम से समञ्ञा जाना 
चाहिए ॥ ११-१४ ॥ 

जहाँ तक सम्भव हो साधक इनकी धारणा करे । जो छोग सदैव इद्रियो, मन ओर बुद्धि का अपनी आत्मा 
मे ध्यान करते है ओर अष्टमात्रा प्रणव की धारणा करते हँ, उन्हं विशेष फल प्राप्त होता हे । सुनिए, जो मनुष्य 
सौ वर्ष तक प्रति मास अश्वमेध यज्ञ करता है, उसे उतने पुण्य नहीं प्त होते जितने मात्रा का ज्ञान प्त कने 
वाटे को होते हैँ । जो व्यक्ति परति माह कुश के अग्र भाग से जल विन्दुओं को पीता हे ओर सौ वर्षो तक एसा 
करता रहता है, उसे अपने इस कर्म के बराबर फल मात्रा के ज्ञान से प्राप्त होता है ॥ १५-१७ ॥ 

इच्छा पूर्ति यज्ञ का फल, सत्य बोलने का फल ओर मात्र जल पर एक माह तक रहने का फल मात्रा 
के ज्ञान के फल के बराबर होता है । युद्ध मे अपने स्वामी के लिए प्राण देने वाले योद्धा को जो फल मिलता हे, 
वही फल उसे मात्रा के ज्ञान से प्राप्त होता है । मात्रा-ज्ञान से जो परिणाम मिलता हे वह अत्यधिक उग्र तपस्या 
अथवा यज्ञ मे बहुत दक्षिणा देने से भी नहीं मिता ॥ १८-२० ॥ 


९१२० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तत्र वै योऽरदधमात्रो यः प्लूतो नामोपदिश्यते । एषा एव भवेत्‌ कार्या गृहस्थानान्तुयोगिनाम्‌ ॥ २९ ॥ 
एषा चैव विशेषेण श्र्यसमलक्षणा । योगिनान्तु विशेषेण शर्य हाष्टलक्षणे ॥ 
अणिमाद्येति विज्ञेया तस्मादयुञ्जीत तां द्विजः ॥ २२॥ ॥ 
एवं हि योगी संयुक्तः शुचिर्दान्तो जितेन्दियः। आत्मानं विन्दते यस्तु स सर्व विन्दते द्विजः ॥ २३ ॥ 
ऋचो यजूषि सामामि वेदोपनिषदस्तथा । योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्मणो ध्यानचिन्तकः ॥ २४ ॥ 
सर्वभूतलयो भूत्वा अभूतः स तु जायते । योगी सडक्रमणं कृत्वा याति वै शाश्वतं पदम्‌ ॥ २५ ॥ 
अपि चात्र चतुर्हस्तां ध्यायमानश्चतुर्मुखीम्‌ । प्रकृति विश्वरूपाख्यां दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ॥ २६ ॥ 

अजामेतां लोहितशुक्ल कृष्णां बहीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपाम्‌ । 

अजो होको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्त भोगामजोऽन्यः ॥ 

अष्टाक्षरा षोडशपाणिपादां चतुर्मुखं त्रिशिखामेक शङ्काम्‌ । 

आद्यामजां विश्वसृजां स्वरूपां ज्ञात्वा बुधास्त्वमृतत्वं व्रजन्ति ॥ 

ये ब्राह्मणाः प्रणवं वेदयन्ति न ते पुनः संसरन्तीह भूयः ॥ २७ ॥ 


प्लुत नाम में उल्लिखित आधी मात्रा गृहस्थ योगियोँ के किए विशेष रूप से उपयोगी है ओर उनके लिए 


एेश्र्य साधक हे ॥ २१॥ 
योगी को ओम से अणिमा आदि आठ विशेष एश्वर्य (सिद्धियां) प्राप्त होते हैँ । अतः ब्राह्मणों को इसी 
का साधन करना चाहिए ॥ २२ ॥ 


इस प्रकार उस ष्टुत मात्रा की उपासना से जो योगी स्वयं को शुद्ध, शान्त ओर जितेन्द्रिय जानता है, 
वह द्विज सब कुछ जानता हे ॥ २३ ॥ 

ध्यानी ओर चिन्तनशील ब्राह्मण मात्र अपने योग ज्ञान के माध्यम से ऋण्वेद, यजुर्वेद, सामवेद ओर 
उपनिषदों को जानता है ॥ २४ ॥ 

जिस स्थान पर सभी भूतो का लय होता है उस स्थान मेँ लीन होकर साधक लयस्थान के रूपमे ही 
परिणत हो जाते हँ । वे योगियों के उत्क्रमण विधान से अपने प्राणों को त्याग कर अमरत्व प्राप्त करते है ॥ २५॥ 

दिव्य स्वप्न ध्यान के माध्यम से, व्यक्ति चार मुख वाटी सार्वभमिक प्रकृति देवी को देखता है ओर 
अनुभव करता है ॥ २६ ॥ 

वह केवल रक्त-शेत-कृष्ण रंग की अजा है जो अपने जैसे कई सन्ततियों को उत्पन्न करती है । एक जीव 
रूप अज इसका उपभोग करता है जबकि शिव स्वरूप दूसरा अज इसे भुक्त हुआ मानकर त्याग देता है । कह 
कृति स्वरूपा अजा अष्ट मत्रा (अक्षरं) वाली, सोलह पाणि-पादौं वाली, चार मुखों से युक्त, शिखा से रहित 
अथवा विशिष्ट शिखावाटी, एकभङ्गा ओर इस सम्पूर्णं जगत को उत्पन्न करने वाली है । उसके स्वभाव की 


जानकर, ब्राह्मण अमरत्व प्राप्त करता है । एक ब्राह्मण जो प्रणव को जानता है वह फिर कभी इस संसार की यत्र 
नहीं करता ॥ २७ ॥ 


[1 = 


पूर्धि | विशोऽध्यायः १२१ 


इत्येदक्षरं ब्रह्म॒ परमोद्कारसंक्ितम्‌ । यस्तु वेदयते सम्यक्‌ तथा ध्यायति वा पुनः ॥ २८ ॥ 
संसारचक्रमुत्सृज्य मुक्तबन्यनबन्धनः । अचलं निर्गुणं स्थानं शिवं प्रापोत्यसंशयम्‌ ॥ 
इत्येतद्रै मया ्रोक्तमोङ्कारप्रापिलक्षणम्‌ ॥ २९ ॥ 
नमो लोकेश्वराय संकल्पकल्ग्रहणाय महान्तमुपतिष्ठते तद्रो हितं यदब्रह्मणे नमः । सर्वत्र 
स्थानिने निर्गुणाय सम्भक्तयोगीश्वराय च ॥ पुष्करपर्णमिवाद्धर्विशुद्धमिव ब्रह्ममुपतिष्ठेत्यवित्रं पवित्राणां 
पवित्रं पवित्रेण परिपूरितेन पवित्रेण हस्वन्दीर्घप्लृतमिति तदेतमोद्कारमशब्दमस्यर्शमरूपमरसमगन्यं 
पर्युपासीत, अविद्येशानाय विश्वरूपो न तस्य अविदयेशानाय नमो योगीश्वरायेति च येन द्यौरुया पृथिवी च 
दृढा येन स्वस्तनितं येन नाकस्तयोरन्तरिक्षमिमे वरीयसो देवानां हदयं विश्वरूपो न तस्य प्राणापानौपम्य 
चास्ति ओद्कारोविश्चविश्वा वे यज्ञः यज्ञो वै वेदः वेदो वै नमस्कारः नमस्कारो रुद्रः नमो रुद्राय 
योगेश्वराधिपतये नमः ॥ 
इति सिद्धप्रत्युपस्थानं सायंप्रातर्मध्याह्वे नमः इति ॥ सर्वकामफलोरुद्रः 1 
यथा वृन्तात्‌ फलं पक्वं पवनेन समीरितम्‌ । नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति ॥ ३० ॥ 


यह ओंकार रूपी अक्षर ब्रह्म का स्वरूप हे । इसका जो भी व्यक्ति इसे समते हुए ध्यान करता है, वह 
सभी बन्धनं से मुक्त हो जाता है ओर जन्ममृत्यु से रहित होकर निश्चय ही अचल एवं निर्गुण शिवस्थान को प्राप्त 
करता है । इस प्रकार मेरे द्वारा कहा गया यह ओंकार प्राप्ति का लक्षण है ॥ २८-२९ ॥ 

सब कुछ जानने वाले लोकेश्वर को नमस्कार हे । इन महात्मा की पूजा करनी चाहिए तथा इन ब्रह्म के 
प्रति प्रणाम निवेदित करना योगी के लिए हितकारी हे । 

सर्वव्यापी, गुणों से रहित, समर्पित योगियां को एेर्य देने वाले, कमल के पत्ते के समान विशुद्ध अर्थात्‌ 
जल से अलिप्त ओर पवित्र रहने वाठ ब्रह्म की उपासना करनी चाहिए । मनुष्य को उस ओंकार की पुजा करनी 
चाहिए जो पवित्रो मे भी पवित्र, अत्यन्त पवित्र, पवित्रता से परिपूर्ण, हस्व-दीर्घं व प्लुत मात्रात्मक तथा शब्द्‌ 
स्पर्श-रूप-रस ओर गन्ध से रहित हे । 

अविद्याधिपति योगीश्वर को मेरा नमस्कार है । जो अविद्याधिपति को नमस्कार करता है, वह विश्वरूप नहीं 
होता है, अर्थात्‌ वह अज्ञान से ग्रस्त नहीं होता । जिसने स्वर्गलोक को उन्नत किया है, पृथ्वी को सुदृढ़ किया है, 
स्वर्छोक को स्थिर किया है ओर स्वर्ग को अंतरिक्ष में स्थापित किया है, जो देवताओं का हृदय रूप हे, वह संसार 
मे सर्वोच्च शक्ति परम पुरुष है । 

उनका कोई प्राणापान या कोई समानता नहीं है । यही ओंकार नामक विश्च रूप हे जो रुद्र, यज्ञ, वेद्‌, 
नमस्कार आदि रूपों मे परिवर्तित हो गया है । इन योगेश्वराधिपति रुद्र को नमस्कार है । इस सिद्धि प्रदान कने 
वाले रु्रोपस्थान का जो प्रातःकाल, मध्याह्न एवं सायंकाल में पाठ करता हे, रुद्र उसकी सभी मनोकामनाएं पूर्ण 
करते हें । 

जैसे पका हुभा फल हवा के जरा-से जोक से गिर जाता हे, उसी प्रकार रद्र को किया गया नमस्कार सारे 


पापों को विनष्ट कर देता है ॥ ३० ॥ 


९१२२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


यथा रुद्रनमस्कारः सर्वधर्मफलो ध्रुवः । अन्यदेवनमस्कारो न तत्‌ फलमवाप्नुयात्‌ ॥ ३९ ॥ 
तस्मात्‌ त्रिषवणं योगी उपासीत महेश्वरम्‌ । दशविस्तारकं ब्रह्म तथा च ब्रह्य विस्तरम्‌ ॥ ३२ ॥ 
ओङ्कारं सर्वतः काले सर्वं विहितवान्‌ प्रभुः । तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कारं महायशाः ॥ ३३ ॥ 
नमस्कारस्तथा चैव प्रणवस्तुवते प्रभुम्‌ । प्रणवं स्तुवते यज्ञो यज्ञं संस्तुवते नमः ॥ 


नमस्तुवति वै सुदरस्तस्माटुद्रपद शिवम्‌ ॥ ३४ ॥ 
इत्येतामि रहस्यानि यतीनां वै यथाक्रमम्‌ । यस्तु वेदयते ध्यानं स परं प्राप्नुयात्यदम्‌ ॥ ३५ ॥ 


॥ इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ओङ्कारप्राप्तिलक्षणनिरूपणं 
नाम वशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 


नूः नैः नः 


रुद्र की पूजा करने से मनुष्य को सभी धर्मो का फल प्राप्त होता है, अन्य देवताओं की पूजा करने से 
मनुष्य को वह फल नहीं मिलता । अतः त्रिकाल मे योगियों को संसार के विस्तारक ब्रह्मस्वरूप महेश्वर की पूजा 
करनी चाहिए । वह भगवान है ओर प्रत्येक काल मेँ ओंकार में निविष्ट है । अतः महान्‌ यशस्वी भगवान्‌ विष्णु 
ही नमस्कार के पात्र हँ । प्रणव द्वारा भगवान्‌ विष्णु का ही स्तवन किया जाता है ॥ ३९-३३ ॥ 

यज्ञ प्रणव का, मन यज्ञ का ओर रुद्र मन की स्तुति करते है अतः रुद्रपद ही परम मङ्गल करने वाला 
हे । यह रहस्य यतियो के उपासना कर्म हेतु यथाक्रम बताया गया है । जो इसे निश्चित रूप से जानता है वह परम 
गति को प्राप्त करता है ॥ ३४-३५ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोदूधातपाद मे ओंकारप्राप्िलक्षणकथन नामक बीसवें अध्याय की 
डो° सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २० ॥ 


नैः नै नैः 


अथैकविंशोऽध्यायः 
कल्यनिरूपणम्‌ 


सूत उवाच 
ऋषीणामग्निकल्पानासतं नैमिषारण्यवासिनाम्‌ । ऋषिः श्रुतिधरः प्राज्ञः सावर्णनिमि नामतः॥ १ ॥ 
तेषां सोऽप्यग्रतो भूत्वा वायुं वाक्यविशारदः । सातत्यं तत्र कुर्वन्त प्रियार्थे सत्रयाजिनाम्‌ ॥ 
विनयेनोपसंगम्य पप्रच्छ स महाद्युतिम्‌ ॥ २ ॥ 
सावर्णिङरुवाच 
विभो पुराणसंबद्धां कथां वे वेदसंमिताम्‌ । श्रोतुमिच्छामहे सम्यक्‌ प्रसादात्सर्वदर्शिन ॥ २३ ॥ 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ ललाटान्नीललोहितम्‌ । कथं तत्तेजसं देवं लब्धवान्‌ पुत्रमात्मनः ॥ ४ ॥ 
कथं च भगवान्‌ जज्ञे ब्रह्मा कमलसंभवः । रुद्रत्वं चैव शर्वस्य स्वात्मजस्य कथं पुनः ॥ ५ ॥ 
कथं च विष्णो रुद्रेण सर्द प्रीतिरुत्तमा । स्वे विष्णुमया देवा स्वे विष्णुमया गणाः ॥ ६ ॥ 
न च विष्णुसमा काचिद्रतिरन्या विधीयते । इत्येवं सततं देवा गायन्ते नात्र संशयः ॥ 
भवस्य स कथं नित्यं प्रणामं कुरुते हरिः ॥ ७ ॥ 


 इक्कीसवों अध्याय 
कल्पनिरूपणम्‌ 


वायुदेव ने कहा- नैमिषारण्य मेँ रहने वाठे अग्नि के समान ऋषियों मे से, सावर्णि नाम के एक ऋषि 
थे, जो वेदों के मर्मज्ञ थे । सूत्र मेँ आए हए याक्ञिकों के कल्याण की कामना से वाक्पटु सावर्णि ने विनम्रता से 
महादयुतिमान वायुदेव से पृछा ॥ १-२ ॥ ० 

ऋषि सवर्णि ने कहा- हे प्रमु ! आप सर्वज्ञ हँ । आपकी कृपा से हम वेदों के समान पुराणों कौ कथा 
भलीभांति सुनना चाहते ह । किस प्रकार भगवान हिरण्यगर्भ ने अपने मस्तक से अत्यन्त तेजस्वी नीले-लाठ रंग 
वाले भगवान को पुत्र के रूप में प्राप्त किया ॥ ३-४ ॥ त 

कमलयोनि बरह्मा की उत्पत्ति कसे हुई? ब्रह्मा क पत्र निललोहित रु्रतव तक कंसे पचे? विष्णु की शुद्र 
से इतनी उत्तम प्रीति कैसे हर? सभी देवता ओर सभी गण विष्णु के रूप मे है, विष्णु के समान कोई अन्य गति 
नहीं है, एेसा देवतागण सदैव बिना किसी संदेह के कहते है । रकिन वही विष्णु भवदेव (रुदर) को सम्मान कयो 


हे? ॥ ५-७ ॥ 


९१२४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सूत उवाच 
एवमुक्ते तु भगवान्‌ वायुः सावर्णिमिब्रवीत्‌ । अहो साधु त्वया साधो पृष्टः प्रश्नो ह्यनुत्तमः ॥ ८ ॥ 
भवस्य पुत्रजन्मत्वं ब्रह्मणः सोऽ भवद्यथा । ब्रह्मणः पडायोनित्वं ४ , शंकरस्य च ॥ ९ ॥ 
द्राभ्यामपि च सम्परीतिरविष्णोश्चैव भवस्य च । यच्चापि कुरुते नित्यं प्रणामं शकरस्य च ॥ 


विस्तरेणानुपू्व्याच्च शृणुत ब्रुवतो मम ॥ ९० ॥ 
मन्वन्तरस्य ` संहारे पश्चिमस्य महात्मनः । आसीत्तु सप्तमः कल्यः पद्यो नाम द्विजोत्तम ॥ 
वाराहः साम्प्रतस्तेषां तस्य वक्ष्यामि विस्तरम्‌ ॥ ९९॥ 
सावर्णिरुवाच 
कियता चैव कालेन कल्पः सम्भवते कथम्‌ । कि च प्रमाणं कल्पस्य तत्न प्रब्रूहि पृच्छताम्‌ ॥ ९२ ॥ 
वायुरुवाच 


मन्वन्तराणां सप्तानां कालसंख्या यथाक्रमम्‌ । प्रवक्ष्यामि समासेन त्रुवतो मे निबोधत ॥ ९३ ॥ 
कोटीनां दरे सहस्त्र वै अष्टौ कोटिशतानि च । द्विषष्टिश्च तथा कोट्यो नियुतानि च सप्ततिः ॥ 


कल्पार्धस्य तु संख्यायामेतत्‌ सर्वमुदाहतम्‌ ॥ ९४ ॥ 
पूर्वोक्तौ च गुणच्छेदौ वर्षाग्र लब्धमादिशेत्‌ । शतं चैव तु कोटीनां कोटीनामष्टसप्ततिः ॥ 
दे च शतसहस्रे तु नवतिर्नियुतानि च | ॥ ९५ ॥ 


मानुषेण प्रमाणेन यावद्वैवस्वतान्तरम्‌ । एष कल्पस्तु॒ विज्ञेयः कल्पार्दधद्विगुणीकृतः ॥ ९१६ ॥ 
अनागतानां सप्तानामेतदेव यथाक्रमम्‌ । प्रमाणं कालसंख्याया विज्ञेयं मतमेश्वरम्‌ ॥ ९७ ॥ 


सूत जी ने कहा--जब वायुदेव से इस विषय में पूछा गया तो उन्होने सावर्णि से कहा--हे ऋषि ! आपको 
धन्यवाद है । आपने बहुत अच्छा प्रशन पृष्ठा है । ब्रह्मा के पुत्र के रूप मेँ भव का जन्म, कमर के फूल से ब्रह्म 
की उत्पत्ति, भगवान्‌ शंकर का रुदरत्व, विष्णु ओर भव के बीच पारस्परिक प्रेम ओर विष्णु प्रतिदिन शंकर की पूजा 
क्यों करते है, मे आपसे यह सब क्रम से विस्तार से कहता हू, सुनिए ॥ ८-१० ॥ | 
हे महात्मा द्विजोत्तम ! मनु के शासनकाल मे छठे कल्प के पूरा होने के बाद पद्म नामक सातां कल्प 
हुआ । वर्तमान मेँ वराह कल्प चल रहा है । मेँ इस रहस्य को विस्तारपूर्वक कहता हूँ ॥ ११ ॥ 
सावर्णीं ने पूछा--कल्प कौ अवधि क्या है? कल्प का प्रमाण क्या है? कृपया मुञ्चे बताएं ॥ १२ ॥ 
वायुदेव ने कहा--अब मै सातों मन्वन्तरों की काल-अवधि के बरे मे यथाक्रम से संक्षेप में कहता ह 
आप सब पन । दो हजार आठ सौ करोड़ एवं बासठ करोड़ सत्तर नियुत--यह संख्या कल्पारद्धं की वर्ष संख्या 
बताई गई हे ॥ १२-१४ ॥ 
इसके पूर्व भाग को वर्ष परिमाण कहा जाता है । वैवस्वत मन्वन्तर का विस्तार मानवीय मानकों के अनुसार 
एक सौ अठहत्तर करोड़ दो लाख नन्वे नियुत है । कलार के दोगुने मान का एक कल्प होता है । आगामी 
सात कल्पों का समय-परिमाण ओर संख्या क्रमशः इसी प्रकार समञ्जनी चाहिए । कालसंख्या का यह प्रमाण 
ईश्वर सम्मत है ॥ १५-१७ ॥ 


0 


पुवरद्धिं | एकविंशोऽध्यायः १२५ 


नियुतान्यषटपञ्चाशत्तथाः शीतिशतानि च । चतुरशीतिश्चान्यानि प्रयुतानि प्रमाणतः ॥ १८ ॥ 
सप्तर्षयो १ देवाशचरपुरोगमाः । एतत्‌ कालस्य विज्ञेयं वषग्न्तु प्रमाणतः ॥ ९९ ॥ 
एवं मन्वन्तरं तेषां मानुषान्तः प्रकीर्तितः । प्रणवान्ताश्च ये देवाः साध्या देवगणाश्च ये ॥ 


विश देवाश्च ये नित्याः कल्पं जीवन्ति ते गणाः ॥ २० ॥ 
अयं यो वर्तते कल्पो वाराहः स ॒तु कत्त । यस्मिन्‌ स्वायम्भुवाद्याश्च मनवश्च चतुर्दश ॥ २९ ॥ 
ऋषय ऊचु 


कस्माद्राराहकल्पोऽ यं नामतः परिकीर्तितः । कस्माच्च कारणादेवो वराह इति कीर्तयति ॥ २२ ॥ 
को वा वराहो भगवान्‌ कस्य योनिः किमात्मकः। वराहः कथमुत्यन्न एतदिच्छामि वेदितुम्‌ ॥ २३ ॥ 
वायुरुवाच 

वराहस्तु यथोत्यन्नो यस्मिन्नर्थे च कल्पितः। वाराहश्च यथा कल्यः कल्पत्वं कल्पना च या ॥ २४ ॥ 
कल्पयोरन्तरं यच्च तस्य चास्य च कल्पितम्‌ । तत्सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि यथादृष्टं यथाश्रुतम्‌ ॥ २५ ॥ 
भवस्तु प्रथमः कल्यो लोकादौ प्रथितः पुरा । ज्ञातव्यो भगवानत्र ह्यानन्दः साम्प्रतः स्वयम्‌ ॥ २६ ॥ 
ब्रहमस्थानमिदं दिव्यं प्राप्तं वा दिव्यसम्भवम्‌ । द्वितीयस्तु भुवः कल्पस्तृतीयस्तप उच्यते ॥ २७ ॥ 
भवश्चतुर्थो विज्ञेयः पञ्चमो रम्भ एव च । ऋतुकल्यस्तथा षष्ठः सप्तमस्तु क्रतुः स्मृतः ॥ २८ ॥ 
अष्टमस्तु भवेदहधिर्नवमो हव्यवाहनः । सावित्रो दशमः कल्यो भुवस्त्वेकादशः स्मृतः ॥ २९ ॥ 
उशिको द्वादशस्तत्र कुशिकस्तु त्रयोदशः । चतुरदशस्तु गन्धर्वो गान्धर्वो यत्र वै स्वरः ॥ 

उत्यन्नस्तु यथा नादो गन्धर्वा यत्र चोत्थिताः ॥ ३० ॥ 


सप्तर्षि, मनु ओर इन्द्रादि देवता वर्ष काल क प्रमाण से पंच सौ आठ नियुत, अस्सी सौ नियुत ओर 
चौरासी प्रयुतं की अवधि तक अवस्थित रहते है । मन्वन्तरन्त मे प्राणियों का भी अन्त हो जाता हे । प्रणव प्रतिपाद्य 
देवता, साध्य ओर विश्वदेवता, जो शाश्वत माने जाते ह, वे भी एक ही कल्प तक जीवित रहते हैँ । इस वर्तमान 
कल्प को वाराह कल्प के नाम से जाना जाता है जिसमे चौदह स्वायम्भुव आदि सिद्ध मनु होते है ॥ १८-२१ ॥ 

ऋषियों ने कहा- इसे वाराहकल्प नाम से क्यों जाना जाता है? किस कारण से उन्हें देव वराह कहा 
गया? भगवान वराह कौन है? वे किसके निर्माता है? वे किस स्वरूप के हे ? उनकी उत्पत्ति कैसे हुई? ये सब 
कुछ हम जानना चाहते है ॥ २२-२३ ॥ 

वायुदेव ने कहा--जिस उदेश्य से वराह का जन्म हुआ, कल्प का वाराह नाम पड़ने का कारण, कल्प 
का स्वभाव, उसका परिभ्रमण ओर दोनों कल्पों के बीच का अन्तर--इनको जैसा मैने देखा ओर सुना है, वैसा 
ही कहता हूं ॥ २४-२५ ॥ 

सृष्टि के आरम्भ मेँ प्रथम कल्प को भव के नाम से जाना जाता था । उस कल्य मे स्वयं ज्ञातव्य 
आनन्दस्वरूप परमेश्वर ये । उन्होने दिव्य रूप से उत्पत ब्रह्म के दिव्य स्थान को प्राप्त किया था । दूसरा भूत्‌ कलम, 
तीसरा तपः कल्प, चौथा भव कल्प, पाँचवाँ रम्भ कल्प, छठा ऋतु कट, सातवँ क्रतु कल्प, 2 वहि कल्प, 
नौवाँ हव्यवाहन कल्प, दस्ँ सावित्र कल्प, ग्यारह भुवः कल्प, बारहवा उशिक कल्प, तेरहवाँ कुशिक कल्प ओर 


९२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ऋषभस्तु ततः कल्पो ज्ञेयः पञ्चदशो द्विजाः । ऋषयो यत्र सम्भूताः स्वरो लोकमनोहरः ॥ ३९ ॥ 
षड्जस्तु षोडशः कल्पः षड्जना यत्र चर्षयः । शिशिरश्च वसन्तश्च निदाघो वर्ष एव च ॥ ३२ ॥ 
` शरद्धेमन्त इत्येते मानसा ब्रह्मणः सुताः । उत्पन्नाः षडूजसंसिद्धाः पुत्राः कल्पे तु षोडशे ॥ ३३ ॥ 
यस्माज्जातैश्च तैः षड्भिः सद्यो जातो महेश्वरः। तस्मात्‌ समुत्थितः षड्जः स्वरस्तूदधिसन्निभः॥ ३४ ॥ 
ततः सप्तदशः कल्पो मार्जालीय इति स्मृतः। मार्जालीयं तु तत्‌ कर्म यस्मादब्राह्ममकल्पयत्‌ ॥ ३५ ॥ 
ततस्तु मध्यमो नाम कल्पोऽष्टादश उच्यते । यस्मिस्तु मध्यमो नाम स्वरो धैवतपूजितः ॥ 

उत्पन्नः सर्वभूतेषु मध्यमो वै स्वयम्भुवः ॥ ३६ ॥ 
ततस्त्वेकोनविंशस्तु कल्पो वैराजकः स्मृतः । वैराजो यत्र भगवान्‌ मनु ब्रह्मणः सुतः ॥ ३७ ॥ 
तस्य पुत्रस्तु धर्मात्मा दधीचिर्नाम धार्मिकः । प्रजापतिर्महातेजा बभूव त्रिदशेश्वरः ॥ २८ ॥ 
अकामयत गायत्री यजमानं प्रजापतिम्‌ । तस्माज्जज्ञे स्वरः स्निग्धः पुत्रस्तस्य दधीचिनः ॥ ३९ ॥ 
ततो विंशतिमः कल्पो निषादः परिकीर्तितः । प्रजापतिस्तु तं दष्ट्वा स्वयम्भूप्रभवं तदा ॥ 

विरराम प्राः सष निषादस्तु तपोऽ तपत्‌ ॥ ४० ॥ 
दिव्यं वर्षसहसन्त॒ निराहारो जितेन्द्रियः । तमुवाच महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ४९ ॥ 


चौदहवां गांधार कल्प था । इस चौदहवे कल्प मे गान्धार स्वर की उत्पत्ति हुई थी । यह गान्धार स्वर ही नाद्‌ ओर 
गन्धर्वो की उत्पत्ति का मूल है ॥ २६-२३० ॥ 

हे ब्राह्मणों ! ऋषम्‌ नामक कल्प को पनदरहवाँ जानना चाहिए । इसी कल्प में लोकों के लिए मनोहारी स्वर 
ऋषभ का जन्म हुआ । षड्ज नामक कल्प सोलहवाँ था, जिसमे छह प्रसिद्ध ऋषि हुए । शिशिर, वसन्त, ग्रीष्म, 
वर्षा, शरद ओर हेमन्त नामक छह ऋषि ब्रह्मा के मानस पुत्र थे । सोलहवे कल्प में ब्रह्मा के इन पुत्रं का जन्म षड्ज 
से हु ॥ ३१-३३ ॥ 

ठ इन छः के अस्तित्व मे आने से एेसा प्रतीत होता था मानो स्वयं महेश्वर ही अस्तित्व मेँ आये हं । इसी 
कल्प में षड्ज स्वर की रचना हुई, जिसकी ध्वनि समुद्र के समान गम्भीर थी । सुत्रहवाँ कल्प मार्जालीय के नाम 
से जाना जाता हे । मार्जालीय कर्म वह कर्म है जिससे उन्होने ब्रह्म की कल्पना की ॥ ३४-२३५ ॥ 

अटवारहवे कल्प का नाम मध्यम था । इसमें धैवत से भी अधिक भ्रष्ठ मध्यम स्वर की उत्पत्ति हुई जो 
मध्यम कहा जाने लगा । उत्नीसवे कल्प का नाम वैराजक था जिसमें ब्रह्मा क पत्र वैराज मनु का जनम हुआ । उन्होने 
दधीचि नाम के एक धर्मात्मा पत्र को जन्म दिया । जब देवगणो के स्वामी तेजस्वी प्रजापति यजन कर रहे थे उसी 
समय गायत्री देवी ने यज्ञकर्ता प्रजापति की कामना की । उस यज्ञ से स्निग्धे स्वर एवं उनका पुत्र दधीचि उत्पतन 
हए ॥ ३६-३८ ॥ 

बीस कल्प को निषाद कल्प कहा जाता है । जब प्रजापति ने स्वभू से उत्पत निषाद को देखा तो उन्होने 
अपना सृष्ट स्चना का कार्य रोक दिया । तब निषाद ने भी तपस्या करना प्रारम्भ कर दिया ॥ ३९-४० ॥ 


निषाद ने बिना आहार लिए ओर जितेद्रिय रहकर एक हजार दिव्य वर्षं तक तप किया । जब वह निषाद 


पूर्वि | एकविंशोऽध्यायः १२७ 


उद्र्वबाहुं॑तपोग्लानं दुःखितं श्षुत्पिपासितम्‌ । निषीदेत्यत्रवीदेनं पत्र शान्तं पितामहः ॥ 
तस्मान्निषादः सम्भूतः स्वरस्तु स निषादवान्‌ ॥ ४२ ॥ 
एकविंशतिमः कल्पो विज्ञेयः पञ्चमो द्विजाः । प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ॥ ४३ ॥ 
ब्रह्मणो मानसाः पुत्राः पञ्चे ब्रह्मणः समाः । तैस्तवर्थवादिभिरक्र्वग्भिरिष्टो महेश्वरः ॥ ४४ ॥ 
यस्मात्परिगतैरगीतः पञ्चभिस्तैर्महात्मभिः । स्वरस्तु पञ्चमः स्निग्धः तस्मात्कल्यस्तु पञ्चमः ॥ ४५ ॥ 
द्वाविंशस्तु तथा कल्पो विज्ञेयो मेघवाहनः । यत्र विष्णुर्महाबाहरमेधो भूत्वा महेश्वरम्‌ ॥ 


दिव्यं वर्षसहस्न्तु अवहत्‌ कृत्तिवाससम्‌ ॥ ४६ ॥ 
तस्य निःश्वसमानस्य भाराक्रान्तस्य वै मुखात्‌ । निर्जगाम महाकायः कालो लोकप्रकाशनः ॥ 
यस्त्वयं पठ्यते विपैर्विष्णुरवै कश्यपात्मजः ॥ ४७ ॥ 


त्रयोविश्शतिमः कल्यो विज्ञेयश्चिन्तकस्तथा । प्रजापतिसुतः श्रीमान्‌ चितिश्च मिथुनञ्च तौ ॥ ४८ ॥ 
ध्यायतो ब्रह्मणश्चैव यस्माच्चिन्ता समुत्थिता । तस्मात्तु चिन्तकः सो वै कल्पः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ॥ ४९ ॥ 
चतुर्विशतिमश्चापि ह्याकूतिः कल्प उच्यते । आकूतिश्च तथा देवी मिथुनं सम्बभूव ह ॥ ५० ॥ 
प्रजाः स्रष्टं तथाकूतिं यस्मादाह प्रजापतिः । तस्मात्‌ स पुरुषो ज्ञेय आकूतिः कल्यसक्ञितः ॥ ५९ ॥ 
पञ्चविंशतिमः कल्पो विज्ञातिः परिकीर्तितः । विज्ञातिश्च तथा देवी मिथुनं सम्प्रसूयते ॥ ५२ ॥ 


तपस्या के कारण कृशगत्र, दुःखी, भूख-प्यास से व्याकुल, शान्त ओर हाथ ऊपर किए हुए तपस्या कर रहा था, 
तब महातेजस्वी लोक-पितामह ब्रह्मा ने उस निषाद से कहा कि निषीद" अर्थात्‌ बेठ जाओ । इसी कारण से वह 
निषाद नाम से ख्यात हुआ ओर स्वर का नाम भी निषाद पड़ा ॥ ४१-४२ ॥ 

इक्कीस कल्प पञ्चम हुआ । इसमे ब्रह्मा के समान पंच मानस पुत्र थ, जिनके नाम प्राण, अपान, 
समान, उदान ओर व्यान थे । वे सार्थक वाक्यों से महेश्वर की स्तुति कएने लगे । चूंकि इन पच महात्माओं ने पञ्चम 
स्वर से गान किया था, इसक्तिए इसे पञ्चम कल्प ओर इस स्निग्ध स्वर को पञ्चम स्वर कहा गया ॥ ४३-४५ ॥ 

बाईसवे कल्प को मेघवाहन नाम से जाना जाता है । इस कल्प मे, महाबाहु भगवान्‌ विष्णु ने चर्म वख 
धारण करने वाले महेश्वर को एक दिव्य सहस्राब्दी तक मेघ के रूप मे धारण किया । जब कश्यप पुत्र विष्णुने 
भार से थककर गहरी सांस टी, तभी उनके मुख से विश्च संहारक काल का ्रादर्भाव हुआ । ब्राह्मणों ने इसी प्रकार 
यह कथा कही है ॥ ४६-४७ ॥ 

तेडसवां कल्प चिन्तक के नाम से जाना जाता है । प्रजापति के पतर चिन्तक के साथ चिति नामक एक 
मिथुन का जन्म हुआ । ब्रह्मा के ध्यान करते समय इनकी उत्पत्ति हुई इसलिए ब्रह्मा ने इस कल्प को चिन्तक 
कहा हे ॥ ४८-४९ ॥ 

चौबीसवे कल्प को आकूति के नाम से जाना जाता है । इस कल्प मे आकूत ओर आकृति नामक मिथुन 
का जन्म हुआ । प्रजापति ने आकूति से आगे सृष्ट की रचना करने को कहा जिसके कारण इस कल्प को आकूति 
कहा गया ॥ ५०-५१ ॥ 

पचीसवे कल्प को विज्ञाति कहा जाता है । विज्ञात के साथ जुड़वा सूप से विज्ञाति का भी जन्म हुम । 


९२८ ्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ध्यायतः पुत्रकामस्य मनस्यध्यात्मसंक्ञितम्‌ । विज्ञातं वै समासेन विज्ञातिस्तु ( स्मृतः ॥ ५३ ॥ 
षड्विशस्तु ततः कल्पो मन इत्यभिधीयते । देवी च शाङ्करी नाम मिथुनं सम्प्रसूयते ॥ ५४ ॥ 
प्रजा वै चिन्तमानस्य स्ष्टुकामस्य वै तदा । यस्मात्‌ प्रजासम्भवनादुत्यननस्तु स्वयम्भुवा ॥ 
तस्मात्‌ प्रजासम्भवनाद्धावनासम्भवः स्मृतः ॥ ५५ ॥ 

सप्तविंशतिमः कल्पो भावो वै कल्पसं्ञितः । पौर्णमासी तथा देवी मिथुनं समपद्यत ॥ ५६ ॥ 
प्रजा वै सष्टुकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । ध्यायतस्तु परं ध्यानं परमात्मानमीश्चरम्‌ ॥ ५७ ॥ 
अग्निस्तु मण्डलीभूत्वा रश्मिजालसमावृतः । भुवन्दिवञ्च विष्टभ्य दीप्यते स महावपुः ॥ ५८ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते सम्पूर्णे ज्योतिमण्डले । आविष्टया सहोत्यन्नमपश्यत्‌ सूर्यमण्डलम्‌ ॥ ५९ ॥ 
यस्माददृश्यो भूतानां ब्रह्मणा परमेष्ठिना । दृष्टस्तु भगवान्‌ देवः सूर्य्यः सम्पूर्णमण्डलः ॥ ६० ॥ 
सर्वे योगाश्च मन्नाश्च मण्डलेन सहोत्थिताः । यस्मात्‌ कल्पो हायं दुष्टस्तस्मात्तं दर्शमुच्यते ॥ ६९ ॥ 
यस्मान्मनसि सम्पूर्णो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । पुरा वै भगवान्‌ सोमः पौर्णमासी ततः स्मृता ॥ ६२ ॥ 
तस्मात्त पर्वदर्शे वै पौर्णमासश्च योगिभिः । उभयोः पक्षयोरज्यष्ठमात्मनो हितकाम्यया ॥ ६३ ॥ 
दशञ्च पौर्णमासञ्च ये यजन्ति द्विजातयः । न तेषां पुनरावृत्िब्रह्तोकात्‌ कदाचन ॥ ६४ ॥ 
योऽनाहिताग्निः प्रयतो वीराध्वानं गतोपि वा । समाधाय मनस्तीत्रं मन्त्रमुच्चारयेच्छनेः ॥ ६५ ॥ 
त्वमग्न सुदरो असुरो महो दिवस्त्वं शर्व्वो मारुतं पृष्ट ईशिषे । त्वं पाशगन्धर्व्वशिषं पूषा विधत्तपासिना । 


जब ब्रहम न सृष्टि की इच्छा से ध्यान किया, तो वे शीघ्र हौ सब कुछ जान गए, इसी कारण से इस कल्प को 
विज्ञाति कहा गया ॥ ५२-५३ ॥ 

छन्वीसवें कल्प का मन कहते है । शंकरी देवी ने जुडँ बच्चों को जन्म दिया । उस समय सृजन की 
स्वना प्र विचार करते हए उनसे सन्तान उत्पन्न होने पर इस कल्प का जन्म हुआ । इसीलिए लोक से जुडी 
भावनाओं के कारण उस कल्प को भावनासम्भव कहा गया ॥ ५४-५५ ॥ 

सत्ताईसवे कल्प को भाव कहा जाता है । इस कल्प में देवी पूर्णिमा ने भी जुड़वां बच्चों को जन्म दिया । 
जब भगवान ब्रह्मा, जो प्रजा का निर्माण करना चाहते थे, ने परमात्मा का ध्यान किया, तो उनका ज्योतिमण्डल 
अग्नि की भति पृथ्वी ओर स्वर्गं को व्याप्त करके प्रदीप्त हो गया ॥ ५६-५८ ॥ 

एक हजार वर्षो के बाद उस ज्योतिमण्डल का त्र पर्णं हो गया अर्थात्‌ एकीकृत हो गया ओर सूर्य मँ 
बदल गया । व्रह्मा ने पहले अदृश्य सौर मंडल को देखा ओर इस मण्डल से योग ओर मत्र के सभी समूह प्रादर्भूत 
हुए । इसी कारण से इस कल्प को दर्शं कहा जाता है । उस प्राचीन काठ मे भगवान सोम स्वयं ब्रह्मा के मन 
पूर्णं रूप से प्रकट हुए थे इसलिए इसे पौर्णमासी भी कहा जाता था ॥ ५९-६२ ॥ 

अतः दोनों पक्षो के पर्व दिन (अमावस्या एवं पूर्णिमा) मे योगियों को अपने कल्याण हेतु योग के 
अनुष्ठान करना चाहिए } जो व्यक्ति दर्श ओर पूर्णिमा के दिन योगानुष्ठान एवं यजन करता है, उसे ब्रह्मलोक 
पुनः लौटना नहीं पड़ता ॥ ६३-६४ ॥ 


पूवि | एकविशोऽध्यायः १२९ 


इत्येव म्र मनसा सम्यगुच्चारयेदद्विनः । अगिं प्रविशते यस्तु रुद्रलोकं स गच्छति ॥ ६६ ॥ 
सोमश्चाग्निस्तु भगवान्‌ कालो रुद्र इति श्रुतिः । तस्माद्यः प्रविोदग्निं स रुद्रान्न निवर्तते ॥ ६७ ॥ 
अष्टाविंशतिमः कल्पो बृहदित्यभिसंक्ञितः । ब्रह्मणः पुत्रकामस्य स्रष्टुकामस्य वै प्रजाः ॥ 
ध्यायमानस्य मनसा बृहत्साम रथन्तरम्‌ ॥ ६८ ॥ 
यस्मात्तत्र समुत्यन्नो वृहतः सर्व्वतोमुखः । तस्मातु बृहतः कल्पो विज्ञयस्तत्वचिन्तकः ॥ ६९ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणां योजनानां प्रमाणतः । रथन्तरं तु॒ विज्ञेयं परमं सूर्यमण्डलम्‌ ॥ 


तस्मादण्डं तु विज्ञेयमभेद्यं सूर्यमण्डलम्‌ ॥ ७० ॥ 
यत्सूर््यमण्डलञ्चापि बृहत्साम तु भिद्यते । भित्वा चैनं द्विजा यान्ति योगात्मानो दृढव्रताः ॥ 
संघातमुपनीताश्च अन्ये कल्पा रथन्तरे ॥ ७९ ॥ 


इत्येततु मया प्रोक्तं चित्रमध्यात्मदुरशनम्‌ । अतः परं प्रवक्ष्यामि कल्पानां विस्तरं शुभम्‌ ॥ ७२ ॥ 
॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे कल्यनिरूपणं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 


जो ब्राह्मण अनाहिताग्नि (अग्निहोत्री न हो) हो, शुद्धता से वीर पथ का अनुगमन करे ओर अग्नि मे 
प्रविष्ट हो जाते हों, वे यदि अपने चंचल मन को समाहित करके इस मनर का धीर-धीरे पाठ करते हैँ ओर मन 
मे इसका उच्चारण करते हैँ तो वे रुद्रलोक जाते हैँ ॥ ६५-६६ ॥ 

यह मन्त्र इस प्रकार है--(त्वमगे रुद्रो असुरो महोदिवस्त्वं शधो मारुतं पृक्ष ईशिषे, त्वं पाश गन्धर्वं शिषं 
पूषा विधत्तपासिना ।' 

अग्निको ही श्रुति ने काल, रुद्र ओर सोम कहा है । इसलिए, जो अग्नि में प्रवेश करते हँ वे रुद्रलोक 
से आवागमन नहीं करते । अडाईसवँ कल्प बृहत्‌ नाम से सम्ञना चाहिए । सृष्टि की कामना रखने वाले प्रजा 
के अभिलाषी ध्यानमूर्ति ब्रह्मा के अन्तःकरण से वृहत्‌, साम एवं रथान्तर नामक मानस पुत्रों की उत्पत्ति हुई । 
क्योकि वहाँ उत्पन्न बृहत्‌ सर्वतोमुखी थे अतः ततवचिन्तक उस कल्प को वृहत्‌ कहते हं ॥ ६७-६९ ॥ 

सोरमंडल के रथन्तर का आकार अदट्ासी हजार योजन मानना चाहिए । अतः सौरमंडल का भेद करना 
कठिन है, परंतु सजग योगी द्विज उस सौरमंडक एवं साम को भी भेद कर उसमे प्रवेश कर जाते हैँ । उस रथान्तर 
मे अन्य कल्प भी संघातभाव को प्राप्त करते है । इस प्रकार मैने एक विचित्र आध्यात्मिक सिद्धान्त की व्याख्या 
की हे । अब इसके वाद कल्पां का शुभ विस्तार कहा जाता है ॥ ७०-७२ ॥ 

॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदूघधातपाद मे कल्पनिरूपण नामक इक्कीस अध्याय की ड ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं ० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं डं ॥ २९ ॥ 
वा. पु.ा.10 भ ओ कँ 


अथ द्वाविंशोऽध्यायः 
कल्पसंख्यानिरूपणम्‌ 


ऋषय ऊचुः 


अत्यद्भुतमिदं सर्व कल्पानान्ते महामुने । रहस्यं वै समाख्यातं मन्त्राणाच्च प्रकल्पनम्‌ ॥ ९ ॥ 
न तवाविदितं किञ्चित्‌ त्रिषु लोकेषु विद्यते । यस्मा्विस्तरतः सर्व्वाः कल्पसंख्या व्रवीहि नः ॥ २ ॥ 
वायुरुवाच 
अत्र व; कथयिष्यामि कल्पसंख्यां यथा तथा । युगाग्र च वषग्मन्तु ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ ३ ॥ 
एकं कल्पसहस्रं तु ब्रह्मणोऽब्दः प्रकीर्तितः । एतदष्टसहस्रं तु ब्रह्मणस्तद्युगं स्मृतम्‌ ॥ ४ ॥ 
एकं युगसहस्रं तु सवनं तत्‌ प्रजापतेः । सवनानां सहस्रं तु द्विगुणं त्रिवृतं तथा ॥ ५ ॥ 
ब्रह्मणः स्थितिकालस्य चैतत्‌ सरव प्रकीर्तितम्‌ । तस्य संख्या प्रवक्ष्यामि पुरस्ताद्व यथाक्रमम्‌ ॥ ६ ॥ 
अष्टादिशतिये कल्पा नामतः परिकीर्तिताः । तेषां पुरस्ताद्वक्ष्यामि कल्पसंज्ञा॒ यथाक्रमम्‌ ॥ ७ ॥ 
रथन्तरस्य साम्नस्तु उपरिष्टान्निबोधत । कल्पान्ते नामधेयानि मन्त्रोत्यत्तिश्च यस्य॒ या॥८॥ 
एकोनविशकः कल्पो विज्ञेयः श्रेतलोहितः । यस्मिंस्तत्‌ परमध्यानं ध्यायतो ब्रह्मणस्तथा ॥ ९ ॥ 
रतोष्णीषः श्वतमाल्यः श्वेताम्बरधरः शिखी । उत्पन्नस्तु महातेजाः कुमारः पावकोपमः ॥ ९० ॥ 
(क ` 


बाइस्वं अध्याय 
कल्पसंख्या निरूपण 


ऋषियों ने कहा--हे महामुनि ! आपने मनर कौ परिकल्पना ओर कल्पो का अत्यन्त आश्चर्यजनक ओर 
रहस्यमय व्याख्यान सुनाया । तीनों लोकों मे आपसे कुछ भी दपा नहीं है, अतः कृपाकरके विस्तारपूर्वक कटः 
संख्याओं का वर्णन हम लोगों से कहिए ॥ १-२ ॥ 

वाुदेव ने कहा--अव भै कल्यो की संख्या ओर परमेष्ठी ब्रह्मा के युग व वर्ष के विषय मे आ लोगं 
से कहता हं । एक हजार युग ब्रह्मा का वर्ष माना जाता है । बरह्मा के आठ हजार वर्षो का उनके लिए एक युग 
होता है । एक हजार युगो का प्रजापति का सवन है । दो हजार सवनं का उनका त्रिृत्त होता है । ब्रह्म 
स्थितिकाल की सभी बात कही गई ह । इसके आगे भै यथाक्रम उस काल की संख्या कहता हू ॥ २.६ । , 

पूर्व मे जिन अडाईस कल्प कौ नामावली कही गई है, उन कल्यो के नामकरण का कारण कह रह ¢ | 
रथन्तर साम के बाद कल्पों के नाम ओर जिस कल्प मेँ जो म॒न उत्पन्न हुआ, तै उसका वर्णन कर र्हा ६। 
उन्तीसवाँ कल्य शवेतोहित नाम से जाना जाता है । इस कल्प में परम ध्यानमग्न ब्रह्मा को शैतोष्णीषः रत माटी 
ओर श्वेत वस्त्रधारी, अग्नि के समान एक परम तेजस्वी कुमार उत्पन्न हुआ । उस भीममुख, महारौद्र, ध” 


ह. 


पर्वदि | द्वाविंशोऽध्यायः {३९ 


भीमं मुखं महारोद्रं सुघोरं शरतलोहितम्‌ । दीप्तं दीप्तेन वपुषा हास्यं ेतवर्च्चसम्‌ ॥ १९ ॥ 
तं दृष्ट्वा पुरुषः श्रीमान्‌ ब्रह्म शा । कुमारं लोकधातारं विश्वरूपं महेश्वरम्‌ ॥ १२ ॥ 
पुराणपुरुषं देवं विश्वात्मा योगिनां चिरम्‌ । ववन्दे देवदेवेशं ब्रह्मा वै लोकपितामहः ॥ १३ ॥ 
हृदि कृत्वा महादेवं परमात्मानमीश्वरम्‌ । सद्योजातं ततो ब्रह्म ब्रह्मा वै समचिन्तयत्‌ ॥ 

ज्ञात्वा मुमोच देवेशो हष्टो हासं जगत्पतिः ॥ १४ ॥ 
ततोऽस्य पार्श्वतः शेता ऋषयो ब्रह्वर्च्चसः । प्रादुर्भूता महात्मानः श्रेतमाल्यानुलेपनाः ॥ १५ ॥ 
सुनन्दो नन्दकश्चैव विश्वन्दोऽथ नन्दनः । शिष्यास्ते वै महात्मानो यैस्तु ब्रह्म ततो वृतम्‌ ॥ ९६ ॥ 
तस्याग्रे श्वेतवर्णाभः श्वेतनामा महामुनिः । विजज्ञेऽथ महातेजा यस्माज्जज्ञे नरस्त्वसौ ॥ ९७ ॥ 
तत्र ते ऋषयः सर्व्वे सद्योजातं महेश्वरम्‌ । तस्माद्िशवशवरं देवं ये प्रपश्यन्ति वै द्विजाः ॥ 

प्राणायामपरा युक्ता ब्रह्माणि व्यवसायिनः ॥ ९८ ॥ 
ते सरवे पापनिर्मुक्ता विमला ब्रहयवर्चसः । ब्रह्मलोकमतिक्रम्य ब्रह्मलोकं व्रजन्ति च ॥ ९९ ॥ 

वायुरुवाच 

ततच्तिशत्तमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीर्तितः । रक्तो यत्र महातेजा रक्तवर्णमधारयत्‌ ॥ २० ॥ 
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारो रक्तविग्रहः ॥ 

रक्तमाल्याम्बरधरो रक्तनेत्रः प्रतापवान्‌ 1 २९१९॥ 
स त दृष्ट्वा महादेवं कुमारं रक्तवाससम्‌ । ध्यानयोगं परं गत्वा बुबुधे विश्वमीश्वरम्‌ ॥ २२ ॥ 


धरेतलोहित, दीप्त देहकान्ति वाले शेत वर्चस्‌ कुमार को देखकर श्रीमान्‌ विश्वतोमुख ब्रह्मा ने उसको विश्वरूप 
लोकधातार महेश्वर समज्ञा ओर उस पुराणपुरुष, योगिवर, देवदेवेश की लोकपितामह ब्रह्मा न स्तुति एवं वन्दना 
की । तदनन्तर उस सद्योजात ब्रह्म परमात्मा ईश्वर महादेव का अपने हृदय में ध्यानकर ब्रह्मा विचारमग्न हो गए । 
सारे रहस्यों को भलीभांति जानकर जगत्पति, देवेश श्वेत ने प्रसन्न होकर अटहास किया ॥ ७-१४ ॥ 
इससे उनके पार््वभाग से शेत माला तथा श्वेत अंगराग से सुशोभित, ब्रहमतेजसयुक्त धेतवर्णी सुनन्द, 
नन्दक, विश्चनन्द ओर नन्दन नाम के ऋषि उत्पतन हुए । वे ब्रह्मज्ञानी महात्मा श्वेत देव के शिष्य हए ओर वे ब्रहम 
के चारों ओर आसीन थे । तदनन्तर उस श्वेत वर्णं से श्वेत नामक महातेजस्वी महामुनि उत्पन्न हुए जिनसे महान्‌ 
तेजस्वी नर नामक ऋषि उत्पन्न हुए । तदनन्तर उन ऋषियों ने सद्योजात महेश्वर का आश्रय प्राप्त किया । हे 
ब्राह्मणो ! जो प्राणायामनिष्ठ ओर ब्रहमपरायण योगी उस विश्वश्च देव की शरण मेँ जाते हैं वे सब निष्पाप, तेजस्वी 
ओर शुद्धात्मा होकर ब्रह्मलोक को भी पारकर उत्तम लोक को प्राप्त करते हँ ॥ १५-१९ ॥ 
वायुदेव ने कहा- इसके उपरान्त तीसवाँ रक्त नामक कल्प कहा गया हे, जिसमे महातेजस्वी रक्त ने 
प्तवरणं धारण किया । जब परमेष्ठी ब्रह्मा पत्र की कामना से ध्यानमग्न थे, उस समय उनको महान्‌ तेजस्वी ओर 
मतापौ एक कुमार उत्पन्न हुआ, जिसका शरीर ओर नेतर सत वर्ण का था ओर जो रक्त माला व वस्र धारण 
किए हए था । उस लाल रंग का वख धारण किए हए महादेव कुमार को देखकर ब्रह्मा ध्यान मे लीन हो गये । 
ध्यान योग से उनहं यह ज्ञात हुआ कि यह रक्तविग्रह कुमार स्वयं विश्च हं ॥ २०-२२ ॥ 


१२२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातप 


स तं प्रणम्य भगवान्‌ ब्रह्मा परमयन्त्रितः । वामदेवं ततो ब्रह्मा ब्रह्मात्मकं व्यचिन्तयत्‌ ॥ २३ ॥ 
एवं ध्यातो महादेवो ब्रह्मणा परमेष्ठिना । मनसा प्रीतियुक्तेन पितामहमथाब्रवीत्‌ ॥ २४ ॥ 
ध्यायता पुत्रकामेन यस्मात्तेऽहं पितामहः । दष्ट; परमया भक्त्या ध्यानयोगेन सत्तम ॥ २५॥ ` 
तस्माद्ध्यानं परं प्राप्य कल्ये कल्ये महातपाः । वेत्स्यसे मां महासत्त्व लोकधातारमीश्वरम्‌ ॥ 
एवमुक्तवा ततः शर्वः अटृहासं मुमोच ह ॥ २६ ॥ 
ततस्तस्य महात्मानश्चत्वारश्च कुमारकाः । सम्बभूवर्महात्मानो विरेजुः शुद्धबुद्धयः ॥ २७ ॥ 
विरजश्च विवाहश्च विशोको विश्वभावनः । ब्रह्मण्या ब्रह्मणस्तुल्या वीरा अध्यवसायिनः ॥ २८ ॥ 
रक्ताम्बरधराः सर्वे रक्तमाल्यानुकेपनाः । रक्तभस्मानुकतिप्ताङ्गा ॒रक्तास्या रक्तत्ोचनाः ॥ २९ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते ब्रह्मण्या व्यवसायिनः । मृणन्तश्च महात्मानो ब्रह्म तद्वामदैवकम्‌ ॥ ३० ॥ 
अनुग्रहार्थं लोकानां शिष्याणां हितकाम्यया । धर्मोपदेशमखिलं कृत्वा ते ब्राह्मणाः स्वयम्‌ ॥ 

पुनरेव महादेवं प्रविष्टा रुद्रमव्ययम्‌ ॥ ३९॥ 
चेऽपि चान्ये द्विजश्रेष्ठा युञ्जाना वाममीश्वरम्‌ । प्रपद्यन्ति महादेवं तद्धक्तास्तत्परायणाः ॥ ३२ ॥ 
ते स्वे पापमिरमक्ता विमला ब्रह्मवर्च्चसः । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम्‌ ॥ ३३ ॥ 


इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे कल्पसंख्यानिरूपणं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२॥ 
नः भः 


[र -- ------------- 


तब भगवान्‌ ब्रह्मा ने विनग्रता से उस कुमार को प्रणाम किया ओ ब्रह्मस्वरूप महादेव का चिन्तन कर 
ले । ब्रह्मा क इस प्रकार ध्यान कर्ने पर महादेव अत्यन्त प्रसन्न हृए्‌ ओर उन्होने ्रमपूर्वक ब्रह्मा से कहा । ह 
पितामह! आपने जिस पुत्रकामना से मेरा ध्यान किया है, ओर हे सर्र! आपने परमभक्ति ओर ध्यान योग पे 
मेरा दर्शन किया है, इसलिए महातत्त्व, महातपस्वी आप प्रत्येक कल्प में परम ध्यान के द्वारा लोकपालक मुञ्च ई 
को भली-भति जान सगे । इस प्रकार कहकर भगवान्‌ शिव ने अटहास किया । तत्पश्चात्‌ उन शिव सेचार ` 
महात्मा कुमारो की उत्पत्ति हई जिनका नाम विरज, विवाह, विशोक ओर विश्वभावन था । वे चारो महात्मा शु 
बुद्धि वाले, ब्रह्मण्य, वीर, ब्रह्मा के समान ओर अध्यवसायी थे । वे सभी रक्ताम्बरधारी, रक्तमाला ओर स्त ल्प 
यक्त थ, सब के अंगो म स्त विभूति लगी हुई थी ओर उनके मुख व नेत्र भी रक्तवर्णं के ही थे ॥ २३-२९॥ 

इसके अनन्तर एक सहस वर्षो मे उन ब्रह्मज्ञानी, अध्यवसाय महात्माओं ने उन वामदेव सम्बन्धी शग 
का अभ्यास किया ओर उनकी वन्दना की । लोकहितार्थं ओर शिष्यो के हित की कामना से अखिल धर्मो का 
उपदेश कर वे पुनः उसी अव्यय रुद्र महादेव मँ ही विीन हो गये । ह द्विजशरठ ! जो अन्य व्यक्ति भौ वाम 
महादेव का ध्यान करते है ओर अनन्य भाव से उनकी शरण मे आते है ओर जो भी शुद्ध वुद्धि होकर एव खि 
होकर उस रुद्रलोक को प्राप्त करते है जहाँ से पुनरावृत्ति दुर्लभ है ॥ ३०-३३ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्ोक्त उपोदूघातपाद मे कल्पसंख्यानिरूपण नामक बाइसवे अध्याय कौ डो 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ २२ ॥ 


नैनः न 


अथ त्रयोविशोऽध्यायः 
माहेश्चरावतारयोगः 


वायुरुवाच 

एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः । ब्रह्म यत्र महातेजाः पीतवर्णत्वमागतः ॥ १ ॥ 
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवखवान्‌ ॥ २ ॥ 
पीतगन्धानुकिप्ताङ्ः पीतमाल्यधरो युवा । पीतयज्ञोपवीतश्च पीतोष्णीषो महाभुजः ॥ २ ॥ 
तं दृष्ट्वा ध्यानसयुक्तं ब्रह्मा लोकेश्वरं प्रभुम्‌ । मनसा लोकधातारं ववन्दे परमेश्वरम्‌ ॥ ४ ॥ 
ततो ध्यानगतस्तत्र ब्रह्मा माहेश्वरीं पराम्‌ । अपश्यद्रां विरूपां च महेश्वरमुखच्युताम्‌ ॥ ५ ॥ 
चतुष्पदां चतुर्वत्रां चतुर्हस्तां चतुःस्तनीम्‌ । चतुर्ेत्ां चतुः शृङ्गी चतुर्दष्टां इ ॥ 
द्रत्रिशल्लोकसंयुक्तामीश्चरीं सर्वतोमुखीम्‌ ॥ ६ ॥ 
स॒तां दृष्ट्वा महातेजाः महादेवीं महेश्वरीम्‌ । पुनराह महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ॥ ७ ॥ 


मतिः स्मृतिर्बुद्धिरिति गायमानः पुनः पुनः । एष्येहीति महादेवी सोत्तिष्ठत्‌ प्राञ्जलिर्भृशम्‌ ॥ ८ ॥ 


तेडसवों अध्याय 
माहेश्वरावतारयोग 


वायुदेव ने कहा--इकतीस्वाँ कल्प पीतवासा के नाम से जाना जाता है, जिसमें महातेजस्वी ब्रह्मा पीतवर्ण 

के हो जाते है । उस कल्य में पुत्रकामना से ध्यान कएने वाले परमेष्ठ बरह्मा को महातेजस्वी पीतवस्त्रधारी एक पुत्र 

उतपत्र हुआ । उसके अङ्ग पीत गन्धानुलेपित थे, उसकी ग्रीवा पीत माला से सुशोभित थी । वह युवक गले मं पीत 

यज्ञोपवीत ओर सिर पर पीली पगड़ी वाला, बड़ी-बड़ी भुजाओं वाला अत्यन्त तेजस्वी था । ब्रह्मा ने उस ध्यान 
म लीन, लोकेश्वर, रोकपालक प्रभु को देखकर मन-ही-मन वन्दना कौ ॥ ९-४॥ 

तदनन्तर ध्यानरत ब्रह्मा ने उन महेश्वर के मुख से उत्पन्न एक विचित्र गौ को देखा । उसके चार पैर, चार 

मुख, चार हाथ, चार स्तन, चार नेत्र, चार सीमे, चार दत ओर चार मुख थे । वह चारों ओर मुखवाटी तथा बत्तीस 

लोकों से यक्त ईश्वरी थी । सभी देवों से पूजित महादेव ने उन महेश्वर महादेवी को देखकर कहा कि आप स्मृति, 


वृद्धि ओर मति है, यहं आइए । महादेव के इस प्रकार बुलाने पर वह देवी विनम्र होकर हाथ जोड़ हए सामने खडी 


गयीं । उनको सामने खड़ा देखकर महादेव ने कहा कि आप अपनी योगमाया से विश म व्याप्त होकर सारे संसार 


९३४ श्ीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


विश्वमावृत्य योगेन जगत्सर्व वशीकुरु । अथ वा महादेवेन रुद्राणी त्वं भविष्यसि ॥ 
ब्राह्मणानां हितार्थाय परमार्थं भविष्यसि ॥ ९ ॥ 
अथैनां पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः । प्रददौ देवदेवेशश्चतुष्यादां महेश्वरीम्‌ ॥ 
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम्‌ ॥ ९० ॥ 
ब्रह्मा लोकनमस्कार्य प्रपद्य तां महेश्वरीम्‌ । गायत्रीन्तु ततो रौद्रीं ध्यात्वा ब्रह्मा सुयन्त्रितः ॥ ९९ ॥ 
इत्येतां वैदिकीं विद्यां रौद्री गायत्रीमर्पिताम्‌ । जपित्वा तु महादेवीं सद्रलोकनमस्कृताम्‌ ॥ 
प्रपन्नस्तु महादेवं ध्यानयुक्तेन चेतसा ॥ १२॥ 
ततस्तस्य महादेवो दिव्यं योगं पुनः स्मृतः । एेशर्य ज्ञानसम्पत्ति वैराग्यं च ददौ पुनः ॥ ९२३ ॥ 
अथाडृहासं मुमुचे भीषणं दीप्तमीश्वरः । ततोऽस्य सर्वतो दीप्ताः प्रादुर्भूताः कुमारकाः ॥ ९४॥ 
पीतमाल्याम्बरधराः पीतगन्धविठेपनाः । पीतोष्णीषशिरस्काश्च पीतास्याः पीतमूर्द्जाः ॥ १५ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते उषित्वा विमलौजसः । योगात्मानस्ततः स्नाता ब्राह्मणानां हितैषिणः ॥ १६ ॥ 
धर्मयोगबलोपेता ऋषीणां दीर्घसत्रिणाम्‌ । उपदिश्य तु ते योगं प्रविष्टा रुद्रमीश्चरम्‌ ॥ १७ ॥ 
एवमेतेन विधिना प्रपन्ना ते महेश्वरम्‌ । अन्येऽपि नियतात्मानो ध्यानयुक्ता जितेद्धियाः ॥ ९८ ॥ 
ते सर्वे पापमुत्सुज्य विरजा ब्रह्मवर्चसः । प्रविशन्ति महादेवं रुद्रन्ते त्वपुनर्भवाः ॥ ९९ ॥ 
वायुरूवाच 
ततस्तस्मिन्‌ गते कल्ये पीतवर्णे स्वयम्भुवः । पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु सितकल्पो हि नामतः ॥ २०॥ 


[र 


को वश मे कीजिए । देखिए, आपका नाम भविष्य में रुद्राणी होगा । आपके द्वारा ब्राह्मणों का हित ओर परमार्थ 
की सिद्धि होगी ॥ ५-९ ॥ 

यह कहने के बाद उन देवाधिदेव ने पुत्रकामेच्छु ध्यानमग्न ब्रह्मा को वह माहेश्वरी गाय प्रदान कर दी । तब 
लोकपज्य ब्रह्मा ने ध्यान योग से उन परमेश्वरी को पहचान लिया ओर उनकी शरण मे आ गए । संयमी ब्रह्म 
उन सैद्रौ गायत्री का ध्यान करते हए महादेव से उतपन्न, रुद्रलोक में पूनित वैदिकी विद्या गायत्री का जाप किथा ओर 
पुनः महादेव की शरण मे चले गये । तत्पश्चात्‌ महादेव ने बरह्मा को दिव्य योग, देश्य, ज्ञान, सम्पत्ति ओर वैराग्य 
का ज्ञान दिया । तदनन्तर महादेव ने भीषण अहस किया, जिससे उनके देह से तेजस्वी कुमार उत्पतन हए । 
सभी पीटी माला, पीत वस्त्र एवं पीत अंगराग धारण किये हूए थे । उनके सिर पर पीटी पगड़ी थी ओर 
मुख ओर केश भी पीत वर्णीं थे ॥ १०-१५ ॥ 

वे सभी तेजस्वी कुमार सहस वर्षो तक निवास करते हुए योगधारी ब्राह्मणों के लिए हितकरी धर्म, स्नान 
कने वाठे धर्म ओर योग से बलवान्‌ होकर दीर्घकाल तक यज्ञ करने वाले ऋषियों को योग से सम्बन्धित उपदेश 
दते रहे ओर उसके बाद रुद्र की देह मे परेश कर गये । इस विधान से दूसरे भी जो जितेन्द्रिय ओर 


साधक महेश्वर की शरण लेते है, वे सभी निष्पाप ओर रजोरहित होकर बरह्यतुल्य तेजस्विता को प्राप्त कसते है ओः 
फिर कभी जन्म नहीं लेते ॥ १६-१९ ॥ 


वायुदेव ने कहा- त्रह्म के उस पीतवर्ण कल्प के व्यतीत हो जाने पर सित नामक दूसरा कल्प प्रर 


वि 


= -~4 -*~3 ~~ --~ ~~ 


एकार्णवे तदा वृत्ते दिव्ये वर्षसहस्रके । सष्टुकामः प्रज ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ॥ २१ ॥ 
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः । कृष्णः समभवदर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ॥ २२ ॥ 
अथापश्यन्महातेजाः प्रादुर्भूतं कुमारकम्‌ । कृष्णवर्णं महावीर्य दीप्यमानं स्वतेजसा ॥ २३ ॥ 
कृष्णाम्बरवरोष्णीषं कृष्णयज्ञोपवीतिनम्‌ । कृष्णेन मौलिना युक्तं ॒कृष्णस्रगनुठेषनम्‌ ॥ २४ ॥ 
स तं दुष्ट्वा महात्मानममरं धोरमन्तिणम्‌ । ववन्दे देवदेवेशं विश्वेशं कृष्णपिङ्गलम्‌ ॥ २५ ॥ 
प्राणायामपरः श्रीमान्‌ हदि कृत्वा महेश्वरम्‌ । मनसा ध्यानसंयुक्तं प्रपन्नस्तु यतीश्वरम्‌ ॥ 
अघोरेति ततो ब्रह्मा ब्रह्म एवानुचिन्तयन्‌ ॥ २६ ॥ 
एवं वै ध्यायतस्तस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । मुमोच भगवान्‌ रुद्रः अद्हासं महास्वनम्‌ ॥ २७ ॥ 
अथास्य पार्तः कृष्णाः कृष्णस्रगनुलेपनाः । चत्वारस्तु महात्मानः सम्बभूवुः कुमारकाः ॥ २८ ॥ 
कृष्णाः कृष्णाम्बरोष्णीषाः कृष्णास्याः कृष्णवाससः । तैश्चाइृहासः सुमहान्‌ हूद्कारश्चैव पुष्कलः॥ 
नमस्कारश्च सुमहान्‌ पुनः पुनरुदीरितः ॥ २९ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते योगात्तत्‌ पारमेश्वरम्‌ । उपासित्वा महाभागाः शिष्येभ्यः प्रददुस्ततः ॥ ३० ॥ 
योगेन योगसम्यन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्‌ । अमलं निर्गुणं स्थानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम्‌ ॥ २३१९ ॥ 
एवमेतेन योगेन ये चाप्यन्ये द्विजातयः । स्मरिष्यन्ति विधानज्ञा गन्तारो रुद्रमव्ययम्‌ ॥ ३२ ॥ 
ततस्तस्मिन्‌ गते कल्पे कृष्णरूपे भयानके । अन्यः प्रवर्तितः कल्पो विश्वरूपस्तु नामतः ॥ ३३ ॥ 


हुआ । उस समय सहस दिव्य वर्षं तक सम्पूर्णं जगत्‌ एकार्णव के ही रूप मेँ था । तब ब्रह्मा दुःखित होकर सृष्टि 
करने हेतु विचार करने गे । पुत्र कामना मे रत परमेष्ठी प्रभु बरह्मा के ध्यान करते ही उनका वर्ण कृष्ण हो गया। 
तत्पश्चात्‌ महातेजस्वी ब्रह्मा ने एक कुमार को उत्पन्न हुआ देखा । वह कुमार कृष्णवर्ण, महावीर्य, अपने तेज से 
जाज्वल्यमान्‌, कृष्णवस्त्रधारी, कृष्ण पगड़ी ओर कृष्ण यज्ञोपवीतधारी, कृष्ण मोकिधारी = कृष्ण माला तथा कृष्ण 
ठेपन लगाये हुए है । ब्रह्मा ने उस महात्मा कुमार को देखकर कृष्णपिङ्गल आभा से युक्त देवाधिपति विश्चशवर को 
प्रणाम किया ॥ २०-२५ ॥ 
प्राणायामनिष्ठ ब्रह्मा हदय मे महेश्वर का ध्यान करते हुए मानसिक रूप से उस ध्यानयोगी यतीश्वर के 
शरणागत हुए ओर अघोर इत्यादि मन्त्रौ से ब्रह्मा ने ब्रह्म का चिन्तन किया । इस प्रकार जब परमेष्टी ब्रह्मा ध्यानमग्न 
थे तभी भगवान्‌ रुद्र ने पुनः भयानक स्वर में अद्रहास किया । इससे उनके पार््च भाग से कृष्ण वर्ण के महात्मा 
स्वरूप चार कुमारो की उत्पत्ति हई । वे काला चन्दन गाये, काली माला, काली पगड़ी ओर काला वस्त्र धारण 
किए हुए थे, ओर उनका मुंहमण्डल भी कृष्ण था । उन कुमारो ने महान्‌ हकार ओर अहस किया ओर बार- 
बार्‌ नमस्कार कहने लगे ॥ २६-२९ ॥ 2 
उन महाप्रभुओं ने अपने योग से हजार वर्षो तक परमेश्वर की उपासना की ओर उस योगरहस्य को रिष 
प्रदान कर दिया । योगनिष्ठ होकृर उन कुमारो ने योग द्वार मानसिक रूप से शिव का ध्यान करते हूए विशवश्वर 
के निर्मल ओर निर्गुण स्थान मे प्रवेश किया । इसी प्रकार यदि इस योगविधान से दूसरे द्िजातिगण भौ विधानाूर्वक 
द्र का स्मरण करगे, वे शाश्वत स्थान प्राप्त करेगे । उस भयानक कृष्णकल्प के व्यतीत हो जाने पर दूसरा विश्वरूप 


९३६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


विनिवृत्ते तु संहारे पुनः सृष्टे चराचरे । ब्रह्मणः पुत्रकामस्य ध्यायतः परमेष्ठिनः ॥ 

प्रादुर्भूता महानादा विश्वरूपा सरस्वती | ॥ ३४ ॥ 
विश्वमाल्याम्बरधरं विश्चयज्ञोपवीतिनम्‌ । विश्वोष्णीषं विश्वगन्धं विश्वस्थानं महाभुजम्‌ ॥ ३५ ॥ 
अथ तं मनसा ध्यात्वा मुक्तात्मा वै पितामहः । ववन्दे देवमीशानं सर्वेशं सर्वगं प्रभुम्‌ ॥ ३६ ॥ 
ओमीशान नमस्तेऽस्तु महादेव नमोऽस्तु ते । एवं ध्यानगतं तत्र प्रणमन्तं पितामहम्‌ ॥ 

उवाच भगवानीशः प्रीतोऽहं ते किमिच्छसि ॥ ३७ ॥ 
ततस्तु प्रणतो भूत्वा वाग्भिः स्तुत्वा महेश्वरम्‌ । उवाच भगवान्‌ ब्रह्मा प्रीतः प्रीतेन चेतसा ॥ ३८ ॥ 
यदिदं विश्वरूपन्ते विश्वगं विश्वमीश्वरम्‌ । एतद्वेदितुमिच्छामि कश्चायं परमेश्वरः ॥ ३९ ॥ 
कैषा भगदती देवी चतुष्पादा चतुर्मुखी । चतुः शृद्धी चतुर्वक्त्रा चतुर्हन्ता चतुःस्तनी ॥ ४० ॥ 
चतुर्हस्ता चतुनत्रा विश्वरूपा कथं स्पृता । किन्नामधेया कोऽस्यात्मा किवीर्या वापि कर्मतः ॥ ४९ ॥ 

महेश्वर उवाच 

रहस्यं सर्वमन्त्राणां पावनं पुष्टिवर्द्धनम्‌ । शृणुष्वैतत्परं गुह्यमादिसर्गे यथातथम्‌ ॥ ४२ ॥ 
अयं यो वर्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ स्मृतः । यस्मिन्‌ भवादयो देवाः षड्विशन्मनवः स्मृताः॥ ४३ ॥ 
ब्रह्मस्थानमिदं चापि यदा प्राप्तं त्वया विभो । तदाप्रभृति कल्पश्च त्रयद्धिशत्तमो हायम्‌ ॥ ४४ ॥ 
शतं शतसहस्राणामतीता ये स्वयम्भुवः । पुरस्तात्तव देवेश तान्‌ शृणुष्व महामुने ॥ ४५ ॥ 


नामक कल्प प्रारम्भ हुआ । कल्पान्तकालीन संहार कार्य के समाप्त हो जाने ओर सृष्टि स्वना के पुनः आरम्भ होन 
पर परमेष्ठी ब्रह्मा पुनः पुत्र की कामना से ध्यान में लीन हो गए । तदनन्तर महानाद करने वाली विश्वरूपा सरस्वती 
का प्रादुर्भाव हुआ ॥ ३०-३४ ॥ 
पितामह ने योगापन्न चित्त से विश्वमाल्य ओर विश्ववसनधारी, विश्वयज्ञोपवीती, विश्वोष्णीषधारी, विश्वगन्धी, 
विशवस्थ, महाभुज, सर्वगामी, सर्वेशर ईशान देव का मानसिक रूप से ध्यान करके स्तुति की ओर कहा-है 
ईशान ! हे महादेव ! आपको मेरा नमस्कार है । ध्यानमग्न पितामह के इस भांति प्रणाम करने पर भगवान्‌ ईशानं 
ने कहा- मे आपसे प्रसत्र हँ! आप क्या चाहते है, कृपया कहिये ?' तब ब्रह्मा ने प्रणतनम्र होकर महेश्वर कौ 
वन्दना की ओर अत्यन्त प्रसन्न मन से बोले- हे देव ! आपका जो यह विश्वगामी, विशवश्वर विश्वरूप है में उसे 
जानने कौ इच्छा रखता हूँ । ये परमेश्वर कौन हे । ये भगवती कौन है, जो चार पैर, चार मुख, चार सीग, चार 
मुख, चार दात, चार स्तन, चार हाथ, चार आंखवाली ओर विश्वरूपा कही जाती है ? इनका क्या नाम है ओर 
इनकी आत्मा व रूप कंसे है ? इनका पराक्रम ओर कर्म केसा है ॥ ३५-४९१ ॥ 
महेश्वर ने कहा- मनर का यह रहस्य पावन है ओर पुष्टिवर्धन करता है । आदि सर्गं के इस परम गुह्य 
तत्व को तत्पर होकर यथार्थ रूप से सुनिये । यह जो कल्प व्यतीत हो रहा है, वह विश्वरूप कहा जाता है । भवादि 
देवगण इस कल्प के छत्तीसवे मनु कहे जाते है । हे विभो ! जबसे आपको इस ब्रह्म पद की प्राप्ति हुई है, तव 
से लेकर अब तक यह तैतीसवाँ कल्प चल रहा है । हे महामुनि ! आपके सामने जो सौ-सौ हजार-हजार स्वयम 
हो चुके हैँ, उनके बरे मे सुनिए ॥ ४२-४५ ॥ 


पुवद्दि | त्रयोविंशोऽध्यायः १३७ 


आनन्दस्तु स विज्ञेय आनन्दस्ते महालयः । गालव्यगोत्रतपसा मम ुतरस्त्वमागतः ॥ ४६ ॥ 
त्वयि योगश्च साङ्खयश्च तपो विद्याविधिः क्रिया । ऋतं सत्यञ्च यदवरहम अहिंसा सन्ततिक्रमाः॥ ४७ ॥ 
ध्यानं ध्यानवपुः शान्तिर्विद्याऽ विद्यामतिर्धृतिः। कान्तिः शान्तः स्मृतिर्मेधा लज्जा शुद्धिः सरस्वती ॥ 
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव लज्जा क्षान्तिः प्रतिष्ठिता ॥ ४८ ॥ 
षड्विंशत्तहणा होषा द्त्रिंशाक्षरसं्िता । प्रकृतिं विद्धि तां ब्रहस्त्वत्प्रसूतिं महेश्वरीम्‌ ॥ ४९ ॥ 
सैषा भगवती देवी तत्प्रसूतिः स्यवम्भुवः । चतुर्मुखी जगद्योनिः प्रकृतिर्गौः प्रकीर्तिता ॥ 
प्रधानं प्रकृतिं चैव यदाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ॥ ५० ॥ 
अजामेतां लोहितां शुक्लकृष्णां विशं संप्रसृजमानां सुरूपाम्‌ । 
अजोऽ हं वे वुद्धिमान्विश्वरूपां गायत्रीं गां विश्वरूपां हि बुद्धूवा ॥ ५१ ॥ 
एवमुक्त्वा महादेवः अद्हासमथाकरोत्‌ । वलितास्फोटितरवं  कहाकहनदन्तथा ॥ ५२ ॥ 
ततोऽस्य पार्श्वतो दिव्याः सर्वरूपाः कुमारकाः। जटी मुण्डी शिखण्डी च अर्दमुण्डश्च जज्ञिरे ॥ ५३ ॥ 
ततस्ते तु यथोक्तेन योगेन सुमहौजसः । दिव्यं वर्षसहस्रन्तु उपासित्वा महेश्वरम्‌ ॥ ५४ ॥ 
धर्मोपदेशं नियतं कृत्वा योगमयं दृढम्‌ । शिष्टानां नियतात्मानः प्रविष्टा सुद्रमीश्चरम्‌ ॥ ५५ ॥ 
वायुरुवाच 
ततो विस्मयमापन्नो ब्रह्मा लोकपितामहः । प्रपन्नस्तु महादेवं भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ 
उवाच वचनं सर्व श्चेतत्वन्ते कथं विभो ॥ ५६ ॥ 


आप पहले आनन्द नाम से प्रसिद्ध थे ओर आप आनन्द के धाम थे । आपका जन्म गाठव्य गोत्र मेँ हुआ 
ओर तपस्या के बल से आप मेरे पुत्र के रूप में उत्पन्न हूए थे । योग, सांख्य, तपस्या, विद्या, विधि व्यवस्था, 
क्रिया, ऋत, सत्य, ब्रह्म, अहिंसा, अतिच्छित्न सन्तति, ध्यान, ध्यानयोग, शरीर-शान्ति, विद्या, अविद्या, मति, 
धृति, कान्ति, शान्ति, स्मृति, मेधा, लज्जा, शुद्धि, सरस्वती, तुष्टि, पुष्टि, क्रिया, लज्जा ओर शान्ति आदि गुण 
आप मे विद्यमान थे । ह ब्रह्मन्‌ ! यह जो ब्रह्माण्ड में छब्बीस गुणो को बत्तीस अक्षरों से जाना जाता है, इस माहेश्वरी 
प्रकृति को ही आपको अपनी प्रसूति या जननी समञ्ञना चाहिए । यह चतुर्मुखी, जगद्योनि,  गौस्वरूपा प्रकृति देवी 
भगवती ही आपकी जननी हैँ । तत्वचिन्तक इसको ही प्रधान अथवा प्रकृति नाम से जानते हँ ॥ ४६-५० ॥ 

यह अजन्मा है, लोहित शुक्ल, कृष्णा, अखिल विश्च के सृष्टि की उत्पत्तिकत्री तथा सुरूपा हँ । इन्हीं 
गोरूपिणी विश्वरूपा गायत्री के बरे मे जानकर मे अज ओर बुद्धिसम्पत्र हुआ हूं । यह कहते हुए महादेव ने पुनः 
अद्ृहास किया । इससे उनके पारं भाग से दिव्य रूपधारी कतिपय कुमारो की उत्पत्ति हुईं । वे जटी, मुण्डी, 
शिखण्डी ओर अरद्धमुण्डी थे । वे पराक्रमी कुमार अपने योगबल से हजार वर्षो तक महेश्वर की उपासना मे रत रहे । 
तत्पश्चात्‌ शिष्ट जनों के लिए नियत दृढ़ योगपरक धर्मोपदेश करके वे नियतात्मा कुमार पुनः रुद्र के शरीर मे प्रविष्ट 
हो गये ॥ ५१-५५ ॥ = 

वायुदेव ने कहा- लोकपितामह ब्रह्मा ने विस्मययपूर्वक भक्तयक्त चित्त से महादेव को शरण में आकर पू 
कि हे विभो ! आप मँ यह श्वेतत्व कैसे आया? ॥ ५६ ॥ 


९१३८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


भगवानुवाच 

श्रेतकल्पो यदा ह्यासीदहं शचेतस्ततोऽ भवम्‌ । श्वेतोष्णीषः श्रेतमाल्यः श्चेताम्बरधरः शिवः ॥ ५७ ॥ 
्रतास्थिमांसरोमा च श्ेतत्वक्‌ श्रेतलोहितः । तेन नाम्ना च विख्यातः श्वेतकल्पस्तदा ह्यसौ ॥ ५८ ॥ 
मलमसादाच्च देवेशः श्चेताङ्गः श्वेतलोहितः । श्वेतवर्णा तदा ह्यासीद्रायत्री ब्रह्मसंज्ञिता ॥ ५९ ॥ 
यस्मादहं च देवेश त्वया गुह्यो पदे स्थितः । विज्ञातः स्वेन तपसा सद्यो जातः सनातनः ॥ 

सद्योजातेति ब्रहतद्‌ गुह्यं चैव प्रकीर्तितम्‌ ॥ ६० ॥ 
तस्माद्‌ गुहयत्वमापन्नं ये वेत्स्यन्ति द्विजातयः । तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्कभम्‌ ॥ ६९ ॥ 
यदाऽहं च पुनस्त्वासं लोहितो नाम नामतः । ममकृतेन वर्णेन कल्पो वै लोहितः स्मृतः ॥ ६२ ॥ 
तदा लोहितमांसास्थिलोहितक्षीरसन्निभा । लोहिताक्षस्तनवती गायत्री गौः प्रकीर्तिता ।॥ ६३ ॥ 
ततोऽस्य लोहितत्वेन वर्णस्य च विपर्यये । वामत्वाच्चैव योगस्य वामदेवत्वमागतः ॥ ६४ ॥ 
तथापि हि महासत्त्व त्वयाऽहं नियतात्मना । विज्ञातः श्वेतवर्णेन तस्मादर्णोत्तमः स्मृतः ॥ 

ततोऽहं वामदेवेति ख्याति यातो महीतले ॥ ६५ ॥ 
ये चापि वामदेवत्वं ज्ञास्यन्तीह द्विजातयः । विज्ञाय चेमां रुद्राणीं गायत्रीं मातरं विभो ॥ ६६ ॥ 
सर्वपापविनिरमक्ता विरजा ब्रह्मवर्चसः । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृ्तिदर्लभम्‌ ॥ ६७ ॥ 
यदा तु पुनरेवायं कृष्णवर्णो भयानकः । मत्कृतेन च वर्णेन मत्कल्पः कृष्ण उच्यते ॥ ६८ ॥ 


यह सुनकर भगवान्‌ ने कहा- चकि, वर्तमान में चल रहा यह कल्प श्वेत नामक कल्प है इसलिए मेँ इस 
कल्प के प्रारम्भ से ही शेत हो गया हँ । मेरी पगड़ी, माला, कपड़ा, अस्थि, मांस, रोम, त्वक्‌ ओर रक्त भी शेत 
हो गया है । मेँ श्वेत के नाम से विख्यात हुआ अतः यह कल्प शेत कल्प' कहा गया ॥ ५७-५८ ॥ 

हमरे प्रसाद से तब देवाधिप श्वेत अङ्ग एवं श्वेत रक्त वाले हो गए तथा ब्रह्मस्वरूपा गायत्री भी शतवर्ण 
हो गयीं । हे देवेश ! जिस कारण मे भी आपके साथ गुह्य पद्‌ मे अवस्थित था; यतः अपनी तपस्या के प्रभाव से 
मँ सद्योजात सनातन पुरुष के रूप मेँ आपके द्वारा जाना गया । मेरी मूर्ति गुह्य ब्रह्म के रूप मेँ जानी जाती ह । 
अतः जो ब्राह्मण गण मेरे उस गुह्य रूप को जागे, वे ब्रह्म का सामीप्य प्राप्त करेगे, वहँ जाने पर फिर जन्म की 
पुनरावृत्ति नहीं होती ॥ ५९-६१ ॥ 

जब में लोहित नाम से विख्यात था, तब मेरे वर्ण के अनुसार उस कल्प का नाम भी लोहित पड़ा । गौ 
स्वरूपा गायत्री भी उस समय लोहित वर्ण होने से विख्यात हई । उस गौ का मांस, अस्थि, दूध, नेत्र एवं स्तन 
लोहित वर्णं का कहा गया है । शेत से ला रंग मेँ बदल जाने से ओर योग मे भी वामता हो जाने से भे वामदेव 
हो गया हूं । किन्तु हे महासत्व ! आप मुञ्चे नियत चित्त से शेत वर्ण वाला ही समञ्ते रहं । यही कारण हैर 
मँ वर्ोत्तम कहलाया । इसके बाद मैने पृथ्वी प्र वामदेव के नाम से विख्याति प्राप्त की । हे विभो ! जो ब्रह्मणण 
मेरे वामदेवत्व को समहंगे ओर इन रुद्राणी गायत्री माता को जानेगे, वे सम्पूर्णं पापों से मुक्त होकर विरजत्व ओर 
्रहमतुल्य तेजस्विता को प्राप्त करगे तथा उस रुद्रलोक को जागे जह्य से पुनरावृत्ति दुर्लभ है । जब मै भयानक 
कृष्ण वर्णं का हो गया, तब मेरे काले वर्णं के कारण वह कल्प कृष्णकल्प कहा गया ॥ ६२-६८ ॥ 


॥ 


वि 


पूवरद्धि | त्रयोविंशोऽध्यायः ९१३९ 


तत्राऽहं कालसंकाशः कालो लोकप्रकाशनः। विज्ञातोऽहं त्वया ब्रह्मन्‌ घोरो घोरपराक्रमः ॥ ६९ ॥ 
तस्माद्घोरत्वमापन्नं ये मां वेत्स्यन्ति भूतले । तेषामधोरः शान्तश्च भविष्याम्यहमनव्ययः ॥ ७० ॥ 
तस्माद्विश्चत्वमापन्नं ये मां पश्यन्ति भूतले । तेषां शिवश्च सौम्यश्च भविष्यामि सदैव तु॥७९१॥ 
तस्माच्च विश्वरूपो वै कल्पोऽयं समुदाहृतः । विश्वरूपा तथा चेयं सावित्री समुदाहता ॥ ७२ ॥ 
सर्वरूपास्तथा चेमे संवृत्ता मम्‌ पुत्रकाः । चत्वारस्ते समाख्याताः पादा वै लोकसंमताः ॥ ७३ ॥ 
तस्माच्च सर्ववर्णत्वं प्रजात्वं मे भविष्यति । सर्वभक्षा च मेध्या च वर्णतश्च भविष्यति ॥ ७४ ॥ 
मोक्षो धर्मस्तथार्थश्च कामश्चेति चतुष्टयम्‌ । तस्माद्ेत्ता च वेद्यं च चतुर्द्धा वै भविष्यति ॥ ७५ ॥ 
भूतग्रामश्च चत्वारः आश्रमाश्चतुरस्तथा । धर्मस्य पादाश्चत्वारश्चत्वारो मम॒ पुत्रकाः ॥ ७६ ॥ 
तस्माच्चतुर्युगावस्थं जगद्वै सचराचरम्‌ । चतुर्धाऽ वस्थितं चैव चतुष्पादं भविष्यति ॥ ७७ ॥ 
भूर््ोकोऽ थ भुवर्लोकः स्वर्लोकोऽथ महस्तथा । जनस्तपश्च शान्तश्च सद्रलोकस्ततः परम्‌ ॥ ७८ ॥ 
भूर्लोकः प्रथमः पादो भुवर्लोकस्ततः परम्‌ । स्वर्लोको हि तृतीयस्तु चतुर्थस्तु महः स्मृतः ॥ 

तत्र लोकः परं स्थानं परं तद्योगिनां स्मृतम्‌ ॥ ७९ ॥ 
निर्ममा निरहंकाराः कामक्रोधविवर्जिताः । द्रक्ष्न्ते तद्विदो युक्ता ध्यानतत्यरयुञ्जकाः ॥ ८० ॥ 
यस्माच्चतुष्यदा हषा त्वया दृष्टा सरस्वती । तस्माच्च पटवः सर्वे भविष्यन्ति चतुष्यदाः ॥ 

तस्माच्चैषां भविष्यन्ति चत्वारो वै पयोधराः ॥ ८९ ॥ 


उस समय मेँ लोकप्रकाशक काल के समान काल कहलाया । हे ब्रह्मन्‌ ! चूकि आपने मुञ्चे घोर ओर 
पराक्रमी समज्ञा, इसलिए इस महीतल में जो मुञ्चे घोर के नाम से जानेगे, उनके लिए मेँ सदैव अघोर, अव्यय ओर 
शान्त रूप से विराजमान रहूंगा । इस प्रकार जो मेरा विश्वरूप से दर्शन करेगे, 1 लिए मेँ सदैव शिव ओर सौम्य 
होकर विद्यमान रहंगा ॥ ६९-७९१ ॥ 

यह कल्प विश्वरूप के नाम से विख्यात हुआ ओर इन सावित्री का भी नाम विश्वरूपा पड़ा । तदनन्तर मुञध 
सर्वरूप चार पुत्र उत्पन्न हुए । वे चारों पुत्र धर्म के लोकसम्मत चतुष्पद रूप थे । इसके अनन्तर मुञ्चे सभी वर्ण के 
बहुविध पुत्र उत्पन्न हुए, जो आगे चलकर वर्णानुसार सर्वभक्षो एवं बुद्धिमान इत्यादि हुए । धर्म, अर्थ, काम एवं 
मोक्ष ये ही चार पुत्र है । इन्हीं से वेत्ता ओर वेद्य भी चार प्रकार के होंगे ॥ ७२-७५ ॥ 

चार भूतग्राम ओर चतुराश्रम भी धर्म के चार पाद्‌ रूप एवं मेरे चार पुत्र हँ । इसलिए यह सचराचर जगत्‌ 
चतुर्युगावस्था में स्थित ओर चार भागों मँ विभक्त है । भूर्लोक, भुवर्लोक, स्वर्लोक, महर्छक, जन, तप ओर शान्त 
लोकं एवं इसके भी ऊपर स्थित रुद्रलोक है । उनके मध्य भूर्लोक प्रथम्‌ पाद, भुवर्लकं द्वितीय पाद्‌ है, स्वर्लोक 
तृतीय पाद है ओर चौथा पाद महः कहा गया है । यही योगियों के लिए श्रठ स्थान कहे गए हं ॥ ७६-७९ ॥ 

जो निर्मम, निरहङ्कार, काम-क्रोध से हीन, ध्यानपरायण योगी च वे ही उस लोक को देख सकते हँ । 
चकि आपने चार पैरवाली सरस्वती को देखा है, इसीलिए सभी पशु चार पैरो बले होगे ओर उनके स्तन भी संख्या 
मे चार ही होगे ॥ ८०-८१ ॥ 


९१४० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सोमश्च मन्रसयुक्तो यस्मान्मम मुखाच्च्युतः । जीवः प्राणभृतां ब्रह्मन्‌ सर्वः पीत्वास्तनर्धृतम्‌ ॥ ८२ ॥ 
तस्मात्‌ सोममयं चैतदमृतं चेव सं्ञितम्‌ । चतुष्पादा भविष्यन्ति श्रेतत्वं चास्य तेन तत्‌ ॥ ८३ । 
यस्माच्चैवं क्रिया भूत्वा द्विपादा वे महेश्वरी । दृष्टा पुनस्त्वया यैषा सावित्री लोकभाविनी ॥ 


तस्माद द्विपदाः सर्वे द्विस्तनाश्च नराः स्मृताः ॥ ८४ ॥ 
यस्माच्चैवमजा भूत्वा सर्ववर्णा महेश्वरी । दृष्टा त्वया महासत्त्वा सर्वभूतधरा परा ॥ 
तस्मात्तु विश्वरूपत्वमजानां वै भविष्यति ॥ ८५ ॥ 
अजश्चैव महातेजा विश्वरूपो भविष्यति । अमोधरेताः सर्वत्र मुखे चास्य हुताङनः ॥ 
तस्मात्‌ सर्वगतो मेध्यः पशुरूपी हताशनः ॥ ८६ ॥ 


तपसा भावितात्मानो ये वै द्रशष्यन्ति वै द्विजाः । ईशित्वे च शिवत्वे च सर्वगं सर्वतः स्थिरम्‌॥ ८७ ॥ 
रजस्तमोविनिर्मक्तास्त्यक्तवा मानुष्यकम्भुवि । तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृ्तिदुर्लभम्‌ ॥ ८८ ॥ 
इत्येवमुक्तो भगवान्‌ ब्रह्मा रुद्रेण वै द्विजाः । प्रणम्य प्रयतो भूत्वा पुनराह पितामहः ॥ ८९ ॥ 
ब्रह्मोवाच | 
भगवन्‌ देवदेवेश विश्वरूपी महेश्वरः । इमास्तव महादेव तनवो  लोकवन्दिताः ॥ ९० ॥ 
विश्वरूप महासत्त्व कस्मिन्‌ काले महाभुज । कस्यां वा युगसम्भूत्यां द्रक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः॥ ९१९ ॥ 
केन वा तत््वयोगेन ध्यानयोगेन केन॒ वा । तनवस्ते महादेव शक्या द्रष्टुं द्विजातिभिः ॥ ९२ ॥ 


है त्रह्मन्‌ ! सभी प्राणियों का प्राणस्वरूप मन्रमय सोम मेरे मुख से निकला है, इसी कारण जीवधारियो ने 
उसका पानकर अपने स्तनो मे धारण किया है । यही कारण है कि वह सोममय ओर अमृत भी कहल्ाता है । सोम 
का वर्णं श्वेत होता है ओर उसके भी चार पाद कहे गए हँ ॥ ८२-८२ ॥ 
जिसलिए आपने लोकभाविनी माहेश्वरी सावित्री को दो पैरो वाठे स्वरूप में देखा है, उसीलिए आपके द्वार 
रचित ये सभी नर-नारी दो पैरों वाले ओर दो स्तन वाले होंगे ॥ ८४ ॥ 
यह जो सर्ववर्णा, सर्वभूतधरा, महासत्त्वा, परा, जन्मरहित माहेश्वरी देवी को आप देखते हैँ, उनका 
अनुसरण करते हुए अन्य देवगण विश्वरूप होगे ओर महातेजस्वी अज भी विश्वरूप धारण करेगे । इन सभी के मुख 
मे अमोषरेता हृताशन निवास करेगे ओर इसी कारण से यह पशु स्वरूपी हुताशन सर्वगत ओर मेध्य होगे । जौ 
तपस्वी द्विज मुञ्चे सर्वगामी ईश्वर व शिव रूप मे देखेगे, वे रज ओर तमोगुण से रहित होकर मानव देह त्यागने 
के बाद मेरे समीप आएंगे, जहाँ से पुनरावृत्ति दुर्लभ है ॥ ८५-८८ ॥ 
हे द्विजगण ! रुद्र के भगवान्‌ ब्रह्मा से इस प्रकार कहने पर पितामह ने नम्रतापूर्वक कहा ॥ ८९ ॥ 
ब्रह्मा ने कहा--ह देवदेवेश ! हे भगवन्‌ ! आप विशवरूपधारी महेश्वर है । हे महादेव ! आपका यह शरीर 
लोकपूज्य है; ५ परन्तु हमलोगों की यह जानने की इच्छा है कि हे विश्वरूप !, हे महासत्त्व !, हे महाभुज ! कब 
किस काल में तथा किस युगादि भे दविजातिगण आपका दर्शन कर सकेगे ? हे महादेव ! किस तत्वयोग से ओर 
किस ध्यान-धारणा से द्विजातिगणों को आपका दर्शन प्राप्त होगा 2 ॥ ९०-९२ ॥ 


वि 


पूवद | त्रयोविशोऽध्यायः १४९१ 


चतुरबहुश्चतुष्यादश्चतुर्नत्रश्चतुर्मुखः । तदा संवत्सरो भूत्वा यज्ञरूपी भविष्यति ॥ 

षडद्धश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थाने त्रिशरीरवान्‌ ॥ ९६ ॥ 
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्‌ । एतस्य पादाश्चत्वार; अङ्गानि क्रतवस्तथा ॥ ९७ ॥ 
भुजाश्च वेदाश्चत्वारो ऋतुः सन्धिमुखानि च । दव मुखे दवे च अयने नेत्राश्च चतुरस्तथा ॥ ९८ ॥ 
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः। दिव्यान्तरिक्षभोमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु ॥ 
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्रौ प्रकीर्तितौ ॥ ९९ ॥ 
स यदा कालरूपाभो वराहत्वे व्यवस्थितः । भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ॥ १००॥ 
तदा त्वमपि देवेश चतुर्वक्त्रो भविष्यसि । ब्रह्मलोकनमस्कार्यो विष्णुनरायणः प्रभुः ॥ १०९॥ 
एकाण्वि प्लवे चैव शयानं पुरुषं हरिम्‌ । यदा द्रक्ष्यसि देवेशं ध्यानयुक्तं महामुनिम्‌ ॥ ९१०२ ॥ 
तदावां मम॒ योगेन मोहितौ नष्टचेतसौ । अन्योन्यस्पद्धिनौ रात्रावविज्ञाय परस्परम्‌ ॥ ९०३ ॥ 
एकंकस्योदरस्थास्तु दृष्ट्वा लोकांश्चराचरान्‌ । विस्मयं परमं गत्वा ध्यानाद्रद्धूवा तुमानुषौ ॥ ९१०४ ॥ 


-~----[-[-{-]-[-[ब[ब[ब[ब[ब[ब[ब[ब[ब-[-(-(-((--(--(-- = 


भगवान्‌ ने कहा--मनुष्य मुञञे तपस्या, योग, दानधर्म के फल, तीर्थो का भ्रमण, दक्षिणा सहित यज्ञ, वेदो 
का अध्यापन, दान आदि से नहीं अपितु मात्र ध्यान की तत्परता द्वारा ही देख सकते है । तीनों लोकों के स्वामी 
नारायण विष्णु ही एकमात्र साधन योग्य हे । वे वाराह नाम से विख्यात होगे । उनके चार बाहु, चार पैर, चार नेत्र 
ओर चार मुख होगे ओर वे उस समय स्वयं संवत्सर होकर यज्ञस्वरूप होगे । वे षडङ्ग, तीन शीर्ष, तीन स्थान 
ओर तीन शरीर वाले होगे ॥ ९३-९६ ॥ । 
कृतयुग, त्रेतायुग, द्रापरयुग ओर कलियुग ये चारों उनके चार पाद होगे । सभी यज्ञ यु अङ्ग, चारो 
वेद्‌ उनकी चारौ भुजा, ऋतु ओर (ऋतु) सन्धि उनका मुख, दोनों अय॒न उनके मुख व उनकी चारों आंखे, पर्व 
अर्थात्‌ फाल्गुन, आषाढ व कृत्तिका उनके तीनां सिर, दिव्य, अन्तरिक्ष ओर भौम ये तीनों स्थान उनके तीन मस्तक 
एवं उत्पत्ति ओर प्रलय उनका आश्रम कहा जाता है ॥ ९७-९९ ॥ 
वही प्रभु नारायण जब काल रूप से वाराह देह के स्वरूप मेँ सबके द्वारा पूजनीय होगे, तब हे देवेश ! 
आप भी चार मुखो वाले होंगे । भगवान्‌ नारायण उस समय ब्रह्मलोक के निवासियों के लिए भी आराधनीय होगे । 
जब संसार एकार्णव रूप हो जायगा, तब आप उस प्रवाह के बीच पुरुषोत्तम हरि को ध्यानावस्थित महामुनि की 
भति शयन करते हए देखेगे । उस समय मेरौ माया से मोहित होकर आपकी चेतना विनष्ट हो जायगी । रत्रि काल 
होने के कारण आप दोना ही एक-दूसरे को नहीं जान पारगे ओर आपस में स्पर्धा करने लगेगे । उस समय आप 
दोनों ही एक-दूसरे के उद्र मे इस समपर्णं चराचर जगत्‌ को देखकर अत्यन्त विस्मित हो जायेंगे ओर ध्यानपरायण 


होनेपर अपने को मनुष्य समञ्ने लगेगे ॥ १००-१०४ ॥ 


९४२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ततस्त्वं पदयसम्भूतः पदानाभः सनातनः । पद्ाङ्ितस्तदा कल्ये ख्यातिं यास्यसिपुष्कलाम्‌ ।; ९१०५ ॥ 
ततस्तस्मिस्तदा कल्पे वाराहे सप्तमे प्रभोः । पुनर्विष्णुरमहातेजाः कालो लोकप्रकालनः ॥ 

मनुर्वैवस्वतो नाम तव पुत्रो भविष्यति ॥ ९०६॥ 
तदा चतुरयुगावस्थे कल्पे तस्मिन्‌ युगान्तके । भविष्यामि शिखायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ॥ ९०७॥ 
हिमवच्छिखरे रम्ये छागले पर्वतोत्तमे । चतुःशिष्याः शिवे युक्ता भविष्यन्ति तदा मम ॥ ९१०८ ॥ 
रतश्चैव शिखश्चैव श्ेताश्ः श्वेतलोहितः । चत्वारस्ते महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ ९०९ ॥ 
ततस्ते ब्रह्मभूविष्ठा दुष्ट्वा ब्रह्मगतिं पराम्‌ । तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम्‌ ॥ ९९० ॥ 
पुनस्तु मम देवेशो द्वितीयद्रापरे प्रभुः । प्रजापतिर्यदा व्यासः सत्यो नाम॒ भविष्यति ॥ ९१९ ॥ 
तदा लोकहितार्थाय सुतारो नाम नामतः । भविष्यामि कलौ तस्मिन्‌ लोकानुग्रहकारणात्‌ ॥ ९९१२ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्या नाम नामतः । दुन्दुभिः शतरूपश्च ऋचीकः क्रतुमास्तथा ॥ ९९२ ॥ 
प्राप्य योगं तथा ज्ञान ब्रह्म चैव सनातनम्‌ । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्कभम्‌ ॥ ९९४ ॥ 
तृतीये द्वापरे चैव यदा व्यासस्तु भार्गवः । तदा ह्यहं भविष्यामि दमनस्तु युगान्तिके ॥ ९१९५ ॥ 
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः । विशोकश्च विकेशश्च वि्ापः शापनाशनः ॥ ९१६ ॥ 
तेऽपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन महौजसः । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृ्तिदुलभम्‌ ।॥। ९९७ ॥ 
चतुर्थे दवापरे चैव यदा व्यासोऽङ्गिराः स्मृतः । तदाऽप्यहं भविष्यामि सुहोत्रो नाम नामतः ॥ ९१८ ॥ 


ररि 


उस कल्प मे आप पद्मनाभि, पद्मजन्मा, पद्माङ्कितं आदि नामों से बहुत ख्याति प्राप्त करेगे । प्रभु के उस 
सप्तम वाराह कल्प में विष्णु महातेजस्वी काठ का स्वरूप धरकर संसार का संहार करेगे । तब वैवस्वत मनु आपके 
पत्र होगे । मे उस समय चतु्युग के उपसंहारक कल्प मे शिखायुक्त धेत नामक महामुनि होऊंगा ॥१०५-१०४७॥ 
हिमालय के शिखर पर अत्यन्त रमणीय छागल नामक पर्वत पर मेरे शेत, श्रैतशिखर्‌, शेताश्च ओर 
वेतलोहित नाम के चार शिष्य होगे । ये चारो महात्मा, ब्राह्मण वेदों के पारखी विद्वान्‌ ओर शिव के ध्यानानुरागी 
होगे । वे चारो ही ब्रहमभूयिष्ठ ब्राह्मण सरवश्े् ब्रह्मगति को समञ्चकर ब्रह्म अर्थात्‌ मेरे समीप आर्ये, जहां से पुनः 
पुनरावृत्ति नहीं होती ॥ १०८-११० ॥ 
जब दूसरे द्वापरयुग में प्रजापति देव “सत्य व्यास" नाम से कहे जागे, तब मै संसार के कल्याण के किए 
सुतार नाम ग्रहण करूंगा । उस कलिकाल मे सांसारिकों पर अनुग्रह करने के लिए मूञ्च दुन्दुभि, शतरूप, ऋचीकं 
ओर केतुमान नामक चार पत्र होगे । वे योग तथा ज्ञान को पाकर तथा सनातन ब्रह्म को समञ्कर रुद्रलोक को गमन 
करेगे, जरह से पुनरावृत्ति नहीं होती ॥ १११-११४ ॥ 
ौ तीसरे द्रापरयुग मे जब भार्गव नाम' से व्यास रहेंगे, तब मै उस युगान्त में (दमन' नाम से प्रसि 
गा । उस समय भ मे विशोक, विकेश, विशाप ओर शापनाशन नाम वाले चार पुत्रगे । वे महातेजस्ी 
पत्र उसी योगविधान पद्धति से, उस रुदरलोक को पराप्त करगे, जहा से पुनरावृत्ति नही होती । चौथे द्वापरयुग मं जब 
व्यास अङ्गिरा कहे जागे, तब मेरा नाम सुहोत्र होगा ॥ ११५-११८ ॥ 


षि 


(६ त्रयोविंशोऽध्यायः १४३ 


तत्रापि मम॒सत्युत्राश्चत्वारश्च तपोधनाः । भविष्यनति द्विजश्रेष्ठा योगात्मानो दृढव्रताः ॥ ॥ 
सुमुखो दुर्मुखश्चैव दुर्दमो दुरतिक्रमः । प्राप्य योगगतिं सूक्ष्मां विमला दग्धकिल्विषाः ॥ ४०५८ 
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ॥ १२० ॥ 
पञ्चमे द्वापरे चैव व्यासस्तु सविता यदा । तदा चापि भविष्यामि कण्ठो नाम महातपाः ॥ 
अनुग्रहार्थं लोकानां योगात्मा नैककर्मकृत्‌ ॥ ९१२१॥ 
चत्वारस्तु महाभागा विरजाः शुद्धयोनयः । पुत्रा मम भविष्यन्ति योगात्मानो दृढव्रताः ॥ १२२ ॥ 
सनकः , सनन्दनश्चैव प्रभुर्यश्च सनातनः । ऋतुः सनत्कुमारश्च निर्ममा निरहंकृताः ॥ 
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदर्कभम्‌ ॥ ९१२३ ॥ 
परिवृत्ते पुनः षष्ठे मूत्यर्व्यासो यदा विभुः । तदाप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिनमि नामतः ॥ ९२४ ॥ 
शिष्याश्च मम ते दिव्या योगात्मानो दृढव्रताः । भविष्यन्ति महाभागाश्चत्वारोलोकसम्मताः ॥ ९२५ ॥ 
सुधामा विरजश्चैव श्द्कपाद्रव एव च । योगात्मानो महात्मानस्ते सर्वे दग्धकिल्विषाः ॥ 

तेपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ॥ ९२६ ॥ 
सप्तमे परिवर्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः । विभुनमि महातेजाः पूर्वमासीच्छतक्रतुः ॥ ९२७ ॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि कलौ तस्मिन्‌ युगान्तिके । जैगीषव्येति विख्यातः सर्वेषां योगिनां वरः॥ ९१२८ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति युगे तदा । सारस्वतः सुमेधाश्च वसुवाहः सुवाहनः ॥ १२९ ॥ 
तेऽपि तेनैव मार्गेण ध्यानयुक्तं समाश्रिताः । भविष्यन्ति महात्मानो रुद्रलोकपरायणाः ॥ १३० ॥ 


तब मुञ्चे सुमुख, दुर्मुख, दुर्दम ओर दुरतिक्रम नामक चार तपस्वी पुत्र होगे । ये चारों ही तपस्वी, योगी, 
दढत्रत ओर्‌ द्विजों में श्रष्ठ होंगे । वे योग की सूक्ष्म गति द्वारा निष्पाप ओर विमल हो जायेंगे ओर उसी मार्ग से 
वे भी रुद्रलोक को गमन करेगे ॥ ११९-१२० ॥ 

पांचवें द्रापरयुग मेँ जब व्यास सविता नाम से जाने जाएंगे, उस समय मेँ कटक नाम का महातपस्वी मुनि 
होगा । सांसारिकं पर अनुग्रह हेतु मे उस समय अनेक कर्मो का कर्ता ओर योगात्मा रहगा । मुञ्चे चार पुत्र होगे 
जो विरजस्क, शुद्धयोनि, महाभाग, योगात्मा, दृढव्रत, निर्मम ओर निरहंकार होगे । उनके नाम सनक, सनन्दन, 
ऋतु ओर सनत्कुमार होंगे । ये भी मेरे समीप गमन करेगे, जलँ से पुनरावृत्त दुर्टभ है ॥ १२९-१२३ ॥ 

फिर छे द्वापर मे जब मृत्यु" व्यास हयंगे तब मे लोकाक्षि के नाम से प्रसिद्ध हौऊगा । उस समय भी मेरे 
चार शिष्य होगे । वे सभी योगात्मा, दृढव्रतधारी, लोकमान्य, महात्मा ओर निष्पाप होगे । उनको सुधामा, विरजा, 
रद्नृपाद्‌ ओर रव नाम से जाना जाएगा । निःसन्देह वे भी उसी मार्ग पर चलेगे ॥ १२४-१२६ ॥ 

सप्तम द्वापर मे शतक्रतु नामक व्यास होगे जो पूर्व मे सौ यज्ञ करने वाले महातेजस्वी विभु थे । उस समय्‌ 

मँ उस युगान्त मे योगिशरठ जैगीषव्य के नाम से विख्यात होगा । (५ युग में भी मेरे चार पुत्र होगे, जिन्हे 
सारस्वत, सुमेध, वसुवाह ओर सुवाहन नाम से जाना जाएगा । वे चारों महात्मा भी ध्यान योग के द्वारा उसी मार्ग 
रद्रलोक गमन करेगे ॥ १२७-१३० ॥ 


९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


वसिष्ठश्चाष्टमे व्यासः परिवर्ते भविष्यति । कपिलश्चासुरिश्चैव तथा पञ्चशिखो मुनिः ॥ 

वाग्बलिश्च महायोगी सर्व एव महौजसः ॥ ९३१ ॥ 
प्राप्य माहेश्वरं योगं ध्यानिनो दग्धकल्मषाः । मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिुर्कभम्‌ ॥ ९३२॥ 
परिवततेऽथ नवमे व्यासः सारस्वतो यदा । तदा चाहं भविष्यामि ऋषभो नाम नामतः ॥ 

तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः ॥ ९३३ ॥ 
पराशरश्च गार्ग्यश्च भार्गवो हङ्किरास्तथा । भविष्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ ९३४ ॥ 
स्वे तपोबलोत्कृष्टाः शापानुग्रहकोविदाः । तेपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन तपस्विनः ॥ 

ध्यानमार्गं समासाद्य गमिष्यन्ति तथेव ते ॥ ९३५॥ 
द्मे द्वापरे व्यासस्तरिधामानाम नामतः । यदा भविष्यति विप्रास्तदाऽहं भविता पुनः ॥ ९१३६ ॥ . 
हिमवच्छिखरे रम्ये भृगुतद्धे नगोत्तमे । नाम्ना भृगोस्तु शिखरन्तस्मात्तच्छिखरम्भृगुः ॥ १२७ ॥ 
तत्रैव मम॒ ते पुत्रा भविष्यन्ति द्ढव्रताः । बलबन्ुर्निरामित्रः केतुशद्गस्तपोधनः ॥ ९३८ ॥ 
योगात्मानो महात्मानो ध्यानयोगसमन्विताः । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति तपसा दग्धकल्मषाः ॥ ९१३९ ॥ 
एकादशे द्वापरे तु विविद्ध्यासो भविष्यति । तदाऽप्यहं भविष्यामि गङ्गा्ारे कलेरधुरि ॥ १४० ॥ 
उग्रा नाम महानादास्तत्रैव मम पुत्रकाः । भविष्यन्ति महौजस्काः सुवृत्ता लोकविश्रुताः ॥ ९४९ ॥ 
लम्बोदरश्च लम्बश्च लम्बाक्षो लम्बकेशकः । प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय संस्थिताः ॥ 

तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परां गतिम्‌ ॥ ९४२ ॥ 


आठवें परिवर्तित व्यास "वसिष्ठ" होंगे । उस समय कपिल, आसुरि, पञ्चशिख ओर वाग्बलि--ये चार 
महात्मा मुनि उनके शिष्य होगे । वे महातेजस्वी ओर महायोगी ध्यानबर से माहेश्वर योग को प्राप्तकर निष्पाप हो 
जायेगे ओर मेरे पास आ जारयेगे, जहौ से पुनरावृत्ति दुर्लभ है । नवम व्यास “सारस्वत नामक व्यास होगे । उस 
समय भै ऋषभ नाम से विख्यात होऊंगा । उस काल मे भी मेरे चार महातेजस्वी पत्र पराशर, गार्ग्य, भार्गव ओर 
अङ्धिरा होगे । वे सभी महात्म, ब्राह्मण, वेदो क ज्ञाता, उत्कृष्ट तपोबल से युक्त तथा शाप व अनुग्रह के भी 
जानकार होगे । ये तपस्विगण भी उसी योगविधान की पद्धति से ध्यानावलम्बी होकर उसी प्रकार मेरे पास आए 
जिस प्रकार पहले मेरे पुत्र मेरे समीप आये थे ॥ १३१-१३५ ॥ 
दसवें न के व्यास त्रिधामा होगे । उस समय मेँ नगोत्तम हिमालय के भृगु नाम के उन्नत ओर स्य 
शिखर पर प्रगट होऊंगा । उस काल मे भौ मुह चार पुत्र लबन्धु, निरामितर,केतुभृ्ग ओर तपोधन नाम के हग । 
वे सभी दृढत्रती, योगासक्त, महात्मा ओर ध्यानावस्थित होगे ओर अपने तप के बल से निष्पाप होकर रदरलो 
को प्रस्थान करेगे ॥ १२३६-१२३९ ॥ 
अ एकादशवें द्रापरयुग में विविद्‌ नामक व्यास होगे । उस काल में मै कलिकाल मे गंगाद्वार मे आरविर्ूत 
गा । उस समय भी. मेरे महान्‌ उग्र नाद करने वाले अत्यन्त बलशाली व लोकविख्यात लम्बोदर, ठ 


लम्बाक्ष ओर ठम्बकेश नामक चार पत्र होगे । ये सभी माहेश्वर योग प्राप्त करके रुदरलोक मे संस्थित होगे ओर उसी 
मार्गं से परम गति को प्राप्त करेगे ॥ १४०-१४२ ॥ 


व 


पूवि] त्रयोविंशोऽध्यायः १४५ 


द्वादशे परिवर्ते तु शततेजा महामुनिः । भविष्यति महासत्वो व्यासः कविवरोत्तमः ॥ ९१४३ ॥ 
ततोऽप्यहं भविष्यामि अत्रिनामि युगान्तिके । हैमकं वनमासाद्य योगमास्थाय भूतले ॥ ् ॥ 
अत्रापि मम ते पुत्रा भस्मस्नानानुलेपनाः । भविष्यन्ति महायोगी रुद्रलोकपरायणाः ॥ ९४५ ॥ 
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः सर्वस्तथैव च । रुद्रलोकं गमिष्यन्ति ध्यानयोगपरायणाः ॥ ९४६ ॥ 
त्रयोदशो पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमेण तु । धर्मो नारायणो नाम व्यासस्तु भविता यदा ॥ १४७ ॥ 
तदाऽ प्यहं भविष्यामि बालिनमि महामुनिः । बालिखिल्याश्मे पुण्ये पर्वते गन्धमादने ॥ ९४८ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः । सुधामा काश्यपश्चैव वसिष्ठो विरजास्तथा ॥ ९१४९ ॥ 
महायोगबलोपेता विमला ऊग्धू्वरेतसः । तेनैव योगमार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ॥ १५० ॥ 
सुरक्षणो यदा व्यासः पययि तु चतुर्दशे । तत्रापि पुनरेवाहं भविष्यामि युगान्तिके ॥ ९५९ ॥ 
वंशे त्वङ्धिरसः श्रेष्ठो गोतमो नाम योगवित्‌ । तस्माद्धविष्यते पुण्यं गौतमं नाम॒ तद्वनम्‌ ॥ ९१५२ ॥ 
तत्रापि नाम ते पुत्रा भविष्यन्ति कलो तथा । अजत्रिुग्रतपाश्चैव श्रावणोऽ थ श्रविष्टकः ॥ ९१५३ ॥ 
योगात्मानो महात्मानो ध्यानयोगपरायणाः । तेऽपि तेनैव मार्गेण सुद्रलोकनिवासिनः ॥ १५४ ॥ 
ततः प्राप्ते पञ्चदशे परिवर्ते क्रमागते । आरुणिस्तु यदा व्यासो द्वापरे भविता प्रभुः ॥ १५५ ॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजाः । तत्र वेदशिरा नाम अस्तं तत्पारमेश्वरम्‌ ॥ १५६ ॥ 
भविष्यति महावीर्य वेदशीर्षा च पर्वतः । हिमवत्पष्ठमाश्रित्य सरस्वत्या नगोत्तमे ॥ ९१५७ ॥ 


~ ` 


वारहवे द्वापर काल में शततेजा नामक व्यास होगे जो महामुनि होगे । ये महासत्व शाली ओर कवियों में 
ठ होगे । उस युगान्त में मै अत्रि के नाम से ख्यात होऊंगा ओर इस पृथ्वी के हैमक वन में योगसाधना कसूगा । 
यहो भी मञ्ञे भस्मस्नान, भस्मालेपित, महायोगी ओर रदरलोकपरायण चार पतर होगे । उनके नाम सर्वज्ञ, समबुद्धि, 
साध्य ओर सर्व रहेगे । ये सभी ध्यानयोगपरायण होकर रुद्रलोक को गमन करेगे ॥ ९४३-१४६ ॥ 

पुनः जब परिवर्तन के क्रम से तेरहवाँ द्रापरयुग आएगा, तब “धर्मनारायण' नामक व्यास होगे । उस समय 
मे गन्धमादन पर्वत के पवित्र वालखिल्य आश्रम मेँ बालि नामक महामुनि होऊगा । उस समय भी चार पुत्र सुधामा, 
कारयप, वसिष्ठ ओर विरजा होगे जो महायोगी, तपस्वी एवं ऊर्ध्वरेता होगे । ये सभी निःसन्देह उसी योगमार्गं से 
गमन करेगे ॥ ९४७-१५० ॥ 

चौदहवे द्रापरयुग मे सुरक्ष नामक व्यास होगे । उस युगान्त मे मे अङ्गिरा के वंश में गौतम नामक शरे 
योगी होऊंगा । उसी समय से मेरा आश्रम वन में गौतमाश्रम नाम से विख्यात होगा । तत्पश्ात्‌ कलिकाल के प्रारम्भ 
मे मुञ्चे चार पुत्रं की प्राप्ति होगी जिनके नाम अत्रि, उग्रतपा, श्रवण ओर श्रविष्टक होगे । ये सभी योगपरायण्‌ 
महात्मा ध्याननिष्ठ होकर पूर्वं की भति योग का अवलम्बन प्राप्त करके रुदरलोक में निवास करगे ॥१५९-१५४॥ 
 . फिर क्रमशः पन्द्रह द्वापरयुगमे जब (आरुणि प्रभु" नामक व्यास होगे, तव मे वेदशिरा नाम से विख्यात 
हाउगा । हे द्विजश्रेष्ठ ! मेरे उस वेदशिरा' नाम से ही महापराक्रमी शेव, अस्त्र ओर एक वेदशीर्ष नामक पर्वत भी 


ख्यात होगा । वहीं सरस्वती नदी के तट पर नगाधिराज हिमालय के पृ भाग मेँ मेरा आश्रम होगा । उस समय 
वा. पु.1.11 


९१४६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तदाऽपि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः । कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः ॥ ९५८ ॥ 
योगात्मानो महात्मानो ब्रहिष्ठाश्चोदधर्वरेतसः । तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकं गतास्तु ते ॥ ९१५९ ॥ 
ततः षोडशमे चापि परिव््ते क्रमागते । व्यासस्तु सद्यो नाम भविष्यति तदा प्रभुः ॥ ९६०॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि गोकर्णो नाम नामतः । तस्माद्धविष्यते पुण्यं गोकर्ण नामं॒तद्वनम्‌ ॥ ९६१ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । कश्यपो ह्युशनाश्चैव च्यवनोऽथ बृहस्पतिः ॥ 

तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परं पदम्‌ ॥ ९६२॥ 
ततः सप्तदशे चैव परिवर्ते क्रमागते । तदा भविष्यति व्यासो नाम्ना देवकृतद्जयः ॥ ९६३ ॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि गुहावासीति नामतः । हिमवच्छिखरे चैव महातुद्गे महालये ॥ 

सिद्धिक्षेत्रं महापुण्यं भविष्यति महालयम्‌ ॥ ९६४ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा ब्रह्मण्या योगवेदिनः । भविष्यन्ति महात्मानः सर्वज्ञा निरहङ्कृताः ॥ १६५॥ 
उतथ्यो वामदेवश्च महाकालो महालयः । तेषां शतसहसरन्तु शिष्याणां ध्यानसाधनम्‌ ॥ ९६६ ॥ 
भविष्यन्ति तदा कल्पे सर्वे ते ध्यानयुञ्जकाः । ते तु सन्निहिता योगे हदि कृत्वा महेश्वरम्‌ ॥ 

महालये पदं किप्त्वा प्रविष्टाः शिवमव्ययम्‌ ॥ ९६७ ॥ 
ये चान्येऽपि महात्मानः काले तस्मिन्‌ युगान्तिके । ध्यानयुक्तेन मनसा विमलाः शुद्धबुद्धयः॥ १६८ ॥ 
गत्वा महालयं पुण्यं दृष्ट्वा माहेश्वरं पदम्‌ । तूर्ण तारयते जन्तून्‌ दशपूर्वान्‌ दशापरान्‌ ॥ ९६९ ॥ 
आत्मानमेकविशच्च तारयित्वा महार्णवम्‌ । मम प्रसादाद्यास्यन्ति रुद्रलोकं गतज्वराः ॥ ९७० ॥ 


भी मेरे कुणि, कुणिबाहु, कुशरीर ओर कुनेत्रक नाम के चार तपस्वी पुत्र होगे । वे सभी योगी, महात्मा ब्रहिष्ठ ओर 
ऊर्ध्वरेता होगे ओर उसी मार्ग से रुद्रलोक को प्रस्थान करेगे ॥ १५५-१५९ ॥ 


फिर जब क्रम से सोलहवा द्रापरयुग आएगा तब संजय नामक व्यास होगे । उस समय मँ गोकर्ण नाम 

से ख्याति प्राप्त करूंगा ओर इसी कारण से उस वन का भी नाम गोकर्णं होगा । वहँ भी मेरे चार पुत्र काश्यप, 
उशना, च्यवन ओर बृहस्पति होगे जो कि महाबलिष्ठ होगे । वे भी उसी मार्गं से परम पद पर पहचैगे । पुनः जब 
क्रम से सत्रहवा द्वापर प्रारम्भ होगा, तब देव कृतञ्जयदेव नामक व्यास होगे । उस समय मेरा नाम गुहावासी होग । 
मेरा महापुण्यजनक सिद्धेत्र महालय ऊँचे हिमवत्‌ शिखर पर प्रतिष्ठित होगा ॥ १६०-१६४ ॥ 


उस समय भी मेरे उतथ्य, वामदेव, महाकाल ओर महालय नामक चार पुत्र होगे । ये ब्रह्मज्ञ, योगवेत्त, 
महात्मा, मर्मज्ञ ओर अहङ्कार से रहित होगे । इनके शिष्य शत-सहस्र संख्या मे सदेव ध्यान व साधना मे तत्प 
रहेगे । इस कल्प मे सभी ध्यानपरायण योगी होगे । वे योगासक्त हदय यें महेश्वर को धारणकर महालय पद पः 
रहते हए अविनाशी शिव में प्रविष्ट हो जायेगे ॥ १६५-१६७ ॥ 

इन योगियों के अतिरिक्त ओर भी जो महात्मागण उस युगान्त काल में ध्यानयुक्त मन से विमट ओर 
शुद्ध-बुद्धि होकर पवित्र महालय मेँ गमन करेगे ओर माहेश्वर पद का दर्शन करेगे वे स्वयं के साथ दस पीढी आ! 
ओर दस पीढौ पीछे अर्यात्‌ अपनी इवकीस पीडयां का उद्धार करगे । मेरे कृपा प्रसाद से वे बिना क्लेश ए 
विपाक के रुद्रलोक को प्रस्थान करेगे ॥ १६८-१७० ॥ 


पूवद | त्रयोविंशोऽध्यायः १ 


ततोऽष्टादशमे चैव परिवर्ते यदा भवेत्‌ । तदा ऋतञ्चयो नाम व्यासस्तु । 

तदाऽप्यहं भविष्यामि शिखण्डी नाम नामतः 4 ॥ 1 
सिद्धक्षेत्रे महापुण्ये देवदानवपूजिते । हिमवच्छिखरे पुण्ये शिखण्डी यत्र पर्वतः ॥ 
शिखण्डिनो वनञ्चापि ऋषिसिद्धनिषेवितम्‌ ॥ १७२ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः । वाचःश्रवा ऋतीकश्च शावासश्च दृढव्रतः ॥ ९७३ ॥ 
योगात्मानो महाशक्ताः सर्वे ते वेदपारगाः । प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं व्रजन्ति ते ॥ १७४ ॥ 
ततस्तवेकोनरविंशे तु परिवर्ते क्रमागते । व्यासस्तु भविता नाम्ना भरद्वाजो महामुनिः ॥ १७५ ॥ 
तत्राप्यहं भविष्यामि जटामालीति नामतः । हिमवच्छिखरे रम्ये जटायुर्यत्र पर्वतः ॥ १७६ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः। हिरण्यनामा कौशिल्यः काक्षीवः कुथुमिस्तथा ॥ ९७७ ॥ 
ईश्वरा योगधर्माणः सर्वे ते द्ुध्वरेतसः । प्राप्य महेश्वरं योग॒ गमिष्यन्ति न संशयः ॥ ९७८ ॥ 
ततो विशतिमे सर्गे परिवत्ते क्रमेण तु । वाचःश्रवा स्मृतो व्यासो भविष्यति महामतिः ॥ १७९ ॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि हयटहासीति नामतः । अडहासप्रियाश्चापि भविष्यन्ति तदा नराः ॥ १८० ॥ 
तत्रैव हिमवत्पृष्ठे सिद्धचारणसेविते । तत्रापि मम॒ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः ॥ 
युक्तात्मानो महासत्त्वा ध्यानिनो नियमव्रताः ॥ १८१ ॥ 
सुमन्तुर्व्वरिर्विद्रान्‌ सुबन्धुः कुशिकन्धरः । प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ॥ ९८२ ॥ 
एकविशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमेण तु । वाचस्पतिः स्मृतो व्यासो यदा स ऋषिसत्तमः ॥ १८३ ॥ 


अटारहवे द्वापर मेँ ऋतुञ्जय नामक मुनि व्यास होगे । उस समय मेरा नाम शिखण्डी होगा । देव-दानवं 
द्वारा पूजित हिमालय के शिखर पर महापुण्यजनक सिद्धि क्षत्र में मेरा निवास होगा ओर वह पर्वत शिखण्डी नाम 
से विख्यात होगा । उस शिखण्डी पर्वत का वन ऋषि-सिद्धो द्वारा सेवित होगा । उस समय मुञ्धे वाचवा, ऋत्तीक, 
_शावास ओर दृढव्रत नामक चार तपस्वी पत्र होगे । वे योगी, महासत्व, वेदों मे पारंगत होगे ओर महेश्वर योग का 
अवलम्बन कर रुद्रलोक को गमन करेगे ॥ १७१-१७४ ॥ 

जब परिवर्तन के क्रम से उत्रीसवाँ द्वापर आवेगा तब भारद्वाज नामक महामुनि व्यास होगे ओर मेरा नाम 
जटामाली होगा । हिमालय के रम्य जटायु शिखर पर मेरा आश्रम होगा । वँ भी मुञ्चे हिरण्य, कौशिल्य, काक्षीव 
ओर कुथुमि नामक महाबलशाली चार पत्र त्त्र होगे । वे एेर्यवान्‌, योगी ओर ऊरध्वरता होगे ओर महेश्वर योग 
का आश्रय लेकर निःसन्देह रुद्रलोक को गमन करेगे ॥ १७५-१७८ ॥ 

पुनः क्रमशः जब बीसवाँ सर्ग आएगा, तब महामति वाचःश्रवा व्यास होगे ओर मेरा नाम अडृहास होगा । 
उस समय मनुष्य भी अटहास-ग्रिय होगे । उस हिमालय के पृष्ठ भाग पर सिद्ध चारणों द्वारा सेवित अटृहास नामक 
शिखर पर मेरा निवास होगा । वहो भी मुद्ध अति ओजस्वी, महासत्व, ध्यानासक्त, युक्तात्मा व व्रतपरयण सुमन्तु 

गाणी सुबन्धु ओर कुशिकन्र नामक चार विद्वन्‌ पत्र होगे । माहेश्वर योग को प्राप्त करके वे सभी रुद्रलोक को 

जाएगे ॥ १७९-१८२ ॥ 

इक्कीस द्वापर मे ऋषिसत्तम वाचस्पति व्यास होगे । उस समय मेरा नाम दारुक होगा । इसी कारण से 


१४८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तदाऽप्यहं भविष्यामि दारुको नाम नामतः । तस्माद्धविष्यते पुण्यं देवदारुवनं महत्‌ ॥ ९८४ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । प्लक्षो दाक्षायणिश्चैव केतुमाली बकस्तथा ॥ १८५ ॥ 
योगात्मानो महात्मानो नियता यध्वरेतसः । परमं योगमास्थाय रुदर प्राप्तास्तथानघाः ॥ ९८६ ॥ - 
द्वाविंशो परिव्ते तु व्यासः शुक्लायनो यदा । तदाऽप्यहं भविष्यामि वाराणस्यां महामुनिः ॥ ९८७ ॥ 
नाम्ना वै लाङ्गली भीमो यत्र देवाः सवासवाः। द्रक्ष्यन्ति मां कलो तस्मिन्नवतीर्ण हलायुधम्‌ ॥ ९८८ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः । तुल्यार्चिर्मधुपिङ्गक्षः धरेतकेतुस्तथैव च ॥ १८९ ॥ 
तेऽपि माहेश्वरं योगं प्राप्य ध्यानपरायणाः । विराजा ब्रह्मभूयिष्ठा रुद्रलोकाय संस्थिताः ॥ ९१९० ॥ 
परिवर्ते त्रयोविंशे तृणबिन्दर्यदा मुनिः । व्यासो भविष्यति ब्रह्मा तदाऽहं भविता पुनः ॥ 

श्वेतो नाम महाकायो मुनिपुत्रः सुधार्मिकः ॥ ९९९॥ 
तत्र कालद्रिष्यामि तदा गिरिवरोत्तमे । तेन कालञ्जरो नाम भविष्यति स पर्वतः ॥ ९१९२॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः । उषिजो बृहदुक्थश्च देवलः कविरेव च ॥ 


पराप्यं माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं गता हि ते ॥ १९३ ॥ 
परिवर्ते चतुर्विंशे ऋक्षो व्यासो भविष्यति । तत्राऽहं भविता ब्रह्मन्‌ कलो तस्मिन्‌ युगान्तिके ॥ 
शूली नाम महायोगी नैमिषे योगिवम्दिते ॥ १९४॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः । शालिहोत्रोऽग्निवेश्यश्च युवनाश्वः शरदसुः ॥ 
तेऽपि योगबल्तोपेता रुद्रं यास्यन्ति सुव्रताः ॥ ९९५॥ 


[व 
वह महान ओर पित्र वन देवदारु वन कहलाएगा । वहाँ भी मञ्चे प्लक्ष, दाक्षायण, केतुमाली ओर वक नाम के चार 
अत्यन्त तेजस्वी पुत्र उत्पतन होगे । वे सभी योगात्मा, महात्मा, नियत चित्त ओर ऊर्ध्वरेता होकर ओर योग का 
अवलम्बन करके निष्पाप होकर रुद्र की प्राप्ति करेगे ॥ १८३-१८६ ॥ 

ाईसवे परिर्तन के समय शुक्ायन नाम के व्यास होगे, उस समय मै वाराणसी मेँ महामुनि होगा । 
मञ्चे लाङ्गली नाम से कहा जाएगा । इन्द्रादि देवगण मुञ्चे स कलिकाल मे हलायुध स्वरूप मेँ देखेगे । उस सम 
मञ्चे सुघार्मिक, तुल्यार्चि, मधुिङगक्ष ओर श्वेतकेतु नाम के चार पत्र उतपन्न होगे । वे रजोगुण से रहित, ्रह्भूविष्ठ 
एवं ध्यानपरायण होकर महेश्वर योग की प्राप्ति करेगे ओर शुद्रलोक मँ स्थान पाएंगे ॥ १८७-१९० ॥ 

परिवर्तन के क्रम मेँ ईसं द्वापर मे जब तृणविन्दु नामक मुनि व्यास होगे, उस समय मे दीर्घकाय 
सुधार्मिक शेत नाम का मुनिपुत्र होऊंगा । उस समय मै एक उत्तम गिरि पर निवास करूंगा ओर इसी कारण से # 
पर्वत को कालञ्जर कहा जाएगा । उस समय भी मृडो चार पुत्र ऊसिज, बृहदुथ्य, देवल ओर कवि नाम के हग। 
ये सभी माहेश्वर योग कौ प्राप्ति कर रुद्रलोक को प्रस्थान करेगे ॥ १९१-१९३ ॥ # 

जब चौवीसवं द्वापर युग आएगा तब ऋक्ष नामक व्यास होगे । हे ब्रह्मा ! उस कलियुगादि के समय ॥ 
मँ योगियों दवार सेवित होकर नैमिषारण्य मे शूली नामक महायोगी के रूप मे रहुगा । वहो पर भी मु ३ 
अग्निवेश्य, युवनाश्च ओर शद्रसु नामक चार तेजस्वी पुत्र उत्पन्न होगे । ये सब भी त्रत करते हए योगबलं ~ ¦ 
रुद्रलोक को जागे ॥ १९४-१९५ ॥ 


ति 


पूवि] त्रयोविशोऽध्यायः १४९ 


पञ्चविंशे पुनः प्राप्ते परिवतते यथाक्रमम्‌ । वसिष्ठस्तु यदा व्यासः शक्तिर्नाम भविष्यति ॥ १९६ ॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि दण्डी मुण्डीशरः प्रभुः । कोटिवर्ष समासाद्य नगरं देवपूजितम्‌ ॥ १९७ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति क्रमागताः । योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते हयदधर्वरेतसः ॥ १९८ ॥ 
छगलः कुम्भकषश्यः कुम्भश्चैव प्रबाहुकः । प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति तथैव ते ॥ ९१९९ ॥ 
षड्विंशो परिवर्ते तु यदा व्यासः पराशरः । तदाऽप्यहं भविष्यामि सहिष्णुनमि नामतः ॥ 

पुण्यं सुद्रवनं प्राप्य कल्कौ तस्मिन्‌ युगान्तिके ॥ २००॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः । उलूको वेदयुतश्चैव शर्वको ह्याश्चलायनः ॥ 

पराप्य माहेश्वरं योगं गन्तारस्ते तथैव हि ॥ २०९॥ 
सप्तविंशतिमे प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते । जातूकर्ण्यो यदा व्यासो भविष्यति तपोधनः ॥ २०२॥ 
तदाऽप्यहं भविष्यामि सोमशर्मा द्विजोत्तमः । प्रभासतीर्थमासाद्य योगात्मा लोकविश्रुतः ॥ २०३ ॥ 
तत्रापि मम ते युत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः । अक्षपादः कणादश्च उलूको वत्स एव च ॥ २०४॥ 
योगात्मानो महात्मानो विमलाः शुद्धलुद्धयः । प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं ततो गताः ॥ २० ५॥ 
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते । पराशरसुतः श्रीमान्‌ विष्णु्लोकपितामहः ॥ २०६ ॥ 
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः । तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः ॥ 

वासुदेवाद्यटुश्रेष्ठो वासुदेवो भविष्यति ॥ २०७ ॥ 


यथाक्रम से जब पचीसवें द्वापर का प्रारम्भ होगा, तब वसिष्ठशक्ति नाम के व्यास होगे ओर उस समय मेँ 
देपूजित कोिवर्ष नगर मेँ प्रभु दण्डी मुण्डीशवर के रूप में प्रादुर्भूत होगा । तव मुद्गल, कुम्भकर्बा्य, कुम्भ 
ओर प्वाहुक नामक चार पुत्र उत्पन्न होगे । ये सभी महात्मा, योगात्मा ओर ऊध्वरेता माहेश्वर योग की प्राप्ति करके 
सद्रलोक को गमन करेगे ॥ १९६-१९९ ॥ 
छन्वीसवे द्वापर में पराशर व्यास होंगे ओर मै सहिष्णु के नाम से ख्याति प्राप्त करूगा । उस कलियुग के 
प्रारम्भ मे मेरा निवास पवित्र रुद्र नामक वन में होगा । वँ भी मुञ्च धर्मनिष्ठ उलूक, वैद्युत, शर्वक ओर आश्वलायन 
नामक पुत्र प्राप्त होगे जो माहेश्वर योग को प्राप्तकर रुद्रलोक को जागे ॥ २००-२०१ ॥ 
फिर जब क्रम से सत्ताईसवें द्वापर का आगमन होगा, तब तपोधनी जातुकर्ण्य नामक व्यास ५ ।मेँभी 
तेब द्विजोत्तम सोमशर्मा होऊंगा । प्रभास तीर्थ मेँ मेरा आश्रय होगा ओर भें योगात्मा रूप मेँ ख्यात होऊंगा । 
उस समय भी मु अक्षपाद, कणाद, उलूक ओर वत्स नामक चार तेजस्वी पुत्र प्राप्त होगे । वे सभी 
योगात्म, महात्मा, विमल ओर शुद्ध-बुद्धि वाले रहेंगे । वे सभी माहेश्वर योग की रप्ति होने पर रुद्रलोक को 
जायेगे ॥ २०२- २०५ ॥ 
क्त जब परिवर्तन के क्रम से अाईसवाँ द्वापर आएगा ओर लोकपितामह पराशर के पत्र शरीमान्‌ विष्णु वयास 
4 जिन्हे द्पायन नाम से जाना जाएगा । उस समय य॒दुश्े पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण छठवें अंश से वासुदेव के रूप 
वसुदेव से उत्प्न होगे ॥ २०६-२०७ ॥ 


४ 


९१५० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदातपा 


तदा चाहं भविष्यामि योगात्मा योगमायया । लोकविस्मयनार्थाय ब्रह्मचारिशरीरकः ॥ २०८ ॥ 
श्मशाने मृतमुत्सृष्टं दृष्ट्वा लोकमनाथकम्‌ । ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रदिष्टो योगमायया ॥ २०९॥ 
दिव्यां मेरुगुहां पुण्यां त्वया सार्खञ्च विष्णुना । भविष्यामि तदा ब्रह्मन्‌ नकुली नामनामतः ॥ २१९० ॥ 
कायारोहणमित्येवं सिद्धकषतरञ्च वै तदा । भविष्यति तु विख्यातं यावद्धूमिर्दरिष्यति ॥ २९९ ॥ 
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः । कुशिकश्चैव गार्ग्यश्च मित्रको रुष्ट एव च ॥ २९२॥ 
योगयुक्ता महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः । प्राप्य माहेश्वरं योगं विमला हयु्ू्वरेतसः ॥ 


रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिुर्लभम्‌ ॥ २९३ ॥ ` 
इत्येतद्ै मया ॒प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्‌ । मन्वादिकृष्णपर्यन्तमष्टाविंशयुगक्रमात्‌ ॥ 
तत्र स्मृतिसमूहानां विभागो धर्मलक्षणम्‌ ॥ २९४॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे माहेश्वरावतारयोगो 
नाम त्रयोविशोऽध्यायः ॥ २२३ ॥ 


नः नैः नैः 


उस समय मेँ योगात्मा होकर योगमाया द्वारा लोगों को विस्मित करने के किए ब्रह्मचारी शरीर प 
रादभूत होगे । मृत अनाथ लोगों को श्मशान मे निक्षिप्त होते देखकर ब्राह्मणों के हित के लिए मेँ योगमाया कै 
बल से आपको एवं विष्णु के साथ दिव्य ओर पवित्र मेरुगुहा मे स्थित होगे । हे ब्रह्मा ! उस समय मुञ्ञे नकुं 
के नाम से जाना जाएगा ॥ २०८-२१० ॥ 

यह मही जितने दिनों तक रहेगी, उतने दिनं तक मेरे द्वारा अधिष्ठित स्थान कायारोहण' नाम का सिद्ध 
क्षेत्र होगा । वहाँ भी मुञ्चे कुशिक, गार्ग्य, मित्रक ओर रुष्ट ये चार तपस्वी पुत्र होगे । ये सभी योगात्मा, महात्म! ,. 
ब्राह्मण ओर वेदों मे पारङ्गत होगे । ये सभी उध्वरेता होगे ओर माहिर योग का आश्रय लेकर उस रुद्रलोक कं 
गमन करेगे जह से फिर पुनरावृत्ति नहीं होती है ॥ २१९-२१३ ॥ 

यह मेने मनु से ठेकर कृष्ण तक के सभी अडाईसों योगावतारो का क्रम से लक्षण कहा है । जिस करट 
मेँ कृष्णद्वैपायन व्यास होगे, उसमें धर्म के लक्षणों के आधार पर स्मृतियों का विभाग होगा ॥ २१४ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्ोक्त उपोद्घातपाद में माहेश्वरावतार योग नामक तेडसवें अध्याय की ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २२ ॥ 


नैः नै गैः 


अथ चतुर्विशोऽध्यायः 
शर्वस्तवः 


वायुरुवाच 

चत्वारि भारते वर्षे युगानि मुनयो विदुः । कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं चेति चतुर्युगम्‌ ॥ ९ ॥ 
एतत्सहस्त्रप्यन्तमहर्यदब्रह्मणः स्मृतम्‌ । यामाद्यास्तु गणाः सप्त रोमवन्तश्चतर्दश ॥ २ ॥ 
सशरीरा श्रयन्ते स्म॒ जनलोकं सहानुगाः । एवं देवेष्वतीतेषु महर्लोकाज्जनं तपः ॥ ३ ॥ 
मन्वन्तरेष्वतीतेषु देवाः सर्वे महौजसः । ततस्तेषु गतेषूदधू्वं सायुज्यं कल्पवासिनाम्‌ ॥ ४ ॥ 
समेत्य देवैस्ते देवाः प्राप्ते सङ्कालने तदा । महर्लोक परित्यज्य गणास्ते वै चतुर्दश ॥ ५ ॥ 
भूतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु वै तदा । शून्येषु तेषु लोकेषु महान्तेषु भवादिषु ॥ 

देवेष्वथ गतेषुदधर्वं कल्पवासिषु वै जनम्‌ | ॥ ६ ॥ 
तत्संहत्या ततो ब्रह्मा देवर्षिगणदानवान्‌ । संस्थापयति वै सर्व्वान्‌ दाहवृष्ठ्या युगक्षये ॥ ७ ॥ 


चौबीसवोँ अध्याय 
शर्वस्तवः 


वायुदेव ने कहा- विद्वान्‌ मुनियों ने कहा कि भारतवर्ष मे कृत, त्रेत, द्वापर ओर कलि नामक चार युग 
होते है । इस प्रकार के हजार युगो के बराबर ब्रह्मा का एक दिन होता हे । इस दिन कौ समाप्ति के समय यामादि 
सप्तगण ओौर चौदह रोमवन्त गण अपने अनुगामिय के साथ जनलोक मे सशरीर निवास करते हं । 

इस प्रकार चार युग व्यतीत होने पर वे देवता महर्लोक, जनलोक ओर तपोलोक को ग करते है । 
मन्वन्तरों के व्यतीत हो जानै पर शक्तिशाली देव भी ऊर्ध्वगामी हो जाते हैँ ओर वहाँ कल्पवासियों का सायुज्य प्रप्त 
करते हे ।॥ १-४ ॥ 

पुनः प्रलय के उपस्थित होने पर वे चौदह देवगण अन्य देवो के साथ महर्छक को छोड देते हैँ । उस 
समय भूतादि, अवशिष्ट तथा स्थावर आदि का अन्त हो जाता है ओर भवादि महान्‌ लोक शून्य हो जाते हैँ । तव 
वे देवता गण कल्पवासियों के साथ जनलोक का आश्रय ग्रहण करते हँ ॥ ५-६ ॥ ७ ५ 

जब दाह ओर वृष्टि के कारण युग का क्षय हो जाता है, तब ब्रह्मा सर्वं संहार करके देव-दानव एव 
की पुनः संस्थापना करते हे । मैने जिसका वर्णन किया है वह सप्तम कल्प है ज व्यतीत हो चुका है । इस 


१५२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


योऽतीतः सप्तमः कल्यो मया वः परिकीर्तितः । समुद्रैः सप्तभिर्गाढमेकौ भूतेर्महाण्विः ॥ 
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम्‌ ॥ .८॥ 
माययैकाण्वि तस्मिन्‌ शङ्खचक्रगदाधरः । जीमूताभोऽम्बुजाक्षश्च किरीटी श्रीपतिर्हरिः ॥ ९ ॥ 
नारायणमुखोद्रीर्णः सोऽष्टमः पुरुषोत्तमः । अष्टवाहूर्महोरस्को लोकानां योनिरुच्यते ॥ 


किमप्यचिन्तयं युक्तात्मा योगमास्थाय योगवित्‌ ॥ ९०॥ 
फणासहस्रककितं तमप्रतिमवर्चसम्‌ । महाभोगपतेर्भोगमन्वास्तीर्य महोच्छयम्‌ ॥ 
तस्मिन्महति पर्यङ्के शेते वै कनकप्रभ ॥ १९॥ 


एवं तत्र॒ शयानेन विष्णुना प्रभविष्णुना । आत्मारामेण क्रीडार्थं सृष्टं नाभ्यां तु पङ्कजम्‌ ॥ ९२ ॥ 
शतयोजनविस्तीर्णं तरुणादित्यवर्च्चसम्‌ । वच्रदण्डं महोत्सेधं लीलया प्रभविष्णुना ॥ ९३ ॥ 
तस्यैवं क्रीडमानस्य समीपं देवीमीदुषः । हेमब्रह्माण्डजो ब्रह्मा रुक्मवर्णो हातीद्धियः ॥ 

चतुर्मुखो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया ॥ ९१४ ॥ 
श्रिया युक्तेन नव्येन सुप्रभेण सुगन्धिना । त क्रीडमानं पदेन द्ष्ट्वा ब्रह्मा तु भेजिवान्‌ ॥ ९५ ॥ 
सविस्मयमथागम्य शस्य सपूर्णया गिरा। प्रोवाच को भवान्‌ शेते आश्रितो मध्यमम्भसाम्‌ ॥ ९६ ॥ 
अथ तस्याच्युतः श्रुत्वा ब्रह्मणस्तु शुभं वचः । उदतिष्ठत ॒ पर्य्यङ्ाद्विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ ९७ ॥ 
प्रत्युवाचोत्तरं ॑चैव क्रियते यच्च॒ किञ्चन । द्यौरन्तरिक्षं भूतञ्च परं पदमहं प्रभुः ॥ ९८ ॥ 


कल्पावशेष में सातों समुद्र मिलकर एकार्णव हो जाते है, चारों ओर घोर अन्धकार छा जाता है ओर इस एक समुद्र 
मे कहीं भी कोई विभाग नहीं होता ॥ ६-८ ॥ 
उस एकार्णव में शद्भ, चक्र ओर गदा से युक्त, मेष जेसी आभा वाले, कमलनयन, किरीटधारी, श्रीपति, 
नारायण के मुख से उत्पन्न, अष्टम पुरुषोत्तम, अष्टबाहु, विशाल वक्षस्थल वाले, समस्त लोकों के उत्पत्ति-स्थान, 
युक्तात्मा, योगावस्थित, अकल्पनीय हरि सहस्र फणों से युक्त नागराज के अत्युत्रत अनुपम कान्तिवाठे ओर सुवर्ण 
की तरह चमकीठे शरीर रूपी पर्यङ्क को बिक्ठाकर उस पर शयन करते है ॥ ९-११ ॥ 
्रभु विष्णु ने शयन करते हुए ही क्रीडा हेतु अपने नामि प्रदेश से एक कमल की उत्पत्ति की । वह कमल 
सौ योजन विस्तीर्णं था ओर उसकी कान्ति तरुण सूर्यं की भाति थी । वह वज्र की तरह दण्डवाला अत्यु्रत कमल 
विष्णु की लीला से उत्पत्न हुआ था । जब विष्णु उस कमल से क्रीडा कर रहे थे तभी उनके पास स्वर्णमय ब्रह्माण्ड 
से उत्पन्न स्वर्णवर्ण, अतीन्द्रिय, विशाल नेत्रो वाले, चतुर्मुखी ब्रह्मा संयोग से उन्हे दूँढते हए वहाँ पर्व गए । 
्रीसम्पतन, प्रभावान्‌, सुगन्धित नवीन पद्म से विष्णु को क्रीड़ा करते हए देखकर ब्रह्मा उनके ओर निकट आ गए । 
विष्णु कै समीप परहुचने पर ब्रहम विस्मित हो गये ओर गम्भीर वाणी मै पुछा-“आप कोन है जो इस जल के बौच 
सो रहे हैँ 2॥ १२-१६ ॥ 
तब बरह्मा के शुभ वचनों को सुनकर अच्युत बड़ विस्मय से उत्फुल्ल नेत्र से पर्क से उठ कर बैठ गए। 
6 त्युत मे कहा कि जो कुछ भौ कार्य, कारण, अन्तरि, भूमि, स्वर्ग आदि है, उन सबका परमपद परु 
हूं ॥ १७-१८ ॥ 


शि 


पूवि | चतुर्विशोऽध्यायः १५३ 


तमेवमुक्त्वा भगवान्‌ विष्णुः पुनरथात्रवीत्‌ । कस्त्वं खलु समायातः समीपं भगवान्‌ कुतः ॥ 

कुतश्च भूयो गन्तव्यं कुत्र वा ते प्रतिश्रयः ॥ १९ ॥ 
को भवान्‌ विश्वमूर्तस्त्वं कर्तव्यं किञ्च ते मया । एव ब्रुवाणं वैकुण्ठं प्रत्युवाच पितामहः ॥ २० ॥ 
यथा भवास्तथा चाहमादिकर्ता प्रजापतिः । नारायणसमाख्यातः सर्व्वं वै मयि तिष्ठति ॥ २९॥ 
सविस्मयं परं श्रुत्वा ब्रह्मणा लोककर्तृणा । सोऽनुज्ञातो भगवता वैकुण्ठो विश्चसम्भवः ॥ २२ ॥ 
कौतूहलान्महायोगी प्रविष्टौ ब्रह्मणो मुखम्‌ । ठमानष्टादशद्वीपन्‌ ससमुद्ान्‌ सपर्वतान्‌ ॥ 

प्रविश्य स महातेजाश्चातुर्वण्यसमाकुलान्‌ । ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तान्‌ सप्तलोकान्‌ सनातनान्‌ ॥ २३ ॥ 
ब्रह्मणस्तूदरे दृष्ट्वा सर्व्वान्‌ विष्णुर्महायशाः । अहोऽस्य तपसो वीर्य्य पुनः पुनरभाषत ॥ २४ ॥ 
पर्य्यटन्‌ विविधान्‌ लोकान्‌ विष्णुननाविधाश्रमान्‌ । ततो वर्षसहस्रान्ते नान्तं हि ददृशो तदा ॥ २५ ॥ 
तदाऽस्य ववकत्रा्निच््रम्य पन्नगेन््रारिकेतनः । अजातशत्र्भगवान्‌ पितामहमथात्रवीत्‌ ॥ २६ ॥ 
भगवन्‌ आदि मध्यञ्च अन्तं कालदिशोर्न च । नाहमन्तं प्रपश्यामि हयुदरस्य तवानघ ॥ २७ ॥ 
एवमुक्तवाऽत्रवीद्भूयः पितामहमिदं हरिः । भवानप्येवमेवाद्य ह्युदरं मम शाश्वतम्‌ ॥ 

प्रविश्य लोकान्‌ पश्येताननौपम्यान्‌ द्विजोत्तम ॥ २८ ॥ 
मनः प्रहादनीं वाणीं श्रुत्वा तस्याभिनन्द्य च । श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश पितामहः ॥ २९ ॥ 
तानेव लोकान्‌ गर्भस्थः पश्यन्‌ सोऽचिन्त्यविक्रमः । पर्यटित्वादिदेवस्य ददन्ति न वै हरेः॥ ३० ॥ 


इस प्रकार कहते हए भगवान्‌ विष्णु ने पुनः कहा--हे भगवन्‌ ! आप कौन हैँ ओर कँ से मेरे समीप 
आये है? आगे कहाँ जारयेगे ओर आपका आश्रम कहाँ है ? विश्वमूर्ति स्वरूप आप कौन हँ ? मै आपका कौन 
सा कार्य कर सकता हूँ ? वेकुण्ठविहारी विष्णु के इस प्रकार वचन कहने के बाद पितामह ने कहा ॥ १९-२०॥ 
जिस तरह आप हे उसी तरह मेँ भी आदिकर्ता प्रजापति हूं । मेरा नाम नारायण ह ओर मुञ्चे ही सबकुछ 
प्रतिष्ठित हे । लोककर्ता ब्रह्मा से यह सुनकर विश्चसम्भव वैकुण्ठनिवासी महायोगी विष्णु अत्यन्त विस्मित हो गवे 
ओर उनकी आज्ञा लेकर कौतुहलवश ब्रह्मा के मुख में प्रविष्ट हो गए । महायशस्वी विष्णु ने ब्रह्मा के उद्र में समुद्र 
+ एं पर्वतो के सहित अठारह द्वीपो को ओर ब्रह्मा से ठेकर स्तप्बपर्यन्त चतुराश्रम में विभक्त सातो सनातन लोकों 
को देखा । यह देखकर वे बार-बार कहने लगे--अहो ! इनकी तपस्या का प्रभाव अत्यद्भुत है ॥ २१-२४ ॥ 
भगवान्‌ विष्णु ने वाँ विभिन्न प्रकार के आश्रमां ओर लोकों का भ्रमण किया, परन्तु सहस वर्ष व्यतीत 
हो जाने पर भी उन्होने इसका अन्त नहीं देखा । तब अरिकेतन गरुडध्वज भ॒गवान्‌ ग ने व्रह्मा के मुख से 
निकलकर कहा-हे भगवन्‌ ! हे निष्पाप ! मुद्चे आपके उदर का आदि, अन्त, मध्य ही नही अपितु काल, दिशा 
ओर अन्त का भी कुछ पता नहीं चला । एेसा कहते हुए भगवान्‌ श्रीविष्णु ने पितामह बरह्म से कहा--हे द्विजोत्तम ! 
इसी प्रकार आप भी मेरे शाश्वत उदर में प्रवेश करके अनुपम लोकों को देखिए ॥ २५-२८ ॥ 
इस प्रकार मन को आहादित करने वाली वाणी सुनकर पितामह ने श्रीपति भगवान्‌ विष्णु का अभिनन्दन 
कर उनके उद्र मे प्रवेश किया । उन अचिन्त्यविक्रम ब्रह्मा न उन्हीं लोकों को विष्णु के गर्भ मे देखा । परन्तु वे 


विष्णु देवता का अन्त नहीं पा सके ॥ २९-३० ॥ 


¢ व 


९५४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ज्ञात्वागमन्तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि पिधाय विष्णुः । 

विभूर्मनः कर्तुमियेष चाशु सुखं प्रसुप्तोऽस्मि महाजलोघे ॥ ३९ ॥ 
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितान्युपलक््यते । सूष््मं कृत्वात्मनो रूपं नाभ्यां द्वारमविन्दत ॥ ३२ ॥ 
पदयसूत्रानुमार्गेण ह्यनुगम्य पितामहः । उज्जहारात्मनो रूपं पुष्कराच्चतुराननः ॥ 


विरराजारविन्दस्थः पडागर्भसमद्युतिः ॥ ३२३ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे ताभ्यामेकौकस्य तु कात्सर्यतः । प्रवर्तमाने संह्षे मध्ये तस्यार्णवस्य तु ॥ ३४ ॥ 
सूत उवाच 

ततो हयपरिमेयात्मा भूतानां प्रभुरीश्वरः । शूलपाणिर्महादेवो हैमचीराम्बरच्छदः ॥ 
आगच्छद्‌ यत्र सोऽनन्तो नागभोगपतिर्हरिः ॥ २३५ ॥ 
शीघ्रं विक्रमतस्तस्य पद्भयामत्यन्तपीडिताः । उद्धूतास्ूर्णमाकाशे पृथुलास्तोयलिन्दवः ॥ 
अत्युष्णाश्चातिशीताश्च वायुस्तत्र ववौ भृशम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं ब्रह्मा विष्णुमभाषत । अव्विन्दवो हि स्थूलोष्णाः कम्पते चाम्बुजं भृशम्‌ ॥ 

एतं मे संशयं ब्रूहि किञ्चान्यत्‌ त्वञ्चिकीर्षसि ॥ ३७ ॥ 


एतदेवंविधं वाक्यं पितामहमुखोद्धवम्‌ । श्रु्वाप्रतिमकर्माहि भगवानसुरान्तकृत्‌ ॥ ३८ ॥ 
किन्नु खल्वत्र मे नाभ्यां भूतमन्यत्कृतालयम्‌ । वदन्ति प्रियमत्यर्थं विग्रियेपि च ते मया ॥ ३९ ॥ 


इधर जब भगवान्‌ विष्णु ने अपने उदर मे पितामह के आगमन को समञ्ञा तब उन्होने सभी द्वारो को बन्द 
करके उस महाजलराशि मे शीघ्र सुखपूर्वक शयन करने की इच्छा की ॥ ३१ ॥ 
ब्रह्मा ने सभी द्वारो को बन्द देखकर सूषष्म रूप धारण किया ओर नाभिदेश में द्वार पाकर कमलनाक के 
सहारे निकलकर अपने स्वरूप का उद्धार कर छलिया । उस समय चतुरानन ब्रह्मा पद्मगर्भ के समान दयुतिमान्‌ हो 
गए ओर कमल पर बैठ गए । इसी प्रकार उस एकार्णव मेँ वे दोनों परस्पर कौतुक करने लगे ॥ ३२-२३४ ॥ 
सूत जौ ने कहा--उसी समय अपरिमेयात्मा सभी जीवों के स्वामी स्वर्णं चीराम्बर धारण करने वाले 
शूलपाणि महादेव वहां आए जहाँ नाग-भोगपति हरि थे ॥ ३५ ॥ 
वे तेजी से पैरों को पटकते हुए आगे बढ़ रहे थे, जिससे पानी की बड़ी-बड़ी वृद आकाश मे दिखने लगी 
तथा ऊष्ण व शीतल वायु भी जोर से बहने लगी ॥ ३६ ॥ 
यह कौतुक देखकर ब्रह्मा विस्मय में पड़ गए ओर उन्होने विष्णु से कहा- जलबिन्दु स्थूल ओर उष्ण हो 
१ है ओर कमल भी कम्पायमान हो रहा है । मुञ्चे संशय हो रहा है, बताइए कि आप ओर क्या करना चाहते 
॥ २७ ॥ 
पितामह के मुख से निकले वाक्यों को सुनकर असुरविनाशी ओर अप्रतिम कर्म करने वाले भगवान्‌ विरु 
ने पूछ कि क्या मेरी नाभि मे किसी दूसरे जीव ने भी आश्रय ग्रहण किया है ? हे ब्रह्मा ! मैने आपके साथ अनुचित 
व्यवहार किया है फिर भी आप मेरे लिए अच्छे वचन कह रहे हैँ ॥ ३८-३९ ॥ 


पुरधि | चतुर्विशोऽध्यायः १५५ 


हत्येवं मनसा ध्यात्वा परतयुवाचेदमुत्तरम्‌ । किच्त्र भगवांस्तस्मिन्‌ पुष्करे जातसम्ध्रमः ॥ ४० ॥ 
किं मया यत्‌ कृतं टेव यन्मां प्रियमनुत्तमम्‌ । भाषसे पुरुवश्रष्ठ किमर्थं ब्रूहि तत्त्वतः ॥ ४१ ॥ 
एव ब्रुवाण देवेशं लोकयात्रां तु तत्त्वगाम्‌ । प्र्युवाचाम्बुजाभास्को ब्रह्मा वेदनिधिः प्रभुः ॥ ४२ ॥ 
योऽसौ तवोदरं पूरव प्रविष्टोऽहं त्वदिच्छया । यथा ममोदरे लोकाः सरवे दृष्टास्त्वया प्रभो ॥ 


तथैव दृष्टाः कार्त्स्येन मया लोकास्तवोदरे ॥ ४३ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते उपावृत्तस्य मेऽनघ । नूनं मत्सरभावेन मां वशीकर्तुमिच्छता ॥ 
आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि त्वया पुनः ॥ ४४ ॥ 


ततो मया महाभाग स्चिन््य स्वेन चेतसा । लब्धो नाभ्यां प्रवेशस्तु पदसूत्राद्विनिर्गमः ॥ ४५ ॥ 
माभूत्ते मनसोऽल्योऽपि व्यघातोऽयं कथञ्चन । इत्येषानुगतिर्विष्णोः कार्याणामौपसर्गिकी ॥ ४६ ॥ 
यन्मयाऽनन्तरं कार्य मयाध्यवसितं त्वयि । त्वाञ्चानाधितुकामेन क्रीडापूर्वं यदृच्छया ॥ 


आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि मया पुनः ॥ ४७ ॥ 
न तेऽन्यथावमन्तव्यो मान्यः पूज्यश्च मे भवान्‌ । सर्व मर्षय कल्याण यन्मयाऽथ कृतं तव ॥ 
तस्मान्मयोच्यमानस्त्वं पद्मादवतर प्रभो ॥ ४८ ॥ 


नाहं भवन्तं शक्नोमि सोढुं तेजोमयं गुरुम्‌ । स चोवाच वरं ब्रूहि पद्यादवतराम्यहम्‌ ॥ ४९ ॥ 


इस प्रकार मनसा ध्यान कर उन्होने कहा--क्या आपको इस कमल के बारे में सन्देह है? हे पुरुषश्र्ठ ! 
आप मुञ्चे बताइए कि मेने एेसा क्या किया है, जिस कारण आप मुञ्चसे प्रिय ओर उत्तम वचन कह रहे हैँ । 
लोकयात्रा के तत्त्वों को जानने वाले देवेश विष्णु के इस प्रकार कहने पर कमल पर स्थित वेदनिधि ब्रह्मा ने उत्तर 
दिया ॥ ४०-४२ ॥ 

हे प्रभु ! पहले मेँ आपकी इच्छा से आपके उदर मेँ प्रविष्ट हुआ ओर आपके उद्र मेँ सम्पूर्णं लोकों को 
उसी प्रकार देखा जैसा मेरे उदर मेँ आपने सभी लोकों को देखा था । हे निष्पाप ! सहस्र वर्षो के बाद जब मेँ बाहर 
आने लगा, तब आपने मत्सर-भाव से शीघ्र सब इन्िय दरारों को अवरुद्ध कर दिया ॥ ४३-४४ ॥ 

आप मुञ्े वशीभूत करना चाहते थे । हे महाभाग ! त भै अपने मन मे विचार्‌ करके नाभि मे प्रवेशकर 
कमलनाल के द्वारा बाहर निकल आया । हे विष्णु ! इससे आपके मन को जरा सी भी परेशानी न होने दे । कार्यो 
की परस्पर इसी प्रकार की स्वाभाविक गति होती है ॥ ४५-४६ ॥ 

भगवान्‌ विष्णु ने कहा-हे प्रभु! मैने आपके प्रति जो कार्य किया है ओर जो अनुचित व्यवहार हभ है, 
वह सिर्फ संयोगवशात्‌ ही किया । मैने क्रीडावश आपको धना चाहा ओर अपनी इच्छा से सभी इन्दरिय-द्रारों को 
तुरन्त ही बन्द कर दिया था । आप इसे अन्यथा अपमान न समञ्, क्योकि आप मेरे लिए आदरणीय ओर पूजनीय 
ह । मैने आपके प्रति जो कुछ भी किया है; आप उसे क्षमा करे ॥ ४७ ॥ 

हे प्रभु ! आपसे मेरा अनुरोध है कि आप कमल से उतर जाएँ क्योकि मेँ आपका भार वहन नहीं कर 
सकता । आप बहुत भारी ओर तेजोमय हँ । यह सुनकर ब्रहम ने कहा कि हे विष्णु ! आप वरदान मँगिये, मेँ इस 


केमल से उतर रहा हूं ॥ ४८-४९ ॥ 


4 र 


१५६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


विष्णुरुवाच 

पुत्रो भव ममारिघ्न मुदं प्राप्स्यसि शोभनम्‌ । सत्यधनो महायोगी त्वमीड्यः प्रणवात्मकः ॥ ५० ॥ 
अद्यप्रभृति सर्वेश श्चतोष्णीषविभूषणः । पदायोनिरितीत्येवं ख्यातो नाम्ना भविष्यसि ॥ 

पत्रो मे त्वं भव ब्रह्मन्‌ सर्वलोकाधिप प्रभो ॥ ५१ ॥ 
ततः स भगवान्ब्रह्मा वरं गृह्य किरीटिनः । एवं भवतु चेत्युक्त्वा प्रीतात्मा गतमत्सरः ॥ ५२ ॥ 
प्रत्यासन्नमथायातं बालाकभि महाननम्‌ । भूतमत्यद्धुतं दष्ट्वा नारायणमथाब्रवीत्‌ ॥ ५२ ॥ 
अप्रमेयो महावक्त्रो दष्ट व्यस्तशिरोरुहः । दशबाहुस्त्रिशूलाद्को नयनैर्विश्चतोमुखः ॥ ५४ ॥ 
लोकप्रभुः स्वयं॒साक्षादविकृतो मुञ्जमेखली । मेदेणोर्ध्वेन महता नदमानोऽतिभेरवम्‌ ॥ ५५ ॥ 
कः खल्वेष पुमान्‌ विष्णो तेजोराशिर्महादुतिः । व्याप्य सर्वा दिशो द्याञ्च इत एवाभिवर्तते ॥ ५६ ॥ 
तेनैवमुक्तो भगवान्‌ विष्णुब्रह्माणमव्रवीत्‌ । पद्भ्यां तलनिपातेन यस्य विक्रमतोऽण्वि ॥ 


वेगेन महताकाशे व्यथिताश्च जलाशयाः ॥ ५७ ॥ 
छटाभिर्विष्णुतोऽत्यर्थं सिच्यते पदासम्भवः । प्राणजेन च वातेन कम्पमानं त्वया सह ॥ 
दोधूयते महापदां स्वच्छदं मम नाभिजम्‌ ॥ ५८ ॥ 


स एष भगवानीशो हानादिश्चान्तकृद्धिभुः । भवानहञ्च स्तोत्रेण ह्युपतिष्ठाव गोध्वजम्‌ ॥ ५९ ॥ 


विष्णु जी ने कहा--हे शत्रुओं का दमन करने वाले ! मेरी इच्छा है कि आप मेरे पुत्र होवें । इससे आपको 
भी सुख ओर शोभा प्राप्त होगी । आप सत्यधन, महायोगी ओर ओङ्कार स्वरूप में पूजनीय हैँ ॥ ५० ॥ 
हे सर्वेश ! आज से आप सफेद पगड़ी से सुशोभित होगे ओर आपको पद्मयोनि के नाम से जाना जाएगा । 
हे ब्रह्मन्‌ ! हे प्रभु ! सर्वं लोकाधिपति ! आप मेरे पुत्र बन जाइए ॥ ५१ ॥ 
ब्रह्मा ने उन किरीटी विष्णु के वर को स्वीकार कर लिया ओर प्रसन्नता से ईर्ष्या त्यागकर कहा कि सा | | 
ही होगा' । इसके अनन्तर प्रातःकाटीन बाल सूर्य के समान तेजस्वी, विशाल मुख वाके किसी अद्भुत जीव को 
अपने समीप आते देखा ओर नारायण से पृष्ठा ॥ ५२-५३ ॥ 
हे विष्णो ! यह महामुख, बड़े-बड़े दातो वाले एवं बिखरे हुए केशों वाले पुरुष कोन है, जिनको मै 
नहीं पहचान पा रहा हू । यह जो दस भुजाओं वाले, त्रिशूल धारण करने वाले, चारो ओर मुख ओर ओंख वाले, 
साक्षात्‌ लोकप्रभु, विकृत मंज से बनी मेखला धारण किए हुए है, जिनका छिग ऊपर उठा हुआ है ओर जो भयंकर 
गर्जना क्र रह हं । हे भगवन्‌ ! यह इधर आते हए यह तेजोराशि कौन हँ जिनके तेज से सभौ दिशा ओर आकाश 
व्याप्त हे ॥ ५४-५६ ॥ 
रह्मा की इन बातों को सुनकर्‌ भगवान्‌ विष्णु न बरह्मा से कहा--जिनके पद-प्रहार से इस एकार्णव मे बड़े 
वेग से चंचल व उत्ता हरे उठ रही हँ ओर उसकी छटा से ब्रह्मा आवृत हो गये है, जिनके श्वास से आपके साथ 
मेरी नाभि से निकला हुआ कमल वेग से कम्पित हो रहा है वे अनादि, लोकनाशक ओर विभु भगवान्‌ ईश हं । 
आइये, आप ओर मेँ इन वृषभध्वज के निकट चलकर स्तुतिपूर्वक इनका अभिनन्दन करे ॥ ५७-५९ ॥ 


0 


ततः करुद्धोऽम्बुजाभास्क ब्रह्मा प्रोवाच केशवम्‌। न भवान्‌ न्यूनमात्मानं लोकानां योनिमुत्तमम्‌॥ ६० ॥ 
ब्रह्माणं लोककर्तरि माञ्च वेत्ति सनातनम्‌ । कोऽयं भोः शङ्करो नाम ॒ह्यावयोर्व्यतिरिच्यते ॥ ६१ ॥ 
तस्य तत्‌ क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा विष्णुर भाषत । मा मैवं वद्‌ कल्याण परिवादं महात्मनः ॥ ६२ ॥ 
मायायोगेश्चरो धर्मो ४ दुराधर्षो वरप्रदः । हेतुरस्यात्र जगतः पुराणः पुरुषोऽव्ययः ॥ ६३ ॥ 
जीवः खल्वेष जीवानां ज्योतिरेकं प्रकाशते । बालक्रीडनकैर्देवः क्रीडते शङ्करः स्वयम्‌ ॥ ६४ ॥ 
प्रधानमव्ययं ज्योतिरव्यक्तं प्रकृतिस्तमः । अस्य॒ चैतानि नामानि नित्यं प्रसवधर्मिणः ॥ 

यः कः स इति दुः खार्तर्मुग्यते यतिभिः शिवः ॥ ६५ ॥ 
एष बीजी भवान्‌ बीजमहं योनिः सनातनः । एवमुक्तोऽथ विश्ात्मा ब्रह्मा विष्णुमभाषत ॥ ६६ ॥ 
भवान्योनिरहं बीजं कथं बीजी महेश्वरः । एतन्मे सृष्ममव्यक्तं संशयं छेततुमर्हसि ॥ ६७ ॥ 
ज्ञात्वा चैवं समुत्पत्तिं ब्रह्मणा ल्ोकतन्िणा । इदं परमसादृश्यं प्रश्नमभ्यवदद्धरिः; ॥ ६८ ॥ 
अस्मान्महत्तरं॒ गुह्यं भूतमन्यन्न विद्यते । महतः परमं धाम॒ शिवमध्यात्मिनां पदम्‌ ॥ ६९ ॥ 
द्वैधीभावेन चाऽऽत्मानं प्रविष्टस्तु व्यवस्थितः । निष्कलः सृक्षममव्यक्तः सकलश्च महेश्वरः ॥ ७० ॥ 


इन वचनो को सुनकर ब्रहम क्रुद्ध हो गये ओर उन्होने कमलनयन केशव से कहा- आप स्वयं लोककर्ता 
हँ ओर मँ लोकपालक सनातन प्रभु हूँ यह आप निश्चित ही नही जानते है । यह शंकर कौन है जो हम दोना से 
भी बढ़कर हे? ॥ ६०-६१ ॥ 

ब्रह्मा के क्रोधपूर्णं क्चनोँ को सुनकर विष्णु ने कहा--हे शुभङ्कर ! महान आत्मा के प्रति एसी 
अपमानजनक बातें न कहं । ये मायायोगेश्वर, धर्मरूप, वरदाता व दुरजेय है ओर इस जगत्‌ के कारण, अव्यय एवं 
पुराण पुरुष है । जीवं के प्राण तथा सम्पूर्णं जगत्‌ को अपने प्रकाश से प्रकाशित होने वारे भी यही है । स्वयं शद्धर 
ही बालकों कौ भांति जगत्‌ से क्रीडा करते हें ॥ ६२-६४ ॥ 

इस सम्पूर्णं लोक की सृष्टि करने वाठे शिव को प्रधान, अव्यय, ज्योति, अव्यक्त, तम ओर प्रकृति आदि 
नित्य नामों से जाना जाता है । तपस्वी संकट मेँ शिव की खोज करते हे कि वह कौन हँ ॥ ६५ ॥ 

ये बीजी हैँ, आप बीज हो ओर मै शाश्वत गर्भं हूं । इन वचनो को सुनकर विश्च के आत्मा स्वरूप ब्रह्म 
ने विष्णु से कहा ॥ ६६ ॥ 

आप सनातन योनि है, मँ बीज हूँ ओर महेश्वर बीजी अर्थात्‌ बीज बोने वाछे हँ, यह कंसे हो सकता है? 
आप मेरे इस सूक्ष्म व अव्यक्त सन्देह को दूर कीजिए ॥ ६७ ॥ 

ब्रह्माण्ड के नियन््रक ब्रह्मा ने लोकोत्यत्ति से सम्बन्धित बातों को जानते हए भी एेसा सन्दहास्यद प्रश्न 
पूछा जिसे सुनकर भगवान्‌ श्रीहरि ने कहा कि इन महेश्वर से बढ़कर रहस्यमय कोई दूसरा भूत नहीं है । महान्‌ से 
भी महान्‌ ओर अध्यात्मवादियों के लिए यह परम प्राप्य पद हँ ॥ ६८-६९ ॥ 

आत्मा मे प्रविष्ट होकर इनकी अवस्थिति दो रूपों मे है । एक रूप मे निष्कल, सूषम, अव्यक्त तथा दूसरे 


रूप म सकल एवं महेश्वर है ॥ ७० ॥ 


९१५८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अस्य मायाविधिज्ञस्य अगम्यगहनस्य च । पुरा लिद्गं भवदवीजं प्रथमं त्वादिसर्गिकम्‌ ॥ ७९ ॥ 
मयि योनौ समायुक्तं तद्वीजं कालपर्ययात्‌ । हिरण्मयमपारन्तद्योन्यामण्डमजायत ॥ ७२ ॥ 
शतानि दशवर्षाणामण्डचाप्सु प्रतिष्ठितम्‌ । अन्त वर्षसहस्रस्य वायुना तदद्विधाकृतम्‌ ॥ ७३ ॥ 
कपालमेकं द्यौजज्ञे कपालमपरं क्षितिः । उल्वन्तस्य महोत्सेधं योऽसौ कनकपर्वतः ॥ ७४ ॥ 
ततस्तस्मात्‌ प्रबुद्धात्मा देवो देववरः प्रभुः । हिरण्यगर्भो भगवानहं जज्ञे चतुर्भुजः ॥ ७५ ॥ 
ततो वर्षसहस्रान्ते वायुना तदद्विधाकृतम्‌ । अतारारकेन्ुनक्षत्र शून्य लोकमवेक्ष्य च ॥ 


कोऽयमत्रेत्यभिध्याते कुमारास्तेऽ भवस्तदा ॥ ७६ ॥ 
प्रियदर्शनास्सुतनवो येऽतीताः पूर्वजास्तव । भूयो वर्षसहस्रान्ते तत॒ एवात्मजास्तव ॥ 
भुवनानलसङ्काशाः पडापत्रायतेक्षणाः ॥ ७७ ॥ 
श्रीमान्‌ सनत्कुमारस्तु ऋतुश्चवोदध्वरेतसौ । सनातनश्च सनकस्तथेव च सनन्दनः ॥ 
उत्पन्नाः समकालं ते बु्धयाऽ तीन्दियदर्शनाः ॥ ७८ ॥ 


उत्यन्नाः प्रतिघात्मानो जगदुश्च तदैव हि । नारप्स्यन्ते च कर्माणि तापत्रयविवर्जिताः ॥ ७९ ॥ 
अस्य सौम्यं बहुक्लेशं जराशोकसमन्वितम्‌ । जीवितं मरणं चैव सम्भवञ्च पुनः पुनः ॥ ८० ॥ 


_________ _____ न - - -- -्रणरकाकरकस 


इन माया के विधिज्ञ ओर अविज्ञयगति का पहले एक लिंग आदिसृष्ट हेतु बरह्मा रूपी बीज के साथ प्रकट 
हुआ ॥ ७१ ॥ 
कालक्रम से मुञ्च शाश्वत योनि मेँ बह बीज प्रविष्ट हुआ । उस योनि मे वह बीज विशाल स्वर्णमय अण्ड 
कै रूप में परिणत हो गया । बह अण्ड एक हजार वर्ष तक जल पर स्थित था, जो कि अन्त मेँ वायु के द्वारा ठह 
दो भागो मे विभाजित हो गया ॥ ७२-७३ ॥ 
उस कपाल के एक भाग से स्वर्गं ओर दूसरे से पृथ्वी की उत्पत्ति हई । उस अण्ड कपाक का जो विशाल, 
ऊँचा उल्व अर्थात्‌ आवरण था, उससे स्वर्णपर्वत बना ॥ ७४ ॥ 
तत्पश्चात्‌ उस से देवाधिदेव, प्रबुद्धात्मा, प्रभु हिरण्यगर्भ ओर चतुर्भुज भगवान्‌ विष्णु के रूप मे मे 
उत्पत्र हआ । ता, नक्त, सूरय ओर चन्द्रमा से शून्य लोक को देखकर आप सोचने लगे कि यह क्या है । उसी 
समय आपसे कई कुमारो की उत्पत्ति हुई ॥ ७५-७६ ॥ 
प्व कल्य मे जो आपके प्रिय पुत्र थे वे ही सहस वष के अन्त मे पुनः आपके पुत्र हए । वे अग्नि क 
समान तेजस्वी ओर कमल की पंखुडियों के समान बड़ नेत्रो वाले थे ॥ ७७ ॥ 
उनमें श्रीमान्‌ सनत्कुमार तथा ऋतु ऊर्ध्वरेता थे । उसी समय सनातन, सनक ओर सनन्दन भी उत्पत्र हुए 
जो अपनी बुद्धि से सूक्ष्मदर्शी थे ॥ ७८ ॥ 
वे कुमार उत्पन्न होने के बाद प्रतिकार करने लगे । उन्होने कहा कि वे लोग तापत्रय से अलग रहते हए 
आत्मज्ञानी बनेगे क्योकि यह जीवन सौम्य, बहुक्लेशयुक्त, वृद्धता ओर शोक से भरा हुआ हे । इसके साथ ही 
इसमे जन्म, मृत्यु ओर पुनर्जन्म भी पुनः-पुनः लगा रहता है ॥ ७९-८० ॥ 


पूवद | चतुर्विशोऽध्यायः १५९ 


स्वप्भूतं पुनः स्वर्गे दुःखानि नरकांस्तथा । विदित्वा चागमं सर्वमवश्यं भवितव्यताम्‌ ॥ ८९ ॥ 
ऋभुं सनत्कुमारच्च दृष्ट्वा तव वशे स्थितौ। त्रयस्तु त्रीन्‌ गुणान्‌ हित्वा आत्मजाः सनकादयः ॥ 

वैवर्तेन तु ज्ञानेन निवृत्तास्ते महौजसः ॥ ८२ ॥ 
ततस्ते्वप्रवततेषु सनकादिषु वै त्रिषु । भविष्यसि विमूढस्तु मायया शद्धरस्य तु ॥ ८३ ॥ 
एवं कल्पे तु वैकल्पे संज्ञा नश्यति तेऽनघ । कल्पजेषाणि भूतानि सूक्ष्माणि पार्थिवानि च ॥ ८४ ॥ 
सा चैषा दश्री, माया जगतः समुदाहृता । स॒ एष पर्वतो मेरु्देवलोक उदाहतः ॥ ८५ ॥ 
तवैवेदं हि माहात्म्य दृष्ट्वा चात्मानमात्मना । ज्ञात्वा चेश्वरसद्भावं ज्ञात्वा मामम्बुजेक्षणम्‌ ॥ ८६ ॥ 
महादेवं महायोगं भूतानां वरदं प्रभुम्‌ । प्रणवात्मानमासाद्य नमस्कृत्या जगहुरुम्‌ ॥ 


त्वाञ्च मारैव संक्रुद्धो निःश्वासाचरहिदयम्‌ ॥ ८७ ॥ 

एवं ज्ञात्वा महायोगं अभ्युत्तिष्ठन्‌ महाबलः । अहं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्येऽहमनलग्रभम्‌ ॥ ८८ ॥ 
सूत उवाच 

ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वजः । अतीतैश्च भविष्यैश्च वर्तमानैस्तथैव च॥ 

नामभिश्छान्दसैश्चैव इदं स्तोत्रमुदीरयत्‌ ॥ ८९ ॥ 


जीवन मे स्वर्गं का सुख एक स्वप्न की भांति हे । यहो मात्र नरक ओर दुःख ही होता है । इस प्रकार उन 
कुमारो को सभी आगम ओर अवश्यम्भावी भविष्य का ज्ञान था ॥ ८१ ॥ 

ऋभु ओर सनत्कुमार को आपके वश में देखकर सनक आदि आपके तीन तेजस्वी पुत्र न प्रकृति के तीन 
गुणों को त्याग दिया ओर परम ज्ञान के कारण सृष्टि कार्य से विमुख हो गये ॥ ८२ ॥ 

उस समय इस प्रकार अपने सनकादि तीन पुत्रो को विमुख होते देख आप शङ्कर की माया से मोहित हो 
गये । हे अनघ ! आपकी संज्ञा शक्ति इसी प्रकार प्रत्येक कल्प में धीरे-धीरे लुप्त हो जाती है । कल्प के व्यतीत 
हो जाने पर सभी पार्थिव पदार्थ सूक्ष्मरूप से स्थित रहते हैँ । यही इस संसार की ईश्वरीय माया है ओर यह मेरु 
पर्वत ही देवलोक हे ॥ ८३-८५ ॥ 

सर्वत्र आपका ही माहात्म्य है । अब आप स्वयं अपनी महत्ता को देखिए । ईश्वर के सद्धाव को जानकर 
ओर मुञ्च विष्णु कमलनयन को एवं महायोगी, प्राणियों को वर देने वाले प्रभु, स्वयं प्रणव स्वरूप उन महादेव को 
भली भोति जानकर उन जगु को नमन कीजिये । अन्यथा क्रुद्ध होकर ये महादेव एक ही संस मे हम दोनो को 
भस्म कर्‌ देंगे ॥ ८६-८७ ॥ 

हे महाबल ! इस महायोग को जानकर अब आप उद्ये । मै आपको आगे रख कर अग्नि के समान 
तेजस्वी शङ्कर की स्तुति करूंगा ॥ ८८ ॥ 

श्रीसूतजी ने कहा- इस प्रकार ब्रह्मा को आगे कर गरुडध्वज भगवान्‌ विष्णु ने भूत, भविष्य ओर वर्तमान 
के नामों तथा विभिन्न पूज्य ओर वैदिक ऋचाओंं द्वार इस स्तोत्र से महादेव कौ स्तुति की ॥ ८९ ॥ 


१६० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


नमस्तुभ्यं भगवते सुतव्रतेऽनन्ततेजसे । नमः ेत्राधिपतये बीजिने शूलिने नमः ॥ ९० ॥ 
अमेदायोद्र्वमेदाय नमो वैकुण्ठरेतसे । नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय अपूर्वप्रथमाय च ॥ ९१॥ 
नमो हव्याय पूज्याय सद्योजाताय वै नमः । गह्वराय धनेशाय हैमचीराम्बराय च ॥ ९२ ॥ 
नमस्ते हास्मदादीनां भूतानां प्रभवाय च । वेदकर्म्मावदानानां द्रव्याणां प्रभवे नमः ॥ ९३ ॥ 
नमो योगस्य प्रभवे सांख्यस्य प्रभवे नमः । नमो धुवनिशीथानामृषीणां पतये नमः ॥ ९४ ॥ 
विद्युदशनिमेधानां गर्जितप्रभवे नमः । उदधीनाञ्च प्रभवे द्वीपानां प्रभवे नमः ॥ ९५ ॥ 
अद्रीणां प्रभवे चैव वर्षाणां प्रभवे नमः । नमो नदानां प्रभवे नदीनां प्रभवे नमः ॥ ९६ ॥ 
नमश्चोषधिप्रभवे वृक्षाणां प्रभवे नमः । धम्मध्यक्षाय धरम्मि स्थितीनां प्रभवे नमः ॥ ९७ ॥ 
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः । नमः क्षणानां प्रभवे कलानां प्रभवे नमः ॥ ९८ ॥ 
निमेषप्रभवे चैव काष्ठानां प्रभवे नमः । अहोरात्ा्मासानां मासानां प्रभवे नमः ॥ ९९ ॥ 
नम॒ ऋतूनां प्रभे संख्यायाः प्रभवे नमः । प्रभवे च परार्धस्य परस्य प्रभवे नसः ॥ ९००॥ 
नमः पुराणप्रभवे युगस्य प्रभवे नमः । चतुर्विधस्य सर्गस्य प्रभवेऽनन्तचक्षुषे ॥ ९०९॥ 
कल्योदये निबद्धानां वार्तानां प्रभवे नमः । नमो विश्वस्य प्रभवे ब्रह्मादिप्रभवे नमः ॥ ९०२॥ 


~ ______-_______-_----- (रममस 


हे भगवन्‌ ! आप सुव्रत ओर अनन्त तेज से युक्त है, आपको नमस्कार है । आप कषत्राधिपति, बौजी ओर 
शूल धारण करने वाले है, आपको नमस्कार हे । आप लिङ्गरहित, ऊर््वलिग्न ओर वैकुण्टरेता है, आपको नमन 
है । आप ज्येष्ठ, श्रेष्ट, अपूर्वं ओर प्रथम है, आपको नमस्कार है ॥ ९०-९१ ॥ 
आप हव्य एवं पूज्य सद्योजात है, आपको नमस्कार है । आप गहर (शङ्कर), धनेश ओर स्वर्णं चीर के 
वख धारण करने वाले है, आपको नमस्कार है । आप हम भूतो के प्रभव ओर वेदकर्मा की भति शुभ द्रव्य के 
प्रभु है, आपको नमस्कार है ॥ ९२-९३ ॥ 
आप योग व सांख्य इत्यादि के प्रभु एवं ध्रुव ओर निशीथ आदि ऋषियों के स्वामी है, आपको नमस्कार 
है ॥ ९४ ॥ 
आप विद्युत्‌, वन्न, मेष ओर गर्जना के कारण है, आपको नमस्कार है । आप समुद्र ओर द्वीपो केभीप्रभु 
है, आपको नमस्कार है । आप पर्वत ओर वर्षा के प्रभु है, आपको नमस्कार है । आप नद ओर नदी के कारक 
है, आपको नमस्कार है ॥ ९५-९६ ॥ 
आप ओषधि ओर वृक्षो के जन्मदाता है, आपको नमस्कार है । आप रस ओर सम्पूर्ण रत्नौ के जनक है 
आपको नमस्कार है । आप धर्माध्यक्ष, धर्म ओर स्थिति के स्वामी है, आपको नमस्कार है । आप क्षण, कटा" 
निमेष, काष्ठा, अहोरात्र, अर्दधमास ओर मास के स्वामी है, आपको नमस्कार है ॥ ९७-९९॥ 
आप ऋतु ओर परा, पराध आदि संख्याओं क सृष्टिकर्ता हं, आपको नमस्कार है । आप पुराण, युग अ 
चतुर्विध सर्ग के जनक है, आप अनन्त नेत्र वाले है, आपको नमस्कार है । आप कल्पादि से सम्बद्ध घटना 
कारण है, आप विश्च ओर ब्रह्मादि के भी स्वामी है, आपको नमस्कार है ॥। १००-१०२ ॥ 


ऋ 


पूर्धि | चतुर्विशोऽ ध्यायः १६१ 


विद्यानां प्रभवे चैव विद्यानां पतये नमः । नमो व्रतानां पतये मन्राणां पतये नमः ॥ १०३ ॥ 
पितृणां पतये यैव पशूनां पतये नमः । वाग्वृषाय नमस्तुभ्यं पुराणवृषभाय च ॥ १०४ ॥ 
सुचारुचारुकेशाय उद्ूर्वचश्ुःशिराय च । नमः पशूनां पतये गोवृषेद्रध्वजाय च ॥ ९१०५ ॥ 
प्रजापतीनां पतये सिद्धानां पतये नमः । गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पतये नमः ॥ १०६ ॥ 
गोकर्णाय च गोष्ठाय शङ्कुकर्णाय वै नमः । वराहायाप्रमेयाय रक्षोधिपतये नमः ॥ ९०७ ॥ 
नमो हाप्सरसांपत्ये गणानां (पतये) हीमये नमः। अम्भसां पतये चैव तेजसां पतये नमः ॥ १०८ ॥ 
नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये श्रीमते हीमते नमः । बलाबलसमूहाय हयक्षोभ्यक्षोभणाय च ॥ १०९॥ 
दीर्घशहैकशृद्गाय वृषभाय ककुिने । नमः स्थर्याय वपुषे तेजसे सुप्रभाय च ॥ ९९० ॥ 
भूताय च भविष्याय वर्तमानाय वै नमः । सुवर्च्चसेऽथ वीराय शूराय हयतिगाय च ॥ ९११ ॥ 
वरदाय वरेण्याय नमः सर्वगताय च । नमो भूताय भव्याय भवाय महते तथा ॥ १९२ ॥ 
जनाय च नमस्तुभ्यं तपसे वरदाय च । नमो वन्द्याय मोक्षाय जनाय नरकाय च ॥ १९३ ॥ 
भवाय भजमानाय इष्टाय याजकाय च । अभ्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वाय निर्गुणाय च ॥ ९११४ ॥ 
नमः पाशाय हस्ताय नमः स्वाभरणाय च । हुताय चापहुताय प्रहुतप्राशिताय च ॥ ११५ ॥ 


आप विद्या के आदि कारण ओर विद्या के स्वामी है, आपको नमस्कार है । आप व्रतो ओर मन्त्र के स्वामी 
है, आपको नमस्कार हे । आप पितरो एवं पशुओं के स्वामी है, आपको नमस्कार है । आप वाग्वृष एवं पुराण वृषभ 
है, हम आपको नमस्कार करते हैँ ।॥। १०३-१०४॥ 
आप सुचारु, सुन्दर केशों वाले, ऊर््वनेत्र, ऊर्ध्वं शिखा वाले पशुपति ओर वृषभध्वज हैँ, आपको 
नमस्कार है । आप प्रजापतियों एवं सिद्धो के स्वामी, दैत्य, दानव ओर राक्षसों के भी स्वामी हे, आपको नमस्कार 
है । आप गन्धर्वो के, यक्षो के एवं गरुड, सर्पं तथा पक्षियों के स्वामी है, आपको नमस्कार है ॥ १०५-१०६॥ 
आप गोकर्ण, गोष्ठ, शकण कर्ण, वराह, अप्रमेय ओर रक्नोधिपति हैँ, आपको हमारा नमस्कार हे । आप 
अप्सराओं, गणो तथा जल ओर तेज क स्वामी है, आपको नमस्कार है । आप लक्ष्मीपति, शोभा से युक्त ओर 
लज्जावान्‌ है, आपको नमस्कार है । आप बलाबल समूह के लिए अचल ओर अटल हे ॥ ९०७-१०९ ॥ 
आप दीर्षभृङ्गी ओर एकशृ्गी वृषभ है ओर ककुद अर्थात्‌ वृषभ समान डील वाले हँ, आपको नमस्कार 
है । आप स्थिर शरीर वाले ओर अतिशय प्रभा वाले है, आपको नमस्कार है । आप भूत, भविष्य ओर वर्तमान 
हं, आप तेजस्वी, शूर, वीर ओर अनतिक्रमणीय है, आपको नमस्कार हे ॥ ११०-१११ ॥ 
आप वरद्‌ अर्थात्‌ श्रेष्ठ, वरेण्य ओर सर्वव्यापी हें, आपको नमस्कार हे । आप भूत, भव्य, भव हँ ओर 
महानता से युक्त है, आपको नमस्कार है । आप जन, तपः ओर वरदं है, आपको नमस्कार हे । आप वन्दना के 
योग्य, मोक्ष, जन ओर नरक है, आपको हमारा नमस्कार है ॥ ११२-११३ ॥ 
आप भव, भजमान, इष्ट, याजक, अभ्युदीर्णं अर्थात्‌ स्तुत्य, दीप्तिमान, तत्व, निर्गुण, पाशहस्त, 
1 हत, अपहुत ओर प्रहुत, प्राशित, परम व्यक्तित्व वाले, अग्निष्टोम यज्ञ के ऋत्विज, ऋत, सत्य, 
` पु.1.12 


९६२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


नमोऽस्त्विष्टाय मूर्तय हयग्निष्टोमर्त्विजाय च । नम ऋताय सत्याय भूताधिपतये नमः ॥ ९१६ ॥ 
सदस्याय नमश्चैव दक्षिणावभृथाय च । अहिंसायाथ लोकानां पशुमन्रौषधाय च ॥ १९७ ॥ 
नमस्तुष्िप्रदानाय त्र्यम्बकाय सुगन्धिने । नमोऽस्त्विन्दियपतये परिहाराय सखग्विणे ॥ १९८ ॥ 
विश्वाय विश्वरूपाय विश्वतोऽक्षिमुखाय च । सर्वतः पाणिपादाय रुद्रायाप्रमिताय च ॥ ९९९ ॥ 
नमो हव्याय कल्याय हव्यकव्याय वै नमः । नमः सिद्धाय मेध्याय चेष्टाय त्वन्ययायच ॥ ९२० ॥ 
सुवीराय सुघोराय हयक्षोभ्यक्षोभणाय च । सुमेधसे सुप्रजाय दीप्ताय भास्कराय च ॥ ९१२९ ॥ 
नमो नमः सुपर्णाय तपनीयनिभाय च । विरूपाक्षाय त्र्यक्षाय पिङ्गलाय महौजसे ॥ ९२२ ॥ 
दृष्टिघ्नाय नमश्चैव नमः सौम्येक्षणाय च । नमो धु्राय श्वेताय कृष्णाय लोहिताय च ॥ ९२३ ॥ 
पिशिताय पिशङ्घाय पीताय च निषद्किणे । नमस्ते सविशेषाय निर्विशेषाय वे नमः ॥ ९२४ ॥ 
नमो वै पदाव्णाय मृत्युध्नाय च मृत्यवे । नमः श्यामाय गौराय कद्रवे रोहिताय च ॥ ९२५ ॥ 
नमः कान्ताय सन्ध्याभ्रवर्णय वायुरूपिणे । नमः कपालहस्ताय दिग्वस्त्राय कपर्दिने ॥ १२६ ॥ 
अप्रमेयाय शर्वाय हयवध्याय वराय च । पुरस्तात्‌ पृष्ठतश्चैव बिभ्राणाय कृानवे ॥ ९२७ ॥ 
दुर्गाय महते चैव रोधाय कपिलाय च । अर्कप्रभशरीराय बलिने रंहसाय च ॥ ९२८ ॥ 
पिनाकिने प्रसिद्धाय स्फीताय प्रसृताय च । सुमेधसेऽक्षमालाय दिग्वासाय शिखण्डिने ॥ ९२९ ॥ 
चित्राय चित्रवर्णाय विचित्राय धराय च । चेकितानाय तुष्टाय नमस्त्वनिहिताय च ॥ ९३० ॥ 


भूताधिपति, सदस्य दक्षिणावभृथ, लोकों की अहिंसा ओर पशुओं के लिए मन्त्रोषधि हँ, आपको हमार 
नमस्कार हे ॥ ११४-११७ ॥ 

आप तुष्टि प्रदाता, त्यम्बक, सुगन्धि, इन्द्रियों के स्वामी ओर उनसे बचने वाले तथा मालाधारी ह 
आपको नमस्कार है । आप विश्व, विश्वरूप, विश्वतेक्षिमुख, सर्वत्र पाणि एवं पाद वाठ रुद्र, अनुपमेय, हव्य, कव्य, 
हव्यकव्य दोनों का मिश्रण, सिद्ध, मेध्य, चेष्टा ओर अव्यय-रूप है, आपको नमस्कार है ॥ १९८-१२० ॥ 

सुवीर, सुघोर, अक्षोभ्य, क्षोभण, सुमेधा, दीप्तियक्त, भास्कर, सुप्रजा, सुपर्णं ओर तपनीय वस्तुओं क 
समान है, आपको हमारा नमस्कार है । आप विरूपाक्ष, तीन चक्षुओं वाले, पिङ्गल, ओजस्वी, दृष्टि नाशक, 
शुभदर्शन, धूप्र, श्वेत, कृष्ण ओर लोहित हैँ, आपको हमारा नमस्कार हे ॥ १२१-१२३ ॥ 

आप पिशित, पीत ओर निषङ्गी हैँ, आप सविशेष एवं निर्विशेष, पद्मवर्ण, मृत्युघ्न, मृत्यु, श्याम, गौर 
कद्र तथा रोहित है, आपको हमारा नमस्कार है ॥ १२४-१२५ ॥ 

आप कान्त, सन्ध्या, मेषवर्ण, वायुरूपी, कपालृहस्त, दिग्वस्त्र, कपर्दी, अप्रमेय, शर्व, अवध्य, ए 
पुरोभाग या पृष्ठ भाग से विभ्रान्त तथा कृषानु है, आपको नमस्कार ह ॥ १२६-१२७ ॥ 

आप महादुर्ग, रोध, कपिल, सूर्य की प्रभा के समान देह वाठे, बली, वेगवान्‌, पिनाकी, प्रसिद्ध, स्फीत, 
प्रसृत अर्थात्‌ विस्तृत, सुमेधा, अक्षमाटी, दिग्वासी, शिखण्डी, चित्र, चित्रवर्ण, विचिद्र, चेकितान एवं तुष्ट “ 
अनिहित आपको नमस्कार है ॥ १२८-१३० ॥ 


भि 


परवद चतुर्विशोऽध्यायः १६३ 


नमः क्षान्ताय शान्ताय वच्रसहननाय च । रक्षोध्नाय मखघ्नाय शितिकण्ठोदधर्वितसे ॥ १३१ ॥ 
अरिहाय कृतान्ताय तिग्मायुधधराय च । समोदाय प्रमोदाय इरिणायैव ते नमः ॥ १ ३२॥ 
प्रणवप्रणवेशाय भक्तानां शर्मदाय च ¦ मृगव्याधाय दक्षाय दक्षयज्ञहराय च ॥ १३३ ॥ 
सर्वभूताय भूताय सर्वेशातिशयाय च । पुरभेत्रे च शान्ताय सुगन्धाय वरेषटवे ॥ ९१३४ ॥ 
ुष्पवन्तस्वरूपाय भगनेत्रान्तकाय च । कणादाय वरिष्ठाय कामाङ्गदहनाय च ॥ १३५ ॥ 
रवेः करालचक्राय नागेन्द्रदमनाय च । दैत्यानामन्तकायाथो दिव्याक्रन्दकराय च ॥ १३६ ॥ 
श्मशानरतिनित्याय नमस्त्यम्बकधारिणे । नमस्ते प्राणपालाय धवमालाधराय च ॥ १३७ ॥ ` 
भूतिः परिष्टुताय च । नरनारीशरीराय देव्याः प्रियकराय च ॥ ९१३८ ॥ 
जटिने दण्डिने तुभ्यं व्यालयज्ञोपवीतिने । नमोऽस्तु नृत्यशीलाय वाद्यनृत्यप्रियाय च ॥ ९३९ ॥ 
मन्यवे शीतशीलाय सुगीतिगायते नमः । कटककराय भीमाय चोग्ररूपधराय च ॥ ९४० ॥ 
विभीषणाय भीमाय भगप्रमथनाय च । सिद्धसङ्गातगीताय महाभागाय वै नमः ॥ ९४१ ॥ 
नमो मुक्ताटुहासाय श्षवेडितास्फोटिताय च । नदते कूर्दति चैव नाः प्रमुदिताय च ॥ १४२ ॥ 
नमोऽ द्भुताय स्वपते धावते प्रस्थिताय च । ध्यायते जृम्भते चैव तुदते द्रवते नमः ॥ ९४३ ॥ 
चलते क्रीडते चैव लम्बोदरशरीरिणे । नमः कृताय कम्याय मुण्डाय विकटाय च ॥ ९४४ ॥ 
नम उन्मत्तवेषाय किङ्किणीकाय वै नमः । नमो विकृतवेषाय क्रूरोग्रामर्षणाय च ॥ १४५ ॥ 


आप क्षान्त, शान्त, वन्रप्रहारी, राक्षसों का विनाश करने वाले, यज्ञविनाशी, शितिकण्ठ, ऊध्वरिता, 
शतरुनाशी, कृतान्त, तीक्ष्ण आयुधधारी, समोद्‌, प्रमोद ओर इरिण अर्थात्‌ शून्य है । आप ओङ्कारस्वरूप, प्रणवेश, 
भक्तो को सुख देने वाले, मृगयाशील, दक्ष, दक्षयज्ञ के विनाशी है, आपको हमारा नमस्कार हँ ॥ १३१-१३३॥ 
सर्वभूत, भूत, सबसे अधिक पराक्रमी, पुर दैत्य को मारनेवाठे, शान्त, सुगन्ध, वराभिलाषी, पूषा के दाति 
को तोडनेवाे, भग के नेत्र को फोडनेवाले, कणाद्‌, वरिठ, मदन-दहन, सूर्यं के कराल नामक चक्र, नागेन्दरदमनकर्ता, 
दैत्यो के विनाशी, दिव्य घोष करने वाठे, आपको हमारा नमस्कार है ॥ १३४-१३६ ॥ 
आप नित्य श्मशान में रमने वाठे ओर त्रिनेत्र है, प्राण पालक, धवलमालाधारी, शोकविहीन, विविध जीवो 
से स्तुत्य, नरनारी शरीरवाठे, देवी पार्वती के प्रियकारक, जटाधारी, दण्डधार, संप का यज्ञोपवीत धारण 
करनेवाले, नृत्यशील तथा नृत्य वाद्य के प्रेमी है, आपको हमारा नमस्कार है ॥ १३७-१३९ ॥ 
आप यज्ञस्वरूप, गायक, सुगीति, गीतशील, कटकंकर, भयङ्कर उग्र रूपधारी, विभीषण, भीम, भग 
(देवता) के मन्थनकर्ता, सिद्धसमूह द्वारा प्रशंसित, महाभाग अदृहासकर्ता ओर सिंहनाद करने वाले, कदने वाले 
ओर प्रमुदित है, आपको हमारा नमस्कार है ॥ १४०-१४२ ॥ । 
आप अद्भुत, शयनशी, धावमान, प्रस्थित, ध्याता, जम्हाई लेन वाटे, पीडकः, पलायनकरत, प 
्रीडरत, लम्बोदर शरीर वाले, नमस्कृत, क्प, मुण्ड, विकट, उन्मेष, किङ्किणी शरीर वाले, विकृत वेश, 
कर उग्र एवं अमर्षण अर्थात्‌ असहनशील है, आपको हमारा नमस्कार हे ॥ १४२-१४५ ॥ 


१६४ श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्धातपादे 


अप्रमेयाय दीप्ताय दीप्तये निर्गुणाय च । नमः प्रियाय वादाय मुद्रामणिधराय च ॥ ९४६ ॥ 
नमस्तोकाय तनवे गुणैरप्रतिमाय च । नमो गणाय गुह्याय अगम्यागमनाय च ॥ ९४७ ॥ 
लोकधात्री त्वियं भूमिः पादौ सज्जनसेवितौ । सर्व्वेषां सिद्धयोगानामधिष्ठानन्तवोदरम्‌ ॥ ९४८ ॥ 
मध्येऽन्तरिक्षं विस्तीर्णन्तारागणविभूषितम्‌ । तारापथ इवाभाति श्रीमान्‌ हारस्तवोरसि ॥ ९४९ ॥ 
दिशो दश भुजास्ते वै केयूराङ्गदभूषिताः । विस्तीर्णपरिणाहश्च नीलाम्बुदचयोपमः ॥ ९५० ॥ 
कण्ठस्ते शोभते श्रीमान्‌ हेमसूत्रविभूषितः । दष्टाकरालदुरदध्षमनौपम्यं मुखं तव ॥ ९५९ ॥ 
पडामाल्ाकृतोष्णीषं शीर्षण्यं शोभते कथम्‌ । दीप्तिः सूर्ये वपुश्च स्थेय भूर्हानिलोबले ॥ ९५२ ॥ 
तै्षणयमेगनो प्रभा चने खे शब्दः शैत्यमप्सु च । अशक्षरोत्तमनिष्यन्दानूगुणानेतान्विदुर्बृधाः ॥ ९५३ ॥ 
जपो जप्यो महायोगी महादेवो महेश्वरः । पुरेशयो गुहावासी खेचरो रजनीचरः ॥ १५४ ॥ 
तपोनिधिर्गहगुरर्न्दनो नम्दिवर्दधनः । हयशीर्षो धराधाता विधाता भूतिवाहनः ॥ ९५५ ॥ 
बोद्धव्यो बोधनो नेता धूर्वहो दुष्पकम्पकः । बृहद्रथो भीमकर्मा बृहत्कौर्तिर्धनञ्जयः ॥ १५६ ॥ 
चण्टाप्रियो ध्वजी छत्री पताकाध्वजिनीपतिः । कवची पट्टसी शङ्खी पाशहस्तः परश्चभृत्‌ ॥ ९१५७ ॥ 
अगमस्त्वनधः शूरो देवराजारिमर्दनः । त्वां प्रसाद्य पुराऽस्माभिर्िषन्तो निहता युधि ॥ ९५८ ॥ 


आप अप्रमेय, किंकिणी धारण करने वाले, विकृतनेत्र, विकृत वेशधारी, दीप्त, निर्गुण, प्रिय, वाद्‌, 
मुद्रामणि धारण करने वाले, स्तोकतनु, अनुपम गुणवाले, गण, गुह्य तथा अगम्यागमन करने वाले है, आपको 
हमारा नमस्कार हे ॥ १४६-१४७ ॥ 

हे भगवन्‌ ! यह लोकधात्री पृथ्वी, आपका सज्जनं द्वारा सेवित चरणद्रय है । जो विस्तीर्णं अन्तरिक्ष ह 
वह मध्यभाग है अर्थात्‌ वही आपका उदर है ओर सभी सिद्ध योगियों का अधिष्ठान है । वह अनन्त उदर तारागणं 
से विभूषित हे । आपके वक्षस्थल पर शोभित हार तारापथ अर्थात्‌ आकाशगंगाः की भाति शोभायमान ह । दसं 
दिशां आपकी भुजां हे, जो केयूर (बाजूबन्द) ओर अद्गदादि आभूषणं से सुशोभित है । विशाल ओर विस्तीर्ण 
नीले बादलों का समूह आपका कण्ठ है, जो विद्युत रूपी हेमसूत्र से विभूषित ह । आपका.मुख नुकीले ओर दु 
दातं की पक्ति से अनुपम दिखता हे ॥ १४८-१५१ ॥ 

कमलो की माला से सुशोभित आपके सिरखाण की शोभा एेसी है जसे सूर्यमण्डल में दीप्ति, चन्द्रमा े 
वायु, पृथ्वी मे स्थिरता, वायु मे बल, अग्नि मे तपन, चन्द्रमा में प्रभा, आकाश मे शब्द ओर जल में शीतठता 
रहती हे । विद्वानों के अनुसार ये सभी अविनाशी, उत्तम ओर स्थिर गुण आपके ही हे ॥ १५२-१५३ ॥ 

आप जप, जप्य, महायोगी, महादेव, महेश्वर, पुरेशय, गुहावासी, खेचर, रजनीचर, तपोनिधि, गुहगुश 
नन्दन, नन्दिवर्धन, हयशीर्ष, धराधाता, विधाता, भूतिवाहन, बोधव्य, बोधन, नेता, धूर्व, दुष्कम्पक, वृहद्रध, 
भीमकर्मा, बृहत्कीर्ति, धनञ्जय, षण्टाप्रिय, ध्वजी, छत्री, पताका, रथपति, कवची, पदिशी, शङ्खी, पाशहस्त, 
परश्वभृत, अगम, अनघ, शुर ओर इन्र के शत्रुओं का मर्दन करने वाले हे । आपको प्रसन्न करके हमल 
पूर्वकाल में युद्ध में शत्रुओं का नाश किया है ॥ १५४-१५८ ॥ 


[ऋ 


पूर्धि | चतुर्विशोऽध्यायः १६५ 


अग्निस्त्वं चार्णवान्‌ सर्वान्‌ पिबननैव न तप्यसे । क्रोधागारः प्रसन्नात्मा कामहा कामद्‌ःप्रियः ॥ १५९ ॥ 
ब्रह्मण्यो ब्रह्मचारी च गोध्नस्त्वं शिष्टपूजितः। वेदानामव्ययः कोशस्त्वयाः यज्ञः प्रकल्पितः ॥ ९१६० ॥ 
हव्यञ्च वेदं वहति वेदोक्तं हव्यवाहनः । प्रीते त्वयि महादेव वयं प्रीता भवामहे ॥ ९६९ ॥ 
भवानीशो नादिमान्‌ धामराशिर्ब्रह्मा लोकानां त्वं कर्त्ता त्वादिसर्गः । 
साङ्ख्याः प्रकृतिभ्यः परमं त्वां विदित्वा क्षीणध्यानास्ते न मृत्यु विशन्ति ॥ ९१६२ ॥ 
योगेन त्वान्ध्यानिनो नित्ययुक्ताः ज्ञात्वा भोगान्‌ सन्त्यजन्ते पुनस्तान्‌ । 
येऽन्ये मत्त्यस्त्वं प्रपन्ना विशुद्धास्ते कर्मभिर्दिव्यभोगान्‌ भजन्ते ॥ ९६३ ॥ 
अप्रमेयस्य तत्त्वस्य यथा विद्यः स्वशक्तितः । कीर्तितं तव माहात्मयमपारं परमात्मनः ॥ 
शिवो नो भव सर्वत्र योऽसि सोऽसि नमोऽस्तुते ॥ १६४ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे शार्वस्तवो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 


आप अग्नि हें । सब समुद्रो का पान करके भी आप तृप्त नही हुए । आप क्रोधागार, प्रसन्नात्मा, काम 
को मारनेवाले, काम को देनेवाले, प्रिय, ब्रह्मण्य, ब्रह्मचारी, गोघ्न, शिष्टो द्वारा पूजित, वेदं के अव्यय एवं उनके 
कोश स्वरूप ओर प्रकल्पित यज्ञ है । आप वेदोक्त हव्य को धारण करने वाले ओर हव्यवाहन हैँ । आपकी प्रीति 
होने से ही हमलोग प्रसन्न होते है ॥ १५९-१६१ ॥ 

आप ईश, अनादि, तेजोराशि, लोककर्ता (ब्रह्मा) ओर पूर्व सर्गोत्पत्ति के कारक हे । सांख्य को जानने 
वाले योगी आपकी परम प्रकृति को जानकर ध्यान से मृत्यु मेँ प्रवेश नही कसते ॥ १६२ ॥ 

नित्य आपके ध्यान में युक्त योगिगण योग द्वारा आपको जानकर भोगों को त्याग देते हे । जो अन्य मनुष्य 
आपके प्रति समर्पित होकर विशुद्ध हो जाते है, वे अपने कर्मफल के अनुसार दिव्य भोगों का उपभोग कस्ते हं । 
जैसा हमने अपनी शक्ति से आपके अप्रमेय तत्त्व को जाना, वैसा हे परमात्मा ! हमने आपके अपार माहाल्य का 
कीर्तन किया । आप हमारे लिए सर्वत्र शुभ रहें । आप जो है, जैसे हँ, हम आपको प्रणाम कसते हे ॥१६३-१६४॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में शार्वस्तव नामक' चौबीसवें अध्याय की डो० सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं ० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हई ॥ २४ ॥ 


नैः कैः > 


अथ पञ्चविशोऽध्यायः 
मधुकंट भोत्यत्तिविनाशवर्णनम्‌ 


सूत उवाच 

संपिबन्निव तो दृष्ट्वा मधुपिद्धायतेक्षणः । प्रहष्टवदनोऽत्यर्थमभवच्च स्वकीर्तनात्‌ ॥ ९ ॥ 
उमापतिरविरूपाक्षो दक्षयज्ञविनाशनः । पिनाकी खण्डपरणशुरभूतप्रान्तस्तरलोचनः ॥ २ ॥ 
ततः स भगवान्‌ देवः श्रुत्वा वाक्यामृतं तयोः । जानन्नपि महाभागः प्रीतिपूर्वमथात्रवीत्‌ ॥ ३ ॥ 
कौ भवन्तौ महात्मानौ परस्परहितैषिणौ । समेतावम्बुजाभाक्षौ तस्मिन्‌ घोरे जलप्लवे ॥ ४ ॥ 
तावू्चतु्महात्मानौ सन्निरीक्ष्य परस्परम्‌ । भगवन्‌ किञ्च तथ्येन विज्ञातेन त्वया विभो ॥ 
कुत्र वा सुखमानन्त्यमिच्छाचारमूते त्वया ॥ ५॥ 
उवाच भगवान्‌ देवो मधुरश्लक्ष्णया गिरा । भो भो हिरण्यगर्भ त्वां त्वां च कृष्ण वदाम्यहम्‌ ॥ ६ ॥ 
प्रीतोऽहमनया भक्तया शाश्वताक्षरयुक्तया । भवन्तौ माननीयौ वै मम हार्हतरावुभौ ॥ 
युवाभ्यां किं ददाम्यद्य वराणां वरमुत्तमम्‌ ॥ ७ ॥ 


पच्चीसवां अध्याय 
मधुकेटभोत्यत्तिविनाशटवर्णन 


श्ीसूतजी ने कहा-मधु की भोति पिङ्गल ओर बड़े-बड़े नेत्रो वाठे विरूपाक्ष, दक्षयज्ञ के विनाशक 
पिनाकी, खण्डपरशु, भूतपरान्त, त्रिलोचन ने पहले तो उन दोनों को इस प्रकार देखा मानो वे उनको पी जाये, 
परन्तु अपनी स्तुति सुनकर वे अत्यन्त प्रसन्न हुए । उन देवों के अमृततुल्य वचनों को सुनकर उन्होने सब वु 
जानते हुए भी अनभिज्ञ की तरह प्रमपूर्वक कहा ॥ १-३ ॥ 

कमल के समान सुन्दर नतर वाले ओर एक-दूसरे क हितैषी इस प्रलय के समुद म स्थित आप वेन 
महात्मा कोन है? यह सुनकर उन दोनों ने एक-दूसरे की ओर देखकर कहा कि हे भगवन्‌ ! हे विभो ! सारे रहस्य 
को जानते हुए भी आपके इस प्रकार पूषने का क्या कारण है हमलोग आपके बिना अत्यन्त सुख की का 
कहँ कर सकते हे ॥ ४-५ ॥ 


उन्‌ दोनों के विनम्र वचनं को सुनकर भगवान्‌ शङ्कर ने उनका अभिवादन किया ओर मधुर व मृदु वरण 
से बोले--हे हिरण्यगर्भ ओर ह कृष्ण ! सुनिए, आप दोनों की इन शाश्वत अक्षरो से युक्त अनया भक्ति स 
सतर हूं । आप दोनों मरे लिए माननीय एवं पूजनीय है । आप लोगों को मेँ कौन-सा उत्तम वर प्रदान कर । 


तर 


पूवि | पञ्चविशोऽध्यायः १६७ 


तेनैवमुक्त वचने बरह्माणं विष्णुरब्रवीत्‌ । ब्रूहि ब्रूहि महाभाग वरो यस्त विवक्षितः ॥ ८ ॥ 
प्रजाकामोऽ स्म्यहं विष्णो पुत्रमिच्छामि धूर्वहम्‌ । ततः स भगवान्‌ ब्रह्मा वरेप्सुः पुत्रलिप्सया ॥ ९ ॥ 
अथ विष्णुरूवाचेदं प्रजाकाम प्रजापतिम्‌ । वीरमप्रतिमं पुत्रं यत्त्वमिच्छसि धूर्वहम्‌ ॥ १० ॥ 
पत्रत्वेनाभियुङ्‌क्षव त्वं देवदेवं महेश्वरम्‌ । स तस्य वाक्यं संपूज्य केशवस्य पितामहः ॥ १९ ॥ 
शानं वरदं रुद्रमभिवाद्य कृताञ्जलिः । उवाच पुत्रकामस्तु वाक्यानि सह विष्णुना ॥ ९२ ॥ 
यदि मे भगवान्‌ प्रीतः पुत्रकामस्य नित्यशः। पुत्रो मे भव विश्वात्मन्‌ स्वतुल्यो वाऽपि धूर्वहः ॥ 

नान्यं वरमहं वव्रे प्रीते त्वचि महेश्वर ॥ ९३ ॥ 
तस्य तां प्रार्थनां श्रुत्वा भगवान्‌ भगनेत्रहा । निष्कल्मषममायञ्च वाढमित्यत्रवीद्वचः ॥ ९४ ॥ 
यदा कार्यसमारम्भे कस्मिश्चित्तव सुव्रत । अनिष्यत्तौ च कार्यस्य क्रोधस्त्वां समुपेष्यति ॥ 
आत्पैकादश ये रुद्रा विहिताः प्राणहेतवः ॥ ९५ ॥ 
सोऽहमेकादश्शात्मा वे शूलहस्तः सहानुगः । ऋषिपिप्रो महात्मा वै ललाटाद्धविता तदा ॥ १६ ॥ 
प्रसादमतुलं कृत्वा ब्रह्मणस्तादृशं पुरा । विष्णुं पुनरुवाचेदं ददामि च वरन्तव ॥ १७ ॥ 
स होवाच महाभागो विष्णुर्भवमिदं वचः । सर्व्वमितत्कृतं देव परितुष्टोऽसि मे यदि ॥ 

त्वयि मे सुप्रतिष्ठाऽस्तु भक्तिरम्बुदवाहन ॥ ९८ ॥ 


` शिव के इन वचनो को सुनकर विष्णु ने ब्रह्मा से कहा--हे महाभाग ! आपको जो वर अभीष्ट हो वह 
मोगिए ॥ ६-८ ॥ 
तब वर की अभिलाषा से भगवान्‌ ब्रह्मा ने कहा--हे विष्णो ! मुञ पत्र की इच्छा है, मेँ एेसा पुत्र चाहता 
हू जो मेरे (कार्य-)भार को वहन करे । विष्णु ने पुत्र की लालसा वाले प्रजापति से कहा कि यदि आप वीर, अप्रतिम 
ओर अपने कार्य का भार वहन करने मेँ समर्थं पत्र की इच्छा रखते ह तो देवाधिदेव महादेव को ही अपना पुत्र बनने 
के लिए कहिए । पितामह ने केशव क बात मान कर ईशान, वर देने वाले रुद्र का अभिवादन करके हाथ जोड़कर 
पुत्र कामेच्छा से विष्णु के साथ कहा-- हे भगवन्‌ ! मुञ्चे पत्र की कामना है । यदि आप ्रसतर हँ तो हे विश्वात्मन्‌ । 
मुञ्च अपने समान अथवा धूर्वह (धुरन्धर) पुत्र प्रदान करे । हे महेश्वर ! आपकी प्रसत्रता होने पर में कोई अन्य वर 
नहीं चाहता ॥ ९-१३ ॥ 
भग के नेत्र को नष्ट करने वाले भगवान्‌ शङ्कर ने ब्रह्मा कौ ्रर्ना सुनकर भ्रमरहित ओर निष्कलंक शब्दो 
मे कहा कि सा ही होगा' । है सुत्रत ! यदि आपके किसी कार्य को आरम्भ करने पर उसमें किसी प्रकार की 
अड्चन आने पर आपको क्रोध होगा तब उस समय सब प्राणियों के जीवन के कारण स्वरूप जो एकादश रुद्र 
बताए गए है, जो मेरे ही रूप है, उनके रूप में शूढपाणि महात्मा ओर ऋषि एकादशात्मा म स्वय आपके ठलाट 
उत्पन्न होऊंगा ॥ १४-१६ ॥ म | 
, इस प्रकार ब्रह्मा पर अपनी अनुपम प्रसन्नता दिखाकर महादेव ने विष्णु से कहाँ आपको भी वरदान 
दगा । महाभाग विष्णु ने शिव के इन वचनों को सुनकर कहा--हे देव! आपने मेर छिए सुव वु तोकरही 
दिया है । यदि मेरे ऊपर आपकी प्रीति ह तो हे मेषवाहन ! आपमे मेरी अचल भक्ति वनी रहे ॥ भगवान्‌ शङ्कर 


९१६८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


एवमुक्तस्ततो देवस्तमभाषत केशवम्‌ । विष्णो शृणु यथा देव ध ्रीतोऽहन्तव शाश्वत ॥ १९ ॥ 
प्रकाशञ्चाप्रकाशञ्च जङ्गमं स्थावरञ्च यत्‌ । विश्वरूपमिदं सव्तं॒॑सुद्रनारायणात्मकम्‌ ॥ २० ॥ 
अहमग्निर्भवान्‌ सोमो भवान्‌ रात्रिरहं दिनम्‌ । भवातृतमहं सत्य भवान्‌ क्रतुरहं फलम्‌ ॥ २९ ॥ 
भवान्‌ ज्ञानमहं ज्ञेयं यज्जपित्वा सदा जनाः । मां विशन्त त्वयि प्रीते जनाः सुकृतकारिणः॥। 

आवाभ्यां सहिता चैव गतिर्नान्या युगक्षये वि ॥ २२॥ 
आत्मानं प्रकृतिं विद्धि मां विद्धि पुरुषं शिवम्‌ । भवानर्दधरीरं मे त्वहन्तव यथैव च ॥ २३॥ 
वामपार्शमहम्महयं श्यामं श्रीवत्सलक्षणम्‌ । त्वञ्च वामेतरं पार्श् त्वहं वै नीललोहितः ॥ २४ ॥ 
त्वञ्च मे हृदयं विष्णो तव चाहं हदि स्थितः । भवान्‌ सर्व्वस्य कार्यस्य कर््ताहमधिदैवतम्‌ ॥ २५ ॥ 
तदेहि स्वस्ति ते वत्स गमिष्याम्यम्बुदप्रभ । एवमुक्त्वा गतो विष्णोर्देवोऽन्द्धानिमीश्चरः ॥ २६ ॥ 
ततः सोऽन्तर्हिते देवे संप्रहष्टस्तदा पुनः । अशेत शयने भूप प्रविश्यान्तर्जले हरिः ॥ २७ ॥ 
तं पदां पदयगर्भाभं पदाक्षः पद्मसम्भवः । सम्प्रहष्टमना ब्रह्मा भेजे ब्राह्यं तदासनम्‌ ॥ २८ ॥ 
अथ दीर्घेण कालेन तत्रापयप्रतिमावुभौ । महाबलौ महासत्त्वौ भ्रातरौ मधुकंटभो ॥ २९॥ 
ऊचतुश्चैव वचनं भक्ष्यो वै नौ भविष्यसि । एवमुक्त्वा तु तौ तस्मिन्न्तद्धनं गतावुभौ ॥ ३० ॥ 


ने इन बातों को सुनकर पुनः केशव से कहा--े विष्णो ! हे देव ! हे शाश्वत ! कृपया सुने कि में किस प्रकार आप 
पर सदेव प्रसन्न हू ॥ १७-१९ ॥ 
जो कुछ भी जंगम ओर अचल है अथवा प्रकाश ओर अन्धकार है वह सारा विश्वरूप रुद्र ओर नारायणमय 
ह । मेँ अग्न हूं ओर आप सोम अर्थात्‌ चन्द्र या शीतलता है । आप रत्रिं है ओर मै दिन हूं । आप ऋत्‌ हे ओर 
म सत्व हूं । आप यज्ञ ह ओर मेँ उसका फल हूं । आप ज्ञान हँ ओर मै ज्ञेय हूँ, जिसका जप प्रजाजन सदेव करके 
क सुकृत कर आपको प्रसन्न करके मुम प्रवेश करते है । युगान्त मे हम दोनों को छोडकर कोई दूसरी गति नहं 
॥ २०-२२ ॥ 
आप अपने को प्रकृति ओर मुञञ पुरुष शिव समसं । जिस प्रकार आप मेरे आधे शरीर हो, उसी प्रकार 
मैँभी आपका अद्धं शरीर हूं । आप मेर महान्‌ श्याम श्रीवत्सपदलक्षण वाले वाम पार हँ ओर मे नीललोहित दक्षिण 
परं हू । हे विष्णो ! आप मेरे हृदय है ओर भै आपके हृदय मे स्थित हूँ । आप सभी कार्यो के कर्ता ह ओरं 
उनका अधिदेवता हूं ॥ २३-२५ ॥ 
हे वत्स ! हे मेष की आभा वाले ! आपका कल्याण हो । अब भँ प्रस्थान करता हूँ ।' एेसा कहकर 
देवाधिदेव महादेव अन्तर्धान हो गए । महादेव के जाने के बाद प्रसत्नचित्त भगवान्‌ विष्णु पुनः शयन कने क ए 
जल मे चले गए .ओर पगा्ष, पद्मजन्मा ब्रह्मा भी प्रसन्न मन से उस पद्मगर्भ की आभा से युक्त पद्मासन पर 
गए ॥ २६-२८ ॥ 
बहुत समय के बाद अतुलनीय बल से समपन्न मधु-कैटभ नाम के दो भाई वहाँ आए ओर उन्होने ब्रह 
से कहा--तुम हमारा भोजन बनोगे ॥ एेसा कहकर वे दोनों अन्तर्धान हो गये ॥ २९-३० ॥ 


व 


पूर्धि | पञ्चविशोऽध्यायः १६९ 
दारुणन्तु तयो भविं ज्ञात्वा पुष्करसम्भवः । माहात्म्यं चात्मनो बुद्धूवा विज्ञातुमुपचक्रमे 

कर्णिकाघटनं भूयो नाभ्यजानाद्यदा गतिम्‌ । ततः स पदनालेन अवतीय रसातलम्‌ ०५९ 
कृष्णाजिनोत्तरासङ्गन्ददृ शेऽ न्त्जले हरिम्‌ ॥ ३२ ॥ 
सच तं बोधयामास विबुद्धं चेदमव्रवीत्‌ । भूतेभ्यो मे भयं देव त्रायस्वोत्तिष्ठ शङ्कुरु ॥ ३३ ॥ 
ततः स भगवान्‌ विष्णुः सप्रहासमरिन्दमः । न भेतव्यं न भेतव्यमित्युवाच मुनिः स्वयम्‌ ॥ ३४ ॥ 
यस्मात्पूर्वं त्वया चोक्त भूतेभ्यो मे महद्धयम्‌ । तस्माद्धूतादिवाकयैस्तौ दैत्यौ त्वंनाशयिष्यसि॥ ३५ ॥ 
भूर्भुवः स्वस्ततो देवं विविशुस्तमयोनिजम्‌ । ततः प्रदक्षिणं कृत्वा तमेवासीनमागतम्‌ ॥ ३६ ॥ 
गते तस्मिस्ततोऽनन्त उदरीर्य भ्रातरौ मुखात्‌ । विष्णु जिष्णच्च प्रोवाच ब्रह्माणमभिरक्षताम्‌ ॥ 
मधुकंटभयोर्ञात्वा तयोरागमनं पुनः ॥ ३७ ॥ 
चक्राते रूपसादृश्यं विष्णोर्जिष्णोश्च सत्तमौ । कृतसादृ्यरूपौ तौ तावेवाभिमुखौ स्थितौ ॥ ३८ ॥ 
ततस्तौ प्रोचतुर्त्यौ ब्रह्मणं दारुणं वचः । अस्माकं युध्यमानानां मध्ये वै प्राश्चिको भव ॥ ३९ ॥ 
ततस्तौ जलमाविश्य संस्तम्भ्यापः स्वमायया । चक्रतुस्तुमुलं युद्धं यस्य येनेप्सितं तदा ॥ ४० ॥ 
तेषां तु युध्यमानानां दिव्यं वर्षशतं गतम्‌ । न॒ च युद्धमदोत्सेको हान्योन्यं संन्यवर्तत ॥ ४९ ॥ 
लक्षणद्वयसंस्थानाद्ूपवन्तौ स्थितेङ्गितौ । सादृश्याद्‌ व्याकुलमना ब्रह्मा ध्यानमुपागमत्‌ ॥ ४२ ॥ 


पुष्करसम्भव (जलाशय से उत्पतन) ब्रह्मा ने उनके कठोर भावों को जानकर ओर स्वयं की महानता को 
देखते हुए इसका रहस्य जानना चाहा; परन्तु वे उनके पद्मपत्र के तोडने की गतिविधि को नहीं समञ्च सके । 
तत्पश्चात्‌ वे उस कमलनाल के माध्यम से रसातल में चले गये । वहाँ जठ के अन्द्र उन्होने काले मृगचर्म के 
उत्तरीय से सुशोभित भगवान्‌ श्रीहरि को देखा । उन्होने विष्णु को जगाया ओर कहा--हे देव ! मुञ्चे भूतों से भय 
उत्पन्न हो रहा है, उटिये ओर मुञ्े बचाइये, मेरा कल्याण करिए ॥ ३१-३३ ॥ 

शत्रुओं का दमन करने वाठ स्वयं भगवान्‌ विष्णु ने हंसते हुए कहा--डरो मत, डरने की कोई बात नहीं 
है । जैसा कि पहले आपने कहा कि आपको भूतं से भय हो रहा है, तो उन्ही भूतादि वाक्य से आप ही उन दैत्यो 
का विनाश कर देगे ॥ ३४-३५ ॥ 

इसके अनन्तर भूः, भुवः ओर स्वर्लोक कौ प्रदक्षिणा करके तमस्‌ मे वेठे हुए बरहा मे प्रविष्ट हो गए । वहो 
से उनके चले जाने पर अनन्त भगवान्‌ त) विष्णु एवं जिष्णु नामक दो भाईयों की अपने मुख सं उत्पत्ति कर्‌ ब्रह्मा 
कौ रक्षा करने को कहा । इधर जब मधु-कैटभ को विष्णु-जिष्णु के आगमन का पता लगा, तब उन्होने अपने 
स्वरूप को विष्णु-जिष्णु की ही तरह बना लिया । फिर वे ब्रह्मा के सम्मुख उपस्थित हुए ओर कठोर स्वर मे 
बोले-हम दोनों परस्पर युद्ध करेगे ओर तुम हमारे बीच में निर्णायक बनो ॥ ३६-३९ ॥ 

इसके बाद वे दोनों जल में प्रवेश कर गए ओर उन्होने अपनी माया से जल को स्तम्भित कर दिया । वे 
दोनों विषणु-जिष्णु से अभीप्सित युद्ध करने लगे । उनको युद्ध करते हृए दिव्य सौ वर्ष का समय बीत गया, परन्तु 
यदध के मद्‌ मे वे दोनों युद्ध से विरत नहीं हए ॥ ४०-४१ ॥ 

उन दोनों का आकार-प्रकार, रूप, गति एवं स्थिति आदि एक जैसा ही था ओर इसी समरूपता से 


१७० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


स तयोरन्तरं बुद्धवा ब्रह्मा दिव्येन चक्षुषा । पदाकेसरजं सूक्ष्मं बबन्ध कवचन्तयोः ॥ 

अमेखलञ्च गात्रञ्च ततो मन्त्रमुदाहरत्‌ ॥ ४२३ ॥ 
जपतस्वभवत्कन्या विश्वरूपसमुत्थिता । पदरन्दुवदनप्रख्या॒ पद्महस्ता शुभा सती ॥ 

तां दृष्ट्वा व्यथितौ दैत्यौ भयाद्र्णविवज््जितौ ॥ ४४ ॥ 
ततः प्रोवाच तां कन्यां ब्रह्मा मधुरया गिरा । काऽत्र त्वमवगन्तन्या बरूहि सत्यमनिन्दिते ॥ ४५ ॥ 
साम्ना सम्पूज्य सा कन्या ब्रह्माणं प्राञ्जलिस्तदा । मोहिनीं विद्धि मा माया (4 सन्देशकारिणीम्‌॥ ४६॥ 
त्वया सङ्धीत्यमानाऽ हं ब्रह्मन्‌ प्रप्ता त्वरायुता । अस्याः प्रीतमना ब्रह्मा गोणं नाम चकार ह ॥ ४७ ॥ 
मया च व्याहता यस्मात्वश्चैव समुपस्थिता । महाव्याहतिरित्येव नाम ते विचरिष्यति ॥ ४८ ॥ 
उत्थिता च शिरो भित्वा सावित्री तेन चोच्यते । एकानंशाततु यस्मात्त्वमनेकांशा भविष्यसि ॥ ४९ ॥ 
गौणानि तावदेतानि कर्मजान्यपराणि च । नामानि ते भविष्यन्ति मत्प्रसादात्‌ शुभानने ॥ ५० ॥ 
ततस्तौ पीड्यमानो तु वरमेनमयाचताम्‌ । अनावृतं नौ मरणं पुत्रत्वञ्च॒ भवेत्तव ॥ ५९ ॥ 
तथेत्यक्तवा ततस्तूर्णमनयद्यमसादनम्‌ । अनयत्‌ कंटभं विष्णुर्जिष्णुश्चाप्यनयन्मधुम्‌ ॥ ५२ ॥ 
एवं तौ निहतौ दैत्यौ विष्णुना जिष्णुना सह । प्रीतेन ब्रह्मणा चाथ लोकानां हितकाम्यया ॥ ५२३ ॥ 


व्याकुल मन होकर ब्रह्मा ध्यानमग्न हो गए । तब उन्होने अपनी दिव्य दृष्टि से उनके रहस्य को समज्ञा ओर कमल- 
कैसर के सृष्म तन्तु से बने कवच से उन दोनों के (विष्णु-जिष्णु) के मेखला ओर शरीर को बोधकर मन्त्र का पाठ 
करने लगे ॥ ४२-४३ ॥ 

मर जपते समय ब्रह्मा को एक विश्वरूप, पदन्ुवदना, प्रियदर्शना, पद्महस्ता कन्या उत्पन्न हई । उसे 
देखकर दोनों दैत्य व्याकुल हो गए ओर भय के कारण रंगहीन हो गए । ब्रह्मा ने उस कन्या से मधुर वाणी मृ 
कहा-हे निष्कलंक ! आप कोन है, मे आपको क्या समञ्ुं ?' ॥ ४४-४५ ॥ 

तब उस कन्या ने वेदोक्त विधिूरवक ब्रह्मा को नमन कर हाथ जोड़कर कहा--ुञ्चे आप विष्णु कौ 
सन्देशकारिणी मोहिनी माया समहं । ह ब्रह्मन्‌! आपने मेरा स्मरण किया; इसकिए मँ तुरन्त यँ आ गई । 

इससे मन मे परीति होने पर ब्रह्मा ने उसका एक गौण नाम रखा । जब मैने आपकी व्याहति की तो आप 
तुरन्त उपस्थित हो गई, इसलिए आपको महाव्याहति के नाम से जाना जाएगा ॥ ४६-४८ ॥ 

व आप मेरे सिर का भेदन करके उत्यत्र हुई है, इसक्िए सावित्री भी कहलार्गी । एकानंशा होने से आपक 

अनेकांशा भी कहा जाएगा । हे सुमुखि ! ये सभी आपके गौण नाम हुए, लेकिन मेरे प्रसाद से आपके 
अन्य भी असंख्य नाम होगे ॥ ४९-५० ॥ 

6 इधर युद्ध से थक कर उन दोनों दत्यो (मधु-कैटभ) ने विष्णु-जिष्णु से वरदान चाहा कि उनकी मृत्यु खुरे 
स्थान मेँ हो ओर आप दोनों हमारे पत्र हो । ेसा ही हो" कहते हुए विष्णु ने कैटभ को यमसदन पर्चा दिया 
जिष्णुनेभी मधु को समाप्त कर दिया । इस प्रकार विष्णु-जिष्णु ने दोनों देत्यो को नष्ट कर दिया । तब ब्रह्म प्रसत्त 
होकर पुनः संसार के कल्याण की कामना से ध्यानमग्न हो गये ॥ ५१-५३ ॥ 


र 


पूर्धि | पञ्चविश्ोऽ ध्यायः १७१ 
ुतरत्वमीशेन यथा ह्यात्मा दत्तो निबोधत । विष्णुना जिष्णुना सार्ध मधुकंटभयोस्तथा ॥ 

सम्पराये व्यतिक्रान्ते ब्रह्मा विष्णुमभाषत ॥ ५४ ॥ 
अद्य वर्षशतं पूर्णं समयः प्रत्युपस्थितः । संकषेपसंप्लवं घोरं स्वस्थानं यामि चाप्यहम्‌ ॥ ५५ ॥ 
स तस्य वचसा देवः संहारमकरोत्तदा । महीं निस्थावरां कृत्वा प्रकृतिस्थांश्च जङ्गमान्‌ ॥ ५६ ॥ 
यदि गोविन्द भद्रन्ते धिप्तस्ते यादसां पतिः । ब्रूहि यत्‌ करणीयं स्यान्मया ते लघ्िमवर्न ॥ ५७ ॥ 
बाढं शृणु त्वं हेमाभं पद्रयोने वचो मम । प्रसादो यस्त्वया लव्य ईश्वरात्‌ पुत्रलिप्सया ॥ ५८ ॥ 
तं तथा सफलं कृत्वा मत्तोऽ भूदनृणो भवान्‌ । चतुर्विधानि भूतानि सृज त्वं विसुजस्व वा ॥ ५९ ॥ 
अवाप्य संज्ञां गोविन्दात्‌ पद्मयोनिः पितामहः । प्रजाः सष्टुमनास्तेपे तप उग्रं ततो महत्‌ ॥ ६० ॥ 
तस्यैवन्तप्यमानस्य न किञ्चित्समवर्तत । ततो दीर्घेण कालेन दुःखात्‌ क्रोधो व्यवर्द्धत ॥ ६१ ॥ 
सक्रोधाविष्टनेत्राभ्यामपतन्नश्रुविन्दवः । ततस्तेभ्योऽश्रुविन्दुभ्यो वातपित्तकफात्मकाः ॥ ६२ ॥ 
महाभागा महासत्वाः स्वस्तिकेरभ्यलडकृताः । प्रकौण्किशाः सपस्ति प्रादुर्भूता महाविषाः ॥ ६३ ॥ 
स्पस्तिथाऽग्रजान्‌ दृष्ट्वा ब्रह्मात्मानमनिन्दत । अहो धिक्‌ तपसा महयं फलमीदृशकं यदि ॥ 

लोकवेनाशिकौ जज्ञे आदावेव प्रजा मम ॥ ६४ ॥ 


अब कृपया सुनिए कि प्रभु ने स्वयं को अपना ही पुतरत्व कैसे दिया । विष्णु-जिष्णु के साथ जब मधु- 
कैटभ के युद्ध का अन्त हो गया, तब ब्रह्मा ने विष्णु से कहा कि आज सौ वर्ष पूर्णं होने का समय आ गया हे । 
आप इस घोर संप्ठव को समेट ीजिए ओर मेँ भी अपने स्थान को जाता हूं ॥ ५४-५५ ॥ 

ब्रह्मा के इस प्रकार कहने पर भगवान्‌ विष्णु ने उस समस्त संप्ठव को अपने में समेट लिया अर्थात्‌ संहार 
कर दिया ओर पृथ्वी एवं प्रकृति को गतिशील कर दिया ॥ ५६ ॥ 

तव ब्रह्मा ने कहा--हे गोविन्द ! आपका कल्याण होवे । आपने इस समुद्र को शीघ्र ही सीमित कर 
दिया । हे लक्ष्मीवर्द्धन ! बताईये कि मँ आपका ओर कोन-सा कार्य करू? ॥ ५७ ॥ 

विष्णु जी ने कहा--ठीक हे । हे स्वर्णवर्णं ! हे पद्मयोनि ब्रह्मा ! आप मेरे वचनं को सुनिये । आपने 
ुत्राभिलाषी होकर महादेवजी से जिस वरदान को प्राप्त किया है, उसे सफल करके ऋण से मुक्त हो जाइये । आप 
चतुर्विध जीवों की सृष्टि ओर उनका संहार कीजिये ॥ ५८-५९ ॥ 

श्रीगोविन्द से ज्ञान प्राप्त कर पद्मयोनि पितामह ब्रह्मा प्रजा के सृजन हेतु अति उग्र तप करने लगे । इस 
प्रकार बहुत समय तक तपस्या करते रहने पर भी कुछ नहीं हुआ, जिससे वे अत्यन्त दुःखी हए ॥ ६०-६१ ॥ 

उस समय उनके क्रोधाविष्ट होने से नेत्रो से अश्रबन्दु गिन लगे । उन अश्रुिन्दुओं से वात-पित्त-कफात्मक 
महाविषेले सर्पो की उत्पत्ति हई । वे सर्पं बड़ फन वाले, स्वस्तिक ओर लम्बे वालों से युक्त थे ओर वे महासत्व 
स्वरूप थे ॥ ६२-६३ ॥ 

सर्व्रयम सर्पो की उत्पति होते देखकर बरहा ने अपनी निन्दा कौ ओर कहा कि मेरी तपस्या को धिक्कार 
है, जिसका फल यह हुआ कि प्रारम्भ मेँ ही लोक का विनाश करने वाले जीवों की ही सृष्टि हुई ॥ ६४॥ 


¢ 


१७२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


तस्य तीब्राभवनूर्च्छा क्रोधामर्षसमुद्धवा । मूच्छभितापेन तदा जहौ प्राणान्‌ प्रजापतिः ॥ ६५ ॥ 
तस्याप्रतिमवीर्यस्य देहात्‌ कारुण्यपूर्वकम्‌ । आत्मैकादश ते रुद्राः प्रोदभूता रुदतस्तथा ॥ 
रोदनात्‌ खलु रुद्रास्ते रुद्रत्वं तेन तेषु तत्‌ ॥ ६६ ॥ 
ये रुद्राः खल ते प्राणा ये प्राणास्ते तदात्मकाः। प्राणाः प्राणभृतो जञेयाः सर्वभूतेष्ववस्थिताः।। ६७ ॥ 
अत्युग्रस्य महत्त्वस्य साधुना चरितस्य च । तस्य प्राणान्‌ ददौ भूयस्त्रिशूली नीललोहितः ॥ 


ललाटात्‌ पद्मयनेस्तु प्रभुरेकादशात्मकः ॥ ६८ ॥ 
ब्रह्मणः सोऽददात्‌ प्राणानात्मजः स तदा प्रभुः प्रहष्टवदनो सुद्र किञ्चित्‌ प्रत्यागतासवम्‌ ॥ 
अभ्यभाषत्तदा देवो ब्रह्माणं परमं वचः ॥ ६९ ॥ 


उपयाचस्व मां ब्रहान्‌ स्मर्तुमर्हसि चात्मनः । मां च वेत्थात्मजं रुद्रं प्रसादं कुरुमे प्रभो॥७०॥ 
शरुत्वा त्विदं वचस्तस्य प्रभूतञ्च मनोगतम्‌ । पितामहः प्रसन्नात्मा नेत्रे फुल्लाम्बुजप्रभैः ॥ ७९ ॥ 
ततः प्रत्यागतप्राणः स्निग्धगम्भीरया गिरा । उवाच भगवान्‌ ब्रह्मा शुद्धजाम्बूनदप्रभः ॥ ७२ ॥ 
भो भो वद महाभाग आनन्दयसि मे मनः। को भवान्‌ विश्वभूतिस्त्वं स्थित एकादशात्मकः ॥ ७३ ॥ 
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणाऽनन्ततेजसा । ततः प्रत्यवदुद्रो ह्यभिवाद्यात्मजैः सह ॥ ७४ ॥ 
यत्ते वरमहं ब्रह्मन्‌ याचितो विष्णुना सह । पुत्रो मे भव देवेति त्वत्तुल्यो वापि धूर्वहः ॥ ७५ ॥ 
लोकेषु विश्रुतैः कार्य सरवर्विश्वात्मसम्भवैः । विषादन््यज देवेश लोकास्तवं स्रष्टुमर्हसि ॥ ७६ ॥ 


क्रोध के कारण उन्हं तीव्र मूर्च्छा हो गयी । मूर्च्छा के ताप से प्रजापति ने अपना प्राण त्याग दिया । तब 
उस अप्रतिम व पराक्रमी ब्रह्मा के शरीर से करुणापरवक रोते हुए एक साथ ग्यारह रुद्रौ की उत्पत्ति हई । रुदन करे 
के ही कारण वे रुद्र॒ कहलाए ओर उन्होने रुद्रत्च प्राप्त किया ॥ ६५-६६ ॥ 
जो रहै, वह ही पराण है ओर जो प्राण है, वह ही रुद्र है । सभी प्राणधारी-भूतों मे वे ही प्राण के रूप 
मे स्थित रहते हं । पद्मयोनि ब्रह्मा के ललाटस्थल से उत्पतन हुए उन एकादशात्मक प्रु त्रिशूलधारी श्रीनीललोहित 
महादेव ने साधु आचरण करने वाठे अतिशय महान्‌ ब्रह्मा को पुनः प्राणदान दिया । आत्मज स्वरूप प्रसन्नवदन 
प्रभु रुद्र ने ब्रह्मा को प्राणदान दिया ओर प्राण के लौट आने पर्‌ ब्रह्मा से परम वचनो से कहा ॥ ६७-६९ ॥ 
हे ब्रहन्‌ ! कृपया मुस कुछ मांग ओर आपको स्वयं मेरा स्मरण करना चाहाए । मुह ओर मेरे पुत्र र 
को जानिए ओर ह भगवन्‌ कृपया मुज्ञ पर दया कीजिए ॥ सद्र के इस मनोनुमूल वचन को सुनकर ब्रह्मा को अति 
प्रसन्नता हूर ओर उनके दोनों नत्र विकसित पद्म की भाति खिर गये ॥ ७०-७१ ॥ 
तप्तस्वर्णं की तरह देदीप्यमान भगवान्‌ ब्रह्मा ने प्राण लौट आने पर धीमे व गम्भीर स्वर में कहा-ह 
महाभाग ! आप कोन हे, जो मेरे मन को इस प्रकार आनन्दित कर रहे है? ओर विश्वमूर्ति की तरह एकादश ल्प 


मे स्थित ह? आप स्पष्ट शब्दों मे कहिये । अनन्त तेजस्वी भगवान्‌ ब्रह्मा के इस प्रकार कहने पर रुद्र ने आत्मज 
के साथ उनका अभिवादन किया ओर कहा ॥ ७२-७४ ॥ 


आपने ओर विष्णुजी ने मुञ्से एक साथ जो वर मांगा था कि हे देव ! आप मेरे पुत्र हो जाएं अथवा आप 
तुल्य धुरन्धर पुत्र हो, तो हे विशवात्मसम्भव ! रोक भे प्रसिद्ध उनही पुत्र के द्वारा मै आपका कार्य सम्पादन करूणा । 


हः 


पूर्वद्धि ] पञ्चविशोऽ ध्यायः १७३ 


एवं स भगवानुक्तो ब्रह्म प्रीतमनाभवत्‌ । रुद्र प्रत्यवदद्‌भूयो लोकान्ते नीललोहितम्‌ ॥ ७७ ॥ 
साहाय्यं मम कार्यार्थ प्रजाः सृज मया सह । बीजी तवं सर्वभूतानां तत्प्पन्नस्तथा भव ॥ 


बाढमित्येव तां वाणीं प्रतिजग्राह शङ्करः ॥ ७८ ॥ 
ततः स भगवान्‌ ब्रह्मा कृष्णाजिनविभूषितः । मनोऽग्र सोऽसृजदेवो भूतानां धारणां ततः ॥ 
जिह्वां सरस्वतच्रैव ततस्तां विश्वरूपिणीम्‌ ॥ ७९ ॥ 


भृगुमङ्गिरसं दक्ष पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्‌ । वसिष्ठञ्च महातेजाः ससृजे सप्त मानसान्‌ ॥ ८० ॥ 
पुत्रानात्मसमानन्यान्‌ सोऽ सृजदिश्चसम्भवान्‌ । तेषां भूयोऽनुमार्गेण गावो ववक्त्राद्विजङ्घिरे ॥ ८१९ ॥ 
ओद्कारग्रमुखान्‌ वेदानभिमान्याश्च देवताः । एवमेतान्‌ यथप्रोक्तान्‌ ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ८२ ॥ 
दक्षादयान्‌ मानसान्‌ पुत्रान्‌ प्रोवाच भगवान्‌ प्रभुः । प्रजाः सृजत भद्रं वो रुद्रेण सह धीमता ॥ ८३ ॥ 
अनुगम्य महात्मानं प्रजानां पतयस्तदा । वयमिच्छामहे देव प्रजा; स्रष्टुं त्वया सह ॥ 

ब्रह्मणस्त्वेष सन्देशस्तव चैव महेश्वर ॥ ८४ ॥ 
तैरेवमुक्तो भगवान्‌ रुद्रः प्रोवाच तान्‌ प्रभुः ब्रह्मणश्चात्मजा महां प्राणान्‌ गृह्य च वै सुराः ॥ ८५ ॥ 
कृत्वाग्रजाग्रजानेतान्‌ ब्राह्मणानात्मजान्मम । ब्रह्मदिस्तम्बपर्यन्तान्‌ सप्तलोकान्ममात्मकान्‌ ॥ 

भवन्तः स्ष्टुमर्हन्ति वचनान्मम स्वस्ति वः ॥ ८६ ॥ 


अतः हे देवेश ! विषाद त्याग कर आपको लोकों की रचना करनी चाहिए ॥ ७५-७६ ॥ 

यह सुनकर ब्रह्मा को प्रसन्नता प्रप्त हुई ओर उन्होने प्रलय के समय नीललोहित स्वरूप मेँ अभिव्यक्त होने 
वाले रुद्र से कहा--आप मेरे कार्य मे सहायता कीजिये ओर मेरे साथ प्रजा की सृजन कीजिये । आप निखिल भूत 
ओर सर्वं जगत्‌ के बीज स्वरूप है, अतः इस कार्य के किए उद्यत हो जाइये । शङ्कर ने कहा कि देसा ही हो" 
ओर यह कहकर ब्रह्मा की वात को मान गए ॥ ७७-७८ ॥ 

इसके बाद ब्रह्मा ने काले मृगचर्म से विभूषित होकर सर्वप्रथम मन को स्चना की । फिर भूतो की धारणा 
ओंर जिह्वा पर रहने वाली विश्वरूपिणी सरस्वती को बनाया । तव भृगु, अङ्धिरा, दक्ष, पुटस्त्य, पुठह, क्रतु, 
वसिष्ठ आदि सात महातेजवान मानस पुत्रौ की उत्पत्ति की ॥ ७९-८० ॥ 

इनके अतिरिक्त विश्चसम्भव ब्रह्मा ने अपने समान अनेक पुत्रौ की सृष्टि की । उसके वाद उनके मुख से 
गोओं की उत्पत्ति हई । तदनन्तर ओंकार प्रमुख वेद ओर उनके अभिमानी देवताओं का सृजन हुआ । जगत के 
पितामह ब्रह्मा ने पूर्वोक्त दक्षादि मानस पुत्रो से कहा कि आप लोग बुद्धिमान्‌ रुद्र के साथ मिलकर प्रजा की सृष्टि 
कोजिए ॥ ८१-८३ ॥ ठ 

तव प्रजापतियो ने रुद्र का अनुगामी होकर कहा--हे देव ! हम लोगों की आपके साथ मिक प्रजा की 
सृष्टि करने की इच्छा है । हे महेशर ! आपके लिए भी ब्रह्मा का यही सन्देश हे । उन लोगों के ( प्रकार कहने 
प्र भगवान्‌ रुद्र ने उन लोगों को इस प्रकार सम्बोधित किया--€े ब्रह्नन्दन देवगण ! आप लोगों मे से जो अग्रज 
ह, वो मुख्से प्राणों को लेकर मेरे वचनां को मान कर अन्य ब्रह्मपुत्र के साध ब्रह्मा से लेकर तृणपर्यन्त सातों कोको 
ॐ खष्टि कीजिए । आप सबका कल्याण हो ॥ ८४-८६ ॥ 


९१७४ ्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तेनैवमुक्ताः प्र्युचुः रदरमादयन्विशूलिनम्‌ । यथाज्ञापयसे , देव तथा तदै भविष्यति ॥ ८७ ॥ 
अनुमान्य महादेवं प्रजानां पतयस्तदा । ऊचु्दक्ष महात्मान भवान्‌ श्रेष्ठः प्रजापतिः ॥ 


त्वा पुरस्कृत्य भद्रन्ते प्रजाः स्रक्ष्यामहे वयम्‌ ॥ ८८ ॥ 
एवमस्त्विति वै दक्षः प्रत्यपद्यत भाषितम्‌ । तैः सह सष्टुमारेभे प्रजाकामः प्रजापतिः ॥ 
सर्मस्थिते ततः स्थाणौ ब्रह्मा सर्गमथासृजत्‌ ॥ ८९ ॥ 
अथास्य सप्तमेऽ तीते कल्पे वै सम्बभूवतुः । ऋभुः सनत्कुमारश्च तपोलोकनिवासिनौ ॥ 
ततो महरषीनन्यान्‌ स मानसानसृजत्‌ प्रभुः ॥ ९० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुग्रोक्त उपोद्घातपादे मधुकेट भोत्पत्तिविनाशवर्णनं 
नाम पञ्विंशोऽध्यायः॥ २५ ॥ 


नैः न च 


[= 


यह सुनकर उन लोगों न त्रिशूलधारी आदिरुद्र से कहा--हे देव ! जेसी आपकी आज्ञा हो, वैसा ही होगा। 
इस श्रकार प्रजापतियों ने महादेव का अनुमोदन करके महात्मा दक्ष से कहा--आप ही समे ष्ठ प्रजापति हे । 
हमलोग आपको अपने आगे करके प्रजा की सृष्टि करेगे ॥ ८७-८८ ॥ 

दक्च ने भी देसा ही होवे' कहकर उनके कथन का समर्थन किया ओर उन लोगों के साथ प्रजा क कामना 
से (दक्ष) प्रजापति ने सृष्टि रचना प्रारम्भ की । रुद्रदेव को इस प्रकार सृष्टि रचना मेँ लगे हुए देखकर ब्रह्मा भी 
सृष्ट कार्य मे तत्पर हो गए । सप्तम कल्प के समाप्त हो जाने पर तप में रहने वाले ऋभु ओर सनत्कुमारो कौ 
उत्पत्ति हुए । उसके बाद ब्रह्मा ने अन्य ऋषि आदि मानस पुत्रो की सृष्ट की ॥ ८९-९० ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद मे मधुकैटभोत्यत्तिविनाशवर्णन नामक पचीसवे अध्याय कौ 
० सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ २५ ॥ 


नैः नैः 


अथ षड्विंशोऽध्यायः 


सूत उवाच 
अहो विस्मयनीयानि रहस्यानि महामते । त्वयोक्तानि यथातत्वं लोकानुग्रहकारणात्‌ ॥ ९ ॥ 
तत्र वै संशयो महयमवतारेषु शूलिनः । किं कारणं महादेवः कलि प्राप्य सुदारुणम्‌ ॥ 
हित्वा युगानि पूर्वाणि अवतारं करोति वै ॥ २ ॥ 
अस्मिन्मन्वन्तरे चैव प्राप्ते वैवस्वते प्रभो । अवतारं कथं चक्रे एतदिच्छामि वेदितुम्‌ ॥ ३ ॥ 
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदिह लोके परत्र च । भक्तानामुपदेशार्थ विनयात्‌ पृच्छतो मम ॥ 
कथयस्व महाप्राज्ञ यदि श्राव्यं महामतम्‌ ॥ ४ ॥ 
लोमश उवाच 
एवं पृष्टोऽथ भगवान्‌ वायुर्त्रोकहिते रतः । इदमाह महातेजा वायुर्कोकनमस्कृतः ॥ ५ ॥ 
एतहुप्ततमं लोके यन्मान्त्वं परिपृच्छसि । तत्सर्वं शृणु गाधेय उच्यमानं यथाक्रमम्‌ ॥ ६ ॥ 


छल्वीसवाों अध्याय 
स्वरोत्पत्ति निरूपण 


सूत जी ने कहा--हे महामति । आपने संसार के निवासियों पर दया करके जिन विस्मय पैदा करने वाले 
रस्या को तत्त्वतः कहा है, उनमें से जो महादेव के अवतार के सम्बन्ध मेँ आपने कहा है उसमे हमे कुछ सन्देह 
रह गया हे । एेसा क्या कारण है कि, (तीन अन्य पूर्व युगो को छोडकर) महादेव कठिन कलियुग काल मे अवतार 
लेते है? हे प्रभो ! उसमे भी जब वैवस्वत मन्वन्तर आता है त वे क्यों अवतरित होते है, हमारी यह जानने की 
इच्छा हे । परलोक की या इस लोक की कोई भी वात एसी नहीं है जो आपको अविदित हो । हे महामति ! ह 
महापण्डित ! हम आपसे विनयमूर्वक पूते है । यदि आप सुनाना उचित समञ्जते हैँ तो भक्तों के उपदेशार्थ आप 
यह हमसे कहिये ॥ १-४ ॥ 

लोमश ऋषि ने कहा- जब इस प्रकार भगवान्‌ वायु से पषा गया तब लोककल्याण करने वाले महातेज 
बायुदेव ने वायुलोकं को नमस्कार करके कहा--हे गाधेय ! आपने मुङे जो पूढा है, वह अत्यन्त गुप्त कथा 
है विन्तु उसे ्रमपूर्वक कहता हू आप सुनिये । पूर्व मँ जब दिव्य हजार वषं तक सम्पूरणं जगत्‌ एकार्णवाकार 


९७६ ्रीवायुमहापुराणे | उपोद्घातपादे 


पुरा हयेकाण्वि वृत्ते दिव्ये वर्षसहस्रके । स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ॥ ७ ॥ 
तस्य चिन्तयमानस्य प्रदुरभूतः कुमारकः । दिव्यगन्यः सुधपेक्षी दिव्यां श्रुतिमुदीरयन्‌ ॥ ८ ॥ 
अशन्दस्पर्शरूपान्तामगन्धां रसवरज्जिताम्‌ । श्रुतिं हयुदीरयन्‌ देवो यामविन्दच्चतुरम्मुखः ॥ ९ ॥ 
ततस्तु ध्यानसयुक्तस्तप आस्थाय भैरवम्‌ । चिन्तयामास मनसा त्रितयं कोऽन्वयन्त्विति ॥ ९१० ॥ 
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतं तदक्षरम्‌ । अशब्द्स्पररूपच्च रसगन्धविवर््जितम्‌ ॥ ९९१ ॥ 
अथोत्तमं स लोकेषु स्वमूर्तिञ्चापि पश्यति । ध्यायन्वै स तदा देवमथेनं पश्यते पुनः ॥ ९२॥ 
ते श्रेतमथ रक्तञ्च पीतं कृष्णं तदा पुनः । वर्णस्थं तत्र पश्येत न स्त्री न च नपुंसकम्‌ ॥ ९३ ॥ 
तत्सर्व सुचिरं ज्ञात्वा चिन्तयन्‌ हि तदक्षरम्‌ । तस्य चिन्तयमानस्य कण्ठादुत्तिष्ठतेऽक्षरः ॥ ९४ ॥ 
एकमात्रो महाघोषः श्वेतवर्णः सुनिर्मलः । स ओङ्कारो भवेद्वेदः अक्षरं वै महेश्वरः ॥ ९५ ॥ 
ततश्चिन्तयमानस्य त्वक्षरं वै स्वयम्भुवः । प्रादुर्भूतं तु रक्त तु स देवः प्रथमः स्मृतः ॥ ९६ ॥ 
ऋ्वेदं प्रथमं तस्य त्वग्निमीठे पुरोहितम्‌ । एतां दृष्ट्वा ऋचं रह्मा चिन्तयामास वै पुनः ॥ 

तदक्षरं महातेजाः किमेतदिति लोककृत्‌ ॥ ९७ ॥ 
तस्य चिन्तयमानस्य तस्मिन्नथ महेश्वरः । द्विमात्रमक्षरं जज्ञे ईशित्वेन द्विमात्रिकम्‌ ॥ ९८ ॥ 
ततः पुनर्हिमात्रं तु चिन्तयामास चाक्षरम्‌ । प्रादुर्भूतं च रक्त तच्छेदमे गृह्य सा यजुः ॥ ९९ ॥ 
इषे त्वो्ज्जे त्वा वायवस्थ देवो वः सविता पुनः । ऋग्वेद एकमात्रस्तु द्विमात्र तु यजुः स्मृतम्‌ ॥ २० ॥ 


= + ` 


था, तब भ्रजा कामना से ब्रह्मा दुःखी होकर चिन्तित हो गए । उनके चिन्तन से एक कुमार की उत्पत्ति हई । वह 
दिव्य गन्ध से युक्त ओर अमृत की आकांक्षा वाला था । वह दिव्य श्रुतियों का उच्चारण कर रहा था ॥ ५-८ ॥ 
चतुर्मुख ब्रह्मा ने तब शब्द्‌-स्पर्श-रूप-गन्ध ओर रस से हीन श्रुतियों का उच्चारण करके उसे प्राप्त 
किया । फिर उन्होने ध्यानस्थ होकर तप एवं चिन्तन किया कि यह कुमार कौन है ओर इसके द्वारा कहा गया यह 
रमूं क्या है? उनके चिन्तन करने के परिणामस्वरूप शन्द-सपर्श-रूप-रस-गन्ध रहित अक्षर का प्रादरभाव हंआ। 
इसके अनन्त ब्रह्मा ने लोक में अक्षर व अपनी मूर्ति का दर्शन प्राप्त किया । ध्यान करते हुए ब्रह्म ने पुनः देखा 
कि वह देव-स्वरूप अक्षर सफेद, काले, लाल ओर पीले है ओरवेनतोस्त्रीहेंन तो नपुंसक ॥ ९-१२ ॥ 
उन सम्पूर्णं अक्षर को भली भाति जानकर ब्रह्मा चिन्तनरत थे कि तभी उनके कण्ठ से एकमात्रा, 
महाघोष रूप सुनिर्म ओर शेत वर्णं अक्षर का प्रादुर्भाव हुआ । वही अक्षर ओंकार, वेद्‌ अथवा साक्षात्‌ महेश्वर था | 
भगवान्‌ स्वयम्भू पुनः अक्षर के विषय मे चिन्ता करने लगे, तो एक रक्तवर्णं के अक्षर की उत्पत्ति हई । यहौ र 
अक्षर आदि देवता ओर ऋग्वेद का आदि मन्र--अग्निमीठे पुरोहितम्‌" हे । इस ऋचा का सात््षात्कार कर ब्रह्मा 
पुनः चिन्तामग्न हो गए कि यह क्या है? लोकनिर्माता तेजस्वी ब्रह्मा के इस प्रकार चिन्तन करते ही प्रभुता-सम्प् 
द्विमात्र अक्षर स्वरूप मे महेश्वर का आविर्भाव हुआ ॥ १४-१८ ॥ 
तत्पश्चात्‌ वे द्विमात्र वर्णं विषयक चिन्तन करने लगे, ओर तब ऋक्छंद से युक्त रक्तवर्णं अक्षर यजुः उत्प 
हुआ । जिसके आदि मं षे त्वोज' इत्यादि मनर होते है । ऋ्वेद्‌ एकमात्रातमक है ओर यजुः द्विमत्रात्मक 
हे ॥ १९-२० ॥ 


र्द | षड्विंशोऽध्यायः १७७ 


ततो वेदं द्विमात्रं तु दुष्ट्वा चैव तदक्षरम्‌ । द्विमात्र चिन्तयन्‌ ब्रह्मा त्वक्षरं पुनरीश्वरः ॥ २९ ॥ 
तस्य चिन्तयमानस्य चोद्कारः सम्बभूव ह । ततस्तदक्षरं ब्रह्मा ओङ्कारं समचिन्तयत्‌ ॥ २२ ॥ 
अथापश्यत्ततः पीतामृचं चैव समुत्थिताम्‌ । अगन आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये ॥ २३ ॥ 
ततस्तु स महातेजा दष्ट्वा वेदानुपस्थितान्‌ । चिन्तयित्वा च भगवास्तरिसन्ध्यं यत्तरिरक्षरम्‌ ॥ 

त्रिवर्ण यत्‌ त्रिषवणमोद्कारं ब्रह्मसंितम्‌ ॥ २४ ॥ 
ततश्चैव त्रिसंयोगात्‌ त्रिवर्ण तु तदक्षरम्‌ । लक्ष्यालक्ष्यप्रद्यं च सहितं त्रिदिवं त्रिकम्‌ ॥ २५ ॥ 
त्रिमात्रं त्रिपदं चैव त्रियोगं चेव शाश्वतम्‌ । तस्मात्तदक्षरं ब्रह्मा चिन्तयामास वै प्रभुः ॥ २६ ॥ 
तस्मात्तदक्षरं सोऽथ ब्रह्मरूपं स्वयम्भुवः । चतुर्शमुखं देवं पश्यते दीप्ततेजसम्‌ ॥ 


तमोङ्कारं स कृत्वादौ विज्ञेयः स स्वयम्भुवः ॥ २७ ॥ 
चतुरमुखमुखात्स्मादजायन्त चतुर्दश । नानावर्णाः स्वरा॒दिव्यमाद्यं तच्च तदक्षरम्‌ ॥ 
तस्मात्‌ त्रिषष्टिवर्णा वै अकारगप्रभवाः स्मृताः ॥ २८ ॥ 


ततः साधारणार्थाय वर्णानां तु स्वयम्भुवः । अकाररूप आदौ तु स्थितः स प्रथमः स्वरः ॥ २९ ॥ 
ततस्तेभ्यः स्वरेभ्यस्तु चतुर्दश महामुखाः । मनवः सम्प्रसूयन्ते दिव्या मन्वन्तरे स्वराः ॥ ३० ॥ 
चतुर्दशमुखो यश्च अकारो ब्रह्मसंज्ञितः । ब्रह्मकल्पः समाख्यातः सर्ववर्णः प्रजापतिः ॥ ३९ ॥ 
मुखात्तु प्रथमात्तस्य मनुः स्वायम्भुवः स्मृतः । अकारस्तु स विज्ञेयः श्वेतवर्णः स्वयम्भुवः ॥ ३२ ॥ 


उस अक्षर ओर वेद का साक्षात्कार करने के वाद स्वामी ब्रह्मा द्विमतरक्षर की चिन्ता में रत हो गए । व्रह्मा 
के चिन्तन से ओंकार का प्रादुर्भाव हुआ । तब ब्रह्मा उस अविनाशी अक्षर ओंकार के चिन्तन मेँ लीन हो गए जिससे 
उन्होने एक पीतव्णीं ऋचा का साक्षात्कार किया--अग्न आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये" ॥ २१-२३ ॥ 

तब महातेजस्वी ब्रह्मा वेद को वहाँ उपस्थित देखकर ब्रह्मा संज्ञित, त्रिवर्णात्मक ओंकार का तीनों सन्ध्याओं 
म ध्यान करने लगे । तीन वर्णो के संयोग से बनने के कारण यह ओंकार त्रिवर्ण, लक्ष्यालक्ष्य प्रदृश्य, संहित, 
त्रिदिव स्वरूप, त्रक्‌, तीन मात्राओं वाला, त्रिपद, त्रियोग ओर शाश्वत है । इसलिए प्रभु ब्रह्मा उसी अक्षर के चिन्तन 
मे लग गए्‌ ॥ २४-२६ ॥ 

८ भगवान्‌ स्वयम्भू ने उस दीप्त ओर तेजस आत्म स्वरूप ओंकार अक्षर को चौदह मुख वाला देखा । प्रारम्भ 
म उन्होने ही ओंकार की उत्पत्ति की इसी कारण उन्हे स्वयम्भू कहा जाता है । फिर चतुर्मुख ब्रहम के मुखों से विभित्र 
वरणत्मक चौदह स्वरों की ओर आद्य दिव्य अक्षरों कौ उत्पत्ति हई । ये सभी वर्णं अ'कार से उद्धूत हृए ओर इन 
वर्णो की संख्या तिरसठ है ॥ २७-२८ ॥ 
| स्वयम्भू ने जिन साधारण वर्णो को देखा, अ' उन सभी के आदि में स्थित हुआ इसलिए वही प्रथम स्वर 
हं । उन चौदह स्वरों से मन्वन्तरे के अधिपति दिव्य चौदह मनुओं कौ उत्पत्ति हई । अ कार ही चौदह मुखवाला 
श्ल, ब्रह्मकल्प, सर्ववर्णं ओर प्रजापति के रूप यें विख्यात है । उनके मुख से सर्वप्रथम स्वायम्भुव मनु उत्पन हुए । 


स अ"कार स्वरूप ओर श्वेतवर्ण कहे गए है ॥ २९-३२ ॥ 
^ पु.ा.13 


# = 


१७८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


दवितीयात्तु मुखात्तस्य आकारो वे मुखः स्मृतः। नाम्ना स्वारोचिषो नाम वर्णः पाण्डुर उच्यते ॥ ३३ ॥ 
तृतीयात्त॒ मुखात्तस्य इकारो यजुषां वरः । यजुर्मयः स चादित्यो यजुर्वेदो यतः स्मृतः ॥ ३४ ॥ 
ईकारः स मनुर्ञेयो रक्तवर्णः प्रतापवान्‌ । ततः क्षत प्रवर्तन्त तस्माद्रक्तस्तु क्षत्रियः ॥ ३५ ॥ 
चतुर्था मुखात्तस्य उकारः स्वर उच्यते । वर्णतस्तु स्पृतस्ताप्रः स मनुस्तामसः स्मृतः ॥ ३६ ॥ 
पञ्चमाततु मुखात्तस्य ऊकारो नाम॒ जायते । पीतको वर्णतश्चैव मनुश्चापि चरिष्णवः ॥ ३७ ॥ 
` ततः षष्ठान्ुखात्तस्य ओङ्कारः कपिलः स्मृतः। वरिष्ठश्च ततः षष्ठो विजयः स महातपाः ॥ ३८ ॥ 
सप्तमात्तु मुखात्तस्य ततो वैवस्वतो मनुः । ऋकारश्च स्वरस्ततर वर्णतः कृष्ण उच्यते ॥ ३९ ॥ 
अष्टमात्त मुखात्तस्य ऋकारः श्यामवर्णतः । श्यामाक्षरसवर्णश्च ततः सावर्णिरुच्यते ॥ ४० ॥ 
मुखात्तु नवमात्तस्य लृकारो नवमः स्मृतः । धूम्रो वै वर्णतश्चापि धूप्रश्च मनुरुच्यते ॥ ४९ ॥ 
दशमानु मुखात्तस्य लृकारः प्रभुरुच्यते । समश्चैव सवर्णश्च बभौ सावर्णिको मनुः ॥ ४२॥ 
मुखादेकादशात्तस्य एकारो मनुरुच्यते । पिशङ्गो वण्तश्चैव पिशङ्गी वर्णं उच्यते ॥ ४३॥ 
दरादशात्त मुखात्तस्य एकारो नाम॒ उच्यते । पिशङ्गो भस्मवणभिः यपिशद्धी मनुरुच्यते ॥ ४४ ॥ 
ब्रयोदशान्मुखात्तस्य ओकारो वर्ण उच्यते । पञ्चवर्णसमायुक्त ओकारो वर्ण उत्तमः ॥ ४५ ॥ 
चतुर्दशमुखात्तस्य ओकारो वर्णं उच्यते । कर्बुरो वर्णतश्चैव मनुः सादर्णिरुच्यते ॥ ४६ ॥ 


इसी प्रकार द्वितीय मुख से स्वारोचिष मनु की उत्पत्ति हुई जो आकार स्वरूप है ओर इनका वर्ण्‌ पाण्डु 
वर्णं है । फिर तीसरे मुख से इकार की उत्पत्ति हूर । यह यजुः-श्रे्ठ, यजुर्मय, आदित्यस्वरूप ओर यजुवद कहा 
ध है । ईकार प्रतापवान्‌ साक्षात्‌ मनु का स्वरूप है ओर रक्त वर्णं हे । इसी से रक्त वर्ण कषत्रिय का जन्म हुमा 
॥ ३३-२३५ ॥ 
फिर चौथे मुख से उ*कार स्वर उतपन्न हुआ, जिसका वर्णं ताम्र के समान ह ओर वह मनु (तामस. के 
जाते है । पांचवे मुख से ऊ'कार की उत्पत्ति हुई । इसका वर्णं पीला है ओर चरिष्णु मनु कहलाते हं । 
| छठवें मुख से कपिल वर्ण वाले ओंकार का प्रादुर्भाव हुआ । इसके मनु महातपा एवं वरिष्ठ 'विजय' कह 
जाते हँ ॥ ३६-३८ ॥ 
सातवे मुख से वैवस्वत मनु की उत्पत्ति हई । इससे ऋकार उत्पन्न हुआ जो कृष्ण वर्णं था । काले वर्ण 
के ऋक्‌ स्वरूप “वस्व मनु की उत्पति हुई । अष्टम मुख से श्याम वर्णं के ऋकार की उत्पतति हुई एवं श्याम 
वर्ण के कारण मतु 'सावर्णि' कहे गए । नवं मुख से नवम लृकार की उत्पत्ति हई । यह धूम्र वर्णी हं आ इक 
मनु भौ ध्र कहे जाते ह । दसवें मुह से लृकार का उद्भव हुआ । यह भी ठकार के समान धुप वर्णं का 
मनु 'सावर्णिक' कहे जाते हे ॥ ३९-४२ ॥ 
् गयारहवे मुख से पिशङ्ग वीं एकार की उत्पति हुई ओर पिशङ्ग वर्णं के कारण मनु पिशत्गी ह 
रह मुख से भी पिशङ्ग वणी ओर भस्म के समान एेकार निकला ओर मनु "पिशंगी' कहे गए । तेरहवे १४ ३ 
पाँच वर्णो से युक्त उत्तम वर्णं वाला ओकार उत्पतन हुआ ओर वह ओकार मनु उत्तम कहे गए । चौदहवे मु 


, ` 


पू्वद्धि | षड्विंशोऽध्यायः ९ 


येते मनवश्चैव स्वरा वर्णाश्च कल्यतः । विज्ञेया हि यथातत्त्वं स्वरतो वर्णस्तथा ॥ ४७ ॥ 
परस्परसवर्णाश्च स्वरा यस्माद्‌ वृता हि वै। तस्मात्तेषां सवर्णत्वादन्वयस्तु प्रकीर्तितः ॥ ४८ ॥ 
सवर्णाः सदृशाश्चैव यस्माज्जातास्तु कल्पजाः। तस्मात्‌ प्रजानां लोकेऽस्मिन्‌ सवर्णाः सर्वसन्धयः॥ ४९ ॥ 
भविष्यन्ति यथाशैलं वर्णाश्च न्यायतोऽर्थतः । अभ्यासात्संथयश्चैव तस्मनज्जेयाः स्वरा इति ॥ ५० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोदूघातपादे स्वरोत्यत्तिनिरूपणं नाम 
षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥ 


नैः न नै 


कर्बुर वर्णं ओकार कौ उत्पत्ति हई ओर मनु सावर्णि कहे गए । प्रत्येक कल्प मे इसी तरह मनु ओर स्वर वर्णो का 
इसी प्रकार का स्वरूप होता है जो स्वर ओर वर्णं के अनुरूप यथार्थतः ज्ञातव्य हैँ ॥ ४३-४७ ॥ 

ये सभी स्वर परस्पर समान वर्णं के अनुसार उत्पतन हए है अतः वर्णं की समानता के कारण उनका परस्पर 
अन्वय होता हे । प्रत्येक कल्प में इनका आकार ओर वर्ण एक समान होता है ओर यही कारण है कि इस प्रजालोक 
मे सभी सन्धियां सवर्ण होती है । भविष्य में भ ये वर्ण न्यायपूर्ण एवं सार्थक होगे इसकिए अभ्यास के कारण इन 
सन्धियों को स्वर भी कहा जाता है ॥ ४८-५० ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्धातयाद में स्वरोत्यत्ति निरूपण नामक छन्बीसवें अध्याय कौ ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २६ ॥ 


नैः नैः नैः 


अथ सप्तविंशोऽध्यायः 
महादेवतनुवर्णनम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
अस्मिन्‌ कल्ये त्वया चोक्तः प्राहुभविो महात्मनः । महादेवस्य रुद्रस्य साधकर्मुनिभिः सह ॥ ९ ॥ 
सूत उवाच 
उत्यत्तरादिसर्गस्य मया प्रोक्ता समासतः । विस्तारेणास्य वक्ष्यामि नामानि तनुभिः सह ॥ २ ॥ 
पलीषु जनयामास महादेवः सुतान्‌ बहून्‌ । कल्पेऽष्टमे व्यतीते तु यस्मिन्‌ कल्पे तुतच्छणु ॥ २ ॥ 
कल्पादौ चात्मनस्तुल्यं सुतं प्रध्यायतः प्रभोः । प्राुरासीतततोद्धेऽ स्य कुमारो नीललोहितः ॥ 
तं दधे सुस्वरं घोरं निर्दहन्निव तेजसा ॥ ४ ॥ 
दृष्ट्वा रुदन्तं सहसरा कुमारं नीललोहितम्‌ । कि रोदिषि कुमारेति ब्रह्मा तं प्रत्यभाषत ॥ ५॥ 
सोऽ्रवीदेहि मे नाम प्रथमं वै पितामह । रुद्रस्त्वं देव नाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ॥ ६ ॥ 
किं रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्तं पुनरब्रवीत्‌ । नाम देहि द्वितीयं मे इत्युवाच स्वयम्भुवम्‌ ॥ ७ ॥ 


अध्याय २७ 
महादेव के शरीर का वर्णन 


ऋषिगणो ने कहा- आपने इस कल्प में भगवान्‌ के प्रकट होने का भी वर्णन किया है । भगवान्‌ महादेव 
ओर भगवान्‌ रुद्र के साथ साधक ओर ऋषि भी थे ॥ १ ॥ 

श्रीसूत जी ने कहा-भन मूल सृष्टि की उत्पत्ति का संक्षेप मे वर्णन किया है । अब मै उनके शरीर सहित 
उनके नामो का विस्तापपूर्वक वर्णन करूंगा । आठवें कल्प के व्यतीत हो जाने पर भगवान्‌ शिव ने अपनी 
से कई पुत्रो को उत्पन्न किया । अन उसके बरे में सुनिए ॥ २-३ ॥ 

कल्प के प्रारम्भ में प्रभु ब्रह्मा अपने समान पुत्र प्राप्ति क कामना में ध्यानमग्न थे तभी उनकी गोद मए 
नीललोहित कुमार का प्राकस्य हुआ । वह कुमार तेज जलती हुई अग्नि के समान घोर किन्तु सुस्वर रुदन कर ५ 
था । उस नीललोहित कुमार को इस प्रकार रुदन करते हूए देखकर ब्रह्मा ने पूकछा--तुम क्यों रो रहे हो । तब ^ 
ने कहा--हे पितामह ! आप पहर मेरा नामकरण कीजिये । पितामह ने कहा- तुम्हारा नाम रुद्र होगा । इस १५ 
वह फिर से रोने लगा ॥ ४-६ ॥ 


इसी प्रकार बार-बार ब्रह्मा ने नामकरण किया ओर वह बार-बार अगले नामकरण हेतु रुदन कसती सह! 


अ 


र 


द्ध | सप्तविशोऽध्यायः १८१ 
भवस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः । किं रोदिषीति तं ब्रहम प्रत्युवाचाथ शङ्करम्‌ ॥ ८ ॥ 
तृतीयं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । शिवस्त्वं देव नाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ॥ ९ ॥ 
किं रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्त पुनरब्रवीत्‌ । चतुर्थं देहि मे नाम इत्युवाच स्वयम्भुवम्‌ ॥ ९० ॥ 
पशूनां त्वं पतिर्देव इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः । कि रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्तं पुनरब्रवीत्‌ ॥ ९९ ॥ 


पञ्चमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । ईशस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ॥ १२ ॥ 


किं रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्तं पुनरब्रवीत्‌ । षष्ठं मे नाम देहीति इत्युवाचाथ तं प्रभुम्‌ ॥ १३ ॥ 
भीमस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः । किं रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्त पुनरत्रवीत्‌ ॥ १४ ॥ 
सप्तमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्‌ । उग्रत्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ॥ १५ ॥ 
किं रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्तं पुनरब्रवीत्‌ । अष्टमं देहि मे नाम त्वं विभो पुनरब्रवीत्‌ ॥ 

महादेवस्तु नाम्नाऽसि इत्युक्तो विरराम ह ॥ १६ ॥ 
लब्ध्वा नामामि चैतानि ब्रह्मणो नीललोहितः । प्रोवाच नाम्नामेतेषां भूतानि प्रदिष्टेति ह ॥ १७ ॥ 
ततोऽभिसूष्टास्तनव एषां नाम्नां स्वयम्भुवा । सूर्यो मही जलं वहिर्वायुराकाशमेव च ॥ १८ ॥ 
दीक्षितो ब्राह्मणश्च इत्येते ब्रह्मधातवः । तेषु पूज्यश्च वन्द्यः स्याद्रदरस्तान्न हिनस्ति वै ॥ ९९ ॥ 
ततोऽव्रवीत्‌ पुनर्ब्रह्मा तं देवं नीललोहितम्‌ । द्वितीयं नामधेयन्ते मया प्रोक्तं भवेति यत्‌ ॥ 

एतस्यापो द्वितीया ते तनुनम्ना भविष्यति ॥ २० ॥ 
इत्युक्ते यत्‌ स्थिरं तस्य शरीरस्थं रसात्मकम्‌ । तद्धिवेश ततस्तोयं तस्मादापो भवः स्मृतः ॥ २९ ॥ 
यस्माद्भवन्ति भूतानि ताभ्यस्ता भावयन्ति च । भवनाद्धावनाच्चैव भूतानां सम्भवः स्मृतः ॥ २२ ॥ 
तस्मान्मूत्रं पुरीषञ्च नाप्सु कुर्वीत सर्वदा । न स्नायेदप्सु नग्नश्च न निष्ठीवेत्‌ कदाचन ॥ २३ ॥ 


इस तरह से ब्रह्मा ने उसके आठ नामकरण किए--१. रुद्र, २. भव, ३. शिव, ४. पशुपति, = . ईश, ६. भीम, 
७. उग्र, एवं ८. महादेव । इतना कहकर ब्रह्मा ने विराम ले लिया ॥ ७-१६ ॥ 

नीललोहित ने ब्रह्मा से इस प्रकार आठ नामों की प्राप्ति होने के बाद कहा कि अव आप इन नामों के 
लिए स्थान बताइए । तब स्वयम्भू ने आठ नामों के लिए सूर्य, मही, जल, वद्वि, वायु, आकाश, दीक्षित ब्राह्मण 
ओर चन्र राशि--इन आठ ब्रह्म रूप स्थानो की सृष्टि की । इन स्थान (मूर्तियों) मे जो लोग रुदर का पूजन अथवा 
उनकी बन्दना करते है, रुद्रदेवता उनको प्रताडित नहीं करते ॥ १७-१९ ॥ 

इसके बाद ब्रह्मा ने नीललोहित से कहा- मेर दवारा आपका दूसरा नाम भव कहा गया है अतः आपका 
दूसरा शरीर जल तत्त्व का होगा । ठेसा कहने प्र उनके शरीर में जो रसात्मक स्थिर पदार्थं था उसमे जल प्रविष्ट 
हृभा ओर इसी कारण से जल को भव के नाम से भी जाना जाता है ॥ २०-२१ ॥ 

जिससे सभी प्राणियों की उत्पत्ति होती है ओर उससे सभी का पोषण होता है, अतः भवन-भावन सम्बन्ध 
होनेके कारण जल ही जीवों का कारण कहा जाता हे । इसलिए जल मे मलमूत्र का विसर्जन नहीं करना चाहिए । 
ग्न होकर जल मं स्नान नहीं करना चाहिए ओर न तो जल में नमन होकर बैठना हौ चाहिए ॥ २२-२३ ॥ 


९८२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


मैथुनं नैव सेवेत शिरः स्नानञ्च वर्जयेत्‌ । न प्रीतः परिचक्षीत वहन्न सस्थितोऽपि वा ॥ २४ ॥ 
मेध्यामेध्यशरीरत्वान्नैव दुष्यन्त्यपः क्वचित्‌ । विवर्णरसगन्धाश्च अल्पाश्च परिवर्जयेत्‌ ॥ २५ ॥ 
अपां योनिः समुद्रश्च तस्मात्तं कामयन्ति ताः । मेध्याश्चैवामृताश्चैव भवन्ति प्राप्य सागरम्‌ ॥ २६ ॥ 
तस्मादपो न रुीत समुद्रं कामयन्ति ताः । न हिनस्ति भवो देवः सदैवं योऽप्सु वत्तते ॥ २७ ॥ 
ततोऽब्रवीत्‌ पुनर्बह्मा तं देवं कृष्णलोहितम्‌ । शर्वस्त्वमिति यन्नाम तृतीयं समुदाहतम्‌ ॥ 

तस्य भूमिस्तृतीया तु तनुर्नाम्ना भवत्वियम्‌ ॥ २८ ॥ 
इत्युक्ते यत्‌ स्थिरं तस्य शरीरस्यास्थिसज्ञितम्‌ । तद्धिवेश ततो भूमिस्तस्माद्धूः शर्व उच्यते ॥ २९ ॥ 
तस्मात्‌ कुर्वीति नो विद्वन्‌ पुरीषम्मूत्रमेव वा । न च्छायायां न सोपाने स्वच्छायां नापिमेहयेत्‌॥ ३० ॥ 
शिरः प्रावृत्य कुर्वीत अन्तर्धाय तृणैर्महीम्‌ । य एवं वर्तते भूमौ तं शर्वो न हिनस्ति वै ॥ ३१९ ॥ 
ततोऽब्रवीत्युनर्ब्रहमा तं देवं नीललोहितम्‌ । ईशान इति यत्रोक्तं चतुर्थं नाम॒ ते मया ॥ ३२ ॥ 
चतुर्थस्य चतुर्थी स्याद्वायुनम्ना तनुस्तव । इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पञ्चधा प्राणसक्ञितम्‌ ॥ ३३ ॥ 


जल में मैथुन नहीं करना चाहिए ओर ना ही उलटा होकर स्नान करना चाहिए । उसे यह देखकर प्रसत् 
नहीं होना चाहिए कि जल स्थिर है या बहता हुआ है ॥ २४ ॥ 

पवित्र या अपवित्र शरीर के कारण भी जल कभी दूषित नहीं होता । गन्दे, विरस, दुर्गन्ध युक्त ओर अल्प 
जल को छोड देना चाहिए ॥ २५ ॥ 

जल का उद्रम स्थान समुद्र है अतः जलराशि को समुद्र मे पहंचने की इच्छा रहती है । सागर में पहु 
कर जल पवित्र ओर अमृततुल्य हो जाता है ॥ २६ ॥ 

बहते हुए जल को अवरुद्ध नहीं करना चाहिए क्योकि उसे समुद्र मे जाने की कामना रहती है । इस प्रकार 
जलतत्त्व को समञ्लते हुए जो विद्यमान रहते है, उनका उत्पीडन भव देवता नहीं करते ॥ २७ ॥ 

तदनन्तर ब्रह्मा ने कृष्णलोहित से कहा- तीसरा नाम जो मैने आपसे कहा है वह यह है कि आप श्वं 
है । आपका शरीर भूमि तत्व का होगा ॥ २८ ॥ 


यह कहने पर भूमि तत्त्व उनके शरीर के अस्थि नामक स्थिर पदार्थ मे प्रविष्ट हो गया । इसलिए भूमि को 
शर्व भी कहा जाता है ॥ २९ ॥ 


इसकिए ज्ञानवान्‌ व्यक्ति को छाया, सोपान अथवा स्वच्छ स्थान में पुरीष-मूत्र आदि का विसर्जन नही 
करना चाहिए । पहले सिर से नमन कर तब तृण रख कर पुरीषादि का विसर्जन करे । पृथ्वी के सम्बन्ध मे जो एेसा 
जानते हँ, शर्व देवता उसका अहित नहीं करते ॥ ३०-३१ ॥ 


रह्मा ने पुनः नीललोहित से कहा- मैने आपका चौथा नाम ईशान" कहा है । आपका वह चौथा शर 
वायु तत्वत का होगा ॥ ३२ ॥ 


ब्रह्मा के एेसा कहते ही उनके शरीर मे जो प्राण एवं अपान आदि पंच वायु नामक स्थिर पदार्थ थे, उनम 


~ 


वद्ध] सप्तविशोऽध्यायः 


विवेश तं तदा वायुरीशानो वायुरुच्यते । तस्मादेनं परिवदेदायतं वायुमीश्वरम्‌ 

८ व देवो हिनस्ति तम्‌ व ऽ 
ततोऽब्रवीत्‌ पुनर्ब्रह्मा तं देवं धूप्रलोहितम्‌ । यक्ते पशुपतीतयक्तं मया नामेह पञ्चमम्‌ ॥ 
पञ्चमी पञ्चमस्यैव तनुनम्नाऽग्निरस्तु ते ॥ ३५ ॥ 
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं तेजस्तस्योपसंङ्ञितम्‌ । विवेश तत्तदा ह्यग्निस्तस्मात्यशुपतिः पतिः ॥ ३६ ॥ 
चद्धमास्तु स्मृतः सोमस्तस्याऽ ऽ त्मा ह्योषधीगणः। एवं यो क्तत विद्वान्‌ सदा पर्वणि पर्वणि ॥ 


न हन्ति तं महादेव एवं वन्देत तं प्रभुम्‌ ॥ ३७ ॥ 
गोपायति दिवादित्यः प्रजा नक्त तु चन्द्रमाः । एकरात्रे समेयातां सू्यचिन््रमसावुभौ ॥ 
अमावास्यानिशायां तु तस्यां युक्तः सदा वसेत्‌ ॥ ३८ ॥ 


तत्राविष्टं सर्वमिदं तनुभिर्नामभिः सह । एकाकी यश्चरत्येषः पूर्य्योऽसौ चन्द्र उच्यते ॥ ३९ ॥ 
ूर्य्यस्य यत्‌ प्रकाशेन वीक्ष्यन्ते चक्षुषा प्राः शुक्लात्मा संस्थितो रुद्रः पिबत्यम्भो गभस्तिभिः॥ ४० ॥ 
अद्यते पीयते यैवाप्यन्नपानात्मकानि या । तनुरात्मभवा सा वै देहेष्वेवोपचीयते ॥ ४९ ॥ 


वायु प्रविष्ट हो गया । इसलिए वायु को ईशान" भी कहा जाता हे । जो व्यक्ति इस विराट्‌ वायुतत्व को जानते हए 
इनकी बन्दना करते ह, ईशान देव उनको प्रताड़ित नहीं करते ॥ ३३-३४ ॥ 
अब ब्रह्मा ने धप्रलोहित से कहा- मैते आपका पंचर्वों नाम "पशुपति" रक्खा है, अतः वह पाचरवां शरीर 
अग्नितत्त का होगा ॥ ३५ ॥ 
जब उन्होने एेसा कहा तब उनके शरीर में स्थित तेज नामक संज्ञा के स्थिर तत्व मेँ अग्नितत्व का प्रवेश 
हो गया । इसी कारण अग्नि को "पशुपति" भी कहा जाता हे ॥ ३६ ॥ 
चन्द्रमा को सोम कहा जाता है ओर ओषधिं उनकी आत्मा हे । जो विद्वान्‌ इस तत्व को भली भति 
समञ्ञ जाता है ओर प्रत्येक पर्व मेँ उनकी वन्दना करता है, महादेव उसको प्रताडित नहीं करते । अतः महादेव 
को वन्दना करनी चाहिए ॥ ३७ ॥ 
सूर्य दिन के समय ओर चन्द्रमा रात के समय प्रजाओं की अभिरक्षा करते हे । जब किसी एक एत्र में 
आदित्य ओर चन्द्र एकत्र रहते है, तो उसे अमावस्या कहते है । इस अमावस्या तिथि में मनुष्य को युक्ताचरण करते 
रहना चाहिए ॥ ३८ ॥ 
क्योकि ब्रहम मेँ नाम रूप के साथ सारा जगत्‌ निहित है । जो अकेले संचरण कस्ते हं वे सूर्य ओर चन्द्र 
कहलाते हँ ॥ ३९ ॥ 
(8 सूर्य के जिस प्रकाश मेँ प्रजागण अपने नेत्र द्वार देखते हँ उस शुक्लात्मा मे रुद्र देव स्थित होकर अपनी 
किरणों द्वारा जल का पान (शोषण) करते है ॥ ४० ॥ | व 
$ जो भी अत्र एवं जल आदि खाने-पीने दवारा शरीर मे जते है वे पचने के बाद शरीर मं आत्मसात्‌ हे 
जते हे ॥ ४१ ॥ 


क 


९८४ श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्घातपादे 


यया धते प्रजाः सर्वाः स्थिरीभूतेन चेतसा । पार्थिवी सा तनुस्तस्य शावं धारयति प्रजाः ॥ ४२ ॥ 
यावत्‌ स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभिः। वाय्वात्मिका तु एेशानी सा प्राणाः प्राणिना सह ॥ ४३ ॥ 
पीताशितानि पचति भूतानां जठरेषु या । ततः पाशुपती तस्य पाचिका शक्तिरुच्यते ॥ ४४ ॥ 
यानीह सुषिराणि स्युदेहष्वन्तर्गतानि वै । वायोः सञ्चरणार्थाय सा भीमा चोच्यते तनुः ॥ ४५ ॥ 
वैतानदीकितानां तु या स्थितिर्ब्रह्मवादिनाम्‌ । तनुरुग्रात्मिका सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृतः ॥ ४६ ॥ 
यत्तु सङ्कल्पकं तस्य प्रजास्विह सम स्थितम्‌ । सा तनुर्मानसी तस्य चन्द्रमाः प्राणिषु स्थितः ॥ ४७ ॥ 
नवो नवो भवति हि जायमानः पुनः पुनः । नीयते यो यथाकामं विबुधैः पितृभिः सह ॥ 

महादेवोऽमृतात्माऽसो हाम्भयश्द्रमाः स्मृतः ॥ ४८ ॥ 
तस्य वा प्रथमा नाम्ना तनू रौद्री प्रकीर्तिता । पत्नी सुवर्चला तस्य पुत्रस्तस्याः शनैश्चरः ॥ ४९ ॥ 
भवस्य या द्वितीया तु तनुरापः स्मृता तु वे । तस्योषाऽत्र स्मृता पत्नी पुत्रश्चाप्युशना स्मृतः ॥ ५० ॥ 
शर्वस्य या तृतीया तु नाम भूमिस्तनुः स्मृता । पनी तस्य विकेशीति पुत्रश्चा्गारकः स्मृतः ॥ ५१ ॥ 
ईशानस्य चतुर्थस्य स्वर्गतस्य च या तनुः । तस्य पत्नी शिवा नाम पुत्रश्चास्य मनोजवः ॥ ५२ ॥ 
नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्नर्िजः स्मृता । तस्य पत्नी स्मृता स्वाहा स्कन्दश्चापि सुतः स्मृतः॥। ५३ ॥ 


भगवान्‌ स्थिर चित्त होकर जिस शरीर द्वार प्रजाओं का भरण-पोषण करते हे, वह पार्थिव शरीर ही उनकी 
शावीं पार्थिव मूर्ति है जो प्रजा को धारण करती है ॥ ४२ ॥ 

जब तक वायु प्राण-ृत्ति के साथ भूतो के शरीर मेँ निवास करता है, तब तक वह एेशानी अर्थात्‌ वायु 
रूपी प्राण प्राणियों की जीवनी शक्ति है ॥ ४३ ॥ 

जो शरीर जीवों के जठर मेँ भोजन को पचाता है, वही पाचन शक्ति उनका पशुपति रूप है । वायु के 
संचरण के लिए शरीर के भीतर जितने रनप्र है, वे ही उनका भीम रूप है ॥ ४४-४५ ॥ 

यज्ञ दीक्षित ब्रह्मवादियों की जो वृत्ति है वही उनका उग्रात्मिका स्वरूप है । उनका वह उग्र शरीर यजमान 
हे ओर सभी प्रजाओं मे समभाव से स्थित उन देव का संकल्प उनका सोम रूपी मानस शरीर है । इनका यह शरीर 
बार-बार प्रादुर्भूत होता है ओर नित्य नवीन है एवं वह बार-बार अपनी इच्छा से देवताओं ओर पितरो द्वारा ले जाया 
जाता हे । इसलिए भगवान्‌ महादेव को ही अमृतात्मा एवं जलमय चन्द्रमा कहा जाता है ॥ ४६-४८ ॥ 

रौद्र नाम से वर्णित उनके प्रथम शरीर के स्वरूप की पत्नी सुवर्चला है, जिनके पुत्र शनैश्चर है । दूसरा 
जो भव नामक शरीर है वह जलात्मक है, उनकी पत्नी ऊषा देवी हँ ओर पत्र उशना है ॥ ४९-५० ॥ 

महादेव का जो शर्वं नामक भूमि स्वरूप कहा गया है उसकी पत्नी विकेशी है ओर पुत्र अंगारक कहे गए 
ह । उनका चौथा ईशान नामक शरीर जो स्वर्गगत है, उनकी पत्नी शिवा है ओर पुत्र मनोजव है ॥ ५१-५२॥ 


पाशुपत नामक महादेव का जो (पाचवं) अग्नि शरीर है उसकी पत्नी स्वाहा कही गई हे ओर पुत्र स्क | 
कहे गए है ॥ ५३ ॥ 


= "~ ~ 


र्दद ] सप्तविशोऽध्यायः १८५ 
नाम्ना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाश उच्यते । दिशः पल्यः स्मृतास्तस्य स्वर्गश्चास्य सुतःस्मृतः 
उग्रा तनुः सप्तमी या दीक्षतेत्रह्मणैः स्मृता । दीक्षा पत्नी स्मृता तस्य सन्तानः पुत्र उच्यते ॥ ४ ॥ 
नाम्नाऽष्टमस्य महतस्तनुर्या चन्द्रमाः स्मृतः । पतनी तु रोहिणी तस्य पुत्रश्चास्य बुधःस्मृतः ॥ ५६ ॥ 
नामभिः परिकोर्तिताः । तास्तु वन्ध नमस्याश्च प्रतिनाम तनूषु वे ॥ ५७ ॥ 
भक्तेः सूर्येऽप्सु पृथिव्यां वाय्वग्नव्योमदीक्षिते । तथा च वै चद्धमसि तनुभिनमभिः सह ॥ 
प्रजावानेति सायुज्यमीश्वरस्य नरो हि सः ॥ ५८ ॥ 
इत्येतद्वो मयाख्यातं गुह्यं भीमस्य तद्यशः । शन्नोऽस्तु दविपदे मित्य शन्नोऽस्तु च चतुष्पदे ॥ ५९ ॥ 
एतत्‌ प्रोक्तं निदानं वस्तनूनां नामभिः सह । महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु श्रृणुत प्रजाः ॥ ६० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्धातपादे महादेवतनुवर्णनं 
नाम सप्तविश्गोऽध्यायः ॥ २७ ॥ 


नः च 


छठवें आकाश रूप भीम शरीर कौ पत्नी दिशां है ओर स्वर्ग पुत्र कहा गया है । उनके सातवे ब्राह्मणों 
द्वारा पूजित उग्र नामक शरीर की पत्नी दीक्षा हँ ओर पुत्र सन्तान हँ । चन्द्रमा रूप महान्‌ अष्टम शरीर कीं पत्नी 
रोहिणी है ओर पुत्र बुध कहे गए है ॥ ५४-५६ ॥ 

ये सभी नाम महादेव के शरीर के है, जिनका उतल्लेखपूर्वक वर्णन यहाँ किया गया है । ये सभी शरीर 
अपने नामों के साथ वन्दना एवं नमन करने योग्य है । जो मनुष्य सूर्य, जल, पृथवी, वायु, अग्नि, व्योम, दीक्षित 
बराह्मण ओर चन्द्रमा रूपी महादेव के इन शरीर के प्रति अपनी भक्ति रखता है, वह नर निश्चय ही प्रजावान्‌ होता 
है ओर ईश्वर का सायुज्य प्राप्त करता है ॥ ५७-५८ ॥ 

मेने आप लोगों के समक्ष यह अति गुह्य ओर यशदायक भीम (अर्थात्‌ शिवतत्व) की व्याख्या की । इसके 
फल से मनुष्यों ओर चतुष्पदां का नित्य मंगल (कल्याण) होवे । इस प्रकार आप लोगों को नामों के साथ महादेव 
के शरीर वर्णन को सुना दिया । यहं तक आपने महादेव के विषय मे सुना, अब इसके बाद्‌ आपलोग भृगुवंश 
का वर्णन सुनिये ॥ ५९-६० ॥ 


॥ श्ीवयुमहापुराण म वायुप्रोक्त उपोद्धाताद में महादेवततुवर्णन नामक स्ताईसवे अध्याय कौ ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिनत्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ २७ ॥ 


नैनः नैः 


अथाष्टाविशोऽध्यायः 
ऋषिवंशानुकीर्तनम्‌ 
सूत उवाच 
भृगोः ख्यातिर्विजज्ञे ईश्वरौ सुखदुःखयोः । शुभाशुभप्रदातारौ सर्वप्राणभृतामिह ॥ ` 
देवौ धाताविधातारौ मन्वन्तरविचारिणौ ॥ ९ ॥ 
तयो्ज्यष्ठा तु भगिनी देवी श्रीरलोकभाविनी । सा तु नारायणं देवं पतिमासाद्य शोभनम्‌ ॥ 
नारायणात्मजौ साध्वी बलोत्साहौ व्यजायत ॥ २॥ 


तस्यास्तु मानसाः पुत्रा ये चान्ये दिव्यचारिणः । ये वहन्ति विमानानि देवानां पुण्यकर्मणाम्‌ ॥ ३ ॥ 
द्रे तु कन्ये स्मृते भार्यये विधातु्धातुरिव च । आयतिर्नियतिश्चैव तयोः पुत्रौ दृढव्रतौ ॥ ४ ॥ 
पाण्डुश्चैव मृकण्डुश्च ब्रह्मकोशो सनातनौ । मनस्विन्यां मृकण्डोश्च मार्रण्डेयो बभूव॒ ह ॥ ५ ॥ 
सुतो वेदशिरास्तस्य मूर्धन्यायामजायत । पीवर्य्या वेदशिरसः पुत्रा वंशकराः स्मृताः ॥ 

मारकण्डेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ॥ ६ ॥ 


अदाइसवां अध्याय 
ऋषिवश- कीर्तन 


श्रीसूत जी ने कहा- भृगु एवं ख्याति ने सुख-दुःख के ईश्वर, समस्त प्राणियों को शुभाशुभ प्रदान कले 
वाले, मन्वन्तरो मे विचरण करने वाले धाता ओर विधाता नामक दो पुत्र उत्पन्न किए ॥ १ ॥ 

उनकी बड़ी बहन्‌ लोकभाविनी श्र देवौ धी, जिन्हे श्रीनारायण को अपने पति के रूप म वरण किया | 
था । उस साध्वी के गर्भ से श्रीनारायण को बल एवं उत्साह नाम के दो पुत्र प्राप्त हुए ॥ २ ॥ | 
। जो ये अन्य दिव्यचारी हँ वे सभी जन इन साध्वी श्री देवी के मानस पुत्र है । वे देवताओं के तिष्ट 
पुण्य कर्म करने वाले ओर देवों के विमानो का संचालन करते है । आयति ओर नियति नामक दो प्रसिद्ध कन्यकाए 
धाता ओर विधाता की पत्नी धी, उन्हे पण्डु ओर मृकण्डु नामक सनातन ब्रहकोश स्वरूप दो दृढत्रत पतरौ क 
उत्पत्ति हई ॥ २-४ ॥ 

मृकण्डु को मनस्विनी से मार्कण्डेय नामक पुत्र की प्रप्त हुई । मार्कण्डेय को मूर्धन्या से वेदशिरा (1 


पुत्र उत्पत्र हुआ । तत्वश्चात्‌ वेदशिरा को पीवरी के गर्भ से अनेक वंशवृद्धि कएने वाठ पुत्र उत्पतन हुए । उन ५ 
की प्रसिद्धि मार्कण्डेय नाम से हुई ओर वे सभी वेदपारग ऋषि है ॥ ५-६ ॥ ॥ 


2 


पूवद ] अष्टाविशोऽध्यायः १८७ 
पाण्डोश्च पुण्डरीकायां दयुतिमानात्मजोऽ भवत्‌ । उत्पन्नौ दयुतिमन्तश्च सृजवानश्च तावुभौ ॥ 

तयोः पुत्राश्च पौत्राश्च भारगवाणां परस्परम्‌ । स्वायम्भुवेऽन्तरेऽ तीते मरीचेः शृणुत प्रजाः ॥ ७ ॥ 
पत्नी मरीचेः सम्भूतिर्विजज्ञे सात्मसम्भवम्‌ । प्रजायते पूर्णमासं कन्याश्चेमा निबोधत ॥ 

कुष्टिः पृष्टस्त्विषा चैव तथा चापचितिः शुभा ॥ ८ ॥ 
पूर्णमासः सरस्वत्यां द्वौ पुत्रावुदपादयत्‌ । विरजञ्चैव धर्मिष्ठं पर्व्वस्रैव तावुभौ ॥ ९ ॥ 
विरजस्यात्मजो विद्धान्‌ सुधामा नाम विश्रुतः । सुधामसुतवैराजः प्राच्यान्दिशि समाश्रितः ॥ १०॥ 
लोकपालः सुधम्पत्म गौरीपुत्रः प्रतापवान्‌ । पर्वसः सर्वगणानां प्रविष्टः स महायशाः ॥ १९१९॥ 
पर्वसः पर्वसायान्तु जनयामास वे सुतौ । यज्ञवामञ्च श्रीमन्तं सुतं काश्यपमेव च ॥ 
तयोर्गोत्रकरौ पुत्रौ तौ जातौ धर्मनिश्चितौ ॥ १२॥ 
स्मृतिश्चङ्गिरसः पत्नी जज्ञे तावात्मसम्भवौ । पुत्रौ कन्याश्चतस्रश्च पुण्यास्ता लोकविश्रुताः ॥ १३ ॥ 
सिनीवाली कुदश्चैव राका चानुमतिस्तथा । तथेव भरताग्निञ्च कीर्तिमन्तञ्च तावुभौ ॥ ९४ ॥ 
अग्नेः पुत्रन्तु पर्जन्यं संहूती सुषुवे प्रभुम्‌ । हिरण्यरोमा पर्जन्यो मारीच्यामुदपादयत्‌ ॥ 
आभूतसंप्लवस्थायी लोकपालः स वै स्मृतः ॥ १५ ॥ 
जज्ञे कीर्तिमतश्चापि धेनुका तावकल्मषौ । वरिष्ठं धृतिमन्तञ्चाप्युभावङ्गिरसां वरौ ॥ ९६ ॥ 


पाण्डु को पुण्डरीका से द्युतिमान्‌, दयुतिमन्त ओर सृजवान्‌ नामक तीन पुत्र उत्पन्न हुए । उनके बीच 
ुतिमन्त ओर सृजवान्‌ इन दो पुत्रो के जो पुत्रपौत्रादि हूए, उन्होने भार्गवो के साथ परस्पर सम्बन्ध स्थापित किया । 
इस प्रकार अतीत में स्वायंभुव मनु का काल कहा गया, अब महर्षिं मरीचि के वंश का वर्णन आपलोग विस्तार 
से सुनिये ॥ ७ ॥ 
मरीचि की पत्नी सम्भूति ने पूर्णमास नामक पुत्र ओर वुष्टि, पुष्टि, त्विषा ओर अपचिति नामक कन्याओं 
को उत्पन्न किया ॥ ८ ॥ 
पूर्णमास ने सरस्वती के गर्भ से विरज ओर पर्वस नामक दो पुत्रो को उत्पन्न किया । विरज को सुधामा 
। नामक विद्वान्‌ पत्र हुआ । सुधामसुत वैराज ने प्राच्य दिशा का आश्रय छया । गोरपुतर पर्वस सुधार्मिकः, प्रतापवान्‌ 
। ओर महायशस्वी हुए । लोकपाल होकर ये सर्वगण में प्रविष्ट हुए ॥ ९-११॥ 

, पर्वस ने पर्वसा के गर्भं से यज्ञवास ओर कश्यप नामक धर्मिर्णायक ओर वंश बृद्धि करनेवाले दो पुत्र 
को उत्पन्न किया । अङ्गिरा ने स्मृति के गर्भ से भरताग्नि ओर कीर्तिमान्‌ नामक दो पुत्र ओर सिनीवाली, कुहू रका 
एत अनुमति नामक चार पुत्रियां को उत्पन्न किया ॥ १२-१४ ॥ 

अग्नि को संहूती से पर्जन्य नामक पुत्र हुआ । फिर हिरण्यरोमा पर्जन्य ने मारीची के गर्भ से एक पुत्र उत्पतन 

किया, जो महाप्रलय तक रहनेवाला लोकपाल हुआ ॥ १५ ॥ स 
ष कीर्तिमान्‌ ने धेनुका से वरिष्ठ ओर धृतिमान्‌ नामक वी पुत्रो को उत्यत्र किवा, जो वोनों ह आंगिरस श्रे 
१६ ॥ 


@ व 


१८८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तयोः पुत्राश्च पौत्राश्च येऽतीता वै सहस्रशः । अनसूयापि जज्ञे तान्‌ पञ्चात्रेयानकल्मषान्‌ ॥ १७ ॥ 
कन्याञ्चैव श्रुतिं नाम माता शङ्खपदस्य या । कर्दमस्य तु या पली पुलहस्य प्रजापतेः ॥ ९८ ॥ 
सत्यनेत्रश्च हव्यश्च आपोमूर्तिः शनीवरः । सोमश्च पञ्चमस्तेषामासीत्‌ स्वायम्भुवेऽन्तरे ॥ 

यामेऽ तीते सहातीताः पञ्चात्रेयाः प्रकीर्तिताः ॥ ९९॥ 
तेषां पुत्राश्च पोतराश्च हात्रिणा वै महात्मना । स्वायम्भुवेऽन्तरे यामे शतशोऽथ सहस्रशः ॥ २० ॥ 
श्त्या पुलस्त्यभार्ययां दत्तालिस्तत्सुतोऽ भवत्‌ । पूर्वजन्मनि सोऽगस्त्यः स्मृतः स्वायम्भुवेऽन्तरे ॥ 

मध्यमो देवबाहुश्च विनीतो नाम ते त्रयः ॥ २१॥ 
स्वसा यवीयसी तेषां सद्वती नाम विश्रुता । पर्जन्यजननी शुभ्रा पतनी त्वग्नेः स्मृता शुभा ॥ २२ ॥ 
पौलस्त्यस्य ऋषेश्चापि प्रीतिपत्रस्य धीमतः । दत्तालेः सुषुवे पत्नी सुजङ्गादीन्‌ बहून्‌ सुतान्‌ ॥ 

पौलस्त्या इति विख्याताः स्मृताः स्वायम्भुवेऽ न्तरे ॥ २३ ॥ 
क्षमा तु सुषुवे पुत्रान्‌ पुलहस्य प्रजापतेः । ते चाग्निवर्चसः सर्वे येषां कीर्तिः प्रतिष्ठिता ॥ २४ ॥ 
कर्दमश्ाम्बरीषश्च सहिष्णुश्चेति ते त्रयः । ऋषिर्धनकपीवांश्च शुभा कन्या च पीवरी ॥ २५॥ 
कर्मस्य श्रुतिः पत्नी आत्रेय्यजनयत्सुतान्‌ । पुत्रं शङ्खपदञ्चैव कन्यां काम्यां तथेव च ॥ २६ ॥ 
स वै शङ्कपदः श्रीमान्‌ लोकपालः प्रजापतिः। दक्षिणस्यां दिशि रतः काम्यां दत्त्वा प्रियत्रते ॥ २७ ॥ 
काम्या प्रियव्रताल्लेभे स्वायम्भुवसमान्‌ सुतान्‌ । दशकन्याद्रयञ्चैव यैः क्षत्रं सम्प्रवर्तितम्‌ ॥ २८ ॥ 
पत्रो धनकपीवांश्च सहिष्णुर्नाम विश्रुतः । यशोधारी विजज्ञे वै कामदेवः सुमध्यमः ॥ २९ ॥ 


इन दोनों को हजारों पत्रपोत्र हुए । अनसूया ने अत्रि से पांच निष्पाप पुत्र ओर एक कन्या को उत्पत 
किया । इस कन्या का नाम श्रुति था, जो शङ्कपाद की माता ओर प्रजापति कर्दम ऋषि की पत्नी थी । सत्यनेत्, 
हव्य, आपोमूरति, शनीश्वर ओर सोम नामक जिन पाचों पत्रो को अनसूया ने उत्पन्न किया था, वे स्वायंभुव मनु के 
अधिकार काल में विद्यमान स्वायंभुव मनु के अधिकार-काल मे उनके सैकड़ों हजारों पत्र-पौत्रगण महात्मा अत्न के 
साथ विद्यमान थे । प्रीति के गर्भं के पुलस्त्य को दत्तालि नामक पुत्र हुआ ये ही स्वायंभुव मनु के समय पूरव जन 
म अगस्त्य थे । उन देवबाहु ओर विनीत नामक दो भाई ओर हूए । इनकी छोटी बहन का नाम सदरती था, जौ | 
अग्न से व्याही गयी थी ओर्‌ पर्जन्य की माता थी । पुलस्त्य ऋषि के ज्ये पुत्र धीमान्‌ दत्तालि ने अपनी पली 
मे सुज प्रभृति बहुतर पत्रो को उत्पन्न किया, जे स्वा्॑भुव मन्वन्तर मे पौलस्त्य नाम से विख्यात थे ॥ १७-२३॥ 

पुलह प्रजापति की पत्नी क्षमा ने अनेक पुत्रो को प्रसव किया, जो अग्नितुल्य तेजस्वी ओर कीर्तिमान्‌ ध। 
उनके नाम कर्दम, अम्बरीष ओर सहिष्णु थे । सहिष्णु का दूसरा नाम धनकपीवान्‌ भी था । इनकी सुन्दरी भगिनी 
का नाम पीवरी था। कर्दम की पत्नी अत्रत्र श्रुति ने शङ्गपाद्‌ नामक पत्र ओर काम्या नाम कौ एक कर्य 


उत्यन्न किया । वही श्रीमान्‌ लोकपाल प्रजापति शङ्कपाद अपनी भगिनी काम्या को राजा प्रियत्रत से व्याहकर्‌ दक्षिण 
दिशा की ओर चङे गये ॥ २४-२७ ॥ ) 


काम्या ने प्रिय्रत से स्वभू तुल्य दस पतर को ओर दो कन्याओं को प्राप्त किया । इनही पत्र से कषु? 
की वृद्धि हई । पुलह के तीसरे पुत्र सहिष्णु या धनकपीवान्‌ ने सुमध्यमा नामवाटी अपनी पत्नी से यर 


- 


पूर्धि | अष्टाविशोऽध्यायः 


ऋतोः क्रतुसमः पुत्रो विजज्ञे सन्ततिः शुभा । यैषां भार्यास्ति ~ 
घृष्टयेतानि सहस्राणि वालखिल्या इति श्रुताः ५१५. ५८ । ३० ॥ 
अरुणस्याग्रतो यान्त परिवार्य दिवाकरम्‌ । आभूतसंप्लवात्सवे पतङ्गसहचारिणः ॥ ३१ ॥ 
स्वसारौ तु यवीयस्यौ पुण्यात्मसुमती च ते । पर्वसस्य स्नुषे ते वै पूर्णमाससुतस्य वै ॥ ३२ ॥ 
ऊर्जायान्तु वसिष्टस्य पुत्रा वै सप्त ज्निरे । ज्यायसी च स्वसा तेषां पुण्डरीका सुमध्यमा ॥ ३३ ॥ 
जननी सा द्युतिमतः पाण्डोस्तु महिषी प्रिया। अस्यां त्विमे यवीयांसो वासिष्ठा; सप्त विश्ुताः॥ ३४ ॥ 
रजः पुत्रोऽर्दधबाहुश्च सवनश्चाधनश्च यः । सुतपाः शुक्ल इत्येते सरवे सप्तर्षयः स्मृताः ॥ ३५ ॥ 
रजसो वाप्यजनयन्मार्कण्डेयी यशस्विनी । प्रतीच्यां दिशि राजन्यं केतुमन्तं प्रजापतिम्‌ ॥ ३६ ॥ 
गोत्राणि नामभिस्तेषां वसिष्ठानां महात्मनाम्‌ । स्वायम्भुवेन्तरेऽ तीतास्त्वगनेस्तु श्रृणुत प्रजाः ॥ ३७ ॥ 
इत्येष ऋषिसर्गस्तु सानुबन्धः प्रकोर्तितः । विस्तरेणानुपू्व्या चाप्यगनेस्तु शृणुत प्रजाः ॥ ३८ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ऋषिवंशानुकीर्तनं 
नामाष्टाविशोऽध्यायः ॥ २८ ॥ 


कामदेव नामक पुत्र को उत्पन्न किया । ऋतु को ऋतु तुल्य पुत्र हभ । इसी से उनकी सन्तति चली । इन्हं न भार्या 
थी ओर न पुत्र । सभी ऊध्वरिता थे । ये साठ हजार वालखिल्य कहलाते हैँ ॥ २८-३० ॥ 

ये दिवाकर को चारों ओर घेरकर अरुण के आगे-आगे जाते है । जव तक प्रय नहीं होता है, तब तक 
य सूर्य के साथ चलते रहते है । इन्दं दो छोरी वहने थीं, जिनका नाम पुण्या ओर आत्मसुमती था । ये दोनों ही 
पूर्णमास सुत पर्वस की पूत्र-वधु थीं । ऊर्जा के गर्भ से वसिष्ठ को सात बेटे ओर एक पुत्री हई, जिसका नाम 
पुण्डरीक था ॥ ३१-३३ ॥ 

कृशकटि वह द्युतिमान्‌ की माता ओर पाण्डु की प्रिय पत्नी थी । इसी के गर्भं से विख्यात सप्त वासिष्ठ 
ने भ जन्म ग्रहण किया । इनके नाम रज, पतर, अर्धबाहु, सवन, अघन, सतुपा ओर शुल्क थे । ये सप्तर्षि कहलाते 
हं ॥ ३४-३५ ॥ 

मनस्विनी मार्कण्डेयी ने भी रजस्‌ से राजन्य, केतुमान ओर प्रजापति को उत्पतन $ । इन्होने प्रतीची 

दिशा मे आश्रय प्राप्त किया था । महात्मा वासिष्ठो का वंश नाम के साथ स्वायंभुव मन्वन्तर में टुप्त हो गया । 

अब अग्निका वंश विस्तार सुनिये । यह मने ऋषियों का वंश-विस्तार कहा । अव ओर विस्तार के साथ अग्नि 
का वंश-विस्तार अविकल रूप से कह रहा हू, सुनिये ॥ ३६-३८ ॥ 


४ श्ीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्धातपाद मे ऋषिवंश- कीर्तन नामक अद्ाईसवें अध्याय की डं० 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ २८ ॥ 


नैः नैः 


अथेकोनत्रिशटोऽध्यायः 
अग्निवशटवर्णनम्‌ 


योऽसावग्निरभिमानी ह्यासीत्‌ स्वायम्भुवेऽन्तरे। ब्रह्मणो मानसः पुत्रस्तस्मात्स्वाहा व्यजायत ॥ ९ ॥ 
पावकः पवमानश्च पावमानश्च यः स्मृतः । शुचिः सौरस्तु विज्ञेयः स्वाहापुत्रास््रयस्तु ते ॥ २ ॥ 
निर्म्मथ्य पवमानस्तु शुचिः शोरस्तु यः स्मृतः । पावका वैदयुताश्चैव तेषां स्थानानि यानि वै ॥ ३ ॥ 
पवमानात्मजश्चैव कव्यवाहन उच्यते । पावकात्‌ सहरक्षस्तु हव्यवाहः शुचेः सुतः ॥ ४ ॥ 
देवाना ज  कल्यवाहनः । सहरश्चोऽ सुराणां तु त्रयाणां तु त्रयोऽग्नयः ॥ ५ ॥ 
एतेषां पुत्रपोत्रास्तु तु । वक्ष्यामि नामतस्तेषां प्रविभागं पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ ६ ॥ 
वैद्युतो लोकिकाग्निस्तु प्रथमो ब्रह्मणः सुतः । ब्रह्मौदनाग्नस्तत्पत्रो भरतो नाम विश्रुतः ॥ ७ ॥ 
वैश्ानरमुखस्तस्य महः काव्यो हापां रसः । अमृतोऽथर्वणा पूर्वं मथितः पुष्करोदधौ ॥ 

सोऽथर्वा लोकिकाग्निस्तु दध्यङ्चाथर्वणः सुतः ॥ ८ ॥ 
अथर्वा तु भूगङ्ञेयोऽप्यङ्गिराऽथर्वणः सुतः। तस्मात्‌ सलौकिकाग्निस्तु दध्यङ्चाथर्वणः सुतः ॥ ९ ॥ 


उन्तीसवों अध्याय 
अग्ि-वश- वणन 


स्वायम्भुव मन्वन्तर में ब्रह्मा के मानस पुत्र अभिमानी अग्नि उत्यन् हुए । उन्होने स्वाहा नामक पतनी स 
तीन पत्र को उत्पन्न किया । ९. पावक, २. पवमान या पावमान ओर ३. शुचि जो सौर भी कहे जते हैँ -ये उनके 
नाम हं । १. मन्थन से निकली अग्नि पवमान ह । २. सूर्यकिरणस्थ अग्नि शुचि है ओर ३. वेद्युत्‌ अग्नि का नाम्‌ 
पावक हे । इनके ये ही वासस्थान भीं हैँ । १. पवमान को कव्यवाहन, २. पावक को सहरक्ष ओर ३. शुचि 
हव्यवाहन नामक पुत्र उत्पन्न हुए ॥ १-४ ॥ 

१. देवताओं के अग्नि हव्यवाहन है, २. पितरो के कव्यवाहन अग्नि हैँ ओर ३. असुरो के सहर्ष नामक 
अग्नि है । इस प्रकार उन स्वाहा से उत्पतन तीनों अग्नि के ये तीन पुत्र हँ । इनके पुत्र-पौतरादि उन्वास हँ । अर 
हम पृथक्‌-पृथक्‌ नाम से इनके विभाग को कहते है.प्रथमतः ब्रह्मा के सुत लौकिकाग्नि वद्युत्‌ हए, जिनके 
ब्रहमौदनाग्नि पुत्र उत्पतन हुए जो भरत नाम से विख्यात हुए ॥ ५-७ ॥ ` 

वश्वानरमुख उनका तेज एवं जर का रस काव्य रूप से कहा गया है । पुष्करोदधि के मन्थनकाल मे अमृत 

निकलने के बाद अथर्वण अग्नि की उत्पत्ति हुई । ये ही अथर्वा लौकिकाग्नि हैँ । इनके पुत्र का नाम द्ग ( 


व. 


| । + 


ह नर्मदा ( ॥ १२॥ 
कावेरीं कृष्णवेणीञ्च नर्मदां यमुनां तथा । गोदावरी वितस्ताञ्च चद्द्रभागामिरावतीम्‌ ॥ १३ ॥ 


विपाशां कौशिकोञचैव शतद्रुं सरयूं तथा । सीतां सरस्वतीञ्चैव हादिनीं पावनीं तथा ॥ ९१४ ॥ 
तासु षोडशधामानं प्रविभज्य पृथक्‌ पृथक्‌ । आत्मानं व्यदधात्तासु धिष्णीष्वथ बभूव सः ॥ १५ ॥ 
धिष्णयो दिव्यभिचारिण्यस्तासूतपन्नास्तु धिष्णयः। धिष्णीषु ज्गिे यस्माद्धिष्णयस्तेन कीर्तिताः १६॥ 
इत्येते वै नदीपुत्रा धिष्णीष्वेव विजज्ञिरे । तेषां विहरणीया ये उपस्थेयाश्च येऽग्नयः ॥ 

तान्‌ शृणुध्वं समासेन कीर्त्यमानान्‌ यथा तथा ॥ १७ ॥ 
ऋतुः प्रवाहणोऽनीध्रः पुरस्ताद्धिष्णयोऽपरे । विधीयन्ते यथास्थानं सौत्येऽह्ि सवनक्रमात्‌॥ १८ ॥ 
अनिरदश्यान्यवाच्यानामग्नीनां श्रृणुत क्रमम्‌ । सम्राडग्निः कृशानुर्यो द्वितीयोत्तरवेदिकः ॥ ९१९॥ 
सम्राडग्निः स्मृता ह्यष्टौ उपतिष्ठन्ति तान्‌ द्विजाः। अधस्तात्यर्षदन्यस्तु द्वितीयः सोऽत्र दृश्यते॥ २० ॥ 
्रद्वोचे नभो नाम चत्वारि स॒ विभाव्यते । ब्रह्मज्योतिर्वसुनाम ब्रह्मस्थाने स उच्यते ॥ २९ ॥ 


अथर्वा ही भृगु हे ओर इनके पुत्र थे अङ्गिरा अङ्गिरा ही अथरवपत्र लोकिकाग्नि दध्यङ्ग है । विद्वानों ने जिस मन्यन 
से निकली अग्नि को पवमान कहा है, वही गार्हपत्य अग्नि है । उस अग्नि के दो पतर हँ ॥ ८-१० ॥ 
पहला आहवनीय अग्नि, हव्यवाहन या शंस्य अग्नि ओर दूसरा शुक्राग्नि हैं । शंस्य अग्नि को सभ्य ओर 
आवसथ्य नामक दो पुत्र हुए । ब्राह्मण लोग जिस अग्नि को अभिमानी आहवनीय हव्यवाहन कहते है, उसी शंस्य 
अग्नि ने सोलह नदियों की अभिलाषा की ॥ ११-१२ ॥ 
कावेरी, कृष्णवेणी, नर्मदा, यमुना, गोदावरी, वितस्ता, चन्द्रभागा, इरावती, विपाशा, कौशिकी, शतद्‌, 
सरयु, सीता, सरस्वती, हादिनी ओर पावनी नामक सोह नदिय में शंस्य अग्नि ने अपने को पृथक्‌-पृथक्‌ सोलह 
। भागों मे विभक्तकर उन घोष्णियों (आधारभूत नदियों) मे आसक्त हुए । अग्न स्वयं धिष्ण्य हे ओर साध्वी नदियों 
| मे उन्हें अनेक पुत्र हए, जो धिष्णी से उत्यत् होने के कारण धिष्ण्य कहलाये ॥ १३-१५ ॥ 
६ जो धिष्णियों मे उत्पन्न हुए ये नदी-पत्र अग्नि है । अव उनके विहार योग्य स्थानों को सुनिये, हम संक्षेप 
। कहते है । ऋतु, प्रवाहण, अग्नीघ्र ओर अपरापर धिष्णिगण यज्ञ दिवस मेँ सवन क्रम से यथास्थान सम्मुख भाग 
मे स्थापित होते है । अब जिनके स्थान आदि का निर्देश नहीं हुआ है, उन अनिर्देश्य ओर अवाच्य अग्नि के क्रम 
को सुनिये ॥ १७-१८ ॥ < 
कृशानु नामक जो सम्रार्‌ अग्न है, वे यज्ञ के उततर की ओर दवितीय वेदी पर स्थापित होते हं । जिनकी 
्रह्मणगण पूजा करते है वे सप्राय्‌ अग्नि आठ प्रकार के है । पूर्वोक्त आठो अग्नयो मं पयत्‌ अन्ति द्वितीय ह । 
े वेवी के अयोभाग मे रहते है । ्रतद्रच मे नभ नाम के अग्नि चार नामो से जाने जाते है । १. ब्रहज्येति वसु 
१मके अगन ब्रह्मस्थान मे रहते है ॥ १९-२१ ॥ 


# 


१९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


हव्यसूरवयद्यसंसुष्टः शामित्रे स॒ विभाव्यते । विश्वस्याथ समुद्रोऽ मिनर्ब्रह्यस्थाने स कौर्त्यते ॥ २२ ॥ 
ऋतुधामा च सुज्योतिरौदुप्ब्य्या स॒कौतत्यते । बरह्मज्योतिर्वसुर्नामि ब्रह्मस्थाने स उच्यते ॥ २३ ॥ 
अजैकपादुपस्थेयः स वै शालामुखीयकः । अनुदेश्योऽप्यहिर्ुध्यः सोऽग्नर्गृहपतिः स्मृतः ॥ २४ ॥ 
शंस्यस्यैव सुताः सरवे उपस्थेया द्विजैः स्मृताः। ततो विहरणीयांश्च वक्ष्याम्यष्टौ तु तत्सुतान्‌॥ २५ ॥ 
क्रतुप्रवाहणोऽग्नीध्रस्तत्नस्था धिष्णयोऽपरे । वियन्ते यथास्थानं सौत्ये्वि सवनक्रमात्‌॥ २६ ॥ 
पौत्रेयस्तु ततो ह्यग्निः स्मृतो यो हव्यवाहनः। शान्तिश्चाग्निः प्रचेतास्तु द्वितीयः सत्य उच्यते ॥ २७ ॥ 
तथाग्िर्विश्वदेवस्तु ब्रह्मस्थाने स॒ उच्यते । अवक्षुरच्छावाकस्तु भुवः स्थाने विभाव्यते ॥ २८ ॥ 
उशीराग्निः सवीर्यस्तु नैष्ठीयः संविभाव्यते । अष्टमस्तु व्यरत्तिस्तु मा्जलीयः प्रकीर्तितः ॥ २९ ॥ 
धिष्ण्या दिहरणीया ये सौम्येनान्येन चैव हि । तयोर्यः पावको नाम स चापां गर्भ उच्यते ॥ ३० ॥ 
अग्निः सोऽवभृथोज्ञेयः सम्यकृप्रप्यप्सु हूयते। हच्छयस्तत्सुतो ह्यग्निर्जठरे यो नृणां स्थितः॥ ३९ ॥ 
मन्युमान्‌ जाठरस्यागनरविदवानग्निः सुतः स्मृतः। परस्परोच्छितः सोऽग्निर्भूतानां हविभुर्महान्‌ ॥ ३२ ॥ 
पत्रः सोऽमेर्मन्युमतो घोरः संवर्तकः स्मृतः । पिबन्नपः स वसति समुद्रे वडवामुखः ॥ ३२ ॥ 
समुद्रवासिनः पुत्रः सहरक्षो विभाव्यते । सहरक्षसुतः क्षामो गृहाणि स॒ दहेज्चणाम्‌ ॥ २३४ ॥ 


२. हव्य ओर सूर्यादि से जिनका कोई संसर्गं नहीं है, बह अग्नि शामित्र करम मेँ स्थापित होते हं । ३. 
समुद्राग्नि का नाम विश्वस्याय है । यह ब्रह्मस्थान में स्थापित होते हे ॥ २२ ॥ 

४, अजैकपाद अग्नि उपस्थेय अर्थात्‌ पूजनीय है ओर यह यज्ञशाला के मुख मेँ स्थापित होते हँ । 
अहिर्बध्य अग्नि अनुदेश्य है ओर गृहपति कहलाते हे । शंस्य नामक अग्नि के सभी पुत्र ब्राह्मणों द्वारा पूजनीय 
कहे गये हे। अब विहरणीय अग्नि ओर उनके आलो पुत्रो को कहते हें ॥ २३-२५ ॥ 

१. ऋतु प्रवाहन, अग्नीध्र ओर वहाँ रहने वाले धिष्णिगण यज्ञदिवस में सवनक्रम से यथास्थान्‌ विहार 
करते है । २. उनके सुत हव्यवाहन अग्नि पौत्र कहे जाते है ओर ३. प्रचेता स्वरूप शान्ति नामक अग्नि है । ४. 
सत्य अग्नि द्वितीय कहे जाते है अर्थात्‌ इनका दूसरा स्थान है ॥ २६-२७ ॥ 

५ ब्रह्म स्थान में विशवदेव नामक अग्नि स्थापित होते ह । ६. अचकषु एवं अच्छावाक नामक अग्नि का 
भूमि में स्थापन होता है । ७. सवीर्य उशीर नामक अग्न नेष्ठीय कहे जाते हैँ । ८. व्यरत्ति नामक अग्नि मार्जालीय 
कहे जाते है ॥ २८-२९ ॥ 

जो धिष्ण्य सौम्य ओर आज्य के विहार योग्य है, उन दोनों के बीच पावक नामक अग्नि जलराशि के गर्भ 
कहे जाते ह । जो अग्नि जल मे अच्छी तरह से डूबे रहते है, वह अवभृथ कहलाते हे । इनके पुत्र का नाम हच्छय 
अग्नि हे, जो मनुष्यों के जठर देश मेँ वर्तमान है ॥ ३०-३१ ॥ 

जाठराग्नि के पत्रिन्‌ मन्युमान्‌ अगन है । ये भूतो के परभु ओर परसपर व्याप्त ह । मन्युमान्‌ अग के 
पुत्र घोर ८ हे । ये वड़्वामुख होकर समुद्र मे जल पीते हए निवास करते है । समुद्रवासी बड़वामुखं क 

सहर्ष हे । सहरक्ष के पुत्र क्षाम है, जो मनुष्यों के घर जलाते है ॥ ३२-३४ ॥ 


पूवद] एकोनत्रिशोऽध्यायः १९३ 
क्रव्यादोऽग्निः सुतस्तस्य पुरुषानत्ति यो मृतान्‌। इत्येते पावकस्यागमेः पत्रा हयव प्रकीर्तिताः 
ततः शुचेस्तु यैः सौरै्गन्धरवरसुरावृतैः । मथितो यस्त्वरण्यां वै सोऽग्निरग्निः समिध्यते ५ ध ॥ 
थ भगवान्‌ पशौ यस्तु प्रणीयते । आयुषो महिमान पुत्रः स शावान्‌ नामतः सुतः ॥ ३७ ॥ 
पाकयन्ञेष्वभिमानी सोऽग्निस्तु सवनः स्मृतः । पुत्रश्च सवनस्यागनेरद्धुतः स महायशाः ॥ ३८ ॥ 
दिविचिस्त्वद्धुतस्यापि पुत्रोऽ गनेःस महान्‌ स्मृतः। प्रायश्चिततेऽथ भीमानां ह॒त भुद्ध हविःसदा॥ ३९ ॥ 
विविचेस्तु सुतो हर्को योऽग्निस्तस्य सुतास्त्विमे। अनीकवान्‌ वासृजवांश्च रक्षोहा पितृकृत्तथा ॥ 
प्रविष्टो यश्च रुक्मवान्‌ ॥ ० 
शुचेरग्नेः प्रजा ह्येषा वह्ययस्तु चतुर्दश । इत्येते वह्वयः प्रोक्ताः प्रणीयन्तेऽ ध्वरेषु ये ॥ ४१९॥ 
आदिसर्गे ह्यतीता वै यामैः सह सुरोत्तमैः । स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वमग्नयस्तेऽभिमानिनः ॥ ४२ ॥ 
एते विहरणीयास्तु चेतनाचेतनेष्विह । स्थानाभिमानिनो लोके प्रागासन्‌ हव्यवाहनाः ॥ ४३ ॥ 
काम्यनैमित्तिकाजस्ेष्वेते कर्मस्ववस्थिताः । पूर्वमन्वन्तरेऽतीते शुक्लैयमिः सुतैः सह ॥ 
देवैर्महात्मभिः पुण्यैः प्रथमस्यान्तरे मनोः ॥ ४४ ॥ 
दृत्येतानि मयोक्तानि स्थानानि स्थानिनश्च ह । तैरेव तु प्रसङ्खयातमतीतानागतेष्वपि ॥ ४५ ॥ 


इनके पुत्र क्रव्याद्‌ अग्नि है, जो मृत पुरुषों को जलाते हँ । पावक अग्नि के इतने ही पुत्र है, जिनका वर्णन 
कर दिया । शुचि सौरिं अग्नि गन्धर्व असुरो द्वारा अरणिमन्थन करने से समिद्ध प्रदीप्त) हृए्‌ ॥ ३५-३६ ॥ 
आयु नामक भगवान्‌ अग्नि पशुशरीर मे वर्तमान रहते हे । आयु के पुत्र महिमान्‌ हँ । इनके शावान नामक 
पत्र हुए ॥ ३७ ॥ 
जो अग्नि पाकयज्ञ में प्रतिष्ठित होते है, वे सवन कहलाते है । सवन के पुत्र महायशा अद्भुत हँ । अद्भुत 
. अगि के पुत्र महाविविचि है । ये प्रायश्चित्त होम मे हुत हवन का भक्षण कसते हैँ ॥ ३८-३९ ॥ 
विविचि के अर्कं हैँ ओर अर्कं के पुत्र अनीकवान्‌, वासृजवान्‌, रशरोहा, पित्तकृत ओर सुरभि हं । यही 
स्वर्णवर्णं सुरभि अग्नि घन, रत्नादि मेँ ज्योति रूप से प्रविष्ट है ॥ ४० ॥ [ 
ये सभी शुचि अग्नि के सन्तान हे ओर इनकी संख्या चौदह है । ये सभी वहि कहे ओर ये यज्ञ 
म प्रयुक्त होते है । जो सभी अभिमानी अग्नि अतीत स्वायंभुव मनु के समय आदि सर्ग मे याम वेदों के साथ वीत 
गवे हं ॥ ४१-४२ ॥ 
वे विहरणीय अग्नि कहलाते है । ये चेतन अचेतन सब में स्थिर हँ । पहले ये काम्य, नैमित्तिक ओर नित्य 
प मे स्थित रहकर स्थानाभिमानी हव्यवाहन थे एवं पूर्व मन्वन्तर के बीत जाने पर प्रथम मनु कं अधिकार-काल्‌ 
शण्यशाली महात्मा उज्ज्वल याम देवों के साथ स्थित थे ॥ ४३-४४ ॥ स 
इस प्रकार मैने स्थानों ओर उनके निवासियों का वर्णन किया है । ये वही लोग हँ जन्होने अतीत ओर 


भविष्य को गिना 
वा. पु1.14 नाहे॥ ५९५ 


@ 


९१९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूषातपा 


मन्वन्तरेषु सर्वेषु लक्षणं जातवेदसाम्‌ । सरवे तपस्विनो होते सर्वे ह्यवभृथास्तथा ॥ 


प्रजानां पतयः सर्वे ज्योतिष्मन्तश्च ते स्मृताः ॥ ४६ ॥ 
स्वारोचिषादिषु ज्ञेयाः सावर्ण्य ॒तेषु सप्तसु । मन्वन्तरेषु सर्वेषु नानारूपग्रयोजनैः ॥ ४७ ॥ ` 
वर्तते वर्तमानैश्च देवैरिह सहाग्नयः । अनागतैः सुरैः सार्ध _वर्तन्तेऽनागताग्नयः ॥ ४८ ॥ 
इत्येष विनयोऽग्नीनां मया प्रोक्तो यथातथम्‌ । विस्तरेणानुपूर्व्या च पितृणां वक्ष्यते ततः ॥ ४९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्ोक्त उपोद्घातपादे अग्निवंशवर्णनं 
नामैकोनत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ २९ ॥ 


न न > 


[र ` ---- - `~ 


सभी मन्वन्तर म अग्नियों का लक्षण इसी प्रकार कहा गया है । ये सभी तपस्वी अवभृथ, प्रजाओं के पति 
ओर ज्योतिष्मान्‌ है ॥ ४६ ॥ 

सात मन्वन्तयो मे नाना प्रयोजनवश स्वारोचिष मन्वन्तर से सावर्णि मन्वन्तर तक वर्तमान देवं के साध 
अग्नि निवास करते है ओर अनागत देवों के साथ अनागत अग्नि रहते है । यहाँ अग्नियं का निर्णय जैसा था वैसा 
किया गया है । अब क्रमपूर्वक पितरो का विस्तारपूर्वक वर्णन करते हे ।। ४७-४९ ।। 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोदघातपाद मे अग्निवंश वर्णन नामक उन्तीसवें अध्याय की ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ २९ ॥ 


नैः नैः नैः 


7 


अथ त्रिशोऽध्यायः 
दक्षशापव्णनम्‌ 


सूत उवाच 
ब्रह्मणः सृजतः पुत्रान्‌ पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे । अम्भांसि जज्ञिरे तानि मनुष्यासुरदेवताः ॥ ९ ॥ 
पितृवन्मन्यमानस्य जज्ञिरे पितरोऽस्य वै । तेषां न्निसर्गः प्रागुक्तो विस्तरस्तस्य वक्ष्यते ॥ २ ॥ 
देवासुरामनुष्याणां दृष्ट्वा देवोऽभ्यभाषत । पितृवन्‌ मन्यमानस्य जज्ञिरे वोपयक्चिताः ॥ ३ ॥ 
मध्वादयः षड्ऋतवस्तान्‌ पितन्‌ परिचक्षते । ऋतवः पितरो देवा इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ॥ ४ ॥ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ॒ह्यतीतानागतेष्वपि । एते स्वायम्भुवे पूर्वमुत्यन्ना हन्ते शुभे ॥ ५ ॥ 
अग्निष्वात्ताः स्मृता नाम्ना तथा बर्हिषदश्च वै । अयज्वानस्तथा तेषामासन्‌ वै गृहमेधिनः ॥ 


अग्निष्वात्ताः स्मृतास्ते वै पितरोऽ नाहिताग्नयः ॥ & ॥ 
यज्वानस्तेषु ये ह्यासन्‌ पितरः सोमपीथिनः । स्मृता बर्हिषदस्ते वै पितरस्त्वग्निहोत्रिणः ॥ 
ऋतवः पितरो देवाः शास्त्रेऽस्मिन्निश्चयो मतः ॥ ७ ॥ 
तीसवोँ अध्याय 
दक्षशाप- वर्णन 


सूत जौ ने कहा-- भगवान्‌ प्रजापति स्वायंभुव मन्वन्तर मेँ जब प्राचीन काल में प्रजा की सृष्टि न चले, 

तव क्रमशः जल, देव, असुर एवं मनुष्यों की सृष्ट हई । अपने को पिता के समान समभे वल ब्रह्मा से पितरगण 
उक्र हए । इन तीन प्रजा की सृष्टि के विषय में पहले कहा जा चुका है । अब विस्तासपर्वक कहते हँ ॥१-२॥ 
ब्रहम ने देव, असुर ओर मनुष्यों को समक्ष देखकर कहा--हम सभी के पितातुल्य हे । उसी समय वसन्त 

आदि पितिरतुल्य षट्‌ ऋतुओं का उदय हुआ । इन्हीं ऋतुओं को पितर कहा जाता हं । वैदिक श्रुति के अनुसार 
पसन्त ऋतु पितृदेव है । स्वायंभुवादि समस्त अतीत ओर अनागत मन्वन्तर म पितृगण उतयत् होते ह । इनके नाम्‌ 
एवं बर्हिष्‌ हँ । इनमे कु मेधी अर्थात्‌ यज्ञ करने वाल है ओर अयज्वा अर्थात्‌ यज्ञ नही करने वाठे 

नाम वाले पितर अग्न से सम्पर्क न रखने वाले अनाहिताग्न' हं ॥ ३-६ ॥ 

जो यज्वा ओर सोमपीथी नाम वाले पितरों के मध्य हैँ वे बरहिषद्‌ नाम के पितर “ हे । शास्त्र 

भ नशचित मत है कि ऋतुगण ही पितर देव हैँ ॥ ७ ॥ 


९९६ श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्घातपादे 


मधुमाधवौ रसौ ज्ञेयो शचिशुक्रौ तु शुष्मिणौ । नभश्चैव नभस्यश्च जीवावेतावुदाहतौ ॥ ८ ॥ 
इषश्चैव तथोर्जश्च सुधावन्‌ तावुदाहतौ । सहश्चैव सहस्यश्च मन्युमन्‌ तौ तु तौ स्मृतौ ॥ 
तपश्चैव तपस्यश्च घोरावेतौ तु रशिरौ ॥ ९ ॥ | 
कालावस्थास्तु षट्‌ तेषां मासाख्या वै व्यवस्थिताः। त इमे ऋतवः प्रोक्ताश्चेतनाचेतनास्तु वै॥ ९० ॥ | 
ऋतवो ब्रह्मणः पुत्रा विज्ञेयास्तेऽभिमानिनः । मासार्दधमासस्थानेषु स्थानञ्च ऋतवोर्तवाः ॥ ९९ ॥ | 
स्थानानां व्यतिरेकेण ज्ञेयाः स्थानाभिमानिनः । अहोरात्रञ्च मासाश्च ऋतवश्चायनानि च ॥ ९१२ ॥ 
संवत्सराश्च स्थानानि कालावस्थाभिमानिनः । निमेषाश्च कलाः काष्ठा मुहूर्ता वैदिनक्षपाः ॥ ९२३ ॥ 
एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्थास्ववस्थिताः । तन्मयत्वात्तदात्मानस्तान्‌ वक्षामि निबोधत ॥ ९४ ॥ 
पर्व्वण्यास्तिथयः सन्ध्या; पक्षा मासार्दधसं्िताः । द्वावर्द्धमासौ मासस्तु द्रौ मासावृतुरुच्यते ॥ १५ ॥ 
ऋतुत्रयं चायनं द्वे अयने दक्षिणोत्तरे । संवत्सरः सुमेकस्तु स्थानान्येतानि स्थानिनाम्‌ ॥ १६ ॥ 
ऋतवः सुमेकपुत्रा विज्ञेया हाष्टधा तु षट्‌ । ऋतुपत्राः स्मृताः पञ्च॒ प्रजास्त्वार्तवलक्षणाः ॥ ९७ ॥ 
यस्माच्चैवार्तवेयास्तु जायन्ते स्थाणुजङ्गमाः । आर्तवाः पितरश्चैव ऋतवश्च पितामहाः ॥ ९८ ॥ 
सुमेकातु प्रसूयन्ते म्रियन्ते च प्रजातयः । तस्मात्‌ स्मृतः प्रजानां वै सुमेकः प्रपितामहः ॥ १९ ॥ 


मासानुरूप षड्‌ ऋतुओं की कालव्यवस्था इस प्रकार ह । १.चैत-वैशाख रस, २. ज्येष्ठ-आषाढ ग्रीष्म, 
३. श्रावण-भाद्रपद जीव, ४. आश्चिन-कार्तिक सुधा, ५. मार्गशीर्ष-पौष मन्यु, ६. माघ-फाल्गुन घोर शिशिर कहे 
जाते है । ये समस्त ऋतुगण चेतन एवं अचेतन कहे गये हैँ ॥ ८-१० ॥ 
ब्रह्मा के अभिमानी पुत्र ऋतुगण कहे जाते है । मासाद काल मे ऋतुगण आर्तव रूप मे बदल जते हँ 
ओर नियत स्थान पर स्थित होने के कारण वे स्थानाभिमानी होते है । अवस्था के अभिमानी काठ के अवयव 
अहोरात्र, मास, ऋतु, अयन एवं संवत्सर आदि है । निमेष, कला, काष्ठा, मुहूर्तं ओर दिन-रात आदि काल की 
व्यवस्था मे जो स्थानाभिमानी है, वे उसी स्वरूप मे वर्तमान रहने के कारण उन्हीं के तुल्य हैँ । इनके विषय मे भी 
मेँ कहता हू, आप सुनिये ॥ ११-१४ ॥ 
काल के अवयव इस प्रकार कहे गये है- पर्व, तिथि, सन्ध्या, महीने का आधा पक्ष, निमेष, कला, 
का, मुहूर्त, दिन-रात, दो पक्षों का एक मास, दो महीने की एक ऋतु, तीन ऋतुओं का अयन, दक्षिणोत्तर भेद 
से दो अयन ओर संवत्सर अथवा सुमेक ये काल के अवयव होते है । कालरूप अवयवी के अवयव ये सभी 
स्थानधारियों के स्थान हैँ ॥ १५-१६ ॥ 
अब इनके वंश को कहते है ऋतुगण सुमेक के पतर है, जो छह या आठ भागों म विभक्त है । ऋतु 
के पोच पुत्र कहे गये हे, जो प्रजागण के मध्य आर्तव नाम से प्रसिद्ध है ॥ १७ ॥ 
यतः यह सम्पूर्णं जगत्‌ चर ओर अचर आर्तव से उत्पन्न है, अतः इनके पिता आर्तव है ओर पितामह 
ऋतुगण होते है । सुमेक से जो प्रजागण उत्पन्न हुए वे नष्ट हो गये; इसकिए सुमेक मृत प्रजाओं के प्रपितामह कहे 
जाते है ॥ १८-१९ ॥ 


= 


वा 


पर्ददि त्रिशोऽध्यायः १९७ 


स्थानेषु स्थानिनो होते स्थानात्मानः प्रकोर्तिताः। तदाख्यास्तन्मयत्वाच्च तदात्मानश्च ते स्मृताः॥ २० ॥ 
प्रजापतिः स्मृतो यस्तु स तु संवत्सरो मतः। संवत्सरः स्मृतो ह्यग्निः ऋतमित्युच्यते द्विजैः ॥ २९ ॥ 
ऋताततु ऋतवो यस्माज्जज्ञिरे ऋतवस्ततः । मासाः षड्ऋतवो ज्ञेयास्तेषां पञ्चर्तवाः सुताः ॥ २२ ॥ 
द्विदाञ्चतुष्पदाश्चैव पक्षिसंसर्पतामपि । स्थावराणां च पञ्चानां पुण्यं कालार्तवं स्मृतम्‌ ॥ २२ ॥ 
ऋतुत्वमार्तवत्वञ्च पितृत्वच्च प्रकीर्तितम्‌ । इत्येते पितरो ज्ञेया ऋतवश्चार्तवाश्च ये॥ २४ ॥ 
सर्वभूतानि तेभ्योऽथ ऋतुकालाद्‌ विजक्लिरे । तस्मादेतेऽपि पितर आर्तवा इति नः श्रुतम्‌ ॥ २५ ॥ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु स्थिताः कालाभिमानिनः । स्थानाभिमानिनो हते तिष्ठन्तीह प्रसंयमात्‌ ॥ २६ ॥ 
अग्निष्वात्ता बर्हिषदः पितरो द्विविधाः स्मृताः । जज्ञाते च पितृभ्यस्तु द्वे कन्ये लोकविश्रुते ॥ २७ ॥ 
मेना च धारिणी चैव याभ्यां विश्वमिदं धृतम्‌ । पितरस्ते निजे कन्ये धरमर्थ प्रददुः शुभे ॥ 

ते उभे ब्रह्मवादिन्यौ योगिन्यो चैव ते उभे ॥ २८ ॥ 
अग्निष्वाततास्तु ये प्रोक्तास्तेषां मेना तु मानसी । धारिणी मानसी चैव कन्या बर्हिषदां स्मृता॥ २९ ॥ 
मेरोस्तु धारणीं नाम पल्यर्थ व्यसृजन्‌ शुभाम्‌ । पितरस्ते बर्हिषदः स्मृता ये सोमपीथिनः ॥ ३० ॥ 
अग्नष्वात्तास्तु तां मेनां पत्नीं हिमवते ददुः । स्मृतास्ते वै तु दौहित्रास्तदौहित्रान्‌ निबोधत ॥ ३१ ॥ 
मेना हिमवतः पत्नी मैनाकं सान्वसूयत । गङ्गा सरिद्रा चैव पत्नी या लवणोदधेः ॥ 
मेनाकस्यानुजः क्रौञ्चः क्रौञ्चद्वीपो यतः स्मृतः ॥ ३२ ॥ 


ये यथास्थान स्थित स्थानी हैं । अतः स्थानात्मक कहे गये हैँ । उसी रूप मेँ वर्तमान रहने के कारण वे 
उन स्थानं के तुल्य हैँ ओर उसी नाम से प्रसिद्ध हे । प्रजापति ही संवत्सर हँ ओर संवत्सर ही अग्नि या ऋत है, 
एसा विद्रानों ने कहा है । ऋत से ऋतुओं का जन्म हुआ हे, इसीलिए वे ऋतु कहलाए । छो ऋतुओं मे मासो 
का समावेश हो जाता है; इसलिए मास भी ऋतु स्वरूप हँ । ऋतुओं को आर्तव नामक पंच पुत्र हं ॥ २०-२२॥ 

द्विपद, चतुष्पद्‌, पक्षी, सरीसृप एवं स्थावरादि पँचभोतिकों का जो पुष्पकाल है, वही आर्तव कहे जाते 
है । ऋतुत्व ओर आर्तवत्व पितृत्व कहा जाता है; इसलिए ऋतु ओर आर्तव पितर कहे गये हँ ॥ २३-२४ ॥ 

सकल भूत ऋतुकाल मेँ ऋतु एवं आर्तव से उत्पत्र हए हँ, इसलिए आर्तव भी पितर है-एेसा सुना गया 
है । सभी मन्वन्तयो मे ये स्थानाभिमानी एवं कालाभिमानी संयमपूर्वक वर्तमान रहते हैँ । दो तरह के पितर 
अग्निष्वात्ता ओर बर्हिषद्‌ नामक हैँ । इन पितरों ने लोकप्रसिद्ध दो कन्याओं को जन्म दिया ॥ २५-२७ ॥ 

उनका नाम था मेना ओर धारिणी । इन्हीं दोनों ने संसार को धारण किया है । ब्रह्मवादिनी ओर परमयोगिनी 
उन कन्याओं को पितरो ने धर्म के लिए दान कर दिया ॥ २८ ॥ 

अग्निष्वात्ता पितर की मानस पुत्री मेना थी ओर बर्हिषद्‌ पितर की मानस कन्या धारिणी थी । सोमपीथी 
बरहिषद्‌ पितर ने सुन्दरी धारिणी कन्या को मेरु से विवाह कर दिया ओर अग्निष्वात्ता पितर ने अपनी कन्या मेना 
का विवाह हिमालय से कर दिया । अब आप उनके पौत्रौ की कथा सुनिये ॥ २९-३१ ॥ 

हिमालय की पत्नी मेना ने मैनाक नामक पुत्र को जन्म दिया । उसे नदियों मे श्र एक गंगा नाम कौ 


| 


९९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


मेरोस्तु धारणी पत्नी दिव्यौषधिसमन्वितम्‌ । मन्दरं सुषुवे पुत्रं तिरः कन्याश्च विश्रुताः ॥ ३३ ॥ 
वेला च नियतिश्चैव तृतीया चायति; पुनः । धातुश्चैवायतिः पनी विधातुर्नियतिः स्मृताः ॥ ३४ ॥ 
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्व तयोर्वै कीर्तिताः प्रजाः 1 सुषुवे सागराद्वेला कन्यामेकामनिन्दिताम्‌ ॥ ३५ ॥ 
सावर्णिना च सामुद्री पत्नी प्राचीनवर्हिषः । सवर्णा साथ सामुद्री दशप्राचीनर्हिषः ॥ 

सरव प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ॥ ३६ ॥ 
तेषां स्वायम्भुवो दक्षः पुत्रत्वे जज्ञिवान्‌ प्रभुः । त्यम्बकस्याभिशापेन चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ॥ ३७ ॥ 
एतच्छुत्वा ततः सूतमपृच्छच्छांशपायनः । उत्यन्नः स कथं दक्षो हभिशापाद्धवस्य तु ॥ 

चाकषुषस्यान्वये पूर्वं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम्‌ ॥ ३८ ॥ 
इत्युक्तः कथयामास सूतो दक्षश्चितां कथाम्‌ । शांशपायनमामन्य न्रयम्बकाच्छापकारणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
दक्षस्यासनूसुता ह्यष्टौ कन्यायाः कीर्तिता मया। स्वेभ्यो गृहेभ्यो ह्यानाय्य ताः पिताभ्यर्च्चयद्‌ गृहे ॥ 
ततस्त्वभ्यर्चिताः सर्वा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ॥ ४० ॥ 
तासां ज्येष्ठा सती नाम पत्नी या त्रयम्बकस्य वै। नाजुहावात्मजां तां वे दक्षो रुद्रमभिद्विषन्‌ ॥ ४९ ॥ 
अकरोत्स नतिं दक्षे न कदाचिन्महेश्वरः । जामाता श्रशुरे तस्मिन्‌ स्वभावात्‌ तेजसि स्थितः॥ ४२ ॥ 


ऋ {~~~ 


कन्या भी हुई, जिसका विवाह रवण सागर से हुआ था । मैनाक का एक छोटा भाई भी था, जिसका नाम क्रौच 
था । इसी के नाम पर क्रौच द्वीप का नामकरण हुआ था ॥ २३२ ॥ 
मेरु की पत्नी धारिणी ने दिव्य ओषधियों से युक्त मन्दार नामक पुत्र को उत्पन्न किया एवं वेला, नियति 
ओर आयति नामक तीन कन्यओं को भी जन्म दिया । इनम आयति से धाता ने विवाह किया ओर नियति से 
विधाता ने विवाह किया ॥ ३३-२३४ ॥ 
स्वायंभुव मन्वन्तर के समय इनकी सन्ततियों की चर्चा की गयी है । बेला ने सागर्‌ कौ पत्नी होकर एक 
अपूर्व सुन्दरी को उत्पन्न किया । सावर्णि ने उस सामुद्री नाम की कन्या को प्राचीन वर्हिष्‌ के हाथ मेँ सप दिया। 
अपने पति से उस सामुद्री ने दस पुत्रौ को जन्म दिया । वे सभी प्रचेतस्‌ धनुर्वेद के पारगामी विद्वान्‌ थे । चाक्षुष 
मन्वन्तर में भगवान्‌ त्यम्बक के अभिशाप्त होने से स्वायंभुव दक्ष उनके पुत्र रूप में उत्पन्न हुए ॥ ३५-२३७ ॥ 
यह कथा सुनकर शांशपायन ने सूतजी से पूषछा-चा्ुष मन्वन्तर में महादेवजी के शाप से दक्ष किस प्रकार 
अभिशप्त हुए 2 इसको केपाकर कहिये ॥ ३८ ॥ | 
तब सूतजी शांशपायन को सम्बोधन करके महादेव जी ने जिस कारण दक्ष को शाप दिया था, उसं कथा 
कौ कहने कगे । यह कहा जा चुका है कि दक्ष को आठ कन्या हई थीं । उन्हे अपने घर मे लाकर दक्ष ने उनका 
अच्छा सत्कार किया । इस प्रकार सत्कृत होकर वे कन्याएं पिता के घर में ही रहने लगीं ॥ ३९-४० ॥ नह 
किन्तु दक्ष ने अपनी सबसे बड़ी कन्या सती को, जो कि महादेव से व्याही हई थी, नही बुलाया; क्योकि 
दक्ष का महादेवजी से कुछ मनमुटाव था । बात यह थी कि किसी दिन महादेव ने दक्ष को प्रणाम नही कियाथा। 
यह दक्ष को बहुत बुरा ल्गा-मेरा जामाता होकर भी ये समुर के समक्ष अभिमान करते हैँ ॥ ४१-४२ ॥ 


[ऋ ` 


पूर्धि | त्रिशोऽध्यायः १९९ 


ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः स्वस्रः प्राप्ताः पितुर्गृहम्‌। जगाम साप्यनाहूता सती तत्‌ स्वं पितुर्गृहम्‌ ॥ ४३ ॥ 
ततोऽब्रवीत्‌ सा पितरं देवी क्रोधादमर्षिता । यवीयसीभ्यो ज्यायसीं किन्तु पूजामिमां प्रभो ॥ 

असम्मतामवज्ञाय कृतवानसि गर्हिताम्‌ ॥ ४४ ॥ 
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा हि न त्वसत्‌ कर्तुमर्हसि । एवमुक्तोऽ व्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ॥ ४५ ॥ 
त्वं तु श्रेष्ठा वरिष्ठा च पूज्या बाला सदा मम । तासां ये चैव भर्तरिस्ते मे बहुमताः सदा ॥ ४६ ॥ 
ब्रहिष्ठाश्च तपिष्ठाश्च महायोगाः सुधार्मिकाः। गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वेते त्र्यम्बकात्सति॥ ४७ ॥ 
वसिष्ठोऽत्रिः पुलस्त्यश्च अद्धिराः पुलहः क्रतुः । भृगुर्मरीचिश्च तथा श्रेष्ठा जामातरो मम ॥ ४८ ॥ 
तस्यात्मा स च ते शर्वो भक्ता चासि हि तं सदा । तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ॥ ४९ ॥ 
इत्युवाच तदा दक्षः संप्रमूढेन चेतसा । शापार्थमात्मनश्चैव ये चोक्ताः परमर्षयः ॥ ५० ॥ 
तथोक्ता पितरं सा वै क्रुद्धा देवीदमब्रवीत्‌ । वाङ्मनः कर्मभिर्यस्माद्‌ दुष्टां मां विगर्हसि ॥ 

तस्मातत्यजाम्यहं देहमिदं तात तवात्मजम्‌ ॥ ५९ ॥ 
ततस्तेनावमानेन सती दुःखादमर्षिता । अव्रवीद्‌ वचनं देवी नमस्कृत्य महेश्वरम्‌ ॥ ५२ ॥ 
यत्राहमुपपत्स्येहं पुनरदेहेन भास्वता । तत्राप्यहमसम्मूढा सम्भूता धार्मिकी पुनः ॥ 

गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं तरयम्बकस्यैव धर्मतः ॥ ५२३ ॥ 


सती को जब यह मालूम हुआ कि हमारी सभी बहनें मायके पहंची हुई हँ, तो वह भी बिना बुलवे के 
ही वह पंच गयी । सती वहं पर्ची तो सही; लेकिन पिता ने उनका वैसा सत्कार नहीं किया, जसा कि उनकी 
ओर बहनों का किया था । क्रोध से तमतमाकर सती ने पिता से कहा--तात ! आप छोटी बहनों का तो बड़ा 
सत्कार कर रहे है; किन्तु मेरा आप निरादर कर रहे हँ ॥ ४३-४४ ॥ 

मै सब बहनों मे बड़ी हँ इसलिए निरादर के योग्य नहीं हो सकती । यह सुनते हौ लाल-लाल्‌ आंखें करके 
दक्ष ने सती से कहा--यह सत्य है कि तू मेरी ज्येष्ठ एवं श्रे ओर आदरणीय पुत्री हो, किन्तु मँ अपनी ओर 
कन्याओं के पतियों को बहुत अच्छा समद्चता हूं । इसकिए्‌ कि वे सब-के-सव महादेव से ज्यादा गुणी, अ्रशंसनीय, 
धार्मिक, महायोगी, तपस्वी ओर ब्रह्म कर्म को जानने वाठे हँ । वसिष्ठ, पुलस्त्य, अर्गिरा, पुलह, क्रतु, भृगु ओर 
मरीचि आदि मेरे मनोनुकूल जामाता हैँ ॥ ४५-४८ ॥ 

क्योकि महादेव मेरे विरुद्ध है ओर तू उन्हीं की आत्मा हो, उनकी ही सेवा भी करती हो; इसलिए मेँ तेरा 
सत्कार नहीं कर सकता ॥ ४९ ॥ 

मूढचित्त दक्ष ने शाप पाने की इच्छा से सती से इस प्रकार कहा--परमर्षिगण भी एसा ही समञते हं । 
यह सुनते ही सती ने क्रुद्ध होकर पिता से कहा-- मन, वचन ओर करम से मै पवित्र हू, फिर भी आप मेरा तिरस्कार 
करते है । इसकिए आपके द्वारा जो यह मेरा शरीर उत्यत्र हुभा है, उसे ह मैं त्याग देती हू ॥ ५०-५१ ॥ 

उस अपमान से सती को बड़ा कष्ट हुआ । मन-ही-मन महादेवजी को प्रणाम करके सती ने कहा 
जहौ कही अपने तेजस्वी शरीर से जन्म ग्रहण करूंगी, वहाँ बिना किसी मोह-माया मे फंसे एेसा धर्माचरण करूगी, 


२०० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


तत्रैवाथ समासीना युक्तात्मानं समादधे । धारयामास चाग्नेयीं धारणां मनसात्मनः ॥ ५४ ॥ 
तत आग्नेयीसमुत्थेन वायुना समुदीरितः । सवङ्किभ्यो विनिःसृत्य वहिर्भस्म चकार ताम्‌ ॥ ५५ ॥ 
तदुपश्रुत्य निधनं सत्या देवोऽथ शूलधृक्‌ । संवादञ्च तयोर्बुद्ध्वा याथातथ्येन शङ्करः ॥ 
दक्षस्याथ ऋषीणाञ्च चुकोप भगवान्‌ प्रभुः ॥ ५६ ॥ 
यस्मादवमता दक्ष मत्कृते नाम सा सती । प्रशस्ताश्चेतराः सर्वाः स्वसुता भर्तृभिः सह ॥ ५७ ॥ 
तस्माद्ैवस्वतं प्राप्य पुनरेव महर्षयः । उत्पत्स्यन्ते द्वितीये वै मम यज्ञे हायोनिजाः ॥ ५८ ॥ 
हुते वे ब्रह्मणा शक्रे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः । अभिव्याहत्य च ऋषीन्‌ दक्षमभ्यगमत्‌ पुनः ॥ ५९ ॥ 
भविता चाक्षुषो राजा चा्रुषस्य समन्वये । प्राचीनवर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव प्रचेतसः ॥ ६० ॥ 
दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मार्षयां जनयिष्यसि । कन्यायां शाखिनाञ्चैव प्राप्ते वे चाक्षुषेऽ न्तरे ॥ ६९ ॥ 
दक्ष उवाच 

अहं तत्रापि ते विघ्नमाचरिष्यामि दुर्मति । धर्मार्थकामयुक्तेषु कर्मस्विह पुनः पुनः ॥ ६२ ॥ 
यस्मात्‌ त्वं मत्कृते ब्रूरमृषीन्‌ व्याहृतवानसि । तस्मात्सार्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वेद्धिजाः॥ ६३ ॥ 
हुत्वाहुतिं ततः व्रूर अपस्त्यक्षयन्ति कर्मसु । इहैव वत्स्यसि तथा दिवं हित्वा युगक्षयात्‌ ॥ ६४ ॥ 


जिससे मे फिर महादेवजी की ही पत्नी हो जाऊं । इस तरह कहकर सती वहीं पर योगासन लगाकर बेठ गयीं । 
मन ही-मन उन्होने अग्नि का आहान किया ॥ ५२-५४ ॥ 
उस धारणा से सती के देह मे आग्नेयी वायु उत्पन्न हुई, जिसने समस्त देह मेँ आग भड्काकर उसे रख 
कर दिया । शूलधारी महादेवजी ने जब यह सुना ओर उस बात की सत्यता पर भी विश्वास हो गया, तब वे ऋषियों 
ओर दक्ष पर बहुत क्रुद्ध हुए ॥ ५५-५६ ॥ 
उन्होने कहा- दक्ष तुमने जिस कारण सती का तिरस्कार किया ओर अपनी दूसरी सब कन्याओं का 
पतियों का स्वागत सत्कार किया; इसलिए तुम्हारे पक्षपाती ऋषिगण मृत्यु के मुख में प्राप्त होंगे एवं वैवस्वत 
मन्वन्तर मे मेरे द्वितीय यज्ञ से उत्पन्न होकर वे अयोनिज कहलायेगे ॥ ५७-५८ ॥ 
चाक्षुष मन्वन्तर में ब्रह्माजी इन्द्र का यज्ञ करा रहे थे कि ऋषियों को वैसा कहते हए 
महादेव दक्ष के समीप पहुचे ओर कहा-- चाक्षुष मन्वन्तर मेँ ही चक्षुष्‌ नाम का एक राजा होगा, जो प्राचीन बर्हिष्‌ 
का ओर प्रचेता का पुत्र होगा । वही राजा तुणह वृक्षकन्या मार्षा के गर्भं से उत्पन्न करेगा ओर तुम्हारा नाम दक्ष ह 
रखेगा ॥ ५९-६१ ॥ 
दक्ष ने कहा--हे दुर्मति! मे आपके धर्मर्युक्त कर्म मे उस जन्म में भी बार-बार विघ्न उपस्थित करुगा । 
जिस लिए आपने मेरे कारण ऋषियों के प्रति क्रूरता का व्यवहार किया है, इसक्तिए द्विजगण यज्ञ मे देवों के साथ 
आपकी पूजा नहीं करेगे ॥ ६२-६३ ॥ 
वे आहूति देने के बाद करम मे अर्थात्‌ यजञकुण्ड मे जल छोड़ दिया करेगे ओर आप स्वर्ग छोडकर इसी 
भूलोक में युगक्षय पर्यन्त निवास करोगे ॥ ६४ ॥ 


परवद | त्रिश्ोऽध्यायः २०९१ 


रुद्र उवाच 

सर्वेषामेव लोकानां भूर्लोकस्त्वादिरुच्यते । तमहं धारयिष्यामि निदेशात्‌ परमेष्ठिनः ॥ ६५ ॥ 
अस्यां क्षितौ वृता लोकाः सर्वे तिष्ठन्ति भास्कराः । तानहं धारयामीह सततं न तवाज्ञया ॥ ६६ ॥ 
चातुर्वर्ण्य हि देवानां ते चाप्येकत्र भुद्धते । नाहं तैः सह भोक्ष्यामि ततो दास्यन्ति ते पृथक्‌ ॥ 

ततो देवैः स तैः सार्द्ध नेज्यते पृथगिज्यते ॥ ६७ ॥ 
ततोऽभिव्याहतो दक्षो रुद्रेणामिततेजसा । स्वायम्भुवेऽन्तरे त्यक्तवा उत्यन्नो मानुषेष्विह ॥ ६८ ॥ 
ज्ञात्वा गृहपति दक्ष ज्ञानानामीश्वरं प्रभुम्‌ । दक्षो नाम महायज्ञैः सोऽ यजदैवतैः सह ॥ ६९ ॥ 
अथ देवी सती या तु प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे । मेनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट्‌ ॥ ७० ॥ 
सातु देवी सती पूर्वं ततः पश्चादुमाऽ भवत्‌ । सहव्रता भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः ॥ 

यावदिच्छति संस्थातुं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ॥ ७१ ॥ 
मरीचं कश्यपं देवी यथादितिरनुव्रता । साध्यं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ॥ ७२ ॥ 
विष्णुं कौरतीं रुचिः सूर्यं वसिष्टच्चाप्यरुन्धती । नैतास्तु विजहत्येतान्‌ भर्तृन्‌ देव्यः कथञ्चन ॥ 

आवर्तमानकल्पेषु पुनर्जायन्त तैः सह ॥ ७३ ॥ 
एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाश्षुषेऽन्तरे । प्राचीनवर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव प्रचेतसः ॥ ७४ ॥ 
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मार्षयाञ्च पुनर्नृपः । जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयेऽस्मित्निति श्रुतिः ॥ ७५ ॥ 


रुद्र ने कहा-- सब लोकों मे यह भूलोक ही श्रेष्ठ कहा गया हे । इसको मेँ परमेष्ठी की आज्ञा से ही धारण 
कर रहा हूं । इस क्षिति तठ मे भास्करोपम लोक विराजमान हैं । उन्हें मेँ सदा धारण किये रहता हू, वह सब कुछ 
आपकी आज्ञा से नहीं हे ॥ ६५-६६ ॥ 

देवो के बीच भी चतुर्वर्ण व्यवस्था है; पर वे सभी एक साथ ही बैठकर खान-पान कर लिया कसते हं ओर 
मेँ उनके साथ नहीं खाता, इसलिए मुञ्चे पृथक्‌ किया जाता है । इसीलिए वे लोग देवों के साथ मेरी पूजा न कर 
पृथक पूजा करते हें ॥ ६७ ॥ 

इस तरह अत्यन्त तेजस्वी रुद्र से शप्त होकर स्वायंभुव मन्वन्तर के बाद मनुष्यलोक मे दक् प्रजापति ने 
जन्म ग्रहण किया । अपने को ज्ञानवान्‌, समर्थ ओर गृहपति जानकर दक्ष न देवों के साथ मिकुकर एक महायज्ञ 
आरम्भ किया । इधर वैवस्वत मन्वन्तर के आने पर शैलाधिराज हिमालय ने मेना के गर्भ से देवी सती को उमा 
के रूप में उत्पन्न किया ॥ ६८-७० ॥ 

वही देवी जो पहले सती थी, बाद मे वही उमा हुई । महादेव के साथ रहना ही उनका व्रत है । वह कभी 
भी किसी मन्वन्तर मे महादेवजी को उसी प्रकार नहीं छोडती, जैसे अनुव्रता अदिति देवी मरीच, ष कश्यप को, लक्ष्मी 
नारायण को, शची इन्द्र को, रुचि सूर्य को, अरुन्धती वसिष्ठ को किसी भी अवस्था म॑ नहीं छोडती हैँ । अन्य 
कल्पां के लौटने पर भी ये देविय उन्हीं के साथ रहती हे ॥ ७१-७३ ॥ 

हम लोगों ने एेसा सुना है कि दक्ष प्रजापति भौ रुद्र के शाप से चक्षुष्‌ मन्वन्तर में प्ाचीनवर्हिष्‌ के पौत्र 


२०२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


भृग्वादयस्तु ते सवे जज्ञिरे वै महर्षयः । आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वतस्य ह ॥ 

देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम्‌ ॥ ७६ ॥ 9 

इति सानुशयोऽहयासीत्तयोजत्यन्तरागतः । प्रजापतेस्तु दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ॥ ७७ ॥ 

तस्मान्नानुशयः कार्यों वैरिष्विह कदाचन । जात्यन्तरगतस्यापि भावितस्य शुभाशुभैः ॥ 

जन्तुं न मुञ्चति ख्यातिस्तत्र कार्य विजानता ॥ ७८ ॥ 
ऋषय ऊचुः 

प्राचेतसस्य दक्षस्य कथं वैवस्वतेऽन्तरे । विनाशमगमत्‌ सूत॒ हयमेधः प्रजापतेः ॥ ७९ ॥ 

देव्या मृत्यु कृतं मत्वा क्रुद्धं सर्वात्मकं प्रभुम्‌ । कथं प्रासादयदक्षः स यज्ञः साधितः कथम्‌ ॥ 

एतदवेदितुमिच्छामस्तन्नो ब्रूहि यथातथम्‌ ॥ ८० ॥ 
सूत उवाच 

पुरा मेरोर्िजश्रष्ठाः शङ्खं त्रैलोक्यविश्रुतम्‌ । ज्योतिष्कं नाम सावित्रं सर्वरत्विभूषितम्‌ ॥ ८९ ॥ 

अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकनमस्कृतम्‌ । तस्मिन्‌ देवो गिरिश्रेष्ठे सर्वधातुविभूषिते ॥ 

पर्यङ्क इव विभ्राजज्नुपविष्टो बभूव ह ॥ ८२ ॥ 

शैलराजसुता चास्य नित्यं पार््स्थिताऽ भवत्‌ । आदित्याश्च महात्मानो वसवश्चामितौजसः ॥ ८३ ॥ 

तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ । तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ॥ ८४ ॥ 

यक्षाणामीश्वरः श्रीमान्‌ केलासनिलयः प्रभुः । उपासते महात्मानं उशाना च महामुनिः ॥ 

सनत्कुमारगप्रमुखास्ते चैव परमर्षयः ॥ ८५ ॥ 


होकर दक्ष प्रचेता से मार्षा के गर्भ से फिर उत्पन्न हूए । भृगु आदि जो महर्षि थे, वे भी वैवस्वत मन्वन्तर के पूर्व 
त्रेतायुग के आदि में वरुण के समान शरीर धारण कर महान्‌ देवता के यज्ञ में उत्पन्न हूए ॥ ७४-७६ ॥ 
दक्ष प्रजापति एवं महादेवजी का मनमुटाव इस प्रकार जन्मान्तर मे भी चलने लगा । इसलिए वैरियों के 
प्रति कभी भी विद्वेष नहीं करना चाहिए । शुभाशुभ कर्म से परिचालित जन्तु के आन्तरिक भाव दूसरे जन्म मे भी 
नहीं छूटते हँ । अतः यह समफ कर मनुष्य को द्वेष नही करना चाहिए ॥ ७७-७८ ॥ 
ऋषिगण ने कहा-हे सूतजी! वैवस्वत मन्वन्तर मे प्राचेतस दक्षप्रजापति का अश्वमेध किस प्रकार नष्ट 
हआ? दक्ष ने सती की देह त्याग से क्रोधित महादेवजी को किस प्रकार प्रसन्न किया ? ओर अपने यज्ञ को किस 
प्रकार पूर्णं किया? यह हम जानना चाहते है कृपा कर कहिये ॥ ७९-८० ॥ 
सूत जी ने कहा--हे द्विजगण ! प्राचीन काल मँ विश्च विख्यात सर्वरत्नों से विभूषित मेरु के ज्योतिष 
नामक पवित्र शिखर पर महादेव जी इस प्रकार बैठे थे मानो कोई शैय्या पर बैठा हो ॥ ८१-८२ ॥ 
हिमालय पर्वत का वह शृङ्ग सभी का पूजनीय, अत्यन्त विस्तृत एवं किसी प्रकार से उल्छंघन के योग्य 
न था । पार्वतीजी भी उनकी बगल में बैठी हुई थीं । उस समय आदित्यगण, अत्यन्त पराक्रमी वसुगण, दोनों भाई 
वैद्यराज अश्चिनीकुमार, गुह्यको को साथ ठेकर राजा वैश्रवण, सनत्कुमार आदि परमर्पिगण, अब्गिरा आदि देवर्षि 


पद्ध | त्रिशलोऽध्यायः २०३ 


अङ्गिरः प्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपरे । विश्वावसुश्च गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ ॥ ८६ ॥ 
अप्सरोगणसङ्घाश्च समाजग्मुरनेकशः । ववौ शिवः सुखो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ॥ ८ ४ ॥ 
सर्वतृकुसुमोपेताः त पुष्पवन्तो दरुमास्तथा । तथा विद्याधराश्चैव सिद्धिश्चैव तपोधनाः ॥ ८८ ॥ 
महादेवं पशुपति पर्युपासन्ति तत्र वै । भूतानि च तथान्यानि नानारूपधराण्यथ ॥ ८९ ॥ 
राक्षसाश्च महारौद्राः पिशाचाश्च महाबलाः । बहुरूपधरा हष्टा॒ नानाप्रहरणोद्यताः ॥ ९० ॥ 
देवस्यानुचरास्तत्र॒ तस्थुर्वश्वानरोपमाः । नन्दीश्वरश्च भगवान्‌ देवस्यानुमते स्थितः ॥ ९१९ ॥ 
प्रगृह्य ज्वलितं शूल दीप्यमानं स्वतेजसा । गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्धवा ॥ 

पर्युपासत तं देवरूपिणी द्विजसत्तमाः ॥ ९२ ॥ 
एवं स॒ भगवांस्तत्र दीप्यमानः सुरर्षिभिः । देवैश्च सुमहाभागेर्महादेवो व्यवस्थितः ॥ ९३ ॥ 
पुरा हिमवतः पृष्ठे दक्षो वै यज्ञमारभत्‌ । गङ्गाद्वारे शुभे देशे ऋषिसिद्धनिषेविते ॥ ९४ ॥ 
ततस्तस्य मखे देवाः शतक्रतुपुरोगमाः । गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ॥ ९५ ॥ 
स्वर्विमानैर्महात्मानो ज्वलद्धिर्ज्वलनप्रभाः । देवस्यानुमनेऽ गच्छन्‌ गङ्काद्रार इति श्रुतिः ॥ ९६ ॥ 
गन्धर्वाप्सरसाकीर्णं नानाद्रुमलतावृतम्‌ । ऋषिसद्ैः परिवृतं दक्ष॒ धर्मभृतां वरम्‌ ॥ ९७ ॥ 
पृथिव्यामन्तरिक्षे वा ये च स्वर्लोकवासिनः । सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम्‌ ॥ ९८ ॥ 


विश्वावसु, गन्धर्व, नारद, कंटास पर्वत पर वास करने वाले . यक्षराज, महामुनि उशना ओर अप्सरार्पं बार-बार 
उनकी पूजा-उपासना करने में संलग्न थी ॥ ८३-८६ ॥ 

उस समय मन्द-मन्द कल्याणकारक, सुखद एवं सुगन्धित शीतक वायु चल रही थी । सभी ऋतुओं के 
पुष्पं से युक्त होकर वृक्ष सुशोभित हो रहे थे ओर सिद्ध, विद्याधर एवं तपस्वी आदि भगवान्‌ महादेव पशुपति की 
उपासना में संलग्न थे । विविध प्रकार के रूपों को धारण करने वाले नाना प्रकार के भूतगण, महान्‌ भयङ्कर राक्षस्‌, 
महाबलवान्‌ पिशाच आदि विविध रूपों को धारण करके ओर नाना प्रकार के अस्त्रं से सुसज्जित होकर अग्नि के 
समान दीप्ति को धारण कर सेवा करने में संलग्न थे ॥ ८७-९० ॥ 

भगवान्‌ नन्दीश्वर चमचमाते हुए प्रज्वलित त्रिशूल को ठेकर उनके सत्निकट आदेश पालन कसे के लिये 
आसीन थे । द्विजगण उस समय सब तीर्थो के जल को उतपन्न करने वाली नदी भ्रट ओर देवस्वरूप को धारण 
करन वाली गंगा भी उनकी सेवा मेँ संलग्न थी । इस प्रकार देवर्षयो ओर महाभाग्यशाट देवताओं से धिरे हुए 
भगवान्‌ शङ्कर वहं आसीन थे ॥ ९१-९३ ॥ 

प्राचीन काल मे प्रजापति दक्ष ने हिमालय पर्वत पर यज्ञ परारम्भ किया । गंगा दवार यज्ञमण्ड्प सिद्ध ऋषियों 
से सेवित था । इस प्रकार सुना जाता है कि अग्नि के समान तेजस्वी इर मुख देवगण उस यज्ञ मँ जाने का विचार 
करने लगे ओर अग्नि के समान देदीप्यमान विमानो पर चढ़कर वे सब महात्मा गगा हार पहुचे ॥ ९४-९६ ॥ 

विभिन्न प्रकार क वृक्षों एवं लताओं से आवृत, गन्धर्व ओर अप्सराओं से व्याप्त, ऋषि समूहो से धिरे हृए 
पृथ्वी, अन्तरिक्ष ओर स्वर्गलोक के निवासीगण उन धर्मवान्‌ दक्ष प्नापति कौ हाथ जोड़कर स्तुति ओः प्रशंसा कले 
लगे ॥ ९७-९८ ॥ 


२०४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सह मरुद्रणेः। जिष्णुना सहिताः सरवे आगता यज्ञभागिनः ॥ ९९ ॥ 
ऊष्पपाः सोमपाश्चैव आज्यपा धूमपास्तथा । अश्विनौ पितरश्चैव आगता ब्रह्मणा सह ॥ ९०० ॥ 
एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च । जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजोद्धिज्जकास्तथा ॥ ९०१ ॥ 
आहूता मरतः सरवे देवाश्च सह पत्निभिः । विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः ॥ १०२ ॥ 
तान्‌ दृष्ट्वा मन्युमाविष्टो दधीचो वाक्यमब्रवीत्‌ । अपूज्यपूजने चैव पूज्यानां चाप्यपूजने ॥ 


नरः पापमवाप्नोति महदे नात्र सशयः ॥ ९०३ ॥ 
एवमुक्त्वा तु विप्र्षिः पुनर्दक्षमभाषत । पूज्यं तु पशुभर्तरं कस्मान्नाह्वयसे प्रभुम्‌ ॥ ९०४ ॥ च 
दक्ष उवाच 
सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्दिनः । एकादशावस्थगता नान्यं वेशि महेश्वरम्‌ ॥ ९०५ ॥ 
दधीच उवाच ` 
सरवे निमन्निता देवा येन ईशो न निमन्ितः । यथाहं शङ्करादूदध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम्‌ ॥ 
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ॥ ९१०६॥ 
दक्ष उवाच 


एतन्मखे शुर सुवर्णपात्रे हविः समस्तं विधिमन्रपूतम्‌ । 
विष्णोर्नयाम्यप्रतिमस्य सर्व प्रभोर्विभो हयाहवनीयनित्यम्‌ ॥ ९०७ ॥ 


यज्ञ मे भाग पाने वाके आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, मुद्रण ओर विष्णु आदि वहाँ पहं । उष्म, सोम, 
आज्य ओर धूम पीने वाले, अश्चिनीकुमार, पितर ओर ब्रह्मा आदि देवगण भी वर्ह आये ॥ ९९-१०० ॥ 
इनके अतिरिक्त बहुतेरे जरायुज, अण्डज, स्वेदज ओर उद्धिज्ज आदि प्राणी, सभी देव मन्र बल से 
द के साथ वहाँ उस यज्ञ मँ बुलाये गये थे । वे सभी विमानचारी देवगण अग्नि की तरह देदीप्यमान हो रहे 
॥ १०१-१९०२ ॥ | 
उन सबको देखकर सुखपर्वक आसीन दधीचि ने प्रजापति दक्ष से कहा--अपूज्यों को पूजने ओर पूज्यो | 
को न पूजने से मनुष्य घोर पाप का भागौ होता है, इसमे कुछ भी सन्देह नहीं है ॥ १०३ ॥ 
यह कहकर विप्रर्षिं ने फिर दक्ष से कहा- पूजनीय प्रभु महादेव को आप ने क्यो नहीं बुलाया २।९०४॥ 
दक्ष ने कहा- ग्यारह प्रकार क कितने ही शूरधारी कपर्दी रुद्र मरे यज्ञ मँ उपस्थित है । यहाँ हम दूसरे 
महादेव को नहीं जानते ॥ १०५ ॥ 
दधीचि ने कहा- सबसे बड़ी बात यह है कि महादेव निमन्ित नहीं हुए है । इनसे भी बड़े कोई देवता 
है, एेसा हम नहीं समञ्चते। इसलिए दक्ष का यह महान्‌ आयोजन वाला यज्ञ क्या सम्पन्न हो सकेगा ?॥ १०६ ॥ 
दक्ष ने कहा--इस यज्ञ मे हम विधि-विधान से मन्पूत समस्त हवि को स्वर्णपात्र मँ रखकर विष्णु को 
समर्पित करेगे । विष्णु देवता ही नित्य हवनीय, प्रभु, विभु ओर अप्रतिम हँ ॥ १०७ ॥ 


~~~ 


पूरवद्ि | त्रिंशोऽध्यायः २ अ 


गतास्तु देवता ज्ञात्वा शैराजसुता तदा । उवाच वचनं साध्वी देवं पशुपतिं तदा ॥ १०८ ॥ 
उमोवाच 
भगवन्‌ क्व गता हेते देवाः शक्रपुरोगमाः । ब्रूहि तत्वेन त््ज्ञ संशयो भे महानयम्‌ ॥ ९१०९ ॥ 
महेश्वर उवाच 
दक्षो नाम महाभागो प्रजानां पतिरुत्तमः । हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ॥ ९१० ॥ 
देव्युवाच 
यज्ञमेतं महाभाग किमर्थं न गतोऽसि वै। केन वा प्रतिषेधेन गमनं प्रतिषिध्यते ॥ ९११९ ॥ 
महेश्वर उवाच 
सुरैरेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम्‌ । यज्ञेषु मम॒ सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ॥ ११२ ॥ 
ूर्वोपायोपपन्नेन मार्गेण वरवर्णिनि । न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धीमतः ॥ ९१३ ॥ 
देव्युवाच ॥ 
भगवन्‌ सर्वदेवेषु प्रभावानधिको गुणैः । अजेयश्चाप्यधृष्यश्च तेजसा यशसा श्रिया ॥ ९९४ ॥ 
अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन नामतः । अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्च ममानघ ॥ १९१५ ॥ 
कि नाम दानं नियमं तपो वा कुर्य्यामहं येन पतिर्ममाद्य । 
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो यज्ञस्य चार्धं त्वथ वा तृतीयम्‌ ॥ ९९६ ॥ 


हिमालय की पुत्री पार्वती ने सभी देवताओं को कहीं जाते हुए देखकर महादेव से कहा ॥ १०८ ॥ 

उमा ने कहा--हे भगवन्‌ ! हे त्चज्ञ! हमरे मन में कुतूहल हो रहा है कि ये इनदर आदि देवतागण कहां 
जा रहे हैँ । आप सब समञ्ञाकर कटहिये ॥ १०९ ॥ 

महादेव ने कहा-महाभाग्यवान्‌ ! दक्ष नामक एक उततम प्रजापति है । वे ही अश्वमेध यज्ञ कर रहे हं । 
वहो ये देवगण जा रहे हे ॥ ११० ॥ 

देवी ने कहा- हे महाभाग ! इस यज्ञ मे आप क्यों नहीं गये? किसलिए आपको वर्ह नहीं बुलाया गया 
है? ॥ १११॥ 

महादेव ने कहा- हे महाभागे देवों ने ही यह सब किया हे । किसी भी यज्ञ मे हमारे लिगि यज्ञभाग नही 
रखा जाता है । हे वरवर्णिनि ! देवताओं की उसी पूर्व व्यवस्था के अनुसार विद्वान्‌ देवगण हमें यज्ञ मेँ भाग नहीं 
देते हं ॥ ११२-११३ ॥ 

देवी ने कहा- हे अनघ ! हे भगवन्‌ ! आपका सभौ देवों मे अधिक प्रभाव है । आप अधिक गुणवान्‌ भी 
है । तेज, यश ओर शोभा की अधिकता से आप अजेय ओर अधृष्य हं । अतः महाभाग , आपका जो यह 
तिरस्कार हुआ है, इससे मेँ बहुत दुःखी हूं ओर मेर शरीर कोप रहा है । मे कौन-सा दान, नियम या तप करू, 
जिससे मेरे अचिन्तनीय भाग्यवान्‌ पति यज्ञ मेँ आधा अथवा तृतीय भाग प्राप्त करे ॥ ११४-११६ ॥ 


२०६ श्ीवायुमहापुराणे | [ उपोदूघातपादे 


एवं ब्रुवाणां भगवानचिन्त्यः पलनीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच । 
न वेत्सि देवेशि कृशोदराङ्धि कि नाम युक्तं वचनन्तवेदम्‌ ॥ ९९७ ॥ 
अहं हि जानामि विशालनेत्रे ध्यानेन सर्व हि वदन्ति सन्तः । 
न वाद्य मोहेन महेन््रदेवो लोकत्रयं सर्वथा संप्रमूढम्‌ ॥ ९९८ ॥ 
मामध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति रथन्तरे साम गायन्ति गेयम्‌ । 
मां ब्राह्मणा ब्रह्मसत्रे यजन्ते ममाध्वर्यवः कल्पयन्ते च भागम्‌॥। १९९ ॥ 
देव्युवाच 
अप्राकृतोऽपि भगवान्‌ सर्वस््रीजनसंसदि । स्तौति गोपायते वापि स्वमात्मानं न संशयः ॥ १२० ॥ 
भगवानुवाच 
नात्मानं स्तौमि देवेशि पश्य त्वमुपगच्छ च । यं स्रक्ष्यामि वरारोहे भागार्थं वरवर्णिनि ॥ १२९॥ 
एवमुक्त्वा तु भगवान्‌ पत्नीं प्राणैरपि प्रियाम्‌। सोऽसृजद्भगवान्वक्त्राद्भूतंक्रोधाग्निसन्निभम्‌ ॥ १२२ ॥ 
सहस्रशीर्षं देवञ्च॒ सहस्रचरणेक्षणम्‌ । सहस्रमुद्वरधरं सहस्रशरपाणिनम्‌ ॥ ९२२ ॥ 
शङ्खचक्रगदापाणिं दीप्तकार्मुकधारिणम्‌ । परश्वसिधरं देवं महारौद्रं भयावहम्‌ ॥ ९२४ ॥ 
घोररूपेण दीप्यन्तं चब्धर्धकृतभूषणम्‌ । वसानं चर्म॒वैयाघ्रं महारुधिरनिः स्रवम्‌ ॥ ९२५ ॥ 
दष्टाकरालं विभ्रान्तं महावक्त्रं महोदरम्‌ । विद्युज्जिहं प्रलम्बोष्ठं लग्बकर्णं दुरासदम्‌ ॥ ९१२६ ॥ 


त 


इस प्रकार कहने वारी अपनौ दुःखी पत्नी पर प्रसन्न होकर महादेव जी ने कहा--हे कृशोदरङ्गि ! आप 
जो कह रही हो कि मै नहीं जानती, यह क्या ठीक कह रही हो? हम इस बात को जानते हे कि साधु पुरुष्‌ ध्यान 
योग से सब बातों को जान लेते है । इन्र प्रमुख देवों को कौन कहे, तीनों लोक आपकी माया से मोहित हौ गया 
है । देखो, प्रस्तोता यज्ञ मे हमारा ही स्तवन कर रहे है । रथन्तर साम गान हो रहा है । ब्राह्मण लोग ब्रह्मयज्ञ मे 
हमारी ही पूजा कर रहे है ओर अध्वर्युगण हमारे लिये भाग भी कल्पित कर सहे हँ ॥। ११७-११९ ॥ 
देवी ने कहा- स्रियो के मध्य तो मामूली मनुष्य भी अधिक प्रशंसा कर दिया करते है ओर अपनी 
कमजोरी छिपा लेते है-इसमे संशय नही है । क्या आप भी वही कर रहे है? ॥ १२० ॥ 
भगवान्‌ शङ्कर ने कहा- देवेशि ! हम यूँ ही अपनी प्रशंसा नहीं कर रहे ह । हे वरारोहे! हे वरवर्णिनि ! 
आप आकर देखिये कि अपने भाग के लिए हम किसकी सृष्टि कर रहे हँ ॥ १२९ ॥ 
राण से भी प्रिय पत्नी को भगवान्‌ ने एेसा कहकर अपने मुंह से जाज्वल्यमान अग्नि की तरह एक भूत 
को उत्पन्न किया, जिसे हजार सिर, हजार पैर ओर हजार आंखें थीं । वह हजारों मुद्रर ओर हजारो बाणो को हाथों 
मे रखे हृए था ॥ १२२-१२३ ॥ 
वह भूत ४ चक्र, गदा, धनुष ओर कुलिश धारण किये हुए था । उनके हाथ मेँ फरसा ओर खड्ग 
भी था । उसका रौद्र रूप देखने मे भयावह जान पड़ता था; किन्तु उसका घोर रूप देदीप्यमान हो रहा था । कह 
अर्द्धं चन्द्र से भूषित था, रक्तमय बाघम्बर पहने हुए था, उसके बड़ विकराल दांत थे, उसका पेट ओर मह दोनों 


क ती 


पूरवद्धं | त्रिंशोऽध्यायः २०8 


कुलिशोद्योतितकरम्भाभिर्ज्वलितमूर्जम्‌ । ज्वालामालापरिशचिप्त 
तेजसा चैव दीप्यन्तं युगान्तमिव पावकम्‌ । अकवा ॥ < र # 
महाबलं महातेजं 1 महापुरुषमीश्वरम्‌ । विश्वहर्तृमहाकायं महान्यग्रोधमण्डलम्‌ ॥ 
युगपच्चन्द्रशतवदीप्यन्तं मन्मथाग्निवत्‌ ॥ ९१२९ ॥ 
चतुर्महास्यं सिततीक्ष्णदंटं महोग्रतेजोबलकौतुकाढ्चम्‌ । 
युगान्तसूर््याग्निसहस्रभासं सहस्रचद्धामलकान्तिकान्तम्‌ ॥ 
प्रदीप्तसर्वोषधिमन्द्राभं सुमेरुकंलासहिमाद्रितुल्यम्‌ ॥ १३० ॥ 
युगाकरिं महावीर्य चारूनासं महाननम्‌ । प्रचण्डगण्डं दीप्ताक्षमग्निज्वालाविलाननम्‌ ॥ ९३१ ॥ 
मृगेन्धकृत्तिवसनं महाभुजगवेष्टितम्‌ । उष्णीषिणं चन्द्रधरं क्वचिदुप्रं क्वचित्समम्‌ ॥ १३२ ॥ 
नानाकुसुममूष्धनिं नानागन्धानुलेषनम्‌ । नानारत्विचित्राङ्गं नानाभरणभूषितम्‌ ॥ १३३ ॥ 
कर्णिकारस्रजं दीप्तं क्रोधादुद्भ्रालोचनम्‌ । क्वचिनरत्यति चित्राङ्ग क्वचिद्रदति सुस्वरम्‌ ॥ १३४ ॥ 
क्वचिद्धयायति युक्तात्मा क्वचित्स्थूलं प्रमार्जति। क्वचिद्रायति विश्वात्मा क्वचिद्रौतिमुहूर्मुहुः॥ ९१३५ । 


ही विशार थे । लम्बे ओंठों के बीच उसकी जीभ विद्युत के समान ठप्पा रही थी । उसके कान भी बड़े-बड़े 
थे ओर वह दुरासद था ॥ १२४-१२६ ॥ 

वज्र से उस भूत के हाथ चमक रहे थे ओर प्रभाधिक्य के कारण उसकी केशराशि भी प्रदीप्त हो रही थी। 
ज्वालमाला की भति वह मुक्तामाला पहने हुए ओर प्रल्यकालीन अग्नि की तरह अपनी कान्ति से दीप्त हो रहा 
था । उसके मुंह कान तक फटे हूए थे, जिसमे चार भयानक दात दिखायी देते थे ॥ १२७-१२८ ॥ 

वह महाबली, महातेजस्वी, महापुरुष, ईश्वर, विश्वहर्ता ओर विशाल शरीर वाला था । महान्‌ वटवृक्ष कौ 
तरह उसका देह का विस्तार था । यह शतचन्द्र के समान उज्ज्वल ओर कामाग्नि की तरह देदीप्यमान था ॥१२९॥ 

उस भूत के चार बड़े-बड़े मुंह थे जिसमे चमकते हुए दत थे । तेज, बल ओर पौरुष की अधिकता से 
वह अत्यन्त भयंकर था । प्रल्यकाटीन हजारो सूरय ओर अग्नि की तरह वह भूत भास्कर, सुमेरु, कंलास ओर 
हिमालय की तरह विशाल था, हजारों चन्द्र की निर्मल कान्ति की तरह वह कमनीय था ओर निखिल ओषधिं 
से युक्त मन्दराचल की तरह प्रदीप्त था ॥ १३० ॥ 

वह युगान्तकालीन सूर्य की तरह आभावाला, महावली, सुन्दर नासिकायुक्त, महानन प्रचण्ड-गण्ड, 
दीप्ताक्ष,. ज्वालामुखी की तरह मुखगहस्वाला, व्याघ्र चर्मधारी, विशाल सपो से वेष्टित, पगड़ी पहने ह 
चनद्रधारी, उच्चावच, रंग-बिरंगे फूलों से सिर को सजाये हए, बहुविध गन्ध-चन्दन को लगाये हुए, विविध रत्नो 
से ओर कितने ही प्रकार के आभरणो से भूषित था ॥ १३१-१३३ ॥ 

वह कनेर की माला पहने हुए था ओर क्रोध से उसकी आंखे नाच रही थी । कभी वह विचित्र भाव भङ्गी 

नाच उठता था तो कभी मधुर स्वर में बोर उठता था, कभी वह योगावलम्बन करके ध्यान करता था, तो कभी 

मोरी चीज को इधर-उधर हाता था, कभी वह विश्वात्मा गाता था, तो कभी सिसकिर्ा भरता था । ज्ञान, वैराग्य, 


२०८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ज्ञाने वैराग्यमेश्चर्य्य तपः सत्यं क्षमा धृतिः । प्रभुत्वमात्मसंबोधो हाधिष्ठानगुणैर्युतः ॥ ९१३६ ॥ 
जानुभ्यामवनिं गत्वा प्रणतः प्राञ्जलिः स्थितः। आज्ञापय त्वं देवेश कि कार्य्य करवाणिते॥९३७ ॥ 
तमुवाचाक्षिप मखं दक्चस्येह महेश्वरः । देवस्यानुमतिं श्रुत्वा वीरभद्रो महाबलः ॥ 

प्रणम्य शिरसा पादौ देवेशस्य उमापतेः ॥ ९३८ ॥ 
ततो बन्धात्‌ प्रमुक्तेन सिंहेनेवेह लीलया । देव्या मन्युकृतं मत्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ॥ ९३९ ॥ 
मन्युना च महाभीमा भद्रकाली महेश्वरी । आत्मनः सर्वसाक्ित्वे तेन सार्द्ध सहानुगा ॥ ९४० ॥ 
स एष भगवान्‌ क्रुधः प्रेतावासकृतालयः । वीरभद्र इति ख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ॥ १४९ ॥ 
सोऽसृजद्‌ रोमकूपेभ्यो रद्राज्नाम गणेश्वरान्‌ । सुद्रानुगा ` महावीर्य्या सुद्रवीर्यपराक्रमाः ॥ ९१४२ ॥ 
रुद्रस्यानुचराः स्वे सर्वे रुद्रसमप्रभाः । ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशाः ॥ ९४३ ॥ 
ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्निव । तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ॥ ९४४ ॥ 
पर्वताश्च व्यशीर्यन्त कम्यते च वसुन्धरा । मेरुश्च घूण्ति विप्राः क्षुभ्यन्ते वरूणालयाः ॥ ९१४५ ॥ 
अग्नयो नैव दीप्यन्ते न च दीप्यन्ति भास्कराः। ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ॥ ९४६ ॥ 
ऋषयो नाभ्यभाषन्त न देवा न च दानवाः । एवं हि तिमिरीभूतं निर्दहन्ति विमानिताः ॥ १४७ ॥ 
सिंहनादं प्रमुञचन्ते घोररूपा महाबलाः । प्रभञ्न्ते परे घोरा यूपानुत्पाटयन्ति च ॥ ९४८ ॥ 


[= 


शर्य, तप, सत्य, क्षमा, धृति, प्रभुत्व, आत्मसंबोध ओर अधिष्ठान गुण से युक्त उसने भूमि पर घुटने टेक दिये 
ओर हाथ जोड़कर बोला-देवेश आज्ञा दीजिये कि मै आपका कौन-सा कार्य करू ॥ १३४-१२३७ ॥ 
महादेव ने कहा--तुम दक्ष के यज्ञ का विध्वंस करो । महादेव की आज्ञा पाकर वह महाबली वीरभद्र देवेश 
उमापति के चरणों की वन्दना करके पिञ्जरमुक्त सिंह की तरह लीलापूर्वक यह सोचता हुआ चला कि' भगवती क्रुद्ध 
है । अतः दकष के उस यज्ञ को विनष्ट ही समञ्ना चाहिए, उसी समय देवी के क्रोध से एक महाभयङ्कर माहेश्वरी 
भद्रकाटी उत्पतन हू, जो साथी की भति वीरभद्र के साथ चली ॥ १३८-१४० ॥ 
्रतावास मे रहनेवाठे ओर उमा के क्रोध कारण को दूर करनेवाले भगवान्‌ वीरभद्र ने अपने रोमकूप से 
रद्र नामक असंख्य गणेशो की सृष्टि की । व रुद्र के अनुगामी, महाबली, रुद्र के तुल्य पराक्रमी, रुद्र के अनुच 
ओर रुदर के तुल्य कान्ति वारे थे । वे सौ-सौ ओर हजार हजार की संख्या मे समूह बोधकर शप्र ही यज्ञ दिशा 
की ओर दौड़ पड़े ॥ १४१-१४३ ॥ 
उन गणेश्वर की किलकारियो से आकाश गंज उठा ओर उस विकट शब्द से सभी देवगण भयभीत हो गये। 
पहाड़ टुकड़े -टुकड़े हो गये, धरती कपि उढी, मेरु चंचल हो गया, समुद्र क्षुब्ध हो गये, अग्नि दीप्तिहीन, सूर्य 
तेजोहीन ओर ग्रह-नक्षत्र तारकादि प्रकाशहीन हो गये ॥ १४४-१४६ ॥ 
यज्ञ में उपस्थित ऋषि देव, दानव आदि चुप हो गये, घना अन्यकार छा गया ओर विमानित उन रुद्रगणो 
न सबको कष्ट देना आरम्भ किया । वे घोर रूप महाबली रुद्रगण सिंहनाद करने कगे ओर उन्होने यज्ञागार 
उखाड़ फेका ॥ १४७-१४८ ॥ 


~~ 


पू्वद्ि | त्रिंशोऽध्यायः २०४ 


्मर्दन्ति तथा चान्ये विनृत्यन्ति तथाऽपरे । आधावन्ि प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ॥ १४९ ॥ 
चूर्णनते यज्ञपात्राणि यागस्यायतनानि च । शीर्यमाणानि दृश्यन्ते तारा इव नभस्तलात्‌ ॥ १५० ॥ 
दिव्यान्रपानभक्षाणां राशयः पर्वतोपमाः । क्षीरनद्यस्तथा चान्या घृतपायसकर्दमाः ॥ 
मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ॥ १५१ ॥ 
षड़सान्निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः । उच्चावचानि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च ॥ १५२ ॥ 
यानि कानि च दिव्यानि लेहाञ्चोष्यं तथापरे । भुञ्धते विविधैर्वतर्विलुण्ठन्ति च सर्वशः ॥ 
क्रीडन्ति विविधाकारश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ॥ ९५३ ॥ 
रद्रकोपप्रयुक्तास्तु सर्वदेवैः सुरक्षितम्‌ । तं यज्ञमहनन्‌ शीघ्रं॒सुद्रकल्पाः समीपतः ॥ १५४ ॥ 
चक्रुरन्ये तथा नादान्‌ सर्वभूतभयंकरान्‌ । छित्त्वा शिरोऽन्य यज्ञस्य विनदन्ति भयङ्कराः ॥ १५५ ॥ 
दक्षो दक्षपतिश्चैव देवो यज्ञपतिस्तथा । मृगरूपेण चाकाशे प्रपलायितुमारभत्‌ ॥ १५६ ॥ 
वीरभद्रोऽ प्रमेयात्मा ज्ञात्वा तस्य बलन्तदा । अन्तरिक्षगतस्याशु चिच्छेदास्य शिरो महान्‌ ॥ ९५७ ॥ 
दक्षः प्रजापतिश्चैव विनष्ट भ्रान्तचेतनः । क्रुद्धेन वीरभद्रेण शिरः पादेन पीडितः ॥ 
जराभिभूततीत्रात्मा निपपात महीतले ॥ १५८ ॥ 
त्रयस्त्िशदेवतानां ताः कोस्यो विमलात्मकाः । पाष्ोनाग्निबलेनाशु बद्धाः सिंहवबलेन च ॥ १५९ ॥ 
ततो जग्ूर्महात्मानं सर्वे देवा महाबलम्‌ । प्रसीद भगवन्‌ रुद्र भृत्यानां मा क्रुधः प्रभो ॥ १६० ॥ 


कोई यज्ञयूप को पीडित करने लगा, तो कोई ताण्डव करने लगा । वायु ओर मन के तुल्य वेग धारणकर 
कितने तो कूदने ओर दौडने लगे ॥ १४९ ॥ 

कितना ने यज्ञ पात्र को ओर यज्ञशालाओं को तोड़ मरोड दिया, इससे वह यज्ञभूमि उसी प्रकार दिखायी 
पडने ठगी, जिस प्रकार कि आकाश मँ तारागण बिखरे दीख पड़ते है ॥ १५० ॥ 

उन लोगों न दिव्य भक्ष्य अत्न के ढेर को, जलराशि को, क्षीर नदी को कीचड़ कौ तरह पड़ हए घी ओर 
उसी तरह पड़ी हुई खीर को, दिव्य मधुं ओर मण्डोदक को, बाटुकाराशि कौ तरह चीनी की, षृड्‌ रसवाहिनी 
असंख्य गुडकुल्या (बड़े-बड़े नाद्‌) को, मांस के छोटे-बड़ ढेर को, विविध प्रकार कौ भक्ष्य वस्तुओं को, बढ़िया 
से बह्या पीने की चीजों को ओर चाटने-चूसने की चीजों को अपने नाना प्रकार के मुखो से खाना प्रारम्भ कर 
दिया । उन्होने कुछ को फक दिया ओर कुछ को उलट दिया ॥ १५१-१५३ ॥ 

रुद्र के कोप से उत्पन्न वे विशाल शरीर वाे, कालाग्नि सदृश शुद्रगण देव सेना को रोदते हृए डराने लगे 
ओर विविध देह धारण कर क्रीड़ा करते हुए देव-पत्नय को भी घसीटा । रुद्रकोपोत्यन्न उन रुद्र तुल्य गणो ने देवों 

रक्षित उस यज्ञ को उनके सामने ही नष्ट कर दिया । उनमे कुछ सबको त्रास उत्पन्न करनेवाले भङ्कर शब्द्‌ कने 

लगे ओर किसी ने यज्ञ के सिर को काटकर भयङ्कर चीत्कार किया ॥ १५४-१५६ ॥ 

इस ध्वंस लीला मे यज्ञपति दक्ष मृग रूप धारणकर आकाश की ओर भागे; किन्तु अप्रमेयात्मा वीरभद्र 


म दक्षको शक्ति को सम छिया ओर आकाश मेँ हौ जाकर उनके सिर को काट छिया ॥ १५७-१५८ ॥ 
वा. पु.ा.15 


२९० ्ीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ततो ब्रह्मादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः । ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ॥ ९६९ ॥ 
वीरभद्र उवाच 
न च देवो न चादित्यो न च भोक्तुमिहागतः । मैव द्रष्टु हि देवेनद्रान्न च कौतूहलान्वितः ॥ ९६२ ॥ 
दक्चयज्ञविनाशार्थं सम्प्राप्तं विद्धि मामिह । वीरभद्र इति ख्यातं रुद्रकोपा्धिनिर्गतम्‌ ॥ ९६३ ॥ 
भद्राकाली च विज्ञेया देव्याः क्रोधाद्िनिर्गता । परेषिता देवदेवेन यज्ञाम्तिकमिहागता ॥ ९१६४ ॥ 
शरणं गच्छ राजेन्द्र॒ देवं ते त्वमुमापतिम्‌ । वरं क्रोधोऽपि रुद्रस्य वरदानं न देवतः ॥ १६५ ॥ 
वीरभद्रवचः श्रुत्वा दक्षो धर्म्मभृतां वरः । तोषयामास देवेशं शूलपाणिं महेश्वरम्‌ ॥ ९६६ ॥ 
प्रदुष्टे यज्ञवादे तु विद्रुतेषु द्विजातिषु । तारामृगमये दीप्ते रौद्रे भीममहानले ॥ ९१६७ ॥ 
शूलनिर्भिन्नवदनैः कूजद्धिः परिचारकैः । निखातोत्पाटितैर्युपिरपविद्धर्य्यतस्ततः ॥ ९६८ ॥ 
उत्यतद्धिः पतद्धिश्च गृध्रैरामिषगृधुभिः । पक्षपातविनिर्धूतः शिवाशतनिनादितैः ॥ ९६९ ॥ 
प्राणापानौ सन्निरुध्य ततः स्थानेन यलतः । विचार्य सर्वतो दृष्टिं बहुदृष्टिरमित्रजित्‌ ॥ ९७० ॥ 
सहसा देवदेवेशः अग्निकुण्डादुपागतः । चद्धसूर्य्यसहस्रस्य तेजः संवर्तकोपमम्‌ ॥ ९७१९ ॥ 
प्रहस्य चैनं भगवानिदं वचनमब्रवीत्‌ 1 नष्टस्ते ज्ञानतो दक्ष प्रीतिस्ते मयि साप्रतम्‌ ॥ १७२ ॥ 


[र ----- न 


दकष प्रजापति नष्ट हो गये, उनकी चेतना विलुप्त हो गयी ओर करुद्ध वीरभद्र ने उनके सिर कोपैरोसे 
रौद दिया । वृद्ध दक्ष प्रजापति पृथ्वी पर ोट गये । इधर विमल आत्मावाटे तैतीस करोड़ देवता भी अग्नि तुल्य 
्रदीप्त दृढ पाश में बंध गये । तब वे सब देवता महाबली महात्मा वीरभद्र के पास गये ओर कहा--भगवन्‌ ! रुदर 
प्रसन्न हो जायें । हे प्रभु ! दासं पर क्रोध मत करं । त ब्रह्मादि देवता ओर दक्ष प्रजापति हाथ जोड़कर बोले- 
महाराज, आप कोन है? ॥ १५९-१६१ ॥ 
वीरभद्र ने कहा- न हम देवता है ओर न आदित्य है, न भोजन की इच्छा से यहा आये है ओरन्‌ 
कुतूहलवश देवताओं को देखने के किए हौ आये है । हम तो दक्ष के यज्ञ का विनाश करने के लिए यहँ अवे 
है । हमारा नाम वीरभद्र है ओर हम महादेवजी के क्रोध से उत्पतन हए है । यह भद्रकाली हे जो देवी के क्रोध से 
उतपन्न हई है ओर महादेव दवारा यह भी इस यज्ञभूमि की ओर भेजी गयी हे । हे रज्र ! आप उन्हीं उमापति कौ 
शरण मेँ जाड्ये, जिनका क्रोध भी अन्य देवों के वरदान से उत्तम है । वीरभद्र के वचन को सुनकर धर्मनिष्ठ दकष 
ने देवाधिदेव शूलपाणि महेश्वर को प्रसन्न किया ॥ १६२-१६६ ॥ 
उस समय यज्ञभूमि नष्ट-शरष्ट हो चुकी थी, यज्ञ मे दीक्षित द्विजातिगण भाग चुके थ, यज्ञीय महाअन्ट 
बु चुका थ, व्रिशूु से चोट खाये हए अनुचरगण इधर-उधर कराह रहे थे, गाड़ा गया यज्ञयुप उखड़ा हुआ पड़ 
था, मांस के लोभी गृध्र नीचे-ऊपर मंडरा रहे थे ओर जोर-जोर से डैने (पंख) हिला रहे थे तथा जयंड-के-डंड गीदई 
चिल्ला रहे थे ॥ १६७-१६९ ॥ 
उसी समय शत्रु को दमन करनेवाे बहुदष्टि देवदेवेश प्राणापान को यत्नूर्वक अपने स्थान मेँ रोककः 
ओर इधर-उधर देखते हृए सहसा अग्निकुण्ड से बाहर निकल आये । संवर्तकतुल्य हजार सूर्य के समान तेजोमय 


ऋ 


पूर्वद्धि | त्रिशोऽध्यायः २११ 


स्मितं कृत्वाव्रवीद्राक्यं ब्रूहि किं करवाणि ते । श्रावितञ्च समाख्याय देवानां गुरुभिः सह ॥ १७३ ॥ 
तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो. देवं प्रजापतिः । भीतशङ्कितवित्रस्तः सवाष्यवदनेक्षणः ॥ ध ८ ॥ 
यदि प्रसन्नो भगवान्‌ यदि वाहं तव प्रियः । यदि वाहमनुग्रह्मो यदि देयो वरो मम॥ १७५ ॥ 
यज्जग्धं भक्षितं पीतमशितं यच्च नाशितम्‌ । चूर्णीकृतञ्नापविद्धं यज्ञसम्भारमीदृशम्‌ ॥ १७६ ॥ 
दीर्घकालेन महता प्रयतनेन च सञ्चितम्‌ । तन्न मिथ्या भवेन्मह्यं वरमेतं वृणोम्यहम्‌ ॥ १७७ ॥ 
तथास्त्वित्याह भगवान्‌ भगनेत्रहरो हरः । धर्माध्यक्षं महादेवं व्रयक्षन्तं वै प्रजापतिः ॥ १७८ ॥ 
जानुभ्यावनिं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद्वरम्‌ । नाम्नामष्टसहस्रेण स्तुतवान्‌ वृषभध्वजम्‌ ॥ १७९ ॥ 
दश्च उवाच 

नमस्ते देवदेवेश देवारिबलसूदन । देवेन्द्र ह्यमरशरष्ठ देवदानवपूजित ॥ १८० ॥ 
सहस्राक्ष विरूयाक्ष त्यक्ष यक्षाधिपप्रिय । सर्वतः पाणिपादस्त्वं॒सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः ॥ 

सर्वतः श्रुतिमान्‌ लोके सर्वानावृत्य तिष्ठसि ॥ १८९ ॥ 
शङ्कुकर्ण महाकर्णं कुम्भकणर्णिवालय । गजेद्रकर्णं गांकर्ण पाणिकर्णं नमोऽस्तु ते ॥ १८२ ॥ 
शतोद्र शतावर्त शतजिह शतानन । गायन्ति त्वां गायत्रिणो हार्च्चयन्ति तथार्च््चिनः ॥ ९८३ ॥ 


शंकर ने हंसकर कहा--दक्ष, तुम्हारे अज्ञान से यज्ञ नष्ट हुआ । अब तुम्हारी प्रीति मुञ्से हुई । कहो, अब तुम्हारे 
ल्यि मै क्या करूं 2 ॥ १७०-१७३ ॥ 

देवों ओर गुरुओं के साथ आपबीतां को सुनाकर दक्ष प्रजापति ने जिनको आंखों से आंसू टपककर गालो 
पर आ रहे थे ओर वे भय तथा सन्देह से घबराये हए थे, दोनों हाथ जोड़कर महादेव से कहा ॥ १७४-१७५ ॥ 

यदि भगवान्‌ हम पर प्रसन्न है हम आपके प्रिय हूए, अनुग्रह के पात्र ओर वर पाने के योग्य हुए, तो हमारी 
जो यज्ञीय सामग्री नष्ट हुई है, भोज्य पदार्थ खा-पी लिया गया है, नष्ट-भ्रष्ट कर दिया गया है या बिगाड़ दिया 
गया हे ओर जिसका बहुत दिनों मेँ घोर परिश्रम करके संग्रह किया था, वह व्यर्थ न हो जाय । हम यही वर चाहते 
हं ॥ १७६-१७७ ॥ । 

भग के नेत्र को हरण करने वाठे महादेव ने कहा-एेसा ही हो । इस प्रकार महादेव से वर प्राप्त कर दक्ष 
प्रजापति घुटने के बल जमीन पर बैठ गये ओर उन्होने त्रिनयन, धर्माध्यक्ष, वृषभध्वज महादेव की स्तुति आठ हजार 
नामों से की ॥ १७८-१७९ ॥ 

दक्ष ने कहा- देव-देवेश । आपको नमस्कार है । आप देवारिलसूदन, देवर, अमस, देवदानवपूजित, 
सहस्राक्ष, विरूपाक्ष, त्रिनयन, यक्षाधिपप्रिय, सर्वत्र पाणिपाद, सर्वत्र अक्षि एवं शिरोमुख, सर्वर ्रुतिमान्‌ ओर 
सम्पूणं संसार को आप ठके हुए है ॥ १८०-१८१ ॥ 

हे शङ्कुकर्णं ! आप महाकर्ण, कुम्भकर्ण, समुद्रवासी, गजेन्रकर्ण, गोकर्ण ओर पाणिकर्णं हँ, आपको 
नमस्कार है । हे शतोद्र शतावर्त, शतजिह ओर शतानन, गाय्रीजपकर्ता आपकी स्तुति का गान करते ह ओर 
पूजकं आपकी पूजा करते है ॥ १८२-१८३ ॥ 


२९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः । मूर्तीशस्त्वं महामूर्ते समुद्राम्बुधराय च ॥ ९८४ ॥ 
सर्वा ह्यस्मिन्‌ देवतास्ते गावो गोष्ठा इवासते । शरीरन्ते प्रपश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम्‌ ॥ ९८५ ॥ 
आदित्यमथ विष्णुञ्च ब्रह्माणं सबृहस्पतिम्‌ । क्रिया कार्य्य कारण कर्ता करणमेव च ॥ १८६ ॥ 
असच्च सदसच्चैव तथैव प्रभवाव्ययम्‌ । नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय _ च ॥ ९८७ ॥ 
पशूनां पतये चैव॒ नमस्तवन्धकघातिने । त्रिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिशूलवरधारिणे ॥ १८८ ॥ 
तरयम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरघ्नाय वै नमः । नमश्चण्डाय मुण्डाय प्रचण्डाय _धराय च ॥ ९८९ ॥ 
दण्डिमासक्तक्णाय दण्डिमुण्डाय वै नमः । नमोऽर्दधदण्डकेशाय निष्काय विकृताय च ॥ १९० ॥ 
विलोहिताय धूम्राय नीलग्रीवाय ते नमः । नमस्त्वप्रतिरूपाय शिवाय च नमोऽस्तु ते॥९९१९॥ 
सूर्य्याय सूर्यपतये सूर्यध्वजपताकिने । नमः प्रमथनाथाय वृषस्कन्धाय धन्विने ॥ १९२ ॥ 
नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च । हिरण्यकृतचूडाय हिरण्यपतये नमः ॥ १९३ ॥ 
सत्रघाताय दण्डाय वर्णपानपुटाय च । नमः स्तुताय स्तुत्याय स्तूयमानाय वै नमः ॥ ९९४॥ 
सर्वायाभक्षयभक्ष्याय सर्वभूतान्तरात्म । नमो होत्राय मन्त्राय शुक्लध्वजपताकिने ॥ ९९५ ॥ 
नमो नमाय नम्याय नमः किलकिलाय च । नमस्ते शयमानाय शयितायोत्थिताय च ॥ १९६ ॥ 
स्थिताय चलमानाय मुद्राय कुटिलाय च । नमो नर्तनशीलाय मुखवादित्रकारिणे ॥ ९९७ ॥ 
नाव्योपहारलुब्याय गीतवाद्यरताय च । नमो ज्येष्ठाय ्रष्ठाय बलप्रमथनाय च ॥ १९८ ॥ 
कलनाय च कल्पाय क्षयायोपक्षयाय च । भीमदुन्दुभिहासाय भीमसेनप्रियाय च ॥ १९९ ॥ 


[र 


आप देव-दानवों के पालयिता ब्रह्मा, इन्द्र, मूरतीश, महामूर्ति ओर समुद्राम्बुधर हे । गोष्ठ मे जैसे गोगण 
रहते है, उसी प्रकार देवगण आप मे ही अवस्थित है । सोम, अग्नि, ज्वर, आदित्य, विष्णु बह्म ओर वृहस्पति 
आपके शरीर स्वरूप हे । आप क्रिया, कार्य, कारण, कर्ता, करण, असत्‌, सदसत्‌, प्रभव ओर अव्यय हैँ । भव, 
शर्व, रुद्र, वरदाता, पशुपति ओर अन्धक-विनाशी को नमस्कार हे ॥ १८४-१८८ ॥ 

आप त्रिजट, त्रिशीर्ष, त्रिशूलवरधारी, त्यम्बक, त्रिनेत्र, त्रिपुरघ्न, चण्ड, मुण्ड, प्रचण्ड, धरः दण्डी, 
आसक्तकर्ण, दण्डिमुण्ड, अरद्धदण्डकेश, निष्क, विकृत, विलोहित, धुप्र, नीलग्रीव, अप्रतिरूप ओर शिव ह" 
आपको नमस्कार है । आप सूर्य, सूर्यपति, सूर्यध्वजपताकी प्रमथनाथ, वृषकन्ध, धन्वी, हिरण्यगर्भ, हिरण्यकवच, 
नमो हिरण्यकृतचूड, हिरण्यपति, यज्ञ-नाशक, दण्ड, वर्णपानपुट, स्तुत, स्तुत्य, स्तूयमान्‌ ह आपको नमस्कार 
है ॥ १८९-१९४ ॥ 

सर्वभक्ष्यामक्षय, सर्वभूतान्तरात्मा होत्र, मतर, शुक्लध्वजपताकी, नम, नम्य, किलकिल, यमान, शयित, 
उत्थित आपको नमस्कार हे ॥ १९५-१९६ ॥ 


स्थित, चलमान, क्षुद्र, कुटिल, नर्तनशील, मुंह बजाने वाले, नास्य उपहार के स ८. 
ज्येष्ठ, ८ कलन, कल्प, क्षय, उपक्षय, भीम, दुन्दुभि की आवाज की तरह हं वाटे 
भीमसेनप्रिय है, आपको नमस्कार है ॥ १९७-१९९ ॥ 


रवि | त्रिशोऽध्यायः २९३ 
उग्राय च नमो नित्यं नमस्ते दशबाहवे । नमः कपालहस्ताय चिताभस्मप्रियाय च ॥ २००॥ 
विभीषणाय भीष्माय भीष्मव्रतधराय च । नमो विकृतवक्षाय खड्गजिहाग्रदंष्टिणे ॥ २० १॥ 
पक्वाममांसलुब्धाय तुम्बवीणाप्रियाय च । नमो वृषाय वृष्याय वृष्णये वृषणाय च॥ २०२॥ 
कटङ्कटाय चण्डाय नमः सावयवाय च । नमस्ते वरकृष्णाय वराय वरदाय च ॥ २०३ ॥ 
वरगन्धमाल्यवस्त्राय वरातिवरये नमः । नमो वषय वाताय छायायै आतपाय च ॥ २०४ ॥ 
नमो रक्तविरक्ताय शोभनायाक्षमालिने । सम्भिन्नाय विभिन्नाय विविक्तविकटाय च॥ २०५॥ 
अधोररूपरूपाय घोरघोरतराय च । नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततराय च ॥२०६॥ 
एकपाद्बहुनत्राय एकशीर्ष्रमोऽस्तु ते । नमो वृद्धाय टुव्याय संविभागप्रियाय च ॥ २०७ ॥ 
पञ्चमालार्चिताङ्गाय नमः पाशुपताय च । नमश्चण्डाय घण्टाय घण्टया जग्धरन्ध्रिणे ॥ २०८ ॥ 
सहस्रशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च । प्राणदण्डाय त्यागाय नमो हिकिहिलाय च ॥ २० ९॥ 
हहङ्धाराय पाराय हंह्कारप्रियाय च । नमश्च शम्भवे नित्यं गिरिवृक्षकलाय च ॥ २ १०॥ 
गर्भमासश्रुगालाय तारकाय तराय च । नमो यज्ञाधिपतये दुतायोपद्रुताय च ॥ २९१९ ॥ 
यज्ञवाहाय दानाय तप्याय तपनाय च । नमस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः ॥ २९२ ॥ 
अन्नदायान्नपतये नमोऽ स्त्वन्नभवाय च । नमः सहस्रशीरष्णे च सहस्रचरणाय च ॥ २१३ ॥ 
सहस्रोद्यतशूलाय सहस्रनयनाय च । नमोऽस्तु बालरूपाय बालरूपधराय च ॥ २९४ ॥ 
बालानाञ्चेव गोप्त्रे च बालक्रीडनकाय च । नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणायाक्चताय च ॥ २९५ ॥ 
तरङ्गङ्धितकेशाय मुक्तकेशाय वै नमः । नमः षट्कर्मनिष्ठाय त्रिकर्मनिरताय च ॥ २९६ ॥ 
वर्णाश्रमाणां विधिवत्‌ पृथक्र्मप्रवर्तिने । नमो घोषाय घोष्याय नमः कलकलाय च ॥ २९१७ ॥ 


र 


आप उग्र, दशबाहु, कपाठहस्त, चिताभस्मप्रिय, विभीषण भीष्म, भीष्मत्रतधर, विकृतवक्ष, खड्गजिह, 
उग्रदष्टरी, पक्वाममांसटुब्ध, तुम्बवीणाप्रिय, वृष, वृष्य, वृष्णि, वृषण, कटंकट, चण्ड, सावयव, कृष्ण, वर्‌, वरद, 
वएगन्धमाल्यवस्त्र, वरातिवर, वर्ष, वात, छाया, आतप हैँ, आपको नमस्कार ह ॥ २००-२०४ ॥ 
आप रक्त, विरक्त, शोभन, अक्षमाली, संभिन्न, विभिन्न, विविक्त, विकट, अघोररूपरूप, घोर, घोरतर, 
शिव, शान्त, शान्ततर, एकपाद, बहुनेत्र, एकशीर्ष, वृद्ध, ट्य, संविभागप्रिय, पञ्चमालार्चिता्ग, पाशुपत, चण्ड, 
पष्ट, घण्टा से जग्धगृनध्री सहस्र शतघण्ट, घंटामालग्रिय, प्राणदण्ड, त्याग, हिलिहिल है, आपको नमस्कार । 
हहङार, पार, घण्टाध्वनि से अभिलषाओं को प्रदान करनेवाले, हृहङ्कारप्रिय, शम्भु, गिचिवृक्षफल, ६ 
शृगाल, तारक, तर, यज्ञाधिपति, द्रुत, उपद्रुत, आपको नमस्कार है ॥ २०५-२११॥ 
यज्ञवाह, दान, तप्य, तपन, तट, भव्य, तडित्यति, अन्नद, अन्नपति, अन्नभव, सहस्री, सहस्रचरणः, 
उद्यतशूल, सहस्रननयन, बालरूप, बालरूपधर, बालगोप्ता, बाल-क्रोडनक, शुद्ध, बुद्ध, क्षोभण, अक्षत, 
तरगकितकेश मुक्तकेश, षट॒कर्मनिष्ठ, त्रिकर्मनिरत, वर्णाश्रमियों के लिए विधिवत्‌ पृथक्‌-पृथक्‌ कर्म बतानेवाले, 


पोष, घोषय एवं कलकल है ॥ २१२-२१७॥ 


२९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


श्चेतपिङ्कलनेत्राय कृष्णरक्तक्षणाय च । धर्मर्थकाममोक्षाय क्रथाय क्रथनाय च॥ २९८ ॥ 
साङ्ख्याय साङ्खयमुख्याय योगाधिपतये नमः । नमो रथ्यविरथ्याय चतुष्पथरताय च ॥ २९९ ॥ 
कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिे । ईशानवज्रसंहाय हरिकेश नमोऽस्तु ते ॥ 

अविवेकेकनाथाय व्यक्ताव्यक्त नमोऽस्तु ते ॥ २२०॥ 
काम कामद कामध्न धृष्टोददुप्तनिषूदन । सर्वं सर्वद सर्वज्ञ सन्ध्याराग नमोऽस्तु ते॥२२९॥ 
महाबाल महाबाहो महासत्त्व महाद्युते । महामेघवरग्रक्ष महाकाल नमोऽस्तु ते॥ २२२॥ 
स्थूलजीर्णाङ्गजटिने वल्कलाजिनधारिणे । दीप्तसूर्याग्निजिटिने वल्कलाजिनवाससे ॥ 

सहस्सूर्यप्रतिम तपोनित्य नमोऽस्तु ते ॥ २२३ ॥ 
उन्मादनशतावर्त गङ्धातोयार््धमूर्धज । चन्द्रावर्त युगावर्त॒मेघावर्त नमोऽस्तु ते ॥ २२४॥ 
त्वमन्नमन्नकर्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि । अन्नख्रष्टा च पक्ता च पक्वभुक्तपचे नमः ॥ २२५॥ 
जरायुजोऽण्डजश्चैव स्वेदजोद्धिज्ज एव च । त्वमेव देवदेवेशो भूतग्रामश्चतुर्विधः ॥ २२६ ॥ 
चराचरस्य ब्रह्मा त्वं प्रतिहर्ता त्वमेव च । त्वमेव ब्रह्मविदुषामपि ब्रह्मविदां वरः ॥ २२७॥ 
सत्वस्य परमा योनिरव्वायुज्योतिषां निधिः । ऋक्सामानि तथोङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ॥ २२८ ॥ 
हविर्हावी हवो हावी हुवां वाचाहुतिः सदा । गायन्ति त्वा सुरश्रेष्ठ सामगा ब्रह्मदादिनः ॥ २२९ ॥ 
यजुर्मयो ऋङ्मयश्च सामाथर्वमयस्तथा । पठ्यसे ब्रह्विद्धिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ॥ २३० ॥ 
ब्राह्मणाः श्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णावराश्च ये । त्वामेव मेघसङ्घाश्च विश्वस्तनितगज््जितम्‌ ॥ २३१॥ 


[र 


रेत पिंगल नेतर, कृष्ण-रक्त नेत्र, धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष, क्रथ, क्रथन, आपको नमस्कार है । साख्य, 
संख्यमुख्य, योगाधिपति, रथ्य, विरथ्य, चतुष्पथरत, कृष्णाजिनोततरीय, सर्पयज्ञोपवीती, ईशान, वङ्कासंह, हरिकेश, 
अविवेकैकनाथ ओर व्यक्ताव्यक्तं को नमस्कार है ॥ २९८-२२० ॥ 

आप काम, कामद, कामघ्न, घृष्ट, उद्धप्त, निषूदन, सर्व, सर्वद्‌, सर्वज्ञ, सन्ध्याराग, महाबल, महाबा 
महास, महाद्युति, महामेषवस्र्ष, महाकाल, स्थूल, जीर्णा्गजटी, वल्कलाजिनधारी, दीप्तसूर्याग्निजटी, वत्कलाजिनवास, | 
सहस्सूर्यप्रतिम, तपोनित्य को नमस्कार है ॥ २२१-२२३ ॥ 

उन्मादन, शतावर्त, गंगातोया्रमस्तक, चनद्रावतं, युगावर्त, मेषावर्त, अत्र, अत्रकर्ता, अनदः, अत्रकर्त, 
पक्ता, पववभुक्त-पच, जरायुज, अण्डज, स्वेदज, उद्धिज्ज, देवदेवेश, चतुरविधभूतग्राम, चराचर क बरहा, प्रतिहत 
्हमविदुष, ब्रह्मविदवर, जीव-जन्तुओं की योनि, वायु, जल ओर ज्योतिर्निधि ब्रह्मवादी आपको ऋक्‌, साम 
ओंकार कहा करते हैँ आपको नमस्कार है ॥ २२४-२२८ ॥ 

सुरश्रेष्ठ साम गाने वाले ब्रह्मवादी आपको हविद्धानी, हव, हवि ओर होम की आहुति कहा करते ह । 
्रह्मादिगण कल्पवासियों के साथ आपको ऋक्‌-यजु-साम ओर अथर्वमय कहा करते हैं । ब्रह्मविद्‌ 
एवं उपनिषदसमूह कहते है आपको नमस्कार है ॥ २२९-२३० ॥ 


आप ब्रह्मण, कषत्रिय, वैश्य, श्र, अन्यान्यवर्ण, मेघसंग, विश्वस्तनितगर्जित, संवत्सर, ऋतु ५ 


क 


ूर्वद्धिं | त्रिशोऽध्यायः २१५ 
संवत्सरस्त्वमृतवो मासा मासार्धमेव च । कला काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगा ग्रहाः ॥ २३२ ॥ 
वृषाणां कुकुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणिच। सिंहो मृगाणां पततां ता्योऽनन्तश्च भोगिनाम्‌ २३३ ॥ 
क्षीरोदो हयुदधीनाञ्च यन्त्राणां धनुरेव च । व्रं प्रहरणानाञ्च व्रतानां सत्यमेव च 1 २३४ ॥ 
इच्छा द्वेषश्च रागश्च मोहः क्षामो दमः शमः। व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ॥ २ ३५ ॥ 
त्वं गदी त्वं शरीचापि खट्‌वाङ्गी इरी तथा। छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च त्वं नेताप्यन्तकोमतः ॥ २३६ ॥ 
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च । इनदरः समुद्राः सरितः पल्वलानि सरांसि च ॥ २ ३२७ ॥ 
लतावल्ली तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः । द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालगुष्यफलग्रदः ॥ २३८ ॥ 
आदिश्चान्तश्च मध्यश्च गायत्र्योङ्कार एव च । हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथाऽरुणः ॥ २३९ ॥ 
कद्ुश्च कपिलश्चैव कपोतो मेचकस्तथा । सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्णश्चाप्यतो मतः ॥ २४० ॥ 
सुवर्णनामा च तथा सुवणप्रिय एव च । त्वमिनद्रोऽथ यमश्चैव वरुणो धनदोऽनलः ॥ २४९ ॥ 
उत्फुल्लश्चित्रभानुश्च स्वभनुभानुरेव च । होत्रं होता च होमस्त्वं हुतञ्च प्रहुतं प्रभुः ॥ २४२ ॥ 
सुपर्णञ्च तथा ब्रह्म यजूषां शतरुद्रियम्‌ । पवित्राणां पवित्रं च मङ्गलानाञ्च मङ्गलम्‌ ॥ २४३ ॥ 
गिरिः स्तोकस्तथा वृक्षो जीवः पुद्गल एव च । सत्त्वं त्वञ्च रजस्त्वञ्च तमश्च प्रजनं तथा ॥ २४४ ॥ 
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च । उन्मेषश्चैव मेषश्च तथा जुम्भितमेव च ॥ २४५ ॥ 
लोहिताङ्गो गदी दष्ट महावक्त्रो महोदरः । शुचिरोमा हरिदमश्रुर्ध्वकिशस््रिलोचनः ॥ २४६ ॥ 


मासाद्ध, कला, काष्ठा, निमेष, नक्षत्र, युग, प्रह, वृषकुकुद, गिरिशिखर, मगो के मध्य सिंह, पक्षियों के वीच 
गरुड, सर्पं मे अनन्त, समुद्रो मेँ क्षीरसागर, यन्त्र मेँ आप धनुष, प्रहरणो में वज्र, व्रतो मेँ आप सत्य हँ आपको 
नमस्कार है ॥ २३१-२३४ ॥ 

इच्छा, द्वेष, राग, मोह, क्षाम, दम, शम, व्यवसाय, धृति, लोभ, काम, क्रोध, जय, अजय, गदी, 
शरी, चापी, खटवाद्गी, सर्र, छेत्ता, भेत्ता, प्रहर्ता, नेता, अन्तक, दस लक्षण संयुक्त, धर्म, अर्थ, काम, इन्द्र 
समुद्र, सरित, पल्वल, सर, ठतावली, तृण, ओषधि, पशु, मृग, पक्षी, द्रव्य, कर्म, गुणारम्भ,_कालमुष्प, 
फलप्रद, आदि, अन्त, मध्य, गायत्री, ओंकार, हरित, कोहित, कृष्ण, नील, पीत एवं अरूण हँ आपको नमस्कार 

॥ २३५-२३९ ॥ 

आप क्रु, कपिल, कपोत, मेचक, सुवणरिता, विख्यातसुवर्ण, सुवर्णनामा, सुवर्णप्रिय, इन्द्र, यम, वरुण, 
नद्‌, अनल, उत्फुल्ल, चित्रभानु, स्वर्भानु, भानु, हेत्र, होता, होम्‌, हृत, हुत, रभु आपको नमस्कार ह 
सुपर्ण, बरह्मा, शतरुद्रिय, पवित्रं मे पित्र, मङ्गलो में मङ्गल, गिरि, स्तोक, वृक्ष, जीव, पुदरल, सत्व, रज, तम, 
प्रजन हैँ ॥ २४०-२४४ ॥ 

आप प्राण, अपान, समान, उदान, व्यान, उन्मेष, मेष, जृम्भित, लोहिताङ्ग, गदी, दंष्ट्री, महावक्त्र, 
महोदर, शुचिरोमा, हरिरमश्र, ऊ्वकेश, त्रिरोचन, गीतवादत्नृतय्ग, गीतावादनकप्रिय, मतस्य, जली, जल, 
भल्य, जव, काल, कली, कल, निकाल, सुकाल, दुष्काल, कालनाशन, मृत्यु, क्षय, अन्त, क्षमापायकर्‌, हर, 


२९६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


गीतवादितरनृत्याङ्गो गीतवादनकप्रियः। मत्स्योजली जल्मो जल्यो जवः कालः कलीकलः ॥ २४७ ॥ 
विकालश्च सुकालश्च दुष्कालः कालनाशनः । मतयश्चैव क्षयोऽन्तश्च क्षमापायकरो हरः ॥ २४८ ॥ 
संवर्तकोऽन्तकश्चैव संवर्तकबलाहकौ । घटो घटीको घण्टीको चूडालोलबल्रो बलम्‌ ॥ २४९ ॥ 
ब्रह्मकाल्ोऽग्निक्त्रश्च दण्डी मुण्डी च दण्डधृक्‌ । चतुर्युगश्चतर्वेदश्चतुरोत्रश्तुष्पथः ॥ २५० ॥ 
चतुराश्रमवेत्ता च चातुरवण्यकरश्च ह । क्षराक्षरप्रियो धूर्तोऽगण्योऽगण्यगणाधिपः ॥ २५९१ ॥ 
रुद्राक्षमाल्याम्बरधरो गिरिको गिरिकप्रियः। शिल्पीशः शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्यप्रवर्तकः ॥ २५२ ॥ 
भगनेत्रान्तकश्चदद्रः पूष्णो दन्तविनाशनः । गूढावर्तश्च गूढश्च गृढप्रतिनिषेविता ॥ २५३ ॥ 
तरणस्तारकश्चैव सर्वभूतसुतारणः । धाता विधाता सत्त्वानां विधाता धारणो धरः ॥ २५४ ॥ 
तपो ब्रह्म च सत्यञ्च ब्रह्मचर्यमथार्जवम्‌ । भूतात्मा भूतकृद्भूतो भूतभव्यभवोद्भवः ॥ २५५ ॥ 
भूर्भुवः स्वरितिश्चैव तथोत्यत्तिर्महेश्वरः । ईशानो वीक्षणः शान्तो दुदम्तो दन्तनाशनः ॥ २५६ ॥ 
ब्रह्मावर्तं सुरावर्तं कामावर्त नमोऽस्तु ते । कामबिम्बनिहर्ता च॒ कर्णिकाररजःप्रियः ॥ २५७ ॥ 
मुखचनद्रो भीममुखः सुमुखो दुर्मुखो मुखः । चतुर्मुखो बहुमुखो रणे ह्यभिमुखः सदा ॥ २५८ ॥ 
हिरण्यगर्भः शकुनिर्महोदधिः परो विराट्‌ । अधर्महा महादण्डो दण्डधारो रणप्रियः ॥ २५९ ॥ 
गोतमो गोप्रतारश्च गोवृषेश्वरवाहनः । धर्मकृद्धर्मसरष्टा च धर्मो धर्मविदुत्तमः ॥ २६० ॥ 
्रेलोक्यगोप्ता गोविन्दो मानदो मान एव च। तिष्ठन्‌ स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पः कम्य एव च।॥ २६९ ॥ 
दुर्वारणो दुर्विषदो दुःसहो दुरतिक्रमः । दुर्धरो दुष््रकम्यश्च दुर्विदो दुर्जयो जयः ॥ २६२॥ 
शशः शशाङ्कः शमनः शीतोष्णं दुर्जराऽथ तृट्‌ । आधयो व्याधयश्चैव व्याधिहा व्याधिगश्च ह ॥ २६३ ॥ 
सह्यो यज्ञो मृगा व्याधा व्याधीनामाकरोऽ करः। शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकावलोकनः ॥ २६४ ॥ 


संवर्तक, अन्तक, संवर्तक, बलाहक, वट, घटिक, घण्टीक, चूडाल, बल, बली है ॥ २४५-२४९ ॥ 

आप ब्रह्मकाल, अग्निवक्त्र, दण्डी, मुण्डी, दण्डधृक, चतुर्युग, चतुर्वेद, चतुर्हत्र, चतुष्पथ, चतुराश्रमवेत्ता, 
चातुरवण्यकर्‌, क्षराक्षरप्रिय, धूर्त, अगण्य, अगण्यगणाधिप, रक्त माल्याम्बरधर, गिरिश, गिरिकप्रिय, शिल्पीश, | 
शिल्पि, सर्वशिल्पप्रवर्तक, भगनेत्ान्तक, चन्द्र, पूषा के दात का विनाश करने वाटे, गृढावर्त, गूढ, प्रतिनिषेवित, 
तरण, तारक, सर्वभूतसुतारण, धाता, विधाता, सत्वविधाता, धारण, धर को नमस्कार है ॥ २५०-२५४ ॥ 

तप, ब्रह्म, सत्य, ब्रह्मचर्य, आर्जव, भूतात्मा, भूतकृत, भूत, भूतभव्य, भवोद्धव, भूः, भुवः स्वः, इति, 
उत्पत्ति, महेश्वर, ईशान, उद्रोक्षण, शान्त, दुर्दान्त, दन्तनाशन, ब्रह्मावर्त, कामावर्त, सुरावर्त, कामबिम्बनिहरत, 
कणिका, रजप्रिय, मुखचन्द्र, भीममुख, सुमुख, दुर्मुख, मुख, चतुर्मुख, बहुमुख, सदा रणाभिमुख, हिरण्यगर्भ, 
शकुनि, महोदधि, पर विराट्‌, अधर्महा, महादण्ड, दण्डधार, रणप्रिय, गौतम, गोप्रतार, गोवृषेशवरवाहन, धर्मकृत्‌, 
धर्मखष्टा, धर्म, धर्मविद्‌, उत्तम, त्रैलोक्यगोप्ता, गोविन्द, मानद, मान, तिष्ठन्‌, स्थिर, स्थाणु, निष्कम्प, कम्प, 
ूर्वारण, दु्विषद, दुःसह, दुरतिक्रम, दुर्धर, दुष्पकम्प, दुर्विद, दुर्जय, जय, शश, शशाङ्क, शमन, शीतोष्ण, 
दुर्जरा, तद, आधि, व्याधि, व्याधिहा, व्याधिग, सह्य, यज्ञ, मृग व्याघ, व्याधि-आकर्‌, अकर्‌, शिखण्डी, 
पुण्डरीकाक्ष, पुण्डरीकावलोकन हँ ॥ २५५-२६४ ॥ 


ऋ ` 


पू्द्धि | त्रिंशोऽध्यायः अ 


दण्डधरः सदण्डश्च _ दण्डमुण्डविभूषितः । विषपोऽमूतपश्चैव सुरापः ; 
मधुपश्चाज्यपश्चैव स महाबलः । वृषाश्ववाह्यो वृषभस्तथा र | २ ॥ । 
वृषभश्चैव विख्यातो लोकानां लोकसत्कृतः । चन्ादित्यौ चक्षुषी ते हृदयञ्च पितामहः ॥ 
अग्निरापस्तथा देवो धर्मकर्मप्रसाधितः त २६७ ॥ 
न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणकऋषयो न च । माहात्म्य वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ॥ २६८ ॥ 
या मूर्तयः सुसूक्षमस्ते न महयं यान्ति दर्शनम्‌ । ताभिर्मां सततं रक्च पिता पुत्रमिवौरसम्‌ ॥ २६९ ॥ 
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते । भक्तानुकम्पी भगवान्‌ भक्तश्राहं सदा त्वयि ॥ २७० ॥ 
यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामाहत्य दुर्दशः। तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्ताऽस्तुनित्यशः ॥ २७९ ॥ 
यं विनिद्रा जितश्वासः सत्त्वस्थाः समदर्शिनिः। ज्योतिः पश्यन्ति युञ्चानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥ २७२ ॥ 
सम्भक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते समुपस्थिते । यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रद्यऽप्सुशायिनम्‌ ॥ २७३ ॥ 
प्रविश्य वदने राहोर्यः सोमं ग्रसते निशि । ग्रसत्यर्कञ्च स्वभानुर्भूत्वा सोमाग्निरेव च ॥ २७४ ॥ 
येऽङ्खष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम्‌। रक्षन्तु ते हि मां नित्यं नित्यामाप्याययन्तुमाम्‌॥ २७५ ॥ 
ये चाप्युत्पतिता गभदधोभागगताश्च ये । तेषां स्वाहाः स्वधाशचैव आप्नुवन्तु स्वदन्तु च ॥ २७६ ॥ 
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च । हर्षयन्ति च हष्यन्ति नमस्तेभ्योस्तुनित्यशः ॥ २७७ ॥ 


आप दण्डघर, सदण्ड, दण्ड-मुण्डविभूषित, विषप, अमृतप, सुराप, क्षीरसोमप, मधुप, आज्यप, सर्वप, 
महाबल, वृषाश्ववाह्य, वृषभ, वृषभलोचन, विख्यात, वृषभ ओर लोकसत्कृत हे । चन्द्र ओर आदित्य आपके नयन 
हे तथा पितामह आपका हदय हैँ । अग्नि, जल, देव, धर्मकर्म-प्रसाधित हैँ ॥ २६५-२६७ ॥ 

ब्रह्मा, गोविन्द पुराण ओर ऋषि आदि आपके माहात्म्य को ठीक तरह से नहीं जान पाते हँ । हे शिव ! 
आपकी जो सृक्षम मूर्तियां है वे हमारे दृष्टिपथ यें नहीं आती हे । उनसे आप हमारी सदा रक्षा उसी प्रकार करे, जिस 
प्रकार पिता अपने ओरस पुत्र की रक्षा करता है ॥ २६८-२७० ॥ 

हे अनघ ! हमारी रक्षा कर । हम सदा रक्षणीय हैँ । आपको नमस्कार है । आप भक्तों पर दया करनेवाले 
भगवान्‌ है ओर हम आपके भक्त है । आप हजारे पुरुषों को लेकर समुद्रग मेँ एकान्त शयन करते हं, एसे आप 
हमरे रक्षक हों । निद्राविहीन होकर निःश्वास वायु को जीतनेवाले सचवस्थ समदर्शी योगिगण आपकी ज्योति को 
देखते हे उसी योगात्मा को प्रणाम है ॥ २७१-२७३ ॥ 

जो प्रलय उपस्थित होने पर सब जीवों का भक्षण कर जल के मध्य स्थित होकर शयन करते है उन्ही 
जलशायी को प्रणाम है जो राहु के शरीर में प्रवेश कर रात को सोम का ग्रास करते हँ ओर स्वरभनु एवं सोमाग्न 
होकर सूर्यं को निगलते ह तथा जो अंगु मत्र पुरुष देहधारिों कौ देह मे रहते है, वे हमारी सदा रा करे ओर 
हमे तृप्त करे ॥ २७४-२७५ ॥ 

जो अङ्कष्ठमात्र पुरुष गर्भं से उत्पन्न है, स्वाहा ओर स्वधा ऊर र 
देहस्थ होकर भी स्वयं नहीं रोते है, किन्तु प्राणियों को रुलाते ह, स्वयं इष्ट नहं 
करते है, उन्हें नित्य प्रणाम है ॥ २७६-२७७ ॥ 


ओर स्वधा उन्ं तृप्त करे, उनके लिए रुचिकर हों । जो 
होते; किन्तु प्राणियों को प्रसत 


२९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूषातपादे 


ये समुद्रे नदीदुगे पर्वतेषु गुहासु च । वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च ॥ २७८ ॥ 
चतुष्पथेषु ॒रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च । चन्द्रार्कयोरमध्यगता ये च चनद्धार्करश्िमषु ॥ २७९ ॥ 
रसातलगता ये च ये च तस्मात्परङ्ताः । नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यश्च नित्यः ॥ 

सूक्ष्माः स्थूलाः कृशा हृस्वा नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ॥ २८० ॥ 
सर्वस्त्वं सर्वगो देव सर्वभूतपतिर्भवान्‌ । सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्नितः ॥ २८९ ॥ 
त्वमेव चेज्यसे यस्माहजञर्विविधदक्षिणैः । त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥ २८२ ॥ 
अथ वा मायया देव मोहितः सूक्ष्मया त्वया। एतस्मात्‌ कारणाद्वापि तेन त्वं न निमन्नितः ॥ २८३ ॥ 
प्रसीद मम देवेश त्वमेव शरणं मम । त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्याऽस्ति न मे गतिः ॥ २८४ ॥ 
स्तुत्वैवं स॒ महादेवं विरराम प्रजापतिः । भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ॥ २८५ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि ते दक्ष स्तवेनानेन सुव्रत । बहुनात्र किमुक्तेन मत्समीपं गमिष्यसि ॥ २८६ ॥ 
अथेनमब्रवीद्वाक्यं त्ैलोक्याधिपतिर्भवः । कृत्वाश्वासकरं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यमाहतम्‌ ॥ २८७ ॥ 
दक्ष दक्ष न कर्तव्यो मन्यर्विध्नमिमं प्रति । अहं यज्ञहा न त्वन्यो दृश्यते तत्पुरा त्वया ॥ २८८ ॥ 
भूयश्च तं वरमिमं मत्तो गृहणीष्व सुव्रत । प्रसन्नवदनो भूत्वा त्वमेकाग्रमनाः शृणु ॥ २८९ ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च । प्रजापते मत्प्रसादात्‌ फलभागी भविष्यसि ॥ २९० ॥ 


जो समुद्र मे, नदीदुर्गे, पर्वत मे, गुहा मे, वृक्ष मूल मे, गोष्ठ मे, गहन कानन मे, चतुष्पथ मे, गली 
मे, चनबूतरे पर, सभा में, हाथी-घोड़ा-रथ आदि के निवासस्थान में पुरानी वाटिका ओर भवनों मे, पंच त्त्व मे, 
भूतो मे, दिशा-विदिशा मे, चन्द्र सूर्यं की र्म मे, रसातल मे ओर इन स्थानों के अतिरिक्त भौ अवस्थित है, वे 
सूक्ष्म, स्थूल, कृश, हस्व आदि सब आप हो हैँ । आपको बारम्बार नमस्कार है ॥ २७८-२८० ॥ 
हे देव ! आप सर्व है, सर्वग हे, सर्वभूतपति है ओर सब जीवों के अन्तरात्मा है, इसी से हमने आपको 
निमन्वित नहीं किया । विविध दक्षिणावाठे यज्ञ मेँ आप ही यजनीय होते हँ ओर आप ही सबके कर्ता है, इसी से 
आप निमनित नही हुए । अथवा देव ! आपकी सूक्ष्म माया से हम भ्रान्त हो गये, इसी कारण आपको निमन्रण | 
नही दिया । देवेश प्रसन्न हों । आप ही हमारी शरण है । आप ही हमारी गंत ओर प्रतिष्ठा है आपके अतिरिक्त ` | 
हमारी दूसरी गति नहीं हे । इस प्रकार महादेव की स्तुति करके दक्ष प्रजापति चुप हो गये ॥ २८१-२८५ ॥ 
इस स्तुति से प्रसन्न होकर महादेव जौ ने भी दक्ष से कहा--हे सुव्रत दक्ष ! तुम्हारी इस स्तुति से हम प्रसत् 
हए । अधिक कहने से क्या तुम मेरे समीप आ जाओगे ॥ २८६ ॥ 
वाक्यविशारद त्रिछोकीपति महादेव ने दक्ष को इस प्रकार सान्त्वना देकर फिर स्पष्ट रूप से कहा-- 
हे दक्ष ! इस यज्ञ के विघ्न के सम्बन्ध में तुणहं क्रोध नहीं करना चाहिए । मैने ही इस यज्ञ का विध्वंस 
किया हे, किसी दूसरे ने नहीं । यह तुमने स्वयं देखा है । हे सुत्रत ! तुम हमसे फिर यह वर ग्रहण करो । तुम 
प्रसन्न वदन होकर एकाग्र. मन से सुनो । हे प्रजापति ! तुम हमारे प्रसाद से हजार अश्वमेध ओर सौ वाजपेय यज्ञ 
के फलभागी होओगे ॥ २८७-२९० ॥ 


[3 


पूर्वि ॥ त्रिशोऽध्यायः २९९ 


वेदान्‌ षडङ्गानु्धूत्य साङ्खयान्योगांश्च कृत्स्रशः । तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्चरं 
अरथदशार्दसंयुक्तर्गूढमप्राज्ञनिर््मितम्‌ । वर्णाश्रमकृतैरधमिर्विपरीतं र स | ६ 6 ९ 
सतं पशुपाशविमोक्षणम्‌ । सर्वेषामाश्रमाणान्तु मया पाशुपतं व्रतम्‌ ॥ 
उत्पादितं शुभं दक्ष सर्वपापविमोक्षणम्‌ ॥ २९३ ॥ 
अस्य चीर्णस्य यत्सम्यक्‌ फलं भवति पुष्कलम्‌ । तदस्तु ते महाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः॥ २९४ ॥ 
एवमुक्तवा महादेवः. सपलनीकः सहानुगः । अदर्शनमनुपराप्तो दक्षस्यामितविक्रमः ॥ २९५ ॥ 
अवाप्य च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्मणा भवः । ज्वरञ्च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यभजत्तदा ॥ 
शान्त्यर्थं सर्वभूताना श्वृणुध्वं तत्र वै द्विजाः ॥ २९६ ॥ 
शीर्षभितापो नागानां पर्वतानां शिलारुजः । अपान्तु नलिकां विद्यात्निर्मोकम्भुजगेष्वपि ॥ २९७ ॥ 
खौरकः सौरभेयाणामूषरः पृथिवीतले । इभानामपि धर्मज्ञ॒दृष्टि्रत्यवरोधनम्‌ ॥ २९८ ॥ 
रगध्रोद्धूतं तथाश्वानां शिखोद्धेदश्च बर्हिणाम्‌। नेत्ररोगः कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तोमहात्पभिः॥२९९ ॥ 
अजानां पित्तभेदश्च सर्वेषामिति नः श्रुतम्‌ । शुकानामपि सर्वेषां हिमिका प्रोच्यते ज्वरः ॥ 
शारदूकेष्वपि वे विग्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ॥३००॥ 
मानुषेषु तु सर्वज्ञ ज्वरो नामैष कर्तितः । मरणे जन्मनि तथा मध्ये च विशते सदा ॥ २०९ ॥ 
एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः । नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ॥ ३०२ ॥ 


हे दक्ष ! छो अद्गो के साथ वेदों का उद्धार करके एवं पर्णं सांख्य योग का उद्धार करके देव-दान्ो के 
साथ बड़ी कठिन तपस्या करके, पांच अर्थो से संयुक्त होने के कारण जो गूढ़ सामान्य जनों की समञ्च के बाहर 
है, वह वर्णश्रमप्रतिपादक धर्म से कहीं विपरीत ओर कहीं अनुकूल है, बेदाभिप्राय से संपादित करक मैने सभी 
आश्रमवासियो के लिए पशुपाश विमोचन पाशुपत व्रत उत्पन्न किया है, जो शुभ ओर सभी पापों को नष्ट कएने 
वाला है । यह त्रत करने से जो समीचीन फल होता है, उसका सम्पुर्ण फल तुणहं प्राप्त हो । महाभाग तुम मानसिक 
संताप को छोड दो ॥ २९१-२९४ ॥ 

इस प्रकार कहकर अतिपराक्रमी महादेव अपनी पत्नी ओर अनुचरो के साथ दक्ष की ओं १ त 
हो गये । उस समय ब्रह्मा दवारा यथोक्त भाग को प्राप्तकर अखिल धर्मवेत्ता महादेव ने ज्वर को कई भागों में विभक्त 
किया । हे ब्राह्मणो ! सब जीवों के शान्त्यर्थं उसे सुनिये ॥ २९५-२९६ ॥ ६ इ 

नागों के छिए शीर्षाभिताप, पर्वतो के लिए शिलारोग, जल के ठिणए शेवा ओर संपि के छिषु केचुल 
ज्वर समञ्चना चाहिए । गओं के किए खुरका रोग, पृथ्वी के लिए ऊसर, हाधियों के लिए दृष्टि व्याघात, घोड़ों 
के लिए रन्रजनित रोग, मयूरो के लिए शिखा (चन्द्रक) विकास का क्ट र कोकिलो के किए नेत्ररोग 
महात्माओं कँ दवारा ज्वर कहा गया है । हे विप्रो ! हम लोगो ने सुना है कि सब बको के लिए पित्तभेद ओर सब 
शुको के लिए हिमिका ज्वर ह एवं इसी प्रकार सिंहो के लिए भ श्रम ज्वर कहा गया ह ॥ २९७-३०० ॥ 

सर्व मनुष्यो क लिए वह “्वर' नाम से कहा गवा है, जो जन्म-मरणकाल में ओर बीच मे भी मनुष्यो 


।। 


२२० श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्धातपादे 


इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः ॥ 

विमुक्तरोगः स नरो मुदा युतो लभेत कामान्‌ स यथामनीषितान्‌ ॥ ३०२३ ॥ 
दक्षप्रोक्तं स्तवञ्चापि कीरत्येद्यः शृणोति वा । नाशुभं प्राप्नुयात्‌ किञ्चिदीर्घञ्चायुरवाप्नुयात्‌ ॥ ३०४ ॥ 
यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो योगवान्‌ हरः । तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां ब्रह्मनिर्मितः ॥ ३०५ ॥ 
यशोराज्यसुखैश्वर्यवित्तायुर्धनकादिक्षभिः । स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यल्नतः ॥ ३०६ ॥ 
व्याधितो दुःखितो दीनश्चौरत्रस्तो भयार्दितः । राजकार्यनियुक्तो वा मुच्यते महतो भयात्‌ ॥ ३०७ ॥ 
अनेन चैव देहेन गणानां स॒ गणाधिपः । इह लोके सुखं प्राप्य गण एवोपपद्यते ॥ ३०८ ॥ 
न च यक्षाः पिशाचा वा न नागा न विनायकाः। कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ॥ ३०९ ॥ 
शृणुयाद्वा इद नारी सुभक्त्या ब्रह्मचारिणी । पितृभिर्भ्तिपक्षाभ्यां पूज्या भवति देववत्‌ ॥ ३१० ॥ 
शृणुयाद्वा इदं सर्वं कीर्तयेद्राप्यभीक्ष्णशाः। तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ॥ ३१९ ॥ 
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहतम्‌ । सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकौर्तनात्‌ ॥ ३९२ ॥ 
देवस्य सगुहस्याथ देव्या नन्दीश्वरस्य तु । बलि विभवतः कृत्वा दमेन नियमेन च ॥ ३९३ ॥ 
ततः स युक्तो गृह्णीयान्नामान्याशु यथाक्रमम्‌ । ईप्सितान्‌ लभतेऽत्यर्थ कामान्‌ भोगांश्च मानवः॥ 
मृतश्च स्वर्गमाप्नोति स्त्रीसहस्रपरीवृतः ॥ ३९४ ॥ 


के शरीर में प्रवेश करता हे । यह जो अत्यन्त कठोर ज्वर हे, यह माहेश्वर का तेज है; अतएव यह ईश्वर ज्वर सब 
प्राणियों द्वारा माननीय ओर वन्दनीय है ॥ ३०१-३०२ ॥ 
जो मनुष्य सुप्रसनचित्त से एकाग्र होकर इस ज्वरोत्प्ति को सदा पढ़ता है, वह रोग से छुटकारा पाकर 
आनन्द लाभ करता है ओर अपनी अभिलषित कामना को प्राप्त करता है । दक्ष द्वारा कहे गये स्तव को भी जो 
सुनता हे या कहता हे, उसका कोई अनिष्ट नहीं होता ओर वह दीर्घायु प्राप्त करता है । जैसे सब देवों मँ योगी 
महादेव श्रेष्ठ है, उसी प्रकार स्तवों के बीच यह ब्रह्मा निर्मित स्तव श्रे है ॥ ३०३-३०५ ॥ 
यश, राज्य, सुख, एेधर्य, धन, आयु, वित्त ओर विद्या को कामना करने वाटे यत्नपूर्वक, भक्तिपूर्वकं इस 
स्तोत्र का पाठ करं । जो पीडित दुःखी, दीन, चोर से डरे हृए ओर राजकार्यं मँ नियुक्त है, वे बड़े भय से भी मुक्त | 
हो जाते हे ॥ ३०६-२३०७ ॥ 
गणाधिप इसी देह से वे गणो के बीच उत्पन्न हो जाते है ओर इस लोक मे सुख प्राप्त कर शिव के गण 
हो जाते हे । महादेव की स्तुति जिस धर मे इस स्तव से होती है, वहाँ यक्ष, पिशाच, नाग ओर विनायक आदि 
कोड विघ्न नही करते हं । जो स्त्र ब्रह्मचारिणी होकर भक्ति श्रद्धा से इस स्तवराज का श्रवण करती है, वह पितृकुलं 
ओर मातृकुलं में देवता की तरह पूजनीय होती है ॥ ३०९-३१० ॥ 
जो इस सम्पूर्ण स्तोत्र का श्रवण करता है या बार-बार पाठ करता है, उसके सभी कार्य निर्विघ्न रूप से 
सम्पन्न हो जाते हे । जो इस स्तोत्र को जोर-जोर से पढ़ता है या मन-ही-मन पढ़ता है, उसके सभी कार्य स्तोत्र 
पढ़ने के कारण सिद्ध हो जाते हे । कार्तिकेय के साथ नन्दीश्वर महादेव ओर देवी को धन के अनुरूप नैवेद्य चटराकर 
यम नियमपूर्वक दक्षिणा देकर स्तोत्र मेँ आये हुए नामों का शीघ्रता से पाठ करे इस विधि से जो मानव इस स्तोत्र 


ऋ 


पूर्धि | त्रिंशोऽध्यायः त 


सर्वकर्मसु युक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः । पठन्‌ ¡ स्तोत्र प 

मृतश्च गणसालोक्यं पूज्यमानः सुरासुरैः न्‌ दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ध 
वृषेव विधियुक्तेन विमानेन विराजते । आभूतसंप्लवस्थायी रुद्रस्यानुचरो भवेत्‌ ॥ ३१६ ॥ 
इत्याह भगवान्‌ व्यासः पराशरसुतः प्रभुः। नैतद्‌ वेदयते कश्चत्द श्राव्यं तु कस्यचित्‌ ॥ ३१७ ॥ 
श्रुत्वैतत्यरमं गुह्यं येऽपि स्युः पापकारिणः । वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवापनुयुः ॥ ३९८ ॥ 
श्रावयेद्यस्तु विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु । रद्रलोकमवापोति द्विजो वै नात्र संशयः ॥ ३१९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे दक्षशापवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२० ॥ 


नैः नः न 


का पाठ करता है, वह अभिलषित कामनाओं को ओर सकल भोगों को प्राप्त करता है एवं मरने पर सहस स्यो 
के साथ स्वर्ग को जाता है ॥ ३११-३१४ ॥ 

जो सभी प्रकार के विषय भोगो मे लिप्त हँ या सभी पातकों से युक्त ह, यदि दक्ष कृत स्तोत्र को पदे, 
तो वे भी सब पापों से मुक्त हो जाते है ओर मरने पर देव-दानवं से पूजित होकर गण सालोक्य प्राप्त करते ह 
सुसज्जित विमान पर वह इन्द्र की तरह शोभित होते ओर रुद्र के अनुचर होकर युगान्त पर्यन्त वर्तमान रहते हं 
पराशरसुत भगवान्‌ व्यास ने एेसा कहा हे । 

बिना विचारे सहसा किसी को बतलाना नहीं वाहिए ओर न तो सुनाना ही चाहिए । इस परम गहय स्तोत्र 
को सुनकर सभी पापात्मा वैश्य, स्त्री, शुद्र आदि रुद्रलोक प्राप्त करते हं । जो ब्राह्मण प्रति पर्व मेँ इसको सुनाता 
है, वह निःसन्देह रुद्रलोकं प्राप्त करता हे ॥ ३१५-३१९ ॥ . 

॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद मे दक्षशाप वर्णन नामक तीसवे अध्याय कौ ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिन्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हं ॥ ३० ॥ 


नैः नैः नै 


अथेकत्रिशोऽध्यायः 
देववंशवर्णनम्‌ 


सूत उवाच 

इत्येषा समनुज्ञाता कथा पापप्रणाशिनी । या दक्षमधिकृत्येह कथा शर्वादुपागता ॥ ९ ॥ 
पितृवशप्रसङ्गन कथा होषा प्रकीर्तिता । पितृणामानुपूर्व्यण देवान्‌ वक्ष्याम्यतः परम्‌॥ २ ॥ 
्तायुगमुखे पूर्वमासन्‌ स्वायम्भुवेऽन्तरे । देवा यामा इति ख्याताः पर्वं ये यज्ञसूनवः ॥ ३ ॥ 
अजिता ब्रह्मणः पुत्रा जिता जिदजिताश्च ये । पुत्राः स्वायम्भुवस्येते शुक्रनाम्ना तु मानसाः ॥ ४ ॥ 
तृप्तिमन्तो गणा होते देवानान्तु त्रयः स्मृताः । छन्दोगास्तु त्रयस्त्रिशत्सर्वे स्वायम्भुवस्य ह ॥ ५ ॥ 
यदुर्ययाति्ो देवौ दीधयः स्रवसो मतिः । विभासश्च क्रतुश्चैव प्रजातिर्विशतो द्युतिः ॥ ६ ॥ 
वायसो मङ्गलश्चैव यामा द्वादश कीर्तिताः । अभिमन्युरुग्रदष्टिः समयोऽथ शुचिश्रवाः ॥ 

केवलो विश्वरूपश्च सुपक्षो मधुपस्तथा ॥ ७ ॥ 
तुरीयो निर्पश्चैव युक्तो ग्रावाजिनस्तु ते । यमिनो विश्वदेवाद्यं यविष्ठोऽ मृतवानपि ॥ ८ ॥ 
अजिरो विभूर्विभावश्च मृलिकोऽथ दिदेहकः । श्रुतिशरृणो बृहच्छुक्रो देवा द्वादश कीर्तिताः ॥ ९ ॥ 


_____~_ ~ रसत 


इकतीसवों अध्याय 
देव- वश वर्णन 


सूत जी ने कहा--यह पापनाशिनी कथा आप लोगों को अब ज्ञात हो गयी । यह दक्ष से सम्बन्ध 
रखनेवाली कथा महादेव से प्रप्त हू है, जो पितरों के वंश-वर्णन के प्रसंग मे कह दी गयी है । पितृ्व॑शा वर्णन | 
की ही तरह अब आगे हम देव वंश का वर्णन करते हैँ ॥ १-२ ॥ 
पहले स्वायंभुव मनु के अधिकार-काल में तरता युगं के आदि मे याम नाम के विख्यात देव थे, जो पहले 
यज्ञ-तनय थे । उनम अजित ब्रह्मा के पुत्र थे ओर जित, जित्‌ तथा अजित स्वायंभुव के पुत्र थे । ये शुक्र नामक 
मानस पुत्र कहलाते थे ॥ ३-४ ॥ 
देवों के तीन गण कहे गये हैँ, जिनमें ये तृप्तिमान्‌ गण कहलाते हैँ । स्वायम्भुव मनु के तैतीस पुत्र छन्दोग 
कहलाते हैँ । यदु, ययाति नामक दो देव एवं दीघय, सवस, मति, विभास, ऋतु, प्रजापति, विशत, द्युति, वायस 
ओर मङ्गल नामक बारह देव याम कहलाते हैँ । अभिमन्यु, उग्रदष्टि, समय, शुचित्रवा, कवल विश्वरूप, सुयक्ष 
(सुरक्ष), मधुप, तुरीय, निर्य, युक्त, ग्रावाजिन, य॒मी, विश्वेदेवादि, यविष्ठ, मृतवान्‌, अजिर, विभु, विभाव, मूलिक, 
दिदेहक, श्रतिशृण, वृहच्छुक ओर ऊपर कहे गये बारह देव स्वायंभुव मन्वन्तर के काल मे वर्तमान थे ॥ ५-९ ॥ 


सि 


(६ एकत्रिंशोऽध्यायः = 


आसन्‌ स्वायम्भुवस्यैते अन्तरे सोमपायिनः । त्विषिमन्तो गणा होते वीर्यवन्तो महाबला; ॥ ९१० ॥ 
तेषामिनद्रः सदा हयासीद्वि्भुक्‌ प्रथमो विभुः । असुरा ये तदा तेषामासन्‌ दायादबाख्वाः ॥ ११ ॥ 
सुपर्णयक्षगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः । अष्टौ ते पितृभिः सार्ध नासत्या देवयोनयः ॥ १२ ॥ 
स्वायम्भुवेऽन्तरेऽ तीताः प्रजास्त्वासां सहस्रशः । प्रभावरूपसम्पन्ना आयुषा च बलेन च॥ १३ ॥ 
विस्तरादिह नोच्यन्ते मा प्रसङ्गो भवत्विह । स्वायम्भुवो निसर्गश्च विज्ञेयः साम्प्रतं मनुः ॥ १४ ॥ 
अतीते वर्तमानेन दष्टो वैवस्वतेन सः । प्रजाभिर्देवताभिश्च ऋषिभिः पितृभिः सह ॥ १५ ॥ 
तेषां सप्तर्षयः पूर्वमासन्ये तान्‌ निबोधत । भृग्वङ्खिरा मरीचिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ॥ १६ ॥ 
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च सप्त स्वायम्भुवेऽन्तरे । अग्नीध्श्चातिबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वसुः ॥ १७ ॥ 
ज्योतिष्मान्‌ द्युतिमान्‌ हव्यः सवनः पुत्र एव च । मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ॥ १८ ॥ 
वायुप्रोक्ता महासत्वा राजानः प्रथमेऽन्तरे । सासुरं तत्सगन्धर्व सयक्षोरगराक्षसम्‌ ॥ 

सपिशाचमनुष्यञ्च सुप्णाप्सरसाङ्गणम्‌ ॥ १९ ॥ 
नो शक्यमानुपूर्व्यण वक्तु वर्षशतैरपि । बहुत्वान्नामधेयानां सङ्खया तेषां कुले तथा॥ २० ॥ 
या वे त्रजकुलाख्यास्तु आसन्‌ स्वायम्भुवेऽन्तरे । कालेन बहुनातीता अयनान्दयुगक्रमैः ॥ २९ ॥ 

ऋषय ऊचुः 
क एष भगवान्‌ कालः सर्वभूतापहारकः। कस्य योनिः किमादिश्च किं तत्वं स किमात्मजः॥ २२ ॥ 


ये सोम पीनेवाले महाबली ओर वीर्यशाली थे ओर ये त्विषिमान गण कहलाते थे । विश्वभुक्‌ प्रथम विभु 
उन लोगों के इन्द्र थे । उस समय जो असुरगण थे, वे भी इनके जाति-भाई थे । सुपर्ण, यक्ष, गन्धर्व, पिशाच, 
उरग, राक्षस ओर पितरों के साथ नासत्य ये आटो देवयोनि कहलाते थे । इनके प्रभाव ओर रूप से संयुक्त एवं 
आयुष्मान्‌ तथा बलवान्‌ सन्ताने हजारो की संख्या में स्वायंभुव मन्वन्तर में बीत चुके हँ ॥ १०-१३ ॥ 

उसको विस्तारपूर्वक नहीं कहा जा रहा है; क्योकि उसका प्रसंग भी यह नहीं है । स्वायंभुव मनु के काल 
का सृष्टि विस्तार वर्तमान मनु की ही तरह समञ्चना चाहिए । अतीत मन्वन्तर मे प्रजा सृष्टि या स्वभावादि वर्तमान 
वैवस्वत मनु के काल की ही तरह देखा जाता है । प्रजाओं, देवताओं, ऋषियों ओर पितरों के साथ पहले जो उनमें 
सप्तर्षि थे, उनको सुनिये- भृगु, अंगिरा, मरीचि, पुलस्त्य, पुलह, करतु, अत्रि ओर वसिष्ठ ॥ १४-१६ ॥ 

स्वायंभुव मन्वन्तर में अग्नीध्र, अतिबाहु, मेधा, मेधातिथि, वसु, ज्योतिष्मान्‌, द्युतिमान्‌, हव्य ओर सवन 
आदि ये महाबलशाली दस पुत्र स्वायंभुव मनु के थे । वायु ने कहा है कि प्रथम मन्वन्तर में ये व महाबलशाली 
राजा थे । असुर, गन्धर्व, यक्ष, उरग, राक्षस, पिशाच ओर मनुष्यों के साथ सुपर्ण तथा व काजो गण था, 
उसका अनुक्रम से कहा जाना सौ वर्षो मेँ भी सम्भव नहीं है, क्योकि उन राजकुलीनों के नामों की संख्या बहुत 
अधिक थी । स्वायंभुव मन्वन्तर में ज त्रजकुल नामक प्रजाजन थे, वे अयन, वर्ष ओर युगक्रम से बहुत दिन 
व्यतीत हो चुके है ॥ १७-२१९॥ त 

ऋषिगण ने कहा- सब जीवों का हरण कएने वारे ये भगवान्‌ का कौन हँ ? किसके पत्र ओर किसके 
पिता है ? हम यह जानना चाहते है कृपया बताई ॥ २२ ॥ 


२२४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के चास्यावयवाः स्मृताः ।कि नामधेयः कोऽ स्यात्मा एतत्‌ परतरूहि पृच्छताम्‌ ॥ २३॥ 
सूत उवाच 

्रूयतां कालसद्धावः श्रुत्वा चैवावधार्यताम्‌ । सूर्ययोनिरनिमिषादिः सड्ख्याचक्चुः स॒ उच्यते ॥ २४ ॥ 
मूर्तिरस्य त्वहोरात्रे मिमेषावयवश्च सः । संवत्सरशतं त्वस्य नाम॒ चास्य कलात्मकम्‌ ॥ 

साम्प्रतानागतातीतकालात्मा स प्रजापतिः ॥ २५ ॥ 
पञ्चानां प्रविभक्तानां कालावस्थां निबोधत । दिनार्दधमासमासैस्तु ऋतुभिस्त्वयनैस्तथा ॥ २६ ॥ 
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः । इ्रत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुवत्सरः ॥ २७ ॥ 
वत्सरः पञ्चमस्तेषां कालः स॒ युगसंज्ञितः । तेषां तु तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ॥ २८ ॥ 
ऋतुरग्नस्तु यः परोक्तः स तु संवत्सरो मतः। आदित्येयस्त्वऽसौ सारः कालाग्निः परिवत्सरः ॥ २९ ॥ 
शुक्लकृष्णा गतिश्चापि अपां सारमयः खगः । स इडावत्सरः सोमः पुराणे निश्चयो मतः ॥ ३० ॥ 
यश्चायं तपते लोकांस्तनुभिः सप्तसप्तभिः । आशुकर््ता च लोकस्य स वायुरिति वत्सरः ॥ २९ ॥ 
अहद्कारात्‌ रुदन्‌ सुद्रः सद्धूतो ब्रह्मणस्त्रयः । स रुद्रो वत्सरस्तेषां विजज्ञे नीललोहितः ॥ 

तेषां हि तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ॥ ३२ ॥ 
अङ्गप्त्यङ्गसंयोगात्‌ कालात्मा प्रपितामहः । ऋक्सामयजुषां योनिः पञ्चानां पतिरीश्वरः ॥ ३३ ॥ 
सोऽभिनर्यजुश्च सोमश्च स भूतः स प्रजापतिः । प्रोक्तः संवत्सरश्चेति सूर्योयोऽग्नर्मनीषिभिः॥ २४ ॥ 


इनके तत्व, स्वरूप, चक्षु, मूर्ति, अवयव आदि कौन-से है 2 इनका क्या नाम है 2 कौन इनकी आत्मा 
है ? इन प्रश्न को सूत जी ने कहा--आप लोग काल के सम्बन्ध में विशेष ध्यानपूर्वक सुनिये ओर सुनकर्‌ हदय 
में रखिये । इनके (काल के) उत्पन्न कएने वाले सूर्य है, इनका आदि निमेष है ओर ये संख्या चक्षु कहलाते है । 
दिन-रात इनकी मूर्ति है, निमेष अवयव है ओर कलास्वरूप संवत्सरशत इनका नाम है । भूत, भविष्यत्‌ ओर 
वर्तमान कालस्वरूप वे प्रजापति है ॥ २३-२५ ॥ 
दिन, पक्ष, मास, ऋतु ओर अयन नामक पोच भागो मे विभक्त काल के अवस्था-भेद को सुनिये । पहला 
संवत्सर, द्वितीय परिवत्सर, तृतीय इद्रत्सर, चतुर्थं अनुवत्सर ओर पंचम युग नामक वत्सर कहलाता हे । इनके 
तत्त को मै कहता हूं सुनिये ॥ २६-२८ ॥ 
ऋतु नामक जिस अग्नि को भने पहले कहा है, वही संवत्सर है ओर यह परिवत्सर काल अग्नि स्वरूप 
है जो सूर्य से उत्पन्न तत्त्व है । पुराण में यह निश्चय किया गया है कि इद्रत्सर सोम है जो आकाश मेँ चलनेवल, 
जलो का सारभूत ओर सतत शुक्छ कृष्ण गतिवाला है जो उन्वास शरीरो से लोकों को संतप्त करते है ओर 
अनुग्राणित करते हँ वही वायु वत्सर हे । अहंकारवश रोदन करनेवाले रुद्र ब्रह्मा द्वारा तीन भागों मेँ विभक्त हए 
वही नीललोहित रुद्र रुद्रो के वत्सर कहे गये है । उनके तत्व को भी मै कहता हूं सुनिये ॥ २९-३२ ॥ ऋ 
कालात्मा प्रपितामह अङ्ग्र्ङ्ग के संयोग से ऋक्‌, साम ओर यजुः के उत्पत्ति स्थान एवं पाचों काली 
स्वामी है । वे ही अग्नि यजुः, सोम, भूत ओर प्रजापति है । विद्वानों न सूर्य को ही अग्नि ओर संवत्सर कट 
॥ ३३-२३४ ॥ 


वि 


पूर्वद्धि | एकत्रिंशोऽध्यायः २२५ 


यस्मात्‌ कालविभागानां मासर्त्वयनयोरपि । ग्रहनक्षत्रशीतोष्णवषयुःकर्मणां तथा॥ 

योजितः प्रविभागानां दिवसानाञ्च भास्करः ॥ ३५ ॥ 
वैकारिकः प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रः प्रजापतिः । एकेनैकोऽथ दिवसो मासोऽ र्तुः पितामहः ॥ ३६ ॥ 
आदित्यः सविता भानर्जीवनो ब्रह्मसत्कृतः । प्रभवश्चात्ययश्चैव भूतानां तेन भास्करः ॥ ३७ ॥ 
ताराभिमानी विज्ञेयस्तृतीयः परिवत्सरः । सोमः सर्वोषधिपतिर्यस्मात्स प्रपितामहः ॥ ३८ ॥ 
आजीवः सर्वभूतानां योगक्षेमकृदीश्वरः । अवेक्षमाणः सततं बिभर्ति जगदंशुभिः ॥ ३१९ ॥ 
तिथीनां पर्वसन्धीनां पूिमादर्शयोरपि । योमिर्मिशाकरो यश्च योऽमृतात्मा प्रजापतिः ॥ ४० ॥ 
तस्मात्‌ स पितृमान्‌ सोम ऋग्यजुश्छन्दआत्मकः । प्राणापानसमानादयैव्यनिोदानात्मकैरपि ॥ ४९ ॥ 
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्तकः । प्राणापानसमानानां वायूनाञ्च प्रवर्तकः ॥ ४२ ॥ 
पञ्चानाघ्चेद्धियमनोबुद्धिस्मृतिजलात्मनाम्‌ । समानकालकरणः क्रियाः सम्पादयन्निव ॥ ४२३ ॥ 
सवत्मा सर्वलोकानामावहः प्रवहादिभिः । विधाता सर्वभूतानां क्षमी नित्यं प्रभञ्नः॥ ४ ॥ 
योनिरग्नेरपां भूमे रवेश्वन्रमसश्च यः । वायुः प्रजाप्रतिभूतं लोकात्मा प्रपितामहः ॥ ४५ ॥ 
प्रजापति मुखै्दवेः सम्यगिष्टफलार्थिभिः । त्रिभिरेव. कपालैस्त॒ अम्बकैरोषधिक्षये ॥ 

इज्यते भगवान्‌ यस्मात्तस्मात्यम्बक उच्यते ॥ ४६ ॥ 


इन्ीं सूर्यं से कालों का विभाग अर्थात्‌ मास, ऋतु, अयन, ग्रह, नक्षत्र, शीत, ग्रीष्म, वर्षा, आयु, कर्म 
तथा दिवसं का विभाग होता है ॥ ३५ ॥ 
विकारावस्था मे ये ही प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्र प्रजापति एक-एक कर दिवस, मास ओर ऋतु के प्रवर्तक हैँ ओर 
ये ही पितामह है । ये ही आदित्य, सविता, भानु, जौवन ओर ब्रहमसत्कृत कहे जाते है, भूतौ के उत्पादक ओः 
अविनाशी होने के कारण ये भास्कर हैँ ॥ ३६-२३७ ॥ 
तृतीय परिवत्सर ताराभिमानी है, जो सोम व निखिल ओषधियों के स्वामी है, इसलिए यह भी प्रपितामह 
है । ये सभी जीवों के जीवन ओर योग-क्षेम करनेवाले है । ये सदा जागरूक रहते हए किरणों दरा जगत्‌ का पेषण 
करते हे । ये ही तिथि, पर्व, सन्धि, पूर्णिमा व अमावस्या के उत्पादक, निशाकर ओर प्रजापति ह ॥ ३८-४० ॥ 
इसीलिए ये सोम पितृमान्‌ एवं ऋक्‌ यजुर्वेद के स्वरूप हे । ये प्राण, अपान, समान, उदान ओर 
व्यानात्मक कर्म द्वारा लोक मे निखिल प्राणियों कौ समरणं चेष्टाओं के प्रवर्तक हँ । ये ही प्राण, अपान ओर समान 
वायु के प्रवर्तक हैँ ॥। ४९-४२ ॥ § 
इन पंचं के अर्थात्‌ इन्द्रिय, मन, बुद्धि, स्मृति ओर जर के यथाकाल पोषणकर्ता ६ इनकी क्रियाओं 
सम्पादकं हे । ये प्रभंजन सर्वात्मा है । आवह प्रवह आदि के दवारा सब लोकों के तथा सब भूतो के विधाता एवं 
ए्वी को धारण करने वाठे हैं । ये ही प्रभञ्जन, जल, अग्नि, भूमि, रवि ओर चन्द्रमा के उत्पादक हे । ये ही वायु 
भनापति, लोकात्मा ओर प्रपितामह है ॥ ४३-४५ ॥ क 
„ प्रजापति आदि देवगण अपने अभीष्ट फलों को पाने के लिए ओषधियों के क्षय हो जाने प त्रिकपाल 


व? अम्बका द्वारा भगवान्‌ की पूजा करते है इसलिए वे त्य्बक कहलाते हँ ॥ ४६ ॥ 
वा. पु.1.16 


२२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूधातपदे 


गायत्री चैव त्रिष्टुप्‌ च जगती चैव या स्मृता । त्यम्बका नामतः प्रोक्ता योनयः सवनस्य ताः ॥ ४७॥ ` 
ताभिरेकत्वभूताभिस्तरिविधाभिः स्ववीर्यतः । त्रिसाधनपुरोडाशस्त्िकपालः स वे स्मृतः ॥ ४८ ॥ 
इत्येततयञ्चवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः । यच्चैव पछ्छधात्मा वै प्रोक्तः संवत्सरो द्विजैः ॥ 

सकं षट्कं विजज्ञेऽथ मध्वादीृतवः किले ॥ ४९ ॥ 
ऋतुपत्र्तवः पञ्च॒ इति सर्गः समासतः । इत्येष पवमानो वै प्राणिनां जीवितानि तु॥ ५० ॥ 
नदीवेगसमायुक्तं कालो धावति संहरन्‌ । अहोरात्रकरस्तस्मात्‌ सं ॒वायुरभवत्पुनः ॥ ५९ ॥ 
एते प्रजानां पतयः प्रधानाः सर्वदेहिनाम्‌ । पितरः सर्वलोकानां लोकात्मानः प्रकौर्तिताः ॥ ५२ ॥ 
ध्यायतो ब्रह्मणो वक्त्राद्‌ समभवद्धवः । ऋषिर्वप्रो महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ॥ ५३ ॥ 


ईश्वरः सर्वभूतानां प्रणवायोपपद्यते । आत्मवेशेन भूतानामङ्खप्रत्यङ्कसम्भवः ।॥ ५४ ॥ 
अग्निः संवत्सरः सूर्यश्चद्धमा वायुरेव च । ' युगाभिमानी कालात्मा नित्यं सक्षेपकृद्धिभुः ॥ 

उन्मादकोऽनुग्रहकृत्स इद्वत्सर उच्यते ॥ ५५ ॥ 
रद्राविष्टो भगवता जगत्यस्मिन्‌ स्वतेजसा । आश्रयाश्रयसंयोगात्तनुभिर्नमभिस्तथा ॥ ५६ ॥ 


ततस्तस्य तु वीर्येण लोकानुप्रहकारकम्‌ । द्वितीयं भद्रसंयोगं सन्ततस्यैककारकम्‌॥ ५७ ॥ 
देवत्वञ्च॒पितृत्वञ्च॒ कालत्वञ्चास्य यत्परम्‌ । तस्म सर्वथा भ्रस्तदवद्धिरभिपूज्यते ॥। ५८ ॥ 


गायत्री तिषटुप्‌ ओर जगती त्म्बका नाम से विख्यात है, जो यज्ञयोनि या सवन की उत्पादिका हें । येही 
तीन छन्द जब अपन पराक्रम से एकतर हो जाते है, त वे ही त्रिसाधन, पुरोडाश ओर त्रिकपाल कहे जते है । 
वदवानों ने इस प्रकार पाँच वर्षो का युग कहा है । ब्राह्मणों ने जो इन पाँच प्रकार के संवत्सरो को बताया है, उनम 
प्रत्येक में वसन्त आदि छह ऋतुं होती हँ ॥ ४७-४९ ॥ 
कतु पतर, आर्तव गण पोच प्रकार के है । संक्षेप मे यही कथा है । यह वायु प्राणियों के जीवन को 
काल रूप से संहार करती हुई नदी के वेग की तरह बहने लगती है ओर उस समय से फिर वह वायु दिन त 
का प्रारम्भ कएने बाली होती है । ये सभी प्रजापति समस्त देहधारियों मे प्रधान, सब लोकों के पिता ओर लोकात 
कहे गये हैँ ॥ ५०-५२ ॥ 
ध्यान करते हूए ब्रह्मा के मुख से रोते हुए रुद्र उत्पन्न हुए । ये ही ऋषि, विप्र, महादेव, भूतात्मा ओर 
्रपितामह है । ये ही सभी के ईश्वर ओर प्रणव के लिए उत्पन्न हुए ह । ये ही आत्मा रूप से जीवां के अंग. 
की उत्पत्ति के कारण हैं । ये ही अग्नि, संवत्सर, सूर्य, चन्द्रमा, वायु, युगाभिमानी, कालात्मा, नित्य संहार 
वाले, विभु, उन्मादक ओर अनुग्रह करने वाले है । ये ही इद्रत्सर कहे जाते है ॥ ५३-५५ ॥ 
करोधाविष्ट होकर ये ही भगवान्‌ इस संसार में अपने तेज से आश्रय ओर आश्रयसंयोग के कारण 
नामों ओर शरीरो से वर्तमान रहते है । तब उन्हीं के पराक्रम से लोको के अनुकूल कल्याणकारक दूसरी विस्त 
सृष्टि देवो, पितरो, काठ तथा अन्यान्य की हुई । इस कारण उन उत्पन्न लोको द्वारा वे ही भद्ररूप महादेव 
जाते है ॥ ५६-५८ ॥ 


पद्ध | एकत्रिंशोऽध्यायः २२७ 


पतिः पतीनां भगवान्‌ प्रजेशाना प्रजापतिः । भवनः सर्वभूतानां सर्वेषा नीललोहितः ॥ 

ओषधीः प्रतिसंधत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः भी ५९ ॥ 
इत्येषां यदपत्यं वै न तच्छक्यं प्रमाणतः । बहुत्वात्‌ परिसङ्खातुं पत्रपौत्रमनन्तकम्‌॥ ६० ॥ 
टम वंशं प्रजेशानां महतां पुण्यकर्मणाम्‌ । कौर्तयन्‌ स्थिरकीर्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात्‌ ६९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे देववंशवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥ 


न > 


ये नीललोहित भगवान्‌ अधीश्वरों के अधीश्वर प्रजाधिपों के प्रजापति, सब जीवो के उत्पादक ओर्‌ क्षीण 
ओषधिं के पुनः पुनः उत्पादक हैँ । इन सबके जो पुत्र है, वे प्रमाण मेँ बहुत अधिक हैँ ओर इनके पुत्रपौत्र भी 
अनन्त है इसलिए उनकी गणना करना शक्ति के बाहर है । जो व्यक्ति स्थिर कीर्ति वाठे महान्‌ पुण्यकर्मा प्रजेशो 
के इस वंश का कीर्तन करता है, वह महान सिद्धि प्राप्त करता है ॥ ५९-६१ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रक्त उपोद्धातपाद में देव- वंश वर्णन नामक इकतीसवें अध्याय कौ डो 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३१९ ॥ 


नैः मै नः 


अथ द्वात्रिशोऽध्यायः 
युगधर्मनिरूपणम्‌ 


वायुरूवाच 

अत ऊद्ूर्व प्रवक्ष्यामि प्रणवस्य विनिश्चयम्‌ । ओङ्कारमक्षरं ब्रह्म त्रिवर्णञ्चादितः स्मृतम्‌॥ ९ ॥ 
यो यो यस्य यथा वर्णो विहितो देवतास्तथा । ऋचो यजूंषि सामानि वायुरग्निस्तथा जलम्‌॥ २ ॥ 
तस्मात्तु अक्षरादेव पुनरन्ये प्रजज्ञिरे । चतुर्दश महात्मानो देवानां ये तु दैवताः॥ ३ ॥ 
तेषु सर्वगतश्चैव सर्वगः सर्वयोगवित्‌ । अनुग्रहाय लोकानामादिमध्यान्त उच्यते ॥ ४ ॥ 
सप्तर्षयस्तथा ये देवाश्च पितृभिः सह । अक्षरात्निःसृताः सर्वे देवदेवान्महेश्वरात्‌॥ ५ ॥ 
इहामुत्र हितार्थाय वदन्ति परमं परम्‌ । पूर्वमेव मयोक्तस्ते कालस्तु युगसंज्ञितः ॥ ६ ॥ 
कृतं त्रेता द्वापरञ्च युगादिः कलिना सह । परिवर्तमानैस्तैरेव भ्रममाणेषु चक्रवत्‌॥ ७ ॥ 
देवतास्तु तदोद्धिग्नाः कालस्य वशमागताः । न शक्नुवन्ति तन्मानं संस्थापयितुमात्मना ॥ ८ ॥ 
तदा ते वाग्यता भूत्वा आदी मन्वन्तरस्य वै । ऋषयश्चैव देवाश्च इन्द्रश्चैव महातपाः ॥ ९ ॥ 
समाधाय मनस्तीव्रं सहस्रं परिवत्सरान्‌ । प्रपन्नास्ते महादेवं भीताः कालस्य वै तदा॥ ९० ॥ 


_____ = रकः 


बत्तीसवां अध्याय 
युग-धर्म निरूपण 


वायुदेव ने कहा--इसके आगे अब हम प्रणव के सम्बन्ध मे कहते हँ । ओंकार अक्षर ब्रह्म है । इसमे तीन 
वर्ण हैँ । यह आदि में स्मरण किया जाता है ॥ १ ॥ 

जो-जो जिसके वर्ण तथा देवता कहे गये हे, वे भी ओंकार से ही उत्पन्न हुए । ऋक, यजुः ओर सा, । 
वायु, अग्नि एवं जल भी ओंकार से उत्पन्न हृए । उस अक्षर से फिर दूसरे भ उत्पन्न हए । देवों के बीच जौ 
महात्मा देवता है; उनके भी मध्य जो सबको पाने वाले, सभी जगह जाने वाले ओर सब योगो को जानने बाले ह 
वे ही लोकों पर अनुग्रह कएने के लिए ओंकार के आदि, मध्य ओर अन्त कहे जाते हे ॥ २-४॥ 

सप्तर्षिगण, इनदर ओर पितरो के साथ देवगण आदि अक्षरस्वरूप देव-देव महादेव से उत्पन्न हए ह । ६ 
लोक ओर परलोक मे कल्याण के किए ओंकार परम पद कहा गया है । मने पहठे ही कहा है कि काल की ॥ 
युग भी है । कृत, तेता, द्वापर ओर कलियुग के साथ युग आदि चक्र की तरह नीचे-ऊपर घूमते रहते ह स 
तब काल के वशीभूत होकर व्यग्र हो गये ओर स्वयं इसकी इयत्ता (सीमा) परिमाण को निर्धारित कसे मै त 
हो गये । आदि मन्वन्तर में वे ऋषि देवता ओर इन्र आदि मौनावलम्बन कर हजारों वर्ष पर्यन्त चंचल मन 
एकाग्र करके कठिन तपस्या करने लगे । तब कार से डरे हए वे देवादि की शरण में पहुचे ॥ ५.१८ ॥ 


षि 


पद्ध | द्रात्रिशोऽध्यायः २२९ 
अयं हि कालो देवेशश्चतुरमूर्िश्चतुर्ुखः । कोऽस्य विद्यान्महादेव अगाधस्य महेश्वर ॥ ९९ ॥ 
अथ दृष्ट्वा महादेवस्तं तु काल चतुर्मुखम्‌ । न भेतव्यमिति प्राह को वः कामः प्रदीयताम्‌॥ १२ ॥ 
तत्करिष्याम्यहं सर्व न वृथाऽयं परिश्रमः । उवाच देवो भगवान्स्वयं कालः; सुदुर्जयः ॥ १३ ॥ 
यदेतस्य मुखं शैतं चतुरहं हि लक्षयते । एततकृतयुगं नाम तस्य कालस्य वै मुखम्‌॥ 

असौ देवः सुरश्रेष्ठो ब्रह्मा वैवस्वतो मुखः ॥ ९१४ ॥ 
यदेतद्रक्तवरणाभं तृतीयं॑वः स्मृतं मया । त्रिजिहं लेलिहानं तु एतत्रेता युगं द्विना: ॥ १५ ॥ 
अत्र यजञपरवृत्तिस्तु जायते हि महेश्वरात्‌ । ततोऽत्र इज्यते यज्ञस्तिस्रो जिह्वास््रयोऽग्नयः ॥ 

दृष्ट्वा चैवाग्नयो विप्रा; कालजिह्वा प्रवतति ॥ ९६ ॥ 
यदेतद्रै मुखं भीमं द्विजिह्व रक्तपिङ्गलम्‌ । द्विपादोऽत्र भविष्यामि द्वापरं नाम तद्युगम्‌॥ ९७ ॥ 
यदेतत्कृष्णवर्णाभं तुरीयं रक्तलोचनम्‌ । एकजिहवं प्रथं श्यामं लेलिहानं पुनः पुनः॥ १८ ॥ 
ततः कलियुगं घोरं सर्वलोकभयंकरम्‌ । कल्यस्य तु मुखं होतच्चतुर्थ नाम भीषणम्‌॥ ९१९ ॥ 
न सुखं नापि निर्वाणं तस्मिन्भवति वे युगे । कालग्रस्ता प्रजा चापि युगे तस्मिन्भविष्यति॥ २० ॥ 
ब्रह्मा कृतयुगे पूज्यस््रेतायां यज्ञ उच्यते । द्वापरे पूज्यते विष्णुरहं पूज्यश्चतुष्वपि॥ २९ ॥ 
ब्रह्मा विष्णुश्च यज्ञश्च कालस्यैव कलास्त्रयः । सर्वेष्वेव हि कालेषु चतुर्मूर्तिमहश्चरः॥ २२ ॥ 


उन्होने कहा--हे महेश्वर, हे महादेव ! इस चार मुंह ओर मूर्ति धारण कने वाले देवेश अगाध काल का 
पार कौन पा सकता है ? महादेव जी ने उस चतुर्मुख काल को देखा ओर कहा डरने को कोई वात नही है । कहिये, 
आपको किस अभिलाषा को पूर्ण करूं ॥ ११-१२ ॥ 
आपके सब कार्य हो जायेंगे, आपका यह परिश्रम व्यर्थ है । फिर स्वयं कालस्वरूप अजेय महादेव जी ने 
कहा--काल का जो यह चार जिहावाल् शैत मुख दीख पड़ता हे, वह काल का कृतयुग नामक मुख है ओर यही 
मुख देवश्र ब्रह्मा ओर वैवस्वत भी कहलाता है ॥ १३-१४ ॥ 
ब्राह्मणों यह जो लाल रंग की लपलपाती तीन जिह्वावाल्ा दूस मुख कहा गया है, वह तरेता युग हे १ । इस 
युग मे महादेव के द्वारा ही यज्ञ करने मे लोगों की प्रवृत्ति होती है । इनसे ही यज्ञ का प्रारम्भ होता है । इन्हे तीन 
निहा हे ओर तीन अग्नि । ये ही अग्नि काठ की जिह है ॥ १५-१६ ॥ 
र यह जो दो जिहवावाला भयङ्कर लाल ओर पिङ्गल वर्णं का मुख है, वह द्वापर नाम का युग है । इस युग 
हम दो धैरवाल होगे । यह जो चौथा कले ङ्ग का एवं काक आंवला मुह है जिसमे कले रंग को एक मोटी 
बार-बार लपलपा रही है, वह सम्पूर्णं लोकों को भयत्रस्त करनेवाला घोर कलियुग है । यह कल्पो का भीषण 
चौथा मुख हे ॥ १७-१९ ॥ स 
इस युग मे न सुख है ओर न मुक्ति एवं प्रजाजन भी इस युग मे काल रस्त होकर रगे । कृतयुग 
बरहा पूजित होते है, >ता मे ध रपर मे विष्णु ओर मेँ चार युगो म १ रहता हू । ब्रह्म, विष्णु ओर यज्ञ 
श की तीन कलां या अंश है, किन्तु चार मूर्तिवाले महेश्वर सभी कालों मँ हं ॥ २०-२२ ॥ 


२३० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 
अहं जनो जनयिता वः कालः कालगप्रवर्तकः । युगकर्ता तथा चैव परं परपरायणः ॥ २३ ॥ 
तस्मात्कलियुगं प्राप्य लोकानां हितकारणात्‌ । अभयार्थ च देवानामुभयोर्त्रकयोरपि ॥ २४ ॥ 
तदा भवश्च पूज्यश्च भविष्यामि सुरोत्तमाः । तस्माद्भयं न कार्य च कलि प्राप्य महौजसः ॥ २५ ॥ 
एवमुक्तास्ततः सर्वा देवता ऋषिभिः सह । प्रणम्य शिरसा देवं पुनरूचुर्जगत्यतिम्‌॥। २६ ॥ 
देवर्षय ऊचुः 
महातेजा महाकायो महावीर्यो महाद्युतिः । भीषणः सर्वभूतानां कथं कालश्चतुर्मुखः ॥ २७ ॥ 
महादेव उवाच 
एष कालश्चतुर्मूर्तिश्चतु्दष्टश्चतुरमुखः । लोकसंरक्षणार्थाय अतिक्रामति सर्वशः ॥ २८ ॥ 
नासाध्यं विद्यते चास्य सर्वस्मिन्सचराचरे । कालः सृजति भूतानि पुनः संहरति क्रमात्‌॥ २९ ॥ 
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्ररे । तस्मात्तु सर्वभूतानि कालः कलयते सदा ॥ ३० ॥ 
विक्रमस्य पदान्यस्य पूर्वक्तान्येकसप्ततिः । तानि मन्वन्तराणीह परिवृत्तयुगक्रमात्‌॥ ३९ ॥ 
एकं पदं परिक्रम्य पदानामेकसप्ततिः । यदा कालः प्रक्रमते तदा मन्वन्तरक्षयः॥ ३२॥ 
एवमुक्त्वा तु भगवान्देवर्षिपितृदानवान्‌ । नमस्कृतश्च एवं तैः सर्वस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३३ ॥ 


पै ही जन हँ ओर आप लोगों का उत्पादक भी ये हूं । मे ही काल हूँ ओर काल का प्र्वत्तक भी । पै हौ 
युगो का निर्माण करने वाला, परम एवं श्रे हूं ॥ २३ ॥ | 

इसलिए कलियुग के आने पर सांसारिकों के कल्याण के लिए ओर देवों को अभय देने के लिए मँ दोन । 
लोको म मंगलकारक ओर पूजनीय रहंगा । हे महाबली देवगण ! आप लोग कलियुग को देखकर मत डर । ऋषयो | 
के साथ उन देवगणो से जब महादेव ने इस प्रकार कहा, तब उन लोगों ने सिर नवाकर महादेव को प्रणाम किव 
ओर कहा ॥ २४-२६ ॥ 

देवता ओर ऋषियों ने कहा- देव, अत्यन्त तेजस्वी, दीर्घ शरीर, महाबली, अतिशय दीप्िशाली भए 
सब जीवों के लिए भयङ्कर काल चार मुखवाले कंसे हए ? ॥ २७ ॥ 

महादेव जी ने कहा--ये काल चार मुंह वाठे, चार दात बाठे ओर चार मूर्ति वाले है । संसार कौ रषा 
के लिए ये सबका अतिक्रमण कर जाते हे अर्थात्‌ किसी की अपेक्षा नहीं करते हे ॥ २८ ॥ 

इस चराचरमय संसार मे इनके लिए कुछ भी असाध्य नहीं है । काल की सृष्टि करते है ओर फिर क! 
से उनका संहार भी कर डालते है । सभी कार के वश में है; विन्तु काल किसी के भी वश मे नहीं है । इसि 
काल ही सभी जीवों का संकलन (शासन) करते है । पूरव वर्णित इक्कीस युग काल का एक-एक पद है ५ 
वाले युगो के क्रम से वे ही मन्वन्तर कहलाते है । एक-एक पैर चलकर जबे' काल इक्कीस पद रखते है, त्व 
मन्वन्तर का क्षय होता है ॥ २९-३२ ॥ 

शंकर ने इस प्रकार देवता, ऋषि, पितर ओर दानवो से कहा । यह सुनकर प्रसन्न होकर श्रोत 0 
भगवान्‌ को नमस्कार किया तब भगवान्‌ वही अन्तर्हित हो गये ॥ ३२३ ॥ 


षि 


दधि] द्रात्रिशोऽध्यायः २३१ 
स॒ कालो भगवान्देवर्षिपितृदानवान्‌ । पुनः पुनः संहरते सृजते च पुनः पुनः॥ ३४ ॥ 
अतो मन्वन्तरे चैव व । पूज्यते भगवानीशो भयात्कालस्य तस्य वै॥ ३५ ॥ 
तस्मात्स्वप्रयलेन कलौ कुयत्तिपो द्विजाः । प्रत्नस्य महादेवं तस्य पुण्यफलं महत्‌॥ 


तस्मादेवा दिवं गत्वा अवतीर्य च भूतले ॥ ३६ ॥ 
ऋषयश्चैव देवाश्च कलिं प्राप्य सुदारुणम्‌ । तप इच्छन्ति भूयिष्ठं करतु धर्मपरायणाः ॥ 
अवतारान्कलिः प्राप्य करोति च पुनः पुनः ॥ ३७ ॥ 


एवं कालान्तरे स्वे येऽतीता वै सहस्रशः । वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन्देवराजर्षयस्तथा॥ ३८ ॥ 
देवापिः पौरवो राजा मनुश्चेक्षवाकुवंशजाः । महायोगबलोपेता कालान्तरमुपासते॥ ३९ ॥ 
क्षीणे कलियुगे तस्मिस्ति्य त्रेतायुगे कृते । सप्तर्षिभिश्चैव सार्धं भाव्ये त्रेतायुगे पुनः ॥ 

गोत्राणां क्षत्रियाणां च भविष्यास्ते प्रकीर्तिताः ॥ ४० ॥ 
द्वापरान्ते प्रतिष्ठन्ते क्षत्रिया ऋषिभिः सह । कृते त्रेतायुगे चैव तथा क्षीणे च द्वापरे॥ ४९ ॥ 
ब्रह्मक्षत्रस्य चोच्छेदा द्विजार्थाय कलौ स्मृताः । एवमेतेषु सर्वेषु युगेषु क्रमशस्तथा ॥ ४२ ॥ 
सप्तर्षिभिस्तथा सार्धं संतानार्थं युगे युगे । एवं क्षत्रस्य चोच्छेदाः संबन्धाद्रै द्विजैः स्मृताः ॥ 

नराः पातकिनो ये वै वर्तन्ते ते कलौ स्मृताः ॥ ४३ ॥ 
मन्वन्तराणां सप्तानां सन्तानार्था श्रुतिः स्मृतिः । एवमेतेषु सर्वेषु युगक्षयक्रमस्तथा ॥ ४४ ॥ 


भगवान्‌ काल इसी प्रकार देवता, ऋषि, पितर ओर दानवो का बार-बार सृजन ओर संहार करते हे । 
इसीठिए भगवान्‌ ईश प्रति मन्वन्तर मे काठ के भय से डरे हृए देवता, ऋषि, पितर ओर दानवं से पूजित होते 
ह ॥ २३४-३५ ॥ 

हे ब्राह्मणों ! इसलिए कलियुग में खूब यत्नपर्वक तपस्या करनी चाहिए । जो तपस्या द्वारा महादेव को 
प्राप्त करता है, उसे महान्‌ पुण्य प्राप्त होता है । इसलिए देवगण भी स्वर्गं जाकर पृथवी तल्‌ पर उतर आति हं ओर 
कठोर कल्िकाल को पाकर वे देव-ऋषिगण धर्मरत होकर अधिक तप कएने की इच्छा करते हे । कलियुग का जव- 
जब अवतार होता है, तब तब वे ेसा ही करते हैँ ॥ ३६-२७ ॥ 

इस प्रकार कालान्तर मेँ अर्थात्‌ वैवस्वत मन्वन्तर मेँ जो सब हजारो की प मे देव राजर्षिं आदि व्यतीत 
हो गये थे, वे सब तथा देवापि, पुरुवंशौय राजा, मनु ओर इष्वाकु के कुल भे उत्पत्र होनेवाठे महा योगवल से 
युक्त होकर दूसरे काठ में जन्म ग्रहण करते हे ॥ ३८-३९ ॥ ४ 

सत्य, तरत, द्वापर ओर कलि कँ क्षीण हो जाने पर सप्तर्षयो के साथ फिर होने वाठ तैत युग मे वे ह 
आगे होने वाटे त्रियो ॐ वंशो क कारण कहे जाते ह । कृत, तेता ओर द्वापर युग के क्षीण हो जाने पर अर्थात्‌ 
द्वापर के अन्त में क्त्रियगण ऋषियों के साथ रहते है । ब्राह्म क्षत्रियो का जो विनाश होता है, वह कलियुग में 
्विजादि के लभ के लिए ही होता है । इस प्रकार भी क्रमशः सभौ युगों मँ सप्तर्षय के साथ भावी सन्तान के 
लिए बे समय-समय पर उत्पन्न होते है । इस तरह द्विजो के छि क्षत्रियो का विनाश होता हे, जो पातकी मनुष्य 
ह बे कलियुग म रहते है । सप्त मन्वन्तर की सन्तानं के लिए श्रुति ओर स्मृति का निर्माण हुआ है ॥ ४०-४४ ॥ 


२३२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


परस्परं युगानां च ब्रहक्षत्रस्य चोद्धवः । यथा वे प्रकृतिस्तेभ्यः प्रवृत्तानां यथाक्षयम्‌॥ ४५ ॥ 
जामदग्न्येन रामेण क्षत्रे निरवशोषिते । क्रियन्ते कुलटाः सर्वाः क्षत्रियैर्वसुधाधिपैः ॥ 

दिविंगतानहं तुभ्यं कीर्तयिष्ये निबोधत ॥ ४६ ॥ 
ेडमिश्ष्वाकुवंशस्य प्रकृतिं परिचक्षते । राजानः श्रोणिबन्धास्तु तथाऽन्ये क्षत्रिया भुवि ॥ ४७ ॥ 
एेडवंशोऽथ संभूतास्तथा चेश्चवाकवो नृपाः । तेभ्य एव शतं पूर्णं कुलानामभिषेचितम्‌॥ ४८ ॥ 
तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः । भोजं तु त्रिशतं क्षत्रं चतुर्धा तद्यथादिशम्‌॥ ४९ ॥ 
तेष्वतीतास्तु राजानो ब्रुवतस्तान्निबोधत । शातं वै प्रतिविन्ध्यानां हेहयानां तथा शतम्‌॥ ५० ॥ 
धार्तराष्टास्त्वकशतमशीतिर्जनमेजयाः । शतं वे ब्रह्मदत्तानां कुलानां वीर्थिणां शतम्‌॥ ५९ ॥ 
ततः शतं तु पौलानां शतं काशिकुशादयः । तथाऽ परं सहस्रं तु येऽ तीताः शशबिन्दवः ॥ 

ईजानास्तेऽश्रमेधेस्तु सर्वे नियुतदक्षिणैः ॥ ५२ ॥ 
एवं राजर्षयोऽ तीताः शतशोऽथ सहस्रशः । मनोर्वेवस्वतस्येह ॒वर्तमानेऽन्तरे शुभे ॥ ५३ ॥ 
पुनरुक्तबहुत्वाच्च न शक्यं विस्तरेण तु । एवं संक्षेपतः प्रोक्ता न शक्या विस्तरेण तु ॥ 

वक्तु राजर्षयः कृत्स्ना येऽ तीतास्तैर्युगेः सह ॥ ५४ ॥ 
एते ययातिवंशस्य बभूवुर्वशवर्धनाः । कीर्तिता दयुतिमन्तस्ते ये लोकान्धारयन्ति वै ॥ ५५ ॥ 
लभन्ते च वरान्यञ्च दुलभान््रह्मलौकिकान्‌ । आयुः पुत्रा धनं कीरिरिश्चयं भूतिरेव च ॥ ५६ ॥ 
धारणाच्छवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य धीमताम्‌ । यथोक्ता लोकिकाश्चैव ब्रह्मलोक व्रजन्ति वै ॥ ५७ ॥ 


इसी प्रकार इन सब में युगो का विनाश होता रहता हे । जमदग्नि सुत परशुराम ने क्षत्रियो को मार डाला; 
क्योकि वे क्षत्रिय राजा कुलुटाओं की संख्या बढ़ा रहे थे । अब हम उन स्वर्गगत राजाओं का विवरण कहते हं 
सुनिये । इष्वाकु वंश का मूल एेड वंश है । श्रोणिबन्ध राजागण, इक्ष्वाकुवंशीय नृपगण तथा अन्य क्षत्रियो ने इस 
पृथ्वी पर एेड़ वंश मेँ जन्म ग्रहण किया था । उन्हीं नृपतियो से पूर्णं सौ कुल का विस्तार हुआ था । तभी उनके 
कुलो से भोज कुल का वंश विस्तार मे दूना था । जैसा कि कहा है कि भोजकुल मेँ प्रायः तीन सौ क्षत्रिय थे, ज 
चार भागों में विभक्तं थे । उनमें जो राजा बीत चुके है, उनके बारे मेँ कहते हे, सुनिये ॥ ४५-४९ ॥ 

प्रतिविन्ध्य, हैहय ओर धार्तरष्ट के सो-सो कुल अतीत हए है, जनमेजय के अस्सी कुल, ब्रह्मदत, वीर्ी, 
पौल के सौ-सौ कुलं तथा काशिकुश के भी सौ कुर ओर शशविन्दुओं के हजार कुल अतीत हुए हैँ । इन सभी 
राजाओं ने बहुत दक्षिणा देकर अश्वमेध यज्ञो को किया है ॥ ५०-५२ ॥ 

वैवस्वत मनु के मंगलजनक वर्तमान काल में जो सैकड़ों हजार राजर्षि व्यतीत हो चुके है, उनका आतृ 
ओर अधिकता के भय से विस्तार के साथ वर्णन नही किया जा सकता है । इसलिए उनका वर्णन संक्षेप मे किया 
गया । हम विस्तार के साथ उनका वर्णन नहीं कर सकते, जो सब राजर्षि उन युगो के साथ व्यतीत हो चुके ६। 
ये सब ययाति वंश के वंश को बढ़ाने वाले, कान्तिमान्‌ ओर संसार का पालन करने वाठे कहे गये हं । इह 
र्टभ ब्रह्म, लौकिक आयु, पत्र, धन, कीर्तिं ओर देश्य विभूति नामक पाँच वरो को प्रप्त किया था । वे 


दि द्ात्रिशोऽध्यायः २३३ 
चत्वार्याहिः सहस्राणि वर्षाणां च कृतं युगम्‌ । तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ॥ ५८ ॥ 
कृते वे प्रक्रियापादश्चतुः साहस्र उच्यते । तस्माच्चतुः शतं संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ॥ ५९ ॥ 
त्रत तरीणि सहस्राणि संख्यया मुनिभिः सह । तस्यापि त्रिशती संध्या संध्यांशस्तिशतः स्मृतः ॥ ६० ॥ 
अनुषङ्गपादस्त्रतायास्तरिसाहसस्त सख्यया । द्वापरे द्वे सहस्रे तु वर्षाणां सप्रकोर्तितम्‌॥ ६९ ॥ 
तस्यापि व संध्या संध्याशो द्वितस्तथा । उपोदघातस्तृतीयस्तु द्वापरे पाद उच्यते॥ ६२ ॥ 
कलिं वर्षसहस्सछं तु प्रऽऽहुः संख्याविदो जनाः । तस्यापि तिका संध्या संध्यांशः तमेव च ॥ ६३ ॥ 
संहारपादः संख्यातश्चतुर्थो वै फलौ युगे । ससंध्यानि सहांशानि चत्वारि तु युगानि वै॥ ६४ ॥ 
एतदद्वादशसाहस्रं चतुर्युगमिति स्मृतम्‌ । एवं पादैः सहस्राणि श्लोकानां पञ्च पञ्च च॥ ६५ ॥ 
संध्यासध्यांशकेरेव द्वे सहस्रे तथाऽपरे । एवं द्वादशसाहस्रं पुराणं कवयो विदुः ॥ ६६ ॥ 
यथा वेदश्चतुष्यादश्चतुष्यादं तथा युगम्‌ । यथा युगं चतुष्पादं विधात्रा विहितं स्वयम्‌॥ 

चतुष्पादं पुराणं तु ब्रह्मणा विहितं पुरा ध 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे युगधर्मनिरूपणं नाम दवत्रंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 


नैः नैः चः 


प्रजा के पचो वर्गो की बातों को (अभियोगों को) सुना करते थे ओर अपनी विद्वान्‌ प्रजा का पालन किया करते 
थे, इससे वे सभी राजागण ब्रह्मलोक को गये ॥ ५३-५७ ॥ 

चार हजार वर्षो का कृतयुग होता है, जिसमे उतनी ही संध्या ओर उतने ही संध्यांश होते हँ । कृतयुग 
का प्रक्रियापाद चार हजार वर्षो का कहा गया है; इसछ्िए चार सौ संध्याएं ओर उतने ही संध्यांश होते हँ । त्रेता 
युग संख्या तीन हजार वर्षो का होता है । मुनियों ने कहा कि इसमे तीन सौ वर्ष की संध्यां ओर तीन सौ वर्ष 
के ही संध्यांश होते हे ॥ ५८-६० ॥ 

रेता का अनुषङ्गपाद संख्या मे तीन हजार का है । द्वापर के दो हजार वर्ष कहे गये हं । इस भी दो सौ 
वर्षं की संध्या ओर उतने वर्षो के संध्यांश होते है । इस तरह तीसरा उपोदघातपाद द्वापर का कहा गया हे । संख्या 
जाननेवाठे विद्वानों ने कलियुग को एक हजार वर्षो का कहा है । इसमे भौ सौ वर्ष की संध्यां ओर सौ वर्ष के 
संध्यांश होते हे । कलियुग मे चौथा संहार पाद होता हे । संध्या ओर संध्याशों के साथ चारों युग बारह हजार वर्षो 
के कहे गये हे ॥ ६९-६४ ॥ । 

इस तरह युग पादो का परिमाण दस हजार वर्षो का है ओर संध्या तथा संध्यांश दो हजार वर्षो के इस 
प्रकार युग पादो का परिमाण कवियों ने बारह हजार वर्षो का कहा है । जैसे वेद चार पादो के ह, उस प्रकार वुग 
भी चार पादो के होते है । विधाता ने जैसे युग का स्वयं चतुष्पाद विधान किया है वैसे ही ब्रह्मा ने भी पहले युग 

यतुष्पाद्‌ बनाया -६७ ॥ बततीसवे 
ौ 1 १ त उपोदूघातयाद मँ युग-धर्म-निरूपण नामक बत्तीसवें अध्याय कौ ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरजन मालवीय कृत हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३२ ॥ 
नैः > > 


अथ त्रयस्तिशोऽध्यायः 
स्वायम्भुववशवर्णनम्‌ 


सूत उवाच 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह । तुल्याभिमानिनः सर्वे जायन्ते नामरूपतः ॥ ९ ॥ 
देवाश्च विविधा ये च तस्मिन्मन्वन्तरेऽधिपाः । ऋषयो मनवश्चैव सर्वे तुल्याभिमानिनः ॥ २ ॥ 
महर्षिसर्गः प्रोक्तो वै वंशं स्वायंभुवस्य तु । विस्तरेणानुपूर्व्या च कीर्त्यमानं निबोधत ॥ ३ ॥ 
मनोः स्वायंभुवस्याऽऽसन्दश पौत्रास्तु तत्समाः । यैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपसमन्विता ॥ ४ ॥ 
ससमुद्रा करवती प्रतिवर्ष निवेशिता । स्वायंभुवेऽन्तरे पूर्वमाद्ये त्रेतायुगे तदा॥ ५॥ 
प्रियव्रतस्य पुत्रैस्तैः पौत्रः स्वायभुवस्य तु । प्रजासर्गतपोयोगेस्तैरिय विनिदेशिता ॥ ६ ॥ 
प्रियत्रताद्मजावन्तो वीरात्कन्या व्यजायत । कन्या सा तु महाभागा कर्दमस्य प्रजापतेः ॥ ७ ॥ 
कन्ये दे शतपुत्रा्च सम्राट्कुक्षिष्च ते उभे । तर्थर्वे भ्रातरः शूराः प्रजापतिसमा दश ॥ ८ ॥ 
अस्नीध्रर्च वपुष्मांश्च मेधा मेधातिथिर्वभुः । ज्योतिष्मान्दुतिमान्हव्यः सवनः सर्द एव च॥ ९॥ 
प्रियव्रतोऽभिषिच्चैतान्सप्तसप्तसु पार्थिवान्‌ । द्वीपेषु तेषु धर्मेण द्ीपांस्तांश्च निबोधत ॥ ९० ॥ 
[= = - ^ _- 


तैतीस्वों अध्याय 
स्वायम्भुव वंश वर्णन 


सूत जी ने कहा--बीते हृए ओर आनेवाले सभी मन्वन्तरो मे नाम ओर रूप के अनुसार समान भाव से 
कुछ अभिमानी देवता हुआ करते है । उस मन्वन्तर मेँ अनेकानेक देवता, मन्वन्तर के स्वामी, ऋषि, मु आदि 
सभी समान रूप से अभिमानी होते है । महरषियों की सृष्टि पहले कही जा चुकी है । अब स्वायंभुव का वंश विस्तार 
हम क्रमशः कहते हे, सुनिये ॥ १-३ ॥ 

स्वायंभुव मनु के उन्हीं की तरह दस पौत्र थे जिन्होने उसी स्वायंभुव मन्वन्तर के आदि त्रेता युग म पहले- 
पहल सातं द्वीपो ओर समुर के साथ समूची पृथ्वी का प्रतिवर्ष कर संग्रह किया था । प्रियव्रत के पुत्र ओर स्वा्य॑भुव 
के उन पौत्र ने योग ओर तपस्या के द्वार प्रजाओं की सृष्टि के अनुसार पृथ्वी का शासन किया । वीर प्रजापति 
प्रियव्रत को एक सौभाग्यशालिनी कन्या भी थी, जो कर्दम प्रजापति से व्याही गयी थी ॥ ४-७ ॥ 

इसके अतिरिक्त उन्हे ओर दो पुत्रियां तथा सपरा कुक्षि आदि सौ पत्र थे । इन दोनों के प्रजापति कीही 
तरह शूर वीर दस भाई थे । जिनके नाम थे अग्नीध्र, वपुष्मान, मेधा, मेधातिथि, विभु, ज्योतिष्मान्‌ दयुतिमान" 
हव्य, सवन एवं सर्व । प्रियव्रत ने इस सात राजाओं का उन सात भागों मे विभक्त सात द्रीपों में धर्मानुसार अभिषेक 
किया । उन द्वीपां के .विषय मेँ कहता हूं, सुनिए ॥ ८-१० ॥ | 


षि 


र्द | त्रयच्चिोऽध्यायः ९. 
जम्बदीपशवरं चक्र अग्नीं तु महाबलम्‌ । प्लक्षदीपेश्र्चापि तेन मेधातिथि, कत, 
शाल्मलौ तु वपुष्मन्तं राजानमभिषिक्तवान्‌ । ज्योतिष्मन्तं कुश्रपशवरं राजानं ती | 
द्युतिमन्तं त राजानं क्रौञ्चद्वीपे समादिशत्‌ । शाकद्वीपेश्वरं चापि हव्यं चक्रे प्रियव्रत ॥ १३ ॥ 
चापि सधिनं कृतवान्प्रभुः । पुष्करे सवनस्यापि महावीतः सुतोऽ भवत्‌॥ 
धातकिश्चैव द्वावेतौ पुत्रौ पुत्रवतां वरी ॥ ४1 
महावीतं स्मृतं वर्षं तस्य नाम्ना महात्मनः । नाम्ना तु धातकेश्चापि धातकीखण्ड उच्यते॥ १५॥ 
हव्यो व्यजनयत्यु्राञ्शाकद्वीपेश्वराय्रभुः । जलद च कुमारं च सुकुमारं मणीचकम्‌ ॥ 
वसुमोदं सुमोदाक सप्तमं च महाद्रुमम्‌ ॥ १६ ॥ 
जलदं जलदस्याथ वर्ष प्रथममुच्यते । कुमारस्य च कौमारं द्वितीयं परिकौर्तितम्‌॥ ९७ ॥ 
सुकुमारं तृतीयं तु सुकुमारस्य कर्तितम्‌ । मणीचकस्य चतुर्थं मणीचकमिहोच्यते॥ १८ ॥ 
वसुमोदस्य वै वर्ष पञ्चमं वसुमोदकम्‌ । मोदाकस्य तु मोदाकं वर्षं षष्ठं प्रकीर्तितम्‌॥ १९ ॥ 
महाद्रुमस्य नाम्ना तु सप्तमन्तु महाद्रुमम्‌ । एषान्तु नामभिस्तानि सप्तवर्षाणि तत्र॒वै॥ २० ॥ 
क्रोञ्चदरीपेश्चरस्यापि पुत्रा द्युतिमतस्तु वै । कुशलो मनुगश्चोष्णः पीवरश्चान्धकारकः ॥ 
मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सुता द्युतिमतस्तु वै ॥ २९१ ॥ 
तेषां स्वनामभिर्देशाः क्रौञ्चद्वीपाश्रयाः शुभाः। उष्णस्योष्णः स्मृतो देशः पीवरस्यापि पीवरः ॥ २२ ॥ 
अन्धकारकदेशस्तु अंधकारश्च कीतयति । मुनेस्तु मुनिदेशो वै दुन्दुभर्ुन्ुभिः स्मृतः ॥ 
एते जनपदाः सप्त क्रौञ्चद्ीपे तु भास्वराः ॥ २३ ॥ 


जम्बू द्वीप मेँ महाबली अग्नीध्र को प्रभु बनाया ओर उसी प्रकार प्लक्ष द्वीप मे मेधातिथि ईश्वर बनाये गए । 
शाल्मलि द्वीप मे वपुष्मान्‌ ओर कुशद्रीप के ज्योतिष्मान्‌ राजा बनाए गए । क्रञ्रीप राजा युतिमान्‌ को दिया गया । 
हव्य को प्रिय्रत ने शाकद्वीप का स्वामी बनाया । इसके अनन्तर प्रियव्रत न सवन को पुष्क दवीप का अधिपति 
नाया । पुष्कर द्रप मे सवन को महावीत ओर धातकि नामक दं शरठ पतर हुए । उस महात्मा के नाम से महावीत 
नाम का वर्ष चलाया गया ओर पातकि के नाम से वह धातकि-खण्ड कहलाया । हव्यवाहन ने शाकद्ीप म सात 
पतरौ को उत्पन्न किया, जो आगे चलकर वहाँ के शासक हए । उनके नाम ये है--जलद्‌, कुमार सुकुमार, 
मणीचक, वसुमोद्‌, सुमोद ओर महाद्रुम इनके नामों से वहो सात वर्षं प्रचलित हुए ॥ ११-१६ ॥ 

जलद के नाम पर पहला जलद वर्ष, कुमार के नाम का दूसरा कौमार वर्ष, सुकुमार के नाम 
कुमर वष, मणीचक के नाम का चौथा मणीचक वर्ष, वसुमोद के नाम का पचो वसुमोदक वर्ष, मोदक ऊ नाम 
का छठा मोदाक वर्ष ओर महाद्रुम के नाम का सातां महा वर्ष कहलाता है ॥ १७-२०॥ 

चदव कै सवामी द्युतिमान्‌ के भी कुशल, मनुग, उष्ण, पीवर, अन्धकारक, मुनि ० 
पतर हए । उन्ही के नाम से क्रोचद्रीप के देशों का नामकरण हुआ । उष्ण का देश उषण त मेँयेसात 
अन्धकारक का अन्धकार, मुनि का मुनि ओर दुन्दुभि का देश दुन्दुभि नाम से कहा गया । 
देश बड प्रसिद्ध है ॥ २१-२३ ॥ 


२३६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ज्योतिष्मतः कुशद्दीपे सप्तैते सुमहौजसः । उद्धिदो वेणुमाश्चैव स्वैरथो लवणो धृतिः ॥ | 
षष्ठः प्रभाकरश्चैव सप्तमः कपिलः स्मृतः ॥ २४ ॥ | 
उद्धिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम्‌ । तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्‌॥ २५ ॥ 

पञ्चमं धृतिमद्वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम्‌ । सप्तमं कपिलं नाम कपिलस्य प्रकीर्तितम्‌ ॥ २६ ॥ 

तेषां द्वीपाः कुशद्धीपे तत्सनामान एव तु । आश्रमाचारयुक्ताभिः प्रजाभिः समलंकृताः ॥ २७ ॥ 
शाल्मस्येश्वराः सप्त पुत्रास्ते तु वपुष्मतः । श्वेतश्च हरितश्चैव जीमूतो रोहितस्तथा ॥ 

वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभः सप्तमस्तथा ॥ २८ ॥ 

शवेतस्य श्चेतदेशस्तु रोहितस्य च रोहितः । जीमूतस्य च जीमूतो हरितस्य च हारितः ॥ २९ ॥ 

वैद्युतो वैद्युतस्यापि मानसस्यापि मानसः । सुप्रभः सुप्रभस्यापि सप्तैते देशपालकाः ॥ २० ॥ 

सप्तद्वीप तु वक्ष्यामि जम्बदरीपादनन्तरम्‌ । सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षदरीपेश्वरा नृपाः ॥ ३९ ॥ 

ज्येष्ठः शान्तभयस्तेषां सप्तवर्षाणि तानि वै । तस्याच्छान्तभयाच्चैव शिशिरस्तु सुखोदयः ॥ 

आनन्दश्च श्रुदश्चैव क्षेमकश्च शिवस्तथा ॥ ३२ ॥ 

तानि तेषां सनामानि सप्तवर्षाणि भागः । निवेशितानि तैस्तानि पूर्वे स्वायम्भुवेऽ न्तरे ॥ ३३ ॥ 

मेधातिथेस्तु पुत्रस्तेः सप्तद्वीपनिवासिभिः । वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्लक्षद्वीपे प्रजाः कृताः ॥ ३४ ॥ 
प्लक्षद्रीपादिकेष्ेव शाकद्वीपान्तरेषु वै । ज्ञेयः पञ्चसु धर्मो वै व्णाश्रमविभागः॥ ३५ ॥ 


ज्योतिष्मान्‌ के कुशद्रीप मे उद्भिद, वेणुमान्‌, स्वैरथ, लवण, धृति, प्रभाकर ओर कपिल नामक सात 
बलवान्‌ पुत्र हए ॥ २४ ॥ 
पहला उद्धिद वर्ष, दूसरा वेणुमण्डल, तीसरा स्वैरथाकार, चौथा लवण, पंचव धृतिमान्‌, छठा प्रभाकर 
ओर सातवोँ कपिल नामक वर्षं वहो प्रसिद्ध है ॥ २५-२६ ॥ | 
कुशद्रीप मे इन पुत्र के ही नाम पर द्रीपखण्ड हैँ, जहो वर्णाश्रम धर्म के अनुरूप प्रजा रहती है । शाल्मलि | 
दीप के अधिपति वपुष्मान्‌ को श्वेत, हरित, जीमूत, रोहित, वैद्युत, मानस ओर सुप्रभ नामक सात पुत्र हुए । शेत 
के नाम प्र श्त देश, रोहित के नाम पर रोहित, जीमूत के नाम पर जीमूत ओर हरित, वैद्युत, मानस ओर सुप्रभ 
के नाम पर हारित वैद्युत, मानस ओर सुप्रभ देश हृए ओर ये ह सातों देशों के रक्षक भी हुए ॥ २७-३० ॥ 
अब हम जम्बू द्रीप के परवती अन्य सात द्रीपों की कथा कहते है । मेधातिथि के सात पुत्र हुए, जो प्लक्ष 
द्वीप के अधीश्वर हए । इनके बीच शान्तमय सबसे ज्येष्ठ थे । इन्हीं के नामानुसार वहो सात वर्ष हृए । शान्तमय 
के छोटे भाई थे-शिशिर, सुखोदय, आनन्द, ध्रुव, क्षेमक ओर शिव ॥ ३१-३२ ॥ 
ये सब स्वायंभुव मन्वन्तर के भोग काठ में वर्तमान थे ओर इन्होंने अपने-अपने नाम के अनुसार सातां 
वर्षो का विभाग कर उन्हं चलाया । मेधातिथि के उन पुत्र ने जो सातं द्वीपो मे निवास करते थे-प्लकषद्रीप मे प्रजाओं 
को वर्णाश्रम के आचार से मुक्त कर दिया । प्ठक्ष द्वीप से ठेकर शाकद्वीप पर्यन्त पोच द्वीपो मेँ वर्णाश्रम विभाग 
के अनुरूप धर्म चल रहा था ॥ ३२-३५ ॥ 


| 


पूर्दधि | त्रयखिशोऽध्यायः २३७ 


सुखमायुश्च रूपश्च बलं धर्मश्च नित्यशः । पञ्चस्वेतेषु दीपेषु सर्व साधारणं स्पृतम्‌॥ ३६ ॥ 
सप्तद्वीपपरिक्रान्तं जम्बदरीपं निबोधत । अग्नीध्रं ज्येष्ठदायादं कन्यापुत्रं महाबलम्‌॥ 

प्रियत्रतोऽ भ्यषिञ्चत्तं जम्बुद्रीपेश्वरं नृपम्‌ ॥ ३७ ॥ 
तस्य पुत्रा बभूवुर्हि प्रजापतिसमोजसः । ज्येष्ठो नाभिरिति ख्यातस्तस्य किम्पुरुषोऽनुजः ॥ ३८ ॥ 
हरिवर्षस्तृतीयस्तु चतुर्थोऽ भूदिलावृतः । रम्यः स्यात्यञ्चमः पुत्रो हरिन्मान्‌ षष्ठ उच्यते ॥ ३९ ॥ 
कुरुस्तु सप्तमस्तेषां भद्राश्वो हाष्टमः स्मृतः । नवमः केतुमालस्तु तेषां देशान्निबोधत ॥ ४० ॥ 
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हिमाहन्तु पिता ददौ । हेमकूटं तु यद्र्षं ददौ किम्पुरुषाय तत्‌॥ ४९१ ॥ 
नैषधं यत्‌ स्मृतं वर्ष हरिवर्षाय तददौ । मध्यमं यत्सुमेरोस्तु स॒ ददौ तदिलावृते ॥ ४२ ॥ 
नीलन्तु यत्‌ स्मृतं वर्षं रम्यायैतत्‌ पिता ददौ । श्वेतं यदुत्तरं तस्मात्‌ पित्रा दत्तं हरिन्ते ॥ ४३ ॥ 
यदुत्तरं शङ्गवतो वर्ष॒तत्‌ कुरवे ददौ । वर्षं माल्यवतश्चापि भद्राश्वाय न्यदेदयत्‌॥ ४४ ॥ 
गन्धमादनवर्षन्तु केतुमाले न्यवेदयत्‌ । इत्येतानि महान्तीह नववर्षाणि भागशः ॥ ४५ ॥ 
अग्नीधरस्तेषु सर्वेषु पुत्रास्तानभ्यषिञ्चत । यथाक्रमं स धर्म्मा ततस्तु तपसि स्थितः ॥ ४६ ॥ 
इत्येतैः सप्तभिः कृत्स्नाः सप्तद्वीपा निवेशिताः । प्रियव्रतस्य पुत्रैस्तैः पौत्रः स्वायम्भुवस्य तु ॥ ४७ ॥ 
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ शुभानि तु । तेषां स्वभावतः सिद्धिः सुखप्राया ह्ययतलतः ॥ ४८ ॥ 
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च । ध्मधिर्मौ न तेष्वास्तां नोत्तमाधममध्यमाः ॥ 

न तेष्वस्ति युगावस्था क्षतरेष्वेव तु सर्वशः ॥ ४९ ॥ 


इन पचो दीपो में सुख, आयु, रूप, बल ओर धर्म साधारणतया सभी को प्राप्त थे । सातं द्वीपो से धिरे 
हुए जम्बूद्रीप की अब कथा सुनिये । प्ियत्रत ने महाबली ज्ये पुत्र अगनीघ् को कन्या पुत्र के साथ जग्बृद्रीप का 
राजा बनाकर अभिषिक्त किया । अग्नीध्र के पत्र भ प्रजापति के समान महान्‌ बलवान्‌ हए । उनमें ज्येष्ठ नामि था, 
जिससे छोटा किम्पुरुष हुआ । तीसरा हरिवर्ष, चौथा इलावृत, पाचव रमय, छठा हरिण्मान्‌" सात्वं कुरु, आ्ठ्वँ 
भदराश्च ओर नवँ केतुमाल नाम का पुत्र हुमा । अब इनके देशो को सुनिये ॥ ३६-४० ॥ 

नामि को पिता ने हिम नामक दक्षिण देश, किम्पुरुष को हेमकूट नामक देश, हरिवर्ष को नैषध देश, 
इलावृत को सुमेरु का मध्यप्रदेश, रम्य को नील नामक देश, हरिण्मान्‌ को उत्तर का शवेतदेश, कुरु को भी उत्तर 
मे शृङ्गवत्‌ देश, भद्रश्च को माल्यवान्‌ देश ओर केतुमाक को गन्धमादन देश प्रदान किया । देशों के ये ही बड़ 
बड़ नौ विभाग हैँ ॥ ४९१-४५ ॥ 

धर्मात्मा अग्नीध्र उन सभी देशो से यथाक्रम अपने पुत्रो को राजा बनाकर स्वयं तपस्या करने चके गए । 
स्वायंभुव के पौत्र ओर प्रियत्रत के उन सात पत्रो ने इस प्रकार संपूर्ण सातां द्रीपों में राज्य स्थापित किया। किम्पुरुष 
आदि जिन शुभदायक आठ देशों को हमने कहा है वह बिना यत कयि ही सिद्धि अनायास आ जाती है । वरहो 
न किसी प्रकार का परिर्तन है न बुढरापा है ओर न तो मृत्यु का डर है । वहाँ धर्म है अर्थम नहीं । उत्तम, मध्यम 
ओर अधम का भेद नही है । उन सभी कत्र मे कभी भी युगानुसूल अवस्था नही होती है ॥ ४६-४९ ॥ 


२३८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


नाभे्हिं सर्ग ॒वक्ष्यामि हिमाह्वे तन्निबोधत । नाभिस्त्वजनयत्‌ पुत्रं मरुदेव्यां महाद्युतिः ॥ 

ऋषभे पार्थिवश्रेष्ठं सर्वक्षत्रस्य पूर्वजम्‌ ॥ ५० ॥ 
ऋषभाद्भरतो जज्ञे वीरः पुत्रशताग्रजः । सोऽभिषिच्याथ भरतः पुत्रं प्राव्राज्यमास्थितः ॥ ५९ ॥ 
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्‌ । तस्मात्तद्धारतं वर्ष तस्य नाम्ना विदुर्बुधाः ॥ ५२ ॥ 
भरतस्यात्मजो विद्वान्‌ सुमतिनमि धार्मिकः । बभूव तस्मिस्तद्राज्यं भरतः संन्ययोजयत्‌॥ 

पुत्रसंक्रामितश्रीको वनं राजा विवेश सः ॥ ५३ ॥ 
तेजसस्तु सुतश्चापि प्रजापतिरमित्रजित्‌ । तेजसस्यात्मजो विद्रानिन्द्दुम्न इति श्रुतः ॥ ५४ ॥ 
परमेष्ठी सुतश्चाथ निधने तस्य शोभनः । प्रतीहारकुले तस्य नाम्ना जज्ञे तदन्वयात्‌॥ 

प्रतिहर्तेति विख्यातो जज्ञे तस्यापि धीमतः ॥ ५५ ॥ 
उन्नेता प्रतिहर्तुस्तु भुवस्तस्य सुतः स्मृतः । उद्गीथस्तस्य पुत्रोऽभूत्‌ प्रताविश्चापि तत्सुतः ॥ ५६ ॥ 
प्रतावेस्तु विभुः पुत्रः पृथुस्तस्य सुतो मतः । प्रथोश्चापि सुतो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः ॥ ५७ ॥ 
गयस्य तु नरः पुत्रो नरस्यापि सुतो विराट्‌ । विराट्सुतो महावीर्यो धीमांस्तस्य सुतोऽ भवत्‌॥ ५८ ॥ 
धीमतश्च महान्‌ पुत्रो महतश्चापि भौवनः । भौोवनस्य सुतस्त्वष्टा अरिजस्तस्य चात्मजः ॥ ५९ ॥ 
अरिजस्य रजः पुत्रः शतजिद्रजसो मतः । तस्य पुत्रशतं त्वासीद्राजानः सर्व एव ते॥ ६० ॥ 
विश्वज्योतिः प्रधाना यैस्तेरिमा वर्धिताः प्रजाः । तैरिदं भारतं वर्षं सप्तखण्डं कृतं पुरा॥ ६९ ॥ 


अब हम हिमक्षेत्र के अधिपति नाभि के वंश-विस्तार को कहते है । नामि ने मरुदेवी मेँ ऋषभ नामक एक 
पुत्र उत्यन्न किया, जो अत्यन्त तेजस्वी, राजाओं में शरेष्ठ ओर सभी क्षत्रियो का पूर्वज था ॥ ५० ॥ 

ऋषभ से वीर भरत की उत्पत्ति हुई, जो अपने सौ भ्राताओं मे ज्येष्ठ थे । ऋषभ ने अपने पुत्र भरत को 
राजगदी पर बैठाकर स्वयं संन्यास ठे लिया । उन्होने भरत को हिम नामक दक्षिण देश दिया । इस कारण विद्वान्‌ 
लोग उनके नाम से उस देश को भारतवर्ष कहते है ॥ ५१-५२ ॥ 

भरत के पुत्र सुमति हए, जो विद्वान्‌ ओर धार्मिक थे । तब भरत ने सुमति को राज्य दे दिया ओर बेटे 
को राज्य भार सपने के बाद स्वयं जंगल चठे गये ॥ ५३ ॥ 

सुमति को तेजस नामक पुत्र हुआ जो प्रजापति ओर मित्रजित था । तेजस को इनद्र्युम्न नामक एक विद्रान्‌ 
पुत्र हुआ । इन्द्रद्युम्न के मर जाने पर स्वयं परमात्मा उसके वंश मे प्रतिहार नाम से उत्पन्न हुए । प्रतिहार को प्रतिहर्ता 
नाम का बुद्धिमान्‌ ओर विख्यात पुत्र हुआ ॥ ५४-५५ ॥ 

प्रतिहर्ता को उत्रेता, उन्नेता को भुव, भुव को उद्रीथ, उद्रीथ को प्रतावि, प्रतावि को विभु, विभु को पृथु, 
पथु को नक्त, नक्त को गय, गय को नर, नर को विराट्‌, विराट्‌ को महावीर्य, महावीर्य को धीमान्‌, धीमान्‌ को 
महान्‌, महान्‌ को भौवन, भौवन को त्वष्टा, त्वष्टा को अर्ज, अरिज को रजस, रजस को शतजित्‌ ओर शतजित्‌ 
को सौ राजा पुत्र हुए ॥ ५६-६० ॥ 

संसार भर मे अपनी कीरति को फंलानेवाले उन राजाओं ने यहाँ की प्रनाओं को समृद्ध किया ओर उन्न 
ही भारतवर्ष को सात खण्ड मे पहले विभक्त किया था ॥ ६१ ॥ 


म 


पूवदधि त्रयच्िशोऽध्यायः २३९ 


तेषां वंशप्रसूतैस्तु ॒भुक्तयं भारती धरा । कृतत्रेतादियुक्तानि युगाख्यानेकसप्ततिः ॥ ६२ ॥ 
येऽतीतासैर्युगैः सार्ध राजानस्ते तदन्वयाः । स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ६३ ॥ 
एष स्वायम्भुवः सर्गो येनेदं पूरितं जगत्‌ । ऋषिभिर्देवतैश्रापि पितृगन्धर्वराक्षयैः ॥ ६४ ॥ 
यक्षभूतपिशाचैश्च मनुष्यमृगपक्षिभिः । तेषां सृष्टिरियं लोके युगैः सह॒ विवर्तते ॥ ६५ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वायम्भुववंशवंशवर्णनं नाम त्रयस्विंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 


न 
उन्ही के वंशजों दवारा यह भारत भूमि कृत, ता आदि इकहत्तर चौयुगी मे उपभुक्त हई हे । पहले स्वायंभुव 
मन्वन्तर क काल मे सहस्रं ाजागण जो उन युगो के साथ अतीत हो गये है, वे भी उन्ही के वंशज थे । एेसा 


स्वायंभुव मनु का वंश विस्तार हे । 
ऋषियों, देवं, पितरों, गन्धर्वो, राक्षसो, यक्षो, भूत, पिशाचो, मनुष्यो, मृगो ओर पक्षियों के साथ उन्हीं 
के वंशजां ने इस जगत्‌ को पूर्णं किया है । संसार मे उनकी यह सृष्टि युगो के साथ चलती रहेगी ॥ ६२-६५ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्ोक्त उपोदघातयाद्‌ मे स्वायम्भुव वंश- वर्णन नामक तैतीसवे अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३३ ॥ 


नुः च नः 


अथ चतुख्िशोऽध्यायः 
जम्बदरीपवर्णनम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
एवं प्रजासन्निवेशं श्रुत्वा च ऋषिपुङ्गवः । पप्रच्छ निपुणः सूतं पृथिव्यायामविस्तरौ ॥ ९ ॥ 
कति द्वीपाः समुद्रा वा पर्वताश्च कति प्रभो। कियन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च काः स्मृताः ॥ २ ॥ 
महाभूतप्रमाणञ्च लोकालोकौ तथैव च । पर्यायपारिमाण्यञ्च गतिश्चन्रा्कयोस्तथा ॥ 
एतत्‌ प्रब्रूहि नः सर्वं विस्तरेण यथा तथा ॥ ३ ॥ 
सूत उवाच 
अत उद्धर्व प्रवक्ष्यामि पृथिव्यायामविस्तरम्‌ । सड्ख्याश्चैव समुद्राणां द्वीपानाञ्चैव विस्तरम्‌ ॥ ४ ॥ 
यावन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च याः स्पृताः । महाभूतप्रमाणञ्च लोकालोकौ तथेव च ॥ 
पययपारिमाण्यञ्च गतिश्वनदरार्कयोस्तथा ॥ ५ ॥ 
द्वीपभेदसहस्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि वै । न शक्यन्ते प्रमाणेन वक्तु वर्षङटतेरपि॥ ६ ॥ 
सप्तद्वीपं तु वक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सह । येषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ॥ ७ ॥ 


चौतीसवों अध्याय 
जम्बूदरीप का वणन 


ऋषिगणों ने कहा--जव ऋषशरेठगण इस तरह प्रजाओं की कथा सुन चुके, तब उन्होने श्रीसूतजी से 
पूछा कि पृथिवी की परिधि ओर विस्तार क्या हे । प्रभो ! कितने द्वीप ओर समुद्र हँ । कितने पर्वत, कितने देश 
हे । उनमें कितनी नदिया है, ओर वे किन-किन नामों से प्रसिद्ध हैँ । लोकालोक का प्रमाण क्या है । महाभूतो का 
प्रमाण क्या हे ? चन्द्रसूर्यं की गति तथा उनकी परिधि ओर विस्तार क्या है 2 यह हम छो को विस्तार के साथ 
क्रमशः सुनाइये ॥ १-२३ ॥ 

सूत जी न कहा-इसके आगे हम पृथ्वी की परिधि, विस्तार, समुद्रौ की संख्या, द्वीपां का विस्तार, देश 
ओर वहां की नदियों के नाम, महाभूतो का प्रमाण, लोकालोक तथा सूर्य-चनद्रौ की गति ओर उनका परिमाण 
क्रमशः कहते है । सातं द्वीपो के अन्तर्गत हजारों उपद्वीप है, जिनका प्रमाण के साथ पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन सौ वर्षो 
मे भी नहीं हो सकता है ॥ ४-६ ॥ 


इस समय चन्द्र, सूर्यं ओर ग्रहों के साथ केवल सातं द्रीपों का ही वर्णन करते हैँ । मनुष्य गण तर्क द्वाय 


पद्ध | चतुचखिंशोऽध्यायः २४१ 


अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण भावयेत्‌ । प्रकृतिभ्यः परं यच्च तन्नित्यं च प्रचक्ष्यते ॥ ८ ॥ 
नववर्ष प्रवक्ष्यामि | जम्बूद्वीपं षा तथा । विस्तरान्‌ मण्डलाच्यैव योजनैस्तात्रिबोधत॥ ९ ॥ 
शतमेकं सहस्राणां योजनानां प्रमाणतः । नानाजनपदाकीर्णः पुरैश्च विविधैः शुभैः॥ ९० ॥ 


सिद्धचारणगन्धर्वपर्वतैरुपशोभितम्‌ । सर्वघातुनिबद्धैश्च शिलाजालसमुद्धवैः ॥ 
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः पर्वतिस्तथा ॥ १९॥ 
जम्बद्ीपः पृथुः श्रीमान्‌ सर्व्वतः परिवारितः । नवभिश्ावृतः स्रभुवनैर्भूतभावनैः ॥ 
लावणेन समुद्रेण सर्व्वतः परिवारितः ॥ १२॥ 
जम्बुद्ीपस्य विस्तारात्‌ समेन तु समन्ततः । प्रागायताः सुपर्वाणः षडिमे वर्षपर्व्वताः ॥ 
अवगाढा उभयतः समुद्रो पूर्वपश्चिमौ ॥ १३ ॥ 


हिमप्रायश्च हिमवान्‌ हेमकूटश्च हेमवान्‌ । तरुणादित्यवणभिो हैरण्यो निषधः स्मृतः ॥ ९४ ॥ 
चातुर्व्णस्तु सौवर्णो मेरुश्रोच्यतमः स्मृतः । प्लुताकृतिप्रमाणश्च चतुरस्रः समुच्छितः ॥ १५ ॥ 
नानावर्णस्तु पार्श्र॑षु॒प्रजापतिगुणान्वितः । नाभिबन्धनसम्भूतो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ॥ १६ ॥ 
पूर्व्वतः श्रैतवर्णोऽ सौ ब्राह्मण्यस्तस्य तेन तत्‌ । पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते ॥ १७ ॥ 
भृद्धपत्रनिभश्चासौ पश्चिमेन महाबलः । तेनास्य श्रता दृष्टा मेरोर्नानार्थकारणात्‌॥ ९८ ॥ 


इनका प्रमाण कहा करते हैँ किन्तु जो अचिन्तनीय विषय है, उनके सम्बन्ध मेँ तर्क नहीं करना चाहिए । जो प्रकृति 
से अतीत परम वस्तु हे, वही नित्य कहलाता है । जो हो, हम नौ देशों वाठे ज्द्रीप का यथारूप वर्णन करते 
है । वृत्ताकार इस द्वीप का विस्तार जितने योजनो का है अब आप सुनिये ॥ ७-९ ॥ 
इस द्वीप का परिमाण एक हजार एक सौ योजन का है, इस द्वीप मेँ कितने ही देश हँ ओर विविध भाति 
के सुन्दर पुरो से तथा सिद्ध, चारण, गन्धर्व एवं पर्वतो से सुशोभित हैँ । यहो क पर्वतं मेँ नाना प्रकार की धातुर 
भरी पड़ी हे, शिलाखण्डं से ओर पर्वतीय नदियों से सब पर्वत सुशोभित हो रहे हे ॥ १०-११॥ 
इस प्रकार यह शोभासम्पन्न विशार ज्बद्रीप नौ देशों में विभक्त ओर भूतभावन देव द्वारा व्याप्त है 
तथा चारो ओर लवण सागर से धिरा हुआ है । चारों ओर से जग्बदरीप के विस्तार के ही अनुसार पूर्व की ओर 
| अधिक लम्बे ओर सुन्दर शिखरो से युक्त छह वर्ष पर्वत हैँ । वे सन दोनों ओर फैलकर पूर्वपश्चिम समुद्रो मे 
| बे हुए है ॥ ९२-१३ ॥ 
| इन छः देश-विभाजकं पर्वतो के नाम है- हिमप्राय, हिमवान्‌, हेममय, हेमकूट, बाल-सूर्य के समान 
सुनहला निषध ओर चातुर्वर्णमय सुवर्णमण्डित मेरु । मेरु सबसे उच्चतम कहा गया है । इसका प्रमाण प्ुताकृति 
(ऊबड़-खाबड़), चौकोर ओर बहुत ऊँचा है । इसके चारों ओर भिन्न-भिनन वर्णं के मनुष्य निवास करते है; अतएव 
यह प्रजापति के गुणों से युक्त है । अव्यक्तजन्मा ब्रह्मा के नाभि बन्धन से यह उत्पन्न हुआ हे ॥ १४-१६ ॥ 
पूरव मँ यह श्वेत वर्णं है; अतः उससे इसका ब्राह्मणत्व जाना जाता है । दक्षिण ओर से यह पीत है; अतः 
उससे इसका वैश्यत्व प्रकट होता है । महाबली मेरु पश्चिम की ओर भरंगपत्र की तरह काला है; अतः उससे इसकी 
शूद्रता देखी जाती है ॥ ९१७-१८ ॥ 
वा. पु.1.17 


० 


२४२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


पार्शवमुत्तरतस्तस्य रक्तवर्ण स्वभावतः । तेनास्य श्षत्रता च स्यादिति वर्णाः प्रकौर्तिताः ॥ 
व्यक्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणतः ॥ ९९ ॥ 
नीलश्च वैदू््यमयः शरेतशुङ्गो हिरण्मयः । मयूरबर्हवर्णस्तु शातकौम्भस्तु शृङ्गवान्‌ ॥। २० ॥ 
एते पर्व्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः । तेषामन्तरविष्कम्भो _ नवसाहस्र उच्यते ॥ २९ ॥ 
मध्ये त्विलावृतं यस्तु महामेरोः समन्ततः । नवैव तु सहस्राणि विस्तीर्णः पर््वतस्तु सः ॥ 


सध्ये तस्य महामेरोर्नर्धूम इव पावकः ॥ २२॥ 
वद दक्षिणं मेरोरु्तर्दध तथोत्तरम्‌ । वर्षाणि यानि सप्तात्र तेषां ये वर्षपर्वताः ॥ 
र दे सहस्रे विस्तीर्णा योजनानि समुच्छ्यात्‌ ॥ २३ ॥ 


जमबद्रीपस्य विस्तारात्‌ तेषामायाम उच्यते ¡ योजनानां सहस्राणि शते द्वे मध्यमौ गिरी ॥ २४ ॥ 
नीलश्च निषधश्चैव ताभ्यां हीनास्तु येऽपरे । शेतश्च हेमकूटश्च हिमावान्‌ शृङ्गवांश्च यः ॥ २५ ॥ 
नवतिर्ावशीतिद्रौ सहस्राण्यायतास्तु ये । तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि सप्त॒वै॥ २६ ॥ 
सम्पातविषभेस्तैस्त॒ परव्वतिरावृतानि च । सन्ततानि नदीभेदैरगम्यानि परस्परम्‌॥ 

वसन्ति तेषु सत्त्वानि नानाजातीनि भागशः ॥ २७ ॥ 
इदं हैमवतं वर्ष भारतं नाम विश्रुतम्‌ । हेमकूटं परं तस्मान्नाम्ना किम्पुरुषं स्मृतम्‌ २८ ॥ 
नैषधं हेमकूटं तु हरिवर्ष तदुच्यते । हरिवर्षत्परद्चैव मेरोश्च तदिलावृतम्‌ ॥ २९ ॥ 


[म ` ` -------------- 


उत्तर की ओर यह स्वभाव से ही लाल वर्णं का है, उससे इसका क्षत्रिय होना व्यक्त होता है । नाना वर्णमय 
होने के कारण यह चातुर्वण्यं कहा गया हे । स्वभाव, वर्ण ओर परिमाण के कारण यह व्यक्त कहा गया हे ॥१९॥ 

नीर गिरि वैदूर्यं ओर हिरण्यमय हे । इसके शिखर उज्जवल हं । यहं मयूरपिच्छ की तरह सुन्दर है ओर 
इसके शिखर सुवर्णमय है । ये पर्वतराज है, जो सिद्ध चारणो से सेवित है । इनका अन्तर विष्कम्भ नौ हजार योजन 
कहा जाता है ॥ २०-२१९ ॥ 

इन पर्वतां के बीच इलावृत नामक देश है, जिसका वर्षं पर्वत नौ हजार योजन है ओर जो मेरु को चायो 
ओर से घेरे हए है । मेरु इनके बीच वेसा ही मालूम पड़ता हे, जैसे बिना धरणे की अग्नि ॥ २२॥ 

मेरु क दक्षिणाद्धं ओर उत्तराद्ध के रूप मे दक्षिण वेदी ओर उत्तर वेदी ह । इनके बीच जो सात देश हँ 
उनके व॑ पर्वतो का विस्तार दो-दो हजार योजनं का है । उनका विस्तार जम्बद्रीप के विस्तार के अनुसार कही 
जाता है अथवा जम्बद्रीप से वे अधिक बड़े हँ । उनके मध्य में स्थित नील ओर मध्य नामक पर्वत दो हजार दो 
सौ योजने ॐ है । इनकी अपेक्षा ओर जो शत, हिमकूट, हिमवान्‌, शृङ्गवान्‌ आदि है, वे छोटे है ॥ २३-२५॥ 

इन पर्वतो का परिमाण बयासी हजार बानबे योजन का है । उनके बौच जो देश ह, वे सात भागो मे विभक्त 
है । वे सब देश दुर्गम पर्वतो से धिरे हए है ओर अनेकानेक नदिय से परस्पर अगम्य हे । वँ नाना जाति के 
विभाग क्रम से निवास कते है । हैमवत दर्ष (देश) भारत के नाम से विख्यात हे । इसके आगे हेमकूट ओर 
कै आगे किंपुरुष देश है । नैषध हेमकूट हरिवर्ष कहलाता हे । हरिवर्ष ओर मेरु के आगे इलावृत है ॥२६-२९॥ 


परवद ] चतुखिशोऽध्यायः २४३ 


इलावृतपरं नीलं रम्यकं नाम विश्रुतम्‌ । रम्यात्परतरं श्चेतं विश्रुतं तद्धिरण्मयम्‌॥ 
हिरण्मयात्परच्चापि शुङ्गवास्तु कुरु स्मृतम्‌ ॥ २३० ॥ 
धनुःसंस्थे च विज्ञेये द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे । दीर्घाणि तत्र चत्वारि मध्यमं तदिलावृतम्‌॥ ३१ ॥ 
अर्वाक्‌ च निषधस्याथ वेद्ध दक्षिणं स्मृतम्‌ । परं नीलवतो यच्च वेद्ध तु तदुत्तरम्‌ ॥ 
वेद्यर्द्धं दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ॥ ३२ ॥ 
तयोर्मध्ये तु विज्ञेयं मेरुमध्यमिलावृतम्‌ । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु॥ ३३ ॥ 
उदगायतो महाशैलो माल्यवान्‌ नाम पर्व्वतः । योजनानां सहस्रोरुरानीलनिषधायतः ॥ 
आयामतश्चतुस्रंशत्सहस्राणि प्रकीर्तितः ॥ ३४ ॥ 
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गन्धमादनः । आयामादथ विस्तारान्माल्यवानिति विश्रुतः ॥ ३५ ॥ 
परिमण्डलयोर्मध्ये मेरुरुत्तमपर्वतः । चतुर्वर्णः सुसोवर्णश्चतुरस्रः समुच्छितः ॥ 
अव्यक्ता धातवः सर्व्वे समुत्पन्ना जलादयः ॥ ३६ ॥ 
अव्यक्तात्‌ पृथिवीपडं मेरूपर्वतकर्णिकम्‌ । चतुष्पथं समुत्पन्नं व्यक्तं पञ्चगुणं महत्‌॥ २७ ॥ 
ततः सर्व्वाः समुत्पन्ना वृत्तयो द्विजसत्तमाः । नैककल्पाज्तिः पुण्यैर्विविधैः प्रागुपाज्तिः॥ ३८ ॥ 
कृतात्मभिर्विनीतात्मा महात्मा पुरुषोत्तमः । महादेवो महायोगी जगज्ज्येष्ठो महेश्वरः ॥ 
सर्वल्लोकगतोऽ नन्तो हयमूर्तित्वादजायत ॥ ३९ ॥ 


इलावृत के आगे नील रम्यक देश है । रम्यक के आगे श्वेत देश है, जो हिरण्मय भी कहलाता हे । 
हिरण्मय के आगे शृङ्गवान्‌ हे, जो कुरु कहलाता है ॥ ३० ॥ 

दक्षिणोत्तर दिशाओं के दो देश धनुषाकार में स्थित है वहाँ चार बड़े-बड़े देश है; किन्तु, इलावृत मध्यम 
है । निषध पर्वत के पूर्वं भाग मे दक्षिण आधी वेदी है ओर पर्वत के पर भाग मेँ उत्तर आधी वेदी है । दक्षिण वेद्यर्धं 
मे तीन ओर उत्तर वेद्यद्ध मे भी तीन देश स्थित है ॥ ३१-३२ ॥ 

उन दोनों के बीच अर्थात्‌ नीर के दक्षिण ओर निषध के उत्तर मेरु के मध्य इलावृत स्थित है । ऊपर की 
ओर आयत महाशैल माल्यवान्‌ नाम का पर्वत उत्तर दिशा मेँ फला हुआ है । निषध ओर नील पर्वतों से यह हजार 
योजन उत्नत है । इसका विस्तार चौतीस हजार योजन है ॥ ३३-३४ ॥ 

इसके पश्चिम मे गन्धमादन नाम का पर्वत है । यह लम्बाई ओर विस्तार में माल्यवान्‌ के ही तुल्य हं । 
दोनों परिमण्डल (घेरे) के बीच मेरु ही उत्तम पर्वत है । क्योकि वह चतुरवर्णमय हे, चारों ओर से उन्नत, सुन्दर 
ओर अव्यक्त धातुओं से भरा है ॥ ३५-३६ ॥ 

अव्यक्त से पृथिवी पर कमल उत्पन्न हुआ है ओर मेरु गिरि उसकी कर्णिका है । इसी से चारों पथ उत्पन्न 
हृए है ओर पचो महान्‌ गुण प्रकट हए है ॥ ३७ ॥ 

इसी से सभी वृत्तया ओर द्विजगण उत्पतन हए है । अनेक कल्पो मे पहले जिन लोगों ने विविध पुण्यो 
का उपार्जन किया है, वे ही कृतात्मा यहाँ निवास कसते है । विनीतात्मा, महात्मा, पुरुषोत्तम, महादेव, महायोगी, 

, सर्वलोक व्यापक अनन्त महेश्वर अमूर्त रूप में यह उतपन्न हए हे ॥ ३८-३९ ॥ 


२४४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


न तस्य प्राकृती मर्तिर्मासमेदोऽस्थिसम्भवा । योगाच्चैवेश्वरत्वाच्च सर्वात्मागत एव सः ॥ ४० ॥ 
तन्निमित्तं समुत्पन्नं लोकपदां सनातनम्‌ । कल्पोषस्य तस्यादौ कालस्य गतिरीदृशी ॥ ४९॥ 
तस्मिन्‌ पञ्चे समुत्पन्नो देवदेवश्चु्मुखः । प्रजापतिपति्ब्रह्य ईशानो जगतः प्रभुः ॥ ४२॥ 
तस्य बीजनि सर्गों हि पुष्करस्य यथार्थवत्‌ । कृत्स्नः प्रजानिसर्गेण विस्तरेणेह कथ्यते ॥ ४२३ ॥ 
यदब्नं वैष्णवं कार्य्य ततस्तत्नाभितोऽ भवत्‌ । पद्याकारा समुत्यन्ना पृथिवी सवनद्रूमा ॥ ४४ ॥ 
तदस्य लोकपडास्य विस्तरेण प्रकाशितम्‌ । वर्णमानं विभागेन क्रमः शृणुत द्विजाः ॥ ४५ ॥ 
महाद्रीपास्तु विख्यातश्चत्वारः पत्रसंस्थिताः । ततः कर्णिकसंस्थानो मेरुनामि महाबलः ॥ ४६ ॥ 
नानावर्णेषु पाष्वेषु पूर्वतः श्वेत उच्यते । पीतं तु दक्षिणं तस्य शृद्गं कृष्णं तथापरम्‌॥ ४७ ॥ 
उत्तरं तस्य रक्तं वै शोभिवर्णसमन्वितम्‌ । मेरुस्तु शोभते शुभ्रो राजवत्स तु धिष्ठितः॥ ४८ ॥ 
तरुणादित्यवर्णाभो विधूम इव पावकः । चतुरशीतिसाहस्र उत्सेधेन प्रकीर्तितः ॥ ४९ ॥ 
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्‌ विस्तृतस्तावदेव तु । स शरावस्थितः पूर्व हवत्रिशममू्ध्नं विस्तृतः ॥ ५० ॥ 
विस्तारात्‌ त्रिगुणश्चास्य परिणाहः समन्ततः । मण्डलेन प्रमाणेन त्यखेऽरदध तु तदिष्यते॥ ५९ ॥ 
चत्वारिंशत्सहस्राणि योजनानां समन्ततः । अष्टाभिरधिकानि स्युख्यस्रे माने प्रकीर्तितम्‌ ५२ ॥ 
चतुरस्रेण मानेन परिणाहः समन्ततः । चतुःषष्टिसहस्राणि योजनानां विधीयते ॥ ५३ ॥ 


मांस, मेद्‌ ओर अस्थि से उत्पत होने वाली प्राकृत मूर्तिं उनमे नही है । रेच्य ओर योग के प्रभाव से वे 
सर्वान्तर्यामी है । उन्हीं के लिए यह सनातन संसार रूप पद्म उत्पतन हज है । कल्पान्त मे शेष रहने वाले 
काटस्वरूप महादेव की एेसी ही आदि गति है । उसी पद्म से देवाधिदेव, चतुर्मुख, संसार के स्वामी, ईशान, 
प्रजापति ब्रह्मा उत्यत्न हुए हैँ । ४०-४२ ॥ 

उस कमल की बीज-सृष्टि सत्यमूलक है । अब सम्पूर्ण प्रजा की सृष्टि को हम विस्तार के साथ कहते 
है । वह कमल जो विष्णु की नाभि से उत्पन्न हुआ हे उसी से वन-वृ्ो से सुशोभित यह पृथ्वी पदम के रूप मे 
समुत्यत्न हुई है । वह कोकयद्म किस तरह प्रकाशित हुंभा उसका विभागानुसार क्रमशः वर्णन हम विस्तार के साथ 
कह रहे है । हे ब्राह्मणों ! आप लोग सुनिये ॥ ४३-४५ ॥ | 

पंखुड़ी जैसे चार महाद्रीप उसके चारों ओर है ओर बीच मे महाबली मेरु कर्णिका (पद्मकेसर) की तरह हे। ¦ 
मेरु का पार प्रदेश नाना वर्णो का है । पूर्व मे श्वेत, दक्षिण में पीत, उत्तर मेँ रक्त ओर शिखर में कृष्ण वर्णं है । इस 
्रकार शोभा बढाने वाके वर्णो से समन्वित होकर स्वयं श्र वर्णं का मेरु राजा की तरह वर्तमान हे ॥ ४६-४८ ॥ 

उसकी कान्ति बाल सूर्य की तरह चमक रहीं है, जान पड़ता है कि जैसे बिना धुरं की आग हो । वरह 
चौरासी हजार योजन ऊँचा कहा गया है ॥ ४९ ॥ 

इसका विस्तार सोलह योजनो का है ओर उतने ही परिमाण मे यह पृथ्वी मेँ भी प्रविष्ट हे । इसके मस्तकं 
का विस्तार बारह योजनं का है ओर पुरब की ओर यह बाण के रूप मे दीख पड़ता है । इसके चारो ओर की परिधं | 
इसके विस्तार से तीन गुनी अधिक ह । मण्डल के प्रमाण से इसके मूर्धज आधे ह ॥ ५०-५१ ॥ | 

सं त्रिकोण शिखर का परिमाण अड़तालीस हजार योजन है । चारो ओर इसका विस्तार चौसठ हजार 


कि 


(3 चतुच्िशोऽध्यायः २४५ 


स पर्वतो महादिव्यो दिव्यौषधिसमन्वितः । भुवनैरावृतः सर्वो जातरूपमयैः शुभैः ।॥ ५४ ॥ 
तत्र॒ देवगणाः स्वे गन्धर्वोरगराक्षसाः । शैलराजैः प्रदृश्यन्ते शुभाश्चाप्सरसाङ्गणाः ॥ ५५ ॥ 
स तु मेरुः परिवृतो भुवनैर्भूतभावनैः । चत्वारो यस्य देशा वै नानापारशेष्वधिष्ठिताः ॥ ५६ ॥ 
भद्राश्चो भरतश्चैव केतुमालश्च पश्चिमः । उत्तराः कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः॥ ५७ ॥ 
कर्णिका तस्य पडास्य समन्तात्परिमण्डला । योजनानां सहस्राणि नवतिः षट्‌ प्रकीर्तिताः ॥ 

चत्वारश्चाप्यश्शीतिश्च अन्तरान्तरधिष्ठिताः ॥ ५८ ॥ 
त्रिशतञ्च सहस्राणि योजनानां प्रमाणतः । तस्य केशरजालानि विस्तीर्णानि समन्ततः ॥ ५९ ॥ 
शतसाहसिकामाया साशीतिपृथुलायता । चत्वारि तस्य पत्राणि योजनानां चतुर्दिशम्‌ ॥ ६० ॥ 
तत्र यासौ मया पर्वं कण्कित्यभिशब्दिता । तां वर्ण्यमानामेकाग्राः समासेन निबोधत ॥ ६१ ॥ 
शताश्रिमेनं मेनेऽत्रिः सहस्रश्चिमृषिर्भगुः । अष्टाश्रिमेनं सावर्णिश्चतुरस्रं ॑तु भागुरिः॥ ६२ ॥ 
वर्षयणिस्तु सामुद्रं शरावच्चैव गालवः । ॐद्दर्ववेणीकृतं गार्ग्यः क्रोष्टकिः परिमण्डलम्‌॥ ६३ ॥ 
यद्यद्यस्य हि यत्पार्श्वं पर्वताधिपतेऋषिः । तत्तदेवास्य वेदासौ ब्रहयैनं वेद॒ कृत्स्नशः ॥ ६४ ॥ 
मणिरतनमयं चित्रं नानावर्णप्रभायुतम्‌ । अनेकवर्णनिचयं सोवर्णमरुणप्रभम्‌॥ ६५ ॥ 
कान्तं सहस्रपर्वाणं खहस्रोदककम्दरम्‌ । सहस्रशतपत्रं तं विद्धि मेरु नगोत्तमम्‌ ॥ ६६ ॥ 


योजन है । यह पर्वत अत्यन्त दिव्य है । दिव्यौषधियों से युक्त ओर सुन्दर सुवर्णमय भुवनों से धिरा हुआ हे । उस 
शैलराज के ऊपर सुन्दरी अप्सराओं के गण, सभी देवगण एवं गन्धर्व, उरग राक्षसादि देखे जते हं ॥ ५२-५५ ॥ 

वह मेरु जीवों की सृष्टि करने वाले भुवनों से धिरा हुआ है एवं उनके चारो ओर चार देश बसे हृए हं । 
उनके नाम ये है भद्राश्व, भरत, पश्चिम केतुमाल ओर उत्तर कुरु । इस उत्तर कुर में पुण्यवान्‌ लोग रहा करते 
है । चारो ओर से परिमण्डलाकार उस पद्म की कर्णिका (पद्मकोष) छियानबे हजार योजनं की हे । उसका अन्तराल 
चौरासी योजनो ओर उनके केसर जाल तीन सौ हजार योजनों मे फंठे हए है ॥ ५६-५९ ॥ 

वे चायो पद्मपत्र जो चारों दिशाओं मे फैठे हए है उनका आयाम-विस्तार सौ हजार अस्सी योजनो का 
है । मुनिगण ! हमने पहठे जिसको कर्णिका कहा है, उसका संक्षेप से वर्णन कसते है, आप लोग एकाग्र मन से 
सुनिये | ६०-६९ ॥ 

अत्रि मुनि उसे शताश्रि ओर भृगु ऋषि सहख्रश्रि मानते है । सावर्णि उसे अष्टाश्रि मानते हैं ओर भागुरि 
चतुर । वार्षायणि उसे समुद्राकार मानते है ओर गालव शरावाकार्‌ । गार्ग्यं उसे ऊर्ध्व वेणी के आकार का ओर 
रष्टुकि परिमण्डलाकार मानते हैँ ॥ ६२-६३ ॥ 

उस पर्वताधिपति ऊ जिस-जिस पार भाग मे जो ऋषि रहते है, वे उसे वैसा ही मानते हँ । इसे अच्छी 
तरह से केवल एक ब्रह्मा ही जानते है । उसे ही पर्वतो मे उत्तम मेरु समच्चिये, जो मणियों ओर रत्नों से भरा हुआ 

जो विविध भोति के वर्णो की प्रभासे युक्त, अनेक वर्णं को धारण किये हए सुवर्ण ओर अरुण की कान्ति के 

समान शोभाशाली है ॥ ६४-६५ ॥ 


२४६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


मणिरलनार्पितस्तम्भर्मणिचिन्रितवेदिकैः । सुवर्णमणिचित्राद्गं तथा विद्रुमतोरणैः ॥ ६७ ॥ 
विमानयानैः श्रीमद्धिः शतसंख्यैर्दिवोकसाम्‌ । प्रभादीपितपर्यन्तं मेरुं पर्वणि पर्वणि॥ ६८ ॥ 
तस्य॒ पर्वसहस्रेऽस्मिन्‌ नानाश्रयविभूषिते । सर्वदेवनिकायानि सन्निविष्टान्यनेकशः ॥ ६९ ॥ 
तमावसच्चोद्ूर्वतले देवदेवश्चतर्मुखः । ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठो वरिष्ठस्त्रदिवौकसाम्‌॥ ७० ॥ 
महाभुवनसमपर्णः सर्व्वैः कामफलग्रदैः । महासुरसहसैस्तं दिश्वनेकसमाकुलम्‌॥ ७९ ॥ 
तत्र ब्रह्मसभा रम्या ब्रहर्षिगणसेविता । नाम्ना मनोवती नाम सर्वलोकेषु विश्रुता ॥ ७२ ॥ 
तत्रेशानस्य देवस्य सहसरादित्यवर्चसम्‌ । महाविमानसंस्थाप्य महिम्ना वर्तते सदा॥ ७३ ॥ 
तत्र॒ सर्षिगणा देवाश्चतुर्व्क्त्रस्य ते तदा । तदेव तेजसां राशिर्देवानां तत्न कौकत्यति ॥ ७४ ॥ 
तत्रास्ते श्रीपतिः श्रीमान्‌ सहस्राक्षः पुरन्दरः । उपास्यमानस्िदशर्महायोगैः सुरर्षिभिः ॥ ७५ ॥ 
तत्र॒ लोकपतेः स्थानमादित्यसमवर्चसः । महेन्रस्य महाराज्ञः सर्व्वसिद्र्नमस्कृतम्‌॥ ७६ ॥ 
तमिन्द्रलोकं लोकस्य ऋद्ध्या परमया युतम्‌ । दीप्यते त्वमरश्रेषठैस्त्रिदशैर्नित्यसेवितम्‌॥ ७७ ॥ 
द्वितीयेऽप्यन्तरतटे वैदिश्ये पूर्वदक्षिणे । नानाधातुशतेश्चितर सुरम्यमतितेजसम्‌॥ ७८ ॥ 
नैकरलनार्थिततलमनेकस्तम्भसयुतम्‌ । जाम्बूनदकृतोद्यानं नानारलनसुवेदिकम्‌॥ ७९ ॥ 


[= ` -- 


कमनीय, हजार सन्धियों या स्तरोबाला, जल फकनेवाली हजार कन्दगओं से युक्त ओर हजारों पद्म पुष्पो 
से शोभायमान है । मेरु की प्रत्येक ग्रन्थ में (गण्डशैल) श्रीसम्पन्न सैकड़ों देवगण विमान-विहार द्वारा उसे दीप्तियुक्तं 
करते ह । मेर स्वयं सुवर्ण-मणियों से अंग अंग मे खचित है ओर देवों के विमान भी मणिरत्नं के खम्भो से ही 
बनाये गये है, उनके चूतो मे भी मणियो से ही पच्चीकारी की गयी है । उन पर मुगे के तोरण ्ूल रहे हं इससे 
मेरु की प्रभा पारं भाग मे भी क्लिटकती रहती है ॥ ६६-६८ ॥ 

मेर के सहसरं गण्डशे पर विविध भोति के जीव आश्रय लिये हुए है ओर अनेकानेक देवगण वहं 
निवास कर रहे हे । देवताओं मे अग्रगण्य ओ. ब्रह्वादियो मे श्रे देवाधिप चतुर्मुख बरह्मा भी स्वयं उसके ऊपर 
कै एक भाग मे निवास करते है । सम्पूरणं कर्मफल को देनेवाले महाभुवन से परिपूर्ण हजारो पुर इस पर्वत प 
विद्यमान है, जो सभी दिशाओं मे फैले हए हं । वहं ्रहर्षियों से सेवित एक मनोहारिणी ब्रह्मसभा हे जिसका नाम 
मनोवती है ओर जो सभी लोकों मे विख्यात है ॥ ६९-७२ ॥ 

इस पर्वत पर महाविमान में स्थित ईशान देव का भी सहस सूर्यो के समान देदीप्यमान आवास स्थान है, 
जो उनकी महिमा के ह अनुरूप है । वहाँ देवता, ऋषि ओर स्वयं चतुरानन विराजते रहते ह । देवो दवारा अधित 
वह स्थान तेजो की राशि कहा गया है ॥ ७३-७४ ॥ 

` यहा शोभासम्पन्न श्रीमान्‌ सहखक्ष इन्र भी निवास करते है, जिनकी महायोगी देवर्षिं ओर देव सेवा करते 

है । वह सूर्य के समान तेजस्वी कोकपति महाराज महेन्द्र का स्थान है, जो निखिल सिद्धो द्वारा वन्दनीय हैँ । यहं 
इनदरलोक संसार की श्ट सम्पत्तियं से युक्त ओर अमर पुगवों से नित्य सेवित होने के कारण दीप्त हे ॥७५-७७॥ ; 

पूरव दक्षिण की ओर उसके दूसरे किनारे पर विविध धातुओं से चित्रित सुन्दर-सा चमचमातां हा 
अग्निदेव का एक भास्वर विमान विद्यमान है, जिसमें रलमणियों से जड़ हुई कितनी ही छते है, जो 


पूर्धि | चतुच्िंशोऽध्यायः २४७ 


कूटागारैर्विनिक्षप्तमनेकं भवनोत्तमे; । महाविमानं प्रथितं भास्करं जातवेदसम्‌॥ ८० ॥ 
सा हि तेजोवती नाम॒ हताशस्य महासभा । साक्षाततत्र सुरश्रेष्ठः सर्वदेवमुखोऽनलः ॥ ८९ ॥ 
ज्वालामाली विभावसुः । स्तूयते हूयते चैव तत्र सर्षिगणैः सुरैः ॥ ८२ ॥ 
अधिदैवकृतं विगरर्विशेषः स॒ तु उच्यते । सविभागञ्च तेजश्च सर्व एव न संशयः ॥ ८३ ॥ 
भोगान्तरमनुप्राप्त एकतेजो विभुः स्मृतः । पृथक्त्वञ्च हि युक्त्या तु कार्यकारणमिश्रितम्‌॥ ८४ ॥ 
तमग्निं लोकलोकञैस्तद्रीरयैस्तत्पराक्रमैः । महात्मभिर्महासिद्धर्महाभागैर्नमस्कृतम्‌  ॥ ८५ ॥ 
तृतीयेऽप्यन्तरतटे एवमेव महासभा । वैवस्वतस्य विज्ञेया लोके ख्याता सुसयमा॥ ८६ ॥ 
तथा चतर्थदिग्देशो नैकऋत्याधिपतेः सभा । नाम्ना कृष्णाङ्गना नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ॥ ८७ ॥ 
पञ्चमेऽप्यन्तरतटे एवमेव महासभा । वैवस्वतस्य विज्ञेया नाम्ना शुभवती सती ॥ 
उदकाधिपतेः ख्याता वरूणस्य महात्मनः ॥ ८८ ॥ 
परोत्तरे तथा देशो षष्ठेऽन्तरतटे शिवे । वायोर्गन्धवती नाम सभा सर्वगुणोत्तरा॥ ८९ ॥ 
सप्तमेऽप्यन्तरतटे नक्षत्राधिपतेः सभा । नाम्ना महोदया नाम॒ शुद्धवैदूय्यविदिका ॥ ९० ॥ 
तथाष्टमेऽन्तरतटे ईशानस्य महात्मनः । य्ोवती नाम॒ सभा तप्तकाञ्चनसुप्रभा॥ ९९ ॥ 
महाविमानान्येतानि दिक्ष्वष्टासु शुभानि हि । अष्टानां देवमुख्यानामिनद्रादीनां महात्मनाम्‌ ॥ ९२ ॥ 
ऋषिभिर्हेवगन्धर्वैरप्सरोभिर्महोरगैः । सेवितानि महाभागैरुपस्थानगतैः सदा ॥ ९३ ॥ 


ऋ -----------------------~ 


खंभों पर टिकी हई ह । उसमे सोने का ही उद्यान हे, जिसमे रत्नमणियो कौ क्यारियां बनी है, वहुतेरे कूटागार ओर 
उत्तम-उत्तम भवन बने है । अग्निदेव की एेसी ही तेजोवती नाम की महासभा हे । वहीं साक्षात्‌ अग्निदेव विराजमान 
रहते है । ये ही अग्निदेव देवं के मुख है । जो हजारो शिखावाठे ज्वालामाली अग्निदेवों ओर ऋषियों द्वारा वन्दनीय 
है ओर हवन द्वारा पूजित हं ॥ ७८-८२ ॥ 

ब्राह्मण लोग उन्हे विशिष्ट अधिदेव कहा करते है । अग्नि ही सम्पूर्ण तेजं की समष्टि है, इसमें सन्देह 
नहीं है ॥ ८३ ॥ 

अनेक भागों को प्राप्तकर वे अद्वितीय तेजोनिधि विभु रूप मे वर्तमान हँ । किन्तु कार्य-कारण के अनुसार 
उनका युक्तपूर्वक विभाग किया जाता हे । इसी प्रकार मेरु के तीसरे तट पर वैवस्वत की भी एक महासभा हे, जो 
संसार में सुसंयमा नाम से विख्यात हे ॥ ८४-८६ ॥ 

चौथी ओर रकषोपति धीमान्‌ विरूपाक्ष की कृपाठना नाम कौ सभा है । इसी प्रकार पोच तट पर वैवस्वत 
की शुभवती नाम की महासभा है । वहीं जकाधिपति महात्मा वरुणा की सती नाम कौ महासभा हे । इस सभा की 
उततर दिशा मे छठे तट पर वायु की सर्वगुणसम्प्न गन्धवती नाम की सभा है । मेरु के सातवे तट पर चन्द्रमा की 
महोदया नाम की सभा है, जिसमे शुद्ध वैदूर्यं मणि की बेदी बनी हुई है ॥ ८७-९० ॥ 

आठवें स्तर पर महात्मा ईशान की तपाये सोने की तरह चमकनेवाली यशोवती नाम की सभा है । इन्र 
आदि आढ प्रमुख महात्मा देवों के ये आठ विमान आठ दिशाओं मे कहे गये हैँ । महाभाग्यशाली वेदवेदांग 


२४८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


नाकगूष्ठं दिवं स्वर्गमिति यैः परिपठ्यते । वेदवेदाङ्गविद्धिर्हि शब्दैः पर्यायवाचकैः ॥ ९४ ॥ 
सर्वदेवानामधिवासे कृतात्मनाम्‌ । देवलोके गिरौ तस्मिन्‌ सर्व्वश्रुतिषु गीयते ॥ ९५ ॥ 


तदेत्‌ सर्वदेवान 

नियभैर्विविधेय्ञर्बहुभिर्नियतात्मभिः । पुण्यैरन्येश्च विविधैर्नेकजातिशताजितिः ॥ 

प्राप्नोति देवलोकं तं स स्वर्ग इति चोच्यते ॥ ९६ ॥ 
॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे जम्बूदरीपवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 


नैः नः नः 


_-______--__-[][]]______ __--- _ ~-~- ---  - - -  - ------ररिषासकसं 


जाननेवाले नाक, दिव, स्वर्ग आदि पर्यायवाची शब्दों से जिसे कहते है, वह कृतात्मा देवं का निवास स्थान यही 
है । वेदों मे भी कहा गया है कि इसी पर्वत पर देवलोक है । यही देवलोक स्वर्गं कहलाता है ॥। ९१-९६ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोदघातपाद्‌ में जम्बूद्रीप- वर्णन नामक चौतीसवें अध्याय कौ डो ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ३४ ॥ 


नैः नैः नैः 


अथ पञ्चत्रिशोऽध्यायः 
जग्बूरीपवणनम्‌ 


सूत उवाच 

यत्तदरै कर्णिकामूलमिति वै सम्प्रकीर्तितम्‌ । तद्योजनसहस्राणां सप्ततीनामधः स्प्रृतम्‌॥ १९ ॥ 
चत्वारिंशत्तथाष्टौ च सहस्राण्यत्र मण्डलम्‌ । शलराजवृतं रम्यं॒मेरुमूलमिति श्रुतिः ॥ २ ॥ 
तेषां गिरिसहस्राणामनेकेषु महोच्छ्िताः । दिक्षु सर्वासु पर्य्यनैर्म्यदाः पर्वताः स्मृताः ॥ ३ ॥ 
निकुञ्चकन्द्रनदीगुहानिर््रशोभिताः । बहुप्रासादकटकंस्तटेश्च कुसुमोज्ज्वलैः ॥ ४ ॥ 
नितम्बपुष्पमालोधेः सानुभिर्धातुमण्डितैः । शिखरैर्हेमकपिलर्नैकप्रस्रवणावृतेः ॥ 


शोभिता गिरयः सर्ववे पुष्ट रललसमरप्तिः ॥ ५ ॥ 
विहङ्कशतसंपुष्टैः कुञ्चैरनुपमेरपि । सिंहशार्दूलशरभैर्नेकैश्चामरवारणैः ॥ 
नानावर्णाकृतिधरैः सेविता विविधेनगिः ॥ ६ ॥ 


सप्ताश्रहरिकृष्णाङ्गमेकंकं दशपर्वतम्‌ । बाह्यमाभ्यन्तरा ये तु त्रिवाहास्तु समाः स्मृताः ॥ ७ ॥ 
जठरो देवकूटश्च पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ । तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ॥ ८ ॥ 


पेतीसर्वां अध्याय 
जग्बूद्रीप का वर्णन 


सूत जी ने कहा- मैने पहले जिस कर्णिकामूढ की चर्चा की हे, उनके नीचे का भाग सात हजार्‌ योजनं 
का है । उनके मण्डल का परिमाण अडतालीस हजार योजनो का है । वह शैलज को चारो ओर से षेरे हुए ह 
ओर मनोहर मेुमूल के नाम से प्रसिद्ध है । उन हजारो पर्वतो मे अनेक बड़ ऊँचे-ऊँचे पर्वत हैँ, जो सभी दिशाओं 
मँ फले हए है एवं मर्यादा पर्वत कहलाते हैँ । ये ही पर्वत सीमा-विभाजक हे ॥ १-३ ॥ 

य पर्वत निकुज, कन्दर, नदी, गुहा ओर रनों से शोभित ह । इनके मध्य भागवाले तट पर अनेक कोठे 
बने हृए है, जो फूलों से सुशोभित है । इनके मध्य भाग में पुष्यमालाओं की ढेरी लगी हई हे । शिखर धातुओं 
से मण्डित हे जिनसे पीले-काठे मरने इरे रहते है ओर बड़ दृढ़ सों से ये पर्वत जटित हं ॥ ४-५ ॥ 

वहां कितने ही सुन्दर कुञ्च है, जिनमे हजारो पक्षी हं, सिंह, व्याघ्र, शरभ ६ रहते हँ । चामर, 
हस्ती आदि विविध पशु एवं नाना वर्ण ओर आकृति वाठे जीव-जन्तुओं से वे भरे हए हं ॥ &-७ ॥ 

परव दिशा मेँ जठर ओर देवकूट नामक दो पर्वत है, जो दक्षिणोत्तर भाग मे लम्बे है ओर नील, निषध 
पर्वत तक फैले हुए है । दक्षिण ओर उत्तर मे केलास ओर हिमवान्‌ नाम के पर्वत हँ, जो पूरब से पश्चिम तक फले 


२५० श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्घातपादे 


कैलासो हिमवांश्चैव दक्षिणोत्तरपर्वतौ । पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तव्यवस्थितौ ॥ ९ ॥ 
योऽसौ मेरुदिजश्रष्ठाः प्रंशुः कनकपर्वतः। विष्कम्भं तस्य वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ॥ ९० ॥ 
महापादास्तु चत्वारो मेरोरथ चतुर्दिशम्‌ । यर्धृतत्वान्न चलति सप्तद्वीपवती मही ॥ ९९ ॥ 
द्शयोजनसाहसर आयामस्तेषु पठ्यते । देवगन्धर्वयक्षाणां नानारत्नोपशोभिताः ॥ 
नैकनिर्रवप्राढ्या रम्यकन्दरनिर्मिताः ॥ ९२॥ 
: शोभिताश्चित्रसानवः । मनःशिलाद्रीभिश्च हरितालतलैस्तथा ॥ १३ ॥ 
श्र॒ समन्ततः । शुद्धहिङ्कलकप्रख्यै काञ्चनेर्धातुमण्डितैः ॥ ९४ ॥ 
वरकाञ्चनचितरश्च प्रवालैः समलंकृताः । रुचिराः शातपर्वाणः सिद्धवासा मुदान्विताः ॥ 
महाविमानैः श्रीमद्धिः समन्तात्‌ परिदीपिताः ॥ ९५ ॥ 
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । विपुलः पश्चिमे पार सुपार्शश्चोत्तरे स्मृतः ॥ ९६ ॥ 
तेषां सहस्रशङ्ेषु वज्रवेदू्यवेदिकाः । शाखासहस्रकक्तिताः सुमूलाः सुप्रतिष्ठिताः ॥ ९७ ॥ 
स्िगधरनलिरधनैः पर्णः सच्छन्नविविधाश्रयाः । अनेकग्रजनोत्सेधा महापुष्पफलोपगाः ॥ ९८ ॥ 
यक्षगन्धर्वसेव्याश्च सेविताः सिद्धचारणैः । महावृक्षाः समुत्यन्नाश्चत्वारो द्रीपकेतवः॥ ९९ ॥ 
मन्द्रस्य गिरेः शुद्धे महावृक्षः स केतुरादट्‌ । आलम्बशाखाशिखरः कन्दरश्चैव पादयः ॥ २० ॥ 
महाकुम्भप्रमाणैस्तु पुष्ैर्विकचकेसरैः । महागन्धरमनोकञेश्च शोभितः सर्वकालजैः॥ २९॥ 
[~ -------------- 


हए है ओर दोनों ओर समुद्र मे प्रविष्ट हे । ह द्विजश्रेष्ठ ! यह जो अत्युच्च कनकाचल मेरु है, उनके विष्कम्भ 
अर्थात्‌ विस्तार के सम्बन्ध मे कहते हे । आप सुनिये ॥ ८-९० ॥ 

नेर की चारों दिशाओं मे बड़े-बड़े स्तम्भपाद्‌ है, जो सातं द्वीप वाल पृथ्वी को पकड़ हुए है, जिससे 
पृथ्वी इधर-उधर नहीं हिलने पाती हे । इन पर्वत पादो का विस्तार दस हजार योजनं का कहा गया है । इनके नीचे 
अनेक जञरनों से युक्त नाना सत्न से शोभित देव-गनधर्व यक्षं की अनेक रमणीय ओर शान्त कन्दरा बनी हई है । 
मध्यदेश मे पुष्पों की ठेी लगी हई है, जिनसे सुशोभित शिखर चित्रित से जान पडते है । वहाँ मैनशिक कौ 
कन्दरा है । सुवर्णं तथा मणियो से चित्रित गुफा ह । सिद्धौ के निवास स्थान की छते हरिताल की बनी है । जो 
हिगुल, सुवर्ण ओर अन्यान्य धातुओं से मंडित हँ । प्रवाल ओर सुवर्णं से उनमें चित्रकार की गयी हे । वहो सर्वत्र 
आनन्द ओर उल्लास जान पड़ता है । इस प्रकार शोभासम्पन्न अनेक प्रासाद्‌ ओर विमान पर्वत पर हैँ ॥९९-१५॥ 

उनके दक्षिण मे गन्धमादन, पूर्व मँ मन्दर, पश्चिम मे विपुल ओर उत्त मे सुपार नाम के पर्वत है । उनके 
हजारो श्गसमूहों पर दवीप पताकाओं के चार महान्‌ वृक्ष शोभित है, जिनके नीचे हीरक ओर वैदूर्य मणि की वेदी 
बनी हई है । जिनके काले ओर चिकने पतते क घनी छाया से अनेकानेक आश्रम ठके हुए ह । जहां सिद्ध चारण- 
यक्ष-गन्धर्व आदि सदा विराजमान रहते है जिनकी हजारों शाखाए अनेक योजनो कौ ऊंचाई मे फौली हुई ह एवं 
जिनमें फल-फूल सर्वदा लगे रहते हैँ । उन वृक्षं के मूल देश अत्यन्त दृढ्‌ हे ।॥ १६-१९ ॥ 

उस मन्दर वृक्ष के शिखर पर एक केतुराट्‌ नामक महावृक्ष विद्यमान है, जिसकी शाखाओं से क 
लघु पादप ओर शिखर आवृत है । उन शाखाओं मे घट की तरह बड़े-बड़े फल लगे हए हैँ ओर विकसित 


पूरव | पञ्चत्रिशोऽध्यायः २५९ 


सहस्रमधिकं सोऽथ गन्धेनापूरयदिशः । योजनानां समन्ताद्‌ वै मन्दमारुतवीजितः ॥ २२ । 
वरकेतुरेव प्रथितो भद्राश्वो नाम यो द्विजाः । यत्र साक्षात्‌ हृषीकेशः सिद्धसद्धर्महीयते ॥ ध इ 
तस्य रुद्रकदम्बस्य तदा _श्ेतहरो हरिः । प्राप्तवानमरश्रष्ठः स॒ तत्र सहितः पुरा॥ २४ ॥ 
तेन चालोकितं सर्व द्वीपं द्विपदनायकाः । यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वो नाम नामतः ॥ २५ ॥ 
दक्षिणस्यापि शैलस्य शिखरे देवसेविता । जम्बुः सदा पुष्पफला सदा माल्योपशोभिता ॥ २६ ॥ 

महामूलैर्महास्कन्धैः स्निग्धवर्णर्विभूषिता । नवैः सदापुष्पफलैः शाखाभिश्चोपशोभिता ॥ २७ ॥ 
तस्या हयतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च । फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्धनि ॥ २८ ॥ 
तस्माद्‌ गिरिवरग्रस्थात्‌ पुनः प्रस्यन्दवाहिनी । नदी जम्बूनदी नाम प्रवृत्ता मधुवाहिनी ।॥ २९ ॥ 
तत्र॒ जम्बूनदं नाम सुवर्णं ॒ज्वलनप्रभम्‌ । देवालङ्कारमतुलं जायते पापनाशानम्‌॥ ३० ॥ 
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः । यत्‌ पिवबन्त्यमृतप्रख्यं मधु जाम्बूरसस्रवम्‌॥ २१ ॥ 
स केतुर्दक्षिणे द्वीपे जम्बूकिषु विश्रुता । यस्या नाम्ना स विख्यातो जम्बद्ीपः सनातनः ॥ ३२ ॥ 
विपुलस्यापि शलस्य पश्चिमस्य महात्मनः । जातः शुद्धेऽतिसुमहानश्वत्यश्चैव पादपः ॥ ३३ ॥ 
विलम्बिवरमालाद्यः सुवर्णमणिवेदिकः । महोच्चस्कन्धविटपो नैकसतत्वगुणालयः ॥ ३४ ॥ 
कुम्भप्रमाणैः सुखदैः फलैः सर्व्तुकेः शुभः । स केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ॥ ३५ ॥ 


„(~~ 


से युक्त सभी ऋतुओं मे खिलनेवाटे, अत्यन्त सुगन्धित रमणीय पुष्प सुशोभित रहते हैँ । मन्द मारुत के ज्यकोरो 

से वे पुष्प अपनी गन्ध से हजार योजन से भी दूर की दिशा को सुरभित करते रहते है ॥ २०-२२ ॥ 
हे ब्राह्मणो! वही वरकेतु देश भद्रश्च के नाम से भी प्रसिद्ध हं जहां साक्षात्‌ हषीकेश भगवान्‌ सिद्धो द्रवाय 
| पूजित हुए है । हे मानवश्रेष्ठ! उसी देश के रुद्र॒ कदम्ब वृक्ष ऊ नीचे श्वेत अश्च पर अमर श्रष्ठ हरि पहले स्वयं 
|] उपस्थित हुए थे । ओर उन्होने सम्पूर्ण दवीप को देखा था, इसी से उस देश का नाम भद्राश्च पड़ा ॥ २३-२५ ॥ 
दक्षिण शैल के शिखर पर देवों दवारा सेवित, माला से शोभित ओर सदा फलने-फूलनेवाला एक जम्बू 
वृक्ष है जिसकी जडं ओर तना विशाल है । जो चिकने ओर नये पततो से सुशोभित है । जिसमे सदा फल-फूल लगे 
रहते है ओर जो अपनी विशाल शाखाओं से शोभित है । जिस कारण उस पर्वत श्छ के एक गण्ड देश से जम्बू 
नाम की नदी निकली है, जिसमें मधुतुल्य रस प्रवाहित होता रहता है । उस नदी से अग्नि के समान कान्ति वाला 
जाम्बूनद नाम का पापविनाशी सुवर्णं उत्पत्र होता है, जो देवों के अनुपम अलङ्कार के काम आता हे ॥ २६-३०॥ 
देव, दानव, गन्धर्व, रक्षस, पत्रग आदि अमृत तुल्य मधुर उस जम्बू रस्‌ को पीते रहते है । दक्षिण द्वीप 
मे वह केतुस्वरूप जम्बु वृक्ष निखिल जम्बूलोक मे विख्यात है, जिसके नाम पर ही वह द्वीप सदा से च कहा 
जाता है । महात्मा स्वरूप उस विशाल शैक के पश्चिम शृङ्ग पर एक व का वृक्ष है । उसमं लटकती 
हई एक माला गी है । उसका तना ओर शाखां बहुत बड़ी-बड़ी ओर ऊँची हे । भोति भति के जीव श नीचे 
ओर ऊपर बसेरा लिये हुए है । उसके नीचे की भूमि सुवर्णं ओर मणियों से खचित है । सभी ऋतुओं मे घड़े के 
समान बड़े-बड़े सुस्वादु फल उसमे लगे रहते हे । देव-गन्धरव भी उस वृ की सेवा किया करते है । वह वृक्ष 

केतुमाल देश की ध्वजा के समान हे ॥ ३१-२३५ ॥ 


कि 


२५२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


केतुमाकेति च यथा तस्या नाम प्रकीर्तितम्‌ । तन्निबोधत विप्द्रा निरुक्तं नाम॒ कर्मतः ॥ ३६ ॥ 
क्षीरोदमथने वृत्ते दैत्यपक्षे पराजिते । महासमरसम्मर्दवृक्षक्षोभविमर्दिता ॥ ३७ ॥ 
सहस्राक्षेण विहिता माला तस्य सुतानि ता। तस्य स्कन्धे समासक्त्या हाश्वत्थस्य वनस्पतेः ॥ २३८ ॥ 
सा तथैव महागन्धा हयम्लाना सर्वकामिकी । इज्यते सुमहाभागा विविधैः सिद्धचारणैः ॥ २३९ ॥ 
तस्य केतोः सदा माता देवदत्ता विराजते । पवनेनेरिता दिव्यं वाति गन्धं मनोरमम्‌॥ ४० ॥ 
ताभ्यां नामाङ्कितो द्वीपः पश्चिमे बहुविस्तरः। केतुमाल इति ख्यातो दिवि चेह च सर्वशः ॥ ४९ ॥ 
स्वपाश्स्योत्तरे चापि शृङ्गे जातो महाद्रुमः । न्यग्रोधो विपुलस्कन्धोऽनेकयोजनमण्डलः ॥ ४२ ॥ 
माल्यदामकलापैश्च विविधैर्गन्धशालिभिः । शाखाविलम्बी शुशुभे सिद्धचारणसेवितः ॥ ४३ ॥ 
प्रवालकुम्भसद्शर्मधुपूर्णः फलैः सदा । स हुत्तरकुरूणां तु केतुवृक्षः प्रकाशते ॥ ४४ ॥ 
सनत्कुमारा वरजा मानसा ब्रह्मणः सुताः । सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम॒ विश्रुताः ॥ ४५ ॥ 
तत्र तैरागतज्ञानैः सत्त्वस्थः पुण्यकीर्तिभिः । अक्षयं क्षेममपरं लोकं प्राप्तं सनातनम्‌ ॥ ४६ ॥ 
तेषां नामाङ्कितो द्वीपः सप्तानां वै महात्मनाम्‌। दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ॥ ४७ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोदूघातपादे जम्बद्रीपवर्णनं नाम पञ्चत्रिशोऽध्यायः ॥ २५ ॥ 
नैः न > 
[क 

हे विप्रो, आप सुनिये । उस देश का नाम केतुमाल क्यो पड़ा? क्षीरसागर के मंथनकाल मेँ जब दैत्य पक्ष 
पराजित हो गया, तब इन्द्र ने अपने गठे से माला उतारकर इसी पीपल वृक्ष के स्कन्ध मे ठ्टटका दी । वह माला 
समर में दैत्यो दवारा फेके गये वृक्षा से चोट खाकर मुञ्ञा गयी थौ । सर्वसिद्धिप्रदायिनी वह अति सुरभित माला 
अम्लान भाव से अब तक वहाँ टंगी है । उस महाभाग्यशालिनी माला की पूजा अभी भी सिद्ध-चारण आदि करते 
है । उस केतु रूप वृक्ष पर देवराज दवारा गी हई माला सदा विराजतौ रहती है ओर वायु के ल्के से हिलने पर 
उससे मनोहर गन्ध निकलती रहती ह ॥ ३६-४० ॥ 

इसलिए केतु ओर माला से चिहित होने के कारण पश्चिम मे विस्तृत द्वीप स्वगं तथा मृत्युलोक मे 
केतुमाल नाम से प्रसिद्ध है । उसी के पार म उत्तर शिखर पर एक बड़ा वट वृक्ष भी है, जो अनेक योजनों मेँ फैला 
हुआ हे । विविध गन्धयुक्त माला-कलाप से सुशोभित उस वृक्ष की सिद्ध चारण सदा सेवा करते रहते है । घड़ेके 
सदृश लाल-लाल मीठे फल से वह सद युक्त रहता है ओर उत्तर कुरु का केतु वृक्ष कहलाता है । सनत्कुमार आदि 
महाभाग श्र ब्रह्मपुत्रो के नामानुसार ही उसका कुरु नाम पड़ा है ॥ ४९१-४५ ॥ 

त पुण्य कीर्ति वाठे ब्रहमज्ञानी महात्माओं ने उस अविनाशी, मंगलास्पद तथा शाश्वत लोक को प्राप्त 
किया । उन्हीं सातां महात्माओं के नाम पर उस द्वीप का नामकरण हुआ है ओर वह इस लोक तथा स्वर्ग मे उत्तर 
कुरु के नाम से विख्यात है ॥ ४६-४७ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदघातपाद मे जम्बुद्रीप- वर्णन नामक पैतीसवें अध्याय कौ ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पर्ण हुई ॥ २५ ॥ 


नैः नै नः 


८९०५१ | 


अथ षटुत्रिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

तेषां चतुर्णा वक्ष्यामि शलेन्द्राणां यथाक्रमम्‌ । अनुबन्धानि रम्याणि सर्वकालर्तुकानि च॥ १ ॥ 
सारिकाभिर्मयूरेश्च चकोरैः मदोत्कटः । शुकश्च भृङ्गराजैश्च चित्रकश्च समन्ततः॥ २॥ 
जीवञ्जीवकनादैश्च हेमकानाञ्च नादितैः । मत्तकोकिलनादैश्च वल्गूनाञ्च निनादितैः॥ ३ ॥ 
सुग्रीवकाञ्चनरवैः कलविद्करुतेस्तथा । कूजितान्तरशब्दैश्च सुरम्याणि च सर्वशः ॥ ४ ॥ 
मदोत्करैर्मधुरैश्च रभ्रमरैश्च महालसैः । उपगीतवनान्तानि किन्नरैश्च क्वचित्‌ क्वचित्‌॥ ५ ॥ 
पुष्पवृष्टिं विमुञ्चन्ति मन्दमारुतकम्िताः । तरवो यत्र दृश्यन्ते चारुपल्लवशोभिताः ॥ ६ ॥ 
स्तवकैर्मञ्जरीभिश्च ताग्नेः किसलयैस्तथा । मन्दवातवशाल्लोकैर्दोलयद्धिर्युतानि च॥ ७ ॥ 
नानाधातुविचितरैश्च कान्तरूपैः शिलाशतैः। शल्लैः क्वचिद्द्विज श्रेष्ठा विन्यस्तैः शोभितानि च ॥ ८ ॥ 
देवदानवगन्धर्वर्यक्षराक्चसपन्नगैः । सिद्धाप्सरोगणैश्चैव सेवितानि ततस्ततः ॥ ९ ॥ 
मनोहराणि चत्वारि देवाक्रीडनकान्यथ । चतुर्दिशिमुदाराणि नाम्ना शृणुत तानि मे॥ ९० ॥ 


छत्तीसवों अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा--अवब हम यथाक्रम से उन चों पर्वतो के रमणीय स्थानो का वर्णन करते हैँ । सभी 
कालं मे वहं ऋतुकालीन फल-पुष् लगे रहते हँ । वहं सर्वत्र सारिका, मयूर, मदोत्कट, चकोर, शुक ओर चित्र 
विचित्र रूप के भ्गराज विचरण करते रहते हे । जीवंजीवकः, हेमक, मत्तकोकिल, वल्गु, सुकण्ठ काञ्चन, कलविक 
आदि पक्षियों के मधुर निनाद से उनके प्रान्तर भाग सदा गुञ्जायमान ओर सुरम्य बने रहते हे । मतवाले अतएव 
अलसाये मधुकरो, भ्रमरो से तथा कित्र से भी कही-कहीं यह वन मुखरित श्हता हं । कोमल पल्लवो से सुशोभित 
सब वृक्ष बहौ मन्द मारुत से कंपाये जाने पर सदा पुष्पवृष्टि करते हृए देखे जाते हं ॥ १-६ ॥ 

फूलों के गुच्छे, मञ्जरियां ओर लल-लल पते मन्द्‌ वायु के लोके से सदा हिते हए एसे जान पड़ते 
है मानो हिंडोले पडे ह । हे ब्राह्मणों ! नाना धातुओं से विचित्र अतएव रमणीय शत-शत शिलाएं आर श्छ 
(पपडिर्या) इधर-उधर पड़ हए हैँ, जिससे सारा वन प्रान्त सुशोभित रहता हे ॥ ७-८ ॥ 

जहाँ तहां देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, पन्नग, सिद्ध ओर अप्सरागण भी वहं घूमते-फिरते रहते हं । 
यहं देवताओं के चार क्रीड़ावन हे जो रथणीय ओर विस्तृत हँ । उनके नामों को सुनिये ॥ ९-१० ॥ 


२५४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


पू्वशचैत्ररथं नाम॒ दक्षिणं नन्दनं वनम्‌ । वैभ्राजं पश्चिमं विद्यादुत्तरं सवितुर्वनम्‌ ११ ॥ 
महावनेषु चैतेषु निविष्टानि यथाक्रमम्‌ । अनुबन्धानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च॥ ९२॥ 
वैर्विस्तीर्णतीर्थानि महापुण्यवनानि च । महानागाधिवासानि सेवितानि महात्मभिः ॥ ९२ ॥ 
सुरसामलतोयामि शिवानि सुसुखानि च ॥ सिद्धदेवासुरवरैरुपस्यृष्टजलानि च ।॥ ९४ ॥ 
छत्रप्रमाणैर्विकचैर्महागन्धेर्मनोहरैः । पुण्डरीकंर्महापपत्ररुत्यलैः शोभितानि च ॥ 

महासरांसि चत्वारि तानि वक्ष्यामि नामतः ॥ ९५ ॥ 
अरुणोदं सरः पूर्वं दक्षिणं मानसं स्पृतम्‌ । सितोदं पश्चिमसरो महाभद्रन्तथोत्तरम्‌।॥ ९६ ॥ 
अरूणोदञ्च पूर्वेण ये च शेलास्ततः स्मृताः । तान्‌ कीर्त्यमानांस्तत्तवेन शृणुध्वं विस्तरान्मम ।॥ ९७ ॥ 
शीतान्तश्च कुमुद्धश्च सुवीरश्चाचलोत्तमः । विकङ्को मणिशीलश्च वृषभश्चाचलोत्तमः ॥ १८ ॥ 
महानीलोऽथ रुचकः सबिन्दुर्मन्दरस्तथा । वेणुमांश्च सुमेधश्च निषधो देवपर्वतः ॥ ९९ ॥ 
इत्येते पर्वतवरा अन्ये च गिरयस्तथा । पूर्वेण मन्द्रस्यैते सिद्धवासा उदाहृताः ॥ २० ॥ 
सरसो मानसस्मेह दक्षिणा ये महाचलाः । ये कीर्तिता मया ते वै नामतस्तान्निबोधत ॥ २९ ॥ 
शलखिशिखरश्चापि शिशिरश्चाचलोत्तमः । कलिद्गश्च पतङ्गश्च रुचकश्चैव सानुमान्‌ ॥ २२ ॥ 
ताप्राभश्च विशाखश्च तथा श्वेतोदरो गिरिः । समूलो विषधारश्च रतलधारश्च पर्वतः ॥ २३ ॥ 
एकशवङ्गो महामूल्ो गजशैलः पिशाचकः । पञ्चशैलोऽथ कलासो हिमवांश्चाचलोत्तमः ॥ २४ ॥ 
इत्येते देवचरिता हयुत्कृष्टाः पर्वतोत्तमाः । दिग्भागे दक्षिणे प्रोक्ता मेरोरमरवर्चसः ॥ २५ ॥ 


[= ~~~] 


पूर्व मे चैत्रस्थवन, दक्षिण मे नन्दनवन, पश्चिम में व्राज ओर उत्तर में सवितृबन है । इन चारो वनों का 
भीतरी स्थान-संनिवेश बड़ा ही मनोहर है । वहाँ सदा ही पक्षिकुल कलर करता रहता है । उन वनां मे बड़े-बड़े 
तीर्थ, पुण्यस्थान है । जहाँ बड़े-बड़े नाग निवास करते है ओर महात्मा भी विराजते रहते हँ ॥ ११-१२ ॥ 
वँ क जलाशयो का जल सुमधुर, निर्मल, सुखद ओर मंगलकर है, क्योकि वहां की जलराशि 
सिद्धो, देवों ओर राक्षसं आदि के दवारा स्पर्श की गयी है । छाते की तरह मनोहर, सुगन्धित ओर बड़ी पंखुडियो 
वाटे पुण्डरीक ओर उत्पलं से वे जलाशय शोभायमान है । वहाँ बड़े बड़ चार सरोवर भी हैँ । उनके नामो कोभी 
सुनिये ॥ १४-१५ ॥ 
पूर्व मँ अरुणोद्‌, दक्षिण मेँ मानस, पश्चिम मे शीतोद बड़े-बड़े ओर उत्तर मे महाभद्र नामक चार सरोवर 
हे । अरुणोद सरोवर के पूरव मे जो पर्वत आदि हे, उनके तत्त्व का हम विस्तार से वर्णन करते है, सुनिये । शीतान्त, 
कुमुज्ज, सुवीर, विकङ्क, मणिशील, कृष्ण, महानील, सविन्दु, मन्दर, रेणुमान, सुमेध, निषध ओर देवाचल । इतने 
तथा अन्यान्य ओर भी पर्वतगण मन्दर के पूर्व मे वर्तमान हँ, जो सिद्धो के आवास है ॥ १६-२० ॥ 
मानसरोबर के दक्षिण मेँ जो पर्वत हैँ, जिनके बरे मे हम पहले कह चुके है, उनके भी नामों को सुनिये । 
श्रीशिखर, नगोत्तम शिशिर, कलिङ्ग, पतङ्ग, रुचक, सानुमान्‌, ताप्राभ, विशाख, ैतोदर, समूत, विषधार्‌, 
रत्नधार, एकशृङ्ग, महामूल, गजशेल, पिशाचक, पंचशैल, कलास ओर पर्वतश्रेष्ठ हिमवान्‌ । ये उत्तम पर्वत 
देवस्वभाव के ओर श्रेष्ठ कहे गये हैँ ओर ये सब देवता के समान तेजस्वी मेरु के दक्षिण मेँ स्थित है ॥२१-२५॥ 


पूवद | षटुत्रिशोऽध्यायः २५५ 


अपरेण सितोदस्य सरसो द्विजसत्तमाः । उत्तमा ये महाश्लास्तान्‌ प्रवक्ष्ये यथाक्रमम्‌॥ २६ ॥ 
सुवक्षाः शिखिरौलश्च कालो वैटूर्यपर्वतः । कपिलः पिङ्गलो रुद्रः सुरसश्च महाचलः ॥ २७ ॥ 
कुमुदो मधुमांश्चैव अञ्जनीमुकुटस्तथा । कृष्णश्च पाण्डरश्चैव सहस्रशिखरश्च ह ॥ २८ ॥ 
पारियातश्च शलेन्द्रस्तिशरङ्कश्चाचलोत्तमः । इत्येते पर्वतवरा दिग्भागे पश्चिमे स्मृताः॥ २९ ॥ 
महाभद्रस्य सरस उत्तरेपाणि श्रीमतः । ये मया पूर्वतः प्रोक्तास्तान्वदिष्ये यथाक्रमम्‌॥ ३० ॥ 
शङ्ककूटो महाशैलो वृषभो हंसपर्वतः । नागश्च कपिलश्चैव इन्द्ररैल् सानुमान्‌ ॥ ३१९ ॥ 
नीलः कनकश्ुङ्कश्च शतशृङ्खश्च पर्वतः । पुष्पको मेघरौलश्च विराजश्चाचलोत्तमः ॥ 

जारुधिश्चैव डौलेनद्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ॥ २२ ॥ 
एतेषां शैलमुख्यानामन्तरेषु यथाक्रमम्‌ । स्थाल्योऽह्यन्तरद्रोण्यश्च सरांसि च निबोधत ॥ ३३ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम षटत्रिशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥ 


नैर नः नैः 


हे ब्राह्मणों ! सितोद सरोवर के अपर भाग मेँ जो उत्तम पर्वत हँ, अब हम उनके सम्बन्ध में वर्णन करते 
है, आप सभी सुनिये । सुवक्षा, शिखिशेल, काल, वैटर्यगिरि, कपिल, पिंगल, रुद्र, महाचल सुरस, कुमुल, 
मधुमान, अंजन, मुकुट, कृष्ण, पाण्डर, सहसखरशिखर, पारिजात ओर शैकराज त्रिभुङ्ग--इतने ये श्रष्ठ पर्वत 
पश्चिम दिशा में हे ॥ २६-२९ ॥ 

शोभासम्पन्न महाभद्र सरोवर के उत्तर मे जिन पर्वत को हमने बताया है, उन्हें यथाक्रम से कहते हैँ, आप 
सुनिये । महाशैल, शंकुकूट, वृषभ, हंसपर्वत, नाग, कपिल, सानुमान, इन्द्रैठ, नील, कनकशृङ्ग, शतशृङ्ग, 
पुष्पक, मेषशैल, अचलोत्तम, विराज ओर शेटेनद्र जारुधि । उत्तर मै स्थित इतने पर्वतो के नाम गिनाये गये हैँ । 
इन पर्वतश्रेष्ठो के मध्य जितनी स्थली, अन्तद्रोणी ओर सरोवर आदि हँ, उन्हे सुनिये ॥ ३०-३३ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक छनत्तीसवे अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३६ ॥ 


नैः नैः चै 


अथ सप्तत्रिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 
शीतान्तस्याचलेन््रस्य कुमुञ्चस्यान्तरेण तु । द्रोण्यो विहदङ्कसङ्कृष्टा नानासत्त्वनिषेविताः ॥ ९ ॥ 
त्रियोजनशतायामा विस्तीर्णाः शतयोजनाः । सुरसामलपानीयरम्यं तत्र॒ सरोवरम्‌ ॥ २ ॥ 
द्रोण्यायामप्रमाणैस्तु पुण्डरीकैः सुगन्धिभिः । सहस्रशतपत्रर्हि महापदौरलकृतम्‌॥ २३ ॥ 
महोरगैरध्युषितं महाभोगैर्ुरासदैः । देवदानवगन्धर्वैरुपस्पृष्टं जलं _ शुभम्‌॥ ४ ॥ 
पुण्यं तच्छीसरो नाम प्रकाशं दिवि चेह च । प्रसन्ननलसम्पूर्ण शरण्यं सर्वदेहिनाम्‌ ॥ ५ ॥ 
तत्र॒ त्वेकं महापदं मध्ये पडमवनस्य ह । कोटिपत्रप्रचारं तत्तरुणादित्यवर्चसम्‌॥ ६ ॥ 
नित्यं व्याकोशमजरं चाञ्चल्याच्चातिमण्डलम्‌ । चारुकेशरजालाढ्यं मत्तषट्पदनादितम्‌ ।॥ ७ ॥ 
तस्मिन्‌ पडे भगवती साक्षच्छीर्नित्यमेव हि। लक्ष्याः पदां तदावासं मूर्तिमत्या न संशयः ॥ ८ ॥ 
सरसस्तस्य पूर्वस्मिन्‌ तीरे सिब्धनिषेवित । सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत्‌॥ ९ ॥ 
शतयोजनविस्तीर्णं त्रियोजनशतायतम्‌ । अर्धक्रोशोच्चशिखरैर्महावृक्षेः सहस्रः ॥ ९० ॥ 


सैतीसवां अध्याय 
भुवनविन्यास 


श्रीसूत जी ने कहा--शीतान्त ओर कुमुञ् पर्वतो के बीच एक द्रोणी (घाटी) है, जहाँ पक्षिगण कलनाद 
करते है ओर विभिन्न भोति के जीव निवास करते हे ॥ १॥ 

यह तीन सौ योजन लम्बी ओर सौ योजन चौड़ है । उनमें एक सरोवर भी है, जिसका जल रमणीय, । 
निर्मल ओर सुस्वादु है । द्रोणी के विस्तार के अनुकूल सुगन्धित पुण्डरीक ओर पंखुड़ीवाले पद्म से वह सुशोभित 
है । उसमे विशार शरीरवाटे दरध्ष महासर्प निवास कसते है ओर देव-दानव ओर गन्धर्व जिनके शुभ जल में सदा 
स्नान किया करते है । यह पवि श्रीसर स्वर्ग ओर मृत्युलोक मेँ विख्यात है । यह सदा निर्मल जल से पपिर 
रहता ओर सब देहधारियों का शरणदाता है । वहं पद्मवन के मध्य मेँ एक महापद्म हे, जिसमें करोड पंखुडियां 
है ओर जो तरुण सूर्य की तरह प्रकाशपूरण है । यह सर्वदा विकसित रहता है, कभी भी मूर्खता नही, इसमे कोमल 
केसरजाल भरे है जिनके लोभ से मतवा भौरि गुंजते रहते है । उस पद्म में साक्षात्‌ लक्ष्मी सदा निवास करती हे। 
मूर्तिमती ल्मी का वह निवास स्थान है, इसमें कोई सन्देह नहीं है ॥ २-८ ॥ 

उस सरोवर के पूर्वीय तट पर सिद्धगण निवास करते ह । वहाँ फूल-फूलो से लदा हुभ एक मनोहर ओर 


पद्ध | सप्तत्रिशोऽध्यायः २५७ 


शाखासहस्रकलिनतेर्महास्कन्धैः समाकुलम्‌ । फलैः सुवर्णसद्काशरहरितैः पाण्डरैस्तथा॥ १९ ॥ 
अमृतस्वादुसदृशैर्भरीमात्रः _ सुगन्धिभिः । शीर्यमाणः पतद्भिश्च कीर्णा भूमिर्निरन्तरा॥ ९२ ॥ 
नाम्ना तच्छीवनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ । गन्धर्वैः किन्नररय्र्महानागैश्च  सेवितम्‌॥ ९३ ॥ 
सिद्धैश्चैव समाकीर्णं नित्यं बिल्वफलाशिभिः । विविधैर्भूतसंधैश्च नित्यमेव निषेवितम्‌॥ १४ ॥ 
तस्मिन्‌ वने भगवती साक्षाच्छीर्नित्यमेव हि । देवी सन्निहिता तत्र सिद्धसङ्खर्नमस्कृता ॥ ९५ ॥ 
विकङ्धस्याचलेन्रस्य मणिशलस्य चान्तरे । शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम्‌॥ ९६ ॥ 
विपुल्चम्पकवनं सिद्धचारणसेवितम्‌ । पुष्यलक्््यावृतं भाति ज्वलन्तमिव नित्यदा ॥ ९७ ॥ 
अर्क्रोशोच्चशिखरैर्महास्कन्धैः पलाशिभिः। प्रफुल्लशाखाशिखरैः पिञ्जरं भाति तद्वनम्‌॥ १८ ॥ 
द्विबाहुपरिणाैस्तैस्त्िहस्तायामविस्तरैः । मनःशिलाचूर्णनिभैः पाण्डुकेशरशालिभिः॥ १९ ॥ 
पष्र्मनोहरेव्यप्तिं व्याकोशर्गन्धशालिभिः । विराजते वनं सर्व मत्तभ्रमरनादितम्‌॥ २० ॥ 
तद्‌ वनं दानवेदविर्गन्धर्वर्यक्षराक्षसैः । किन्नरेरप्सरोभिश्च महानागैश्च सेवितम्‌ २९ ॥ 
तत्राश्रमं भगवतः कश्यपस्य प्रजापतेः । सिद्धसाध्यगणाकीर्ण नानाश्रुतिविभूषितम्‌॥ 
महानीलकुमुञ्चाभ्यामन्तरेऽप्यचलावथ ॥ २२॥ 


विस्तृत बिल्ववन हे । वह सौ योजन चौड़ा ओर तीन सौ योजन छम्बा ह । आधे कोस ऊचे बड़े-बड़े हजारों वृक्ष 
उसमे खड़े है । उनके बड़े विशाल तने हें, जो हजायों शाखाओं से सुशोभित हँ ओर उनमें सोने के समान पीठे, 
हरे ओर पाण्डुर वर्णं के फल लगे हुए हैँ ॥ ९-११ ॥ 

ये सभी फल सुगन्धित, अमृत की भति स्वादिष्ट ओर भेरी बाजे के बराबर बड़े-बड़े हे । जव ये पककर 
धरती पर गिरते है, तो वनप्रान्त भर जाता है । संसार मे वह श्रीवन के नाम से प्रसिद्ध हे, जहो गन्धर्व, किन्नर, 
यक्ष ओर महानाग सदा विचरण किया करते हें । विल्वफठ की आशा से सिद्धगण ओर विविध भति के जीव वहां 
पड़ रहते है । उस वन में साक्षात्‌ भगवती लक्ष्मी देवी स्वयं नित्य निवास करती हं, उन्हं सिद्धगण प्रणाम किया 
करते हे ॥ ९१२-१५ ॥ 

विकंक ओर मणिरैल पर्वतं के बीच यें सौ योजन लम्बा ओर दो योजन चौडा बड़ा-सा चम्पकं वन हं । 
यहाँ भी सिद्ध-चारण विस्तीर्णं रूप से निवास किया करते हे । फूलों की शोभा से वह वन सदा चमकता हुआ- 
सा मालूम पडता है ॥ १६-१९७ ॥ 

विशाल तने वाले उन वृक्षो के पततं के भार से ञ्ुक शाखां आधे कोस तक ऊपर फली हुई हे, जिनमें 
सदा फूल खिले रहते है । इससे बह वन पिंजडे की तरह शोभित रहता हे । पाण्डु वर्णं के केसरो से युक्त ओर 
मनःशिला के वर्णं क तरह वर्ण वाठे, खिले हुए, मनोहर, सुगन्धित तीन हाथ लम्बे, दो हाथ चौड़ पुष्पों से वह 
वन सदा व्याप्त रहता है । उन फलन पर भरे मंडराते रहते है, जिससे वन स्वयं मुखरित सा जान्‌ पड़ता है । यह 
वन भी दानव, देव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, किन्नर, अप्सरा ओर महानागो द्वारा सदा सेवित रहता है ॥१८-२१॥ 

छ यहाँ भगवान्‌ कश्यप प्रजापति का आश्रम भी है, जरह सिद्ध ओर साध्यगण भरे पड़ हं ओर जहां चारो 
. पु..18 


9 ब 


२५८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 
महानद्याः सुखायास्तु तीरे सिद्धनिषेविते । पञ्चाशद्योजनायामं त्रिंशद्योजनविस्तरम्‌॥ 


रम्यं तालवनं तद्धि अर्दधक्रोशोच्चमस्तकम्‌ ॥ २२ ॥ 
महामूलैर्महासारैः स्थिरैरविरलैः शुभैः । कुमुदाञ्जनसंस्थानैः परिवृत्तर्महाफलैः ॥ 
मृष्टगन्धरसोपेतैरुपेतं सिद्धसेवितम्‌ ॥ २४ ॥ 


माहेन्द्रस्य द्विपन्दरस्य तत्र वास उदाहतः । एेरावतस्य भद्रस्य सर्वलोकेषु विश्रुतः ॥ २५ ॥ 
वेणुमन्तस्य शैलस्य सुमेधस्योत्तरेण च । सहस्रयोजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनम्‌॥ २६ ॥ 
वृक्षगुल्मलतागुच्छैः सर्ववीरुद्धिरीरितम्‌ । दूरव्रस्तारमेवाथ सर्वसत्त्वविवर्जितम्‌।॥ २७ ॥ 
तथा निषधशैलस्य देवशेलस्य चोत्तरे । सहस्रयोजनायामा शतयोजनविस्तृता ॥ २८ ॥ 
सवह्निकशिल्ा भूमिर्वक्षवीरद्धिवर्जिता । आप्लुता पादमात्रेण ह्युदकेन समन्ततः ॥ २९ ॥ 
इत्येता हयन्तरदरोण्यो नानाकाराः प्रकीर्तिताः । मेरोः पूर्वेण विप्रा यथावदनुपूर्वशः ॥ ३० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम सप्तत्रिशोऽ ध्यायः ॥ २३७ ॥ 


नैः > > 


_______ _________________-_-- ~ [{-क्२र्यासासः 


वेदो का पाठ होता रहता है । महानीर ओर कुमुञ्च पर्वतो के बीच भी सुखदायिनी महानदी के सिद्ध सेवित तट 
पर पचास योजन म्बा ओर तीस योजन चौडा एक मनोहर तालवन है । वहाँ के ताड़ के पेड़ आधे-आधे कोस 
लम्बे हे ॥ २२-२३ ॥ 

वहं के वृक्ष भी कुमुद ओर अञ्जन पर्वत की ही तरह दृढ़ जान पडते हँ । उन दढ पेड़ का मूल भाग 
खूब मोटा ओर स्थर है । सभी वृक्ष एक मे सटे हुए है, जिनमें सुगन्धित ओर रसीले फल रगे हुए है । सिद्धगण 
इन फलों को खाया करते ह । इन्दर के गजराज एेरावत का वासस्थान यही वन कहा गया हे । यह वात तीनों लोकां 
मे प्रसिद्ध है ॥ २४-२५ ॥ 

वेणुमन्त ओर सुमेध पर्वतो के बीच एक हजार योजन ठम्बा ओर सौ योजन चौडा एक मैदान है, जह 
रक्ष, गुल्म, ता, निकुञ्च आदि कुछ भी नही है, जीव-जन्तुओं का निवास भी वहाँ नहीं है । वरहा केवल हरी- 
हरी दू उगी हुई हे ॥ २६-२७ ॥ 

 निषधशेल ओर देवशेक के उत्तर मे हजार योजन लम्बी ओर सौ योजन चौड़ी एक शिलाखण्डमय भूमि 

है । यह भी वृक्ष, लता आदि नहीं है । हं, थोडा-सा पानी सभी जगह फेला हुआ हे । ह ब्राह्मणों ! मैने उन नाना 
आकारप्रकार की अन्तर द्रोणियों को क्रमशः बता दिया जो मेरु के पूर्वमे स्थित हैँ ॥ २८-३० ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रक्त उपोद्घातपाद मे भुवनविन्यास नामक सैतीसवें अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३७ ॥ 


नैः > रैः 


अथाष्टत्रिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

अतः परं प्रवक्ष्यामि दक्षिणां दिशमाश्रिताः । या द्रोण्यः सिद्धचरिताः शृणु ता ह्यनुपूर्वशः ॥ ९ ॥ 
शिशिरस्याचलेन््रस्य पतङ्गस्यान्तरेण च । श्लक्ष्णभूमिश्रिया युक्तं लतालिङ्गितपादपम्‌॥ २ ॥ 
पृथुक्षेपोच्चशिखरैः पादपैरुपशोभितम्‌ । उदुम्बरवनं रम्यं पक्िसङ्खानिषेवितम्‌॥ ३ ॥ 
पववैर्विदुमसङ्कारर्मधुपूणर्मनोरमैः । ज्वलितं तद्वनं भाति महाकुम्भोपमैः फलैः ॥ ४ ॥ 
तत्‌ सिद्धयक्षगन्धर्वाः किन्नरा उरगास्तथा । विद्याधराश्च मुदिता उपजीवन्ति नित्यशः ॥ ५ ॥ 
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यो बहूदकाः । सुरसामलतोयास्ताः सरांसि च समन्ततः ॥ ६ ॥ 
तत्राश्रमं भगवतः कर्दमस्य प्रजापतेः । रम्यं सुरगणाकीर्णं सर्वतश्चित्रकाननम्‌॥ 

समन्ताद्योजनश्तं तदनं परिमण्डलम्‌ ॥ ७ ॥ 
ताम्रवर्णस्य शैलस्य पतङ्कस्यान्तरेण तु । शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम्‌॥ ८ ॥ 
तरुणादित्यसङ्काशैः पुण्डरीकः समन्ततः । सहस्पतरर्विकचैर्महापदौरलकृतम्‌ ॥ ९ ॥ 


अडतीसवां अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा--अब आगे हम दक्षिण दिशा की उन द्रोणियों का जहो सिद्धगण सदा आसन जमाये 

~ रहते हे, क्रमशः वर्णन कर रहे है, अब आप सुनिये ॥ १ ॥ 

शिशिर ओर पतङ्ग पर्वतों के मध्य मेँ एक रमणीय उदुम्बर वन है । वहाँ की भूमि चिकनी हे, ताए पादपो 
पर चढ़ी हुई है । ऊँचे शिखर वाले स्थूल वृक्षं पर प्िवृन्द बसेरा लिये हुए है । मुगे की तरह लक लाल पके 
हुए रसीरे बड़े-बड़े मनोहर फलों से वह वन जगमगा रहा है ॥ २-४॥ 

यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, उरग ओर विद्याधर आदि नित्य ही वर उन फलं को बड़ी प्रसन्नता से खाया करते 
ह । निर्मल ओर मीठे जल वाली कितनी ही अगाध नदिया वहं बहती रहती है । इधर-उधर कितने ही निर्मल तथा 
मीठे जल वाले सरोवर भी दिखाई पडते है । वह भगवान्‌ कर्दम प्रजापति का रमणीय आश्रम हे । जहा देवगण 
विराजमान रहते है । वह वन बड़ा ही मनोहर है । उसका मण्डल विस्तार सौ योजन का हं ॥ ५-७ ॥ 

ताम्रवर्ण ओर पतङ्ग पर्वत के बीच सौ योजन लम्बा ओर दो योजन चौड़ा एक महापुण्य सरोवर है । उसमें 
तरुण सूर्यं क तरह पुण्डरीक, सहस्रपत्र ओर महापद्म चारों ओर खिले हए हे ॥ ८-९ ॥ 


~ 


२६० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तथा भ्रमरसंलीनैः शतपत्रैः सुगन्धिभिः । प्रफुल्लैः शोभितजलं रक्तनीलैर्महोत्पतैः ॥ ९० ॥ 
सरोवरं महापुण्यं  देवदानवसेवितम्‌ । महोरगैरध्युषितं  नीलजालविभूषितम्‌॥। ९९ ॥ 
तस्य मध्ये जनपदो ह्यायतः शतयोजनः । त्रिशद्योजनविस्तीर्णो रक्तधातुविभूषितः ॥ ९२ ॥ 
तस्योपरि महारम्या प्रंशुप्राकारतोरणा 1 नरनारीगणाकीर्णा स्फीता विभवविस्तरैः॥ ९२ ॥ 
वलभीकूटनिव्यूहर्मणिभक्तिविचित्रितः । रत्नचित्रार्पिततलैः श्लक्ष्णचित्रोत्तरच्छदैः ॥ ९४ ॥ 
महाभवनमालाभिर्महाप्राशुभिरुत्मैः _ । विद्याधरपुरं तत्र॒ शोभते भ्राजयच्छुभम्‌॥। ९५ ॥ 
विद्याधरपतिस्तत्र पुलोमा तत्र॒ विश्रुतः । चित्रवेषधरः सरग्वी माहेन्द्रसदृशद्युतिः ॥ ९६ ॥ 
दीप्तानां चित्रवेषाणां सूर्यप्रतिमतेजसाम्‌ । विद्याधरसहस्राणामनेकेषां स॒ राजराट्‌ ॥ ९७ ॥ 

पतद्स्यान्तरेण च । सरसस्ताग्रवर्णस्य पूरवे तीरे परिश्रुतम्‌॥ १८ ॥ 
पञ्ेषुकषेपणेर्विद्धं सुशाखं वर्णशोभितम्‌ । सर्वकालफलं तत्र स्फीतं चाग्रवनं महत्‌॥ ९९ ॥ 
फलैः कनकसङ्कशर्महास्वादेः सुगन्धिभिः । महाकुम्भप्रमाणैश्चातनुशाखैः समन्ततः ॥ २० ॥ 
गन्धर्वकिन्नरा यक्षा नागा विद्याधरास्तथा । पिबन्त्याप्ररसं तत्र सुस्वादु हामृतोपमम्‌॥ २९ ॥ 
तत्राम्ररसपीतानां मुदितानां महात्मनाम्‌ । श्रूयन्ते हष्टपुष्टानां नादास्तस्मिन्‌ महावने । २२ ॥ 
सुमूलस्याचलेद्धस्य वसुधारस्य चान्तरे । समा सुरभिपूर्णाढ्या विहङ्गरुपशोभिता ॥ २३ ॥ 
(नि ~ ----------------- 


्रमयो से गुञ्जित, सुगन्धित शतपत्रो एवं खिठे हए लाल-नीले वर्णं के बड़े-बड़े कमलं से उसका जल्‌ 
सुशोभित होता हे । जिसमे इधर-उधर शैवाल भी पौठे हँ । देव-दानव ओर महोरग उस जल का सदा उपयोग करते 
है । उसी के बीच सौ योजन ठम्बा ओर तीस योजन चौड़ा एक देश ह जो मेरु से विभूषित है ॥ १०-१२ ॥ 

वलँ एक बड़ी-सी रच्या (सडक) है, जिसके चारो ओर्‌ तोरण से सजी ऊँची दीवार ह । स््री-पुरुषो से 
खचाखच भरी वह रच्या अपनी श्री पर अभिमान करती हे । उस देश के मध्य भाग मे विद्याधरे का एक सुसज्जित 
नगर हे । वहो अत्युत्तम ओर अत्युत्रत अदालिकाओं की पंक्त्यां शोभा को बढा रही हं जिनमें सुन्दर दरवाजे ओर 
चन्द्रशाला बनी ह । महल मेँ मणियों की पच्चीकारी की गयी है ओर अद्वालिकाओं की दीवारों पर रत्नो से चि 
बनाये गये है । वे अद्वालिका्ं बाहर से अत्यन्त स्वच्छ तथा रंग-बिरंगी दीख पडती हँ ॥ १३-१५ ॥ 

वहा विद्याधरो क स्वामी पुलोमा नाम से विख्यात हे जो इन्द्र जेसी कान्त वाले हैँ ओर रंग-बिरंगे वक्व ˆ 
माला धारण कते है । उस राज-राज को भडकीठे वस्त्राभूषणं से अलंकृत, सूर्य की तरह तेजस्वौ हजारों विद्याधर 
द रहते है । विशाल पर्वत ओर पतद्गाचल के बीच ताप्रवर्णं सरोवर के पूर्वी किनारे पर सभी ऋतुओं मे फल देन 
वाला एक विशार आप्र का वन है । इस वन प॒र कामदेव ने मानो अपने बाण चला दिये हैं ॥ १६-१९ ॥ 

इसकी शोभा निखरी-सी रहती हे, सुन्दर वर्णो से सुशोभित उस वन के वृक्षों की शाखां भी एक-सैः 
बढ़कर एक है । जिनमे सोने की तरह पीठे एवं सुगन्धित ओर घड़ के समान बड़े-बड़े रसदार फल लगे हृएहं। 
उस आप्र फल के सुस्वादु ओर अमृतोपम रस को यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, नाग, विद्याधर आदि बड़े चाव से ध 
करते है । वलं आप्र कै रस को पीकर परसत्रहदय महात्मागण सन्तुष्ट होकर सदा आनन्द ध्वनि किया करते ह 
ध्वनि उस वन मे सदा सुनायी देती है ॥ २०-२२ ॥ 

हे विप्रं ! समूल ओर वसुधार पर्वतो के बीच बिल्वस्थटी है, जो समतल, सुगन्ध से परिपूर्ण, शुद्ध ओर 


पूवि | अष्टत्रिशोऽध्यायः २६१ 


्रंशद्योजनविस्तीर्णा पञ्चाशाद्योजनायता । तत्र बिल्वस्थली विग्राः शुद्धा निम्फलद्रुमाः ॥ २४ ॥ 
सुस्वादैरविद्रमनिभेः फलेर्बिल्वर्महोपमेः । शीर्यमाणैर्विशीर्णेश्च प्रक्लिन्नतलमृत्तिकाः ॥ २५ ॥ 
तां स्थलीमुपजीवन्ति यक्षगन्र्वकिन्नराः । सिद्धा नागाश्च बहुज्णो नित्यं बिल्वफलाशिनः ॥ २६ ॥ 
अन्तरे वसुधारस्य रत्नधारस्य चान्तरे । त्रिशद्योजनविस्तीर्णमायतं  शतयोजनम्‌॥ २७ ॥ 
सुगन्धं किशुकवनं नित्य॒पुष्पितपादपम्‌ । पुष्यलक्ष्यावृतं भाति प्रदीप्तमिव सर्वतः ॥ २८ ॥ 
यस्य गन्धेन दिन्येन वास्यते परिमण्डलम्‌ । समग्रं योजनशतं काननानि समन्ततः ॥ २९ ॥ 
तत्‌ सिद्धचारणगणैरप्सरोभिश्च सेवितम्‌ । रम्यं तत्‌ किंशुकवनं जलाशयविभूषितम्‌॥ ३० ॥ 
तत्रादित्यस्य देवस्य दीप्तमायतनं महत्‌ । मासे मासेऽवतरति तत्र सूर्यः प्रजापतिः ॥ ३१ ॥ 
तत्र॒ कालस्य कर्तं सहस्रांशुं सुरोत्तमम्‌ । सिद्धसङ्खा नमस्यन्ति सर्वल्लोकनमस्कृतम्‌॥ ३२ ॥ 
पञ्चकूटस्य शैलस्य कंलासस्यान्तरेण तु । षटत्रिशद्योजनायामं विस्तीर्ण शतयोजनम्‌॥ २३ ॥ 
षुद्रसततवैरनाधृष्य सर्वतो हंसपाण्डुरम्‌ । दुष्पारं सर्वसत्त्वानां दुर्गमं लोमहर्षणम्‌ ॥ ३४ ॥ 
इत्येता हान्तरद्रोण्यो दक्षिणे परिकीर्तिताः । यथानुपूर्वमखिलाः सिद्धसङ्घनिषेविताः ॥ ३५ ॥ 
पश्चिमायां दिशि तथा येऽन्तरद्रोणिविस्तराः। तान्‌ वर्ण्यमानांस्तत्त्वेन श्ृणुतेमान्‌ द्विजोत्तमाः ॥ ३६ ॥ 
अन्तराले गिरौ तस्मिन्‌ सुवक्षः शिखिष्टोलयोः । समन्ताद्योजनशतमेकभूमं शिलातलम्‌॥ ३७ ॥ 
नित्यतप्तं महाघोरं दुःस्पर्श रोमहर्षणम्‌ । अगम्यं सर्वसत्त्वानामीश्चराणां सुदारुणम्‌॥ ३८ ॥ 


फल के वृक्षों से सुशोभित हे । वह तीस योजन लम्बी ओर पचास योजन चौड़ी हें । पक्षियों के समूह वहाँ सर्वदा 
कलरव करते हे । मुगे कौ तरह लाल, सुस्वादु ओर बड़े-बड़े बेल गिर-गिरकर वँ की भूमि को गोली बनाये रखते 
हं । वहाँ पर यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, सिद्ध, नाग आदि बहुतेरे जीव नित्य विल्वफल को खाकर्‌ ही जीवन विताते हं । 
वसुधार ओर रत्नधार पर्वतो के बीच तीस योजन चौडा ओर सौ योजन ठम्बा एक किंशुक अर्थात्‌ पलाश वन है । 
वहा के वृक्ष सदा पुष्पित ओर सुगन्धित रहते है ओर एलो की शोभा से सदा जगमगाते रहते हे ॥ २३-२८ ॥ 
फूल की दिव्य गन्ध से वहाँ का प्रदेश सुवासित होता रहता हे । उस वन भूमि कौ कौन बात कहे सौ 
योजन दूर तक वह गन्ध फली रहती है । सिद्ध, चारण ओर अप्सराओं द्वारा सेवित उस मनोहर किंशुक वन की 
शोभा जलाशय ओर बढ़ा देता है । वहाँ भगवान्‌ सूर्य देव का एक सुविशाक देदीप्यमान भवन हे, जहां प्रजापति 
र्येक मास मे उतरा करते है ॥। २९-३१९॥ 
समय का विभाग करनेवाले सहस्र किरणधारी सुपभ्र्ठ, सब देवों के पूज्य भगवान्‌ सूर्यदेव को वहां 
सिद्धगण प्रणाम किया करते है । पंचकूट ओर कलास शिखगों के बीच की वन भूमि सौ योजन लम्बी ओर तिरसठ 
योजन चौड़ है । मामूली जीव वहो नही जा सकते है, सामान्य देहधारियों के किए वह दुर्गम ओर भयङ्क है । 
वहा की भूमि उज्ज्वल ओर पाण्डुर वर्णं की है । दक्षिण दिशा में स्थित, सिद्ध समूह द्वार सेवित इतनी हौ अन्तर 
्रोणियाँ हँ जिनका हमने क्रमशः वर्णन कर दिया ॥ ३२-३५ ॥ 
, हे द्विजोत्तम्‌ ! अब पश्चिम दिशा म जो अन्तर द्रोणियाँ हँ ओर उनका जो विस्तार है, उनका हम्‌ भली- 
भोति वर्णन कर रहे है सुनिये । सुवक्ष ओर शिखिशैल पर्वतो के मध्य एक शिला-खण्डमय भूमि है जिसकी परिधि 


२६२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


मध्ये तस्यां शिलास्थल्यां त्रिंशद्योजनमण्डलम्‌। ज्वालासहस्रकलिलं वह्विस्थानं सुदारुणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
अनिन्धनस्तत्र सदा ज्वालामाली विभावसुः । ज्वलत्येष सदा देवः शश्वत्तत्र हुताशनः ॥ ४० ॥ 
अधिदेवकृते योऽसावग्नेभगो विधीयते । स॒ तत्र ज्वलते नित्यं लोकसंवर्तकोऽनलः ॥ ४९ ॥ 
अन्तरे शलवरयोर्देवा वापि तयोः शुभाः । मातुलुङ्गस्थली तत्र हयायामादशयोजना ॥ ४२ ॥ 
मधुव्यञ्नसंस्थानैः सुरसैः कनकप्रभः । फलैः परिणतैः सर्वा शोभिता सा महास्थली ॥ ४३ ॥ 
तत्राश्रमं महापुण्यं सिद्धसङ्घनिषेवितम्‌ । बृहस्पतेः प्रमुदितं सर्वकामगुणैर्युतम्‌॥ ४४ ॥ 
तथैद शैलवरयोः कुमुदाञ्जनयोरपि । अन्तरे केसरद्रोणिः हानेकायामयोजना ॥ ४५ ॥ 
द्विबाहुपरिणाहैस्तस्तरहस्तायतविस्तृतैः । चन्द्रंशुवर्णव्यकोशैर्मत्तषट्पदनादिते ॥ ४६ ॥ 
मधुसर्पीरजः पूक्तर्महागय्धैर्मनोहरैः । शबलं तद्वनं भाति कुमुमैः सर्वकालजैः ॥ ४७ ॥ 
तत्र विष्णोः सुरगुरोदीप्तमायतनं महत्‌ । प्रकाशं त्रिषु लोकेषु सर्वलोकनमस्कृतम्‌ ॥ ४८ ॥ 
अन्तरे शैलवरयोः कृष्णपाण्डुरयोरपि । त्रिंशद्योजनविस्तीर्ण नवत्यायतयोजनम्‌॥। ४९ ॥ 
श्लक्ष्णमेकशिलं देशं वृक्षवीरुद्विवर्जितम्‌ । सुखपादग्रचारञ्च निम्नोन्नतविवर्जितम्‌॥। ५० ॥ 
मध्ये तु सरसस्तस्य रम्या तु स्थलपदिनी । सहस्पत्र्व्यकोशः छत्रमात्रैरलकृता ॥ ५९ ॥ 
पुण्डरीकर्महापदै रसुचिरैरगन्धशालिभिः । शतपत्रैश्च विकचैरुत्यलैर्नीलपत्रकैः ॥ ५२ ॥ 
मदोत्कटैर्मधुकरेभ्रमरैश्च मदोत्कटः । मृदुगद्रदकण्ठानां किन्नराणाञ्च निस्वनैः ॥ ५३ ॥ 
न ` 


सौ योजन की है, जो सर्वदा ग्म रहती है । महाभयङ्कर उस भूमि को छते ही रोगो के रोगटे खड़ हो जाते ह । 
सभी जीवों के लिए वह अगम्य तो है ही, समर्थो के लिए भी वह भयावह है ॥ ३६-३८ ॥ 
उस शिलास्थली के बीच तीस योजन के धे मे हजारो रपट वाले अग्निदेव का एक भयङ्कर स्थान है । 
विना ईधन के ही वह शिखाशाली विभावसु अग्निदेव सदा जलते रहते है । देवता के निमित्त जिस अग्नि को भाग 
दिया जाता है, वे ही लोकसंवर्तक अग्निदेव सदा जलते रहते है । देवापि ओर गय नामक श्रेष्ठ पर्वतो के बीच दस 
योजन की एक मातुलंगस्थली है । मधुमय व्यज्जन से ओर सुरस व सुवर्णं सदृश पके हृए फल से वह वन सर्वत्र 
सुशोभित हे । वहा बृहस्पति का एक पवित्र आश्रम हे, जो सिद्धसमूह से भरा हुआ, सुखद ओर सभी कामनाओं को 
सिद्ध करनेवाला है । उसी प्रकार कुमुद ओर अञ्जनाचल नामक श्रे पर्वतो के बीच बहुत योजनो मँ फली हई एक - 
कैसर द्रोणी है । बह का वन सभी ऋतुओं मे खिलनेवाले कुसुमों से रंग-बिरंगा-सा शोभित होता है । वे छिठे हए 
फूल डेढ़ हाथ ठम्बे-चौडे, चन्रमा की तरह श्त है ओर उन पर मतवाले भौर गूंजते रहते हँ । वहाँ सुरगुरु विष्णु का 
एक देदीप्यमान महान्‌ मन्दर है, जो तीनों लोको मे प्रकाशमान ओर सब के द्वारा वन्दनीय है ॥ ३९-४८ ॥ 
कृष्ण ओर पाण्डुर नामक श्रे पर्वतो के बीच न्ब योजन ठम्बा ओर तीस योजन चोडा एक देश स 
जिसमे चिकनी-सौ एक हौ शिला एक छोर से दूसरे तक विष है । छता वृक्ष आदि वहं कुछ नहीं ह चलनेवालो 
के लिए वहाँ बड़ी सुविधा है; क्योकि ऊबड़-खाबड़ भूमि वहो कहीं भी नहीं है ॥ ४९-५० ॥ 
उनके बीच एक सरोवर है, जिसमे एक रमणीय स्थल-प्निनी है । खिले हए सहसपत्रवाले कमलं से वह 
सरोवर मालूम पड़ता है मानो अनेक छत्रो से वह अलंकृत है । इस सरोवर में मनोहर गन्धों से युक्त महापद्य, 
पुण्डरीक ओर खिले हुए शतपत्र, उत्पल, नीलपत्र एवं मदम प्रमर तथा मदमत्त मधुकर सुशोभित है । कोमल 


तो 


पूवद्धि | अष्टत्रिशोऽध्यायः २६२३ 


उपगीतपद्मखण्डाढ्या विस्तीर्णा स्थलपदिनी । यक्षगन्धर्वचरिता सिद्धचारणसेविता ॥ ५४ ॥ 
मध्ये तस्याश्च पडिन्याः पञ्चयोजनमण्डलः । न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो हयनेकारोहमण्डितः ॥ ५५ ॥ 
तत्र॒चद्प्रभः श्रीमान्‌ पूर्णचन््रनिभाननः । सहस्रवदनो देवो नीलवासाः सुरारिहा ॥ ५६ ॥ 
पद्रामाल्यधरस्थल्यां महाभागोऽ पराजितः । इज्यते यक्षगन्र्दर्विद्याधरगणैस्तथा ॥ ५७ ॥ 
तस्मिन्नायतने साक्षादनादिनिधनो हरिः । पद्योपहारैर्विविधैरिज्यते सिद्धचारणौः ॥ ५८ ॥ 
तदनन्तसदो नाम॒ सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ । पडमालावलम्बाभिर्मालाभिरुपशोभितम्‌ ॥ ५९ ॥ 
तथा सहस्रशिखरकुमुदस्यान्तरेण च । पञ्चाशद्योजनायामं  त्रिंशब्योजनविस्तरम्‌॥ 

इषुक्षेपोच्चशिखरं नानाविहगसेवितम्‌ ॥ ६० ॥ 
महागन्धैर्महास्वादैर्गजदेहनिभैः फलैः । मधथुखवैर्महावृक्षेरुपेतं तत्‌ समन्ततः ॥ ६१ ॥ 
तत्राश्रमं महापुण्य देवर्षिगणसेवितम्‌ । शुक्रस्य प्रथितं तत्र भास्वरं पुण्यकर्मणः ॥ ६२ ॥ 
शड्कुकूटस्य शैलस्य वृषभस्यान्तरेण च । परूषकस्थली रम्या हनेकायतयोजना ॥ ६३ ॥ 
बिल्वप्रमाणैश्च शुभरर्महास्वादैः सुगन्धिभिः । फलैः प्रक्लिद्यते भूमिः परुषै्वृन्तविच्युतैः ॥ ६४ ॥ 
तां स्थलीमुपजीवन्ति किन्नरोरगसाधवः । परूषकरसोन्मत्ता मानाढ्यास्तत्र॒ चारणाः ॥ ६५ ॥ 
कपिद्चलस्य शैलस्य नागश्ञैलस्य चान्तरे । द्वियोजनशतायामा विस्तीर्णा शतयोजना ॥ ६६ ॥ 
स्थली मनोहरा सा हि नानावनविभूषिता । नानापुष्पफलोपेता किन्नरोरगसेवित्ता ॥ ६७ ॥ 


गद्रद कण्ठवाले कित्ररो के गीतों से यह पद्मवन सदा निनादित रहता हे । यह स्थल पब्िनी अतीव विस्तीर्णं हे । 
यक्ष-गन्धर्वं यहाँ विचरण करते रहते हे ओर सिद्ध-चारण उसकी देख रेख करते रहते हे ॥ ५१-५४ ॥ 

उस पद्मवन के बीच पंच योजन की परिधि मेँ अनेक शाखा-प्रशाखाओं से युक्त विशाल स्कन्धवाला एक 
न्यग्रोध (वट) का वृक्ष है । वहाँ असुर निहंता श्रीमान्‌ सहसखमुखधारी नीलाम्बर देव विराजमान हँ । इनकी कान्ति 
चन्द्रमा की तरह है ओर इनके मुख की कान्ति भी पूर्णचन्द्र कौ ही तरह हे । ये अपराजित महाभाग उस 
पद्ममालमण्डित स्थली के मध्य में यक्ष, गन्धर्व ओर विद्याधरो से सदा पूजित होते हँ । उस स्थान मे साक्षात्‌ नित्य 
नारायण सिद्ध चारणो द्वारा विविध भति के पद्मोपहार से पूजे जाते हँ ॥ ५५-५८ ॥ 

वह स्थान सब लोकों मे अनन्त सदन के नाम से विख्यात है ओर पद्ममालाओं तथा अन्यान्य मालओं 
से मण्डित है । सहस्रशिखर ओर कुमुद पर्वतो के बीच सौ योजन लम्बा ओर तीस योजन चौड़ा तथा फंका गया 
तीर जितना ऊपर जा सकता है उतना ही ऊँचा पर्वत शिखर है । वहं विविध विहंग सदा कठरव कसते रहते है । 
वह चारों ओर से मधु टपकानेवाठे वृक्षों से मण्डित है । उन वृक्षा के फल हाथी की देह के समान बङ़-वडध, 
सुगन्धित ओर सुस्वादु है । उस शिखर पर पुण्यकर्ता भगवान्‌ शुक्राचार्य का एकं आश्रम है । बह आश्रम पवित्र, 
दवर्षियो से सेवित, विख्यात ओर देदीप्यमान है । शङ्ककूट ओर वृषभ पर्वत के बौच एक अनेक योजन्‌ विस्तृत 
परूषकस्थली है, जिसके बे के समान बड़े-बड़े, सुन्दर, सुगन्धित ओर सुस्वादु परूष फल टहनियों से टपक- 
टपककर वहाँ की भूमि को पंकिल बनाये रहते हे । मान के धनी चारणगण परूष के रस को पीकर उत्मत्त बने 
फिरते ह ओर कित्र, उरग तथा साधुगण उस स्थली मे सदा विचरण किया कसते हं ॥ ५९-६५ ॥ 

कपिंजल ओर नागशैल के अन्तराल मे नाना वनं से विभूषित एक मनोहर स्थली है, जो दो सौ योजन 


२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


दराक्षावनानि रम्याणि तथा नागवनानि च । खर्जूरवनखण्डानि नीलाशोकवनानि च॥ ६८ ॥ 
दाडिमानाञ्च स्वादूनामक्षोटकवनानि च । अतसीतिलकानाञ्च कदलीनां वनानि च।॥ ६९ ॥ 
बदरीणाञ्च स्वादूनां वनखण्डानि सर्वशः । स्वादुशीताम्बुपूर्णाभिर्नदीभिः शोभितानि च॥ ७० ॥ 
तथा पुष्पकरशैलस्य महामेधस्य चान्तरे । षष्टियोजनविस्तीर्णा सा भूमिः शतमायता ॥ ७९ ॥ 
समा पाणितलप्रख्या कठिना पाण्डुरा घना । वृक्षगुल्मलतागुल्मैस्तृणैश्चापि विवर्जिता ॥ ७२ ॥ 
वर्जिता विविधैः सचचर्नित्यमस्मिन्निराश्रया । सा काननस्थली नाम दारुणा रोमहर्षणा ।॥ ७३ ॥ 
महासरांसि च तथा महावृक्षास्तथेव च । महावनानि सर्वाणि कान्तनामानि सर्वशः ॥ ७४ ॥ 
सरसाञ्च वनानाञ्च स्थत्कीनाञ्च प्रजापतेः । क्षुद्राणां सरसाञ्चैव संख्या तत्र न॒ विद्यते ॥ ७५ ॥ 
दशद्वादश सप्ताष्टौ विशत्नरिशच्च योजनाः स्थल्यो द्रोण्यश्च विख्याताः सरांसि च वनानि च ॥ ७६ ॥ 
केचित्‌ सन्ति महाघोराः श्यामाः पर्वतकुक्षयः । सूर्याशुजालैरस्पृष्टा नित्यं शीता दुरासदाः ॥ ७७॥ 
तथा हानलतप्तानि सरांसि द्विजसत्तमाः । शैलकुक्षयन्तरस्थानि सहस्राणि शतानि च ॥ ७८ ॥ 
॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नामाष्ट्रिशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 


नैः नैः नैः 


लम्बी ओर सो योजन चोड़ी हे । वह विविध भति के फल-फूलोवाठे नाना प्रकार के वनां से सुशोभित हे, जहां 
किन्नर ओर उरग विचरण किया करते हँ ओर जहां रमणीय द्राक्षावन, नागवन, खर्जूरवन, नी, अशोक-वन, 
स्वादिष्ट दाडिमों के वन, अखरोट के वन, अतसी-तिलक-वन, कदलीवन ओर सुन्दर स्वादवाठे बद्रीवन हं । 
मधुवन ओर शीतल जल वाली नदियों से भी वह स्थली शोभित हे ॥ ६६-७० ॥ 

पुष्पक ओर महामेघ पर्वतो के बीच सौ योजन चौडी ओर साठ योजन लम्बी एक भूमि हे, जो हथेटी की 
तरह समतल, कठोर, पाण्डुर ओर घन हे । वहं वृक्ष, ठता, गुल्म, तृण आदि का सर्वथा अभाव है ओर एक भी 
जीव-जन्तु वहाँ नहीं हँ । वह भूमि अत्यन्त भयङ्कर ओर कठोर है । इसका नाम काननस्थली है । वहो कितने 
महासरोवर, महावृक्ष ओर अति कमनीय महावन हँ । प्रजापति द्वारा बनाये गये यहो क्षुद्र सरोवरे, वनो ओर स्थलं 
की गणना नहीं हो सकती है ॥ ७९-७५ ॥ 

इन छोटे-मोटे सरोवरों आदि की तो बात ही छोडिये वहोँ के प्रसिद्ध-प्रसिद्ध स्थल, द्रोणी ओर सरोवरं 
की भी गिनती नहीं हे, जो सात, आट, दस ओर बारह, बीस तीस योजन लम्बाई-चौडाई में हँ । उस प्रदेश मे 
स्थान स्थान पर कितनी ही कृष्ण वर्णं की कंदरा ओर घाटियाँ है, जहंँ कभी भी सूर्यं की किरणे नहीं प्हचती 
है । जिससे वे सदा ठंडी रहती है ओर जहाँ कोई जा नहीं सकता है । हे ब्राह्मणों ! बहो कितने हौ सरोवर है, जो 
सहस्रो की संख्या मे पर्वतो के कुक्षि में वर्तमान ह । इन सरोवरो का जल सदा खौलता रहता है ॥ ७६-७८ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक अड़तीसवें अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हई ॥ ३८ ॥ 


नैनः रमैः 


८॥। 


अथेकोनचत्वारिंशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 
अतः परं प्रवक्षामि यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ शिलोच्चये । ये सन्निविष्टा देवानां विविधानां गृहोत्तमाः ॥ ९ ॥ 
तत्र योऽसौ महाशैलः शीतान्तो नैकविस्तरः । नैकथातुशतैश्चित्ररनैकरलाकराकरः ॥ २॥ 


नितम्बः पुष्पसालम्बरनैकसत्त्वगुणालयः । महार्हमणिचित्राभिर्हमवंशैरलंकृतः ॥ ३ ॥ 
नितम्बः षट्पदोद्रीतैः प्रवालेर्हेमचित्रकैः । तटः कुसुमसद्धीणर्मत्तभ्रमरनादितैः ॥ ४ ॥ 
लतालम्बेश्चित्रवद्धिश्चित्रर्धतुशताचतिः । सानुभी रत्नचित्रश्च पुष्पाद्यैश्च विभूषितः ॥ ५ ॥ 
विमलस्वादुपानीयेर्नैकप्रस्रवणैर्युतः । निकुञ्चैः कुसमोत्कौर्णेरनेकश्च विभूषितः ॥ ६ ॥ 
पुष्पौडुपवहाभिश्च स्रवन्तीभिरलकृतः । किन्नराचरिताभिश्च दरीभिः सर्वतस्ततः ॥ ७ ॥ 
यक्षगन्धर्वचरितैरनेकैः कन्दरोदरैः । शोभितश्च सुखासेव्य्चितरर्गहनसङ्कटैः ॥ ८ ॥ 
उन्तालिसर्वं अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा--इसके आगे अब हम पर्वतो के जिन-जिन शिखरो पर विविध देवों के उत्तमोत्तम गृह 
बने हुए है, उनकी कथा कहते है ॥ १ ॥ 
पर्वतो के बीच शीतान्त नाम का एक विस्तृत महागिर हे, जो बहुविध गैरिकादि धातुओं से चित्रित ओर 
| अनेक प्रकार के रत्नों को उत्पन्न करने वाला है । उसके मध्य भाग मे पुष्पो के ढेर लगे हुए है ओर वह सव प्रकार 
के सत्वगुणों का आलय है । बहुमूल्य मण्य से जटित ओर सोने के बसो से वह सुशोभित है ॥ २-३ ॥ 
उस पहाड़ के मध्य मेँ भरे सर्वदा गुंजते रहते हें । किनारे किनारे फूलों के ढेर लगे हुए हे । जहाँ भिं 
की गुंजार होती रहती है । वँ की भूमि की पच्चीकारी सोने ओर मंगे से की गयी हे । पहाड़ कौ चोटिर्यो र 
कताओं ने हौ मानो बेल बटे बना दिये है ओर इधर-उधर बिखर हुई ाल-पीटी धातुं चित्र की भाति दिखाई 
पड़ती है । वहाँ फूलों की कोई गिनती नहीं है ॥ ४-५ ॥ । | 
मीठे ओर स्वच्छ पानी के कितने हौ इरन इर रहे हे । फूलों से ल्दी हई आडयां या कुजे वहां की शोभा 
को ओर बढ़ा देती है । वहो कुछ छोटी-बड़ी नदियों एेसी भी है, जिनमे फूल से सजी हई नाव तैरती रहती है । 
गुफाओं की भी कमी नहीं है, जिनके चारों ओर किन्नर लोग टहकते रहते हे । इनके अतिरिक्त ओर भी बहुत-सी 


-“ ` 


२६६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


नानासत्त्वगणाकीर्णैः सुपानीयैः सुखाश्रयैः । नानापुष्पफलोपेतैः पादपैः समलकृतः ॥ ९ ॥ 

तस्मिन्‌ गुहाश्रयाकीर्णे अनेकोद्रकन्दरे । क्रीडावनं महेन््धस्य सर्वकामगुणैर्युतम्‌॥ ९० ॥ 
तत्र॒ तदेवराजस्य पारिजातवनं महत्‌ । प्रकाशं त्रिषु लोकेषु गीयते श्रुतिनिश्चयात्‌॥ ९९ ॥ 
तरुणादित्यशंकाशर्महागयेर्मनोहरः । पुष्यैभति नगश्रेष्ठः सुदीप्त इव सर्वशः ॥ ९२ ॥ 
समग्रं योजनशतं तं गन्धमनितो ववौ । पारिजातकपुष्पाणां माहेन्द्रवननिर्गतः ॥ ९३ ॥ 
वैदर्यनीलैः कमलैः सौवर्णर्वज्रकेसरैः । सर्वगन्धबलोपेतेर्मत्तषट्पदनादितैः ॥ ९४ ॥ 
व्याकोशैर्विकचेैश्चापि शतपत्रर्मनोहरैः । सपङ्कजैर्महापत्रर्वाप्यस्तत्र विभूषिताः ॥ ९५ ॥ 
विरेजुरन्तरम्बुस्थाः सौवर्णमणिभूषिताः । परिस्पन्देक्षणा नित्यं मीनयूथाः सहस्रशः ॥ ९६ ॥ 
कूर्मशचानेकसंस्थानेरहेमरलपरिष्कृतैः । चञ्रूर्यमाणैः सलिलैभति चित्रं समन्ततः ॥ ९७ ॥ 
नानावर्णैश्च शकुनैननिारत्नतनूरुहैः । सुवर्णपुष्यश्चानेकंर्मणितुण्डेर्विजातिभिः ॥ ९८ ॥ 
वल्गुस्वरैः सदोन्मत्तैः सम्यतद्धिः समन्ततः । शुशुभे तद्वनं रम्यं सहस्राक्षस्य धीमतः ॥ ९९ ॥ 
मत्तभ्रमरसन्नादर्विहङ्कानाञ्च कूजितैः । नित्यमानन्दितवनं तस्मात्क्रीडावनं महत्‌॥ २० ॥ 
सुवर्णपार्शैश्च नगैर्मणिमुक्तापुरस्कृतैः । मणिशङ्कलापत्नैः पतद्धिश्च समन्ततः ॥ २९ ॥ 


गुफार् है, जिनमें यक्ष, गन्धर्व आदि आनन्द से निवास किया करते हे । सधन ओर संकयपूर्णं वनों के रहते हुए 
भी वे स्थान सुखपूर्वक निवास करने के योग्य हे ॥ ६-८ ॥ 

विविध भोति के पुष्पों ओर फलों से युक्त वृक्ष वहाँ विराजमान है, खाने-पीने की सुविधा पाकर जिन पर 
अनेकानेक जीव निवास करते हे । उस पर्वत के उद्र में कितनी ही कन्दरा है, जिनमे लोग आश्रम बनाये हुए 
है । वहां निखिल विलास साधनों से युक्त देवराज इन्द्र का एक क्रीडावन हे ओर वहाँ उनका तीनों लोकों मे विख्यात 
प्रसिद्ध पारिजात वन भी हे । श्रुतिर्यो भी इसका समर्थन करती हे ॥ ९-११ ॥ 

तरुण सूर्यं की तरह प्रकाशमान ओर मनोहर गन्धवाठे पुष्पों से बह पर्वतराज सदा देदीप्यमान रहता है । 
महेन्द्र के वन से बाहर निकलनेवाली वायु उस पारिजात की गन्ध को सौ योजन तक उड़ा ठे जाती हे । वहाँ बहुत- 
सी बावलियाँ भी है, जिनमे सोने के कमल खिले हुए है । उन कमलो के नाकदण्ड वैदूर्य के ओर केसर हीरे के 
हे जिन पर मदमत्त भ्रमर गुंजार करते रहते है । उनकी गन्ध से वापी का जल सुवासित रहता ह । खिले हुए मनोहर 
शतपत्र ओर महापत्र पंकजं से भी वहाँ की वापिका विभूषित हे । सुवर्णं ओर मणियों से भूषित हजारो चंचलं 
ओंखोवाटी मछलियां पानी के भीतर परिस्पन्दन करती रहती हैँ ॥ १२-१६ ॥ 

सुवर्णं ओर रत्नों से परिष्कृत अनेक प्रकार के कल्ये पानी को चीरकर इधर-उधर आते-जाते रहते ह 
जिससे पानी भी चित्रित-सा जान पड़ता है । बुद्धिमान्‌ सहस्क्ष इन्द्र का वह रमणीक वन विविध रंगवाले पक्षियों 
के कूजन ओर उनके उन्मत्त विचरण से सुन्दर दीख पड़ता है । उन पक्षियों के पंखों मेँ कहीं रत्न गुथे है, तो करी 
सुवर्णपष्य खचित `हे । किन्ही-किन्हीं पक्षियों की चोचं मे मणि भी पिरोये हुए है ॥ १७-१९ ॥ 

मत्त भ्रमरो के गुंजन ओर पक्षियों के कूजन से वह महान्‌ क्रीड़ावन नित्य आनन्दमय रहता है ओर इसी 
से वह क्रीड़ावन भी कहलाता है । इस क्रीड़ावन के पर्वत मणिमुक्ताओं से युक्त है । उनके पार्वदेश सुवर्णं के ह 


पूर्वि एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः २६७ 


शाखामृैश्च  चितराङ्ै्नानारत्तनूरुहैः । नानावर्णप्रकारैश्च॒ सत््वैरन्यैः समाकुलम्‌॥ २२ ॥ 
मुञ्चन्ति पुष्पवर्षच्च॒ तत्र॒ बाललता द्रुमाः । पारिजातकपुष्पाणां मन्दमारुतकम्पिताः ॥ २३ ॥ 
शयनासननिर्व्यूहः स्तीर्णैरत्नविभूषितैः । विहारभूमयस्तत्र॒ द्विजाः शक्रवने शुभाः ॥ 


न च शीतो न चाप्युष्णो रविस्तत्र समः सदा ॥ २४ ॥ 
नित्यमुन्मादजननो मधुमाघधवसम्भवः । वाति चाप्यनिलस्तत्र॒ नानापुष्पाधिवासितः ॥ 
नित्यं सङ्गसुखाह्वादी श्रमक्लमविनाशनः ॥ २५ ॥ 


तस्मिन्निन्धवने शुभे देवदानवपन्नगाः । यक्षराक्षसगुह्याश्च गन्धर्वाश्चामितौजसः॥ २६ ॥ 
विद्याधराश्च सिद्धाश्च किन्ननराश्च मुदा युताः । तथाऽप्सरोगणाश्चैव नित्यं क्रीडापरायणाः ॥ २७ ॥ 
तस्य॒ पर्वतराजस्य पूर्वे पार्शे महोचितम्‌ । कुमुदञ्च शलराजानं नैकनिर्रकन्दरम्‌॥ २८ ॥ 
तस्य धातुविचित्रेषु कूटेषु बहुविस्तराः । अष्टौ परयो द्युदीर्णाश्च दानवानां महात्मनाम्‌॥ २९ ॥ 
वच्रके पर्वते चापि अनेकशिखरोदरैः । उदीर्णा राक्षसावासा नरनारीसमाकुलाः ॥ ३० ॥ 
नीलका नाम ते घोरा राक्षसाः कामरूपिणः । तत्र तेऽभिरता नित्यं महाबलपराक्रमाः ॥ २३१ ॥ 
महानीलेऽपि शैलेन्द्रे पुराणि दश पञ्च च । हयाननानां विख्याताः किन्नराणां महात्मनाम्‌ ॥ ३२ ॥ 
देवसेनो महाबाहर्बलमिन्द्रादयस्तथा । तत्र॒ किन्नरराजानो दशपञ्च च गर्विताः॥ ३२३ ॥ 


ओर शिखरे से मणियों के कण रते रहते हं ॥ २०-२१ ॥ 

विविध वर्णं के वानरो से जिनके लोम सत्न से गुथे हए हँ ओर अनेक प्रकार के जीव-जन्तुओं से वह वन 
व्याप्त है । पारिजात पुष्प के वृक्ष ओर छोटी-छोटी लतिका बयार के हल्के धक्क से ही पुष्पवृष्टि करने गती 
हँ ॥ २२-२३ ॥ 

हे विप्रां ! इन्द्र के उस वन मेँ कितनी ही विहारभूमिर्यँ है जो स्नों से विभूषित विविध शयन ओर 
आसनादि से भरी पड़ी है । वहाँ न गर्मी रहती है न सर्दी, क्योकि वहा सूर्य सदा एक समान रहते हँ । विविध पुष्पो 
की गन्ध से सुवासित उन्मादजनक वसन्तकालीन वायु यहं सदा बहती है । वह वायु स्पर्शं सुख से आनन्द उत्सन्न 
करने वाली तथा थकावट ओर क्टेश को सदा हसने वाटी है ॥ २४-२५ ॥ 

उस सुन्दर इन्द्रवन में देव, दानव, पन्नग, यक्ष, राक्षस, गुह्यक्‌, महाबली गन्धर्व, विद्याधर, सिद्ध, किन्नर 
ओर अप्सरा प्रसत्नचित्त से सदा क्रीडा करती रहती है । उस पर्वतराज के पूर्व पार मे कुमुञ्च नाम का एक पर्वतराज 
है, जिसमें अनेक इयरने ओर कन्दरा हँ ॥ २६-२८ ॥ 

उनकी धातुओं से चित्रित चोटी पर दानवं के अतिविस्तृत आठ पुर है । अनेक शिखर-कन्दराओं से युक्त 
वद्रक पर्वत पर भी राक्षसों के स्थान है, जिनमें स्त्री-पुरुष रहते हे ॥ २९-३० ॥ 

वहं महाबली ओर पराक्रमी भयंकर कामरूपी नीलकं नाम के रक्षस भी नित्य निवास करते हें । उस 
महानील पर्वत पर घोड़े की तरह मुंहवाे महात्मा कित्र के भी पद्रह पुर है । महाबाहु देवसेन ओर बली इन्द्रादि 
गर्व पन्द्रह किन्नरराज वहाँ के अधिपति हे ॥ ३१-२३ ॥ 


२६८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


सुवर्णपार््ाः प्रायेण नानावर्णसमाकुलैः । बिलप्रवेशेर्नगरेः शलेन्द्रः सोऽभ्यलंकृतः ॥ ३४ ॥ 
अतिदारुणा दृष्टिविषा ह्याग्निकोपा दुरासदाः । महोरगतास्तत्र॒ सुवर्णवशवर्तिनः ॥ ३५ ॥ 
सुनागेऽपि महाशेले दैत्यावासाः सहस्रशः । हर्म्यप्रासादकलिलाः प्राशुप्राकारतोरणाः ॥ ३६ ॥ 
वेणुमन्ते महाशैले विद्याधरपुरत्रयम्‌ । त्रिशद्योजनविस्तीर्णं पञछचाशद्योजनायतम्‌॥ ३७ ॥ 
उलूको रोमशश्चैव महानेत्रश्च वीर्यवान्‌ । विद्याधरवरास्तत्र॒ शक्रतुल्यपराक्रमाः ।॥ ३८ ॥ 
वैकङ्के शेलशिखरे हन्तः कन्दरनिडरि । महोच्चशरद्धे रुचिरे रत्नधातु विचित्रिते ॥ ३९ ॥ 
तत्रास्ते गारुडिर्नित्यं उरगारिर्दुरासदः । महावायुजवश्चण्डः सुग्रीवो नाम॒ वीर्यवान्‌॥ ४० ॥ 
महाप्रमाणैर्विक्रानतैर्महाबलपराक्रमैः । स शैलो ह्यावृतः सर्वः पक्षिभिः पन्नगारिभिः॥ ४९॥ 
करञ्चेऽभिरतो नित्यं साक्षादभूतपतिः प्रभुः । वृषभाद्को महादेवः शङ्करो योगिनां प्रभुः ॥ ४२॥ 
नानदेषधरैभूतिः प्रमथश्च दुरासदैः । करञ्जे सानवः सर्वे ह्यवकीर्णाः समन्ततः ॥ ४३ ॥ 
वसुधारे वसुमतां वसूनाममितौजसाम्‌ । अष्टावायतनान्याहुः पूजितानि महात्मनाम्‌॥ ४४ ॥ 
रतनधातौ गिरिवरे ऋषीणाञ्च महात्मनाम्‌ । सप्ताश्रमाणि पुण्यानि सिद्धावासयुतानि च ॥ ४५ ॥ 
महाप्रजापतेः स्थानं हेमशद्धे नगोत्तमे । चतुर्वक्त्रस्य देवस्य सर्वभूतनमस्कृतम्‌ ॥ ४६ ॥ 
गजशैले भगवतो नानाभूतगणावृताः । स्द्राः प्रमुदिता नित्यं सर्वभूतनमस्कृताः ॥ ४७ ॥ 


उस पर्वतराज पर जो नगर बसे हुए है, उनमें कितने ही गुप्तद्रार है ओर विविध वर्णो की सोने की परिखा 
से वह नगर धिरा है उस नगर मे सैकड़ों विषैले अजगर निवास करते है जिनके देखते ही विष चढ़ जाता हे । वे 
अत्यन्त भयङ्कर, दुर्धर्ष ओर क्रोधित होने पर अग्नि की तरह देदीप्यमान हो जाने वाठे है । परन्तु वे सुवर्ण के 
वशवर्ती भी हँ । सर्पो के रहने पर भी वहाँ उस पर्वत पर हजारों दैत्यगण निवास करते हैँ जिनकी अट्रालिकाओं 
ओर कोठो पर तोरण लगे है एवं जो ऊंची परिखाओं से धिरे हे । वेणुमान नामक पर्वत पर पचास योजन लम्बे 
ओर तीस योजन चौड़ विद्याधरो के तीन पुर हे । उनके इनदर के तुल्य पराक्रमी महाबली उलूक, रोमश ओौर महानत्र 
नामक विद्याधर अधिपति हें ॥। ३४-३८ ॥ 

वैकङ्क नामक पर्वत के शिखर पर गरुडपुत् सुग्रीव निवास करते ह । उस पर्वत का शिखर ऊँचा, रत- 
धातुओं से चित्रित ओर निर कन्द्राओं से युक्त हे । वहां सुग्रीव नामक अत्यन्त बली, वायु के समान शीघ्रगामी, 
दुर्धर्ष ओर सपं के निहन्ता गरुड पुत्र ह । वह पर्वत महाबली, पराक्रमी एवं विशालकाय सर्पहन्ता पक्षियों से आवृत 
हे ॥ ३९-४१ ॥ 

करञ्ज शेक पर साक्षात्‌ भूतपति योगियों के प्रभु, वृषभाङ्क, भगवान्‌ महादेव शंकर निवास करते है । उस 
करञ् पर्वत पर नाना प्रकार के वेश ॒धारण करने वाले दुर्धर्ष प्रमथगण वारो ओर विराजमान है । वसुधार पर्वत 
पर अमित तेजस्वी महात्मा वसुगणों के पूज्यतम आठ आयतन अर्थात्‌ घर विद्यमान हैँ । गिरिवर रत्नधातु के ऊपर 
महात्मा सप्तर्षियो के सात आश्रम है, जो सिद्धां के भवनों से युक्त ओर पवित्र है ॥ ४२-४५ ॥ 


हेमशृङ्ग पर्वत पर महाप्रजापति चतुर्मुख ब्रह्मा का निवास स्थान है, जो सब जीवों के पूज्य है । गजशैल 
प्र भगवान्‌ रुद्र नाना भूतगणो से युक्त होकर प्रसन्न मन से नित्य निवास करते है । सभी जीव इनको नमस्कार करते 


पूवद | एकोनचत्त्वारिंशोऽध्यायः २६९ 


सुमेधे  धातुचित्राक्ये शैलेन मेघसन्निभे । नैकोदरदरीवप्रनिकुदचश्वोपशोभिते _ _ ॥ ४८ ॥ 
आदित्यानां वसूनाञ्च ॒रुदराणाञ्चामितौजसाम्‌ । तत्रायतनविन्यासा  रम्याश्चैवाश्चिनोरपि ॥ ४९ ॥ 
स्थानानि सिद्धर्देवानां स्थापितानि नगोत्तमे । तत्र॒ पूजापरा नित्यं यक्षगन्यर्वकिन्नराः ॥ ५० ॥ 
गन्धर्वनगरी स्फीता हेमकक्षे नगोत्तमे । अशीत्यमरपुर्य्याभा महाप्राकारतोरणा ॥ ५१ ॥ 
सिद्धा ह्यपत्तना नाम गन्धर्वा युद्धशालिनः । येषामधिपतिर्देवो राजराजः कपिञ्जलः ॥ ५२ ॥ 
अने राक्षसावासाः पञ्चकूटेऽपि दानवाः । ऊर्जिता देवरिपवो महाबलपराक्रमाः ॥ ५३ ॥ 
शतशद्धे पुरशतं यक्षाणाममितौजसाम्‌ । ताम्राभे काद्रवेयस्य तक्षकस्य पुरोत्तमम्‌॥ ५४ ॥ 
विशाखे पर्वतश्रेष्ठे नैकवगप्रदरी शुभे । गुहानिरतवासस्य गुहस्यायतनं महत्‌॥ ५५ ॥ 
श्रेतोदरे महाशैले महाभवनमण्डिते । पुरं गरुडपुत्रस्य सुनाभस्य महात्मनः ॥ ५६ ॥ 
पि्ाचके गिरिवरे हर्म्य प्रासादमण्डितम्‌ । यक्षगन्धर्वचरितं कुबेरभवनं महत्‌॥ ५७ ॥ 
हरिकूटे हरिर्देवः सर्वभूतनमस्कृतः । प्रभावात्तस्य शेलोऽसौ महानाभः प्रकाशते ॥ ५८ ॥ 
कुमुदे किन्नरावासा अञ्जने च महोरगाः । कृष्णे गन्धर्व्वनगरा महाभवनशालिनः ॥ ५९ ॥ 
पाण्डुरे चारुशिखरे महाग्राकारतोरणे । विद्याधरपुरं तत्र॒ महाभवनमालिनम्‌॥ ६० ॥ 


च ~ == ------------------- 


है । शैलेन्द्र सुमेध विविध धातु रंगों से रंजित है, वह देखने मे मेघ की तरह मालूम पड़ता है । उस पर कितनी 
ही कन्दर्पे, वन ओर कुञ्च हे ॥ ४६-४८ ॥ 

वलं अत्यन्त पराक्रमी आदित्य, वसु, रद्र ओर अश्चिनीकुमार के उत्तमोत्तम महल बने हए हें । इस श्रेष्ठ 
पर्वत प॒र ओर भी सिद्ध देवों के कितने ही निवास स्थान ह । यक्ष, गन्धर्व, किन्नर आदि नित्य ही इनकी पूजा किया 
करते हैं ।॥। ४९-५० ॥ 

हेमकक्ष नामक पर्वतराज पर एक सुसमृद्ध गन्धर्व नगरी है, जो अस्सी दपुर कौ तरह शोभाशालिनी, 
विशालाकार परिखा ओर तोरण से युक्त है । अपत्तन नामक सिद्धगण ओर्‌ युदध-प्मी गन्धर्वगण य्ह निवास करते 
है, जिनके अधिपति राजराज कपिञ्जर हं ॥ ५१-५२ ॥ 

अनल पर्वत पर राक्षसो का ओर पञचकूट पर दानवं का निवास हे । ये राक्षस ओर दानव महाबली; 
पराक्रमी ओर देवों के शत्र है । शतशृङ्ग पर्वत पर अत्यन्त बली यक्षो के सौ पुर है ओर ताघ्राभ पर्वत पर क्रन्दन 
तक्षक कौ उत्तम पुरी है ॥ ५३-५४ ॥ 

अनेक परिखा ओर कन्दगओं से युक्त विशाख पर्वत पर गुहा मँ रहने वाठ गृह (कार्तिकेय जी) का एक 
विशाल निवास स्थान है । श्रेतोदर महाशैल पर गरुडपत्र महात्मा सुनाभ का पुर ह जिसमे अनेक भवन बने हुए 
ह । पिशाच नामक गिरिवर पर कुबेर का विशाल भवन है, जिसमे कोठे ओर छत भी है एवं यक्ष-गन्धर्व जहा 
विचरण किया करते हैँ ॥ ५५-५७ ॥ 

हरिकूट शैल पर सर्वभूत-नमस्कृत हरिदेव विराजमान ह । उनके प्रभाव से वह पर्वत देदीप्यमान हो रहा 
है । कुमुद पर्वत पर किन्नर का आवास है, अंजन पर्वत पर उरगगण रहते है ओर कृष्ण पर्वत पर विशार भवन 


२७० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सहस्रशिखरे शैले दैत्यानामुम्कर्म्मणाम्‌ । पुराणि समुदीर्णानां सहस्रं हेममालिनाम्‌॥ ६९ ॥ 
मुकुटे पन्नगावासा अनेकाः पर्वतोत्तमाः । पुष्पके वे मुनिगणा नित्यमेव मुदा युताः ॥ ६२ ॥ 
वैवस्वतस्य सोमस्य वायोनगाधिपस्य च । सुपक्षे पर्वतवरे चत्वा्य्यायतनानि च॥ ६३ ॥ 
गन्धर्वैः किन्नरर्यक्षेनगिर्विद्याधरोत्तमैः । सिद्धरहि तेषु स्थानेषु नित्यमिष्टः प्रपूज्यते ॥ ६४ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो 
नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥ 


नैः न नः 


बनाकर गन्धर्वगण निवास करते है । मनोहर शिखरवाले पाण्डुर पर्वत पर विशा भवनों से युक्त विद्याघरों का पुर 
है, जिसमे चारो ओर ऊंची परिखां ओर तोरण ठे है ॥ ५८-६० ॥ 

सहस्रशिखर नामक पर्वत पर भयंकर कर्म करने वाले दैत्यो की सुवर्णं मण्डित सहस्रपुरी है । मुकुट पर्वत 
पर्‌ पतरगों के अनेक शैलावास है । पुष्पक पर्वत पर मुनिगण नित्य आनन्द से युक्त होकर रहते है । सुपक्ष नामक 
पर्व॑त पर वैवस्वत, सोम, वायु ओर नगाधिप के चार निवास स्थान है । इन पूवक्त स्थानों या पुर-भवनों के गन्धर्व, 
किन्नर, यक्ष, नाग, विद्याधर ओर सिद्ध आदि अपने अपने इष्ट देवों की पूजा किया करते है ॥ ६१-६४ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदूघातपाद में भुवनविन्यास नामक उन्तालीसवें अध्याय की डो ० 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ३९ ॥ 


नैः नैः नः 


अथ चत्वारिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 
मर््यदिापर्वते शुभ्रे देवकूटे निबोधत । विस्तीर्णे शिखरे तस्य कूटे गिरिवरस्य ह ॥ ९ ॥ 
समन्ताद्योजनशतं महाभवनमण्डितम्‌ । जन्मक्ेत्रं सुपर्णस्य वैनतेयस्य धीमतः ॥ २ ॥ 
नैकैर्महापक्षिगणैगस्डिः शीघ्रविक्रमैः । सम्पूरणवीर्यसम्पतरैर्दमनैरुरगारिभिः ॥ ३ ॥ 
पक्षिराजस्य भवनं प्रथमं तन्महात्मनः । महावायुप्रवेगस्य शाल्मलिद्वीपवासिनः ॥ ४ ॥ 
तस्यैव चास्मूर््स्तु कूटेषु च महर्धिषु । दक्षिणेषु विचित्रेषु सप्तस्वपि तु शोभिनः॥ ५ ॥ 
सन्ध्याभ्राभाः समुदिता सुक्मप्राकारतोरणाः । महाभवनमालाभिः शोभिता देवनिर्मिताः ॥ ६ ॥ 
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णाश्चत्वारिंशत्तमायताः । सप्त गन्धर्वनगरा नरनारीसमाकुलाः ॥ ७ ॥ 
आग्नेया नाम गन्धर्वा महाबलपराक्रमाः । कुबेरानुचरा दीप्तास्तेषां ते भवनोत्तमाः ॥ ८ ॥ 
तस्य॒ चोत्तरकूटेषु भुवनस्य महागिरेः । हरम्यप्रासादवद्धं च उद्यानवनशोभितम्‌॥ ९ ॥ 


चालीसवां अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा-्ेतवर्णं के देवकूट नामक मर्यादा पर्वत के विस्तृत शिखर पर श्रीमान्‌ विनतानन्दन 
सुपर्ण का स्थान है । वह जन्म क्षत्र चारों ओर से सौ योजन के विस्तार मे है जलं अनेक विशाल भवन बने हूए 
ह । शाल्मली मे निवास करनेवाले, वायु की तरह महावेगशाटी महात्मा पक्षिराज गरुड़ का वही 1 भवन हे, 
जहाँ महाबली, सर्निहंता शीघ्रगामी अनेकानेक गरुड़ के वंशज विशा पक्षिगण निवास करते हे ॥ १-४॥ 

सुन्दर शिखायुक्त उस पर्वतराज की दक्षिण दिशा मे विचित्र प्रकार के सात शृङ्ग है, जिन पर सन्ध्याकाटीन 
मेष की तरह देवों द्वारा बनाये गये बडे-बड़े भव्य भवन है जो सोने के प्राकार-तोरण से सुशोभित हे । चालीस 
योजन लम्बे ओर तीस योजन चौड़ वहाँ गन्धव के सात नगर हैँ, जिनमे स्त्रीपुरुष निवास करते हैँ । आग्नेय 
नामक महाबली ओर पराक्रमी कुबेर के अनुचर गनधर्वगण उन उत्तम भवनों के अधिपति है ॥ ५-८ ॥ 

उस भुवन महागिरि के उत्तर शिखर पर देवशतरु सेहिकेयो का निवासं है । उस वैभवशाली नगर का 
परिमण्डल तीस योजन का है, वह शत्रुओं के किए अगम्य हे । वहां कितने ही कोठे, अद्भलिकार्एं, उद्यान ओर 


२७२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


पुरमाशीविषैः पूर्णं महाप्राकारतोरणम्‌ । वादित्रशतनिघोषिरानन्दितिवनान्तरम्‌ ॥ ९० ॥ 
दुष्पसहाममित्राणां त्िशद्योजनमण्डलम्‌ । नगरं सैहिकेयानामुदीर्ण देवविद्धिषाम्‌ ॥ 
सिद्धदेवर्षिचरितं देवकूटे निबोधत ॥ ९९॥ 


द्वितीये द्विजशार्दूल मर्यादापर्वते शुभे । महाभवनमालाभिर्ननावर्णाभिरावृतम्‌ ॥ ९२॥ 
सुवर्णमणिचित्राभिरनेकाभिरलकृतम्‌ । विशालरथ्यं दुर्धर्ष नित्यं प्रमुदितं शिवम्‌॥ ९३ ॥ 
नरनारीगणाकीर्ण प्रंशुप्राकारतोरणम्‌ । षघष्टियोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम्‌ ॥ ९४ ॥ 
नगरं कालकेयानामसुराणां दुरासदम्‌ । देवकूटतटे रम्ये सन्निविष्टं सुदुर्जयम्‌ ॥ 
महाभ्रचयसङ्काशं सुनासन्नाम विश्रुतम्‌ ॥ ९५ ॥ 
तस्यैव दक्षिणे कूटे विंशद्योजनविस्तरम्‌ । द्विषष्टियोजनायामं हेमग्राकारतोरणम्‌॥ ९६ ॥ 
हृष्टपुष्टावलिप्तानामावासाः कामरूपिणाम्‌ । ओत्कचानां प्रमुदितं राक्षसानां महापुरम्‌॥ ९७ ॥ 
मध्यमे तु महाकूटे देवकूटस्य वै गिरेः । सुवर्णमणिपाषाणैश्चितरैः श्ल्ष्णतरैः शुभः ॥ 
शाखाशतसहस्राद्र्नैकारोहसमाकुलम्‌ ॥ ९८ ॥ 
। रम्यं ह्यविरलच्छायं दशयोजनमण्डलम्‌॥ ९९ ॥ 
तत्र॒ भूतवटं नाम नानाभूतगणालयम्‌ । महादेवस्य प्रथितं त्र्यम्बकस्य महात्मनः ॥ 
दीप्तमायतनं तत्र सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ ॥ २० ॥ 


[ऋ ` 


वन है । वलनं बड़ी-बड़ी परिखां है, चारो ओर तोरण लगे हए है, सैकड़ों अकार के बाजे बजते रहते हे, जिससे 
वाटिकां मे आनन्द उमड़ता रहता है । नागों से बह नगर भरा हभ है । देवकूट पर स्थित बह नगर सिद्ध ओर 
देवर्षियों का विहार-स्थल है हे ब्राह्मणो! आप सुनिये ॥ ९-११ ॥ 

हे ब्रह्मण श्रे ! दूसरे मर्यादा पर्वत पर विविध वर्णं के विशार भवन समूहं से युक्त कालिकेय नामक 
असुरं का एक दुर्गम नगर है, जिसमें सुवर्णं ओर मणियो से वित्रित तथा अलंकृत भवन ओर बड़े-बड़े राजपथ हं 
जिनमे सदा मंगल उत्सव होता है, जो सदा नर-नारियों से भरे रहते है, जिनकी परिखाओं से तोरण लटकते रहते 
है । बह सौ योजन लम्बा ओर साठ योजन चौडा सुनास नगर महामेघ के समूह की तरह दिखता हे ॥ १२-१५॥ 

उसी के दक्षिण शिखर पर बासठ योजन लम्बा ओर बीस योजन चौडा ओत्कच नामक राक्षसो का महापुर 
है । इच्छा के अनुसार शरीर धारण कएनेवाले, हष्ट-पुष्ट ओर सगरव रक्षस वह निवास करते हे । वह पुर सुवर्ण 
की परिखा ओर तोरण से युक्त है, जो देवकूट पर्वत के मध्य शिखर पर सुशोभित हे जो सुवर्णं मणिमय 
शिलाखण्डं से चित्रित, चिकना ओर भव्यतम हं । उस महापुर के ऊंचे भवनों मे सौ-सौ ओर हजारहजार | 
वाली सीढियां बनी हुई हें ॥ १६-१८ ॥ 

उसी देवकूट पर्वत पर दस योजन विस्तृत भूतवट नाम का वृक्ष है, जिसके पतते चिकने, जड़ विशा्ट, 
अनेक तने ओर जिसकी घनी छाया है । उस महावृक्ष पर नीचे-ऊपर अनेक जीव निवास करते हे । त्रिनयन महात्मा 
महादेव का बहो तीनों लोकों मे-विख्यात एक भास्वर स्थान है ॥ १९-२० ॥ 


पवद | चत््वारिशोऽध्यायः २७३ 


वराहगजसिंहर्शशा्दूलकरभाननैः । गृध्रोलूकमुखैश्चैव मेषोष्टाजमहामुखैः ॥ २९ ॥ 
कदम्बर्विकटैः व स्थूलैर्लम्बके शतनूरुहैः । नानाव्णकृतिधरैननिासंस्थानसंस्थितैः ॥ २२॥ 
: । अशुन्यमभवचनित्यं महापरिषदैस्तथा ॥ २३ ॥ 


तत्र भूतपतेर्भूता नित्य पूजां प्रयुञ्धते । उद्रः शङ्गपटहैर्भरीडिण्डिमगोमुखैः ॥ २४ ॥ 
रणितालसितोदरीतै्ित्यं वक्ितवर्जितः । विस्पूरज््ितशतैस्तत्र॒॒पूजायुक्ता गणेश्वराः ॥ 

प्रीताः पुरारिप्रमथास्तत्र क्रीडापराः सदा ॥ २५ ॥ 
सिद्धदेवर्षिगन्धर्वयक्षनागेनद्रपूजितः । स्थाने तस्मिन्‌ महादेवः साक्षाल्लोकशिवः शिवः ॥ २६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥ 


सुअर, हाथी, सिंह, भालू, बाघ, करभ, गोध, उल्लू, भेड़ा, ऊट ओर बकरे की तरह मुंहवाठे उग्र 
पराक्रमी तथा अनेक प्रकार के भयङ्कर मुंह वाले, विकट, स्थूल, ठम्बे केशों वाले, नाना वर्ण ओर आकृति धारण 
करनेवाले, देदीप्यमान भूत-ग्रेतादि से ओर महापरिषदो से वह स्थान सदा भरा रहता है ॥ २१-२३ ॥ 

भूतगण यहाँ भूतपति महादेव की पूजा नित्य किया करते ह । ज्ज, शङ्क, नगाड़ा, भेरी, डमरू, गोमुख 
आदि बाजे बजाकर नाच-गाना ओर भयद्कर कोलाहल के साथ प्रमचादि गणेश्वर वर्ह महादेव की पूजा करके 
प्रसत्नता प्राप्त करते ओर क्रीडा किया करते हे । इस प्रकार साक्षात्‌ छोक-कल्याणकारक महादेव की उस स्थान 
मे सिद्ध, देव, गन्धर्व, यक्ष ओर नाग सदा पूजा किया करते हँ ॥ २४-२६ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक चालीसवे अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं ० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४० ॥ 


नैः भः नः 


वा. पु..19 


अथेकचत्वारिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 
विविक्तचारुशिखरं पत्रितं शङ्खवर्चसम्‌ । कौलासं देवभक्तानामालयं सुकृतात्मनाम्‌ ॥ ९ ॥ 
तस्य कूटतटे रम्ये मध्यमे कुन्दसन्निभे । योजनानां शतायामे पञ्चाशच्च  तथायतम्‌॥ २ ॥ 
सुवर्णमणिचित्राभिरनेकाभिरलकृतम्‌ । महाभवनमालाभिर्भूषितं नैकविस्तरम्‌॥ ३ ॥ 
धनाध्यक्षस्य देवस्य कुबेरस्य महात्मनः । नगरं तदनाधृष्यमृद्धियुक्त  मुदायुतम्‌॥ ४ ॥ 
तस्य मध्ये सभा रम्या नानाकनकमण्डिता । विपुला नाम विख्याता विपुलस्तम्भतोरणा ॥ ५ ॥ 
तत्र॒ तत्पुष्पकं नाम॒ नानारत्नविभूषितम्‌ । महाविमानं रुचिरं सर्वकामगुणैर्युतम्‌ ॥ ६ ॥ 
मनोजवं कामगमं हेमजालविभूषितम्‌ । वाहनं यक्षराजस्य कुबेरस्य महात्मनः ॥ ७ ॥ 
तत्रैकपिङ्गलो देवो महादेवसखः स्वयम्‌ । वसति स्म स यक्ष्धः सर्वभूतनमस्कृतः ॥ ८ ॥ 
तत्राप्सरोगणैर्कचर्गन्धर्दः सिद्धचारणैः । वसति स्म॒महात्माऽसौ कुबेरो देवसत्तमः ॥ ९ ॥ 


इकतालिसर्वं अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा--उस देवकूट पर्वत के कुन्द तुल्य उञ्ञ्व रमणीय मध्यम शिखर पर कैलास बसा हुआ 
है । यह सौ योजन लम्बा ओर पचास योजन चौडा है । इसका शिखर शङ्क की तरह उज्ज्वल, विस्तृत, शान्त 
ओर मनोहर है । अनेक सुकृतकर्मा भक्त वहां निवास करते है ॥ १-२ ॥ 

सुवर्ण-मणियों से चित्रित अनेक विशाल भवन-प॑क्तियो से भू यहाँ एक लम्बा-चौड़ा नगर है, जो 
धनाधिपति महात्मा कुबेर देव का है । वह नगर शत्र के आक्रमण से सुरक्षित होते हए भी भव्य ओर वेभवसम्पत्र 
है । उस नगर के बीच अनेक स्तम्भ वाला, तोरणों से युक्त ओर बहुविध सुवर्णं से भूषित एक मनोहर विपुला नामक 
सभा-भवन हे । वहीं नाना रत्नों से विभूषित पुष्पक नामक एक सुन्द्र-सा महाविमान है, जो सभी भोग्य पदार्थो 
से ह से चलने वाला ओर सोने क तायो से मढ़ा हुआ है । यहौ विमान यक्षराज महात्मा कुबेर सवारी मेँ काम 
आता है ॥ २-७ ॥ 


वँ सब भूतो के पूज्य यक्ेद्र एकपिंगल देव स्वयं निवास करते है, जो महादेव के सखा हें । देवो 
वह महात्मा कुबेर, यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, सिद्ध, चारण ओर अप्सराओं के साथ सतत निवासं करते रहते हं । 
महात्मा कुबेर को सभा में पद्म, महापद्य, मकर, कच्छप, कुमुद, शङ्ख, नील ओर निधिश्रष्ठ नन्दन नामक आः 


पूवद | एकचत्त्वारिशोऽध्यायः २७५ 


तत्र॒ पदामहापद्मौ तथा मकरकच्छपौ । कुमुदः शङ्खनीलौ च नन्दनो निधिसत्तमः ॥ १० ॥ 
अष्टावेतेऽ क्षया दिव्या धनेशस्य महात्मनः । महानिधानास्तिष्ठन्ति सभायां रत्नसञ्िताः ॥ ९११ ॥ 
तथेनद्राग्नियमादीनां देवानामप्सरोगणैः । तेषां कैलास आवासो यत्र यक्षेश्वरः प्रभुः॥ १२॥ 
कृत्वा पूर्वमुपस्थानं यक्षेद्धस्य महात्मनः । पश्चाद्च्छन्ति ये यस्य विहिताः परिचारकाः ॥ १३ ॥ 
तत्र मन्दाकिनी नाम॒ सुरम्या विपुलोदका । सुवर्णमणिसोपाना नानापुष्योत्कटोत्कटा ॥ ९४ ॥ 
जाम्बूनदमयैः पञैर्गन्धस्पर्शगुणान्वितैः । नील्ववैदूर्यपत्रश् गन्धोपेतैर्महोत्पलैः ॥ १५ ॥ 
तथा कुमुदखण्डैश्च महापौरलेकृता । यक्षगन्धर्वनारीभिरप्सरोभिश्च शोभिता॥ ९६ ॥ 
देवदानवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः । उपस्पृष्टजला रम्या वापी मन्दाकिनी तथा॥ १७ ॥ 
तथा अलकनन्दा च नन्दा च सरितां वरा । एतैरेव गुणैर्युक्ता नद्यो देवर्षिसेविताः ॥ ९८ ॥ 
तस्यैव शैलराजस्य पूर्वे कूटे परिश्रुताः । सहस्रयोजनायामास्त्रिशद्योजनविस्तराः ॥ ९९ ॥ 
दश गन्धर्वनगराः समृद्धूया परया युताः । महाभवनमालाभिरनेकाभिर्विभूषिताः ॥ २० ॥ 
सुबाहुृहरिकेशाद्याश्चित्रसेनजरादयः । दश॒ गन्धर्वराजानो दीप्तवह्धिपराक्रमाः ॥ २१ ॥ 
तस्यैव पश्चिमे कूटे कुन्देन्ुसदृशप्रभे । नानाधातुशतैश्चित्रैः सिद्धदेवर्षिसेविते॥ २२ ॥ 
अश्ीतियोजनायामं  चत्वारिशत्प्रविस्तरम्‌ 1 एकंकयक्षभवनं महाभवनमालिनम्‌॥ २२३ ॥ 


अक्षय दिव्य महानिधि (कोषागार) स्थित है जहो रत्न संचित रहते हैँ । जहाँ यक्ेश्वर कुबेर का आवास स्थान है, 
उसी के पास इन्द्र, अग्नि, यम आदि देवों ओर अप्सराओं का निवास हे ॥ ८-१२ ॥ 

सबसे पहले महात्मा यक्षेन्द्र की पूजा करके परिचारकगण उनके पीछे-पीछे चला करते हँ । वहा 
गंभीर जलवाटी एक मनोरम मन्दाकिनी नामक नदी भी है जिसमें मणियोँ के घाट बंधे हैँ ओर तरह-तरह के 
सुगन्धित फूल खिले है । जो गन्ध ओर स्पर्श गुण से युक्त सुवर्णं के पदों से तथा नील वर्य के पत्रवाले 
गंधयुक्त महापदों ओर असंख्य कुमुद खण्ड एवं महापदयों से अठकृत हे । उसमें यक्ष, गन्धां की स्यां ओर 
अप्सराएं सदा स्नान करती हैँ । उस मन्दाकिनी के जल को देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष ओर राक्षस ओर पत्नग सदा 
पिया करते हे ॥ १३-१७ ॥ 

इसके अतिरिक्त अलकनन्दा ओर नन्दा नाम की भी दो नदिया वहँ बहती है, जो सुधा के समान जल 
से युक्त हे ओर जिनका सेवन सदा देवर्षिगण किया करते हैँ । उसी शैलराज के पूर्वं शिखर पर हजार योजन लम्बे 
ओर तीस योजन चौड़ गन्धर्व के दस नगर है । उन नगरों की समृद्धि का कोई ठिकाना नहीं है । वह बड़े-बड़े 
महल की कितनी ही श्रेणियाँ है ॥ १८-२० ॥ 

तप्त अङ्गार के सदृश तेजस्वी, पराक्रमी सुबाहु, हरिकेश, चित्रसेन ओर जर आदि दस गन्धर्वराज वहं 
के अधिपति है । इस शैल के सिद्ध तथा सुरसेवित शत-शत धातुरंजित कुन्द तथा इन्दु तुल्य शुभकान्तिमय 
पश्चिम शृङ्ग पर अलग-अलग यक्षो के भवन बने है । वह स्थान अस्सी योजन लम्बा ओर तीस योजन चौड़ा है । 
वहा कितने बड़े-बड़े भवन हैं ॥ २१-२३ ॥ 


२७६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


महायक्षालयान्यत्र त्रिशदाढ्यानि मे शृणु । मुदाऽथ परमर््या च संयुक्तानि समन्ततः ॥ २४ ॥ 
महामालिसुनेत्राद्यास्तथा मणिवरादयः । उदीर्णा यक्षराजानस्तत्र॒त्रिशत्सदा बभुः ॥ २५ ॥ 
इत्येते कथिता यक्षा वाय्वग्निसमतेजसः । येषामधिपतिर्देवः श्रीमान्‌ वैश्रवणः प्रभुः ॥ २६ ॥ 
तस्यैव दक्षिणे पार हिमवत्यचलोत्तमे । निकुञ्जनिरगुहानैकसानुद्रीतटे ॥ २७ ॥ 
अर्णवादर्णवं यावत्‌ पूर्वपश्चायतेऽ चले । किन्नराणां पुरशतं निविष्टं वे क्वचित्‌ क्वचित्‌॥ २८ ॥ 
नैकशुङ्कलापस्य शैलराजस्य कुक्षिषु । नरनारीप्रमुदितं  हष्टयपुष्टजनाकुलम्‌॥ २९ ॥ 
दुमसु्रीवसेन्याद्या भगदत्तपुरःसराः । तत्र राजतं तेषां दीप्तानां बलशाकिनाम्‌॥ ३० ॥ 
विवाहो यत्र रुद्रस्य महादेव्योमया सह । तपस्तप्तवती चैव यत्र॒ देवी वराङ्कना॥ ३९॥ 
किरातरूपिणा चैव यत्र रुद्रेण क्रीडितम्‌ । यत्र चैव कृतं ताभ्यां जम्बूदरीपावल्लोकनम्‌॥ २२ ॥ 
यत्र॒ ताः सम्मुदा युक्ता नानाभूतगणैर्युताः । चित्रपुष्पफलोपेता रुद्रस्याक्रोडभूमयः ॥ ३३ ॥ 
हृष्टा गिरिद्रीवासाः कृशोदर्य्यो मनोरमाः । सुन्दरयो यत्र किन्नरयो रमन्ते स्म सुलोचनाः ॥ ३४ ॥ 
विशालाक्षास्तथा यक्षा अन्याश्चाप्सरसाङ्गणाः। गन्धर्वाश्चाङ्शालिन्यो यत्र तत्र मुदा युताः ॥ ३५ ॥ 
तत्रैवोमावनं नाम॒ सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ । अर्धनारीनरं रूपं धृतवान्‌ यत्र शंकरः ॥ ३६ ॥ 


_____ ______ “~ ग्रसता 


सुनिये, यहाँ महायक्षालयों के ऋषि-सम्पत्न तीस भवन हं । उन भवनों मे सदा आनन्द की धारा बहती 
रहती है । महामाटी, सुनेत्र ओर मणिवर आदि तीस यक्षराज वरहा के उदार प्रमु है । वायु ओर अग्नि के समान 
तेजस्वी उपर्युक्त यक्षो के अधिपति श्रीमान्‌ वैश्रवण हं ॥ २४-२६ ॥ 
उसी कैलास के दक्षिण पाश्च मे नगाधिराज हिमालय स्थित है । जिसमें कितने ही निकुञ्ज एवं जलसखोत 
है । इरनों ओर गुफाओं की भी गिनती नहीं है । चोटियाँ, दरं ओर मैदान भी अनगिनत है । यह हिमाय पूर्वीय 
समुद्र से छेकर पश्चिमीय समुद्र तक फेला हुआ है । इसके किसी-किसी स्थान पर किन्नर के नगर बसे हृए हँ 
जो गिनती में सौ के ठगभग हे ॥ २७-२८ ॥ 
अनगिनत शिखरो वाके शैलाधिराज हिमालय के मध्य-उदर में ये सब नगर विराजमान हं । वहाँ नर नारी 
एवं प्रजा हृष्ट यष्ट ओर प्रसन्न ह । जहाँ बलशाली तेजस्वी किन्नर के अधिपति हे । दुम, सुग्रीव, सैन्य ओर भगदत्त 
आदि प्रमुख सौ राजा थे । इसी पर्वत पर महादेव रुद्र का उमा के साथ व्याह हुआ था । वराङ्गना उमा ने यहाँ कटोर 
तप किया था ॥ २९-३१ ॥ 
किरात क वेश मे महादेव ने यह क्रीड़ा की थी । इस शैलप्रदेश मे गिरि-गुहा-निवासिनी मनोहारिणी, 
प्रसन्नवदना ने समस्त ज्बूद्रीप का अवलोकन किया था । इसी पर्वत पर महादेव ओर पार्वती से युक्त विचित्र पुष्पः 
फल-सम्पनरता विद्यमान है । बह जो रुद्र दैव की क्रीडा भूमि है, बह विविध भूत गणो से युक्त है ओर वहा सुनयन, 
कृशोदरी, सुन्दरी किन्नरि्यां सदा रमण किया करती हँ ॥ ३२-३४ ॥ 
जहां विशालाक्ष यक्ष, सुन्दर गन्धर्व ओर अन्यान्य अप्सरा सदा आनन्द मनाती रहती ह । वहीं सव लोगो 
न विख्यात उमावन है । जहाँ भगवान्‌ शङ्कर ने आधे शरीर से नर ओर आधे से नारी अर्द्धनारीश्वर का रूप धारण 


रा 


| 


पूवद | एकचत्वारिशोऽध्यायः २७७ 


तथा शरवनं नाम यत्र जातः षडाननः । यत्र चैव कृतोत्साहः क्रौञ्चज्ैलवनं प्रति॥ ३७ ॥ 
ध्वजापताकिनद्चैव किद्धिणीजालमालिनम्‌ । यत्र सिंहरथं युक्तं कार्तिकेयस्य धीमतः ॥ ३८ ॥ 
चित्रपुष्यनिकुञ्चस्य क्रौञ्चस्य च गिरेस्तटे । देवारिस्कन्दनः स्कन्दो यत्र शक्ति विमुक्तवान्‌॥ ३९ ॥ 
यत्राभिषिक्तश्च गुहः सेन्रोपद्रैः सुरोत्तमैः । सैनापत्ये च दैत्याररददशार्कग्रतापवान्‌॥ ४० ॥ 
भूतसद्घावकीर्णानि एतान्यन्यानि च द्विजाः । तत्र तत्र कुमारस्य स्थानान्यायतनानि च॥ ४९ ॥ 
तथा पाण्डुशिला नाम ह्यक्रोडा क्रौञ्चघातिनः । नानाभूतगणाकौर्णे पृष्ठे हिमवतः शुभे॥ ४२ ॥ 
तस्य पूर्वे तटे रम्ये सिद्धवासमुदाहतम्‌ । कलठापग्राममित्येवं नाम्ना ख्यातं मनीषिभिः ॥ ४३ ॥ 
मृकण्डस्य वसिष्ठस्य भरतस्य नलस्य च । विश्वामित्रस्य विद्र्षेस्तथेवोदालकस्य च॥ ४४ ॥ 
अन्येषाञ्चोग्रतपसामृषीणा भावितात्मनाम्‌ । हिमवत्याश्रमाणाञ्च सहस्राणि शतानि च॥ ४५ ॥ 
नैकसिद्धगणावासं  स्थानायतनमण्डितम्‌ । यक्षगन्धर्वचरितं नानाम्लेच्छगणैर्युतम्‌॥ ४६ ॥ 
नानारत्नाकरापूर्णं नानासत्त्वनिषेवितम्‌ । नानानदीसहस्राणां संभवं वरपर्वतम्‌॥ ४७ ॥ 
पश्चिमस्याचलेन्द्रस्य निषधस्य यथार्थवत्‌ । कौर््यमानमशेषेण विषटेषं श्रुणुत द्विजाः ॥ ४८ ॥ 
विस्तीर्णे मध्यमे कूटे हेमधातुविभूषिते । दीप्टमायतनं विष्णोः सिद्धर्षिगणसेवितम्‌॥ 
यक्षाप्सरः समाकीर्णं गन्धर्वगणसेवितम्‌ ॥ ४९ ॥ 


किया था । वहीं शरवन भी हे, जर कार्तिकेय उत्पन्न हुए । यहाँ रहकर उन्होने शेल्वन का विदारण करने के छिए 
उत्साह प्रकट किया था ॥ ३५-३७ ॥ 

श्रीमान्‌ कार्तिकिय का इसी स्थान पर एक सिंहरथ हे, जो ध्वजापताका से युक्त ओर किंकिणी जार से 
सुशोभित हे । चित्र विचित्र पुष्प-कुञञो से युक्त क्रोंच पर्वत प्रान्त मेँ देवशत्रुं के संहारकर्ता कार्तिकेय ने यहां अपनी 
राक्ति छोड़ी थी । यहीं पर इन्द्रादि श्रे देवों के सेनापति बनाये गये थे ओर उनका अभिषेक हुआ था । वे बारह 
सूर्य की तरह देदीप्यमान थे ॥ ३८-४० ॥ 

ब्रह्मणो भूत-युथों से व्याप्त यहो कार्तिकेय के कितने ही स्थान ओर भवन हँ । हिमालय के मनोहर पृष्ठ 
भाग मे जो नाना भूतो से संकुल हैँ कुमार कार्तिकेय की पाण्डुशिला नामक एक क्रीड़ाभूमि है । उसके रमणीय 
पूर्वीय प्रान्त में सिद्धो का निवास स्थान कहा गया है, जिसका नाम विद्रानों ने कलापग्राम रखा है ॥ ४१-४३ ॥ 

मृकण्ड, वसिष्ठ, भरत, नल, विश्वामित्र, उदाक आदि विप्र्षियो के तथा कठोर तपस्या करने वाले 
कितने ही पवित्रात्मा ऋषियों के उस हिमालय पर सैकड़ों हजारो आश्रम ह । वहं बहुतेर सिद्धो के आवास स्थान 
ओर आयतन है । यक्ष-गन्धर्व वह विचरण करते है, विविध म्ठेच्छ जातियों का भी बहौ निवास हं । यह गिरिराज 
कितने ही प्रकार के रत्नों के खजाना से परिपूर्णं है । कितने ही प्रकार के जीव-जन्तु यहा रहा करते हैँ । उस श्रेष्ठ 
पर्वत से अनगिनत हजारो नदियां निकलती ह ॥ ४४-४७ ॥ 

हे ब्राहमणो! आप सुनिये । पश्चिमाचल निषध का अव हम यथार्थ रूप से वर्णन करते हं । सवरणं पातु 
से विभूषित उसके विस्तृत मध्यम शिखर पर विष्णु का देदीप्यमान मन्दिर हं जो सिद्ध ऋषियों से सेवित ओर यक्ष, 
अप्सरा, गन्धर्वं आदि से व्याप्त है ॥ ४८-४९ ॥ 


२७८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तत्र साक्षान्महादेवः पीताम्बरधरो हरिः । वरदः सेव्यते सिद्धर्लोककर्ता सनातनः ॥ ५० ॥ 
तस्यैवाभ्यन्तरे कूटे नानाधातुविभूषिते । तटे निषधकूटस्य शलक्ष्णचारुशिलातले ॥ ५९ ॥ 
रुक्मकाञ्चनर्नर्यूह तप्तकाञ्चनतोरणम्‌ । अनेकवलभीकूटप्रतोलशितसंकटम्‌ ॥ ५२ ॥ 
हरम्यप्रासादमतुलं  तप्तकाञ्चनभूषितम्‌ । हर्म्यप्रासादवद्धस्च मुदितञ्चातिविस्तरम्‌।। ५३ ॥ 
उद्यानमालाकक्ितं  त्रिंशद्योजनमायतम्‌ । दुष्परसहाममित्रस्तत्‌ पूर्णमाश्ञीविषोपमैः ॥ 

उलङ्खीनां प्रमुदितं रक्षसां राक्षसं पुरम्‌ ॥ ५४ ॥ 
तस्यैव दक्षिणे पारे नैकदैत्यगणालये । गुहाप्रवेशं नगरं शेलकुक्षौ दुरासदम्‌॥ ५५ ॥ 
तथैव पश्चिमे कूटे पारिजातशिलोच्चये । देवदानवनागानां समृद्धानि पुराणि तु॥ ५६ ॥ 
तत्र सोमशिता नाम॒ गिरेस्तस्य महातटे । सोमो यत्रावतरति सदा पर्वसु पर्वसु ॥ ५७ ॥ 
उपासतेऽत्र श्रीमन्तं तारापतिमनिग्दितम्‌ । ऋषिकिन्नरगन्धर्वाः साक्षादेवं तमोनुदम्‌ ॥ ५८ ॥ 
तत्रैव चोत्तरे कूटे ब्रह्मा्श्वमिति स्मृतम्‌ । स्थानं तत्र सुरेशस्य ब्राह्मणः प्रथितं दिवि॥ ५९ ॥ 
इज्यापूजानमस्कारेस्तत्र सिद्धाः स्वयम्भुवम्‌ । उपासते महात्मानं यक्षगन्धर्वदानवाः ॥ ६० ॥ 
तथैदायतनं बहवः सर्वलोकेषु विश्रुतम्‌ । तत्र विग्रहवान्‌ वहिः सेव्यते सिद्धचारणैः ॥ ६९ ॥ 
तथेव चोत्तरे रम्ये त्रिशृद्धे वरपर्वते । ऋषिसिद्धानुचरिते नानाभूतगणालये ॥ 

पुरं तत्‌ त्रिषु लोकेषु हेमचित्रन्तु विश्रुतम्‌ ॥ ६२ ॥ 
नि _ 


बह सक्षात्‌ पीताम्बरधारी देवाधिदेव हरि भगवान्‌ निवास करते हें, जो सनातन, ओर वरदाता है, सिद्ध 
जिनकी सदा सेवा किया करते है । उसी निषध पर्वत के नाना धातु से विभूषित ओर चिकने सृष्टिकर्ता शिलातल 
वाले भीतरी शिखर पर उल्छंधी नामक राक्षसो का एक सुन्दर नगर है । वहा चँदी-सोने के निर्ह (दार) ओर 
चमकीले सोने के तोरण हैँ, ओलती, गली, कूटागार आदि से वह नगर भरा है । कोठे ओर महल खर सोने की 
भति जगमगा रह है, महल ओर कोठो का ताता लगा हुआ है, स्थान-स्थान पर विविध वाटिका सुशोभित ह। 
सों से वह नगर पपूर्ण है । वहाँ सोप ही प्रवेश दवार पर रखवाली करते है । इसी से शत्रु वहा प्रवेश नहीं कर 
सकते है । वह नगर तीस योजन का है ओर सदा हरा-भरा आनन्दमय रहता है ॥ ५०-५४ ॥ 

उस शैल के दकषिणपाश्च मे दैत्य निवास करते है ओर उसके मध्य मे दुष्पवेश्य नगर है । इस नगर मे प्रवेश 
करने का मार्ग एक गुफा है । उसी के पश्चिम पारिजात शिलाखण्ड वाटे शिखर पर देव, दानव ओर नागों के वेभव 
समपन्न नगर है । उस पर्वत की महातट-भूमि पर एक सोमशिला है, जिस पर प्रत्येक मास मे चन्द्रमा आते ह। 
ऋषि, किन्नर ओर गन्धर्वगण अन्धकारविनाशी, सुन्दरम्‌, श्रीमान्‌ साक्षात्‌ तारापति चन्दर की वर्ह उपासना 
है । उस पर्वत का शिखः ब्रह्मपाश्च कहलाता है । स्वग मे वह सुरश्रे बरह्मा का स्थान कहा जाता है ॥ ५५-५९ ॥ 

यक्ष, गन्धर्व ओर दानव आदि भजन, पूजन ओर नमस्कार के द्वारा वहोँ महात्मा ब्रह्मा की उपासना किथा 
करते है । वहीं यदि देव का निवास स्थान है जो सब कोको मेँ विख्यात हे । सिद्ध चारण आदि देहधारी वर्हि की 
उपासना किया करते ह । उसी श्रे पर्वत के उत्तर रमणीय त्रिकूट पर जहां ऋषि, सिद्ध ओर नाना प्रकार के भूतगण 
निवास करते हे, हेमचित्र नामक एक त्रिलोक विख्यात नगर है ॥ ६०-६२ ॥ 


"ग 


पूवद्धि | एकचक्वारिंशोऽध्यायः २७९ 


त्रयाणां देवमुख्यानां त्रीण्येवायतनानि च 1 नारायणस्यायतनं पर्वकूटे द्विजोत्तमाः ॥ 
मध्यमे ब्रह्मणः स्थानं शङ्करस्य तु पश्चिमे ॥ ६३ ॥ 
दैत्यदानवगन्यवैरयक्षराक्षसपन्नगैः । इजाना अभिपूज्यन्ते देवदेवा महाबलाः ॥ ६४ ॥ 
तथा पुराणि रम्याणि देशे चैव क्वचित्‌ क्वचित्‌ । यक्षगन्धर्वनागानां त्रिशंगे वरपर्वते॥ ६५ ॥ 
तथैव चोत्तरे देशे जारुधौ देवपर्वते। अनेकशुङ्गकलिते सिद्धसाधुनिषेविते॥ ६६ ॥ 
यक्षाणां किन्नराणाच्च गन्धर्वाणां सहस्रशाः । नागानां राक्षसानाञ्च दैत्यानाञ्च महावले ॥ ६७ ॥ 
कूटे स्तु मध्यमे तस्य सिद्धसङ्कनिषेविते । रम्ये देवर्षिचरिते रत्नधातुविभूषिते ॥ ६८ ॥ 
पदोत्पलवनैः फुल्लैः सौगन्थिकवनेस्तथा । तथा कुमुदखण्डैश्च विकचैरुपशोभिते॥ ६९ ॥ 
विहङ्गसङ्घसङ्कष्टं नानासत््वनिषेवितम्‌ । हंसकारण्डवाकर्ण मत्तषट्पदसेवितम्‌॥ ७० ॥ 
नानासत्वगणाकीर्ण विहद्धैरूपशोभितम्‌ । चारूतीर्थसुसम्बाधं  त्रिंशद्योजनमण्डलम्‌॥ ७१९ ॥ 
सिद्धैरुपस्पृष्टजलं जलदोषविवर्जितम्‌ । तत्रानन्दजलं नाम॒ महापुण्यजलं सरः ॥ ७२ ॥ 
तत्र नागपतिश्चण्डश्चण्डो नाम दुरासदः । शतशीर्षा महाभागो विष्णुचक्राद्भचिद्धितः ॥ 
इत्येवमष्टौ विज्ञेया विचित्रा देवपर्वताः ॥ ७३ ॥ 
पुरैरायतनैः पुण्यैः पुण्योदैश्च सरोवरैः । सुवर्णपर्वतेर्नकस्तथा रजतपर्वतैः ॥ ७४ ॥ 
नानारलप्रभासैश्च नैकैश्च मणिपर्वतैः । हरितालपर्वतिर्नैकस्तथा हिङ्गुलकाञ्चनैः ॥ ७५ ॥ 
शुद्धैर्मनःशिलाजालेभस्विरैररुणप्रभैः । नानाधातुविचित्रश्च नैकैश्च मणिपर्वतैः॥ ७६ ॥ 
पूर्णा वसुमती सर्वा गिरिभिर्नैकविस्तरैः । नदीकन्दरशैलाद्यैरनेकंश्चित्रसानुभिः ॥ ७७ ॥ 


वहाँ तीनों देवों के तीन स्थान है । हे ब्राह्मणों पूर्वं शिखर पर नारायण का, वीच मे ब्रह्मा का ओर पश्चिम 
मे महादेव का स्थान है । वे बलशाली दैत्य, दानव, गन्धर्व ओर यक्ष राक्षसों द्रा सदा पूजे जाते ह । र्ठ पर्वत 
के उन तीनों शिखे पर कही-कहीं किसी स्थान में यक्ष, गन्धर्व ओर नागो के भी रमणीय पुर हं ॥ &३-६५ ॥ 

उसी के उत्तर जातुधि नामक देवपर्वत पर जिसके अनेक शृङ्ग हँ ओर जिन पर साधु विराजते रहते है । 
हजारों यक्षो, किन्नरों, गन्धव, नागो, रक्षसो ओर दैत्यं के भी अनेक मन्दिर हँ । उस पर्वत के रमणीय रत्न धातुओं 
से विभूषित मध्यमशिखर पर सिद्ध-सन्त देवर्षि सदा निवास करते हँ ॥ ६६-६८ ॥ 

वहाँ पवित्र जलवाला आनन्द जल नामक एक सरोवर ह । उसका जल सदा निर्म रहता हे, सिद्धगण 
उसमे स्नान करते है, विविध भांति के जीवों से वह भरा हुआ हे । वह पक्षियों के समूह से भरा हुआ ओर अति 
शोभाशाली है । हंस, कारण्ड ओर मतवाले भ्रमर वहाँ विचरण करते है । वह विकसित पद्म, उत्प, सौगन्धिक 
ओर कुमुद से शोभित है ओर उसमे घाट वधे हए है । वह लम्बाई-चौडाई मे तीस योजन का हे ॥ ६९-७२ ॥ 

वह चण्ड नामक एक अत्यन्त दुर्धषं ओर भयंकर नागपति निवास कते है, वे महाभाग सौ सिखाले है 
जिन पर विष्णुचक्र चिहित है । इन्हीं आटो को विचित्र देवपर्वत समञ्ञना चाहिए । अनेकानेक पवित्र पुर, मन्दिर, 
पवित्र जलवाठे सरोवर, अनेक सोने-चोँदी के पर्वत, नाना रत्नप्रभा मण्डित अगणित मणिपर्वत, बहुत से हरिताल 
शेल, असंख्य हिंगुक कांचन, अरूणाभ विशुद्ध भास्वर मनःशिला-समूह, नानाधातुरंजित मणिपर्वत एवं नदी, 
कन्द्रा, शिलाखण्ड ओर विचित्र शिखरो से युक्त अनेक पर्वत से यहां कौ सम्पूर्ण भूमि परिपूर्णं है ॥ ७३-७७ ॥ 


२८५० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


इत्येवमचलैरयक्तर्देत्यराक्षससाधुभिः । किन्नरोरगगन्धर्ैर्विचित्रः सिद्धचारणैः ॥ ७८ ॥ 
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च सेविता अैकविस्तराः । पुण्यकृद्धिः समाकीर्णाः केसराकृतयो नगाः ॥ ७९ ॥ 
गिरिजालन्तु तन्मेरोः सिद्धलोकमिति स्मृतम्‌ । चित्रं नानाश्रयोपेतं प्रचारं सुकृतात्मनाम्‌ ॥ ८० ॥ 
नात्युग्रकर्मसिद्धानां प्रतिमा मध्यमाः स्मृता।स हि स्वर्ग इति ख्यातः क्रमस्त्वेष प्रकीर्तितः ॥ ८१९ ॥ 
चतुर्महाद्ीपवती सेयमुवीं प्रकीर्तिता । नानाव्णप्रमाणैर्हि नानावर्णबलैस्तथा ॥ ८२ ॥ 


नानाभश्यान्नपानैश्च नानाच्छादनभूषणैः । प्रजाविकारर्विविधेचित्रैरध्युषितैः सह ॥ ८२३ ॥ 
चत्वारो नैकवर्णा्या महाद्रीपाः परिश्रुताः । भद्राश्च भरताश्चैव केतुमालाश्च पश्चिमाः ॥ 
उत्तराः कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ॥ ८४ ॥ 


सैषा चतुर्महाद्वीपा नानाद्रीपसमाकुला । पृथिवी कीर्तिता कृत्स्ना पद्माकारा मया द्विजाः ॥ ८५ ॥ 
तदेषा सान्तरद्वीपा सशैलवनकानना । पदोत्यभिहिता कृत्स्ना परथिवी बहुविस्तरा ॥ ८६ ॥ 
सब्रह्मसदनं लोकं सदेवासुरमानुषम्‌ । त्रिलोकमिति विख्यातं यत्सचर्व्यवहा्यति ।॥ ८७ ॥ 
चन्रादित्यावतप्तं यत्तज्जगत्‌ परिगीयते । गन्धवर्णरसोपेतं शब्दस्यर्शगुणान्वितम्‌॥ ८८ ॥ 
तं लोकपदं श्रुतिभिः पद्यमित्यभिधीयते । एष सर्वपुराणेषु क्रमः सुपरिनिश्चितः ॥ ८९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोदघातपादे भुवनविन्यासो नामकचत्वारिंशोऽध्यायः॥ ४९ ॥ 


नुः नैः नैः 


उन नाना वर्णं के हजारों पर्वतों पर दैत्य, दानव, गन्धर्व ओर यक्षं के भव्य भवन बने हुए है । इन शैलं 
पर दैत्य, राक्षस, साधु, किन्नर, उरग, गन्धर्व, सिद्ध, चारण, अप्सरा आदि निवास करते है । सारांश यह कि ये 
विस्तृत पर्वत पुण्यात्माओं से परिपूर्ण हे । मेरु के केसर की तरह बिखरे हए ये पर्वत-जाक ही सिद्धलोक कहलाते 
है । ये विचित्र विविध आश्रमयुक्त ओर सुकृतात्माओं के विहारस्थल हैँ । यह उदार कर्मा सिद्धं की मध्यमा प्रतिमा 
कहा गया है । यह मेरु ही स्वर्ग कहा गया है । उसके संस्थान-क्रम का वर्णन इस प्रकार किया गया हे । नाना वर्ण- 
प्रमाण, नाना वर्णबल, नाना भक्ष्य, अन्न, पान, आच्छादन, भूषण ओर विविध भांति के निवासी प्रजाजनों से युक्त 
यह पृथ्वी चार द्रीपों वाली कही गयी है । अनेक वर्णो से युक्त भद्र, भरत, केतुमार ओर उत्तर कुरु नामक चार 
महाद्वीप विख्यात हैँ । इन द्रीपों में पुण्यात्मा लोग निवास करते हैँ ॥ ७८-८५ ॥ 

है ब्राहमणो ! यहाँ चारो महा्रीपों ओर नाना द्वीपो से युक्त पद्माकार संपूर्ण पृथ्वी का वर्णन किया गया है । 
इस प्रकार की अन्तर द्वीप, शेल, वन, कानन से युक्त अत्यन्त विस्तृत सम्पूर्ण पृथ्वी पद्मा कही गयी है । ब्रह्मलोक 
से लेकर देव, असुर ओर मनुष्यलोक तक यह सब जीव-जन्तुओं क द्वारा त्रिलोक कहा जाता है । चन्द्रसूर्यं से 
जो आलोकित होता है ओर रूप-रस-गन्ध-स्पर्शं एवं शब्द गुण से जो युक्त है, वही जगत्‌ ह । इसी को लोकपथ 
कहते हे ओर श्रुति इसको पद्म कहती है । सभी पुराणों मे पृथ्वी के वर्णन का क्रम इसी प्रकार हे ॥ ८६-८९॥ 

॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक एकतालीसवें अध्याय की डो” 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ।॥ ४१९ ॥ 


नैः नैः नैः 


क 


अथ द्विचत्वारिंश्नोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

सरोवरेभ्यः पुण्योदा देवनद्यो विनिर्शताः । महौधतोया नद्यश्च ताः शृणुध्वं यथाक्रमम्‌ ॥ ९ ॥ 
आकाशाम्भोनिधेर्योऽ सौ सोम इत्यभिधीयते । आधारः सर्वभूतानां देवानाममृताकरः ॥ २ ॥ 
तस्मात्‌ प्रवृत्ता पुण्योदा नदी ह्याकाशगामिनी । सप्तमेनानिपथा प्रयाता विमलोदका ॥ ३ ॥ 
सा ज्योतिषि निवर्तन्ती ज्योतिर्गणनिषेविता । ताराकोटिसहस्राणां नभसश्च समायता ॥ ४ ॥ 
माहेन्द्रेण गजेद्धेण नाकाशपथयायिना । क्रोडिता ह्यन्तरतके या सा विक्चोभितोदका ॥ ५ ॥ 
नैकैर्विमानसङ्खातैः परक्रामद्धिर्नभस्तलम्‌ । सिद्धैरूपस्पृष्टजला महापुण्याजला शिवा ॥ & ॥ 
वायुना प्रर्यमाणा च अनेकाभोगगामिनी । परिवर्तत्यहरहर्यथा सूर्यस्तथैव सा॥७॥ 
चत्वार्यशीतिः प्रतता योजनानां समन्ततः । वेगेन कुर्वती मेरु सा प्रयाता प्रदक्षिणम्‌ ॥ ८ ॥ 
विभिद्यमाना सलिठैस्तेजसेनानिलेन च । मेरोरुत्तरकूटेषु पतिताथ चतुर्ष्वपि ॥ ९ ॥ 


बयालीस्वों अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा-- सरोवरं से जो-जो जिस प्रकार पवित्र जवार देवनद्या ओर गम्भीर जल्वाटी नदिया 
प्रवाहित हुई है, उनका वर्णन यथाक्रम से कर रहा हू सुनिये-जो आकाश-समुद्र के चन्द्र कहे जाते हं जो जीवों 
के आधार ओर जो देवताओं के सुधारक है, उन्हों से एक विमल जल्वाटी पुण्य सछ्िला आकाशगामिनी नदी 
निकलकर सप्तम वायुपच की ओर गयी हे ॥ १-३ ॥ 

यह नदी ज्योतिष्मण्डल पर्यन्त प्रवाहित होती है ओर करोड़ों तारिकाओं तथा ज्योतिष्क पिण्डो से व्याप्त 
हे । आकाश मेँ फली हुई आकाशपथ में विचरण करने वाले इन्द्र के एेरावत द्वारा क्रीडाकाल में इस नदी का जल 
विक्षब्ध हो जाता है ॥ ४-५ ॥ 

सिद्धगण जब विमानों पर चटृकर आकाश में विचरण करते है, तब इनके पवित्र जल का ये सब आचमन 
ओर स्पर्श किया करते है । सूर्य जिस प्रकार प्रत्येक दिन परिवर्तित होते हें उसी प्रकार वायु हारा प्रित होने पर 
यह नद भी अनेक स्थानों मे घूमती रहती है । वह नदी चौरासी योजनो की ह ओर यह सदा वेग से मेरु की 
प्रदक्षिणा किया करती है । तेजोमय अनिल ओर अन्यान्य प्रकार के सलिल द्वार छितर होने पर मेरु के उत्तरीय चार 
शिखरो पर गिरते है ॥ ६-९ ॥ 


२८२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


मेरुकूटतटान्तेभ्य उत्कृष्टेभ्यो निवर्तिता । विकीर्यमाणसकिला चतुद्धसिसृतोदका ॥ ९० ॥ 
षष्टियोजनसाहस्र निरालम्बनमम्बरम्‌ । निपपात महाभाग मेरोस्तस्य चतुर्दिशम्‌ ॥ १९ ॥ 
सा चतु्ष्वभितश्चैव महापादेषु शोभना । पुण्या मन्दरपूर्वेण पतिता हि महानदी ॥ ९२ ॥ 
पूरवेणांशेन देवानां सर्वसिद्धगणालयम्‌ । सुवर्णचित्रकटक नैकनिरिकन्दरम्‌ ॥ ९२३ ॥ 
प्लावयन्ती सशेलेन्द्रं मन्दरञ्चारुकन्दरम्‌ । वपरप्रतापशमनैरनेकैः स्फाटिकोदकैः ॥ ९४ ॥ 
तथा चैत्ररथं रम्यं प्लावयन्ती प्रदक्षिणम्‌ । प्रविष्टा हम्बरनदी हारूणोदसरोवरम्‌ ॥ ९५ ॥ 
अरुणोदान्निवृतताऽथ शीतान्ते रम्यनिडरि । शैले सिद्धगणावासे निपपात सुगामिनी ॥ ९६ ॥ 
सीता नाम महापुण्या नदीनां प्रवरा नदी । सा निकुञ्जनिरुद्धा तु अनेकाभोगगामिनी ॥ १७ ॥ 
शीतान्तशिखराद्‌ भ्रष्टा सुकुञ्चे वरपर्वते । निपपात महाभागा तस्मादपि सुमञ्जसम्‌ ॥ ९८ ॥ 
तस्मान्माल्यवतं शैलं भावयन्ती परापगा । वैकङ्कं समनुप्राप्ता वैकङ्कान्‌ मणिपर्वतम्‌ ॥ 

मणिपर्वतान्‌ महाशैलं ऋषभं नैककन्दरम्‌ ॥ ९९ ॥ 
एवं शैलसहस्राणि दारयन्ती महानदी । पतिताऽथ महारौके जठरे सिद्धसेविते ॥ २० ॥ 
तस्मादपि महाश देवकूटं तरङ्खिणी । तस्य कुक्षिसमुदरान्ता क्रमेण पृथिवीं गता ॥ २९ ॥ 
सैवं स्थलीसहस्राणि शलराजशतानि च । वनानि च विचित्राणि सरांसि विविधानि च ॥ २२॥ 
स्रावयन्ती महाभागा विस्फारेष्ववलीकदा । नदी सहस्रानुगता प्रवृत्ता च महानदी ॥ २३ ॥ 


__ _____ ____~~ ~ ~~ ~ 


मेरु ॐ उत्तम शिखरो से टकराकर जब वह पुनः लौटती है तब इसका जल तितर बितर हो जाता है, 
जिससे यह चार भागों मे विभक्त होकर बहने लगती है । मेरु के चारों ओर साठ हजार योजनों मे यह महाभागा 
पवित्र नदी बिना आरुम्बन के आकाश में घूमती हई मेरु के पादद्ान्त मे चार भागों मेँ विभक्त होकर मनोहर रूप 
से मन्दर के पूर्वं भाग मे गिरती है ॥ १०-१२ ॥ 

यह सुन्दर गतिवाली नदी पूर्व भाग से सिद्धो ओर देवों के आवास वाले अनेक निडर, कन्द्राओं तथा 
सुवर्ण चित्रित कण्टको से युक्त पर्वतराज मेरु के साथ सुन्दर कन्दरा वाले मन्दर को ओर वन देवों के ताप को 
मिटाने बाले स्फटिक निर्मल जलसमूह से रमणीय चैत्ररथ को सीचती हुईं ओर प्रदक्षिणा करती हई अरुणोद सरोवर 
म प्रवेश करती है । वहीं आकाश-नदौ अरुणोद सरोवर से निकलने के बाद्‌ सिद्ध सेवित रम्य निरहर वाले शीतान्त 
शौर प्र गिरती है । तब उसका नदियों मे शरेठ पुण्यसलिला सीता नाम पड़ता है । फिर निकुंजो में रुक जाने के 
कारण उसकी अनेक धारा हो जाती है । शीतान्त परवत के शिखर से निकल कर वह र्ठ पर्वत सुकुज पर गिरती 
है । फिर यह महाभागा वहाँ से सुमंज पर गिरती है ॥ १३-१८ ॥ 

वहां से निकलकर माल्यवान्‌ पर्वत को प्ठावित करती हई यह र्ठ नदी वैकंक पर्वत पर आती है । वैकक 
पर्वत से मणिशैल प्र ओर मणिशै से अनेक कन्दाओं वाले महाशैक ऋषभ पर यह निपतित होती है । इस 
प्रकार यह महानदी हजारो शैलो को फाडती हुई सिद्ध सेवित महाशैक जठर के ऊपर गिरती है । वहाँ से भी वह 
तरङ्गशालिनी नदी पर्वतराज देवकूट पर गिरती है । इस देवकूट का पार्धभाग समुद्र तक फला हुआ है । यह नदी 
क्रम से पृथ्वी पर उतस्ती है । बह महाभागा नदी सहस्रं स्थलियों, सैकड़ों पर्वतो, विचित्र वनों ओर विविध सरोवरं 


[ऋ - 


पूवद | द्विचत््वारिशोऽध्यायः २८३ 


भद्रश्च सुमहाद्रीपं॒प्लावयन्ती वरापगा । प्रविष्टा हवं पूर्व पूर्वे द्वीपे 

दक्षिणेऽपि प्रपन्ना या शैले गन्धमादने । चित्रैः पि ध 
तद्रन्धमादनवन नन्दनं देवनन्दनम्‌ । प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता सा प्रदक्षिणम्‌ ॥ २६ ॥ 
नाम्ना ह्यककनन्देति सर्वलोकेषु विश्रुता । प्रविशत्यत्तरसरो मानसं देवमानसम्‌ ॥ २७ ॥ 
मानसाच्छैलराजानं रम्यं त्रिशिखरं गता । त्रिकूटाच्छैलशिखरात्‌ कलिद्गशिखरं गता ॥ २८ ॥ 
कलिङ्गशिखराद्श्रष्टा रुचके निपपात सा । रुचकान्निषधं प्राप्ता ताम्राभं निषधादपि ॥ २९ ॥ 
ताग्राभशिखरादश्रष्टा गता शरेतोदरं गिरिम्‌ । तस्मात्सुमूलं शैलेन्द्रं वसुधारञ्च पर्वतम्‌ ॥ ३० ॥ 
हेमकूटं गता ॒तस्मादेवशरद्धे ततो गता । तस्माद्रता महाशेलं ततश्चापि पिशाचकम्‌ ॥ ३९ ॥ 
पिशाचकच्छैलवरात्‌ पञ्चकूटङ्गता पुनः । पञ्चकूटात्तु कंलासं देवावासं शिलोच्चयम्‌ ॥ ३२ ॥ 
तस्य कुक्षिषु विभ्रान्ता नैककन्द्रसानुषु । हिमवत्युत्तमनदी निपपाताचलोत्तमे ॥ ३३ ॥ 
सैवं शेलसहस्राणि दारयन्ती महानदी । स्थलीशतान्यनेकानि प्लावयन्त्याशुगामिनी ॥ ३४ ॥ 
वनानाञ्च सहस्राणि कन्दराणां शतानि च । स्रावयन्ती महाभागा प्रयाता दक्षिणोदधिम्‌ ॥ ३५ ॥ 
रम्या योजनविस्तीर्णा शेलकुक्षिषु संवृता । या धृता देवदेवेन शङ्करेण महात्मना ॥ ३६ ॥ 
पावनी द्विजशार्दूल धोराणामपि पाप्मनाम्‌ । शङ्करस्याङ्संस्पर्शान्‌ महादेवस्य धीमतः ॥ 
द्विगुणं पवित्रसलिला सर्वलोके महानदी ॥ ३७ ॥ 


को प्लावित करके हजारो नदियों से मिलकर विमल तरङ्गमाला धारण करके बहती हे ॥ १९-२३ ॥ 

वह श्रेष्ठ सरिता महानदी प्रधान-प्रधान द्वीपो को ओर भदराश्वर्षं को सीचती हुई पहले पूर्व सागर से 
मिलती है । दक्षिण दिग्वती पर्वतराज गन्धमादन पर जो नदी उतरती है वह विचित्र प्रपातं ओर अनेक तरंग 
मालायुक्त जल प्रवाह को धारण करती हुई देवराज के नन्दनवन को सीचती हे एवं गन्धमादन की प्रदक्षिणा करती 
हई चरती है । सभी लोग उसे अलकनन्दा कहते हे । यह देवों के मानस रूप उत्तर मानसरोवर मेँ प्रवेश करती 
है । वह से रमणीय तीन शिखस्वाले शैलराज त्रिकूट पर गिरती है ओर त्रिकूट के शिखर से कलग के शिखर 
पर गिरती है । वहाँ से उतरकर रुचक पर गिरती है । रुचक से निषध प्र ओर निषध से ताम्रा पर गिरती हे । 
फिर ता्राभ से शवेतोदर पर्वत पर, वहाँ से सुमू पर्वत पर, सुमूक से वसुधार पर, वसुधार से हेमकूट पर, हेमकूट 
से देवभृङ्ग पर, देवशङ्ग से शैलश्रेठ पिशाचक पर, पिशाचक से पंचकूट पर ओर पंचकूट से देवनिवास कैलास 
पर गिरती है ॥ २४-३२ ॥ 

उसके शिखरकन्दरामय पार देश से बहती हुई अचलोत्तम हिमालय पर गिरती है । वह महानदी हजारों 
शैलो को फाड़ती हुई, सैकड़ों स्थत को सींचती हुई, हजारो वनों को ओर सैकड़ों कन्दराओं को भिंगोती हुई तीव्र 
वेग से दक्षिण समुद्र में गिरती हे ॥ ३३-२३५ ॥ 

जो रम्य नदौ योजन परिमित चौड़ ओर शैलकुष मे धिरी हई है, महात्मा देवाधिदेव शङ्कर ने जिसको 
अपने सिर पर धारण किया है, वह घोर पापियों को भी पवित्र करने वाली एवं श्रीमान्‌ शङ्कर के अंग स्पर्श से द्विगुण 


पवित्र, पवित्र-सकिला महानदी गङ्गा है ॥ ३६-३७ ॥ 


रिं 


२८४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अनुक समन्ताच्च निर्गता बहुभिर्मखैः । अथोऽन्येनाभिधानेन ख्याता नद्यः सहस्रशः ॥ ३८ ॥ 
तस्माद्धिमवतो गङ्गा गता सा तु महानदी । एवं गङ्गेति नाम्नादिप्रकाशा सिद्धसेविता ॥ ३९ ॥ 
धन्यास्ते सत्तमा देशा यत्र गङ्गा महानदी । रुद्रसाद्ध्यानिलादित्यैर्जष्टतोया यशस्वती ॥ ४० ॥ 
महापादं प्रवक्ष्यामि मेरोरपि हि पश्चिमम्‌ । नानारल्नाकरं पुण्यं पुण्यकृद्धिन्षिवितम्‌ ॥ ४९ ॥ 
विपुलं शेलराजानं विपुलोद्रकन्द्रम्‌ । नितम्बकुञ्चकटकैर्विमलैर्म्मण्डितोदरम्‌ ॥ ४२॥ 
अपि या त्रयम्बकस्येषा त्रिदशैः सेवितोदका । वायुवेगा गताभोगा लतेव भ्रामिता पुनः ॥ ४३ ॥ 
मेरुकूटतटाद्‌ भ्रष्टा प्रहतैः स्वादितोदका । विस्तीर्य्यमाणसकिला निर्म्मलांशुकसन्निभा ॥ ४४ ॥ 
तस्य कूटेऽम्बरनदी सिद्धचारणसेविता । प्रदक्षिणमथावृत्य पतिता सा तु गामिनि॥४५॥ 
देवभ्राजं महाभ्राजं सर्वेभ्राजं महावनम्‌ । प्लावयन्ती महाभागा नानापुष्पफलोदका ॥ ४६ ॥ 
परदक्षिणं प्रकुर्वाणा नानावनविभूषिता । प्रविष्टा पश्चिमसरः सितोदं विमलोदकम्‌ ॥ ४७ ॥ 
सा सितोदाद्विनिष्करन्ता सुपक्षं पर्वतं गता । सुपक्षतस्तु पुण्योदात्ततो टेवर्षिसेविता ॥ ४८ ॥ 
सुपक्षकूटतटगा तस्माच्च संशितोदका । निपपात महाभागा रमण्यं शिखिपर्व्वतम्‌ ॥ ४९ ॥ 
शिखेश्च पर्वतात्‌ कङ्कं कङ्क्रूरययपर्व्वतम्‌ । वेदूर््यात्‌ कपिलं लं तस्माच्च गन्धमादनम्‌ ॥ ५० ॥ 


_ _________________ ~+ ~ ~ कात 


हे ब्राह्णों ! यह हिमालय पर्वत के चारों ओर से निकलकर अनेक शाखाओंं मे विभक्त होकर बहती हे, 
जो भिन्न-भिन्न नामों से सहस्र-सहसखर नदी रूपों मेँ विख्यात है । यह महानदी गङ्गा नाम से प्रसिद्ध है, जो सिद्ध 
से सेवित है । जिन देशों के बीच से होकर यह रुद्र, साध्य, वायु ओर आदित्य से सेवित यशस्विनी गङ्गा प्रवाहित 
होती है, वह प्रदेश धन्य एवं श्रेष्ठ है ॥ ३८-४० ॥ 

अब मेरु से पश्चिम दिशा मेँ स्थित सुविस्तृत महापाद पर्वत की कथा कहते हैँ । वह नाना रत्नौ का 
आकार, पुण्यमय पुण्यकर्ताओं से सेवित, कटको अर्थात्‌ पर्वत के मध्य भाग से मण्डित ह ॥ ४१-४२ ॥ 

भगवान्‌ त्रिलोचन ने जिसको धारण किया है, देवगण जिसके अतिविस्तृत एवं विपुर कुक्षि ओर कन्दरओं | 
द्वार सुशोभित है । उसका भीतरी प्रदेश नितम्बस्थित कुजो ओर विमल जल का उपयोग करते हँ जो वायु को तरह | 
वेगगामिनी, बहुदेशब्यापिनी ओर ठता की तरह घूमती हई मेरु के शुंग से गिरती हे । जिसके जल का आस्वाद 
कितने ही जीवों ने किया है, जिसका जल अत्यन्त विस्तृत ओर निर्मल वस्त्र की तरह है, वह स्वर्णनदी मेरु शिखर 
पर सिद्ध चारणो द्वारा सेवित हो इस प्रकार बहती है मानो प्रदक्षिणा करती है ॥ ४३-४५ ॥ 

वह शैक शिखर के मध्य से होकर बहती हई अन्त में देवभ्राज वन मेँ गिरती है । नाना पुष्पफलं से युक्त 
जल्वाी यह महाभागा नदी क्रम से देवप्राज, महाभ्राज ओर वैभ्राज प्रभृति महावनं को प्रदक्षिणा क्रम से सीचकः 
एवं नाना वनो का मन्थन करके पश्चिम दिग्व्तीं विमक जल सितोद्‌ सरोवर मे प्रविष्ट होती है । सितोदं से 
निकलकर वह सुपक्ष पर्वत पर जाती है । देवर्षयो द्वारा सेवित वह पुण्यसलिला महाभागा सुपक्षशिखरगामिनी 
महानदी फिर वहां से रमणीय शिखिपर्वत पर गिरती है ॥ ४६-४९ ॥ 


शिखि पर्वत से कंक पर, कंक से वैदूर्य पर्वत पर, वैदूर्यं से कपिल शैक पर, कपि से गन्धमादन पर 


च. 


पूवद | द्विच्त्वारिंशोऽध्यायः द 


तस्माद्निरिवरात्‌ प्राप्ता पिञ्ञरं वरपर्व्वतम्‌ । पिञ्धरात्‌ सरसं याता तस्माच्च कुमुदाचलम्‌ ॥ ५९ ॥ 
मधुमन्तं जनचछैव मुकुटञ्च शिलोच्चयम्‌ । मुकुटाच्छैलशिखरात्‌ कृष्णं याता महागिरिम्‌ ॥ ५२ ॥ 
कृष्णात्‌ श्तं महाशैलं महानगनिषेवितम्‌ । श्वतात्‌ सहस्रशिखरं शैले पतिता पुनः ॥ ५३ ॥ 
अनेकाभिः स्रवन्तीभिराप्यायितजला शिवा । एवं शैलसहस्राणि सादयन्ती महानदी ॥ 

पारिजाते महाशैके निपपाताशुगामिनी ॥ ५४ ॥ 
अनेकनिररनदी गुहासानुषु राजते । तस्य कुक्षिष्वनेकासु भ्रान्ततोया तरङ्गिणी ॥ ५५ ॥ 
व्याहन्यमानसंवेगा गण्डशौठेरनेकशः । संविद्यमानसलिला गता च धरणीतले ॥ ५६ ॥ 
केतुमालं महाद्वीपं नानाम्लेच्छगणैर्युतम्‌ । प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता पश्चिमार्णवम्‌ ॥ ५७ ॥ 
सुवर्णचित्रपार््े तु सुपार्श्ऽप्युत्तरे गिरौ । मेरोश्चित्रमहापादे महासत्त्वनिषेविते ॥ ५८ ॥ 
मेरुकूटतटाद्भ्रष्टा पवनेनेरितोदका । अनेकाभोगवक्राङ्गी कषिप्यमाणा नभस्त ॥ ५९ ॥ 
षष्टियोजनसाहस्रे निरालम्बेऽम्बरे शुभे । विकीर्यमाणा मालेव निपपात महानदी ॥ ६० ॥ 
एवं कूटतटैरभ्रष्टा नैकर्देवर्षिसेवितैः । विकीर्यमाणसलिला नैकपुष्योड्पोत्कचा ॥ ६१ ॥ 
नानारतवनोदेशमरण्यं सवितुर्वनम्‌ । महावनं महाभागा प्लावयन्ती प्रदक्षिणम्‌ ॥ ६२ ॥ 
सरोवरं महापुण्यं महाभागनिषेवितम्‌ । तत्राविवेश॒ कल्याणी महाभद्रं सितोदका ॥ ६३ ॥ 
भद्रसोमेति नाम्ना हि महापारा महाजवा । महानदी महापुण्या महाभद्रा विनिर्गता ॥ ६४ ॥ 


पिर भ्रष्ठ गन्धमादन पर्वत से शैलश्रठ पिंजर पर, पिंजर से सरोवर में, उससे कुमुदाचर पर, यहाँ से मधुमान पर, 
मधुमान से मुकुट पर, मुकुट से कृष्णपर्वत पर, कृष्ण से महानाग विभूषित श्वेतशेक पर ओर शैतशैल से शैलेन 
सहस्र शिखर पर उतरती है । इस प्रकार यह नदी सहस्र-सहसखर खण्ड, शत-शत पर्वतश्रेष्ठ, बहुत से विचित्र वन 
एवं सरोवर को प्ठावित करके, अनेक नदियों के जल से पूर्णं होकर बड़ वेग से महाशैल पर गिरती है ॥५०-५४॥ 
अनेक निर्खर, नदी, गुहा ओर शिखरो से युक्त उस महाशैक परिजात के मध्य उदर में घूमती हुईं यह नदी 
गण्डशैलों से टकराती हुई पृथ्वी पर उतरती है ॥ ५५-५६ ॥ 
ओर नाना म्लेच्छो के आवास स्थान केतुमाल महाद्वीप को सीचती हई पश्चिम समुद्र से मिल जाती ह । 
पवनान्दोकित जलशालिनी पूर्वोक्त महानदी हेमकूटतर से गिरकर मेर गिरि के उततर दिग्वर्ती स 
शोभित विशाल, विचित्र, महासत्त्वसंकुल पाददेश मेँ पतत होती है । आकाश में यह विस्तृताकार ओर टेदी-मेदी 
होकर साठ हजार योजनां मे निरालम्बं भाव से बहती है । वहं से माला को तरह जल को बिखेरती हुई वह महानदी 
गिरती है ॥ ५७-६० ॥ 
अनेक देवर्षयो से सेवित विविध कूट तटं से गिरकर अनेक पुष्प नकाओं को धारण करने वाली एवं 
जल को बिखेरने वाटी यह नदी नाना रत्नमय देश अरण्य, सवितृ वन ओर अन्यान्य महावन को प्रदक्षिणा क्रम 
से प्लावित करती हुई यह महाभागा कल्याणी शुप्रसलिला नदौ महाभद्र नामक एकं महापुण्य सरोवर में मिलती है। 
वहो से निकलने पर यह महापुण्या महानदी भद्रसोमा नाम से विख्यात होती है । वह सोमा बहुविस्तृत ओर अत्यन्त 


वेगवती है ॥ ६१-६४ ॥ 


२८६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


चैकनिर्रवप्राढ्या शङ्खवूटतटे तु सा। तत्र कूटे गिरितटे निपपाताशुगामिनि ॥ ६५ ॥ 
शङ्खकूटतटाद्‌ भ्रष्टा पपात वृषपर्व्वतम्‌ । वृषपर्व्वताद्रत्सगिरिं नागशैलं ततो गता ॥ ६६ ॥ 
तस्मान्नीलं नगश्रेष्ठं सम्प्राप्ता वर्षपर्व्वतम्‌ । नीलात्‌ कपिञ्चलच्चैव इन्द्रनीलं च निम्नगा ॥ ६७ ॥ 
ततः परं महानीलं हेमशृङ्गखच सा ययौ । हेमशूद्गाद्रता श्रतं श्ेताच्च सुनगं ययौ ॥ ६८ ॥ 
सुनगात्‌ शतश्वगञ्च संप्राप्ता सा महानदी । शतशृङ्घान्‌ महाशैल पुष्करं पुष्पमण्डितम्‌ ॥ ६९ ॥ 
पुष्कराच्च महाशैल द्विराजं सुमहाबलम्‌ । वराहपर्व्वतं तस्मान्मयूरञ्च शिलोच्चयम्‌ ॥ ७० ॥ 
मयूराच्चैकशिखरं कम्दरोदरमण्डितम्‌ । जारुधि शैलशिखरं निपपाताशुगामिनी ॥ ७९ ॥ 
एवं गिरिसहस्राणि दारयन्ती महानदी । त्रिशृङ्ग शुङ्गकलिलं मयदिपर्वतं गता ॥ ७२ ॥ 
तरिशृङ्गतटविभ्रष्टा महाभागनिषेविता । मेरुकूटतटाद्‌ भ्रष्टा पवनेनेरितोदका ॥ ७३ ॥ 
वीरुधं पर्वतवरं पपात विमलोदका । प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता पश्चिमार्णवम्‌ ॥ ७४ ॥ 
सुवर्णभुवि पाशे तु सुपार्रेषयत्तरे गिरौ । मेरोश्च महापादे महासत््वनिषेविते ॥ ७५ ॥ 
कन्दरोदरविभ्रष्टा तस्मादपि तरङ्गिणी । नैकभोगा पपातोवीं चिनत्रपुष्योड्पोत्कचा ॥ ७६ ॥ 
प्लावयन्ती प्रमुदिता उत्तरान्‌ सा कुरून्‌ शिवा । महाद्रीपस्य मध्येन प्रयाता सोत्तरार्णवम्‌ ॥ ७७ ॥ 
एवं तास्तु महानद्यश्चतस्रो विमलोदकाः । महागिरितटभ्रष्टाः संप्रयाताश्चतुर्दिशम्‌ ॥ ७८ ॥ 


यह शीघ्रगामिनी नदी शंखकूट तट पर स्थित अनेक निडगिं ओर वनं तथा वर्षपर्वत नीक पर उतरती हे। 
वहाँ से वह नदी पर ओर कपिंज से नीचे की ओर बह कर इनदरनीठ पर एवं इनद्रनीर से महानदी हेमशरंग पर 
गिरती है ॥ ६५-६७ ॥ 

इसके बाद महानील हेमश्वंग से शेत पर, शेत से सुनग पर ओर सुनग से वह महानदी शत शंग पर जाती 
है । शतधृग से पुष्पमण्डित महाशैल पुष्कर पर, पुष्कर से महाबली महाशैल द्िराज पर, वहाँ से वराह पर्वत पर, 
यहाँ से शिलोच्चय मयूर पर, मयूर से अनेक कन्दराओं वाले, एक शिखर जारुधि नामक पर्वत के शिखर पर 
शीघ्रगामिनी नदी गरती है । इस प्रकार यह महानदी सहस्रं पर्वतो को विदीर्ण करती हुई शिखर संयुक्तशृ्ग नामक 
मर्यादा पर्वत पर गिरती है ॥ ६८-७२ ॥ 

इसके बाद महाभागा नदी तरिशंग के तट से गिर कर पवन द्वार प्रेरित होने पर मेरुकूट के तट से भी च्युत 
होती है । यह विमल जलशाछिनी पर्वतश्रेष्ठ वीरुध पर गिरती है ओर वहाँ क प्रदेश को प्टावित करती हुई यह 
महाभागा पश्चिम समुद्र मेँ मिलती हे ॥ ७३-७४ ॥ 

मेरु के उत्तर पारं मे सुपार नामक पर्वत पर, नानाजीवसंकुल सुवर्णमय पाद देश में वह अनेक भागों मे 
विभक्त होकर ओर पकर गिरती है । अनन्तर कन्दसा के बाच से निकल्कर वह विशाल आकार वाली ओर 
कल्याणकारी नदी पुष्पों की विचित्र नौका को धारण करती हुई पृथ्वी पर उतर कर उत्तर कुर को प्लावित 
हई महाद्रीपों के बीचोबीच बहकर उत्तर समुद्र मेँ जाकर मिल जाती है ॥ ७५-७७ ॥ 


इस प्रकार विमल जल्वाली वे चारो नदियां महागिरि तट से निकलकर चासं दिशाओं में प्रवाहित हई है । 


पू्वद्धिं | द्विचत्त्वारिंशोऽध्यायः २८७ 


तत्सेयं कथितप्राया पृथिवी बहुविस्तरा । मेरुशेलमहाकीर्णाऽविशच्च सर्वतोदिशम्‌ ॥ ७९ ॥ 
चतुर्महाद्रीपवती ` चतुराक्रोडकानना । चतुष्केतुमहावृक्षा चतुर्वरसरस्वती ॥ ८० ॥ 
चतुर्महाशैलवती चतुर्भुजगसंश्रया । अष्टोत्तरमहारौला तथाष्टवरपर्वता ॥ ८९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः॥ ४२ ॥ 


विप्रगण इन शब्दों मे अत्यन्त विस्तृत पृथ्वी की कथा प्रायः कह दी गयी । यह पृथ्वी मेरु आदि शैल द्रारा चारों 
ओर से व्याप्त हे ॥ ७८-७९ ॥ 

इस पृथ्वी में चारों महाद्वीप ओर चार क्रीडा कानन हँ । केतुस्वरूप चार महावृक्ष ओर चार श्रे सरस्वती 
के आधार पर है । इस पृथ्वी पर चार महाशैर है ओर चार महानागो एवं आठ उत्तर महाशैठ तथा आढठ अवर 
पर्वतो से युक्त यह भूमण्डल ह ॥ ८०-८१ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक बयालीसवें अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हई ॥ ४२ ॥ 


नैः नै न 


अथ त्रिचत्वारिशोऽ ध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

गन्धमादनपार््रं तु स्फीता चोपरि गण्डिका । दात्िशतं सहस्राणि योजनैः पूर्वपश्चिम ॥ ९ ॥ 
अस्यायामश्चतुस्तिशत्सहस्राणि प्रमाणतः । तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः ॥ २ ॥ 
तत्र काला नराः सर्वे महासत्वा महाबलाः । स्तरियश्चोत्यलपत्राभाः सर्वास्ताः प्रियदर्शनाः ॥ २ ॥ 
तत्र दिव्यो महावृक्षः पनसः षड़साश्रयः । ईश्वरो ब्रह्मणः पुत्रः कामचारी मनोजवः ॥ 

तस्य पीत्वा फलरसं जीवन्ति हि समायुतम्‌ ॥ ४ ॥ 
पाश्च माल्यदतश्चापि पूर्व पर्वा तु गण्डिका । आयामतोऽथ विस्ताराद्यथैवापरगण्डिका ॥ ५ ॥ 
भद्राश्वास्तत्र विज्ञेया नित्यं मुदितमानसाः । भद्रं सालवनं तत्र कालाग्राश्च महाद्रुमाः ॥ £ ॥ 
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्त्वा महाबलाः । स्त्रियः कुमुदवर्णाभाः सुन्दर्य्यः प्रियदर्शनाः ॥ ७ ॥ 


तिरालीस्वों अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा- गन्धमादन पर्वत के बगल मे एक परिष्कृत गण्डशिला है । पूरब-पश्चिम मे यह बत्तीस 
हजार योजनां मे फटी है एवं इसका विस्तार प्रमाण चौतीस हजार योजनो का है । वहाँ शुभ कर्म करनेवाठे केतुमाक 
देशवासी निवास करते हैँ ॥ १-२ ॥ 

वह के रहनेवाे पुरुष महावीर्यशाली, बलशाली ओर काले रंग के होते है; किन्तु स्वयां कमल-दल- 
सी म ओर देखने मे मनोहर लगती हैं । वहं कटहल का एक दिव्य विशाल वृक्ष है, जिसके फलं म 
रसों का स्वाद है । वह वृक्ष ब्रह्मा का पुत्र, ईश्वर, कामचारी ओर मन के समान वेगशाली है । वहो के निवासी उसके 
फलों के रस को पीकर हजारो वर्ष जीते है ॥ ३-४ ॥ 

उसी ्रकार माल्यवान्‌ के पूर्वं भाग में दूसरी पर्व गण्डशिला है, जिसकी ठम्बाई-चौडाई भी पहली 
गण्डशिला के ही बराबर हे ॥ ५ ॥ 

भद्राश्चवासी लोग वहा नित्य ्रसत्नतापूर्वक रहते हँ । वहां भद्र नामक एक सावन हं जहाँ के विशाटं 
वृक्ष कालप्र नाम से परसिद्ध हं । वरहो के पुरुष शतवर्णं के महावीर्यशाटी ओर बलशाली होते है । स्वया भी कुमुद 
के रंग की सुन्दरी ओर देखने मेँ भटी मालूम पडती हँ ॥ ६-७ ॥ 


न 


(५ त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः २८९ 


चन्द्रप्रभाश्चन््रवर्णाः पूर्णचद्धनिभाननाः । चन्शीतलगात्राश्च च्तियश्चोत्यलगन्धिकाः ॥ ८ ॥ 
दशवर्षसहस्राणि तेषामायुर्निरामयम्‌ । कालप्रस्य रसं पीत्वा सर्वदा स्थिरयौवनाः ॥ ९ ॥ 
ऋषय ऊचुः 
प्रमाणं वर्णमायुश्च याथातथ्येन कर्तितम्‌ । चतुर्णामपि द्वीपानां समासान्न तु विस्तरात्‌ ॥ ९० ॥ 
सूत उवाच 
भद्राश्वानां तथा चिह्नं कोर्ितं कोर्तिवर्धनाः । तच्छृणुध्वं तु कार्त्स्येन पूर्वसिद्धैरुदाहतम्‌ ॥ ९९ ॥ 
देवकूटस्य सर्वस्य प्रथितस्येह यत्परम्‌ । पूर्वेण दिश्चु सर्वासु यथावच्च प्रकीर्तितम्‌ ॥ १२ ॥ 
कुलाचलानां पञ्चानां नदीनाञ्च विशेषतः । तथा जनपदानाञ्च यथादृष्टं यथाश्रुतम्‌ ॥ १३ ॥ 
सैवालो वर्णमालाग्रः कोरञ्चश्चाचललोत्तमः । श्चेतवर्णश्च नीलश्च पञ्चैते कुलपर्वताः ॥ ९४ ॥ 
तेषा प्रसूतिरन्येऽपि पर्वता बहुविस्तराः । कोटिकोटि; क्षितौ ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ९५ ॥ 
तैर्विमिश्रा जनपदैननिासत््वसमाकुलाः । नानाप्रकारजातीयास्त्वनेकनृपपाकिताः ॥ १६ ॥ 
नामधेयैश्च विक्रान्तैः श्रीमद्धिः पुरुषर्षभैः । अध्यासिता जनपदाः कीर्तनीयाश्च शोभिताः ॥ ९७ ॥ 
तेषां तु नामधेयानि राष्टराणि विविधानि च । गिर्यन्तरनिदिष्टानि समेषु विषमेषु च ॥ १८ ॥ 
तथा सुमङ्गलाः शुद्धाश्चन्रकान्ताः सुनन्दनाः । व्रजका नीलशैकेयाः सौवीराविजयस्थलाः ॥ १९ ॥ 
महास्थलाः सुकामाश्च महाकेशाः सुमूर््धनाः। वातरंहाः सोपसङ्गाः परिवायाः पराचकाः ॥ २० ॥ 


वे स्त्रियँ चन्द्र के समान आभापूर्ण, गौर वर्णं की, शीतलांगी, कमलगन्धा ओर पूर्णं चन्द्र की तरह मनोहर 
मुखवाली हे । वहाँ के लोग दस हजार वर्षो तक स्वस्थ ओर निःशंक होकर जीते है ओर कालाप के रस को पीकर 
सदा युवक बने रहते है ॥ ८-९ ॥ 

ऋषियों ने कहा--आपने चारो द्वीपो के निवासियों के वर्ण, आयु ओर प्रमाण को यथार्थ रूप मेँ बता दिया 
है । किन्तु विस्तारपूर्वक न कहकर संक्षेप मेँ कहा है ॥ १० ॥ 

सूत जी ने कहा--हे महायशस्वी ऋषियों ! भद्राश्चवासियो का जो स्वरूप यहाँ बताया गया हे, उसे पहले 
सिद्धो ने जैसा कहा है, उसी के अनुरूप अब विस्तार के साथ कहते हँ उसे आप सब सुनिये ॥ १९ ॥ 

प्रसिद्ध देवकूट गिरि के पूर्वं की ओर से चारों ओर वर्तमान चों कुर पर्वतो, नदियों ओर देशो का वर्णन 
जैसा हमने देखा ओर सुना है वैसा कह दिया हे ॥ १२-१३ ॥ 

रौवल, वर्णमालग्र, कोरन्न, धेत ओर नीक ये पंच कुल पर्वत हे । इनके सन्तान के रूप मे सैकड़ों 
हजारों ओर करोड़ विशाल-विशाल पर्वत है । इन पर्वतों से युक्त कितने ही देश हँ जहो भांति-भांति की जातिया 
ओर जीव निवास करते है, जिसका पालन अनेक राजाओं द्वारा होता है ॥ १४-१६ ॥ 

उन देशो मे कितने ही स्वनामधन्य बल-विक्रमशाली, श्रीमान्‌, पुरुषपुंगव निवास करते हैँ जिनसे 
सुशोभित वे देश सर्वर प्रसिद्ध हो रह है । पर्वतो के बीच में सम ओर विषम स्थानों मे स्थित उन विविध देशो के 
५५ प्रकार है सुमङ्गल, शुद्ध, चन्द्रकान्त, सुनन्दन, ब्रनक, नीलमौलेय, सौवीर, विजयस्थल, महास्थल, 

` पु.1.20 


¢ 


२९० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


सम्भवक्त्रा महानेत्राः शेवालास्तनपास्तथा । कुमुदाः शाकमुण्डाश्च उरः सद्कीर्णभोमकाः ॥ २९ ॥ 
सोदका वत्सकाश्चैव वाराहा हारवामकाः । शद्खाख्या भाविसनदराश्च उत्तरा हैमभौमकाः ॥ २२ ॥ 
कृष्णभोमाः सुभोमाश्च महाभोमाश्च कीर्तिताः । एते चान्ये च विख्याता नानाजनपदामया ॥ २३ ॥ 
ते पिबम्ति महापुण्यां महागङ्गां महानदीम्‌ । आदौ तरैकोक्यविख्याता श्ीताशीताम्बुवाहिनी ॥ २४ ॥ 
तथा च हंसवसतिर्महाचक्रा च निम्नगा । चक्रा वक्त्रा च कच्ची च सुरसा चापगोत्तमा ॥ २५ ॥ 
शाखावती चेद्धनदी मेघा मङ्गारवाहिनी । कावेरी हरितोया च सोमावर्ता शतहृदा ॥ २६ ॥ 
वनमाला वसुमती पम्पा पस्पावती शुभा । सुवर्णा पञ्चवर्णा च तथा पुण्या वपुष्मती ॥ २७ ॥ - 
मणिवप्रा सुवप्रा च ब्रह्मभागा शिलाशिनी । कृष्णतोया च पुण्योदा तथा नागपदी शुभा ॥ २८ ॥ 
शञैवालिनी मणितटा क्षारोदा चारुणावती । तथा विष्णुपदी चैव महापुण्या महानदी ॥ २९ ॥ 
हिरण्यवाहिनीला च स्कन्दमाला सुरावती । वामोदा च पताका च वेताली च॒ महानदी ॥ ३० ॥ 
एता गङ्गा महानद्यो नायिकाः परिकीर्तिताः । षुदरनद्यस्त्वसंख्याताः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ३९१ ॥ 
पूर्वद्रीपस्य वाहिन्यः पुण्यवत्यश्च कीर्तिताः । कीत्तनेनापि चैतासां पूतः स्यादिति मे मतिः ॥ ३२ ॥ 


समृद्धराष्टं स्फीतञ्च नानाजनपदाकुलम्‌ । नानावृक्षवनोदेशं नानानगसुवेष्टितम्‌ ॥ ३३ ॥ 
नरनारीगणाकीर्ण नित्यं प्रमुदितं शिवम्‌ । बहुधान्यधनोपेतं नानानृपतिपालितम्‌ ॥ 
उपेतं कीर्तनशतेननारत्नाकराकरम्‌ ॥ ३४ ॥ 


तस्मिन्देशे समाख्याता हेमशङ्खदलगप्रभाः । महाकाया महावीर्याः पुरुषाः पुरुषर्षभाः ॥ ३५ ॥ 


~~---[~-(-[[[[[[([-[([([([([{[{[{-({-{-{-~ गर्कः 


सुकाम, महाकेश, सुमूज, वातरंह, सोपसद्ग, परिवाय, पराचक्र, संभवत, महानेव, शैवाल, स्तनप, कुमुद, 
शाकमुण्ड, उरः संकीर्ण, भोमक, सौदक, वत्सक, याराह, हारवामक, शङ्ख, भाविचन्द्र, उत्तर हेमभोम, कृष्णभौम, 
सुभोम ओर महाभौम । इन देशों के अतिरिक्त वहाँ कितने ही दूसरे भी विख्यात देश हे ॥ १७-२३ ॥ 

उन देशों के निवासी महापुण्या महानदी महागंगा का जल पीते है । वह महागंगा पहले शीतलजल वाहिनी 
शीता नाम से विख्यात थी । गंगा की ही तरह वहाँ ओर भी महानद्या हँ जो नायिका कहलाती है । जेसे- 
हंसवसति, महाचक्रा, चक्रा, वक्ता, कांची, सुरसा, आपगोत्तमा, शाखावती, इनद्रनदी, मेषा, मङ्गारवाहिनी, काव, , 
सोमावर्ता, हरितोया, सुवर्णा, पंचवर्णा, वपुष्मती, मणिवयप्र, सुवप्र, ब्रह्मभाग, शिलाशिनी, कृष्णतोया, पुण्योदा, 
शतहदा, वनमाला, वसुमती, पम्पा, पम्पावती, नागनदी, शैवालिनी, मणितटा, क्षारोदा, अरुणावती, विष्णुपदी, 
महापुण्या, महानदी ॥ २४-२९ ॥ 

हिरण्यवाहिनी, नीला, स्कन्दमाला, सुरावती, वामोदा, पताका ओर वेताली । इनके अतिरिक्त वहा 

सैकड़ों ओर हजारे क्षुद्र नदिया हँ ॥ ३०-३१ ॥ 

पूर्व द्ीप मँ बहनेवाटी इन पुण्य नदियों को हमने कहा । इनके नाम-कीर्तन से लोग पवित्र हो जते ह 
एसी मेरी धारणा है । भद्ा्चवर्ष के राष्ट समृद्ध, स्फीत, विविध जनपदों से युक्त हैँ जिनमे विविधं प्रकार के । । 
घने वन ओर विविध पर्वत हे । वहो के प्रसन्रमुख नर-नारी सदा मंगलोत्सव मनाया करते हे । उस भद्रा वर्ष 
सदा फलने-फूलने वाले कितने हौ वन है, अनेक राजा राज्य कर रहे है ओर वह बहुमूल्य प्रशंसनीय सनौ 


पूवद त्रिचत्त्वारिंशोऽध्यायः २९१ 


सम्भाषणं दर्शनञ्च॒ समस्थानोपसेवनम्‌ । देवैः सह महाभागाः कुति तत्र वै प्रजाः ॥ ३६ ॥ 
दशवर्षसहस्राणि तेषामायुः प्रकीर्तितम्‌ । धमयिरमविशेषश्च न तेष्वस्ति महात्मसु ॥ 

अहिंसा सत्यवाक््यञ्च प्रकृत्यैव हि वर्तते ॥ ३७ ॥ 
ते भक्तया शङ्करं देवं गौरीं परमवैष्णवीम्‌ । इज्यापूजानमस्कारांस्ताभ्यां मित्यं प्रयुञ्जते ॥ ३८ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम 
त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥ 


अनेकों खदाने भी हे । उस देश में सुवर्ण-कमल दल के समान प्रभा धारण करनेवाले पुरुषपुंगव निवास करते हं। 
वे पुरुष विशालकाय ओर महाबली है । यहाँ के पुण्यशाली मनुष्य देवों के साथ बैठते, बातचीत का आनन्द लूटते 
ओर उनका दर्शन-सुख प्राप्त करते है ॥ ३२-३६ ॥ 

उनकी आयु दस हजार वर्षो की कही गयी है । उन महात्माओं मेँ धर्माधर्मं कौ कुछ भी विशेषता नहीं है। 
वे स्वभावतः सत्यवक्ता ओर अहिंसक होते है । वे सब भक्तिपूर्वक प्रतिदिन देवों के देव शंकर ओर परम वैष्णवी 
गोरी देवी की पूजा अर्चा ओर नमस्कार किया करते हे ॥ ३७-३८ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में भुवनविन्यास नामक तिरालीसवे अध्याय क ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं ० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ४३ ॥ 


नै > > 


अथ चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 
निसर्ग एष विख्यातो भद्राश्चानां यथार्थवत्‌ । शृणुध्वं केतुमालानां विस्तरेण प्रकीर्तनम्‌ ॥ ९ ॥ 
निषधस्याचलेन््रस्य पश्चिमस्य महात्मनः । पश्चिमेन हि यत्त्र दिश्चु सर्वासु कोर्तितम्‌ ॥ २॥ 
कुलाचलानां सप्तानां नदीनाञ्च विशेषतः । तथा जनपदानाच् विस्तरं श्रोतुमर्हथ ॥ ३ ॥ 
विशालः कम्बलः कृष्णो जयन्तो हरिपर्वतः '। अशोको वर्धमानश्च सप्तैते कुलपर्व्वताः ॥ ४ ॥ 
तेषां प्रसूतिरनयेऽपि पर्वता बहुविस्तराः । कोटिकोटिशता जञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ५ ॥ 
तैर्विमिश्रा जनपदा नानाजातिसमाकुलाः । नानाप्रकारविज्ञेयास्त्वनेकसृपपालिताः ॥ ६ ॥ 
ते नामधेयर्वक्रान्ता विविधाः प्रथिताः भुवि । अध्यासिता जनपदैः कौत्तनिश्च विभूषिताः ॥ ७ ॥ 
तेषां सनामधेयानि राष्टराणि विविधानि च । गिर्य्न्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ॥ ८ ॥ 
यथेह कथिताः पौरा गोमनुष्यकपोतकाः । तत्सुखा भ्रमरा युथा माहेयाचलकूटकाः ॥ ९ ॥ 
सुमौलाः स्तावकाः क्रौञ्चाः कृष्णाङ्गमणिपुञ्जकाः । कूटकम्बलमोषीयाः समुद्रान्तरकास्तथा ॥ ९० ॥ 
करम्भवाः कुचाः श्वेताः सुवर्णकटकाः शुभाः। शेताङ्गाः कृष्णपादाश्च विहगाकण्किकर्णिकाः ॥ ९९॥ 
[= 
चौवालिसवां अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा-भद्राश्वासियों का यह स्वाभाविक वर्णन यहोँ यथार्थ रूप से किया गया है। अवर 
केतुमा देशवासियों का वर्णन विस्तार से सुनिये । पश्चिम दिग्वतीं महात्मा निषधाचल से पश्चिम सम्पूर्णं दिशो 
मे जो कुलपर्वत, नदियां ओर देश आदि हँ, उनका वर्णन विस्तारपूर्वक सुनिये ॥ १-३ ॥ 

विशा, कंबल, कृष्ण, जयन्त, हरिपर्वत, अशोक ओर वर्धमान ये सात कुलपर्वत है । इनसे उल 
अनेकानेक सेकं, हजारो ओर करोड़ बड़े बड़े पर्वत वला भी हँ । इन पर्वतो से युक्त कितने ही देश है, = 
विविध प्रकार की जातिया बसी हुई है जिनका पालन अनेक राजाओं द्वारा हो रहा है । स्वनामधन्य ब 
परक्रमशाली अनेक जनपद्वासियों के वे देश सुशोभित ओर बसे हूए है; अतः वे संसार में प्रसिद्ध हं । 
बीच के सम-विषम स्थानों में स्थित वहौँ से विविध देशों के नाम इस प्रकार कहे गये है ॥ ४-८ ॥ 

सुख, भ्रमर, यूथ, माहेय, अचलकूटक, सुमौल, स्तावक, क्रोच, कृष्णांग, मणिपुंजक, कूटकब, । 
मौषीय, समुद्रान्तर्क, करभव, कुच, शत, सुवर्णकटक, शुभ, शतांग, कृष्णपाद, विहग, कपिठकर्णिक, अत्यकपट 
गोज्वाठ, हीनान, वनपातक, महिष, कुमुदाभ, सहोत्कच, शुकनासा, महानासा, वनास, गजभूमिक, करंज, म॑जम, 


पद्ध चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः २९३ 


अत्याकरालगोज्वाला हीनाना वनपातकाः । महिषाः कुमुदाभाश्च करवाटाः सहोत्कचाः ॥ १२॥ 

शुकनासा महानासा वनासगजभूमिकाः । करञ्जमञ्जमा वाहाः किष्किण्डीपाण्डुभूमिकाः ॥ १३ ॥ 

कुबेरा धूमजा जङ्गा बङ्गा राजीवकोकिलाः । वाचाङ्गाश्च महाद्गाश्च मधौरेयाः सुरेचकाः ॥ ९४ ॥ 

पित्तलाः काचलाश्चैव श्रवणा मत्तकासिकाः। गोदावा बकुला वङ्गा वङ्गकामोदकाः कलाः ॥ १५ ॥ 

ते पिबन्ति महाभागाः प्रथमं तु महानदीम्‌ । सुवप्रां पुण्यसकिलां महानागनिषेविताम्‌ ॥ १६ ॥ 

कम्बलां तामसीं श्यामां सुमेधां बकुलां नदीम्‌ । विकीर्णा शिखिमालाञ्च तथा दरभावतीमपि ॥ १७ ॥ 

भद्रानदीं शुकनदीं पलाशाञ्च महानदीम्‌ । भीमां प्रभञ्जनां काञ्चीं पुण्याञ्चैव कुशावतीम्‌ ॥ ९८ ॥ 

दक्षां शाकवतीं चैव पुण्योदाच्च महानदीम्‌ । चन्द्रावती सुमूलाञ्च ऋषभाख्ापगोत्तमाम्‌ ॥ १९ ॥ 

नदीं समुद्रमालाञ्च तथा चम्पावतीमपि । एकाक्षं पुष्कलां वाहां सुवर्णां नन्दिनीमपि ॥ २० ॥ 
कालिन्दीञ्चैव पुण्योदां भारतीं च महानदीम्‌ । सीतोदाम्पातिकां ब्राह्मी विशालाञ्चमहानदीम्‌ ॥ २९ ॥ 

पीवरीं कुम्भकारीञ्च रुषाद्चैवापगोत्तमाम्‌ । महिषीं मानुषीं दण्डां तथा नदनदीं शुभाम्‌ ॥ २२ ॥ 
एताञ्चान्याञ्च पीयन्ते बह्वयो हि सरितोत्तमाः । देवर्षिसिद्धचरिताः पुण्योदाः पापहा; शुभाः ॥ २३ ॥ 

नानाजनपदास्फौतं महापगाविभूषितम्‌ । नानारत्नौघसम्पूर्ण॒नित्यं प्रमुदितं शिवम्‌ ॥ २४ ॥ 

उदीर्ण धनधान्याथेर्नरवासैः समन्ततः । सन्निविष्टं महाद्वीपं पश्चिमं सुकृतात्मनाम्‌ ॥ 

निसर्गः केतुमालानामेष वः परिकीर्तितः ॥ २५ ॥ 

॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४४ ॥ 


नैः > नः 


वाह, किष्किण्डी, पाण्डुभूमिक, कुबेर, धूमज, जंग, बंग, राजीव, कोकिल, वाचांग, महांग, मधोरेय, सुरेचक, 
पित्तल, काचल, श्रवण, मत्तकासिक, गोदाव, बकुल, वांग, वंगकामोद ओर कटा ये देश गो, मनुष्य कपोतं से 
चतुष्पद, द्विपद ओर पक्षियों से परिपूर्णं हँ । यहां के भाग्यशाली लोग विशाल पर्वतो से उत्पन्न पवित्र सकला, 
सुन्दर तट वाली महानदियों का जल पिया करते हे ॥ ९-१६ ॥ 
उन नदियों के नाम ये है-कंबला, तामसी, श्यामा, सुमेधा, बकुला, विकीर्णा, शिखिमाला, दर्भाविती, 
भद्रानदी, शुकनदी, पलाशा, महानदी, भीमा, प्रभंजना, कांची, पुण्या, कुशावती, दक्षा, शाकवती, पुण्योदा, 
महानदी, चन्द्रावती, सुमूला, ऋषभ, समुद्रमाला, चम्पावती, एकाक्षा, पुष्कला, वाहा, सुवर्णा, नन्दिनी, कालिन्दी, 
पुण्योदा, भारती, महानदी सीतोदा, पातिका, ब्राह्मी, विशाला, पीवरी, कुंभकारी, रुषा, महिषी, दण्डा ओर नदनदी 
इन नदियों का तथा अन्यान्य श्रेष्ठ नदियों का जल वहाँ के लोग पिया करते है । ये नदियां पवित्र जलवाहिनी, 
शुभकारक, पाप विनाशिनी ओर देव-देवर्षियों दवारा सेवित है ॥ १७-२३ ॥ त 
वह पश्चिमी दिग्वतीं महा्रीप केतुमाल धन-धान्यो से परिपूर्ण, सत्कर्म करनेवाले नर-नारियों से व्याप्त, 
उदार, विविध देशों से मनोहर महानदियों से विभूषित, नाना रत्न से समृद्ध, सदा आनन्दमय ओर नित्यमंगल्कारक 
। केतुमालवासियों का यह चत्र वर्णन स्वभावसिद्धं कहा गया हे ॥ २४-२५ ॥ थ प 
॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्धातपाद मे भुवनविन्यास नामक चौवाटीसवे अध्याय की डो० 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ४४ ॥ 
नैः नः 


अथ पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


शांशपायन उवाच 
पूर्वापरौ समाख्यातौ द्वौ देशौ नस्त्वया प्रभो । उत्तराणाञ्च वर्षणां दक्षिणानाञ्च सर्वशः ॥ 
आचक्ष्व नो यथातथ्यं ये च पर्वतवासिनः ॥ ९॥ 
सूत उवाच 

दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु । वर्ष रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ॥ २ ॥ 
सर्व्तुकामदाः सत्त्वा जरादुरगन्धवर्जिताः । शुक्लाभिजनसंपन्नाः सर्वे च प्रियदर्शनाः ॥ ३ ॥ 
तत्रापि सुमहान्‌ दिव्यो न्यग्रोधो रोहिणो महान्‌ । तस्य पीत्वा फलरसं पिबन्तो वे्तयन्त्युत ॥ ४ ॥ 
दशवर्षसहस्राणि शतानि दशपञ्च च । जीवन्ति ते महाभागा सदा हष्टा नरोत्तमाः ॥ ५ ॥ 
उत्तरेण तु श्वेतस्य शृङ्गसाह्स्य दक्षिणे । वर्ष हिरण्वतं नाम यत्र हिरण्वती नदी॥ ६ ॥ 
महाबलाः सुतेजस्का जायन्ते तत्र मानवाः । सर्व्तुकामदाः सत्त्वा धनिनः प्रियदर्शनाः ॥ ७ ॥ 
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तेऽमितौजसः । आयुष्पमाणं जीवन्ति शतानि दशपञ्च च ॥ ८ ॥ 


पैतालिसवों अध्याय 
भुवनविन्यास 


शांशपायन ने कहा-हे महाराज ! आपने पूर्व ओर पश्चिम दिशा के दो देशों का वर्णन किया । अ 
५ व दक्षिण दिशा के देशो का ओर वह के पर्वतां पर रहने वाले लोगों का क्रमशः पूर्णरूप से वर्णन , 
॥ १॥ 
सूत जी ने कहा- चत पर्वत के दक्षिण ओर नी पर्वत के उततर मे रमणक नामक एक देश है । वह 
जो मनुष्य उतयत्र होते है वे सभी अनुकू कामफल का उपयोग करते हँ । वे बूढ़े नहीं होते, न तो उनके श्र 
से दुर्गन्ध निकलती है । उनका परिवार विशुद्ध होता है ओर वे स्वयं भी सुन्दर होते हैँ ॥ २-३ ॥ 
बह रोहिण नामकं एक महान्‌ ओर दिव्य बट वृक्ष है, जिसके फलों के रस को पीकर वह के निवासी 
जीवन धारण करते है । वे महाभाग्यशाटी नरश्रेष्ठ सदा प्रसन्न रहते ह ओर दस हजार दस सौ पाँच वर्षं की आर्थ 
के होते है ॥ ४-५ ॥ 
| वेताचल के उत्तर ओर शृंगचल के दक्षिण हिरण्वत नामक एक देश है, जहा हैरण्वती नदी बहती ै। 
वहाँ के लोग महाबली, तेजस्वी, जीवट के धनी, सुरूप ओर सभी ऋतुओं मे समान कामफल का उपभोग 


पू्वद्धि | पञ्चचत्त्वारिंशोऽध्यायः २९५ 


तस्मिन्‌ वर्षे महावृक्षो लकुचः षडूसाश्रयः । तस्य पीत्वा फलरसं तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ ९ ॥ 
त्रीणि शृङ्गवतः शृ्गण्युच्छ्ितानि महान्ति च । एकं मणिमयं तेषामेकञ्चैव हिरण्मयम्‌ ॥ 
सर्वरललमयं चैक भवनैरुपशोभितम्‌ ॥ १० ॥ 
उत्तरस्य समुद्रस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे । कुरवस्तत्र तद्वर्ष पुण्यं सिद्धनिषेवितम्‌ ॥ १९ ॥ 
तत्र वृक्षा मधुफला नित्यं पुष्पफलोपगाः । वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च ॥ ९२ ॥ 
सर्वकामफलास्तत्र॒ क्वचिद्वृक्षा मनोरमाः । गन्धवर्णरसोपेतं प्रक्षरन्ति मधूत्तमम्‌ ॥ १३ ॥ 
अपरे क्षीरिणो नाम वृक्षास्तत्र मनोरमाः । ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षड्सं ह्यमृतोपमम्‌ ॥ १४ ॥ 
सर्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्मकाञ्चनवालुका । सर्वतः सुखसंस्पर्शा निष्ङ्का नीरुजा शुभा ॥ १५ ॥ 
देवलोकाच्च्युतास्तत्र जायन्ते मानवाः शुभाः । शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे चस्थिरयौवनाः॥ ९६ ॥ 
मिथुनानि प्रसूयन्ते स्त्रियश्चातिमनोहराः । ते च तं क्षीरिणं वृक्षं पिबन्ति ह्यमृतोपमम्‌ ॥ ९७ ॥ 
मिथुनं जायते सद्यः समञ्ैव विवर्धते । समं शीलञ्च रूपं च म्रियन्ते चैव ते समम्‌ ॥ १८ ॥ 
अन्योन्यमनुरक्ताश्च चक्रवाकसधर्मिणः । अनामया ह्यशोकाश्च नित्यं सुखनिषेविणः ॥ १९ ॥ 
त्रयोदश सहस्राणि शतानि दशपञ्च च । जीवन्ति ते महावीर्या न॒ चान्यस्त्रीनिषेविणः ॥ २० ॥ 
कुरूणामपि चैतेषां शृणुध्वं विस्तरेण तु । जासुधेः शैलराजस्याप्युत्तरेणोत्तरस्य हि ॥ 

दिक्षु सर्वासु यद्यत्र कीर्त्यमानं निबोधत ॥ २९ ॥ 


करनेवाले है । वर्ह के पराक्रमी लोग ग्यारह हजार दस सौ पांच वर्ष की आयु तक जीवित रहते हँ ॥ ६-८ ॥ 
उस देश मे छहों रसों से युक्त बढहर का एक महान्‌ वृक्ष हे । वहाँ के मानव उसी के फट के सस को 
पीकर जीते हे । वहाँ श्वंगवान्‌ गिरि के तीन बड़े ओर ऊंचे शग है, जिनमें एक मणि का है, दूसरा सोने का ओर 
तीसरा भांति-भंति के रत्नों से भरा है । उन पर महल भी बने हुए हे ॥ ९-१० ॥ 
उत्तर समुद्र के अन्त में दक्षिण ओर सिद्धो से सेवित पुण्यशाली कुरुवर्षं हे । वरह के वृक्षो मं मीठे फल 
लगे रहते ओर फूल खिले रहते हे । व वृक्ष फलो के साथ-साथ वस्त्र ओर भूषण भी दिया कसते हँ ॥११-१२॥ 
कितने ही मनोहर वृक्ष तो वहाँ सभी कामनाओं को पूर्णं करनेवाले हे ओर सुगन्धित मनोहर मधु टपकाते 
रहते है । दूध देनेवाले भी वहाँ दूसरे वृक्ष है, जो देखने मेँ मनोहर हँ ओर सदा अमृत तुल्य षड्समय दृध बहाया 
करते है । वहो की भूमि मणियों से युक्त है जलं सोने की बालू ख है । कीचड़ का कहीं पता नहीं है । कहीं पर 
धूलि का पता नहीं, षरातल छने पर अत्यन्त कोमल जान पड़ता है । देवलोक से च्युत होने पर हौ वहां मानव 
जन्म ग्रहण करते ह । वहाँ भी चिर युवक ओर शुद्ध परिवारवाठे हँ ॥ १३-१६ ॥ 
बह की सुन्दर नारियों जुडवोँ सन्तान पैदा कसती है, जो दूध-वृक्ष के अमृततुल्य दूध को पिया कते ह । 
वरहंवाले जुड़वां जनमते है साथ हौ बढ़ते, स्वभाव-रूप मेँ भी एक-से होते हे ओर साथ ही मरते भी है। य 
शोक से रहित होकर सदा सुखी रहते ह ओर आपस में उसी प्रकार अनुसक्तं रहते है, जैसे चकवा-चफई । वर्हवाल्ं 
को परायी स्त्री की चाह नहीं रहती है । वे महाबली तेरह हजार दस सौ पोच वर्ष तक जीवित रहते हँ ॥१९७-२०॥ 


२९६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अनेककन्दरदरीगुहानिर्रमण्डितौ । नैककुञ्जवनोपेतौ चित्रधातुविभूषितौ ॥ २२॥ 
अनेकधातुकलिलो सर्वधातुविभूषितौ । पुष्पमूलफलोपेतौ सिद्धचारणसेवितौ ॥ २३ ॥ 
द्वावप्येतौ सुमहतावुच्छितौ कुलपर्वतौ । ताभ्यां कूटशतेनैकंस्तद्रीपमुपसेवितम्‌ ॥ २४ ॥ 
चन््रकान्तश्च शैलश्च सूर्यकान्तश्च सानुमान्‌ । ययोर्मध्ये न सा याता भद्रसोमा महानदी ॥ २५ ॥ 
सहस्रशश्च नद्योऽन्याः प्रसन्नसुरसोदकाः । पर्याप्तोदाः कुरूणां हि स्नानपानावगाहनैः ॥ २६ ॥ 
तथाऽन्याः क्षीरवाहिन्यो महानद्यः सहस्रशः । मधुमैरेयवाहिन्यो धृतवाहिन्य एव च ॥ २७ ॥ 
दध्नः शतहृदाश्चान्यास्ततः स्वाद्वननपर्वताः । अमृतस्वादुकल्पानि फलानि विविधानि च ॥ २८ ॥ 
गय्यवर्णरसाढ्यानि मूलानि च फलानि च । पञ्चयोजनमानानि महागन्धानि सर्वशः ॥ २९ ॥ 
नानावर्णप्रकाराणि पुष्पाणि च सहस्रशः । उपभोगसहस्राणि भद्राणि च महान्ति च ॥३०॥ 
गन्धवर्णरसाढ्यानि स्पशोपितानि सर्वशः । तमालागुरुगन्धानां चन्दनानां वनानि च ॥ ३९ ॥ 
भ्रमरैरुपगीतामि प्रफुल्लानि सदैव च । वृक्षगुल्मलताढ्यानि वनानि सुसुखानि च ॥ ३२ ॥ 
षटृपदैरुपगीतानि द्विजैश्वान्यर्दिजोक्तमाः । पदोत्यलवनाढ्यानि सरांसि च _ सहस्रशः ॥ ३२३ ॥ 
भक्षयमाल्यसमद्धाश्च बहुमाल्यानुलेपनाः । मनोहरमुखैश्चित्रः पक्षिसङ्खर्निकूजिताः ॥ ३४ ॥ 


ौलराज जारुधि के उत्तर जो उत्तर कुरु है, उसका वर्णन विस्तार से सुनिये । यह उत्त कुरु सभी दिशाओं 
प्रसिद्ध है । यहो बड़े ऊंचे ऊंचे दो कुलपर्वत है, जो अनेक कन्दराओं, दरियों, गुहाओं ओर ज्षरनों से मण्डित 
है, अनेक कुंज ओर वनों से युक्त, विचित्र धातुओं से विभूषित ये अनेक प्रकार की विविध धातुओं से रंजित, पुष्प, 
मूर ओर फल से युक्त ओर सिद्ध चारणो से सुशोभित हें ॥ २९-२३ ॥ 

उन दोनों पर्वतो के सैकड़ों शिखरो से वह द्वीप शोभित हो रहा है । इन दोनों पर्वतो के नाम चन्द्रकान्त 
ओर सूर्यकान्त है जिनके बीच से महानदी भद्रसीमा बहती है । ओर भी वहाँ हजारो निर्य हँ जिनके जल को कुर 
देशवासी स्नान-पान आदि के कामों मे लाते हें ॥ २४-२६ ॥ | 

इन नदिय म निर्मल मीठा जल पर्याप्त मात्र मेँ भरा रहता है । वैसे भी हजारों महानदिरय है, जिनमें दूध, 
मधु, मदिरा ओर घी बहा करता है । दही के सैकड़ों तालाब है, सुस्वाद अन्नो के पर्वत की तरह ढेर गे हुए ह। 
अमृत की तरह स्वाद वाले सुन्दर फल तो भंति-भांति के पड़ हे । वहाँ गन्ध, वर्णं ओर रसों से युक्त एेसे-पेस 
फल मूल है, जिनकी सुगन्ध बीस कोस दूर से जान पड़ने लगती हे ॥ २७-२९ ॥ 

भोति-भांति के रंग-बिरंगे हजारों फूल खिले रहते हे, जो उपभोग के योग्य ओर महान्‌ कल्याणकारक है 
गन्ध, वर्ण ओर रसों से युक्त तथा सुख स्पर्श वहाँ तमाल, अगरु तथा चन्दनं के वन है, जहाँ भ्रमर प्रसन्न हो गाते 
रहते है ।प्रपुल्ठित वृक्ष गुल्म ओर कताओं से युक्त कितने हौ ओर सुखदायक वन है, जह भौर गुजार करते 
६ चिद्यो चहचहाती रहती है । हे ब्राह्मणों ! बहो हजारों सरोवर है, जहाँ असंख्य पद्म ओर उत्पल के वन 

॥ ३०-३३ ॥ 
सभी ऋतुओं मे सुख देने वाली रमणीय विहारभूमि मेँ खाने की वस्त, माला, अनुकेपन, शयन, 


पूवद्धि | पञ्चचत्त्वारिशोऽथ्यायः २९७ 


शयनासनोपभोगाश्च अनेकगुणविस्तराः । विहारभूमयो रम्याः सर्वतुषुः सुखपद्राः ॥ ३५ ॥ 
आक्रीडाः सर्वतः स्फौताः मणिहेमपरिष्कृताः । शिलागृहा वृक्षगृहा वरेण्याः कदलीगृहाः ॥ ३६ ॥ 

सुसुखानि समन्ततः । शुद्धशङ्खदलाभानि भूमिवेश्मशतानि च ॥ ३७ ॥ 
तपनीयगवाक्षाणि मणिजालान्तराणि च । सुवर्णमणिचित्राणि सर्वत्र॒ विपुलानि च ॥ ३८ ॥ 
महावृक्षसहस्राणि वरेण्यानि स सर्वशः । नानाकाराणि वासांसि सूक्ष्माणि सुसुखानि च ॥ ३९ ॥ 
मृदङ्गवेणुपणववीणाद्या बहुविस्तराः । फलन्ति कल्पवृक्षाणां सहस्राणि शतानि च ॥ ४० ॥ 


स््रैव तथोद्यानं सव््रैव हि तत्पुरम्‌ । सर्वद्रीपप्रमुदितं नरनारीसमाकुलम्‌ ॥ 
प्रवाति चानिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः ॥ ४१ ॥ 
नित्यमङ्गसुखाहादस्तस्मिन्‌ द्वीपे श्रमापहे । तत्र स्वर्गपरिभ्रष्टा जायन्ते हि नराः सदा ॥ 
भौमं तदपि हि स्वर्ग तत्रापि च गुणोत्तमम्‌ ॥ ४२ ॥ 


चन्द्रकान्ता नरवराः श्यामाङ्काः पूर्वकूलजाः। श्यामावदाताः सुखिनः सूर्यकान्ता वराः प्रजाः॥ ४३ ॥ 
तस्मिन्‌ देशो नराः श्रेष्ठा देवसत्त्वपराक्रमाः । सदा विहारिणः सर्वे कामवृत््या सुवर्चसः ॥ ४४ ॥ 
वलयाङ्दकेयूरहारकुण्डलभूषिताः । स्रग्विणश्चित्रमुकुटाश्चित्राच्छादनवाससः ॥ ४५ ॥ 
अजीर्णयोवनधराः सुग्रियाः प्रियदर्शनाः । प्रजा वर्षसहस्राणि जीवन्ति सुबहून्युत ॥ ४६ ॥ 
न ताः प्रसवधर्मिण्यो न वप्रक्षयो विधिः । मिथुनं जायते वृक्षादुपक्षममनीदृशम्‌ ॥ ४७ ॥ 


आसनादि उपभोग सामग्रियाँ प्रस्तुत रहती है । वहाँ मनोहर मुख वाले चित्र-विचित्र पक्षियों का कलस होता रहता 
है ओर वह विहारभूमि अनेक गुणो से युक्त हैँ ॥ ३४-३५ ॥ 
वह स्वर्णं ओर मणियों से परिष्कृत एवं सभी प्रकार से सम्पत्र उद्यान, शिलागृह, वृक्षगृह ओर श्रे 
कदलीगृह है । सभी प्रकार के सुख देनेवाटे कितने ही लतागृह ह । श्च की तरह उज्ज्वल कितने ह भूमिगृह भी 
है, जिनमे सोने ओर मणियों से चित्र बने है एवं सोने ओर मणियो की ही खिड्किरया हँ । वे भवन भी बड़े-बड़े 
| है । वहं बड़े-बड़े हजारो वृक्ष, विविध प्रकार के मूल्यवान्‌ ओर सुख परहंचानेवाके महीन कपड़े है । मृदङ्ग, वेणु, 
पणव, वीणा आदि बजते रहते है । वहं हजारो सैकड़ों कल्पवृक्ष हँ, जो इच्छानुसार फल देते हं ॥ ३६-४० ॥ 
सभी जगह उद्यान है, सभी जगह नगर है, सम्पूर्णं आनन्ददायक है, जहा सुखी नरनारी निवास करते 
है । वहोँ वायु मे विविध फूलों की सुगन्धि रहती हे ॥ ४१ ॥ 
जिसके स्पर्श से शरीर मे सुख ओर आहाद उत्वत्न हो जाता है । क्ठन्तिनाशक उस द्वीप मेँ स्वर्गं से भ्रष्ट 
होकर मानव जन्म लेते है, क्योकि बह उत्तम गुणों के कारण भूमि का स्वर्ग कहलाता हे ॥ ४२ ॥ 
पूर्वतर में चन्द्रकान्त पर्वत के निकट रहनेवाके नरपुंगव श्याम वर्णं के ओर सूर्यकान्त पर्वत के निकट 
रहनेवाटे श्याम-अवदात वर्णं के होते हैँ । वहाँ के उत्तम निवास हें । उस देश के श्रेष्ठ मनुष्य देवता की तरह 
पराक्रमी, तेजस्वी ओर इच्छाधीन विहार करनेवाके हे । वलय, अंगद्‌, केयूर, हार, कुण्डल, माल, चित्रकारी किये 
हए मुकुट ओर रंग-बिरंगौ चादर पहननेवाठे वहाँ के सदा युवक वने रहनेवाले रोग हजारों वर्षो तक जीवित रहते 
है । वहं की मजा देखने मे सुन्दर ओर भटी है । प्रजा को न प्रसव होता है ओर न उनके वंश का क्षय होता हैः 


¢ = 


२९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


सामान्यविभवाः सर्वे ममत्वपरिवर्जिताः । न तत्र॒ विद्यते धर्मो नाधर्मः संप्रवर्तते ॥ ४८ ॥ 
न व्याधिर्न जरा तत्र न दुर्मेधा न च क्लमः । पूर्णे काके विनश्यन्ति जलबुहूुदवच्च ते ॥ ४९ ॥ 
एवमत्यन्तसुखिनः सर्वदुःखविवर्जिताः । रक्ता धर्मं न पश्यन्ति दुः खाद्धर्मोऽभिजायते ॥ ५० ॥ 
उत्तराणां कुरूणान्तु पारे ज्ञेयन्तु॒ दक्षिणे । समुदरमूर्मिमालाढ्यं नानास्वरविभूषितम्‌ ॥ ५९ ॥ 
पञ्चयोजनसाहस्रमतिक्रम्य सुरालयम्‌ । चन्दरदवीपमिति ख्यातं चनद्धरमण्डलसस्थितम्‌ ॥ ५२ ॥ 
सहस्रयोजनानां तु सर्वतः परिमण्डलम्‌ । नानापुष्पफलोपेतं समृद्धूया परया युतम्‌ ॥ 

शतयोजनविस्तीर्णमुच्छितं तावदेव तु ॥ ५३ ॥ 
तस्य मध्ये गिरिवरः सिद्धचारणसेवितः । च्दधतुल्यप्रभैः कान्तैश्वन््राकारेः सुलक्षणैः ॥ ५४ ॥ 
शरतवेदूर्यकुमुदेश्चत्रोऽसौ कुमुदप्रभः । अनेकचित्रकोद्यानो नैकनिररिकन्दरः ॥ 

महासानुदरीकुञ्र्दिविधैः समलकृतः ॥ ५५ ॥ 
तस्मच्छैलान्‌ महापुण्या चन्द्राशुविमलोदका । प्रवहत्युत्तमनदी चद्धावर्ता तरङ्कखिणी ॥ ५६ ॥ 
तत्र॒ चद्धमसः स्थानं नक्षत्राधिपतेर्वरम्‌ । सदाऽ वतरते तत्र॒ चन्द्रमा ग्रहनायकः ॥ ५७ ॥ 
तत्र चन्द्रमसो नाम्ना शैलः स तु परिश्रुतः । चद्धदवीपं महाद्वीपं प्रकारं दिवि चेह च ॥ ५८ ॥ 


क्योकि वहां के वृक्ष ही नर नारियों के जोड़े को उत्पन्न करते है इसमें बाधा नहीं पडती हे । सभी वेभववाठे है । 
किसी को भी सम्पत्ति पर ममता नहीं हे । वहाँ धर्म-अधर्म आदि कुछ भी नहीं है ॥ ४३-४८ ॥ 

वहं न रोग हे, न बुढ़ापा है, न कुमति है, न थकावट जीवन-काठ को पूर्णकर वे पानी के बुलबुल की 
तरह समाप्त हो जाते हँ । वे अत्यन्त सुखी हे, उन्हें कोई भी दुःख नहीं हे । वे कभी भी अनुरक्त होकर धर्म नहीं 
करते हे । दुःख की अवस्था मे ही धर्म किया जाता है ॥ ४९-५० ॥ 

उत्तर कुरु के दक्षिण पार्श्च मे चन्दरदरीप हे । यह पांच हजार योजन विस्तीर्णं ओर देवलोक से भी बढ़कर 
हे । यहो चन्द्रमा का मण्डल स्थित है जहाँ समुद्र की तरंगमालाएं सदा लहराती हैँ, जिनके तरह-तरह के शब्दो 
से यह द्वीप मुखरित होता रहता है ॥ ५१-५२ ॥ 

इसका घेरा चारों ओर से हजार योजनो का है ओर लम्बाई-ऊंचाई भी सौ-सौ योजनों की है । यहाँ भति- 

भति के फल-फुल लगे हुए है ओर यलं अपार वैभव है । उसके बीच कुमुदप्रभ नामक एक पर्वत है । जहा 
सिद्धचारण निवास करते हें वह पर्वत चन्द्रमा के तुल्य प्रभासम्पतन, कमनीय, सुलक्षण ओर चनद्रतुल्य धेत वैदुरय 
मणि तथा कुमुद से चित्रित हे । वहाँ अनेक विचित्र विचित्र उद्यान, विविध निर्खर-कन्दरा हे ओर वह पर्वत विविध 
विशाल शिखर, दरी ओर कुजो से विभूषित है ॥ ५३-५५ ॥ 

उस पर्वत से चनद्ावर्ता नाम की एक उत्तम नदी प्रवाहित होती है । यह अत्यन्त पवित्र है ओर इसका जल 
चन्रमा की किरण कौ तरह निर्मल ह । वह नक्षत्रौ के अधिपति चन्द्रमा का श्रे स्थान है । वहाँ गृहनायक चन्द्रमा 
सदा उतरा करते है । वहो चन्द्रमा के नाम का एक विख्यात पर्वत है । वह महाद्ीप चन््रद्रीप, स्वर्गलोक ओर 
मृत्युलोक में प्रकाशित (प्रसिद्ध) है ॥ ५६-५८ ॥ 


व 


पञ्चचत््वारिंशोऽध्यायः 
पू्वद्धि | ऽध्यायः २९९ 


ततर चद्धप्रतीकाशाः पुर्णचनद्रनिभाननाः ॥ चन्द्रकान्ता प्रजाः सर्वा विमलाश्चद्रदैवताः ॥ ५९ ॥ 
: सौम्याः सत्यसन्धाः सुतेजसः । प्रजास्तत्र सदाचारा दशवर्षशतायुषः ॥ ६० ॥ 

पश्चिमेन तु दीपस्य पञ्चिमस्य प्रकीर्तितम्‌ । चतुर्योजनसाहस्रं समतीत्य महोदधिम्‌ ॥ ६९१ ॥ 
दशयोजनसाहस्रं समन्तात्‌ परिमण्डलम्‌ । द्वीपं भद्राकरं नाम॒ नानापुष्पोपशोभितम्‌ ॥ ६२ ॥ 
्रभूतधनथान्याढ्यमनेकनृपपालितम्‌ । नित्यं प्रमुदितं स्फीतं महाशैलैश्च शोभितम्‌ ॥ ६३ ॥ 

तत्र भद्रासनं वायोनानारत्नैश्च मण्डितम्‌ । तत्र विग्रहवान्‌ वायुः सदा पर्वसु पूज्यते ॥ ६४ ॥ 


तपनीयसुवर्णाभास्तपनीयविभूषिताः । विराजन्तेऽ मरप्रख्यास्तत्र॒ चित्राम्बरस्रजः ॥ ६५ ॥ 
वीर्यवन्तो महाभागाः पञ्चवर्षातायुषः । सत्यसन्धा मुदा युक्ताः प्रजास्ता वायुदैवताः ॥ ६६ ॥ 
सूत उवाच 


एवमेव निसर्गोऽयं वर्षणां भारते युगे । दृष्टः परमतच्चक्ैर्भूयः कि कीर्तयामि ते ॥ ६७ ॥ 

आख्याते त्वेवमृषयः सूतपुत्रेण धीमता । उत्तरश्रवणे भूयः पग्रच्छुस्तदनन्तरम्‌ ॥ ६८ ॥ 
ऋषय ऊचुः 

यदिदं भारतं वर्ष यस्मिन्‌ स्वायम्भुवादयः । चतर्दोते मनवः प्रजासर्गे भवन्त्युत ॥ ६९ ॥ 

एतदेदितुमिच्छामस्तत्नो निगद सत्तम । एतत्‌ श्रुत्वा वचस्तेषामब्रवील्लोमहर्षणः ।॥ ७० ॥ 

पौराणिकस्तदा सूत ऋषीणां भावितात्मनाम्‌ । एतद्विस्तरतो भूयस्तानुवाच समाहितः ॥ ७९ ॥ 


वहं की प्रजा चन्द्रमा की भांति कान्तिमान, पूर्ण चन्द्र के समान मुखमण्डल पारी, चन्द्रमा के समान 
विमल, चन्द्रपूजक, अत्यन्त धार्मिक, सौम्य, सत्य-प्रतिज्ञ, तेजस्वी ओर सदाचारी रहकर हजार वर्षं जीवित रहती 
है । पश्चिम दिग्बतीं उस द्रप के पश्चिम भद्राकर नाम का द्वीप है । यह समुद्र से चार हजार योजन दूर है । यह 
द्स हजार योजनों मे फला हुआ है । यह तरह-तरह के पष्प से शोभित, धन-धान्यो समृद्धः अनेक राजाओं द्वार 
पालित, सदा प्रसन्न, निर्मल ओर विशाल पर्वतो से युक्त है । यहां वायुदेव का नाना रत्नों से मण्डित एक सुन्दर 
आसन है, जहाँ शरीरधारी वायुदेव सदा पर्व मे पूजे जाते हं ॥ ५९-६४ ॥ 

यहाँ के लोग तपाये हए सोने की तरह रंगवाठे होते हँ ओर उसी के आभूषण पहनते है । वे देवता की 
तरह शोभित है । वे नाना रंग के कपड़े ओर माला पहनते हँ । वे वीर्यशाली, सत्यप्रतिज्ञ, आनन्दसम्पत्न ओर 
वायुपूजकं होकर पाँच सौ वर्षो तक जीते है ॥ ६५-६६ ॥ 

सूत जी ने कहा- परम तत्वज्ञ ऋषियों ने जैसा देखा है वैसे ही हमने देशों का स्वभावसिद्ध वर्णन कर 
दिया है । अब ओर आगे हम आप लोगों को क्या कहें ॥ इस प्रकार धीमान्‌ सूतपु द्वार कहे जाने पर फिर कुछ 
सुनने की इच्छा से ऋषियों ने पूछा ॥ ६७-६८ ॥ र 

ऋषिगण ने कहा- हे सत्तम । यह जो भारतवर्षं है, जह प्रजासृष्टिं क मे स्वायंभुवादि चौदह 
मनु उत्पन हुए है, इसे हम जानने की इच्छ करते हं कहिये । पवित्रात्मा ऋषियों की बात सुनकर पुराण-पण्डित 
कथावाचक लोमहर्षण जी स्थिर चित्त से फिर विस्तार के साथ ऋषियों से कहने ठगे ॥ ६९-७१ ॥ 


३०० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदघ्ातपादे 


सूत उवाच 
निसर्ग एष विख्यातः कुरूणां तु यथार्थवत्‌ । भारतस्य तु वक्ष्यामि निसर्ग तं निबोधत ॥ ७२ ॥ 
पुण्यतीर्थे हिमवतो दक्षिणस्याचलस्य हि । पूर्वपश्चायतस्यास्य दक्षिणेन द्विजोत्तमाः ॥ ७३ ॥ 
तथा जनपदानां च विस्तरं श्रोतुमर्हथ । अत्र वो वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन्‌ भारते प्रजाः ॥ ७४ ॥ 
इदं तु मध्यमं चित्रे शुभाशुभफलोदयम्‌ । उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमवदक्षिणं च यत्‌ ॥ ७५ ॥ 
वर्षं॒॑यद्धारतं नाम॒ यत्रेयं भारती प्रजा । भरणाच्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते ॥ 
निरुक्तवचनाच्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतम्‌ ॥ ७६ ॥ 
ततः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यश्चान्तश्च गम्यते । न खल्वन्यत्र मतत्यनिां भूमौ कर्म विधीयते ।॥ ७७ ॥ 
भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदाः प्रकीर्तिताः । समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम्‌ ॥ ७८ ॥ 
इन्द्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌ । नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः ॥ ७९ ॥ 
अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः । योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरम्‌ ॥ ८० ॥ 
आयतो ह्याकुमारिक्यादागङ्घाप्रभवाच्च वे । तिर्यगुत्तरविस्तीर्णाः सहस्राणि नवेव तु ॥ ८९ ॥ 
द्वीपो ह्युपनिविष्टोऽयं म्लेच्छैरन्तेषु नित्यशः । पूर्वे किराता हयस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्मृताः ॥ ८२ ॥ 
ब्राह्मणाः कषत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः । इज्यायुद्धवणिज्याभिर्वर्तयन्तोव्यवस्थिताः॥ ८२ ॥ 
तेषां संव्यवहारोऽयं वर्तते तु परस्परम्‌ । धर्मर्थकामसंयुक्तो वर्णानां तु स्वकर्मसु ॥ ८४ ॥ 


सूत जी ने कहा-हे द्विजगण! कुरुवर्षं की स्वाभाविक स्थिति को यहाँ यथार्थ रूप से कह दिया गया है। 
अब भारतवर्षं के सम्बन्ध मे कहते है, आप सुनिये-पूरब से पश्चिम तरफ लम्बायमान हिमालय पहाड़ के दक्षिण 
मे पुण्य तीर्थं भारतवर्ष है । इस देश का जैसा विस्तार हे, उसे आप सुनिये । अब हम आप लोगों को भारतवर्ष 
की प्रजा का वर्णन करेगे ॥ ७२-७४ ॥ 
यह मध्यम स्थान विचित्र है, शुभाशुभ फलों का यँ उदय होता हे । समुद्र के उत्तर ओर हिमालय के 
दक्षिण जो देश है, वह भारतवर्ष कहलाता हे । यहाँ भारती प्रजा रहती है । प्रजाओं का भरण-पोषण करने के कारण | 
यहो के मनु भरत कहे गये है । भरत नाम की इस प्रकार निरुक्ति होने के कारण यह भारतवर्ष कहलाया । यहीं 
से स्वर्ग, मोक्ष, मध्य तथा अन्त गति प्राप्त होती हे । इस स्थान को छोडकर मृत्युलोकवासियों के लिए दूसरी जगह 
कहीं कर्म करने की व्यवस्था नहीं है । इस भारतवर्ष के नौ भेद कहे गये है, ये नव द्वीप समुद्र से धिरे हुए है; अतः 
परस्पर अगम्य हें ॥ ७५-७८ ॥ 
इन्द्रद्वीप, कसेरू, ताप्रवर्णी, गभस्तिमान्‌, नागद्रीप, सौम्य, गंधर्व ओर वारुण के अतिरिक्त नौव यह 
भारतवर्ष सागर द्वारा धिरा हुआ है । यह द्वीप दक्षिण से उत्तर हजार योजन का है ॥ ७९-८० ॥ 
यह कुमारी से ठेकर हिमालय तक तिर्यक्‌ भाव से उत्तर ओर नौ हजार योजन विस्तीर्ण है । यह द्रीप इस 
प्रकार बसा हुआ हे कि इसके अन्त में म्टेच्छ, पूरव मे किरात, पश्चिमान्त मे यवन रहते हैँ ॥ ८१-८२ ॥ 


ओर मध्य में विभक्त होकर ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र निवास करते है । ये वर्णचतुष्टय यज्ञ, युद्ध 


ऋ 


पूवर्दधि पञ्चचत्त्वारिशोऽध्यायः ३०१ 


संकल्पपञ्चमानां तु आश्रमाणां यथाविधि । इह स्वर्गापवर्गर्थं प्रवृ्रयेषु मानुषी ॥ ८५ ॥ 
यस्त्वयं नवमो द्वीपस्तिर्यगायत उच्यते । कृत्स्नं जयति यो ह्येनं स सम्राडिह कौत्त्यति ॥ | १ ॥ 
अयं लोकस्तु वै सम्राडन्तरिक्षो विराट्‌ स्मृतः। स्वराडन्यः स्मृतो लोकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरम्‌ ॥ ८७ ॥ 
सप्त चास्मिन्‌ सुपर्वाणो विश्रुताः कुलपर्वताः । महेरो मलयः सह्यः शुक्तिमानूक्षपर्वतः ॥ 
विध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः ॥ ८८ ॥ 
तेषां सहस्रशश्चान्ये पर्वतास्तु समीपगाः । अभिजाताः सर्वगुणा वितुलाश्चित्रसानवः ॥ ८९ ॥ 
मन्दरः पर्वतश्रेष्ठो वैहारो दर्ुरस्तथा । कोलाहलः ससुरसः मैनाको वैद्युतस्तथा ॥ ९० ॥ 
पातन्धमो नाम गिरिस्तथा पाण्डुरपर्वतः । गन्तप्रस्थः कृष्णगिरर्गोधनो गिरिरेव च ॥ ९१ ॥ 
च डौलो रैवतकस्तथा । श्रीपर्वतश्च कारुश्च कूटशेलो गिरिस्तथा ॥ ९२ ॥ 

अन्ये तेभ्यः परिज्ञाता हृस्वा स्वल्पोपजीविनः । तैर्विमिश्रा जनपदा आर्यम्लेच्छाश्च नित्यशः॥ ९३ ॥ 
पीयन्ते यैरिमा नद्यो गङ्गा सिन्धुसरस्वती । शतद्रश्चन्रभागा च यमुना सरयूस्तथा ॥ ९४ ॥ 
इरावती वितस्ता च विपाशा देविका कुहूः । गोमती धूतपापा. च बाहृदा च दृषद्वती ॥ ९५ ॥। 
कौशिकी च तृतीया तु निश्चीरा गण्डकी तथा । इ्षु्लहित इत्येता हिमवत्पादनिःसृता ॥ ९६ ॥ 
वेदस्मृतिर्वेदवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च । वणशा चन्दना यैव सतीरा महती तथा ॥ ९७ ॥ 
परा चरम्पण्वती चैव विदिशा वेत्रवत्यपि । शिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः ॥ ९८ ॥ 


र 


एवं व्यापारादि के द्वारा जीविका निर्वाह करते हे । इन वर्ण चतुष्टयो का अपने-अपने कर्मो मे परस्पर व्यवहार धर्म 
ओर काम के अनुरूप होता है । इसी देश में स्वर्ग ओर अपवगं के लिए संकल्पजन्य पाँच आश्रम यथाविधि 
प्रतिपालित होते है ओर इन आश्रमों मे मनुष्यों को स्वभावतः प्रवृत्त हे । जो यह नवम द्वीप टेढ़ा ओर लम्बा कहा 
गया है, उसे जो सम्पूर्णं जीत लेता है, वही यहाँ सम्रार्‌ कहलाता है ॥ ८३-८६ ॥ 

वह इस लोक मे सम्राट्‌, अन्तरिक्ष मँ विराट्‌ ओर अन्य लोक मेँ स्वराट्‌ कहलाता है जो हो हम इसके 
आगे कौ बातें विस्तारपूर्वक कहते ह । सुन्दर प (गोठ का स्तर) वाठे महेन्द्र, मलय, सत्य, शुक्तिमान्‌, ऋष, 
विन्ध्य ओर पारियात्र यहाँ के सात कुलपर्वत हँ ॥ ८७-८८ ॥ 

इनके समीप मे भी अन्यान्य हजारो पर्वत हं । ये सभी सव गुणों से युक्त, वृहत्‌, विचित्र शिखर सम्प 
ओर रमणीय हे । पर्वतश्रेष्ठ मन्दर, वैहार, दर्दर, कोलाहल, ससुरस, मैनाक, वैद्युत, पातन्धम, पाण्डुर, गन्तुप्रस्थ, 
कृष्णगिरि, गोधनगिरि, पुष्पगिरि, उज्जयन्तः, शेवतक, श्रीपर्वत, कारु, कूटशेक आदि अनेक पर्वतो के अतिरिक्त 
छोटे-छोटे भी कितने ही पहाड़ हैँ ॥ ८९-९२ ॥ 

इन पर्वतां के पाददेश मे कितने ही देश है, जहो आर्य ओर म्ठेच्छ निवास करते हं ॥ ९३ ॥ 

वे सब इन नदियों का पानी पिया करते है गंगा, सिन्धु, सरस्वती, शतद्रु, चन्द्रभागा, मुना? सस्य, 
इरावती, वितस्ता, विपाशा, देविका, कुहू, गोमती, धूतपापा, बहु दृषद्वती, कौशिकी, तृतीया, गण्डक, 
निश्चीरा, इक्षु ओर लोहित । ये नदियां हिमाल्य के पाददेश से निकली हे । वेदस्मृति, वेदवती, वृत्रघ्नी, 


३०२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


शोणो महानदश्चैव नर्मदा सुमहाद्ुमा । मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथैव च ॥ ९९ ॥ 
तमसा पिप्पला श्रोणी करतोया पिशाचिका । नीलोत्पला विपाशा च जम्बुला वालुवाहिनी ॥ १०० ॥ 
सितेरजा शुक्तिमती मक्रुणा त्रिदिवा क्रमात्‌ । ऋक्षपादात्‌ प्रसूतास्ता नद्योमणिनिभोदकाः ॥ ९०९ ॥ 
तापी पयोष्णी निर्विन्ध्या मद्वा च निषधा नदी । वेन्वा वैतरणी चैव शितिबाहुः कुमुद्ती ॥ ९१०२ ॥ 
तोया चैव महागौरी दुर्गा चान्तशिल्ा तथा । विन्ध्यपादप्रसूताश्च नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ॥ ९०३ ॥ 
गोदावरी भीमरथी कृष्णा वैण्यथ वञ्ुला । तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा कावेरी च तथापगा ॥ 
दक्षिणापथनद्यस्तु सहापादाद्धिनिः सृताः ॥ ९०४ ॥ 
कृतमाला ताम्रवर्णा पुष्पजात्युत्यलावती । मलयाभिजातास्ता नद्यः सर्वाः शीतजलाः शुभाः ॥ ९०५॥ 
त्रिसामा ऋतुकुल्या च इश्चुला त्रिदिवा च या । लाङ्गुलिनी वंशधरा महेन््रतनयाः स्पृता ॥ ९०६ ॥ 
ऋषीका सुकुमारी च मन्दगा मन्दवाहिनी । कूपा पलाशिनी चैव शुक्तिमत्रभवाः स्मृताः ॥ ९०७ ॥ 
सर्वाः पुण्याः सरस्वत्यः सर्वा गङ्गाः समुद्रगाः । विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापहराः स्मृताः ॥ ९०८ ॥ 
तासां नद्युपनद्योऽपि शतशोऽथ सहस्रशः। तास्त्वमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्लाः॥ ९१०९ ॥ 
शूरसेना भद्रकारा बोधाः शतपथेश्वरेः। वत्साः किसष्णाः कुल्याश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः ॥ ९९०॥ 
अथ पारं तिलङ्काश्च मगधाश्च वृकैः सह । मध्यदेशा जनपदाः प्रायशटोऽमी प्रकोर्तिताः ॥ ९९९ ॥ 
सह्यस्य चोत्तरे तु यत्र॒ गोदावरी नदी । प्रथिव्यामिह कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरमः ॥ ९९२ ॥ 


सिन्धु, वर्णाशा, चन्दना, सतीरा, महती, परा, चर्मण्वती, महानदी शोण, नर्मदा, सुमहाद्रुमा, मन्दाकिनी, 
दशार्णा, चित्रकूटा, तमसा, पिपला, श्रोणी, करतोया, पिशाचिका, नीलोत्पला, विपाशा, जम्बुला, बाटुवाहिनी, 
सितेरजा, शक्तिमती, मकुणा ओर त्रिदिवा क्रम से ऋक्ष पर्वत से उत्पन्न हुई है ओर इनका जठ मणि के 
तुल्य हे ॥ ९४-१०१ ॥ 

तापी, पयोष्णी, निर्ब्ध्या, मद्रा, निषघा, वेन्वा, वैतरणी, शितिबाहु, कुमुद्वती, तोया, महागौरी, दुर्गा ओर 
अन्तशिला विन्ध्य के पाद्देश से उत्पन्न हुई है । ये नदियां पुण्य सलिला हे । गोदावरी, भीमरथी, कृष्णा, वेणी, 
वद्ुला, तुग॑भद्रा, सुप्रयोगा ओर कावेरी नाम की नदिया दक्षिण देश की नदिर्यँ है ओर ये सह्य पर्वत के पादमूल 
से बाहर आयी हैँ । कृतमाला, ताप्रवर्णी, पुष्पजाती ओर उत्पलावती मलयाचल से निकली हैं । इन नदियों का जलं 
शीतल ओर शुभकारकं है । त्रिसामा, ऋतुकुल्या, इला, त्रिदिवा, लांगूलिनी ओर वंशधरा महेन्द्र पर्वत से निकली 
हे । ऋषीका, सुकुमारी, मन्दगा, मन्दवाहिनी, कूपा, पलानिशी शुक्तिमान्‌ पहाड से उत्पन्न हुई है ॥ १९०२-१०७॥ 

गंगा, सरस्वती आदि सभी नदियां समुद्र मेँ जाकर गिरी है । ये सभी नदियों पवित्र, संसार के पाप की 
नष्ट करनेवाली ओर संसार की माता स्वरूप हे । इन नदियों की हजारों सैकड़ों उपनदियँ है । इनमें कुछ 
कुरुपांचाल, शाल्व, जंगल, शूरसेन, भद्रकार, बोध, शतपथेश्वर, वत्स, किमष्ण, कुल्य, कुन्तल, काशिकोशट, 
तेग ओर मगध मे बहती हे । ये ही प्रायः मध्यम प्रदेश के देश कहलाते है ॥ १०८-१११ ॥ 

सदयपर्वत के उत्तरां मे जिस स्थान पर गोदावरी नदी बहती है, वह प्रदेश इस संपूर्ण पृथ्वी मे मनोहर 


पूवद | पञ्चचक्वारिशोऽध्यायः ३०३ 


तत्र गोवर्धनो नाम सुरराजेन मिर्मितः । रामप्रियार्थं स्वर्गोऽयं वृक्षा ओषधयस्तथा ॥ ११३ ॥ 
भरद्वाजेन मुनिना तत्पियार्थेऽ वतारिताः । अन्तः पुरवनोदेशस्तेन जज्ञे मनोरमः ॥ १९४॥ 
बाहीका वाढधानाश्च आभीराः कालतोयकाः । अपरीताश्च श्राश्च पहवाश्चर्मखण्डिकाः ॥ ११५ ॥ 
गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरभद्रकाः । शका हृदा; कुलिन्दाश्च परिता हारपूरिकाः ॥ ११६ ॥ 
रमटा रद्धकटकाः केकया दशमानिकाः । क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशद्रकुलानि च ॥ १९७ ॥ 
काम्बोजा दरदाश्चैव बर्बराः प्रियलौकिकाः । पीनाश्चैव तुषाराश्च पहृवा बाह्यतोदराः ॥ ९९८ ॥ 
आत्रेयाश्च भरद्वाजाः प्रस्थलाश्च कसेरुकाः । लम्पका स्तनपाश्चैव पीडिका जुहुडैः सह ॥ १९९ ॥ 
अपगाश्चालिमद्राश्च किरातानाञ्च जातयः । तोमरा हंसमार्गाश्च काश्मीरास्तङ्णास्तथा ॥ १२० ॥ 
चूकिकाश्चाहुकाश्चैव पूर्णदर्वस्तिथैव च । एते देशा ह्युदीच्याश्च प्राच्यान्‌ देशान्निबोधत ॥ ९२९ ॥ 
अन्ध्रवाकाः सुजरका अन्तर्गिरिबहिर्गिराः । तथा प्रवङ्गवङ्ेया मालदा मालवर्तिनः ॥ १२२ ॥ 
ब्रह्मोत्तरा; प्रविजया भार्गवा गेयमर्थकाः । प्राग्ज्योतिषाश्च मुण्डाश्च विदेहास्तामलिप्तकाः ॥ 

माला मगधगोविन्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः ॥ १२३ ॥ 
अथापरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः । पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चौल्याः कुल्यास्तथैव च ॥ १२४ ॥ 
सेतुका मुषिकाश्चैव कुमना वनवासिकाः । महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः ॥ ९२५ ॥ 
आभीराः सह चैषीका आटव्याश्च वराश्च ये । पुलिन्द्रा विन्ध्यमूलीका वैदर्भा दण्डकैः सह ॥ १२६ ॥ 
पौनिका मौनिकाश्चैव अस्मका भोगवर्दधनाः। नैर्णिकाः कुन्तला आन्ध्रा उद्धिदा नलकालिकाः ॥ ९२७ ॥ 


है । यलं इन्द्र ने गोवर्धन नामक स्वर्गपुर का निर्माण किया है । भ्राज मुनि ने रामचन्द्र की प्रिय कामना से वहां 
वृक्ष ओर ओषधयो को उगाया है । वह वन रामचन्द्र के अन्तःपुर के उदेश्य से बनाया गया है, अतः यह मनोहर 
बना है ॥ ११२-१९४ ॥ 

उत्तर की ओर इतने देश है-वाहीक, वाटधान आभीर, कालतोयक, अपरीत, शुद्र, पहव, चर्मखण्डिक, 
गान्यार, यवन, सिन्धु, सौवीर, भद्रक, शक, हद, कुलिन्द, परित, हारपूरिक, रमट, रद्धकटक, केकप, 
दशमानिक । ये क्षत्रियोपनिवेश है । वैश्य-शुद्र कुल से युक्त देश । कम्बोज, दरद, वर्बर, प्रियलोकिक, पीन, 
तुषार, पहब, बाह्यतोदर, आत्रेय, भरद्वाज, प्रस्थल, कसैरुक, लम्पाक, स्तनय, पीडिक, जुहड, अपग्‌, अलिमद्र 
किरातजाति, तोमर, हंसमार्ग, काश्मीर, तंगण, चूलिक, आहुक ओर पूर्णदेव हँ । पूरब दिशा के देशो का वर्णन 
सुनिये-- ॥ ११५-१२१ ॥ 

आन्ध्रवाक, सुजरक, अन्तरि बहिगिरि, प्रवंग, वंगेय, मालद, मालवर्त, ब्रह्मोत्तर, प्रविजय, भार्गव, 
जञेयमर्थक, प्राग्ज्योतिष, मुण्ड, विदेह, तग्रलिप्तक, माला, मगध ओर गोविन्द ॥ १२२-१२३ ॥ 

इसके बाद दक्षिण दिशा के देश ओर वहं के निवासी ये है-पाण्ड्य, केरल, चौल्य, कुल्य, सेतुक, 
मूषिक, कुमन, वनवासिक, महाराष्ट, माहिषक, कलग, आभीर, तथा सहचैषीक, आटव्य, वर, पुलिन्द, 
विन्ध्यमूषिकः, "वैदर्भ, दण्डक, पौनिक, मौनिक, अस्मक, भोगवर्धन, नैर्णिक, कुन्तल, अन्य उद्धिद ओर 


 नठकलिका इतने तो दक्षिण दिशा के देश हए ॥ १२४-१२७ ॥ 


२३०४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


दक्षिणात्याश्च वै देशा अपरांस्ताज्निबोधत । सूर्पकाराः कोलवना दुर्गाः कालीतकैः सह ॥ ९२८ ॥ 
पुलेयाश्च सुरालाश्च रूपसास्तापसेः सह । तथा तुरसिताश्चैव सर्वे चैव परक्षराः ॥ ९२९॥ 
नासिक्याद्याश्च ये चान्ये ये चैवान्तरनर्मदाः । भानुकच्छाः समा हेयाः सहसा शाश्चतेरपि ॥ ९३० ॥ 
कच्छीयाश्च सुराष्ट्राश्च आनर्ताश्चर्बुदैः सह । इत्येते सम्परीताश्च शरणुध्वं विन्ध्यवासिनः ॥ ९३१ ॥ 
मालवाश्च करूषाश्च मेकलाश्चोत्कलठेः सह । उत्तमर्णा दशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह ॥ ९३२॥ 
तोसलाः कोसलाश्चैव तेपुरा वैदिकास्तथा । तुमुरास्तुम्बुराश्चैव षटूसुरा निषधः सह ॥ ९३३ ॥ 
अनूपास्तुण्डिकेराश्च वीतिहोत्रा हयवन्तयः । एते जनपदाः सर्वे विन्ध्यपृष्ठनिवासिनः ॥ ९३४ ॥ 
अतो देशान्‌ प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये । निगर्हरा हंसमार्गाः श्ुपणास्तङ्गणाः खसाः ।॥ ९३५ ॥ 
कुशप्रावरणाश्चैव हूणा दर्वाः सहूदकाः । त्रिगर्ता मालवाश्चैव किरातास्तामसैः सह ॥ ९३६ ॥ 
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः । कृतं त्रेता द्वापरञच कलिश्चेति चतुष्टयम्‌ ॥ 

तेषां निसर्गं दक्ष्यामि उपरिष्टान्निबोधत ॥ ९२७ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम 
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥ 


नुः नुः न 


[ऋ = 


जो अन्य देश है उन्हे भी सुनिये सूर्पाकार, कौठवन, दुर्ग, काटीतक, पुलेय, सुराल, रूपस, तापस, 
सुरसित, परक्षर ओर नसिक्य प्रभृति एवं इनके अतिरिक्त नर्मदा नदौ के तीरवर्ती अन्यान्य देश-भानुकच्छ, 
समाहेय, सहस, शाश्वत, कच्छीय, सुराषटर, आनर्त, अर्बुद ओर संपरीत हें । अब विन्ध्याचलस्थ देशों कानाम 
सुनिये ॥ १२८-१३१ ॥ 

माठव, करुष, रोकल, उत्कल, उत्तार्णः, दशार्ण, भोज, किष्किन्धक, तोसल, कोसल, त्ेपुर, वेदिक, 
तुमुर, तुंबुर, षटसुर, निषध, अनूप, तुंडिकेर, वीतिहोत्र ओर अवन्ती । इतने ये देश विन्ध्याचल के पृष्ठ देश मे 
अवस्थित है ॥ १३२-१३४ ॥ 

इसके आगे अब हम पहाड़ी देशों को बताते हँ निगहर, हंसमार्ग, कषुपण, तद्रण, खस, कुशप्रावरण, हण, 
दर्व, सहूद्क, त्रिगर्त, मालव, किरात ओर तामस है । विद्वानों ने भारतवर्ष मे कृत, त्रेता, द्वापर ओर कलि नामक 
चार युग बताये हँ । इनका पूरा परिचय तथा स्वभाव आदि का वर्णन बाद मे किया जायगा एेसा आप लोग 
समिय ॥ १३५-१३७ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदघातपाद में भुवनविन्यास नामक पैतालीसवे अध्याय की डो० 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० ` चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४५ ॥ 


नैः न नः 


अथ षट्चत्वारिंशोऽध्यायः 


भुवनविन्यासः 
सूत उवाच 
एतच्छत्वा तु ऋषय उत्तर॒पुनरेव ते । शुश्रूषवो मुदा युक्ताः पप्रच्छुर्लोमहर्षणम्‌ ॥ ९ ॥ 
ऋषय ऊचुः 


यच्च किम्पुरुषं वर्षं हरिवर्ष तथेव च । आचक्ष्व नो यथा तत्वं कीर्तितं भारतं त्वया ॥ २ ॥ 

पृष्टस्त्विदं यथा ॒विपर्यथा प्रष्नं विशेषतः । उवाच मुनिनिर्दिष्टं पुराणं विहितं यथा ॥ ३ ॥ 
सूत उवाच 

शुश्रूषा यत्र वो विप्रास्तच्छृणुध्वं मुदा युताः । प्लक्षखण्डः किम्पुरुषे सुमहान्नन्दनोपमः ॥ ४ ॥ 

दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किम्पुरुषे स्मृता । सुवर्णवर्णाश्च नराः स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ॥ ५ ॥ 

अनामया ह्यशोकाश्च सर्वे ते शुद्धमानसाः । जायन्ते मानवास्तत्र निस्तप्तकनकप्रभाः ॥ ६ ॥ 

वर्षे किम्पुरुषे पुण्ये प्लक्षो मधुवहः शुभः । तस्य किम्पुरुषाः सर्वे पिबन्ति रसमुत्तमम्‌ ॥ ७ ॥ 


छियालिस्वं अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा- ऋषियों ने इस प्रकार उततर सुनकर आनन्द से युक्त होकर कुछ ओर सुनने को इच्छा 
से लोमहर्षण से पूषा ॥ ९ ॥ 

ऋषिगण ने कहा- जिस प्रकार आपने भारतवर्ष के बारे मे बताया है, उसी प्रकार किंपुरुषवर्ष ओर हर्ष 
के सम्बन्ध सूत जी ने कहा ॥ २-३ ॥ 

म भी कहिये । ब्राह्मणों द्वारा इस प्रकार पूछे जाने पर उनके निर्दष्ट प्रश्नों का पुराणसम्मत्‌ यथातथ्य उत्त 
देने के किए सूत जी ने कहा-- ब्राह्मणो ! आप लोग जो सुनना चाहते हँ उसे आनन्दपर्वक सुनिये किपुरुषवर्ष मं 
नन्दन कानन के समान एक महान्‌ प्टक्षखण्ड है । वहाँ लोगों को आयु दस हजार वर्षो की है । पुरुषों का रंग सोने 
का-सा होता है ओर स्यां अप्सरा के समान होती हे ॥ ४-५ ॥ 

वह तपाये हुए सोने की तरह रंगवाले मानव रोग-शोक से रहित ओर शुद्ध हदय होते हँ । उस पवित्र 
किपुरुषवर्षं मे मधु बहाने वाला एक प्लक्ष का वृक्ष है, वहं के निवासी उसके उत्तम रस को पिया करते हैँ । अब 
वा. पु.1.21 


३०६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अतःपरं किपुरुषाद्धरिवर्षः प्रवक्ष्यते । महारजतसङ्काशा जायन्ते तत्र॒ मानवाः ॥ ८ ॥ 
देवलोकाच्च्युताः सवे देवरूपाश्च सर्वशः । हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरसं शुभम्‌ ॥ ९ ॥ 
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तु मुदा युताः । हरिवर्षे तु जीवन्त सर्वे मुदितमानसाः ॥ 

न जरा बाधते तत्र जीर्यन्ति न च ते नराः ॥ ९०॥ 
मध्यमं यन्मया प्रोक्तं नाम्ना वर्षमिलावृतम्‌ । न तत्र सूर्यस्तपति न च जीर्यन्ति मानवाः ॥ १९ ॥ 
चन्द्रसूर्यौ सनक्चत्रादप्रकाशाविल्ावृते । पद्मवर्णाः पदाप्रभाः पद्पत्रनिभेक्षणाः ॥ 
पडापत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ॥ ९२ ॥ 
जम्बूरसफलाहारा हनिष्यन्दाः सुगन्धिनः । मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्कर्मफलभोगिनः ॥ १३ ॥ 
देवलोकाच्च्युताः सर्वे जायन्ते ह्यजरामराः । त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणान्ते नरोत्तमाः ॥ ९४ ॥ 
आयुष्प्रमाणं जीवन्ति ये तु वर्षे त्विलावृते । मेरोः प्रतिदिशं ते तु नवसाहस्रविस्तृते ॥ ९१५ ॥ 
योजनानां सहस्राणि षड्विंशस्तस्य विस्तरः । चतुरस्रः समन्ताच्च शरावाकारसंस्थितः ॥ ९६ ॥ 
मेरोस्तु पश्चिमे भागे नवसाहस्रसंमिते । चतुस्त्िंशत्सहस्राणि  गन्धमादनपर्वतः ॥ ९७ ॥ 
उद्ग्दक्षिणतश्चैव आनीलनिषधायतः । चत्वारिंशत्सहस्राणि परिवृद्धो महीतलात्‌ ॥ 
सहस्रमवगाढस्तु तावदेव तु धिष्ठितः ॥ १८ ॥ 
पूर्वेण माल्यवान्‌ शेलस्तत्प्रमाणः प्रकीर्तितः । दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ॥ ९९ ॥ 


किंपुरुष के बाद्‌ हरिवर्ष का वर्णन करते है । वहाँ के लोगों का रेग चोद के समान होता है । वहो वाले सभी देवलोक 
से परिभ्रष्ट हुए है, अतः सभी देवस्वरूप है । वहाँ के सब लोग ईख का मधुर रस पिया कप्ते हँ ॥ ६-९ ॥ 
हरिवर्ष मे लोग प्रसन्नतापूर्वक आनन्दित हदय से ग्यारह हजार वर्षो तक जिया करते हँ । वहाँ किसी को 
भी बुदापा नही सताता ओर न वहा के लोग बड़ ही होते है ॥ १० ॥ 
हमने जो मध्यम इलावृत वर्ष का नाम कहा है, वहं सूर्य की किरणे न तो कभी तीक्षण होती है ओर न 
वहाँ कोई बृढ होता है । इलावृत मे चन्द्र, सूर्य ओर न्तर का प्रकाश नही होता है । वँ के लोग पद्म-कन्ति, 
पद्मवर्ण, पद्मपत्र के समान नेतरो वाले तथा पद्मपत्र की तरह सुगन्य धारण करने वाले होते हैँ ॥ ११-१२ ॥ 
बहो के सभी मनुष्य देवलोक से परिभ्रष्ट हुए है अतः अजर अमर हे जो जामुन के फल खाकर सद प्रसं 
रहते है । क्षरणरहित ओर आत्मसंयमी, मनस्वी, भोगों के उपभोग करनेवाले ओर सुन्दर कर्मफल का भोग 
करनेवाले है । वे नरोत्तमगण तेरह हजार वर्षो के आयुप्रमाण से उस इलावृतवर्ष मे जीवन धारण कसते है जो मेरु 
की प्रति दिशा में नौ हजार योजन विस्तृत है उसका विस्तार छव्बीस हजार योजनं का है । यह चारो ओर से चकोर 
है ओर शराव की तरह स्थित हे ॥ १३-१६ ॥ 
मेरु के पश्चिम भाग मेँ नौ हजार योजन दूर गन्धमादन पर्वत है, जो चालीस हजार योजनो का है । उत्त 
ओर दक्षिण की ओर वह नीक ओर निषध पर्वतो तक फला हुआ है एवं पृथ्वीत चालीस हजार योजन ऊप बद 
हुआ है । वह हजार योजन पृथ्वी के भीतर फैला है ओर उतने ही योजनों मेँ अधिष्ठित हे ॥ ९७-१८ ॥ 


= ~ 


पू्वद्धि | षट्चतत्वारिशोऽध्यायः ३०७ 


तेषां मध्ये महामेरुः सुप्रमाणः प्रकीर्तितः । सर्वेषामेव शैलानामवगाढो यथा भवेत्‌ ॥ २० ॥ 
दिस्तरस्तत्पममाणः स्यादायामे नियुतः स्मृतः । वृत्तभावात्‌ समुद्रस्य महीमण्डलभावनः ॥ २९ ॥ 
आयामाः परिहीयन्ते चतुरस्रः समस्ततः । अनावृत्ताश्चतुष्केण भिद्यन्ते मध्यमागताः ॥ २२ ॥ 
्रभिन्नाञ्जनसङ्काशा जम्बूरसवती नदी । मेरोस्तु दक्षिणे पार निषधस्योत्तरेण तु ॥ २३ ॥ 
सुदर्शनो नाम॒ महाजम्बुवृक्षः सनातनः । नित्यपुष्पफलोयेतः सिद्धचारणसेवितः ॥ २४ ॥ 
तस्य नाम्ना समाख्यातो जग्बूद्रीपे वनस्पतिः । योजनानां सहस्रं तु शतच्नान्यमहाद्रुमः ॥ 

उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवं स्पृशति सर्वशः ॥ २५ ॥ 
अरत्नीनां शतान्यष्टौ एकषशछ्यधिकानि तु । फलप्रमाणं संख्यातमृषिभिस्तत्वदर्शिभिः ॥ २६ ॥ 
पतमानानि तान्ुर्व्या कुर्वन्ति विपुल स्वनम्‌ । तस्या जग्ब्वाः फलरसो नदीभूय प्रसर्पति ॥ २७ ॥ 
मेरु प्रदक्षिणीकृत्य जम्बुवृक्षं विशत्यधः । ते पिबन्ति सदा हृष्टा जम्बूरसफलावृताः ॥ २८ ॥ 
जम्बूरसफलं पीत्वा न जरां प्राप्नुवन्ति ते । न च ध्रुवं न रोगं तु न च मृत्यु तथाविधम्‌ ॥ २९ ॥ 
तत्र जाम्बूनदं नाम॒ कनक देवभूषणम्‌ । इन्द्रगोपकसङ्काशं जायते भास्वरन्तु तत्‌ ॥ ३० ॥ 
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसस्तु सः । स्कन्नं भवति तच्छुक्रं कनक देवभूषणम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तेषां मूत्रं पुरीषञ्च दिश्चु सर्वासु भागशः । ईश्वरानुग्रहाद्‌भूमिर्मृतांश्च ग्रसते तु तान्‌ ॥ ३२ ॥ 


इसके पूर्वं माल्यवान्‌ पर्वत है, जिसका परिमाण कहा जा चुका है । नील के दक्षिण, निषध के उत्तर ओर 
पवोक्त पर्वतं के बीच विशालकाय महामेरु स्थित है । वह एेसा जान पड़ता है, मानो सब पर्वत उसमे डूबे हुए हों । 
उसका विस्तार प्रमाण नियुत योजन का है ॥ १९-२० ॥ 

समुद्र वृत्ताकार है ओर पृथ्वीमंडलस्थ सुमेरु उससे कु छोटा है; इसकिए कि चौकोर का विस्तार जब कि 
वह वृत्ताकार के रूप में परिणत किया जाता है कुछ कम हो जाता है तव उसका मध्यभाग भी न्यून पड़ जाता हे। 
मेरु के दक्षिण ओर निषध के उत्तर अंजन की तरह जम्बूरसवती नदी है ॥ २१-२३ ॥ 

वहा सुदर्शन नाम का एक पुराना जामुन का वृक्ष है । जिसमे फल-फूल सदा लगे रहते हँ ओर सिद्धचारण 
उसकी सेवा किया करते है । उसी के नामानुसार जन्बद्रीप मे एक विशार वनस्पति हं । बह महावृक्ष सौ हजार 
योजन का है । उसका शिखर स्वर्गं को स्पर्शं करता हे ॥ २४-२५ ॥ 

तत्तवद्शीं ऋषिगण कहते है कि इस वृक्ष के प्रत्येक फल का प्रमाण आठ सौ अस्नी है । ये फल पृथ्वी 
पर गिरकर महान्‌ शब्द्‌ उत्पन्न करते हैँ ओर उन जामुन का रस नदी बनकर बहने लगता है ॥ २६-२७ ॥ 

यह नदी मेरु की प्रदक्षिणा कर फिर उसी के मूल देश में प्रवेश कर जाती है । वहं वाले प्रसन्न होकर 
जामुन के फल ओर रस को पिया करते है । उस रस को पीने के कारण वे कभी वृद्ध नहीं होते हं । यही क्यो, 
रोग, क्रोध ओर मृत्यु भी उन्ं पराप्त नहीं होती है ॥ २८-२९ ॥ 

देवो के भूषणयोग्य जाम्बूनद नाम का सुवर्ण है, जो इन्द्रगोप कीट कौ तरह चमकीला होता है । उन सभी 
वृक्षो का शुभ फल रस शुक्र रूप मे क्षरित होकर देव भूषणोचित सुवर्णं बन जाता है । उनका मूत्र ओर पुरीष भी 


३०८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


रक्षःपिशाचा यक्षाश्च सरवे हैमवताः स्मृताः । हेमकूटे तु गन्धर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ॥ ३३ ॥ 
से नागास्तु निषधे शेषवासुकितक्षकाः । महामेरौ त्रयस्तरंशदभ्रमन्ते यक्ञिकाः सुराः ॥ 

नीठे तु वैदूर्यमये सिद्धव्रहर्षयो मताः ॥ ३४ ॥ 
दैत्यानां दानवानाञ्च श्वेतपर्वत उच्यते । शृङ्गवान्‌ पर्वतः श्रेष्ठः पितृणां प्रतिसञ्चरः ॥ ३५ ॥ 
नवस्वेतेषु वर्षेषु यथाभागस्थितेषु वै । भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति श्रुवाणि च ॥ २६ ॥ 
तेषां विवृदधिर्बहुला दृश्यते देवमानुषोः । न शक्या परिसङ्खचयतुं श्रद्धेयानुबुभूषता ॥ ३७ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो नाम 
षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥ 


नैः नैः 


__________ ररक 


विभागक्रम से सभी दिशाओं मे बिखर जाता है । ईश्वर की कृपा से भूमि उस मृत्तिका को ग्रस ठेती हे ॥३०-३२॥ 
रक्षस, पिशाच ओर यक्षगण हिमालय पर, गन्धर्व ओर अप्सरा हेमकूट पर एवं शेष वासुकि प्रभति 
समस्त नाग निषधाचल पर स्थित है । तैतीस याज्ञिक सुरगण महामेरु के ऊपर भ्रमण करते हँ । वैदुर्यमय नीलाचल 
पर सिद्ध ब्रह्षि ओर सिद्ध लोग रहते हे ॥। ३३-३४ ॥ 
दैत्य ओर दानवो के लिए शेत पर्वत नियत किया गया है । श्रेष्ठ शृघवान्‌ पर्वत पितरों का भ्रमणं 
स्थान है । विभागक्रम से अवस्थित इन नवों देशों मे गतिशील भूतगण नित्य निवास करते हें । इन भूत की वृद्धि , 
देव, मानुष के रूप मे अधिकतर देखी जाती है । विशेष अनुसंधान कएने पर भी उनकी गणना नरी कौज 
सकती है ॥ ३५-३७ ॥ 
॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदघातपाद में भुवनविन्यास नामक छियाल्ीसवे अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हई ॥ ४६ ॥ 


नुः नैः नः 


अथ सप्तचत्वारिशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

सव्ये हिमवतः पारश कैलासो नाम पर्वतः । तस्मिन्निवसति श्रीमान्‌ कुबेरः सह राक्षसैः ॥ 

अप्सरोगणसंयुक्तो मोदते ह्यलकाधिपः ॥ ९ ॥ 
कंलासपादात्‌ सम्भूतं पुण्यं शीतजलं शुभम्‌ । मन्दं नाम्ना कुमुदन्तं शरदम्बुदसन्निभम्‌ ॥ २ ॥ 
तस्मादिव्या प्रभवति नदी मन्दाकिनी शुभा । दिव्यञ्च नन्दनं तत्र॒ तस्यास्तीरे महद्वनम्‌ ॥ ३ ॥ 
प्रागुत्तरेण कौलासादिव्यसत्त्वौषधं गिरिम्‌ । सुरधातुमयं चित्रं सुवर्ण पर्वतं प्रति ॥ ४॥ 
चन््रप्रभो नाम गिरिः स शुद्धो रत्नसन्निभः । तस्य पादे महदिव्यमच्छोदं नाम तत्सरः ॥ ५ ॥ 
तस्मादिव्या प्रभवति ह्यच्छोदा नाम निम्नगा । तस्यास्तीरे महादिव्यं वनं चैत्ररथं स्पृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
तस्मिन्‌ गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः । यक्षसेनापतिः ब्रूरगुह्यकैः परिवारितः ॥ ७ ॥ 
पुण्या मन्दाकिनी चैव निम्नगाच्छोदिका तथा । महीमण्डलमध्येन प्रविष्टे ते महोदधिम्‌ ॥ ८ ॥ 


सैतालिसवों अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा- हिमालय के वाम पार मे केलास नामक पर्वत हे । वहाँ श्रीमान्‌ कुबेर राक्षसो के साथ 
निवास करते है । अलकाधिपति वहोँ अप्सराओं के साथ आमोद किया करते हँ । कंलास पर्वत के पाद देश से 
शरत्कालीन मेष के समान पवित्र, सुखद शीतल कुमुदो से युक्त मन्द्‌ नामक जल उत्यन्न होता हे ॥ १-२ ॥ 

उससे दिव्य ओर शुभावह मन्दाकिनी नाम की नदी उत्पन्न होती हे । उसी के किनारे नन्दन्‌ नाम्‌ का एक 
दिव्य महावन है । केलास के पूरब-उत्तर ओर दिव्य सत्त्व ओर ओषधियों से युक्त, देवोचित्त धातुओं से मण्डित ओर 
विचित्र सुवर्णं पर्वत के पास शुद्धरन के तुल्य चनद्रमरभ नाम का एक पर्वत हे । उसी क मूलदेश मे अच्छोद नाम 
का सरोवर है । जिस सरोवर से अच्छोदा नाम की नदी निकलती है । इस अच्छोदा के तीर पर एक चैत्ररथ नाम 
का महादिव्य वन है । उस चन्द्रप्रभ पर्वत पर यक्ष सेनापति मणिभद्र अपने अनुचरो के साथ निवास करते हं । वहा 
रर प्रकृति गुह्यक भी उसके परिवार की भोति रहते है । पवित्र मन्दाकिनी ओर अच्छोदा नाम की नदी महीमण्डलं 
के वीच से बहती हई महासमुद्र मे प्रविष्ट हुईं है ॥ ३-८ ॥ 


१ 
३९० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


कैलासादक्षिणप्राच्यां शिवसत्त्वौषधिं गुरुम्‌ । मनःशिलामयं दिव्यं पिशङ्गं पर्वतं प्रति ॥ ९ ॥ 
लोहितो हेमभङ्गस्तु गिरिः सूर्यप्रभो महान्‌ । तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं नाम तत्सरः ॥ १० ॥ 
तस्मात्‌ पुण्यः प्रभवति लौहित्यः सदनो महान्‌। देवारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महावनम्‌ ॥ ९९ ॥ 
तस्मिन्‌ गिरौ निवसति यक्षो मणिवरो वशी । सौम्यैः सुधार्मिकिश्चैव गुह्यकैः परिवारितः ॥ ९२ ॥ 
कलासादक्षिणे पारे त्रूरसत्त्वौषधं गिरिम्‌ । वृत्रकायात्‌ किलोत्पन्नमञ्जनं त्रिककुत्प्रति ॥ ९३ ॥ 
सर्वधातुमयस्तत्र सुमहान्‌ वैद्युतो गिरिः । तस्य पादे सरः पुण्यं मानसं सिद्धसेवितम्‌ ॥ ९४ ॥ 
तस्मात्‌ प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकभावनी । तस्यास्तीरे वनं दिव्यं वैभ्राजं नाम विश्रुतम्‌ ॥ १५ ॥ 
कुबेरानुचरस्तत्र॒ प्रहेतृतनयो वशी । ब्रह्मपातो निवसति राक्षसोऽनन्तविक्रमः ॥ 
अन्तरिक्षचरैधेरियतुधानशतैर्वृतः ॥ १६ ॥ 
अपरेण तु कलासान्मुख्यसतत्वौषधिं गिरिम्‌ । अरूणं पर्वतश्रेष्ठं रुक्मधातुमयं प्रति ॥ ९७ ॥ 
भवस्य दयितः श्रीमान्‌ पर्वतो मेघसन्निभः। शातकुम्भमयैः शुभ्रः शिलाजाकैः समावृतः ॥ १८ ॥ 
शतसङ्खैस्तापनीयैः श्धैर्दिवमिवोल्लिखन्‌ । मुञ्जवान्‌ स महादिव्यो दुर्गशैलो हिमार्चितः ॥ ९९ ॥ 
तस्मिन्‌ गिरौ निवसति गिरिशो धूग्रलोहितः । तस्य पादात्‌ प्रभवति शेलोदं नाम तत्सरः ॥ २० ॥ 
तस्मात्‌ प्रभवते दिव्या शलोदा नाम निम्नगा । सा चक्षुःशीतयोर्मध्ये प्रविष्टालवणोदधिम्‌ ॥ २९ ॥ 


ऋ = = `` 


कलास के दक्षिण-पश्चिम शिवभक्त जीवों ओर ओषधियं से युक्त, मनःशिलामण्डित एवं विशाल ओर 
दिव्य जो पिशङ्गपर्वत है, उसके आसपास सुवर्णभृ्ग से युक्त रक्तवर्णं का सूर्प्रभ नामक एक महान्‌ पर्वत हे । उसी 
के मूलदेश मे लोहित नामक महादिव्य सरोवर है । इसी सरोवर से लौहित नामक एक पुण्यशील महानद्‌ प्रवाहित 
हुआ है । उसी के तट पर विशोक नामक एक महावन हे, जो देवो का लीलावन है । उसी पर्वत पर जितेन्द्रिय 
मणिवर नामक कोई यक्ष निवास करता है, जो शान्त, धार्मिक गुह्यको से पारिवारिक सद्धाव रखता है।९-१२ ॥ 
कैकास के दक्षिण भाग मे रूर जीव ओर ओषधियो से यक्त एवं तीन शिखरवाले वत्रासुर की देह से उत्यत् 
अंजनाचल के समीप सर्वधातु सम्पन्न वैद्युत नामक एक महान्‌ पर्वत है, जिसके मूरुदेश मे सिद्धसेवित ओर पवित्र , 
मानस नाम का सरोवर है । इससे लोकपावनी पवित्र सरयू प्रवाहित होती है, जिसके तीर पर वैभ्राज नाम काएक 
दिव्य बन है । वहाँ एक अत्यन्त पराक्रमी ्रहमपात नामक राक्षस निवास करता है । बह कुबेर का अनुचर ओर 
का पुत्र है । वह स्वयं इन्द्रियजित्‌ ओर अन्तरिकषगामी सैकड़ों भयानक निशिचरों से धिरा रहता है ।॥ १३-१६॥ 
कलास के पश्चिम प्रान्त मे मुख्य मुख्य जीवों ओर ओषधियों से युक्त एक सुवर्णमय अरुण नामक रेष्ठ पर्वत 
है, जिसके पास सुवर्णमय, विशुभ शिलाओं से आच्छन्न, मेषतुल्य, शिव-प्िय पर्वत अवस्थित है । शतसंख्य हेम शृ 
से युक्त यह स्वर्ग को छु रहा है । शिव से युक्त यह दुर्गम विशा पर्वत देवभोग्य ओर हिममय हे । इस पर्वत पर गिरीश 
धप्रलोहित निवास करते हँ । उस पर्वत के मूरदेश मं शैलोद्‌ नामक सरोवर उत्पन्न हुम ॥ १९-२०॥ 
जिससे दिव्य शेलोदा नाम की एक नदी निकलती है । यह चक्षु ओर शोता नाम॒ की नदियों के मध्य स 
लवण सागर मेँ प्रविष्ट हुई है । उसके तीर पर दिव्य ओर प्रसिद्ध सुरभि नामक वन है । केलास के उत्तर मङ्गलमय 


न 


पूवद | सप्तचत्त्वारिशोऽध्यायः २९११ 


तस्यास्तीरे वनं दिव्यं विश्रुतं सुर भीति वे । अस्त्युत्तरेण कलासाच्छिवसत्त्वौषधो गिरिः ॥ २२ ॥ 
गौरो नाम ४ हरितालमयः शुभः । हिरण्यशृङ्गः सुमहान्‌ दिव्यो मणिमयो गिरिः ॥ २३ ॥ 
तस्य पादे महदिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम्‌ । रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र यातो भगीरथः ॥ २४ ॥ 
गङ्गानिमित्तं राजर्षिरुवास बहुलाः समाः । दिवं यास्यन्ति मे पूर्वे गद्गातोयपरिप्लुताः ॥ २५ ॥ 
तत्र॒ त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता । सोमपादप्रसूता सा सप्तधा प्रतिपद्यते ॥ २६ ॥ 
युपा मणिमयास्तत्र चितयश्च हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा तु गतः शर्वं शक्रः सर्वैः सुरैः सह ॥ २७ ॥ 
दिविच्छायोपथो यस्तु अनुनक्षत्रमण्डलम्‌ । दृश्यते भास्वरो रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा॥ २८ ॥ 
अन्तरिक्षं॑दिवञ्चैव भावयन्ती भुवङ्गता । भवोत्तमाद्धे पतिता संरुद्धा योगमायया ॥ २९ ॥ 
तस्या ये बिन्दवः केचित्‌ क्रुद्धायाः पतिताः क्षितो। कृतं बिन्दुसरस्तत्र ततो बिन्दुसरः स्मृतम्‌ ॥ ३० ॥ 
ततो निरुद्धा देवी सा भवेन स्मयता किल । चिन्तयामास मनसा शङ्करक्चेपणं प्रति ॥ ३९ ॥ 
भित्वा विशामि पाताल स्रोतसा गृह्य शङ्करम्‌। ज्ञात्वा तस्या अभिप्रायं करूरं देव्या चिकीर्षितम्‌ ॥ ३२ ॥ 
तिरोभावयितुं बुदधिरासीदङ्खेषु तां नदीम्‌ । तस्यावलेपं तं बुद्धूवा नद्याः क्रुद्धस्तु शङ्करः ॥ 

निरुध्य तु शिरस्येनां वेगेन पतिता भुवि ॥ ३३ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु दृष्ट्वा राजानमग्रतः । धमनीसन्ततं क्षीणं क्षुधापरिगतेद्धियम्‌ ॥ ३४ ॥ 


प्राणी ओर ओषधयो से युक्त गौर नामक एक पर्वत हे । हरितालमय इस पर्वत के शिखर सुवर्णमय हं । वह एक 
महान्‌ स्वर्गीय मणिमय पर्वत है ॥ २१-२३ ॥ 

उसके पाददेश में एक रमणीय सुवर्ण-बाटुकामय विन्दु सरोवर है, जहाँ राजा भागीरथ गये हए थे । उस 
राजि ने गङ्गा के लिए वहं बहुत दिनों तक इसलिए निवास किया था कि गङ्गाजलं से पवित्र होकर्‌ उनके पूर्वज 
स्वर्गगमन करं । गङ्गा देवी वहाँ पहले से ही प्रतिष्ठित थीं । यह सोमपाद से उत्पन्न होकर सात भाग मँ विभक्त हुई 
ह । वहाँ मणिमय यज्ञयुप ओर सोने की चिति हँ । वलं इद्र ने सब देवों के साथ मिलकर से यज्ञ कर स्वर्ग 
प्राप्त किया था । अन्तरिक्ष मे नक्षत्र मण्डल के बीच रात मेँ जो चमकीला छायापथ दीख पड़ता है, बह त्रिपथगा 
ही है । वही त्रिपथगा जब अन्तरिक्ष ओर स्वर्ग को प्ठावित करती हई पृथवी पर आयी, तब वह पहले महादेव के 
ही सिर पर गिरी ओर महादेव ने उसे योगमाया से वहीं रोक रखा ॥ २४-२९ ॥ 

क्रोध से तमतमायी गङ्गा की कुछ वृदे उछलकर पृथ्वी पर गिरी, उन्ही से विन्दुसर बन गया । गंगामन 
मे कह रही थीं कि मै अपने प्रवाहवेग मे शंकर को बहाती हुई सब कुछ तोडती-फोड़ती पाताल चली जागी 
महादेव गगा देवी के क्र करम ओर अभिप्राय को समञ्ञकर वेग से पृध्वी पर गिरनेवाली गंगा को सिर पर रोक रखा । 
उस नदी के गर्वं को समञ्चकर महादेव क्रुद्ध हो गये ओर अपने सिर मे छिपा ठेना चाहा ॥ ३०-३३ ॥ 

क इस बीच महादेव ने राजा भगीरथ को सामने खड़ा देखा, जिसकी धमनी क्षीण हो चटी थी ओर भूख से 

ं विकल हो रही थीं ॥ ३४ ॥ 

गङ्गा के निमित्त राजा ने पहले ही महादेव को प्रसन्न कर लिया था; अतः उनके वरदान का ध्यानकर्‌ 


व 


३९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


अनेन तोषितश्चाहं नदर्थ पूर्वमेव हि । बुद्धवास्य वरदां तु कोपं नियतवांस्तु सः ॥ ३५ ॥ 
ब्रह्मणो हि वचः श्रत्व प्रतिज्ञाधारणं प्रति । ततो विसर्जयामास संरुद्धां स्वेन तेजसा ॥ 

नदीं भगीरथस्यार्थे तपसोग्रेण तोषितः ॥ ३६ ॥ 
ततो विसृज्यमानायाः स्रोतस्तत्सप्तताङ्गतम्‌ । त्रयः प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रय एव तु ॥ ३७ ॥ 
नद्याः स्रोतस्तु गङ्गायाः प्रत्यपद्यत सप्तधा । नलिनी हृदिनी चैव पावनी चैव प्राग्गता ॥ ३८ ॥ 
सीता चक्षुश्च सिन्धुश्च प्रतीचीं दिशमाश्रिताः । सप्तमी त्वनुगा तासां दक्षिणेन भगीरथी ॥ २९ ॥ 
तस्माद्धागीरथी या सा प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ । सप्तैता भावयन्तीह हिमाहं वर्षमेव तु ॥ ४० ॥ 
प्रसूताः सप्त नद्यस्ताः शुभा बिन्दुसरोद्धवाः। नानादेशान्‌ भावयन्त्यो म्लेच्छप्रायांश्च सर्वशः ॥ ४९ ॥ 
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः। सिरि्ध्रान्‌ कुन्तला श्चीनान्‌ बर्बरान्‌ यवसान्‌ दुहान ॥ ४२ ॥ 
रुषाणांश्च कुणिन्दांश्च अङ्गलोकवराय ये । कृत्वा द्विधा सिन्धुमरु सीतागात्यश्चिमोदधिम्‌ ॥ ४३ ॥ 
अथ चीनमरूश्चैव नङ्गणान्‌ सर्वमूक्तिकान्‌ । साग्ध्रास्तुषारस्तम्पासान्‌ पह्वान्‌ दरदान्‌ शकान्‌ ॥ 

एतान्‌ जनपदान्‌ चक्षुः स्रावयन्ती गतोदधिम्‌ ॥ ४४ ॥ 
द्रदाश्च सकोश्मीरान्‌ गान्धारान्‌ वरान्‌ हदान्‌ । शिवपौरानिनद्रहासान्‌ वदातीश्च विसर्जयान्‌॥। ४५ ॥ 
सैन्धवान्‌ रन्ध्रकरकान्‌ भ्रमराभीररोहकान्‌ । शुनामुखांश्वोद्ूर्वमनून्‌ सिद्धचारणसेवितान्‌ ॥ ४६ ॥ 
गन्धर्वान्‌ किन्नरान्‌ यक्षान्‌ रक्षोविद्याधरोरगान्‌ । कलापम्रामकाश्चैव पारदान्‌ सीगणान्‌ खसान्‌॥ ४७ ॥ 
किरातांश्च पुलिन्दाश्च कुरून्‌ सभरतानपि । पञ्चालकाशिमातस्याश्च मगधाङ्कस्तथेव च ॥ ४८ ॥ 


ऋ ` ~ -- `` 


महादेव ने क्रोध को शान्त कर दिया । इसी बीच ब्रह्मा ने भी महादेव को प्रतिज्ञापालन के किए स्मरण कराया । 
तब उन्होने अपने तेज से निरुद्ध गङ्गा नदी को छोड़ दिया; क्योकि कठोर तपस्या के दवारा वे सन्तुष्ट होकर भगीरथ 
की भलाई करने के किए कृतसंकल्प थे ॥ ३५-३६ ॥ 

छूटने पर गंगा सात धाराओं मे बहीं । उनमें तीन धारा पूरब की ओर ओर तीन पश्चिम कौ ओर चली । 
इस प्रकार गङ्गा का खोत सात भागो मे विभक्त हुआ । नलिनी, हादिनी ओर पावनी नामक तीन धारां पूरव कौ 
तरफ गयो एवं सीता, चक्षु ओर सिन्धु नामक तीन धारा पश्चिम को सातवीं धारा भगीरथ के पीछे दक्षिण तरण 
चली । इसक्िए उस धारा का नाम भागीरथी हुआ ओर वह वण-सागर मे प्रविष्ट हुई । ये सातां धाराँ हिमवरष 
को प्लावित करती हे ॥ २७-४१ ॥ 

ये सभी बह जाती है, जहाँ मेघ बरसता रहता है, जैसे सिरिन्ध्र, कुन्तल, चीन, बर्बर, यवस, && 
रुषाण, कुणिन्द ओ, श्रे अङ्गलोक सिन्धु मरु को दो टुकड़ं मे विभक्त कर सीता नदौ पश्चिम समुद मे गिरीहं। 
चीन मरु, नङ्गण, सर्वमूकिकः, सान्ध्र, तुषार, तम्पाक, पहव, दरद ओर शक नामक जनपद को प्ावित करके चकष 
समुद्र म गिरी है । दरद, काश्मीर, गांधार, वरप, हृद, शिवपोर, इन्द्रहास, वदाति, विसर्जय, सैन्धव, रन्ध्रकस्क, 
भ्रमर, आभीर, रोहक, शुनामुख, ऊर्ध्व, मनु, सिद्धचारणसेवित देश, गन्धर्व-किनर-यक्ष-राक्षस-विद्याधर उरण 
आदि के निवास देश, कलापग्राम, पारद, सीगण, खस, किरात, पुलिन्द, कुरु, भारत, पांचाल, काशि, मत्स्य, 


[5 


र्द्ध | सप्तचत््वारिशोऽध्यायः ३१३ 


्रह्ोत्तरांश्च वद्धांश्च तामक्तिप्तास्तथेव च । एतान्‌ जनपदानार्यान्‌ गङ्गा भावयते शुभान्‌ 

ततः प्रतिहता विध्य प्रविष्टा म । ततश्ाहवादिनी पुण्या प्राचीनाभिमुखी ययौ ह 1 
प्लावयन््युपभोगांश्च निषादानां च जातयः । धीवरानृषिकाश्चैव तथा नीलमुखानपि ॥ ५१ ॥ 
केरलानुष्टुकर्णाश्च किरातानपि चैव हि । कालोदरान्‌ विवर्णश्च कुमारान्‌ स्वर्णभूषितान्‌ ॥ ५२ ॥ 
सा मण्डले समुद्रस्य तिरोभूताऽ पूर्वतः । ततस्तु पावनी चैव प्राचीमेव दिशं गता ॥ ५३ ॥ 
अपथान्‌ भावयन्तीह इन्दरद्युम्नसरोऽपि च । तथा खरपथांश्चैव इनद्रशङ्कुपथानपि ॥ ५४ ॥ 
मध्येनोद्यानमकरान्‌ कुथग्रावरणान्‌ ययौ । इन्द्रद्रीपसमुद्रे तु प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ ॥ ५५ ॥ 
ततश्च नलिनी चागात्‌ प्राचीमाशां जवेन तु । तोमरान्‌ भावयन्तीह हंसमार्गान्‌ सहूहुकान्‌ ॥ ५६ ॥ 
पूर्वान्‌ देशांश्च सेवन्ती भित्त्वा सा बहुधा गिरीन्‌ । कर्णप्रावरणांश्चैव प्राप्य चाश्वमुखानपि ॥ ५७ ॥ 
सिकतापर्वतमरून्‌ गत्वा विद्याधरान्‌ ययौ । नेमिमण्डलकोष्ठे तु प्रविष्टा सा महोदधिम्‌ ॥ ५८ ॥ 
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः । उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ॥ ५९ ॥ 
वस्वोकसायास्तीरे तु वारिसुरभिविश्रुते । हरिशुद्धे तु वसति विद्वान्‌ कौबेरको वशी ॥ ६० ॥ 
यज्ञोपेतः स सुमहानमितौजाः सुविक्रमः । तत्रागस्त्यैः परिवृतो विद्रद्धरब्रह्राक्षसैः ॥ 
कुबेरानुचरा हते चत्वारस्तत्समाः स्मृताः ॥ ६९ ॥ 
एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम्‌ । परस्परेण द्विगुणा धर्मतः कामतोऽर्थतः ॥ ६२ ॥ 


मगध, अंग, ब्रह्मोत्तर. वंग ओर ताप्रक्प्त आदि शुभ गङ्गा आर्य देशों को प्लावित करती है ॥ ४२-४९ ॥ 

फिर वह विन्ध्य पर्वत से टकराकर दक्षिण सागर में प्रवेश करती ह । वहाँ से वह पवित्र आह्वादिनी धारा 
पूरव की ओर बहती है । कितने ही देश ओर निषादो, धीवरो, ऋषिको, नीटमुखों, केरल, उष्टकर्णी, किरातो, 
कालोद, विवर्णो ओर स्वर्णभूषित कुमारो को प्ठावित करती हुई वह समुद्रण्डल मे पर्वं की ओर विीन हो गयी 
हे । पावनी धारा भी पूरब दिशा को ही बही है ॥ ५०-५३ ॥ 

यह अपथो को, इन्द्रयुम्न सरोवर को, खरापथ को, इनद्रशङ्कुपथ को ओर कुथप्रावरण प्रभृति स्थानों को 
प्लावित करती हुई इन्द्रद्रीप समुद्र के निकट लवण-सागर मे प्रविष्ट हुई है । नलिनी भी पूरब की ओर वेग से बहती 
है । यह भी तोमर, हंसमार्ग, हृहुक ओर अन्यान्य पूर्वीय देशो को प्टावित करती हई अनेकानेक पर्वतों को फोड़ती 
हई, कर्णप्रावरण, अश्वमुख, सिकता पर्वत, मरु प्रभृति स्थानों मे गमन करती हुई विद्याधर के देश में उपस्थित हुई 
है । यह नेमिमण्डल कोष्ठ के पास महासागर मे प्रविष्ट हई है ॥ ५४-५८ ॥ 

इन नदियों कौ सैकद्ो-हजारों उपनदि हँ । वे इनसे ही निकलकर फिर इनमे हौ इस रकार मिलती है, 
जिस प्रकार मेष समुद्र से जल केकर बरसाता है ओर बह जठ फिर समुद म ह मर जाता है । वस्वोकसा के 
तीर पर प्रसिद्ध सुरभि वन में हरङ्ग के ऊपर विद्वान्‌ वशी कौवेरक रहते हँ ॥ ५९-६० ॥ 

वहाँ जितेन्द्रिय यज्ञोपेत, अमितौजा, सुमहान ओर सुविक्रम नामक कुबेर के चार अनुचर निवास कसते हं । 

अगस्त्य वंशीय विद्वान्‌ ब्रहमराक्षसों द्वारा सेवित ओर कुबेर के ही समान हं ॥ ६१ ॥ 


३९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


हेमकूटस्य पृष्ठे तु सायनं नाम तत्सरः । मनस्विनी प्रभवति तस्माञ्ज्योतिष्मती च सा॥६३॥ 
अवगाह्य ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ । सरो विष्णुपदं नाम॒ निषधे पर्वतोत्तमे ॥ ६४ ॥ 
तस्मादयं प्रभवति गान्धर्वी नन्वली च या । मेरोः पश्चात्‌ प्रभवति हृदश्चनदरप्रभो महान्‌ ॥ ६५ ॥ 
तत्र जाम्बूनदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं शुभम्‌ । पयोदं तु सरो नीठे सुशुभ्र पुण्डरीकवत्‌ ॥ ६६ ॥ 
पुण्डरीका पयोदा च तस्मान्नदयौ विनिरति । श्रेतात्‌ प्रभवते पुण्यं सरस्तूत्तरमानसम्‌ ॥ ६७ ॥ 
ज्योत्स्ना च मृगकान्ता च तस्माद््े संबभूवतुः । मधुमत्सरः पुण्यञ्च पदामीनद्विजाकुलम्‌ ॥ ६८ ॥ 
कल्पवृक्षसमाकीर्णं मधुवत्सर्वतः सुखम्‌ । रुद्रकान्तमिति ख्यातं निर्मितं तद्धवेन तु॥६९॥ 
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पदामीनद्विजाकुला; । नाम्ना रुद्राजया नाम द्वादशोदधिसन्निभाः ॥ ७० ॥ 
तेभ्यः शान्ता च माध्वी च दवे नद्यौ सम्बभूवतुः । यानि किम्पुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति ॥ ७९ ॥ 
उद्धिदयान्युदकान्यत्र प्रवहन्ति सरिद्राः । ऋषभो दुन्दुभिश्चैव धूप्रश्चैव महागिरिः ॥ ७२ ॥ 
पूर्वायता महाभागा निम्नगा लवणाम्भसि । चद्रकङ्कस्तथा प्राणो महानग्निः शिलोच्चयः ॥ 

उदग्याता उदीच्यां ता अवगाढा महोदधिम्‌ ॥ ७३ ॥ 
सोमकश्च वराहश्च नारदश्च महीधरः । प्रतीचीमायतास्ते वै प्रविष्टा लवणोदधिम्‌ ॥ ७४ ॥ 


ऋ ~ ~ --- 


पर्वतवासियों की समृद्धि इसी प्रकार प्रसिद्ध है । वे धर्म, अर्थं ओर काम के सम्बन्ध में परस्पर द्विगुणित 
समृद्धि समपन्न हँ । हेमकूट के पीछे सायन नामक एक सरोवर है, जिससे मनस्विनी ज्योतिष्मती उत्पन्न हई हे । 
यह आगे-पीछे दोनों ही भागों से पूर्व-पश्चिम समुद्रौ मे प्रवेश करती हे । पर्वतोत्तम निषध पर विष्णुपद नामक 
सरोवर है ॥ ६२-६४ ॥ 
इससे गन्धर्वीं ओर नन्वली नामक नदिया निकली है । मेर के पीछे चन्द्रम नामक एक महान हद है । 
वहाँ पावनी जम्बू नदी बहती है, जिसमे शुभावह सुवर्णं होता है । नीलाचल पर शुभ्र पुण्डरीक पयोद नाम का 
सरोवर है । उसी से पुण्डरीका ओर पयोदा नाम की नदियां निकली हँ । श्वेत पर्वत से उत्तर मानस नामक पुण्य | 
सरोवर उत्पतन हुआ है ॥ ६५-६७ ॥ | 
ज्योत्स्ना ओर मृगकान्ता नामक दो नदिय उससे निकली ह । शिव द्रारा निर्मित रुद्रकान्त नामक वर्ह एक 
ओर सरोवर है, जो मधुरस से परिपूर्ण, पद्ममीन-पक्षियो से युक्त, कल्पवृक्षं से व्याप्त, सुखसम्पन्न ओर प्र हे। 
ओर भी पदममीन-पक्षयं से युक्त यलं कितने ही हद है । वे सब रुद्राजय कहलाते है ओर मालूम पडते हे जैसे 
बारह समुद्र हों ॥ ६८-७० ॥ 
उनसे शान्ता ओर माध्वी नामक दो नदियां निकटी है । किपुरुषादि देशों मे वृष्टि नहीं होती हे । वरहो कौ 
र नदियां उद्धिज्ज जल राशि को बहाया कसती है । ये भाग्यशालिनी नदिय पूरब की तरफ लम्बी होकर्‌ लवणः, 
सागर मे गिर ह । ऋषभ, दुन्दुभि, महागिरि धूम्र, चन््रकंक तथा प्राणादि शिलोच्चयं के उत्तर बहती हई ये नदिय! 
उत्तरी सीमा तक जाकर महासमुद्र मे गिरी हैँ ॥ ७१-७३ ॥ 


3 सप्तचत्वारिशोऽध्यायः ३९५ 


चक्रो बलाहकश्चैव मैनाकश्चैव पर्वतः । आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणं 
चनद्रमैनाकयोर्मध्ये विदिशं दक्षिणां प्रति न ॥ ७५ ॥ 
तत्र संवर्तको नाम सोऽग्निः पिवति तज्जलम्‌ । नाम्ना समुद्रपः श्रीमानौरवः सवडवामुखः ॥ ७६ ॥ 
द्वादशैते प्रविष्टा हि पर्वता लवणोदधिम्‌ । महे्रभयवित्रस्ताः पक्षच्छेदभयात्तदा ॥ 
यदेतद्‌ दृश्यते चद्धे श्वेते कृष्णशश्ाकृति ॥ ७७ ॥ 
भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कौर्तिताः । इहोदितस्य दृश्यन्ते तथान्येऽन्यत्र नोदिते ॥ ७८ ॥ 
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्षमुद्िश्य ते गुणैः । आरोग्यायुः प्रमाणाभ्यां धर्मतः कामतोऽर्थतः ॥ ७९ ॥ 
समन्वितानि भूतानि गुणैरेतैस्तु भागतः । वसन्ति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वै॥ 
इत्येषाऽ धारयत्‌ सर्व पृथ्वी विश्वं जगत्स्थिता ॥ ८० ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो 
नाम सप्तचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ 


नुः > नैः 


सोमक, वराह ओर नारद के महीधर पश्चिम की ओर लम्बायमान होते हुए लवणसागर मे मि गये ह । 
चक्र, बलाहक ओर मैनाक पर्वत दक्षिण दिशा मेँ ठम्बायमान होकर दक्षिण सागर मेँ मिक गये हँ, दक्षिण दिशा 
मे चन्द्र ओर मैनाक पर्वत के बीच संवर्तक नामक एक अग्नि है, जो समुद्रनल को पिया करते हँ । इस अग्नि 
का नामान्तर समुद्रप, वडवामुख ओर श्रीमान ओर्व है ॥ ७४-७६ ॥ 
ये बारह पर्वत इस भय से कि कहीं इनदर उनके पक्ष न काट डाले लवणोदधि मेँ प्रविष्ट हे । शेत चन्र 
ये यह जो काला शशांक देखा जाता है । वह नवधा भिन्न भारतवर्षं का ही प्रतिविग्ब है । इस देश मेँ ही उदित 
चन्द्र के मध्य यह देखा जाता है, दूसरी जगह नहीं । उत्तरोत्तर क्रम से इन देशवासियों के प्राणी आरोग्य, आयु, 
धरम, अर्थं ओर काम आदि गुणों मे उत्तरोत्तर पूर्वपूर्वं देशस्थ लोगों की अपेक्षा अधिक समृद्ध है । नाना जातियों 
के प्राणिसमूह उल्किखित देशों मे निवास कसते हँ । 
३ इसी प्रकार यह पृथ्वी सम्पूर्णं विश्च को अपने वक्षःस्थल पर लोकस्थिति के किए धारण करती 
॥ ७७-८० ॥ 
॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुपरोक्त उपोदधातपाद में भुवनविन्यास नामक सैतालीसवें अध्याय कौ डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं ० चित्तरजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हई ॥ ४७ ॥ 


नैः नैः क 


अथाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः 
भुवनविन्यासः 
सूत उवाच 
दक्षिणेनापि वर्षस्य भारतस्य निबोधत । दशयोजनसाहस्रं समतीत्य महार्णवम्‌ ॥ ९ ॥ 
्ीण्येव तु सहस्राणि योजनानां समायतम्‌ । अतस्त्रिभागविस्तीर्ण नानापुष्पफलोदयम्‌ ॥ २ ॥ 
विद्युत्वन्तं महाशैलं तत्रैकं कुलपर्वतम्‌ । येन कूटतरैर्नकंस्तदूद्रीपं समलंकृतम्‌ ॥ २ ॥ 


प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यः सहस्रशः । वाप्यस्तस्य तु द्वीपस्य प्रवृत्ता विमलोदकाः ॥ ४ ॥ 
तस्य शलस्य छिद्रेषु विस्तीरणेष्वायतेषु च । अनेकेषु समृद्धानि नानाकाराणि सर्वशः ॥ ५ ॥ 
नरनारीसमाढ्यानि मुदितानि महान्ति च । तेषां तलग्रवेशानि सहस्राणि शतानि च।॥ ६ ॥ 
पुराणि सन्निविष्टानि पर्वतान्तर्गतानि च । सुसम्बद्धानि चान्योन्यमेकद्वाराणि चान्यथ ॥ ७ ॥ 
दीर्घ्मश्ुधरात्मानो नीला मेधसमप्रभाः । जातमात्राः प्रजास्तत्र अशीति परमायुषः ॥ ८ ॥ 
शाखामृगसधर्माणः फलमूलाशिनस्तथा । गोधर्माणो ह्यनिरदिष्टाः शौचाचारविवर्जिताः ॥ ९ ॥ 
तदद्रीपं तादृशैः पूर्ण मनुजैः श्षुदरमानुषैः । एवमेतेऽन्तरद्वीपा व्याख्याता आनुपूर्वशञः ॥ ९० ॥ 


_-__----_-___-__-_]__]_ _ ` ~ करर 


अडतालिसवों अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा- भारतवर्ष के दक्षिण दस हजार योजन का एक महासागर हे जिसमे तीन हजार योजन 
विस्तीर्ण तीन भागों मेँ विभक्त एक द्वीप है जो नाना भाति के फल-पुष्पों से समृद्ध ह ॥ १-२ ॥ 

वहो वि्युत्वान्‌ नामक एक महाशेल कुलपर्वत है, जिसके अनेक शिखरो से वह दीप सुशोभित है, वरहा 
हजारो नदियों है, जिनका जल निर्म ओर सुस्वादु है । उस द्वीप की वापियों का जल भी निर्मल है ॥ ३-४॥ 

उस पर्वत के अनेका विस्तीर्ण ओर चौडे दों मेँ विभिन्न वर्णं ओर आकृति के अनेकों प्रसत्रहदय स्त्री 
पुरुष रहा करते है । उस पर्वत के बीच तलदेश मे उनके सैकड़ों -हजारो पुर है, जो परस्पर एक में एक मिठे ओर 
एक ही द्ारवाठे है । वहं बाठे बड़ी-बड़ी दाढ़ी ओर मूँ रखते है तथा मेघ के समान नीलवर्णं के होते हँ । ओर 
सभी अस्सो वर्ष की आयुबाे होते है । वानरो की तरह फल-मूल खाकर जीवन यापन करते है ओर पशुओं कौ 
तरह शौच आदि आचार-विचार से विहीन हैँ ॥ ५-९ ॥ 

इसी प्रकार के असभ्य मनुष्यो से वह द्वीप परिपूर्णं है । इसी प्रकार इन अन्तर द्रीपों के विषय मे यथाक्रम 
वर्णन किया गया है । ये बीस, तीस, पचास, साठ, अस्सी, सौ ओर हजार योजन लम्बे-चौडे अन्तर द्वीप है । 


५. 


ऋ 


¢ 


पूर्धि | उष्टचत्वारिंशोः ए 
पूवद्धि | ऽध्यायः २९७ 


विंशर्रिशच्च पञ्चाशत्‌ षष्यशीतिः शतं तथा । सहस्रमपि चाप्युक्तं योजनानां समन्ततः ॥ ९१ ॥ 
विस्तीर्णाश्चायताश्चैव नानासत्वसमाकुलाः । वर्हिणद्रीपपर्वाणि ्षुदरदवीपाः सहस्रशः ॥ १२ ॥ 
जम्बदीपग्रेशातु षडन्ये विविधाश्रयाः । अत्र द्वीपाः समाख्याता नानारलाकरा; क्षितौ ॥ १३ ॥ 
अब्दरीपं यमद्रीप मलयद्वीपमेव च । शङ्खद्ीपं कुशद्वीपं ॒वराहद्रीपमेव च ॥ १४ ॥ 
अङ्कद्रीपं निबोध त्वं नानासङ्गसमाकुलम्‌ । नानाम्लेच्छगणाकीर्णं तदद्रीपं बहुविस्तरम्‌ ॥ १५ ॥ 
हेमविद्रुमपूर्णानां ` रलत्नानामाकरं क्षितौ । नदीशैलवनैश्चित्रं सन्निभं लवणाम्भसा ॥ ९६ ॥ 
तत्र॒ चक्रगिरिनमि नैकर्निरिकन्दरः । तत्र॒ सा तु दरी चास्य नानासत्त्वसमाश्रया ॥ १७ ॥ 
स मध्ये नागदेशस्य नैकदेशो महागिरिः । कोटिभ्यां नागनिलयं प्राप्तो नदनदीपतिम्‌ ॥ १८ ॥ 
यमद्रीपमिति प्रोक्त नानारत्नाकराचितम्‌ । तत्रापि द्युतिमान्नाम पर्वतो धातुमण्डितः ॥ 

समुद्रगानां प्रभवः प्रभवः काञ्चनस्य तु ॥ ९९॥ 
तथैव मलयद्रीपमेवमेव सुसंवृतम्‌ । मणिरत्नाकरं स्फीतमाकरं कनकस्य च॥ २० ॥ 
आकरं चन्दनानाञ्च समुद्राणां तथाकरम्‌ । नानाम्लेच्छगणाकर्ण नदीपर्वतमण्डितम्‌ ॥ २१९ ॥ 
तत्र श्रीमांस्तु मलयः पर्वतो रजताकरः । महामलय इत्येवं विख्यातो वरपर्वतः ॥ २२ ॥ 
द्वितीयं मन्दरं नाम प्रथितञ्च सदा क्षितौ । अगस्त्यभवनं तत्र॒ देवासुरनमस्कृतम्‌ ॥ २२३ ॥ 


वहाँ भोति-भंति के प्राणी निवास करते हैँ । जम्बू द्वीप मेँ विविध वस्तुओं को धारण करनेवाठे ओर भी छह द्वीप, 
बर्हिण द्वीप पुञ्च तथा हजारो कुर द्वीप भी हे ॥ १०-१२ ॥ 

यहोँ के द्रीप पृथ्वीतल मेँ विविध रत्नों को धारण करने के कारण विख्यात हे । यहाँ के कुछ द्वीपो के नाम 
है-अंग, यम, मलय, शङ्ख, कुश ओर वराह । अङ्गद्रीप नाना प्राणी संघ से व्याप्त, विभिन्न म्लेच्छो से युक्त ओर 
अत्यन्त विस्तृत है । वहो पृथ्वीतल मे सुवर्ण, विद्रुम आदि सतनो क खाने हँ । वह नदी, पर्वत, वनं से सुशोभित 
एवं लवण सागर की तरह है जहाँ चक्रगिरि नामक पर्वत की गुफा मे नाना प्रकार के जीव निवास करते हं । नाग 
देश के मध्य मे वह महागिरिं अनेक प्रदेशों मे फैला है । उसके कटि देश मँ अनेकों पर्वत हँ जो समुद्र तक फैले 
हुए है ॥ १३-१८ ॥ 

यमद्रीप के नाम से जो द्वीप कहा गया है, वह भी नाना रत्नों की खानों से पूर्णं है, वह धातुं से मण्डित 
द्युतिमान्‌ नाम का एक पर्वत है । इसी पर्वत से वहाँ की नद-नदि्ां निकलती है ओर सुवर्ण भी इसी से उत्पत्न 
होता है ॥ १९ ॥ 

इसी प्रकार मलय द्रप भी है । वहं मणि, रत्न ओर सुवर्णं की खाने हँ । चन्दन के वृक्ष भी अधिकाधिक 
होते है ओर समुद्र भी वहं अनेकों है । उस दीप मँ विभिन प्रकार के म्लेच्छ रहते है ओर नदीपर्वत से वह द्रीप 
भरा हुआ है । वहाँ मलय नामक एक शोभासम्पन्न पर्वत है, जिसमे चांदी क खाने हं । महामठ्य नाम का भीएक 
विख्यात ओर भ्रष्ठ पर्वत है । दूसरा मन्दर नाम का एक पर्वत है, जो इस पृथ्वीतल पर विख्यात हं । यह रमणीय 
पर्वत अनेक फल पुष्पो से युक्त है, जहा देवर्षि निवास करते है । यहं अगस्त्य ऋषि का भवन हे, जिसकी वन्दना 
देवता ओर असुर दोनों ही किया करते है ॥ २०-२३ ॥ 


३९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तथा काञ्चनपादस्य मलयस्यापरस्य हि । निकुञ्ैस्तृणसोमाङ्गैराश्रमं॒पुण्यसेवितम्‌ ॥ २४ ॥ 
नानापुष्पफलोपेतं स्वर्गादपि विशिष्यते । तत्रावतरते स्वर्गः सदा पर्वसु पर्वसु ॥ २५ ॥ 
तथा त्रिकूटनिलये नानाधातुविभूषिते । अनेकयोजनोत्सेधे चित्रसानुदरीगृहे ॥ २६ ॥ 
तस्य॒ कूटतटे रम्ये हेमप्राकारतोरणा । निर्यूहवलभीचित्रा हर्म्यप्रासादमालिनी ॥ २७ ॥ 
शतयोजनविस्तीर्णा त्रिंशदायामयोजना । नित्यप्रमुदिता स्फीता लङ्का नाम महापुरी ॥ २८ ॥ 
सा कामरूपिणां स्थानं राक्षसानां महात्मनाम्‌ । आवासो बलदृप्तानां तद्वद्यादेवविद्धिषाम्‌ ॥ 

मानुषाणामसम्बाधा हागम्या सा महापुरी ॥ २९ ॥ 
तस्य द्वीपस्य वै पूर्वे तीरे नदनदीपतेः । गोकर्णनामधेयस्य शङ्करस्यालयं महत्‌ ॥ ३० ॥ 
तथैकराज्यं विज्ञेयं शङ्खद्रीपसमास्थितम्‌ । शतयोजनविस्तीर्णं नानाम्लेच्छगणालयम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तत्र॒ शङ्खगिरिनमि धोतशङ्खदलप्रभः । नानारलाकरः _ पुण्यः पुण्यकृद्धिमिषिवितः ॥ ३२ ॥ 
शङ्खनागा महापुण्या यस्मात्‌ प्रभवते नदी । यत्र शङ्खमुखो नाम॒ नागराजः कृतालयः ॥ ३३ ॥ 
तथैव कुमुदद्रीपं नानापुष्योपशोभितम्‌ । नानाग्रामसमाकीर्ण नानारत्नाकरं शिवम्‌ ॥ ३४ ॥ 
कुमुदाख्या महाभागा दुष्टचित्तनिवर्हणी । महादेवस्य भगिनी प्रभाभिस्ताभिरिज्यते ॥ ३५ ॥ 


_________ ~ ~ सः 


मलय कौ तरह वहा एक ओर काचनपाद नाम का पर्वत है, जहाँ महात्माओं के अनेक आश्रम हैँ जो 
निकुज, तृण ओर सोमलता से बने हए हँ ॥ २४ ॥ 
वह पर्वत नानाविध फलपुष्पो से युक्त ओर स्वर्ग से भी बढा-चढ़ा है । वह प्रत्येक पर्वत पर मानो स्वर्ग 
सदा उतरा करता है । इसके अनन्तर वहं नाना धातुओं से विभूषित त्रिकूट पर्वत है, जिसके शिखर अनेक योजन 
ऊचे है जिनमे गृह तुल्य अनेक विचित्र कन्दरा हँ । इस त्रिकूट के रमणीय शिखर पर सुवर्णमय परकोटे, तोरण 
से सजाये गये द्वा, वलभियों, कोठ ओर अटरिया से सुशोभित सौ योजनं लम्बी तथा तीस योजन चौड़ी लंका 
नामक महापुरी हे ॥ २५-२८ ॥ 
यह पुरी धन-धान्य से समृद्ध ओर प्रसन्न नर-नारियो से स्वयं हंसती-सौ जान पड़ती है । यह लंका 
इच्छानुरूप स्वरूप धारण करनेवाले देवशतरु बलशाली महात्मा रक्षसो का निवास स्थान है । यहो कोई राक्षसो कौ 
बाधा नहीं पहंचा सकता । मनुष्य लोग इस महापुरी मे किसी भी प्रकार नही जा सकते है । उस द्रीप के पूर्वी 
समुद्रतट पर गोकर्णं महादेव का विशाल मन्दिर है ॥ २९-३० ॥ 
` इसके बाद्‌ शङद्रीप मे सौ योजन विस्तीर्ण एक विशाठ राज्य है जहाँ बहुतेर म्लेच्छों का निवास स्थान 
ह । वहा निर्मल धुले शङ्क की तरह उज्ज्वल एक शङ्खगिरि नामक पवित्र पर्वत है । उस पर विविध रत्नों की खाने 
है जिस पर पुण्यशाली जन निवास करते हँ ॥ ३१-३२ ॥ 
९ उस परवत से शङ्खनागा नाम कौ एक पत्त्र नदौ निकली है । जहाँ शङ्खमुख नामक नागराज निवास करते 
है । कुमुदद्ीप मे तरह-तरह के फू खिल रहते हे । अनेकानेक ग्राम ओर रत्नौ की अनेकों खाने हे । वहा महादव 
की महाभागा कुमुदा नाम की भगिनी है जो अपनी ज्योति के कारण सर्वपूजित हँ । जिनके दर्शन से चित्त दोष दूर 


2 


पू्द्धि | अष्टचत््वारिशोऽध्यायः ३९९ 


तथा वराहद्रीपे च नानाम्लेच्छगणाकुले । नानाजातिसमाकीर्णे नानाधिष्ठानयत्तने ॥ ३६ ॥ 
धनधान्ययुते स्फीते धर्म्मिष्ठजनसङ्कुले । नदीरौलवनैश्ितरर्बहपुष्पफलोपगैः ॥ ४ ॥ 
वराहपर्व्वतो नाम तत्र रम्यः शिलोच्चयः । अनेककन्द्रदरीगुहानिर्रशोभितः ॥ ३८ ॥ 
तस्मात्सुरसपानीया पुण्यतीर्थतरङ्गिणी । वाराही नाम॒ वरदा प्रवृत्तास्य महानदी ॥ ३९ ॥ 
वाराहरूपिणे तत्र॒ विष्णवे प्रभविष्णवे । अनन्यदेवतास्तस्यै नमस्कुर्वन्ति विप्रनाः ॥ ४० ॥ 
एवं षडेते कथिता अनुद्रीपाः समन्ततः । भारतद्रीपदेशो वै दक्षिणे बहुविस्तरः ॥ ४१९ ॥ 
एवमेकमिदं वर्षं बहुद्रीपमिहोच्यते । समुद्रजलसम्भित्नं खण्डं खण्डीकृतं स्मृतम्‌ ॥ ४२ ॥ 
एवञ्चतुर्महाद्रीपः सान्तरद्वीपमण्डितः । सानुद्रीपः समाख्यातो जम्बद्रीपस्य विस्तरः ॥ ४२३ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे भुवनविन्यासो 
नामाष्टचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 


नैः नैः नः 


हो जाते हैँ । वराह द्रीप मेँ नाना प्रकार के म्टेच्छ लोग ओर कितनी ही जाति के छग शहर-रगँो मेँ घर बनाकर्‌ 
बसे हुए हैँ ॥ ३३-३६ ॥ 

वह द्रीप धन-धान्यों से समृद्ध ओर धार्मिक जनाँ से व्याप्त है । वहाँ नदी, पर्वत, वनो मेँ समणीय ओर 
फल-पुष्प से युक्त मनोहर शिलावाला एक वाराह नाम का पर्वत है, जिसमें अनेक कन्द, दरी, गुहा ओर इ्ञरने 
है ॥ ३७-३८ ॥ 

उसमें निर्मल जलवाली वाराही नाम की, पवित्र तीर्थ स्वरूप हँ । तरङ्ग धारण करनेवाली नदी निकली 
है । वाराह रूपधारी विष्णु को ही वहाँ की प्रजा नमस्कार करती है ओर किसी भी देव को नहीं ॥ ३९-४० ॥ 

इस प्रकार यहाँ चारों दिशाओं मे वर्तमान छह अनुद्रीपो का वर्णन किया । भारतद्वीप दक्षिण दिशा मँ अति 
विस्तीर्ण द्वीप हे ॥ ४१ ॥ 

इस एक ही भारतवर्ष मे कितने ही द्वीप है, जो समद्र से पृथक्‌ होकर कितने हो भागों मँ विभक्त हो गये 
है । इस प्रकार अन्तर दवीप से सुशोभित चार महाद्वीप ह । अनुद्रपो के साथ जम्ब्रीप का वर्णन पहले ही कर दिया 
गया है ॥ ४२-४३ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदघातपाद में भुवनविन्यास नामक अड़तालीसवें अध्याय की ड ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पर्ण हुई ॥ ४८ ॥ 
नैः नैः नै 


अथेकोनपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः 
भुवनविन्यासः 


सूत उवाच 

प्लक्षद्वीपं प्रवक्ष्यामि यथावदिव संग्रहात्‌ । शृणुतेमं यथातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ॥ ९ ॥ 
जम्बद्रीपस्य विस्तारादद्विगुणस्तस्य विस्तरः । विस्तारात्तिगुणश्चास्य परिणाहः समन्ततः ॥ 

तेनावृत्तः समुद्रोऽयं द्वीपेन लवणोदकः ॥ २॥ 
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च प्रियते प्रजा । कुत एव हि दुर्भिक्षयं जराव्याधिभयं कुतः ॥ ३ ॥ 
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषणाः । रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासान्नामानि वच्मि भोः।॥ ४॥ 
प्लक्षदरीपादिषु तेषु सप्त सप्तसु सप्तसु । ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वताः सदा ॥ ५ ॥ 
प्लक्षद्रीपे तु वक्ष्यामि सप्त द्वीपान्महाचलान्‌ । गोमेदकोऽत्र प्रथमः पर्वतो मेघसन्निभः ॥ 

ख्यायते तस्य नाम्ना वै वर्षं गोमेदकन्तु तत्‌ ॥ ६ ॥ 
दवितीयः पर्वतश्चन्रः सर्वौषधिसमन्वितः । अश्चिभ्याममृतस्यार्थे ओषध्यस्तत्र संस्थिताः ॥ ७ ॥ 


„_________ ~~ ~~~ ~ -बककत्ततः 


उन्वासवँ अध्याय 
भुवनविन्यास 


सूत जी ने कहा- ह ब्राह्मो । अब भै अपने ज्ञान के अनुसार प्टक्ष द्वीप का उसी के अनुरूप रहस्यमय 
वर्णन कर रहा हू, आप लोग सुने ॥ १ ॥ 

जमबू दवीप से प्टकष दवीप का विस्तार दुगुना है ओर उसकी अपेक्षा इसकी सीमा की रम्बाई तिगुनी अधिक 
है । लवण सागर को यह द्रीप चारों ओर से घेरे हुए हे ॥ २ ॥ 

यहं के निवासी अत्यन्त पवित्र ओर दीर्षायु होते हे । न वहा दुर्भिक्ष होता है ओर न किसी को बुढापा 
या रोग सताता है । बहा मणियो से भूषित शुभ्र वरणं के सात पर्वत ओर रत्नो को उत्यन्न करने वाली निर्या हं। 
इनके नामों को भी कह रहा हू, आप सुनिये ॥ ३-४ ॥ 

इन प्लक्षादि सात द्वीपो म सीधे-सीधे ओर बड़े-बड़े सात पर्वत चारो ओर विद्यमान है । पहले हम ष्ट 
द्रीप के सातं महाचलों को करेगे । यह मेष के तुल्य पहला गोमेदक नाम का पर्वत हे । उसी के नाम पर वह देश 
गोमेदकं कहलाता हे ॥ ५-६ ॥ 4 

दूसरे पर्वत का नाम है चन्दर, जिस पर सब ओषधियां मिलती है । अमृत के लिए सब ओषधिर्यों यहा 
अश्विनी कुमो के दवार स्थापित हई है । तीसरे पर्वत का नाम नारद हे । यह ऊंचा पर्वत दुर्गशैल नाम से भी 


ऋ 


पूरवद्धि | एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ३२१ 


तृतीयो नारदो _ नाम दुर्गशैलो महोच्छयः । तत्राचले समुतयननौ पूर्वं नारदपर्वतौ ॥ ८ ॥ 
चतुर्थस्तत्र वै शलो दुन्दुभिनमि नामतः । शब्दमृतयुः पुरा तस्मिन्‌ दुनदुभिस्ताडितः सुरैः ॥ 
रज्जुदारो रज्जुमयः शाल्मलश्चासुरान्तकृत्‌ ॥ ९ ॥ 
पञ्चमः सोमको नाम देवे्यत्ामृतं पुरा । सम्भृतञ्च हतं चैव मातुरर्थे गरुत्मता ॥ १० ॥ 
षष्ठस्तु सुमना नाम स एवर्षभ उच्यते । हिरण्याक्षो वराहेण तस्मिन्‌ शके निषूदितः ॥ ११ ॥ 
वैभ्राजः सप्तमस्तत्र भ्राजिष्णुः स्फाटिको महान्‌। यस्माद्विभ्राजतेऽर्चिभिर्विभ्राजस्तेन स स्मृतः॥ १२ ॥ 
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम्‌ । गोमेदं प्रथमं वर्ष नाम्ना शान्तभयं स्मृतम्‌ ॥ १३ ॥ 
चन्द्रस्य शिखरं नाम नारदस्य सुखोदयम्‌ । आनन्दं दुन्दुभरवर्ष सोमकस्य शिवं स्मृतम्‌ ॥ 

क्षेमकं ऋषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ॥ ९४ ॥ 
एतेषु देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सहचारणैः । विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु तैः सह ॥ ९१५ ॥ 
तेषां नद्यश्च सप्तैव प्रतिवर्ष समुद्रगाः । नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगङ्गा महानदी ॥ ९१६ ॥ 
अभिगच्छन्ति ता नद्यस्ताभ्यश्चान्याः सहस्रशः। बहूदकाश्चौघवत्यो यतो वर्षति वासवः ॥ १७ ॥ 
ताः पिबन्ति सदा हष्टा नदीर्जनपदास्तु ते । शुभाः शान्तवहाश्चैव प्रमोदा ये च ते शिवाः ॥ १८ ॥ 
आनन्दाश्च श्रुवाश्चैव क्षेमकाश्च शिवैः सह । वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्रजास्तेष्वथ सर्वशः ॥ ९९ ॥ 
सर्वेष्वरोगाः सुबलाः प्रजास्त्वामयवर्जिताः । अधः सर्पिणी न तेष्वस्ति तथैवोत्सर्पिणी न च ॥ २० ॥ 


हे । इसी पहाड पर पूर्वं काल मेँ नारद ओर पर्वत ऋषि उत्पन्न हुए थे । चौथे पर्वत का नाम हे दुन्दुभि । इसी पर्वत 
पर पहले देवों ने वह नगाड़ा बजाया था, जिसकी ध्वनि सुनते ही जीव मर जाते थे । रज्जुदार ओर शाल्मक आदि 
असुर यह मारे गये हे ॥ ७-९ ॥ 

पंचव सोमक नामक पर्वत है, जिस पर प्राचीन काठ में देवों ने अमृत रखा था ओर गरुड़ ने उसे अपनी 
माता के किए हर लिया था । छठे पर्वत का नाम सुमना या ऋषभ है । यहाँ वराह भगवान्‌ ने हिरण्याक्ष को मारा 
था । सातवें पर्वत का नाम है वैभ्राज । यह महा पर्वत दीप्तिमान्‌ ओर स्फटिकमय ह । अपनी प्रभा से ही भासमान 
होने के कारण इसका नाम वैभ्राज पड़ा ॥ १०-१२ ॥ 

वह के देशों को भी हम यथाक्रम कहते ह । प्रथम गोमेद पर्वत का प्रदेश शान्तमय कहा गया हे । चन्र 
का शिखर, नारद का सुखोदय, दुन्दुभि का आनन्द, सोम का शिव, ऋषभ का क्षेमकं ओर वैभ्रा का ध्रुव पुत्र 
कहा गया । इन स्थानों मे देव, गन्धर्व, सिद्ध ओर चारणगण रमण करते हृए ओर विहरते हए देखे जाते हं । इन 
सातों देशों मे समुद्रगामिनी सात नदियां है । इन महानदियों को सप्त गंगा कहते हं ॥ १३-१६ ॥ 

इनमे हजारों नदिय निकलकर बहती रहती है । ये नदियां विपु जल वाली ओर वेगवती हँ । इसकिए 
कि देवराज यहीं अधिक वृष्टि किया करते है ॥ १७ ॥ 

वहाँ के निवासी उन्ही नदियों के जल को पीकर प्रसन्न रहते हे । शुभ, शान्तवहा, प्रमोदा, शिवा, आनन्दा, 
धरुवा ओर क्षेमक यथाक्रम से उन देशों की नदियों हँ । यह की प्रज वर्णाश्रम धर्म से युक्त, नीरोग, वलि ओर 


ह वाधि से रहित है । उनके विचार न अत्युच्च हँ ओर न अति नीच ॥ १८-२० ॥ 
- पु.ा.22 


ऋ 


~ 


३२२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


न तत्रास्ति युगावस्था चतुर्युगकृता क्वचित्‌ । त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र॒ वर्तते ॥ २९ ॥ 
प्लक्षद्रीपादिषु ज्ञेयः पञ्चस्वेतेषु सर्वशः । देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्पृताः ॥ २२ ॥ 
पञ्च वर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः । सुरूपाश्च सुवेषाश्च अरोगा बलिनस्तथा ॥ २३ ॥ 
सुखमायुर्बलं रूपमारोग्यं धर्म एव च । प्लक्षद्वीपादिषु जञेयं शाकद्वीपान्तकेषु च ॥ २४ ॥ 
प्लक्षद्वीपः परथुः श्रीमान्‌ सर्वतो धनधान्यवान्‌ । दिव्यौषधिफलोपेतः सरवषिधिवनस्पतिः ॥ २५ ॥ 
आवृतः पशुभिः सर्व्रमारण्यैः सहस्रशः । जम्बुवक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये द्विजोत्तमाः ॥ 

प्लक्षो नाम्ना महावृक्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते ॥ २६ ॥ 
स तत्र पूज्यते स्थाणुर्मध्ये जनपदस्य हि । स चापीक्ुरसोदेशः प्लक्षद्रीपसमावृतः ॥ २७ ॥ 
प्लक्षद्वीपस्य चैवेह वैपुल्याद्विस्तरेण तु । इत्येष सन्निवेशो वः प्लक्षद्वीपस्य कीर्तितः ॥ 


आनुपूर्व्या समासेन शाल्मलं तन्निबोधत ॥ २८ ॥ 
ततस्तृतीयं द्वीपानां शाल्मले द्वीपमुत्तमम्‌ । शाल्मलेन समुद्रस्तु द्वीपेनश्षुरसोदकः ॥ 
प्लक्षद्वीपस्य विस्तारादद्विगुणेन समावृतः ॥ २९॥ 


तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः । रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषु वर्षेषु सप्तसु ॥ ३० ॥ 
प्रथमः सूर्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः । सर्वधातुमयैः शृङ्गैः शिलाजालसमुद्रतैः ॥ ३९ ॥ 
द्वितीयः पर्वतस्तस्य उन्नतो नाम विश्रुतः । हरितालमयैः श्धैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ॥ ३२ ॥ 
तृतीयः पर्वतस्तस्य बलाहक इति श्रुतः । जात्यज्ञन्नमयैः शूङकर्दिवमावृत्य तिष्ठति ॥ २३ ॥ 


वहं सत्ययुग आदि चारो युग नहीं होते है । प्लक्ष आदि पच द्वीपो मेँ सदा त्रेता युग के समान काल 
व्यतीत होता हे ॥ २१-२२ ॥ 

देशाचार ओर काल-माहात््य से वहं के निवासी पाँच हजार वर्ष जीवित रहते है । वहा वाले सुरूप, 
सुवेष, नीरोग ओर बली होते है । प्लक्ष आदि द्वीपो की ही भति शाकं द्रप मे भी सुख, आयु, बल, रूप आदि 
सभी गुण-धर्म है । श्रीसम्पनन प्लक्ष द्वीप, कीर्तिमान्‌ ओर धन-धान्य से सभी प्रकार पूर्णं है ॥ २३-२४ ॥ 

हे ब्राह्मणों! प्लक्ष दवीप दिव्यौषधि ओर फलों से युक्त तथा सर्वौषधि वनस्पतियो से पूर्ण है । यह हजारो ^ 
ग्राम्य ओर जंगली पशु वहाँ पाये जाते है । जम्ब वृक्ष की ही तरह उस देश के भी मध्य में प्लक्ष नामक एक महावृक्ष 
है । उसी के नाम से वह प्ठक्ष द्वीप कहलाता है । उस देश के पूज्य देवता ह स्थाणु । वह प्लक्ष द्रप ईख-रस 
के सागर से धिरा हआ है । हे ब्राह्मणों ! आप लोगों से प्लक्षद्वीप की विपुलता ओर देश विभाग को विस्तार के 
साथ कह दिया है । अव शाल्मल द्वीप का वर्णन संक्षेप मे सुनिये । द्रीपों मे उत्तम तीसरा शाल्मल दवीप हे । ईख- 
सस के सागर को यह शाल्मल द्वीप घेरे हुए है । प्लक्ष द्वीप से यह दुगुना अधिक बड़ा है ॥ २५-२९ ॥ 

यहां भी रत्नों को उत्पन्न करने वाठे सात पर्वत हे ओर उन सातां वर्ष पर्वतों से रत्न को उत्पन्न करने वाटी 
सात नदियों निकली हँ । पहला सूर्यं की तरह तेजोमय कुमुद पर्वत है । इसके अनेक धातुमय शिखरो से 
शिलामालां उततर हई है । दूसरा पर्वत उन्नत नाम से विख्यात है । इसके हरिताल के आकाश चुने वाटे शिखर 
है । तीसरे पर्वत का नाम बलाहक है । यह अपने अञ्जनतुल्य शिखरो से आकाश को चू रहा है ॥ ३०-३२ ^ 


पूवद | एकोनपञ्ाशत्तमोऽध्यायः ३२३ 


चतुर्थः पर्वतो द्रोणो यत्रौषध्यो महाबलाः । विशल्यकरणी चैव मृतसञ्ीवनी तथा ॥ ३४ ॥ 
कङ्कस्तु पञ्चमस्तत्र पर्वतः सुमहोदयः । दिव्यपुष्पफलोपेतो वृक्षवीरुत्समावृतः ॥ ३५ ॥ 
षष्ठस्तु पर्वतस्तत्र महिषो मेघसन्निभः । यस्मिन्‌ सोऽगिनर्निवसति महिषो नाम वारिजः ॥ ३६ ॥ 
सप्तमः पर्वतस्तत्र ककुान्नाम भाष्यते । तत्र॒ रत्नान्यनेकानि स्वयं वर्षीति वासवः ॥ 


प्रजापतिमुपादाय प्राजापत्ये विधिस्त्वयम्‌ ॥ ३७ ॥ 
इत्येते पर्वताः, सप्त शाल्मले मणिभूषिताः । तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु शुभानि वै ॥ 
कुमुदात्‌ प्रथमं श्रेतसुन्नतस्य तु लोहितम्‌ ॥ ३८ ॥ 


बलाहकस्य जीमूतं द्रोणस्य हरितं स्मृतम्‌ । कङ्कस्य वैद्युतं नाम महिषस्य तु मानसम्‌ ॥ ३९ ॥ 
ककुदः सुप्रभं नाम सप्तैतानि तु सप्तधा । वर्षाणि पर्वताश्चैव नदीस्तेषु निबोधत ॥ ४० ॥ 
पानीतोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्रा विमोचनी । निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्ष तु ताः स्मृताः॥ ४९१ ॥ 
तासां समीपगाश्चान्याः शतशोऽथ सहस्रशः । अशक्याः परिसंख्यातुं श्रदधेयास्तु वुभूषता॥ ४२ ॥ 
इत्येष सन्निवेशो वः शाल्मलस्यापि कीर्तितः । प्लक्षवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ॥ ४३ ॥ 
शाल्मकिर्विपुलस्कन्धस्तस्य नाम्ना स उच्यते । शाल्मलिस्तु समुद्रेण सुरोदेन समन्ततः ॥ 

विस्ताराच्छाल्मलस्यैव समेन तु समन्ततः ॥ ४४ ॥ 
उत्तरेषु तु धर्मज्ञा द्वीपेषु शृणुत प्रजाः । यथाश्रुतं यथान्यायं ब्रुवतो मे निबोधत ॥ ४५ ॥ 


चौथे पर्वत का नाम द्रोण है । इस पर विशल्पकरणी ओर मृत संजीवनी आदि बलदायिनी ओषधिर्या है । 
पयवे पर्वत का नाम कंक हे । यह दिव्य फल-पुष्पवाले वृक्षों ओर ठताओं से धिरा हुआ है । छठा मेष की तरह 
महिष नाम का पर्वत है । इस पर जल से उत्पन्न महिष नामक अग्नि निवास करते हँ ॥ ३४-३६ ॥ 

सातवें ककुद्यान नामक रत्नमय पर्वत पर वासव उस समय स्वयं वर्षा करते हँ जब कि प्रजापति पहले- 
पहल प्रजा उत्सन्न करना चाहते हे । शाल्मल द्वीप मेँ ये ही सात मणिभूषित पर्वत हे । यहां के सातां शुभ देशों 
को भी अव बता रहे है । कुमुद का देश श्वेत, उन्नत का लोहित । बलाहक का जीमूत द्रोण का हरित, कंक का 
वैदुत, महिष का मानस ओर ककुद्‌ का सुप्रभ देश है । ये सातं सात भागों मेँ विभक्त है । इतने ही देश ओर पर्वत 
हँ । अब नदियों का नाम सुनिये ॥ ३७-४० ॥ 

पानीतोया, वितृष्णा, चन्द्रा, शुक्रा, विमोचनी ओर निवृति ये ही सात नदिर्या उन प्रत्येक देशो की हँ । 
हे श्रद्धेय ब्राह्मणों ! उन नदियों के समीप मे बहने वाटी ओर भी सैकड़ों नदिर्ा है । उनकी गणना नहीं की जा 
सकती हे ॥ ४१-४२ ॥ । 

इस प्रकार शाल्मल द्वीप की स्थिति के विषय में आप लोगों को कह दिया । प्लक्ष वृक्ष की ही तरह यहां 
भी बीच में सेमल (शाल्मकि) का एक वृक्ष है, जिसका तना खूब मोटा हे । इसी के नाम्‌ से यह देश शाल्मल 
दीप कहलाता है । यह द्वीप सुरासागर से चारों ओर धिरा हुआ है ओर विस्तार मे भी चागो ओर से शाल्मलि के 
हौ अनुरूप है ॥ ४३-४५ ॥ 


३२४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थ तं समासतः । सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ॥ ४६ ॥ 
सप्तैव गिरयस्तत्र वरण्यमानान्निबोधत । शाल्मलस्य तु विस्तारादद्धिगुणेन समन्ततः ॥ ४७ ॥ 
कुशद्वीपे तु विज्ञेयः पर्वतो विद्रुमोच्चयः । द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ॥ ४८ ॥ 
तृतीयो द्युतिमान्नाम जीमूतसदृशो गिरिः । चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः ॥ ४९ ॥ 
षष्ठो हरिगिरिनमि सप्तमो मन्दरः स्मृतः । मन्दा इति ह्यपां नाम मन्दरो दारणादपाम्‌ ॥ ५० ॥ 
तेषामन्तरविष्कम्भो द्विगुणः परिवारितः । उद्धिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम्‌ ॥ ५९ ॥ 
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्‌ । पञ्चमं धृतिमदर्षं षष्ठं वर्ष॒॑प्रभाकरम्‌ ॥ 

सप्तमं कपिलं नाम सप्तैते वर्षपर्वताः ॥ ५२ ॥ 
एतेषु देवगन्धर्वाः प्रभास्तु जगदीश्वराः । विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु वर्षः ॥ ५३ ॥ 
न तेषु दस्यवः सन्त म्लेच्छजात्यस्तथेव च । गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च प्रियते तथा ॥ ५४ ॥ 
तत्रापि नद्यः सप्तैव धुतपापाः शिवास्तथा । पवित्रा सन्ततिश्चैव द्युतिगर्भां मही तथा ॥ ५५ ॥ 
अन्यास्ताभ्यः परिज्ञाता; शतशोऽथ सहस्रशः । अभिगच्छति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ॥ ५६ ॥ 
घृतोदेन कुशद्धीपो बाह्यतः परिवारितः । विज्ञेयः स तु विस्तारात्‌ कुशद्रीपसमेन तु ॥ ५७ ॥ 
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्रीपस्य वर्णितः । क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारं वक्ष्याम्यहमतः परम्‌ ॥ ५८ ॥ 
कुशद्वीपस्य विस्ताराद्‌ द्विगुणः स तु वै स्मृतः । घृतोदकसमुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृतः ॥ ५९ ॥ 


[र -- `~ 


हे धर्मज्ञ ब्राह्मणों । इससे उत्तर द्वीप में प्रजागण जिस प्रकार निवास करते हैँ, उसको जैसा हमने सुना है, 
वैसा ह कहते है, सुनिये । चौथे कुश द्वीप का वर्णन हम संक्षेप मे कहते हे । यह कुशद्रीप चारों ओर से सुरासागर 
से धिरा हुआ हे ॥ ४६-४७ ॥ 
यहाँ भी सात पर्वत है, उनका वर्णन सुनिये । शाल्मल द्रीप से यह दूना बड़ा है । कुशद्रीप का पहला पर्वत 
विद्रुमोच्चय, दूसरा हेम पर्वत, तीसरा मेघसदृश चुतिमान्‌ गिरि, चौथा पुष्पवान्‌, पाचवाँ कुशेशय, छठा हरिगिरि 
ओर सातं मन्दराचल है । जल का एक नाम मन्दा है ओर जल का भेदन कर यह पर्वत निकला है, इसी 
इसका नाम मन्दर हे । इन पर्वतो के बीच का विस्तार दूने परिमाण का है । पहला उद्धिद, दूसरा वेणुमण्डल, तसय 
स्वैस्थाकार, चौथा लवण, पाँचवाँ धृतिमान्‌, छटा प्रभाकर, सात्वं कपिर नामक देश वहाँ बसे हँ ॥ ४७-५२ ॥ 
इन पर्वतो मे या पूर्वत्य प्रदेशो मे ईश्वरीय शक्तिसम्त्र देव-गन्धरव रमण करते ओर विहरते हए देखे जाते 
ह । इन देशों म दस्यु य म्लेच्छ कोई भी नही है । वहाँ के निवासी गौर वर्ण के होते है ओर उनकी मृत्यु क्रमाः 
ही होती है ॥ ५३-५४ ॥ 
वहाँ भी पापों को दूर करनेवाली ओर शुभ सात नदियों है । जिनकी शाखा नदिया भी पवित्र है। 1 
कौ मृत्तिका पवित्र ओर पृथ्वी तेजोमय है । इन नदियों से ओर भी सैकड़ों हजारों नदियां निकली है । इन नदि 
मे वासव सदा बरसते रहते है, इसी से ये सदा बहा करती हे । ५५-५६ ॥ 
यह कुशद्वीप षृतसागर से चतुर्दिक्‌ धिरा हु है । उसका विस्तार भी कुशद्वीप के समान है । इस प्रकार 


। 


पूरव | एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ३२५ 


तस्मिन्‌ द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौञ्चस्थः प्रथमो गिरिः । क्रौञ्चात्परो वामनकोवामनादन्धकारकः॥ ६ ०॥ 
अन्धकारात्परश्चापि दिवावृन्नाम पर्वतः । दिवावृतः परश्चापि दिविन्दो गिरिरुच्यते ॥ ६१॥ 
दिविन्दात्यरतश्चापि पुण्डरीको महागिरिः । पुण्डरीकात्यरश्चापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ॥ ६२ ॥ 
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वताः । बहुवृक्षफलोपेता नानावृक्षलतावृत्ताः ॥ ६३ ॥ 
परस्परेण द्विगुणा विष्कम्भादर्षपर्व्वताः । वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ॥ ६४ ॥ 
क्रौञ्चस्य कुशली देशो वामनस्य मनोनुगः । मनोनुगात्रश्चोष्णतृतीयो देश उच्यते ॥ ६५ ॥ 
उष्णात्परः प्रावरकः प्रावरादन्धकारकः । अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः ॥ ६६ ॥ 
मुनिदेशात्परश्चैव प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः । सिद्धचारणसङ्की्णों गौरप्रायो जनः स्मृतः ॥ ६७ ॥ 
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रतिवर्ष स्मृताः शुभाः । गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा ॥ 

ख्यातिश्च पुण्डरीका च गङ्खा सप्तविधा स्मृता ॥ ६८ ॥ 
तासां समुद्रगाश्चान्या नद्यो यास्तु समीपगाः । अनुगच्छन्ति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ॥ ६९ ॥ 
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु । आवृतः सर्वतः श्रीमान्‌ क्रौञ्चद्वीपसमेनतु ॥ ७० ॥ 
प्लक्षद्वीपादयो दह्येते समासेन प्रकर्तिताः । तेषां निसर्गो द्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ॥ ७९ ॥ 
न शक्यं विस्तराद्रक्रुमपि वर्षशतैरपि । निसर्गोऽयं प्रजानां तु संहारो यश्च तासु वै ॥ ७२ ॥ 


हमने कुशद्रीप की स्थिति को कह दिया । इसके बाद अव हम क्रोच द्वीप के विस्तार को कहते हँ । कुशद्रीप से 
यह क्रोचद्रीप दूना बड़ा हे । यह द्वीप घृतसागर को घेरे हुए है ॥ ५७-५९ ॥ 

इस द्रीप का पहला पर्वत क्रोच है ओर यह सवसे श्रेष्ठ हे । क्रच के वाद वामनक, वामनक के वाद 
अन्धकारक, अन्धकारक के बाद दिवावृत, दिवावृत के बाद दिविन्द, दिविन्द के बाद पुण्डरीक ओर पुण्डरीक के 
बाद दुन्दुभिस्वन नामक पर्वत ह ॥ ६०-६२ ॥ 

क्रचद्रीप के ये सातों पर्वत रत्नमय हैँ । इन पर्वतां पर अनेक फल-पुष्पवाले वृक्ष ओर ठता हँ । इन 
पर्वतो के मध्य की भूमि क्रमशः दूनी अधिक है । यँ के देशों के नाम को भ कहते है, सुनिये । क्रौच का देश 
कुशल है, वामन का मनोनुग, मनोनुग के बाद तीसरा देश उष्ण, उष्ण के वाद्‌ प्राक, प्रावरक के वाद्‌ 
अन्धकारक, अन्धकारक के बाद मुनिदेश ओर मुनिदेश के बाद दु्दुभिस्वन नामकं देश ह । ये देश सिद्धचारण 
से भरे है ओर यहाँ के निवासी गौर वर्ण के होते हँ ॥ ६३-६७ ॥ 

यहाँ भी सातं देशों म गौरी, कुमुद्रती, सन्ध्या, रत्रि, मनोजवा, ख्याति ओर पुण्डरीका ये सातां नदियां 
बहती है । इन नदियों के समीप में बहनेवाली ओर भी कितनी हौ अधिक जल्वाटी बड़ी-बड़ी नदिय ह, जो समुद्र 
मे जाकर गिरती हे । करोचद्रीप दधिमण्डोदकं समुद्र से धिरा हआ हे । यह समुद्र भी क्रंचद्रीप के हौ बराबर है। 
प्लक्ष आदि द्रीपों का वर्णन हमने संक्षेप से कर दिया ॥ ६८-७० ॥ 

इन द्वीपो कौ स्वाभाविक अवस्था का क्रमिक वर्णन ओर प्रनाजन की उत्पत्ति या संहार का विस्तार के साथ 
सांगोपांग वर्णन सौ वर्षो म भी नही किया जा सकता है । इसके अनन्तर अब हम शाकद्वीप का वर्णन करते हे । 


३२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 
अत ऊर्ध्व प्रवक्ष्यामि शाकद्वीपस्य यो विधिः। शाकद्वीपस्य कृत्स्नस्य यथावदिह निश्चयात्‌ ॥ 
शृणुध्वं वै यथातत्त्वं ब्रुवतो मे यथार्थवत्‌ ॥ ७३ ॥ 


क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारादद्विगुणस्तस्य विस्तरः । परिवार्य समुद्रं स दधिमण्डोदकं व ॥ ७४ ॥ 
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः । कुत एव तु ुर्भिकषद्च कुतः ॥ ७५ ॥ 
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषिताः । रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासां नामानि मे शृणु ॥ ७६ ॥ 
देवर्षिगन्धर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते । प्रागायतः स॒ सौवर्णं उदयो नाम पर्वतः ॥ ७७ ॥ 
तत्र मेघास्तु वृष्ट्यर्थं प्रभदन्ति च यान्ति च । तस्यापरेण सुमहान्‌ जलधारो महागिरिः ॥ ७८ ॥ 
तस्मात्नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्‌ । ततो वर्षं प्रभवति वर्षकाकते प्रजास्विह ॥ ७९ ॥ 
तस्यापरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठिता । रेवती दिवि नक्षत्रं पितामहकृतो भिरिः ॥ ८० ॥ 
तस्यापरेण सुमहान्‌ श्यामो नाम महागिरिः। तस्माच्छयामत्वमापत्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल॥ ८९ ॥ 
तस्यापरेण रजतो महानस्तो गिरिः स्मृतः । तस्यापरेणाग्बिकेयो दुर्गः शैलो हिमाचितः ॥ ८२ ॥ 
आम्बिकेयात्यरो रम्यः सर्वौषधिसमन्वितः । स चैव केशरीत्युक्तो यतो वायुः प्रवायति ॥ ८३ ॥ 
शृणुध्वं नामतस्तानि यथावदनुपूर्वशः । उदयस्योदयं वर्ष जलदं नाम॒ विश्रुतम्‌ ॥ ८४ ॥ 
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम्‌ । रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य तु मणीचकम्‌ ॥ ८५ ॥ 


सम्पूर्णं शाकद्वीप के विषय मँ जो यथार्थ रूप से कहते है आप सब सुने । क्रचद्रीप से शाकद्वीप दूना बड़ा हे । 
दधिमण्डोदक समुद्र को यह घेरे हृए है । वहं के निवासी चिरायु होते है । वहं न दुर्भिक्ष होता है ओर न रोग- 
शोक का भय होता है । मणियों से भूषित शुभ वर्णं के सात पर्वत हे ओर मणियों को उत्पन्न करनेवाली नदिय 
हे । इनके नामों को हमसे सुनिये ॥ ७१-७६ ॥ 
देवर्षयो ओर गन्धर्वो से युक्त प्रथम मेरु नामक पर्वत है । दूसरा सुवर्णमय उदय नामक पर्वत है । यह 
पूरव की ओर लम्बा है । यहाँ ही मेष उत्पन्न होते है ओर वृष्टि करने के लिए दूसरे स्थानों को जाते है । उसके 
पश्चात्‌ विशाककाय जलधार नामक महागिरि है ॥ ७७-७८ ॥ 
इसी पर्वत से वासव अत्युत्तम जल को नित्य ग्रहण करते हैँ ओर वर्षाकाल में प्रजाजन के बीच उसे 
बरसाते है । जलधार के बाद रैवतक नामक पर्वत है । इस पर्वत पर रेवती न्त्र सदा वर्तमान रहता है । यह स्व 
के समान है ओर पितामह ब्रह्मा के द्वारा बनाया गया है । रैवतक के बाद अति विशाल श्याम नामक महागिरि ह । 
यहो प्रजाओं ने सबसे पहले श्यामता को मापा है ॥ ७९-८१९ ॥ 
इस गिरि के बा वृहदाकार अस्तगिरि है । यह चाँदी का पर्वत है । हिममय ओ दुर्गम आम्बिकेय पर्वत 
अस्तमिरि के बाद स्थित है । आम्बिकेय परवत के बाद सम्पूणं ओषधियों स यक्त रमय पर्वत है । इस पर्वत को लो 
केशरी भी कहते हे । वायु यहाँ से बहा करती है ॥ ८२-८३ ॥ 
अब यहां के प्रदेशों का भी अक्षरशः वर्णन ओर नाम कहता हूँ, सुनिये । उदय का जलद वर्ष, जलधार 
का सुकुमार वर्ष, रैवतक का कौमार वर्ष, श्याम का मणीचक्र वर्ष, अस्त का शुभ कुसुमोत्तर ओर आम्बिकेय का 


| 


र्द] एकोनपञ्चाशक्तमोऽध्यायः ल 
अस्तस्यापि शुभं वर्ष विज्ञेयं कुसुमोत्तरम्‌ । आम्बिकेयस्य मोदाकं केसरेषु महाद्रुमम्‌ 

द्वीपस्य परिमाणच्च हृस्वदीर्घत्वमेव च । शाकद्वीपेन विख्यातस्तस्य मध्ये वनस्यतिः | अ 
शाको नाम महावृक्षस्तस्य पूजा प्रयुञ्धते (0 
एतेन देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः । विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानाश्च तैः सह ॥ ८८ ॥ 
तत्र॒ पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्णसमन्विताः । तेषु नद्यश्च सप्तैव प्रतिवर्ष समुद्रगाः ॥ 

विद्धि नाम्नश्च ताः सर्वा गङ्गास्ताः सप्तधा स्पृताः ॥ ८९ ॥ 
प्रथमा सुकुमारीति गङ्गा शिवजला तथा । अनुतप्ता च नाम्नैव नदी सम्परिकीर्तिता ॥ ९० ॥ 
कुमारी नामतः सिद्धा द्वितीया सा पुनः सती । नन्दा च पार्वती चैव तृतीया परिकीर्तिता ॥ ९१ ॥ 
शिवेतिका चतुर्थीं स्यात्‌ त्रिदिवा च पुनः स्मृता । इक्षुश्च पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः क्रतुः ॥ ९२ ॥ 
धेनुका च मृता चैव षष्ठौ संपरिकीर्तिता । एताः सप्त महागङ्गाः प्रतिवर्ष शिवोदकाः ॥ 
भावयन्ति जनं सर्व शाकद्वीपनिवासिनम्‌ ॥ ९३ ॥ 
अनुगच्छन्ति तास्त्वन्या नदीरनद्यः । सहस्रशः बहूदकपरिस्रावा यतो वर्षति वासवः ॥ ९४ ॥ 
तासां तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च । न शक्यं परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः ॥ 

ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ॥ ९५ ॥ 
शंशपायन विस्तीर्णो द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः । नदीजलैः प्रतिच्छन्नः पर्वतश्चाभ्रसत्निभैः ॥ ९६ ॥ 
सर्वधातुविचित्रैश्च मणिविदरुमभूषितैः । पुरैश्च विविधाकारैः स्फीतैर्जनपदैरपि ॥ ९७ ॥ 


र 


मोदाक वर्षं ओर केसर का महाद्रुम वर्ष या देश है । इस द्रीप के बडे-छोटे का परिमाण भी शाकद्वीप के ही 
समान ह । इसके बीच एक विख्यात वनस्पति है, जिसका नाम शाक हे । वहां वाठे इस वृक्ष को आदर की दृष्टि 
से देखते हे ॥ ८४-८७ ॥ 

देवता, गन्धर्व, सिद्ध, चारण आदि इन स्थानां मँ विहार ओर रमण कया करते है । वहां के श 
म चां वर्णो के लोग बसे हुए है । वहाँ के सातं देशो मे सात नदियां हे, जो समुद्र क ओर बहा कसती हं । वे 
नदियां सप्त गंगा कहलाती है । उनके नारो को सुनिये ॥ ८८-८९ ॥ 1 

शिवजला, सुकुमारी गंगा है । यह नदी अनुतप्ता नाम भी विख्यात हे । इसी प्रकार दूसरी कुमारी या 
सिद्धा, तीसरी नन्दा या पार्वती, चौथी शिवेनिका या त्रिदिवा, चवीं इक्षु या क्रतु, छठ धेनुका या मृता ये सप्त 
गंगा नाम की नदियां वहं प्रति देश मेँ कल्याणकारक जल को धारण कर बहा करती है ओर शाकद्रीपियों को पवित्र 
किया. करती है ॥ ९०-९३ ॥ त र 

विपुल जल को धारण करनेवाली हजारो नदियां इनमें सम्मिलित हई है; क्योकि मेष यहा सदा वृष्टि क्या 
करते है । इन नदियों के नामों ओर परिमाणं का वर्णन नहीं किया जा संका ह किन्तु वे सभौ नदिय शठ आप्‌ 
पवित्र है । इन नदियों कै जल को पीकर बहवारे सदा प्रसत रहा करते हं ॥ ९४.५५ ५ 
हे शांशपायन ! नदियों के जल से आवृत ओर मेघतुल्य पर्वतों से धिरा हुआ यह विस्तीर्ण द्रीप चक्र की 


-*-~ 


३२८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


वृक्षैः पुष्पफलोपेतैः समन्ताद्धनधान्यवान्‌ । क्षीरोदेन समुद्रेण सर्वतः परिवारितः ॥ 
शाकद्वीपस्तु विस्तारात्‌ समेन तु समन्ततः ॥ ९८ ॥ 
तस्मिन्‌ जनपदाः पुण्याः पर्वतान्तरिते शुभाः । वर्णाश्रमसमाकौर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः॥ ९९ ॥ 
न सङ्करश्च तेष्वस्ति वर्णाश्रमकृतः क्वचित्‌ । धर्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिताः प्रजाः ॥ ९०० ॥ 
न तेषु लोभो माया वा ईर्ष्या सूयाऽ धृतिः कुतः। विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत्‌ स्वाभाविक स्पृतम्‌ ॥ १०९॥ 
करोत्यततर्न तेष्वस्ति न दण्डो न च दण्डकाः । स्वधर्मेणैव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम्‌ ॥ ९०२॥ 
एतावदेव शक्यं वै तस्मिन्‌ द्वीपे निवासिनाम्‌ । पुष्करं सप्तमं द्वीपं प्रवक्षामि निबोधत ॥ १०३ ॥ 
पुष्करेण तु द्वीपेन वृतः क्षीरोदको बहिः । शाकद्वीपस्य विस्तारादद्विगुणेन समन्ततः ॥ ९०४ ॥ 
पुष्करे पर्वतः श्रीमान्‌ एक एव महाशिलः । चितरर्मणिमयैः शीलः शिखरेस्तु समुच्छितेः ॥ १०५॥ 
द्वीपस्य तस्य पूर्व्द्धि चित्रसानुः स्थितो महान्‌ । परिमण्डलसहस्राणि विस्तीर्णः पञ्चविशतिः॥ ९०६ ॥ 
ऊद्ध्वञ्चैव चतुस्तिंशत्सहस्राणि समाचितः । द्वीपार्धस्य परिस्तोमः पर्वतो मानसोत्तमः ॥ ९०७॥ 
स्थितो बेलासमीपे तु नवचन्द्र इवोदितः । योजनानां सहस्राणि ऊर्ध्वं पञ्चाशदुच्छ्ितिः ॥ १०८ ॥ 
तावदेव स विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः । स एवं द्वीपपश्चार्द्धे मानसः पृथिवीधरः ॥ १०९॥ 
एक एव महासानुः सन्निवेशादद्विधा कृतः । स्वादूदकेनोदधिना सर्वतः परिवारितः ॥ ९९० ॥ 


तरह स्थित हे । विविध धातुओं से, विचित्र मणि-विदरुमों से मण्डित, विविध भोति के समृद्ध पुरो ओर देशों से तथा 
फल-फूल्वाठे वृक्षों से धनधान्यवान्‌ शाकद्वीप चारों ओर से क्षीरसागर से धिरा हुआ हे । इस सागर का विस्तार 
शाकद्वीप के ही समान है ॥ ९६-९८ ॥ 
पर्वतो के अन्तराल मे बसे हुए वहाँ के पवित्र देशों की संख्या सात हे । वहाँ व्यभिचार का नाम तक नही 
है; अतः धर्म का पालन करने के कारण वहाँ की प्रजा अत्यन्त सुखी है । वहो के लोगों को न लोभ है, न माया, 
न ईर्ष्या, न डाह, न अधीरता है ओर न कर्तव्यसद्करता । एेसा ही उन लोगों का स्वभाव है । वहं वाले कर 
(मालगुजारी) नहीं देते । उन लोगों को न कोई दंड है ओर न कोई दंड देनेवाली ही है । वे सब धर्म को जानते 
है अतः धार्मिक आचार-विचार के ही द्वारा वे एक-दूसरे की रक्षा करते है ॥ ९९-१०२ ॥ 
शाकद्रीपवासियों का वर्णन यह तक मेने अपनी ज्ञानशक्ति के अनुसार किया । सतवा पुष्कर दवीप ह । इसके 
सम्बन्ध मे भी कहते हे, सुनिये । पुष्कर द्रीप से क्षीरसागर चारों ओर धिरा हुआ है । यह शाकद्वीप से दुगुना बड़ा हे । 
इस द्वीप मेँ शोभासम्पन्न एक मटाशिल नाम का पर्वत है, जिसके समुत्रत शैलशिखर मणियों दवारा चित्रित हँ । इस 
द्रीपके पर्वद्धं भाग में इसका एक विचिव्र सानुदेश (चोटी) स्थित है, जिसका घेरा या विस्तार पचीस हजार योजन का 
हे ओर ऊंचाई चौँतीस हजार योजन की । दीपा के परिमाण के बराबर एक उत्तम मानस पर्वत है ॥ १०३-९०७॥ 
जो समुद्र तट पर उगे हृष नवीन चन्द्रमा की भाति वर्तमान है । यह पचास हजार योजन ऊँचा है ओर 
इसका घेरा या विस्तार भ उतना ही है । इस द्वीप के पश्चात्‌ अद्ध भाग में पृथ्वी को धारण करने वाला मानस 
पर्वत हे । यह एक ही विशालकाय शिखर है, जो देश भेद से दो भागों मेँ विभक्त है । मीठे जल वाले समुद्र से 


 ॥ 


पूर्वि | एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः २२९ 


पुष्करद्रीपविस्ताराद्धिस्तीर्णोऽसौ समन्ततः । तस्मिन्‌ द्वीपे स्मृतौ द्रौ तु पुण्यौ जनपदौ 

अभितो मानसस्याथ पर्वतस्यानुमण्डलो (^ | | १११॥ 
महावीतं तु यद्र्षं बाह्यतो मानसस्य तत्‌ । तस्यैवाभ्यन्ते यत्तु धातकीखण्डमुच्यते ॥ ११२ ॥ 
दश्च वर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः । आरोग्यसुखभूयिष्ठा मानसीं सिद्धिमास्थिताः ॥ ११३ ॥ 
सममायुश्च रूपञ्च तस्मिन्‌ वर्षद्वये स्थितम्‌ । अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्तेरूपशीलतः ॥ ९१४ ॥ 
नतत्र वञ्चको नेर्ष्या न स्तेना न भयं तथा । निग्रहो न च दण्डोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ॥ ११५ ॥ 
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्मधिर्मौ तथेव च । वणश्रमाणां वार्ता वा पाशुपाल्यं दणिक्क्रिया ॥ १९१६ ॥ 
त्रयी विद्या दण्डनीतिः शुश्रूषा शल्यमेव च । वर्षद्रये सर्वमेतत्‌ पुष्करस्य न विद्यते ॥ ९१७ ॥ 
न तत्र नद्यो वर्ष च शीतोष्णं वा न विद्यते । उद्धिज्जान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ॥ ११८ ॥ 
उत्तराणां कुरूणाञ्च तुल्यकालो जनः सदा । सर्वत्र॒सुसुखस्तत्र॒ जराक्लमविवर्जितः ॥ ९९९ ॥ 
इत्येष धातकीखण्डो महावीते तथेव च । आनुपूव्यद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्तितः ॥ ९१२० ॥ 
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः । विस्तरान्मण्डलाच्यैव पुष्करस्य तथैव च ॥ १२९ ॥ 
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृता । द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तु समन्ततः ॥ ९२२ ॥ 
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिक्ञेया परस्परात्‌ । अपाश्चैव समुद्रकात्‌ समुद्रा इति संज्ञिताः ॥ ९२३ ॥ 


यह धिरा हुआ है । पुष्करद्वीप के विस्तार के अनुरूप ही उसका भी विस्तार है । इस द्वप मे पवित्र ओर शुभकारक 
दो देश हे । ये दोनों देश मानस पर्वत के निम्नभाग मेँ मण्डलाकार अवस्थित हे । मानस के बाहर जो देश हे वह 
महावीत कहलाता है ओर जो देश भीतर है, वह धातकी खण्ड के नाम से प्रसिद्ध हं ॥ १०८-११२ ॥ 

वहं लोग दस हजार वर्षं तक जीते है । वहा के लोगों को मानसी सिद्धि प्राप्त है । वे सभी नीरोग तथा 
सुखी है । उन दोनों देशों के छोग आयु तथा रूप मेँ एक समान ही हँ ॥ ११३-१९४॥ 

ुष्कदरीप के दोनों देशों मेँ ऊंच-नीच का कोई भेद नही है । रूप एवं स्वभाव मँ सभौ बरावर ह । वहां 
न वञ्चकता है, न वञ्चना है, न डाह, न चोरी, न भय, न बल प्रयोग, न दण्ड, न लोभ ओर न दान, सच-ञयूठ, 
धर्म-अधर्म, वर्णाश्रम विषयक बात, पशुपालन, क्रय-विक्रय आदि की समस्या नही ह ॥ ११५-११६ ॥ 

पुष्करद्वीप के दोनों देशों मे त्रयी विद्या, दण्डनीति, सेवावृत्ति ओर र्ाक्य्‌ या श्त प्रयोग की समस्या नहीं 
है । वहँ न नदी है, न वर्षा होती है, न गर्मी सर्दी है, न उद्धिज्ज, न जल अर्‌ ञ्रने हं ॥ १९७-११८ ॥ 

वहाँ का काल सदा उत्तर कुर की तरह रहता है । वहा सर्वत्र सुख है । लोगों को न थकावट आती हँ 
ओर न बुद़ापा ही । पुष्करद्वीप के महावीत ओर धातकी खण्ड का इस्‌ प्रकार हमने करम से सम्पूर्ण वर्णन किया । 
सुस्वादु दधिसागर से यह पुष्कर द्वीप धिरा हुआ है । विस्तार ओर घेरे मे यह पुष्करद्वीप केही बराबर है क इस 
प्रकार सातं द्रीप सात समुद्रौ से धिरे हए है । दरों को जो समुद्र चेरे हए है, वे उसी के बराबर हँ । द्वीपो ओर 
समुद्रो का परस्पर वृद्धि या संस्थान इसी प्रकार का होता है । जल कौ वृद्धि होने के कारण सागरो का नाम 
समुद्र पड़ा हे ॥ ११९-१२३ ॥ 


३३० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ऋषयो निवसन्त्यस्मिन्‌ प्रजा यस्माच्चतुर्विधाः । तस्मादर्षमिति प्रोक्त प्रजानां सुखन्तु तत्‌ ॥ ९२४ ॥ 
ऋष इत्येव ऋषयः वृषः शक्तिप्रबन्धने । इति प्रबन्धनात्‌ सिद्धं वर्षत्वं तेन तेषु तत्‌ ॥ १२५ ॥ 
शुक्लपक्षे चनद्रवृद्धौ समुद्रः पूयति तदा । प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते खगे ॥ ९२६ ॥ 
आपूर्यमाण उदधिः स्वत॒ एवाभिपूर्यते । ततोऽ पक्षीयमाणेऽपि स्वात्मनैवापकृष्यते ॥ ९२७ ॥ 
उखास्थमग्निसंयोगात्‌ जलमुद्रिच्यते यथा । तथा महोदधिगतं तोयमुद्धिच्यते ततः ॥ ९२८ ॥ 
अन्यूना हातिरिक्ताश्च वर्धन्त्यापो हसन्ति च । उदयास्तमितेश्चन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥ 

क्षयवृद्धिरेवमुदधेः सोमवृद्धिक्षयात्पुनः ॥ ९२९॥ 
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्कलीनां शतानि तु । अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टः समुद्राणां तु पर्वसु ॥ ९३० ॥ 
द्विरापत्वात्‌ स्मृता द्वीपाः सर्वतश्चोदकावृताः । उदकस्याधानं यस्माच्च तस्मादुदधिरुच्यते ॥ ९३९ ॥ 
अपर्वाणस्तु गिरयः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः । प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते ॥ ९३२ ॥ 
शाल्मलिः शाल्मलद्धीपे पूज्यते च महाद्रुमाः । कुशद्वीपे कुशस्तम्बस्तस्य नाम्ना स उच्यते ॥ ९३३ ॥ 
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चो मध्ये जनपदस्य ह । शाकद्वीपे दरुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते ॥ ९३४ ॥ 
न्यमरोधः पुष्करद्वीपे तत्र तैः स नमस्कृतः । महादेवः पुष्करे तु ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ॥ ९३५ ॥ 


चातुरवर्ण प्रजा ओर ऋषिगण देश में निवास करते हैँ इसछिए देश को वर्षं कहते हें । यह वर्ष प्रजाजन 
को सुख देने वाला होता है । जिस प्रकार ऋष्‌ धातु से ऋषि शब्द बना है, उसी प्रकार शक्ति प्रबन्धन बोधक वृष्‌ 
धातु से वर्षं पद सिद्ध होता है । अतः वृष्‌ से ही वर्ष हुआ हे ॥ १२४-१२५ ॥ 
शुक्लपक्ष में चन्द्रमा की वृद्धि के अनुसार समुद्र बढ़ता है ओर कृष्णपक्ष मे जब चन्द्रमा क्षीण होते हँ 
तब समुद्र भी घटता है । समुद्र स्वतः अपने को जल से भरता है ओर जब उनका जल घटता है, तब भी उसी 
मे समाकर रह जाता ह ॥ १२६-१२७ ॥ 
बर्तन में रखा हुआ जल आग पर चढ़ाये जाने से जैसे खौलकर बढ़ जाता हे, उसी प्रकार समुद्र का जल 
भी बढता है । शुक्छ ओर कृष्णपक्ष मे चन्द्रमा के उदय ओर अस्त के हिसाब से नियमपूर्वक-न कम न अधिक 
जल बढ़ा कता हे । सारांश यह है कि चन्द्रमा की क्षय वृद्धि के अनुसार ही समुद्र के जल की भी क्षय ओर वृद्धि 
होती हे ॥ १२८-१२९ ॥ 
पर्व मँ समुद्र का जल एक सौ पन्द्रह अंगु तक बढ़कर घटा करता है, ेसा देखा गया है । दोनो ओर 
जल बहने के कारण ओर सभी तरफ जल से धिरे रहने के कारण द्वीपो की ्रीप' संज्ञा पड़ी है । जिस कारण समुद्र 
म ज रहा करता है, इसीलिए उसे उदधि कहते है । बिना पर्व गाँठ या स्तर वाले गिरि कहते है ओर परव वाले 
पर्वत कहलाते ह । इसी नियम के अनुसार प्लक्द्रीप मे जो गोमेद है, वह पर्वत है ॥ १३०-१३२ ॥ 
शाल्मलद्रीप मे शाल्मलि नामक महावृक्ष पूज्य है । कुशद्रीप मे कुश नामक तृण है, अतः उसी के नाम 
से वह द्वप कुशद्रीप कहलाता है । क्रौचद्वीप के मध्यदेश मे क्रौच नामक पहाड़ है । शाकद्वीप म शाकनृकष है, अतः 


वह शाकद्वीप कहलाता है । पुष्करद्वीप मेँ एक वटवृक्ष है, जिसकी वन्दना सब किया करते है । यहो रिभुवनेधर 


1 


पूर्वि] एकोनपञ्चाशत्तमोऽथ्यायः ३३१९ 


तस्मिन्निवसति ब्रह्मा साध्यैः सार्द्ध प्रजापतिः । उपासते तत्र देवास््रयस्तरिशन्महर्षिभिः 

स तत्र पूज्यते चैव देवे्देवोत्तमोत्तमः व ८ ९१३६ ॥ 
जम्बूदरीपात्प्वर्तन्ते रत्नानि विविधानि च । द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां हि क्रमास्त्विह ॥ ९३७ ॥ 
सर्वशो ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च । आरोग्यायुःप्रमाणाद्धि द्विगुणञ्च समन्ततः ॥ १ ३८ ॥ 
एतस्मिन्‌ पुष्करद्वीपे यदुक्तं वर्षकद्रयम्‌ । गोपायति प्रजास्तत्र स्वयं सज्जनमण्डिताः ॥ ९१३९ ॥ 
ईश्ररो दण्डमुद्यम्य ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः । सविष्णुः सशिवो देवः स पिता सपितामहः ॥ ९४० ॥ 
भोजनच्चप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम्‌ । षड्सं सुमहावीर्यं भुञ्धते च प्रजाः सदा ॥ ९१४१ ॥ 
परेण पुष्करस्याथ आवृत्या यः स्थितो महान्‌ । स्वादूदकः समुद्रस्तु समन्तात्परिवेष्टितः ॥ ९४२ ॥ 
परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः । काञ्चनी द्विगुणा भूमिः सर्वा चैकशिलोपमा ॥ ९४३ ॥ 
तस्मात्परेण ़ैलस्तु मयदान्ते तु मण्डलम्‌ । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ॥ ९४४ ॥ 
आलोकस्तस्य चार्वक्तु निरालोकस्ततः परम्‌ । योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छयः स्मृतः॥ १४५ ॥ 
तावांश्च विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः। आलोके लोकशब्दस्तु निरालोके सलोकता ॥ 


लोकार्थ सम्मतो लोको निरालोकस्तु बाह्यतः ॥ ९४६ ॥ 
लोकविस्तारमात्रन्तु आलोकः सर्वतो बहिः । परिच्छिन्नः समन्ताच्च उदकेनावृतश्च सः ॥ 
निरालोकात्यरश्चापि अण्डमावृत्य तिष्ठति ॥ १४७ ॥ 


महादेव ओर ब्रह्मा पूजित होते हें । व्हा साध्यो के साथ प्रजापति ब्रह्मा निवास करते हे ओर तैतीस महर्षियों के साथ 
देवगण उपासना किया करते हैँ । वहाँ देवों के द्वारा देवाधिदेव ब्रह्मा पूजित होते हँ ॥ १३३-१३६ ॥ 

जम्बुदरीप में विविध भति के रत्न उत्पन्न होते हँ । उन समस्त द्वीपों मे प्रजागण क्रमशः सर्वज्ञता धारण 
करके ब्रह्मचर्य, सत्य ओर दम के द्वारा अरोग्य तथा द्विगुण आयु प्राप्त करते हँ । ईस पुष्करद्वीप मे हमने जिन 
दो देशों को बताया है, उनकी रक्षा वँ के साधु स्वभाव वाले प्रनागण स्वयं करते हे ॥ १३७-१३९ ॥ 

विष्णु, शिव, सूर्यं ओर पितरों के साथ स्वयं बरह्मा दण्डविधान से वहाँ का शासन करते हँ । वहां वाठे 
बिना प्रयत्न के हौ षड्‌ रस ओर बलशाली भोजन ग्राप्त करते हँ । यह पुष्करद्वीप स्वादु जर वा समुद्र से धिरा 
हुभ है । इसके आगे एक बड़ी भारी कंचनपुर है, जहाँ की भूमि एक शिला की तरह सम ओर घनी वसी हुई 
हे । इसके आगे सीमान्त मे एक पर्वत है, फिर मण्डल है । उसके बाद लोकालोक है, जिसकी एक दिशा मे प्रकाश 
ओर दूसरी दिशा में अन्धकार है ॥ १४०-१४४ ॥ | 

आलोक पूरब की दिशा मेँ ओर अन्धकार पश्चिम दिशा में है । यह दस हजार योजन १ हे । इसका 
विस्तार भी उतना ही ह । पृथ्वी के बीच यह पर्वत इच्छाधीन गति वाला ¢ । इसकी जिस दिशा मेँ आलोक है उसी 
को लक्ष्य कर लोक शब्द बना है । अन्धकार वाठे भाग की ओर भी लोक है । आलोक के ही कारण लोक हुआ हे । 
अन्धकार बाहर है । बाहर में भी जहाँ तक आलोक है, वहं तक लोकों का विस्तार है । इसके बाद जल के दवारा 
सब ठंका हुआ है । निरालोक के बाद जो भाग है, वह अण्ड लोक मण्डल को ढके हुए हे ॥ १४५-१४७ ॥ 


३३२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


अण्डस्यान्तस्त्वमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी । भूर्लोकोऽथ भुवर्लोकः स्वर्कोऽ थ महस्तथा ॥ ९४८ ॥ 
जनस्तपस्तथा सत्य एतावान्‌ लोकसंग्रहः । एतावानेव विज्ञेयो लोकान्तश्चैव तत्परः ॥ ९४९ ॥ 
कुम्भस्थायी भवेद्यादृक्‌ प्रतीच्याग्दिशि चन्द्रमाः । आदितः शुक्लपक्षस्य वपुरण्डस्य तद्विधम्‌ ।॥ १५० ॥ 
अण्डानामीदृशानान्तु को्यो ज्ञेयाः सहस्रशः । तिर्यगूरध्वमधस्ताच्च कारणस्याव्ययात्मनः ॥ 

कारणै प्राकृतस्तत्र ह्यावृतं प्रतिसप्तभिः ॥ ९५९ ॥ 
दशाधिक्येन चान्योन्यं धारयन्ति परस्परम्‌ । परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्च परस्परात्‌ ॥ ९५२ ॥ 
अण्डस्यास्य समन्तात्तु सन्निविष्टो घनोदधिः । समन्ताद्येन तोयेन धार्यमाणः स तिष्ठति ॥ ९५३ ॥ 
बाह्यतो घनतोयस्य तिर्यगुदु्वनुमण्डलम्‌ । धार्यमाणं समन्तात्तु तिष्ठते धनतेजसा ॥ १५४ ॥ 
अयोगुडनिभो वहिः समन्तामण्डलाकृतिः । समन्तादूघनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति ॥ 

घनवातस्तथाकाशन्धारयाणस्तु तिष्ठति ॥ ९५५ ॥ 
भूतादिश्च तथाकाशं भूतादयञ्चाप्यसौ महान्‌ । महान्‌ व्याप्तो ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्यते ॥ १५६ ॥ 
अनन्तमपरिव्यक्त दशधा सृक््म एव च। अनन्तमकृतात्मानमनादिनिधनञ्च तत्‌ ॥ ९५७ ॥ 
अतीत्य परतो घोरमनालम्बमनामयम्‌ । नैकयोजनसाहस्रं॒ विप्रकृष्टं तमोवृतम्‌ ॥ ९५८ ॥ 
तम॒ एव निरालोकममर्यादमदेशिकम्‌ । देवानामप्यविदितं  व्यवहारविव््जितम्‌ ॥ ९५९ ॥ 


[= = ~~~ 


अण्ड के मध्य मे यहाँ सात द्वीपवाी पृथ्वी है, इसके अतिरिक्त, भूलोक, भुवर्लोक, महलैक, जनलोक, 
तपोलोकं ओर सत्यलोक भी है । लोकों के विषय मेँ इतना ही ज्ञान प्राप्त है, इसकिए इतने ही लोकों को समञ्लना 
चाहिए । इसके बाद कुछ भी नहीं है ॥ १४८-१४९ ॥ 
पश्चिम दिशा में जिस प्रकार शुक्लपक्ष की प्रतिपदा को चन्द्रमा कुम्भस्थायी होकर रहते हे, उसी प्रकार 
अण्ड का शरीर है । इस प्रकार से हजारो करोड़ों अण्ड है, जो अव्ययात्मा कारण के ऊपर, नीचे ओर बीच मे 
स्थित हैं । ये प्रत्येक सात-सात प्रकृत कारणों द्वारा आवृत हँ ।॥ १५०-१५१ ॥ 
इनमे एक-दूसरे से दस गुने बड़ है ओर हर एक-दूसरे को धारण किये हुए ओर ठंके हुए है; क्योकि सभी 
एक-दूसरे की सहायता से उत्यत्न हए है । इन अण्डों के चारों ओर घनीभूत सागर इस प्रकार अवस्थित है कि उसके 
जल द्वारा ही सभी कार्य सम्पन्न कर लिये गये हे ओर इस घनीभूत जठ का भी जो ऊंचा या तिरछा मण्ठः है, 
वह बाहर्‌ की ओर से घनीभूत तेज के द्वारा धारण कर लिया गया है । यँ जो लहगोकक की तरह मण्डलाकार्‌ 
होकर अग्नि इसके चारों ओर है, वह घनीभूत वायु के आधार पर स्थित ह । इसी घनीभूत वायु ने आकाश को 
भी धारण किया हे ॥ १५२-१५५ ॥ 
आकाश भूतादि महान्‌ को ओर महान्‌ भूतादि को धारण किये हुए है ओर यह महान्‌ अव्यक्त अनन्त द्वार 
व्याप्त है । यह अपरि्यक्त अनन्त दस प्रकार का है- सृष्म, अकृतात्मा, अनादिनिधन, असीम, घोर, अनालम्ब, 
अनामय, बहु सहस्र योजन दूरस्थ अन्धकाराच्छन्न अन्धकार की भति अदर्शनीय, निःसीम, अदेशिक, देवो के 
दवारा भी अविदित ओर व्यवहाररहित ॥ १५६-१५९ ॥ 


प्वद्धि ] एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ३३३ 


तमसोऽन्ते च विख्यातमाकाशान्ते च भास्वरम्‌ । मर्यादायामतस्तस्य शिवस्यायतनं महत्‌ ॥ १६० ॥ 
त्रिदश्ञानामगम्यन्तु स्थानं दिव्यमिति श्रुतिः । महतो देवदेवस्य मर्यादायां व्यवस्थितम्‌ ॥ १६१ ॥ 
चन्रादित्यावतप्तास्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः । ते लोका इत्यभिहिता जगतश्च न संश्रयः ॥ १६२ ॥ 
रसातलतलात्‌ सप्त सप्तवोदधूर्वतलाः क्षितौ । सप्त स्कन्यास्तथा वायोः सब्रहमसदना द्विजाः ॥ १६३ ॥ 
आपातालादिवं यावदत्र पञ्चविधा गतिः । प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ॥ १६४ ॥ 
अनाद्यन्ता द नैकजातिसमुद्धवाः । विचित्रा जगतः सा वै प्रवृत्तिरनवस्थिता ॥ १६५ ॥ 
यथेतद्धं नाम॒निसर्गबहुविस्तरम्‌ । अतीन्धियैर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्षते ॥ १६६ ॥ 
पृथिव्याच्चाग्निवायूनां महतस्तमसस्तथा । ईश्वरस्य तु देवस्य अनन्तस्य द्विजोत्तमाः ॥ १६७ ॥ 
क्षयो वा परिमाणं वा अन्तो वापि न विद्यते । अनन्त एष सर्वत्र स्वस्थानेषु पठ्यते ॥ 

तस्य चोक्तं मया पूर्वं तस्मिन्नामानुकीक्तने ॥ १६८ ॥ 
य एष शिवनाम्ना हि तद्वः कार्त्स्येन कीर्तितम्‌ । स एष सर्वत्र गतः स्वस्थानेषु पूज्यते ॥ ९६९ ॥ 
भूमौ रसातले यैव आकाशो पवनेऽनले । अण्विषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः ॥ १७० ॥ 
तथा तपसि विज्ञेय एष एव महाद्युतिः । अनेकधा विभक्ताङ्खो महायोगी महेश्वरः ॥ 

सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ॥ १७९ ॥ 


अन्धकार के अन्त मेँ ओर आकाश के शेष सीमा प्रान्त मेँ शिव का एक देदीप्यमान विख्यात आयतन 
या मन्दिर है । वह दिव्य स्थान है, जहाँ देवगण भी नहीं जा सकते है । देवाधिदेव महादेव के आयतन की सीमा 
मे चन्द्रसूर्यं की किरण से प्राप्त जो लोक है, उन्हे पण्डित लोग जागतिक लोक कहते हैँ ॥ १६०-१६२ ॥ 

द्विजगण ! पृथ्वी में रसातल के ऊपर या नीचे सात-सात लोक हे । ब्रह्मसदन-पर्यन्त वायु के सात स्कन्ध 
हे । वहां पाताल से ठेकर स्वर्ग-पर्यन्त वायु की गति पच प्रकार की हे । यही जगत्‌ का प्रमाण हे ओर यही संसार- 
सागर कहलाता है ॥ १६३-१६४ ॥ 

अनेक जातियों की उद्धव-भूमि यह अनादि अनन्त जगत्परम्परा इसी प्रकार चलती रहती हे । जगत्‌ की 
यह अस्थिर प्रवृत्ति सचमुच विचित्र है । इसकी भौतिक सृष्टि का अत्यधिक विस्तार है, जिसे अतीन्द्रिय महाभाग 
सिद्धगण भी नहीं जान सकते है ॥ १६५-१६६ ॥ 

इस जगत्‌ मे अग्नि, वायु, महान्‌, तम, ईर ओर देव अनन्त का क्षय, परिमाण या अन्त नहीं होता 
हे । ये सभी स्थानां मेँ अनन्त नाम से अभिहित है । नामों के वर्णन प्रसङ्ग मेँ हमने पहले ही इस सम्बन्ध मेँ कह 
दिया हे ॥ १६७-१६८ ॥ 

जो शिव नाम से प्रसिद्ध है, उनके नामानुकीर्तनप्रसङ्ग में हमने विस्तार के साथ कह दिया हे।येही 
सर्वगामी हैँ ओर सभी स्थानों मे अर्थात्‌ भूमि, रसातल, आकाश, पवन, अग्नि, समुद्र ओर स्वर्ग म पूजित होते 
है, इसमें कुछ संशय नहीं है । ठेसा जाना जाता है कि ये तपस्या मेँ रत है ओर महाचयुतिसम्पत् हे । ये ही प्रभु 
महेश्वर अनेक रूपों मे विभक्त होकर सभी लोकों मेँ लोकेश नाम से पूजित होते हे ॥ १६९-१७१ ॥ 


३३४ ्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


एवं परस्परोत्यन्ना धार्यन्ते च परस्परान्‌ । आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणः ॥ ९७२ ॥ 
पृथ्व्यादयो विकारास्ते परिच्छिन्नाः परस्परम्‌ । परस्पराधिकाश्चैव प्रविष्टाश्च परस्परम्‌ ॥ ९७३ ॥ 
यस्माद्विष्टाश्च तेऽन्योन्यं तस्मात्स्थर्यमुपागताः । प्रागासन्‌ हाविशेषास्तुविशोषान्योन्यवेङनात्‌। 

पृथिव्याद्याश्च वाय्वन्ताः परिच्छिन्नासत्रयस्तु ते ॥ ९७४ ॥ 
गुणापचयसारेण परिच्छेदो विशेषतः । शेषाणां तु परिच्छेदः सौक््यान्नेह विभाव्यते ॥ ९७५ ॥ 
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो ह्यालोकः परतः स्मृतः । भूतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः।॥ ९७६ ॥ 
पात्रे महति पात्राणि यथेवान्तर्गतामि तु । भवन्त्न्योन्यहीनानि परस्परसमाश्रयात्‌ ॥ 

तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता मताः ॥ ९७७ ॥ 
कृत्स्नान्येतानि चत्वारि अन्योन्यस्याधिकानि तु । यावदेतानि भूतानि तावदुत्पत्तिरुच्यते ॥ ९७८ ॥ 
जन्तूनामिह संस्कारो भूतेष्वन्तर्गतो मताः । प्रत्याख्याय च भूतानि कार्योत्पत्तिर्न विद्यते ॥ ९७९ ॥ 
तस्मात्परिमिता भेदाः स्मृताः कार्यात्मकास्तु ते । करणात्मकास्तथैव स्युर्भेदा ये महदादयः ॥ ९८० ॥ 
इत्येष सन्निवेशो वो मया प्रोक्तो विभागशः । सप्तद्रीपसमुद्राया याथातथ्येन वै द्विजाः ॥ ९८९ ॥ 
विस्तारान्मण्डलाच्चैव प्रसंख्यातेन चैव हि । वैश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणैकदेशिकम्‌ ॥ ९८२ ॥ 


____________ ~ सिः 


जिस प्रकार विकार विकारी को धारण करता है, उसी प्रकार आधाराधेय भाव से परस्पर उत्पन्न लोक एक- 
दूसरे को धारण करता ह । पृथ्वी आदि वैकारिक पदार्थं परस्पर परिच्छिन्न अर्थात्‌ अलग-अलग है; विन्तु एक-दूसरे 
से महान्‌ होने पर भी आपस मे मिरे हुए है ॥ १७२-१७३ ॥ 
जिस कारण वे परस्पर मिले हए है, उसी कारण से उन्होने स्थिरता भी पायी हे । पहले ये सामान्य रूप 
से वर्तमान थे, पीछे परस्पर संनिवेश करने के लिए अर्थात्‌ मिलने के लिए वे विशेष भाव से स्थिर हए । पृथवी 
से ठेकर वायुपर्यन्त तीनों विकार प्रथक्‌ हँ ॥ १७४ ॥ 
इन तीनों का पार्थक्य परस्पर गुणों के अपचय के अनुसार है । शेष विकारो का पार्थक्य सूक्ष्मता के कारण 
नही जाना जाता है । उन भूतो से परे एक आलोक है । आलोकमय आकाश मे सभी भूत उसी प्रकार भेदभाव से 
स्थित है, जैसे बड़ पत्र मे छोटा पात्र देक जाता है ओर दूसरे क अपेक्षा एक मालूम पड़ता हे । उसी प्रकार 
आलोकमय आकाश में पृथ्वी आदि भूतो का भेद जाना जाता हे । ये चारो भूत परस्पर एक-दूसरे से क्रमशः अधिक 
है । जितने भूत हैँ या प्राणी हैँ, उतनी ही सृष्टि हे ॥ १७५-१७८ ॥ 
जन्तु का संस्कार सूक भूत के हौ अनुसार कहा गया है । पञचमूत के बिना कार्यो कौ उत्पति नही होती 
है । इसलिए महदादि जितने कार्यात्मक भेद देखे जाते है, वे सभी कारणात्मक है । कार्य ओर कार्यात्मक भेदो कौ 
परिच्छिन्न समञ्चना चाहिए ॥ १७९-१८० ॥ 
ह ब्राह्मणों ! इस प्रकार हमने सातं द्वीपो ओर समुद्रोवाी पृथ्वी का विभाग ओर इसका संनिवेश अर्थात्‌ 
यह कैसे बसी हई है, यह यथार्थ रूप से बता दिया ॥ १८१ ॥ 


विस्तार ओर मण्डल की परिसंख्या से विश्वरूपिणी प्रकृति का यह आंशिक परिमाण हुआ । यह समस्त 


< 


पूवद | एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ३३५ 


अधिष्ठानं भगवतो यस्य सर्वमिदं जगत्‌ । एवं भूतगणाः सप्त सत्रिविष्टाः परस्परम्‌ ॥ १८३ ॥ 
एतावान्‌ सन्निवेशस्तु मया शक्यः ्रभावितुम्‌ । एतावदेव श्रोतव्यं सन्निवेशे तु पार्थिव ॥ ९१८४ ॥ 
सप्त प्रकृतयस्त्वेता धारयन्ति परस्परम्‌ । तास्वल्यपरिमाणेन प्रसंख्यातुमिहोच्यते ॥ 


असंख्येयाः प्रकृतयस्तिर्यगृद्ूर्वमथश्च याः ॥ १८५ ॥ 
तारकासन्निवेशश्च यावदिव्यं तु मण्डलम्‌ । मर्यादासत्निवेशस्तु भूमेस्तदनुमण्डलम्‌ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि पृथिव्यां वै द्विजोत्तमाः ॥ १८६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपादघातपादे भुवनविन्यासो 
नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः॥ ४९ ॥ 


जगत्‌ उसी जगत्‌ को उत्पन्न करने वाके ईश्वर का निवास स्थान है । इस प्रकार भूतगण इन सातां लोकों मे परस्पर 
आश्रित हं । लोक-सत्निवेश के विषय में इतना ही कहने की शक्ति रखता हूं । हे पार्थिव ! आप भी मुद्चसे इतना 
ही सुनने की इच्छा करे । जिन सातां प्रकृतियों ने परस्पर एक-दूसरे को धारण किया है ओर जो ऊपर, नीचे या 
बीच मे अनेकानेक प्रकृतिर्या है, उनमें से कुछ का थोड़ा-सा वर्णन मेँ यहो करता हूं । ताराओं का सन्निवेश ओर 
जितने दिव्य मण्डल हैँ तथा सीमाप्रान्त मे जितने भूमि के अनुमण्डलों के संनिवेश हँ, उन सबके सम्बन्ध मेँ मेँ 
अब आगे करहूगा ॥ १८२-१८६ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण में वायुग्रोक्त उपोदघातपाद में भुवनविन्यास नामक उन्चासवें अध्याय की ड ० 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ४९ ॥ 


अथ पञ्चाशोऽध्यायः 
ज्योतिष्प्रचारः 


सूत उवाच 

अधः प्रमाणमूर््वं च वर्ण्यमानं निबोधत । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्‌ ॥ 

अनन्तधातवो होते व्यापकास्तु प्रकीर्तिताः । ॥ ९ ॥ 
जननी सर्वभूतानां सर्वभूतधरा धरा । नानाजनपदाकीर्णा नानाधिष्ठानपत्तना ॥ २ ॥ 
नानानदनदीशैला नैकजातिसमाकुला । अनन्ता गीयते देवी पृथिवी बहुविस्तरा ॥ ३ ॥ 
नदीनदसमुद्रस्थास्तथा कषदराश्रयाः स्थिताः । पर्वताकाशसंस्थाश्च अन्तर्भूमिगताश्च याः ॥ ४ ॥ 
आपोऽनन्ताश्च विज्ञयास्तथाऽग्निः सर्वलोकिकः । अनन्तः पठ्यते चैव व्यापकः सर्वसम्भवः। ५ 
तथाकाशमनालम्बं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम्‌ । अनन्तं प्रथिते सर्व वायुश्चाऽऽ काशसम्भवः ॥ ६ ॥ 
आपः पृथिव्यामुदके पृथिवी चोपरि स्थिता । आकाशञ्चापरमधः पुनर्भूमिः पुन्ज्जलम्‌ ॥ ७ ॥ 
एवमन्तमनन्तस्य भौतिकस्य न विद्यते । पुरा सुरैरभिहितं निश्चितन्तु निबोधत ॥ ८ ॥ 


[र + ~~~ 


पचासवों अध्याय 
ग्रह एवं नक्षत्रों का भ्रमण वर्णन 


श्रीसूत जी ने कहा--अब पृथ्वी के नीचे ओर ऊपर के भागो का प्रमाण सुनिये । यह पृथ्वी मृक्तिका, वायु, 
आकाश, जक ओर ज्योतिः स्वरूप पंचभूतो से परव्याप्त है । ये ही अनन्त धातुओं के कारण हं ओर व्यापक 
बताए गये हे ॥ १९ ॥ 

सभी भूतो को धारण करने वाली यह पृथ्वी सम्पूरणं जीवों की जननी है । इस पर अनेकानेक देश, नगर 
ओर भवन हे । अपरिमित नद, नदियां, पहाड़ ओर अनगिनत जातियों के जीवों से यह म्बौ-चौड़ी पृथ्वी व्यत 
ह । इस पृथ्वी देवी का अन्त नही है । नदी, नद, समुद्र, ्षुद्र जलाशय, पर्वत, आकाश ओर भूमि के नीच सर्र 
जल विद्यमान है; इसीलिए इसे अनन्त समञ्ना चाहिए । सार्बलोकिक अग्नि सबका उत्पादक ओर व्यापक है; अतः 
इसे भी अनन्त कहते हं ॥ २-५ ॥ । 

इसके अनन्तर आकाश निरालम्ब है, रमणीय है ओर नानाविध वस्तुओं का आश्रय है; अतः यह भी 
अनन्त कहा गया है ओर आकाश से उत्पत्र होने वाली वायु भी अनन्त है । पृथ्वौ के ऊपर जल ओर जटं के उपर 
पृथ्वी है, फिर आकाश है । आकाश के नीचे पृथ्वी है, फिर जल है । इस प्रकार अनन्तानन्त भौतिक सृष्टया ह । 


ऋ 


भूमिर्जलमथाकाशमिति ५६ ज्ञेया परम्परा । स्थितिरेषा तु विज्ञेया सप्तमेऽस्मिन्‌ रसातले ॥ ९ ॥ 

दशयोजनसाहस्रमेक रसातलम्‌ । साधुभिः परिविख्यातमेकंकं बहुविस्तरम्‌ ॥ १० ॥ 
प्रथममतलञ्चैव सुतलन्तु ततः परम्‌ । ततः परतरं विद्याद्वितलं बहुविस्तरम्‌ ॥ १९ ॥ 
ततो गभस्तल नाम परतश्च महातलम्‌ । श्रीतलञ्च ततः प्राहुः पातालं सप्तमं स्मृतम्‌ ॥ ९२ ॥ 
कृष्णभौमच् प्रथमं भूमिभागच्च कौर्तितम्‌ । पाण्डुभौमं द्वितीयन्तु तृतीयं रक्तमृत्तिकम्‌ ॥ ९३ ॥ 
पीतभोमच्चतुर्थन्तु पञ्चमं शर्करातलम्‌ । षष्ठं शिलामयञ्चैव सौवर्णं सप्तमन्तलम्‌ ॥ १४ ॥ 
प्रथमे तु तके ख्यातमसुरेद््रस्य मन्दिरम्‌ । नमुचेरिन्रशत्रोर्हि महानादस्य चालयम्‌ ॥ १५ ॥ 
पुरञ्च शङ्कुकर्णस्य कबन्धस्य च मन्दिरम्‌ । निष्कुलादस्य च पुरं प्रहष्टजनसदङ्कुलम्‌ ॥ ९६ ॥ 
राक्षसस्य च भीमस्य शूकदन्तस्य चालयम्‌ । लोहिताक्षकलिङ्गानां नगरं श्वापदस्य तु ॥ ९७ ॥ 
धनञ्जयस्य च पुरं माहेन्द्रस्य महात्मनः । कालियस्य च नागस्य नगरं कलसस्य च ॥ ९८ ॥ 
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम्‌ । तके ज्ञेयानि प्रथमे कृष्णभौमे न संशयः ॥ ९९ ॥ 
द्वितीयेऽपि तले विप्रा दैत्यन््रस्य सुरक्षसः । महाजम्भस्य च तथा नगरं प्रथमस्य तु ॥ २० ॥ 
हयग्रीवस्य कृष्णस्य निकुम्भस्य च मन्दिरम्‌ । शङ्खाख्येयस्य च पुरं नगरं गोमुखस्य च ॥ २१ ॥ 
राक्षसस्य च नीलस्य मेघस्य क्रथनस्य च । पुरञ्च कुरुपादस्य महोष्णीषस्य चालयम्‌ ॥ २२ ॥ 
कम्बलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च । कद्ुपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः ॥ २२३ ॥ 
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम्‌ । द्वितीयेऽस्मिन्‌ तके विप्राः पाण्डुभौमे न संशयः ॥ २४ ॥ 


प्राचीन काल में देवों ने निश्चय करके एेसा ही मत प्रकट किया है । सप्तम रसातठ पर्यन्त पहले भूमि ह फिर 
जल है तब आकाश है । इसी परम्परा से लोकस्थिति समञ्लनी चाहिए ॥ ६-९ ॥ 

दस हजार योजन की एक रसातल भूमि हे । पण्डितों ने अत्यन्त विस्तार के साथ प्रत्येक कीं व्याख्या की 
है । प्रथम अतल, द्वितीय सुतल, तदनन्तर अत्यन्त विस्तृत वितल ह । वितल के बाद गभस्तल फिर महातल हे । 
उसके अनन्तर श्रीतल है ओर सात्वां पाताल कहा गया हे ॥ १०-१२ ॥ 

पहले भूमि भाग की मृतिका कृष्णवर्ण की है, दूसरे की पाण्डुवर्णं की, तीसरे की रक्तवर्णं की, चौथे की 
पीतवर्णं की, पांचवें की शक्कर के रंग की, छठे का भूमिभाग शिलामय ओर सातवें का तालग्रदेश सुवर्णं के रंग 
काहे ॥ १३-१४ ॥ 

इनमें प्रथम के निम्नदेश मे भयङ्कर शब्द करने वाे इनद्रशत्ु नमुचि का निवास स्थान ओर मन्दिर हं । 
इस तरह प्रथम कृष्णभौम के तल देश में शङ्कुकर्ण का पुर, कबन्ध का मन्दिर, प्रसन्न जनों से व्याप्त निष्कुलाद 
का पुर है ओर भीम राक्षस तथा शूलदन्त का भी नगर है । इसके अतिरिक्त छोहिताक्ष, कलिङ्ग, श्वापद, धनञ्जय, 
महात्मा महेन्द्र, कालिय नाग ओर कलस आदि अनेक नाग, दानव ओर राक्षसो के हजारो पुर है, इसमें कुछ सन्देह 
नहीं है ॥ १५-१९ ॥ 

हे ब्राह्मणों ! दूसरे तल में भी पहके ही विशालवृक्ष दैत्येन महाजम्भ का नगर्‌ है । हयग्रीव, कृष्ण, 
निकुम्भ, शङ्क, गोमुख, नीलराक्षस, मेघ, क्रथन, कुरुपाद, महेष्णीष, कम्बलनाग, अश्वतर, कदुपत्र महातमा 

वा. पु.1.23 


@ भात 


३३८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूातपादे 


तृतीये तु तले ख्यातं प्रहादस्य महात्मनः । अनुहादस्य च पुरं दैत्येन्रस्य॒ महात्मनः ॥ २५ ॥ 
तारकाख्यस्य च पुरं पुरं त्रिशिरसस्तथा । शिशुमारस्य च पुरं हष्टपुष्टजनाकुलम्‌ ॥ २६ ॥ 
च्यवनस्य च विज्ञेयं राक्षसस्य च मन्दिरम्‌ । राक्षसेन्द्रस्य च पुरं कुम्भिलस्य खरस्य च ॥ २७ ॥ 
विराधस्य च क्रूरस्य पुरमुल्कामुखस्य च । हेमकस्य च नागस्य तथा पाण्डुरकस्य च ॥ २८ ॥ 
मणिमन््रस्य च पुरं कपिलस्य च मन्दिरम्‌ । नन्दस्य चोरगपतेर्विशालस्य च मन्दिरम्‌ ॥ २९ ॥ 
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम्‌ । तृतीयेऽस्मिस्तके विप्राः पीतभोमे न संशयः ॥ २० ॥ 
चतुर्थे दैत्यसिंहस्य कालनेमेर्महात्मनः । गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुञ्जरस्य च ॥ ३९॥ 
राक्षसेन्धस्य च पुरं सुमालेर्बहुविस्तरम्‌ । मु्चस्य लोकनाथस्य वृकवक्त्रस्य चालयम्‌ ॥ ३२ ॥ 
बहुयोजनसाहस्रं बहुपक्षिसमाकुलम्‌ । नगर वैनतेयस्य चतुर्थेऽस्मिन्‌ रसातले ॥ ३३ ॥ 
पञ्चमे शर्कराभोमे बहुयोजनविस्तृते । विरोचनस्य नगरं दैत्यसिंहस्य धीमतः ॥ ३४ ॥ 
वैदूर्यस्याग्निजिहस्य हिरण्याक्षस्य चालयम्‌ । पुरञ्च विद्युज्जिह्वस्य राक्षसस्य च धीमतः ॥ ३५ ॥ 
महामेधस्य च पुरं राक्षसेन्द्रस्य शालिनः । कर्मारस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ॥ ३६ ॥ 
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम्‌ । पञ्चमेऽपि तथा ज्ञेयं शर्करानिलये खदा ॥ ३७ ॥ 
षष्ठे तत्रे दैत्यपतेः केसरेर्नगरोत्तमम्‌ । सुपर्वणः सुलोम्नश्च नगरं महिषस्य च ॥ 

राक्षसेन्द्रस्य च पुरमुत्क्रोशस्य महात्मनः ॥ २८ ॥ 


__-__--_-____ ~ ~ रः 


तक्षक आदि नाग, दानव ओर राक्षसों के दूसरे पाण्डुभोमतल में हजारो पुर, नगर ओर आलय है, इसमे कुछ सन्देह 
नहीं है ॥ २०-२४ ॥ 

तीसरे तल में महात्मा प्रह्ाद ओर दैतयेन्र महात्मा अनुहाद का पुर है । वहाँ तारक ओर त्रिशिरा के पुर 
ह तथा प्रसन्न जनों से युक्त शिशुमार का भी पुर है । च्यवन रास का मन्दिर भी वहीं है तथा खर ओर राक्षसेन्द्र 
कुम्भिल के भी वहा पुर है ॥ २५-२७ ॥ 

विरोध, क्रूर ओर पाण्डुरक नाग के भी वहाँ पुर है । वहाँ मणिमन््र का पुर, कपिल का मन्दिर तथा , 
उरगपति नन्द ओर विशाल के भ मन्दर ह । ब्राहमणो । इस तीसरे पौत-भौमतल मेँ नाग, दानव, राक्षसो के हजारो 
पुर है, इसमे कुछ सन्देह नहीं है ॥ २८-३० ॥ 

चौये तल ये दैत्यसिंह, महात्मा कालनेमि का, गजकर्णं एवं कुंजर का नगर है । वहाँ राक्षसेन्द्र सुमाल 
का एक विस्तीर्ण पुर तथा लोकनाथ मुज ओर वृकवकत्र के आलय है । इसी चौथे रसातल में वैनतेय गरुड़ का 
हजारो योजन लम्बा-चौड़ा एक नगर हे, जो पक्षियों से भरा हुआ हे ॥ ३१-३३ ॥ 

पौव अनेक योजन विस्तीर्ण शर्कराभोम मे दैत्यसिंह धीमान्‌ विरोचन का नगर है । वैद्य, अग्नजिह' 
हिरण्याक्ष, धीमान्‌ राक्षस विद्युज्जिह्व, महामेष ओर राक्षसेन्द्र शालि के भी पुर वही हे । इसके अनन्तर कर्मार 
स्वस्तिक ओर जय नामक नाग वहाँ निवास करते है । इस प्रकार पांचवें शक्कर की तरह मृत्तिका वाले तल मँ नागं, 
दानव, राक्षसो के हजार पुर है ॥ २४-३७ ॥ 


- 


दध] पञ्चाशोऽध्यायः ३३९ 


तत्रासते सुरसापुत्रः शतशीर्षो मुदा युतः । कश्यपस्य सुतः श्रीमान्‌ वासुकिर्नमि नागराट्‌ ॥ ३९ ॥ 
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम्‌ । षष्ठे तेऽस्मिन्‌ विख्याते शिलाभौमे रसातले ॥ ४० ॥ 
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्व्वपश्चिमे । पुरं बलेः प्रमुदितं नरनारीसमाकुलम्‌ ॥ ४१९ ॥ 
असुराशीविषैः पर्णमुद्धतर्देवशत्रुभिः । मुचुकुन्दस्य दैत्यस्य तत्र॒ वै नगरं महत्‌ ॥ ४२ ॥ 
अनेकैर्दितिपुत्राणां समुदीर्णर्महापुरैः । तथैव  नागनगै ऋद्धिमद्धिः सहस्रशः ॥ ४३ ॥ 
दैत्यानां दानवानाञ्च समुदीर्णर्महापुरैः । उदीर्णैराक्षसावासैरनेकैश्च समाकुलम्‌ ॥ ४४ ॥ 
पातालान्ते च विद्रा विस्तीर्णे बहुयोजने । आस्ते रक्तारविन्दाक्षो महात्मा ह्यजरामरः ॥ ४५ ॥ 
धौतशङ्खोद्र वयुनीलवासा महाभुजः । विशालभोगो द्युतिमाश्चित्रमालाधरो बली ॥ ४६ ॥ 
रुक्मशृङ्गावदातेन दीप्तास्येन विराजता । प्रभूर्मुखसहस्रेण शोभते वै स कुण्डली ॥ ४७ ॥ 
स जिह्वामालया देवो लोलज्वालानलार्चिषा । ज्वालामालापरिक्षिप्तः कैलास इव लक्षयते ॥ ४८ ॥ 
स॒ तु नेत्रसहस्रेण दिगुणेन विराजता । बालसूर्य्याभितप्रेण शोभते सिग्धमण्डलः ॥ ४९ ॥ 
तस्य॒ कुन्दन्दुवर्णस्य अक्षमाला विराजते । तरुणादित्यमालेव श्रेतपर्व्वतमूर्धनि ॥ ५० ॥ 


छठे तल में दैत्यपति केसरि का उत्तम नगर हे । वहाँ सुपर्वा, पुलोमा ओर महिष के नगर एवं महात्मा 
उत्क्रोश राक्षस का भी पुर वहीं हे । शतशीर्ष सुरसापुत्र वहाँ आनन्द से रहा करते हैँ ओर कश्यपतनय श्रीमान्‌ 
वासुकि नामक नागराज भी निवास करते हैँ । इस प्रकार शिलाभौम नामक छठे रसातल मेँ नाग, दानव, राक्षसों 
के हजारो पुर हे ॥ ३८-४० ॥ 

सबके पश्चिम या पीछे सात्वं पाता तल है । यहाँ बलि का नर-नारियों से युक्त आनन्ददायक नगर 
है । यह असुरो तथा नागों से पूर्णं ओर उत्कट देवशत्रुओं से व्याप्त है । यही मुचुकुन्द दैत्य का महानगर है । यह 
तठ दितिपुत्रों के अनेकानेक विशाल पुरो तथा धन-सम्पत्न हजारों नाग-नगरों एवं दैत्य दानवाँ के बड़े-बड़े महापुर 
से ओर राक्षसो के अनेकानेक विशाल भवनों से भरा पड़ा है ॥ ४१-४४ ॥ 

हे ब्राह्मणों ! बहुयोजन विस्तीर्णं पाताल के अन्त मे सर्पगण निवास करते हँ । ये महात्मा कुण्डली लाल 
कमल की तरह आंख वाले एवं अजर-अमर हे ॥ ४५ ॥ 

धौत शंख की तरह (उज्ज्वल) शरीरवाठे, नी वस्त्र को धारण करनेवाठे ओर विचित्र माला को धारण 
करनेवाठे हे । ये विशाल भुजावाठे ओर विशाल शरीरवाले है । ये कान्तिमान्‌ प्रमु कुण्डली, निर्मल, सुवर्णशङ्गमय 
ओर प्रदीप्त हजारो मुखों से वहाँ सुशोभित रहते है ॥ ४६-४७ ॥ 

ये नागराज अग्नि की चंचल शिखा की तरह अनगिनत जिहाओं से ज्वाला माला को फेकते रहने के 
कारण केलास की तरह दिखाई पड़ते है ॥ ४८ ॥ । 

चिकने शरीर से (कुंडली बधे हृए) नागराज बाल सूर्य की तरह ताप्रवर्णवाे अपने दो हजार नेत्र से वहा 
सुशोभित हो रहे है । कुन्द ओर इन्दु के समान उज्ज्वल नागराज के नयनां की पक्ति उसी तरह विराजती है, जैसे 
धेत पर्वत के मस्तक पर तरुण सूर्यं की पंक्ति । जिस समय ये सोते या बैठते है, उस समय द्युतिमान्‌ नागराज 


३४६० . श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


जटाकरालो द्युतिमान्‌ लक्ष्यते शयनासने । विस्तीर्ण हव मेदिन्यां सहस्रशिखरो गिरिः ॥ ५९ ॥ 
महाभोगै्महाभागैर्महानागैर्महाबलैः । उपास्यते महातेजा  महानागपतिः स्वयम्‌ ॥ ५२ ॥ 
स राजा सर्वनागानां शेषो नाम महाद्युतिः । सा वैष्णवी हाहितर्म्यादायां व्यवस्थिता ॥ ५३ ॥ 
सप्तैवमेते कथिता व्यवहार्या रसातलाः । देवासुरमहानागराक्षसाध्युषिताः सदा ॥ ५४ ॥ 
अतः परमनालोक्यमगम्यं सिद्धसाधुभिः । देवानामप्यविदितं _ व्यवहारविवर्जितम्‌ ॥ ५५ ॥ 
पृथिव्यग्यम्बुवायूनां नभसश्च द्विजोत्तमाः । महत््वमेवमृषिभिर्वण्यते नात्र संशयः ॥ ५६ ॥ 
अत उब्धर्वं प्रवक्ष्यामि पूर्याचन्मसोर्गतिम्‌ । सूर्याचन्द्रमसावेतौ भ्रमन्तौ यावदेव तु ॥ 

प्रकाशतः स्वभाधिस्तौ मण्डलाभ्यां समास्थितौ ॥ ५७ ॥ 
सप्तानाञ्च समुद्राणां द्वीपानान्तु स॒ विस्तरः । विस्तरा्दधं पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ॥ ५८ ॥ 
पर्यसिपारिमाण्यन्तु चन्द्रादित्यौ प्रकाशतः । प्यसिपारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्प्रतम्‌ ॥ ५९ ॥ 
अवति त्रीनिमान्‌ लोकान्‌ यस्मात्‌ सूर्यः परिभ्रमन्‌ । अवधातुः प्रकाशाख्यो हावनात्स रविः स्मृतः॥ ६० ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्रसूर्ययोः । महितत्वान्महीशब्दो ह्यस्मिन्‌ वर्षे निपात्यते ॥ ६९ ॥ 
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भन्तु सुविस्तरम्‌ । मण्डलं भास्करस्याथ योजनानां निबोधत ॥ ६२ ॥ 


„ _________]]-]]_]_____---------_-_-_ ~ स क्ककन्क्छ तत्त 


जटां क द्वारा अत्यन्त भयङ्कर मालूम पड़ते है । उस समय एेसा जान पड़ता ह कि मानो हजार शिखरा 
विशाल पर्वत पृथ्वी पर पड़ा है ॥ ४९-५१ ॥ 

विशालशरीर, महाभाग्य, अतुलबल ओर महानाग होने के कारण वह महातेजस्वी महानागपति सबके दरार 
पूजित हो रहे है । सभी नागों के राजा वे महाद्युतिमान्‌ शेषनाग है । यह विष्णु का ही सर्परूपी शरीर है, जो पृथी 
की सीमा पर स्थित है । देव, असुर, महानाग ओर राक्षसं के निवास से युक्त व्यावहारिक सातं रसातलं का एसा 
ही वर्णन है ॥ ५२-५४ ॥ 

इसके आगे एसे स्थान है जहा पर न तो साधु ही जा सकते है, न तो देवता । यहो तक कि वे अब 
न तो सिद्ध द्वार देखे ही गये है ओर न तो देवता ही उनको जान पाय है । हे ब्राह्मणों ! महर्षिगण पृथ्वी, मः , 
जल, वायु ओर आकाश का महत्व इसी प्रकार बताते है, इसमे सन्देह नहीं ॥ ५५-५६ ॥ ध 

इसके आगे अब हम सूर्य ओर चन्द्र की गति बतलाते है । ये चन्द्र ओर सूर्य अपने मण्डल (कका) † 
स्थित रहते हृए सदा धूमते रहते है ओर अपनी प्रभा से प्रकाश करते है । सातों समुद्रौ ओः दरीपो का वही विस्त 
है, जो पृथ्वी का है । चनदर-सरय बहिर्भागस्थ परिधि परिमाण मे प्रकाश करते है । यह आकाशमण्डक भूमि के 
परिमाण के समान है । घुमते हए सूर्य का तीनों लोकों को प्रकाशित करने का जो कारण है वह प्रकाश के अ 
मेँ है अतः “अवः धातु से प्रकाश करने के कारण ^वि' शब्द की निष्पत्ति हु है ॥ ५७-६० ॥ 

इसके आगे अब हम चन्र सूर्य के प्रमाण को कहते हैँ । इस भारतवर्ष मे मही शब्द्‌ “महितत्वात्‌' अर्था 
पूज्यत्व के कारण निपातन से सिद्ध हुआ है । इस भारतवर्ष का विस्तार सूर्य के विस्तृत मण्डल के समान है। 
इसके बाद इनके विस्तार का प्रमाण सुनिये ॥ ६१-६२ ॥ 


[ऋ 


|| 


पूवर] पञ्चाशोऽध्यायः २४१ 


नवयोजनसाहस्रो विस्तारो भास्करस्य तु । विस्तारात्रिगुणाश्चास्य परिणाहोऽथ मण्डलम्‌ ॥ 

विष्कम्भो मण्डलस्यैव भास्करादद्विगुणः शशी ॥ ६३ ॥ 
अतः पृथिव्यां वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः सह । सप्तद्वीपसमुदराया विस्तारो मण्डलञ्च यत्‌ ॥ ६४ ॥ 
इत्येतदिह सङ्खयातं पुराणं परिमाणतः । तद्वक्ष्यामि प्रसङ्ख्याय साग्प्रतैरभिमानिभिः ॥ ६५ ॥ 
अभिमानिव्यतीता ये तुल्यास्ते साम्प्रतैरिह । देवा ये वै हातीतास्ते रूपैनमिभिरेव च ॥ ६६ ॥ 
तस्मात्त साग्प्रतैदेवेर्वक्ष्यामि वसुधातलम्‌ । दिवस्तु सन्निवेशो वै साम्प्रतैरेव कृत्स्रशः ॥ ६७ ॥ 
शतार्दधकोटिविस्तारा परथिवी कृत्स्नतः स्मृता । तस्या वार्धप्रमाणेन मेरोर्वे चातुरन्तरम्‌ ॥ ६८ ॥ 
पृथिव्या वार्धविस्तारो योजनाग्रात््रकर्तितः । मेरुमध्यात्‌ प्रतिदिशं कोटिरेकादश स्मृताः ॥ ६९ ॥ 
तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः । पञ्चाशच्च सहस्राणि पृथिव्या वार्धविस्तरः ॥ ७० ॥ 
पृथिव्या विस्तरं कृत्स्नं योजनैस्तन्निबोधत। तिस्रः कोर्यस्तु विस्तारः संख्यातः स चतुर्दिशम्‌॥ ७१९ ॥ 
तथा शतसहस्राणामेकोनाशीतिरुच्यते । सप्तद्रीपसमुद्रायाः पृथिव्यास्त्वेष विस्तरः ॥ ७२ ॥ 
विस्तरात्िगुणञ्चैव पृथिव्यन्तस्य मण्डलम्‌ । गणितं योजनागरन्तु कोस्यस्त्वेकादश स्मृताः ॥ ७३ ॥ 
तथा शतसहस्रं तु सप्तत्रिशाधिकानि तु । इत्येतद्वै प्रसङ्खयातं पृथिव्यन्तस्य मण्डलम्‌ ॥ ७४ ॥ 
तारकासन्निवेशस्य दिवि यावद्धि मण्डलम्‌ । पर्यासः सन्निवेशस्य भूमस्तादत्त॒ मण्डलम्‌ ॥ ७५ ॥ 
पयसिपारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम्‌ । सप्तानामपि लोकानामेतन्मानं प्रकीर्तितम्‌ ॥ ७६ ॥ 


सूर्य का विस्तार नौ हजार योजन है । इस विस्तार से इनके मण्डल की विशाकता तीन गुनी अधिक हे 
एवं सूर्य से चन्दरमंडल का विस्तार दुगुना अधिक हे । अब हम सातं द्वीपो ओर समुदरोवाटी पृथ्वी का विस्तार ओर 
मंडल-प्रमाण योजनों मे कहते ह ।॥ ६३-६५ ॥ 

वर्तमान अभिमानी देवों द्वारा संख्यात ओर पुराणानुमोदित जो परिमाण है उसे ही हम कह रहे हं । वर्तमान 
कालिक देवगण रूपों ओर नामों मे अतीत अभिमानी देवं के ही समान हे । इसलिए वर्तमान कालिक देवों के साथ 
पृथ्वीतल ओर आकाश के संनिवेश को पूर्णं रूप से कह रहे है ॥ ६६-६७ ॥ 

मेरुमध्य से चारों ओर इस सम्पूर्ण पृथ्वी का विस्तार प्रमाण पचास करोड़ योजन हे । पृथ्वी का सीमा 
विस्तार मेरुमध्य से एक योजन आगे से कहा गया है ओर मेरु के मध्य से प्रत्येक दिशाओं में करोड योजन कहा 
गया हे । पृथ्वी का सीमा विस्तार एक करोड़ पचास हजार नवासी योजन है ॥ ६८-७० ॥ 

पृथ्वी के सम्पूर्ण विस्तार को योजनों म सुनिये । चतु्दिक इसका विस्तार तीन करोड़ एक लाख उन्यासी 
हजार योजन है । सातां द्वीपां ओर समुद्रोवाटी पृथ्वी का यही विस्तार हे । पृथ्वी के अन्त का मंडल इस विस्तार 
से तिगुना अधिक है । इस प्रकार गिना गया है कि समण्डल पृथ्वी का विस्तार ग्यारह करोड़ एक लख सैतीस 
योजन है । इस प्रकार पृथ्वी के अन्त तक के मंडल की नाप की गयी है । आकाश मे जहां तक तारागण ओर 
उनका मंडल है, पृथ्वी के सन्निवेश का मंडल भी वहाँ तक कहा गया है । भूमि के विस्तार परिमाण के ह अनुसार 
आकाश का भी परिमाण है । सातो लोकों का एेसा ही मान कहा गया है ॥ ७१-७६ ॥ 


३४२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूवातपादे 


प्यसिपारिमाण्येन मण्डलानुगतेन च । उपर्युपरि लोकानां छत्रवत्परिमण्डलम्‌ ॥ ७७ ॥ 
संस्थितिर्विहिता सर्वा येषु तिष्ठन्ति जन्तवः । एतदण्डकटाहस्य प्रमाणं परिकीर्तितम्‌ ॥ ७८ ॥ 
अण्डस्यान्तस्त्वमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी । भूर्लोकश्च भुवश्चैव तृतीयः स्वरिति स्मृतः॥ 

महर्लोको जनश्चैव तपः सत्यश्च सप्तमः ॥ ७९ ॥ 
एते सप्त कृता लोकाश्छत्राकारा व्यवस्थिताः। स्वकंरावरणैः सूष्षमैधर्यमाणाः पृथक्‌ पृथक्‌॥ ८० ॥ 
दशभागाधिकाभिश्च ताभिः प्रकृतिभिर्बहिः । धार्यमाणा विशेषैश्च समुत्पन्नैः परस्परम्‌ ॥ ८९ ॥ 
अस्याण्डस्य समन्ताच्च सन्निविष्टो घनोदधिः । पृथिवीमण्डलं कृत्स्नं घनतोयेन धार्यते ॥ ८२ ॥ 
घनोदधिपरेणाथ धार्यते घनतेजसा । बाह्यतो घनतेजस्तु तिर्यगुध्वं॑तु मण्डलम्‌ ॥ ८३ ॥ 
समन्ताद्धनवातेन धार्यमाणं प्रतिष्ठितम्‌ । घनवातात्तथाकाशमाकाशञ्च महात्मना ॥ ८४ ॥ 
भूतादिना वृतं सर्व्व॒॑ भूतादिर्महता वृतः । ततो महाननन्तेन प्रधानेनाव्ययात्मना ॥ ८५ ॥ 
पुराणि लोकपालानां प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम्‌ । ज्योतिर्गणप्रचारस्य प्रमाणं परिवश्ष्यते ॥ ८६ ॥ 
मेरो प्राच्यां दिशि तथा मानसस्यैव मूर्धनि । वस्वोकसारा माहेन्द्री पुण्या हेमपरिष्कृता ॥ ८७ ॥ 
दक्षिणेन पुनरमेरोर्मानसस्यैव मूर्धनि । वैवस्वतो निवसति यमः संयमने पुरे ॥ ८८ ॥ 
परतीच्यान्तु॒॒पुनर्मरोर्मानसस्यैव मूर्धनि । सुखा नाम पुरी रम्या वरुणस्याथ धीमतः ॥ ८९ ॥ 


पर्याप्त परिमाण के अनुसार मण्डलानुक्रम से सातों लोक छत्र की तरह ऊपर-ऊपर पेरे हुए हैँ । इनत 
लोकों मँ सभी जन्तु रहा करते हैँ । अण्डकटाह का यही प्रमाण कहा गया है । इस अण्डकटाह के मध्य मं ह 
सप्तद्वीपा मेदिनी है । सातो लोकों के नाम इस प्रकार है--भूलक, भुवर्लरक, स्वर्लोक, महर््क, तपोलोक ओर 
सत्यलोक ॥ ७७-७९ ॥ 
ये सातों लोक छत्राकार रूप से अवस्थित है । ये सातं लोक अपने सूक्ष्म आवरणों से आवृत होक 
पृथक्‌-पृथक्‌ स्थित हैँ । ये बहिः स्थित आवरण परस्पर दस-दस गुना अधिक हैँ । ये परस्पर उत्पन्न हुए है; किनु 
एक से दूसरा विशेषता लिये हए है ओर इन्हीं के द्वारा सातो लोक धारण किए गए हैँ ॥ ८०-८१ ॥ 
इस अंडे के चारो ओर घनीभूत समुद्र है । इसी सघन जल के द्वारा सम्पूर्ण पृथ्वी को धारण किया गथ 
है । इस घनीभूत समुद्र के बाद सघन तेज है । बाहर से यह घनीभूत तेज नीचे-ऊपर मंडलाकार होकर पृथ्वी 
धारण करता है । इसके बाद चारो ओर घनीभूत वायु है, जिसके द्वारा भी पृश्वीमंडल को धारण किया गया है। 
घनीभूत वायु के बाद महा आकाश है । इस महा आकाश कै द्वारा निखिल भूतादि आवृत हँ ओर भूतादि के द्व 
आकाश धिरा हुआ है एवं यह महा आकाश प्रधान अव्ययात्मा अनन्त के द्वारा आवृत है ॥ ८२-८५ ॥ 
अब हम यथाक्रम से लोकपालं के पुर को ओर ग्रह-नक्षतरादि के गतिविषयक प्रमाण को कहते है । म 
से पुरब ओर मानस के शिखर पर घनधान्यपर्णं ओर सुवर्णं की तरह परिष्कृत पवित्र इन्द्रपुरी है । मेर से दषणं 
ओर मानस के शिखर पर ही संयमन नामक पुर भे वैवस्वत यमराज निवास कते है । मेरु से पश्चिम ओर मा 
के शिखर पर ही वरुणदेवता की रमणीय सुखा नामक पुरी है । मेरु से उत्तर ओर मानस के शिखर पर इन्र 


दिश्युत्तरस्यां मेरोस्तु मानसस्यैव मूर्धनि । तुल्या माहेनपर्य्या तु सोमस्यापि विभ्रावरी॥ ९० ॥ 
मानसोत्तरपृष्ठे तु लोकपालाश्चतुर्दिशम्‌ । स्थिता धर्म्मव्यवस्थायै लोकसंरक्षणाय च ॥ ९१९ ॥ 
लोकपालोपरिष्टात्तु सर्व्वतो दक्षिणायने । काष्ठागतस्य सूर्य्यस्य गतिर्या तां निबोधत ॥ ९२ ॥ 
दक्षिणे प्रक्रमे सूर्य्यः श्विप्तेषुरिव सर्पति । ज्योतिषाञ्चक्रमादाय सततं परिगच्छति ॥ ९२३ ॥ 
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः । वैवस्वते संयमने उदयस्तत्र उच्यते ॥ ९४ ॥ 
सुखायामर्दरात्रच्च मध्यमः स्याद्रविर्यदा । सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन्‌ स ॒तु दृश्यते ॥ ९५ ॥ 
विभायामर्द्धरात्र स्यान्माहेन्रयामस्तमेति च । तदा दक्षिणपूर्व्वेषामपराह्नो विधीयते ॥ ९६ ॥ 
दक्षिणापरदेश्याना पू्व्वाह्नः परिकीत्त्यति । तेषामपररात्रञ्च ये जना उत्तरापथे ॥ ९७ ॥ 
देशा उत्तरपूर्व्वा ये पूर्व्वरात्रं तु तान्‌ प्रति । एवमेवोत्तरेष्वर्को भवनेषु विराजते ॥ ९८ ॥ 
सुखायामथ वारुण्यां मध्याह्ने चार्य्यमा यदा । विभावर्य्या सोमपुय्यामुत्तिष्ठति विभावसुः ॥ ९९ ॥ 
रात्यदध चामरावत्यामस्तमेति यमस्य च । सोमपुर्या विभायान्तु मध्याहवे स्यादिवाकरः ॥ ९०० ॥ 
महेन्द्रस्यासरावत्यामुत्तिष्ठति यदा रविः । अर्द्धरात्रं संयमने वारुण्यामस्तमेति च.॥ ९१०१९ ॥ 
स शीघ्रमेति पर्ययेति भास्करोऽ लातचक्रवत्‌ । भ्रमन्‌ वै भ्रममाणानि ऋक्षाणि गगने रविः ॥ ९१०२ ॥ 


के समान सोम की विभावरी नामक पुरी हे । मानस के उत्तरीय शै पर चारों ओर ठोकपालगण धर्म की व्यवस्था 
को स्थिर रखने के लिए ओर लोकों की रक्षा करने के लिए स्थित हैँ ॥ ८६-९१ ॥ 

लोकपाल से ऊपर रहनेवाठे सूर्य जब दक्षिणायन हो जाते है, तव उसी दिशा में वर्तमान सूर्य की जो 
गति होती है, उसे सुनिये । दक्षिण दिशा में सूर्य की गति धनुष से फेंके गये बाण की तरह हो जाती है । उस समय 
सूर्यमंडल के साथ साथ ज्योतिष्वक्र भी निरन्तर चलने लगता हे ॥ ९२-९३ ॥ 

जब सूर्य अमरावती के बीचोवीच आ जाते हैँ त यमराज के संयमन पुर मे सूर्योदय हतां है । जब सूर्य 
सुखा पुरी मे आ जाते है, तब वहाँ आधी रात हो जाती है । वरूण देवता की इसी सुखा पुरी से सूर्यं का उदय 
देखा जाता है । सूरय के विभावरी नगरी मे जाने से आधी रात ओर इन्द्रपुरी मँ जने से अस्त काठ होता हे । उस 
समय दक्षिणपूर्वं दिशा मेँ अपराह ओर इस दक्षिण दिशा मे अपर देशों मे पूर्वाह्न हो जाता हे ॥ ९४-९६ ॥ 

जो जन उत्तरापथ मे निवास करते है, उनके लिए वह रात्रि का शेष काल ओर जो उत्तर पूर्व देश मेँ निवास 
करते है, उनके लिए वह रात्रि का पूर्व काल कहलाता है । जब सूरय उत्तरीय भवन मेँ विराजते हैँ ओर जव वे वरुण 
के सुखा नामक पुर मेँ जाते है, तब मध्याह होता है एवं जब ये चन्र कौ विभावरी नगरी में जाते हैँ, तब उदय 
होता है ॥ ९७-९९ ॥ 

उस समय अमरावती मे आधी रात ओर यम के नगर में सूर्यास्त होता है । जब चन्र को विभावरी पुर 
मे मध्याह्न ओर इन्द्र की अमरावती मेँ उदय होता है उस समय संयमन पुर में आधी रात ओर वरुण की सुखा 
नगरी में अस्त होता है ॥ १००-१०१ ॥ १ 

सर्य जब शीघ्र गति से भ्रमण करते हैँ, तब जान पड़ता है कि नक्षत्रगण चक्राकार जलते हुए अंगारे की 


३४४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


एवं चतुरषु॑ दीपेषु दक्षिणान्तन सर्पति । उदयास्तमनेनासाुत्तष्ठति पुनः पुनः ॥ ९० २॥ 
पहि चापरा तु दवौ दौ देवालयौ तु सः । तपत्येक तु मध्याह्ने तैरेव तु सरष्मिभिः ॥ ९०४॥ 
उदितो वर्दधमानाभिरामध्याह्वं तपन्‌ रविः । अतः परं हृसन्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति ॥ १०५ ॥ 
उदयास्तमयाभ्यां हि स्मृते पूर्वापरे दिशौ । यावत्पुरस्तात्तपति तावत्‌ पृष्ठे तु पार््योः ॥ ९०६ ॥ 
यत्रोद्यन्‌ दृश्यते सूर्यस्तेषां स॒ उदयः स्मृतः । यत्र प्रणाशमायाति तेषामस्तः स उच्यते ॥ १०७॥ 
सर्वेषामुत्तरे मेरु्कोकालोकस्तु दक्षिणे । विदूरभावादर्कस्य भूमेलेखावृतस्य च ॥ 

ह्यन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृष्यते ॥ ९०८ ॥ 
ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं भास्करस्य च । उच्छरायस्य प्रमाणेन ज्ञेयमस्तमनोदयम्‌ ॥ १०९ ॥ 
शुक्लच्छायोग्निरापश्च कृष्णच्छाया च मेदिनी । विदूरभावादर्कस्य उद्यतस्य विरश्मिता ॥ 

रक्ताभावो विरश्मित्वाद्‌ रक्तत्वाच्चाप्यनुष्णता ॥ ९९०॥ 
लेखयावस्थितः सूर्यो यत्र॒ यत्र तु दृश्यते । उद्धूर्वं गतः सहस्रन्तु योजनानां स दृश्यते ॥ ९१९९ ॥ 
प्रभा हि सौरी पादेन अस्तङ्गच्छति भास्करे । अग्निमाविते रात्रौ तस्मादूरात्‌ प्रकाशते ॥ ९९२ ॥ 


तरह सूर्य के पीछे घूम रहे है । इस प्रकार सूर्य दक्षिण दिशा होकर चारों द्वीपो मे भ्रमण करते है ओर बारम्बार उदय 
एवं अस्तकाल में उदित ओर अस्त होते है ॥ १०२-१०२ ॥ 
सूर्यं अपनी किरणों से स्वर्गं के दोनों देवाल्यों मे से एक पूर्वद्धं को पूर्वाह्न मे ओर परार्द्धं को पराह मे 
तपाते हें एवं मध्याह मे प्रत्येक को प्रतप्त करते है । सूर्य उदय से केकर मध्याह पर्यन्त अपनी किरण को बढ़ते 
हँ ओर मध्याह से अस्त पर्यन्त धीरे-धीरे किरणों का हास करते हए अस्त हो जाते हैँ ॥ १०४-१०५ ॥ 
उदय ओर अस्त से ही पूर्व तथा पश्चिम दिशाओं का ज्ञान होता है । सूर्य जिस प्रकार आगे तपते हैँ या 
प्रकाश का दान करते हँ, उसी प्रकार पीछे व दोनों पारो (गलो) मे भी तप्त होते है । जहो सूर्य उदित हुए देखे 
जाते है वह उदयाचल ओर जहाँ वे अदृश्य हो जाते है वह अस्ताचल कहलाता है ॥ १०६-१०७ ॥ 
सब लोकों से उत्तर की ओर मेरु ह ओर दक्षिण मे लोकालोक है । बहुत दूर जाने के कारण यह स्थान 
रौ की रेखा की तरह प्रतीत होता हे । सूर्य की किरणे रात को क्षीण हो जाती हँ; अतः यह दिखायी नहीं पड़ता 
॥ १०८ ॥ 
ग्रह, नक्षत्र, तारा ओर सूर्य के दर्शन तथा अस्त ऊँचे स्थानों से किए जाते है । अग्नि ओर जल की छाया 
शुक्ल वर्णं कौ होती हे तथा पृथ्वी की छाया कृष्ण वर्णं की होती है । बहुत दूर रहने के कारण उगते हुए सूर्य 
किरणों से विहीन मालूम पडते हँ । क्षीणकिरण होने के कारण उस समय सूर्य मे उतनी गर्मी भी नहीं रहती है ओर 
वे लोहित वर्णं हो जाते हे ॥ १०९-११० ॥ 
रेखा पर स्थित सूरय जहा -जहाँ से देखे जाते है, वहं से वे हजार योजन ऊपर रहते हे । सूर्य के अस्त 
हो जाने पर उनकी किरणों का एक भाग अग्नि में प्रवेश कर जाता है । इसी से अग्नि रात को बहुत दूर से दिखाई 
देती हे ॥ १११-११२ ॥ 


पूरवद्धि | पञ्चाशोऽध्यायः ३४५ 


उदितस्तु पुनः सूर्य अस्तमाग्नेयमाविशत्‌ । संयुक्तो वद्धिना सूर्यस्ततः स तपते दिवा ॥ ९१९३ ॥ 
प्रकाश्यश्च तथौष्ण्यञ्च सूयग्नियी च तेजसी । परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम्‌ ॥ १९४ ॥ 
उत्तरे चैव भूम्यरदधं तथा तस्मिंश्च दक्षिणे । उत्तिष्ठति तथा सूर्ये रात्रिराविशते त्वपः ॥ 

तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात्‌ ॥ १९५ ॥ 
अस्तं याति पुनः सूर्ये दिनं वै प्रविशत्यपः। तस्मच्छुक्ला भवन्त्यापो नक्तमहः प्रवेशनात्‌ ॥ ११६ ॥ 
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे । उदयास्तमनेऽर्कस्य अहोरात्र विशत्यपः ॥ ९१७ ॥ 
दिनं सूर्यप्रकाशाख्यं तामसी रात्रिरुच्यते । तस्माद्खयवस्थिता रात्रिः सूयविक्ष्यमहः स्मृतम्‌ ॥ ११८ ॥ 
एवं पुष्करमध्येन यदा सर्पति भास्करः । त्रिंशांशकन्तु मेदिन्या मुहूर्तेनैव गच्छति ॥ ९१९ ॥ 
योजना्रानुहूर्तस्य इमां सङ्खयां निबोधत । पूर्णं शतसहस्राणामेकत्रिंशत्त॒ सा स्मृता ॥ ९२० ॥ 
पञ्चाशत्तु तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि तु । मौहूर्तिकी गतिरेषा सूर्यस्य तु विधीयते ॥ १२१ ॥ 
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठां तु दक्षिणाम्‌ । पर्य्यागच्छेत्तदादित्यो माधे काष्ठं तमेव हि ॥ १२२ ॥ 
सर्पते दक्षिणायां तु काष्ठायां तन्निबोधत । नव कोठ्यः प्रसंख्याता योजनैः परिमण्डलम्‌ ॥ १२३ ॥ 
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्य पञ्च च । अहोरात्रात्पतद्गस्य गतिरेषा विधीयते ॥ १२४ ॥ 
दक्षिणाद्िनिवृत्तोऽ सौ विषुवस्थो यदा रविः । क्षीरोदस्य समुद्रस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन्‌ ॥ १२५ ॥ 
मण्डलं विषुवद्यापि योजनैस्तन्निबोधत । तिस्रः कोट्यस्तु विस्तीर्णा विषुवद्यापि सा स्मृता ॥ ९२६ ॥ 


फिर जब सूर्य का उदय होता हे, तब उनके अस्तकालीन तेज के साथ अग्नि का तेज भी सूर्य में मिल 
जाता है । इसी से सूर्य दिन में अधिक तपते हँ ॥ ११२ ॥ 

सूर्य का प्रकाशमान तेज ओर अग्नि का उष्ण तेज परस्पर मिककर सम्पूर्णं लोकों को रात-दिन सन्तुष्ट 
करते है । उत्तर भूम्बरद्धं मे अथवा दक्षिण भूमप्ध मे जब सूर्यं उगते है, तब रात्रि जल के वीच प्रवेश कर जाती है 
इसलिए दिन में रात के प्रवेश करने से जल ताप्र वर्ण का हो जाता है ॥ १९१४-११५ ॥ 

फिर जव सूर्य अस्त हो जाते है, तब दिन भी जल में प्रवेश कर्‌ जाता है । इसी कारण जल में दिन के 
प्रवेश कर जाने से रात को जल उज्ज्वल हो जाता है । सूर्य के प्रकाश से युक्त दिन है ओर अन्धकारमयी एत्र 
है । इसीलिए सूर्यं को देखकर ही अर्थात्‌ सूर्य के उदय अस्त से ही दिन-रात कौ व्यवस्था होती है ॥११६-११८॥ 

इस प्रकार जब सूर्य पुष्कर के बीच विचरण कसते हँ तब पृथ्वी के तीन अंश को वे एक मुहूर्त मँ ही पार 
कर जाते है । एक मुहूत मे जितने योजन जाते है, उसको सुनिये । सूर्य प्रति मुहूर्त मे एकतीस लाख पचास हजार 
योजन चला करते हे ॥ ११९-१२१ ॥ 

इस गति से जब सूर्य दक्षिण दिशा मेँ जाते है, तब वे माघ महीने तक उस दिशा में रहते हे । अब दक्षिण 
दिशा मे उनकी जो गति है, उसको सुनिये । इस दिशा मं सूर्य दिन-रात मे नौ करोड़ एक लाख पेताटीस हजार 
योजन चला करते है । क्षीरोद समुद्र के उत्तर उदित होकर चलते हूए सूर्यं जब दक्षिण दिशा से लौटकर विषुवत्‌ 
रेखा पर स्थित होते है, उस काल मेँ विषुव मण्डल के योजन-प्रमाण को सुनिये ॥ १२२-१२६ ॥ 


३४६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूधातपादे 
तथा शतसहस्राणामशीत्येकाधिका पुनः । श्रवणे चोत्तरां काष्ठाञ्चित्रभानुर्यदा भवेत्‌ ॥ 
शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन्‌ ॥ १२७ ॥ 


उत्तरायाश्च काष्ठायां प्रमाणं मण्डलस्य च । योजनाग्रात्रसङ्खयाता कोटिरेका तु स्विजैः ॥ ९२८ ॥ 
अशीतिर्नियुतानीह योजनानां तथेव च । अष्टपञ्चाशतच्चैव योजनान्यधिकानि तु ॥ ९२९ ॥ 
नागवीथ्यत्तरावीथी अजवीथी च दक्षिणा । मूल यैव तथाषाढे ह्यजवीथ्युदयास्त्रयः ॥ 

अभिजित्पूर्वतः स्वातिर्नागवीथ्युदयास्त्रयः ॥ ९३०॥ 
काष्ठयोरन्तरं यच्च तद्दरक्षये योजनैः पुनः । एतच्छतसहस्राणामेकत्रिशोत्तरं शतम्‌ ॥ ९३९ ॥ 
त्रयस्त्रिशाधिकाश्चान्ये त्रयस्त्रिशच्च योजनैः । काष्ठयोरन्तरं होतद्योजनाग्रात्‌ प्रतिष्ठितम्‌ ॥ ९३२ ॥ 
काष्ठयोलेखयोश्चैव अन्तरे दक्षिणोत्तरे । ते तु वक्ष्यामि सङ्घयाय योजनैस्तक्निबोधत ॥ ९३३ ॥ 
एकेकमन्तरन्तस्या नियुतान्येकसप्ततिः । सहस्राण्यतिरिक्ताश्च ततोऽन्या पञ्चसप्ततिः ॥ ९३४ ॥ 
लेखयोः काष्ठयोश्चैव बाह्याभ्यन्तरयोः स्मृतम्‌ । अभ्यन्तरन्तु पर्येति मण्डलान्युत्तरायणे ॥ १३५ ॥ 
बाह्यतो दक्षिणे चैव सततन्तु यथाक्रमम्‌ । मण्डलानां शतं पूर्णमशीत्यधिकमुत्तरम्‌ ॥ ९३६ ॥ 
चरते दक्षिणे चापि तावदेव विभावसुः । प्रमाणं मण्डलस्याथ योजनाग्रान्निबोधत ॥ ९३७ ॥ 
एकविशद्योजनानां सहस्राणि समासतः । शते दहै पुनरप्यन्ये योजनानां प्रकीर्तिते ॥ ९३८ ॥ 
एकविंशतिभिश्चैव योजनैरधिकंर्हिं ते । एतत्प्रमाणमाख्यातं योजनैर्मण्डलं हि तत्‌ ॥ ९३९ ॥ 
विष्कम्भो मण्डलस्यैव तिर्यक्‌ स तु विधीयते । प्रत्यहञ्चरते तानि सूर्यो वै मण्डलक्रमम्‌ ॥ ९४० ॥ 


इस विषुव का विस्तार तीन करोड़ इक्यासी लाख योजन है । छठे शाकद्वीप के उत्तर उदित होकर विचरण 
करते समय जब सूर्य श्रावण मास मेँ उत्तर दिशा मे चले जाते हैँ, तब उत्तरीय दिशा के मण्डल-प्रमाण को विदानो 
ने एक करोड़, अस्सी नियुत अठावन योजन बताया है । सूर्य के गमनमार्ग के दो नाम है- नागवीथी ओर 
अजवीथी । उत्तर वाला मार्गं नागवीथी है ओर दक्षिण वाला अजवीथी । मूल, पूर्वाषाढ़ ओर उत्तराषाढ़ नामक तीनों 
नक्षत्रो मे जब सूर्यं उदित होते है, तब उसका नाम अजवीथी होता है एवं अभिजित से ठेकर तीन नक्षत्रं मेँ जब 
उदय होते है, तब उसका नाम नागवीथी रहता है ॥ १२६-१३० ॥ 

इन दोनों दिशाओं मेँ जो अन्तर है उसे हम योजनों मे बताते हैँ । इन दोनों दिशाओं का अन्तर एकतीस 
लाख तेतीस सो तेतीस योजन का है, किन्तु इसकी संख्या एक योजन ऊपर से की गयी है । दक्षिण ओर उत्त 
दिशाओं के रेखामध्यगत अन्तर की संख्या भी हम योजनं मेँ बताते है, सुनिये ॥ १३१-१३३ ॥ 

इन दोनों रेखाओं मे एक से दूसरे का अन्तर एकहत्तर नियुत एक हजार पचहत्तर योजन है । दोनों 
दिशाओं की बाहरी ओर भीतरी रेखाओं का परिमाण एक-सा ही कहा गया है । सूर्य जब उत्तर की ओर रहते है, 
तव्‌ वे भीतरी मण्डल मेँ परिभ्रमण करते है ओर जब दक्षिण में रहते है तब बाहरी मण्डल की परिक्रमा करते है । 
इसी क्रम से वे सदा एक सौ अस्सी मण्डलो के अन्तर्गत घूमा करते है । दक्षिण दिशा में भी सूर्य इसी प्रकार चला 
करते हैँ । यहा के मण्डल का परिमाण भी संक्षेप मे योजनं मे सुनिये ॥ १३४-१३७ ॥ 

इस मण्डल्का प्रमाण इक्कीस हजार दो सौ इक्कीस योजन कहा गया ह । मण्डल का विष्कम्भ या 


भि 


पूरवद्धि | पञ्चाशोऽध्यायः 0 


कुलालचक्रपर्यन्तो यथा शीघ्रं निवर्तते । दक्षिणे प्रक्रमे सूर्यस्तथा शीघ्रं॑निवर्तते ॥ १४९ ॥ 
तस्मात्‌ प्रकृष्टां भूमिच्च कालेनाल्पेन गच्छति । सूर्यो द्वादशभिः शीघ्र मुहुतैर्दक्षिणोत्तरे ॥ १४२ ॥ 
त्रयोदशर्दधमृक्षाणामह्वानुचरते रविः । मुहूर्तस्तावद्‌क्षाणि नक्तमष्टादङ्ौश्चरन्‌ ॥ ९१४३ ॥ 
कुलालचक्र मध्यस्तु यथा मन्दं प्रसर्पति । तथोदगयने सूर्यः सर्पते मन्दविक्रमः ॥ १४४ ॥ 
त्रयोदश्छमर््धेन ऋक्षाणां चरते रविः । तस्पादीरधेण कालेन भूमिमल्पां निगच्छति ॥ ९४५ ॥ 
अष्टादश्मुहूरतैस्तु उत्तरायणपश्चिमम्‌ । अहर्भवति तच्चापि चरते मन्दविक्रमः ॥ १४६ ॥ 
त्रयोदशर्द्धमर्धेन ऋक्षाणाञ्चरते रविः । मुहूतैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादङ्ौश्चरन्‌ ॥ १४७ ॥ 
ततो मन्दतरं ताभ्याञ्चक्र भ्रमति वै यथा । मृत्पिण्ड इव मध्यस्थो भ्रुवो भ्रमति वै यथा ॥ ९४८ ॥ 
्रिंशन्मुहूतनिवाहुरहोरात्र॒श्रुबो भ्रमन्‌ । उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मण्डलानि सः ॥ १४९ ॥ 
कुलालचक्रनाभिस्तु यथा तत्रैव वर्तते । श्रुदस्तथा हि विज्ञेयस्तत्रैव परिवर्तते ॥ ९१५० ॥ 
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु । दिवा नक्तञ्च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वैगतिः॥ १५१९ ॥ 
उत्तरे प्रक्रमे त्विन्दोर्दिवा मन्दा गतिः स्मृता । तथैव च पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्यस्य वै गतिः ॥ १५२ ॥ 
दक्षिणे प्रक्रमे चैव दिवा शीघ्रं विधीयते । गतिः सूर्यस्य नक्तं वै मन्दा चापि तथा स्मृता ॥ १५३ ॥ 


विस्तार तिर्यक्‌ अर्थात्‌ वक्र हे । सूर्य प्रतिदिन मण्डलक्रम से अर्थात्‌ एक के बाद दूसरे पर विचरण किया करते 
हे ॥ १३८-१४० ॥ 

कुम्हार का चक्का जैसे शीप्र घूमता है, उसी प्रकार सूर्य भी दक्षिण दिशा मेँ जाकर शीघ्र लौट आते हँ । 
सूर्य थोडे ही काल में अर्थात्‌ बारह घडियों मे ही दक्षिण दिशा में उत्तमोत्तम भूमि में विचरण कर लेते हं । दिन 
मे सूर्य साढ़े तेरह नक्षत्रों का परिभ्रमण कर ठेते हैँ ओर रात मेँ वे अठारह मुहूर्तो में फिर उतने ही नक्षत्रौ का 
परिभ्रमण करते हे । कुम्हार के चक्के के वीच का हिस्सा जिस प्रकार धीरे-धीरे घूमता है, उसी प्रकार उत्तरायण 
होने पर सूर्य का भी पराक्रम मन्द हो जाता है ओर वे धीरे-धीरे चलने गते हँ । इस समय सूर्यं अधिक देर में 
थोड़ी-सी ही दूरी तय कर पाते हे ॥ १४१-१४६ ॥ 

उत्तरायण काल मेँ पश्चिम दिशा में मन्द्‌ पराक्रमवाले सूर्यं अगारह मुहूर्तो मे चौदह नक्षत्र का परिभ्रमण 
दिन मे करते है । फिर रात मे भी वे उतने ही नक्षत्रौ का परिभ्रमण अठारह मुहूर्तो मे ही करते र । ५ चक्रकी 
गति धीमी पड़ जाने से जैसे उसके बीच का मिदर का पिण्ड धुमता रहता हे उसी प्रकार दोनों दिशाओं मे मध्य 
मे अवस्थित श्रव भी उस समय घुमा करता है । ध्रुव तीस मुहूर्तो मृ एक अहोरात्र का परिभ्रमण कर दोनों दिशाओं 
के मध्य मं स्थित मण्डलं की परि्रिमा करता है । कुम्हार के चव्के का नाभि-देश जैसे जरहा-का-तहँ पड़ा रहता 
है, उसी प्रकार ध्रुव भी एक स्थान पर ही वर्तमान रहते हँ ॥ १४७-१५० ॥ ह ८ 

दोनों दिशाओं के मध्य मे मण्डलम का परिग्रमण कसेवाे सूर्यं कौ गति दिन मे मन्द ओर रात मे तीतर 
हो जाती है । चन्द्रमा कौ उत्तर दिशा मे गति होने से दिन कौ गति मन्द पड़ जाती है ओर उसी दिशा मे सूर्य कौ 
गति होने से रात की गति तत्र हो जाती है । चन्रमा के दक्षिण जाने से दिन की गति तत्र हो जाती है ओर सूर्य 


के दक्षिण जाने से रात की गति मन्द हो जाती है ॥ १५९१-१५३ ॥ 


३४८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


एवं गतिविशेषेण विभजन्‌ रात्र्यहानि तु । तथा विचरते मार्ग समेन विषमेण च ॥ ९५४ ॥ 
लोकालोके स्थिता ये ते लोकपालाश्चतुर्दिशम्‌ । अगस्त्यश्चरते तेषामुपरिष्टाज्जवेन तु ॥ 

भजन्नसावहोरात्रमेवङ्गगतिविशेषणैः ॥ १५५ ॥ 
दक्षिणे नागवीथ्यायां लोकालोकस्य चोत्तरम्‌ । लोकसन्तारको ह्येष वैश्चानरपथाट्वहिः ॥ १५६ ॥ 
पृष्ठे यावत्‌ प्रभा सौरी पुरस्तात्‌ सम्प्रकाशते । पार्धयोः पृष्ठतस्तावल्लोकालोकस्यसर्वतः॥ १५७ ॥ 
योजनानां सहस्राणि दशोद्धर्वन्ूच्छितो गिरिः । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च सर्वतः परिमण्डलः ॥ ९५८ ॥ 
नक्षत्रचन्रसूर्याश्च ग्रहास्तारागणैः सह । अभ्यन्तरं प्रकाशन्ते लोकालोकस्य वै गिरेः ॥ ९५९ ॥ 
एतावानेव लोकस्तु निरालोकस्त्वतः परम्‌ । लोकालोक एकधा तु निरालोकस्त्वनेकधा ॥ ९६० ॥ 
लोकालोवन्तु सन्धत्ते यस्मात्‌ सूर्यः परिग्रहम्‌ । तस्मात्सन्ध्येति तामाहुरुषाव्युष्टयोर्यदन्तरम्‌ ॥ 


उषा रात्रिः स्मृता विद्ररव्युष्टिश्चापि त्वहः स्मृतम्‌ ॥ ९६९ ॥ 
सूर्य हि ग्रसमानाना सन्ध्याकाले हि रक्षसाम्‌ । प्रजापतिनियोगेन शापस्तेषां दुरात्मनाम्‌ ॥ 
अक्षयत्वञ्च देहस्य प्रापिता मरणं तथा ॥ ९६२॥ 
तिस्रः कोस्यस्तु विख्याता मन्देहा नाम राक्षसाः । प्रार्थयन्ति सहस्रांशुमुदयन्ति दिने दिने ॥ 
तापयन्तो दुरात्मानः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम्‌ ॥ १६३ ॥ 


इस प्रकार अपने गति विशेष से दिन-रात का विभाग करते हुए वे सम ओर विषम मार्ग से विचरण किया 
करते हे । लोकालोक पर्वत के चारों ओर जो लोकपालगण अवस्थित हैँ उनके ऊपर होकर अगस्त्य वेग से चला 
करता है ओर यही अपने गति विशेष से दिन-~रात का विभाग किया करता है ॥ १५४-१५५ ॥ 
नागवीथी के दक्षिण ओर लोकालोक के उत्तर एवं वैश्वानर पथ के बाहर लोक को तारनेवाला अगस्त्य 
वर्तमान हे । लोकालोक पर्वत के पृष्ठभाग ओर अग्रभाग मे सूर्य की जितनी प्रभा रहती है, उतनी ही उसके दोनों 
पारो में पृष्ठ भाग मेँ ओर सभी स्थानों में रहती हे । 
सारांश यह हे कि सूर्य उस पर्वत के दो भागों को प्रकाशित करते है, तो अगस्त्य भी उसके दो भागों को 
प्रकाशित करता है । यह पर्वत एक हजार दस योजन ऊँचा है । यह एक ओर प्रकाशवान्‌ ओर दूसरी ओर से 
अन्धकारपूर्ण एवं चारों ओर मंडलाकार है । चन्द्र-सूर्यादि न्त्र ग्रह ताराओं के साथ इस लोकालोक पर्वत के भीतर 
ही प्रकाशित होते हँ ॥ १५६-१५९ ॥ 
यहां तक तो लोक है, उसके बाद निरालोक है । लोकालोक एक ही है; किन्तु निरालोक की गणना नहीं की 
जा सकती हे । जिस कारण सूर्य भ्रमण करते समय लोकालोक का संधान कसते है उसी कारण उषा ओर व्युष्ट के 
मध्य को द्विजगण संध्या कहा करते हे एवं उषा को रत्र कहते है ओर व्युष्टि को दिन ॥ १६०-१६१ ॥ 
एक बार संध्या काल में दुरात्मा रक्षसो ने सूर्य को खाना चाहा; किन्तु प्रजापति ने उन्हे शाप दे दिया, जिससे 
उनको (तात्कालिक) मृत्यु हो गयी; परन्तु उनकी देह सदा के ठिए अक्षय हो गयी । ये मन्देह नामक राक्षस संख्या मे तीन 
करोड़ हँ । ये दुरात्मा प्रतिदिन उदय काल में सूर्य को खा जाना चाहते है ओर उन्हे पीडा परहुचाते है ॥ १६२-१६३ ॥ 


भि 


पूरद्धि | पञ्चाशोऽध्यायः २४९ 


अथ सूर्यस्य तेषाञ्च युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ । ततो ब्रह्मा च देवाश्च ब्राह्मणाश्चैव सत्तमाः ॥ 
समध्येति समुपासन्त क्षेपयन्ति महाजलम्‌ ॥ ९१६४ ॥ 
ओङ्कारत्रह्मसयक्त गायत्र्या चाभिमन्नितम्‌ । तेन दहन्ति ते दैत्या वच्रभूतेन वारिणा ॥ ९६५ ॥ 
ततः पुनर्महातेजा महादयुतिपराक्रमः । योजनानां सहस्राणि उद्ध्वमु्िष्ठते तम्‌ ॥ १६६ ॥ 
ततः प्रयाति भगवान्‌ ब्राह्मणैः परिवारितः। वालखिल्यैश्च मुनिभिः कृतार्थैः समरीचिभिः ॥ १६७ ॥ 

काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव त्रिंशच्च काष्ठा गणयेत्‌ कलान्तम्‌ ॥ 

त्रिशत्‌ कलाश्चैव भवेनमुहूर्तसतैस्वरंशता रात्यहनी समेते ॥ १६८ ॥ 
हासवृद्धी त्वहभगिर्दिवसानां यथाक्रमम्‌ । संध्या मुहूर्तमान न्तु हासे वृद्धौ समा स्मृता ॥ ९६९ ॥ 
लेखाप्रभृत्यथादित्ये त्रिमुहूर्तागते तु वै । प्रातस्तनः स्मृतः कालो भागस्त्वह्नः स॒ पञ्चमः ॥ ९७० ॥ 
तस्मात्‌ प्रातस्तनात्कालात्‌ त्रिमुूर्तस्तु सङ्गवः। मध्याह्स्त्रमुहू्तस्तु तस्मात्कालाच्च सङ्गवात्‌ ॥ १७१॥ 
तस्मान्मध्यन्दिनात्‌ कालादपराह्न इति स्मृतः। त्रय एव मुहूत्तस्तु तस्मात्‌ कालाच्च मध्यमात्‌ ॥ ९७२ ॥ 
अपराहे व्यतीपाते कालः सायाह्न उच्यते । दशपञ्च मुहूततद्वि मुहूत्तस्त्रिय एव च ॥ ९७३ ॥ 
दशपञ्चमुहूर्तं वै अहर्विषुवति स्मृतम्‌ । दशपञ्चमुहूत्तद्वि रात्निन्दिदमिति स्मृतम्‌ ॥ ९७४ ॥ 
वर्द्धते हसते चैव अयने दक्षिणोत्तरे । अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिस्तु ग्रसते त्वहः ॥ ९१७५ ॥ 
शरदसन्तयोर्मध्ये विषुवन्तद्विभाव्यते । अहोरात्र कलाश्चैव सप्त सोमः समश्नुते ॥ १७६ ॥ 


तब सूर्य के साथ उन राक्षसं का घनघोर युद्ध होता है । ब्राह्मणों के साथ श्रे देवतागण ओर ब्रह्म उस समय 
सन्ध्या की उपासना करने लग जाते है एवं गायत्री तथा ओंकार से अभिमनवित कर महाजल प्रदान करते हं ॥ १६४॥ 

उस वन्रभूत जल से वे दैत्यगण जल जाते हे । इतना ही नही ब्राह्मण लोग भी सर्वत्र अग्निहोत्र मे यथाविधि 
आहुतियाँ देने लग जाते हैँ, जिससे सहस्र किरणवाले प्रभा सम्पन्न सूर्य जगमगा उठते हे । तव फिर महातेजस्वी, अत्यन्त 
ुतिमान्‌ ओर महापराक्रमी सूर्य सौ हजार योजन ऊपर उठ जाते हँ । इतना हो जाने के बाद भगवान्‌ ब्रह्मा कार्य सम्पन्न 
करनेवाले मुनियों, ब्राह्मणो ओर मरीचि तथा बालखिल्य ऋषियों के साथ अपने स्थान को लौट जाते हैँ ॥१६५-१६८॥ 

पन्द्रह निमेषो की काष्ठा, तीस काष्ठा को कला, फिर तीस कला का मुहूर्तं ओर तीस मुहूर्तं का रात-दिन 
होता है । भाग के अनुसार दिवसों का यथाक्रम वृद्धि तथा ओर हास होता रहता है, किन्तु सन्ध्या का परिमाण 
सदा एक मुहूर्त रहता हे । दिन के न्यूनाधिक होने का प्रभाव इस पर नहीं पड़ता है । सूरं जव अपनी रेखा पर 
उदय काल से तीन मुहूर्तं तक चल चुकते है, तब वह काट प्रातस्तन कहलाता है ओर वह दिन का पाँचवाँ भाग 
होता है ॥ १६९-१७१ ॥ 

उस प्रातस्तन काठ के बाद तीन मुहूर्तं तक संगव काल कहलाता है । उस संगव काल के वाद्‌ तीन मुहू 
तक मध्याह काल कहलाता है । उस मध्याह काल के बाद तीन मुहूर्तं तक अपरा रहता है । अपराह्न वीत जाने 
के बाद का समय सायाह्न कहलाता है । यह सायाह पनरह मुहूर्तो के बाद तीन मुहूर्तो त्क ता है । जब १ 
रेखा पर सूर्य स्थिर रहते हे, तब पन्द्रह मुहूर्तो का दिन ओर पन्द्रह मुहूर्तो की रात होती है सूर्य के व र 
दक्षिणायन होने पर रात ओर दिन षटते-बढते रहते हँ । इसी से कभी दिन रत को ग्रस लेता है ओर कभी रात 
दिनि को ॥ १७२-१७५ ॥ 


¢ 


३५० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तथा पञ्चदशाहानि पक्ष इत्यभिधीयते । द्वौ पक्षौ च भवेन्मासो द्वौ मासावन्तरावृतुः ॥ 

ऋतुत्रयमयनं स्यादद्वेऽ यने वर्षमुच्यते ॥ १७७ ॥ 
निमेषादिकृतः कालः काष्ठाया दश पञ्च च । कलायास्तरिशतः काष्ठा मात्राशीतिहयात्मिका ॥ १७८ ॥ 
शतघ्नैकोनकास्तिंशन्मात्रात्रिशत्‌ षडुत्तरा । द्विषष्टिभाक्‌ त्रयोविशम्मात्रायाञ्च चला भवेत्‌ ॥ १७९ ॥ 
चत्वारिंशत्‌ सहस्राणि शतान्यष्टौ च विद्युतिः । सप्ततिञ्ापि तत्रैव नवति विद्धि निश्चये ॥ ९८० ॥ 
चत्वार्येव शतान्याहर्विद्युतौ वैधसंयुगे । चरांशो ह्येष विज्ञेयो नालिका चात्र कारणम्‌ ॥ ९८९ ॥ 
संवत्सरादयः पञ्च चतुमनिविकल्पितः । निश्चयः सर्वकालस्य युग इत्यभिधीयते ॥ १८२ ॥ 
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः । इद्रत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुवत्सरः ॥ 

पञ्चमो वत्सरस्तेषां कालस्तु परिसन्ञितः ॥ ९८३ ॥ 
विश शतं भवेत्पूर्णं पर्वणा तु रवेर्युगम्‌ । एतान्यष्टादशस्त्रिंशदुदयो भास्करस्य च ॥ ९८४ ॥ 
ऋतवस्त्िशतः सौरा अयनानि दोव तु । पञ्चत्रिंशत्‌ शतं चापि षष्टिर्मासाश्च भास्करः ॥ १८५ ॥ 
त्रिशदेव त्वहोरात्रं स तु मासश्च भास्करः । एकषष्टिस्त्वहोरात्रा दनुरेको विभाव्यते ॥ ९८६ ॥ 
अहां तु त्यधिकाशीतिः शतं चाप्यधिक भवेत्‌ । मानं तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयं भुवनस्य तु ॥ १८७ ॥ 
सौरसौम्यं तु विज्ञेयं नाक्षत्र सावनं तथा । नामान्येतानि चत्वारि यैः पुराणं विभाव्यते ॥ १८८ ॥ 
खे तस्योत्तरतश्चैव शृङ्गवान्नाम पर्वतः । त्रीणि तस्य तु शङ्गाणि स्पृशन्तीव नभस्तलम्‌ ॥ ९८९ ॥ 
तैश्चापि शुङ्कवान्नाम सर्वतश्चैव विश्रुतः । एकमार्गश्च विस्तारो विष्कम्भश्चापि कीर्तितः ॥ १९० ॥ 


शरद्‌ ओर वसन्त काल के मध्य मे सूर्य विषुवत्‌ रेखा पर चके जाते है, उस समय विषुव अर्थात्‌ दिन- 
रात बराबर होता हे । पन्द्रह दिनों का एक पक्ष, दो पक्षा का एक मास, दो महीनों की एक ऋतु, तीन ऋतुओं 
का एक अयन ओर दो अयनों का एक संवत्सर होता है । निमेषादि के द्वारा काल का विभाग किया जाता है । 
पन्द्रह निमेषो की एक काष्ठा ओर तीस का्ठाओं की कला, बयासी कलाओं की मात्रा होती है । निन्यानवे छ्तीस, 
बासठ ओर तेईस मात्राओं कौ कला होती है । चालीस हजार आठ सौ सत्तर या नव्बे मात्रओं की विद्युति होती 
है । चार सौ विद्युत्‌ परिमाणों का चरांश या नालिका होती है ॥ १७६-१८२ ॥ ॥ 
पोच प्रकार के जो संवत्सरादि हे, उनका चतुर्विध मान कहा गया है । सभी काल में युगादि का भी निश्चय 
इसी प्रकार होता हे । वत्सरो की विशेष संज्ञा इस प्रकार कही गई है पहला संवत्सर, दूसरा परिवत्सर, तीसरा 
इद्रत्सर, चौथा अनुवत्सर ओर पाँचवाँ वत्सर ॥ १८३-१८४ ॥ 
बीस सौ परव के पूर्ण हो जाने पर एक सूर्य युग होता है । यह सूर्यं के अठारह ओर तीस (अइ़तालीस) 
बार उदय होने प्र होता ह । सूर्य के दस अयन तीस ऋतुओं के होते हे । इस प्रकार के पैतीस सौ अयना क सूर्य 
के साठ महीने होते हँ । सूर्यं के एक महीने मे तीस दिन-रात होते है । इस प्रकार के एकसठ अहोरात्र का एक 
दनु होता है । मानु का भुवन प्रमाण मान एक सौ तिरासी दिनों का है ॥ १८५-१८७ ॥ 
सौर, सौम्य, नक्षत्र ओर सावन नामक चार प्रकार के मान सभी पुराणों मे कहे गये हँ । श्वत पर्वत के उततर 
शृङ्गवान्‌ नाम का एक परवत ह, जिसके तीनों शृङ्ग आकाश को छते रहते हँ । उन्हीं शख के कारण उसका शृङ्गवान्‌ 


पि 


परवद | पञ्चाशोऽध्यायः २५९ 


तस्य वै सर्वतः शृ मध्यमन्तद्धिरण्मयम्‌ । दक्षिणं राजतं चैव शृङ्गं तु स्फटिकप्रभम्‌ ॥ ९९१ ॥ 
सर्वरत्नमयं चैक शृद्गमुत्तरमुत्तमम्‌ । एवं कूटेस्तरिभिः शौलैः शृङ्गवानिति विश्रुतः ॥ १९२ ॥ 
यत्तदविषुवतं शङ्खं तदर्कः प्रतिपद्यते । शरद्वसन्तयोर्मध्ये मध्यमां गतिमास्थितः ॥ 

अहस्तुल्यामथो रात्रिं करोति तिमिरापहः ॥ ९९३ ॥ 
हरिताश्च हया दिव्यास्ते नियुक्ता महारथे । अनुक्तिप्ता इवाभान्ति पद्यरक्तैर्गभस्तिभिः ॥ १९४ ॥ 
मेषान्ते च तुलान्ते च भास्करोदयतः स्मृताः । मुहूर्ता दश पञ्चैव अहोरात्रिश्च तावती ॥ १९५ ॥ 
कृत्तिकानां यदा सूर्यः प्रथमांशगतो भवेत्‌ । विशाखानां तथा ज्ञेयश्चतुथशि निशाकरः ॥ ९९६ ॥ 
विशाखायां यदा सूर्यश्चरतेऽ शं तृतीयकम्‌। तदा चन्रं विजानीयात्‌ कृत्तिकाशिरसि स्थितम्‌॥ १९७ ॥ 
विषुदन्तं तदा विद्यादेवमाहूर्महर्षयः । सूर्येण विषुवं विद्यात्‌ कालं सोमेन लक्षयेत्‌ ॥ १९८ ॥ 
समा रात्रिरहश्चैव यदा तद्‌ विषुवद्‌ भवेत्‌ । तदा दानानि देयानि पितृभ्यो विषुवत्यपि ॥ 


ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण मुखमेतत्तु दैवतम्‌ ॥ ९९९ ॥ 
ऊनरात्राधिमासौ च कलाकाष्ठामुहूर्तकाः । पौर्णमासी तथा ज्ञेया अमावास्या तथेव च । 
सिनीवाली कुहूश्चैव राका चानुमतिस्तथा ॥ २००॥ 


तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रः शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्‌ ॥ 
ति नभो नभस्योऽथ इषुः सहोर्जः सहःसहस्याविति दक्षिणं स्यात्‌ ॥ २०९ ॥ 
संवत्सरास्ततो ज्ञेयाः पञ्चाब्दा ब्रह्मणः सुताः। तस्मात्तु ऋतवो ज्ञेया ऋतवो हान्तराःस्मृताः॥ २०२ ॥ 


नाम विख्यात है । इसका विस्तार तथा विष्कम्भ आदि पहले ही बताया जा चुका है ॥ १८८-१९० ॥ 

इसका पूरव भृङ्ग सोने का है ओर दक्षिण ओर चाँद का शिखर हे, जो स्फटिकं की तरह है, उत्त दिशा 
मे एक अत्युत्तम शृङ्ग है जो सभी रत्नों से परिपूर्णं है । इन्हीं तीनों शिखरो से वह पर्वत शृङ्गवान्‌ कहलाता है । 
शरद्‌ ओर वसन्त काल मेँ मध्यम गति अवलम्बन करके भगवान्‌ भास्कर्‌ उस पर्वत के उस शिखर का अवलम्बन 
करते है, जो विषुवत्‌ रेखा के सनिकट है । उन दिनों सूर्य दिन-रत्रि को बराबर वना देते है ॥ १९१-१९३ ॥ 


सूर्य के महारथ में हरित वर्ण के अर्थात्‌ हरे रङग के दिव्य घोड़े जुते हृए है, जिनके शरीर की कान्ति पद्मराग 
मणि के समान है । मेष ओर तुला राशि पर सूर्य के जाने पर्‌ रात तथा दिन पनद्रह-पन््रह मुहूर्तो के ही 
होते है । सूर्य मे जिस समय कृत्तिका नक्षत्र क प्रथम चरण मे पर्हुचते हं, उस॒ समय चन्द्रमा विशाखा के चतुर्थ चरण 
मे वर्तमान रहते है । जब सूर्य विशाखा के तीसरे अंश या चरण मे जाते हे, तब तक चन्रमा कृत्तिका केसिरपर 
पहुंच जाते है । महर्षि इसी को विषुव काल कहते हँ । चन्द्रसूर्यं की गति से ही इस विषुव का का ज्ञान होता हँ । 
जब दिन ओर रात का मान बराबर हो जाता है, तब विषुव होता है । इस समय पितरों के निमित्त दान देना चाहिए । 
यह दान विशेषकर ब्राह्मणों को देना चाहिए, क्योकि ब्राह्मण ही देवों के मुख कहे जाते हैं ॥ १९४-९१९९ ॥ 

कला, काष्ठा ओर मुहूर्तादि के भेद से ऊनरात्र ओर अधिक मास होते है । अनुमति ओर राका नामक दो 
प्रकार की पूर्णिमा तथा सिनीवाली ओर कुहू नामक दो प्रकार की अमावस्या होती है ॥ २०० ॥ 

माघ, फाल्गुन, चैत, वैशाख, ज्येष्ठ ओर आषाढ़ उत्तरायण है, एवं श्रावण, भाद्रपद, आशिन, कार्तिक, 


३५२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तस्मादनुमुखा ज्ञेया अमावास्यास्य पर्वणः । तस्मात्तु विषुवं ज्ञेयं पितृदैवहितं सदा ॥ २०३ ॥ 
एवं ज्ञात्वा न मुह्येत दैवे पित्रे च मानवः । तस्मात्‌ स्पृतं प्रजानां वै विषुवत्सर्वगं सदा ॥ २०४ ॥ 
आलोकान्तः स्मृतो लोको लोकान्तो लोक उच्यते। लोकपालाः स्थितास्तत्र लोकालोकस्य मध्यतः॥ २०५ 
चत्वारस्ते महात्मानस्तिष्ठन्त्याभूतसम्प्कवात्‌ । सुधामा चैव वैराजः कर्दमः शड्कृपस्तथा ॥ 

दिरण्यलोमा पर्ज्जन्यः केतुमान्‌ जातनिश्चयः ॥ २०६ ॥ 
निरहनद्रा निरभीमाना निस्तन््रा निष्परिग्रहाः । लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम्‌॥२०७ ॥ 
उत्तरं यदगस्त्यस्य अजवीथ्याश्च दक्षिणम्‌ । पितृयाणः स वै पन्था वैश्चानरपथाद्हिः ॥ २०८ ॥ 
तत्रासते प्रजावन्तो मुनयो ह्यग्निहोत्रिणः । लोकस्य सन्तानकराः पितृयाणे पथि स्थिताः ॥ २०९॥ 
भूतारम्भकृतं कर्म आशिषा ऋत्विगुच्यते । प्रारभन्ते लोककामास्तेषां पन्थाः स दक्षिणः ॥ २९० ॥ 
चलितं ते पुनर्धर्मं स्थापयन्ति युगे युगे । सन्तत्या तपसा यैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ॥ २९९॥ 
जायमानास्तु पूर्वे वै पश्चिमानां गृहेषु च । पश्चिमाश्चैव जायन्ते पूर्वेषां निधनेष्ठपि ॥ 


एवमावर्तमानास्ते तिष्ठन्त्याभूतसम्प्लवात्‌ ॥ २९२॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनां गृहमेधिनाम्‌ । सवितुर्दक्षिणं मार्गं॒ श्रिता ह्याचन्द्रतारकम्‌ ॥ 
क्रियावतां प्रसङ्खयेया ये श्मशानानि भेजिरे ॥ २९३ ॥ 


मार्गशीर्षं एवं पौष दक्षिणायन हैँ । इन्दी बारह महीनों का एक संवत्सर होता है । पञ्चान्द या पञ्च संवत्सर ब्रह्मतनय 
कहलाता है । ऋतुं इन्हीं से उत्पन्न हुई है ओर इन्हीं का अंश कहलाती हैँ ॥ २०१-२०२ ॥ 
इस कारण देव, पितरो का कार्य पर्वानुमुख अमावस्या मेँ करना चाहिए ओर अमावस्या की अपेक्षा विषुव 
मे करना श्रे है । मानव इस विषुव रहस्य को जानकर कभी भी देव पितरो के कार्य में प्रमाद न करे, इसलिए 
सभी प्रजा को यह विषुव तत्त्व जान लेना चाहिए । आलोक का जहोँ तक अन्त है, वहाँ तक लोक है; 
लोकान्तपर्यन्त लोक कहलाता है । सारांश यह कि लोकालोक पर्वत आलोक के शेष भाग मेँ वर्तमान है । इस 
लोकालोक के मध्य मेँ लोकपालगण स्थित है । वैराज सुधामा, शङ्कृपा कर्दम, पर्जन्य हिरण्यलोमा ओर केतुमान्‌ 
रजत नामक चार महात्मा लोकपाल वहा प्रख्यकाल तक निवास करते है ॥ २०३-२०६ ॥ 
ये लकपाल वहाँ चारो ओर निर्द्र, निरभिमान, शासनविहीन ओर परिजनशून्य होकर निवास कसते ह 
अगस्त्य के उत्तर ओर अजवीथी के दक्षिण एवं वैश्वानर मार्ग के बाहर जो मार्ग है बह पितृयान है । उस पितृयान 
मार्ग मे लोक विस्तारक, प्रजावान्‌, अग्निहोत्रकर्ता मुनिगण निवास करते हैँ । ये सब प्रजा की वृद्धि की अभिलाषा से 
आशीर्वाद द्वारा जीवों के प्रारब्ध कर्म को पुष्ट या आरम्भ करते है । इनका दक्षिण पथ है ॥ २०७-२१०॥ 
सन्तान, तपस्या, मर्यादा ओर शास्र ज्ञानादि द्वारा ये प्रत्येक युग मे विचकित धर्म का पुनः संस्थापन के 
हे । इनके पूर्ववतीं वंशधरो के घर मेँ जिस प्रकार परवतीं वंशधरो का जन्म होता है, उसी प्रकार परवर्ती वंशधर 
के घर मे पूर्वव्तीं वंशधर के मरण होने पर जन्म होता है । इसी प्रकार इनका परिवर्तन होता रहता है ओर प्रलय 
काल तक ये वर्तमान रहते हँ ॥ २९९-२१२ ॥ 


अटठासी हजार गृहस्थ मुनिगण सूर्य के दक्षिण भाग मेँ चन्द्र-तारा आदि जब तक रहते है तब तक रहते 


चि 


परवद | पञ्चाशोऽध्यायः हषर 


लोकसंन्यवहारेण भूतारम्भकृतेन च । इच्छद्वेषपरकृत्या च मैथुनोपगमेन च ॥ २९४ ॥ 
तथा कायकृतेनेह सेवनाद्विषयस्य च । एतैस्तैः कारणैः सिद्धाः श्मशानानि हि भेजिरे ॥ 

प्रजैषिणस्ते मुनयो दापरेष्िह जज्ञिरे ॥ २९१५ ॥ 
नागवीथ्यत्तरे यच्च सप्तर्षिभ्यश्च दक्षिणम्‌ । उत्तरः सवितुः पन्था देवयानस्तु स स्मृतः ॥ २१६ ॥ 
यत्र ते वासिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिणः । सततं ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्ुज््जितस्तु तैः ॥ २१७ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि तेषामप्यद्धूवरितसाम्‌ । उदक्यन्थानमर्यम्णः श्रिता ह्याभूतसम्प्लवात्‌ ॥ २९८ ॥ 
इत्येतैः कारणैः शद्धस्तेऽ मृतत्वं हि भेजिरे । आभूतसम्प्ठवस्थानममृतत्वं विभाव्यते ॥ २१९ ॥ 
्रलोक्यस्थितिकालोऽ यमपुनमर्गिगामिनः । ब्रह्महत्याश्चमेधाभ्यां पुण्यपापकृतोऽ परम्‌ ॥ 

आभूतसम्प्लवान्ते तु क्षीयन्ते द्ुद्धर्वरेतसः ॥ २२० ॥ 
उद्र्वोत्तरमृषिभ्यतु ध्रुवो यत्रास्ति वै स्पृतम्‌ । एतद्विष्णुपदं दिव्य तृतीय व्योग्नि भास्वरम्‌ ॥ २२९ ॥ 
तत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ । धर्मधरुवाद्यस्तिष्ठन्ति यत्र ते लोकसाधकाः ॥ २२२ ॥ 

॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ज्योतिष््रचारो नाम पञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५० ॥ 


ह । ये क्रियावान्‌ रूप से जन्म ग्रहण करके श्मशान मेँ आश्रय ग्रहण करते है । लोक व्यवहार भूतो का आरम्भ, 
इच्छा द्वेषादि युक्त, प्रकृति, मेथुन, कर्म ओर कायकृत विषय-भोगजनित दोष आदि कारणों से सिद्धगण श्मशान 
का सेवन करते ह । इन मुनियों ने प्रजा कामना से द्वापर युग में जन्म ग्रहण किया था ॥ २१३-२१५ ॥ 

नागवीथी के उत्तर, सप्त्षी के दक्षिण व सविता के उत्तर मेँ स्थित मार्ग को देवयान कहते है । वह निवास 
करनेवाे विमल, सिद्ध ब्रह्मचारी गृहस्थ धर्म को सदा हेय समदते हे । इसी से वे मृत्युंजय हं ॥ २१६-२१७॥ 

इनके अनन्तर अडासी हजार कवीता ऋषिगण है, जो सूर्य के उत्तर पथ में प्रलयकाल तक निवास कसते 
ह । ये लोक व्यवहार से विरत ह, मैथुन नहीं करते, इच्छा द्वेषादि का संग्रह, भूतो का आरम्भ (सृष्टि) नहीं करते, 
इच्छापूर्तिं से विरक्त ओर शब्दादि दोष का दर्शन (आप्त वाक्य में दोष) भी नहीं करते है । अतएव इन शुद्ध कारणों 
के दवारा इन्होने अमृतत्व लाभ किया है ओर प्रलयकाल तक अमृतत्व का उपभोग करते है ॥ २१८-२१९ ॥ 

यही तीनों लोकों कौ स्थिति का काल हे । पुनर्जन्म से रहित मुक्त व्यक्ति अथवा ब्रह्महत्या करनेवाले पापी, 
अश्वमेध करने वाले पुण्यात्मा ओर ऊर्ध्वरेता मुनिगण इस महाप्रल्य-काल तक रहते हँ । १ वाद्‌ इन सवका 
क्षय हो जाता है । सप्तर्षि मण्डल के ऊपर ध्रुव तक विष्णु पद कहलाता है । यह आकाश में दिव्य ओर प्रकाशवान्‌ 
तीसरा पदार्थ है । यहाँ जाने पर फिर कोई चिन्ता नहीं सताती है । यह विष्णु का परम पद हे । लोक साधकं ध्रुव 
आदि इसी विष्णु पद के सहारे टिके हूए है ॥ २२०-२२२ ॥ 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्धातपाद में ज्योतिष्मचार नामक पचासवे अध्याय की ड सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ५० ॥ 


वा. पु.1.24 त 


अथेकपञ्चाशोऽ ध्यायः 
ज्योतिष्प्रचारः 


सूत उवाच 
स्वायम्भुवे निसर्गे तु व्याख्यातान्यत्तराणि तु । भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम्‌ ॥ ९ ॥ 
एतच्छुत्वा तु मुनयः पग्रच्ुर््ोमहर्षणम्‌ । सूरयचन्द्रमसोश्चारं ग्रहाणां चैव सर्वशः ॥ २ ॥ 


ऋषयः ऊचुः 
रमन्ते कथमेतानि ज्योतीषि दिवि मंडलम्‌ । तिर्यग्ब्यूहेन सर्वाणि तथैवासंकरेण च ॥ 
कश्च भ्रामयते तानि भवन्ति यति वा स्वयम्‌ ॥ ३ ॥ 
एतद्वदितुमिच्छामस्तन्नो मिगत॒ सत्तम । भूतसंमोहनं त्वेतच्छोतुमिच्छा प्रवर्तते ॥ ४ ॥ 


सुत उवाच 
भूतसंमोहनं होतत्रुवतो मे निबोधत । प्रत्यक्षमपि दृश्यं यत्तत्संमोहयते प्रजाः ॥ ५ ॥ 
योऽसौ चतुर्दिशं पुच्छे शशुमारे व्यवस्थितः । उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो ध्रुवो दिवि ॥ ६ ॥ 


[र 


इक्यावनवां अध्याय 
ज्योतिष्पचार 


सूत जी ने कहा- स्वायंभुव मन्वन्तर के वर्णन करते समय भूतकालिक वृत्तान्त कहा जा चुका है । अब्र 
भै अनुक्रम से भविष्य की बातों को कहता हूं । यह सुनकर महात्मा मुनियो ने लोमहर्षण सूतजी से प्रश्न किवा 
कि सूर्य-चन््र आदि ग्रहो की गति किस प्रकार की होती है? ॥ १-२ ॥ | 

ऋषिगणों ने कहा--इस गगनमण्डल मे यह ज्योतिश्चक्र किस प्रकार घूमता है । यह टेढरा-मद्रा प्रम 
करता हुम भी आपस मेँ टकराता नही है । इसे कौन घुमाता है? अथवा क्या यह स्वयं घूमता है? हम सभौ 
इन प्रश्नों को जानने की इच्छा है; क्योकि यह बाते जीवों को भ्रम मे डालने वाली है; इसी कारण सेइसे 
की इच्छा होती है । हे सूतसत्तम ! आप हम लोगों को यह कथा सुनाइए ॥ ३-४ ॥ 

श्रीसूत जी ने कहा--अब मेँ उस कथा को कहता हूँ जो समस्त जीवों को आश्चर्य मे डालने वाली £ 
आप सभी लोग सुनिएट । यह सपर्ण ज्योतिश्चक्र सभी के सामने प्रत्यक्ष होते हुए भी इसका ज्ञान न होने के करण 
१ 1 वाला है । इस सौर मण्डल के पुच्छ भाग मे उत्तानपाद के पुत्र ध्रुव मेदिस्तम्भ (केन्र स 

त हे ॥ ५-६ ॥ 


पि 


पूवि | एकपञ्चाशोऽध्यायः ज 


स हि भ्रमनभ्रामयते चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह । भ्रमन्तमनुगच्छन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत्‌ ॥ ७ ॥ 
धरुवस्य मनसा चासौ सर्पते भगणः स्वयम्‌ । सूयचिन्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ॥ ८ ॥ 
वातानीकमयैरवनध्ुवे बद्धानि तानि वै। तेषां योगश्चभेदाश्च कालाचारस्तथैव च ॥ ९ ॥ 
अस्तोदयौ  तथोत्पाता अयने दक्षिणोत्तरे । विषुवद््रहवर्णाश्च ध्रुवात्‌ सर्वं ॒प्रवर्तते॥ १० ॥ 
वर्षा घर्मो हिमं रात्रिः सन्ध्या चैव दिनं तथा । शुभाशुभं प्रजानां च ध्रुवात्‌ सर्व ॒प्रवर्तते ॥ ११॥ 
रुवेणाधिकृतांशचैव सूर्योऽ पावृत्य तिष्ठति । तदेश दीप्तकिरणः स॒ कालाग्निर्दिवाकरः; ॥ १२॥ 
परिवर्तक्रमाष्चिप्रा भाभिराल्ोकयन्दिशः । सूर्यः किरणजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः ॥ 
जगतो जलमादत्ते कृत्स्नस्य द्विजसत्तमाः ॥ १३ ॥ 
आदित्यपीतं सूर्वागनेः सोमं संक्रमते जलम्‌ । नाडीभिवयुयुक्ताभिर्लोकाधानं प्रवर्तते ॥ ९४ ॥ 
यत्सोमात्‌ श्रवते सूर्यं तदभ्रेष्ववतिष्ठते । मेधा वायुनिधातेन विस्रजन्ति जलं भुवि ॥ १५ ॥ 
एवमुत्क्षिप्यते चैव॒ पतते च पुनर्जलम्‌ । न नाशमुदकस्यास्ति तदेव परिवतति ॥ १६ ॥ 
संधारणार्थं भूतानां मायैषा विश्चनिर्मिता । अनया मायया व्याप्त त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ९७ ॥ 
विश्वेशो लोककृद्देवः सहस्रांशुः प्रजापतिः । धाता कृत्स्नस्य लोकस्य प्रभर्विष्णर्दिवाकरः ॥ १८ ॥ 
सार्वलोकिकमम्भो वै यत्सोमान्नभसश्च्युतम्‌ । सोमधारं जगत्सरवमेतत्तथ्यं प्रकीर्तितम्‌ ॥ ९९ ॥ 
सूर्यादुष्णं निस्रवते सोमाच्छीतं प्रवर्तते । शीतोष्णवीरयौ द्वावेतौ युक्तौ धारयतो जगत्‌ ॥ २० ॥ 


स्वयं पूर्णन करते हए ध्रुव ग्रहों के साथ-साथ सूर्यं ओर चन्द्रमा को भी घुमाते हँ । समस्त नक्षत्र समूह 
घूमते हुए ध्रुव का किसी चक्र की भांति अनुवर्तन करता है । ध्रुव की ही भांति सूर्य, चन्दर, तारा, नक्षत्र, ग्रह आदि 
मण्डल पूर्णन करते हैँ । यह सम्पूर्णं नक्षत्र मण्डल वायु द्वारा ध्रुव मेँ आबद्ध है । उनका योग, भेद, कालाचार्‌, 
अस्त, उदय, उत्पात, दक्षिणोत्तर अयन, विषुव ओर ग्रहवर्णं इत्यादि सभी ध्रुव से ही संचालित होते हँ ॥७-१०॥ 

वष्टि, धूप, हिम, रात-दिन ओर संध्या तथा प्राणियों के शुभाशुभ प्रकरण श्रुव से ही होते हं । सभी 
नक्षत्रादि ध्रुव के ही अधिकार में रहते हं । सूर्य उन्हे आवृत किए रहते है । वही प्रदीप्त किरण ध्रुव कालाग्नि ओर 
दिवाकर भी कहे जाते है । हे विप्रो ! परिवर्तन क्रम से सूर्य वायु युक्त किरण द्रारा दिशाओं को प्रकाशित करके 
सम्पूर्णं जगत्‌ से जल का शोषण करते है ॥ ११-१३ ॥ 

वह सूर्य द्वारा शोषित जल अग्निमय सूर्य से वायुयुक्त नाड़ी द्वारा चन्द्रमा मे क होता है । फिर लोक 
रक्षणार्थं वर्षा के रूप में परिवर्तित होता है । सोम से जो जठ स्रावित होता है, वह बादलों मे रुकता हे । फिर 
वायु के प्रभाव से मेष जल वर्षा करते है । इसी प्रकार पृथ्वी पर जल कौ वृष्टि ओर शोषण होता है । जल कभी 
भी नष्ट नहीं होता है; किन्तु इसी प्रकार परिवर्तित हुआ करता है । जीवों की रक्षा के लिए स्वयं विधाता विष्णु ने 
यह माया निर्मित की है । इसी माया से ये समस्त सचराचर जगत व तीनों लेक व्याप्त हँ ॥ १ दः ७॥ 

भगवान भास्कर देव दिवाकर ही इन विश्वेश, लोककर्ता, सहस्रांशु, प्रजापति, सम्पूर्णं लोकों के धारण 
कर्ता, परभु ओर विष्णु स्वरूप है । यह जो सार्वजन कल्याणकारी जल है, वह मेधो मं चन्द्रमा से ही द्रवित हुआ 


३५६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


सोमाधारा नदी गङ्खा पवित्रा विमलोदका । सोमपुत्रपुरोगाश्च महानद्यो द्विजोत्तमाः ॥ २१ ॥ 
सर्वभूतशरीरेषु आपो हानुगताश्च याः । तेषु संदह्यमानेषु जङ्गमस्थावरेषु च ॥ 
धूमभूतास्तु ता आपो निष्कामन्तीह सर्वशः ॥ २२॥ 
तेन चाभ्राणि जायन्ते स्थानमत्राम्भसां स्मृतम्‌ । आर्कं तेजो हि भूतेभ्यो हादत्ते रश्मिभिर्जलम्‌ ॥ २३ ॥ 
समुद्राद्वायुसंयोगा्रहन्त्यापो गभस्तयः । यतस्त्वृतुवशात्काले परिवर्तो दिवाकरः ॥ 
यच्छत्यपो हि मेघेभ्यः शुक्लाः शुक्लगभस्तिभिः ॥ २४ ॥ 
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः । सर्वभूतहितार्थाय वायुभिश्च समन्ततः ॥ २५॥ - 
ततो वर्षति षण्मासान्सर्वभूतविवृद्धये । वायव्यं स्तनितं चैव वैद्युतं चाग्निसंभवम्‌ ॥ २६ ॥ 
मेहनाच्य मिहेधतिरमेयत्वं व्यज्जयन्ति च । न भ्रश्यन्ति यतस्त्वापस्तदधं कवयो विदुः ॥ २७ ॥ 
मेधानां पुनरुत्पत्तिस्त्रिविधा योनिरुच्यते । आग्नेया ब्रह्मजाश्चैव पक्षजाश्च पृथग्विधाः ॥ 

त्रिधा घनाः समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि संभवम्‌ ॥ २८ ॥ 
आगनेयास्त्वर्णजाः प्रोक्तास्तेषां तस्मात्प्वर्तनम्‌ । शीतदुर्दिनिवाता ये स्वगुणास्तेव्यवस्थिताः ॥ २९ ॥ 
महिषाश्च वराहाश्च मत्तमातङ्कगामिनः । भूत्वा धरणिमभ्येत्य विचरन्ति रमन्ति च ॥ ३० ॥ 
जीमूता नाम ते मेधा एतेभ्यो जीवसंभवाः । विदयुहृणविहीनाश्च जलधाराविलम्लिनः ॥ ३९ ॥ 


है । अतः इस सम्पूर्णं जगत्‌ की प्रतिष्ठा में चन्द्रमा ही कारण है । यह सारी बातें यथार्थतः कही गई हे । सूर्यसे 
ताप है एवं चन्द्रमा से शीतलता प्राप्त होती है । यह शीतोष्ण तत्व ही पृथ्वी को धारण करता है ॥ १८-२०॥ 
विमल जलधारा वाली गंगा देवी का आधार सोम है । हे विद्र ! महानदिर्याँ भी चनद्रपुत्र की पुरोवर्तिनी 
है । समस्त जीवों के शरीर मे जल विद्यमान है, अतः जब स्थावरजंगम आदि दग्ध किए जाते हँ, तब उनके शरीर 
से जल का वाष्पीकरण हो जाता है । उसी से बादल बनते है जिसमे जल का स्थान कहा गया है, जिनसे उस जल 
का पृथ्वी के सभी ओर निस्तारण हो जाता है ॥ २१-२२ ॥ 
सूर्य अपनी किरणों द्वारा जीव-जन्तुओं से जल अवशोषित कर ठेता है ओर समुद्र का जल भी वयु के 
संयोग से ले ठेता है । फिर ऋतुभं मे पसिर्तन होने के कारण सूर्यदेव समय-समय पर नवीनता धारण कते हं „ 
ओर अपनी श्त किरणों से बादलों को निर्मल जल प्रदान करते है । फिर वही मेधो मँ स्थित जल वायु से परे 
होकर पृथ्वी पर चारो ओर निस्तारित होने लगता है । इसी प्रकार समस्त जीवों के कल्याण हेतु वायु एवं त 
गर्जना के साथ मेघ छह महीने तक वर्षण करते रहते हैँ ॥ २३-२६ ॥ 
मिह्‌ धातु क्षरण के अर्थ मे युक्त होती है । "मेष" शब्द की निष्पत्ति इसी से हुई है जो मेषत्व कौ प्रकट 
करता है । विद्वान जानते है कि जल कभी नष्ट नहीं होता है, अतः उसे अभ्र कहा जाता है ॥ २७ ॥ 
मेषो के तीन भेद कहे गए है एवं उनकी पुनरुत्पत्ति भी तीन प्रकार से कही गई हे । ९. आग्नेय, ९ 
रहमज ओर ३. पक्षजन--इन नामों से मेष तीन प्रकर के है । मेने तीन प्रकार के बादल का वर्णन किया है ॐ , 
मै उनकी उत्पत्ति का वर्णन करूंगा । आग्नेय मेघो की उत्पत्ति जल से हुई हे, इसीलिए इनमे शीतलता, वायु भृ 
दुर्दिन आदि गुण जो जल में विद्यमान रहते है, आए ह । ये मेष भस, वराह या मतवाठे हाथी के स्वरूप मेष 


भि 


पूवद्धि | एकपञ्चाशोऽध्यायः ३५७ 


मूका घना महाकाया आवहस्य वशानुगाः । क्रोशमात्राश्च वर्षन्त क्रोशार्थादपि या पुनः ॥ ३२ ॥ 
पर्वतग्रानितम्बेषु वर्षन्ति च रमन्ति च । बलाकागर्भदाश्चैव बलाकागर्भधारिणः ॥ ३३ ॥ 
ब्रह्मजा नाम ते मेधा ब्रह्मनिश्वाससंभवाः । ते हि विद्युदुणोपेताः स्तनयन्ति स्वनप्रियाः ॥ ३४ ॥ 
तेषां शब्दप्रणादेन भूमिः स्वाङ्गरुहोद्गमा । राज्ञी राज्ञाभिषिक्तेव पुनर्योवनमश्नुते ॥ 

शेष्वियं प्रीतिमासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ॥ ३५ ॥ 
जीमूता नाम ते मेधा येभ्यो जीवस्य संभवा; । द्वितीयं प्रवहं वायुं मेघास्ते तु समश्िताः ॥ ३६ ॥ 
एते योजनमात्राच्च सा्ध्थिन्निष्कृतादपि । वृष्टिसर्गस्तथा तेषां धारासाराः प्रकीर्तिताः ॥ 

पुष्करावर्तकानाम ये मेधाः पक्षसंभवाः ॥ ३७ ॥ 
शक्रेण पक्षाश्छिनना ये पर्वतानां महौजसाम्‌ । कामगानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ॥ ३८ ॥ 
पुष्करा नाम ते मेधा बृहन्तस्तोयमत्सराः । पुष्करावर्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ॥ ३९ ॥ 
नानारूपधराश्चैव महाघोरतराश्च ते । कल्पान्तवृष्टेः खष्टारः संवर्तमनिर्नियामकाः ॥ ४० ॥ 
वर्षन्त्येते युगान्तेषु तृतीयास्ते प्रकीर्तिताः । अनेकरूपसंस्थानाः पूरयन्तो महीतलम्‌ ॥ 


वायुं परं वहन्तः स्युराश्रिताः कल्पसाधकाः ॥ ४९ ॥ 
यान्यस्याण्डकपालस्य प्राकृतस्याभवस्तदा । तस्मादुब्रह्मा समुत्यन्नश्चतर्वक्त्रः स्वयंभुवः ॥ 
तान्येवाण्डकपालस्य सर्वे मेघाः प्रकीर्तिताः ॥ ४२ ॥ 


के निकट रहते हुए चक्कर लगाते हे । उन मेधो को "जीमूत" कहा जाता है ओर इनके द्वारा जीवों का जन्म होता 
हे । ये मेघ विद्युत विहीन होते हैँ ओर देर तक बरसते रहते हँ ॥ २८-३१ ॥ 

ये मेघ गर्जना से रहित, विशालकाय एवं वायु के वश मे रहते हे तथा एक कोस अथवा आधा कोस ऊपर 
से वर्षण करते हैं । ये पर्वतो के कटिभाग मेँ रहते हुए वर्षा करते रहते है । ये वगुलों को गर्भ देने वाले हँ, ओर 
बलाका के गर्भ को धारण करते हँ ॥ ३२-३३ ॥ 

ब्रह्मजा नाम के मेष ब्रह्मा के निःश्वास से उत्पन्न होते है । ये तड़त सम्पन्न व कर्णप्रिय गर्जना करते हँ । 
इनकी गर्जना से पृथ्वी पुलकित हो जाती है ओर रानी अपनी युवावस्था पुनः प्राप्त कर लेती हे जैसे उसका 
राज्याभिषेक किया गया हो । पृथ्वी इन मेधो से प्रम करती है तथा सभी जीवं के लिए जीवन का खरोत हं । जीमूत 
नामक मेष, जिनसे जीवन सम्भव होता है, द्वितीय श्रवह' नामक वायु का आश्रय लेकर स्थित हं ॥ ३४-३६ ॥ 

ये एक योजन, आधा योजन या उसके भी आधे अर्थात्‌ चौथाई योजन ऊपर से मूसलाधार वर्षा करते 
है । पष्करावर्तक नाम के ये मेष पंख से उत्यत्न ह । पूर्वं काल मे प्राणियों के कल्याण हेतु इन्र ने महाबलशाली, 
विशालकाय ओर इच्छानुरूप गमन करने वाले पर्वतो का पंख काट दिया था । वे ही विशालकाय पंख जलं 
से परिपूर्णं होकर मेघ बन गये । उन मेषो को पुष्कर कहा जाता है । इसीलिए वे मेष पुष्करावर्तक' नाम से प्रसिद्ध 
ह । ये मेष विभिन्न स्वरूप धारण करते है ओर महाभयङ्कर, कल्पान्त में वर्षा करने वाले ओर संवर्तक अग्नि के 
नियामक हे ॥ २७-४० ॥ 

युगान्त में वर्षा करने वाले ये तीसरे प्रकार के मेष हँ ओर विविध रूप धारणकर सम्पूर्ण पृथ्वी को 


३५८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तेषामाप्यायनं धूमः सर्वेषामविशेषतः । तेषां श्रेष्ठस्तु पर्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ॥ ४२३ ॥ 
गजानां पर्वतानां च मेधानां भोगिभिः सह । कुलमेकं पृथग्भूतं योनिरेका जल स्मृतम्‌ ॥ ४४ ॥ 
पर्जन्योदिर्गजाश्चैव हेमन्ते शीतसंभवाः । तुषारवृष्टिं वर्षन्ति सर्वसस्यविवृद्धये ॥ ४५ ॥ 
श्रेष्ठ परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः । योऽसौ विभर्ति भगवान्गङ्गामाकाशगोचराम्‌ ॥ 

दिव्यामृतजलां पुण्यां त्रिधा स्वर्गपथे स्थिताम्‌ ॥ ४६ ॥ 
तस्याविष्यन्दजं तोयं दिग्गजा प्थुभिः करैः । शीकरं संप्रमुञ्चति नीहार इति स॒ स्मृतः ॥ ४७ ॥ 
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः । उदग्धिमवतः रौलादुत्तरस्य च दक्षिणे ॥ 


पुण्डं नाम समाख्यातं नगरं तत्र वे स्मृतम्‌ ॥ ४८ ॥ 
तस्मिन्निपतितं वर्ष यनतुषारसमुद्धवं । ततस्तदावहो वायुर्हिमरौलात्समुदधहन्‌ ॥ 
आनयत्यात्मयोगेन सिञ्चमानो महागिरिम्‌ ॥ ४९ ॥ 


हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम्‌ । इहाभ्येति ततः पश्चादपरान्तविवृद्धये ॥ ५० ॥ 
मैधावाप्यायनं चैव सर्वमेतत्प्रकीर्तितम्‌ । सूर्यं एव तु वृष्टीनां खष्टा समुपदिश्यते ॥ ५९ ॥ 
धरुवेणाऽऽवेष्टितां सूर्यस्ताभ्यां वृष्टिः प्रवर्तते । श्रुवेणाऽऽ वेष्टितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ॥ ५२ ॥ 
ग्रहान्निःसृत्य सूर्यात्तु कृत्स्ने नक्षत्रमण्डले । वारस्यान्ते विशत्यर्कं श्रुवेण परिवेष्टितम्‌ ॥ ५३ । 
अतः सूर्यरथस्याथ संनिवेशं निबोधत । संस्थितेनैकचक्रेण पञ्चारेण त्रिनाभिना ॥ ५४ ॥ 


आच्छादित कर देते है एवं परावह वायु का आश्रय ठेकर कल्प का परिवर्तन करते हँ । जिस प्राकृत अण्डकपाल 
से चतुर्मुख स्वयंभू ब्रह्मा की उत्पत्ति हुई हे, उसी अण्डकपाल से मेष भी उत्पन्न हुए हैँ ।॥ ४१-४२ ॥ 
सभी मेष धुम से तृप्त होते है । उन सभी मेषो मे पर्जन्य' ओर चार दिग्गज मेघ भ्रष्ठ हैँ । गज, पर्वत, 
मेष ओर सर्पो का कुल अलग-अलग होने पर भी जल से उत्पन्न होने के कारण एक ही है ॥ ४३-४४ ॥ 
हेमन्त ऋतु मे सस्यों की वृद्धि कएने के किए दिग्गज ओर पर्जन्य तुषार (ओला) वृष्टि किया करते हं । 
रेष्ठ %रिवह' नामक वायु इन सबका आश्रय स्थान है । स्वर्गं मार्गं पर तीन प्रकार की धाराओं मे बहने वाली, 
दिव्य, पवित्र ओर अमृत जल्वाली आकाश-गङ्गा को यही परिवह वायु धारण करती है । उस जल को दिगज ˆ 
अपने हाथों से फुहारे की तरह नीचे गिराते हँ जो नीहार (कोहर) कहल्ाता है ॥ ४५-४७ ॥ 
सुमेरु पर्वत के दक्षिण भाग ओर हिमालय के उत्तर मे हेमकूट' नामक एक पर्वत है । इसके निकट पुण्ड 
नामक एक नगर हे । वहाँ तुषार की ही वर्षा होती है । “आवहः नामक वायु उस तुषार को अपने योग द्वारा उरस 
बर्फीले पहाड़ से महागिरि हिमालय पर बरसा देती है ओर उसके बाद अन्य कषतर मँ शेष वर्षा होती है जिससे सस्य 
इत्यादि का विकास होता है ॥ ४८-५० ॥ 
इस प्रकार मेष एवं उनका समस्त वृतान्त कहा गया, विन्तु वास्तव मे सूर्य को ही वर्षा का जनक कह 
जाता है । सूर्य दोनों रवो से धिरा होकर वर्षा कराते हैँ ओर रुवं द्वारा आच्छादित वायु पुनः वर्षा को सूरय | 
सहायता 1 अवशोषित कर लेती है । वायु सूर्य से निकलकर सम्पूर्णं नक्षत्र मण्डल में घूम कर दिन के अनत 
पुनः रवो को परिवेष्टित करते हए सूरय मेँ ही प्रवेश कर जाता है ॥ ५१-५३ ॥ 


क 


(५ एकपञ्चाशोऽध्यायः ३५९ 


हिरण्मयेन भगवाग्प्वणा तु महौजसा । नष्टवर्त्माऽन्यकारेण षटूप्रकारैकमेमिना ॥ 
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यन्दनेन प्रसर्पति ॥५५॥ 
दशयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृता । द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादण्डग्रमाणतः ॥ ५६ ॥ 
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो हार्थवशेन तु । असङ्गः काञ्चनो दिव्यो युक्तः परमगैर्हयैः ॥ ५७ ॥ 
छन्दोभिर्वाजिरूपैस्तु यतः शुक्रस्ततः स्थितः । वरुणस्यन्दनस्येह लक्षणैः सदृशस्तु सः ॥ 
तेनासौ सर्पति व्योनि भास्वता तु दिवाकरः ॥ ५८ ॥ 
अथेमानि तु सूर्यस्य प्रत्यङ्गानि रथस्य तु । संवत्सरस्यावयवैः कम्ितानि यथाक्रमम्‌ ॥ ५९ ॥ 
अहस्तु नाभिः सूर्यस्य एकचक्रः स वे स्मृतः । अराः पञ्चर्तवस्तस्य नेमिः षड़तवः स्मृताः ॥ ६० ॥ 
रथनीडः स्मृतो ब्दस्त्वयने कूबरावुभौ । मुहूर्ता बन्धुरास्तस्य शम्या तस्य कलाः स्मृताः ॥ ६१ ॥ 

तस्य काष्ठाः स्मृता घोणा ईषादण्डः क्चणास्तु वै । 

निमेषाश्चानुकर्षोऽस्य ईषा चास्य लवाः स्मृताः ॥ ६२ ॥ 
रात्रिर्वरूथो धर्मोऽस्य ध्वज ऊर्ध्वः समुच्छितिः। युगाक्षकोटी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ॥ ६३ ॥ 
सप्ताश्वरूपाच्छन्दांसि वहन्ते वामतो धुरम्‌ । गायत्री चैव त्रिष्टुष्व अनुष्टुल्नगती तथा ॥ ६४ ॥ 
पदि्तश्च वृहती चैव उष्णिक्यैव तु सप्तमम्‌ । अक्षे चक्र निबद्धं तु श्रुवे त्वक्षः समर्पितः ॥ ६५ ॥ 
सहचक्रो भ्रमत्यक्षः सहाक्षो भ्रमति ध्रुवः । अक्षः सहैव चक्रेण भ्रमतेऽसौ ध्रुवेरितः ॥ ६६ ॥ 


अब सूर्यं के रथ की स्थिति के विषय मे सुनिये । इस रथ मेँ एक पहिया, पच अरा ओर तीन नाभिं 
है । इस अन्धकारयुक्त मार्ग पर इस स्वर्णनिरगित, अत्यन्त भास्वर, महावेगशाटी, छह नेमि बाले ओर तेजोमय रथ 
के पहिये से अन्धकार को नष्ट करते हए भगवान्‌ सूर्य विचरण करते हे ॥ ५४-५५ ॥ 

इस रथ का विस्तार दस हजार योजन का कहा गया है । इस रथ के मध्य मे स्थित ईषादण्ड का प्रमाण 
दोगुना कहा गया है । वह रथ उनके उदेश्य के लिए ब्रह्मा द्वारा बनाया गया था । यह स्थ॒ असरत सुवर्णमय, दिव्य 
ओर परम वेगगामी उत्कृष्ट अश्वो से सुसज्जित था । जहा शुक्र स्थित रहता है वह यह छन्दः स्वरूप अरो से 
युक्त रथ स्थित है एवं इसकी सभी विशेषता वरुण के रथ के समान हैं । इसी स्वर्णमयी चमकीठे रथ द्वारा दिवाकर्‌ 
आकाश-मार्ग मेँ भ्रमण करते हैँ ॥ ५६-५८ ॥ 

सूर्य के रथ मेँ जितने भी अङ्गोपङ्ग है, वे सभी संवत्सर के अङ्गं ्रारा यथाक्रम्‌ से कल्पित किए गए हें। 
सूर्य रथ के नाभि-स्यान की दिन से तुलना की गई है ओर इसे हौ एक चक्र भी कहते ह । पवां ऋतुं उसको 
अरां कही गई है ओर छह ऋतुं नेमि हैँ । रथ का म॒ध्य भाग वर्ष है, दोनों जूए अयन है, बन्धुर मुहूर्त है, 
युगकील कला है, घोणा काष्ठा, ईषादण्ड क्षण, अनुकर्ष निमेष, ईषा लव, वरूथ र्रि, समुत्रत ध्वज, धर्म युग 
ओर अक्षकोटि अर्थ तथा काम हैँ । गायत्री, क्रिष्टुप, अनुष्टुप्‌, पक्ति, वृहती, जगती तथा उष्णिक्‌ आदि सातों छन्द 
उस रथ के सात घोड़े है । रथ के अक्ष से चक्र जुड़ा हआ हे ओर उस चक्र से ध्रुव जुड़ा हुआ है, अतः जब अक्ष 
धूमता है तो उसके साथ ही चक्र भी घूमता है ओर चक्र के साथ शरुव भी घूमता है । उस श्रुव के घुर्णन करने से 
चक्र के साथ अक्ष भी पूर्णन करता है ॥ ५९-६६ ॥ 


३६० श्रीवायुमहापुराणे | उपोद्धातपादे 


एवमर्थवशात्तस्य संनिवेशो रथस्य तु । तथा संयोगभागेन संसिद्धो भास्वरो रथः ॥ ६७ ॥ 
तेनासौ तरणिर्देवस्तरसा सर्पते दिवि । युगाक्षकोटिसंबद्धौ रश्मी द्धौ स्यन्दनस्य हि ॥ ६८ ॥ 
ध्रुवेण भ्रमतो रश्मी विचक्रयुगयोस्तु वे । भ्रमतो मण्डलानि स्युः खेचरस्य रथस्य तु ॥ ६९ ॥ 
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यन्दनस्य तु । धरुवेण संगृहीते वै द्विचक्रश्चेतरज्जुवत्‌ ॥ ७० ॥ 
भ्रमन्तमनुगच्छेतां ध्रुवं रश्मी तु तावुभौ । युगाक्षकोटी ते तस्य वातोर्मीं स्यन्दनस्य तु ॥ ७९ ॥ 
कीलासक्तो यथा रज्जुर्धमते सर्वतोदिशम्‌ । हृसतस्तस्य रश्मी तौ मण्डलेषूत्तरायणे ॥ ७२ ॥ 
वर्धेते दक्षिणे चैव भ्रमतो मण्डलानि तु । ध्रुवेण संगृहीतौ तु रश्मी वै नयतो रविम्‌ ॥ ७३ ॥ 
आकृष्येते यदा तौ वै श्रुवेण समधिष्ठितौ । तदा सोऽभ्यन्तरं सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु ॥ ७४ ॥ 
अशीतिमण्डलशतं काष्ठयोरुभयोश्चरन्‌ । ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ॥ ७५ ॥ 
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु । उद्ेष्टयन्‌ स॒ वेगेन मण्डलानि तु गच्छति ॥ ७६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ज्योतिष्प्रचारो नामेकपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 


नैः नः > 


सूर्य के रथ का इस प्रकार संघटन प्रयोजनवशात्‌ किया गया । इस प्रकार के संयोजन से रथ अत्यंत 
प्रकाशमान हो गया । उसी रथ से सूर्य भगवान्‌ वेगपूर्वक आकाश मेँ गमन करते है । दो किरणे रथ के युग ओर 
अक्षकोटि में इस प्रकार से जुड़ी हई हें, जो ध्रुव के द्वारा परिचालित होने पर आकाश तल में रथ को मण्डलकार 
बना देती है ॥ ६७-६९ ॥ 

स्थ के दक्षिण भाग में स्थित युगाक्षकोटि जब धुव द्वार संगृहीत या संछग्न होती है तो उस प्रकार दिखाई ` 
देती हं जेसे श्वत तन्तुओं से निर्मित दो चक्र हों । रथ की युगाक्षकोटि से संलग्न वे दोनों किरणे वायुमय है, जो 
घूर्णन करते हूए ध्रुव का अनुसरण करती है ।॥। ७०-७१ ॥ 

जिस प्रकार किसी खृटे से बधा हुआ धागा चारो दिशाओं मे घूमता है, उसी तरह से रश्मियाँ भी घूमती 
है, किन्तु सूरय के उत्तरायण होने पर वह किरणे कम हो जाती है ओर दक्षिणायन होने पर बढ़ जाती है । इस प्रकार 
मण्डलाकार चक्रमण करते हए जब रथ की किरणो को भ्रुव अपनी ओर खींचता है, तब सूर्यं भी उस ओर खिंच 
जाते हं । जब वे दोनों किरणे धुव द्वारा खीची जाती ह तब सूर्य आन्तरिक मण्डल में घूमते हे ॥ ७२-७४॥ 

त उस समय सूर्य दोनों दिशाओं के एक सौ अस्सी मण्डलों का चक्कर लगाते हैँ । फिर जब धरु द्वार दोनो 

जोड़ दी जाती है तब सूर्य बाहरी मण्डल का चक्रमण करते है । उस समय सूर्य मण्डलं को आवृत कते 
हए वेग से चक्रमण करते हैँ ॥ ७५-७६ ॥ | 


॥ श्रीवायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोदघातपाद में ज्योतिष्यचार नामक इक्यावनवे अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिन्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५९ ॥ 


नुः नै नः 


अथ द्विपञ्चाशोऽ ध्यायः 
ज्योतिष्प्रचारः 


सूत उवाच 

स रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैऋषिभिस्तथा । गन्धर्वरप्सरोभिश्च म्रामणीसर्पराक्षसैः ॥ ९ ॥ 
एते वसन्ति वै सूर्ये दधौ दवौ मासौ क्रमेण तु । धाताऽर्यमा पुलस्त्यश्च पुलहश्च प्रजापतिः ॥ २ ॥ 
उरगो वासुकिश्चैव संकीणरिश्च तावुभौ । तुम्बुरुनरिदश्चैव गन्धर्वौ गायतां वरौ ॥३॥ 
क्रतुस्थल्यप्सराश्चैव तथा वै पुञ्धिकस्थली । प्राणी रथकृच्छश्च तपोरजश्चैव तावुभौ ॥ ४॥ 
रक्षो हेतिः प्रहेतिश्च यातुधानावुदाहृतौ । मधुमाधवयोरेष गणो वसति भास्करे ॥ ५ ॥ 
वासन्तौ भेष्पिकौ मासौ मित्रश्च वरुणश्च ह । ऋषिरत्िर्वशिष्ठश्च तक्षको रम्भ एव च ॥ & ॥ 
मेनका सहजन्या च गन्धर्वौ च हहा हूहूः । रथस्वनश्च ्रामण्यो रथचित्रश्च तावुभौ ॥ ७ ॥ 
पौरुषेयो धवश्चैव यातुधानावुदाहृतौ । एते वसन्ति वै सूर्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः ॥ ८ ॥ 
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसन्तीह देवताः । इददरशैव विवस्वांश्च अङ्धिरा भृगुरेव च॥ ९॥ 


(=-= 


बावनर्वों अध्याय 
ग्रह नक्षत्रों का भ्रमण 


्रीसूतजी ने कहा--उस सूर्य के रथ पर देव, आदित्य, ऋषि, गन्धर्व, अप्सरा, ग्रामणी (शिल्पी), सर्प 
ओर राक्षस रहते है । ये सभी क्रमपूर्वक दो-दो मास सूर्य के रथ पर विद्यमान रहते हे । 

धाता-अर्यमा, पुलस्त्य-पुटह प्रजापति, वासुकि-संकीर्णा सर्प, तुमबुरु-नारद गायकं रेष्ठ गन्धर्व, क्रतु- 
स्थली, पुञ्धिकस्थला अप्सरा, रथकृच्छर, तपोर्ज ग्रामणी अर्थात्‌ शिल्पी, हेति-ग्रहेति, यातुधान, राक्षस--ये चैत्र 
एवं वैशाख मास में सूर्य के गण होकर उनके साथ विद्यमान रहत € । । १-५॥ 

फिर ज्येष्ठ एवं आषाढ़ मास पे (अर्थात्‌ वसन्त के बाद ग्रीष्म ऋतु मे) सूर्य के रथ पर मित्र, वरुण, 
आदित्य, अत्रि, वसिष्ठ ऋषि, तक्षक, रम्भा एवं मेनका सहजन्या अप्सरा, हाहा-हृहू गन्धर्व, रथस्वन, रथचितर, 
ग्रामणी तथा पौरुषेय एवं धव नामक यातुधान राक्षस रहते हे ॥ ६-८ ॥ ह 

श्रावण एवं भाद्रपद मास में सूर्य के साथ दूसरे देवता निवास करते है । वे इस प्रकार है--इन्दर, 


३६२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


एतापर्णस्तथा सर्पः शङ्खपालश्च तावुभौ । विश्वावसूग्रसेनौ च प्रातश्चैवारुणश्च ह ॥ ९० ॥ 
प्रम्लोचेति च विख्याता निम्लोचति च ते उभे । यातुधानस्तथा सर्पो व्याघ्रः श्चेतश्च तावुभौ ॥ 

नभोनभस्ययोरेष गणो वसति भास्करे ॥ ९९ ॥ 
शरदृतौ पुनः शुभ्रा वसन्ति मुनिदेवताः । पर्जन्यश्चाथ पूषा च भरद्वाजः सगौतमः ॥ १२ ॥ 
विश्वावसुश्च गवस्तिथेव सुरभिश्च यः । विश्वाची च धृताची च उभे ते शुभलक्षणे ॥ १३ 
नाग एेरावतश्चैव विश्रुतश्च धनञ्जयः । सेनजिच्च सुषेणश्च सेनानीग्रमिणीश्च तौ ॥ ९४ ॥ 

आपो वातश्च तावेतौ यातुधानावुभौ स्मृतौ । वसन्त्येते तु वै सूर्ये मासयोश्च इषोर्जयोः ॥ १५ ॥ 
हैमन्तिकौ तु द्वौ मासौ वसन्ति तु दिवाकरे । अशो भगश्च द्वावेतौ कश्यपश्च ऋतुश्च ह ॥ ९६ ॥ 

भुजङ्श्च महापद्मः सर्पः कर्कोटकस्तथा । चित्रसेनश्च गन्धर्व ऊर्णायुश्चैव तावुभौ ॥ ९७ ॥ 

उर्वशी विप्रचित्तिश्च तथेवाप्सरसो शुभे । तार्यश्चारिष्टनेमिश्च सेनानीग्रमिणीश्च तौ ॥ ९८ 
विद्युतस्पूर्जश्च तावुप्रौ यातुधानावुदाहृतौ । सहे चैव सहस्ये च वसन्त्येते दिवाकरे ॥ १९ ॥ 
ततः शैशिरयोश्चापि मासयोर्मिवसन्ति वै । त्वष्टा विष्णुर्जमदग्निर्विश्चामित्रस्तथैव च ॥ २० ॥ 
काद्रवेयौ तथा नागौ कम्बलाश्वतरावुभौ । गन्धर्वो धृतराष्टरश्च सूर्यवच्चस्तिथैव च ॥ २९॥ 
तिलोत्तमाप्सराश्चैव देवी रम्भा मनोरमा । ऋतजित्सत्यजिच्चैव ग्रामण्यौ लोकविश्रुतौ ॥ २२ ॥ 
ब्रह्मोपेतस्तथा दक्षो यज्ञोपेतश्च स स्मृतः । एते देवा वसन्त्यके द्रौ मासौ तु क्रमेण तु ॥ २३॥ 
स्थानाभिमानिनो होते गणा द्वादश सप्तकाः । सूर्यमाप्याययन्त्येते तेजसा तेज उत्तमम्‌ ॥ २४ । 


विवस्वान, अङ्गिरा, भृगु मुनि, एलापर्ण, शद्कपाल, सर्प, विश्वावसु, उग्रसेन गन्धर्व, प्रात अरुण, प्रम्टोचा- 
निम्लोचा अप्सरा ओर सर्पं व्याघ्र श्त नामक राक्षस सूर्य के साथ रहते है ॥ ९-११ ॥ 
आश्विन एवं कार्तिक (शरद ऋतु) मास मे आगे बताए गए देव एवं मुनिगण सूर्य के साथ रहते हँ । 
पर्जन्य-पूषा आदित्य, भरद्वाज, गौतम मुनि, विश्वावसु-सुरभि गन्धर्व, विश्वाची -घृताची नामक शुभ लक्षणों से | 
युक्त अप्राए, नाग, एेरावत हाथी, विश्रुत ओर धनञ्जय, सेनजित्‌ एवं सुषेण-सेनानी ओर ग्रामणी दोनो सूर्यके 
साथ रहते है ॥ १२-१४ ॥ 
फिर आप-वात नामक राक्षस कहे गये हें जो सूर्य के साथ दो मास में रहते हैँ । हेमन्त ऋतु अर्थात्‌ अगहन 
एवं पौष मास मे सूर्य के साथ दोनो अंश एवं भग, कश्यप, ऋतु, महापद्म, कर्कोटक नामक सर्प, दोनो चित्रसेन 
एवं ऊरणायु गन्धर्व, शुभ लक्षण वाली दोनो उर्वशी एवं विप्रचित्ति अप्सरा, तार्य, अरिष्टनेमि, दोनों सेनानी ओर 
ग्रामणी, विद्युत्‌ एवं स्फूर्ज नामक राक्षस सूर्य के साथ निवास करते हैँ ॥ १५-१९ ॥ 
शिशिर ऋतु अर्थात्‌ माघ एवं फाल्गुन मास में त्वष्टा-विष्णु आदित्य, जमदग्नि-विश्वामित्र ऋषि, काद्रवेय- 
कम्बलाश्चतर सर्प, धृतराष्टर-सूर्यवर्चा गन्धर्व, देवी तिलोत्तमा ओर मनोहारिणी रम्भा अप्सरा, विश्चविख्यात ऋतजित्‌- 
सत्यजित्‌ ग्रामणी एवं ब्रह्मोपेत दक्ष, यज्ञोपेत देव दो मास सूर्यं के साथ रहते है ॥ २०-२२ ॥ 
सात श्रेणियों के ये सभी द्वादश देव अर्थात्‌ चौरासी देवता स्थानाभिमानी कहे जाते है । ये अपने तेज से 


पूर्वद्धि | द्विपञ्चाश्ञोऽध्यायः ३६३ 


प्रथितैस्तर्वचोभिस्तु स्तुवन्ति मुनयो रविम्‌ । गन्धर्वाप्रसश्चैव गीतनृत्यैरुपासते ॥ २५ ॥ 
आमणीयक्षभूतास्तु कुर्वते भीमसंग्रहम्‌ । सर्पा वहन्ति सूर्य च यातुधानानुयान्ति च ॥ 
बालखिल्या नयन्त्यस्तं परिचार्योदयाद्रविम्‌ ॥ २६ ॥ 
एतेषामेव देवानां यथावीर्यं यथातपः । यथायोगं यथासत्त्वं यथाधर्मं यथाबलम्‌ ॥ २७ ॥ 
यथा तपत्यसौ सूर्यस्तेषां सिद्धस्तु तेजसा । इत्येते वै वसन्तीह दौ द्वौ मासौ दिवाकरौ ॥ २८ ॥ 
ऋषयो देवगन्धर्वाः पन्नगाप्सरसाङ्गणाः । ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च भूरिशः ॥ २९ ॥ 
एते तपन्ति वर्षन्ति भान्ति वान्ति सृजन्ति च । भूतानामशुभं कर्म व्यपोहन्तीह कीर्तिताः ॥ ३० ॥ 
मानवानां शुभं ह्येते हरन्ति दुरितात्मनाम्‌ । दुरितं हि प्रचाराणां व्यपोहन्ति क्वचित्क्वचित्‌ ॥ ३१ ॥ 
विमानेऽ वस्थिता दिव्ये कामगा वातरंहसः । एते सहैव सूर्येण भ्रमन्ति दिवसानुगाः ॥ ३२ ॥ 
वर्षन्तश्च तपन्तश्च हादयन्तश्च वै प्रजाः । गोपायन्ति तु भूतानि सर्वाणीहाऽऽ मनुक्षयात्‌ ॥ ३३ ॥ 
स्थानाभिमानिनामेतत्स्थानं मन्वन्तरेषु वै । अतीतानागतानां वै वर्तन्ते साप्रतं तु ये॥ ३४॥ 
एवं वसन्ति वै सूरये सप्तकास्ते चतुर्दिशम्‌ । चतुर्दशसु सर्गेषु गणा मन्वन्तरेषु च ॥ ३५ ॥ 

ओ्रष्मे हिमे च वषसु मुञ्चमाना धर्म हिमं च वर्ष च दिनं निशां च॥ 

कालेन गच्छत्यृतुवशात्‌ परिवृत्तरशमर्देवान्‌ पितृश्च मनुजांश्च तर्पयन्वै ॥ ३६ ॥ 


सूर्य को समृद्धि प्रदान करते हैँ । ऋषि-मुनि अभिमत वचनं द्वारा भगवान्‌ भास्कर की स्तुति करते हँ । गन्धर्व एवं 
अप्सरा अपने नृत्य व गीत-वाद्यों से उपासना करती हं ॥ २४-२५ ॥ 

ग्रामणी, यक्ष एवं भूतादि भयङ्करता का सम्पादन करते हँ । सर्पगण सूर्य को वहन करते हैँ ओर राक्षस 
उनकी रक्षा मे लगे रहते है । वालखिल्य ऋषिगण सूर्य के उदय होने से अस्त होने तक सूर्यं की परिचर्या करते 
हे ॥ २६ ॥ 

ये सभी देव अपने जैसे वीर्य, तप, योग, सत्य, धर्म ओर बल के अनुसार सूर्य के तेज मेँ वृद्धि करते 
हे । ये सभी देवता दो-दो महीने सूर्य के साथ निवास करते हे । ऋषि, देव, गन्धर्व, सर्प, अप्सरा, ग्रामणी, यक्ष 
ओर राक्षसगण स्वयं ही तप्त होते है, बरसते है, चमकते हे, वायु के समान बहते हे ओर सभी जीवों के शुभाशुभ 
कर्म के कारण बनते है ओर अन्त मे उसका विनाश भी करते हं ॥ २७-३० ॥ 

कभी-कभी ये मनुष्यो के शुभ कार्यो का हरण ओर कभी-कभी पापियों के पाप को नष्ट करते हँ । वायु- 
वेग से चलने वाले ये सभौ गण दिव्य विमान पर चढ़कर सूर्यं के साथ प्रतिदिन भ्रमण करते हे । प्रलयकाल तक 
ये सभी जीवों की रक्षा करते हुए प्रजा को वर्षा तथा ताप द्वा त्रसन रखते हे ॥ ३१-३३ ॥ 

इन सभी स्थानाभिमानी देवों का यह स्थान सभी मन्वन्तरं में अर्थात्‌ भूत, भविष्य ओर वर्तमान मेँ एक 
जैसा रहता है । ये चौदहों मन्वन्तर में सूर्य के चारो ओर निवास करते हँ । सूर्यं भगवान्‌ ऋतुओं के अनुसार किरणों 
को बदल-बद्लकर देवता, पितर्‌ ओर मनुष्य को तृप्ति प्रदान करते हं ॥ ३४-२३५ ॥ 

वे गर्मी मे धूप, जाड़ में ठंड ओर वर्षा ऋतु मे वर्षा करते हं ओर दिन व रात का विभाग करते हँ । सुषुम्न 


३६४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


प्रीणाति देवानमृतेन सूर्यः सोम सुषुम्नेन विवर्धयित्वा ॥ 

शक्रे तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबन्ति ॥ ३७ ॥ 

पीतं तु सोमं द्विकलावशिष्टं कृष्णक्षये रश्मिभिस्तं क्षरन्तम्‌ ॥ 

सुधामृतं तत्पितरः पिबन्ति देवाश्च सौम्याश्च तथैव कव्यम्‌ ॥ ३८ ॥ 

सूर्येण गोभिस्तु समुद्धूताभिरद्धिः पुनश्चैव समुद्धूताभिः ॥ 

वृष्ट्याऽतिवृद्धाभिरथोषधीभिर्मत्याः क्षुधं त्वन्नपानैर्जयन्ति ॥ ३९ ॥ 

अमृतेन तृपिस्त्वर्धमासं सुराणां मासार्धतृप्तिः स्वधया पितृणाम्‌ ॥ 

अन्नेन शश्वत दधाति मर्त्यान्‌ सूर्यः स्वयं तच्च बिभर्ति गोभिः ॥ ४० ॥ 

अयं हरिसतैर्हरिभिस्तुरङ्गमेरयन्‌ हि चापो हरतीति रश्मिभिः ॥ 

विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्तिं शश्वत्सविता चराचरम्‌ ॥ ४९ ॥ 

हरिर्हरिद्धर्ियते तुरङ्गमैः पिबत्यथापो हरिभिः सहस्रधा ॥ 

ततः प्रमुञ्चत्यपि तास्त्वसौ हरिः समुह्यमानो हरिभिस्तुरङ्गमैः ॥ ४२ ॥ 
इत्येष एकचक्रेण सूर्यस्तूर्णं रथेन तु । भद्रस्तेरक्षतैरश्रैः सर्पतेऽसौ दिवि क्षये ॥ ४३ ॥ 
अहोरात्राद्रथेनाऽ सौ एकचक्रेण तु भ्रमन्‌ । सप्तद्वीपसमुदराश्च सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ॥ ४४ ॥ 


नामक किरण द्वारा सूर्यदेव चन्द्रमा को बढ़ाते हैँ ओर सभी देवताओं को अमृत का पान कराते हैं । दिनाधिक्रम से 
वृद्धि को प्राप्त होते हए जब शुक्लपक्ष के चन्र पर्णं हो जाते है, तब कृष्णपक्ष में देवता गण उनके अमृत का पान 
करते है ॥ ३६-३७ ॥ 
तव पान करने के बाद दो कलामात्र शेष रहने पर चन्द्र जिस किरण का क्षरण करते है, उस किरण का 
पान पितर सुधामृत समञ्च कर करते है । उसी को देवगण ओर सौम्यगण कव्य मानकर पान करते है ॥ ३८ ॥ 
सूर्य की किरणों से ज्‌ कौ उत्पत्ति होती है । वर्षा से ओषधियां एवं शस्य की उत्पत्ति होती है जिससे 
मनुष्य अपनी भूख शान्त करते हे । देवता अमृत के पान से आधे माह तक तृप्त होते है ओर पितर स्वधा के पान 
से आधे माह तकं तृपति प्राप्त कते हँ । किन्तु मनुष्य अत्र से सर्वदा तृप्ति पराप्त करते है, क्योकि सूर्यं अपनी 
किरणों से अन्न को सदा पुष्टि प्रदान करते है ॥ ३९-४० ॥ 
5 सूर्य हरे घोड़ों पर आरूढ़ होकर किरणों की सहायता से जल को अवशोषित करते है । तत्पश्चात्‌ वर्षाकाल 
मे वर्षा द्वारा इस चराचर जगत्‌ का पोषण करते है ॥ ४ १॥ 
ध हरे रंग के घोड़ों पर चढ़कर अपनी हजारों किरणों की सहायता से सूर्यदेव जल को अवशोषित कर लेते 
, ओर फिर हरित वर्णं के घोड़ो पर धूमते हुए वे जल की वर्षा कर देते है ॥ ४२ ॥ 
५ भगवान्‌ भास्कर इस प्रकार प्रर्यका पर्यन्त एक पहिए के रथ पर आरूढ़ होकर मंगलकारक एवं बलिष्ठ 
घोड़ों द्वारा बड़े वेग से आकाश में विचरण करते है । सूर्य इस एक चक्र वाले तथा सात घोडों वाले रथ से दिन- 
रात समुदरान्त सप्तद्वीपा पृथ्वी का भ्रमण किया करते हैँ ॥ ४३-४२ ॥ 


पर्वद्धि | द्विपञ्चाशोऽध्यायः ३६५ 


छन्दोभिरश्वरूपैस्तैर्यतश्चक्र ततः स्थितैः । कामरूपैः सकृदयुक्तैरमितैसैर्मनोजवै 

क £ ६। : ॥ ४५ ॥ 
ः. पिदैरीश्वरर्ब्रह्मवादिभिः । अशीतिमण्डलशतं भ्रमन्त्यब्देन ते हयाः ॥ ४६ ॥ 
बाह्यमभ्यन्तरं चैव मण्डलं दिवसक्रमात्‌ । कल्पादौ संप्रुक्तास्ते वहन्त्याभूतसंप्लवात्‌ ॥ 


आवृत्ता बालखिल्यैस्ते भ्रमन्ते रात्र्यहानि तु ॥ ४७ ॥ 
प्रथितैर्वचोभिरम्यैः स्तूयमानो महर्षिभिः । सेव्यते गीतनृत्यैश्च गन्धर्वैरप्सरोगणैः ॥ 
पतङ्कः पतगैरशरर््रममाणो दिवस्पतिः ॥ ४८ ॥ 


वीथ्याश्रयाणि चरति नक्षत्राणि तथा शशी । हासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत्समृते ॥ ४९ ॥ 
त्रिचक्रोभयपार््स्थो विज्ञेयः शशिनो रथः । अपां गर्भसमुत्यन्नो रथः साश्वः ससारथिः ॥ 

ङतारैश्च त्रििश्चक्रर्युक्तः शुक्ठर्हयोत्तमैः ॥ ५० ॥ 
दशभिस्तु कृशनर्दिव्यैरसद्धैसतैर्मनोजवैः । सकृद्युक्ते रथे तस्मिन्वहन्ते चाऽऽ युगक्षयात्‌ ॥ ५९ ॥ 
संगृहीतो रथे तस्मिन्‌ शेतचक्षुःश्रवास्तु वै । अश्वास्तमेकवणस्ति वहन्ते श्ङ्खवर्चसम्‌ ॥ ५२ ॥ 
ययुश्च त्रिमनाश्चैव वृषो राजीवलो हयः । अश्वो वामस्तुरण्यश्च हंसो व्योमी मृगस्तथा ॥ ५३ ॥ 
इत्येते नामभिः सर्वे दश॒ चन्द्रमसो हयाः । एते चन्द्रमसं देवं वहन्ति दिवसक्षयात्‌ ॥ ५४ ॥ 
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिश्चैव गच्छति । सोमस्य शुक्लपक्षादौ भास्करे पुरतः स्थिते ॥ 

आपूर्यते पुरस्यान्तः सततं दिवसक्रमात्‌ ॥ ५५ ॥ 


उस रथ में छन्द्‌ः-स्वरूप सात घोडे चक्के की ओर जोते गये हैँ । वे इच्छाधारी, मन के वेग से चलने 
वाठ, ब्रह्मवादी, समर्थ एवं हरिपिङ्गर वर्णं के है । एक वर्ष मेँ वे घोड़े स्थ को एक सौ अस्सी मण्डलं का परिपरिमण 
करवाते है ।॥ ४५-४६ ॥ 

ये घोड़े उस रथ मे कल्प के शुरूआत में एक बार जोत दिए गये हँ ओर कल्पान्त तक वे रथ को खीचते 
हे । इस प्रकार वे बालखिल्य ऋषियों द्रारा आवृत होकर दिन-रात क्रम से बाहरी एवं भीतरी मण्डल का भ्रमण 
करते है । आगे चलने वाले महरषिगण उत्कृष्ट वचनों से उनकी स्तुति गाते हँ ओर गन्धर्व-अप्सरां अपने नृत्य एवं 
गीतों से उनकी सेवा करती हे । इस प्रकार दिन के स्वामी अश्वौ के साथ भ्रमण कसते हं ॥ ४७-४८ ॥ 

चन्द्रमा नक्षत्र से निर्मित वीथियों मे भ्रमण करते है । इनकी किरणों मे भी सूर्य की भति वृद्धि ओर हास 
हेता है । सोम के रथ मे तीन पहिए है ओर दोनों ओर घोडे जुते हए है । यह रथ अश्च ओर सारथि समेत जल 
से निकला है । इस रथ में एक-सौ अरां, तीन पहिए ओर उत्तम धवेतवर्णं के घोड़े जुते हुए हैँ ॥ ४९-५० ॥ 

दस दिव्य अश्च जो मन की गति से चलने वाले है, कृश, असङ्ग ओर कल्पादि में एक वार जोते गये 
ह, वे युगान्त तक रथ खीचते है । रथ में जुते हए वे समान कान्तिवाले श्वेत अश्च चन्द्र के सथ को आकाश मे 
खीचते रहते हैँ ॥ ५१-५२ ॥ ॥ 

चन्द्रमा ॐ दसों घोड़ों के नाम इस प्रकार है--ययु, त्रिमना, वृष, राजीवल, हय, वाम, तुरण्य, ध 
व्योमी ओर मृग । ये घोड़े चन्द्रमा को कल्प के अन्त तक वहन करते हे । इसी तरह चन्द्रदेव देवताओं ओर पितरे 
द्वारा सेवित होते हए भ्रमण करते हैँ ॥ ५३-५५ ॥ 


३६६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


देवैः पीतं क्षये सोममाप्याययति नित्यदा । पीतं पञ्चदशाहं तु रश्मिनैकेन भास्करः ॥ ५६ ॥ 
आपूरयन्सुषुम्नेन भागं भागमहःक्रमात्‌ । सुषुम्नाप्यायमानस्य शुक्ला वर्धन्ति वै कलाः ॥ ५७ ॥ 
तस्मादध्रसन्ति वै कृष्णे शुक्ल आप्याययन्ति च । इत्येवं सूर्यवीर्येण चद्धस्याऽऽप्यायिता तनुः ॥ ५८ ॥ 
पौर्णमास्यां स दृश्येत शुक्लः संपूर्णमण्डलः। एवमाप्यायितः सोमः शुक्लपक्षे दिनक्रमात्‌ ॥ ५९ ॥ 
ततो द्वितीयाप्रभृति बहुलस्य चतुर्दशी । अपां सारमयस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य च ॥ 
पिबन्त्यम्बुमयं देवा मधु सौम्यं सुधामयम्‌ ॥ ६० ॥ 
संभृतं चार्धमासेन अमृतं सूर्यतेजसा । भक्षार्थममृतं सौम्यं पौर्णमास्यामुपासते ॥ ६९ ॥ 
एकरात्रं सुरैः सर्वैः पितृभिश्च महर्षिभिः । सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य च ॥ ६२ ॥ 
क्षीयते पुरस्यान्तः पीयमानाः कलाः क्रमात्‌ । क्षीयन्ते तस्मात्कृष्णे याः शुक्ले ह्याप्याययन्ति ताः ॥६३॥ 
एवं दिनक्रमातीते विबुधास्तु निशाकरम्‌ । पीत्वाऽर्धमासं गच्छन्ति अमावास्यां सुरोत्तमाः ॥ 
पितरश्चोपतिष्ठन्ति अमावास्यां निशाकरम्‌ ॥ ६४ ॥ 
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके । अपराहणे पितृगणैर्जघन्यः पर्युपास्यते ॥ ६५ ॥ 
पिबन्ति दिकला कालं शिष्टा तस्य तु या कला । निःसृतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम्‌ ॥ 

तां स्वधां मासतृप्त्यै तु पीत्वा गच्छन्ति तेऽमृतम्‌ 1 ६६ ॥ 
सौम्या बर्हिषदश्चैव अग्निष्वात्तास्तथैव च । कव्याश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ॥ ६७ ॥ 


देवताओं द्वारा कृष्णपक्ष मे चन्द्रकला का पान कर लेने पर हासित चन्द्रमा को शुक्ल पक्ष मे सूर्य चन्रमा 
के आगे रहते हए चन्रमा को प्रतिदिन पुष्टता प्रदान करते ह । पन्द्रह दिन पर्यन्त पिये गये चन्द्र को सूर्य एक 
सुषुम्न नामक किरण द्वारा क्रम से प्रतिदिन एक-एक भाग करके पूर्ण करते हँ । तब सुषुम्न किरण द्वारा पूर्णता प्राप्त 
चन्द्रमा की कला शुक्छतर हो जाती है । इसी कारण से कृष्णपक्ष मे चन्द्रमा का हास होता है ओर शुक्ठ पक्ष 
मे वृद्धि होती है । इस प्रकार सूर्य की शक्ति से चन्द्रमा घटते-बढते है । शुक्लपक्ष मे दिवसक्रम से चन्रमा पूर्ण 
हो जाते है ओर शेततर परिपूर्ण मण्डल से प्रकाशमान होने लगते हे ॥ ५६-५९ ॥ 
पफिर्‌ कृष्णपक्ष मे द्वितीया से केकर चतुर्दशी पर्यन्त देवता, जल के साररूप ओर रसमय चन्द्रमा के अमूत 
का पान करते है । सूर्यं के तेज के प्रभाव से वह अमृत एक पक्ष मे पूर्णं होकर पूर्णिमा में देवताओं के भोजनार्थ 
उपलब्ध होता हे । कृष्णपक्ष के प्रारम्भ में जब चन्द्रमा सूर्य के सम्मुख होते हैँ तब एक रात्रि देवता, पितर ओर 
महर्षिगण चन्द्र-सुधा का पान करते हैँ जिससे उनकी कला फिर धीरे-धीरे क्षीण हो जाती है ॥ ६०-६१ ॥ 
इस प्रकार कृष्णपक्ष में चन्द्रमा की कला क्षीण होती है ओर शुक्छपक्ष में वृद्धि को प्राप्त करती हे । इसी 
प्रकार देवता दिवसक्रम से एक पक्ष अर्थात्‌ अर्ध मास तक चनद्र-सुधा का पानकर अमावस्या को प्रस्थान करते । 
अमावस्या में पितृगण चन्रमा के समीप आ जाते ह । चन्रमा की प्रह्वीं कला के शेष बचे हुए अंश का पितर 
मध्याह काल मे पान करते है । उस शेष कला से जो स्वधा रूप अमृत का क्षरण होता है, उसे पितरगण दो क्छ 
मात्र काल में पीकर एक मास तक तृप्त प्राप्त कसते है । सौम्य, बर्हिषद्‌, अग्निष्वात्ता ओर कव्य--ये सभी पितः 
कहे गए हैँ ॥ ६२-६७ ॥ 


पूरवद्धि | द्विपञ्चाशोऽध्यायः ३६७ 


संवत्सरास्तु वै कन्याः पञ्चाब्दा ये द्विजैः स्मृताः। सौम्यास्तु ऋतवो ज्ञेया मासा : स्मृताः 

अग्निष्वात्तार्तवश्चैव पितृसर्गा हि वै द्विजाः व १ ॥ 
पितृभिः पीयमानस्य पञ्चदश्यां कला तु वै । यावन्न क्षीयते तस्य भागः पञ्चदशस्तु सः ॥ ६९ ॥ 
अमावास्यां तदा तस्य अन्तमापू्यति परम्‌ । वृद्धिक्षयौ वै पक्षादौ षोडश्यां शशिनः स्मृतौ ॥ ७० ॥ 
एवं सूर्यनिमिततैषां क्षयवृद्धिर्निशाकरे । ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वभनिोश्च रथं पुनः ॥ ७१९ ॥ 
तोयतेजोमयः शुभ्रः सौमपुत्रस्य वै रथः । युक्तो हयैः पिशद्धैस्तु अष्टाभिर्वातरहसैः ॥ ७२ ॥ 
सवरूथः सानुकर्षः सूतो दिव्यो रथे महान्‌ । सोपासङ्गपताकस्तु सध्वजो मेघसनिभः ॥ ७३ ॥ 


भार्गवस्य रथः श्रीमांस्तेजसा सूर्यसंनिभः । पृथिवीसंभवेर्यक्तेननिावर्णर्हियोत्तमैः ॥ ७४ ॥ 
श्रेतः पिङ्कः सारङ्गो नीलः पीतो विलोहितः । कृष्णश्च हरितश्चैव पृषतः पृष्िणरेव च ॥ 
दशभिस्तर्महाभागैरकृशैर्वतवेगितैः ॥ ७५ ॥ 
अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्सोमस्यापि रथोऽ भवत्‌ । असंगैलहितैरशचैः सर्वगैरग्निसम्भवैः ॥ 
सर्पतेऽसौ कुमारो वै ऋजुवक्रानुचक्रगः ॥ ७६ ॥ 


ततस्त्वाङ्गिरसो विद्रान्देवाचार्यो बृहस्पतिः । शोणैरशैः काञ्चनेन स्यन्दनेन प्रसर्पति ॥ ७७ ॥ 
युक्तस्तु वाजिभिरदिव्यरष्टाभिर्वातसम्मितैः । नक्षत्रेऽब्दं निवसति सर्वगस्तेन गच्छति ॥ ७८ ॥ 


विद्वानों ने पंचाब्द संवत्सर के नाम से जिसकी व्याख्या की है वह कव्य' है । ऋतु को सौम्य, मास को 
बरहिषद्‌ ओर ऋतु को अग्नषवात्त कहा जाता है े ब्राहमणं ! ये सब पितृसर्गं है । अमावस्या मे पितरों द्वारा शशि- 
सुधा का पान कर लेने पर चन्रमा की पन्द्रहवीं कला का पूर्णं भाग क्षय हो जाता है । इस प्रकार वृद्धि एवं क्षय 
को प्राप्त होते हुए चन्द्रमा सोलहवे दिन शुक्ल पक्ष मे प्रवेश करता है अर्थात्‌ चन्द्रमा की इस क्षय-वृद्धि का मुख्य 
कारण सूर्य है । अब आगे मेँ तारा, ग्रहौ ओर आकाशीय पिण्डों के रथ का वर्णन करूंगा ॥ ६८-७१ ॥ 

सोमपुत्र अर्थात्‌ बुध का रथ शुक्लवर्णं तथा जल्‌ ओर तेज से बना हुआ है । उसमें वायु के समान वेगवान्‌ 
पिशङ्ग-वर्णी आठ घोड़े बंधे हुए है । उस रथ आकार मेष के समान है ओर उस पर ध्वजा-पताका फहरा रही हँ 
तथा तरकस भी रखे हुए हे । उस दिव्य रथ के नीचले भाग मे लकड़ी लगी हई है ओर ऊपर से वह रथ दृढ़ व 
मजबूत चादर से ठका हुआ है । वह रथ दिव्य सारथी से युक्त है । शुक्र के रथ का तेज सूर्यं के समान है ओर 
वह बड़ा ही शोभायमान प्रतीत होता है । इस रथ में पृथ्वी से प्राप्त विभिन्न वर्णो के वायु-वेग से चलने वाले 
शक्तिशाली दस घोड़े बधे हुए हैँ । इन श्रेष्ठ महाभाग त्रेत अश्वो के रंग- पिशङ्ग, सारंग, नील, लोहित, पीत, 
कृष्ण, हरित, पृषत ओर पृश्नि रंग हैँ । मंगल का रथ अष्टा से युक्त, स्वर्णनिर्मित तथा अत्यन्त शोभासम्पन्न 
है । अग्नि से उत्पन्न इनके लोहित वर्णं के अद्वितीय घोड़ सर्वत्र गमन करने वाठे है ॥ ७२-७५ ॥ 

मंगल इन्हीं पर आरूढ़ होकर सीधी एवं वक्रौ गति से सम्पूर्णं राशि-चक्र का भ्रमण करते हैँ । अंगिरा 
से उत्पन्न देवताओं के आचार्य परम विद्वान्‌ वृहस्पति स्वर्णं सथ पर भ्रमण करते है (य रथ सर्वत्र गमन करने 
बाला है ओर उसमे वायु के समान वेगवान लल रग के दिव्य आठ षोड जुते हुए है । य प्रत्येक राशि पर एक- 


एक वर्ष संचरण करते हे ॥ ७६-७८ ॥ 


३६८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ततः शनैश्चरोऽप्यश्चैः शबलै्व्योमसम्भवैः । काष्णयसं समारुह्य स्यन्दनं याति वै शनैः ॥ ७९ ॥ 
स्वभनिोस्तु तथेवाश्चाः कृष्णा ह्यष्टौ मनोजवाः । रथं तमोमयं तस्य सकृद्युक्ता वहन्त्युत ॥ ८० ॥ 
आदित्यान्निः सृष्टो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु । आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ॥ ८९ ॥ 
अथ केतुरथस्याश्वा अष्टाष्टौ वातरंहसः । पलालधूमसंकाशाः शबला रासभारुणाः ॥ ८२ ॥ 
एते वाहा ग्रहाणां वै मया प्रोक्ता रथः सह । सर्वे ध्रुवनिबद्धास्ते प्रबद्धा वातरश्मिभिः ॥ ८३ ॥ 
एते वै भ्राम्यमानास्तु यथायोगं भ्रमन्ति वै । वायव्याभिरदृश्याभिः प्रबद्धा वातरश्मिभिः ॥ ८४ ॥ 
परिभ्रमन्ति तदृदधाश््रसूर्यग्रहा दिवि । भ्रमन्तमनुगच्छन्ति धरुवं ते ज्योतिषां गणाः ॥ ८५ ॥ ` 
यथा नद्युदके नौस्तु सलिलेन सहोह्यते । तथा देवालया ह्येते उहान्ते वातरश्मिभिः ॥ 
तस्मात्सर्वेण दृश्यन्ते व्योम्मि देवगणास्तु ते ॥ ८६ ॥ 
यावत्यश्चैव तारास्तु तावन्तो वातरश्मयः । सर्वा ध्रुवनिबद्धास्ता भ्रमन्त्यो भ्रामयन्ति तम्‌ ॥ ८७ ॥ 
तैलपीडाकरं चक्रं भ्रमदभ्रामयते यथा । तथा भ्रमन्ति ज्योतीषि वातवद्धानि सर्वशः ॥ ८८ ॥ 
अलातचक्रवद्याम्ति वातचक्रेरितानि तु । यस्माज्ज्योतीषि वहते प्रवहस्तेन स स्मृतः ॥ ८९ ॥ 
एवं ध्रुवनिबद्धोऽसौ सर्पति ज्योतिषां गणः । सैष तारामयो ज्ञेयः शिशुमारो धरुवो दिवि ॥ 

यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तं निशि मुच्यते ॥ ९० ॥ 


शनैश्चर के रथ का निर्माण काले लहे से हुआ हे । इनके चितकबरे रंग के घोड़ों कौ उत्पत्ति आकाश 
से हुई है । वे अपने रथ पर आरूढ होकर शनैः-शनैः मन्द गति से संचरण करते हैँ । राहु का रथ तमोमय (कृष्ण 
वर्ण) का है जिसमें काले रंग के मन की गति से चलने वाले आढ घोड़े एक ही बार बध दिये गये है । ये अश्च 
उस रथ को नित्य चलाया करते है । पर्व के दिन राहू सूर्यमण्डल से बाहर होकर चन्द्रमण्डल मेँ प्रविष्ट होते हं ओर 
फिर परव के दिन ही चन्द्रमण्डल से निकलकर पुनः सूर्यमण्डल में प्रविष्ट हो जाते है । केतु का रथ वायु-वेग से 
चलने वाले चौसठ घोड़ों से सुसज्जित, गर्दभ कौ भति धूसर वर्णं का, चितकबरे ओर धान के भूसे के धुं के 
समान है । इस प्रकार यह मेरे द्वारा ग्रहो के वाहन एवं रथों का वर्णन किया गया । ये सभी वायु-किरणों द्वा रुव 
से जुड़े हृए हँ ॥ ७९-८३ ॥ | 
इन रथ-घोड़े अथवा ग्रहगणों को अदृश्य वायुकिरणो द्वारा घुमाया जाता है ओर ये सभी ध्रुव से अब्द 
रहते हे । चन्द्रसूर्यं आदि ग्रह वायुकिरणों द्वारा आबद्ध होकर आकाश मेँ ध्रुव का अनुसरण करते हुए भ्रमण 
करते हे । जिस प्रकार नदी के जल पर नाव स्थित रहती है, उसी प्रकार ये सभी देवालय वायुकिरणों के आधार 
पर स्थित रहते है । यही कारण है कि आकाश मे सभी लोग देवगणो का दर्शन कर सकते हैँ । तार का 
संख्या के बराबर ही वायु की किरणे हे । ये सभी ध्रुव से संलग्न है तथा स्वयं भी घूमते है ओर उस धुव कौ भ 
घुमाते हे । वायु किरणों से बंधा हुआ समू्णज्योतिर्मण्डल सर्वत्र उसी प्रकार घूमता है जैसे कोल्ह्‌ स्वयं घूमता हु 
दूसरे को घुमाता हे । वायु किरणों द्वारा चालित होकर वह ज्योतिर्मण्डल अलातचक की भति घूमता है । चि 
वायुचक्र समस्त ज्योतिर्मण्डल का वहन करता है, इसीलिए उसे प्रवहन्‌ कहते है ॥ ८४-८९ ॥ 
रुव से संलग्न होकर इसी प्रकार समस्त ज्योतिर्मण्डल घूमता है । वह ध्रुव-तारा शिशुमार (जयोतिर्मण्डट) 


+ 


पूर्वदधि] द्विपञ्चाशोऽध्यायः 9 


यावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि । तादन्त्येव त वर्षाणि जीवन्त्यभ्यधिकानि 

शाश्वतः शिशुमारोऽसौ विज्ञेयः प्रविभागशः । अ वि # र ५ ॥ 
यज्ञोऽ धरस्तु विज्ञेयो धर्मो मूर्धानमाश्रितः । हदिनारायणः साध्य अश्चिनौ पूर्वपादयोः ॥ ९३ ॥ 
वरुणश्चार्यमा चैव पश्चिमे तस्य सक्थिनी । शिश्नः संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपाने समाश्रितः ॥ ९४ ॥ 
पुच्छेऽग्निश्च महेन्द्रश्च मरीचिः कश्यपो ध्रुवः। तारकाः शिशुमारश्च नास्तमेति चतुष्टयम्‌ ॥ ९५ ॥ 
नक्षत्रचन््सूर्याश्च ग्रहास्तारागणैः सह । उन्मुखाभिमुखाः सर्वे चक्रीभूताश्रिता दिवि ॥ ९६ ॥ 
धरुवेणाधिष्ठिताः ४ सरवे ध्रुवमेव प्रदक्षिणम्‌ । प्रयान्तीह वरं श्रेष्ठं मेधीभूतं धुवं दिवि ॥ ९७ ॥ 
तु वरश्चासौ ध्रुवः स्मृतः । स्मृतः एक भ्रमत्येष मेरुपर्वतमूर्धनि ॥ ९८ ॥ 
ज्योतिषां चक्रमेतद्धि सदा कर्षत्यवाङ्मुखः । मेरुमालोकयत्येष प्रयातीह प्रदक्षिणम्‌ ॥ ९९ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्तं उपोद्घातपादे ज्योतिष्पचारः नाम द्विपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५२ ॥ 


के समान आकाश में स्थित हे । रात में ध्रुव का दर्शन करने से दिनभर किए हुए पाप का नाश हो जाता है । ध्रुव 
का दर्शन करने वाला उस ज्योतिर्मण्डल में स्थित तारो की संख्या के बराबर जीवित रहता हे । यह शिशुमार 
(ध्रुवतारा) सब समय रहने वाला एवं नित्य है इस प्रकार विभागशः इसे जानना चाहिए । इसकी निचली वुड़ी 
उत्तानपाद, अधर यज्ञ, मस्तक धर्म, हदय नारायण, पूर्वं के दो पाद अश्चिनीकुमार, पश्चिम के दो पाद वरुण एवं 
अर्यमा, गुहादेश मित्र ओर पुंछ अग्नि, महेन्द्र, मरीचि, कश्यप तथा रुव हैँ । यह संबत्सरात्मक शिशुमार न तो 
उदित होता है ओर न अस्त । ग्रह एवं तारों के साथ चन्द्रसूर्यं एवं नक्षत्र आदि आकाश मेँ अवाद्मुख नीचे या 
ऊर्ध्वमुख ऊपर की ओर मुंह करके मण्डलाकार रूप मेँ स्थित है ॥ ९०-९६ ॥ 

ये सभी ज्योतिष्पण्ड ध्रुव के द्वारा धारण किये जाते हँ ओर ये सभी मेधिस्तम्भ शिशुमार रूपी शर्ठ ध्रुव 
के ही चारो ओर प्रदक्षिणा करते हैँ । ध्रुव, अग्नि ओर कश्यपो मे ध्रुव को ह श्र कहा गया हं । यही भ्रुव मेरु 
पर्वत के मस्तक पर अधोमुख स्थित होकर मेरु को देखते हए भ्रमण करते हँ ओर इसके साथ-ही-साध सम्पूर्ण 
ज्योतिर्मण्डल का भी आकर्षण करते रहते है अर्थात्‌ चुम्बक की तरह एक दूसरे को खीचे रहते हँ ॥९७-९९ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद मे का ज्योतिष्मचार (श्रुवचर्या) नामक बावनवें अध्याय की 
डं० सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हं ॥ ५२ ॥ 


वा. पु.1.25 > नैः मैः 


अथ त्रिपञ्चाशोऽध्यायः 
ज्योतिः संनिवेशः 


शांशपायन उवाच 
एतच्छुत्वा तु सुनयः पुनस्ते संशयान्विताः । पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते लोमहर्षणम्‌ ॥ ९ ॥ 
ऋषय ऊचुः 

यदेतुक्तं भवता गृहाण्येतानि विश्रुतम्‌ । कथं देवगृहाणि स्युः कथं ज्योतींषि वर्णय ॥ २ ॥ 
एतत्सर्वं समाचक्ष्व ज्योतिषां चैव निश्चयम्‌ । श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः ॥ ३ ॥ 
अस्मिन्र्े महाप्रजरयदक्तं॒ज्ञानवुद्धिभिः । तद्वोऽहं संप्रवक्ष्यामि सू्याचन्द्रमसोर्भवम्‌ ॥ 

यथा देवगृहाणीह सूर्याचन्द्रमसोरगृहम्‌ ॥ ४ ॥ 
अतः परं त्रिविधागेरवश्येऽ हं तु समुद्धवम्‌ । दिव्यस्य भौतिकस्यागनेरथाग्नेः पार्थिवस्य च ॥ ५ ॥ 
वयुष्टायां तु रजन्यां वे ब्रह्मणोऽ व्यक्तजन्मनः । अव्याकृतमिदं त्वासीत्रैशोेन तमसाऽऽ वृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
चतुर्भूतावशिष्टेऽस्म्पार्थिवः सोऽग्निरुच्यते । यश्चादौ तपते सूर्ये शुचिरग्निस्तु स स्परृतः ॥ ७ ॥ 


[क ` त्त 


तिरपनवां अध्याय 
ज्योतिः सनिवेश 


॥॥ 


शांशपायन ने कहा--यह सुनकर मुनियो न संशय युक्त होकर फिर लोमहर्षण सूतज से कहा ॥ १ ॥ 

ऋषिगणो > कहा- हे लोमहर्षण ! आपने जो देवों के विख्यात गृहो का वर्णन किया है, वे घ केसे हं 
ओर उनकी कान्ति केसी है? यह सब ओर ज्योतिर्मण्डक का वृत्तान्त हमसे कहिये । ऋषियों के वचन को सुनक 
सुस्थिर होकर सूत जी न कहा--इस विषय मे ज्ञान-ुद्धि वाले महापण्डितों ने जैसा कहा है, तदनुसार ह 4 
लोगों से कहते है । देवों का ओर चन्र सूर्य का जैसा घर है एवं चन्द्रसूर्यं का जैसा संस्थान है, सव कु 
लोगों से मै कहता हू ॥ २-४॥ 

किन्तु इसके पहले हम त्रिविध अग्नि की उत्पत्ति बताते है । अग्नि तीन प्रकार के है दिव्य, भौतिक ओं 
पार्थिव । अव्यक्तजन्मा ्रहमा की रत्रि के बीत जाने पर, जब रात्र के अन्धकार से सब आच्छ था, कहीं वु /। 
नहीं हई थी, केवल चार भूत ही अवशिष्ट थे, उस समय जो सर्वप्रथम अग्नि हुए वे पार्थिव कहलाये । ९ 
सूर्य मेँ रहकर तपते हँ या ताप दान करते है, ये शुचि अग्नि कहलाते है ॥ ५-७ ॥ 


पूर्धि | त्रिपञ्चाशोऽथ्यायः २७१ 


वैदयुताख्यस्तु विज्ञेयस्तेषां वक्ष्येऽथ लक्षणम्‌ । वैद्युतो जाठरः सौरो ह्यपां गभसत्रियोऽग्नयः 
तस्मादपः पिबन्सूर्यो गोभिदी्यत्यसौ दिवि ४ 0, 
वैद्युतेन समाविष्टो वाक्षौ नाद्धिः प्रशाम्यति । मानवानां च कुक्षिस्थो नाद्धिः शाम्यति पावकः ॥ ९ ॥ 
अर्चिष्मान्‌ परमः सोऽग्निः प्रभवो जाठरः स्मृतः। यश्चायं मण्डली शुक्लो निरूष्मा संप्रकाशते ॥ १० ॥ 
प्रभा हि सौरी पादेन ह्यस्तं याति दिवाकरे । अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्‌ दूरात्मकाशते ॥ १९ ॥ 
उद्यन्तं च पुनः सूर्यमौष्ण्यमागनेयमाविशत्‌ । पादेन पार्थिवस्यागनेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ ॥ १२ ॥ 
प्रकाशश्च तथौष्ण्यं च सौराग्नेये तु तेजसी । परस्यरानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम्‌ ॥ ९३ ॥ 
उत्तरे चैव भूम्यर्धे तस्मादस्मिश्च दक्षिणे । उत्तिष्ठति पुनः सूरये रात्रिराविशते त्वपः ॥ 
तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेटानात्‌ ॥ ९४ ॥ 
अस्तं याति पुनः सूर्ये अहवे प्रवित्यपः। तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपो विश्यन्ति भास्करे ॥ ९५ ॥ 
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्धे दक्षिणोत्तरे । उदयास्तमये नित्यमहोरात्रं विशत्यपः ॥ ९६ ॥ 
यश्चासौ तपते सूरये पिनन्नम्भो गभस्तिभिः। पार्थिवो हि विमिश्रोऽ सौ दिव्यः शुचिरिति स्मृतः ॥ १७ ॥ 
सहस्रपादः सोऽग्निस्तु वृत्तः कुम्भनिभः शुचिः। आदत्ते तत्त रश्मीनां सहस्रेण समन्ततः ॥ १८ ॥ 
नादेयीश्चैव सामुद्रीः कौप्याश्चैव सधान्वनीः । स्थावरा जङ्गमाश्चैव यश्च सूर्यो हिरण्मयः ॥ 

तस्य रश्मिसहस्रं तु वर्षीतोष्णनिः स्रवम्‌ ॥ ९९ ॥ 


व्यत अग्नि भी इन्हीं का नाम ह । इनका अब लक्षण कहते ह । वेदयत, जाठर ओर सौर ये तीन अग्नि 
जल के गर्भ से उत्पन्न हूए है । इसीलिए जब किरणों द्वार सूर्य जल का पान करते है तब ये आकाश मेँ अधिक 
प्रकाशमान हो जाते हैं । वैद्युत अग्नि यदि वृक्ष मेँ चले जाते हँ, तो पानी से नही बुञ्चते हँ । उसी प्रकार मनुष्यों के 
पेट में अग्निदेव है, वे भी पानी से नही बुञते हे ॥ ८-९ ॥ 

पेट में रहनेवाले जो जाठर अग्नि है, वे अतिशय ज्योतिष्मान्‌ है ओर जो यह मण्डलाकार बिना गर्मी वाला 
शुक्ल नामक अग्न प्रकाशित होता है, वह दिन की अपेक्षा रात मे दूर से ही प्रकाशित होता है, इसक्िए कि सूर्य 
की किरण अस्तकाल मे एक-एक चरण से उसमें प्रवेश कर जाती हे ॥ १०-११॥ 

फिर सूदय होने पर पार्थिव अग्नि की उष्णता एक चरण से सूर्य मे प्रवेश कर जाती है, इस कारण सूर्य 
तप्त होते हे । प्रकाश ओर उष्णता गुण सम्पन्न सूरं ओर अग्नि का तेज परस्पर प्रवेश करके एक-दूसरे को दिन- 
रात तप्त करते है । उत्तरीय भूगोलार्ध मे अथवा दक्षिणीय भूगोलार्ध मेँ ज सूर्य उदित होते है, तब त्रि जक मे 
प्रवेश कर जाती है, इस कारण दिन में रात्रि क प्रवेश कर जाने से जल ताप्न वर्णं का हो जाता हे ॥ १२-१४ ॥ 

पुनः सूर्य के अस्त होने पर दिन जल में प्रवेश कर जाता है, इस कारण रात को जल उज्ज्वल हो जाता 
है । इसी तरह दक्षिणोत्तर भूगोलं मे सूर्य के उदय एवं अस्त होने पर क्रमपर्वक रात ओर दिन स प्रवेश 
किया करते है । ताप बिखेरने वाले सूर्य कौ किरणो से जो ज पिया करते हं वे विमिश्र पार्थिव अग्न ह । ये हौ 
दिव्य शुचि अग्नि भी कहलाते हैँ ॥ ९५-१७ ॥ ् 

ये हजार किरण वाले ओर घडे की तरह गोल है । ये हजार किरणों से चारों ओर का जल खीचा करते 


२७२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


तासां चतुःशता नाड्यो वर्षन्ति चित्रमूर्तयः । वन्दनाश्चैव वन्द्याश्च ऋतना तूतनास्तथा ॥ 

अमृता नामतः सर्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ॥ २० ॥ 
हिमवाहाश्च ताभ्योऽन्या रश्मयस्त्रिशताः पुनः। दश्वा मेध्याश्च बाह्याश्च हादिन्यो हिमसर्जनाः ॥ २९॥ 
चन््ास्ता नामतः सर्वाः पीताभास्तु गभस्तयः। शुक्लाश्च ककुभश्चैव गावो विश्वभृतस्तथा ॥ २२ ॥ 
शुक्लास्ता नामतः सर्वास्त्रशता चर्मसर्जनाः । समं बिभर्ति ताभिस्तु मनुष्यपितृदेवताः ॥ २३ ॥ 
मनुष्यानौषधेनेह स्वधया च पितृनपि । अमृतेन सुरान्सरवसत्रस्व्िभिस्तर्पयत्यसौ ॥ २४ ॥ 
वसन्ते चैव ग्रीष्मे च स तैः सुतपते त्रिभिः । वर्षस्विथो शरदि च चतुर्भिः संप्रकर्षति ॥ २५॥ 
हेमन्ते शिशिरे चैव॒ हिमं स सृजते त्रिभिः । ओषधीषु बलन्धतते स्वधया च पितृनपि ॥ 

सूर्योऽ मरत्वममृतत्रयन्तिषु नियच्छति ॥ २६ ॥ 
एवं रश्िमसहसरन्तत्‌ सौरं लोकार्थसाधकम्‌ । भिद्यते ऋतुमासाद्य जलशीतोष्णनिः स्रवम्‌ ॥ २७ ॥ 
इत्येतन्मण्डलं शुक्लं भास्वरं सूर्यसंज्ञितम्‌ । नक्षत्रम्रहसोमानां प्रतिष्ठायोनिरेव च ॥ 

ऋष्षचन्दरमरहाः सरवे विज्ञेयाः सूर्यसम्भवाः ॥ २८ ॥ 
नक्षत्राधिपतिः सोमो ग्रहराजो दिवाकरः । शोषाः पञ्चम्रहा ज्ञेया ईश्वराः कामरूपिणः ॥ २९ ॥ 
पठ्यते चाग्निरादित्य ओदकश्चनद्रमाः स्मृतः । शेषाणां प्रकृतिं सम्यग्वणण्यमानां निबोधत ॥ ३० ॥ 
सुरसेनापतिः स्कन्दः पठ्यतेऽङ्गारको ग्रहः । नारायणं बुधं प्रह्वं ज्ञानविदो विदुः ॥ ३९ ॥ 


' ~ 
है । नदी, समुद्र, कूप, बिल, स्थावर जंगम आदि के जल को ये खीच लिया करते है । हिरण्मय सूरय ग्म, शीत 
अर वरषा बरसाने वाली हजार किरणों से युक्त है । उनमें विचित्र रूपवाली चार सो किरणे वृष्टि किया करती है। 
वृष्टि करने वाली वे सभी किरणे वन्दना, वन्दा, ऋतना, नूतना ओर अमृता नाम से प्रसिद्ध हे ॥ १८-२०॥ 
उनके बाद तीन सो दूसरी शीतल किरणे है, जो पीठे रंग की हं । इन्हीं से शीत उत्पन्न होता है । इने 
नाम दृश्य, मेध्य, बाह्य, हादिनी ओर चन्र हँ । फिर शुक्ल, ककुभ, विधभूत्‌ आदि शुक्ल वर्णं का ताप देने ब 
तीन सौ किरणे है । सूर्य इन किरणों से मनुष्य, देवता ओर पितरों का समान भाव से पोषण करते है ॥ २१-२३। 
ओषधियों से मनुष्यों को, स्वधा से पितरो को ओर अमृत द्वार देवों को, इस प्रकार त्रिविध किरणे प 
सबको तृप्त कते है । वे हेमन्त ओर शिशिर में तीन सौ किरणों दरार शीत देते है, वसन्त ओर ग्रीष्म मे तीन 
किरणों द्वारा ताप देते है ओर वर्षा तथा शरद्‌ मेँ चार सौ किरणों दवारा वृष्टि करते हे । वे ओषधियों को बह ॥ 
ह स्वधा द्वारा पितरों को तृप्त करते है ओर अमृत द्वारा अमरत्व का विधान कपत है । इस प्रकार वे तीन 
से तीनां को तृप्त करते है ॥ २४-२६ ॥ 
इस प्रकार सूर्य की हजारों किरणों से लोकों का उपकार होता है । वे किरणे ऋतुक्रम से उत्तापः शीतर 
ओर जठ प्रदान करती है । शुक् ओ. प्रभावान्‌ सूर्यमण्डल न्तर, ग्रह ओर चन्द्रमा का प्रतिष्ठानं तथा उद्धव ४ 
है । नक्षत्र, ग्रह ओर चन्र सभी सूर्य से ही उत्पत्र हए है । चन्द्रमा नकषत्राधिपति हे ओर सूर्य ग्रहराज हं । शेष | 
ग्रह इच्छाधीन शरीर वाे ओर सर्वसमर्थ ह । एेसा कहा जाता है कि अग्नि आदित्य है ओर जल चन्म ९। 
शेष बरह्म की प्रकृति का भी सम्यक्‌ रूप से वर्णन कते है, आप सभौ लोग सुनिये ॥ २७-३० । 


= ~ ~= ४ 


~ > = 


==> +~ =+“ 2“ 
1 


22, ~~ =, = 


पूर्धि | त्रिपञ्चाशोऽध्यायः २७३ 
रुद्रो वैवस्वतः साक्षाद्धर्मो लोके प्रभुः स्वयम्‌ । महाग्रहो द्विजश्रेष्ठो मन्दगामी शवैश्चरः ॥ ३२ ॥ 
देवासुरगुरू द्वौ तु. भानुमन्तौ महाग्रहौ । प्रजापतिसुतावेतावुभौ शुक्रबृहस्पती ॥ 

दैत्यो महेन्द्रश्च तयोराधिपत्ये विनिर्मितौ ॥ ३३ ॥ 
आदित्यमूलमखिलं त्रिलोक नात्र संशयः । भवत्यस्य जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥ ३४ ॥ 
ुदोपन्रचन्द्राणां विपेरास्त्दिवौकसाम्‌ । दयुतिर्युतिमतां कृत्स्ना यत्तेजः सार्वलौकिकम्‌ ॥ ३५ ॥ 
सर्वात्मा सर्वलोकशो मूलं परमदैवतम्‌ । ततः संजायते सर्व तत्र चैव प्रलीयते ॥ ३६ ॥ 
भावाभावौ हि लोकानामादित्यत्निः सृता पुरा । जगज्ज्ेयो ग्रहो विप्रा दीप्तिमान्‌ सुग्रहो रविः ॥ ३७ ॥ 
यत्र गच्छन्ति निधनं जायन्ते च पुनः पुनः। क्षणा मुहूर्ता दिवसा निशाः पक्षाश्च कृत्स्रः ॥ 

मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवोऽब्दयुगानि च ॥ ३८ ॥ 
तदादित्यादृते तेषां कालसंख्या न विद्यते । कालादृते न निगमो न दीक्षा नाह्विकक्रमः ॥ ३९ ॥ 
ऋतुनामविभागश्च पुष्पमूलफलं कुतः । कुतः सस्याभिनिष्यतिर्गुणौषधिगणादि वा ॥ ४० ॥ 
अभावो व्यवहाराणां देवानां दिवि चेह च । जगत्प्रतापनमृते भास्करं वारितस्करम्‌ ॥ ४९ ॥ 
स एव कालश्चाग्निश्च द्वादशात्मा प्रजापतिः । तपत्येष द्विजश्रष्ठास्त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ४२ ॥ 
स एष तेजसां राशिः समस्तः सार्वलौकिकः । उत्तमं मार्गमास्थाय वायोर्भाभिरिदञ्जगत्‌ ॥ 
पार््मूर्ध्वमधश्चैव तापयत्येष सर्वज्ञः ॥ ४३ ॥ 


देव सेनापति कार्तिकेय मङ्गल ग्रह कहे जाते हँ । ज्ञानवान्‌ लोग नारायण को वुध कहते हैँ । लोक में रुद्र 
देवता ही साक्षात्‌ वैवस्वत धर्मराज कहे जाते है ओर ये ही द्विजश्रेष्ठ मन्दगामी महाग्रह शनैश्चर हँ । देवगुरु ओर 
असुरगुरु प्रकाशवान्‌ तथा महाग्रह है । ये दोनों ही शुक्र वृहस्पति प्रजापति के पुत्र हँ । इन दनां के प्रभाव से ही 
दैत्यपति ओर सुरपति प्रतापवान्‌ है । तीनों लोकों का मूल कारण सूर्य ही है, इसमे कोई सन्देह नहीं हे । देवता, 
असुर ओर मनुष्यो से पूर्ण यह सम्पूर्ण जगत्‌ सूर्य का ही हे ॥ ३१-३४ ॥ 

रुद्र, इन्द्र, उपेन्द्र ओर चन्द्रादि विप्न्र, देवों का जो तेज है, वह सूर्य का ही तेज हे । ये ही सर्वात्मा, 
सर्वलोकेश ओर मूलभूत परम देवता है । सूर्य से ही सब उत्पत्र हए हँ ओर सूर्य मेँ ही सव लीन होते है । पूर्वकाल 
मे लोकों की उत्पत्ति ओर विनाश सूरय से ही हभ है । ह विग्र ! इसलिए यह जगत्‌ ही ग्रहमय ह ओर सूर्य 
दीप्तिमान्‌ सुन्दर ग्रह है ॥ ३५-३७ ॥ 

जहाँ से बारम्बार क्षण, मुहूर्त, दिन, रात, पक्ष, मास, संवत्सर, ऋतु, वर्ष ओर युग व होकर 
पुनः उसी मे लय प्राप्त करते है, वह सूर्य ही है । सूर्य को छोड़कर दूसरे से काल्‌ कौ गणना नहीं की जाती हे 
ओर बिना काल ओर समय के शास्र, दीक्षा ओर आहिक कृत्य नहीं हो सकते हं ॥ ३८-३९ ॥ 

संसार को ताप प्रदान कने वाले एवं जल का अवशोषण करने वाठे सूर्य के यहाँ न र का 
विभाग होगा, न पुष्प खिठेगे, न फल-मूल की उत्पत्ति होगी, न सस्य होगा, न ओषधियाँ बढेगी ओर स्वर्ग मे भी 
देवं के समस्त व्यावहारिक कार्य रुक जाए । हे विग ! सूरय ह काठ है सूर्य ही अग्नि हँ ओर सूरय हौ द्वादशात्मा 
प्नापति है । ये हौ तीनों लोकों ॐ चराचर को पराप्त करते ह । सूर्यदेव परम तेजस्वी ह ओर समस्त लोको कौ 


३७४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपाहे 


रवेरश्मिसहस्रं यत्‌ प्राडमया समुदाहृतम्‌ । तेषां श्रेष्ठाः पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयः ॥ ४४ ॥ 
सुषुम्नो हरिकेशश्च विश्वकर्मा तथैव च । विश्वश्रवाः पुनश्चान्यः संयदवसुरतं परम्‌ ॥ 
अ्वग्वसुः पुनश्चान्यो मया चात्र प्रकीर्तितः ॥ ४५ ॥ 
सुषुम्नः सूर्यरश्मिस्तु क्षीणं शशिनमेघयन्‌ । तिर्यगूर्ध्वप्रचारोऽसौ सुवुम्नः परिकोतत्यते ॥ ४६ ॥ 
हरिकेशः पुरस्त्वाद्या ऋक्षयोनिः प्रकौत्यति । दक्षिणे विश्वकर्मा तु रशमर्वर्थयते बुधम्‌ ॥ ४७ ॥ 
विश्वश्रवास्तु यः पश्चाच्छुक्रयोनिः स्मृतः बुधैः। संयद्रसुश्च यो रश्मिः सा योनिर्लोहितस्य तु ॥ ४८ ॥ 
षष्ठस्त्वर्वाग्वसू रश्मर्योनिस्तु स बृहस्पतेः । शनैश्चरं पुनश्चापि रश्मिराप्यायते स्वराट्‌ ॥ ४९॥ 
एवं सूर्यपरभावेण ग्रहनक्त्रतारकाः । वर्धन्ते विदिताः सर्वा विश्वं चेदं पुनर्जगत्‌ ॥ 

न क्षीयन्ते पुनस्तानि तस्मात्‌ नक्षत्रता स्मृता ॥ ५० ॥ 
कषे्ाण्येतानि वै पूर्वमापतन्ति गभस्तिभिः । तेषां क्षत्राण्यथाऽ ऽदत्ते सूर्यो नक्षत्रतां गतः ॥ ५१ ॥ 
तीणानि सुकृतेनेह सुकृतान्ते अरहाश्रयात्‌ । ताराणां तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ॥ ५२ ॥ 
दिव्यानां पार्थिवानां च नैशानां चैव सर्वशः । आदाना्नित्यमादित्यस्तमसां तेजसां महान्‌ ॥ ५३ ॥ 
सुवति स्यन्दनार्थे च धातुरेष विभाव्यते । सवनात्तेजसोऽपां च तेनासौ सविता मतः ॥ ५४ ॥ 
बहरयश्चन््र इत्येष हादने धातुरिष्यते । शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते ॥ ५५ ॥ 


आत्मा है । ये सूरय ही उत्तम वायुमार्ग का अवलम्बन करके किरणों द्वारा ऊपर-नीचे, पार्श्व भाग ओर सभी स्थानो 
मे ताप प्रदान करते हैँ ॥ ४०-४२ ॥ 
पहले सूर्य की जिन हजार किरणों को यहँ बताया गया है, उनमें ग्रहों को उत्पन्न करने वाली सात किरणे 
प्रधान है । सातो किरणे इस प्रकार है सुषुम्न, हरिकेश, विश्वकर्मा, विशवश्रवा, संयद्रसु, अर्वाग्वसु ओर स्वराट्‌ । सूर्यं 
की सुषुम्न किरण क्षीण हए चन्द्रमा को बदवाती है । यह सुषुमन किरण वक्र होकर ऊपर की ओर जाती है । हरिकेश 
किरण आगे की ओर रहती है । ये नक्षत्रौ की उत्पत्ति स्थान कहती है । दक्षिण ओर रहकर विश्वकर्मा किरण बुध 
को परिपुष्ट करती हे ॥ ४४-४७ ॥ 
पश्चाद्धाग मे रहने वाटी विशवश्रवा किरण शुक्र का उद्धवस्थान है । संयद्रसु किरण मंगल को उत्प करती ( 
है । छठी अर्वाग्बसु किरण से वृहस्पति उत्पन्न हए है ओर स्वराट्‌ किरण शनैश्चर को आप्यायित करने ५ है। 
इस प्रकार सूर्य क प्रभाव से ही ग्रह, नक्षत्र, तारा आदि वृद्धि प्राप्त करते है, यह सर्वविदित है । यह सम्पूर्णं संस 
ही सूर्य कै द्वारा प्रकट हुआ है । यतः ये क्षीण नहीं होते है, उसी से इनका नाम नक्षत्र पड़ा है ॥ ४८-५० ॥ 
पहले किरणों द्वारा इन क्षत्र म पतित होते ह ओर उनके कष को ग्रहण करते है । अतः सूर्य भी न्धः 
कहलाते हे । ये तारागण सुकर्म द्वारा विस्तृत है ओर सुकर्म द्वार ही ग्रहो का आश्रय कते है, इसी सेये <! 
कहलाते है ओर शुक्छ होने के कारण भी इनका नाम तारका पड़ा है । दिव्य, पार्थिव ओर निशा सम्बन्धी अन्धकः 
का सब प्रकार से विनाश करने के कारण महान्‌ तेजोराशि का नाम आदित्य हुआ है ॥ ५१-५२ ॥ 
भसु" धातु का अर्थ होता है, स्फुरण या क्षरण । तेज ओर जल का क्षरण करने के कारण सूरय सर्ति से 
कहलाते है । "चन्द" धातु के आहाद, शुक्छत्व, अमृतत्व ओर शीतत्व आदि अनेक अर्थ हँ । इसी धु 


^ 


पूवर | त्रिपञ्चाशोऽध्यायः २७५ 
सूर्याचन््रमसोरिव्ये मण्डले भास्वरे खगे । ज्वलक्तेजोमये शुक्ले वत्तकुम्भनिभे शुभे ॥ 
घनतोयात्मक तत्र मण्डल शशिनः स्मृतम्‌ । घनतेजोमयं शुक्लं मण्डलं भास्करस्य तु ॥ प | 
विशन्ति सर्वदेवास्तु स्थानान्येतानि सर्वशः । मन्वन्तरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्रयाः ॥ ५८ ॥ 
तानि देवगृहाण्येव तदाख्यास्ते भवन्ति च । सौरं सूर्यो विशः स्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ॥ ५९ ॥ 
शौक्रं शुक्रो विशः स्थानं षोडशाचिः प्रतापवान्‌ । वृहद्रहस्यतिश्चैव लोहितं चैव लोहितः ॥ 
शानैश्चर तथा स्थानं देवश्चैव शनैश्चरः ॥ ६० ॥ 
आदित्यरश्टिमिसंयोगात्सप्रकाशात्मिकाः स्मृताः। नवयोजनासाहस्रो विष्कम्भः सवितुःस्मृतः ॥ ६१९ ॥ 
त्रिगुणस्तस्य विस्तारो मण्डलं च प्रमाणतः। द्विगुणः सूर्यविस्ताराद्विस्तारः शशिनः स्मृतः ॥ ६२ ॥ 
तुल्यस्तयोस्तु स्वभनुरभूत्वाऽ ऽ धस्तात््सर्पति । उद्धूत्य पार्थिवच्छायां निर्मितो मण्डलाकृतिः ॥ ६३ ॥ 
स्वभनिोस्तु बृहत्स्थानं निर्मितं यत्तमोमयम्‌ । आदित्यात्तच्च निष्क्रम्य सोमं गच्छति पर्वसु ॥ ६४ ॥ 
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सोमं च पर्वसु । स्वभसिा नुदते यस्मात्ततः स्वभनुरुच्यते ॥ ६५ ॥ 
चन्द्रस्य षोडशो भागो भार्गवश्च विधीयते । निष्कम्भान्मण्डलच्चैव योजनाग्रात्ममाणतः ॥ ६६ ॥ 
भागवात्पादहीनस्तु विज्ञेयो वै बृहस्पतिः । वृहस्पतेः पादहीनौ कुजसौरावुभौ स्मृतौ ॥ 
विस्तारान्‌ मण्डलाच्चैव पादहीनस्तयोर्बुधः ॥ ६७ ॥ 


चन्द्र शब्द बना है । चन्द्र ओर सूर्य का दिव्य मण्डल, आकाश मे वर्तमान है देदीप्यमान, तेजोमय, जाज्वल्यमान, 
शुक्ल ओर घड़े की तरह गोठ है ॥ ५४-५६ ॥ 

उन मण्डलो मे जलम्रधान चन्द्रमण्डल ओर तेजप्रधान उञ्ज्वलाकार सूर्यमण्डल हे । समी मन्वन्तरो में 
नक्षत्र ग्रहो के साथ देवगण इन स्थानों मे प्रवेश करते हे । इसीलिए ये देवगृह कहलाते हैँ । जो जिस घर में आश्रय 
राप्तं करता है, उसका वही नाम कहलाता है । सूर्य सौर स्थान मे, सोम सौम्य स्थान में शुक्र शौक्र स्थान मे प्रवेश 
करते है । शुक्र सोलह किरण वाले ओर प्रतापवान्‌ ह । बृहस्पति वृहत्‌ स्थान मे, लोहित (मंगल) लोहित स्थान 
म ओर शनैश्चर देव शनैश्चर स्थान में प्रवेश करते हँ ॥ ५७-६० ॥ 

वे सभी स्थान सूर्य किरण दरार प्रकाशित हो रहे हँ । सूर्यमण्डल का विष्कम्भ-विस्तार्‌ नौ हजार योजनों 
का है ओर मण्डल का विस्तार प्रमाण उससे तिगुना अधिक है । सूरय के विस्तार से चन्द्रमा का विस्तार टूना ह । 
इसके बराबर राहु भी इन दोनों के नीचे-नीचे छाया रूप से चता है । वह मण्डलाकार राह पृथ्वी की छाया द्वार 
निर्मित हुआ हे ॥ ६१-६३ ॥ ह 

राहु का अन्धकारमय वृहत्‌ स्थान है । यह पूर्णिमा को सूर्यमण्डल से निकलकर चन्द्रमण्डल म जाता है 
ओर पुनः चन्द्रमण्डल से निकलकर सूर्यमण्डल मे चला आता है । जिस कारण यह अपनी किरणों को प्रेरित करता 
है, इसी से स्वर्भानु कहलाता है ॥ ६४-६५ ॥ | ट 

चन्द्रमा का सोरहवाँ भाग शुक्र है । बृहस्पति शुक्र से एक चौयाई छोटा आ विस्तार न म्‌ णक्‌ 
योजन बड़ा है फिर शनैश्चर ओर मंगल वृहस्पति से एक चरण (चतुर्थाश) कम ह । उसी तरह इन दोनों से वुध 
विस्तार परिमाण में एक चरण कम है ॥ ६६-६७ ॥ 


२७६ ्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तारानक्षत्ररूपाणि वपुष्मन्तीह यानि वै । बुधेन समतुल्यानि विस्तारान्मण्डलादथ ॥ ६८ ॥ 
प्रायश्चन््योगानि विद्यादृक्षाणि तत्त्ववित्‌ । तारानक्षतररूपाणि हीनानि तु परस्परम्‌ ॥ ६९ ॥ 
शतानि पञ्च चत्वारि त्रीणि द्वे चैव योजने । पूर्वापरनिकृष्टानि तारकामण्डलानि तु ॥ 
योजनान्यरदधमात्राणि तेभ्यो हृस्वं न विद्यते ॥ ७० ॥ 
उपरिष्टात्‌ त्रयस्तेषां अरहा ये दूरसर्पिणः । सौरोऽङ्गिराश्च वक्रश्च ज्ञेया मन्दविचारिणः ॥ ७१९ ॥ 
तेभ्योऽधस्तात्तु चत्वारः पुनरन्ये महाग्रहाः । सूर्यः सोमो बुधश्चैव भारवश्चैव शीघ्रगाः ॥ ७२ ॥ 
यावन्त्यस्तारकाः कोव्यस्तावदृक्षाणि सर्वशः । वीथीनां नियमाच्चैवमृक्षमार्गो व्यवस्थितः ॥ ७३॥ ~ 
गतिस्तास्येव सूर्यस्य नीचोच्चत्वेऽयनक्रमात्‌ । उत्तरायणमार्गस्थो यदा पर्वसु चन्द्रमाः ॥ 

बोधं बोधोऽथ स्वभरनुः स्वभनिोः स्थानमास्थितः ॥ ७४ ॥ 
नक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणि विशन्त्युत । गृहाण्येतानि सर्वाणि ज्योतीषि सुकृतात्मनाम्‌ ॥ ७५ ॥ 
कल्पादौ संप्रवृत्तानि निर्मितानि स्वयंभुवा । स्थानान्येतानि तिष्ठन्ति यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥ ७६ ॥ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवतायतनानि वै । अभिमानिनोऽ वतिष्ठन्ति स्थानानि तु पुनः पुनः ॥ ७७ ॥ 
अतीतैस्तु सहातीता भाव्या भाव्यैः सुरासुरैः । वर्तन्ते वर्तमानैश्च स्थानानि स्वैः सुरैः सह ॥ ७८ ॥ 
अस्मिन्मन्वन्तरे चैव ग्रहा वैमानिकाः स्मृताः । विवस्वानदितैः पुत्रः सूर्यो वैवस्वतेऽन्तरे ॥ ७९ ॥ 
त्विषिमान्‌ धर्मपुत्रस्तु सोमदेव वसुः स्मृतः । शुक्रो देवस्तु विज्ञेयो भार्गवोऽ सुरयाजकः ॥ ८० ॥ 


जो तारा नक्षत्रादि स्थूलाकार देखे जाते है, उनका विस्तार मण्डल प्रायः बुध के समान हे । ये नक्षव्रदि 
प्रायशः चन्द्रमा के ही निकटवतीं है । इस विषय को तत्वज्ञान एेसा ही समं । तारा नक्षत्रादि परस्पर दो, तीन, 
चार, पंच सौ योजनों के व्यवधान पर स्थिर हैँ । इनमे कोई बड़ हैँ ओर कोई छोटे । एक-दूसरे से कोई भी आधा 
योजन के भीतर नहीं हे ॥ ६८-७० ॥ 

शनि, गुरु ओर मंगल सभी ग्रहो के ऊपर धीरे-धीरे विचरण करते है । ये दूर तक गमन करने वाले है 
ओर इनकी गति वक्र होती है । इनके नीचे सूर्य, सोम, बुध ओर शुक्र नामक चार महाग्रह है, जो शीघ्रगामी च| | 
साधारण बात तो यह है कि जितने तारे दिखाई पडते है, उतने ही नक्त है । वीथी के नियम से नकषतर का मार्ग ॥ 
भी व्यवस्थित है । अयनक्रम से सूर्य उसी मार्ग मे अधः ओर ऊर्ध्व होकर गमन करते हैं । पर्व मे जब चन्म | 
उत्तरायण मार्ग पर वर्तमान रहते है, तब बुध बुधस्थान मे, राहु राहस्थान मे ओर सब नक्षत्र नक्षतरस्थान मे वर्तमान 
रहते हँ । पुण्यात्मा ग्रहों के ही सब ज्योति स्वरूप घर हैँ ॥ ७१-७५ ॥ | 

ब्रह्मा ने कल्प के आदिकाल मेँ इन स्थानं का निर्माण किया है ओर ये प्रलयकाल तक वर्तमान रहते ह। 
सभी मन्वन्तरो मे ये देवगृह अभिमानी देवों के साथ वर्तमान रहते है । ये स्थान बारम्बार निर्मित होते हँ ओर विनष्ट 
होते है । बीते हृए देवों के साथ वे स्थान बीत गये, आने वालो के साथ उत्त्न होगे ओर वर्तमान मेँ देवगण < 
स्थानों मेँ अपने देवगणो के साथ निवास कर रहे हैँ ॥ ७६-७८ ॥ 


इस मन्वन्तर में ग्रहगण विमानं पर रहा करते है । वैवस्वत मन्वन्तर मे अदिति के पुत्र विवस्वान्‌ 4 
धर्मपुत्र त्विषिमान्‌, वसु, चन्द्रमा, असुरो के पुरोहित भृगुपुत्र शुक्र देव, देवों के पुरोहित अंगिरा के पुत्र 


१ 


पूर्वि | त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ३७७ 
बृहत्तेजाः स्मृतो देवो देवाचार्योऽद्धिरः सुतः । बुधो मनोहरश्चैव त्विषिपुत्रस्तु स स्मृतः ॥ 
अगिनर्विकल्पात्संजज्ञे युवाऽ सौ लोहिताधिपः। नकषतरऋृ्षगामिन्यो दाक्षायण्यः स्मृतास्तु ताः॥ भ १ 
स्वर्भानुः सिंहिकापुत्रो भूतसंतापनोऽसुरः । सोमरशषग्रहसूर्ये तु कौर्तितास्त्वभिमानिनः ॥ ८३ ॥ 
स्थानान्येतान्यथोक्तानि स्थानिन्यश्चैव देवताः । शुक्लमग्निमयं स्थानं सहस्रंशोर्विवस्वतः ॥ ८४ ॥ 
सहस्रांशोस्त्विषः स्थानमम्मयं शुक्लमेव च । आप्यं श्यामं मनोज्ञस्य पञ्चरमेरगृहं स्मृतम्‌ ॥ ८५ ॥ 
शुक्रस्याप्यम्मयं स्थानं सद्म षोडशरश्मिवत्‌ । नवरश्मेस्तु यूनो हि लोहितस्थानमम्मयम्‌ ।॥ ८६ ॥ 
हरिश्चाप्यं वृहच्चापि दरादशांशो्ृहस्पतेः । अष्टरशमेरगृहं प्रोक्तं कृष्णं बुधस्य अम्मयम्‌ ॥ ८७ ॥ 
स्वभनिस्तामसं स्थानं भूतसंतापनालयम्‌ । विज्ञेयास्तारकाः सर्वस्त्वम्मयास्त्वेकरश्मयः ॥ ८८ ॥ 
आश्रयः पुण्यकीर्तीनां सुशुक्लाश्चैव वर्णतः। घनतोयात्मिका ज्ञेयाः कल्पादौ वेदनिर्मिताः ॥ ८९ ॥ 
उच्चत्वाद्‌ दृश्यते शीघ्रमभिव्यक्तर्गभस्तिभिः । तथा दक्षिणमार्गस्थो नीवीवीथीसमाश्चितः ॥ ९० ॥ 
भूमिलेखावृतः सूर्य पूर्णिमावास्ययोस्तथा । न दृश्यते यथाकालं शीप्रमस्तमुपैति च ॥ ९१९ ॥ 
तस्मादुत्तरमरार्गस्थो ह्यमावास्यां निशाकरः । दृष्यते दक्षिणे मार्गे नियमादृश्यते न च ॥ ९२ ॥ 
ज्योतिषां गतियोगेन सूर्याचनद्रमसावुभौ । समानकालास्तमयौ विषुवत्सु समोदयौ ॥ ९३ ॥ 


वृहस्पति, त्विषिपुत्र मनोहर बुध, अग्नि के विकल्प से उत्पत्र युवा मङ्गल ओर नक्षत्रों का अनुगमन करनेवाले 
दाक्षायणीगण एवं भूतं को पीडित करने वाङ सिंहिका पुत्र असुर राहु हं ॥ ७९-८२ ॥ 

इस तरह यहाँ चनद्र-सूर्य नक्त्रादि अभिमानी देवों के सम्बन्ध मेँ कहा गया हे । ये ह इन स्थानों के देवता 
है ओर ये ही इनके स्थान है । सहस्र किरण विवस्वान्‌ का स्थान अग्निमय शुक्लवर्णं है ओर हजार किरण वाले 
चन्द्रमा का भी स्थान शुक्लवर्ण है; लेकिन जलमय हे । पच किरणवाले बुध का स्थान जलमय ओर कृष्णवर्ण 
हे ॥ ८३-८५ ॥ 

सोलह किरण वाले शुक्र का भी स्थान जलमय है । नौ किरण वाले मङ्गल का स्थान लाल रग का ओर 
जलमय है । बारह किरण वाले बृहस्पति का स्थान वृहत्‌ ओर हद्र्ण है । आठ किरण वाले शनि का स्थान 
जलमय ओर कृष्णवर्ण है । राहु का स्थान जीव-जन्तुओं को पीड़ा पर्हचाने वाला ओर तमोमय है । इनके वाद जो 
तारे है बे एक किरण बाले है ओर उनका स्थान जलमय है । ये तारे पवित्र कीरति वालं के आश्रय है, शुक्छ्वर्ण 
है, जलमय है, ओर कल्प के आदि काल मेँ विधाता द्वारा वेदोक्त विधान से निर्मित हए हं ॥ ८६-८९ ॥ 

ये बहुत दूर रहने पर भी स्पष्ट किरणों दवारा शीघ्र दिखने लगते हँ । सूरं जव दक्षिणायन होकर्‌ नागवीथी 
मे विचरण करते है, तब भूमि ठेखा द्वारा आवृत होकर अमावस्या ओर पूर्णिमा में नहीं मालूम पड़ते हे, क्योकि 
इनका अस्त शीघ्र ही हो जाता है ॥ ९०-९१ ॥ 

चन्द्रमा जव उत्तरीय मार्गमे विचरण करते है, तव ये दिखाई पडते है; किन्तु दक्षिण होते ही ये कभी 
दिखते हें ओर कभी नहीं ॥ ९२ ॥ 

नक्षत्रौ की गति के अनुसार सूर्य ओर चन्र दोनों ही जव विषुवत्‌ रेखा पर आते है, तव दोनों का हौ अस्त 


३७८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


उत्तरासु च वीथीषु व्यन्तरास्तमयोदयौ । पौर्णिमावास्ययोर्ञेयौ ज्योतिश्चक्रानुवर्तिनौ ॥ ९४ ॥ 
दक्षिणायनमार्गस्थो यदा भवति रश्मिवान्‌ । तदा सर्वग्रहाणां स सूर्योऽ धस्तात्‌ प्रसर्पति ॥ ९५ ॥ 
विस्तीर्णं मण्डलं कृत्वा तस्योर्ध्वं चरते शशी । नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नं सोमादूर्ध्वं प्रसर्पति ॥ ९६ ॥ 
नक्षत्रेभ्यो बुधश्चोर्ध्वं बुधादुर्ध्व बृहस्पतिः । तस्माच्छनेश्चरशचर्धव तस्मात्सप्तर्षिमण्डलम्‌ ॥ 
ऋषीणां चैव सप्तानां ध्रुव ऊर्ध्वं व्यवस्थितः ॥ ९७ ॥ 
दविगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च । तारायहातराणि स्युरूपरिष्टाद्यथाक्रमम्‌ ॥ ९८ ॥ 
ग्रहाश्च चन्द्रसूर्यौ तु दिवि दिव्येन तेजसा । नित्यमृक्षेषु युज्यन्ति गच्छन्ति नियमक्रमात्‌ ॥ ९९ ॥ 
ग्रहनक्षत्रसूयस्ति नीचोच्चमृद्ववस्थिताः । समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत्प्रजाः ॥ ९१०० ॥ 
परस्परस्थिता होते युज्यन्ते च परस्परम्‌ । असंकरेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु वै बुधैः ॥ ९०९ ॥ 
इत्येष संनिवेशो वः पृथिव्यां ज्योतिषस्य च । द्वीपानामुदधीनां च पर्वतानां तथैव च॥ ९०२॥ 
वर्षाणां च नदीनां च ये च तेषु वसन्ति वै । एते चैव ग्रहाः पूर्वं नक्षत्रेषु समुत्थिताः ॥ ९०३॥ 
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वै चा्षुषेऽन्तरे । विशाखासु समुत्पन्नो ग्रहाणां प्रथमो ग्रहः ॥ १०४ ॥ 
त्विषिमान्धर्मपत्रस्त॒ सोमो विश्वावसुस्तथा । शीतरश्मिः समुत्यन्नः कृतिकासु निशाकरः ॥ ९०५॥ 
षोडशार्चिर्भृगोः पुत्रः शुक्रः सूर्यादनन्तरम्‌ । ताराग्रहाणां प्रवरस्तिष्यक्ेत्रे समुत्थितः ॥ ९०६ ॥ 
अहश्चाङ्गिरसः पुत्रो द्वादशार्चिरबृहस्यतिः । फाल्गुनीषु समुत्पन्नः सर्वासु च जगहुरुः ॥ ९०७॥ 


ओर उदय समान काल में ही होता है । फिर उत्तर वीथी मे जब वे वर्तमान रहते है, तब पूर्णिमा ओर अमावस्या 
म ज्योतिश्चक्र का अनुवर्तन करने वाटे उन दोनों के अस्त ओर उदय काल मेँ अन्तर आ जाता है । जब तेजस्वी 
सूर्य दक्षिण दिशा के मार्ग मे गमन करते है, तब वे सब ग्रह के नीचे से चलते है ॥ ९३-९५ ॥ 
उस समय चन्द्रमा सूर्य के ऊपरी भाग मे अपने मण्डल का विस्तार कर गमन करते हैँ ओर नक्षत्र मण्डल 
चन्द्रमा से ओर ऊपर विचरण कसते है । नक्षत्र से ऊपर बुध, बुध से ऊपर वृहस्पति, वृहस्पति से ऊपर शनि, शनि 
से ऊपर सप्तर्षिमण्डल ओर सप्त्षिमण्डल से ऊपर रुव रहते हँ ॥ ९६-९७ ॥ 
तारा-ग्रहो का अन्तर ऊपर की ओर यथाक्रम से दो लाख योजनं का है । चन्द्र, सूर्य ओ ग्रह आदि दिव्य 
तेज के द्वारा आकाश में नियमक्रम से नित्य संयुक्त होते है ओर पृथक्‌ होते हैं । ग्रह, नक्षत्र, सूर्यादि समागम 
1 मे या निम्न-उच्च होने के समय में मृदुभाव धारण कर ठेते हे, जिससे सब कोई उन्हं एक बार देख ठेते 
॥ ९८-१०० ॥ 
यदि परसपर मे इनका संयोग भी होता है, तो ये तिल-तण्डुल की तरह पृथक्‌ ही रहते हँ । वदवनं क 
एसा ही समञ्चना चाहिए । यह पृथिवी, ज्योतिश्चक्र, द्वीप, सागर, पर्वत, वर्ष, नदी ओर इनके निवासियो का 
वर्णन किया गया हे । ये सब ग्रह पहले नक्षत्र समूह मे उत्पतन हुए हैँ ॥ १०१-१०३ ॥ 
अदितिपुत्र विवस्वान्‌ सूर्य जो ग्रहो मे आदि ग्रह है, वे चाक्षुष मन्वन्तर मेँ विशाखा मे उत्पन्न दृ है। 
धर्मपुत्र, त्विषिमान्‌, सोम, विश्वावसु, शीतरश्मि, निशाकर, कृत्तिका मे उत्पत हुए है । सूर्यं की उत्पत्ति के बाद 


| 


पूवद | त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ३७९ 


नवार्चिर्लहिताङ्गस्तु प्रजापतिसुतो ग्रहः । आषाढास्विह पूर्वासु समुत्यन्न इति श्रुतिः ॥ १० 
रेवतीष्वेव सप्तार्थिस्तथा सौरः शनैश्चरः । रेवतीषु समुत्यन्नौ ग्रहौ चन््रार्कमर्दनौ ॥ ० { । 
एते ताराग्रहाश्चैव बोद्धव्या भार्गवादयः । जन्मनक्षत्रपीडासु यान्ति वैगुण्यतां यतः ॥ 

स्पृशन्ते तेन दोषेण ततस्ता ग्रहभक्तिषु ॥ ११० ॥ 
सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते । ताराग्रहाणां शुक्रस्तु केतूनां चैव धूमवान्‌ ॥ ९११ ॥ 
ध्रुवः कौलो ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुर्दिशम्‌ । नक्षत्राणां श्रविष्ठा स्यादयनानां तथोत्तरम्‌ ॥ ११२ ॥ 
वर्षाणां चापि पञ्चानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः। ऋतूनां शिशिरं चापि मासानां माघ एव च ॥ ११३ ॥ 
पक्षाणां शुक्लपक्षस्तु तिथीनां प्रतिपत्तथा । अहोरात्रविभागानामहश्चापि प्रकीर्तितम्‌ ॥ ११४ ॥ 
मुहूर्तानां तथैवाऽ ऽदिमुहूर्तो रुद्रदैवतः । सक्षणोश्चापि निमेषादिः कालः कालविदो मतः ॥ ११५ ॥ 
श्रवणान्तं श्रविष्ठादि युगं स्यात्‌ पञ्चवार्षकम्‌ । भानोर्गतिविशेषेण चक्रवत्‌ परिवर्तते ॥ ९११६ ॥ 
दिवाकरः स्मृतस्तस्मात्कालस्तं विद्धि चेश्वरम्‌ । चतुर्विधानां भूतानां प्रवर्तकनिवर्तकः ॥ ११७ ॥ 
इत्येष ज्योतिषामेव सनिवेशोऽ ्थनिश्चयात्‌ । लोकसंव्यवहारार्थमीश्वरेण विनिर्मितः ॥ ९११८ ॥ 
उत्पन्नः श्रवणेनासौ संक्षिप्तश्च श्रुवे तथा । सर्वतोऽन्तेषु विस्तीर्णो वृत्ताकार इति स्थितिः ॥ ११९ ॥ 


सोलह किरण वाले भगुपत्र शुक्र, जो ताराग्रहो मे श्रे हे, वे पुष्य नक्षत्र मेँ उत्पन्न हुए हैँ । अङ्गिरा के पुत्र बारह 
किरण वाले जगद्ररु वृहस्पति फाल्गुनी नक्षत्र मे उत्पन्न हुए हे ॥ १०४-१०७ ॥ 
नौ किरणों वाले प्रजापति के तनय मङ्गल पूर्वाषाढा नक्षत्र मेँ उत्पतन हुए, एसा श्रुति का कथन हे । सात 
किरण वाले सूर्यपुत्र शनि रेवती नक्षत्र मे उत्पतन हए है एवं चन्द्रसूर्यं को पीड़ा पहुचाने वा राहु एवं केतु भी इसी 
नक्षत्र अर्थात्‌ रेवती नक्षत्र मे ही उत्पन्न हुए ह । ये प्रमुख शुक्र इत्यादि ताराग्रह जन्मकालिक नक्षत्र के वश मे होकर 
यदि विगुण या दुष्ट हो जाते है, तब वे उसी दोष के कारण क्छेश पर्हुचाने ठगते हँ । वह पीड़ा उनमें भक्ति करने 
से ही शान्त हो जाती है ॥ १०८-११० ॥ ध 
सभी ग्रहं मे आदि ग्रह सूर्य कहे जाते ह ओर तार ग्रहो मँ आदि शुक्र हँ एवं केतु समस्त केतुग्रह मेँ 
आदि है । चारों दिशाओं मे विभक्त ग्रह के बीच कील की तरह रुव शर्ठ हँ । नक्षत्र के बीच श्रविष्ठा ओर अयनों 
म उत्तरायण श्र है । पाचों वर्षो मे संवत्सर प्रथम है । ऋतुं मे शिशिर, मासों मे माध, पक्ष मे शुक्ट, तिथियों 
मे प्रतिपदा ओर दिन-रात मेँ दिन श्रे हैँ ॥ ९१११-११४ ॥ „ 
मुहूर्तो के बीच रद्र मुहूर्त ओर काल-समूह के बीच क्षण सं युक्त निमेषात्मक काल आदि है--यह कालज्ञ 
पण्डितं | श्रवण से लेकर श्रविष्ठा तक पोच वर्षो का एक युग होता है, जो सूर्य के गति विशेष से 
चवके की तरह घूमता रहता है । इसी कारण सूर्य ही काल कटे गय हँ । इन्हौ को इश्वर समञजना चाहिए । ये ही 
चारो प्रकार के चराचरों क प्रवर्तक ओर निवर्तक हे ॥ ११ ( १७ ॥ क 
शंखलित करने के लिए ईश्वर ने इस प्रकार ज्यातिश्चक्र का नम्‌ 
भी न का विवरण इस तरह बतला दिया गया है । ये ज्योतिश्चक्र अन्त तक सभी 


३८० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


बुद्धिपूर्व भगवता कल्पादौ संप्रकीर्तितः। साश्रयः सोऽभिमानी च सर्वस्य ज्योतिषात्मकः ॥ 

विश्वरूपं प्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतः ॥ ९२०॥ 
चैव शक्यं प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित्‌ । गतागतं मनुष्येषु ज्योतिषां मासचश्चुषा ॥ ९२९ ॥ 
आगमादनुमानाच्च प्रत्यक्षादुपपत्तितः । परीक्ष्य निपुणं भक्त्या श्रद्धातव्यं विपश्चिता ॥ ९२२॥ 
चक्षुः शास्त्रं जलं लेख्यं गणितं बुद्धिसत्तमाः । पञ्चैते हेतवो ज्ञेया ज्योतिर्गणविचिन्तने ॥ ९२३ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ज्योतिः संनिवेशो नाम 
त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५२३ ॥ । 


नैः नैः च 


[`` 


दिशाओं मे वृत्ताकार म विस्तीर्ण है, य श्रवणा से उत्यत्न हए है ओर ध्रुव मे संलग्न हँ । भगवान ने कल्प के 
आदिकाल मे बुद्धिपर्वक इन सभी आश्रयवान्‌ अभिमानियों का संस्थान किया हे । यह ज्योतिश्चक्र विश्वरूपात्मिका 
्रकृति का एक अद्भुत विपरिणाम है ॥ ११८-१२० ॥ 

ज्योतिर्मण्डल का ठीक-ठीक वर्णन कोई भी मनुष्य चर्मचक्षु से देखकर नहीं कर सकता हे इसरिए 
बुद्धिमान्‌ मनुष्य शास्र, अनुमान ओर प्रत्यक्ष एवं उपपत्ति (युक्ति) द्वारा निपुणतापूर्वक परीक्षा कर इनमे भक्ति ओर 
श्रद्धा करे । हे वुद्धिमान्‌ विप्र ! ज्योतिष्तत्व के निर्णय में चक्षु, शास्त्र, जल, लिखित ग्रन्थादि ओर गणित येही 
पच कारण कहे गये है ॥ १२१-१२३ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रक्त उपोदधातपाद में ज्योतिः संनिवेश नामक तिरपनवें अध्याय की ड 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुं ॥ ५३ ॥ 


नैः ॐ 


अथ चतुष्यञ्चाशोऽध्यायः 
नीलकण्ठस्तवः 


ऋषय ऊचुः 
कस्मिन्‌ देशे महापुण्यमेतदाख्यानमुत्तमम्‌ । वृत्तं ब्रह्मपुरोगाणां कस्मिन्‌ काले महाद्युते ॥ 
एतदाख्याहि नः सम्यग्‌ यथावृत्तं तपोधन ॥ १ ॥ 
सूत उवाच 
यथा श्रुतं मया पर्वं वायुना जगदायुना । कथ्यमानं द्विजश्रेष्ठाः सूत्रे वर्षसहस्रके ॥ २ ॥ 
नीलता येन कण्ठस्य देवदेवस्य शूलिनः । तदहं कीर्तयिष्यामि शृणुध्वं शंसितव्रताः ॥ ३ ॥ 
उत्तरे शैलराजस्य सरांसि सरितो हदाः । पुण्योद्यानेषु तीर्थेषु देवतायतनेषु च ॥ 
गिरिशङ्खेषु तुङखेषु गह्वरोपवनेषु च ॥ ४ ॥ 
देवभक्ता महात्मानो मुनयः शंसितव्रताः । स्तुवन्ति च महादेवं यत्र यत्र॒ यथाविधि ॥ ५ ॥ 
ऋग्यजुः सामवेदश्च सृत्यगीतार्चनादिभिः । ओंकारेण नमस्कारैरर्चयन्ति सदा शिवम्‌ ॥ & ॥ 


चौोवनवों अध्याय 
नीलकण्ठ की स्तुति 


ऋषिगणों ने कहा- महान्‌ चयुति से पूर्ण किस देश मेँ ओर किस काठ मे ब्रह्मुरोगामियो का पवतर ओर 
उत्तम आख्यान घटित हुआ है । हे तपोधन्‌ ! यह घटना जिस तरह घटी हे, उसे आप हमसे भली-भाति अच्छी 
तरह से कहिए ॥ १ ॥ 

श्रीसूत जी ने कहा-त्रतानुष्ठान करने वाले द्विजशरठ हजार वर्ष के यज्ञ मे संसार के आयुः स्वरूप वायुदेव 
े पूर्वकाल मँ जिस प्रकार बताया है ओर जैसा हमने सुना है, वैसा ही आप लोगों से करहंगा, आप व्रतनिष्ठ सुनिए । 
किस प्रकार देवाधिदेव महादेव का कण्ठ नीलवर्णं का हुआ, शैलाधिराज हिमालय के उत्त्‌ सरोवर, नदी, हद, 
पवित्र उद्यान, तीर्थ, देवालय, गिरिशिखर, कन्दरा, उपवन आदि स्थानों मेँ उत्तम त्रत करने वाठे देवभक्त, महात्मा 
मुनिगण विधि नियम से महादेव की स्तुति किया कसते है ॥ २-५॥ 

ये ऋक्‌ यजुः वेद-विधान से, सामवेद के गान से, नृत्य-गीत से, पूजा से, ओंकार के उच्चारण से ओर 
नमस्कार आदि कै द्वारा शिव की सदैव पूजा करते हे ॥ ६ ॥ 


> 


३८२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 

प्रवृत्ते ज्योतिषां चक्रे मध्यव्याप्ते दिवाकरे । देवता नियतात्मानः सरवे तिष्ठन्ति तां कथाम्‌ ॥ 

अथ नियमप्रवृत्ताश्च प्राणशेषव्यवस्थिताः ॥ ७ ॥ 

नमस्ते नीलकण्ठाय इत्युवाच सदागतिः । तच्छुत्वा भावितात्मानो मुनयः शंसितव्रताः ॥ 

बालखिल्येतिविख्याताः पतंगसहचारिणः ॥ ८ ॥ 

अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनामूरध्वरेतसाम्‌ । तस्मात्‌ पृच्छन्ति वै वायुं वायुपणगम्बुभोजनाः ॥ ९ ॥ 
ऋषय ऊचुः 


नीलकण्ठेति यत्प्रोक्तं त्वया पवनसत्तम । एतहह्यं पवित्राणां पुण्यं पुण्यकृतां वराः ॥ ९० ॥ / 
तद्‌ वयम्‌ श्रोतुमिच्छामस्त्वत्‌ प्रसादात्‌ प्रभञ्जन । नीता येन कण्ठस्य कारणेनाम्बिकापतेः ॥ ९९ ॥ 
श्रोतुमिच्छामहे सम्यक्‌ तव वक्त्राद्विशेषतः । यावद्वाचः प्रवर्तन्ते साथस्ताश्च त्वयेरिताः ॥ ९२ ॥ 
वर्णस्थानगते वायौ वाग्विधिः संप्रवर्तते । ज्ञानं पूर्वमथोत्साहस्त्वत्तो वायो प्रवर्तते ॥ १३ ॥ 

त्वयि निष्यन्दमाने तु शेषा वर्णप्रवृत्तयः । यत्र वाचो निवर्तन्ते देहबन्धाश्च दुर्लभाः ॥ ९१४ ॥ 

तत्रापि तेऽस्ति सद्धावः सर्वगस्त्वं सदाऽनिल । नान्यः सर्वगतो देवस्त्वदृतेऽस्ति समीरण ॥ ९५ ॥ 

एष वै जीवलोकस्ते प्रत्यक्षः सर्वतोऽनिल । वेत्य वाचस्पतिं देवं मनोनायकमीश्वरम्‌ ॥ ९६ ॥ 

ब्रूहि तत्कण्ठदेशस्य किं कृता रूपविक्रिया । श्रुत्वा वाक्यं ततस्तेषामृषीणां भावितात्मनाम्‌ ॥ 

प्रत्युवाच महातेजा वायुलोकनमस्कृतः ॥ १७ ॥ 


किसी समय सूर्यं ज्योतिर्मण्डल के बीच आ गये । सभी नियतात्मा देवता इस कथा की आलोचना करने 
लगे । नियमानु्ठान में प्रवृत्त मुनियों की दशा बिगड़ गयी । पीडा से सबको घोर कष्ट होने लगा । इसी समय वायु 
ने कहा-- नीलकण्ठ को नमस्कार है" यह सुनकर नियमत्रत करने वाके पवित्रात्मा बाखिल्य मुनियो ने वायु से 
पूछा । वे मुनिगण ऊध्वरेता, वायु ओर पत्तियों को खाने वाले, सूर्य के साथ गमन करने वाठे एवं गिनती मेँ अटासी 
हजार थे ॥ ७-९ ॥ 
ऋषियों न कहा-हे सुकृतात्माओं मे शरेष्ठ पवन ! आपने जो यह नीलकण्ठः शब्द का उच्चारण किया | 
है, यह पवित्रात्माओं के किए पुण्यजनक ओर परम रहस्यकारक है । इस कथा को हम सभी आपकी कृपा से सुनना 
चाहते हे । अम्बिकापति महादेव का कण्ठ किस कारण नीर वर्णं का हुआ? यह कथा हम विशेषतः आपके मुह 
से श्रवण करना चाहते हैँ क्योकि वायु द्वारा प्रणा प्राप्त करने पर ही मुंह से बोले गए वचनं के उच्चारण मे 
सार्थकता आती हे । वायु वर्ण स्थान मेँ जब आप जाते है, तब शब्दों का उच्चारण होता है । आपसे ही पहले 
ज्ञान, उत्साह ओर प्रवृत्ति उत्पन्न होती है ॥ १०-१३ ॥ 
शरीर से आपके निकल जाने पर वर्णो का उच्चारण समाप्त हो जाता है, वचन नही निकलते ओर भी 
इससे अन्यथा क्या कहा जाय, देह धारण करना भी कठिन हो जाता है । हे अनिल ! आपका सभी से सद्भाव है। 
आपकौ गति सर्वव्यापक हे । हे समीरण ! आपके अतिरिक्त ओर कोई भी देवता सर्वत्र गमन करने वाके नहीं हँ । 
हे अनिल ! यह जीवलोक आपका प्रत्यक्ष करता है, जीव आपको मन का नायक, ईश्वर ओर वाचस्पति देव 
समञ्लता हे । हे वायु ! आप बताये कि किस प्रकार उनके कण्ठ के रूप मेँ विकार उत्पन्न हुआ ॥ १४-१७ ॥ 


ऋ 


पूवद्धि | चतुष्ञ्चाशोऽध्यायः ३८३ 


वायुरुवाच 
पुरा कृतयुगे विप्रो वेदनिर्णयतत्परः । वसिष्ठो नाम धर्म्मा मानसो वै प्रजापतेः ॥ १८ ॥ 
पप्रच्छ कार्तिकेयं वे मयूरवरवाहनम्‌ । महिषासुरनारीणां नयनाञ्जनतस्करम्‌ ॥ १९ ॥ 


महासेन महात्मानं मेघस्तनितनिः स्वनम्‌ । उमामनः प्रहर्षेण बालकं छदडमरूपिणम्‌ ॥ २० ॥ 
क्रोञ्चजीवितहर्तरं पार्वतीहदि नन्दनम्‌ । वसिष्ठः पृच्छते भक्त्या कात्कियं महाबलम्‌ ॥ २९ ॥ 
वसिष्ठ उवाच 

नमस्ते हरनन्दाय उमागर्भ नमोऽस्तु ते । नमस्ते अग्निगर्भाय गङ्खागर्भं नमोऽस्तु ते॥२२॥ 
नमस्ते शरगभयि नमस्ते कृत्तिकासुत । नमो द्वादश्नेत्राय षण्मुखाय नमोऽस्तु ते ॥ २३ ॥ 
नमस्ते शक्तिहस्ताय दिव्यघण्टापताकिने । एवं स्तुत्वा महासेनं पप्रच्छ शिखिवाहनम्‌ ॥ २४ ॥ 
यदेतद्‌ दृश्यते वर्णं शुभं शुभ्राञ्चनप्रभम्‌ । तत्किमर्थं समुत्न्नं कण्ठे कुन्देन्दुसप्रभे ॥ २५ ॥ 
एतदाप्ताय भक्ताय दान्ताय ब्रूहि पृच्छते । कथां मङ्गलसंयुक्तां पवित्रां पापनाशिनीम्‌ ॥ 

मल्मरियार्थं महाभाग वक्तुमर्हस्यरोषतः ॥ २६ ॥ 
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः । प्रत्युवाच महातेजाः सुरारिबलसूदनः ॥ २७ ॥ 
शृणुष्व वदतां श्रेष्ठ कथ्यमानं वचो मम । उमोत्सङ्गनिविष्टेन मया पूर्व यथा श्रुतम्‌ ॥ २८ ॥ 
पार्वत्या सह संवादः शर्वस्य च महात्मनः । तदहं कीर्तयिष्यामि त्वत्वियार्थं महामुने ॥ २९ ॥ 


ब ~ - ~ 


पवित्रात्मा ऋषियों के वचन को सुनकर रोक-पूज्य ओर महातेजस्वी वायु ने कहा-हे ब्राह्मणो ! पहले 
कृतयुग मे प्रजापति के मानस पुत्र विद्वान्‌ ओर धर्मात्मा वसिष्ठ नाम के ब्राह्मण थे । उन्होने भक्तिपूर्वक कार्तिकेय 
से पूषा । कार्तिकेय का मयूर उत्तम वाहन है । वे महिषासुर कौ स्यो के नयनों से काजल हर्‌ लये हँ । वे उमा 
केमन को प्रसन्न करने के लिए छदररूपधारी बालक है । क्रौंच के जीवन का हरण करने वाले हँ । पार्वती जी के 
हदयनन्दन, महात्मा ओर सेनानायक है ॥ १८-२१ ॥ 

वसिष्ठ जी ने कहा- हे हरनन्दन ! आपको नमस्कार है । हे उमागर्भ, अग्निगर्भ, गंगागर्भ, आपको 
नमस्कार है । हे शरगर्भ ! कृत्तिकासुत ! आपको नमस्कार है । आपके छह मुख ओर बारह नेत्र है, आपको 
नमस्कार है । हाथ मे शक्ति, पताका ओर दिव्य घण्टा धारण कने वारे ! आपको नमस्कार हे । इस प्रकार स्तुति 
कर उन्होने मयूरवाहन सेनापति कार्तिकेय से पूषा । यह जो शिवु जी के कुन्द ओर इन्दु के सदृश उज्ज्वल कण्ठ 
मे काजल की तरह शुभ नीलिमा दिखाई दे रही है, यह क्या है? ॥ २२-२५ ॥ 

हे महाभाग ! इस पापनाशिनी मंगठमय पवित्र कथा को आप हमारे कल्याण के लिए विस्तार से कहं । 
हम आपके भक्त है, आप में हमारी श्रद्धा है, अतः हम आप से पूछ रहे है, महात्मा वशिष्ठ के वचन को सुनकर 
राक्षस सेना पर विजय पाने वाले महातेजस्वी कार्तिकेय जी ने कहा--हे वक्तागणों मे श्रे ! माँ पार्वती की गोद 
मँ बैठकर हमने जैसा सुना है, उसको हम कहते है, आप सुनिये । देवाधिदेव महादेव का पार्वती के साथ जो संवाद 
है, उसे हम आपके कल्याण के लिए कह रहे है ॥ २६-२९ ॥ 


३८४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


कौलासशिखरे रम्ये नानाधातुविचित्निते । नानाद्ुमलताकौर्णे चक्रवाकोपशोभिते ॥ ३० ॥ 
षट्पदोत्रीतबहुके धारासंपातनादिते । मत्तक्रौञ्चमयूराणां नादैरुद्धुष्टकन्द्रे ॥ ३९ ॥ 
अप्सरोगणसंकीर्णे किनरैश्चोपशोभिते । जीवजीवकजातीनां वीरुद्धिरुपशोभिते ॥ ३२ ॥ 
कोकिलारावमधुरे सिद्धचारणसेविते । सौरभेयीनिनादाढ्ये मेघस्तनितनिस्वने ॥ ३३ ॥ 
विनायकभयोद्धिगनैः कुञ्चरर्मुक्तकन्दरे । वीणावादित्रनिघोषिः श्रोत्रेन्धियमनोरमैः ॥ ३४ ॥ 
दोलालम्बितसंपाते वनितासंघसेविते । ध्वजैर्लम्बितदोलानां घण्टानां निनदाकुले ॥ ३५ ॥ 
मुखमर्दलवाद््र्बलिनां स्फोटितैस्तथा । क्रीडारवविचाराणां निर्घोषः पूर्णमन्दिरे ॥ ३६ ॥ { 
हासैः सत्रासजननैर्विकरालमुखेस्तथा । देहगन्ैर्विचित्रैश्च प्रक्रोडितगणेश्चरैः ॥ ३७ ॥ 
वन्रस्फटिकसोपानचित्रपटुशिलातलैः । व्याप्रसिहमुखेश्चान्यर्गजवानिमुखेस्तथा ॥ ३८ ॥ 
विडाल्वदनश्चोभ्रैः क्रोष्टुकाकारमूर्तिभिः । हस्वैदर्धैः कृशैः स्थूलैर्लम्बोदरमहोद्रैः ॥ ३९ ॥ 
हृस्वजङ्खैश्च लम्बोष्ठैस्तालजङ्खैस्तथा परैः । गोकरणेरेककर्णेश्च महाकर्णैरकण्किः ॥ ४० ॥ 
बहुपादेर्महापादैरेकपादैरपादकैः । बहुशीषर्महाशीर्षैरेक शीर्षरशीर्षकैः ॥ ४९॥ 
बहुनेत्र्महानेतरैरेकनेत्रैरनेत्रकैः । एवविधर्महायोगी भूतैरभूतपतिर्वृतः ॥ ४२ ॥ 

विशृद्धमुक्तामणिरन्तभूषिते शिलातले हेममये मनोरमे ॥ 

सुखोपविष्टं मदनाङ्गनाशनं प्रोवाच वाक्यं गिरिराजपुत्री ॥ ४३ ॥ 


हे महामुनि ! नाना प्रकार की विचित्र धातुओं से युक्त, विविध द्रुम-लताओं से आच्छादित, चक्रवाक से 
शोभित, भ्रमरो से गुंजित, मतवाले क्रोंच ओर मयूरो के नाद से जिसकी कन्दरा मुखरित हो रही है, अप्सराओं से 
व्याप्त, कित्ररो से शोभित, जीव, जीवक ओर जाति, लतिकाओं से रमणीय, कोकिल की कुहू कुहू से मधुर, 
सिद्ध-चारणों से सेवित, नदी के निनाद से जिस कैलास का रमणीय शिखर निनादित हो रहा है । जहाँ मेघ के 
गर्जन्‌ से, जहां गजबदन के भय से कन्दराओं को छोड़ हाथी चिंघाड रहे है ओर जहां श्रवण-सुखद्‌ वौणा वादन 
का निर्घोष हो रहा है ॥ ३०-३४ ॥ 

केलास पर कहीं स्रिय हिंडोठे पर चद हुई है, जिनके संपात से ध्वजा मेँ लटकने वाटी घण्टियाँ बन 
रह हे । जहां पहलवान मुंह बजा रहे है, कहीं ताल ठोक रहे है । मन्दिर से क्रीडा का मधुर ख हो रहा है । कही 
महादेव के गण हंस रहे ह, जिससे उनके विकराल मुंह भयावह हो रहे है । उनकी देह से विचित्र गन्ध निकल रही 
हे, जिससे गणेश्वर क्रीड़ा कर रहे हैँ ॥ ३५-३७ ॥ 

हीरा ओर स्फटिक की सीढियां पर ओर चित्रित शिलातल पर बाघ, सिंह, हाथी, घोड़ा, बिल्ली, सियार 
आदि कौ तरह मुंहवाल प्रमथगण विराज रहे है । एेसे स्थान पर छोटे, बड़े, दुबले, मोटे, लम्बे विशाल पेट वाले, 
छोटी जषवाले, लम्बे ओंठ वाले, ताड के आकार कौ जंघा वाले, गोकर्ण, एककर्ण, महाकर्ण, अकर्ण एवं 
पैर वाले, विशाल पैरवाले, एक पैरवाठे, विना पैरवाले, बिना सिरवाठे, एक सिरवाले, विशाल सिर वाले, अनेक 
सिर वाले, अनेक नेत्र वाले, विशाल नेत्र वाले, एक नेत्र वाठे ओर इस प्रकार भूतगणा द्वारा महा योगी भगवान्‌ 
भूतपति महादेव जी धिर हए हं । एसे समय मे विशुद्ध मणि मुक्तासनं से विभूषित, सुवर्णमय, मनोहर शिलतल 


पूर्वद्धि | चतुष्पञ्नाशोऽथ्यायः २८५ 


देव्युवाच 

भगवन्‌ भूतभव्येश गोवृषाङ्कशासन । तव॒ कण्ठे महादेव भ्राजतेऽम्बुदसंनिभम्‌ ॥ ४४ ॥ 
नात्युलूबणं व नीलाञ्जनचयोपमम्‌ । किमिदं दीप्यते देव कण्ठे कामाङ्गनाशन ॥ ४५ ॥ 
को हेतुः कारणं किच कण्ठे नीलत्वमीश्वर । एतत्सर्वं यथान्यायं ब्रूहि कौतूहलं हि मे ॥ ४६ ॥ 
शरुत्वा वाक्यं ततस्तस्याः पार्वत्याः पार्वतीप्रियः । कथां मङ्गलसंयुक्तां कथयामास शंकरः॥ ४७ ॥ 
मथ्यवानेऽमृते पूर्वं॒क्षीरोदे सुरदानवैः । अग्रे समुत्थितं तस्मिन्विषं कालानलप्रभम्‌ ॥ ४८ ॥ 
तं दृष्ट्वा सुरसंघाश्च दैत्याश्चैव वरानने । विषण्णवदनाः सर्वे गतास्ते ब्राह्मणोऽन्तिकम्‌ ॥ ४९ ॥ 
दृष्ट्वा सुरगणान्वितान्‌ ब्रह्मोवाच महाद्युतिः । किमर्थं भो महाभागा भीता उद्विगनचेतसः ॥ ५० ॥ 
मयाऽष्टगुणमैश्चर्य भवतां संप्रकल्पितम्‌ । केन व्यावतितिश्वर्या युयं वै सुरसत्तमाः ॥ ५१ ॥ 
्रैलोक्यस्येश्चरा युयं सर्वे वै विगतज्वराः । प्रजासर्गे न सोऽस्तीह आज्ञा यो मे निवर्तयेत्‌ ॥ ५२ ॥ 
विमानगामिनः सर्वे सर्वे स्वच्छन्दगामिनः । अध्यात्मे चाधिभूते च अधिदैवे च नित्यशः ॥ 


प्रजाः कर्मविपाकेन शक्ता यूयं प्रवर्तितुम्‌ ॥ ५३ ॥ 
तत्किमर्थं भयोद्धिग्ना मृगाः सिंहार्दिता इव । कि दुःखं केन संतापः कुतो वा भयमागतम्‌ ॥ 
एतत्सर्व यथान्यायं श्रीघ्रमाख्यातुमर्हथ ॥ ५४ ॥ 


पर सुखपूर्वक बैठे हुए कामदेव के शरीर को जलाने वाठे महादेव जी से पार्वती ने पुछा ॥ ३८-४३ ॥ 
श्रीपार्वतीजी ने कहा--हे सांसारिकों का कल्याण करने वाठे वृषभध्वज ! हे महादेवजी ! आपके कण्ठ में 
यह जो मेघ को तरह ओर नीके काजल की तरह दीप्त हो रहा है, जो न अत्यन्त शुभ हे ओर न अत्यन्त स्पष्ट 
है, वह क्या है? हे काम को भस्म करने वाले महादेवजी ! आपके कण्ठ मेँ यह जो नीलिमा है, यह किस कारण 
से हई है? यह सब आप हमसे भली-भंति कहं । हमे यह जानने का बड़ा कौतूहल हो रहा हे ॥ ४४-४६ ॥ 
देवी के वचन को सुनकर पार्वतीप्रिय शंकर ने उस मङ्गलदायिनी कथा कौ इस प्रकार कहा-- पहले किसी 
समय देव-दानव मिलकर अमृत निकालने के किए क्षीरसागर का मन्यन कर रहे थे । किन्तु अमृत्‌ निकलने के 
पहले काल ओर अग्नि के समान प्रभावाला विष निकल आया । हे वरानने ! उस विष को देखकर देव -दानवो के 
मुह सूख गये ओर वे सब ब्रह्मा के निकट पहुचे ॥ ४७-४९ ॥ 
महातेजस्वी ब्रह्मा ने भयभीत देवों को देखकर कहा--हि महाभाग ! आप क्यो भयान्वित्‌ है, आपका चित 
उद्विग्न क्यो हो रहा है हे सुरसत्तम ! हमने आप लोगों केही किये अष्ट गुण देश्य की सृष्टि की हे । फिर किसने 
आपके उस एेशर्य का अपहरण किया है? आप सव ्रैलोक्य के ईश्वर है, आप सबको कोड सन्ताप नहीं होता है । 
हम यह भी देख रहे है कि हमारी सृष्टि मे कोई भी ेसा नहीं है, जो हमारी आज्ञा का उल्टंघन करे ॥५०-५२॥ 
आप सब स्वच्छन्दगामी विमान-विहारी हैँ ओर प्रजाजन के आध्यात्मिक, आधिभौतिक ओर आधिदैविक 
कर्म विपाक को भी बदल देने मे समर्थ हँ । यह सब होते भी हए भी आप इस तहं डरे हए हँ, जैसे सिंह से 
पीडित हरिण हो । आपको क्या दुःख है, यह संताप क्या है, यह भय कहँ से आया है 2 यह सब आप हमें शीघ्र 
बताइए ॥ ५३-५४ ॥ 
वा. पु.1.26 


३८६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य ब्रह्मणो वै महात्मनः । ऊचुस्ते ऋषिभिः सार्धं सुरदैत्येन््रदानवाः ॥ ५५ ॥ 
सुरासुरैर्मथ्यमाने पाथोधौ च महात्मभिः । भुजङ्गभङ्गसंकाशं नीलजीमूतसंनिभम्‌ ॥ 

प्रादुर्भूतं विषं घोरं संवर्ताग्निसमप्रभम्‌ ॥ ५६ ॥ 
कालमृत्युरिवोदभूतं युगान्तादित्यवर्चसम्‌ । त्रैलोक्योत्सादिसूर्याभं प्रस्फुरन्तं समन्ततः ॥ ५७ ॥ 
विषेणोत्तिष्ठमानेन कालानलसमत्विषा । निर्दग्धो रक्तगौराङ्गः कृतः कृष्णो जनार्दनः ॥ ५८ ॥ 
दृष्ट्वा तं रक्तगौराङ्गं कृतं कृष्णं जनार्दनम्‌ । भीताः सर्वे वयं देवास्त्वामेव शरणं गताः ॥ ५९ ॥ 
सुराणामसुराणां च श्रुत्वा वाक्यं पितामहः । प्रत्युवाच महातेजा लोकानां हितकाम्यया ॥ ६० ॥ 
शृणुध्वं देवताः सर्द ऋषयश्च तपोधनाः । तत्तदग्रे समुत्यन्नं मथ्यमाने महोदधौ ॥ ६९ ॥ 
विषं कालानलप्रख्यं कालकूटेति विश्रुतम्‌ । येन प्रोद्भूतमात्रेण कृतः कृष्णो जनार्दनः ॥ ६२ ॥ 
तस्य विष्णुरहं चापि सर्वे ते सुरपुङ्खवाः । न शक्नुवन्ति वे सोढुं वेगमन्ये तु शंकरात्‌ ॥ ६३ ॥ 
इत्युक्त्वा पड्मगभभिः पद्मयोनिरयोनिजः । ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ६४ ॥ 
नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्तेऽनेकचक्षुषे । नमः पिनाकहस्ताय वज्रहस्ताय वै नमः ॥ ६५ ॥ 
नमस्तरैलोक्यनाथाय भूतानां पतये नमः । नमः सुरारिसंहरते तापसाय त्रिचक्षुषे ॥ ६६ ॥ 
बरह्मणे चैव रुद्राय विष्णवे चैव ते नमः । सांख्याय चैव योगाय भूतग्रामाय वै नमः ॥ ६७ ॥ 


महात्मा ब्रह्मा की बातों को सुनकर ऋषि प्रमुख देव-दानवगणों ने कहा--'महात्मा देव-दानवं द्वार 
क्षीरसागर मथा जा रहा था कि एक भयद्कर विष निकला, जो संवर्तक अग्नि की भाँति प्रभावाला ओर भुजङ्ग, भूत 
एवं नीठ मेष की तरह काला था ॥ ५५-५६ ॥ 
वह विष काल मृत्यु की तरह, युगान्त काल में तीनों लोकों को जलानेवाली सूर्य की प्रतप्त किरण की 
तरह सभी दिशाओं मे प्रस्फुरित हो रहा था । उस विष से जो कालाग्नि के समान कान्ति निकल रही थी, उसमे 
लाल ओर गोरे शरीर वाले विष्णु काले हो गये थे । लाल ओर गोरे विष्णु को काला होते देखकर सभी देवगण 
डर गये हे ओर हम सभी आपकी शरण मे आये है ॥ ५७-५९ ॥ 
महातेजस्वी ब्रह्मा ने देव-दानवों की बात सुनकर संसार के कल्याण के किए कहा--हे तपोधन ऋषियों 
ओर सभी देवो, आप लोग सुने, सागर के मथे जाने पर आपके समक्ष जो कालाग्नि के समान कालकूट विष 
निकला है ओर जिसने निकलते ही विष्णु को काला बना दिया है, उस विष के वेग को हम, विष्णु या आप देवगण 
नहीं सह सकते हे । हो, उसके वेग को शङ्कर भगवान्‌ सहन कर सकते हैँ ।। ६०-६३ ॥ 
यह कहकर पद्मगर्भ की तरह आभा वाे ओर पद्मयोनि होने पर भी अयोनिज, लोकपितामह ब्रह्मा म 
स्तुति करना प्रारम्भ किया । हे अनेक नेत्रवाले विरूपाक्ष ! हे पिनाक ! हे वज्र धारण करने वाटे ! 
नमस्कार है । हे त्रैलोक्यनाथ ! हे भूतपति ! ह त्रिनयन ! आप तपस्वी ओर देव-शत्ुओं के विनाशकर्ता है, 
नमस्कार है । आप ब्रहम, विष्णु ओर रुद्र हँ । सांख्ययोग ओर समस्त भूत आपसे ही प्रतिष्ठित हु है, आपको 
नमस्कार हे ॥ ६४-६७ ॥ 


पूवद्धि | चतुष्यञ्चाशोऽध्यायः = 


मन्मथाङ्गागविनाशाय कालकालाय वै नमः । स्द्राय च सुरेशाय देवदेवाय ते नमः ॥ ६८ ॥ 
कपर्दिने करालाय शकराय कपालिने । विरूपायैकरूपाय शिवाय वरदाय च ॥ ६९ ॥ 
त्रिपुरघ्नाय वन्द्याय मातृणां पतये नमः । बुद्धाय चैव शुद्धाय मुक्ताय केवलाय च ॥ ७० ॥ 
नमः कमलहस्ताय दिग्वासाय शिखण्डिने । लोकत्रयविधात्रे च सुद्राय वरुणाय च ॥ ७९ ॥ 
अग्राय चैव चोग्राय विप्रायानेकचक्षुषे । रजसे चैव सत्वाय तमसेऽव्यक्तयोनये ॥ ७२ ॥ 
नित्यायानित्यरूपाय नित्यानित्याय वै नमः । व्यक्ताय चैवाव्यक्ताय व्यक्ताव्यक्ताय वै नमः ॥ ७३ ॥ 
चिन्त्याय चैवाचिन्त्याय चिन्त्याचिन्त्याय वै नमः । भक्तानामार्तिनाशाय नरनारायणाय च ॥ ७४ ॥ 
उमाप्रियाय शर्वाय नन्दिचक्रद्भिताय च । पक्षमासार्धमासाय नमः संवत्सराय च ॥ ७५ ॥ 
बहुरूपाय मुण्डाय दण्डिनेऽ थ वरूथिने । नमः कपालहस्ताय दिग्वासाय शिखण्डिने ॥ ७६ ॥ 
ध्वजिने रथिने चैव यमिने ब्रह्मचारिणे । ऋग्यजुः सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च ॥ 
इत्येवमादिचरितैस्तुभ्यं देव नमोऽस्तु ते ॥ ७७ ॥ 
श्रीमहादेव उवाच 
एवं स्तुत्वा ततो देवैः प्रणिपत्य वरानने ॥ ७८ ॥ 
ज्ञात्वा तु भक्तिं मम देवदेवो गङ्गाजलाप्लावितकेशदेशः । 
सृद्ष्मोऽतियोगातिशयादचिन्त्यो न हि प्लुतो व्यक्तमुपैति चद्धः ॥ ७९ ॥ 


आप कामदेव के शरीर का दहन करनेवाले, कालकाल, सदर, सुरेश ओर देवदेव है, आपको नमस्कार है । 
आप कपर्दी, कपाली, कराल, शङ्कर, विरूप, एकरूप, शिव ओर वरद है, आपको नमस्कार है ॥ ६८-६९ ॥ 

आप त्रिपुरारि, वन्दनीय, माताओं के पति, बुद्ध, शुद्ध मुक्त ओर आपके अतिरिक्त कोई दूसरा नहीं है, 
आपको नमस्कार है । आप कमल धारण करनेवाछे, नग्न, शिखण्डी, तीनों लोकों के विधाता, चन्रमा ओर वरूण 
है, आपको नमस्कार है ॥ ७०-७१ ॥ 

आप अग्र, उग्र, विप्र, अनेक चक्षु, सत्व, रज, तम ओर अव्यक्त योनि हं आपको नमस्कार है । आप 
नित्य, अनित्य, नित्यानित्य, व्यक्त, अव्यक्त, व्यक्ताव्यक्त, चिन्त्य, अचिन्त्य, चिन्त्याचित्य ओर भक्तो की पीड़ा 
के नाश करने वाले नर-नारायण हैँ ॥ ७२-७४ ॥ 

आप उमा के प्रिय, शर्व, नन्दिचक्र से अङ्कित शरीखाटे, पक्ष, मास, अर्धमास, संवत्सर, बहुत से रूपों 
से सम्पन्न, मुण्डी, दण्डी, वरूथी, कपाठहस्त, दिग्वस््र ओर शिखण्डी हैँ । आप ध्वजी, रथी, यमी, ब्रह्मचारी, 
ऋग्‌, यजुः, सामवेद, पुरुष ओर ईश्वर हैँ । हे देव ! आप इस प्रकार के अन्यान्य गुणो से विभूषित हँ, आपको 
नमस्कार ह ॥ ७५-७७ ॥ 

महादेव जी ने कहा- हे पारवती ! ब्रह्मा ने इस प्रकार स्तुति ओर प्रणाम किया ओर कहा- जिनका मस्तक 
गंगा जल से प्लावित हो रहा है वही अति सूष्म ओर योग द्वारा अचिन्त्य देव-देव महादेव हमारी भक्ति जानकर 
आविर्भूत होवें, जैसे चन्द्रमा प्रत्यक्ष रहने पर भी किसी का आह्वान नहीं चाहते है ॥ ७८-७९ ॥ 


३८८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूधातपादे 


एवं भगवता पूर्वं ब्रह्मणा लोककर्तृणा । स्तुतोऽहं विविधैस्तोत्रर्ेदवेदाङ्गसंभवैः ॥ ८० ॥ 
ततः प्रीतोऽ ह्यहं तस्मै ब्रह्मणे सुमहात्मने । ततोऽहं सुक््मया वाचा पितामहमथाब्रवम्‌ ॥ ८९ ॥ 
भगवन्‌ भूतभव्येश लोकनाथ जगत्यते । किं कार्य ते मया ब्रह्मन्‌ कर्तव्यं वद सुव्रत ॥ ८२ ॥ 
श्रुत्वा वाक्यं ततो ब्रह्मा प्रत्युवाचाम्बुजेक्षण । भूतभव्यभवन्नाथ श्रूयतां  कारणेश्चर ॥ ८२३ ॥ 
सुरासुरैर्मथ्यमाने पयोधावम्बुजेक्षण । भगवन्मेधसंकाश नीलजीमूतसंनिभम्‌ ॥ ८४ ॥ 
प्रादुर्भूतं विषं चार ॒संवर्ताग्निसमप्रभम्‌ । कालमृत्युरिवोद्धूतं  युगान्तादित्यवर्चसम्‌ ॥ ८५ ॥ 
्रैलोक्योत्सादिसूर्याभिं विस्फुरन्तं समन्ततः । अग्रे समुत्थितं तस्मिन्विषं कालानलप्रभम्‌ ॥ ८६ ॥ - 
तं दृष्ट्वा तु वयं सरवे भीताः संभ्रान्तचेतसः । तत्पिबस्व महादेव लोकानां हितकाम्यया ॥ 
भवान्यस्य भोक्ता वै भवांश्चैव वरः प्रभुः ॥ ८७ ॥ 
त्वामृतेऽन्यो महादेव विषं सोढुं न विद्यते । नास्ति कश्चितपुमाञ्शक्तस्त्रैलोक्येषु च गीयते ॥ ८८ ॥ 
एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । बाढमित्येव तद्वाक्यं प्रतिगृह्य वरानने ॥ ८९ ॥ 
ततोऽहं पातुमारब्धो दिषमन्तकसंनिभम्‌ । पिबतो मे महाघोरं विषं सुरभयंकरम्‌ ॥ 
कण्ठः समभवत्‌ तूर्ण कृष्णो मे वरवर्णिनि ॥ ९० ॥ 
तं दृष्ट्वोत्यलपत्राभं कण्ठे सक्तमिवोरगम्‌ । तक्षक नागराजानं लेलिहानमिव स्थितम्‌ ॥ ९९ ॥ 


इस प्रकार लोककर्ता ब्रह्मा द्वारा विविध प्रकार के वेद-वेदाग से अनुमोदित स्तोत्र द्वार स्तुति किये जाने 
पर हम प्रसन्न हो गये ओर महात्मा पितामह ब्रह्मा से सूक्ष्म वचन मेँ कहा--भगवन्‌ ! भूतभव्येश लोकनाथ 
जगत्पति सुत्रत ब्रह्मा ! आपका कोन-सा कार्य है, जिसे हम करं ॥ ८०-८२ ॥ 
इस तरह की बात सुनकर कमलनयन ब्रह्मा ने उत्तर दिया--हे नाथ ! चराचर के कल्याणकर्ता कारण रूप 
ईश्वर ! आप सुनिये- । 
देव-दानव मिलकर क्षीरसागर का मन्थन कर रहे थे कि नीठे मेष की तरह भयङ्कर विष उत्पन्न हुआ । 
उसकी कान्ति चारों ओर छिटक रही थी, संवर्तक अग्नि की तरह वह प्रज्वलित हो रहा था, जान पड़ता था कि 
प्रलयकाल आ गया है ॥ ८३-८५ ॥ 
सूर्यं की किरणें तीनो लोकों को जलाने के लिए उद्यत हो चुकी है । काल ओर मृत्यु सामने खड़े हँ । 
इस तरह काल ओर अग्नि की तरह प्रभावा विष को उपस्थित देखकर हम सभी डर से विह्वल हो गये हँ । ह 
कमलनयन महादेवजी ! आप संसार के कल्याण के लिए उसका पान कर लीजिये । आप श्र है, प्रभु है ओर 
आप पंक्तिपावन हैँ ॥ ८६-८७ ॥ 
हे महादेव ! आपके अतिरिक्त कोई दूसरा पुरुष तीनों लोकों मँ समर्थ नहीं कहा जा सकता है, जो इ 
विष के वेग्‌ को सहन कर सके । हे वरानने ! परमेष्ठ रह्मा के वचन को सुनकर हमने विष पान स्वीकार कः ठा 
ओर देवों के किए भी भयदायक काल की तरह महाघोर विष को पी गया । उसके पान से हमारा कण्ठ ततकषण 
कृष्ण वर्ण का हो गया ॥ ८८-९० ॥ 


~ 


पूवि | चतुष्पञ्चाशोऽध्यायः द 


अथोवाच महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः । शोभसे त्वं महादेव कण्ठेनानेन सुव्रत ॥ ९२ ॥ 
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मया गिरिवरात्मजे । पश्यतां देवसंघानां दैत्यानां च वरानने ॥ ९३ ॥ 
य पिशाचोरगरक्षसाम्‌ । धृतं कण्ठे विषं घोरं नीककण्ठस्ततो हाहम्‌ ॥ ९४ ॥ 
ततः तत्कालकूटं विषमुग्रतेजः कण्ठे मया पर्वतराजपुत्रि । 
निवेश्यमानं सुरदैत्यसंघो दृष्ट्वा परं विस्मयमाजगाम ॥ ९५ ॥ 
ततः सुरगणाः सर्वे सदैत्योरगराक्षसाः । ऊचुः प्रा्नलयो भूत्वा मत्तमातङ्गगामिनि ॥ ९६ ॥ 
अहो बल वीर्यपराक्रमस्ते अहो पुनर्योगबलं तथैव । 
अहो प्रभुत्वं तव देवदेव गङ्ाजलास्फाकितमुक्तकेश ॥ ९७ ॥ 
त्वमेव विष्णुश्चतुराननस्त्व॒ त्वमेव मूत्यर्वरदस्त्वमेव । 
त्वमेव सूर्यो रजनीकरश्च त्वमेव भूमिः सक्तिलं त्वमेव ॥ ९८ ॥ 
त्वमेव यज्ञो नियमस्त्वमेव त्वमेय भूतं भविता त्वमेव । 
त्वमेव चाऽऽ दिर्निधनं त्वमेव स्थूलश्च सूक्ष्म पुरुषस्त्वमेव ॥ ९९ ॥ 
त्वमेव सूक्ष्मस्य परः परस्य त्वमेव वद्धिः पवनस्त्वमेव । 
त्वमेव सर्वस्य चराचरस्य लोकस्य कर्ता प्रलये च गोप्ता॥ ९०० ॥ 
इतीदमुक्त्वा वचनं सुराः प्रगृह्य सोमं प्रणिपत्य मूर्ध्ना । 
विमानैरनिगृहावेगेर्महात्मनो मेरुमुपेत्य स्वे गता॥ ९०१॥ 


कमलपत्र के समान जिह्वा रपलपाते नागराज तक्षक की तरह उस विष को कण्ठ मे लगा देखकर लोक- 
पितामह ब्रह्मा ने कहा- हे सुत्रत ! हे महादेव ! इस कण्ठ के दवारा आप अत्यधिक शोभा पा रहे हँ ॥ ९१-९२॥ 

रह्मा के वचन को सुनकर सभी देव दानवो, यक्ष-गन्धर्व-भूतों ओर पिशाच-उरग एवं राक्षसो के सामने 
ही हमने उस घोर विष को अपने कण्ठ मेँ धारण कर लिया । हे सुमुखि ! हे गिरिराजपुत्र ! तब से हम नीरकण्ठ 
कहलाते हे ॥ ९३-९४ ॥ 

हे पर्वतराजपुत्रि! उस काठकूट के समान तेज विष को जव हमने कण्ठ मेँ रख लिया तब देव ओर दानव 
यह देखकर अत्यन्त विस्मित हो गये ॥ ९५ ॥ 

हे गजगामिनि ! तब सभी दैत्य-उरग-राक्षस ओर देवगण हाथ जोड़कर बोठे--अहो, आपका बल, वीर्य 
ओर परक्रम धन्य है, आपका योगबल ओर प्रभुत्व धन्य है । देवदेव गंगाजल की तरङग से आपके मस्तक का 
केशपाश खुल गया है । आप विष्णु है, ब्रह्मा है, मृत्यु हैं ओर वरदाता भी हे । आप सूर्य, चन्द्र, भूमि, जल, यज्ञ, 
नियम, भूत, भविष्य, आदि, अन्त, स्थूल, सूक्ष्म ओर परुष ह । आप सृक््मातिसूक्षम, परात्पर, वहि, पवन, 
चराचरात्मक जगत्‌ के कर्तां ओर प्रलयकाल मे सबके रक्षक हं ॥ ९६-१०० ॥ 

देवं ने इस प्रकार स्तुति की ओर सिर जुकाकर्‌ महादेव को प्रणाम किया । फिर वे सब महात्मा अपने- 
अपने वेगगामी विमानो पर चढ़कर मेरुपरस्य कौ ओर चके गये ॥ १०१ ॥ 


३९० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


इत्येतत्परमं गुहं पुण्यात्पुण्यतरं महत्‌ । नीलकण्ठेति यत्प्रोक्तं विख्यातं लोकविश्रुतम्‌ ॥ ९०२ ॥ 
स्वयं स्वयंभुवा प्रोक्तां कथां पापप्रणाशनीम्‌ । यस्तु धारयते नित्यमेनांब्रह्मोद्धवो कथाम्‌ ॥ 

तस्याहं संप्रवक्ष्यामि फलं वै विपुलं महत्‌ ॥ ९०३ ॥ 
विषं तस्य वरारोहे स्थावर जङ्गमं तथा । गात्र प्राप्य तु सुश्रोणि क्षिप्रं तत्प्रतिहन्यते ॥ ९०४ ॥ 
शमयत्यशुभं घोरं दुःस्वप्नं चापकर्षति । स्त्रीषु वल्लभतां याति सभायां पार्थिवस्य च ॥ ९०५॥ 
विवादे जयमाप्नोति युद्धे शूरत्वमेव च । गच्छतः क्षेममध्वानं गृहे च नित्यसंपदः ॥ ९०६ ॥ 
शरीरभेदे वक्ष्यामि गतिं तस्य॒ वरानने । नीलकण्ठो हरिच्छमश्रुः शशाङ्काङ्कितमूर्धजः ॥ ९०७ ॥ 
तरयक्षस्त्िशूलपाणिश्च वृषयानः पिनाकधुक्‌ । नन्दितुल्यबलः श्रीमान्नन्दितुल्यपराक्रमः ॥ ९१०८ ॥ 
विचरत्यचिरात्सर्वान्सर्वलोकान्ममाऽऽज्ञया । न हन्यते गतिस्तस्य अनिलस्य यथाऽम्बरे ॥ 

मम तुल्यबलो भूत्वा तिष्ठत्याभूतसंप्लवम्‌ ॥ ९०९॥ 
मम भक्ता वरारोहे ये च श्यण्वन्ति मानवाः । तेषां गतिं प्रवक्ष्यामि इह लोके परत्र च ॥ १९० ॥ 
ब्राह्मणो वेदमाप्नोति क्षत्रियो जयते महीम्‌ । वैश्यस्तु लभते लाभं शद्रः सुखमवाप्नुयात्‌ ॥ ९९१९ ॥ 
व्याधितो मुच्यते रोगाद्द्धो मुच्येत बन्धनात्‌ । गुर्विणी लभते पुत्रं कन्या विन्दति सत्पतिम्‌ ॥ 

नष्टं च लभते सर्वमिह लोके परत्र च ॥ ११२ ॥ 


यह लोक विश्रुत, विख्यात परम गुह्य ओर पवित्रतम ह । स्वयं स्वयंभू ने इस पापनाशिनी कथा को कहा 
है । ब्रह्मा दवारा कही गयी इस कथा को जो व्यक्ति नित्य पढ़ा करता है, उसे अत्यधिक जो फल प्राप्त होता है, उस 
फल को हम कहते हे । हे सुश्रोणि ! हे वरारोहे ! शरीर में स्थावर-जद्गम आदि किसी भी प्रकार का विष प्रवेश कर्‌ 
जाय, वह इस कथा के प्रभाव से शीघ्र नष्ट हो जाता है ॥ १०२-१०४ ॥ 
यह कथा अशुभ, भयङ्कर दुःस्वप्न को नष्ट करती है । राजसभा मेँ ओर स्त्रियों के बीच सम्मान देती है, 
विवाद मेँ जय पराप्त कराती है, युद्ध मेँ वीरता आती है, मार्ग सुखकर होता है ओर घर धन-धान्य से परिपूर्णं हो 
जाता है ॥ १०५-१०६ ॥ ॥ 
हे वरानने ! जो व्यक्ति नीलकण्ठ, हरिश्मश्रु, शशांकाङ्कितमूर्धज, त्यक्ष, त्रिशूरपाणि, वृषयान ओर 
पिनाकधृक्‌ आदि नाम को शरीर में धारण करता है, वह नन्दि के तुल्य बलवान्‌ ओर पराक्रमी होकर श्रीसम्पत्न हो 
जाता है ॥ १०७-१०८ ॥ 
वह हमारी आज्ञा से सम्पूर्णं लोकों मे विचरण करता है उसकी गति को कोई नहीं रोक सकता है, जैसे 
आकाश मे वायु का वेग कहीं नहीं रुकता । वह मेरे तुल्य बलवान्‌ होकर प्रलयकाल तक रहता है ॥ १०९ ॥ 
न हे वरारोहे ! जो मनुष्य हममे भक्ति रखकर हमारी कथा का श्रवण करता है, इस लोक ओर उस लोक 
मेँ वह कंसा सामर्थ्यवान्‌ हो जाता है उसको सुनिए ॥ ११० ॥ ॥ 
ब्राह्मण वेदाध्यायी होता है, क्षत्रिय जय लाभ करता है, वैश्य धन प्राप्त करता है ओर शुद्ध सुख पता 
है । रोगी ोगमुक्त ओर बन्दी बन्धनमुक्त होता है । गर्भिणी पत्र प्रसव करती है ओर कन्या सुन्दर पति पाती हे । 


[ऋ 


ूर्वदधि ] चतुष्यञ्चाशोऽध्यायः ३९१ 


गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम्‌ । तत्फलं भवति श्रुत्वा विभोर्दिव्यामिमां कथाम्‌ ॥ ९९१३ ॥ 
पादं वा यदि वाऽप्यर्धं श्लोक श्लोकार्धमेव वा । यस्तु धारयते नित्यं रुद्रलोकं स गच्छति ॥ ९९४ ॥ 
कथामिमां पुण्यफलादियुक्तां निवेद्य देव्याः शशिबद्धमूर्धजः । 
वृषस्य पृष्ठेन सहोमया प्रभूर्जगाम किष्किन्यगुहां गुहप्रियः ॥ ११५ ॥ 
क्रान्तं मया पापहरं महापदं निवेद्य तेभ्यः प्रददौ प्रभज्जनः। 
अधीत्य सर्वं त्वखिलं सलक्षणं जगाम आदित्यपथं द्विजोत्तमाः ॥ ९११६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे नीलकण्ठस्तवो नाम 
चतुष्यञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५४ ॥ 


नैः नैः > 


ऋ ` _  -- -------------- 


इस लोक ओर परलोक मे नष्ट द्रव्य प्राप्त होता है ॥ ११०-११२ ॥ 
विधानपूर्वक एक लाख गौओं के दान करने से जो पुण्य होता है, वह महादेव की इस दिव्य कथा र 
सुनने से प्राप्त होता है । सम्पूर्ण आधा या एक चरण ही जो इस कथा का नित्य पाठ करता ह, वह शिवलोक 
को जाता है । इसके बाद कार्तिकेय को स्नेह कएने वाठे चन्द्रशेखर महादेवजी ने इस पुण्य फल देने वाटी कथा 
को पार्वती से कहकर ओर उनके साथ नन्दी पर सवार होकर किष्किन्ध गुहा कौ र गये । हे ब्राह्मणों ! 
वायुदेव पाप नाश करने वाटी, महापद्‌ प्रदान करने वाली, सुलक्षणं इस कथा को मुनिर्यो से कहकर आदित्य पथ 
की ओर चके गये ॥ ११३-११६ ॥ ” 
श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्धातपाद्‌ मे नीलकण्ठस्तव नामक चौवनवें अध्याय को ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज प° चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५४ ॥ 


> # > 


अथ पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः 


लिङ्गोद्धवस्तवः 


ऋषय ऊचुः 
गुणकर्मप्रभावैश्च कोऽधिको वदतां वरः । श्रोतुमिच्छामहे सम्यगेश्र्यगुणविस्तरम्‌ ॥ ९ ॥ 

सूत उवाच 
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । महादेवस्य माहात्म्यं विभुत्वं च महात्मनः ॥ २ ॥ 
पूर्व त्रैलोक्यविजये विष्णुना समुदाहृतम्‌ । बि बद्धवा महौजास्तु त्रैलोक्याधिपतिः पुरा ॥ ३ ॥ 
प्रनष्टेषु च दैत्येषु प्रहृष्टे च शचीपतौ । अथाऽ ऽजग्मुः प्रभु द्रष्टुं सर्वे देवाः सवासवाः ॥ ४ ॥ 
यत्राऽऽस्ते विश्वरूपात्मा क्षीरोदस्य समीपतः । सिद्धव्रहर्षयो यक्षा गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥ ५ ॥ 
नागा देवर्षयश्चैव नद्यः सवे च पर्वताः । अभिगम्य महात्मानं स्तुवन्ति पुरुषं हरिम्‌ ॥ ६ ॥ 
त्वं धाता त्वं च कर्ताऽस्य त्व लोकान्‌ सृजसि प्रभो । त्वत््मसादाच्च कल्याणं प्राप्तं त्रैलोक्यमव्ययम्‌ ॥ 
असुराश्च जिताः सर्वे बलिर्बद्धश्च वै त्वया ॥ ७ ॥ 


पचपनवों अध्याय 
लिगोद्धव-स्तव 


ऋषिगणों ने कहा-हे वक्ताओं मे श्र ! गुण, कर्म ओर प्रभाव मेँ कौन भ्रष्ठ है एवं किनका एेशरय ओर 


गुण का विस्तार सबसे अधिक है 2 इस बात को हम ोग अच्छी तरह से सुनना चाहते हैँ ॥ १ ॥ 


श्रीसूत जी ने कहा--इस विषय में भी हम एक प्राचीन इतिहास बतल्ाते है । देव-देव महादेव का क्या 
माहात्य है ओर उनका क्या प्रभुत्व है, इस सम्बन्ध में विष्णुजी ने भी त्रैरोक्य-विजय-काल में पहले इस प्रक 


कहा हे । तरैलोक्याधिपति महाबली विष्णु ने जब बलि को बांध दिया, तब इन्दर अत्यन्त प्रसन्न हो गये; 


रक्षस सब मारे जा चुके थे । उस समय भगवान्‌ को देखने के किए इन्द्र प्रभृति देवगण क्षीरसागर के समीप 


गये ॥ २-४ ॥ 


बह जाकर विश्वरूपात्मा आदि पुरुष हरि की वे स स्तुति करन रगे । वहां सिद्ध, ब्रहि, यक्ष, गनध, 


अप्सरा, नाग; देवर्षि, नदौ ओर पर्वत आदि सभी स्तवन काल मँ उपस्थित थे । हे विष्णु । आप धाता है, कर्त 


है, लोको के सरष्टा हैँ ओर आपके ही प्रसाद से तीनों लोकों को अविनाशी कल्याण प्राप्त होता है । 
को बोधकर सब असुरो को जीत लिया है ॥ ५-७ ॥ 


0 


५/3 पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः ३९३ 


एवमुक्तः सुरैर्विष्णुः सिद्धैश्च परमर्षिभिः । प्रत्युवाच ततो देवान्‌ सर्वस्तान्‌ पुरुषोत्तमः ॥ ८ ॥ 
कारणं सुरसत्तमाः । यः स्रष्टा सर्वभूतानां कालः कालकरः प्रभुः ॥ ९ ॥ 
येन हि ब्रह्मणा सार्द्धं सृष्टा लोकाश्च मायया । तस्यैव च प्रसादेन आदौ सिद्धत्वमागतम्‌ ॥ ९० ॥ 
पुरा तमसि चाव्यक्ते त्रैलोक्ये ग्रासिते मया । उदरस्थेषु भूतेषु लोकेऽहं शयितस्तदा ॥ १९ ॥ 
सहस्रशीर्षो भूत्वाऽथ सहस्राक्षः सहस्रपात्‌ । शङ्खचक्रगदापाणिः शयितो विमलेऽम्भसि ॥ १२ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे दूरात्‌ पश्यामि ह्यमितप्रभम्‌ । शतसूर्यप्रतीकाशं ज्वलन्तं स्वेन तेजसा ॥ १२३ ॥ 
चतुर्वक्त्रं महायोगं पुरुषं काञ्चनप्रभम्‌ । कृष्णाजिनधरं देवं कमण्डलुुविभूषितम्‌ ॥ 
मिमेषान्तरमात्रेण प्राप्तोऽ सौ पुरुषोत्तमः ॥ ९४ ॥ 
ततो मामव्रवीदव्रह्मा सर्वलोकनमस्कृतः । कस्त्वं कुतो वा किचेह तिष्ठसे वद्‌ मे विभो ॥ १५ ॥ 
अहं कर्ताऽस्मि लोकानां स्वयंभूर्विश्चतोमुखः । एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणाऽहमुवाच तम्‌ ॥ १६ ॥ 
अहं कर्ता च लोकानां संहर्ता च पुनः पुनः । एवं संभाषमाणाभ्यां परस्परजयैषिणाम्‌ ॥ 
उत्तरां दिशमास्थाय ज्वाला दृष्टाऽप्यधिष्ठिता ॥ १७ ॥ 
ज्वालां ततस्तामालोक्य विस्मितौ च तदाऽनघाः । तेजसा चैव तेनाथ सर्व ज्योतिष्कृतं जलम्‌ ॥ ९८ ॥ 
वर्धमाने तदा वह्वावत्यन्तपरमाद्धुते । अतिदुद्राव तां ज्वालां ब्रह्मा चाहं स सत्वरः ॥ १९ ॥ 


इस प्रकार जब देवों ओर सिद्धं के द्वारा विष्णु की स्तुति की गयी तव वे पुरुषोत्तम सब देवों से बोले 
हे देवगणो । हम इसका कारण बताते हैँ, आप सब सुन । जो सब जीवं के सरष्टा है, का है, का के भी खष्टा 
रभु है ओर जिन्होंने माया का विस्तार कर रह्म के साथ सब लोगों की सृष्टि की है, उन्हीं क प्रसाद से हमने समर 
मे जय लाभ किया हे ॥ ८-१० ॥ 

पूर्वं काल मेँ जब तीनों लोक अन्धकार से व्याप्त था ओर जीवगण हमारे उदर मे निवास कर रहे थे, उस 
समय हम भी हजार सिर, हजार नयन ओरं हजार चरण धारणकर एवं शङ्क, चक्र, गदा से सुशोभित होकर विमल 
जल में शयन कर रहे थे । उसी समय हमने एक योगी पुरुष को दूर से देखा । वे अत्यन्त प्रमा से युक्त, सौ सूर्यं 
की तरह दीप्तिमान्‌, अपनी प्रभा से प्रकाशवान्‌ चतुरानन, सुवर्णं कौ तरह दीप्तिमान्‌ तथा कृष्ण चर्म ओर कमण्डलुं 
से विभूषित थे । वे पुरुषोत्तम एक निमेष के भीतर ही हमारे निकट उपस्थित हो गये । तब सब लोको के द्वार 
नमस्कृत ब्रह्मा ने हमसे कहा- ठे विभो ! आप कौन हँ ओर कर से आकर यहं निवास कसते हं । यहं आप हमसे 
कहं ॥ १९-१५ ॥ 

हम चतुरानन, लोकों के कर्ता ओर स्वर्यं इस प्रकार बरह्मा दवार कहे जाने पर हमने ब्रह्मा से कहा । 
हम सभी टोको ॐ कर्ता ओर बार-बार संहार कएने वाले है । इस प्रकार हम दोनों बोल रहे थे ओर परस्पर जय 
पाने की अभिलाषा कर ही रहे थे कि हम दोनों ने उत्तर की ओर एकं जलती हई ज्योति को देखा ॥ १६-१७॥ 

हे पवित्र मुनियों ! उस ज्वाला को देखकर हम दोन हौ विस्मित हो गये; क्योकि उस तेज के प्रभाव से 
समूची जलराशि जगमगा उठी । बह अद्भुत तेज धीरे-धीरे बढ़ने लगा ओर हम दोनों शीघ्र ही उसका अन्त देखने 
के किए उत्सुक होकर उस ओर गए ॥ १८-९९ ॥ 


३९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


दिवं भूमि च विष्टभ्य तिष्ठन्तं ज्वालमण्डलम्‌ । तस्य ज्वालस्य मध्ये तु पश्यावो विपुलग्रभम्‌ ॥ २०॥ 
प्रादेशमात्रमव्यक्तं॑ लिङ्गं परमदीपितम्‌ । न च तत्काञ्चनं मध्ये न शलं न च राजतम्‌ ॥ २९ ॥ 
अनिर्देश्यमचिन्त्यं च॒ लक्ष्यालक्ष्य पुनः पुनः । महौजसं महाघोरं वर्धमानं भृशं तदा ॥ 

ज्वालामालायतं न्यस्तं सर्वभूतभयकरम्‌ ॥ २२ ॥ 
अस्य लिङ्गस्य योऽन्तं वै गच्छते मन्रकारणम्‌ । घोररूपिणमत्यर् भिन्दन्तमिव रोदसी ॥ २३ ॥ 
ततो मामव्रवीदब्रह्मा अधो गच्छत्वतन्द्रितः । अन्तमस्य विजानीमो लिङ्गस्य तु महात्मनः ॥ २४ ॥ 
अहमूर्ध्वं गमिष्यामि यावदन्तोऽस्य दृष्यते । तदा तौ समयं कृत्वा गतावृरध्वमधश्च ह ॥ २५ ॥ 
ततो वर्षसहस्रं तु अहं पुनरधो गतः । न च पश्यामि तस्यान्तं भीतश्चाहं न संशयः ॥ २६ ॥ 
तथा ब्रह्मा च श्रान्तश्च न चान्तं तस्य पश्यति । समागतो मया सार्द्ध तत्रैव च महाम्भसि ॥ २७ ॥ 
ततो विस्मयमापन्नावुभौ तस्य महात्मनः । मायया मोहितौ तेन नष्टसंज्ञो व्यवस्थितौ ॥ २८ ॥ 
ततो ध्यानगतं तत्र ईश्वरं सर्वतोमुखम्‌ । प्रभवं निधनं चैव लोकानां प्रभुमव्ययम्‌ ॥ २९ ॥ 
ब्रह्माऽञ्जलिपुटो भूत्वा तस्मै शर्वाय शूलिने । महाभैरवनादाय भीमरूपाय दंष्ट्िणे ॥ 

अव्यक्ताय महान्ताय नमस्कारं प्रकुर्महे ॥ २३० ॥ 


--_-_-_--_-_------______--------------__ (ससर्पाः 


हम दोनों ने देखा कि वह ज्वालामाला पृथ्वी ओर स्वर्छक को पार कर रही है । उस ज्वाला मण्डल के 
मध्य मे अत्यन्त प्रभापूरणं चमकता हुआ एक वितस्ति परिमाण का अस्पष्ट शिवलिङ्ग था । मध्य में सुशोभित वह 
लिङ्ग नतो सोने काथा, न चँदी का ओर न तो पत्थर का ही वह अपरिचित, अचिन्त्य, कभी लक्षय तो कभी 
अलक्ष्य होनेवाला, अत्यन्त ओजपूर्ण, महाधीर, प्रतिक्षण अधिकाधिक बढ़नेवाला, सब प्राणियों को भय त्रस्त 
करनेवाला ओर अपनी ज्वाला की अधिकता से विशार दिखता था ॥ २०-२२ ॥ 


यह देखकर भने कहा कि इस भयंकर रूप वाठे लिंग का जो कि अपनी ऊंचाई से आकाश को फोडता 
हआ सा दिखता हे, पता लगाना चाहिए । यह सुनकर ब्रह्मा ने मुद्चसे कहा--आप आलस्य त्यागकर इसके निम्न 
भाग की ओर जाइये, किसी-न-किसी प्रकार इस रहस्यमय लिग का अन्त जानना चाहिए । मैँ स्वयं इसका पता 
लगाने के लिए ऊपर की ओर जा रहा हूँ । जब तक इसका अन्त न होगा, ऊपर की ओर बढता ही जाऊंगा । 
इस प्रकार संकल्प कर दोनों ऊपर ओर नीचे की ओर चले गये ॥ २३-२५ ॥ 
तत्पश्चात्‌ मेँ (विष्णु) एक सहस वर्ष तक नीचे की ओर चलता ही गया । परन्तु उस ज्योतिपुञ्जमय्‌ लिगं 
का अन्त न देख सका । तब तो निश्चय ही मै डर गया । उधर ब्रह्मा की भी यही गति थी । वे भी चलते-चलते थक 
गये परन्तु पार न पा सके । तब विवश हो वे भी लोट पड़े ओर मेरे ही साथ उसी महासागर में निर्दिष्ट स्थान पर 
पहुचे ॥ २६-२७॥ 
हम दोनों उस महात्मा शिव की माया से मोहित किंकर्तव्यविमूढ से हो गये, चेतना लु्त-सी हो गी । 
निदान विश्वतोमुख, अव्यय, शक्तिशाली लोक के सष्टा एवं विनाशक प्रभु शंकर का ध्यान करने रगे ओर अठि 
९1 उस शर्व, शूली, महाभैरव शब्द करनेवाले, भीमरूप, दष्ट, अव्यक्त ओर महान्‌ शंकर की स्तुति 
लगे ॥ २८-३०॥ 


पूवरद्धि | पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः ३९५ 


नमोऽस्तु ते लोकसुरेश देव नमोऽस्तु ते भूतपते महांश्च ॥ 
| नमोऽस्तु ते शाश्वत सिद्धयोने नमोऽस्तु ते सर्वजगत््तिष्ठ ॥ ३९ ॥ 
परमेष्ठि परं ब्रह्म अक्षरं परमं पदम्‌ । श्रषठस्त्वं वामदेवश्च रुद्रः स्कन्दः शिवः प्रभुः ॥ ३२ ॥ 
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोकारः परं पदम्‌ । स्वाहाकारो नमस्कारः संस्कारः सर्वकर्मणाम्‌ ॥ ३३ ॥ 
स्वधाकारश्च जाप्यश्च व्रतानि नियमास्तथा । वेदा लोकाश्च देवाश्च भगवानेव सर्वशः ॥ ३४ ॥ 
आकाशस्य च शब्दस्त्वं भूतानां प्रभवाव्ययम्‌ । भूमेर्गन्धो रसश्चापां तेजोरूपं महेश्वर ॥ ३५ ॥ 
वायोः स्पर्शश्च देवेश॒वपुश्वनद्रसमस्तथा । बुधो ज्ञानं च देवेश प्रकृतौ बीजमेव च ॥ ३६ ॥ 
त्वं कर्ता सर्वभूतानां कालो मृत्यर्मयोऽन्तकः । त्वं धारयसि लोकास्त्रीस्त्वमेव सृजसि प्रभो ॥ ३७ ॥ 
पूर्वेण वदनेन त्वमिन्द्रत्वं च प्रकाशसे । दक्षिणेन च वक्त्रेण लोकान्संक्षियसि प्रभो ॥ ३८ ॥ 
पश्चिमेण तु वक्त्रेण वरूणत्वं करोषि वै । उत्तरेण तु वक्त्रेण सौम्यत्वं च व्यवस्थितम्‌ ॥ ३९ ॥ 
राजसे बहुधा देव लोकानां प्रभवाव्ययः । आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाश्चिनीसुतौ ॥ ४० ॥ 
साध्या विद्याधरा नागाश्चारणाश्च तपोधनाः । बालखिल्या महात्मानस्तपः सिद्धाश्च सुव्रताः ॥ ४१ ॥ 
त्वत्तः प्रसूता देवेष ये चान्ये नियतव्रताः । उमा सीता सिनीवाली कुहूगयत्रिरेव च ॥ ४२ ॥ 


हे देव ! हे लोक ओर देव, दोनों के ईश ! आपको नमस्कार है । हे भूतपति ! हे महान्‌ ! आपको 

नमस्कार है । हे शाश्वत ! हे सिद्ध योनि ! आपको नमस्कार है । हे सब जगत्‌ की प्रतिष्ठा करने वाठे ! आपको 
नमस्कार है । आप परमेष्ठी, पखरह्म, अक्षर ओर परम पद हैँ । आप श्रष्ठ है, वामदेव, रुद्र-स्कन्द, शिव ओर प्रभु 
आप ही है ॥ ३१-३२ ॥ 

यज्ञ, वषट्कार, ओंकार ओर परमपद हैं । स्वाहाकार, नमस्कार, सब कर्मो के संस्कार, स्वधाकार, 
जपनीय, त्रत, नियम, वेद, लोक, देव ओर सर्वव्यापी भगवान्‌ आप ही हैँ । आकाश का शब्द गुण, समस्त 
प्राणियों के अव्यय आदि कारण आप ही है । हे महेश्वर ! आप भूमि में गन्ध स्वरूप, जल मेँ रस स्वरूप ओर 
तेजः स्वरूप हे ॥ ३३-३५ ॥ 

वायु का स्पर्श गुण एवं चन्द्रमा रूप आप ही है । हे देवेश ! आप प्रकृति के बीजरूप से वर्तमान हँ । 
आप ही ज्ञानरूप ओर ज्ञानी भी है, आप समस्त भूतो के बनाने वाके ओर अन्त करने वाले का अन्तक (यम) 
है, आप ही तीनों लोकों को धारण करते है ओर सृष्टि भी करते हँ ॥ ३६-३७ ॥ 

अपने पूर्व मुख से आप इन्र रूप में प्रकाशित होते हँ । हे प्रभो ! दक्षिण मुख से सभी रोका का विनाश 
करते है अर्थात्‌ यम रूप मे विद्यमान हँ । पश्चिम मुख से आप वरुण का कार्य करते हं एवं उत्त मुख से चन्द्रमा 
का धर्म आप में व्यवस्थित हे ॥ ३८-३९ ॥ 

हे देव ! इस प्रकार आप अनेक रूपों द्वारा इस समस्त जगत्‌ के उत्पादक रूप मँ शोभित होते हँ । आपका 
कभी नाश नहीं होता । हे देवेश ! बारह आदित्य, आं वसु, ग्यारहो रुद्र उ्चासों मरुत्‌, दोनों अश्चिनीकुमार एवं 
इनके अतिरिक्त जो साध्य, विद्याधर, नाग, चारण, तपस्वी, बालखिल्य प्रभृति महात्मा तपोनिष्ठ है, वे सभी आपसे 
उत्पतन हए है । अन्य जितने जगत्‌ मेँ तोन त्रतधारी है, वे सब भी आपसे ही उतपन्न हए ह । उमा, सीता, 


३९६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


लक्ष्मीः कीतिरधृति्मेधा लज्जा क्षान्िर्वपुः स्वधा । तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव वाचां देवी सरस्वती ॥ 
त्वत्तः प्रसूता देवेश सन्ध्या रात्रिस्तथैव च ॥ ४३ ॥ 

सूर्यायुतानामयुतप्रभा च॒ नमोऽस्तु ते चन्रसहस्रगोचर । 

नमोऽस्तु ते पर्वतरूपधारिणे नमोऽस्तु ते सर्वगुणाकराय ॥ ४४ ॥ 

नमोऽस्तु ते पद्िशरूपधारिणे नमोऽस्तु ते चर्मविभूतिधारिणे । 

नमोऽस्तु ते रुद्रपिनाकपाणये नमोऽस्तु ते सायकचक्रधारिणे ॥ ४५ ॥ 

नमोऽस्तु ते भस्मविभूषिताङ्ग नमोऽस्तु ते कामशरीरनाशन । 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवाससे नमोऽस्तु ते देव हिरण्यबाहवे ॥ ४६ ॥ 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यरूप नमोऽस्तु ते देव हिरण्यनाभ । 

नमोऽस्तु ते नेत्रसहस्रचित्र नमोऽस्तु ते देव हिरण्यरेतः ॥ ४७ ॥ 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवर्ण नमोऽस्तु ते देव हिरण्यगर्भं । 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यचीर नमोऽस्तु ते देव हिरण्यदायिने ॥ ४८ ॥ 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यमालिन नमोऽस्तु ते देवहिरण्यवाहिने । 

नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवर्त्मने नमोऽस्तु ते भेरवनादनादिने ॥ ४९ ॥ 

नमोऽस्तु ते भैरववेगवेग नमोऽस्तु ते शंकर नीलकण्ठ । 

नमोऽस्तु ते दिव्यसहस्रबाहो नमोऽस्तु ते नर्तनवादनप्रिय॥ ५० ॥ 


_____ ~ यस 


सिनीवाली, कुहू, गायत्री, लक्ष्मी, कीर्ति, धृति, मेधा, लज्जा, क्षान्ति, वपु, स्वधा, तुष्टि, पुष्टि, क्रिया, वाग्देवी 
सरस्वती, सन्ध्या, रात्रि ये सभी आपसे उत्पन्न हुई है ॥ ४०-४३ ॥ 

दस सहस्र सूर्य से भी अधिक प्रभावशाली आपको हमारा नमस्कार है । हे सहसो चन्द्रमा के समान 
कान्तिशाली ! आपको हम नमस्कार करते है । पर्वत के समान विशाल स्वरूप धारण करनेवाले, सर्वगुण के 
आकर स्वरूप, आपको हम नमस्कार करते है । हे पट्टिश धारण करनेवाले ! चरम एवं विभूति से विभूषित ! आपको 
हमारा नमस्कार है । आप रुद्र है, पिनाकपाणि है, सायक तथा चक्र धारण करने वाठ है, आपको हमारा नमस्कार 
है । हे भस्म से विभूषित अंगों वाले ! कामदेव के शरीर को नष्ट करने वाले ! आपको हम नमस्कार करते हँ । 
देव आप स्वर्णिम वस्त्र धारण करने वाले है, हिरण्यबाहु है । हे हिरण्यरूप ! आपको हमारा बारम्बार्‌ नमस्कार ६” 
हे हिरण्यनाभ आपको हम नमस्कार करते है । हे सहस नत्र से विचित्र आकृति वाठे, हिरण्यरेता देव ! 
हमारा नमस्कार है, आपको नमस्कार है ॥ ४४-४७ ॥ 

हे देव ! आप हिरण्य के समान वर्णवाले है, हिरण्यगर्भ है । हे देव ! आप हिरण्य का चीर धारणा 
वा है, हिरण्य दान करने वाठ है, आपको हम नमस्कार करते है । हे हिरण्य की माला धारण करने वाले देव ! 
आपको हमारा नमस्कार है । हे देव ! आप॒ हिरण्यवाही हो, आपको हम नमस्कार करते हैँ । हे देव ५ अप+ 
हरण्यवर्त्मा हो, अतिभीषण नाद करे वाे आपको हमारा नमस्कार है, नमस्कार है । हे भीषणवेगशाली ! शंक 
नीलकण्ठ ! आपको हमारा नमस्कार है । हे दिव्य सहस्र बाहु धारण करने वाले ! नृत्य एवं वादय को 


^ 


पूवि | पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः दद 


एवं संस्तूयमानस्तु व्यक्तो भूत्वा महामतिः । भाति देवो महायोगी सूर्यकोटिसमप्रभः ॥ ५१ ॥ 
अभिभाष्यस्तदा हष्टो महादेवो महेश्वरः । वक्त्रकोटिसहस्रेण ग्रसमान इवाम्बरम्‌ ॥ ५२ ॥ 
एकग्रीवस्त्वेकजटो नानाभूषणभूषितः । नानारलविचित्राङ्गो नानामाल्यानुकेपनः ॥ ५३ ॥ 
पिनाकपाणिर्भगवान्‌ वृषभासनशूलधृक्‌ । दण्डकृष्णाजिनधरः कपाली घोररूपधृक्‌ ॥ ५४ ॥ 
व्यालयज्ञोपवीती च सुराणामभयकरः । दुद्दुभिस्वननिर्घोषपर्जन्यनिनदोपमः ॥ 

मुक्तो हासस्तदा तेन नभः सर्वमपूरयत्‌ ॥ ५५ ॥ 
तेन शब्देन महता वयं भीता महात्मनः । तदोवाच महायोगी प्रीतोऽहं सुरसत्तमौ ॥ ५६ ॥ 
पश्येतां च महामायां भयं सर्वे प्रमुच्यताम्‌ । युवां प्रसूतौ गात्रेषु मम पूर्वं सनातनौ ॥ ५७ ॥ 
अयं मे दक्षिणो बाहूर्ब्रह्या लोकपितामहः । वामो बाहुश्च मे विष्णुर्नित्यं युद्धेषु तिष्ठति ॥ 

प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दडि यथेप्सितम्‌ ॥ ५८ ॥ 
ततः प्रहृष्टमनसौ प्रणतौ पादयोः पुनः । ऊचतुश्च महात्मानौ पुनरेव तदाऽनघौ ॥ ५९ ॥ 
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ । भक्तिर्भवतु नो नित्यं त्वयि देव सुरेश्वर ॥ ६० ॥ 


करनेवाठे ! आपको हमारा बारम्बार नमस्कार ह ॥ ४८-५० ॥ 

इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महाबुद्धिमान्‌, कोटि सूर्य के समान कान्तिवाठे, महायोगी भगवान्‌ प्रकट 
हुए । उस समय प्रसत्नचित्त महेश्वर महाव प्रर्थियो की ओर मुख कर कुछ बोलते हुए शतकोटि मुखं द्वारा आकाश 
को निगठते हुए से शोभित हो रहे थे । उस समय भगवान्‌ पिनाकपाणि अति शोभायुत्‌ हो रहे थे । उनके एकमात्र 
कण्ठ था, जटा एक थी, शरीर विविध आभूषणो से विभूषित था, विविध स्न से अद्रो की शोभा चित्र विचित्र हो 
रही थी, शरीर पर विविध प्रकार के पुष्प-चन्दन सुशोभित हो रहे थे ॥ ५९-५३ ॥ 

वे वृषभ पर समासीन थे, हाथ में शूल धारण किये हुए थे, दण्ड एवं कृष्णमृग का चरमं धारण कवे 
कपा लिय हुए थे । उस समय उनकी आकृति अतिघोर थी । सर्पं का यज्ञोपवीत धारण क्ये हए थे; पर एेसा 
स्वरूप होते हुए भी वे देवताओं के लिए भयङ्कर नहीं प्रतीत हो रहे थे । उनके स्वर्‌ दुन्दुभि के एवं बादलों की 
गड़गड़ाहट के समान भीषण तथा गम्भीर थे । उस समय शङ्कर ने भीषण अटृहास किया जिससे आकाशमण्डल 
व्याप्त हो गया ॥ ५४-५५ ॥ 

महात्मा शंकर के उस भीषण नाद से हम लोग भयभीत हो गये । तदनन्तर महायोगी शंकर ने ५ 
देवताओं मे श्रे । मेँ तुम दोनों पर प्रसन्न हूं । भय को छोडकर मेरी महामाया को देखो, पूर्वकाल मे तुम दोनो 
सनातन पुरुष मेरे शरीर से ही उत्पन्न हुए हो । यह लोकपितामह ब्रह्मा मेरे दाहिने हाथ हैँ, ओर यह नित्य युद्ध 
मे स्थिर रहनेवाके विष्णु मेरे बाय हाथ है । मै तुम दोनों पर अति प्रसन्न हू ओर मनोऽभिलषित वरदान दे रहा ह । 
शिव की एेसी बातें सुनकर निष्पाप महात्मा ब्रहम, विष्णु अति प्रसन्न मन से शिव के चरणों पर्‌ बारम्बार प्रणत हए 
ओर बोे-हे देव ! यदि सचमुच हम पर आपकी परति उत्सन्न हई है ओर वरदान देने के किए प्रस्तुत हैँ तो हे 
सुरेश ! आपमे हमारी भक्ति सर्वदा बनी रहे ॥ ५६-६० ॥ 


३९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


भगवानुवाच 

एवमस्तु महाभागौ सृजतां विविधाः ` प्रजाः । एवमुक्त्वा स॒ भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ६१ ॥ 

एवमेष मयोक्तो वः प्रभावस्तस्य योगिनः । तेन सर्वमिदं सृष्टं हेतुमात्रा वयं त्विह ॥ ६२ ॥ 

एतद्धिरूपमज्ञातमव्यक्तं शिवसक्ितम्‌ । अचिन्त्यं तददृश्यं च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥ ६३ ॥ 

तस्मै देवाधिपत्याय नमस्कारं प्रयुञ्हे । येन सृक्ममचिन्त्यं च पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥ ६४ ॥ 

महादेव नमस्तेऽस्तु महेश्वर नमोऽस्तु ते । सुरासुरवरश्रेष्ठ मनोहंस नमोऽस्तु ते ॥ ६५ ॥ 
सूत उवाच 

एतच्छत्वा गताः सरवे सुराः स्वं स्वं मिवेशनम्‌ । नमस्कारं प्रयुञ्चानाः शंकराय महात्मने ॥ ६६ ॥ 

इमं स्तवं पठेद्यस्तु ईश्वरस्य महात्मनः । कामांश्च लभते सर्वान्‌ पापेभ्यस्तु विमुच्यते ॥ ६७ ॥ 

एतत्सर्व सदा तेन विष्णुना प्रभविष्णुना । महादेवप्रसादेन उक्तं ब्रह्म सनातनम्‌ ॥ 

एतद्वः सर्वमाख्यातं मया माहेश्वरं बलम्‌ ॥ ६८ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे लिङ्खोद्धवस्तवो नाम पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 


नैः नैः नैः 


_______________ = ररक 


भगवान्‌ ने कहा--हे महाभाग्यशाटी ! जैसा तुम दोनों कह रहे हो, वैसा हौ हो, विविध प्रकार की 
्रनाओं की सृष्टि करते जाओ । भगवान्‌ शंकर इतना कहकर वहीं अन्तर्हित हो गये । मेने उन योगी शंकर के प्रभाव 
का यह वर्णन आप लोगों को सुना दिया । उन्ही भगवान्‌ ने इस समस्त चराचर जगत्‌ की सृष्ट कीहै, हमलोग 
तो हतुमात् है । ये भगवान्‌ स्वरूपरहित है, अज्ञात है, अव्यक्त है, छोक मेँ उनकौ 'शिव नाम से प्रसिद्धिहै, वे 
अचिन्त्य है, अदृश्य है, ज्ञान चक्षु पण्डितजन ही उन्हे देख सकते हे । उन देवाधिपति को हम नमस्कार कसते हं 
जिनके दरार ज्ञानचक्ु विद्वज्जन स्म एवं अचिन्त्य पदार्थो का दर्शन करते हँ । हे महादेव ! आपको हमारा नमस्कार 
है । हे महेश्वर ! हम आपको बार-बार नमस्कार कते है, सभी सुरासुर मे शरेष्ठ हे मनोहंस ! आपको हमाग 
नमस्कार स्वीकार होवे ॥ ६१-६५ ॥ 

श्रीसूतजी ने कहा--इस प्रकार की बाते सुनकर सभी देवगण महात्मा शंकर को नमस्कार कसते हए 
अपने-अपने वास स्थान को चठे गये । जो मनुष्य महात्मा शंकर के इस उपर्युक्त स्तोत्र का पाठ करता है, वह सभी 
मनोरथो को प्राप्त करता है तथा सभी पापों से विमुक्त होता है । इस प्रकार महामहिमामय सनातन ब्र भगवान्‌ 


विष्णु ने महादेव की कृपा से इस उपर्युक्त संवाद की चर्चा की । वह सब महेश्वर का पराक्रम प्रकट 
अद्भुत कथा मैने आप लोगों को सुनायी ॥ ६६-६८ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में लिद्गोद्धव स्तव नामक पचपनवे अध्याय की ° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिमदी पूर्ण हुई ॥ ५५ ॥ 


नैः चै नैः 


अथ षट्पञ्चाशोऽध्यायः 
पितृवर्णनम्‌ 


शांशपायन उवाच 
अगात्‌ कथममावास्यां मासि मासि दिवं नृपः । एेलः पुरूरवाः सूत कथं वाऽतर्पयत्ितून्‌ ॥ ९ ॥ 
। सूत उवाच 

तस्य चाहं प्रवक्ष्यामि प्रभावं शांशपायन । एेलस्याऽ ऽदित्यसंयोगं सोमस्य च महात्मनः ॥ २ ॥ 
अपां सारमयस्येन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः। हृासवृद्धी पितृमतः पक्षस्य च विनिर्णयः ॥ २ ॥ 
सोमाच्चैवामृतप्राप्तिः पितृणां तर्पणं तथा । काव्यागनेश्चाऽऽत्तसोमानां पितृणां चैव दर्शनम्‌॥ ४ ॥ 
यथा पुरूरवाश्चैलस्तर्पयामास वै पितृन्‌ । एतत्सर्व प्रवक्षामि पर्वाणि च यथाक्रमम्‌ ॥ ५ ॥ 
यदा तु चन्द्रसूर्यौ तौ नक्षत्रेण समागतौ । अमावास्यां निवसत एकरात्रकमण्डले ॥ & ॥ 
स॒ गच्छति तदा द्रष्टुं दिवाकरनिशाकरौ । अमावस्याममावास्यां मातामहपितामहौ ॥ 

अभिवाद्य तदा तत्र कालपेक्षः प्रतीक्ष्यते ॥ ७ ॥ 


छष्पनवां अध्याय 
पितरों का वर्णन 


शांशपायन ने कहा- सूत जी प्रत्येक मास की अमावस्या तिथि को इडा का पुत्र पुरूरवा किस प्रकार स्वर्ग 
को जाता था ओर किस प्रकार पितरों का तर्पण करताथा ?॥ १॥ । 

्रीसूतजी ने कहा--हे शांशपायन ! उस महात्मा इलापुत्र राजा पुरूरवा का प्रभाव आपको बतला रहा हू 
चन्द्रमा का सूर्य के साथ संयोग, जल के सारभूत चन्द्रमा की शुक्ल ओर कृष्ण पक्ष मे वृद्धि ओर हास, पितरों 
के पक्ष का निर्णय, चन्रमा से अमृत की प्राप्ति, पितरो का तर्पण, क्यो को वहन करे वाठे अग्नि ओर आत्तसोम 
पितरों का दर्शन, इलगुत्र पुरूरवा ने पितरों का तर्पण किस प्रकार किया, इसका विवरण तथा पर्वा का वर्णन, इन 
सब विषयों का क्रमानुसार वर्णन करता हू ॥ २-५ ॥ 

जिस समय चन्द्रमा तथा सूर्य एक ही रत्रिं तथा एक ही मण्डल मेँ समान नक्षत्र पर होते हँ, उसे 
अमावस्या कहते हैँ । पुरूरवा प्रत्येक अमावस्या को अपने नाना तथा पितामह सूर्यं तथा चन्रमा को देखने जाता 
था ओर उन्हे प्रणामकर समय की प्रतीक्षा कता हुआ स्थित रहता था । प्रसन्न हए चन्रमा से पितरों के लिए अमृत 
का परिसलवण होता था ॥ ६-७ ॥ 


४०० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


प्रसीदमानात्सोमाच्च पित्रर्थं ॒तत्परिश्रवात्‌ । एेलः पुरूरवा विद्धान्मासि मासि प्रयत्नतः ॥ 

उपास्ते पितुमन्ते तं ससोमं स दिवा स्थितः ॥.21॥ 
द्विलवं कुहुमात्रं तु ते उभे तु विचार्य सः । सिनीवालीप्रमाणेन सिनीवालीमुपासकः ॥ ९ ॥ 
कुहुमात्रां कलां चैव ज्ञात्वोपास्ते कुहु पुनः । स तदा भानुमत्येककालावेक्षी प्रपश्यति ॥ ९० ॥ 
सुधामृतं कुतः सोमात्मस्वेन्मासतृप्तये । दशभिः पञ्चभिश्चैव . सुधामृतपरिस्रवैः ॥ १९ ॥ 
कृष्णपक्षे तदा पीत्वा दुह्यमानं तथांशुभिः । सद्यः पक्षरता तेन सौम्येन मधुना च सः ॥ ९२ ॥ 
निर्वापार्थं दत्तेन पित्र्येण विधिना सूपः । सुधामृतेन राजेनद्रस्तर्पयामास वै पितृन्‌ ॥ 

सौम्या बर्हिषदः काव्या अग्निष्वात्तास्तथैव च ॥ ९२ ॥ 
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः । जज्ञिरे हतवस्तस्मादूतुभ्यश्चाऽऽर्तवाश्च ये ॥ ९४ ॥ 
आर्तवा हार्दमासाख्याः पितरो हयब्दसूनवः । ऋतुः पितामहा मासा ऋतुश्चैवाब्दसूनवः ॥ १५ ॥ 
प्रपितामहास्तु वै देवाः पञ्चाब्दा ब्रह्मणः सुताः। सौम्यास्तु सौम्यजा ज्ञेयाः काव्या ज्ञेयाः कवे सुताः ॥१६॥ 
उपहूताः स्मृता देवाः सोमजाः सोमपास्तथा । आज्यपास्तु स्मृताः काव्यास्तृप्यन्ति पितृजातयः ॥९७ ॥ 
काव्या बर्हिषदश्चैव अग्निष्वात्ताश्च ते त्रिधा । गृहस्था ये च यज्वान ऋतुर्वर्हिषदो ध्रुवम्‌ ॥ ९८ ॥ 


इला का पुत्र विदान्‌ पुरूरवा इस प्रकार प्रयत्नपूर्वक प्रत्येक मास चन्द्रमा की अमावस्या को स्वर्गलोक मे 
उपस्थित रहकर पितरों समेत चन्द्रमा की उपासना करता था । दो ठव कु मात्र पर्यन्त ही वे दोनों (पितर ओर 
सोम) रहते हँ अर्थात्‌ कव्य ग्रहण करते है, अतः सिनीवाली के प्रमाण-काल के भीतर ही सिनीवाी का प्रमी 
उपासक पुरूरवा चतुर्दशीयुक्त अमावस्या तथा प्रतिपदायुक्त अमावस्या इन दोनों को भली -भोति उपासना योग्य 
समञ्ञकर अमावस्या ओर कुहू की उपासना करता था, उस समय वह भानुमती (सूर्ययुक्त अमावास्या) के एक कालं 
की प्रतीक्षा करता हुआ वहाँ निवास करता था ॥ ८-१० ॥ । 

पितरों की एक मास की तृप्ति के लिए चन्द्रमा से सुधामृत का प्रखवण होता है । कृष्णपक्ष मं पन्द्रह 
सुधामृत की प्रवण करनेवाटी सूर्य की किरणों दवारा दुहे गये सुधामृत का पान होता है । नृपतिवर पुरूपवा इस 
शीघ्र सवित चन्रमा के अमृत द्वारा पितरों की विधि से निर्वापण कर पितरों को तृप्त करता था, सौम्य बर्हिषद, 
काव्य ओर अग्निष्वात्त, ये पितर है ॥ ११-१३ ॥ 


ऋतु जिसको अग्नि कहा गया है, वही संवत्सर माना गया है, उसी से ऋतुगणों की उत्पत्ति हई, उन 
ऋतुगणों से आर्तवों की उत्पत्ति हई । वे आर्तव अर्धमास नाम से प्रसिद्ध वर्ष के पुत्र पिता कहे जाते हँ । ऋतुगण 
पितामह है, वे भी मास नाम से प्रसिद्ध तथा वर्ष कै पुत्रगण कहे जाते ह । ब्रह्मा के पुत्र पञ्‌ नाम से परसि 
जो देवगण है, वे प्रपितामह नाम से प्रसिद्ध है । सौम्य नामक पितरगण सौम्य से उत्पन्न जानने चाहिए काय 
नामक पितर कवि (भृगु) के पुत्र हे ॥ १४-१६ ॥ 

सोम से उतपन्न होनेवाले सोमपायी पितरगण उपहूत नाम से स्मरण किये जाते है । आज्य (घृत) ५५ 
अर्थात्‌ ग्रहण करने वाढ पितरगण काव्य कहे जाते है- ओर इस प्रकार से पितरवर्ग तृप्ति लाभ करते हं । । 
बर्हिषद ओर अग्निष्वात्त ये पितरो के तीन भेद हैँ । यज्ञकर्ता गृहस्थ ऋतु ओर बर्हिषद (पितरों की श्रेणी ह 


वदि] षट्पञ्चाशोऽध्यायः ४०१ 


गृहस्थाश्चापि यज्वानो अग्निष्वा्तास्तथाऽ ऽर्तवाः। अष्टकापतयः काव्याःपञ्चाब्दास्तान्निबोधत ॥ १९ ॥ 
एषां संवत्सरो हाग्न सूर्यस्तु परिवत्सरः । सोम क इद्वत्सरः प्रोक्तो वायुश्चैवानुवत्सरः ॥ २० ॥ 
रुद्रस्तु वत्सरस्तेषां पञ्चाब्दा ये युगात्मकाः । लेखाश्चेवोष्माश्चैव दिवाकीर्त्याश्च ते स्मृताः ॥ २९१ ॥ 
एते पिवन्त्यमावास्यां मासि मासि सुधां दिवि । तास्तेन तर्पयामास यावदासीत्पुरुरवाः ॥ २२ ॥ 
यस्मात्‌ प्रस्रवते सोमान्मासि मासि निबोधत । तस्मात्‌ सुधामृतं तद्वै पितृणां सोमपायिनाम्‌ ॥ २३ ॥ 
एवं तदमृतं सौम्य सुधा च मधु चैव ह । कृष्णपक्षे यथा चेन्दोः कलाः पञ्चदश क्रमात्‌ ॥ २४ ॥ 
पिबन्त्यम्बुमयीर्देवास्त्रयस्त्रंशततुछन्दजाः । पीत्वा च मासं गच्छन्ति चतुर्दश्यां सुधामृतम्‌ ॥ २५ ॥ 
इत्येवं पीयमानस्तु दैवतैश्च निशाकरः । समागच्छदमावास्यां भागे पञ्चदशे स्थितिः ॥ २६ ॥ 
सुषुम्नाप्यायितं चैव अमावास्यां यथाक्रमम्‌ । पिबन्त द्विकलं कालं पितरस्ते सुधामृतम्‌ ॥ २७ ॥ 
ततः पीतक्षये सोमे सूर्योऽ सावेकरश्मिना । आप्याययत्सुषुम्नेन पितृणां सोमपायिनाम्‌ ॥ २८ ॥ 
निःशेषायां कलायां तु सोममाप्याययत्पुनः । सुषुम्नाप्यायमानस्य भाग॒ भागमहः क्रमात्‌ ॥ 


कलाः क्षीयन्ति ताः कृष्णाः शुक्लाश्चाऽ ऽप्याययन्ति तम्‌ ॥ २९ ॥ 
एवं सूर्यस्य वीर्येण चन्द्रस्याऽऽप्यायिता तनुः। दृश्यते पौर्णमास्यां वे शुक्लः संपूर्णमण्डलः ॥ 
संसिद्धिरेवं सोमस्य पक्षयोः शुक्ककृष्णयोः ॥ ३० ॥ 


है एवं वे ही गृहस्थ अग्निष्वात्त तथा आर्तव पितर भी होते हे । अष्टकापति, काव्य, पञ्चाब्द नामक पितर कहे जाते 
है ॥ १७-१९ ॥ 
इनके संवत्सर का नाम अग्नि है । सूर्य परिवत्सर है, चन्द्रमा इद्रत्सर है, वायु अनुत्सर है ओर रुद्र वत्सर 
है । जो युगात्मक पाँच वर्ष कहे गये हैँ, वे ठेखा ऊष्मपा ओर दिवाकर्त्य नाम से स्मरण किये जाते हँ । वे प्रत्येक 
मास मे अमावस्या तिथि को आकाश मेँ सुधा का पान करते हँ । राजा पुरूरवा जब तक जीवित था इसी प्रकार 
सुधा द्वारा उन पितरों को तृप्त करता था ॥ २०-२२ ॥ 
प्रत्येक मास में चन्द्रमा से यतः प्रस्रवित होता था अतः सोमपायी पितरों के ठिए वह सुधा अमृत था, 
इस प्रकार क्षरित वह अमृत सौम्य, सुधा ओर मधु नाम से प्रसिद्ध है । कृष्णपक्ष में क्रमशः चन्द्रमा की पन्द्रह 
कलाओं को, जो जलमयी है, छन्द से उत्पन्न होनेवाले तैतीस देवगण पान करते ह, ओर इस प्रकार सुधामृत को 
एक मास पान करने के उपरान्त चके जाते हें ॥ २३-२५ ॥ 
देवताओं द्वारा इस प्रकार पान किया गया चन्द्रमा अमावस्या को पन्द्रह भाग में स्थित रहकर गमन करता 
ह । सुमना (किरण) दवारा वृद्धि को प्राप्त हृएु चन्रमा के सुधामृत को क्रमशः पितरगण अमावस्या को दो कला 
मात्र समय तक पान करते हैँ ओर इस प्रकार देवताओं के पान द्वारा चन्रमा के क्षीण हो जाने पर सूर्य अपनी उसी 
सुषुम्ना नामक रश्मि से सोमपान करनेवाले पितरों की तृप्ति करता है ॥ २६-२८ ॥ 
कलाओं से निःरोष हो जाने पर सूर्यं चन्द्रमा को पुनः पूर्णं करता है । सुषुम्ना दवार पूर्णं चन्द्रमा की 
स के एक-एक भाग को क्रमश देवगण पान करते है । वै कला क्षीण होकर कृष्ण ओर पूरणं होने पर शुक्छ 
है, ओर इस प्रकार क्रमशः चन्द्रमा क्षीण ओर पूर्ण होता है । इस प्रकार सूर्य के परक्रम से चन्द्रमा का 
- पु.1.27 


४०२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


यथा इत्येष पितृमान्सोमः स्मृतः इद्वत्सरः क्रमात्‌ । क्रान्तः पञ्चदशः सार्धं सुधामृतपरिस्रवैः ॥ ३१९॥ 
अतः पर्वाणि वक्ष्यामि पर्वणा सन्धयस्तथा । ग्रन्थिमन्ति यथा पर्वाणीक्षवेण्वोर्भवन््युत ॥ ३२ ॥ 
तथाऽर्द्धमासपर्वाणि शुक्लकृष्णानि वै विदुः । पूर्णामावास्ययोभदिर्मन्थर्या सन्धयश्च वै ॥ 

अर्दधमासास्तु पर्वाणि तृतीयाप्रभृतीनि तु ॥ ३३ ॥ 
अगन्याधानक्रिया यस्मात्क्रियते पर्वसन्धिषु । सायाह्ने प्रतिपच्चैव स कालः पौर्णमासिकः ॥ ३४ ॥ 
व्यतीपाते स्थिते सूर्ये ठेखोर्धं तु युगान्तरे । युगान्तरोदिते चैव लेखोर्धं शशिनः क्रमात्‌ ॥ २५ ॥ 
पौर्णमासे व्यतीपाते यदीक्षेते परस्परम्‌ । यस्मिन्काले स॒ सोमान्ते स व्यतीपात एव तु ॥ ३६ ॥ 
कालं सूर्यस्य निर्दशं दृष्टा संख्या तु सर्पति । स वै पथं क्रियाकालः कालात्सद्यो विधीयते ॥ २७ ॥ 
पूर्णेन्दो पूर्णपक्षे तु रात्रिसन्धिषु पूर्णिमा । यस्मात्तामनुपश्यन्ति पितरो दैवतैः सह ॥ 

तस्मादनुमतिनमि पूर्णिमा प्रथमा स्मृता ॥ ३८ ॥ 
अत्यर्थ भ्राजते यस्मात्यौर्णमास्यां निशाकरः । रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः ॥ ३९ ॥ 
अमा वसेतामृक्षे तु यदा चन्द्रदिवाकरौ । एकां पञ्चदशीं रात्रिममावास्या ततः स्पृता ॥ ४० ॥ 


शरीर पूर्णं होता है, ओर पूर्णमासी तिथि को उसका सम्पूर्णं मण्डल शत दिखायी पड़ता है । शुक्ल ओर कृष्ण 
पक्ष मे चन्द्रमा की हास ओर वृद्धि इसी प्रकार होती रहती है । पितृमान्‌ चन्द्रमा इस प्रकार क्रमशः इद्रत्सर कहा 
गया है, ओर वह सुधामृत को प्रसरवित करनेवाली पन्द्रह किरणों से धिरा हुआ है ॥ २९-३९ ॥ 
अब इसके उपरान्त पर्वा की संधियों का वर्णन कर रहा हूं । जिस प्रकार ईख ओर बाँस के पोर गंडों वाले 
होते है, उसी प्रकार आधे मास पर होने वाटी शुक्छपक्षीय ओर कृष्णपक्षीय तिथियों को भी काल का पर्वं कहा 
गया है । पूर्णिमा ओर अमावस्या के भेद से उनकी ग्रन्थि ओर सन्धियां कही गयी है । तृतीया आदि तिथियाँ अध 
मास की पर्वं तिथियाँ हँ । अग्न्याधान आदि सत्क्रियां इसीलिए इन पर्वा की सन्धियों मेँ की जाती हैँ । सायंकाल 
के समय यदि कृष्ण पक्ष की प्रतिपदा की प्रवृत्ति होती है तो वह समय पूर्णमासी का ह ॥ ३२-३४ ॥ 
चन्रमा ओर सूर्य परस्पर युग मात्र के व्यवधान पर अवस्थित रहकर विषुव रेखा के ऊपर समसूतर मँ जव 
उदित होते है तो परस्पर दर्शन होता हे । इसी का नाम व्यतीपात है । पूर्णमासी को भी इस प्रकार परस्पर दर्शन 
होता है । सूर्यं को ही आधार मानकर समय के विषय मे विशेष संख्याओं की कल्पना की जाती है । सूर्यं हौ समय 
का मार्ग प्रदर्शक है ओर समय के ही अधीन सत्करियाओं का विधान माना गया है ॥ ३५-३७ ॥ ८ 
विमर्श- देवी पुराण के अनुसार चन्द्रमा की रंजनकारिका होने के कारण यह राका है । जिस पूर्णिमा मँ 
एक कला न्यून चन्रमा सूर्यास्त से कुछ पहले उदय होता है, वह अनुमती कहलाती है । यह पूर्णिमा चतुर्दशी युत 
होने के कारण देवताओं ओर पितरो दोनों को अनुमत है, अतः अनुमती नाम से प्रसिद्ध है । सूर्यास्त के उपान्त 
अथवा सूर्यास्त के साथ ही जिस तिथि को पूर्णचन्द्र उदित होता है वह राका कहलाती हे । 
जिस रत्रि के संधिभाग मे पूर्णिमा तिथि हो, पूर्ण चन्द्रमा का प्रकाश हो, उसे “अनुमती पूर्णिमा कहा ८ 
हे क्योकि पितरगण देवताओं के साथ उसे देखते है । पूर्णिमा तिथि को चन्द्रमा अत्यन्त सुप्रकाशित होता है । अतः 


र्द षट्पञ्चाशोऽध्यायः ४०३ 


ततोऽपरस्य तैर्वयक्तः पौर्णमास्यां निशाकरः । यदीक्षते व्यतीपाते दिवा पूर्णे परस्परम्‌ ॥ 
चन््रा्कावपराहणे तु पूर्णात्मानौ तु पूर्णिमा ॥ ४१॥ 
विच्छिन्नं ताममावास्यां पश्यतश्च समागतौ । अन्योन्यं चन्रसूर्यौ तौ यदा तद्‌ दर्श उच्यते ॥ ४२ ॥ 
द्रौ लवावमावास्यां यः कालः पर्वसंधिषु । यक्षरं कुहूमात्रं तु एवं कालस्तु स स्मृतः ॥ 


नष्टचन्द्राप्यमावास्या मध्यसूर्येण संगता ॥ ४३ ॥ 
दिवसार्धेन रात्यधं सूर्य प्राप्य तु चन्द्रमाः । सूर्येण सहसा मुक्तं गत्वा प्रातस्तनोत्सवौ ॥ 
द्रौ कालौ संगमश्चैव मध्याहे निष्तेद्रविः ॥ ४४ ॥ 


प्रतिपच्छुक्लपक्षस्य चन्द्रमाः सूर्यमण्डलात्‌ । मिर्मुच्यमानयोर्मध्ये तयोर्मण्डलयोस्तु वै ॥ ४५ ॥ 
स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्‌्रिया । एतदूतुमुखं ज्ञेयममावास्याऽस्य पर्वणः ॥ ४६ ॥ 
दिवा पर्वण्यमावास्यां क्षीणेन्दौ बहुले तु वै । तस्मादिवा ह्यमावास्यां गृह्यतेऽसौ दिवाकरः ॥ 

गृह्यते वै दिवा हयस्मादमावास्यां दिविक्षयैः ॥ ४७ ॥ 
कलानामपि वै तासां बहुमान्याजडात्मकैः । तिथीनां नामधेयानि विद्रद्धिः संज्ञितानि वै॥ ४८ ॥ 
दश्यितामथान्योन्यं सूर्याचन्द्रमसावुभौ । निष्क्रामत्यथ तेनैव क्रमशः सूर्यमण्डलात्‌ ॥ ४९ ॥ 


चन्द्रमा के रंजन के कारण ही उसे कविगण राका कहते हँ । जिस पनद्रहवीं रत्रि को एक ही नक्षत्र मे चन्द्रमा तथा 
सूर्यं एक साथ विराजमान रहते हैँ उसे अमावस्या कहते हैँ ॥ ३८-४० ॥ 

जिस दिन के तीसरे पहर मे चन्द्रमा ओर सूर्य पूर्णरूप में व्यतीपात की भति परस्पर एक-दूसरे को देखते 
है, उसे पूर्णिमा कहते है । ऊपर कही गयी जिस अमावस्या तिथि को चन्द्रमा ओर सूर्य एक ही स्थान मेँ समागत 
होकर एक-दूसरे को देखते हैँ उसे दर्शं कहा जाता है ॥ ४१-४२ ॥ 

अमावस्या तिथि के दो लव तथा पर्व संधियों के दो लव काल अर्थात्‌ केवल कुहू" इन दो अक्षरो के 
उच्चारण में जितना काल लगता है सत्करियाओं के योग्य माना जाता है । मध्याह्न मे सूर्यं के साथ संगत होकर 
अमावस्या को जबकि चन्द्रमा नही दिखायी पड़ता, दिन के आधे भाग के आधे भाग तक चन्द्रमा सूर्य के साथ 
अवस्थित रहता है, तदनन्तर सूर्य से मुक्त होता है प्रातःकाल के समय दो कला काक तक चन्द्रमा क साय रहकर 
मध्याह के समय सूर्य चन्द्रमण्डल से बाहर निककता है ॥ ४३-४५ ॥ 

इस प्रकार शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि से सूर्यमण्डल से चन्द्रम मुक्त हो जाता हे, छोड़ जाते हए उन 
दोनों सूर्य ओर चन्द्रमण्डलं के संगम का त्याग काल आहति ओर वषट्‌ क्रिया (यज्ञ ओर तर्पण) का उत्तम काल 

। इस पर्व का अमावस्याकाठ का ही नाम ऋतुमुख जानना चाहिए । अमावस्या के दिन चन्द्रमा की कला का 

अधिकाधिकरूपेण क्षय हो जाता है । इसलिए उस दिन सूर्य ही ग्रहण किया जाता हे । यहौ कारण है कि अमावस्या 
केदिनिही सूर्य राहु ओर केतु के द्वारा ग्रस लिया जाता हे ॥ ४६-४७ ॥ 

उन मान्य कलाओं के आधार पर ही बुद्धिमान्‌ विद्वानों ने तिथियों का नामकरण किया है । उस तिथि 
(अमावस्या) को सूर्य ओर चन्द्रमा परस्पर एक-दूसरे को देखते हँ उसी दिन से चन्रमा सूर्यमण्डल से क्रमशः 


४०४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूषघातपादे 


द्विलवेन हयहोरात्रं भास्करं स्पृशते शशी । स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषटुक्रिया ॥ ५० ॥ 
कुहेति कोकिलेनोक्तो यः कालः परिचिहनतः। तत्कालसं्ञिता यस्मादमावास्या कुदः स्मृता ॥ ५९ ॥ 
सिनीवालीप्रमाणेन क्षीणशेषो निशाकरः । अमावास्यां विशत्यर्कं सिनीवाली ततः स्मृता ॥ ५२ ॥ 
पर्वणः पर्वकालस्तु तुल्यो वै तु वषटृक्रिया । चद्धसूरयव्यतीपाते उभे ते पूर्णिमि स्मृते ॥ ५३ ॥ 
प्रतिपत्यञ्चदश्योश्च पर्वकालो द्विमात्रकः । कालः कुहूसिनीवाल्योः समुद्रो द्विलवः स्मृतः ॥ ५४ ॥ 
अर्काग्निमण्डके सोमे पर्वकालः कलाश्रयः । एवं स शुक्लपक्षो वै रजन्याः पर्वसंधिषु ॥ ५५ ॥ 
संपूर्णमण्डलः श्रीमांश्चद्रमा उपरज्यते । यस्मादाप्यायते सोमः पञ्चदश्यां तु पूर्णिमा ॥ ५६ ॥ 
दशभिः पञ्चभिश्चैव कलाभिर्दिवसक्रमात्‌ । तस्मात्कलाः पञ्चदशी सोमे नास्ति तु षोडशी ॥ 

तस्मात्सोमस्य भवति पञ्चदश्यां महाक्षयः ॥ ५७ ॥ 
इत्येते पितरो देवाः सोमपाः सोमवर्धनाः । आर्तवा ऋतवो यस्मात्ते देवा भावयन्ि च ॥ ५८ ॥ 
अतः पितृन्रवक्षयामि मासश्राद्धभुजस्तु ये । तेषां गतिं च तत्त्वं च गतिं श्राद्धस्य चैव हि ॥ ५९ ॥ 
न मृतानां गतिः शक्या विज्ञातुं पुनरागतिः । तपसाऽपि प्रसिद्धेन कि पुनर्मासचकषुषा ॥ ६० ॥ 


निकल्कर पृथक्‌ होता है । चन्द्रमा दो लव काल मात्र सूर्यमण्डल का स्पर्श करता है, वह उतना काल अमावस्या 
के निमित्त होनेवाले यज्ञ एवं वषट्‌ क्रिया के उपयुक्त है । कोकिल की "कुहू" यह आवाज जितने समय में सम्पत् 
होती है, उतने ही कालवाली अमावस्या कुहू नाम से स्मरण कौ जाती है ॥ ४८-५१ ॥ 
जिस अमावस्या तिथि को क्षीण चन्द्रमा सिनीवाली के प्रमाण से सूर्य के मण्डल मेँ प्रवेश करता हे उसे 
सिनीवाली नाम से स्मरण कसते है । अनुमती, राका, सिनीवाली ओर कुहू इन सब के दो लव काल केवल कुहू 
मत्र प्रशस्त माने गये है, इस प्रकार पर्वं की संधियों के यह दो ल्व काल प्रशस्त माने गये है, सब पर्व तिथियों 
का पूर्वकाल समान रूप से प्रशस्त है ओर वषट्‌ क्रिया के किए प्रशस्त है । चन्द्र ओर सूर्यं का व्यतीपात योग पर 
संयोग ओर पूर्णिमा दोनों तुल्यफल्दायी माने जाते है ॥ ५२-५३ ॥ 
प्रतिपदा ओर पूर्णिमा का पर्वकाल द्विमात्रिक होता है, कुहू ओर सिनीवाली का पर्वकाल द्विटवात्मक होता 
है । चन्रमा क सूर्य ओर अग्निमण्डल से युक्त रहने पर जो पर्वकाठ होता है वह कलाश्रय मात्र होता है । इस प्रकार 
र्रि की पर्वसन्धियो मे सम्पूर्ण मण्डलवाले श्रीमान्‌ चन्द्रमा को ग्रहण रगता है । जिस कारण से सोम पूर्णिमा के 
दिन पञ्चदश कलाओं के साथ चढते है (पर्ण होते है) इसीलिए उसको पूर्णिमा कहा जाता है । दिनों के अनुसार 
पाँच ओर दस कलाओं से ही वे बढ़ते है इसलिए सोम मे पन्द्रह कलां ही होती है सोह कलापं नही होती । 
इसलिए पञ्चदशी (कला या पूर्णिमा) मे ही चन्द्रमा का महाक्षय (ग्रहण) होता है ॥ ५४-५७ ॥ 
ये ऊपर कहे गये सोमपायी ओर सोमवर्धक पितरगण है । वे ऋतु ओर आर्तव देव परस्पर एक-दूसः द 
सहायता एवं पुष्टि भी करते हे । इसके अनन्तर मासश्राद्ध के भोग करने वाठे पितरों का वर्णन कर रहा हू । उनकी ५ 
गति, उनका पराक्रम ओर उनकी श्राद्धीय वस्तुओं की प्राप्ति कंसे होती है ? इसका भी वर्णन कर्‌ रहा ह । मृत 
व्यक्तियों क आवागमन का हार कोई योग दृष्टि सम्पन्न महातपस्वी भी नहीं जान सकते, तो फिर मेरे समान 
चक्षु वाके साधारण व्यक्ति कंसे जान सकते है 2 ॥ ५८-६० ॥ 


३ षटूपञ्चाशोऽध्यायः &०९ 


लौकिकाः स्मृताः । देवाः सौम्याश्च यज्वानः सर्वे चैव ह्ययोनिजाः॥ ६ १॥ 
देवास्ते पितरः सर्व देवास्तान्‌ भावयन्त्युत। मनुष्याः पितरश्चैव तेभ्योऽन्ये लौकिकाः स्मृताः ॥ ६२ ॥ 
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः । यज्वानो ये तु सोमेन सोमवन्तस्तु ते स्मृताः ॥ ६२३ ॥ 
ये यज्वानः स्मृतास्तेषां ते वै बर्हिषदः स्पृताः । कर्मस्वेतेषु युक्तास्ते तृप्यन्त्यादेहसंभवात्‌ ॥ ६४ ॥ 
अग्निष्वात्ताः स्मृतास्तेषां होमिनो याज्ययाजिनः। ये वाऽप्याश्रमधर्मेण प्रख्यानेषु व्यवस्थिताः ॥ ६५ ॥ 
अन्ते च नैव सीदन्ति श्रद्धायुक्तेन कर्मणा । ब्रह्मचर्येण तपसा यज्ञेन प्रजया च वै ॥ ६६ ॥ 
श्रद्धया विद्यया चैव प्रदानेन च सप्तधा । कर्मस्वेतेषु ये युक्ता भवन्त्यादेहपातनात्‌ ॥ ६७ ॥ 
देवैसतैः पितृभिः सार्धं सृक्ष्मकैः सोमपायकैः । स्वर्गता दिवि मोदन्ते पित्रमन्तमुपासते ॥ ६८ ॥ 
प्रजावतां प्रशंसैव स्मृता सिद्धा क्रियावताम्‌ । तेषां निवापदत्ताब्न तत्कुलीनैश्च बान्धवैः ॥ ६९ ॥ 
मासं श्रा्धभुजस्तृप्तिं लभन्ते सोमलौकिकाः । एते मनुष्याः पितरो मासि श्राद्धशभुजस्तु ते ॥ ७० ॥ 
तेभ्योऽपरे तु ये चान्ये संकीर्णाः कर्मयोनिषु! भ्रष्टाश्चाऽऽश्रमधर्मभ्यः स्वधास्वाहाविवर्जिताः ॥ ७९ ॥ 
भिन्नदेहा दुरात्मानः प्रेतभूता यमक्षये । स्वकर्मण्येव शोचन्ति यातनास्थानमागताः ॥ ७२ ॥ 


उन श्राद्धदेव पितरो को छोकिक पितर कहा जाता ह । सब अयोनिज ओर सौम्यदेव एवं यज्ञ करनेवाले 
पितर देव तुल्य है एेसे पितरो की देवगण, मनुष्य ओर पितर भी पुष्टि कसते हँ अर्थात्‌ सम्मान करते हं । पिता, 
पितामह उसी प्रकार प्रपितामह ओर जो सोम से यज्ञ करने वाठे हँ वे सोमवन्त कहे जाते हे ॥ ६१-६३ ॥ 

, जो यज्ञ करने वाठे होते है, वे मनुष्य मरकर बर्हिषद्‌ पितर होते हे जो यज्ञ आदि सत्कर्म के अनुष्ठान 
मे रहते है वे पुनर्जन्म ग्रहण करने के समय तक तृप्त रहते हँ । उनमें से जो होमपरायण यज्ञाधिकारियों से यज्ञ 
करने वाले हँ वै अग्निष्वात्त कहे गये है । जो अपने आश्रम धर्मनुसार विहित अनुष्ठानं मँ निरत रहते हं वे धर्मसाम्य 
के कारण योग्य ब्राह्मणो द्वारा ही कहे जाते हैँ ॥ ६४-६५ ॥ 

जो साधक श्रद्धायुक्त कर्मो को करते है ओर बरहचर्य, तप, यज्ञ, प्रजोत्पत, श्रद्धा, विद्या ओर दान-- 
इन सात प्र कर्मो मेँ जीवन भर निरत रहते है वे मृत्यु के बाद भी कष्ट प्राप्त नहीं करते । वे साधक सोमान 
करने वाले, सूक्ष्म शरीर देवों ओर पितरों के साथ स्वर्गं मे जाकर आनन्द प्राप्त कसते हें ओर पितरों को सन्तुष्ट 
करते हैँ ॥ ६६-६८ ॥ 

५ क्रियावान्‌ ओर प्रज्ञावान्‌ जन ही सिद्ध ओर प्रशंसनीय है । पितरो के निमित्त दिये हृए दान से, उनके कुलों 
मं उत्सन्न एवं बन्धुओं द्वारा दिये गये श्राद्धन्न से सोम लोक मे रहनेवाले ्राद्धभोजी पितर एक महीने तक तृप्त रहते 
ह एसे ह पितरों को मासश्राद्धभुक्‌ पितर कहते हैँ ॥ ६९-७० ॥ 

ऊपर कटे गये पितर मनुष्यों के पितर कहे जाते हँ जो कि मास-मास मेँ श्राद्ध भोग कसते हैँ । उनसे 
अतिरक्त जो है वे अपने संकीर्णं कमो के अनुसार भिन्नभित्र योनियं मे श्रमण करते रहते है । वे आश्रम-धर्मभ्ष्ट 
स्वधा-स्वाहा (पितृकर्म, देवकर्म,) विमुख दुरात्मा शरीर नष्ट होने पर यमपुरौ मे रेत बनकर मित्र भित्र प्रकार की 
यातनाए सहते हुए, कृतकर्मा पर पश्चात्ताप करते हैँ ॥ ७९-७२ ॥ 


४०६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


दीर्घायुषाऽतिशुष्काश्च विवर्णाश्च विवाससः । श्षुत्पिपासापरीताश्च विद्रवन्ति ततस्ततः ॥ ७३ ॥ 
सरित्सरस्तडागानि वापीश्चैव जलेप्सवः । परान्नानि च क्िप्सन्ते काल्यमानास्ततस्ततः ॥ ७४ ॥ 
स्थानेषु पाच्यमानाश्च यातायातेषु तेषु वै । शाल्मलौ वैतरण्यां च कुम्भीपाकेषु तेषु च ॥ ७५ ॥ 
करम्भवालृकायां च असिपत्रवने तथा । शिलासंपेषणे चैव पात्यमानाः स्वकर्मभिः ॥ ७६ ॥ 
तत्र स्थानानि तेषां वै दुःखानामप्यनाकवत्‌ । तेषां लोकान्तरस्थानां विविधैरनामगोत्रतः ॥ ७७ ॥ 
भूम्यापसव्यदर्भेषु दत्त्वा पिण्डत्रयं तु वै । पतितास्तर्पयन्ते च प्रेतस्थानेष्वधिष्ठिताः ॥ ७८ ॥ 
अप्राप्ता यातनास्थानं सृष्टा ये भुवि पञ्चधा । पश्चादिस्थावरान्तेषु भूतानां तेषु कर्मसु ॥ ७९ ॥ 
नानारूपासु जातीषु तिर्यग्योनिषु जातिषु । यदाहारा भवन्त्येते तासु तास्विह योनिषु ॥ 

तस्मिस्तस्मिस्तदाहारं श्राद्धदत्तोपतिष्ठति ॥ ८० ॥ 
काले न्यायागतं पात्रं विधिना प्रतिपादितम्‌ । प्राप्नोत्यन्नं यथादत्तं ॒ब्धुर्यत्रावतिष्ठते ॥ ८९ ॥ 
यथा गोषु प्रनष्टासु वत्सो विन्दन्ति मातरम्‌ । तथा श्रद्धे तदिष्टानां मनः प्रापयते पितृन्‌ ॥ ८२ ॥ 
एवं हाविकलं श्राद्धं श्रद्धादत्तं तु मन्रतः । सनत्कुमारः प्रोवाच पश्यम्दिव्येन चक्षुषा ॥ 

गतागतिज्ञः प्रेतानां प्राप्तश्राद्धस्य चैव हि ॥ ८२३ ॥ 
बह्मीकाश्चोष्मपाश्चैव दिवाकीर्त्याश्च ते स्मृताः। कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ॥ ८४ ॥ 
इत्येते पितरो देवा देवाश्च पितरश्च ये । ऋतार्तवा अनेके तु अन्योन्यपितरः स्मृताः ॥ ८५ ॥ 
एते तु पितरो देवा मानुषाः पितरश्च ये । प्रीतेषु तेषु प्रीयन्ते श्रद्धायुक्तेन कर्मणा ॥ ८६ ॥ 


दीर्घ आयु वाले बे अतिकृशकाय, वस््-रहित, क्षुधा ओर पिपासा से व्याकुल हो इधर-उधर भटकते 
फिरते है । नदी, तालाब, वापी आदि जलाशयो के जर कौ इच्छा से वहं-वहँ जाते हैँ ओर दूसरे के दिये हए 
अत्र की प्राप्ति की इच्छा रखते हए इधर-उधर धूमते हुए शिला संपेषण आदि घोर नरको मे स्वकर्मानुसार गिराये 
जाते है ॥ ७३-७४ ॥ 

एेसे प्रेतात्माओं के परिवार वालं को चाहिए कि वे उन प्रेतात्माओं के नाम-गोत्रादि का उच्चारण कर 
अपसव्य हो पृथ्वी पर कुशा के ऊपर उनके निमित्त तीन पिण्ड दे । ठेसा करने से उन प्रेत स्थानों मे यातना पाने 
वाठे पितरों को परम शान्ति मिती हे ॥ ७५-७८ ॥ 

जो अपने कर्मो के अनुसार इन यातना स्थानों को जाकर इस पृथ्वी पर पशु, स्थावर आदि पाँच प्रकार 
की योनियों मे अथवा भूतो एवं नाना रूपात्मक जीव श्रेणी या तिर्यग्योनियों मे उत्पन्न हो गये है, उनके लिए श्रा 
मे दिया हुआ अत्न उन योनियं के उपयुक्त आहार बनकर उनको मिलता है ॥ ७९-८३ ॥ 

्रटकाल में विधिपूर्वकं सत्पात्र को श्राद्ध निमित्त दिया हुआ पदार्थ किसी भी योनि मे गये हए पितरो की 
्ाप्त होता हे । जिस प्रकार गौओं में छिपी हुई अपनी मँ को (गौ का) बछड़ा प्राप्त कर ठेता है उसी प्रकार श्राद्ध 
मँ मनर दवारा जिस पितर के उदेश्य से अन्न दिया जाता है वह उसको अवश्य प्रप्त होता है ॥ ८४-८५ ॥ 

इस प्रकार सरव्पूर्ण श्राद्ध ओर मन द्वार श्राद्ध मे दिये गये पदार्थो की प्राप्ति के विषय मे प्रेतो के 


दि] षट्पञ्चाशोऽध्यायः ०७ 


इत्येवं पितरः प्रोक्ताः पितृणां सोमपायिनाम्‌ । एतत्पितृमतत्वं हि पुराणे निश्चयो मतः ॥ ८७ ॥ 
इत्य्कपितृसोमानामैव्ठस्य च समागमः । सुधामृतस्य चावाप्तिः पितृणां चैव तर्पणम्‌ ॥ ८८ ॥ 

: कालः पितृणां स्थानमेव च । समासात्‌ कीर्तितस्तुभ्यमेष सर्गः सनातनः ॥ ८९ ॥ 
वैश्ररूप्यं तु सर्वस्य कथितं चैकदेशिकम्‌ । न शक्यं परिसंख्या तुं श्रद्धेयं भूतिमिच्छता ॥ ९० ॥ 
स्वायंभुवस्य हीत्येष सर्गः क्रान्तो मयाऽत्र वै । विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम्‌ ॥ ९१९ ॥ 


॥ हति श्रीवायुमहापुराणे वायुग्रोक्तं उपोदूघातपादे पितृवर्णनं नाम षट्‌पञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५६ ॥ 


नैः नैः नः 


आवागमन विद्या को जाननेवाले (परत-विद्याभिज्ञ) सनत्कुमार ने अपने दिव्यचक्ुओं से देखकर बताया हे । ये पितर्‌ 
बह्ीक, उष्मपा ओर दिवाकीर्त्यं नाम से भी कहे जाते हैँ । कृष्ण पक्ष उन पितरों का दिन ओर शुक्ल पक्ष विश्राम 
(रायन) करने के किए रात्रि है । ये इतने पितृ देवता ओर देव पितर, ऋत ओर आर्तव सब एक-दूसरे के पित्र 
(जनक) है । ये जितने पितर देवता है ओर जो मानुष पितर है, उनके श्द्धायुक्त क्म से ओर उनकी प्रसरता से 
सभी देव पितर भी प्रसन्न रहते हैँ ॥ ८६-८९ ॥ 
इस प्रकार सोमपायी पितरों के भी पितर पुराणों मेँ के गये है । इन पितरों का महव पुराणों मे निश्चित 
रूप से कहा गया है । इस प्रकार भने आपसे सूर्य, चन्द्रमा, पितर ओर पुरूरवा का समागम, सुधा, अमृत की 
र्ति, पितरो की तृप्ति, पूर्णिमा अमावस्या का पुण्यकालः, पितर का स्थान आदि का वर्णन संक्षेप मं कहा है, 
यही सनातन सर्ग हे ॥ ९०-९२ ॥ 
यद्यपि इन सबका विस्तार अधिक है फिर भी भने इनके एक देश का वर्णन किया है, इसकी पृथक गणना 
सम्भव नहीं है । एशर्य चाहनेवाले मनुष्यों को इस प्रकार श्रद्धा करनी चाहिए । यह पर मैने विस्तारपूर्वक यथार्थरूप 
से स्वायंभुव मनु क सृष्टि तत्व का वर्णन किया है । अब आप लोग ओर क्या सुनना चाहते हैँ ॥ ९३-९४ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रक्त उपोद्घातपाद में पितृवर्णन नामक छष्यनवें अध्याय की डो ° सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५६ ॥ 


नैः ग # 


अथ सप्तपञ्चाणोऽध्यायः 
यज्ञवर्णनम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
चतुर्युगानि यान्यासम्ूर्व स्वायंभुवेऽन्तरे । तेषां निसर्ग तत्त्वं च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात्‌ ॥ ९ ॥ 
सूत उवाच \ 
पृथिव्यादिप्रसङ्घेन यन्मया प्रागुदाहतम्‌ । तेषां चतुर्युगं हयोतत्प्रवक्ष्यामि निबोधत ॥ २ ॥ 
संख्ययेह प्रसंख्याय विस्तराच्चैव सर्वशः । युगं च युगभेदं च युगधर्मं तथैव च॥३॥ 
युगसंध्यंशकं चैव युगसंधानमेव च । षटप्रकारयुगाख्यानां प्रवक्ष्यामीह तत्वतः ॥ ४ ॥ 
लौकिकेन प्रमाणेन विबुद्धोऽब्दस्तु मानुषः । तेनाब्देन प्रसंख्याय वक्ष्यामीह चतुर्युगम्‌ ॥ ५ ॥ 
निमेषकालः काष्ठा च कलाश्चापि मुहूर्तकाः। निमेषकालतुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरं च यत्‌॥ ६ ॥ 
काष्ठा निमेषा दश पञ्च चैव त्रिंशच्च काष्ठा गणयेत्कलास्ताः ॥ 
त्रिशत्कलाश्चैव भवेन्मुहूतस्तिस्त्िशता रात्रयहणी समेते ॥ ७ ॥ 


सत्तावनवों अध्याय 
यज्ञ वर्णन 


ऋषियों ने कहा--हे सूत जी ! हम लोगों को पूर्वकाल मे स्वायंभुव मन्वन्तर मेँ जो चार युग थे उन सब 
के स्वभाव एवं तत्व को विस्तारपूर्वक सुनने की इच्छा है ॥ १ ॥ 

श्रीसूतजी ने कहा-हे ऋषिवृन्द ! पृथ्वी आदि के वर्णन प्रसङ्ग मेँ मैने जिन चारो युगं का वर्णन पहले 
किया था उनको विस्तारपूर्वक बतला रहा हू, आप सभी सुनिये ॥ २ ॥ 

रत्येकं युगों का मान संख्याओं से परिगणित कर युग, युगभेद, युगधर्म, युगसंधि, युगांश तथा 
युगसंधान--इन छह प्रकार के युगं को तत्त्वतः बतला रहा हँ ॥ ३-४ ॥ 

मानव वर्ष लोकिकं प्रमाण से माना गया है, उसी मानव वर्षं के प्रमाण से इन चारों युगो का प्रमाणं 
बतला रहा हूं । निमेषकाल, काष्ठा, कला ओर मुहूर्त-ये लौकिक काल के मापक है । एक लघु अक्षर 
उच्चारण मे जितना समय अपेक्षित है उसे निमेषकाल के बराबर जानना चाहिए । पन्द्रह निमेष की एक काष्ठा होती 
व 1 काष्ठा की एक कला होती है, तीस कला का एक मुहूर्तं होता है, ओर तीस मुहूर्त का एक दिन-रात 

ताहे ॥ ५-७ ॥ 


पूवद | सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ४०९ 


अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषदैविके । तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रः स्वप्नाय कल्प्यते ॥ ८ ॥ 
पित्रे राज्यहणी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः। कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ॥ ९ ॥ 
्रिशच्च मानुषा मासाः पित्र्यो मासश्च स स्मृतः । शतानि त्रीणि मासानां षष्ट्या चाप्याधिकानि वै ॥ 


पित्र संवत्सरो हेष मानुषेण विभाव्यते ॥ १० ॥ 
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत्‌ । पितृणां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वै ॥ 
चत्वारश्चाधिका मासाः पित्रे चैवेह कीर्तिताः ॥ ९९ ॥ 


लौकिकेनैव मानेन अन्दो यो मानुषः स्मृतः । एतदिव्यमहोरात्रं शास्त्रऽस्मिन्निश्चयो मतः ॥ ९२ ॥ 
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः । अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्वाद्‌ दक्षिणायनम्‌ ॥ १३ ॥ 
ये ते रात्र्यहनी दिव्य प्रसंख्याते तयोः पुनः। त्रिंशच्च तानि वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्पृतः ॥ ९४॥ 
मानुषं च शतं विद्धि दिव्यमासास्त्रयस्तु ते । दश चैव तथाऽहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥ १५ ॥ 
त्रीणि वर्ष्टातान्येव षष्टिवर्षाणि यानि च । दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्तितः ॥ ९६ ॥ 
त्रीणि वर्षसहस्राणि मानुषेण प्रमाणतः। त्रिशद्यानि तु वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ॥ १७ ॥ 
मव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु । अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः संवत्सरः स्मृतः ॥ ९८ ॥ 
षट्त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु । वर्षाणां तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥ ९९ ॥ 


मनुष्य ओर देव दोनों के दिन-रात का विभाजन सूर्य करता है, उसमे से दिन तो कर्म विधान के लिए 
ओर रत्रि शयन के किए बनायी गयी है । पितरों का एक दिन-रात एक मास का होता है उसमे से कृष्ण पक्ष तो 
उनका दिन ओर शुक्छ शयन के लिए रात्रि रूप हे ॥ ८-९ ॥ 

इस प्रकार मानव का तीस मास पितरों का एक मास कहा गया है ओर तीन सौ साठ मानव मास का 
पितरो का एक संवत्सर (वर्ष) होता है ॥ १० ॥ 

मानव वर्षं के मान के अनुसार उसके सौ वर्ष का पितरो का तीन वर्ष ओर चार मास कहा गया हे । 
लोकिक मान से मानव के एक वर्ष का देवताओं का एक दिन इस शास्र मे निश्चित माना गया हे । इस दिव्य 
(देवताओं के) वर्ष का विभाग इस प्रकार है, उसमे उत्तरायण दिन है ओर दक्षिणायन रत्रि है ॥ ११-१२ ॥ 

ये जो दिव्य दिन-रात बताए गए है, उसके तीस दिन-रात का एक दिव्य मास होता है अर्थात्‌ मानव के 
तीस वर्षो का एक दिव्य मास कहा जाता है । इस प्रकार सौ मानव वर्ष के तीन मास दस दिन देवताओं के होते 
है एेसा सम्चना चाहिए । यह देवताओं के एक वर्षं का प्रमाण कहा गया हे ॥ १३-१५ ॥ 

मानव के तीन सौ साठ वर्षो का एक दिव्य वर्ष कहा गया है । मानव के तीन सहस ओर तीस वर्षो का 
एक सप्तर्षिवत्सर कहा गया है । मनुष्यो के नौ सहस्र ओर नवे वर्ष का एक क्रीच संवत्सर का परिमाण कहा गवा 

॥ १६-१८ ॥ 

मानव के छत्तीस सहस वर्षो का देवताओं का एक सौ वर्ष स्मरण किया जाता है । यह देवताओं के वर्ष 

की गणना का क्रम कहा गया है ॥ १९ ॥ 


४९० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


त्रीण्येव नियुतान्येव वर्षाणां मानुषाणि च । षष्टिश्चैव सहस्राणि संख्यातानि तु संख्यया ॥ 

दिव्य वर्षसहस्रं तु प्राहुः संख्याविदो जनाः ॥ २० ॥ 
इत्येवमृषिभिर्गीतं दिव्यया संख्ययाऽन्वितम्‌ । दिव्येनैव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्यनम्‌ ॥ २९ ॥ 
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो दिदुः । पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते ॥ 

द्वापरश्च कलिश्चैव युगान्येतान्यकल्पयत्‌ ॥ २२॥ 
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तु कृतं युगम्‌ । तत्र तावच्छती सध्या संध्याशश्च तथाविधः ॥ २३ ॥ 
इतरासु च संध्यासु संध्यांशेषु च वै त्रिषु । एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ॥ २४ ॥ 
त्रेता त्रीणि सहस्राणि संख्यैव परिकीर्त्यते । तस्यास्तु त्रिशती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः॥ २५ ॥ 
द्वापरं द्वे सहस्रे तु युगमाहर्मनीषिणः । तस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशः संध्यया समः ॥ २६ ॥ 
कलिं वर्षसहस्रं तु युगमाहर्मनीषिणः । तस्याप्येकशाती संध्या संध्यांशः संध्यया समः ॥ २७ ॥ 
एषा द्वादशसाहस्री युगाख्या परिकीर्तिता । कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुष्टयम्‌ ॥ २८ ॥ 
अत्र संवत्सराः सृष्टा मानुषेण प्रमाणतः । कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणां तत्प्रमाणतः ॥ २९ ॥ 
सहस्राणां शतान्यत्र चतुर्दश तु संख्यया । चत्वारिशत्सहस्राणि कलिकालयुगस्य तु ॥ ३० ॥ 
एवं संख्यातकालस्य काठेष्विह विशेषतः। एवं चतुर्युगः कालो विना संध्याशकैः स्मृतः ॥ ३९ ॥ 
चत्वारिंशत्रीणि चैव नियुतानि च संख्यया । विंशतिश्च सहस्राणि स संध्यांशश्चतु्युगे ॥ ३२ ॥ 


तीन नियुत साठ सहस्र मानव वर्षो का एक सहस्र दिव्य वर्ष संख्याविद्‌ लोग जानते हैँ । इस 
प्रकार ऋषियों ने दिव्य संख्या द्वारा दिव्य प्रमाण से युग की अवधि की कल्पना की है । भारतवर्ष में कविय ने युगो 
की संख्या चार बतलायी है, इन चारों युगो मे सर्वप्रथम कृतयुग तदनन्तर त्रेता, द्वापर ओर कलियुग की .कल्पना 
की गई हे ॥ २०-२२ ॥ 
उनमें कृतयुग को चार सहस्र वर्षो का कहा गया है ओर उसकी संध्या तथा संध्यांश का प्रमाण चार सौ 
वर्षो का हे । अन्य तीनों युगो के प्रमाण, संध्या तथा संध्यांश में क्रमशः एक-एक सहस्र तथा एक-एक सौ वष 
की न्युनता रहती है । इस प्रकार त्रेतायुग का प्रमाण तीन सहस वर्षो का कहा गया है ओर उसकी संध्या तथा 
संध्यांश का प्रमाण तीन सौ वर्षो का है । विद्वज्जन द्वापरयुग का प्रमाण दो सहस वर्षो का बतलाते है उसकौ संध्या 
तथा संध्यांश की संख्या भी दो-दो सौ वर्षं की मानी गयी हे । इसी प्रकार विद्वानों ने कलियुग का प्रमाण एक स्ह 
वर्षं का ओर उसकी भी संध्या तथा संध्यांश एक-एक सौ वर्षो का माना है ॥ २३-२७ ॥ 
यह बारह सहस्र वर्षो की संख्या सतयुग, तरेता, द्वापर तथा कलियुग इन चाग युगो की कही गयी है, यह 
दिव्य वर्षो का प्रमाण है । इस संसार में संवत्सरो की कल्पना मानव वर्ष क प्रमाण से हई है, अतः उसी के दवाय 
कृतयुग का प्रमाण बतला रहा ह, वह कृतयुग चौदह लाख चालीस सहस्त मानव वर्षं का कहा गया है, 
का प्रमाण चालीस हजार वर्ष है । चारों युगो का प्रमाण इसी प्रकार संध्या संध्यांश से विहीन छत्तीस नियुत वर्ष 
अर्थात्‌ छत्तीस लाख वरष स्मरण किया गया है तथा तैतालीस नियुत अर्थात्‌ तैताटीस लाख तथा बीस सहस मान 
वर्षो का संध्या ओर संध्यांशों समेत चारों युगो का प्रमाण कहा गया है ॥ २८-३२ ॥ 


पूर्वि | सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ४११ 
एवं चतुर्युगाख्या तु साधिका होकसप्ततिः । कृतत्रेतादियुक्ता सा मनोरन्तरमुच्यते ॥ ३३ ॥ 
मन्वन्तरस्य संख्या तु वषग्रिण निबोधत । त्रंशत्कोव्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्तिताः ॥ ३४ ॥ 
सप्तषष्टिस्तथाऽ व नियुतान्यधिकानि तु । विंशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं संधिकं विना ॥ ३५ ॥ 
मन्वन्तरस्य संख्यैवा वावा द्धादजः स्पृता । मन्वन्तरस्य कालोऽयं युगैः सार्ध प्रकीर्तितः ॥ ३६ ॥ 
चतुः सहस्रयुक्तं वै प्रथमं तत्कृतं युगम्‌ । त्रतावशिष्टं वक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ॥ ३७ ॥ 
युगपत्समवेतार्थो द्विधा वक्तु न शक्यते । क्रमागतं मया हयेतततुभ्यं प्रोक्तं युगद्वयम्‌ ॥ 
ऋषिवंशप्रसङ्गेन व्याकुलत्वात्तथैव च ॥ ३८ ॥ 
तत्र तरेतायुगस्याऽऽदौ मनुः सप्तर्षयश्च ते । श्रौतं स्मार्त च धर्म च ब्रह्मणा च प्रचोदितम्‌ ॥ ३९ ॥ 
दाराग्निहोत्रसंयोगम्रग्यजुः सामसं्ितम्‌ । इत्यादिलक्षणं श्रौतं धर्म सप्तर्षयोऽत्रुवन्‌ ॥ ४० ॥ 
परम्परागतं धर्म स्मरत चाऽऽचारलक्षणम्‌ । वर्णाश्रमाचारयुतं प्रभुः स्वायंभुवोऽत्रवीत्‌ ॥ ४९ ॥ 
सत्येन ब्रहाचर्येण श्रुतेन तपसा च वे । तेषां सुतप्ततपसामा्षेयेण क्रमेण तु ॥ ४२ ॥ 
सप्तर्षीणां सनोश्रैव आद्ये त्रेतायुगस्य तु । अबुद्धिपूर्वकं तेषामक्रियापूर्वमेव च ॥ ४३ ॥ 
अभिव्यक्तास्तु ते मन््रास्तारकादयर्निद्निः । आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु ते स्वयम्‌ ॥ ४४ ॥ 
प्रणाशे त्वथ सिद्धीनामप्यासां च प्रवर्तनम्‌ । आसन्मन््रा व्यतीतेषु ये कल्येषु सहस्रशः ॥ 

ते मन््रा वै पुनस्तेषां प्रतिभाससमुत्थिताः ॥ ४५ ॥ 


इसी प्रकार सतयुग, त्रेता, द्वापर ओर कलियुग--इन चारो युगं का इकहत्तर गुना काठ एक मन्वन्तर का 
कहा गया है । मन्वन्तर के वर्षो की संख्या का प्रमाण इस प्रकार है, सुनिये । तीस करोड़ सरसठ लख बीस 
सहस्र मानव वर्ष को एक मन्वन्तर का समय कहा गया है । काल की संख्या कों जाननेवाले द्विजगण संधिकाल 
को छोड़कर मन्वन्तर की यही संख्या स्मरण करते है । इस प्रकार मने युगं के साथ मन्वन्तर के समय का वर्णन 
किया ॥ ३३-३६ ॥ 
जैसा कि में पहले कह चुका हूं इन चारो युगो मे कृतयुग का प्रमाण चार सहस दिव्य वर्षो का है । इसके 
अतिरिक्त तरता, द्वापर तथा कलियुग को बतला रहा हँ । इसके पहले ऋषियों के वंश वर्णन के प्रसंग मे व्यग्रतावश 
मँ इन युगो के प्रमाणो का निरूपण कर चुका हूँ ॥ ३७-३८ ॥ 
एक प्रसंग मे आये हए संयुक्त अर्थं का वर्णन दो प्रकार से अलग-अलग नही किया जा सकता ओर 
क्रमशः इनके वर्णन को तो मै आपसे कह भी चुका हूं । उस त्रेतायुग के आदिमकाल मे बरहा द्वारा निदषट कयि 
गये श्रौत एवं स्मार्त धर्मो का प्रचार मनु ओर सप्त ऋषियों ने किया था । सात ऋषियो ने ऋग्वेद, यजुवद ओर 
सामवेद से अनुमत स्त्री परिग्रह, अग्निहोत्रादि श्रौत धर्म का उपदेश किया था । परम्परा से चङे आनेवाले वर्णाश्रम 
अनुपम आचार व्यवहार के पोषकं स्मार्त धर्म का प्रचार स्वायंभुव मनु ने किया था ॥ ३९-४१ ॥ | 
उस तरतायुग के आदिमकाल मेँ उन परम तपस्वी सातां ऋषियों क मनु के सत्य, ब्रह्मचर्य, ज्ञान एवं 
तपस्या के कारण वेदोक्त क्रम से बुद्धि व्यापार एवं क्रिया के विना ही उन मनर की अभिव्यक्ति हुई । आदि कल्प 
वे मनर तारकादि निदर्शनं द्रायां देवताओं को स्वयमेव प्राप्त हुए थे किन्तु सिद्धियों के नष्ट हो जाने पर उनका 


४९२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपाद 


ऋचो यजूषि सामानि मंत्राश्चाथर्वणानि च । सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्तं धर्म मनुर्जगौ ॥ ४६ । 
त्रेतादौ संहिता वेदाः केवला धर्मशेषतः । संरोधादायुषश्चैव व्यसन्ते द्वापरेषु ते ॥ ४७ ॥ 
ऋषयस्तपसा देवाः कलो च द्वापरेषु वै । अनादिनिधना दिव्याः पूर्व सृष्टाः स्वयंभुवा ॥ ४८ ॥ 
सधर्माः सप्रजाः साङ्गा यथाधर्मं युगे युगे । विक्रीडन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम्‌ ॥ ४९ ॥ 
आरम्भयज्ञाः क्षत्रस्य हविर्यज्ञा विशांपतेः । परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ॥ ५० ॥ 
तदा प्रमुदिता वणस्तरितायां धर्मपालिताः । क्रियावन्तः प्रजावन्तः समृद्धाः सुखिनस्तथा ॥ ५१ ॥ 
बराह्मणाननुवर्तन्ते क्षत्रियाः क्षत्रियान्विशः । वेश्यानुवर्तिनः शूद्राः परस्परमनुव्रताः ॥ ५२ ॥ 
शुभाः प्रवृत्तयस्तेषां धर्मा वर्णाश्रमास्तथा । संकल्पितेन मनसा वाचोक्तन स्वकर्मणा ॥ 

त्रेतायुगे त्वविकलः कमरिम्भः प्रसिध्यति ॥ ५३ ॥ 
आयुर्मेधा बलं रूपमारोग्यं धर्मशीलता । सर्वसाधारणा होते त्रेतायां वै भवन्त्युत ॥ ५४ ॥ 
वणश्रिमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तथाऽकरोत्‌ । पुनः प्रजास्तु ता मोहात्तान्धमन्नि हापाल्यन्‌ ॥ ५५ । 


फिर से प्रवर्तन हुआ । वे सहस्रो मन्त्र वीते हुए कल्पों में विद्यमान थे, उन्दीं ऋषियों की प्रतिभा से उनका पुनः 
आविर्भाव हुआ ॥ ४२-४५ ॥ 
ऋक्‌, यजुः, साम एवं आथर्वण--इन सभी मन्त्रो को सातों ऋषियों ने प्रचारित किया ओर स्मार्त धर्म 
का उपदेश स्वायंभुव मनु ने किया । त्रेता के आदिमकाल में वेद अति संक्षिप्त केवल धर्म तथा कर्मकाण्ड से युक्त 
थे । द्वापर युग मे आयु कौ अल्पता एवं विघ्नपूर्णता के कारण उनका विभाग किया गया । कलियुग तथा द्वापर 
के आदिकाल मे सर्वप्रथम स्वरू ब्रह्मा जी ने तपस्या के बल से दिव्य गुणयुक्त आदि-अन्त-विहीन ऋषियों तथा 
देवताओं की सृष्टि की ॥ ४६-४८ ॥ 
पत्यक युग मे समान अर्थवाठे वेदों के वाक्य समूह युगो के स्वभाव के क्रम से धर्म, प्रजा एवं अपने 
विविध अंगो समेत विकार को प्राप्त हो जाते हँ । कषत्रिय लोगों का कर्म यज्ञ का आरम्भ, वैश्यो का हवनीय यज्ञ, 
शुद्र का तीन श्रे वर्णो की सेवा रूप यन्न तथा ब्राह्मणों का जप यज्ञ प्रधान माना गया है । उस त्रेतायुग मेँ धर्म 
से रक्षित ब्राह्मणादि चारं वर्णो के लोग आनन्दयुक्त रहते थे । वे सर्वदा सत्कर्मपरायण, सन्तानयुक्त, समृद्ध तथा 
सुखी रहते थे ॥ ४९-५१ ॥ 
कषत्रिय लोग ब्राह्मणों की आज्ञा का पालन एवं उनकी सेवा एवं शुश्रूषा में तत्पर रहते थे, इसी प्रकार वैश्य 
लोग क्रियो की तथा शूदर लोग वैश्यो की आज्ञा का पालन करते थे अर्थात्‌ सभी एक-दूसरे की सुख-सुविधा का 
ध्यान रखते थे । सभी वर्णो के लोगों की कल्याणमय कार्यो मे प्रवपति रहती थी, सभी लोग वर्णाश्रम धर्म का पालन 
करते थे । उस त्रेतायुग मेँ मन के संकल्प करने से, वचन कहने से तथा अनेक करमो दवारा सम्पूर्णं कार्य अविकल 
रूप से सम्यत हो जाते थे अर्थात्‌ सबकी मनसा, वाचा, कर्मणा कार्य सिद्धि होती थी ॥ ५२-५३ ॥ 
आयु, बुद्ध, बल्‌, स्वरूप, आरोग्य तथा धर्मशीकता- ये सभी त्रेतायुग में सर्वसाधारण को प्राप्त थे । 
बरहा ने उन सभ प्रजाओं के लिए वर्णाश्रम की व्यवस्था बध रखी थी; किन्तु अजञानवश प्रजाओं ने वर्णाश्रम धर 


3 सप्तपञ्चारोऽध्यायः ४१३ 


परस्परविरोधेन मनुं ताः पुनरन्वयुः । मनुः स्वायंभुवो दृष्ट्वा याथातथ्यं प्रजापतिः ॥ ५६ ॥ 
धाता तु शतरूपायाः पुमान्स उदपादयत्‌ । प्नियत्रतोत्तानपादौ प्रथमं तौ महीपती ॥ ५७ ॥ 
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दण्डधारिणः । प्रजानां रञ्जनाच्चैव राजानस्त्वभवन्रृपाः ॥ ५८ ॥ 
प्रच्छन्नपापा ये जेतुमशक्या मनुजा भुवि । धर्मसंस्थापनार्थाय तेषां शास्त्रे तपोमयाः ॥ ५९ ॥ 
वणानां प्रविभागाश्च त्रेतायां संप्रकीर्तिताः । संहिताश्च ततो मन्ना ऋषिभिर््राह्मणैस्तु ते ॥ ६० ॥ 
यन्न; प्रवर्तितश्चैवं तदा ह्येव तु दैवतैः । यागे कुैजपिश्चैव सर्वसंभारसंवृतैः ॥ ६९ ॥ 
सार्धं विश्वभुजा चैव देवेन्द्रेण महौजसा । स्वायंभुवेऽन्तरे देवैर्यजञास्ते प्राक्परवर्तिताः ॥ ६२ ॥ 
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेतायां धर्म उच्यते । क्रिया धर्मश्च हसते सत्यधर्म प्रवर्तति ॥ ६३ ॥ 
प्रजायन्ते ततः शूरा आयुष्मन्तो महाबलाः । न्यस्तदण्डमहाभागा यज्वानो ब्रह्मवादिनः ॥ ६४ ॥ 
पदापत्रायताक्षाश्च पृथूरस्काः सुसहिताः । सिहान्तका महासत्वा मत्तमातद्गगामिनः ॥ ६५ ॥ 
महाधनुर्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्तिनः । सर्वलक्षणसंपन्ना न्यग्रोधपरिमण्डलाः ॥ ६६ ॥ 
न्यग्रोधौ तौ स्मृतौ बाहू व्यामो न्यग्रोध उच्यते । व्यामेनैवोच्छयो यस्य सम ऊर्ध्व तु देहिनः ॥ 

समुच्छ्रयः परीणाहो ज्ञेयो न्यग्रोधमण्डलः ॥ ६७ ॥ 


का अनुपालन नहीं किया ओर परस्पर धर्म विषयक विवादों को खड़ाकर पुनः मनु के पास सभी ठोग गये । 
प्रजापति स्वायंभुव मनु ने उनको अपने पास समुपस्थित देख यथार्थं का चिन्तन किया ओर ध्यान निमग्न हो 
शतरूपा नामक अपनी पत्नी मेँ उस पुरुष ने सर्वप्रथम प्रियव्रत ओर उत्तानपाद नामक दो पुत्रो को उत्पन्न किया, 
जो दोनों सर्वप्रथम राजा हए । उसी समय से धरातल पर दण्ड की व्यवस्था करने वाले राजागण उत्पन्न होने लगे । 
प्रजा वर्ग का रंजन करने के कारण वे लोग राजा नाम से प्रसिद्ध हुए ॥ ५४-५८ ॥ 

गुप्त रूप से पापाचरण करनेवाठे मनुष्य पृथ्वी पर वशीभूत न हो सके अतः उनको वश्य करने कै किष 
धर्म की मर्यादा के स्थापनार्थ वर्णो का विभाग, तपोमय मनर एवं संहिताओं का ऋषियों ओ, ब्राह्म ने त्रेतायुग 
मे प्रचार किया । उसी समय देवताओं ने कुश, हवन, जप एवं अन्यान्य सामग्रियों समेत यज्ञ का प्रचलन किया । 
इस प्रकार स्वायंभुव मन्वन्तर मँ देवताओं ने विश्वभुक्‌ महातेजस्वी देवराज इन्द्र के साथ यज्ञ का सर्वप्रथम प्रवर्तन 
किया । तायुग मँ सत्य, जप, तपस्या एवं दान- ये प्रमुख रूपेण धर्म कहे जाते थे, किन्तु क्रिया (अनुष्ठान) धर्म 
का हास था, केवल सत्य धर्म की प्रतिष्ठा थी ॥ ५९-६३ ॥ 

उस त्रेतायुग मे शूरवीर, दीर्घायु, महाबलवान्‌, योग्य, दण्ड देनेवाले, महान्‌ भाग्यशाली, यज्ञपरयण ए 
ब्रह्मवादी राजा उत्पतन हुए थे । उनके नेत्र कमल के दल कौ भति विस्तृत एवं मनोरम रहते थे, वक्षःस्थल विशाल 
थे, सिंह के समान पराक्रमशाली, वेगवान्‌, मत्त हाथी के समान गमन करनेवाले थ, वे सभौ चक्रवर्ती तथा 
महाधनुर्धर थे । राजाओं के सभी लक्षण उनमे विद्यमान थे । वे सभौ न्यग्रोध परिमण्डल वारे थे । दोनो बाहुओं 
तथा व्याम को न्यग्रोध कहते है, जिस शरीरथारी के शरीर की ऊंचाई अपने व्याम के परिमाण के समान होती है, 
अर्थात्‌ जिसकी ऊंचाई ओर दोनों बाहओं के विस्तार समान हते हे, उसके उस शुभ लक्षण को न्यगरोषमण्डल 
जानना चाहिए ॥ ६४-६७ ॥ 


४९४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


चक्रं रथो मणिर्भार्या निधिरश्चा गजास्तथा । सप्तातिशयरत्नानि सर्वेषां चक्रवर्तिनाम्‌ ॥ ६८ ॥ 
चक्रं रथो मणिः खड्गं धनूरत्नं च पञ्चमम्‌ । केतुर्निधिश्च सपैते प्राणहीनाः प्रकोर्तिताः ॥ ६९ ॥ 
भार्या पुरोहितश्चैव सेनानी रथकृच्च यः । मच्यश्चः कलभश्चैव प्राणिनः संप्रकर्तिताः ॥ ७० ॥ 
रलान्येतानि दिव्यानि संसिद्धानि महात्मनाम्‌ । चतुर्दश विधेयानि सर्वेषां चक्रवर्तिनाम्‌ ॥ ७९ ॥ 
विष्णोरंशेन जायन्ते पृथिव्यां चक्रवर्तिनः । मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेषु वै ॥ ७२ ॥ 
भूतभव्यानि यानीह वर्तमानानि यानि च । त्रतायुगादिकेष्वत्र जायन्ते चक्रवर्तिनः ॥ ७३ ॥ 
भद्राणीमानि तेषां वै भवन्तीह महीक्षिताम्‌ । अद्भुतानि च चत्वारि बलं धर्मः सुखं धनम्‌ ॥ ७४ ॥ 
अन्योन्यस्याविरोधेन प्राप्यन्ते वै नृपैः समम्‌ । अर्थ धर्मश्च कामश्च यशो विजय एव च ॥ ७५ ॥ 
दश्र्येणाणिमाद्येन प्रभुशक्त्या तथेव च । अन्येन तपसा चैव ऋषीनभिभवन्ति च ॥ 


बलेन तपसा चैव देवदानवमानुषान्‌ ॥ ७६ ॥ 
लक्षणैश्चापि जायन्ते शरीरस्थैरमानुषैः । केशस्थिता ललाटोर्णा जिह्वा चाऽ ऽस्य प्रमार्जनी ॥ 
ताग्रप्रभोष्ठदन्तोष्ठाः श्रीवत्साश्चोर्ध्वरोमशाः ॥ ७७ ॥ 


विमर्श- फलायी गयी दोनों भुजाओं के बीच के परिमाण को व्याम कहते हैं । 

चक्र, रथ, मणि, स्त्र, निधि (कोष), अश्च ओर हस्ती-ये सात प्रमुख रत्न सभी चक्रवर्ती राजाओं के 
मुख्य माने गये है । चक्र, रथ, मणि, खड्ग, धनुष, केतु (पताका) ओर निधि--ये सात प्राणहीन रत्न कहे गये 
है ॥ ६८-६९ ॥ 

सी, पुरोहित, सेनापति, रथकार, म्री, अश्च ओर गज शावक--ये सात प्राणधारी रत्न कहे गये ह । 
ये उपर्युक्त चौदह प्रकार के रत्न दिव्य एवं सिद्धि प्रदान कनेवाले है, जो सब के सब चक्रवर्ती राजाओं के ठि 
्रयोजनीय है । सभी व्यतीत हुए एवं आनेवाठे मन्वन्तयो मे चक्रवर्तीं राजागण इस पृथ्वीमण्डल पर भगवान्‌ विष्णु 
के अंश से उत्पन्न होते हैँ ॥ ७०-७२ ॥ 

त्तपरभृति युगो मँ जितने भी चक्रवतीं सम्राट्‌ उत्यन् हो गये है, वर्तमान हैँ अथवा भविष्य में होगे उन सभी 
महीपालं के किए ये दिव्य रत्न कल्याणकारी एवं प्रयोजनीय है । इनके अतिरिक्त चार तो अद्भुत रत्न है--बल, 
धर्म, सुख एवं धन ॥ ७३-७४ ॥ 

त राजागण इन अद्भुत रत्नों को एक-दूसरे के बिना विरोध ही प्राप्त करते है, अर्थात्‌ एक ही राजा अपने 
गुणों से इन चारो अद्धुत रत्नों को एक ही समय प्राप्त करता है । वे चक्रवर्तीं राजागण अपने धन, समृद्धि" ८ 
काम, यश, विजय, एेशर्य, अणिमा आदि सिद्धि, प्रभुशक्ति, अन्न एवं तपस्या से ऋषियों को भी पराभूत 
तथा अपने बल एवं तपस्या से वे देवता, दानव एवं मनुष्यों को पराजित करते हैँ ॥ ७५-७६ ॥ 

वे अपने शरीर के दिव्य लक्षणों से समन्वित उत्पतन होते है, उनकी केशराज मे ललाट पर उर्णा (ललाट 
पर स्थित एक प्रकार की भ्रमरी) होती है, जिह स्वच्छ ओर चिकनी होती है, होंठों ओर दतां की कान्ति तप्र 
की होती हे । रोमराजि ऊर्ध्वमुखी होती है, व श्रीवत्स चिहयुक्त रहते है ॥ ७७ ॥ 


र्वदं सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ४१५ 
आजानुबाहवश्चैव जालहस्ता वृषाङ्किताः । न्यग्रोधपरिणाहाश्च सिंहस्कन्याः सुमेहनाः ॥ 
गजेन्धगतयश्चैव महाहनव एव च ॥ ७८ ॥ 
पादयोश्चक्रमत्स्यौ तु शङ्खपद्यौ तु हस्तयोः । पञ्चाशीतिसहस्राणि ते भवन्त्यजरा नृपाः ॥ ७९ ॥ 
असङ्गा गतयस्तेषां चतस्रश्चक्रवर्तिनाम्‌ । अन्तरिक्षे समुद्रे च पाताले पर्वतेषु च ॥ ८० ॥ 
टृज्या दानं तपः सत्यं त्रेतायां धर्म उच्यते । तदा प्रवर्तते धर्मो वर्णाश्रमविभागशः ॥ ८९ ॥ 
मर्यदास्थापनार्थं च दण्डनीतिः प्रवर्तते । हष्टपुष्टाः प्रजाः सर्वा ह्यरोगा पूर्णमानसाः ॥ ८२ ॥ 
एको वेदश्चतुष्यादस््ेतायुगविधौ स्मृतः । त्रीणि वर्षसहस्राणि तदा जीवन्ति मानवाः ॥ ८३ ॥ 
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा प्रियन्ते च क्रमेण तु। एष त्रेतायुगे धर्मस््रेतासंधौ निबोधत ॥ ८४ ॥ 
्रतायुगस्वभावस्तु संध्यापादेन वर्तते । संध्यायां वै स्वभावस्तु युगपादेन तिष्ठति ॥ ८५ ॥ 
शांशपायन उवाच 

कथं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्याऽ ऽ सीत्प्वर्तनम्‌ । पूर्वं स्वायंभुवे सर्गे यथावत्तदत्रवीहि मे ॥ ८६ ॥ 
अन्तर्हितायां संध्यायां सार्धं कृतयुगेन वे । कलाख्यायां प्रवृत्तायां प्राप्त त्रेतायुगे तदा ॥ 
वणश्रमव्यवस्थानं कृतवन्तश्च वै पुनः ॥ ८७ ॥ 


उनके विशार बाहु घुटने पर्यन्त लबे होते हे । हाथ मे जाल ओर वृषम के चिह्न अंकित रहते हँ, वे सव 
न्यग्रोध परिणाह वाठे होते हं, उनके विशाल स्कन्ध सिंहो के समान विस्तृत होते हैँ, सुन्दर शिश्नवाठे तथा गजेन्द्र 
के समान मन्दगति से गमन करनेवाठे होते है, उनके चिबुक सुडौल, विशाल ओर सुन्दर होते है, उनके पाद तल 
मे चक्र ओर मत्स्य का चिह्न रहता है, दोनों हाथां मे शङ्ख ओर पद्म के आकार अंकित रहते है । वे चक्रवर्ती सग्रार्‌ 
पचासी सहस्र वर्षं बिना वृद्धावस्था के जीवित रहते हैँ ॥ ७८-७९ ॥ 
उन चक्रवर्तियों की चार स्थानों पर गति अकेली होती है--आकाश में, समुद्र मे, पालन में एवं पर्वत 
म । अर्थात्‌ इन स्थानों पर जाते समय वे अकेले रहते हँ । तायु मे यज्ञारधन, दान, तपस्या ओर सत्याचरण-- 
ये प्रमुख धर्म कहे जाते है, उसी त्रेतायुग में वर्णाश्रम धर्म के विभाग की व्यवस्था सम्प्र होती है, मर्ादा के 
स्थापनारथ उसमे दण्ड की व्यवस्था की जाती है । उस त्रेतायुग मेँ स प्रजा हष्ट पुष्ट, नीरोग ओः स्वस्थ चित्तवति 
वाटे होते है । इस त्रेतायुग मे एक ही वेद चार भागों में विभक्त होकर प्रसिद्ध हआ ठेसा स्मरण किया जाता है । 
उसमे मनुष्य तीन सहस वर्ष जीवन प्राप्त करते है ॥ ८०-८३ ॥ 
सब लोग पुत्र-पौत्ादि से भरे पुरे रहते हँ ओर क्रम के अनुसार मृत्यु प्राप्त कसते हे, अर्थात्‌ पिता के सामने 
पुत्रपौत्र की मृत्यु नहीं होती । यह तो त्रेतायुग का स्वभाव बतलाया गया हे, अब त्रेता के संधिकाल का विवरण 
सुनिये । त्रेतायुग का स्वभाव सन्ध्या के स्वभाव के एक पाद्‌ समेत रहता है ओर सन्ध्या का स्वभाव युगपाद्‌ रहता 
॥ ८४-८५ ॥ 
शांशपायन ने कहा--हे श्रीसूत जी ! पूर्वकाल मेँ स्वारयभुव मन्वन्त्र के तरेता युग के प्रारम्भ काल मे व 
का प्रचलन किस प्रकार हुआ? उसको विस्तारपूर्वक बताइये । जब सतयुग के साथ उसकी सन्ध्या समाप्त हो ग 
ओर प्रतायुग के साथ कला मात्र उनकी संधि प्रारम्भ हई, उस समय ऋषियों ने तथा मनु ने किस प्रकार पुनः 


४९६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


संभारास्तांश्च संभृत्य कथं यज्ञः प्रवर्तितः । एतच्छत्वाऽब्रवीत्सूतः श्रूयतां शांशपायन ॥ ८८ ॥ 
यथा तरेतायुगमुखे यज्ञस्याऽऽ सीत्प्वर्तनम्‌ । ओषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने ॥ 

प्रतिष्ठितायां वार्तायां गृहाश्रमपुरेषु च ॥ ८९ ॥ 
वर्णाश्रमव्यवस्थानं कृत्वा मन्त्रांश्च संहिताम्‌ । मन््रासंयोजयित्वाऽ थ इहामुत्रेषु कर्मसु ॥ ९० ॥ 
तथा विश्वभुगिनद्रस्तु यज्ञं प्रावर्तयत्तदा । देवतैः सहितः सर्वैः सर्वसंभारसंभृतम्‌ ॥ ९१९ ॥ 
अथाश्चमेधे वितते समाजगमूर्महर्षयः । यजन्ते पशुभिर्मध्यर्हुत्वा सरवे समागताः ॥ ९२ ॥ 
कर्मव्यग्रेषु ऋत्विक्षु सतते यज्ञकर्मणि । संप्रगीतेषु तेष्वेवमागमेष्वथ सुस्वरम्‌ ॥ ९३ ॥ 
परिक्रान्तेषु लघुषु अध्वर्युवृषभेषु च । आलब्धेषु च मेध्येषु तथा पशुगणेषु वै ॥ ९४ ॥ 
हविष्यग्नौ हूयमाने देवानां देवहोतृभिः । आहूतेषु च देवेषु यज्ञभाक्षु महात्मसु ॥ ९५ ॥ 
य इद्धियात्मका देवा यज्ञभाजस्तथा तु ये । तान्यजन्ते तदा देवाः कल्पादिषु भवन्ति ये ॥ ९६ ॥ 
अध्वर्यवः प्रषकाले व्युत्थिता ये महर्षयः । महर्षयस्तु तान्दृष्ट्वा दीनान्पशुगणान्स्थितान्‌ ॥ 

प्रपच्छरिद्रं संभूय कोऽयं यज्ञविधिस्तव ॥ ९७ ॥ 


वर्णाश्रम धर्म की व्यवस्था सम्पन्न की? ओर किस प्रकार उन सभी यज्ञीय सम्भारो को एकत्र कर यज्ञ का प्रचलन 
किया? शांशपायन की यह जिज्ञासा भरी बात सुनकर सूत जी ने कहा--हे शांशपायन ! जिस प्रकार त्रेतायुग के 
प्रारम्भिक काठ में यज्ञ की प्रथा प्रचलित हई, उसे अब मै बता रहा हू, सुनिए ॥ ८६-८८ ॥ 

जब तरेता के प्रारम्भ में वृष्टि होने के उपरान्त सभी प्रकार की ओषधियो पृथ्वी पर उत्यन्न हो गयी, लोग 
घर, दरार, आश्रम ओर नगर की वार्ता मे संलग्न हो गये तब उस समय विश्च भोक्ता देवराज इन्द्र न वर्णाश्रम धर्म 
की व्यवस्था कर एेहिक एवं पारलोकिक निःश्रेयस्‌ की प्राप्ति के किए मन्त्र एवं संहिताओं का प्रचार किया एवं 
उनको तत्तत्‌ करमो मे नियंत्रित कर सभी देवताओं के साथ सम्पूर्णं सामग्रियों एवं उपकरणों समेत यज्ञ कौ प्रथा 
प्रचलित की ॥ ८९-९१ ॥ 


उस समय जब अश्वमेध यज्ञ का कार्य प्रारम्भ हुआ तब सभी महर्षिगण आकर उनमें सम्मिलित हो गये, 
ओर मेध्य पशुओं द्वारा यज्ञ का कार्यं प्रारम्भ सुनकर सभी लोग दर्शनार्थं उपस्थित हए । उस समय सभौ 
पुरोहितगण उस निरन्तर चलने वाले यज्ञ कर्म मे व्यस्त हो गये, उच्च एवं सुमधुर स्वर में वेद कौ ऋचाओं का 
गायन होने लगा । यज्ञकर्म में व्यस्त रहने के कारण जो प्रमुख अध्वर्युगण थे वे कार्य की शीघ्रता मेँ इधर-उधः 
घूमने-फिरने लगे ॥ ९२-९४ ॥ 


, हवनीयं पशुओं का वध होने रगा, देवताओं के होतागण अग्न में हविष्‌ की आहुति देने कगे, यम मे 

भाग पाने वाले देवता एवं महात्मागण आवाहित होने लगे, देवता लोग प्रत्येक कल्प मेँ यज्ञ में भाग प्राप्त 1 

के अधिकारी इन्द्रियात्मक देवगणो की पूजा करने लगे । यज्ञमण्डल मे समागत महर्षिगण, अध्वर्युगण को पशु 

(146 मे समुद्यत देखकर उन पशुओं की दीनता से करुण होकर इन्द्र से बोे कि यह आपके यज्ञ की कंस 
॥ ९५-९७ ॥ 


ूरवद्दिं | सप्तपञ्चाशोऽध्यायः &९७ 


अधर्मो बलवानेष हिंसाधर्मप्सया तव । नेष्टः पशुवधस्त्वेष तव॒ य्न सुरोत्तम ॥ ९८ ॥ 
अधर्मो धर्मघाताय प्रारब्धः पशुभिस्त्वया । नायं धर्मो हाधर्मोऽयं न हिंसा धर्म उच्यते ॥ ९९ ॥ 
आगमेन भवान्यज्ञ करोतु यदिहेच्छसि । विधिदृष्टेन यज्ञेन धर्ममव्ययहेतुना ॥ 
यजञवीजैः सुरश्रेष्ठ येषु हिसा न विद्यते ॥ ९१००॥ 
त्रिवर्षपरमं कालमुषितैरप्ररोहिभिः । एष धर्मों महानिद्ध स्वयंभुविहितः पुरा ॥ १०९॥ 
एवं विश्वभुगिन््रस्तु मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । जङ्गमैः स्थावरैवेति कंर्यष्टव्यमिहोच्यते ॥ ९०२ ॥ 
ते तु खिन्ना विवादेन तक्त्वयुक्ता महर्षयः । संधाय वाक्यमिन््ेण पप्रचछुश्ेश्वरं वसुम्‌ ॥ १०३ ॥ 
क्षय ऊचुः 

महाप्राज्ञ कथं दृष्टस्त्वया यज्ञविधिर्नृप । उत्तानपाद प्रब्रूहि संशयं छिन्धि न प्रभो ॥ ९०४॥ 
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तेषामविचार्य बलाबलम्‌ । वेदशास्त्रमनुस्मृत्य यज्ञतत्त्वमुवाच ह ॥ 
यथोपदिष्टर्यष्टव्यमिति होवाच पार्थिवः ॥ ९०५ ॥ 
यष्टव्यं पशुभिर्मेध्यैरथ बीजैः फलैस्तथा । हिंसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शयत्यसौ ॥ १०६ ॥ 
यथेह संहितामन्रा हिसालिङ्घा महर्षिभिः । दीर्घेण तपसा युक्तर्दश्निस्तारकादिभिः ॥ 
तत्प्रामाण्यान्मया चोक्तं तस्मान्मा मन्तुमर्हथ ॥ १०७ ॥ 


हिंसामय धर्म कार्य करने को इच्छुक आप यह महान्‌ अधर्म कर रहे है । हे सुरोत्तम ! आपके जैसे देवराज 
के यज्ञ से यह पशुवध कल्याणकारी नहीं है । इन दीन पशुओं की हिंसा से आप अपने संचित धर्म का विनाश 
कर रहे हे, यह पशुहिंसा कदापि धर्म नहीं है, हिंसा कभी भी धर्म नहीं कहा जाता । यदि आपको यज्ञ करने की 
अभिलाषा है तो वेद विहित यज्ञ का अनुष्ठान कीजिए । हे सुरश्रे ! वेदानुमत विधि से किया गया यज्ञ अक्षय 
फलदायी होगा, उन यज्ञ बीजों से आप यज्ञ प्रारम्भ कीजिए, जिनमें हिंसा नहीं है ॥ ९८-१०० ॥ 

हे इनदर ! प्राचीनकाल मेँ तीन वर्ष के पुराने रखे गये अंकुररहित बीजों दवारा ब्रह्मा ने यज्ञ का अनुष्ठान 
किया था, यह महान धर्ममय यज्ञाराधन है । एेसा कहा जाता है कि इस प्रकार उन तत्वदर्शी समागत मुनियो के 
कहने पर विश्वभोक्ता इन्द्र को यह संशय उत्पन्न हो गया कि अब हमे स्थावर एवं जंगम इन दो प्रकार के उपकरणों 
मे से किसके द्वारा यज्ञाराधन करना चाहिए । इन्द्र के साथ इस विषय के विवाद मे पड़ हुए उन ततवदशीं महर्षयो 
ने इन्र के साथ समद्ोता करके इस विषय की मीमांसा के लिए राजा वसु से पूय ॥ १०१ त ०२५ 

ऋषिगणों ने कहा--हे परम बुद्धिमान्‌ राजन्‌ ! आप परम धार्मिक राजा उत्तानपाद्‌ 1 पुत्र तथा स्वयं 
महामहिमाशाटी है, अतः हम लोगों के इस संशय को दूर करे । कृपया यह बताये कि आपने यज्ञ की विधि किस 
प्रकार को देखी हे । ऋषियों की एेसी बाते सुनकर राजा ने बलाबल का कुछ भी विचार न करके केवल वेदों एवं 
शास्त्र के यज्ञ विधिप्रकं वचनों का स्मरण करके यज्ञ तत्र के बरे मेँ यह कहा कि शास्त्रीय उपदेशों के अनुसार 
यज्ञाराधन करना चाहिए ॥ १०४-१०५ ॥ क ध 

शास्त्र का एेसा वचन है कि मेध्य पशुओं द्रा अथवा बीजों या दरार यज्ञाराधन कसना चाहिए, 
का स्वभाव ही हिसा है, एेसा ४ वेद वाक्यो से मालूम हुआ है । परम तपस्वी योगी महर्षयो द्वारा आविष्कृत मन्र 
वा. पु.1.28 


४९८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 
यदि प्रमाणं तान्येव मन्रवाक्यानि वै द्विजाः । तदा प्रवर्ततां यज्ञो ह्यन्यथा नोऽनृतं वचः ॥ 
एवं हतोत्तरास्ते वै युक्तात्मानस्तपोधनाः ॥ ९१०८ ॥ 


अधश्च भवनं दुष्ट्वा तमर्थं वाग्यतो भव । मिथ्यावादी सृपो यस्मात््विवेश रसातलम्‌ ॥ १०९ ॥ 
इत्युक्तमात्रे नृपतिः प्रविवेश रसातलम्‌ । ऊर्ध्वचारी वसुर्भूत्वा रसातलचरोऽभवत्‌ ॥ १९० ॥ 
वसुधातलवासी तु तेन वाक्येन सोऽभवत्‌ । धर्माणां संशयच्छेत्ता राजा वसुरथाऽऽगतः ॥ ९९९ ॥ 
तस्मान्न वाच्यमेकेन बहज्ञनापि संशयः । बहुद्धारस्य धर्मस्य सूक्ष्माद्‌ दूरमुपागतिः ॥ ९९२ ॥ 
तस्मान्न निश्चयाद्वक्तुं धर्मः शक्यस्तु केनचित्‌ । देवानृषीनुपादाय स्वायंभुवमृते मनुम्‌ ॥ ९९२ ॥ 
तस्मान्न हिंसा धर्मस्य द्वारमुक्तं महर्षिभिः । ऋषिकोटिसहस्राणि कर्मभिः स्तैर्दिवं ययुः ॥ ९१४ ॥ 
तस्मान्न दानं यज्ञं वा प्रशंसन्ति महर्षयः । तुच्छं मूलं फलं शाकमुदापात्रं तपोधनाः ॥ 


एवं दक्वा विभवतः स्वर्गलोके प्रतिष्ठिताः ॥ ९९५ ॥ 
अद्रोहश्चाप्यलोभश्च दमो भूतदया तपः । ब्रह्मचर्य तथा सत्यमनुक्रोशः क्षमा धृतिः ॥ 
सनातनस्य धर्मस्य मूलमेतद्‌ दुरासदम्‌ ॥ ९९६ ॥ 


घर्ममन्रात्मको य्ञस्तपश्चानशनात्मकम्‌ । यज्ञेन देवानाप्नोति वैराग्यं तपसा पुनः ॥ ११७ ॥ 
ब्राह्मण्यं कर्मसंन्यासाद्वैराग्यात्मक्षते यम्‌ । ज्ञानात्‌ प्राप्नोति केवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृताः ॥ १९८ ॥ 


समूह हिंसा के द्योतक है, ओर तारकादि दर्शनों द्वारा भी यज्ञो का हिंसामूलक होना अनुमित है, इन्हीं प्रमाणो के 
आधार पर मैने उपर्युक्त बातें कही है, अतः यदि आपको ये अनुचित भी प्रतीत हों तो मुञ्च क्षमा करेगे । ह 
महर्षिगण ! यदि उन मन्त्रादिकं के वचन प्रमाणित हैँ तो हिंसामूलक यज्ञ अनुष्ठान आप लोग करे अन्यथा मेरी 
बातें असत्य समे । राजा वसु की एेसी बातों से निरुत्तर होकर उन योगयुक्त तपस्वी ऋषियों ने उससे कहा कि 
हे राजन्‌ ! आप राजा होकर भी मिथ्या वाते कह रहे है अतः शान्त रहं । ठेसा कहने के वाद उन्होने नीचे की ओर 
बने हए एक भवन की ओर देखा ओर पुनः कहा कि अब तुम रसातल मे प्रवेश करो ॥ १०६-१०९ ॥ 
मुनियों के एसा कहते ही राजा वसु आकाशचारी होते हए भी रसातलगामी हुआ, अर्थात्‌ तुरन्त रसातर 
को भरवष्ट हुआ । अपने उसी वाक्य के कारण धार्मिक बातों मे संशय को दूर करनेवाला वह राजा वसु आका 
से धरातल पर आ गया । अतः बहुज्ञ एवं पण्डित व्यक्ति को भी अकेले कभी धार्मिक बखेडों में व्यवस्थापक ६। 
बनना चाहिए । क्योकि धर्म के अनेक द्वार होते है, इसकी सूक्ष्म गति का वास्तविक ज्ञान अतिशय गृढ़ है । इसटिए 
केवल स्वायंभुव मनु को छोडकर देवताओं एवं ऋषियों मे से कोई भी निश्चित रूप से धर्म तत्व का निर्णय नह 
दे सकता । इसलिए महर्षयो ने जीव हिंसा को धरम का द्ार नहीं माना है, प्राचीन काल मे सहल कोटि ऋषि 
अपने अपने सत्कर्मो के प्रभाव के कारण स्वर्गगामी हुए हे ॥ १९१०-११४ ॥ 
यही कारण है कि महर्षिगण दान अथवा यज्ञ की प्रशंसा नहीं करते । अपनी शक्ति के अनुरूप तुच्छ मू" 
फल, शाक, जलपात्रादि का दानकर तपस्वी छोग स्वर्ग मे प्रतिष्ठ प्राप्त करते हैँ ॥ १९५ ॥ 


किसी से द्रोह न करना, निछभ रहना, दमन, सभी जीवों पर दया भाव, तपस्या, ्रह्चरथ, / 
करुणा, क्षमा ओर धैरय--ये सब सनातन धर्म क मूल है, जो अति कठिनता से प्राप्त किये जाते हँ । यच 


र्ध सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ४९१९ 
एवं विवादः समुहान्यज्ञस्याऽ ऽ सीत्प्व्तने । ऋषीणां देवतानां च पूर्व स्वायंभुवेऽन्तरे ॥ १९९ ॥ 
ततस्ते ऋषयो दष्ट्वाऽ द्‌ भुतं वर्म बलेन तु । वसोर्वाक्यमनादृत्य जग्मुस्ते वै यथागताः ॥ ९२० ॥ 
गतेषु देवसंघेषु देवा यज्ञमवाप्तुयुः । श्रूयन्ते हि तपःसिद्धा ब्रहाकषत्रमया मृषाः ॥ ९२१ ॥ 
ध्रुवो मेधातिधिर्वसुः । सुमेधा विरजाश्चैव शह्खपाद्रज एव च ॥ 
प्राचीनबर्हिः पर्जन्यो हविधनिादयो तपाः ॥ ९२२ ॥ 
एते चान्ये च बहवो वृषाः सिद्धा दिवं गताः। राजर्षयो महासत्वा येषां कीर्तिः प्रतिष्ठिता ॥ ›२३ ॥ 
तस्माद्विशिष्यते यज्ञात्तपः सर्वेषु कारणैः । ब्रह्मणा तपसा सृष्टं जगद्विश्वमिदं पुरा ॥ ९२४ ॥ 
तस्मान्नात्येति तदयज्ञस्तपोमूलमिदं स्मृतम्‌ । यज्ञप्रवर्तनं ह्यवमतः स्वायंभुवेऽन्तरे ॥ 
ततः प्रभृति यज्ञोऽयं युगैः सह व्यवर्तत ॥ १२५ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्धातपादे यज्ञवर्णनं नाम सप्तपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५७ ॥ 


नैः नैः न 


मन द्वा सिद्ध होते है, तपस्या अनशन द्वारा साध्य होती है, यज्ञ से मनुष्य देवत्व की प्राप्ति करता है ओर 
तपस्या द्वारा वैराग्य की प्राप्ति होती है । कर्मो के संन्यास से ब्राह्मण्य (ब्रह्म की प्राप्ति) वैराग्य से कय ओर ज्ञान 
से कैवल्य पद्‌ की प्राप्ति होती है, ये पांच गतियो स्मरण कौ जाती है ॥ ११६-११८ ॥ 

इस प्रकार पूर्व काल मेँ स्वायंभुव मन्वन्तर मेँ ऋषियों ओर देवताओं के बीच मे यज्ञ की परथ प्रचित होने 
के अवसर पर बहुत बड़ा विवाद हुआ था । तदनन्तर उस अश्वमेध महायज्ञ मँ समुपस्थित ऋषिगण उक्त प्रकार्‌ के 
हिसात्मक यज्ञ के अद्भुत धर्म पथ को देखकर राजा वसु की कही गयी बातों का अनादर करके जहा जहा से आये 
थे, वापस चले गये ॥ ११९-१२० ॥ 

इस प्रकार ऋषियों के वापस चले जाने के बाद देवताओं ने यज्ञ का कार्य समाप्त किया एसा सुना जाता 
है कि प्राचीन काल मेँ प्रियत्रत, उत्तानपाद, ध्रुव, मेधातिथि, वसु, सुमेधा, विरजा, शंखपाद, रज, ्ाचीनवर्हि 
पर्जन्य एवं हविधन प्रभृति अनेकानेक तपःसिद्ध ब्राह्मण महात्मा एवं क्षत्रिय राजागण, जो महातेजस्वी एवं 
कीर्तिशाली थे, अपने तप के बल से सिद्धि प्राप्त कर स्वर्गगामी हुए ॥ १२९-१२२ ॥ 

इन्हीं सब कारणों से सभी स्थलों पर यज्ञ की अपेक्षा तपस्या विशेष फलदायिनी है । चीन काठ म बरह्म 
जी ने इस निखिल विश्च की सृष्टि तप के भरोसे की है । यज्ञ कभी भी तप कौ अपे श्रे नही हयो सकता, इस 
समस्त चराचर जगत्‌ का मूल तप ही है । स्वायंभुव मन्वन्तर मे इस प्रकार यज्ञ की प्रथा प्रचित हुई थी, तभी 
से ठेकर प्रत्येक युगो मे यह यज्ञ होता चला आ रहा है ॥ १२४-१२५ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्ोक्त उपोदधातपाद में यज्ञप्रवर्तन नामक सत्तावनवें अध्याय की डो° सुधाकर 
मालवीय के आत्मज पं० चिन्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्द पूर्णं हई ॥ ५७ ॥ 
गः > > 


अथाष्टपञ्चाशोऽध्यायः 
चतुर्युगाख्यानम्‌ 


सूत उवाच 
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि द्वापरस्य विधिं पुनः । तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिपद्यते ॥ ९ ॥ 
द्वापरादौ प्रजानां तु सिद्धिस्तरेतायुगे तु या । परिवृत्ते युगे तस्मिंस्ततः सा संप्रणश्यति ॥ २ ॥ 
ततः प्रवर्तते तासां प्रजानां द्वापरे पुनः । लोभोऽधृतिर्वणिग्युद्धं तत््वानामविनिश्चयः ॥ २ ॥ 
संभेदश्चैव वर्णानां कार्याणां च विनिर्णयः । याञ्चा वधः पणो दण्डो मदो दम्भोऽक्षमाऽबलम्‌ ॥ 
एषां रजस्तमोयुक्ता प्रवत्तिद्रापिरे स्मृता ॥ ४॥ 
आद्ये कृते न धर्मोऽस्ति त्रेतायां संप्रपद्यते । द्वापरे व्याकुली भूत्वा प्रणश्यति कलौ युगे ॥ ५ ॥ 
वर्णानां विपरिध्वंसः संकीर्त्यते तथाऽऽश्रमः । दधमुत्पद्यते चैव युगे तस्मिञ्श्रुतौ स्मृतौ ॥ ६ ॥ 
दि : स्मृतेश्चैव निश्चयो नाधिगम्यते । अनिश्चयाधिगमनाद्धर्मतत्त्वं न॒ विद्यते ॥ 
तु भिन्नानां मतिभेदो भवेन्चणाम्‌ ॥ ७ ॥ 


अदावनवों अध्याय 
चतुर्युग- वर्णन 


सूत जी ने कहा--अब इसके उपरान्त यैं द्वापर युग के स्वभाव का वर्णन करता हूं । त्रेतायुग के क्षण 
होने के बाद द्वापर युग का समय आता ह । इस द्वापर युग के आदिमकाल में मनुष्यों को त्रेतायुग में जो सिद्धय 
प्राप्त रहती हे, वे युग की समाप्ति के साथ समाप्त हो जाती है ॥ १-२ ॥ 

तदुपरान्त द्वापर में उन्हीं प्रजाओं के मन मे लोभ, अधैर्य, वणिक्‌ वृत्ति, युद्ध-वृत्ति, युद्ध, ततोँ का 
अनिश्चय, ब्रह्मादि वर्णो मे पारस्परिक मतभेद, कार्याकार्य का अनिर्णय, याचना, वध, पण (नौकरी या पैसे पैव 
करने के अन्य उपाय), दण्ड, मद, दम्भ, अक्षमा, निर्बलता--इन सभी अवगुणों की रजोमय एवं तमोमय 
्रवृत्तियां पायी जाने लगती है एेसा कहा गया है ॥ ३-४ ॥ 

आदिम कृतयुग मे धर्म नहीं था, तरतायुग मे उसकी परवृत्ति होती है, द्वापर मे वह व्याकुलित होकर कठि 
मँ विनष्ट हो जाता हे । उसमे वर्णों एवं आश्रमो का विध्वंस हो जाता है तथा श्रुतियों एवं स्मृतियों के दुविधा ध 
भाव उत्पन्न हो जाते है । शरतियों तथा स्मृतियों के द्ैधीभाव के कारण किसी विषय का निश्चय नहीं होता श 
अनिश्चय से परिणाम यह होता है कि धर्मं तत्त्वो का सर्वथा विलोप हो जाता है ओर उनमें भिन्न-भित्न 
भित्न-भिन्न मत हो जाते हैँ ॥ ५-७ ॥ 


वद अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ४२९ 
परस्परविभित्रसतैर्दृष्टीनां विभ्रमेण च । अयं धर्मो ह्ययं नेति निश्चयो नाभिगम्यते ॥ ८ ॥ 
कारणानां च वैकल्पात्‌ कारणस्याप्यनिश्चयात्‌ । मतिभेदे च तेषा वै दृष्टीनां विभ्रमो भवेत्‌ ॥ ९ ॥ 
ततो दृष्टिविभित्रस्तैः कृतं शास्त्रकुलं त्विदम्‌ । एको वेदश्चतुष्पादस्त्रतास्विह विधीयते ॥ १० ॥ 
संरोधादायुषश्चैव दृश्यते द्वापरेषु च । वेदव्यासैश्चतर्धा तु व्यस्यते द्वापरादिषु ॥ १९ ॥ 
ऋषिपुत्रैः पुनर्वेदा भिद्यन्ते दृष्टिविभ्रमैः । मनतब्राह्मणविन्यासैः स्वरवर्णविपर्ययैः ॥ १२ ॥ 
संहिता ऋग्यजुःसाम्नां संहन्यन्ते श्रुतर्षिभिः। सामान्याद्ैकृताच्चैव दृष्टभित्रैःक्वचित्क्वचित्‌॥ १३ ॥ 
ब्राह्मणं कल्पसूत्राणि मन््रप्रवचनानि च । अन्ये तु प्रहितास्तीर्थः केचित्तान्रत्यवस्थिताः ॥ १४ ॥ 
द्वापरेषु प्रवर्तन्ते भिन्नवृत्ताश्रमा द्विजाः । एकमाध्वर्यवं पूर्वमासीद्ैधं पुनस्ततः ॥ १५ ॥ 
सामान्यविपरीतार्थेः कृतं शास्त्रकुलं त्विदम्‌ । आध्वर्यवस्य प्रस्तावेर्बहुधा व्याकुलं कृतम्‌ ॥ ९६ ॥ 
तथेवाथर्वऋक्साम्नां विकल्वैश्चाप्यसंक्षयाः । व्याकुले द्वापरे भिन्नं क्रियते भिन्नदष्निः ॥ १७ ॥ 
तेषां भेदाः प्रभेदाश्च विकल्पश्चाप्यसंक्षयाः । द्वापरे संप्रवर्तन्ते विनश्यन्ति पुनः कलौ ॥ १८ ॥ 
तेषां विपर्ययाश्चैव भवन्ति द्वापरे पुनः । अवृष्टिर्मरणं चैव तथैव व्याध्युपद्रवाः ॥ १९ ॥ 


दृष्टि विभ्रम के कारण परस्पर भिन्न-भिन्न मत रखने वाले उन मनुष्यों के बीच मेँ यह धर्म है ओर यह 
अधर्म है, इस बात का निश्चय नहीं हो पाता । कारणों की विकलता (अपूर्णता) एवं अनिश्चित बुद्धि के कारण 
भिन्न-भिन्न मति रखने वाठे उन मनुष्यो में दृष्टि-विभ्रम का हो जाना स्वाभाविक ही हे । उन विश्रान्त दृष्ट वाठे 
मनुष्य से शास्त्र व्याकुल हो जाते है, एक वेद को त्रेतायुग द्वापरादि युगं मे मनुष्यों की अल्पायु के कारण वेदव्यासं 
ने वेद को चार भागों मेँ विभक्त किया ॥ ८-११ ॥ 

उसके बाद भी दृष्टि विभ्रम के कारण ऋषि पुत्र दवारा उन वेदों का विभाग हुआ, जिसमे स्व॒र ओर रवर्ण 
के विपर्यय से मन्त्र ओर ब्राह्मण नामक दो भाग हूए । श्रान्त दृष्टि वाके उन वेदाभ्यासी ऋषियों ने करही-कही 
सामान्य ढंग से ओर कहीं-कहीं बुद्धि की विकृति के कारण ऋक्‌, यजु ओर साम की संहिताओं का विपर्यय कर 
दिया । परिणामस्वरूप ब्राह्मण, कल्पसूत्र, मन्त्र, प्रवचन आदि सभी विपर्यस्त हो गये । उनमें से कुछ तो ब्राह्मणों 
से दूर कर दिये गये ओर कुछ उन पर आस्था रखने वाले हुए ॥ १२-१४ ॥ 

द्वापर युगो मे आश्रम धर्म का विपर्यय हो जाता है । द्विजादिगण अपने-अपने आश्रमधर्मो से एवं आचारं 
से च्युत हो जाते है । प्राचीन काल में केवल एक आध्वर्यव था, जिसका बाद मेँ चलकर दो विभाग हौ जाता हे। 
सामान्य अर्थो के स्थान पर विपरीत अर्थ समञ्चने के कारण यह शास्र ही एकदम से अस्तव्यस्त हो जाता हे । 
इस प्रकार आध्वर्यव के विभिन्न प्रस्तावों के कारण उसका मूलरूप विकृत हो जाता है । इसी प्रकार अथर्ववेद, ऋष्वद 
ओर सामवेद में भी अत्य विकल्पों के कारण भिन्नभित्र दृष्ट वाके ऋषियों दवार द्वापर युग मे अस्तव्यस्तता आ 
जाती है । उन विकल्पों का परिणाम यह होता है कि द्वापर युग मे उनके अगणित भेद-प्रभेद हो जाते हैँ ओर 
कलियुग आते-आते वे पुनः एकदम से विलुप्त हो जाते हे ॥ १५-१८ ॥ 

द्वापर युग यें इस प्रकार प्रजावर्ग के कर्मो मे विपर्यय हो जाता है, जिससे अनावृष्टि, मरण, विविध प्रकार 
कौ व्याधय, अनेक उपद्रव, मानसिक, वाचिक एवं क्म सम्बन्धी दो से उत्पत होने वा कष्टो के कारण रजा 


४२२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


वाङ्मनः कर्मजैः खैनिरविदो जायते पुनः । निर्वेदाज्जायते तेषां दुःखमोक्षविचारणा ॥ २० ॥ 
विचारणाच्च वैराग्यं वैराग्यादोषदर्शनम्‌ । दोषाणां दर्शनाच्चैव द्वापरे ज्ञानसंभवः ॥ २९ ॥ 
तेषां च मानिनां पूर्वमाद्ये स्वायम्भुवेऽन्तरे । उत्यद्यते हि शास्त्राणां दवापरे परिपन्थिनः ॥ २२ ॥ 
आयुर्वेदविकल्याश्च अङ्गानां ज्योतिषस्य च । अर्थशास्त्रविकल्पश्च हेतुशास्त्रविकल्यनम्‌ ॥ २३ ॥ 
स्मृतिशस््रप्रभेदाश्च प्रस्थानानि प्रथक्पथक्‌ । द्वापरेष्वभिवर्तन्ते मतिभेदास्तथा नृणाम्‌ ॥ २४ ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा कृच्छ्राद्वार्ता प्रसिध्यति । द्वापरे सर्वभूतानां कायक्लेशपुरस्कृता ॥ २५ ॥ 
लोभोऽधृतिर्वनिगयुद्धं तत्त्वानामविनिश्चयः । वेदशास्तरप्रणयनं धर्माणां संकरस्तथा ॥ २६ ॥ 
द्वापरेषु प्रवर्तन्ते रागो लोभो वधस्तथा । व्णाश्रिमपरिध्वंसाः कामद्वेषौ तथेव च ॥ २७ ॥ 
पूर्णे वर्षसहस्र दे परमायुस्तथा नृणाम्‌ । निःशेषे द्वापरे तस्मिंस्तस्य संध्या तु पादतः ॥ २८ ॥ 
प्रतिष्ठते गुणहीनो धर्मोऽ +. द्वापरस्य तु । तथेव संध्यापादेन अशस्तस्यावतिष्ठते ॥ २९ ॥ 
द्वापरस्य च वर्षे या तिष्यस्त तु निबोधत । द्वापरंस्यांशशेषे तु प्रतिपत्तिः कले रतः ॥ ३० ॥ 
हिसाऽसूयाऽनृतं माया वधश्चैव तपस्विनाम्‌ । एते स्वभावास्तिष्यस्य साधयन्ति च वै प्रजाः ॥ ३९ ॥ 
एष धर्मः कृतः कृत्स्नो धर्मश्च परिहीयते । मनसा कर्मणा स्तुत्या वार्ता सिध्यति वा नवा ॥ ३२ ॥ 


के मन में पश्चाताप होता है, जिसके कारण उनके मन मे उन दुःखों से मुक्ति पाने का विवेक उत्पन्न होता है । 
दुःख मोक्ष के उपाय चिन्तन से सांसारिक विषयों से वैराग्य हो जाता है ओर वैराग्य के कारण अपने दोषों पर दृष्ट 
जाती है, इस प्रकार दोष दर्शन से ज्ञान की उत्पत्ति द्वापर युग में होती है ॥ १९-२२ ॥ 

पूर्व स्वायंभुव मन्वन्तर के द्वापर युग में उन मानी प्रजावर्गो के पूर्वज शास्त्र के परिपन्थी (विरोधी) उत्स्न 
हुए । आयुवेद, वेदों के सभी अंग, ज्योतिष, अर्थशास्त्र, हेतुशास् (न्यायशास्त्र), स्मृतिशास्त्र व अन्यान्य सभी 
प्रकार के शास्त्र मे मतभेदों के कारण विकल्प हो जाते है ओर सभी मनुष्यो मे मतभेद हो जाते है ॥ २३-२४॥ 

द्वापर मे कायिक, मानसिक, वाचिक व्यवहारो से अतिकष्ट के साथ जीविका निर्वाह होता है ओर सभी 
जीवों मेँ शारीरिक कष्टो कौ अधिकता पायी जाती है । लोभ, अधैर्य, वाणिज्य बुद्धि, युद्धतत्त्वौ का अ 
वेदों एवं शास्त्रों का मनमानी प्रणयन एवं सम्पादन, धार्मिक व्यवहारो मे परस्पर विपर्यय--ये सभी कार्य द्वापर मँ 
अबाध रूप से प्रचलित हो जाते है, जिससे राग, लोभ, मारण, वर्णाश्रम का विध्वंस, काम ओर द्वेष की अधिकता 
हो जाती है । मनुष्य की अधिकतम आयु दो सहस वर्ष की होती है । इस प्रकार द्वापर के समाप्त हो जाने पर उसकी 
अवधि के चतुर्थं अंश मे उसकी सन्ध्या प्रवृत्त होती है ॥ २५-२८ ॥ 

उस सन्ध्या के समय मे द्वापर युग का स्वभाव अपने गुणों से कुछ विहीन होकर स्थित रहता है, सन्या 
के समाप्त हो जाने पर सन्ध्या की पाद परिमित अवधि के लिए सन्ध्यांश की प्रवृत्ति होती है । इस प्रकार द्रप 
युग के स्वभाव का वर्णन कर चुका, अव कलियुग के स्वभाव का वर्णन सुनिए्‌ । द्वापर युग के सन्ध्यांश की तिवृपि 
हो जाने के उपरान्त कलियुग कौ प्रवृत्ति होती है । हिसा, असूया, असत्य भाषण, माया, तपस्वियों का संहार 7. 
ये कलियुग के स्वभाव हँ, उस युग की प्रजाँ कालधर्मं के अनुसार इनका पालन करती हैँ । इन उपर्युक्त कटि 
धर्मो के कारण वेदानुमत धर्म सम्पूर्णं रूप से विनष्ट हो जाता है । मनसा, कर्मणा एवं स्तुति द्वारा अथक प्ल 


दधि] अष्टपञ्ाशोऽध्यायः ४२३ 
कलौ प्रमारको रोगः सततं क्षुद्भयानि वै । अनावृष्टिभयं घोरं देशानां च विपर्ययः ॥ ३३ ॥ 
न प्रमाणं स्मृतेरस्ति तिष्ये लोके युगे युगे । गर्भस्थो म्रियते कश्चि्यौवनस्थस्तथाऽ परः ॥ 
स्थाविरे माध्यकोमारे भ्रियन्ते वै कलौ प्रजाः ॥ ३२४ ॥ 
मोहकोपाल्पतेजसः । अनृतन्रुवाश्च सततं तिष्ये जायन्ति वै प्रजाः ॥ ३५ ॥ 
ुरिष्टरुरधीतैश्च दुराचारर्दुरागमैः । विप्राणां कर्मदोषैस्तैः प्रजानां जायते भयम्‌ ॥ ३६ ॥ 
हिसा माया तथेर्ष्या च क्रोधोऽ सूयाऽक्षमाऽ सृतम्‌ । तिष्ये भवन्ति जन्तूनां रागो लोभश्च सर्वशः ॥३७॥ 
संक्षोभो जायतेऽत्यर्थं कलिमासाद्य वै युगम्‌ । नाधीयन्ते तदा वेदा न यजन्ते द्विजातयः ॥ 
उत्सीदन्ति नराश्चैव क्षत्रियाः सविशः क्रमात्‌ ॥ ३८ ॥ 
संबन्धा ब्राह्मणैः सह । भवन्तीह कलौ तस्मिञ्छायनासनभोजनैः ॥ ३९ ॥ 
राजानः शुद्रभूयिष्ठाः पाषण्डानां प्रवर्तकाः । भ्रूणहत्या प्रजास्तत्र प्रजा एवं प्रवर्तते ॥ ४० ॥ 
आयुर्मेधा बलं रूपं कुलं चैव प्रहीयते । शराश्च ब्राह्मणाचाराः शूद्राचाराश्च ब्राह्मणाः ॥ ४९ ॥ 
राजवृत्ते स्थिताश्चोराश्चौरवृत्ताश्च पार्थिवाः । भृत्याश्च नष्टसुहदो युगान्ते पर्युपस्थिते ॥ ४२ ॥ 
अश्ञीलिन्योऽव्रताश्चापि स्त्रियो मद्यामिषग्रियाः। मायामात्रा भविष्यन्ति युगान्ते प्रत्युपस्थिते ॥ ४३ ॥ 


7 ------------------------ न 


करने पर भी लोगों की जीविका निष््न होने में सन्देहं बना रहता हे ॥ २९-३२ ॥ 

उस कलियुग में महामारी रोग, निरन्तर क्षुधा कौ व्याधि दर्भक्ष आदि, घोर अनावृष्टि का भय तथा दर्शो 
मे उथल-पुथल सर्वदा मची रहती है । उन स्मृतियो का लोक में कोई प्रमाण नहीं रह जाता, जिनका प्रत्येक युगो 
म मान था, कोई गर्भ मे ही मर जाता है तो कोई युवावस्था में मृत्यु को प्राप्त होता हं । इस प्रकर वृद्धावस्था 
कुमारावस्था मे भी कलियुग में प्रजाँ मृत्युलाभ करती हे ॥ ३३-३४ ॥ 

कलियुग मेँ सभी लोग धर्मविहीन, अनाचारी, अज्ञानी, क्रोधी, अल्प बुद्धिवाठे एवं निरन्तर असत्यमाषी 
उत्पन्न होते है । उस कलियुग में ब्राह्मण जाति की कुशिक्षा, दुष्ट उपाय से वा असत्‌ उपायो से 
जीविका उत्पन्न करने, दुराचारी एवं दु््यसनी होने के कारण प्रजावर्ग को भय उत्पन्न होता है । उस कलियुग मँ सभौ 
जीवों मे हिंसा, माया, ईर्ष्या, क्रोध, असूया, अक्षमाशीकता, असत्य्‌ भण, राग एवं लोभ प्रभृति दोषां का 
प्दुर्भाव हो जाता है । उस कलियुग के पराप्त होने पर प्रत्येक जीं मे अतिशय क्षोभ उत्पत्र हो जाता उस समय 
द्विजातिवर्ग न तो वेदों का अध्ययन करते है ओर न ठीक से यज्ञो का अनुष्ठान ही करते है तथा क्षत्रिय वैश्यो समेत 
सभी मनुष्य नष्ट होने लगते हैँ ॥ ३५-३८ ॥ 

इस कलिकाठ में श्र एवं अन्त्यज वर्णो के साथ ब्राह्मणो का शयन, आसन एव य प 
स्थापित हो जाता है । राजा लोग अधिकतर शुद्र जाति के होते हं, ओर पाखण्ड को बद़ानेवाले होते £ 2 
मे गर्भ हत्या आदि घोर पाप होते रहते है । सभी लोगो की आयु, बुद्धि, बल, रूप एवं कुल का विनाश हो य 
है । शूद्र लोग ब्राह्मणों की भांति एव ब्रह्मण लोग शूद्रौ कौ भति आचार व्यवहार करने लगते हँ । इसी व 

लोग राजाओं की भाति प्जावर्म पर शासन एवं दण्डादि कौ व्यवस्था कते ह ओर राजा लोग चोरो 1 

से प्रजा के धनादि का अपहरण करते ह । उस कलिकाल मे नौकर लोग स्वामिभक्ति से रहित हो जाते ह । 


४२४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


श्वापदप्रबलत्वं च गवां चेवाप्युपक्षयः । साधूनां विनिवृत्तिश्च विद्यात्तस्मिन्‌ कलौ युगे ॥ ४४ ॥ 
तदा सूक्ष्मो महोद दुर्लभो दानमूलवान्‌ । चतुराश्रमशैथिल्याद्धर्मः  प्रविचक्िष्यति ॥ ४५ ॥ 
तदा हाल्पफला देवी भवेदभूमिर्महीयसी । शूद्रास्तपश्चरिष्यन्ति युगान्ते प्रत्युपस्थिते ॥ ४६ ॥ 
तदा हौकाह्विको धर्मो द्वापरे यश्च मासिकः । तरेतायां वत्सरस्थश्च एकाहादतिरिच्यते ॥ ४७ ॥ 
अरक्षितारो हति बलिभागस्य पार्थिवाः । युगान्तेषु भविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणाः ॥ ४८ ॥ 
अक्षत्रियाश्च राजानो विशः शूद्रोपजीविनः । शूद्राभिवादिनः सर्वे युगान्ते द्विजसत्तमाः ॥ ४९ ॥ 
यतयश्च भविष्यन्ति बहवोऽस्मिन्कलौ युगे । चित्रवर्षी तदा देवो यदा स्यात्तु युगश्यः ॥ ५० ॥ 
सर्वे वाणिजकाश्चापि भविष्यन्त्यधमे युगे । शूद्राश्च यतिनश्चैव गूढवासास्तपस्विनः ॥ 

लोलुपाः परदारेषु नष्टमार्गाः कलौ युगे । भूयिष्ठं कूटमानैश्च पुण्यं विक्रीयते जनैः ॥ ५९ ॥ 
कुशीलचर्या पाषण्डेरबृथारूपैः समावृतम्‌ । पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं युगान्ते पर्युपस्थिते ॥ ५२ ॥ 
बहुयाचनको लोको भविष्यति परस्परम्‌ । क्रव्यादनः ब्रूरवाक्योऽ नार्जवो नानसूयकः ॥ ५३ ॥ 
न कृते प्रतिकर्ता च क्षीणो लोको भविष्यति । अशङ्का चैव पतिते तद्युगान्तस्य लक्षणम्‌ ॥ ५४ ॥ 


अतिशय दुःशील, त्रतादि मे निष्ठा न रखनेवाली, मदिरा एवं मांस को पसन्द करनेवाली, केवल मायाविनी होने 
लगती हे ॥ ३९-४३ ॥ 
हिंख जीवों का उस कलियुग में प्राबल्य एवं गौओं का हास होने लगता हे । उस कलियुग मे साधु प्रकृति 
के लोगों का एक प्रकार से सर्वथा अभाव ही समञ्जना चाहिए । उस कलिकाल मे सृक्षम किन्तु महान्‌ फल देनेवाला, 
अतिशय दुर्छभ दानमूलक धर्म चारों आश्रमो के शिथिल होने के कारण विचलित हो जायगा ॥ ४४-४५ ॥ 
उस समय अति प्रभावशालिनी पृथ्वी अल्प फलदायिनी हो जाएगी ओर श्र लोग तपस्या मँ निरत हो 
जायेगे । किन्तु उस युग का एक दिन का धर्म द्वापर के एक मास एवं तरेता के एक वर्ष के धर्म के समान फलदायी 
होगा । उस युगान्तकाल मे राजा लोग केवल अपनी रक्षा मँ तत्पर रहकर प्रजावर्गं के अरक्षक एवं कर ग्रहण करने 
वाले होंगे । वे राजागण क्षत्रिय जाति के न होकर अन्य नीच जातियों मेँ होगे । उस कलिकाल मेँ वैश्यगण श्र 
के समान जीविका अर्जित करनेवाले तथा सभी ब्राह्मण लोग श्रो को नमस्कार करने वाले होगे ॥ ४६-४९ ॥ 
उस कलियुग मे बहुतेरे संन्यासी का वेश धारणकर जीविका चलाने वाले होगे । उस समय जबकि युग 
समाप्ति सत्निकट होगी, दैव विचित्र वृष्टि करेगे, अर्थात्‌ कहीं पर बहुत अधिक, कहीं पर कुछ भी नही, कहीं पर 
अकाल मे वृष्टि ओर कहीं पर वर्षाकाल मे भी अनावृष्टि होगी । उस अधम कलियुग के सभौ मनुष्य प्रायः वाणिज्य 
व्यवसाय करने वाठे होगे । शूदर लोग संन्यासियों का बाना धारणकर कौपीन धारणकर तपस्या मे निरत होगे भौर 
सभी लोग दूसरे की स्त्री मँ चित्त लगाकर अपने धर्म पथ से भ्रष्ट होगे । व्यवसायी लोग प्रायः कपटपूर्ण तौल द्वार 
वस्तुओं का विक्रय कर क्रेताओं को वंचित करेगे ॥ ५०-५१ ॥ 
व्यर्थ के बाहरी पाखण्डो मे अभिरुचि रखनेवाले प्रायः सभी प्राणी अतिशय दुःशील एवं अनाचारी होगे । 
उस युगान्त के समय पुरुषो की कमी ओर सियो की अधिकता होगी । लोगों मे एक-दूसरे से याचना कएने कौ 
वृत्ति बहुत बढ़ जाएगी । लोग कच्चा मांस खाने ल्गेगे, कटुभाषी होगे, अतिशय कुटि व्यवहार करनेवाले तथा 


ुवर्दि | अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ४२५ 
नरशून्या वसुमती शून्या चैव भविष्यति । मण्डलानि भवन्त्यत्र देशेषु नगरेषु च ॥ ५५ ॥ 
अल्पोदका चाल्पफला भविष्यति वसुंधरा । गोप्तारश्चाप्यगोप्तारः प्रभविष्यन्त्यशासनाः ॥ ५६ ॥ 
हतरिः पररत्नानां परदारप्रधर्षकाः । कामात्मानो दुरात्मानो ह्यधर्मात्‌ साहसप्रियाः ॥ ५७ ॥ 
प्रनष्टचेतना पुंसो मुक्तकेशास्तु चूलिकाः । ऊनषोडशवर्षाश्च प्रजायन्ते युगक्षये ॥ ५८ ॥ 
शुक्लदन्ता जिताक्षाश्च मुण्डाः काषायवाससः । शूद्रा धर्म चरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ॥ ५९ ॥ 
सस्यचौरा भविष्यन्ति तथा चैलाभिमर्शनाः । चौराश्चौरस्य हतरो हर्तृह्तरि एव च ॥ ६० ॥ 
ज्ञानकर्मण्युपरते लोके निष्क्रियतां गते । कीटमूषिकसर्पाश्च धर्षयिष्यन्ति मानवान्‌ ॥ ६९ ॥ 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सामर्थ्य दुर्लभं भवेत्‌ । कौशिकाः प्रतिवत्स्यन्त देशान्‌ श्ुद्‌भयपीडितान्‌ ॥ ६२ ॥ 
दुःखेनाभिष्लुतानां च परमायुः शतं भवेत्‌ । दृश्यन्ते न च दृश्यन्ते वेदाः कलियुगेऽखिलाः ॥ ६३ ॥ 
उत्सीदन्ति तथा यज्ञाः केवला धर्मपीडिताः । काषायिणश्च निर््न्थास्तथा कापालिनश्च ह ॥ ६४ ॥ 
वै विक्रयिणश्चान्ये तीर्थविक्रयिणोऽ परे । वर्णाश्रमाणां ये चान्ये पाषण्डाः परिपन्थिनः ॥ ६५ ॥ 


परनिन्दक होगे । उपकार करनेवालों का प्रत्युपकार कोई भी नहीं करेगा । सभी शरीर से अति क्षीण होगे ओर घोर 
पतित व्यवहारं में भी उन्हं आशंका नहीं होगी यही युगान्त का लक्षण समङ्िये ॥ ५२-५४ ॥ 

सारी पृथ्वी मनुष्यों से रहित होकर प्रायः सूनी हो जायगी देशों ओर नगरों मेँ मण्डर्लो की स्थापना होगी । 
सारी वसुन्धरा अल्प जल से युक्त तथा अल्प फल्वाटी हो जायगी । पृथ्वीरक्षक कहलाने वाठे राजागण उस समय 
रक्षा करने में असमर्थ हो जायेंगे, राज्य मेँ शासन व्यवस्था का सर्वथा अन्त हो जायगा । वे दुष्ट नृपतिगण दूसरे 
लोगों के रत्नों के छीननेवाठे तथा दूसरों की स्रियो के साथ बलात्कार करनेवाठे होगे । अधर्म मेँ साहस दिखाने 
वाले वे दुरात्मा नृपति अति कामुक तथा विद्या बुद्धि से सर्वथा शून्य होगे । उस युगान्त के समय के पुरुष नष्ट 
चेतना से युक्त अपने केशों को बिखराये हुए चिका धारण करने वाठे होगे, सोह वर्ष से भी अल्प अवस्था में 
वे सन्तानोत्पत्ति करेगे ॥ ५५-५८ ॥ 

युगान्त के आने पर श्वेत दाँतोंवाठे अपने को जितेन्द्रिय प्रकट करनेवाले शूद्र लोग, मुण्डित शिर हो 
काषाय वस्त्र धारणकर धर्मकार्यं करेगे । उस समय अन्न की चोरी करनेवाठे तथा वस्र की चोरी करनेवाठे चोर होगे, 
चगो के घर मे भी चोरी करनेवाठे तथा डाकुओं को भी लूटनेवाले लोग उत्पन्न होगे । इस प्रकार वद्धि एवं सत्कर्म 
के सर्वथा निवृत्त हो जाने पर सभी लोग अकर्मण्य हो जार्येगे, उस समय कीट-पतंग, मूसक ओर सर्पादि जीव भी 
मनुष्यों को पीडित करेगे ॥ ५९-६१ ॥ त 

सुभिक्ष, कल्याण, आरोग्य एवं सामर्थ्य, ये सभी लोगों के लिए दुर्म हो जायेगी । एेसे समय मे जबकि 
सारा देश क्षुधा के कारण सन्तप्त एवं भयभीत रहेगा, उल्ट के समूह वहं निवास करेगे ॥ ६२ ॥ 

इन दुःखों से पीडित कलियुग के मनुष्यों की अधिक से अधिक आयु सौ वर्ष की होगी, सभौ वेद शास्त्र 
कहीं पर तो दिखायी पड़गे, कहीं पर नहीं । धर्म कार्य के सर्वथा विलोप हो जाने के कारण यज्ञो की परम्परा नष्ट 
हो जायगी । उस समय गेरुआ वस्र धारणकर बिना पढ़े-लिखे कापालिक धर्म की व्यवस्था देगे ॥ ६३-६४ ॥ 


कोई वेदो का विक्रय करेगा तो कोई तीर्था का । इसी प्रकार अन्यान्य वर्णाश्रम धर्मं के विरोधी पाखण्डी 


४२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


उत्पद्यन्ते तथा ते वै संप्राप्ते तु कलौ युगे । नाधीयन्ते तदा वेदाः शूद्रा धर्मार्थकोविदाः ॥ ६६ ॥ 
यजन्ते नाश्वमेधेन राजानः शद्रयोनयः । स्त्रीवधं गोवधं कृत्वा हत्वा चेव परस्परम्‌ ॥ 

उपहन्युस्तदाऽन्योन्यं साधयन्ति तथा प्रजाः ॥ ६७ ॥ 
दुःखप्रचारतोऽल्पायुर्देशोत्सादः सरोगता । मोहो ग्लानिस्तथा सौख्यं तमोवृत्तं कलो स्मृतम्‌ ॥ ६८ ॥ 
प्रजासु भ्रूणहत्या च अथ वै संप्रवर्तते । तस्मादायुर्बलं रूपं कलि प्राप्य प्रहीयते ॥ 

दुःखेनाभिप्लुतानां वै परमायुः शतं चृणाम्‌ ॥ ६९ ॥ 
दृश्यन्ते नाभिदश्यन्ते वेदाः कलियुगेऽ खित्ाः। उत्सीदन्ते तदा यज्ञाः केवला धर्मपीडिताः॥ ७० ॥ 
तदा त्वल्पेन कालेन सिद्धिं यास्यन्ति मानवाः। धन्या धर्म चरिष्यन्ति युगान्ते द्विजसत्तमाः ॥ ७९ ॥ 
्रुतिस्मृत्युदितं धर्मं॑ये चरन्त्यनसूयकाः । त्रेतायां वार्षिको धर्मो द्वापरे मासिकः स्मृतः ॥ 

यथाशक्ति चरगरा्ञस्तदह्वा प्राप्नुयात्कलौ ॥ ७२ ॥ 
एषा कलियुगेऽ वस्था संध्याशं तु निबोध मे । युगे युगे तु हीयन्ते ब्रीस्त्रीन्पादांश्च सिद्धयः ॥ ७३ ॥ 
युगस्वभावात्‌ सन्ध्यास्तु तिष्ठन्तीमास्तु पादशः। संध्यास्वभावाच्चांशेषु पादशस्ते प्रतिष्ठिताः ॥ ७४ ॥ 


उस कलियुग के आने पर उत्पतन होंगे, उस समय ब्राह्मण लोग वेदशास्त्र का अध्ययन छोड़ दंगे । शुद्र लोग धर्म 
के पण्डित माने जायेंगे । शुद्र कुल में उत्पन्न होनेवाठे राजा लोग अश्वमेध यज्ञ का अनुष्ठान नहीं करगे । उस 
कलियुग में प्रजावर्ग स्त्रीहत्या, गोहत्या, परस्पर मारपीट एवं एक-दूसरे का वध करके किसी प्रकार जीवन यापन 
करते हे ॥ ६५-६७ ॥ 
इन सब घोर पापों से होनेवाठे दुःखों कौ अधिकता से लोग कलि युग मेँ अल्पायु होते है, देश का विनाश 
हो जाता है, अनेक प्रकार की व्याधिया, रुग्णता, अज्ञान, ग्लानि, वृत्रिम सुख की अभिलाषा ओर तामसिक 
मनोवृत्ति, इन सबकी कलियुग मे प्रधानता कही गयी है ॥ ६८ ॥ 
प्रजावर्ग मे गर्भहत्या का घोर पाप अन्धाधुन्ध होता है, इन्हीं सब घोर पापों के कारण उस कलि युग मे 
आयु, बल एवं रूप, इन सबका विनाश हो जाता हे । उस समय अनेक दुःखो से पीडित लोगो की अधिक आयु 
सौ वर्ष होती है । उस घोर कलिकाल में सभी वेद शास्र कहीं दिखायी पड़गे ओर कही नहीं । घोर अधर्म के कारण 
यज्ञादि सत्कर्मो का विलोप हो जाता है ॥ ६९-७० ॥ 
किन्तु उस युग मे थोड़े समय में ही सिद्धि प्राप्त होती है । उस युगान्त मे धर्माचरण करनेवाले उततम 
द्रिजगण धन्य हे, जो श्रुतियों एवं स्मृतियों से अनुमोदित कर्म का बिना निन्दा किये अनुष्ठान करते हे । 
्तयुग मे एकं वर्ष भे प्राप्त होनेवाला जो धर्मफक है वह दवापरयुग मेँ एक मास मे पराप्त किया जाता है 
किन्तु उसी धर्मफल को अपनी शक्ति के अनुरूप कलियुग मेँ अनुष्ठान करने पर मनुष्य केवल एक दिन मे प्राप्त 
करता है ॥ ७१-७२ ॥ 
यह कलियुग की अवस्था है । अव सन्ध्यांशा का वर्णन मुज्से सुनिये । प्रत्येक युगो मे सिद्धयो पर्व युग 
की अपेक्षा पिले युग मे अपने तीन चरणों से हीन हो जाती है, अर्थात्‌ केवल एक चरण मात्र विद्यमान 


~ 


पूवि | अष्टपञ्चारोऽध्यायः ९ 


एवं स््यांशके काले संप्राप्ते तु युगान्तिके । तेषां शास्ता ह्यसाधूनां भ्रगूणां निधनोत्थितः ॥ ७५ ॥ 
गोत्रेण वै चनद्रमसो नाम्ना प्रमितिरुच्यते । माधवस्य तु सोंऽशेन पूर्वं स्वायंभुवेऽन्तरे ॥ ७६ ॥ 
समाः स विंशतिं पूर्णाः पर्यटन्वै वसुंधराम्‌ । आचकर्ष स वै सेनां सवाजिरथकुञ्जराम्‌ ॥ ७७ ॥ 
्गृहीतायुधैवप्रिः शतशोऽथ सहस्रशः । स तदा तैः परिवृतो म्लेच्छान्‌ हन्ति सहस्रशः ॥ ७८ ॥ 
स हत्वा सर्वगश्चैव राज्ञस्तान्‌ शद्रयोनिजान्‌ । पाषण्डान्स ततः सर्वन्निः शेषान्कृतवात्रभुः ॥ ७९ ॥ 
नात्यर्थं धार्मिका ये च तान्सर्वान्हन्ति सर्वशः । वर्णव्यत्यासजातांश्च ये च तानुपजीविनः ॥ ८० ॥ 
उदीच्यान्मध्यदेशांश्च पार्वतीयास्तथेव च । प्राच्यां प्रतीच्याश्च तथा विन्ध्यपृष्ठापरान्तिकान्‌ ॥ ८९ ॥ 
तथेव दाक्षिणात्यांश्च द्रविडान्सिंहलैः सह । गान्धारान्पारदाश्चैव पहृवान्यवनांस्तथा ॥ ८२ ॥ 
तुषारान्बर्नराश्चीनाञ्शुकिकान्दरदान्खसान्‌ । लम्बकानथ केतांश्च किरातानां च जातयः ॥ ८३ ॥ 
प्रवृत्तचक्रो बलवान्मलेच्छानामन्तकृ्धिभुः । अधृष्यः सर्वभूतानां चचाराथ वसुधराम्‌ ॥ ८४ ॥ 
माधवस्य तु सोंशोन देवस्य हि विजज्ञिवान्‌ । पूर्वजन्मविधिरैश्च  प्रमितिनमि वीर्यवान्‌ ॥ ८५ ॥ 
गोत्रेण वै चन्द्रमसः पूर्वे कलियुगे प्रभुः । द्ात्रिशोऽभ्युदिते वर्षे प्रकान्ते विंशति समाः ॥ ८६ ॥ 
विनिघ्नन्सर्वभूतानि मानवानि सहस्खशटः । कृत्वा वीरयावशेषां तु पृथ्वीं रूढेन कर्मणा ॥ 
परस्परनिमित्तेन कोपेनाऽऽ कस्मिकेन तु ॥ ८७ ॥ 


न ~~ ~~ 


है । इसी प्रकार युग के स्वभाव से उसकी सिद्धय संध्या मेँ एकपाद रहती हँ ओर सन््यांश मं सन्ध्या के स्वभाव 
से एक पाद शेष रहती है ॥ ७३-७४ ॥ 

इस नियम के अनुसार स्वायंभुव मन्वन्तर के आदि कलियुग के सन्ध्यांश के समुपस्थित होने पर उन 
असत्यरुषों को दण्ड देनेवाला, भृगुवंशियो की मृत्यु के उपरान्त उसी वंश मे उत्पतन चन्रमा के गोत्र का प्रमिति 
नामक राजा भगवान्‌ विष्णु के अंश से उत्पतन होता है, वह समस्त पृथ्वीमण्डलं पर सैकड़ों सहस्र शस्राख्रधारी 
ब्राह्मणों को साथ लेकर एक विशा वाहिनी की सहायता से पूरे बीस वर्ष तक श्रमण कर सहसो म्लेच्छों का संहार 
करता हे ॥ ७५-७८ ॥ 

सभी स्थलों पर जानेवाले उस अमित तेजस्वी ने उन शूदर कुल मे उतपन्न होनेवाे राजाओं को मारकर 
सभी प्रकार के फैले हए पाखण्डो का निराकरण कर जो लोग धर्म मे अधिक विशस करनेवाले नही थे उन सबको 
विनष्ट करता. है । इसके अतिरिक्त वर्णसंकर एवं उनके सहायकों का भी समूल विनाश कर दता हे ॥७९-८०॥ 

उदीच्य, मध्यदेशीय, पार्वतीय प्राच्य, प्रतीच्य तथा विन्ध्यगिरि के पृष्ठ पर बसने वाटे, सीमान्त प्रदेशीय, 
दाक्षिणात्य द्राविड, सिंहलद्रीप निवासी, गान्धार, पारद, पहृव, यवन, तुषार, वर्वर, चीन, पु दरद, खस, 
लम्बक, केत ओर किरात प्रभृति म्लेच्छ जातियों को वह सभी भूतो से न पराजित होने वाला, म्ठेच्छों का घोर शत 
प्रमिति अपनी-अपनी सेना को साथ केकर विनष्ट करता हे ॥ ८९८४ ॥ 

चन्रमा के गोत्र मं उतपत्र, विष्णु का अंशीभूत, पूर्वजन्म की विधियो को जानने वाल प्रमिति नामक परम 
पराक्रमी वह अमित तेजस्वी प्रभु अपनी बत्तीस वर्षं कौ अवस्था म बीस वर्ष तक अनवरत पृथ्व प्रदक्षिणा कर सभी 


४२८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


स साधयित्वा वृषलान्‌ प्रायशस्तानधार्मिकान्‌ । गङ्गायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्तः सहानुगः ॥ ८८ ॥ 
ततो व्यतीते तस्मिंस्तु अमात्ये सत्यसैनिके । उत्साद्य पार्थिवान्‌ सर्वान्‌ म्लच्छांश्चैव सहस्रशः ॥ ८९ ॥ 
तत्र सन्ध्यांशके काले संप्राप्ते तु युगान्तिके । स्थितास्वल्पावशिष्टासु प्रजास्विह क्वचित्क्वचित्‌ ।।९ ०॥ 
अग्ग्रहास्ततस्ता वै लोकचेष्टास्तु वृन्दशः । उपहिंसन्ति चान्योन्यं प्रपद्यन्ते परस्परम्‌ ॥ ९१ ॥ 
अराजके युगवशात्‌ संशये समुपस्थिते । प्रजास्ताः वै ततः सर्वाः परस्परभयार्दिताः ॥ ९२ ॥ 
व्याकुलाश्च परिश्रान्तास्त्यक्त्वा दारान्‌ गृहाणि च। स्वान्‌ प्राणान्‌ समवेक्षन्तो निष्कारुण्याः सुदुःखिताः ॥९३। 
नष्टे श्रोते स्मृते धर्मे परस्परहतास्तदा । निर्मर्यादा निराक्रन्दा निःस्नेहा निरपत्रपाः ॥ ९४ ॥ र 
नष्टे वर्ष प्रतिहता हुस्वकाः पञ्चविंशकाः । हित्वा दारांश्च पुत्राश्च विषादव्याकुलेच्धियाः ॥ ९५ ॥ 
अनादृष्टिहताश्चैव वातमुत्सृज्य दुःखिताः । प्रत्यनतास्तात्निषेवन्ते हित्वा जनपदान्स्वकान्‌ ॥ ९६ ॥ 
सरितः सागरानूपान्तेवन्ते पर्वतांस्तदा । मधुमासैर्मूलफलेर्वर्तयन्ति सुदुःखिताः ॥ ९७ ॥ 
चीरवस्त्राजिनधरा निष्यत्रा निष्परिग्रहाः । व्णश्रमपरिभ्रष्टाः संकरं घोरमास्थिताः ॥ ९८ ॥ 
एतां काष्ठामनुप्राप्ता अल्पशेषाः प्रजास्तथा । जराव्याधिक्षुधाविष्टा दुःखान्निवंदमागमन्‌ ॥ ९९ ॥ 


जीव-जन्तुओं एवं मनुष्यों का विनाश करता है ओर इस प्रकार अपने प्रचण्ड कर्म द्वारा समस्त पृ्वीमण्डल को 
पराक्रमशून्य कर निमित्तवश एवं आकस्मिक क्रोध से उन अधार्मिक शूद्रौ को दण्ड देकर गङ्गा ओर यमुना के मध्य 
भाग मेँ अपने अनुगामियों समेत शरीर त्याग करता हे ॥ ८५-८८ ॥ 
तदुपरान्त उस सन्ध्यांश काल में सहस्रं शू्रवंशीय राजाओं एवं सभी म्लेच्छों को ध्वस्त कर सैनिकों एवं 
मत्रियों सहित प्रमिति के स्वर्गस्थ हो जाने पर यत्र-तत्र स्थान-स्थान पर थोड़ी संख्या में प्रजाँ शेष बची रहती है । 
किसी शासक के अभाव में बिना नियन्रण के उन सभी लोगो की चेष्टा एक-दूसरे के मारने, लूटने-खसोटने कौ 
ओर हो जाती हैं । 
इस प्रकार उस युगान्त मेँ अराजकता के समय जबकि जीवन का संशय उपस्थित हो जाता है, सभी लोग | 
एक-दूसरे के भय से विह्वल एवं परिश्रान्त होकर घर द्वार, स्त्री-बच्चों को छोड़कर अपने-अपने प्राणों का ध्यान | 
करते हुए इधर-उधर भटकते हुए करुणा से रहित होकर अति दुःख का अनुभव करते है ॥ ८९-९३ ॥ 
उस समय श्रौत व स्मार्त आदि धर्मो के विनष्ट हो जाने पर मर्यादा, दया, लज्जा एवं स्नेहरहित सर कोग 
एक-दूसरे से युद्ध करते हुए मृत्यु प्राप्त करते है । उस समय के लोग ठघुकाय वाले तथा पचीस वर्ष कौ छोटी 
उप्रगाे होते है, वे अपने पतर स्त्र प्रभृति परिवार के लोगों को छोड़कर विषाद से व्याकुलेन्रिय रहते है । घोर 
अनावृष्टि से पीडित. होकर वे जीविका की आशा छोड़ देते है ओर अपने-अपने जनपदों को छोडकर समीपस्य 
देशों म निवास करते हैँ । उस समय वे प्राणी नदिय, सागरो, जल्राय स्थलों एवं पर्वतो पर अति दुःखित जीवन 
बिताते हुए मधु, मांस, मू तथा फलँ से जीविका निर्वाह करते है ॥ ९४-९७ ॥ म 
चीर चर्म को धारणकर स्त्री-पत्रादि से विरहित, निर्मर्याद वर्णाश्रम धर्म से च्युत घोर संकसर्ण मँ 
उत्पत्र होने वाले वे प्राणी जो कि बहुत थोड़ी संख्या मे शेष रह जाते है, इस कष्ट की अन्तिम सीमा की 


रीः 


पूर्दधि ] अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ४२९ 
विचारणं तु निर्वेदात्साम्यावस्था विचारणात्‌ । साम्यावस्थासु संबोधः संबोधादधर्मशीलता ॥ ९०० ॥ 
तासूपगमयुक्तासु कलिशिष्टासु वै स्वयम्‌ । अहोरात्रं तदा तासां युगं तु परिवर्तते ॥ १०१९॥ 
चित्तसंमोहनं कृत्वा तासा तैः सप्तमं तु तत्‌ । भाविनोऽर्थस्य च बलात्ततः कृतमवर्तत ॥ ९०२ ॥ 
प्रवृत्ते तु पुनस्तस्मिस्ततः कृतयुगे तु वै । उत्पन्नाः कलिशिष्टास्तु कार्तयुग्यः प्रजास्तदा ॥ ९१०३ ॥ 
तिष्ठनि चेह ये सिद्धाः सुदृष्टा विचरन्ति च । सदा सप्तर्षयश्चैव तत्र ते च व्यवस्थिताः ॥ १०४ ॥ 
ब्रह्मक्षत्रविशः शद्रा बीजार्थं ये स्मृता इह । कलिजैः सह ते सर्वे निर्विशेषास्तदाऽ भवन्‌ ॥ ९०५ ॥ 
तेषां सप्तर्षयो धर्म कथयन्तीतरेषु च । वर्णाश्रमाचारयुक्तः श्रौतः स्मार्तो द्विधा तु सः ॥ १०६ ॥ 
ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्तन्ते वै प्रजाः कृते । श्रौतः स्मार्तः कृतानां तु धर्मः सप्तर्षिदर्शितः ॥ १०७ ॥ 
तासु धर्मव्यवस्थार्थं तिष्ठन्तीहाऽऽ युगक्षयात्‌ । मन्वन्तराधिकारेषु तिष्ठन्ति मुनयस्तु वै ॥ ९१०८ ॥ 
यथा दावप्रदग्धेषु तृष्णेष्विह तपे ऋतौ । नवानां प्रथमं दृष्टास्तेषां मूले तु संभवः ॥ ९०९ ॥ 
एवं युगाद्‌ युगस्येह संतानस्तु परस्परम्‌ । वर्तते हाव्यवच्छेदाद्यावन्मन्वन्तरक्षयः ॥ ९११० ॥ 
सुखमायुर्बलं रूपं धर्मार्थ काम एव च । युगेष्वेतानि हीयन्ते त्रीणि पादक्रमेण तु॥ ११९१९॥ 


परहुवकर जरा, व्याधि एवं क्षुधा की पीड़ा से अतिशय सन्तप्त होकर्‌ दुःख के कारण जीवन से विरक्त हो जाते 
है । इस प्रकार जीवन से विरक्त होने पर उन्हं विवेक उत्पन्न होता है, विवेक से सभी जीवं पर समानता का 
व्यवहार करते हे ॥ ९८-१०० ॥ 

इस साम्यावस्था मे उन्हे संबोध (वास्तविक ज्ञान) की प्राप्ति होती हे ओर संबोध से उनकी प्रवृत्तियों धर्म 
की ओर उन्मुख होती है ओर इस प्रकार कलियुग की उन अल्प धर्मशील प्रजाओं कौं शेष प्रजाओं के चित्त मे 
संमोह उतयन्न करके भवितव्यतावश सतयुग की प्रवपति होती है, सतयुग के प्रवृत्त हो जाने पर कल्बुग की शेष 
अल्पसंख्यक उन प्रजाओं से ही सतयुग की प्रजाओं की उत्पत्ति होती है ॥ १०१-१०३ ॥ 

उस समय ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र-इन चारो वर्णो की उत्पत्ति के बीजस्वरूप जो स्मरण किये गये 
है, वे लोग तथा वे सिद्धगण जो अतिहर्षं के साथ सदा विचरण किया करते हं तथा वे सातों ऋषिगण--उन 
अवशेष कलियुगीन प्रजाओं के साथ निर्विशेष भाव से सम्मिलित होकर परस्पर व्यवहार करते हं उनमें वे सप्तर्षिगण 
अन्य सभी लोगों को वर्णाश्रमाचारयुक्त इन दो प्रकार के श्रौत एवं स्मार्त धर्मो का उपदेश कस्ते हं ॥१०४-१०७॥ 

जिससे सतयुग की वे प्रथा उनके उपदेशानुसार श्रोत-स्मा्तं धर्मो का पालन करती हे । इस प्रकार 
सतयुग मे उत्पत्र होने वाके लोगों का श्रौत-समार्त धर्म उन्हीं सप्तर्षय दवारा प्रदर्शित होता हे । प्रत्येक मन्वन्तरो 
म सप्तर्षिगण युगक्षयपर्यन्त धर्म की व्यवस्था के लिए उन प्रजाओं मे विद्यमान रहते हं । जिस प्रकार ग्री ऋतु 
पे भस्म हए तृण समूहो के मूल भाग से वर्षत्रतु मे पुनः नवीन तृणा उत्सन्न होते हँ उसी प्रकार मन्वन्तर के 
अवसानपर्न्त एक युग के समाप्त हो जाने पर दूसरे युग की प्रजाओं का परस्पर उन्ही आदययुगीन प्रजां से 


उत्पत्ति एवं विस्तार होता ह ॥ १०८-११० ॥ स 
सुख, आयु, बल, रूप, धर्म, अर्थं तथा काम-ये सभी प्रत्येक युगो मे अपने-अपने स्वभाव के अहुरूप 


६३० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ससन्ध्या शेषु हीयन्ते युगानां धर्मसिद्धयः । इत्येष प्रतिसन्धर्वः कीर्तितस्तु मया द्विजाः ॥ १९२ ॥ 
चतुर्युगानां सर्वेषामेतेनैव प्रसाधनम्‌ । एषां चतुर्युगावृक्तिरासहस्रात्‌ प्रवर्तते ॥ ९९३ ॥ 
ब्रह्मणस्तदहः प्रोक्तं रात्रिश्च तावती स्मृता । अत्रा ऽर्जवं जडीभावो भूतानामायुगक्षयात्‌ ॥ ९९४ ॥ 
एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम्‌ । एषां चतुर्युगानां तु गणना ह्येकसप्ततिः ॥ 
क्रमेण परिवृत्ता तु मनोरन्तरमुच्यते ॥ ९९५ ॥ 
चतुर्युगे तथैकस्मिन्भवतीह. यथाश्रुतम्‌ । तथा चान्येषु भवति पुनस्तद्वै यथाक्रमम्‌ ॥ ९९६ ॥ 
सर्गे सगे यथा भेदा उत्पद्यन्ते तथेव तु । पञ्चविंशत्परिमिता न न्यूना नाधिकास्तथा ॥ ९९७ ॥ 
तथा कल्पयुगः सार्धं भवन्ति समलक्षणाः । मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव तु लक्षणम्‌ ॥ ९९८ ॥ 
तथा युगानां परिवर्तनानि चिरप्रवृत्तानि युगस्वभावात्‌ । 
तथा न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः ॥ ९९९ ॥ 
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं युगानां वै समासतः । अतीतानागतानां वै सर्वमन्वन्तरेष्विह ॥ ९२० ॥ 
अनागतेषु तद्वच्च तर्कः कार्यो विजानता । मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ॥ ९२९ ॥ 
मन्वन्तरेण चैकेन सर्वाण्यिवान्तराणि वै । व्याख्यातानि विजानीध्वं कल्पे कल्पेन चैवहि ॥ ९१२२ ॥ 


[न 


एक-एक चरण न्यून होते जाते है ओर युगो की धर्मसिद्धिरयो अपने संध्या एवं सन्ध्यांश मे तो प्रायः विलुप्त हो 
जाती है । ै ब्राह्मणों ! यह युगो की प्रतिसन्धि मैने आप लोगों से कह दिया ॥ १९१-९१२ ॥ 
इसी के द्वारा सभी युगो के स्वभावादि का तात्िक ज्ञान होता है । इन चारो युगो के एक सहस बार व्यतीत 
हो जाने पर ब्रह्मा का एक दिनि ओर उतने ही बार व्यतीत होने पर एक त्रि होती है । युगपर्यन्त उसमे सरलता 
एवं जडता सभी जीवों में विद्यमान पायी जाती हे । यही सभी युगो का लक्षण कहा गया हे । इन्हीं चारों युगो की 
आवृत्ति जब इकहत्तर बार समाप्त हो जाती हे तब मन्वन्तर कहा जाता है ॥ ११२३-११५ ॥ 
एक चतुर्युग मे जिस प्रकार की घटनाएं जिस क्रम से घटित होती है, उसी प्रकार की घटनाएँ उसी क्रम 
से दूसरे चतरयग भँ घटित होती ह परन्तु एक सृष्टि की अपेक्षा दूसरौ सृष्ट मे जो भेद पाये जाते है, वे संख्या 
मे पचीस होते है, न इससे न्यून, न अधिक ओर कल्प तथा युग ये भी समान लक्षणवाठे होते है । इसी प्रकार 
सभी मन्वन्तरों का भी यही लक्षण जानना चाहिए ॥ ११६-११८ ॥ 
इसी प्रकार स्वभाव के अनुसार सभी युगो का परिवर्तन भी चिर प्रवृत्त सनातन ही समना एवं जाननी 
चाहिए । विनाश एवं उत्पत्ति--इन दो विशेष अवस्थाओं मे परिवर्तित जीवसमूह सर्वदा एक अवस्था मे अवस्थितं 
नहीं रह सकता । बीते हए एवं भविष्य मे आने वाले सभी मन्वन्तर मे युगो के लक्षणों का मने संप मे वर्णन 
किया ॥ ११९-१२० ॥ | 
बीते हृए मन्वन्तर की घटनाओं दरार वुद्धिमान्‌ मनुष्य को भविष्य मे अनेवाले सभी मन्वन्तर की 
घटनाओं को भी समञ्च लेना चाहिए । इसी प्रकार एक कल्प के वर्णन से अन्य कल्पो की घटनाओं का भी अनुमान 
लगा लेना चाहिए ॥ १२९-१२२ ॥ 


/-र1 | 


पद्ध | अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ४३१ 


अस्याभिमानिनः सरव नामरूपैर्भवन्त्युत । देवा ह्यष्टविधा ये च इह मन्वन्तरेश्वराः ॥ १२३ ॥ 
ऋषयो मनवश्चैव सर्वे तुल्याः प्रयोजनैः । एवं वर्णाश्रमाणां तु प्रविभागो युगे युगे ॥ १२४॥ 

तथा विधत्ते वै सदा प्रभुः । वर्णाश्रमविभागश्च युगानि युगसिद्धये ॥ १२५ ॥ 
अनुषङ्गः समाख्यातः सृष्टिसर्ग निबोधत । विस्तरेणाऽ ऽनुपूर्व्या च स्थितिं वश्ये युगेष्विह ॥ १२६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे चतुर्युगाख्यानं नामाष्टपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५८ ॥ 


नैः नैः न 


ऋ -- ~ --- 


इन मन्वन्तयों के जो आठ प्रकार के अभिमानी स्वामी देव, ऋषि तथा मनु गण है, वे सभी नाम तथा रूप 
से समान प्रयोजन सिद्ध करनेवाले होते है । इसी प्रकार प्रत्येक युगं मे वर्णाश्रमा का विभाग होता है । भगवान्‌ 
सर्वदा युगो के स्वभाव के अनुसार उन-उन युगं की कार्यसिद्धि के किए वर्णाश्रम के आचार-व्यवहार से युक्त सृष्टि 
का विधान सम्पादित करते है । युगो के पास्परिक सम्बन्ध आदि का वर्णन मैने कर दिया । अव सृष्टि का वृत्तान्त 
सुनिये । मँ विस्तारपूर्वक क्रमशः सभी युगो की स्थिति का विवरण कहता हू ॥ १२१-१२६ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में चतुर्युगाख्यान नामक अदावनवें अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिन्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ५८ ॥ 


नुः न # 


अथेकोनषष्टितमोऽध्यायः 
ऋषिलक्षणम्‌ 
सूत उवाच 
युगेषु यास्तु जायन्ते प्रजास्ता वै निबोधत । आसुरी सर्पगोपक्षिपशाची यक्षराक्षसी ॥ 
यस्मिन्‌ युगे च संभूतिस्तासां यावत्तु जीवितम्‌ ॥ ९ ॥ 
पिशाचासुरगन्धर्वा यक्षराक्चसपन्नगाः । युगमात्रं तु जीवन्ति ऋते मृत्युं वधेन ते ॥ २ ॥ 


मनुष्याणां पशूनां च पक्षिणां स्थावरैः सह । तेषामायुः परिक्रान्तं युगधर्मेषु सर्वशः ॥ २ ॥ 
अस्थितिस्तु कलौ दृष्टाः भूतानामायुषस्तु च । परमायुः शतं त्वेतन्मनुष्याणां कललस्मृतम्‌॥ ४ ॥ 
देवासुरप्रमाणात्॒ सप्तसप्ताङ्लं हसत्‌ । अङ्लानां शतं पूर्णमष्टपञ्चाशदुत्तरम्‌ ॥ ५ ॥ 
देवासुरप्रमाणं चतुच्छायं कलिजैः स्मृतम्‌ । चत्वारश्चाप्यशीतिश्च कक्तिजेरङ्लैः स्मृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
स्वेनाङ्लप्रमाणेन ऊर््वमापादमस्तकम्‌ । इत्येष मानुषोत्सेधो हसतीह युगान्तिके ॥ ७ ॥ 
सर्वेषु युगकालेषु अतीतानागतेष्विह । स्वेनाङ्लप्रमाणेन अष्टतालः स्मृतो नरः ॥ ८ ॥ 


_____ ~ सक्तः 


उनसठवों अध्याय 
ऋषियों के लक्षण 


सूत जी ने कहा- प्रत्येक युगो मे जो प्रजाँ उत्पन्न होती है, उनका विवरण सुनिये । असुर, सर्पः गो, 
पक्षी, पिशाच, यक्ष एवं राक्षसादि प्रजावर्गं जिस युग मे जन्म ठेकर जितने दिनों तक जीवन धारण करते है, उसे 
कहता हू । पिशाच, असुर, गन्धर्व, यक्ष, रक्षस ओर सर्प--इन सब प्राणधारियों का यदि कोई वधन करे तोये 
पुरे युग भर जीवित रहते है ॥ १-२ ॥ 

मनुष्य, पशु, पक्षी ओर स्थावर जीव गण अपने युगधर्मं के अनुसार सभी युगो में पर्ण आयु तक जीवित 
रहते है । केवल कलियुग मे मनुष्यों की आयु में अस्थिरता (अनिश्चितता) देखी जाती हे । इस कलियुग में मनुष्य 
की अधिक-से अधिक आयु केवर सौ वर्ष की कही गयी हे ॥ ३-५ ॥ 

असुरो की ऊंचाई प्रमाण से मानव की ऊंचाई सात-सात अंगुल न्यून होती है । कलियुग म उत्वत होन 
वाले मनुष्यो ॐ एक सौ अदाव अंगु की ऊंचाई देवताओं ओर असुरो की होती है । कलियुग मे उत्प मनुष्य 
के चरण से ठेकर मस्तक तक की ऊंचाई अपने चौरासी अगुरु की होती है । मनुष्यो की ऊंचाई का यह ६ 
युगान्त मेँ ओर भी न्यून हो जाता है । अतीत एवं भविष्यत्कालीन सभी युगं मे मानव अपने अंगुलों से आठ ता 
ऊंचाई का बतलाया जाता है ॥ ६-८ ॥ 


व -- 


र्वि एकोनषष्टितमोऽध्यायः ४३३ 


आपादतो मस्तकं तु नवतालो भवेत्तु यः । संहताजानुबाहुस्तु स सुरैरपि पूज्यते ॥ ९ ॥ 
गवाश्वहस्तिनां चैनं महिषस्थावरात्मनाम्‌ । क्रमेणैतेन योगेन हासवृद्धी युगे युगे ॥ ९० ॥ 
षट्सप्ततयङ्कलोत्सेधः पशूना ककुदस्तु वै । अङ्लाष्टशतं पूर्णमुत्सेधः करिणां स्मृतः ॥ १९ ॥ 
अङ्गुलानां सहस्र चत्वाररिंशाङ्कुलं विना । पञ्चाशतं हयानां च उत्सेधः शाखिनां स्मृतः ॥ १२ ॥ 
मानुषस्य शरीरस्य संनिवेशस्तु यादृशः । तल्लक्षणस्तु देवानां दृश्यते तत्त्वदर्शनात्‌ ॥ ९३ ॥ 
बुद्धयाऽतिशययुक्त च देवानां कायमुच्यते । देवानतिशयं चैव मानुषं कायमुच्यते ॥ १४ ॥ 
ह्येते वै परिक्रान्ता भरावा ये दिव्यमानुषाः । पशूनां पक्षिणां चैव स्थावराणां निबोधत ॥ ९१५ ॥ 
गावो ह्यजा महिष्योऽश्वा हस्तिनः पक्षिणो नगाः। उपयुक्ताः क्रियास्वेते यज्ञियास्विह सर्वशः ॥ ९६ ॥ 
देवस्थानेषु जायन्ते तद्रूपा एव ते पुनः । यथाशयोपभोगास्तु देवानां शुभमूर्तयः ॥ ९७ ॥ 
तेषां रूपानुरूपैस्तैः प्रमाणैः स्थाणुजङ्गपैः । मनोजञेस्तत््वभावज्ञैः सुखिनो ह्युपपेदिरे ॥ ९१८ ॥ 
अतः शिष्टान्‌ प्रवक्ष्यामि सतः साधंस्तथेव च। सदिति ब्रह्मणः शब्दस्तदवन्तो ये भवन्त्युत ॥ 
सायुज्यं ब्रह्मणोऽत्यन्तं तेन सन्तः प्रचक्षते ॥ ९९ ॥ 


= - ----------------------------------------- 


जो व्यक्ति चरण से ठेकर मस्तक तक अपने अंगु मान से नव तार ऊँचा हो ओर जिसके बाहु 
पुटनेपर्यन्त ठम्बे एवं सघन हों, वह देवताओं द्वारा भी पूजनीय होता हे । गौ, अश्व, हस्ती, भस ओर स्थावर 
जीवगणों की प्रत्येक युगों मे क्रमशः निम्नलिखित परिमाणगत हास एवं वृद्धि होती हं । गौओं की ऊंचाई पाद से 
ठेकर ककुद्‌ (डील) पर्यन्त छिहत्तर अंगुल की होती हे । हाथियों कौ ऊचाई पूरी एक सौ आठ अंगुल की कही 
गयी हे ॥ ९-११ ॥ 

अशो की ऊंचाई पचास अंगुलं की तथा वृक्षों की ऊंचाई नव सो साठ अंगुलं की कही जाती है । मनुष्यो 
के शरीर का गठन एवं अवयव संस्थान जिस प्रकार का होता है उसी प्रकार का गठन देवताओं के शरीर का भी 
समाधि द्वारा देखा जाता है । इसके अतिरिक्त देवताओं का शरीर अतिशय वुद्धि एवं चेतना से संयुक्त बतछाया 
जाता है । मनुष्यों का शरीर देवताओं की अपेक्षा अल्पचेतना युक्त एवं लषुशक्तिसम्पत्न कह गा हं । देवताओं 
ओर मनुष्यो क स्थूल भेदो का निरूपण मैने कह दिया । अब इसके उपरान्त पशु, पक्षी एवं स्थावरादि जीवों के 
विषय में सुनिये ॥ १२-१५ ॥ र 

इस संसार मे उत्पन्न होने वाठे गौ, बकरे, भैसे, अश्व, हस्ती, पक्षी एवं वृक्षादि जीवगण यज्ञादि क्रिया 
के साधनभूत है ओर इनका सामान्य नाम यज्ञिय (यज्ञादि कार्यो के उपकरण) है । देवताओं को गि 
बाले अतिकमनीय स्वरूपसम्पन्न ये जीव तद्रूप होकर उन देवताओं क निवास स्थानं म पुनः उत होते हे ओर 
इनका पुनः देवताओं दवारा उपभोग होता है । स्थावर एवं जंगम जीवों के उपर्य प्रमाणो के अनुरूप तथा उन्ही 
के स्वरूप के अनुसार मनोहारी स्वरूप धारण कर ये जीवगण सुख का ताछ्विक अनुभव करते हँ ॥ १६-१८ ॥ 
8 अब इसके उपरान्त मै सन्तो, साधुओं एवं शिष्ट पुरुषो के बरे मे कहता हू । “सत्‌” यह ब्रह्वाच शब्द 
, जो लोग ब्रहमवान्‌ अर्थात्‌ ब्रह्मनिष्ठ होते हँ तथा ब्रह्म का अत्यन्त सायुज्य मरातत करते है, ये सन्त कहलाते हे । 
जो लोग दस प्रकार के विषयों एवं आठ प्रकार के कारणों म फंस कर कभी कध ओर हर्षित नहीं होते वे जितात्मा 
वा. पु.1.29 


श, 


४३४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


दशात्मके ये विषये कारणं चाष्टलक्षणे। न क्रुध्यन्ति न हष्यन्ति जितात्मानस्तु ते स्मृताः ॥ २० ॥ 
सामान्येषु च धर्मेषु तथा वैशेषिकेषु च । ब्रह्मक्षत्रविशो युक्ता यस्मात्तस्मादद्धिजातयः ॥ २९ ॥ 
वर्णाश्रमेषु युक्तस्य स्वर्गगोमुखचारिणः । श्रौतस्मार्तस्य धर्मस्य ज्ञानाद्धर्मः स उच्यते ॥ २२ ॥ 
विद्यायाः साधनात्साधुब्रह्चारी गुरोर्हितः । क्रियाणां साधनाच्चैव गृहस्थः साधुरुच्यते ॥ २३ ॥ 
साधनातपसोऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः। यतमानो यतिः साधुः स्मृतो योगस्य साधनात्‌ ॥ २४ ॥ 
एवमाश्रमधर्माणां साधनात्साघवः स्मृताः । गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ॥ २५ ॥ 
न च देवा न पितरो मुनयो न च मानवाः । अयं धर्मो ह्ययं नेति ब्रुवते भिन्नदर्शनाः ॥ २६ ॥ 
धर्माधर्माविह प्रोक्तौ शब्दावेतौ क्रियात्मकौ । कुशलाकुशलं कर्म धर्मधिर्माविति स्मृतौ ॥ २७ ॥ 
धारणा धृतिरित्यथ्धातोर्धर्मः प्रकीर्तितः । अधारणेऽ महत्वे च अधर्म इति चोच्यते ॥ २८ ॥ 
अत्रेष्टमापको धर्म आचार्यैरुपदिष्यते । वृद्धा हालोलुपाश्चैव आत्मवन्तो हादम्भकाः ॥ 

सम्यग्विनीता ऋजवस्तानाचार्यान्‌ प्रचक्षते ॥ २९ ॥ 
स्वयमाचरते यस्मादाचारं स्थापयत्यपि । आचिनोति च शास्त्रार्थान्‌ यमैः संनियमेर्युतः ॥ २० ॥ 


क ` 


कहे जाते है । यतः सामान्य ओर विशेष इन दोनों प्रकार के धर्मो से अनुमोदित आचरण करते हे । अतः ब्राह्मण, 
त्रिय ओर वैश्य लोग द्विजाति कहलाते हं । वरणाश्रमाचार योग युक्त स्वर्ग, तीर्थं एवं मनत्रात्मक श्रुति एवं स्मृति 
से अनुमोदित धर्म का ज्ञान वास्तविक धर्म का ज्ञान कहलाता हे ॥ १९-२२ ॥ 
गुरु का हित करने वाल ब्रह्मचर्य ब्रत परायण विद्यार्थी विद्या की साधना मेँ तन्मय रहने के कारण साधु 
कहा जाता है । सत्क्रियाओं के साधन में लीन रहने से गृहस्थाश्रम में रहने वाला व्यक्ति साधु कहलाता है । घोर 
जङ्गल मे तपस्या की साधना मे निरत रहने बाला वैखानस साधु कहा जाता है । योगाभ्यास मेँ परायण यति योग 
की साधना मे कीन रहने के कारण साधु कहा जाता है । इसी प्रकार आश्रम धर्म के पालन करने वाठे अपने-अपने 
धर्मो के पथ पर अडिग रहने के कारण साधु कहे जाते है । वे चाहे गृहस्थ हो, चाहे ब्रह्मचर्य व्रत में विद्याभ्यास 
करने बे विदाथ हों, चाहे वानप्रस्थाश्रम मे दीक्षित होकर भिक्षाटन पर निर्भर हों । तो न देवता, न पितर, न 
मुनिगण ओर न मनुष्य इनमें से कोई भी भिन्न मतं के कारण "यह धरम है, यह अधर्म है' एेसा कहने मे समर्थं. 
नहीं हो सकते ॥ २३-२६ ॥ 
इस जगत्‌ में धर्मं तथा अधर्म ये जो दो शब्द कहे गये ह, वे क्रियात्मक अर्थात्‌ वैसा आचरण करने पर 
निष्पत्र होते है । कुशरता एवं अकुशलता सम्पादित करने वाले कर्म ही धर्मं ओर अधर्म के नाम से विख्यात ह । 
अर्थात्‌ जिसके आचरण करने से कुशल हो उसे धर्म तथा जिसके आचरण से अमङ्गल कौ प्राप्ति हो उसे 
कहते है । धारणार्थक शृ" धातु से धर्म शब्द की निष्पत्ति होती है । जो धारण करने योग्य है, जिसके आचरण 
से महल की पराप्त नहीं होती उसे अधर्म कहते हँ । इस प्रसङ्ग मे आचार्य लोग उसे धर्म कहते है, जिसके आचरण 
से इष्ट की प्राप्ति हो । जो वृद्ध, लोभविहीन, आत्मनिष्ठ, दम्भरहित, विपुल विद्यावान्‌, विनग्र तथा सरल हों उन 
आचार्य कहते हे ॥ २७-२९ ॥ 


यतः वे आचार्यगण सभी नियमों एवं संयमं के साथ स्वयं उन आचरणीय धर्म कार्यो का अनुष्ठान कसे 


[~ 


पर्व एकोनषष्टितमोऽध्यायः ४३५ 
पर्वभ्यो वेदयित्वेह श्रोतं सप्तर्पयोऽ ब्रुवन्‌ । ऋचो यजुषि सामानि ब्रह्मणोऽङ्गानि च श्रुतिः ॥ ३१ ॥ 
स्मृताऽ ऽ चारं पुनर्जगौ । तस्मात्स्मार्तः स्मृतो धर्मो वर्णाश्रमविभागजः ॥ ३२ ॥ 
स एष द्विविधो धर्मः शिष्टाचार इहोच्यते । शेषशब्दच्छिष्ट इति शिष्टाचारः प्रचक्ष्यते ॥ ३२ ॥ 
मन्वन्तरेषु ये शिष्टा इह तिष्ठन्ति धार्मिकाः । मनुः सप्तर्षयश्चैव लोकसंतानकारणात्‌ ॥ 
ध्र्थ ये च शिष्टा वै याथातथ्यं प्रचक्षते ॥ ३४ ॥ 
मन्वादयश्च ये शिष्टा ये मया प्रागुदीरिताः । तैः शिष्टैश्चरितो धर्मः सम्यगेव युगे युगे ॥ ३५ ॥ 
त्रयी वार्ता दण्डनीतिरिज्या वर्णाश्रमस्तथा । शिष्टैराचर्यते यस्मान्मनुना च पुनः पुनः ॥ 
पूर्वै; पूर्वगतत्वाच्च शिष्टाचारः स शाश्वतः ॥ ३६ ॥ 
दानं सत्यं तपोऽ लोभो विदयेज्याप्रजनौ दया । अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम्‌ ॥ २७ ॥ 
शिष्टा यस्माच्चरन्त्येनं मनुः सप्तर्षयश्च वे । मन्वन्तरेषु सर्वेषु शिष्टाचारस्ततः स्मृतः ॥ ३८ ॥ 
विज्ञेयः श्रवणच्छोतः स्मरणात्स्मार्त उच्यते । इज्यावेदात्मकः श्रीतः स्मार्तो वर्णाश्रमात्मकः॥ 
प्रत्यङ्खानि च वक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम्‌ ॥ ३९ ॥ 


है तथा लोक को प्रवृत्त करने के किए मर्यादा स्थापित करते है । वे शास्त्र के अर्थो को संगृहीत करते हँ अतः 
उन्हे आचार्य कहते हें । सप्तर्षिगण पूर्वं कल्पो में उत्पन्न होने वाले लोगो को ऋक्‌, यजु, साम आदि श्रुति एवं 
वेदाङ्गो का उपदेश कर श्रौत धर्म का ज्ञान लाभ कराते है, एेसा सुना जाता है । वीते हुए मन्वन्तर मे उत्पन्न होने 
वाले लोगों के आचारो का स्मरण कर वे वर्तमान मन्वन्तर के लोगों को उपदेश करते हैँ । अतः वर्णाश्रम के विभागों 
से संयुक्त उस धर्म को स्मार्तं धर्म कहते हे ॥ ३०-३२ ॥ 
इस प्रकार लोक मे ये दो श्रौत एवं स्मार्त धर्म शिष्टाचार नाम से प्रसिद्ध हँ । शेष शब्द से शिष्ट शब्द 
की निष्पत्ति होती है ओर उन्ही शिष्ट लोगों के आचार को शिष्टाचार कहा जाता है । प्रत्येक मन्वन्तरो की समाप्ति 
के अवसर पर जिन धार्मिक प्रवृत्ति वाठे मनु एवं सप्तर्षि प्रभृति महानुभावं की सत्ता लोक में सन्तानोत्पत्ति के 
बीजारोपण एवं धर्म की मर्यादा व्यवस्था स्थापना के लिए शोष रह जाती है, उनहं ही वास्तव मेँ शिष्ट कहा जाता 
है । मनु प्रभृति जिन शिष्ट महानुभावो का वर्णन मैन किया है, उन्हीं लोगों द्रा प्रत्यक युगो मे भली भति आचरण 
किया गया धर्म श्रोत तथा स्मार्त के नाम से प्रसिद्ध है ॥ ३३-३५ ॥ 
त्रयीवार्ता, दण्डनीति, यज्ञाराधन वर्णाश्रम व्यवस्था इन सबका यतः मनु ओर पूर्वकाल में शिष्ट ऋषिगण 
आचरण कसते है ओर बहुत दिनों से उनकी परम्परा अक्षुण्ण चली आती है । अतः वही शाश्वत अर्थात्‌ सर्वदा 
वर्तमान रहने वाला शिष्टाचार है । दान, सत्य, तपस्या, लोभनिवृत्ति, विद्याध्ययन, यज्ञान्‌, सन्तानोत्पत्ति ओर 
दया-ये आठ शिष्टो के आचरण शिष्टाचार के लक्षण हे । चकि सभौ मन्वन्तर मे मनु, सप्तर्षि तथा शिष्ट लोग 
इन धर्मा का पालन करते है अत इन्हं शिष्टाचार कहते है । इन धर्मो को श्रवण (सुनने) दवार ज्ञात होने के कारण 
श्रोत ओर स्मरण द्वारा ज्ञात होने के कारण स्मार्तं जानना चाहिए । इनमे यज्ञाराधन्‌ वेदाध्ययन जैसे धम कार्यो को 
रीत ओर ब्राह्मणादि चारो वर्ण एवं गृहस्थाश्रम आदि चारो आश्रमो के अनुक ये जानेवाले धर्म कार्यो को स्मार्त 
जानना चाहिए । अब मै धर्म के प्रत्येक अगो के लक्षण एवं उनकी व्याख्या करता हू ॥ ३६३९ ॥ 


४२६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


दृष्ट्वा प्रभूतमर्थ यः पृष्टो वै न निगूहति । यथा भूतप्रवादस्तु इत्येतत्सत्यलक्षणम्‌ ॥ ४० ॥ 
ब्रह्मचर्य जपो मौनं निराहारत्वमेव च । इत्येतत्‌ तपसो मूलं सुघोरं तद्‌ दुरासदम्‌ ॥ ४९ ॥ 
पशूनां द्रव्यहविषामृक्सामयजुषां तथा । ऋत्विजां दक्षिणानां च संयोगो यज्ञ॒ उच्यते ॥ ४२ ॥ 
आत्मवत्सर्वभूतेषु या हितायाहिताय च । समा प्रवर्तते दृष्टिः कृत्स्ना ह्योषा दया स्मृता ॥ ४३ ॥ 
आक्रुष्टोऽभिहतो वाऽपि नाऽऽक्रोशेद्यो न हन्ति वा । 
ताङ्मनः कर्मभिः क्षान्तस्तितिक्षेषा क्षमा स्मृता ॥ ४४ ॥ 
स्वामिना रक्ष्यमाणानामुत्सष्टानां च सत्सु च । परस्वानामनादानमलोभ इह कौत्यति ॥ ४५ ॥ 
मैथुनस्यासमाचारो ह्यचिन्तनमकल्पनम्‌ । निवृतत््रहचर्य तदच्छिद्रं दम उच्यते ॥ ४६ ॥ 
आत्मार्थ वा परार्थ वा इन्दियाणीह यस्य वै । न मिथ्या संप्रवर्तन्त शमस्यैतत्तु लक्षणम्‌ ॥ ४७ ॥ 
दशात्मके यो विषये कारणे चाष्टलक्षणे । न क्रुध्येत प्रतिहतः स जितात्मा विभाव्यते ॥ ४८ ॥ 


यद्यदिष्टतमं द्रव्यं न्यायेनोपागतं च यत्‌ । तत्तहुणवते देयमित्येतदानलक्षणम्‌ ॥ ४९ ॥ 
दानं त्रिविधमित्येतत्कनिष्ठज्येष्ठमध्यमम्‌ । तत्र नैःश्रेयसं ज्येष्ठं कनिष्ठं स्वार्थसिद्धये ॥ 
कारुण्यात्‌ सर्वभूतेभ्यः सुविभागस्तु बन्धुषु ॥ ५० ॥ 


जो व्यक्ति घटित घटना को देखकर पूछे जाने पर कुछ भी नही छिपाता ओर वास्तविक बात को ज्यो 
कात्य अ्रकट कर देता है, उसके इस व्यवहार को सत्य कहा गया है । ब्रह्मचर्य, जप, मौन ओर निराहार--ये 
अति कठिन तथा दुर्लभ तपस्या के मूल है । पशु द्र्य, हवनीय पदार्थ, ऋक्‌, साम ओर यजुवद के मन, पुरोहित 
ओर दक्षिणा- इन सवके संयोग का नाम यज्ञ कहा जाता है । हित एवं अहित करने वाले सभी प्रकार के जीवो 
मे अपने समान दृष्टि रखना दया का लक्षण कहा गया हे ॥ ४०-४३ ॥ 
जो दूसरे दवारा गाली-फटकार पाने पर अथवा मारपीट खा जाने पर भी अपकर्ता को गाली-फटकार नहीं 
देता अथवा उसे नहीं मारता तथा मनसा, वाचा, कर्मणा उन सब अपकारो को सहन कर ठेता हे, उसके इस 
व्यवहार का नाम क्षमा कहा गया है ॥ ४४ ॥ 
स्वामी द्वारा न रखी जने वाटी एवं छोड़ी गयी या पड़ी हुई परकीय वस्तु को ग्रहण न करना निलोभता ~ 
के लक्षण कहे गये है । मेथुन (स्त्ी-पुरुष संयोग) का व्यवहार न करना, मन से भी उसकी चिन्तन एवं कल्पना 
न करना तथा भोग-विलास विषयक अन्य वस्तुओं से सच्ची निवृत्ति प्राप्त कर लेना ब्रह्मचर्य कहा गया है ओर. 
उसका पूर्णं रूपेण पालन करना दम है ॥ ४५-४६ ॥ 
अपने लि अथवा पराये के किए जिसकी इन्द्रियां मिथ्या विषयो मे अभिनिविष्ट नहीं होतीं उसके ईस 
व्यवहार का नाम शम है । जो व्यक्ति दसों प्रकार के एेन्द्रिय विषयों एवं आठ प्रकार के लक्षणो मे फसकर या प्रतिहत 
होकर भी क्रोध नहीं प्रकट करता वह जितात्मा कहा जाता है । जो अपने को अति प्रिय लगने वाटी वस्तु हो तथा 
जिसकी प्राप्ति न्याय मार्ग से हुई हो, उसे गुणवानों को समर्पित करना दान का लक्षण है ॥ ४७-४९ ॥ 
दान तीन प्रकार के होते है- कनिष्ठ, ज्येष्ठ ओर मध्यम । उनमें निःश्रेयस (मोक्ष) की प्राप्त के किए 
किया गया दान ज्येष्ठ ओर स्वार्थसिद्धि के लिए किया गया दान कनिष्ठ कहलाता है । सभी जीवों तथा 


पूर्धि एकोनषष्टितमोऽध्यायः ४३७ 


ं विहितो धर्मो वर्णाश्रमात्मकः । शिष्टाचाराविरुदधश्च धर्मः सत्साधुसङ्गतः ॥ ५९ ॥ 
अप्रदरेषो ह्यनिष्टेषु तथेष्टानभिनन्दनम्‌ । प्रीतितापविषादेभ्यो विनिवृत्तर्विरक्तता ॥ ५२ ॥ 
संन्यासः कर्मणो न्यासः कृतानामकृतैः सह । कुशलाकुशलानां च प्रहाणं त्याग उच्यते ॥ ५ ३॥ 
अव्यक्ताद्योऽ विशेषाच्च विकारोऽस्मिन्नचेतने । चेतनाऽ चेतनान्यत्वविज्ञानं ज्ञानमुच्यते ॥ ५४ ॥ 
्त्यद्धानां तु धर्मस्य इत्येतल्लक्षणं स्मृतम्‌ । ऋषिभिर्धरमतच्चज्ञः पूर्वे स्वायंभुवेऽन्तरे ॥ ५५ ॥ 
अत्र वो वर्तयिष्यामि विधिर्मन्वन्तरस्य यः । इतरेतरवर्णस्य चतुर्वर्णस्य चैव॒ हि ॥ 
प्रतिमन्वन्तरं चैव श्रुतिरन्या विधीयते ॥ ५६ ॥ 
ऋचो यजूंषि सामानि यथावत््रतिदैवतम्‌ । आभूतसंप्ठवस्थायि वज्यैकं शतरुद्रियम्‌ ॥ ५७ ॥ 
विधिहत्रिं तथा स्तोत्रं पूर्ववत्सप्रवर्तते । द्रव्यं स्तोत्रं गुणस्तोत्रं कर्मस्तोत्रं तथैव च॥ 


चतुर्थमाभिजनिकं स्तोत्रमेतच्चतुर्विधम्‌ ॥ ५८ ॥ 
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यथा देवा भवन्ति ये । प्रवर्तयति तेषां वै ब्रह्मा स्तोत्रं चतुर्विधम्‌ ॥ 
एवं मन्रगुणानां च समुत्पत्तिश्चतुर्विधा ॥ ५९ ॥ 


अथर्वयजुषां साम्नां वेदेष्विह पृथक्पृथक्‌ । ऋषीणां तप्यतामुग्रं तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ ६० ॥ 
मन्राः प्रादुर्बभूतुर्हि पूर्वमन्वन्तरेष्विह । परितोषाद्भयाददुः खात्सुखाच्छोकाच्च पञ्चधा ॥ ६९ ॥ 
ऋषीणां तपः कार्त्स्येन दश्निन यदच्छया । ऋषीणां यदृषित्वं हि तद्‌ वक्ष्यामीह लक्षणैः ॥ ६२ । 


बन्धुबान्धवों मेँ करुणावश दिया गया दान मध्यम कहलाता है । श्रुतियं एवं स्मृतियों से अनुमोदित, वर्णाश्रम 
सम्बन्धी शिष्टाचारानुमत, सत्पुरुषो एवं साधुओं द्वारा आचरित सत्कर्म का नाम धर्म हे ॥ ५०-५१ ॥ 

अनिष्ट विषयों एवं पदार्थो से द्रेषभाव, इष्ट मेँ आनन्द का अभाव, प्रसन्नता, सन्ताप एवं विषादो से भटी- 
भोति चुटकारा प्राप्त कर लेना विरागियों का धर्म है । अपने दवारा किये गये ओर न किये गये सभी प्रकार के कर्मो 
का एवं शुभाशुभ का सर्वथा परित्याग कर देना ही त्याग कहा गया है ॥ ५२-५३ ॥ 

अव्यक्त एवं अविरोष से अचेतन मेँ जो चेतनात्मक विकार प्रादुर्भूत होते है, उनके चेतनत्व, अचेतनत्व 
एवं अन्यत्व के सम्यक्‌ ज्ञान को ही वास्तविक ज्ञान कहते हैँ । धमं के प्रत्येक अंगों का यह लक्षण पूर्वकाल में 
स्वायम्भुव मन्वन्तर में वर्तमान धर्मं के तत्त्वं को जानने वाठे ऋषियों ने बताया हे ॥ ५४-५६ ॥ । 

अब इसके उपरान्त आप लोगों को मै मन्वन्तर कौ विधि बतला रहा हूः ओर यह भौ बतल रहा हूकि 
उसमे चारो वरणो के अपने-अपने तथा परस्पर एक-दूसरे के साथ कंसे व्यवहार होते रह हं । परतयेक मन्वन्तर मे 
समस्त श्रुतियों का विभिन्न ढंग से विधान होता है । शतरुद्रि को छोडकर ऋक्‌, यजुः, साम, देवता, स्तोत्र, विधि 
तथा हवन--ये सभी पहले हौ की तरह प्रवर्तित होते ह । द्रवयस्तोर, गुणस्तोत्र, करमसतो ओर आभिजनिक 
स्तोत्र-ये चार प्रकार के स्तोत्र कहे गये है ॥ ५७-५८ ॥ त 

प्रत्येक मन्वन्तरों मे जैसे देवगण विद्यमान रहते है, वैसे ही उपर्युक्त चार प्रकार के स्तोत्र का भगवान्‌ ब्रह्म 
प्रवर्तन करते है । इस प्रकार अथर्व, यजुष्‌ ओर सामवेद में पृथक्‌-पृथक्‌ विविध गुणसम्पनन मन्त्रो क चार प्रकार 
की उत्पत्ति होती है । पर्व मन्वन्तर मे विद्यमान रहने वाे अति घोर तपस्या मे निरत ऋषियों के अन्तःकरण में 


४३८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


अतीतानागतानां तु पञ्चधा ऋषिरुच्यते । अतस्त्वृषीणां वक्ष्यामि हर्षस्य च समुद्धवम्‌ ॥ ६३ ॥ 
गुणसाम्ये वर्तमाने सर्वसंप्रलये तदा । अतिचारे तु देवानामतिदेशे तयोर्यथा ॥ ६४ ॥ 
अबुद्धिपूर्वकं तदै चेतनार्थं प्रवर्तते । तेन हाबुद्धिपूर्वं तच्चेतनेन हाधिष्ठितम्‌ ॥ ६५ ॥ 
वर्तते च यथा तौ तु यथा मत्स्योदके उभे । चेतनाधिष्ठिते तत्त्वं प्रवर्तति गुणात्मना ॥ ६६ ॥ 
कारणत्वात्तथा कार्य तदा तस्य प्रवर्तते । विषये विषयित्वाच्च हार्थेऽर्थित्वात्तथैव च ॥ ६७ ॥ 
कालेन प्रापणीयेन भेदास्तु कारणात्मकाः । संसिध्यन्ति तदा व्यक्ताः क्रमेण महदादयः ॥ ६८ ॥ 
महतशचाप्यहंकारस्तस्माद्धतेन्दियाणि च । भूतभेदास्तु भेदेभ्यो जज्ञिरे ते परस्परम्‌ ॥ 

संसिद्धिकारणं कार्य सद्य एव विवर्तते ॥ ६९ ॥ 
यथोल्मकस्तुटन्ररध्वमेककालं प्रवति । तथा ववित्त क्षेत्रज्ञः कालेनैकेन कर्मणा ॥ ७० ॥ 
यथाऽन्धकारे खद्योतः सहसा संप्रदृश्यते । तथा विवृत्तो हाव्यक्तात्खद्योत ईव चाल्वणः ॥ ७९ ॥ 
स महान्सशरीरस्तु यत्रवामरे व्यवस्थितः । तत्रैव संस्थितो विदर्द्वारशालामुखे स्थितः ॥ ७२ ॥ 
महांस्तु तमसः पारे वैलक्षण्याद्विभाव्यते । तत्रैव संस्थितो विद्वास्तमसोऽन्त इति श्रुतिः ॥ ७३ ॥ 
बदधरदिवर्तमानस्य प्रादुर्भूता चतुर्विधा । ज्ञानं॒वैराग्यभैश्व्यं धर्मश्चेति चतुष्टयम्‌ ॥ ७४ ॥ 


ईश्वेच्छावश तारकादि दर्शन से परितोष, भय, दुःख, सुख एवं शोक--इन पोच कारणों से सभी मन्त्रँ की उत्पतति 
हई है । अब इसके बाद मँ अतीत एवं भविष्य-काटीन ऋषियों के ऋषित्व का लक्षण कहता हू ॥ ५९-६२ ॥ 
वे अतीत एवं भविष्य-कालीन ऋषिगण पाच प्रकार के कहे गये है । उन ऋषियों के आर्य धर्म कौ उत्पत्ति 
के बारे मे कहता हूं। सभी चराचर जगत्‌ के विनाश हो जाने पर जबकि सत्व, रज एवं तम--इन तीनों गुणों कौ 
साम्यावस्था हो जातौ है, देवताओं के अस्तित्व का भी कोई पता नहीं रहता, उन दोनों का एक रूप अतिदेश हो 
जाता है, उस समय उस प्रधान तत्र मे बिना बद्ध व्यापार के किये ही (स्वतः) चेतना का स्फुरण होता है । जिस 
प्रकार मत्स्य ओर उसका अधिष्ठान जल एक ही रूप में रहता हुआ भी परस्पर भित्न-भित्न है उसी प्रकार के प्रधान 
एवं अप्रधान तत्व परस्पर एक रूप में वर्तमान रहते है । इस प्रकार चेतनाधिष्ठित प्रधानततत्व मे गुणों की विषमता 
प्राप्त होती है । तब उसके कारण होने से कार्य की प्रवृत्ति होती है । विषय में विषयित्व ओर अर्थ मे अर्थित्व को 
कारणता से काल के द्वारा क्रमशः महदादि को व्यक्त होने का अवसर प्राप्त होता है ॥ ६३-६८ ॥ 
उस महत्‌ तत्व से अहंकार की उत्पत्ति होती है ओर अहङ्कार से पञ्च तन्मात्रा की उत्पतति होती है । उस 
पञ्च तन्मात्रा से स्थूल पञ्चभूतों का आविर्भाव होता है । संसिद्धि कारण शीप्र ही कार्यरूप मेँ परिवर्तित हो जाता 
हे । जिस प्रकार जलती हुई काष्ठ की लभाठी ऊपर से गिरते हृए एक ही समय में सभी दिशाओं मे अपना प्रकाशा 
विकीर्णं कर देता है उसी प्रकार कष्रजञ कालकर्म द्वारा विवर्तित होकर एक ही समय में सर्वत्र व्याप्त हो जाता है। 
घोर अन्धकार मेँ खद्योत की चमक के समान अव्यक्त मेँ महत्त्व का विवर्तन अतिशीघ्र परिलक्षित होता है । सम्र्ण 
ज्ञान का आधार वह महान्‌ शरीर समेत जहौ पर पूर्व मँ व्यवस्थित था, वहीं पर महागृह के दवार देश मे वह स्थित 
रहता है । वह महान्‌ तमोराशि के पार व्यवस्थित रहकर उसकी अपेक्षा अपनी विलक्षण ज्योति के कारण इस रूप 
`. भें ्रकट होता है । सर्वजञानाधार महान्‌ अन्धकार के अवसान स्थल पर संस्थित है-ेसी श्रुति हे ॥ ६९५२ ॥ 


दधि| एकोनषष्टितमोऽध्यायः ४३९ 
सांसिद्धिकान्यथेतानि सुप्रतीकानि तस्य वै । महतः सशरीरस्य वैवत्यत्सद्धरुच्यते ॥ ७५ ॥ 
अत्र शेते च यत्युर्या क्ेत्रज्ञानमथापि वा । पुरीशत्वाच्च पुरुषः क्षे्रजञानात्समुच्यते ॥ ७६ ॥ 
षज क्षे्रविज्ञानाद्‌ भगवान्‌ मतिरुच्यते । यस्माद्बुद्धूयाऽनु शेते ह तस्माद्रोधात्मकः स वै ॥ 
संसिद्धये परिगतं व्यक्ताव्यक्तमचेतनम्‌ 1 ७७ ॥ 
एवं निवृत्तिः श्षे्रज्ञा कषत्रजेनाभिसंहिता । कषत्रज्ेन परिज्ञातो भोग्योऽयं विषयस्त्विति ॥ ७८ ॥ 
ऋषीत्येष गतौ धातुः श्रुतौ सत्ये तपस्यथ । एतत्सनियतस्तस्मिन्‌ ब्रह्मणा स ऋषिः स्मृतः ॥ ७९ ॥ 
निवृत्तिसमकालं तु बुद्धयाऽ ऽव्यक्तमृषिः स्वयम्‌ । परं हि ऋषते यस्मात्‌ परमर्षिस्ततः स्मृतः॥ ८० ॥ 
: । यस्मादेष स्वयंभूतस्तस्माच्च ऋषिता स्मृता ॥ 


ईश्वराः स्वयमुद्धूता मानसर ब्रह्मणः सुताः ॥ ८९ ॥ 
यस्मान्न हन्यते मनैर्महान्‌ परिगतः पुरः । यस्माऽदृषन्ति ये धीरा महान्तं सर्वतो गुणैः ॥ 
तस्मान्‌ महर्षयः प्रोक्ता बुद्धेः परमदर्शिनः ॥ ८२ ॥ 


ईश्वराणां शुभास्तेषां मरानसान्तरसाश्च ते । अहंकारं तपश्चैव त्यक्तवा च ऋषितां गताः ॥ ८३ ॥ 


महान्‌ के विवर्तित होने पर ज्ञान, वैराग्य, एरय ओर धर्म-ये चार प्रकार की वुद्धि उतयनन हुईं । उसकी 
यह बुद्धि स्वाभाविक तथा सर्वाधिक प्रभावशालिनी होती है । शरीरयुक्त महत्त्व के विवर्त से ही सिद्धि प्राप्त होती 
है । जो अव्यक्त नाम से प्रसिद्ध उस पुरी मेँ शयन करता है तथा उस पुरी का स्वामी है एवं जिसको उस क्षत्र का 
सम्यक्‌ ज्ञान है उसे पुरुष कहते हे । क्षेत्र के सम्यक्‌ ज्ञान होने के कारण ही उसे कज कहा जाता है । मनन करने 
के कारण वह भगवान्‌ एवं अखण्ड बुद्धि के साथ संयुक्त रहने के कारण बोधात्मक कहा जाता हँ । बह अचेतन 
प्रकृति के स्वाभाविक गुण एवं परिमाणवश व्यक्ताव्यक्त सभी पदार्थो मे संसिद्धि (लोक-सिद्धि) के ठिए परिगत 
(व्याप्त) रहता है ॥ ७४-७७ ॥ 

क्तरज्ञ दवारा अधिष्ठित क््रज्ञ शक्ति इस प्रकार स्वयं निष्रिय रहकर कषत्रज् द्वारा भोग्यविषय रूप मे परिज्ञात 
होती है । ऋष्‌ धातु गमन, मोक्ष प्राप्ति, ज्ञान, श्रुति, सत्य एवं तपस्या--इन अर्थो म प्रयुक्त होता है, जो इन अर्थो 
से समन्वित होकर परह मे निरत रहता है वह ऋषि कहा जाता हे ॥ ७८-७९ ॥ 

जो ऋषि सांसारिक विषयों से निवृत्ति प्राप्त करते समय उस अव्यक्त परम तत्व मे निवेश करता है वह 
परम महान्‌ ऋषि कहा गया है । गमन अर्थ मे प्रयुक्त होने वाठे ऋष्‌ धातु से ऋषि शब्द की निष्पत्ति होती हे । 
सृष्टि के आदि काल मे चकि ये स्वयमेव समुत्प हूए थे अतः इनको भौ ऋषि कहते है । परम एेशर्यसम्पत्न ब्रह्मा 
के मानस पुत्र ऋषिगण आदिकाठ म ये ऋषि स्वयमेव उत्यत्न हृए थे! जो किसी मान (परिमाण) द्वारा नापा नही 
जा सकता अर्थात्‌ जिसके परिमाण की कोई सीमा नहीं हे, वही महान्‌ कहे जाते है । जो वद्धि के पारदर्शी (प 
बुद्धिमान्‌) तथा धैर्यशाली विद्वान्‌ गण है, वे सभी ओर से सभी गुणो मे महान्‌ का अवलम्बन करते है अथवा उस 
(महान्‌) के सान्निध्य को प्राप्त करते है, अतः वे महर्षि कहे जाते हे ॥ ८०-८२ ॥ 

उन परम रेर्यशाछी महर्षियों के ओरस तथा मानस पुत्र ने भी अहङ्कर एवं अज्ञान का परित्याग कर 
ऋषित्व की प्राप्ति की थी ॥ ८३ ॥ 


४४० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


तस्मात्त ऋषयस्ते वै भूतादौ तत्वदर्शनाः । ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मेथुनाद्र्भसंभवाः ॥ ८४ ॥ 
तन्मात्राणि च सत्यं य ऋषन्ते ते महौजसः । सप्तर्षयस्ततस्ते वै परमाः. सत्यदर्शनाः ॥ ८५ ॥ 
ऋषीणां च सुतास्ते तु विज्ञेया ऋषिपुत्रकाः । ऋषन्ति वै श्रुतं तस्माद्धिशोषां यैव तत्वतः ॥ 


तस्माच्छतर्षयस्तेऽपि श्रुतस्य परिदर्शनात्‌ ॥ ८६ ॥ 
अव्यक्तात्मा महात्मा चाहंकारात्मा तथैव च । भूतात्मा चेन्धियात्मा च तेषां तज्ज्ञानमुच्यते ॥ 

इत्येता ऋषिजातीस्तु नामभिः पञ्च वै शृणु ॥ ८७ ॥ 
भृगुमरीचिरत्रिश्च अङ्गिराः पुलहः क्रतुः । मनुर्दक्षो वशिष्ठश्च पुलस्त्यश्चेति ते दश ॥ # 
ब्रह्मणो मानसा ह्येते उद्धूताः स्वयमीश्वराः ॥ ८८ ॥ 


प्रवर्तत ऋषेर्यस्मान्महास्तस्मान्महर्षयः । ईश्वराणां सुतस्त्वेत ऋषयस्तान्निबोधत ॥ ८९ ॥ 
काव्यो बृहस्पतिश्चैव कश्यपश्चोशनास्तथा । उतथ्यो वामदेवश्च अयोज्यश्चौशिजस्तथा ॥ ९० ॥ 
कर्दमो विश्रवाः शक्तिर्बालखिल्यस्तथा धराः। इत्येत ऋषयः प्रोक्ता ज्ञानतो ऋषितां गताः ॥ ९९ ॥ 
ऋषिपुतरानृषीकांस्त॒ गर्भोत्यन्नात्निबोधत । वत्सरो नग्रहूश्चैव भारद्वाजस्तथेव च ॥ ९२ ॥ 
बृहदुत्थः शरद्वांश्च अगस्त्यश्चौशिजस्तथा । ऋषिदीर्घतमाश्चैव बृहदुक्थ शरद्वतः ॥ ९३ ॥ 
वाजश्रवाः सुवित्तश्च॒सुवाग्वेषपरायणः । दधीचः शङ्खमांश्चैव राजा वैश्रवणस्तथा ॥ 

इत्येते ऋषिकाः प्रोक्तास्ते सत्यादृषितां गताः ॥ ९४ ॥ 


इस प्रकार सभी चराचर जीवों मे त्त्व के दर्शन करने वाले ऋषि कहलाये ओर उन ऋषियों के मैथुन द्वारा, 
गर्भ से उत्पतन होने वाले पत्रगण ऋषीक कहलाये । जो सत्य के परमपुजारी एवं महातेजस्वी ऋषिगण पंचतन्मा्राभं | 
एवं सत्य पर निर्भर रहने वाले हे, वे सप्तर्षि कहलाते हे । ऋषियों के पत्रगण, जो कि ऋषीकों के नाम से विख्यात | 
है, शास्त्रं के तत्त्व पर विशेष अधिकार रखते है, अतः श्रुत ज्ञान (शास्त्रीय ज्ञान) के सम्यक्‌ विश्लेषण करने के 
कारण वे श्रुतर्षि नाम से विख्यात हे ॥ ८४-८६ ॥ 
अव्यक्तात्मा, महात्मा, अहङ्कारात्मा, भूतात्मा तथा इन्द्रियात्मा--ये ऋषिगण पोच प्रकार के ज्ञान का 
अनुशीलन करते कहे जाते हैँ । ऋषियों की यह जाति पंच प्रकार की है, जिनको मेँ नाम सहित कहता हू, आप 
सभी सुनिये । भृगु, मरीचि, अत्रि, अङ्गिरा, पुलह, क्रतु, मनु, दक्ष, वशिष्ठ ओर पुलस्त्य--ये दस ऋषिगण अति 
एेशर्यशाली एवं ब्रह्मा के मानस पुत्र कहे गये है जो सृष्टि के आदिकाल में स्वयमेव आविर्भूत हुए थे । यह महान्‌ 
स्वयमेव उन समस्त ऋषियों के रूप मेँ परिणत होकर आविर्भूत होते हैँ अतः उन्हे महिं कहते हैँ । अब इन 
परमेर्य सम्पन्न ऋषियों के पुत्र अन्य ऋषियों के बारे मे बता रहा हूँ, उसे सुनिये ॥ ८७-८९ ॥ 
काव्य, बृहस्पति कश्यप, उशना, उतथ्य, वामदेव, अयोज्य, ओशिज, कर्दम, विश्रवा, शक्ति, बालखिल्य 
एवं धरा-ये समस्त ऋषिगण अपने ज्ञान बल से ऋषित्व को प्राप्त हए कहे जाते है । ऋषि के पुत्र ऋषीको 
गर्भ से उत्तर हुभा समहना चाहिए । वत्सर, नग्रह, भारदराज, वृहदुत्य, शबरान्‌, अगस्त्य, ओशिज, दीर्घतमा, (~ 
बृहदुक्थ, शरद्रत्‌, वाजश्रवा, सुवित्त, सुवाक्‌, वेष-परायण, दधीचि, शङ्कमान्‌ तथा राजा वैश्रवण--ये समस्त 
ऋषीकगण अपने सत्य के बर से ऋषित्व को प्राप्त हुए कहे जाते हैँ ॥ ९०-९४ ॥ 


2 -- 


पूर््ददि | एकोनषष्टितमोऽध्यायः ४४९ 


ईश्वरा ऋषिकाश्चैव ये चान्ये वै तथा स्मृता । एते मन्रकृतः सर्वे कृत्सशस्तान्निबोधत ॥ ९५ ॥ 
भृगुः काव्यः प्रचेतास्तु दधीचो ह्यात्मवानपि । ओर्वोऽथ जमदग्निश्च विदः सारस्वतस्तथा ॥ ९६ ॥ 
अद्विषेणो ह्यरूपश्च वीतहव्यः सुमेधसः । वैन्यः पृथुर्दिवोदासः प्रश्वारो गृत्समान्नभः ॥ 
एकोनविंशदित्येते ऋषयो मन्त्रवादिनः दन 
अङ्गिरा वेधसश्चैव भारद्वाजोऽ थ बाष्कलिः । तथाऽ मृतस्तथा गार्ग्यः शनी संहतिरेव च ॥ ९८ ॥ 
पुरुकुत्सोऽथ मान्धाता अम्बरीषस्तथैव च । आहार्योऽथाजमीडश्च ऋषभो बलिरेव च ॥ ९९ ॥ 
पृषदश्रो विरूपश्च कण्वश्चैवाथ मुद्रलः । युवनाश्वः पौरुकुत्सत्त्रसदस्युः सदस्युमान्‌ ॥ १०० ॥ 
उतथ्यश्च भरद्वाजस्तथा वाजश्रवा अपि । आयाप्यश्च सुदित्तिश्च वामदेवस्तथैव च ॥ १०१ ॥ 
ओगजो बृहदुक्थश्च ऋषिदीर्घतपास्तथा । कक्षीवांश्च त्रयस्त्िशत्स्मृता अङ्गिरसो वराः ॥ 

एते मन्रकृतः सर्वे काश्यपास्तु निबोधत ॥ १०२॥ 
काश्यपश्चैव वत्सारो विभ्रमो रैभ्य एव च । असितो देवलश्चैव षडेते ब्रह्मवादिनः ॥ ९०३ ॥ 
अत्रिर्चिसनश्चैव श्यामावांश्चाथ निष्ठुरः । वल्गूतको मुनिर्धीमांस्तथा पूर्वातिथिश्च यः ॥ 


इत्येते चात्रयः प्रोक्ता मन्रकारा महर्षयः ॥ ९०४॥ 
वसिष्ठश्चैव शक्तिश्च तथेव च पराशरः । चतुर्थं नद्रप्मतिः पञ्चमस्तु भरद्वसुः ॥ 
षष्ठस्तु मत्रावसुणः कुण्डिनः सप्तमस्तथा ॥ ९०५ ॥ 


सुद्युम्नाश्चाष्टमश्चैव नवमोऽ थ वृहस्पतिः । दशमस्तु॒ भरद्वाजो मन्र्राह्मणकारकाः ॥ १०६ ॥ 
एते चैव हि कतरि विधर्मध्वंसकारिणः । लक्षणं ब्रह्मणश्चैतद्विहितं सर्वशाखिनाम्‌ ॥ ९०७ ॥ 


इन समस्त ऋषिपुत्र ऋषीकों के अतिरिक्त अन्य जो एेशर्यवान्‌ ऋषिगण कहे गये है, वे भी मन्त्रो के निर्माण 
करने वाले हैँ, उन सबको कहता हूँ, सुनिये । भृगु, काव्य, प्रचेता, दधीचि, आत्मवान्‌, ओर्व, जमदग्नि, विद, 
सारस्वत, अग्विषेण, अरूप, वीतहव्य, सुमेधसः, वैन्य, पृथु, दिवोदास, पश्वास्य, गृत्समान्‌ ओर नभ-इन उन्नीस 
ऋषियों को मन्त्रवादी ऋषि कहा गया है ॥ ९२-९७ ॥ 

अद्गिरा, वेधस, भारद्वाज, बाष्कल, अमृत, गार्ग्य, शेनी, संहति, पुरुकुत्स, मान्धाता, अम्बरीष, 
आहार्य, अजमीढ, ऋषभ, बलि, पृषदश्व, विरूप, कण्व, मुद्रल, युवनाश्व, पौरुकुत्स, त्सदस्यु, सदस्यम्‌, 
उतथ्य, भरद्राज, वाजश्रवा, आयाप्य, सुवित्ति, वामदेव, ओगज, बृहदुक्थ, दीर्घतपा ओर कक्षीवान्‌-ये तंतीस 
अङ्गिरा वंशीय श्रेष्ठ ऋषि है । अब कश्यप वंश के ऋषियों को सुनिये ॥ ९८-१०२ ॥ 

कश्यप, वत्सार, विभ्रम, रैभ्य, असित ओर देवल ये छह कश्यपवंशीय ब्रह्मवादी ऋषि है । अत्रि, अर्चिसन 
रयामावान, निष्ठुर, बुद्धिमान्‌, वल्गूतक तथा पूर्वातिथि- ये अ्रिवंशीय मन्त्रकर्ता महर्षि हें ॥ १०३-१० ४ ॥ 

हे ऋषिगण ! प्रथम वशि, दूसरे शक्ति, तीसरे पराशर, चौथे इनरममति, पांचवे भट, छटवें मैत्रावरुण 
ओर सातवे कुण्डिन, आठवें सुद्युम्न, वृहस्पति नवे तथा भद्राज दसवें ऋषि है । ये सभी म॒न एवं ब्राह्मण भाग 
की रचना करने वाले है तथा दूसरे विधर्म के विध्वंस करने वाले कहे गये हे । सव शाखाओं के मर्मज्ञ मनीषियों 
ने ब्राह्मण ग्रन्थ के यही लक्षण कहे हे ॥ १०५-१०७ ॥ 


४४२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


हेतर्हितिः स्मृतो धातोर्यन्निहन्त्युदितं परैः । अथ वार्थपरिप्रापतर्हिनोतेर्गतिकर्मणः ॥ ९१०८ ॥ 
तथा निर्वचनं ब्रूयाद्वाक्यार्थस्यावधारणम्‌ । निन्दां तामाहुराचार्या यदोषात्निन्यते वचः ॥ ९०९ ॥ 
्रपरवच्छिंसतेर्धातोः प्रशंसा गुणवत्तया । इदं त्विदमिदं नेदमित्यनिश्चित्य संशयः ॥ ९९० ॥ 
इदमेव विधातव्यमित्ययं विधिरुच्यते । अन्यस्यान्यस्य चोक्तत्वाद्‌ बुधाः परकृतिः स्मृता ।॥ ९९१ ॥ 
यो ह्यत्यन्ततरोक्तश्च पुराकल्पः स उच्यते । पुरा विक्रान्तवाचित्वात्‌ पुराकल्यस्य कल्पना ॥ ९९२ ॥ 
मन््र्राह्मणकल्यैस्तु निगमैः शुद्धविस्तरैः । अनिश्चित्य कृतामाहूर्व्यवधारणकल्पनाम्‌ ॥ ९९३ ॥ 
यथा हीदं तथा तदै इदं वाऽपि तथेव तत्‌ । इत्येष ह्युपदेशोऽयं दशमो ब्राह्मणस्य तु ॥ ९९४॥ 
इत्येतद्‌ ब्राह्मणस्याऽदौ विहितं लक्षणं बुधैः। तस्य तद्‌ वृत्तिरुददिष्टा व्याख्याऽप्यनुपदं द्विजैः॥ १९५ ॥ 
मन्राणां कल्पनं चैव विधिद्ष्टेषु कर्मसु । मन्रो मन्रयतेधतिो्ाह्मणो ब्रह्मणोऽ वनात्‌ ॥ ९९६ ॥ 
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्तोमुखम्‌ । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ ९९७ ॥ 

॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे ऋषिलक्षणं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 


नैः नैः नैः 


^हि' धातु से जिसका अर्थ दूसरे क व्यक्त किये गये मृत का प्रतिवाद या खण्डन करना अथवा गमन कपना 
है, हेतु शब्द की निष्पत्ति होती है । अर्थात्‌ जिसके द्वार दूसरे क व्यक्त किये गये मत मे दोषारोपण करके अपने 
मत का निश्चय किया जाय, वह हेतु है । आचार्य लोग केवल दोष प्रदर्शनपूर्वक दूसरे के वाक्य की भर्त्सना या 
स्ट शब्दो मे निन्दा करने को निन्दा कहते है । श्र' उपसर्गपरवक शंस्‌ धातु से प्रशंसा शब्द की निष्पत्ति होती है, 
जिसका अर्थ है गुणवत प्रकट करना । यह वस्तु यह है या यह वस्तु यह नहीं है, इस प्रकार के अनिश्चय को 
निशित कने को संशय कहा जाता है । “यही करना चाहिए, इस प्रकार के निश्चयात्मक वाक्य को विधि कहते | 
है । किसी दूसरे द्वारा उक्त होने के कारण उस विधि को विद्वानों ने परकृति कहा हे ॥ १०८-१९१॥ 
जो अत्यन्त पराचीनकाल व्यतीत हो चुका है, उसे पुराकल्प कहते ह । पुरा शब्द के प्राचीन अर्थ के द्योतक 
होने के कारण पुराकल्प शब्द की निष्पति हुई । उस पुराकल्प मेँ घटित होने वाटी घटनाएं शुद्ध, सुविस्तृत मन 
्राह्णकल्प निगम आदि द्ररा निश्चित नही होती है । केयल अनिश्चय भाव से ह उनके निश्चय की कल्पना की 
जाती है । जिस प्रकार इस (वर्तमान) कल्प मे घटित हो रहा है, उसी प्रकार वह प्राचीन कल्प भी हे, ओरजैसा 
कल्प था वैसा ही यह भी है--यह ब्राह्मण का दसवां उपदेश है ॥ ११२-१९४ ॥ 
पराचीनकाठ में बुद्धिमान न ब्राहमण ग्रन्थों का यही लक्षण बतलाया है ओर बाद मे ब्राह्मणों ने उसकी 
व्याख्या भी वृत्ति रूप मे कल्पित की । इसके अतिरिक्त उन्हीं ब्राह्मणों ने विधिपूर्वक सम्पन्न होने वाले कर्मो मे मन 
की कल्पना की । मनर धातु से मनर शब्द्‌ की निष्पत्ति होती है । ब्रह्मा के आदेशो को पालन करने के कारण ब्राह्मण 
नाम पड़ा । थोडे अक्षरो में सन्देहरहित एवं दोषों से शून्य विस्तृत ओर सार अर्थ को प्रकट करने वाठे वाक्य को 
सूतरवत्ता विद्वान्‌ सूत्र कहते हे ॥ ११५-११७ ॥ 
श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदघातपाद मे ऋषि लक्षण नामक उन्सठवें अध्याय कौ डो० सुधाकर | 
मालवीय के आत्मज पं० चित्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हुई ॥ ५९ ॥ 
नैः > नैः 


छ 


अथ षष्टितमोऽध्यायः 
महास्थानतीर्थवर्णनम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
ऋषयस्तद्वचः श्रुत्वा सूतमाहुः सुदुस्तरम्‌ । कथं वेदाः पुरा व्यस्तास्तत्नो ब्रूहि महामते ॥ ९ ॥ 
सूत उवाच 
दवापरे तु परावृत्ते मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे । ब्रह्मा मनुमुवाचेदं तद्रदिष्ये महामते ॥ २ ॥ 
परिवृत्ते युगे तात स्वल्पवीर्या द्विजातयः । संवृत्ता युगदोषेण सर्वे चैव यथाक्रमम्‌ ॥ ३ ॥ 
भ्रश्यमानं युगवशादल्यशिष्टं॒हि दृश्यते । दशसाहस्रभागेन ह्यवशिष्टं कृतादिदम्‌ ॥ ४ ॥ 
वीर्य तेजो बलं वाक्यं सर्वं चैव प्रणश्यति । वेदवेदा हि कार्याः स्ुर्माभूद्रेदविनाशनम्‌ ॥ ५ ॥ 
वेदे नाशमनुप्राप्ते यज्ञो नाशं गमिष्यति । यज्ञे नष्टे देवनाशस्ततः सर्वं प्रणश्यति ॥ & ॥ 
आद्यो वेदचतुष्पादः शतसाहस्रसज्ञितः । पुनर्दशगुणः कृत्स्नो यज्ञो वै सर्वकामधुक्‌ ॥ ७ ॥ 


साठवों अध्याय 
महास्थानतीर्थवर्णनम्‌ 


ऋषियों ने कहा--इस प्रकार की वाते सुनने के उपरान्त ऋषियों न परमज्ञानी सूत जी से पू कि हे 
महामते प्राचीनकाल में वेदों के विभाग किस प्रकार हुए ? वह वृत्तान्त हम लोगों को बतलाइये ॥ १ ॥ 

श्ीसूतजी ने कहा- परम बुद्धिमान्‌ ऋषिवृनद ! स्वायम्भुव मन्वन्तर मे द्वापर युग मे इसी वृततात को ब्रह्मा 
ने मनु से कहा था, उसे ही कह रहा हूं । ब्रह्मा ने मनु से कहा--हे तात ! युग परिवर्तन होने पर ब्राह्मणों का पराक्रम 
एवं तेज अल्प हो जाता है, क्योकि युग-दोष के कारण सभी ब्राह्मणादि वर्ण क्रमशः पराक्रमी र अल्प तेजस्वी 
हो जाते है ओर इस प्रकार एक युग की अपेक्षा दूसरे युग मे ओर दूसरे युग की अपेक्षा तीसरे युग मे क्रमशः अल्प 
होते-होते उनके वे पराक्रमादि अन्तिम युग मेँ तो बहुत ही अल्प परिमाण में शोष जाते हैँ । इस प्रकार सतयुग 
को अपेक्षा लोगों के पराक्रम, तेज, बल ओर वाक्य-ये सभी दस सहस्व भाग मे शोष रहते हैँ, ओर अन्त में 
तो एकदम से विनष्ट हो जाते है । अतः वेदों का विनाश जिस प्रकार न हो उसके छिए एक वेदका अनेक भागों 
मे विभाग होना चाहिए । क्योकि वेदों के विनष्ट हो जाने पर यज्ञ विनाश हो जायगा ओर यज्ञो के विनष्ट होने पर 
देवताओं का विनाश हो जायगा, जिससे सभी का विनाश हो जायगा ॥ २-६ ॥ व 

पहले यह वेद चार पादो तथा एक लाख सूक्तो मे पूर्णं कहा जाता था, उसके बाद्‌ सभी मनोरथो को पूर्ण 


४४४६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


एवमुक्तस्तथेत्युक्तवा मनुर्लोकहिते रतः । वेदमेकं चतुष्पादं चतुर्धा व्यभजत्मभुः ॥ ८ ॥ 
बरह्मणो वचनात्तात लोकानां हितकाम्यया । तदिदं वर्तमानेन युष्माकं वेदकल्पनम्‌ ॥ ९ ॥ 
मन्वन्तरेण वक्ष्यामि व्यतीतानां प्रकल्पनम्‌ । प्रत्यक्षेण परोक्षं वै तन्निबोधत सत्तमाः ॥ ९० ॥ 
अस्मिन्‌ युगे कृतो व्यासः पाराशर्यः परंतपः। दवैपायन इति ख्यातो विष्णोरंशः प्रकीर्तितः।। ९९ ॥ 
ब्रह्मणा चोदितः सोऽस्मिन्‌ वेदं व्यस्तु प्रचक्रमे । अथ शिष्यान्‌ स जग्राह चतुरो वेदकारणात्‌ ॥ ९२ ॥ 
जैमिनिं च सुमन्तुं च वैशम्पायनमेव च । पैलं तेषां चतुर्थं तु पञ्चमं लोमहर्षणम्‌ ॥ ९३ ॥ 
ऋग्वेदश्रावकं पैलं जग्राह विधिवद्‌ द्विजम्‌ । यजुरवेदप्रवक्तारं वैशम्पायनमेव च ।॥ ९४ ॥ 
जैमिनिं सामवेदार्थ श्रावकं सोऽन्वपद्यत । तथैवाथर्ववेदस्य सुमन्तुमृषिसत्तमम्‌ ॥ ९५ ॥ 
इतिहासपुराणस्य वक्तारं सम्यगेव हि । मां चैव प्रतिजग्राह भगवानीश्वरः प्रभुः ॥ ९६ ॥ 
एक आसीद्यजुर्ेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पयत्‌ । चतुरहोत्रमभूत्तस्मिस्तेन यज्ञमकल्पयत्‌ ॥ ९७ ॥ 
आध्वर्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्भिहेत्रिं तथेव च । उदवत्रं सामभिश्चक्रे ब्रह्मत्वं चाप्यथर्वभिः ॥ 
ब्रह्मत्मकरोदज्ञे वेदेनाथर्वणेन तु ॥ ९८ ॥ 
ततः स ऋतमुद्धूत्य ऋग्वेदं समकल्पयत्‌ । होतृकं कल्प्यते तेन ॒यज्ञवाहं जगद्धितम्‌ ॥ ९९ ॥ 
सामभिः सामवेदं च तेनोद्रात्रमरोचयत्‌ । राज्ञस्त्वथर्ववेदेन  सर्वकर्माण्यकारयत्‌ ॥ २० ॥ 


करने वाठे यज्ञो के किए उन सब की दस गुनी वृद्धि हुई ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मा को एेसी बाते सुनकर लोकहित में निरत भगवान्‌ मनु ने वेसा ही होगा कहकर उस चार पाद 
वाले एक वेद को चार भागो मे विभक्त किया । इस प्रकार आप लोग के सामने जो वेद-समूह विद्यमान हैँ, उसे 
ब्रह्मा के कथनानुसार लोक-कल्याण की भावना से मनु जी ने चार भागों मे विभक्त किया । इसी मन्वन्तर द्वारा 
जिसे बतला रहा हूं । अन्यान्य मन्वन्तरों के बरे में भी वेद विभाग एवं उनके कर्ताओं को जानना चाहिए । इस 
युग मँ परम तपस्वी पराशर के पुत्र द्ैपायन व्यास जी ने, जो भगवान्‌ विष्णु के अंश कहे गये है, ्रह्मा के अनुरोध 
पर इस वेद का विभाग किया । व्यास ने वेद का प्रचार कएने के लिए अपने प्रमुख चार शिष्य बनाये, जिनके 
नाम है, जैमिनि, सुमन्तु, वैशम्पायन ओर पैल--इन शिष्यो के अतिरिक्त लोमहर्षण नामक एक पचर शिष्य 
भी था ॥ ८-१३ ॥ 
प्रम तेजस्वी भगवान्‌ वेद ने द्विजवर्य पैर को ऋ्वेद का व्याख्याता, वैशम्पायन को यजुवद का, जैमिनि 
को सामवेद का तथा ऋषि सुमन्तु को अथर्ववेद का ज्ञान दिया । इतिहास ओर पुराण की व्याख्या के लिए उन्होने 
मुञ्चे नियुक्त किया । पहले यजुवद एक ही था, उसे बाद मेँ चार भागों में विभक्त किया गया । इस प्रकार उसमे 
चतु्होत्र की कल्पना हुई, जिससे यज्ञो का प्रचलन हुआ ॥ १४-१७ ॥ 
यजुर्वेद के मनं से आध्वर्यव, ऋग्वेद के मन्त्र से हवन, सामवेद के मनं से उद्ात्र ओर अथर्ववेद 
के मनसे ब्रह्मत्व की प्रतिष्ठा की । इस प्रकार यज्ञ मे जितने ब्रह्मकाय है वे अथर्ववेद क द्वारा प्रतिष्ठित ह । 
तदनन्तर उन्होने ऋचाओं का उद्धार करके ऋष्वेद का सम्पादन किया । जिसके द्वारा जगत्‌ का कल्याण ^: 
वाले, हवनीय पदार्थ के वाहक होताओं की कल्पना हई । साम के स्फुट मन्त्र के संग्रह से सामवेद का स्ह 


पूवद | षष्टितमोऽध्यायः क 


आख्यनिशचाप्युपाख्यानैगाथाभिः कुलकर्मभिः । पुराणसंहितां चक्रे पुराणार्थविशारदः ॥ २ ह 
यच्छिष्टं ॑तु यजुर्वेदे तेन यज्ञमथायुजत्‌ । युञ्जानः स॒यजुरवेद इति शास्त्रविनिश्चयः ॥ २२ ॥ 
पदानामुद्धुतत्वाच्च_ यजूंषि विषमाणि वै । स॒तेनोद्धुतवीर्यस्तु॒ ऋत्विग्भवेदपारगौः ॥ 

युज्यते हाश्वमेधस्तेन वा युज्यते तु सः ॥ २३ ॥ 
ऋचो गृहीत्या पैलस्तु व्यभजत्तदविधा पुनः। द्विः कृत्वा संयुगे चैव शिष्याभ्यामददात्‌ प्रभुः ॥ २४ ॥ 
इन््रप्रमतये चेकां द्ितीयां बाष्कलाय च । चतस्रः संहिताः कृत्वा बाष्कलिर्िजिसत्तमः ॥ 

शिष्यानध्यापयामास शुश्रूषाभिरतान्‌ हितान्‌ 1.24 
ोधं तु प्रथमां शाखां द्वितीयामग्निमाठरम्‌ । पाराशरं तृतीयां तु याज्ञवल्क्यमथापराम्‌ ॥ २६ ॥ 
इन्दरप्रमतिरेकां तु संहितां द्विजसत्तमः । अध्यापयन्‌ महाभागं मार्कण्डेयं यशस्विनम्‌ ॥ २७ ॥ 
सत्यश्रवसमग्यं तु पुत्रं स तु महायशाः । सत्याश्रवाः सत्यहितं पुनरध्यापयदिद्रनः ॥ २८ ॥ 
सोऽपि सत्यतर पुत्र पुनरध्यापयद्धिभुः । सत्यश्रियं महात्मानं सत्यधर्मपरायणम्‌ ॥ २९ ॥ 
अभवंस्तस्य शिष्या वे त्रयस्तु सुमहौजसः । सत्यश्रियस्तु विद्रासः शस्त्रग्रहणतत्पराः ॥ ३० ॥ 
शाकल्यः प्रथमस्तेषां तस्मादन्यो रथान्तरः । बाष्कलिश्च भरद्वाज इति शाखाप्रवर्तकाः ॥ ३१९ ॥ 


एवं सम्पादन किया, जो उद्रत्रो (सामवेद के गान करने वाठ वटु समूह) को विशेष रुचिकर हुआ । अथर्ववेद 
द्रारा राजाओं के परमावश्यक समस्त कर्मकाण्डों का विधान कराया । पुराणों के तात्पर्य को भटीभांति समञ्चन 
वाल द्रपायन ने आख्यान, उपाख्यान, गाथाओं एवं कुलाचार की परम्परा द्वारा पुराणों की विस्तृत कथाओं की 
रचना की ॥ १८-२१ ॥ 

यजुर्वेद मेँ जो भाग रोष रहा उससे यज्ञो का विधान किया । जिसके द्वारा यज्ञो की क्रियां सम्पन्न होती 
है, वही यजुर्वेद है, शास्त्र का यही निचोड़ है । वेदों के पारगामी अन्यान्य विद्वान्‌ ऋषियों के संसर्गं से स्फुट 
यजुर्वेद के मनर एवं पद्‌ समूहो को एकत्र कर संगृहीत किया ओर उनका विधिवत्‌ संकलन किया । उन्ही यजुर्वेद 
के मनर द्वारा अश्वमेध यज्ञ का प्रचलन हुआ ॥ २२-२३ ॥ क 

परम तेजस्वी पैल ऋषि ने ऋक्‌ समूहं को एकत्र एवं संगृहीत कर दो भागो मे विभक्त किया, ओर उनमें 
से एक-एक भाग को दो शिष्यो को सोपा । एक इन््रभमति को ओर दूसरा बाष्कल को पद्या । द्विजश्रे्ठ वाष्कलि 
ने सेवा शुश्रूषा मे निरन्तर निरत रहने वाले, कल्याण भाजन अपने चार शिष्यो को उसका चार संहिताओं में विभाग 
करके पद़ाया ॥ २४-२५ ॥ ^ 

जिनमे से पहली शाखा बोध को, दूसरी शाखा अग्निमाठर को, तीसरी शाखा पाराशर को ओर चौथी 
शाखा याज्ञवल्क्य को पढ़ा दी । ब्राह्मणों में भ्रष्ठ इनदरप्रमति ने एक संहिता का सम्पादन कर्‌ परम यशस्वी ओर 
भाग्यशाली मार्कण्डेय मुनि को उसकी शिक्षा दौ । महान्‌ यशस्वी मार्वण्डेय मुनि ने उसे सत्यश्रवा नामक अपने 
ज्ये पुत्र को ओर सत्यश्रवा ने सत्यहित नामक शिष्य को उसको शिक्षा दी ॥ २६-२८ ॥ 

परम देधर्यशाली सत्यहित ने अपने पुत्र सत्यतर (सत्यरत) को ओर सत्यतर ने सत्यपवण धर्त्रे 
महात्मा सत्यश्री को उसकी शिक्षा दी । विद्वान्‌ सत्यश्री के शास््राभ्यास मे तत्पर रहनेवाले परम तेजस्वी तीन शिष्य 


४४६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


देवमित्रस्तु शाकल्यो ज्ञानाहंकारगर्वितः । जनकस्य स यज्ञे वै विनाशमगमद्धिजः ॥ ३२ ॥ 
शांशपायन उवाच 

कथ दिनाशमगमत्‌ स मुनिज्ञनगर्वितः । जनकस्याश्चमेधेन कथं वादो बभूव ह॥३३॥ 

किमर्थं चाभवद्‌ वादः केन सार्द्धमथापि वा । सर्वमेतद्यथावृत्तमाचक्षव॒ विदितं तव ॥ 


ऋषीणां तु वचः श्रुत्वा तदुत्तरमथाव्रवीत्‌ ॥ ३४ ॥ 
सूत उवाच 

जनकस्याश्वमेधे तु महानासीत्समागमः । ऋषीणां तु सहस्राणि तत्राऽऽजग्मुरनेकशः ॥ 
राजर्षेर्जनकस्याथ तं यज्ञं हि दिदृक्षवः ॥ ३५ ॥ 
आगतान्‌ ब्राह्मणान्‌ दृष्ट्वा जिज्ञासाऽ स्याभवत्ततः। कोन्वेष ब्राह्मणः श्रेष्ठः कथं मे निश्चयो भवेत्‌ । 
इति निश्चित्य मनसा बुद्धिं चक्रे जनाधिपः ॥ ३६ ॥ 
गवां सहस्रमादाय सुवर्णमधिकं ततः । ग्रामान्‌ रत्नानि दासांश्च मुनीन्‌ प्राह नराधिपः ॥ 
सवनिहं प्रसन्नोऽस्मि शिरसा श्रेष्ठभागिनः ॥ ३७ ॥ 


यदेतदाहृतं वित्तं यो वः श्रेष्ठतमो भवेत्‌ । तस्मै तदुपनीतं हि विद्यावित्तं द्विजोत्तमाः ॥ ३८ ॥ 
जनकस्य वचः श्रुत्वा मुनयस्ते श्रुतिक्षमाः । दष्ट्वा धनं महासारं धनवृद्धूया जिघृक्षवः ॥ 
आहयांचक्रुरन्योऽन्यं वेदज्ञानमदोल्वणाः ॥ २९ ॥ 


हुए जिनमें से प्रथम का नाम शाकल्य, दूसरे का नाम रथान्तर ओर तीसरे का नाम बाष्कल का पुत्र भरद्राज था। 
ये ही ऋषिगण वेद की शाखाओं के प्रवर्तक कहे गये है । अपने ज्ञान के अहंकार से गर्वित होकर शाकल्य देवमिव 
नामक द्विज राजा जनक के यज्ञ में विनाश को प्राप्त हुए ॥ २९-३२ ॥ 
शांशपायन ने कहा-सूत जी ज्ञान के गर्वं से गर्वित वे मुनि किस प्रकार विनाश को प्राप्त हुए, राजा 
जनक के अश्वमेध यज्ञ मे क्योकर वाद-विवाद उठा था? किस छिएु वह बेकार का वाद-विवाद बढ़ा था ओर किसके 
साथ हुआ था? ये सभी बाते आपको विस्तारपूर्वक ज्ञात है, हमे बतलाइये । सूतज ने ऋषियों की बात सुनने के 
बाद कहा ॥ ३२-२३४ ॥ 6 
श्रीसूतजी ने कहा-हे ऋषिवृन्द ! राजर्षिं जनक के उस अश्वमेध यज्ञ मे महान्‌ जनसमागम एकत हज 
था, विविध देशों एवं स्थानों से यज्ञ के दर्शनार्थी ऋषिगण सहस्रं की संख्या मेँ आ आकर उसमें सम्मिलित हए 
थे । समागत विशाल ब्राह्मण समुदाय को देखकर राजा जनक के मन में यह स्वाभाविक जिज्ञासा उत्पतन हई कि 
इन तमाम ब्राह्मो मे कोन सर्््ठ है--इसका निश्चय मुड्यको किस प्रकार होगा? राजा ने एसा मन मे विचारक 
एक युक्ति का सहारा लिया । एक सहस गौर, एक सहस्र से अधिक सुवर्ण, अनेक ग्राम, बहुमूल्य रत्न ओर श 
दासियो ऊँ समूह को साथ लेकर मुनियों से राजा ने कहा--परमभाग्यशाली ऋषिवृन्द ! आप सब लोगों को मे 
सिर च्ुकाकर नमस्कार कर रहा हू ॥ ३५-३७ ॥ 
आप लोगों मं से जो मुनि सर्श्े् हो, वे मरे इस लाये हए द्रव्यादि समूह को ग्रहण करे, क्योकि रे 
ब्राहमण लोग एकमात्र विद्वा के धनी होते है, अर्थात्‌ उनकी श्रठता का परिचय विद्या से होता हे । 


ब 


पूरव षष्टितमोऽध्यायः ४४७ 
मनसा गतवित्तास्ते ममेदं _धनमित्युत । मभवतन्नवेत्यन्यो ब्रूहि किं वा विकल्यते ॥ 

इत्येवं धनदोषेण वादांश्च्रुरनेकशः ॥ ४० ॥ 
तथाऽन्यस्तत्र वै॒विद्वान्रह्मवाहसुतः कविः । याज्ञवल्क्यो महातेजास्तपस्वी ब्रह्मवित्तमः ॥ ४९ ॥ 
ब्रह्मणोऽद्गात्‌ समुत्पन्नो वाक्यं प्रोवाच सुस्वरम्‌ । शिष्यं ब्रह्मविदां श्रेष्ठो धनमेतद्‌ गृहाण भोः॥ ४२ ॥ 
नयस्व च गृहं वत्स ममैतन्नात्र संशयः । सर्ववेदेष्वहं वक्ता नान्यः कश्चित्तु मत्समः ॥ 

योवान प्रीयते विप्रः समे ह्वयतु माचिरम्‌ ॥ ४३ ॥ 
ततो ब्रह्मार्णवः श्षुव्यः समुद्र॒ इव संप्लवे । तानुवाच ततः स्वस्थो याज्ञवल्क्यो हसन्निव ॥ ४४ ॥ 
क्रोधं मा कार्षरवद्रंसो भवन्तः सत्यवादिनः । वदामहे यथायुक्तं जिज्ञासन्तः परस्परम्‌ ॥ ४५ ॥ 
ततोऽभ्युपागमस्तेवां वादा जग्मुरनेकशशः । सहस्रधा शुभैरर्थः सूक्षमदर्शनसंभवैः ॥ ४६ ॥ 
लोके वेदे तथाऽध्यात्मे विद्यास्थानैरलकृताः । शापोत्तमगुणैर्युक्ता नृपौधपरिवर्जनाः ॥ 

वादा समभवस्तत्र धनहेतोर्महात्मनाम्‌ ॥ ४७ ॥ 


जनक की ये बातें सुनकर वेद विशारद उन मुनियोँ ने उस बहुमूल्य धनराशि को अपनाने की अभिलाषा से अपने- 
अपने वेद ज्ञान के मद से उन्मत्त होकर एक दूसरे को वाद-विवाद के किए ललकारा । उस समय अनेक के मन 
मे यह भाव उठ रहे थे कि यह सव धन हमारा है, कोई-कोई यह सोच रहे थे कि सब कुछ मेरे ही ल्य है । 
कोई अपने दूसरे साथी से पू रहा था कि बोलो यह हमारे ही लये है न, अथवा किसी दूसरे के लिए । बोलो, 
क्या विकल्प कर रहे हो । इस प्रकार उन ऋषियों मेँ उस धनराशि के लोभ के कारण अनेक तरह के वाद-विवाद्‌ 
उठ खड़े हए ॥ ३८-४० ॥ 

ठीक इसी अवसर पर वहं ब्रह्मवाहसुत, कवि, परमतेजस्वी ब्रहमज्ञानियों मे शरेष्ठ, महान तपस्वी याज्ञवल्क्य 
नामक एक दूसरे ऋषि जो ब्रह्मा के अंग से समुत्पन्न हुए थे, अपने शिष्यो से उच्च स्वर मे बोले--अरे जी जाकर 
इन धनराशि को उठा लो ॥ ४१-४२ ॥ 

वत्स जाओ सबको उठाकर घर ठे चलो, अरे, यह सब हमारे ही हँ, इसमे सन्देह मत कयो । सभी वेदो 
म भै ही एकमात्र अधिकारी प्रवक्ता हूं मरे समान वेदो पर अधिकार रखनेवाला दूसरा कोई नहीं है । जिस किसी 
ब्राह्मण को मेरी यह बात अच्छी न लगती हो वह सामने आ जाय, विलम्ब करने की कोई आवश्यकता नहीं हे । 
याज्ञवल्क्य कौ वाते सुनकर ब्राह्मण समुदाय प्रक्यकालीन समुद्र कौ भोति शून्य हो गया, पर स्वस्थ ५ सम्पन्न 
मुनिवर याज्ञवल्क्य हंसते हृए से बोते रहे । वे फिर बोले-विदरदन्द ! आप लोग हमारे ऊपर करुद्ध न हवे, आप 
सभी सत्यवादी हे । मेँ सच कह रहा ह, आप लोग परस्पर विचारकर इसका निश्चय करं ॥ ४३४५ ॥ १. 

तदनन्तर वह पर उनमें परस्पर अनेक वाद्‌-विवाद करे लगे, धन लोभ से युक्त उन महात्मा ऋषियों में 
लोकिक, वैदिक तथा आध्यात्मिक विषयं पर सृ््म दर्शन (अनुभूति) जनित सहसरं कल्याणकारी अर्थो के नवौन 
नवीन आविष्कार से युक्त विवाद होने लगे, उस समय कोई किसी को बुद्धि की निन्दा कर रहे थे तो कोई किसी 
की उततम गुणोंसे प्रशंसा कर रहे थ । व विस्तृत वाद-विवाद राजाओं के समूहं को नष्ट कएनेवाले थे । उस महान्‌ 
वाद-विवाद मँ एक ओर सब के सब ऋषि सम्मिलित हए थे ओर दूसरी ओर अके याज्ञवल्क्य ये । उन सभी 


४४८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


ऋषयस्त्वेकतः सर्वे याज्ञवल्क्यस्तथेकतः । सर्वे तु मुनयस्तेन याज्ञवल्क्येन धीमता ॥ 
एकैकशस्ततः पृष्टा नैवोत्तरमथाब्रुवन्‌ ॥ ४८ ॥ 
तान्‌ विजित्य मुनीन्‌ सर्वान्‌ ब्रह्मराशिर्महादयुतिः । शाकल्यमिति होवाच वादकर्तारमञ्जसा ॥ ४९ ॥ 
शाकल्य वद वक्तव्यं किं ध्यायन्नवतिष्ठसे । पूर्णस्त्वं जडमानेन वाताध्मातो यथा दृतिः ॥ ५० ॥ 
एवं स धर्षितस्तेन रोषात्ताप्रास्यलोचनः । प्रोवाच याज्ञवल्क्यं तं परुषं ॒मुनिसंनिधौ ॥ ५९ ॥ 
त्वमस्मास्तृणवत्कृत्वा तथेवेमान्दिजोत्तमान्‌ । विद्याधनं महासारं स्वयंग्राहं जिधूक्षसि ॥ ५२ ॥ 
शाकल्येनैवमुक्तः स याज्ञवल्क्यः समब्रवीत्‌ । व्रहिष्ठानां बलं विद्धि विद्यातत्त्वार्थदर्शनम्‌ ॥ ५३ ॥ 
कामश्चार्थेन संबद्धस्तेनार्थं कामयामहे । कामप्र्नधना विप्राः कामप्रष्नान्‌ वदामहे ॥ ५४ ॥ 
पणश्चैषोऽस्य राजर्षस्तस्मान्नीतं धनं मया । एतच्छुत्वा वचस्तस्य शाकल्यः क्रोधमूर्च्छितः ॥ 
याज्ञवल्क्यमथोवाच कामप्रष्नार्थवद्वचः ॥ ५५ ॥ 
ब्रूहीदानीं मयोदिष्टान्‌ कामप्रष्नान्‌ यथार्थतः । ततः समभवद्रादस्तयार्ब्रह्यविदोर्महान्‌ ॥ ५६ ॥ 
साग्रं प्रश्नसहस्रं तु शाकल्यस्तमचूचुदत्‌ । याज्ञवल्क्योऽ ब्रवीत्‌ सर्वारृषीणां शृण्वतां तदा ॥ ५७ ॥ 
शाकल्ये चापि निवदि याज्ञवल्क्यस्तमव्रवीत्‌ । प्र्नमेकं समापि त्वं वद शाकल्य कामिकम्‌ ॥ 
शापः पणोऽस्य वादस्य अब्रुवन्‌ मृत्युमाव्रजेत्‌ ॥ ५८ ॥ 


ऋषियों से एक-एक करके याज्ञवल्क्य ने प्रश्न किये किन्तु किसी ने भी ठीक उत्तर नहीं दिया ॥ ४६-४८ ॥ 
तदुपरान्त ब्रह्मराशि, परम शोभासम्पन्न याज्ञवल्क्य ने उन सभी ऋषियों को पराजित कर विवाद करने मे 
प्रमुख भाग लेनेवाे शाकल्य नामक ऋषि से शीघ्रतापूर्वक कहा-- शाकल्य ! क्या विचार कर रहे हो, अपनी 
जडता के कारण तुम वायु से भरी हुई भाथी की तरह अभिमान से फूठे हुए हो, बोलो, चुप क्यों बैठे हो याज्ञवल्क्य 
द्वारा इस प्रकार अपमानित होने पर शाकल्य का मुख ओर नेत्र क्रोध से लाल हो गये । सभी ऋषियों के समीप 
मे ही उन्होने कठोर वाणी मेँ कहा, याज्ञवल्क्य तुम हमें ओर इन श्रेष्ठ ऋषियों को तृण कौ भाति जीतकर इस 
अतिमूल्यवान्‌ विद्याधन को अकेठे ले ठेना चाहते हो ॥ ४९-५२ ॥ | 
शाकल्य के एेसा कहने पर याज्ञवल्क्य ने सभी मुनियों के सामने कहा, अच्छे ब्रह्मज्ञानी ब्राह्मण का बल ^ 
उनका विद्या का तत्त्ररथ ज्ञान सम्यो, यतः काम (इच्छा) का सम्बन्ध अर्थं (धन) से पड़ता है, इसीलिए मे भी 
धन की कामना करता हूं । ब्राह्मण लोग इच्छानुकूल प्रश्न करनेवाले होते है, मेने भी अपनी-अपनी इच्छा के 
अनुकूल प्रश्न आप लोगों से किया । राजर्षि जनक का प्रण भी यही था कि जो विप्र विद्या आदि में सर्व्रे सिद्ध 
हो, वही पूज्य है, इसीलिए मेने इस धनराशि को ग्रहण किया । याज्ञवल्क्य की एेसौ बातें सुनकर शाकल्य मुनि 
ने क्रोध से मूर्च्छित होकर अपनी इच्छा के अनुरूप उनसे प्रश्न किया ॥ ५३-५५ ॥ 
अब मेरे पू प्रश्नों का यथार्थ उत्तर बोलो । तदनन्तर उन दोनों ब्रह्मज्ञानी ऋषियों में महान्‌ विवाद्‌ हुआ । 
शाकल्य ने याज्ञवल्क्य से एक सहल प्रश्न किये, जिनका उसी अवसर पर याज्ञवल्क्य ने सभी ऋषियों को सुनते 
हुए उत्तर दिया । इस प्रकार प्रश्न कर चुकने प्र जब शाकल्य चुप हो गये । तब याज्ञवल्क्य ने कहा, शाकल्य 
अब तुम मेरे केवल एक अभीष्ट प्रश्न का उत्तर दो किन्तु इस शास्त्रार्थ मेँ एक बाजी यह रहेगी कि यदि प्रशन का 


पद्ध | षष्टितमोऽध्यायः ४४९ 
अथो सन्नोदित प्रश्नं याज्ञवल्क्येन धीमता । शाकल्यस्तमविज्ञाय सदयो मृत्युमवाप्नुयात्‌ ॥ ५९ ॥ 
एवं स्मृतः स शाकल्यः प्रष्नव्याख्यानपीडितः । एवं वादश्च सुमहानासीत्तेषां धनार्थिनाम्‌ ॥ 
ऋषीणां मुनिभिः सार्धं याज्ञवल्क्यस्य चैव हि (एकन 
सरवै पृष्टास्तु संपरश्नाञ्शतशोऽ थ सहस्रशः । व्याख्याय वै मुने तेषां प्रश्नसारं महागतिः ॥ ६ ९॥ 
याज्ञवल्क्यो धनं गृह्य यशो विख्याप्य चाऽऽत्मनः। जगाम वै गृहं स्वस्थः शिष्यैः परिवृतो वशी ॥ ६२ ॥ 
देवमित्रस्तु शाकल्यो महात्मा द्विजसत्तमः । चकार संहिताः पञ्च वुद्धिमान्‌ पदवित्तमः ॥ ६३ ॥ 
तच्छिष्या अभवन्‌ पच्च मुद्रलो गोलकस्तथा । खलीयश्च तथा मत्स्यः शैशिरेयस्तु पञ्चमः॥ ६४ ॥ 
प्रोवाच संहितास्तिस्रः शाकपूर्णरथीतरः । निरुक्तं च पुनश्चक्रे चतुर्थं द्विजसत्तमः ॥ ६५ ॥ 
तस्य शिष्यास्तु चत्वारः केतवो दालकिस्तथा । धर्मशर्मा देवशर्मा सर्द व्रतधरा द्विजाः ॥ ६६ ॥ 
शाकल्ये तु मृते सर्वे ब्रह्मघ्नास्ते बभूविरे । तदा चिन्तां परां प्राप्य गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तिकम्‌ ॥ ६७ ॥ 
ताञ्ज्ञात्वा चेतसा ब्रह्मा प्रेषितः पवने पुरे । तत्र गच्छत यूयं वः सद्यः पापं प्रणश्यति ॥ ६८ ॥ 
दादाक नमस्कृत्य तथा वे वालुकेश्चरम्‌ । एकाद तथा रुद्रान्‌ वायुपुत्र विशेषतः ॥ 

कुण्डे चतुष्टये स्नात्वा ब्रह्महत्यां तरिष्यथ ॥ ६९ ॥ 
सर्वे शीघ्रतरा भूत्वा तत्पुरं समुपागतः । स्नानं कृतं विधानेन देवानां दर्शनं कृतम्‌ ॥ ७० ॥ 
उत्तेश्वरं नमस्कृत्य वाडवानां प्रसादतः । सर्वे पापविनिर्मुक्ता गतास्ते सूर्यमण्डलम्‌ ॥ ७९ ॥ 


उत्तर न दे सकोगे तो मृत्यु को प्राप्त होगे । परम बुद्धिमान्‌ याज्ञवल्क्य के प्रश्न का तात्पर्य शाकल्य को बुद्धि मेँ 
नहीं आया, परिणामस्वरूप वे शीघ्र ही मृत्यु को प्राप्त हो गये । याज्ञवल्क्य के प्रश्न ओर व्याख्यान से पीडित होकर 
शाकल्य मुनि की मृत्यु हुई थी । इस प्रकार उस धनराशि के चाहनेवाठे ऋषियों एवं मुनियों के साथ याजवल्क्य 
का महान विवाद हुआ था । उस अवसर पर उन सभी मुनियों के सैकड़ों क्या सहस्रं जटिल प्रश्नो की भली भति 
व्याख्या करके महाबुद्धिमान्‌ जितेन्द्रिय याज्ञवल्क्य ने समुचित उत्तर दिया था ओर अपने यश का विस्तारकर सभी 
शिष्यो के साथ उस धनराशि को ठेकर प्रसन्न मन से अपने निवास की ओर प्रस्थान किया था । परम बुद्धिमान, 
पदों के अर्थो को जाननेवाले मुनियों मे सरव्े्ठ द्विजों मँ शर देवमित्र शाकल्य ने पाच संहिताओं का प्रणयन किया 
था, उनके मुद्रल, गोलक, खलीय, मत्स्य ओर शैशिरेय नामक पंच शिष्य थे ॥ ५६-६४ ॥ 

द्विजश्रे शाकपूर्ण रथीतर ने तीन संहिताओं का उपदेश किया था ओर फिर निरुक्त का प्रणयन किया, 
जो उनकी चौथी रचना थी । उनके केतव, दालिक, धर्मशर्मा ओर देवशर्मा नामक चार द्विज शिष्य थ, जो सव 
के सब तपस्वी एवं विद्यत्रती थे ॥ ६५-६६ ॥ 

शाकल्य की मृत्यु के उपरान्त सभी ऋषियों को ब्रह्महत्या का पाप छ्गा, जिससे अति चिन्तित होकर वे 
ब्रह्मा के समीप गये । मन से ही उन सों की अभिलाषाओं को समञ्ञकः ब्रह्म ने उनहं पवनपुर को भेज दिया ओर 
कहा, तुम लोग वयँ जाओ, वहो जाने से शीघ्र ही तुम सवो का पाप नष्ट हो जायगा । वहा पर वारो सू, 
बालुकेश्र, ग्यारह रुदर, विशेषतया वायुपुत्र को नमस्कार करके तथा चारो कुण्डो म स्नानकर ब्रहहत्या सेतुमलोग 
क हो जाओगे । ब्रह्मा की बाते सुन ऋषिगण वायपुर के छि परस्थित हए ओर बह जाकर उन्न बिधिपूर्क 


वा. पु.1.30 


४५० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूधातपादे 


तदा प्रभृति तत्तीर्थं जातं पातकनाशनम्‌ । वायोः पुरं पवित्रं च वायुना निर्मितं पुरा ॥ ७२ ॥ 
अञ्जनीगर्भसंभूतो हनुमान्पवनात्मजः । यदा जातो महादेव हनुमान्‌ सत्यविक्रमः ॥ 
तदैव निर्मितं तीर्थं वायुना ब्रह्मयोनिना ॥ ७३ ॥ 
उर्व्या जातास्तु ये शूद्रा ब्राह्मणानां निवेदिताः । वृत्त्यर्थ ब्रहमयज्ञार्थं करस्तेषु कृतो महान्‌ ॥ ७४ ॥ 
अनेन विधिना जातं विप्राणां शासनं महत्‌ । गोघ्नो वाऽपि कृतघ्नो वा सुरापी गुरुतल्पगः ॥ 
वाडादित्यं नमस्कृत्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ७५ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्रोक्ते उपोद्घातपादे महास्थानतीर्थवर्णनं नाम 
षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥ 


नैः नै नः 


स्नान एवं देवताओं के दर्शन किये वाडवो की कृपा से उत्तेश्वर को नमस्कार करके वे सभी पापमुक्त हो गये ओर 
सूर्यमण्डल को चले गये । तभी से वह वायुपुर नामक पावन तीर्थ पापों का विनाश करनेवाला हो गया, जिसका 
पूर्वकाल मे वायु ने निर्माण किया था । जिस समय अञ्जनी के गर्भं से उत्पन्न होनेवाले पवनपुत्र हनुमान्‌, जिनका 
पराक्रम कभी मिथ्या (व्यर्थ) नहीं होता, उत्पन्न हुए थे, उसी समय ब्रह्मयोनि वायु ने उस पावन तीर्थं का निर्माण 
किया था ॥ ६७-७२ ॥ 

पृथ्वी से उत्यत्र होनेवाले, ब्रा्णों के सेवक जो शू्रण उस पुर मे उत्पन्न हुए थे, उनके ऊपर ब्राहमण 
ने अपने जीवन निर्वाह तथा ब्रह्मयज्ञ को सम्पन्न करने के किए महान्‌ कर लगाया था । इस प्रकार उस पुर मे ब्राह्मणो 
की महती शासन व्यवस्था प्रचलित हुई थी, गोहत्या करनेवाला, कृतघ्न, मद्यप अथवा गुरुस््रीगामी एेसे कठोर पाप 
करनेवाले भी वाडादित्य को नमस्कार करके सभी पापों से मुक्त हो जाते हैँ ॥ ७४-७५ ॥ 


श्री वायुमहापुराण मे वायुप्रोक्त उपोद्घातपाद में महास्थान- तीर्थ वर्णन नामक साठवें अध्याय की ड° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिक्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्णं हुई ॥ ६० ॥ 


अथेकषष्टितमोऽध्यायः 
प्रजापतिवशानुकर्तनम्‌ 


ऋषय ऊचुः 
भारद्वाजो याज्ञवल्क्यो गालकिः शालकिस्तथा । धीमाञ्शतबलाकश्च चैगमश्च द्विजोत्तमः ॥ १ ॥ 
बाष्कलिश्च भरद्वाजस्तिखः प्रोवाच संहिताः । रथीतरो निरुक्तं च पुनश्चक्रे चतुर्थकम्‌ ॥ २ ॥ 
त्रयस्तस्याभवच्डिष्या महात्मानो गुणान्विताः । श्रीमान्नन्दायनीयश्च पत्नगारिश्च बुद्धिमान्‌ ॥ 

तृतीयाश्राऽऽर्यवस्ते च तपसा संशितव्रताः ॥ ३ ॥ 
वीतरागा महातेजाः संहिताज्ञानपारगाः । इत्येते बहवृचः प्रोक्ताः संहिता यैः प्रवर्तिताः ॥ ४ ॥ 
वैशम्पायनगोत्रोऽ सौ यजुर्वेद व्यकल्पयत्‌ । षडशीतिस्तु येनोक्ताः संहिता यजुषां शुभाः ॥ ५ ॥ 
शिष्येभ्यः प्रददौ ताश्च जगृहुस्ते विधानतः । एकस्तत्र परित्यक्तो याज्ञवल्क्यो महातपाः ॥ 

षडशीतिश्च तस्यापि संहितानां विकल्पकाः ॥ ६ ॥ 
सर्वेषामेव तेषां वे त्रिधा भेदाः प्रकीर्तिताः । त्रिधा भेदास्तु ते प्रोक्ता भेदेऽस्मिन्नवमे शुभे ॥ ७ ॥ 


इकसटठ्वं अध्याय 
प्रजापतिवशानुकीर्तनम्‌ 


ऋषियों ने कहा- भारद्राज, याज्ञवल्क्य, गालकि, शालकि, बुद्धिमान्‌ शतबलाक, ब्राह्मण श्र नैगम 
ओर बाष्कल के पुत्र भारद्वाज इन लोगो ने तीन संहिताओं का निर्माण किया था । रथीतर ने पुनः जिस निरुक्त की 
रचना कौ थी, वह चतुर्थं था ॥ १-२ ॥ 

उसके महान्‌ सर्वगुणसम्पन्न तीन शिष्य हुए जिनमें से परम बुद्धिमान्‌ नन्दायनीय प्रथम, वुद्धिमान्‌ पत्नगारि 
द्वितीय ओर परम तपस्वी आर्यव नामक तृतीय शिष्य थे ॥ ३ ॥ 

ये तीनों शिष्य वीतराग, महातेजस्वी तथा संहिताओं के पारगामी विद्वन्‌ थे, यतः इन्होने संहिताओं का 
विस्तासपूर्वक प्रवर्तन किया था । अतः बहुच के नाम से भी विख्यात ह । यजुवद कौ परम कल्याणप्रद छियासी 
संहिताओं का प्रणयन करनेवाले वैशम्पायन जी यजुवद के उद्धारक कहे गये हं ॥ ४-५॥ क 

वैशम्पायन ने उन संहिताओं की शिक्षा अपने समस्त शिष्यो को दौ ओर उन लोगों ने विधिपूर्वक उन्हं 
ग्ण किया । महातपस्वी मुनिवर याज्ञवल्क्य ही केवल एकमात्र उनकी शिक्षा से बचे रहे । वे भी यजुवद की 
छियासौ संहिताओं कौ रचना करनेवाले हुए । इसके अतिरिक्त उनके सभी शिष्यगणो मे भी तीन भेद कहे जाते है । 
इस प्रकार नव भेद्‌ युक्त संहिता के उदीच्य (उत्तरी), मध्यदेशीय ओर प्राच्य (पूर्वीय) ये तीन प्रमुख भेद्‌ कहे गये 


४५२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


उदीच्यां मध्यदेशाश्च प्राच्याश्चैव प्रथग्विधाः । श्यामायनिरुदीच्यानां प्रधान संबभूव ह ॥ ८ ॥ 
मध्यदेशप्रतिष्ठानामारुणिः प्रथमः स्मृतः । आलम्बिरादिः प्राच्यानां त्रयोदश्यादयस्तु ते ॥ ९ ॥ 
इत्येते चरकाः प्रोक्ताः संहितावादिनो द्विजाः। ऋषयस्तद्रचः श्रुत्वा सूतं जिज्ञासवोऽ ब्रुवन्‌ ॥ १० ॥ 
चरकाध्वर्यवः केन कारणं ब्रूहि तत्त्वतः । किं चीर्णं कस्य हेतोश्च चरकत्वं च भेजिरे ॥ 
इत्युक्तः प्राह तेषां स चरकत्वमभूद्यथा ॥ ९९ ॥ 
सूत उवाच 
कार्यमासीदृषीणां च किचिद्‌ ब्राह्मणसत्तमाः । मेरुपृष्ठ तदा गत्वा सम्पत्त्यर्थ तु मन्त्रितम्‌ ॥ ९१२॥ 7 
यो नोऽत्र सप्तरात्रेण नाऽ गच्छेदद्विवजसत्तमाः। स कुर्यादिव्रह्मवध्यां वे समयो नः प्रकीर्तितः ॥ ९३ ॥ 
ततस्ते सगणाः सर्वे वैशम्पायनवर्जिताः । प्रययुः सप्तरात्रेण यत्र संधिः कृतोऽ भवत्‌ ॥ ९४ ॥ 
बराह्मणानां तु वचनादब्रह्मवध्यां चकार सः । शिष्यानथ समानीय स वैशस्पायनोऽ ब्रवीत्‌ ॥ ९५ ॥ 
ब्रह्मवध्यां चरध्वं वै मत्कृते द्विजसत्तमाः । स्वे यूयं समागम्य ब्रूत मेतद्धितं वचः ॥ ९६ ॥ 
याज्ञवल्क्य उवाच 
अहमेव चरिष्यामि तिष्ठन्तु मुनयस्त्विमे । बलं चोत्थापयिष्यामि तपसा स्वेन भावितः ॥ १७ ॥ 
एवमुक्तस्ततः क्रुद्धो याज्ञवल्क्यमथातव्रवीत्‌ । उवाच यत््वयाऽ धीतं सर्व प्रत्यर्पयस्व मे ॥ १८ ॥ 


है । उनमें से उत्तर देशवासियों मे श्यामायनि, मध्यदेशवासियों मे आरुणि ओर त्रयोदश्यादि, पूवीं देशवासियों म 
आलम्ब प्रधान माने गये हे ॥ ६-९ ॥ 


वे सभी संहिताओं के जाननेवाले द्विजगण चरक नाम से प्रसिद्ध है । ऋषियों ने इस प्रकार सूतजी की बाते 
सुनकर जिज्ञासा प्रकट की कि ये अध्वर्युगण किस कारण चरक नाम से पुकारे जाते हैँ । इसका वास्तविक कारण 
हमे बताइये कि इन्होने एेसे कौन से आचरण किये थे, जिसके कारण चरकत्व की प्रापि हुई । ऋषियों के इस 
प्रकार पूछने पर सूतजी ने वह कथा बतलायी जिस प्रकार उन्हे चरकत्व की प्राप्ति हुई थी ॥ १०-१९ ॥ 
्रीसूतजी ने कहा- हे ब्राह्मण श्रे ! प्राचीनकाल मेँ एक समय ऋषियों को कोई एेसा कार्य आ पड़ा 
जिसमें सुमेरु पर्वत पर जाकर वे सब सम्पत्ति के लिए उपस्थित हुए थे । उस समय उन्होने यह प्रण किया धा कि ~ 
जो ब्राह्मण सात रात के बीच में हमारी इस मन्रणा मे सहयोग देने के किए नहीं आ जाता है वह ब्रह्महत्या क 
पाप ग्रहण करेगा, एेसी हम लोगों की प्रतिज्ञा है । ऋषियों की एेसी प्रतिज्ञा सुनकर सभी ऋषि-मुनि अपने-अपने 
शिष्यादि को साथ ले-लेकर वहीं उपस्थित हुए, जहौ पहंचने के किए प्रतिज्ञा की गयी थी, केवल वैशम्पायन ऋषि 
वरहो नहीं गये ॥ १२-१४ ॥ 
इस प्रकार समान ब्राह्मणों के वचनानुसार वे ब्रहमहत्या के भागी हुए । वैशम्पायन ने उस अवसर पर अपने 
शिष्यो को बुखाकर कहा- ह द्विवृन्द ! आप सब लोग मेरे लिये इस ब्रहमहत्या के पाप का भोग करो, कही, क्वा 
यह मेरी बात हितकर नहीं है ॥ १५-१६ ॥ 
याज्ञवल्क्य जी ने कहा-- भे इस ब्रह्महत्या का अनुभव करूंगा, ये मुनिगण आपके साथ ही रहे । ५ 
तपस्या द्वारा पराक्रम संचय करके मेँ उसका अनुभव करने मेँ समर्थ होऊंगा ।' याज्ञवल्क्य के एेसा कहने प 


ब 


दधि | एकषष्टितमोऽध्यायः ४५३ 
; स रूपाणि यजूषि प्रददौ गुरोः । रुधिरेण तथाक्तानि छर्दित्वा ब्रह्मवित्तमाः ॥ ९९ ॥ 
ततः स ध्यानमास्थाय सूर्यमाराधयद्धिजाः । सूर्ब्रहम यदुच्छिननं खं गत्वा प्रतितिष्ठति ॥ २० ॥ 
ततो यानि गतान्यर्ध्व यजुष्यादित्यमण्डलम्‌ । तानि तस्मै ददौ तुष्टः सूर्यो वै ब्रहमरातये ॥ 
अश्वरूपाय मार्तण्डो याज्ञवल्क्याय धीमते ॥ २९ ॥ 
यजूष्यधीयन्ते यानि ब्राह्यणा येन केन च । अश्वरूपाय दत्तानि ततस्ते वाजिनोऽ भवन्‌ ॥ २२ ॥ 
ब्रह्महत्या तु येश्चीर्णा चरणाच्चरकाः स्मृताः । वैशम्पायनशिष्यास्ते चरकाः समुदाहृताः ॥ २३ ॥ 
इत्येते चरकाः प्रोक्ता वाजिनस्ता्निबोधत । याज्ञवल्क्यस्य शिष्यास्ते कण्ववैधेयशालिनः ॥ २४ ॥ 
मध्यन्दिनिश्च श्ापेयी विदिग्धश्चाप्य उदलः । ताम्रायणश्च वात्स्यश्च तथा गालवशौषिरी ॥ 
आटवी च तथा पर्णीं वीरणी सपरायणः ॥ २५ ॥ 
इत्येते वाजिनः प्रोक्ता दश पञ्च च सस्मृताः । शतमेकाधिक कृत्स्नं यजुषां वै विकल्पकाः ॥ २६ ॥ 
पुत्रमध्यापयामास सुमन्तुमथ जैमिनिः । सुमन्तुश्चापि सुत्वानं पुत्रमध्यापयत््मभुः ॥ 
सुकर्माण सुतं सुत्वा पुत्रमध्यापयत्‌ प्रभुः ॥ २७ ॥ 
स सहस्रमधीत्याऽऽशु सुकर्माऽप्यथ संहिताः । प्रोवाचाथ सहस्रस्य सुकर्मा सूर्यवर्चसः ॥ २८ ॥ 
अनध्यायेष्वधीयानांस्ताञ्जघान शतक्रतुः । प्रायोपवेशमकरोत्ततोऽसौ शिष्यकारणात्‌ ॥ २९ ॥ 


वैशम्पायन ने क्रुद्ध होकर उनसे कहा-- तुमने जो कुछ मुञ्चसे अध्ययन किया हे वह सव लटा दो ॥१७-१८ ॥ 

वैशम्पायन के इस प्रकार कहने पर ब्रहमजञानियों मे सर्वश्रेष्ठ मुनिवर याज्ञवल्क्य ने वमन दरार रुधिर से भीगे 
हुए समस्त यजुवद को मूर्तं रूप में गुरु के सम्मुख प्रत्यर्पण कर दिया । हे द्विजवृन्द्‌ ! तदनन्तर याज्ञवल्क्य मुनि 
ने ध्यान लगाकर सूर्य की आराधना की, उस समय आकाशमण्डल मेँ जितने ऊपर जाकर सूर्यं रूप ब्रह प्रतिष्ठित 
धे उतने ही ऊपर उठकर वह समस्त यजुर्वेद सूर्यमण्डल मे प्राप्त करने लगे । जिससे सन्तुष्ट होकर मार्तण्ड सूर्यदेव 
ने सभी यजुर्वेद को अश्वरूप धारण करनेवाले, बरहमजञानी परम बुद्धिमान्‌ याज्ञवल्क्य को प्रदान किया ॥१९-२१॥ 

अश्वरूप धारण करनेवाले याज्ञवल्क्य को दिये गये उस यजुवद का अध्ययन करनेवाले ब्राहमण अशरूपधारी 
हुए । जिन वैशम्पायन के शिष्यो ने उनके साथ ब्रहमहत्या का अनुभव किया था, वे चरक (अनुभव करने) के कारण 
चरक नाम से प्रसिद्ध हए । चरकों का वृतान्त वर्णन कर चुका, अब याज्ञवल्क्य के शिष्यो का जो अश्वरूपधारी 
थ, वृत्तान्त सुनिये । कण्व वैधेयशाली, मध्यन्दिन, शपेयी, विदग्ध, आप्य, उद, तात्रायण्‌, वत्स्य, गात, 
शेषिरी, आटवी, पर्णी, वीरणी ओर सपरायण-ये पन्द्रह वाजि (अधरूपधारी) जन कहे गये हैँ । समस्त यजुवद 
म एक सौ एक विकल्पक (संहिता भाग) देखे जाते हँ ॥ २२-२६ ॥ 

जेमिनि ने अपने पुत्र सुमन्तु को समस्त यजुर्वेद का अध्ययन कराया था । रम फशर्यशाली सुमन्तु <: 
अपने पत्र सुत्वा को उसे पटढ़ाया । सुत्वा ने अपने पतर सुकर्मा को उसकी शिक्षा दी र सुकर्मा ने इन सहस संहिताओं 
का अल्प समय मेँ अध्ययन कर सूर्य के समान तेजस्वी अपने एक सह शिष्या, को उसका अध्ययन कएया । 
किन्तु अनध्याय के दिन अध्ययन करने के कारण इन्र ने उन सभी शिष्यो का संहार कर जलाः प 
होकर शिष्यो क किए सुकर्मा परयोपवेश करने पर उतारू हो गये । सुकर्मा को इस प्रका छर देखकर इनदर न उन्ं 


४५४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


करुद्धं दृष्ट्वा ततः शक्रो वरमस्मै ददौ पुनः । भाविनौ ते महावीर्यौ शिष्यावनल्ववर्चसौ ॥ ३० ॥ 
अधीयानो महाप्राज्ञ सहस्रं संहितावुभौ । एतौ सुरौ महाभागौ मा क्रुध्य द्विजसत्तम ॥ ३९ ॥ ॥ 
इत्युक्तवा वासवः श्रीमान्‌ सुकर्माणं यशस्विनम्‌ । शान्तक्रोधं द्विजं दृष्ट्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३२ ॥ 
तस्य शिष्यो भवेद्धीमान्यौष्यद्ची द्विजसत्तमाः। हिरण्यनाभः कौशिल्यो द्वितीयोऽ भून्नराधिपः॥ ३३ ॥ 
अध्यापयतत पौष्यञ्गी सहस्रं तु संहिताः। तेनाप्नोदीच्यसामान्याः शिष्याः पौव्यद्धिनः शुभाः॥ २४ ॥ 
शतानि पञ्च कौशिल्यः संहितानां च वीर्यवान्‌ । शिष्या हिरण्यनाभस्य स्मृतास्ते प्राच्यसामगाः ॥ ३५॥ 
लोकाक्षी कुथुमिश्चैव कुशीती लाङ्गलिस्तथा । पौष्यञ्जिशिष्याश्चत्वारस्तेषां भेदान्निबोधत ॥ ३६ ॥ 

राणायनीयः स हि तण्डितपुत्रस्तस्मादन्यो मूलचारी सुविद्वान्‌ । 

स॒कौतिपुत्रः सहसात्यपुत्र॒ एतान्‌ भेदान्वित्त लोकाक्षिणस्तु ॥ २३७ ॥ 
त्रयस्तु कुथुमेः पुत्रा ओरसो रसपासरः । भागवित्तिश्च तेजस्वी त्रिविधाः कोथुमाः स्मृताः ॥ ३८ ॥ 
शौरिदयुः शदधिपुत्रश्च द्वावेतौ चरितत्रतौ । राणायनीयः सौमित्रिः सामवेदविशारदौ ॥ २९ ॥ 
प्रोवाच संहितास्तिस्रः शृद्धिपुत्रो महातपाः । चैलः प्राचीनयोगश्च सुरालश्च द्विजोत्तमाः ॥ ४० ॥ 
प्रोवाच संहिताः षट्‌ तु पाराशर्यस्तु कौथुमः । आसुरायणवेशाख्यौ वेदवृद्धपरायणौ ॥ ४९ ॥ 


फिर वरदान दिया कि तुम्हारे अग्नि के समान परम तेजस्वी एवं महान्‌ पराक्रमी दो शिष्य होगे ॥ २७-३० ॥ 
विमर्श--१. किसी घोर पाप का प्रायश्चित्त पूर्वकाल मे बिना कुछ खाये-पीये एक स्थान पर बैठकर प्राण 
त्याग करके किया जाता था, उसी को प्रायोपवेश कहा जाता हे । 
हे द्विजसत्तम ! वे आपके दोनों महाभाग्यशाली शिष्य महान्‌ पण्डित होगे ओर इन सहस्र संहिताओं का 
विधिवत्‌ अध्ययन करेगे, आप क्रोध न कर । परम यशस्वी द्विज भ्रेठ से एेसी बातें कहकर ओर उनके क्रोध को 
शान्त देखकर श्रीमान्‌ इन्दर वहीं पर अन्तर्धान हो गये । हे द्विजवर्यवृन्द ! उन सुकर्मा के परम बुद्धिमान्‌ पौष्यञज 
नामक प्रथम ओर हिरण्यनाभ राजा कौशिल्य नामक द्वितीय शिष्य हुआ ॥ ३१-३३ ॥ 
जिनमें से पौष्यञ्जी ने पाँच सौ संहिताओं को अपने शिष्यो को पढ़ाया । पौष्यञ्जी के वे कल्याणभाजन्‌ >` 
शिष्य सामान्यतः उदीच्य के नाम से विख्यात थे । पराक्रमी कौशिल्य ने भी पाँच सौ संहिताओं की शिक्षा अपने 
शिष्यो को दी । हिरण्यनाभ नराधिप कौशिल्य के शिष्यगण प्राच्य सामग के नाम से विख्यात हुए । अब पौष्य 
के लोकाक्षी, कुथुमि, कुशीती ओर लाङ्गलि नामक जो चार शिष्य हुए है, उनके भेदो को सुनिये ॥३४-२६॥ 
तण्डिपत्र रणायनीय, सुविद्वान्‌ मूलचारी, कंतिपुत्र ओर सात्यपुत्र-ये सभी लोकाक्षी के शिष्य के नाम 
है । कुथुमि के ओरस, रसपासर ओर तेजस्वी भागवित्ति नामक तीन पुत्र थे, जो तीनों कोथुम नाम से प्रसिद्ध थे। 
शौर ओर भूमिपुत्र ये दो परम तपस्वी एवं त्रतपरायण थे, राणायनीय ओर सौमित्रि ये दो 
विशारद थे ॥ ३७-३९ ॥ |. 
महान्‌ तपस्वी शृ पत्र ने तीन संहिताओं का उपदेश किया है । ह द्विजसत्तम ! चैल, पराचीन योग, सुर 
ओर कौथुमि के शिष्य पाराशर्य ने छह संहिताओं का उपदेश किया । आसुरायण, वैशाख्य, वेदवृदधपरायण 


शव ~ 


3 एकषष्टितमोऽध्यायः 


४५५ 

पराचीनयोगपुत्रश्च बुद्धिमांश्च पतञ्जलिः । कौशुमस्य तु भेदास्ते पाराशर्यस्य षट्‌ स्मृताः ॥ 

ला्कलिः शालिहोत्रश्च षट्‌ षट्‌ प्रोवाच संहिताः ॥ ४२ ॥ 
भालकि कामहानिश्च जैमिनि्लोमगायिनिः । कण्डुश्च कोहलश्चैव षडेते लाङ्गलाः स्मृताः ॥ 
एते लाङ्गलिनः शिष्याः संहिता यैः प्रसाधिताः ॥ ४३ ॥ 
ततो हिरण्यनाभस्य कृतशिष्यो तृपात्मजः । सोऽ करोच्च चतुर्विंशत्‌ संहिता द्विपदां वरः ॥ 
प्रोवाच चैव शिष्येभ्यो येभ्यस्तांश्च निबोधत ॥ ४४ ॥ 
राडश्च मरहवीर्यश्च पञ्चमो वाहनस्तथा । तालकः पाण्डकश्चैव कालिको राजिकस्तथा ॥ 
गौतमश्राजवस्तश्च सोमराजाऽ पतत्ततः ॥ ४५ ॥ 


पृष्ठघ्नः परिकृष्टश्च उलूखलक एव च । यवीयसश्च वैशालो अङ्लीयश्च कौशिकः ॥ ४६ ॥ 
सालिमञ्जरिसत्यश्च कापीयः कानिकश्च यः। पराशरश्च धर्मात्मा इति क्रान्तास्तु सामगाः ॥ ४७ ॥ 
सामगानां तु सर्वेषां श्रेष्ठौ द्रौ तु प्रकीर्तितौ । पोष्यञ्खिश्च कृतिश्चैव संहितानां विकल्पकौ ॥ ४८ ॥ 
अथर्वाणं द्विघा कृत्वा सुमन्तुरददादूद्धिजाः। कबन्धाय गुरुः कृत्स्नं स च विद्याद्यथाक्रमम्‌ ॥ ४९ ॥ 
कबन्धस्तु द्विधा कृत्वा पथ्याधैकं पुनर्ददौ । द्वितीयं वेदस्पशय स चतुर्धाऽकरोत्‌ पुनः ॥ ५० ॥ 
मोदो ब्रह्मबलश्चैव पिप्पलादस्तथैव च । शौष्कायनिश्च धर्मजञश्चतुर्थस्तपनः स्मृतः ॥ 

वेदस्यर्शस्य चत्वारः शिष्यास्त्वेते दृढव्रताः ॥ ५१ ॥ 
पुनश्च त्रिविधं विद्धि पथ्यानां भेदमुत्तमम्‌ । जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनकः स्मृतः ॥ ५२ ॥ 


प्राचीन योगपुत्र, बुद्धिमान्‌ पतञ्जलि--ये कुधुमि के शिष्य पाराशय के छह भेद कहे गये है । लद्गलि ओर 
शालिहोत्र ने छह-छह संहिताओं का उपदेश किया ॥ ४०-४२ ॥ 

भाल्कि कामहानि, जैमिनि, कोमगायिनि, कण्डु ओर कोहल--ये छह लाङ्गु नाम से स्मरण किये जाते 
है । ये सब-के-सब लांगलि के शिष्य है जिन्होने संहिताओं का प्रचार किया । हिरण्यनाभ ने, जो राजा का पुत्र एव 
अति उत्तम प्रकृति का मनुष्य था, चौबीस संहिताओं का प्रणयन किया ओर उन सबको अपने जिन शिष्यो को 
पढ़ाया, उन्हे सुनिये । राड, महवीर्य, पञ्चम, वाहन, ताक, पाण्डक, कालिक, राजिक, गौतम, आजवस्त, 
सोमराज, पृषठन्न परिकृष्ट उलूखलक, यवीयस, वैशाल, अद्ुलीय, कौशिक, सालिमअरि, सत्य, काषाय, कानिक 
ओर धर्मात्मा पराशर- ये सभी अतीतकाटीन ऋषिगण सामवेद के उपदेशक थे ॥ ४२-४७ ॥ 

समस्त सामवेदीय ऋषि मे पष्य ओर कृति-ये दं भ्ठ कटे गये है जो विविध संहिताओं के प्रवर्तक 

 पप्वृन्द आचार्य सुमन्तु ने अथर्ववेद के दो विभाग कर सब की कबन्ध नामक शिष्य को शिक्षा दी, अव 

करमशः उसका वर्णन सुनिये । कबन्ध ने पुनः उसके दो विभाग किये, जिनमे से एक को पथ्य को तथा दूसरे को 
वेदसपर्शं नामक शिष्य को उपदेश दिया । तदनन्तर वेदस्पर्श ने उसके चार भाग किये ॥ ४८-५० ॥ 

मोद ब्रह्मबल, पिप्पलाद तथा धर्मज्ञ शौष्कायनि-ये चार वेदस्पशं के सुप्रसिद्ध शिष्य ह जो सभी टृढ़ 
रतथा ये । पथ्य के ऊतम शिष्यो की संख्या तीन जानिये उनके जाजरि, कुमुदादि ओर शौनक नम अरि । 


४५६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


शौनकस्तु द्विधा कृत्वा ददावेकं तु बभ्रवे । द्वितीयां संहितां धीमान्‌ सेन्धवायनसंत्चिते ॥ ५३ ॥ 
सैन्धवो मुञ्जकेशाय भिन्ना सा च द्विधा पुनः । नक्षत्रकल्पो वैतानस्तृतीयः संहिताविधिः ॥ 

चतुर्थोऽङ्गिरसः कल्पः शान्तिकल्पश्च पञ्चमः ॥ ५४ ॥ 
रष्ठास्त्वथर्वणो होते संहितानां विकल्पनाः। षटूशः कृत्वा मयाऽप्युक्तं पुराणमृषिसत्तमाः ॥ ५५ ॥ 
आत्रेयः सुमतिर्धीमान्काश्यपो ह्यकृतव्रणः । भारद्राजोऽग्निवर्चश्चि वसिष्ठो मित्रयुश्च यः ॥ 

सावर्णिः सौमदत्तिस्तु सुशर्मा शांशपायनः ॥ ५६ ॥ 
एते शिष्या मम ब्रहयन्पुराणेषु दृढव्रताः । त्रिभिस्तिखः कृतास्तिस्रः संहिताः पुनरेव हि ॥ ५७ ॥ ` 
काश्यपः संहिताकर्ता सावर्णिः शांशपायनः। सामिका च चतुर्थी स्यात्सा चैषा पूर्वसंहिता ॥ ५८ ॥ 
सवस्ता हि चतुष्पादाः सर्वश्चकार्थवाचिकाः । पाठान्तरे पृथग्भूता वेदशाखा यथा तथा ॥ 

चतुः साहसिकाः सर्वाः शांशपायनिकामृते ॥ ५९ ॥ 
लोमहर्षणिका मूलास्ततः काश्यपिकाः पराः। सावर्णिकास्तृतीयास्ता यजुवक्यार्थपण्डिताः ॥ ६० ॥ 
शांशपायनिकाश्चान्या नोदनार्थविभूषिताः । सहस्राणि ऋचामष्टौ षट्शतानि तथैव च ॥ ६९ ॥ 
एताः पञ्चदशान्याश्च दशान्या दशभिस्तथा । बालखिल्याः सहप्ेषाः ससावर्णाः प्रकीर्तिताः ॥ ६२ ॥ 
अष्टौ साम सहस्राणि सामानि च चतुर्दश । आरण्यकं सहोमं च एतद्‌ गायन्ति सामगाः ॥ ६३ ॥ 


विदान्‌ शौनक ने दो विभाग कर एक संहिता को बभ्र को दिया ओर दूसरी को सैन्धवायन नामक शिष्य को समर्पित 
किया । सैन्धव ने मुञ्जकेश को उपदेश दिया, जिसके द्वारा वह पुनः दो भागों मे विभक्त हुई । प्रथम नक्षत्रकल्प, 
द्वितीय वैतान, तृतीय संहिता विधि, चतुर्थं अद्विरस कल्प तथा पंचम शान्तिकल्प हं ॥ ५१-५४ ॥ 
अथर्ववेद की संहिताओं के ये विकल्प श्रेष्ठ माने गये है । हे ऋषिवर्य्यवृन्द ! मैने भी पुराणों का छह प्रकार 
के विभाग मे उपदेश किया है । अग्रि गोत्रोत्पन्न वुद्धिमान्‌ सुमति, कश्यपगोत्रीय अकृतव्रण, अग्नि के समान 
तेजस्वी भ्राज, वसिष्ठ, मित्रयु, सावर्णि, सोमदत्ति ओर सुशर्मा शांशपायन है । हे विपरृन्द ! ये हमारे पुराणो मे 
शिष्य है, जो सब-के-सब दृढ़ ्रतधारी है । इनमें से तीन शिष्यो ने संहिता के तीन विभागकर पुनः तीन भागं किये, 
जो संहिताकर्ता काश्यप, सावर्णिं ओर शांशपायन के नाम से प्रसिद्ध है । सामिका नामक चौथी संहिता है ज पूर्व॑ ~~ 
संहिता के नाम से विख्यात है ॥ ५५-५८ ॥ 
ये सभी संहितां चार-चार पादोवाली एवं एक अर्थं की वाचिका ह वेद शाखाओं कौ भाति पाठान्त 
मे भिन्र-भिन्न है । शांशपायन की संहिता को छोड़कर इन सबकी संख्या चार सहस्र है । इन समस्त वेद शाखाओं 
मँ लोमहर्षण की शाखा ही मुख्य है, उसके बाद कश्यप की शाखा की महत्ता मानी गयी है, सावर्णिक शाखा का 
तृतीय स्थान है, ये शाखाएं यजुर्वेद की है जिन्हे उसके पण्डित लोग जानते हैँ ॥ ५९-६० ॥ क 
इनके अतिरिक्तं जो शांशपायन की शाखा है वह प्ररणात्मक अर्थ से विभूषित है, उसकी ऋ की 
संख्या आठ सहस्र छह सौ है । ये समस्त संहितां, इसके अतिरिक्त पनरह तथा दस -दस संहिता जो 1 4 
सहप्रष एवं सावर्णि की संहिताओं के नाम से कही गयी है । आठ सहस्र साम, चौदह सहल साम, = जीर 
समेत आरण्यक इन सबको साम के गायन करनेवाले ऋषि लोग गाते है । इसके अतिरिक्त व्यासदेव ने यजुः 


कवा 


(५ एकषष्टितमोऽध्यायः ४५७ 
द्वादशैव सहस्राणि छन्द आध्वर्यवं स्मृतम्‌ । यजुषा ब्राह्मणानां च तथा व्यासो व्यकल्ययत्‌ ॥ ६४ ॥ 
सग्राम्यारण्यकं तत्स्यात्‌ समन्रकरणं तथा । अतः परं कथानां तु पूर्वा इति विशोषणम्‌ ॥ ६५ ॥ 
ग्राम्यारण्यं समन्त्रं च ऋ ग्राह्मणयजुः स्पृतम्‌ । तथा हारिद्रवीयाणां खिलान्युपखिलानि च ॥ 
तथैव तैत्तिरीयाणां परक्ुदरा इति स्मृतम्‌ ॥ ६६ ॥ 
दै सहस्रे शते न्यूने वेदे वाजसनेयके । ऋग्गण परिसंख्यातो ब्राह्मणं तु चतुर्गुणम्‌ ॥ ६७ ॥ 
अष्टौ सहस्राणि शतानि चाष्टावीतिरन्यान्यधिकश्च पादः । 
एतत्‌ प्रमाणं यजुषामृचां च सशुक्रियं साखिलयाज्ञवल्क्यम्‌ ॥ ६८ ॥ 
तथा चरणविद्यानां प्रमाणं संहिता शृणु । षटूसाहस््रमृचामुक्तमृचः षड्विंशतिः पुनः ॥ 
एतावदधिकं तेषां यजुः कामं विवक्ष्यति ६ ॥ ६९ ॥ 
एकादश सहस्राणि दश चान्या दशोतराः । ऋचां दश सहस्राणि अश्गीतित्रिशतानि च ॥ ७० ॥ 
सहस्रमेकं मन्त्राणामृचामुक्त प्रमाणतः । एतावद्‌ भृगुविस्तारमन्यच्चाथर्विकं बहु ॥ ७९ ॥ 
ऋचामथर्वणां पञ्च॒ सहस्राणि विनिश्चयः । सहस्रमन्यद्‌ विज्ञेयमृषिभिर्विशति विना ॥ ७२ ॥ 
एतदङ्िरसा प्रोक्तं ॒ तेषामारण्यकं पुनः । इति संख्या प्रसंख्याता शाखाभेदास्तथैव च ॥ ७३ ॥ 
कर्तरिश्चैव शाखानां भेदे हेतुस्तथैव च । सर्वमन्वन्तरेष्वेवं शाखाभेदाः समाः स्मृताः ॥ ७४ ॥ 
प्राजापत्या श्रुतिर्नित्या तद्विकल्पास्त्वमे स्मृताः। अनित्यभावादेवानां मन्त्रोत्पत्तिः पुनः पुनः ॥ ७५ ॥ 


ब्राह्मण के बारह सहस्र छन्दो का विभाग किया, जो ग्राम्य एवं आरण्यक संहिताओं एवं मन्रकरण के साथ आध्वर्यव 
के नाम से स्मरण किये जाते है । इसके उपरान्त कथाओं का पूर्वा" विशेषण कहा जाता हे ॥ ६१-६५ ॥ 

ऋक्‌, ब्राह्मण ओर यजुः- ये तीन मनतं के साथ ग्राम्य ओर आरण्यक के नाम से स्मरण किये जाते हं। 
हाखिवीय के खिल एवं उपखिल तथा तैत्तिरीय के पर ओर क्षुद्र भाग भी दो-दो प्रकार के स्मरण किये जाते हं । 
इसके अतिरिक्त दो सहस्र मे एक सौ कम वाजसनेयी संहिता की ऋचाओं को तथा उसके चतुरगुणित ब्राह्मण को 
परिगणित किया गया हे । आठ सहस्र आठ सौ अस्सी यजु ओर ऋक्‌ कौ संख्याएं कही गयी हं । 

इसके उपरान्त चरणविद्या की संहिता तथा उसके प्रमाण को सुनिये--इस चरणविद्या की कथाओं कौ 
संख्या छह सहस्र छव्बीस है । अब इसके उपरान्त यजुः के विषय में विस्तारपूर्वक बतला रहा हूं ॥ ६६-६९ ॥ 

ग्यारह सहस वीस यजुवद की ऋक्‌ संख्या है, दस सहस्र तीन सौ अस्सी ऋचाओं की तथा एक सहल 
मन््रो की ऋक्‌ संख्या का प्रमाण हे । # 

इतनी ही भगु द्वारा विस्तारित बहुतरी अथर्व की संहिता हँ । अथर्व की छक्‌ संख्या पाच सह निश्चित 
हई है, एक सहच मँ बीस कम अन्य ऋचाओं की संख्या ऋषि रोग ओर बतलाते हँ । यह अरि ऋषि के कहे 
हुए अथर्व के मंत्रो की तथा आरण्यक की संख्या है । इस प्रकार वेदों के मनर एवं ऋचाओं का संख्या, शाखा 
भेद, शाखाओं प्रजापति की श्रुति नित्य है, उसके विकल्प ये ही कहे जाते है । देवताओं के अनित्य (विनश्चर) होने 
के कारण पुनः पुनः मन््रोत्पत्ति होती है ॥ ७०-७५ ॥ 


४५८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोदूघातपादे 


मन्वन्तराणां क्रियते सुराणां नामनिश्चयः । द्वापरेषु पुनर्भेदाः श्रुतीनां . परिकोर्तिताः ॥ ७६ ॥ 

एवं वेदं तदा न्यस्य भगवानृषिसत्तमः । शिष्येभ्यश्च पुर्द्वा तपस्तप्तुं गतो वनम्‌ ॥ ६4 
तस्य शिष्यप्रशिष्यस्तु शाखाभेदास्त्विमे कृताः ॥ ७७ ॥ | 
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । धर्मशास्त्रं पुराणं च विद्यास्त्वेताश्चतुर्दश ॥ ७८ ॥ 

आयुर्वेदो धनुर्ेदो गान्धर्वश्चैव ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं तु विद्यास्त्वष्टादशेव तु ॥ ७९ ॥ 

ज्ञेया ब्रहर्षयः पूर्व तेभ्यो देवर्षयः पुनः । राजर्षयः पुनस्तेभ्य ऋषिप्रकृतयस्त्रयः ॥ 


तेभ्य ऋषिप्रकृतयो मुनिभिः संशितत्रतैः ॥ ८० ॥ 
कश्यपेषु वसिष्ठेषु तथा भृग्वङ्गिरोऽत्रिषु । पञ्चस्वेतेषु जायन्ते गोत्रेषु ब्रह्मवादिनः ॥ 
यस्माहृशन्ति ब्रह्माणं तेन ब्रहार्षयः स्मृताः ॥ ८९ ॥ 


धर्मस्याथ पुलस्त्यस्य क्रतोश्च पुलहस्य च । प्रत्यूषस्य प्रभासस्य कश्यपस्य तथा पुनः ॥ ८२ ॥ 
देवर्षयः सुतास्तेषां नामतस्तान्निबोधत । देवर्षी धर्मपुत्रौ तु नरनारायणावुभौ ॥ ८२ ॥ 
बालखिल्यः क्रतोः पुत्राः कर्दमः पुलहस्य तु । कुबेरश्चैव पौलस्त्यः प्रत्यूषस्याचलः स्मृतः ॥ ८४ ॥ 
पर्वतो नारदश्चैव कश्यपस्यात्मजावुभौ । ऋषन्ति देवान्‌ यस्मात्ते तस्मादेवर्षयः स्पृताः ॥ ८५ ॥ 
मानवे वैषये वंशे एेलवंशो च ये नृपाः । एेला रेक्ष्वाकनाभागा ज्ञेया राजर्षयस्तु ते ॥ ८६ ॥ 


ऋ ~ = ~ {~~~ 


मन्वन्तरो के भेद से देवताओं के नाम का निश्चय होता है । ये जो ऊपर श्रुति के भेद बतलाये गये हे 
वे ््यक द्वापर युग मे कहे गये हैँ । उस द्वापर युग में इस प्रकार वेदों का विभाग करके ऋषि्ेष्ठ व्यास अपने 
शिष्यो को उसे सपने के बाद तपस्या करने के लिए जठल को प्रस्थित हए । उनके शिष्यो तथा शिष्यो के शिष्यो 
ने इन उपूर्यक्त वैदिक शाखाओं का इस प्रकार विभाग किया । छहो वेदाङ्ग (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, छन्द 
ओर ज्योतिष) चारो वेद (ऋक्‌, साम, यजु ओर अथर्व), मोमास, न्याय, धर्मशास्त्र ओर पुराण-ये चौदह विदा 
है । इनके अतिरिक्त आयुवेद, धनुवैद, गन्धर्ववेद एवं अर्थशास्त्र इन चारो को मिलाकर विद्याओं कौ संख्या अरर 
होती ह ॥ ७५-७९ ॥ | 
सर्वप्रथम ब्रहर्षियों को जानना चाहिए, उनसे देवर्षियो को तथा देवर्षियों से राजर्थियों को जानना चाहिए, -- 
ये तीन ऋषियों के उत्पत्तिकर्त ह । इन्हौ से समस्त ऋषिगणो की उत्पत्ति होती हे । जो भली-भाति नियमों का 
पालन करनेवारे ऋषियों की संताने हँ । कश्यप, वसिष्ठ, भृगु, अंगिरा ओर अत्रि इन पाचों गोत्रो में ब्रह्मवादी 
की उत्पत्ति होती है । यतः व ब्रह्म तक प्हुचनेवाठे है, ब्रह्वत्ता है, अतः ब्रहि नाम से स्मरण किये जाते 
॥ ८०-८१ ॥ 
धर्म, पुलस्त्य ऋतु, पुलह, प्रत्यूष, प्रभास ओर कश्यप--इनके पुत्रो को देवि कहा जाता है, अब उनके 
नाम सुनिये । धर्म के दो पतर राजर्षि नर ओर नारायण ह । बालखिल्यगण ऋतु के पतर है, पुरुह के पुत्र इ ६ 
कर्दम हे । पुरस्त्य के पुत्र कुबेर है, पर्युष के अचल है, पर्वत ओर नारद्‌-ये दोनों कश्यप केपुत्रहै। चकि 
ये देवताओं तक पहुंचते हैँ, अतः देवर्षिं के नाम से प्रसिद्ध ह ॥ ८२-८५ ॥ 
मनु द्वारा प्रवर्तित वषय एवं एेड वंश में होनेवाठे एेड एेष्वाक ओर नाभाग--इनको राजर्षि जानना 


त ~~ 


पूर्वि | एकषष्टितमोऽध्यायः ४५९ 
ऋषन्ति रञ्जनाद्यस्मात्‌ प्रजा राजर्षयस्ततः । ब्रहमलोकग्रतिष्ठास्तु स्मृता ब्रह्मर्षयो मता; ॥ ८७ ॥ 

देवलोकप्रतिष्ठाश्च ज्ञेया देवर्षयः शुभाः । इन्रलोकग्रतिष्ठास्तु सर्वे राजर्षयो मताः ॥ ८८ ॥ 

आभिजात्या च तपसा मन्रव्याहरणैस्तथा । एवं ब्रह्र्षयः प्रोक्ता दिव्या राजर्षयस्तु ये ॥ ८९ 
देवर्षयस्तथाऽन्ये च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ । भूतभव्यभवज्ञानं सत्याभिव्याहतं तथा ॥ ९० ॥ 
संनुद्धास्तु स्वयं ये तु संबद्धा ये च वे स्वयम्‌ । तपसेह प्रसिद्धा ये गर्भे यैश्च प्रणोदितम्‌ ॥ ९९ ॥ 
मच्रव्याहरिणो ये च ?शच्यत्सर्वगाश्च ये । इत्येत ऋषिभिरयक्ता देवद्विननृपास्तु ये ॥ ९२ ॥ 
एतान्भावानधीयाना ये चैत ऋषयो मताः । सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः ॥ ९३ ॥ 
दीर्घयुषो मन््रकृत ईश्वरा दिव्यचक्षुषः । बुद्धाः प्रत्यक्षधर्माणो गोत्रप्रावर्तकाश्च ये ॥ ९४ ॥ 
षट्कर्माभिरता नित्यं शालिनो गृहमेधिनः । तुल्चैर्व्यवहरन्ति स्म॒ अदृष्ट कर्महेतुभिः ॥ ९५ ॥ 
अग्राम्यैवर्तयन्ति स्म रसैश्चैव स्वयंकृतैः । कुटुम्बिन ऋद्धिमन्तो बाह्यान्तरनिवासिनः ॥ ९६ ॥ 
कृतादिषु युगाख्येषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः । व्णाश्रमव्यवस्थानं क्रियन्ते प्रथमं तु वै॥ ९७ ॥ 


चाहिए । यतः वे प्रजाओं का रंजन करते हुए उनकी वुद्धि एवं भावनाओं तक पहुचनेवाठे होते हे, अतः राजर्षि 
नाम से प्रसिद्ध है । जो लोग ब्रह्मलोक में प्रतिष्ठा प्राप्त करते हें वे ब्रर्षि माने जाते हैँ । कल्याणकारी, देवलोक 
मे प्रतिष्ठा प्राप्त करनेवाले ऋषिदेव नाम से प्रसिद्ध है । इन्द्रलोक में प्रतिष्ठा प्राप्त करनेवाछे सभी ऋषि राजर्षि नाम 
से विख्यात हें ॥ ८६-८८ ॥ 

उत्तम कुल में उत्पत्ति, तपस्या ओर मन्तो की व्याख्या अथवा उपदेश करने से दिव्यगुणसम्पनन राजर्षिगण 
भी ब्रहि कहे जाते हैँ । इसके अतिरिक्त जो अन्य देवर्षिं कहे गये हे, उनके लक्षण बतला रहा हू । अतीत, 
भविष्यत्‌ एवं वर्तमान तीनों कालों के ज्ञाता, सत्यभाषी, स्वयं को जाननेवाले तथा अपने से सम्बद्ध तपस्या 
इनद्रलोक मेँ प्रसिद्धि प्राप्त करनेवाले, गर्भावस्था मेँ ही अज्ञानन्धकार के नष्ट हो जाने से जिनके ज्ञान का प्रकाश 
हो जाता है, एेसे मन््रवेत्ता एवं अपने एेशचर्य से सर्वत्र समान गति रखनेवाठे देवता, द्विज एवं राजा लोग भी देवि 
नाम से प्रसिद्ध होते है ।॥। ८९-९२ ॥ 

इन उपर्युक्त विषयों के अध्ययन करनेवाले अर्थात्‌ उनसे समपन्न ऋषि माने गये हं । दीर्षायुसमपत्र तक्ता, 
एेशर्यशाली, दिव्य दृष्टिसम्पन्न, ज्ञानी, प्रत्यक्ष धर्मपरायण एवं गोतप्वर्तक--जो ये सात ऋषिगण है, वे अपने इन 
सातो गुणों से ऋषि कहे जाते है ॥ ९३-९४ ॥ 

वे ऋषिगण नित्य षटकर्मो मे प्रवृत्त रहनेवाठे, समृद्ध, गृहस्थाश्रम, कर्मफल रूप अदृष्ट को माननेवाठे 
एवं तदनुरूप व्यवहार करनेवाले, शिष्ट व्यवहार द्वारा जीवनयापन कएनेवाले, आत्मज्ञान रस मं परिपुष्ट होनेवाठे, 
ुटुम्बी, सम्पप्तिशाली एवं बाह्म तथा आभ्यन्तर मे निवास करनेवाले होते हँ १ आदि समस्त दुर्ग मे 
सर्व्रथम ये ऋषिगण पुनः पुनः वर्णों एवं आश्रमो की व्यवस्था सम्पादित करते हं ॥ ९५-९७ ॥ १ 

कहे विमर्श- १. यज्ञ करना, यज्ञ कराना, पढ़ना, पदाना, दान देना ओर दान ठेना--ये छह ब्राहमणो के करम 

कहे गये हे । 


४६० श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 

प्राप्ते त्रेतायुगमुखे पुनः स्षयस्विह । प्रवर्तयन्ति ये वणनिश्रमाश्चैव सर्वशः ॥ 

तेषामेवान्वये वीरा उत्पद्यन्ते पुनः पुनः ॥ ९८ ॥ „| 
जायमाने पिता पुत्रे पुत्रः पितरि चैव हि । एवं समेत्याविच्छेदाद्र्तयन्त्यायुगक्षयात्‌ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि प्रोक्तानि गृहमेधिनाम्‌ ॥ ९९ ॥ 


अर्यम्णो दक्षिणा ये तु पितृयाणं समाश्रिताः । दाराग्निहोत्रिणस्ते वै ये प्रजाहेतवः स्मृताः ॥ १०० ॥ 
गृहमेधिनां च संख्येयाः शमशानान्याश्रयन्ति ते । अष्टाशीतिसहस्राणि निहिता उत्तरायणे ॥ ९०१९॥ 
ये श्रूयन्ते दिवं प्राप्ता ऋषयो द्रध्वरेतसः । मन्त्रब्राह्मणकर्तारो जायन्ते हि युगक्षये ॥ ९१०२॥ 
एवमावर्तमानास्ते द्वापरेषु पुनः पुनः । कल्पनां भाष्यविद्यानां नानाशास्त्रकृतः क्षये ॥ 

क्रियते तैर्विवरणं त्रेतादौ संयुगे प्रभुः ॥ १०३॥ 
भविष्ये द्वापरे चैव द्रोणिर्देपायनः पुनः । वेदव्यासो हयतीतेऽ स्मिन्‌ भविता सुमहातपाः ॥ ९०४॥ 
भविष्यन्ति भविष्येषु शाखाप्रणयनानि तु । तस्मे तद्रह्मणा ब्रह्मा तपसा व्याप्तमव्ययम्‌ ॥ ९१०५ ॥ 
तपसा कर्म संप्राप्त कर्मणा हि ततो यशः। यशसा प्राप्य सत्यं हि सत्येनाप्तो हि चाव्ययः ॥९०६ ॥ 
अव्ययादमृतं शक्रममृतात्‌ सर्वमेव हि । ध्रुवमेकाक्षरमिदं स्वात्मन्येव व्यवस्थितम्‌ ॥ 

बृहत्त्वाद्‌ बृहणाच्चैव तद्‌ ब्रहत्यभिधीयते ॥ ९०७ ॥ 


पुनः त्रेतायुग के प्रारम्भ होने पर वे ही सप्तर्षिगण इस पृथ्वी पर अशेष रूप से वर्णाश्रम धर्म का पुनः 
्वर्तन करते हँ । उन्हीं ऋषियों के वंशो मे वीरगण पुनः पुनः उत्पन्न होते है । पुत्र के उत्पन्न होने पर पिता ओर 
पिता के उत्पन्न होने पर पत्र-(अर्थत्‌ पुत्र पिता से ओर पिता पुत्र से जन्म ग्रहण करता है) इस प्रकार बिना विच्छेद 
(काल व्यवधान) के वे ऋषिगण युगक्षयपर्यन्त वर्तमान रहते ह । गृहस्थाश्रम मे रहनेवाले मुनियों की संख्या अडासी | 
हजार कही गयी है ॥ ९८-९९ ॥ 
सूर्य के उत्तरायण होने पर जो मुनिगण पितृयाण (पितरों का मार्ग) का आश्रय ठेते हैँ एवं स्त्री के साथ | 
सम्बन्ध करते तथा अग्निहोत्र के उपासक होते है, वे सन्तानोत्पत्ति के लिए कहे गये हैँ । ये गृहस्थाश्रमियों के भीतर | 
गिने जाने योग्य हे । इसके अतिरिक्त जो सूर्य के उत्तरायण होने पर प्राण त्यागकर श्मशान का आश्रय ठेते ह ५ 
उन मुनियों की संख्या अठासी सहस्र है । जो ऊध्वरेता (अखण्ड ब्रह्मचर्यत्रतपरायण) ऋषिगण उत्तरायण मे 
मृत्यु प्राप्तकर स्वर्गं को प्राप्त करते सुने जाते है वे युग समाप्ति के अवसर पर मन्त्र एवं ब्राह्मण भाग के कर्ता के 
रूप मे पुनः जन्म ग्रहण करते हे । इस प्रकार द्वापर युग मेँ चक्राकार करते हुए वे विविध शस्त्रकर्ता ऋषिगण 
बारम्बार जन्म ग्रहणकर भाष्य विद्या आदि का प्रवर्तन करते है एवं तरेतादि युगो मे उन विद्याओं का विवरण प्रस्तुत 
करते हैँ | ९००-१०३ ॥ 
भविष्य द्वापर युग मेँ परमतपस्वी द्रौणि द्वैपायन वेदव्यास उत्पन्न होगे, उनके द्वारा भविष्य मेँ वेदो की 
विभिन्न शाखाओं का प्रणयन होगा । उन्हे परम तपस्या द्वारा अविनाशी ब्रह्मपद की प्राप्ति होगी । तपस्या द्वारा कमं 4 
की परप्ति होती है, कर्म से यश मिठता है, यश से सत्य कौ प्राप्तिकर सत्य दवारा अव्यय शाश्चत पद कौ प्रि | 
होती है, इस अव्यय पद्‌ से अमृत, अमूत से शुक्र अथवा समस्त पदार्थो की प्राप्ति होती है । एकमात्र अक्षः रह | 


न ~ 


---- 


पूर्धि | एकषष्टितमोऽध्यायः ४६१ 
प्रणवावस्थितं भूयो भूर्भुवः स्वरिति स्मृतम्‌ । ऋग्यजुः सामाथर्वाणं यत्‌ तस्यै ब्रह्मणे नमः ॥ ९०८ ॥ 
जगतः प्रणयोत्त्तौ यत्तत्‌ कारणसन्ितम्‌ । महतः परमं गुह्यं तस्मै सुब्रह्मणे नमः ॥ १०९॥ 
अगाधपारमक्षय्यं जगत्संमोहनालयम्‌ । सप्रकाशप्रवृ्तिभ्या पुरुषार्थप्रयोजनम्‌ ॥ ११० ॥ 
सांख्यज्ञानवतां निष्ठा गतिः संगदमात्मनः । यत्तदव्यक्तममृतं प्रकृतिब्रह्मशाश्चतम्‌ ॥ ९१११ ॥ 
्रधानमात्मयोनिश्च गुह्यं सत्वं च शब्द्यते । अविभागस्तथा शुक्रमक्षरं बहुवाचकम्‌ ॥ 

परमब्रह्मणे तस्मै नित्यमेव नमो नमः ॥ ११२॥ 
कृते पुनः क्रिया नास्ति कृत एवाकृतक्रिया । सकृदेव कृतं सर्व यद्र लोके कृताकृतम्‌ ॥ ११३ ॥ 
श्रोतव्यं वै श्रुतं वाऽपि तथेवासाधुसाधुताम्‌ । ज्ञातव्यं चाथ मन्तव्यं स्प्रष्टव्यं भोज्यमेव च ॥ 


द्रष्टव्यं चाथ श्रोतव्यं ज्ञातव्यं वाऽथ किचन ॥ ११४ ॥ 
दर्शितं यदनेनैव ज्ञानं तद्वै सुरर्षिणाम्‌ । यद्वै दर्ितवानेष कस्तदन्वेष्टुमर्हति ॥ 
सर्वाणि सर्वान्‌ सर्वाश्च भगवानेव सोऽब्रवीत्‌ ॥ ९१९१५ ॥ 


यदा यत्क्रियते येन॒ तदा तत्सोऽभिमन्यते । येनेदं क्रियते पूर्वं तदन्येन विभावितम्‌ ॥ ९९६ ॥ 
यदा तु क्रियते किचित्‌ केनचिद्‌ वाङ्मयं क्वचित्‌ । तेनैव तत्कृतं पूर्वं कर्तृणां प्रतिभाति वै ॥ ९९१७ ॥ 


ही अपनी अन्तरात्मा में व्यवस्थित रूप से विद्यमान हे, वह अति बृहत्‌ होने एवं समस्त चराचर जगत्‌ का पाटन 
करने के कारण ब्रह्म कहलाता हे ॥ १०४-१०७ ॥ 

वह ब्रह्म सर्वप्रथम प्रणव ओंकार मेँ अवस्थित रहता है, पश्चात्‌ भूर्भुवः स्वः' भी वही स्मरण किया जाता 
हे । ऋग्‌, यजु, साम ओर अथर्व भी उसके विकसित स्वरूप है, एेसे उसे हम नमस्कार करते हं । इस चराचर 
जगत्‌ की उत्पत्ति तथा प्रलय का जिसे कारण बतलाया जाता है, उस महान्‌ से भी महततम एवं परम गुह्य सब्रह्मण 
को हमारा नमस्कार है । जिसका पार कोई नही पाता, जो कभी विनष्ट नहीं होता, जिसका अवसान कोई नहीं 
देखता जो समस्त जगत्‌ का सम्मोहन करनेवाला है, जिसके प्रकाश ओर प्रवृत्त से पुरुषार्थ का प्रयोजन सिद्ध होता 
है, जो सांख्य ज्ञानशालियों की निष्ठा एवं गति का आश्रय है, जो अपना संग देनेवाला है, जो अव्यक्त, अमूत 
प्रकृति, ब्रह्म शाश्वत, प्रधान स्व्य॑भू परमगुह्य एवं सच्वगुणमय है, जिसका विभाग नहीं है, उस शुक्र, अविनाशी, 
बहुवाचक परमव्रह्म को हमारा नित्य बारम्बार नमस्कार हे ॥ १०८-११२ ॥ 

सतयुग मेँ किसी प्रकार के कर्म करने की कोई प्रवृत्ति नहीं थी, अकार्य के करने की प्रवृत्ति तब किस प्रकार 
से हो सकती धी, लोक मे जो कु भी कृताकृत अच्छे या वुरे कार्यकलाप ह उन सबको उस पहा ने एक वार 
मे ही किया । सुनने योग्य, सुना हुआ, साधुत्व, असाधुत्व, जानने योग, मानने योग्य, स्पर्शं करने योग्य, भोजन 
करने योग्य, देखने योग्य, सुनने योग्य, जानने योग्य आदि-आदि जितने भ कृताकृत कार्यकलाप इस जगत्‌ मे 
है, वे सभी उस पखहय के किये हए है । भगवान्‌ ने सब प्रकार क ज्ञान, सभी वेद एवं सम्र्ण संहिताओं का उपदेश 
एवं देवताओं ओर ऋषियों को जो ज्ञान प्रदर्शित किये है, जो कुछ दिखलाया है उसका अनुसन्धान दसय कौन 
कर सकता है । इसके अतिरिक्त जब-जब अन्यान्य शास्तवत्तागण जिन-जिन ज्ञानो एवं पदार्थो का क चिन्तन 
करते है, वे सब भी उसी अव्यय ब्रह्म क द्वारा प्रकाशित हूए हँ । जो लोग कहीं पर किसी समय मे जिस किसी 


४६२ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


विरक्तं चातिरिक्तं च ज्ञानाज्ञाने प्रियाप्रिये । धर्माधर्मौ सुखं दुःख मृत्युश्चामृतमेव च ॥ 

ऊर्ध्वं तिर्यगधो भागस्तस्यैवादृष्टकारणम्‌ ॥ ९१९८ ॥ 
स्वायंभुवोऽथ ज्येष्ठस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । प्रत्येकविधं भवति त्रेतास्विह पुनः पुनः ॥ ९९९ ॥ 
व्यस्यते होकविद्यं तद्‌ द्वापरेषु पुनः पुनः । ब्रह्मा चेतदुवाचाऽ ऽ दौ तस्मिन्‌ वैवस्वतेऽन्तरे ॥ ९२० ॥ 
आवर्तमाना ऋषयो युगाख्यासु पुनः पुनः । कुर्वन्ति संहिता ह्येते जायमानाः परस्परम्‌ ॥ १२९ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि श्रुतर्षीणां स्मृतानि वै । ता एव संहिता ह्येत आवर्तन्ते पुनः पुनः ॥ ९२२ ॥ 
श्रिता दक्षिणपन्थानं ये श्मशानानि भेजिरे । युगे युगे तु ताः शाखा व्यस्यन्ते तैः पुनःपुनः ॥ ९१२३ ॥ 
द्वापरेष्विह सर्वेषु संहिताश्च श्रुतर्षिभिः । तेषां गोत्रेष्विमाः शाखा भवन्तीह पुनः पुनः ॥ 

ताः शाखास्तत्र कतरि भवन्तीह युगक्षयात्‌ ॥ ९२४॥ 
एवमेव तु विज्ञेयं व्यतीतानागतेष्विह । मन्वन्तरेषु सर्वेषु शाखाप्रणयनानि वे ॥ १२५॥ 
अतीतेषु अतीतानि वर्तन्ते साप्रतेषु च । भविष्याणि च यानि स्युर्वण्यन्तेऽ नागतेष्वपि ॥ १२६ ॥ 
पूर्वेण पश्चिम ज्ञेयं वर्तमानेन चोभयम्‌ । एतेन क्रमयोगेन मन्वन्तरविनिश्चयः ॥ ९२७ ॥ 
एवं देवाश्च पितर ऋषयो मनवश्च ये । मन््रः सहोर्ध्वं गच्छन्ति हयावर्तन्ते च तैः सह ॥ ९२८ ॥ 


वाङ्मय कै ज्ञानपथ का आविष्कार करते है, वे सब भी उसी ब्रह्म के द्वारा विरचित हँ । वास्तव मे सभी कर्ताओं 
का वही आदिकर्ता है ॥ ११३-११७ ॥ 
विरक्त, अतिरिक्त, ज्ञान, अज्ञान, प्रिय, अप्रिय, धर्म, अधर्म, सुख, दुःख, मृत्यु, अमरता, ऊर्ध्व, तिव 
ओर अधोभाग- ये सभी उस ब्रह्म के अदृष्ट कारण से सम्बद्ध है । इस पृथ्वीतल पर प्रत्येक त्रेतायुग मे सर्वप्रथम 
विधाता परमेष्ठी पितामह के पुत्र स्वायंभुव मनु ही एकमात्र समस्त विद्याओं के ज्ञाता होकर द्वापर युग में उस॒ एक 
विद्वा का बिभाग करते है । उस वैवस्वत मन्वन्तर मे सर्वप्रथम ब्रह्मा ही इस समस्त विद्या का उपदेश करते है । 
तदनन्तर प्रत्येक युग में पिता से पुत्र एवं पुत्र से पिता इस प्रकार परस्पर उत्पन्न होने पर बारम्बार संहिताओं का 
प्रवर्तन करते हैं ॥ ११८-१२१ ॥ 
जिन अदट्वासी सहस वेदज्ञ ऋषियों की चर्चा ऊपर की गयी है, वे ही इन संहिताओं का प्रत्येक युग मे 
रतन कसते ह । दक्षिणायन में सूर्यं के अवस्थित होने पर जो श्मशान वास करनेवाठे मुनिगण है वे ही प्रत्येक 
युग मे उन शाखाओं का विभाग करते है । इस प्रकार सभी द्वापर युगो मे श्रुतिज्ञाता ऋषियों द्वारा संहिताओं की 
सचना होती है, उन्हीं के गोत्र मे उत्यन्न होनेवाले वेद की शाखाओं का पुनः पुनः विभाजन कसते है । वेदकीवे 
` शाखा तथा उनके रचयितागण युगक्षय होने पर भी विद्यमान रहते हैँ ॥ १२२-१२४ ॥ 
अतीत एवं भविष्यत्कालीन सभी मन्वन्तरों मे इसी प्रकार वैदिक शाखाओं का प्रणयन होता है । 
अतीतका मेँ जो ऋषिगण होते ह वे वर्तमान काल मेँ भी वर्तमान रहते है एवं भविष्यत्काल में जो ऋषिगण उत्पत 
लगे वे भी वर्तमानकाल में वर्णित होते है । अतीत द्वारा भविष्यत्काल की घटनाओं को जान ठेना चाहिए इसी 
प्रकार वर्तमान द्वारा अतीत तथा भविष्य दोनों को समना चाहिए । इसी क्रम द्वारा मन्वन्तर का निश्चय कए 
चाहिए ॥ १२५-१२४७ ॥ 


` 


पूर्वि | एकषष्टितमोऽध्यायः ४६३ 
जनलोकात्सुराः सर्वे पशुकल्पात्युनः पुनः । प्यप्तिकाले संप्राप्ते संभूता चैव नस्य 
अवश्यंभाविनाऽर्थेन संबध्यन्ते तदा तु ते । ततस्ते दोषवज्जन्म पश्यन्ते पाप # ¢ र ॥ 
निवर्तते तदा वृतिस्तेषामादोषदर्शनात्‌ । एवं देवयुगानीह दश कृत्वा विवर्तते ॥ १३१ ॥ 
जनलोकात्तपोलोकं गच्छन्तीहानिवर्तनम्‌ । एवं देवयुगानीह व्यतीतानि सहस्रशः ॥ 
निधनं ब्रह्मलोके वै गतानि मुनिभिः सह ॥ १३२ ॥ 
न शक्यमानुपूर्देण तेषां वक्तु सविस्तरात्‌ । अनादित्वाच्च कालस्य असंख्यानाच्च सर्वशः ॥ ९३३ ॥ 
मन्वन्तराण्यतीतानि यानि कल्यैः पुरा सह । पितृभिर्मुनिभिरदेवेः सार्धं सप्तर्षिभिश्च वै॥ 
कालेन प्रतिसुष्टानां युगानां च निवर्तनम्‌ ॥ १३४ ॥ 
एतेन क्रमयोगेन कल्पमन्वन्तराणि तु । सप्रजानि व्यतीतानि शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १३५ ॥ 
मन्वन्तरान्ते संहारः संहारान्ते च संभवः । देवतानामृषीणां च मनोः पितृगणस्य च ॥ १३६ ॥ 
न॒ शक्यमानुपूर्व्येण वक्तु वर्षशतैरपि । विस्तरस्तु निसर्गस्य संहारस्य च सर्वशः ॥ 
मन्वन्तरस्य संख्या तु मानुषेण निबोधत ॥ ९३७ ॥ 
देवतानामृषीणां च संख्यानार्थविशारदैः। त्रिंशत्कोस्यस्तु संपूर्णाः संख्याताः संख्यया द्विजैः ॥ ९३८ ॥ 
सप्तषष्टिस्तथाऽन्यानि नियुतानि च संख्यया। विशतिश्च सहस्राणि कालोऽय सान्थिकाद्धिना ॥ १३९ ॥ 


देवता, पितर, ऋषि ओर मनुगण सभी मंत्र के साथ अवलोक को गमन करते हैँ, ओर उन्हीं मन के 
साथ पुनः इहकोक मेँ वापस आते हैँ । सभी देवगण इस मर्त्यलोक से पशुकल्पपर्यन्त पुनः पर्याप्त समय व्यतीत 
होने पर जन्म ग्रहण करते है । अवश्य घटित होनेवाठे विधि के विधान से सम्बन्ध स्ख वे रागादिवश हो दोषपूर्ण 
जन्म का दर्शन करते है, अर्थात्‌ विधिवश उन्हे भी पापयोनि मेँ जन्म ग्रहण करना पड़ता है ॥ १२८-१२० ॥ 

उनकी यह परिपाटी अपने पापों के फलों का अनुभव कर लेने पर निवृत्त हो जाती है ओर्‌ इस प्रकार दस 
देवयुगो तक उन पापयोनियों मे भ्रमण कर वे निवृत्त होते हँ । जनलोक से वे तपोलोक को जाते हं, जहा से पुनः 
नहीं रोटते । इस प्रकार सहस्रं देवयुग इस पृथ्वी पर व्यतीत हो चुके हँ । मुनियों के साथ मृत्युलाभ कर्‌ बह से 
वे ब्रह्मलोक को जाते हँ । विस्तारपूर्वक उनका क्रमिक वर्णन काल के अनादि एवं असंख्य होने के कारण नही किया 
जा सकता । जो मन्तर, प्राचीनकाल मे कल्प तथा युगादि अपने समय मे होनेवाले पिते, सनि्यो, देवताओं 
एवं सप्तर्षियों के साथ काल की महिमावश व्यतीत हो चुके हँ, उसौ प्रकार एवं उसी क्रम से अपने समय में 
होनेवाली प्रजाओं के साथ सैकड़ों, सहस्रं अन्य कल्प तथा मन्वन्तर भी व्यतीत हो चुके हं ॥ १३१-१२५ ॥ 

एक मन्वन्तर की समाप्ति पर सवका संहार हो जाता है, ओर संहार के वाद फिर देवताओ, ऋषिर्यो, 
पितरो तथा मनु सबकी पुनः सृष्टि (उत्पत्ति) होती है । इन संहार एवं सृष्ट क विस्तार समर कब वर्णन 
सैकड़ों वर्षो मे भ नहीं किया जा सकता । मन्वन्तर कौ संख्या मनुष्य क वर्षो से बतला हा ९ सुनिये । देवताओं 
तथा ऋषियों की संख्या को भटी-भाति जाननेवाले द्विजगण मन्वन्तर के वर्ष की संख्या इस्‌ प्रकार बतठाते हँ । 
तीस करोड़, सडसठ नियुत (एक नियुत को दस लाख माना गया है) बीस सहख वर्ष संधिकाल के बिना एक 
मन्वन्तर कौ अवधि मानी गयी है ॥ १३६-१३९ ॥ 


४६४ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्घातपादे 


मन्वन्तरस्य संख्यैषा मानुषेण प्रकीर्तिता । वत्सरेणैव दिव्येन प्रवक्ष्याम्यन्तरं मनोः ॥ ९४० ॥ 
अष्टौ शतसहस्राणि दिव्यया संख्यया स्मृतम्‌ । द्विपञ्चाशत्तथाऽन्यानि सहस्राण्यधिकानि तु ॥ १४९ ॥ 
चतुर्दशगुणो होषकाल आभूतसंप्ठवः । पूर्णं युगसहस्रं स्यात्तदहर्ब्रह्मणः स्मृतम्‌ ॥ ९४२ ॥ 
तत्र सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यरर्मिभिः । ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहदेवर्षिदानवैः ॥ 

प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं देवदेवं महेश्वरम्‌ ॥ ९४३ ॥ 
स सख्रष्टा सर्वभूतानि कल्पादिषु पुनः पुनः । इत्येष स्थितिकालो वे मनोर्दैवर्षिभिः सह ॥ ९४४ ॥ 
सर्वमन्वन्तराणां वै प्रतिसंधिं मिबोधत । युगाख्या या समुद्दिष्टा प्रागेवास्मिन्मयाऽनघाः ॥ ९४५ ॥ 
कृतत्रेतादिसंयुक्तं चतुर्युगमिति स्मृतम्‌ । तदेकसप्ततिगुणं परिवृत्तं तु साधिकम्‌ ॥ 

मनोरेतमधीकारं प्रोवाच भगवान्‌ प्रभुः ॥ ९४६ ॥ 
एवं मन्वन्तराणां तु सर्वेषामेव लक्षणम्‌ । अतीतानागतानां वै वर्तमानेन कर्तितम्‌ ॥ ९४७ ॥ 
इत्येष कीर्तितः सर्गो मनोः स्वायम्भुवस्य । प्रतिसंधि तु वक्ष्यामि तस्य चैवापरस्य तु ॥ ९४८ ॥ 
मन्वन्तरं यथा पूर्वमृषिभिर्देवतैः सह । अवश्यभाविनाऽर्थेन यथा तद्वै निवर्तते ॥ १४९ ॥ 
अस्मिन्मन्वन्तरे पूर्वं त्रैलोक्यस्येश्वरास्तु ये । सप्तर्षयश्च देवास्ते पितरो मनवस्तथा ॥ 

मन्वन्तरस्य काले तु संपूर्णे साधकास्तथा ॥ ९१५० ॥ 
क्षीणाधिकाराः संवृत्ता बुद्धूवा पर्यायमात्मनः । महर्लोकाय ते सर्वे उन्मुखा दधिरे गतिम्‌ ॥ ९५९ ॥ 


मन्वन्तर की यह संख्या मानव परिमाणों से बतलायी गयी है, अब दिव्य (देवताओं के) वर्षो से मन्वन्तर 
का प्रमाण बतला रहा हूं । आठ लाख बावन सहस्र दिव्य वर्ष की संख्या स्मरण कौ जाती हे । इस कालावधि 
चोदह गुना काल महाप्रलय का है । जबकि एक सहस युग बीत जाते हे--इसे ब्रह्मा का एक दिन कहा गया 
॥ १४०- ९४२ ॥ 
उस समय सभी जीव-समूह सूर्य की किरणों से जब भस्म होने लगते है तब देवताओं, ऋषियों ओर 
दानवों के साथ ब्रह्मा को आगे कर सुरश्रे देवदेव महादेव के शरीर में प्रविष्ट होते है । वे देवदेव महेश्वर प्रत्येक 
कल्प के प्रारम्भ मे सभी जीव समूहो की पुनः पुनः सृष्टि करते है । देवताओं ओर ऋषियों के साथ मनु की स्थिति 
की वह कालावधि मेँ बतला चुका, अब सभी मन्वन्तयो मे होनेवाटी प्रतिसंधि को सुनिये । निष्पाप ऋषिगण, उस 
्रतिसंधि को सतयुग, त्रेता, द्वापर, कलियुग के नाम से पहले ही मे इसी प्रसंग मे बता चुका हूं । सतयुग, तरत, 
द्वापर तथा कलियुग--ये चार युग स्मरण किये गये है । इसका इकहत्तर गुना काल एक मनु का अधिकार-काठ 
भगवान्‌ ने बतलाया है ॥ १४२-१४६ ॥ 
इसी प्रकार सभी मन्वन्तरो के लक्षण बतल्राये गये है, वर्तमान द्वारा अतीत एवं भविष्य मेँ होनेवाे 
मन्वन्तरों का वर्णन भी हो चुका । स्वायंभुव मनु का सृष्टिक्रम इस प्रकार कहा जा चुका । अब उस स्वायभुव 
मन्वन्तर तथा अन्यान्य मन्वन्तरों कौ प्रतिसन्धि का वर्णन कर रहा हूं । अवश्य घटित होनेवाी विधि 1 
(भवितव्यता) से प्रेरित ऋषियों ओर देवताओं के साथ पूर्वकाल मे जिस प्रकार मन्वन्तर व्यतीत हो चुके हं उसी 
प्रकार भविष्य मे भी होगे । प्राचीनकाल मे इस मन्वन्तर मँ समस्त त्रैलोक्य के एेशर्यशाली जो सप्तर्षि देवगण, पितर 


[~~~ 


पूवर्दि | एकषष्टितमोऽध्यायः र. 
ततो मन्वन्तरे तस्मिन्‌ ्रक्षीणा देवतास्तु ताः। संपूर्णे स्थितिकाले तु तिष्ठन्त्येकं कृतं युगम्‌ ॥ १५२ ॥ 
उत्पद्यन्ते भविष्याश्च यावन्मन्वन्तरेश्वराः । देवताः पितरश्चैव ऋषयो मनुरेव च ॥ १५३ ॥ 
मन्वन्तरे तु संपूर्णे यदयन्यदवै कलौ युगे । संपद्यते कृतं तेषु कलिशिष्टेषु वै तदा ॥ १५४ ॥ 
यथा कृतस्य संतानः कलिवपूर्वः स्मृतो वुधैः । तथा मन्वन्तरान्तेषु आदिर्मवन्तरस्य च ॥ १५५ ॥ 
क्षीणे मन्वन्तरे पूरवे प्रवृत्ते चापरे पुनः । मुखे कृतयुगस्याथ तेषां शिष्टास्तु ये तदा ॥ १५६ ॥ 
सप्तर्षयो मनुश्चैव कालवेक्षास्तु ये स्थिताः । मन्वन्तरं प्रतीक्षन्ते क्षीयन्ते तपसि स्थिताः ॥ १५७ ॥ 
मन्वन्तरव्यवस्थार्थं संतत्यर्थं च सर्वशः । पूर्ववत्संप्रवर्तनते प्रवृत्ते सृष्टिसजने ॥ १५८ ॥ 
दन्ेषु संप्रवृत्तेषु उत्यन्नास्वोषधीषु च । प्रजासु च निकेतासु संस्थितासु क्वचित्क्वचित्‌ ॥ १५९ ॥ 
वार्तायां तु प्रवृत्तायां सब्धर्म ऋषिभाविते । निरानन्दे गते लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥ ९१६० ॥ 
अग्रामनगरे यैव वर्णाश्रमविवरजिति । पूर्वमन्वन्तरे शिष्टे ये भवन्तीह धार्मिकाः ॥ 

सप्तर्षयो मनुश्चैव संतानार्थ व्यवस्थिताः ॥ ९६१९ ॥ 
प्रजार्थं तपसां तेषां तपः परमदुश्चरम्‌ । उत्पद्यन्तीह सर्वेषां निधनेष्विह सर्वशः ॥ १६२ ॥ 
देवासुराः पितृगणा मुनयो मनवस्तथा । सर्पा भूताः पिशाचाश्च गन्धर्वा यक्षराक्षसाः ॥ ९१६३ ॥ 


तथा मनुगण रहते है वे मन्वन्तर के समस्त काल में सृष्टि व्यापार के साधक होते हँ, तदनन्तर अपने समय का 
दूसरा पक्ष आया जान अधिकार से च्युत हो महर्लोक कौ ओर गमन करते है ॥ १४७-१५१ ॥ 

मन्वन्तर में अधिकार्च्युत होनेवाले बे देवगण सुमपर्ण स्थितिकाल मेँ एक सतयुग तक विद्यमान रहते हं । 
इसी प्रकार अन्यान्य मन्वन्तस मे होनेवाले एेशधर्यशाटी जितने देवता, पितर, ऋषि ओर मानवगण है, वे भी उत्पन्न 
होगे । सभी मन्वन्तरों मेँ कलियुग मे उत्पन्न होनेवाली उन शेष प्रजाओं में हौ सतयुग कौ प्रवृत्ति होती हे । जिस 
प्रकार बुद्धिमान्‌ लोग सत्ययुग की प्रजाओं के पूर्वं कलियुग की प्रजाओं का अस्तित्व मानते है, उसी प्रकार एक 
मन्वन्तर के पूर्वं दूसरे मन्वन्तर की सृष्टि का अस्तित्व रहता है ॥ १५२-१५५ ॥ 

पूर्व मन्वन्तर की समाप्ति होने पर जबकि पिला मन्वन्तर प्रारम्भ होता है, सत्ययुग के प्रारम्भ ्मेजो 
कलियुग के शेष सप्तर्षिगण तथा मनु मन्वन्तर की व्यवस्था तथा सृष्टि केविस्तार के लिए काल कौ प्रतीक्षा करते 
हुए स्थित रहते है तथा तपस्या मेँ निरत हो अगले मन्वन्तर की प्रतीक्षा मेँ अपना कालयापनं करत हं । 

उस समय पहले की तरह सृष्टि हो जाने पर जब ओषधियां पृथ्वी पर उत्पन्न हो जाती हँ, स्त्रीपुरुष 
अपने-अपने कर्मो मे पूर्ववत्‌ प्रवृत्त हो जाते है, कहीं-कहीं पर प्रजाएं अपना अपना निवास स्थान बनाकर निवास 
करने लगती है, जीविका का प्रश्न चलने लगता है, स्थावर-जंगम जगत्‌ के नष्ट हो जाने पर सव लोग 
आनन्द्रहित जीवन बिताने लगते है, वर्णाश्रम की व्यवस्था नहीं रह जाती, ग्राम एवं नगरों का अस्तित्व नही. रह 
जाता, तब पूर्वं मन्वन्तर के बचे हुए परम धार्मिक प्रवृत्तिवाठे सप्तिं तथा मनु सन्तानोत्पत्ति के ठिए उद्यमशील 
होते है ओर इसके लिए परम कठोर तप कसते है । 

सबका विनाश हो जाने पर इस पृथ्वी पर देवता, असुर, पितर, मुनि, मनुष्य, सप, भूतः वः 


यक्ष, राक्षसादि की उत्पत्ति होती है ॥ १५६-१६३ ॥ 
वा. पु.1.31 


, गन्धर्व, 


४६६ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


ततस्तेषां तु ये शिष्टाः शिष्टाचारान्‌ प्रचक्षते । सप्तर्षयो मनुश्चैव आदौ मन्वन्तरस्य ह ॥ 

प्रारम्भन्ते च कर्माणि मनुष्या दैवतैः सह । ॥ ९६४ ॥ 
मन्वन्तरादौ प्रागेव त्रेतायुगमुखे ततः । पूर्वं देवास्ततस्ते वै स्थिते धर्मे तु सर्वशः ॥ १६५ ॥ 
ऋषीणां ब्रह्मचर्येण गत्वाऽसृत्यं तु वै ततः । पितृणां प्रजया चैव देवानामिज्यया तथा ॥ ९६६ ॥ 
शतं वर्षसहस्राणि धर्मे वर्णात्मके स्थिताः । त्रयीं वार्ता दण्डनीति धर्मान्वर्णाश्रमांस्तथा ॥ 

स्थापयित्वाऽ ऽश्रमांश्चैव स्वर्गाय दधिरे मतीः ॥ ९६७ ॥ 
पूर्वं देवेषु तेष्वेव स्वर्गाय प्रमुखेषु च । पूर्व देवास्ततस्ते वै स्थिता धर्मेण कृत्स्नशः ॥ १६८ ॥ 
मन्वन्तरे परावृत्ते स्थानान्युत्सृज्य सर्वशः । मन्त्रैः सहोर्ध्वं गच्छन्ति महर्लोकमनामयम्‌ ॥ १६९ ॥ 
विनिवृत्तविकारास्ते मानसीं सिद्धिमास्थिताः । अवेक्ष्यमाणा वशिनस्तिष्ठन्त्याभूतसंप्लवम्‌ ॥ ९७० ॥ 
ततस्तेषु व्यतीतेषु सर्देष्ेतेषु सर्वदा । शून्येषु देवस्थानेषु त्रैलोक्ये तेषु सर्वशः ॥ 

उपस्थिता इहैवान्ये देवा ये स्वर्गवासिनः ॥ ९७९१९ ॥ 
ततस्ते तपसा युक्ता स्थानान्यापूरयम्ति वै । सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः ॥ ९७२ ॥ 
सप्तर्षीणां मनोश्चैव देवानां पितृभिः सह । निधनानीह पूर्वेषामादिना च भविष्यताम्‌ ॥ ९७३ ॥ 
तेषामत्यन्तविच्छेद इह  मन्वन्तरक्षयात्‌ । एवं पूर्वानुपूर्वेण स्थितिरेषाऽ नवस्थिता ॥ 

मन्वन्तरेषु सर्वेषु यावदाभूतसप्कवम्‌ ॥ ९७४ ॥ 


इस प्रकार उस समय मन्वन्तर के प्रारम्भ मे उन बची हई प्रजाओं मे जो शेष रह जाते हे वे शिष्टाचार 
का उपदेश करते है तथा सातों ऋषिगण, मनु ओर मनुष्यगण देवताओं के साथ सृष्टि का कार्य प्रारम्भ करते है । 
तदनन्तर तरता युग के प्रारम्भ होने पर जब चारों ओर धर्मं की प्रतिष्ठा हो चुकती है, सर्वप्रथम देवगण तदनन्तर 
वे अवशिष्ट मानवगण ब्रह्मचर्य त्रत द्वारा ऋषियों के ऋण से, सन्तानोत्पत्नि करके पितरों के ऋण से ओर यज्ञ द्वार 
देवताओं के ऋण से मुक्त होते हँ । 
उन लोगों ने इस प्रकार एक लाख वर्षं तक वर्णाश्रम धर्म की व्यवस्था मेँ व्यवस्थित रहकर त्रयी, वार्ता, 
दण्डनीति, वर्णाश्रम धर्मं आदि की प्रतिष्ठा कर तथा चारों आश्रमो की विधिवत्‌ स्थापना कर स्वर्गं गमन के ठि 
विचार किया ॥ १६४- १६७ ॥ 
पूर्वकाल मे उन्हीं प्रमुख देवताओं के स्वर्गलोक के लिए प्रस्थित हो जाने पर पहले देवगण तदनन्तर वे 
लोग धर्म के साथ पूर्णतः संयुक्त हए । मन्वन्तर के समाप्त हो जाने पर वे सब लोग अपना स्थान छोड़कर मन्त्रो 
के साथ अनामय महर्लोक को प्रस्थित हो जाते है । विकार विहीन मानसिक सिद्धयो से सम्पन्न, जितेन्द्रिय व लोग 
इस्‌ प्रकार महाप्रल्यपर्यनत अवस्थित रहकर मन्वन्तर का परिवर्तन देखते है । तदनन्तर उन सभी देवताओं के विगत 
हो जाने पर त्रैछोक्य मे सभी देवताओं के स्थान शून्य मेँ परिणत हो जाते है तब उनमें अन्य जो स्वर्गवासी देवगण 
है वे उपस्थित होते हे ॥ १६८-१७१ ॥ ध 
ओर अपने सत्य, ब्रह्मचर्य, शास्ज्ञान तथा तपस्या के बल पर उन शून्य स्थानों की पूर्ति करते हं । सातं 
ऋषि, मनु, देवगण ओर पितरगण इनमे से पूर्वकाल मे जो हो चुके है, वे भी भविष्य में होनेवालां के साथ ही मृत्यु 


| 


र्द्ध] एकषष्टितमोऽध्यायः ४६७ 
एवं मन्वन्तराणां तु प्रतिसंधानलक्षणम्‌ । अतीतानागतानां तु प्रोक्तं स्वायम्भुवेन तु ॥ १७५ ॥ 
मन्वन्तरष्वतीतेषु भविष्याणां तु साधनम्‌ । एवमत्यन्तविच्छिन्नं भवत्याभूतसंप्लवात्‌ ॥ १७६ ॥ 
मन्वन्तराणां परिवर्तनानि एकान्ततस्तानि महर्गतानि ॥ 
महर्जनं चैव जनं तपश्च एकान्तगानि स्म भवन्ति सत्ये ॥ १७७ ॥ 
तद्धाविनां तत्र तु दश्निन नानात्वदृष्टेन च प्रत्ययेन ॥ 
सत्ये स्थितानीह तदा तु तानि प्राप्ते विकारे प्रतिसर्गकाले ॥ ९१७८ ॥ 
मन्वन्तराणां परिवर्तनानि मुञ्चन्ति सत्यं तु `ततोऽपरान्ते ॥ 
ततोऽभियोगाद्धिषमप्रमाणं विशन्ति नारायणमेव देवम्‌ ॥ १७९ ॥ 
मन्वन्तराणां परिवर्तेषु चिरप्रवृत्तेषु विधिस्वभावात्‌ ॥ 
क्षणं रसं तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवन्दमानः ॥ १८० ॥ 
इत्युत्तराण्येवमृषिस्तुताना धर्मात्मनां दिव्यदृशां मनूनाम्‌ ॥ 
वायुप्रणीतान्युपलभ्य दृश्यं ॒दिव्यौजसा व्याससमासयोगैः ॥ १८९ ॥ 
सर्वाणि राजर्षिसुरर्षिमन्ति ब्रह्मष्िवोरगवन्ति चैव ॥ । 
सुरेशसप्तर्षिपितृप्रजेशर्यक्तानि सम्यकूपरिवर्तनानि ॥ १८२ ॥ 


को प्राप्त करते हैँ । उन सब का अत्यन्त विच्छेद इस लोक मेँ एक मन्वन्तर के व्यतीत होने पर घटित होता है। 
मन्वन्तो मे इस प्रकार पूर्वं के मन्वन्तरों के समान प्रलयकाल पर्यन्त निश्चित परिवर्तन के साथ सूष्टि की स्थितिं 
होती है । इस प्रकार व्यतीत एवं भविष्य मेँ आनेवाठे मन्वन्तरों के प्रतिसंधान का लक्षण स्वायंभुव ने बतलाया 
है ॥ १७२-१७५ ॥ 

बीते हुए मन्वन्तरों मे भविष्यत्काटीन मन्वन्तरों का साधन इस प्रकार महाप्रलयपर्यन्त अत्यन्त विच्छिन्न 
होता है । मन्वन्तरों के परिवर्तन होने पर सभी महर्तक को प्राप्त होते है, फिर महलोंक के बाद क्रमशः जनलोक, 
तपोलोक तथा सत्यलोक में प्राप्त होते है ॥ १७६-१७७ ॥ 

उनके नानात्व दर्शन एवं प्रत्यय के कारण मन्वन्तरो के परिवर्तन के उपरान्त वे उस सत्यलोक को छोड़ 
देते है ओर तदनन्तर प्रमाणरहित (अप्रमेय) नारायण भगवान्‌ के शरीर में प्रविष्ट होते हं । ६ 

विधि की इच्छा से चिरकाल से प्रवृत्त मन्वन्तरो के इन परिवर्तनं मँ विनाश ओर उत्पति दार बधा हमा 
पखिवर्तनशीक जीवसमूह एक क्षण भी कहीं पर स्थिर नहीं रहता । 

इस प्रकार ऋषियों द्वारा सम्मानित, दिव्यदृष्टिसम्पन्न धर्मात्मा मनुगण के जीवन विवरण को, जिसका वायु 
ने वर्णन किया है, कही पर व्यास (विस्तासपूर्वक) ओर समास (संक्षेप) शैली मे वर्णन किया जा चुका" इसे दिव्य 
बल से लोग देख सकते है । | 

ये सारे विवरण राजर्षयो, देवर्षयो, ब्रहर्षियो, देवताओं तथा सपो के कथानक से संयुक्त है, सुरेर इद्र 
सातो ऋषि, पितरो, प्रजापतियो एवं भली तरह होनेवाठे परिर्तनो से युक्त हँ ॥ ९७८-१८२ ॥ 


£ 


४६८ श्रीवायुमहापुराणे [ उपोद्धातपादे 


उदारवंशाभिजनद्युतीनां प्रकृष्टमेधाभिसमेधितानाम्‌ ॥ 

कीर्तिदयुतिख्यातिभिरन्वितानां पुण्यं हि विख्यापनमीश्चराणाम्‌ ॥ ९८३ ॥ 

स्वर्गीयमेतत्परमं पवित्रं पुत्रीयमेतच्च परं रहस्यम्‌ ॥ 

जप्यं महतूर्वसु चैतदग्यं दुःस्वप्नशान्तिः परमायुषेयम्‌ ॥ ९८४ ॥ 

प्रजेशदेवर्षिमनुप्रधानां पुण्यप्रसूति प्रथितामजस्य ॥ 

ममापि विख्यापनसंयमाय सिद्धिं जुषध्वं सुमहेशततत्वम्‌ ॥ ९८५ ॥ 
इत्येतदन्तरं प्रोक्तं मनोः स्वायम्भुवस्य तु । विस्तरेणाऽऽनुपर्व्या च भूयः कि वर्णयाम्यहम्‌ ॥ ९८६ ॥ 


॥ इति श्रीवायुमहापुराणे वायुप्ोक्तं उपोद्घातपादे प्रजापतिवंशानुकर्तनं 
नामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६९ ॥ 


॥ इति श्रीमद्वायुपुराणे पूरवद्धिं समाप्तम्‌ ॥ 


नुः नैः नैः 


[क = - `` 


अति उदार वंश एवं कुल मे उत्पन्न होनेवाले, परम कान्ति, सृक््म बुद्धि, सत्‌ कीरति, घुति, ख्याति आदि 
से सम्पन्न एेर्यशाली महापुरुषों का यशोगान अति पुण्यप्रद है । अति गोपनीय परम पवित्र, स्वर्ग प्रदान करनेवाले, 
पुत्रद एवं सर्व्र्ठ इस चस को बड़े-बड़े पर्व के अवसरों पर जपना चाहिए, एेसा करने से दुःस्वप्नो की शान्ति 
एवं दीर्घायु की प्राप्ति होती है । प्रजापति, मनु, देवर्षिगण एवं अजन्मा ब्रह्मा की पुण्यप्रद सुप्रसिद्ध सन्तानं के 
उत्पत्ति विवरण से संयुक्त, महेश्वर के तत्पर्ण आख्यान से संवलित, हमारे यश को बढ़ानेवाले इस महापुराण के 
श्रवण से आप लोग सिद्धियां प्राप्त कर । स्वायंभुव मन्वन्तर का वृत्तान्त इस प्रकार क्रमशः विस्तारपूर्वक कहा जा 
चुका, अब इसके बाद क्या वर्णन करूं ? ॥ १८२३-१८६ ॥ 


श्री वायुमहापुराण में वायुप्रोक्त उपोदधातपाद में प्रजापति वंशानुकीर्तन नामक इकसठवें अध्याय की डो° 
सुधाकर मालवीय के आत्मज पं० चिनत्तरंजन मालवीय कृत सरला हिन्दी पूर्ण हई ॥ ६९ ॥ 


॥ इस प्रकार वायुपुराण मे पूरवाद्धं समाप्त हुआ ॥ 


गैः > नैः 


पुराण उन ग्रन्थों को कहते है जिनमें सर्ग अर्थात्‌ ईश्वरीय सृष्टि, प्रतिसर्गं अर्थात्‌ सृष्टि एवं प्रलय, वंश, मन्वन्तर, 
वंशानुचरित जैसे पंच विषयों का समावेश रहता हे । 

प्राणवायु प्रदान करने वाले वायुदेवता इस वायुमहापुराण के वक्ता हँ । वायुप्रोक्त वायुमहापुराण दो भागों मेँ विधक्त 
है । १. पूर्वाद्धं ओर २. उत्तर । वायुप्रोक्त इस वायुमहापुराण मे चार पाद हैँ । ९. क्रियापाद (१-६ अध्याय), 
२. उपोदघातपाद (७-६१ अध्याय एवं उत्तरार्द्ध का १-३ अध्याय), ३. अनुषङ्गपाद (उत्तरार्द्ध ४-३७ अध्याय), 
४. उपसंहारपाद (उत्तरार्द्ध ३८-५० अध्याय) । 

वायुमहापुराण के प्क्रियापाद मेँ जगत्‌ की प्रक्रिया का वर्णन ह । इसके प्रथम अध्याय में सम्पूर्णं वायुमहापुराण की 
अनुक्रमणिका कही गई हे । दूसरे उपोद्घातपाद मेँ सृष्टि का उपोदघात कहा गया हे । तीसरे अनुषङ्गपाद मे आनुषङ्गिक ज्ञान 
की प्रस्तुति है । चौथे उपसंहारपाद में वायुमहापुराण का उपसंहार किया गया है । वायुमहापुराण ये पूरवद्धि मे इकसट अध्याय 
है ओर उत्तरार्द्ध मे पचास अध्याय है । सम्पूर्ण वायुमहापुराण मेँ एक सौ ग्यारह अध्याय हैँ । 

श्रीवायुमहापुराण में सर्गं अर्थात्‌ सृष्टि का वर्णन हे । इसमे इस सम्पूर्ण पृथ्वी का विन्यास, ग्रह, उपग्रह, नक्षत्र एवं 
अखिल ब्रह्माण्ड का वर्णन हे । जम्बू दवीप, प्लक्ष द्रीप, शाल्मली द्रीप आदि सातं द्रीप एवं सात समुद्रो का वर्णन भी इसमें 
मिलता है । इन द्वीपो के अन्तर्गत विभिन्न वर्षो का वर्णन, उनकी सीमां ओर विस्तार आदि का वर्णन भी मिलता है, किन्तु 
इनका विस्तार प्रमाण आधुनिक परिमाणों से भिन्न हे । इन देशों के निवासियों के आचार -विचार, स्वभाव, सभ्यता, रुचि एवं 
भौगोलिक स्थितियों का भी वर्णन है । वायुमहापुराण में ऋषि वंश, इक्ष्वाकुवंश ओर पुरुवंश के वर्णन से वैदिक काल से 
लेकर पुराण काल तक के राजाओं एवं ऋषियों की परम्पराओं का वर्णन प्राप्त होता है । 

यतः पुराण सनातन परम्परा से पाण्डुलिपियों मेँ लिखे जा रहे है इसलिए विद्वानों ने अपने-अपने अनुसार पुराणों मे 
प्रक्षिप्त अंश जोड़ दिए हे । इसी प्रकार वायुमहापुराण में भी बहुत से प्रक्षिप्त अंश हैँ, जिन्हे प्रस्तुत संस्करण में अप्रासंगिक 
होने के कारण निकाल दिया गया हे । 

प्रस्तुत संस्करण के प्रारम्भ में एक विस्तृत विषयसूची हिन्दी में दी गई हे । ग्रन्थ के अन्त यें सम्पूर्ण वायुमहापुराण की 
श्लोकानुक्रमणिका सर्वप्रथम दी गई हे । 


अनुवादक के विषय मे-- ----------------~ य 


प° चित्तरञ्जन मालवीय काशी के लब्धप्रतिष्ठ विद्वान्‌ है । इन्हं संस्कृत के ग्रन्थो एवं पुराणों के सम्पादन तथा अनुवाद 


काशी हिन्दू विश्वविद्यालय मे वर्षं १९३२-६२ तक साहित्य विभाग में थे । बाद मे वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय 


कार्य का ज्ञान परम्परा से प्राप्त है । इनके द्वारा अनुवादित अनेक ग्न्य प्राप्त होते है । इनके पितामह पं० रामकुबेर मालवीय 


