७* कहर 


४ श्री: ६8 


श्रीबालमुकुन्दग्रन्थमाला- १ १ 
/ च् टि 
श्रीभगवद्‌ रामानुज विरचित 


११, 
थ्य्ह 
«३१, २३८, ३१९५, 
बह वह 4६ 
९५, ३१, २३१, २९१, ३११, २११, 
बह वह वह वह वह यह 
«११५ 
न्यूड ब्््ई 
गृह थर्ड 
| 
दरें ॥ २६ 
न्यूज थर्ड 
५१८५ भक्त ५११, 
बह ब्द्ड्ड 
०१/:५ «१, 
ब्ये ॥ रे 
बे ६७] 3६ 
३१८, सिने. २९५, 
व ॥ ब्क्् 
९९५, ५१/, 
9 ब्ट्र्र्र 
8 ९५, 
६४ /कि दध४ 
<१/५ १४१५ 
ष्क्ह्ई थक 
28 3४ ३४, ३१ ३९ १३४, 
बृहंयूड नह परह वह यह 
८ ४७१/, ५१/७ 
7204 4६ थई 
५१८, 
ग्रूड 
््छ 


हिन्दी व्याख्या समेत 


रू. 


छोड 
९५४9” 
र्ब््छ 
जज 
प्र 
पे 
०८ चदजी 
तट 
प्र्ड 
फ्च्च्छि 
् 
(प पद्र 
छ््ज़ॉं 
लि प् 
हिल कष्ट 4 
ट न / ७ 
हि प्र 7 ७3” पर 
पै  ४£ ध्ड 
की ह£ पर ८ 
(५ प्र दिल 
कर फ् 
द््ड् 
८ 
(९ 
० 


सं० ९०१८ | 


446 ९॥९०) ॥॥॥.७ | ३ ५०)... 37755 5.5 00८७७ ४७४ ७७४७७३७४४ ४४ ४9४0 ७७७ 226 


! ५५ फ ह ॒ 
04 ४ ह ॥ हक ५! भैछ ॥| । ह है | ु ह 
बा ४/४७५*१॥ ४५ ४ 8 ६५ |] / ६ |; है बाई ु । 

|, ५४ 00 क्‍ 
| प्‌ | हे न | ॥ 


है 
५४ द पु 
५ " /७) हे ॥। ई। 4$77००%१७ (6 
| ## ५ हि । हि ४ हे 
ह 2९ है) 7 ु ] £॥ 7 8 ५४ (७७६ 80 _:&| रब 0/ ० + !! 0५ ! । 
है 3 5५, ५ भ्ह बहु 4 $ | 
| ४९ 3५, है) ५ ४। (९ ७४१ 
(00.6 6 / गो ५४ “7५067 350, 
|] पं क | कै के ह पर | १0] ॥ ३ है / ५ | कु ५ का ३ 
पा | पं, | ४ 
न] ९3५ ४५५ *क 9 | न #; /ज । ६५३ ै # ३ (मर | कु # शा 0 ॥ । न । है /" / “९ | | जा 
॥9 ६ पर हे $ ५2 थे $ हे » है। | ! हि ८ ॥ 
ही ६ है! लि || कर] ; प | १ हे । हब । ४५; ६ ५ 08५ | गा पु 0 | है! | )/ ४ । / ह | धर 4 
2008), /) 2९५) 2) !0॥४ 


हे ११ / है || 95 के हे 
* 4५ ५, ९९ * 
कह; 


ग मे, है है 
हे प ँ हक जी था 
| है | 


५४ है «८ ८५ ;। कं ) ! २ 
रः +५ 


+ # े 
(8ए प्थ 2 | ह०# ७ 0” / है #० ५१ 


5 श्री: ६8 आन 


क्रीबालमुकुन्दग्रन्थमाला- १ १ 


ब्यूर 
ने  /# 
3658 ९४. ५३४, (7६ 
| । जी । 0 ड्र्र 
७१/, 2७० 6९ ने 
3593 3९ ५८ ४६ ३८ २८ २६ ३८ ८३८२८ २८५: 
3833: 2283 36 26 38 26 26 26265 


हिन्दी व्याख्या समेत 


| 


हिन्दी व्याख्या कार 


श्रीभाष्यसिहासनाधिपति 
स्वामी श्री नीलमेघाचार्य जी काशी 


२०१८ नव ऐ सन्‌ १६६१ 


॥| । | #; की] >4४ ) 
। 9 य४२ २२) ६. «<, 


की असम 


“४ निवेदन ३--- 
न) 06% 


वेदाथंसंग्रंह भगवान्‌ रांमांनुजाचा्य की अमर रचना है। इसका उदय ओवर्वेकटेश भगवान के 
सान्निध्य में एक भाषण के रूप में हुआ था । इस ग्रन्थ में विशिष्टाह त वेदान्त दशेन के सिद्धान्तों का 


सरल एवं स्पष्ट विवेचन है। 

श्री भाष्यसिंहासनाधिपति स्वामी श्री नीलमेघाचार्य जी महाराज ने इस श्रन्थ की हिन्दी में 
व्याख्या की है । 

बैकुण्ठवासी सेठ ओ मगनीराम जी बांगड की पुण्यस्मृति में उनके आचाये अनन्त ओऔसमल॒ंक़त 
जगदुगुरु रामानुजाचार्य श्री उत्तराहोबिल भालरिया मठाधौश्वर स्वामी श्री बालमुकुन्दाचाय महाराज के 
नाम से अलंकृत श्री बालमुझुन्द-प्रन्थमाला का आरम्भ' किया गया है | इस अ्रन्थमाला के ग्यारहतें पुष्प के 
रूप में इस व्याख्या समेत बेदार्थसंग्रह को प्रकाशित किया जाता' है | पाठकगण इसे अपनाकर अनुग्रह्दीत 
करेंगे ऐसा विश्वास है। 


“-सम्पादक 


सम्पादक---रा घवा चा ये 


प्रकाशक--प्राचार्यपीठ बरेली मुद्रक-आाचार्य प्रेस, बरेलो । 


क्रम संख्या 


न । 


विषयानुक्रमणिका 
टेप 26*- 


विषय 


प्रथम मंगज्ञाचरण 


* द्वितीय मंगल्लाचरण 


स्वपक्ष का संक्षिप्त वण॒न॑ 

वैदिक परम पुरुषार्थ का साधन 

साधन प्रतिपादक उपनिषद्बचन 

जीवात्मा का स्वरूप 

परमात्मा का स्वरूप 

परमात्मा के बैभव के प्रतिपादन में श्रतियोँ का तात्पय 

श्री श्डराचाय मत का संक्षिप्त वर्णन 

श्रीभास्कराचाये मत का संक्षिप्त वणेन 

श्रीयाद्वप्रकाशाचाय मत का संक्तिप्त वर्णन 

श्री्शंकराचाय ध्त का निराकरण--उसमें श्रति बिरोध का प्रतिपादन 


पृष्ठ संख्या 


ल्‍गगी «थी 0060 «७ 


उभयल्लिज्ञ प्रतिपादक श्रुति बचनों से विरोध--सद्विद्या का सविशेष ब्रक्ष के प्रतिपादन में तात्पय॑ २६ 


अह्ठ तियों द्वारा त्रह्म के निर्विशेषत्व का समर्थन 

सवविज्ञान प्रतिज्ञा का तांत्पये 

उद्दालक प्रश्न का तँत्पये 

श्वेतकेतु का प्रश्न ओर उद्दालक का उत्तर 

श्वेतकेतु की प्राथना ओर उद्दालक के द्वारा जगत्कारण तत्त्व का उपदेश 
सदूत्रह्म का उभयविध कारणात्व 

नामरूप व्याकरण का वन 

नामरूप व्याकरण श्रति के भावाथे का स्पष्टीकरण 

“तत्‌ स्वर्मास” इस श्रुति वाक्‍्यःका श्प्र्थ 

शरीरात्मभाव को लेकर प्रपग्न का ब्रह्मात्मकत्व 

“तत्‌ त्वमसि” श्र॒त्यथ का समर्थन 

सभी पदार्था' का त्रह्मात्मकत्व तथा सभी शब्दों का ब्रक्ष.वाचकत्व 
लोकव्युत्पतिि बाघ शंका का समाधोंमे 


क्रम संख्या 


ब्र 


वैदिक एवं लौकिक शब्दों में ऐक्य 

सद्विद्या संबन्धी विचार का उपलद्वार 

शोधक वाक्यों से भी ब्रह्म की सविशेषता की सिद्धि 

अद्व तियों द्वारा वशित आथगुण निषेध का निराकरण 

अद्ठ तियों द्वारा वशित “तत्त्वमसि” वाक्याथे का निराकरण 

शब्द प्रमाण से निविशेषवस्तु की अप्रतिपादकता 

निविशेष ब्रह्म के स्वयं प्रकाशवाद का निराकरण 

निविकल्पक प्रत्यक्ष द्वारा निविशेषवस्तु प्राहकत्व का निराकरण 

जाति और व्यक्ति में भेदाभेदव[द्‌ का निराकरण 

अद्व तियों द्वारा बशित “वाचारम्भण” श्रुति व्याख्या का निराकरण 

अद्वेतमत में श्रुति वशित म्॒त्पिण्डादि दृष्टान्त की अनुपपत्ति 

अद्गे तियों द्वारा वर्शित “सदेव” इत्यादि वाक्य व्याख्या का निराकरण 

अभिन्न निमित्तोपादानत्व की प्रतिपादक श्रुतियों की व्याख्या 

“सदेव” इत्यादि श्रुतिवाक्य से सविशेष ब्रह्म की सिद्धि 

वैशेषिक दाशनिकोक्त असत्कायवाद के निराकरण में श्रुति का तात्पये 

अद्गे तियों द्वारा वशित शुन्यवाद निराकरणापरक व्याख्या का खण्डन 

शोधक वाक्‍्यों से भी सविशेष त्रह्म की ही सिद्धि होती है 

“त्षेति नेति” इस श्रुति वाक्य से भी प्रपम्च निषेध की असिद्धि का प्रतिपादन 
“ज्ञेह नानास्ति” इत्याति श्रुति वाक्य से प्रतिपादित प्रपञ्च निषेध का खण्डन 

अद्व त सिद्धान्त के निराकरणार्थ न्याय विरुद्धत्व का प्रतिपादन 

अविया से ब्रह्म के तिरोधान की अनुपपत्ति 

अद्गे तियों द्वारा विशिष्टाह् त मत में जीवात्मतिरोधानानुपपत्ति का वर्णन 

उपयु क्त दोष समाधानाथ अढ्व त से विशिष्टाद्वैत में विद्यमान वैशिष्ल्य का वर्णन 
विशिष्टा हो त सैद्धान्तिकाथ स्थापक प्रमाण वचन 

अद्वत में ब्रह्म तिरोधान के असंभव ओर विशिष्टाह्वैत में जीबात्म तिरोधान के संभव 
का प्रतिपादन । | 
जीवात्मा के धर्मभूत ज्ञान के संकोच एवं विकास में प्रमाण 

अद्व त मत में अविद्या के स्वरूप की अनुपपत्ति का वर्णन 

अढ्व तियों द्वारा ब्शित एक जीववाद का निराकरण 


प्रष्ठ संख्या 


४२ 
धर 
४5 
न्ट्न् 
७ 


१०१ 


१०२ 


क्रेम संख्या 


ध््य्‌ 
& ३ 
घड 
44 
४ 
(७ 


ध्प 
६६ 
६० 
6१ 


६२ 
६३ 
६४ 
६५ 
६६ 
६७ 


(४ग७) 
विषय 


निवतंकानुपपत्ति एवं निवृत्त्यनुपपत्ति का वर्णन 

ज्ञाव्रनुपपत्ति का ब्णन 

निवतेकज्ञानोत्पादक सामग्री की अनुपपत्ति का वर्णन 

ब्रह्म के अबाधित सत्यत्ववाद का निराकरण 

अद्ठे तियों का वाद में अनधिकार वर्णन 

प्रत्यक्ष का प्रावल्य निरूपण एवं अत निराकरण का इपसंहार 

श्री भास्कराचाय संमत हे ताह तवाद का निराकरण 

इस मत में जीवबन्नद्ये क्य मानने से ब्रह्म की निर्दोषता की असिद्धि 

हू ता तवादियों द्वारा वशित श्रोत्रेन्द्रिय दृष्टान्त का वैशेषिक मत के अनुसार खण्डन 
उपयु क्त रृष्टान्त का औपनिषद मत के अनुसार खण्डन 

छ ताहत मत में आपादित त्रह्मसदोषत्व दूषण का प्रकारान्तर से सम्थेन 
श्रीयादवप्रकाशाचाय संमत स्वाभाविक ढ्व ताह्ेत वाद का निराकरण 


श्रीयादवप्रकाशाचाय मत में ईश्वर में निर्दोषता की असिद्धि 

उपयु क्त दोष का स्पष्टीकरण तथा स्वमत में बत्रह्मनिर्दोषता का प्रतिपादन 
सावेत्रिक भेदाभेद्वाद का निराकरण 

भेदाभेदवादियों द्वारा वशित चार हेतुओं का निराकरण 

आकृति ही जाति है 

असाधारण धरम ही भेद हे 

विशिष्टाह्व त सिद्धान्त का विस्तृत प्रतिपादन 

इस सिद्धान्त में भेदाभेद घटक श्र॒ुतियों के अर्था' का समन्वय 

इतर मत वादियों द्वारा व्शित अशेद श्र॒त्यथे में संभावित दोषों का बणुन 
प्रलय एवं सृष्टि के काल में ब्रह्म चेतनाचेतन विशिष्ट होकर ही रहता हे 
द्रव्य के विशेषण॒त्व का समथन 

शरीरात्मक द्रव्यवाचक शब्दों में आत्मपयन्त की बोधकता का समर्थन 
अप्रथक्सिद्ध विशेषणु॒बवाचक पर्दों की विशेष्यपयन्त बोधकता का समर्थन 
सभी शब्दों की ईश्वस्वाचकता का प्रतिपादन 

विशिष्टाह् त सिद्धान्त में सबविज्ञान प्रतिज्ञा का समन्वय 

जगत के ब्रह्मात्मकत्व में शरीरात्म भाव संबन्ध का हेतुत्व प्रतिपादन 

ईश्वर के निविकारत्व एवं उपादान कारणत्व का समर्थन 


ाा आलम. ॥ौए7:७ ७ - २ /7तत सजा - 9 अतः ज्गग्ा्णणा उाताताााक पाता इस ० 9० 9 ५ अात्यसक- आधा” तसताराानााााालामााााााान-ता 7 ्ताालाक़ान--" लानत“ ाालतत-..7  रायाू-मइााा... आता नमन नमन ननततनतातातत_़ण “न” ता त... पट 33 अहम 7 


पृष्ठ संख्या 


१०४ 
९०६ 
१०६ 
१११ 
११२ 
११३ 
११४ 
११५ 
श्श्प 
१२१ 
१२३ 
१२४७ 
१२४ 
श्र६्‌ 
१२६ 
१३१ 
१३२ 
१३३ 
१३४ 
१३४ 
१५४० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
१४५ 
१४७ 
१४७ 
१४८ 
श्ष८ 


ऋम संख्या 


१०० 
१०१ 
१०२ 
१०३ 
१०४ 
९०४ 


विषय 


दे पक ह & 3. ९ 
इश्वर के मुख्य रीति से कारणत्व एवं कारयत्व का समथन 


शरीर एवं आत्मा के लक्षण का वन 

ब्रह् के सबशब्दवाच्यत्व में प्रमाण॒वबचन का समर्थन 
जीव के संसार का कारण, संसार का स्वरूप एवं संसार से छूटने का साधन 
शास्त्रानुसार उपयु क्त अर्था का स्पष्टीकरण 

जीवों के ज्ञानानन्द स्वरूप के विषय में प्रमाण॒बचन 

जीवों के परस्पर समता में प्रमाणवचन 

जीवात्मा का भगवच्छेषत्वसमसर्थन 

मोक्षोपाय के विषय में प्रमाण वचन 

श्रीभगवान के विचित्र ऐश्बय के बिषय में प्रमाण वचन 
“एकत्वे सति नान्ात्वम” इस श्लोक की व्याख्या 
विशिष्टाह्व त सिद्धान्त में विविध श्रुतिवाक्यों का समन्वय 
अद्व त आदियों का रूपान्तर से वेदवेब्यत्व 


एक्य ज्ञान एवं भेद ज्ञान को मोक्षोपाय बतलाने वाले वचनों की विषयव्यवस्था 


भोक्ता भोग्यम्‌” इत्यादि श्रतिवाक्य का अर्थ 


. सद्विद्या का सगुणविद्यात्व एवं सभी ब्रह्म विद्याओं में विकल्प का प्रतिपादन 


ईश्वर के प्रेरकत्व को लेकर उठने वाली शंका का समाधान 

मोक्षापाय सामश्री का विशद्‌ बणन 

उपयु क्त अर्था' का प्रमाण बचनों द्वारा समर्थन 

बाह्य कुटरष्टि मत एवं राजस तामस पुराणों के विरुद्धार्था' की अनादरणीयता 


अथवेशिखा एव श्वेताश्वतर उपनिषत को लेकर श्री शिवजी के परत्व की शंका 
जगत्कारणप्रतिपद्क सभी वर्ना का समन्वय करने पर नारायण ही परतत्त्व 


सिद्ध होते हैं । 
नारायण परतत्त्व होने में तेत्तिरिय नारायणोपनिषत्‌ भी प्रमाण हैं 


नारायणशानुबाक से नारायण का परत्व अन्यान्य देवताओं का विभूतित्व सिद्ध होता है 


न/रायणपरत्व में ही अथव शिखोपनिषत्‌ का दात्पये 

नारायणपरत्व में ही श्वेताश्वतर उपनिषत्‌ का तात्पयें 
“शत एव केवल” “यः पर: स महेश्वरः इत्य 
व्योमात्तीत शिवतत्त्ववाद का निराकरण 


प्र-ठ्ठ संख्या 


१४३ 


२१९१ 
२१७४ 


यादि बचनों का नारायणपरत्व में ही ताल है २१४६ 


३२० 


( छः ) 


क्रम संख्या विषय पृष्ठ संख्या 
१०६ विष्णूतत्ति प्रतिपादक श्रतिवचन का निर्वाह २२२ 
१०७ अथवेशिर उपनिषत का नारायणपरत्व में ही तात्पये २२४ 
१०८ ब्रह्मा एवं शिवजी का अन्तरात्मा नारायण हैं शरद 
१०६ इंश्वर को निमित्त कारणमात्र मानने वाले शैब मत का खण्डन र्र्८ 
११०. इतिहास एवं पुराणों से श्रीमन्नारायण ही परत्रह्म सिद्ध होते हैं २३० 
१११ त्रिमू्ति साम्य शंका का समाधान २४० 
११९ जगत्कारण पर्रह्म श्रीमन्नारायण से श्रेष्ठ कोई तत्व नहीं यह अथ ब्रह्मसूत्रों से सिद्ध होता है २४५ 
११३ भनुस्मृति से नारायण का परत्व सिद्ध होता है २४८ 
११४ शअश्रीविष्णुपुराण से ब्रह्मा आदि देवगण जीव सिद्ध होते हैं २४६ 
पूजे मीमांसक सत का खण्डन 
११४ सभी शब्द कायपरक हैं, सिद्धवस्तुपरक नहीं, मीमांसकों के इस पूर्वेपक्तष का वर्णन २४० 
११६ सिद्धान्त के अनुसार एक उदाहरण से सिद्धवस्तु में व्युलत्ति का प्रतिपादन २४३ 
११७ दूसरे उदाहरण से सिद्धवस्तु में व्युत्पत्ति का प्रतिपादन २५४ 
११८ “तुष्यतु” न्याय से कार्यापयुक्त होने के कारण ब्रह्मसिद्धि का प्रतिपादन २४६ 
११६ कार्योपयुकत होने से मन्त्राथेबाद प्रतिपादित सिद्ध पदाथ भी प्रामाणिक है <श्८ 
१२० मीमसांसक वशित काये लक्षण के खण्डन का प्रारम्भ ५९५० 
१२१ प्रेरकत्व ही क्र॒त्युद्दे श्यत्व हे, इस वाद का खण्डन ११६९ 
१२२ पुरुषानुकूलत्व ही क्रत्युद्दे श्यत्व है, इस बाद्‌ का खण्डन ० 
१२३ अपूर्येकार्) केवल इष्टसाथन है, सुखरूप नहीं 5३४ 
१२४ अपूर्वकाय की प्रधानता का खण्डन र्र५ 
१२५ अपूबकाये की अनुकूज़्ता का खण्डन कप 
१२६ कृति के प्रति शेषित्व ही कृत्युद्दे श्यत्व है, इस लक्षण का खण्डन २६६ 
१२७ छिद्धान्त के अनुसार शेष ओर शेषी का लक्षण और उनका समन्वय आर 
१२८ “स्वरगेक्राम” इत्यादि पद्‌ नियोज्य विशेष समर्पक हैं, इस बाद का खण्डन २७१ 
१२६ मीमांसकोक्त अपूब का खण्डन ओर श्री भगवान के फल्षप्रदत्व का वर्णन... २७४ 
१३० सिद्धान्त के अनुसार क्षिड्थ का बणुन २७८ 
१३१ प्रमाण बचनों से देवता एवं श्रीभगवान के फकज्नप्रदृत्व का समथन २७६ 


१३९ नित्यविभूति दिव्यरूप महिषी और परिजन इत्यादि विशेषताओं का श्रुतिबचनों से समर्थन २८४ 
१३३ “तहिष्णोः परम पद्म” इस मन्त्र में विशिष्ट विधान का समर्थन र६ 


क्रम संख्या 


१३४ 
१३५ 
१३६ 
१३७ 
१३८ 


१३६ 
१४० 
१४१ 
१४२ 
१४३ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 


विषय 
स्वकीयार्था में मन्त्रों के तात्पय का प्रतिपादन 
“तद्विष्णो:” यह मन्त्र मुक्तों का प्रतिपादक नहीं 
“तद्विष्णो:” यह मन्त्र मुक्त प्रवाह का प्रतिपादक नहीं है 
परमपद्‌ की त्रिविधता तथा नित्यसूरियों के विषय में प्रमाण 
“सदेव” इत्यादि श्रुतिवाक्य से द्व्यस्थान और नित्यसूरि इत्यादि का अभाव सिद्ध 
नहीं होता है । 
इतिहास और पुराणों से द्व्यस्थान और नित्यसूरि आदि की सिद्धि 
ब्रह्मसूत्र से दिव्यरूप की सिद्धि 
दिव्यरूप के विषय में वाक्यकार एवं द्रमिडभाष्यकार के बचनों का उद्धरण 
शब्द्गतबोधकत्व शक्ति की स्वाभाविकता 
वेदों का अपौरुषेयत्व नित्यत्व एवं प्रामाण्य 
इस अन्थ में वशित सिद्धवस्तु संबन्धी विचारों का उपसंहार 
त्रद् प्राप्त्युपाय संग्रह से उपसंहार 


भगवत्पारतन्व्य और भगबहस्य सुखरूप है, इस अर्थ का प्रतिपादन 
उपसंहार श्लोक 


लि 2 म्ण्रमर््शशणशिड हि ० 8 3. की अा 4-०. 


गा संख्या 


२६० 


श्रिये नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 


श्रीभगवद्रामानुजविरचितो 
& केदायथसंयहः & 
“म्टेड4४४०५- 
प्रणाम॑ लक्ष्मणमुनि: प्रतिग्र॒क्तातु मामकम्‌ । 
प्रसाधयति यत्सूक्ति: स्वाधीनपतिकां श्रुतिम्‌ ॥। 


यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि तुणाय मेने । 
भ्रस्मदगुरोभेगवतो5स्य दयेकसिन्धो रामानुजस्य चरणौ शरण प्रपद्ये ॥। 


प्रथमं मड़लाचरणम 
प्रथम मड़लाचरण 


. श्रशेषचिदचिद्वस्तुशेषिणो... शेषशायिने । 
निर्मलानन्तकल्यारानिधये विष्णवे नसः ।॥॥ 


श्रीरामानुज स्वामी जी ने एक समय श्रीवेह्टूटाद्ि में श्रीवेहुटनाथ भगवान्‌ की आज्ञा पाकर 
श्रीभगवान्‌ की सन्निधि में वेद के तात्पर्यार्थो पर प्रकाश डालते हुये एक व्याख्यान दिया था। वही व्याख्यान 
उत्तरकाल में वेदाथसंग्रह के नाम से प्रसिद्ध हुआ । 


प्रथम श्लोक से भ्रीरामानुज स्वामी जी प्रकृतग्रन्थ की निविः्नपरिसमाप्ति के लिये स्पष्टरूप में 
मद़लाचरण करते हैं. तथा साथ ही प्रतिपाद्य अर्थ का संक्षेप रूप से वर्णन करते हैं। इनमें इष्टदेवता- 
नमस्काररूप मद्जलाचरण शाब्द हे, स्वपक्षस्थापनरूप प्रतिपाद्याथे संक्षेप अथसिद्ध है । 


अपने पत्त में प्रतिपाद्य अर्थ दो प्रकार का है। एक उपाय है जिसे साधन कहते हैं | दूसरा उपेय है 
जो साधन के द्वारा प्राप्य है। नित्यसिद्ध श्रीभगवान्‌ ही बह प्राप्य वस्तु हैं जो प्रथम श्लोक में चतुथ्यन्त पदों 
से निर्दिष्ट है। नमः शब्द से उपाय सूचित होता है। इस प्रकार वे दोनों अर्थ इस श्लोक में निहित हैं. । 


इस श्लोक में पूर्वाधे से यह बतलाया गया है कि परब्र्म परमात्मा श्रीभमगवान्‌ दोनों विभूतियों से 
युक्त हैं | उत्तराध में “निमंल” इत्यादि पद से यह बतलाया गया है कि बह श्रीभगवान दोलनों लिड्डों से युक्त 


3909 आया न >मााा+++++नाबुक7-#०*-- ३. आका.. आन्‍न्‍मा 77777" आााममाानमनाा७/+७+..___ रा 
3.0 आओ. 


2४१] & वेदाथ संग्रह: &8 


-+ 


हैं। श्रीभमगवान्‌ निर्दोष हैं, यह एक लिक्ञ है, श्रीभमगवान्‌ कल्याणगुणों के निधि हैं, यह दूसरा लिक्ञः हे । 
श्रीभगवान्‌ इन उभयलिज्ञों से युक्त हैं । 


“तत्त्वमस्ि” इस उपनिषद्‌' वाक़्य का अथ करने में आचाये विभिन्न मत रखते हैं। श्रीरामानुज 
सम्प्रदाय में उस वाक्य का जिस श्रकार अर्थ किया जाता है, उस पद्कति को सूचित करते हुये श्रीरामानुज 
स्वामी जी “भ्रशेषचिदचिद्वस्तुशेषिणे” इस प्रथम पद से बतलाते हैं कि श्रीभगवान्‌ लीलाविभूति से युक्त 
हैं। यह प्रकृतिमण्डल ही लीलाविभूति है। इसमें श्रीमगवान्‌ जोबों के साथ लीला करते हैं । इस लीला- 
विभूति में अनेक बद्ध चेतन तथा अनेक जड़पदार्थ रहते हैं। ये सभी चेतनाचेतन पदार्थ वस्तु वाघ्तव में 
हैँ, अतएव पारमार्थिक हैं। इनमें कोई भी मिथ्या नहीं है। श्रीसम्प्रदाय में लीलाविभूति में चेतन और 
अचेतन ऐसे उभयविध पदार्था का सद्भाव प्रामाशिक माना जाता है। इससे थादवप्रकाश का चेतनैकान्त- 
वाद अमान्य ठहरस्ता है। यादवप्रकाश का मत यह है कि इस लीलाविभूति में सभी पदार्थ चेतन ही हैं; 
इनमें एक भी अचेतन नहीं है। लोक में जिन घट इत्यादि पदार्थों को अचेतन कहा जाता है, उनमें भी 
वास्तव में चेतन्य है। बह अभिव्यक्त नहीं है, इतनी ही विशेषता है। यह नहीं कि उनमें चेतन्य का 

अत्यन्ताभाव हो । इस वाद को ही चेतनैकान्तवाद कहा जाता है। यहाँ पर श्रीरामानुज स्वामी जी लीला- 
विभूति में चेतनाचेतन पदार्थों के सद्भाव का वैन कर इस बाद को अमान्य ठहराते हैं । 


इन चेतनाचेतन पदार्थों के शेषी श्रीभगवान्‌ हैं.। ये पदार्थ उनके शेष हैं। जो वस्तु दूसरे के लिये 
बनी हो उसे शेष कहते हैं। ये चेतनाचेतन पदार्थ श्रीभगवान्‌ के लिये बने हैं, इनसे श्रीभगवान्‌ को लीला- 
रस मिलता है। ये श्रीभमगवान्‌ के शेष हैं। श्रीमगवान्‌ इनके शोमी हैं। इससे घिद्ध होता है कि ये पदा्थ 
श्रीभगवान्‌ के शरीर हैं, श्रीभगवान्‌ इनके अन्‍्तरात्मा हैं। जो पदार्थ स्वभावतः ही किसी चेतन के प्रति 
शेष बना हो, उसे शरीर कहते हैँ तथा उस चेतन को आत्मा कहते हैं। उदाहरण--हमारा यह शरीर 
स्वभाव से ही हम लोगों के प्रति शेष बनकर रहता है, यह सदा हम लोगों की सेवा करता है, हम लोग 
इससे अपने मनोरथों को पूण्ण करते रहते हैं। इसी कारण यह शरीर कहलाता है , हम उसकी 
आत्मा कहलाते हैं। इसी प्रकार सभी चेतनाचेतन पदार्थ परमचेतन श्रीभंगवान्‌ के शरीर बनकर उनके 
मनोरथ एवं संकल्पों को पूर्ण करते रहते हैं, श्रीमगवान्‌ उनके अन्तरात्मा बनकर उनसे लाभ उठाते रहते 
हैं । इससे सिद्ध होता है कि सभी चेतनाचेतन पदार्थ श्रीभमगवान्‌ के शरीर हैं, श्रीभमगवान्‌ उनकी अन्त- 
रात्मा हैं। इस प्रकार इन पदार्थों और परमात्मा में शरीरात्मभाव सम्बन्ध फलित होता है । 

लोक में देखा जाता है. कि शरीरवाचक शब्द शरीरों को बतलाते हुये उनके अन्दर रहने वाले 
आत्मा तक को बतलाते हैं। उदाहरण--“मनुष्य जानते हैं. देव सुखी हैं” इत्यादि प्रयोगों में देव मनुष्य 
इत्यादि शब्द तत्तच्छरीरधारी आत्मा तक का बोध कराते हैं. क्योंकि आत्मा ही जान सकता है तथा -सुख 
भोग सकता है। उपयुक्त उदाहरण से शरीरबाचक शब्दों का आत्मपर्यन्तवाचकत्व सिद्ध होने पर यह 


डे 


88 वेदाथसंग्रह: ६ ३ 


अनायास सिद्ध हो जाता है कि चेतनाचेतन पदाथ परमात्मा के शरीर हैं, अतः चेतनाचेतन पदार्थों के 
वाचक सभी शब्द उनके अन्तर्यामी परमात्मा तक का बोध कराते हैं। “तत्त्वमसि”  इस्र वाक्य में “तत्‌” 
शब्द जगत्कारण ब्रह्म को बतलाता है। “लग” शब्द समक्ष उपस्थित चेतन को बतल्ाता हुआ उसके अन्त- 
यामी परमात्मा तक का बोध कराता है। इससे “तत्त्वमसि” वाक्य का यह अथ्थे फलित होता है कि समक्ष 
उपस्थित चेतन का अनन्‍्तरात्मा जगत्कारण ब्रह्म हे। इस प्रकार “तत्त्वमसि” इत्यादि अभेदनिर्देश जीवान्त- 
यामी और जगत्कारण ब्रह्म में अभेद को सिद्ध करते हैं, न कि जीव और ब्रह्म में अभेद को सिद्ध करते हैं । 
इसी प्रकार ही “सर्व खल्विद ब्रह्म” इत्यादि अभेद्‌ निर्देश भी सभी चेतनाचेतन पदार्थों के अन्तर्यामी और 
ब्रह्म में एकता को सिद्ध करते हैं, न कि चेतनाचेतन पदार्थ और ब्रह्म में एकता को सिद्ध करते हैं. । अभेद 
वचनों का यह निर्वाह श्रीसम्प्रदाय में अभिग्रेत है। “अद्येषचिदचिद्वस्तुशेषिरे”: कहकर श्रीरामानुज स्वामी जी 
ने सम्प्रदायसिद्ध इस प्रक्रिया को खोला है, साथ ही यह भी बतलाया है कि शझ्लुराचाये और भास्कराचाय के 
मत में विभिन्न श्रुतिवाक्यों का सरल निर्वाह नहीं होता है। श्रीशझराचाये ने जीव और ब्रह्म का अभेद 
बतलाने वाले वाक्थों का स्वरूपैक्य में तात्प्न माना है, जड़पदार्थ और ब्रह्म में अभेद बतलाने वाले वाक्यों 
का स्वरूपैक्य में तात्पये न मानकर जड़पदार्था के बाध में तात्पय माना है । उनके मत में सब प्रकार के 
अभेद वाकप्रों में एकसा निर्वाह नहीं सम्पन्न होता है । एकरूप निर्वाह ही न्‍्यायानुमोदित है । भास्कराचाय 
के मत में भेद श्रुतियों का एकरूप निर्वाह नहीं होता है उन्होंने यह माना है कि जीव और ब्रह्म में भेद को 
वतलाने वाली श्रुतियाँ औपाधिक भेद को बतलाती हैं, तथा अचेतनपदार्थ और त्रह्म में भेद को बतलाने 
वाली श्रुतियाँ स्वाभाविक भेद को बतलाती हैं । श्रीसम्प्रदाय में सभी श्रुतियोँ का समान रूप से निर्वाह 
होता है । यही इसका वेशिष्टय है । सा ५७५ 

यहाँ पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने आरम्भ में “निर्शेष” शब्द का प्रयोग न कर “अ्रशेष शब्द का 
प्रयोग इस भाव से किया हे कि आरम्भ में परममड्गल भगवद्वाचक अकार का उल्लेख किया जाय । 


इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी प्रथमपद से श्रीभगवान्‌ को लीलाविभूति से युक्त बतलाकर 
“शेषशायिने” इस द्वितीयपद से यह बतलाते हैं कि श्रीमगवान्‌ भोगविभूति से युक्त हैं । श्रीभगवान्‌ नित्य- 
सूरिश्रेष्ठ श्री आदिशिष पर शयन करते हैं। इसलिये शेषशायी कहलाते हैं। यहाँ शेष शब्द भोगविभूति 
में विद्यमान पत्ती और परिजन इत्यादि को प्रदर्शित करने के लिये प्रयुक्त हुआ। इससे सिद्ध होता ६ कि 
श्रीमगवान्‌ भोगविभूति एबं तत्स्‍्थ सभी नित्य और मुक्तों से सदा युक्त हैं | यह उनका स्वभाव है । 

इस प्रकार दोनों पदों से श्रीमगवान्‌ के उभथविभूति सम्बन्ध को बतलाकर श्रीरामानुज स्वामी जी 
“निरंलानन्तकल्याणानिधये” इस पद से यह बतलाते हैं. कि श्रीमगवान्‌ उभयलिज्लों से सम्पन्न हैं। उनमें एक 
लिड् है निर्दोषत्व | वह निर्मेलपद से बतलाया गया है। श्रीभगवान्‌ को निर्मेल इसलिये कहा जाता है कि 
वे निर्दोष हैं तथा दोषों को नष्ट करने वाले हैं। श्रीभगवान का दूसरा लिज्ल कल्याणगुणाकरत्व है. बह 


७ ६४ वेदाथसंग्रह: ४8 


“कल्यारानिधि” शब्द से बतलाया गया है । लोक में अनुकूल पदार्थ कल्याण शब्द से अभिहित होता है । 
प्रतिकूल और उपेक्षुणीय पदार्थ कल्याण नहीं कह्टे जाते । आनन्द ही अनुकूल पदार्थ है, श्रीमगवान्‌ आनन्द 
के निधि हैँ । श्रीभगवान्‌ के सभी गुण अत्यन्त अनुकूल प्रतीत होते हैं। वे भी कल्याण कहे जा सकते 
हैं। उत्त कल्याणगुणों के निधि हैं श्रीमगवान्‌ | इसलिये भी वे यहाँ कल्याणनिधि बतलाये गये । साथ ही 
श्रीभगवान्‌ अनन्त भी हैं। वे त्रिविध परिच्छ॒ुदों से रहित हैं । इसलिये अनन्त कहलाते हैं । तीन परिच्छेद 
ये हैं (१) देशपरिच्छेद, (२) कालपरिच्छेद, और (३) वस्तुपरिच्छेद । श्रीभमगवान्‌ इन परिच्छेदों से रहित 
है। वे सभो देशों में हैं, इसलिये देशपरिच्छेदरहित हैं। वे सभी कालों में हैं इसलिये कालपरिच्छेद- 
रहित हैं । वे सभी वस्तुओं में विद्यमान हैं इसलिये वस्तुपरिच्छेदरहित है। इस प्रकार की अनन्तता 
श्रीभगवान्‌ में ही विद्यमान है, अन्यत्र कहीं नहीं। इस प्रकार श्रीभगवान्‌ के उभयलिक्ञत्व का वर्णन 
किया गया है । 
इस प्रकार वशित तत्त्व कौन है ९ इस आकांक्षा में श्रीरामानुज स्वामी कहते हैं कि “विष्णवे | वह 
तत्त्व श्रीविष्णु है। वे सब पदार्थों के अन्दर अन्तर्यामी के रूप में व्याप्त हैं। लोक और वेदों में जो देवता 
विष्णु नाम से प्रसिद्ध हैं वे ही उपयु क्त विशेषणों से विशिष्ट प्राप्य परतत्त्व हैं । 
इस प्रकार श्रीराभानुज स्वामी जी चतुथ्यन्त पदों से प्राप्य वस्तु का निर्देश कर आगे “नमः” कहकर 
उपाय का निर्देश करते हें | उपयु क्तविशेषशविशिष्ट श्रीविष्णु भगवान्‌ को नमस्कार हे । यहाँ नमः शब्द से 
भक्ति विवक्षित है। भक्ति से ही नमस्कार होता है। भक्ति ही मोक्त का उपाय है । 
इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने प्रथम श्लोक से इश्टदेवतानमस्काररूप मन्नलाचरण किथा, 
तथा संक्षेप से स्वपक्ष की स्थापना भी की । इनमें मक्नललाचरण कण्ठोक्त है, स्वपक्तप्थापन अथसिद्ध है । 


द्वितीयं मड़्लाचरणम 
द्वितीय मज्गलाचरण 


पर ब्रह्म वाज्ञ भ्रमपरिगतं संसरति ततु, परोपाध्यालीढ॑ विवशमशुभस्यास्पदमिति । 
श्रतिन्यायापेत॑ जगति बिततं मोहनमिदं, तमो येनापास्तं स हि विजयते यासुनसुनिः ॥ 


आगे द्वितीय श्लोक से श्रीरामानुज स्वामी जी ने गुरूपासनरूप मद्जलाचरण किया है। यह 
मझलाचरण कण्ठोक्त है, इससे परपक्षनिरास अर्थसिद्ध होता है। पूर्वाध में परपक्षों का डल्लेख तथा 
उत्तराधे में उनका निरास वर्णित है। श्रीशड्भुराचाय श्रीभास्कराचायं और श्रीयादवप्रकाशाचायर्य के द्वारा जो 
अर्थ वशित हैं, वे सब यहाँ परपक्त माने जाते हैं । उनका निरास इस श्लोक में है । 


थम ५43५-८3 ८ +-...-.€ल्‍ल€६त. कक» * - 3 ३>>-..ीमबक 2.0..." नकल अनिल रीवीकी दे "ऋंच्आ 
बला ंिंं ७ 32 नम पका तर रकम +-.९रमिभिाकमणदकमदक-+..ुसमामममक ७ ंििििजओ..स 


४४ वेदायसंग्रह: ६8 ध्र 


प्रथमत: श्रीशझ्भुराचायपक्त का वणेन करते हैं कि “परं ब्रह्म वाज्ञ श्रमपरिगतं संसरति” श्रीशद्भुराचाय 
कहते हैं कि परत्रह्म अविद्या से तिरोहित होकर विविधभेददशनरूपी अनेक भ्रमों में फेंसता जाता हे, 
तत्फलस्वरूप जन्मजरामरण इत्यादि सांसारिक दुःखों को भोगता रहता है इस अथ में एक विरोध उपस्थित 
होता है जो एवकार से सूचित होता है वह यह हे कि परज्रह्म का निरूपण करते हुये शासत्र कहते हें कि 
परत्रह्म निर्दोषत्व ओर कल्याणगुणाकरत्व इत्यादि स्वभावों से सम्पन्न है अतएव वह स्वेविलक्षण है वह 
परतह्म सबके द्वारा आश्रय लेने योग्य है क्योंकि आश्रितों के पाप ओर ताप को नष्ट करने वाला है तथा 
आश्रितों को विविध इश्टफलों को देने वाला है । यह परत्रह्म ही यदि अज्ञान में फेंस जाय तो जीवों का 
रक्षक दूसरा कोन हो सकता है ? इस मत में यह विरोध प्रतीत होता है। इसे एबकार सूचित करता है । 
अस्तु । इस प्रकार शाझ्लरमत वशित हुआ । 


आगे भास्कराचाये के मत का वर्णन करते हैं कि “तत्‌ परोपाध्यालीढं विवशम्‌” भाष्कराचाये कहते 
हैं कि जिस प्रकार अखण्ड आकाश घट मठ इत्यादि विविध उपाधिथों से युक्त होता है, उसी प्रकार वह 
परत्रह्म जड़ उपाधियों से सम्बद्ध रहता है। वह उपाधि स्वतः त्रह्म से भिन्न है तथा सत्य है। अतएव 
शझ्डूराचार्थ के द्वारा वर्शित मिथ्याभूत अविद्या से भी वह भिन्न सिद्ध होता है। ऐसे उपाधि से सम्बद्ध होकर 
वह परत्रह्म विवश अर्थात्‌ कमेपरवश बन जाता है । यह भास्कराचाये का मत है । 


आगे यादवप्रकाशाचाय के मत का वर्णन करते हैं कि “अश्युभस्यास्पदम्‌” याद्वश्रकाश यह कहते हैं 
कि परमह्दा अंशी है, चित्‌ अचित्‌ और ईश्वर ये तीनों उसके अंश हैं । अंरा और अंशी में भेदाभेद हे परत्रह्म 
का अचेतन के साथ अभेद होने के कारण अचेतन में होने वाले विविध परिणामरूप सभी अशुभों का 
आस्पद परतह्य ही होता है. तथा परत्रह्म] का चेतन के साथ अभेद होने के कारण चेतन में होने वाले दुःख 
इत्यादि दोषों का आघ्यद भी परजह्म बन जाता है। अंश और अंशी में भेदाभेद को मानने के कारण 
थादवप्रकाश मत में अभेद को लेकर परत्रह्म में सभी दोष उपस्थित होते हैं । 


भाष्कराचार्थ एवं यादवप्रकाशाचार्य भेदाभेद को मानने वाले हैं । इनमें इतना अन्तर अवश्य है 
कि भास्कराचार्य यह मानते हैं कि अचेतन और ब्रह्म में भेद और अभेद दोनों स्वाभाविक हैं। चेतन ओर 
ब्रह्म में अभेद ही स्वाभाविक है, भेद तो औपाधिक है. क्योंकि मोक्ष में चेतन ओर ब्रह्म में अभेद कहा 
गया है, अतः उसे स्वाभाविक मानना चाहिये । यादवश्रकाश यह मानते हैं कि अचेतन और ब्रह्म में भेद्‌ 
ओर अभेद ये दोनों स्वाभाविक हैं, तथा चेतन ओर ब्रह्म में भी भेद ओर अभेद ये दोनों स्वाभाविक हैं. 
क्योंकि मोक्ष में चेतन और ब्रह्म में भेद और अभेद श्रुतियों में वर्णित हैं । अतः उन दोनों को स्वाभाविक 
मानना चाहिये । | 


इस प्रकार तीनों परपक्ष वर्शित हुये | श्रीयामुनाचाये स्वामी जी ने इन तीनों पक्नों का जो खण्डन 
किया उसका उल्लेख करते हुये कहते हैं कि “इति श्रुतिन्यायापेतं जगति विततं मोहनमिदं तमो येनापास्तम्‌ 


६ ४४ चेदाथ संग्रह: ६8 


ये तीनों पक्ष प्रमाण और तर्का से शुन्य हैं। वेद परमग्रमाण हैं। उनसे इन मतों की सिद्धि नहीं होती । 
तक प्रमाण की सहायता करता है। तर्कों से इन मतों की पुष्टि नहीं होती । इतना ही नहीं, किन्तु ये मत 
प्रमाण तको के द्वारा खण्डित हैं । इनको काटने वाले प्रमाण और तक प्रचुरमात्रा में विद्यमान हैं। इन 
मतों का खंए्डन आवश्यक हो गया है क्‍योंकि ये मत जगत्‌ में बहुत फैल गये हैं अतः उपेक्षणीय नहीं 
माने जा सकते | प्रमाणतकविरुद्ध होने पर भी ये मत अवोध जनता को भ्रम में डालते रहते हैं । ये मत 
यथाथेज्ञान पर आवरण डालते हैं, तथा अयथार्थज्ञान को उत्पन्न करते रहते हैं। अतः इनके खण्डन को 
आवश्यक समभकर श्रीयामुनाचाय स्वामी जी ने सिद्धित्रय इत्यादि ग्रन्थों में इनका खूब खण्डन किया हें, 
तथा इनके प्रचार को बन्द करा दिया है जिससे ये मत सात्त्विकों से दूर हो गये हैं । 

“स हि विजयते यामुतमुनि:” जिन यामुनाचाय स्वामी जी ने इन मतों को दूर किया है उन 
यामुनाचाये स्वामी जी की जय हो | इस प्रकार जयजयकार मनाते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने गुरूपासन- 
रूपी मज्ञलाचरण किया है। जिस प्रकार श्रीहनुमान जी ने “जयत्यतिबलों राम-” इत्यादि कहकर श्रीरास 
लक्ष्मण और सुग्रीव का जयजयकार मनाया है, उसी प्रकार यहाँ श्रीरामानुज स्वामी जी श्रीयामुनाचार्य का 
जयजयकार मनाते हैं । हे 

इस प्रकार जयजयकार मनाने से यह व्यक्त होता है कि इस ग्रन्थ में प्रतिपादित सभी अथ 
सम्प्रदाय द्वारा प्राप्त हैं। उक्तरीति से श्रीरामानुज स्वामी जी ने दोनों श्लोकों से देवतोपासन तथा 
गुरूपासनरूप मज्ञलाचरण किया है, तथा साथ ही स्वपतक्षध्थापन और परपक्षनिराकरण भी प्रस्तुत किया है । 
“यस्य देवे परा भक्ति” इस श्रुतिवचन में इष्टदेव और श्रीगुरु के विषय में भक्ति करने के लिये कद्दा गया है । 
उसके अनुसार श्रीरामानुज स्वामी जी ने दोनों श्लोकों से दोनों पर अपना भक्तिभाव प्रकट किया है । 


_स्वपक्तसंक्षेपः 
स्वपक्ष का संक्षिप्त वन 
वेदिकं परमपुरुषाथेसाधनम्‌ 
बैदिक परमपुरुषाथ का साधन 


ग्रशोषजगद्धितानुशासनश्वुतिनिकरशिरसि समधिगतो5यमर्थ: । जीवप रमात्मयाथा- 
त्म्यज्ञानपुवंकवर्णा श्रमधर्म तिकतेव्यताक प रमपुरुषच रणयुगलध्यानाचेन प्र रपा मा दि रत्यथ्थं प्रिय- 
सस्‍्तत्प्राप्तिफलः । 


88 बेद थे संग्रह : ध्छ ; ।] 


(१) वेद परमश्रमाण हैं । वेद अपोरुषेय हैं वे किसी पुरुष के द्वारा निर्मित नहीं हैं। अतणव वे 
निर्दोष हैं क्योंकि वक्ता पुरुष के द्वारा ही वाक्य में दोष हुआ करते हैं। वक्ता यदि भ्रम प्रमाद अशक्ति और 
विप्रल्म्भ (प्रतारण करने की इच्छा) इत्यादि दोषों से युक्त हाँ तो उनके द्वारा उच्चारित वाक्य दूषित एवं 
अग्रमाण बन जाते हैं. वेद का कर्ता कोई नहीं है, अतणव बेड वकक्‍तृदोषों से रहित होने से परमग्रमाण हैं । 
वेद को श्रुति कहते हैं। “श्रूयते नित्यमिति श्रूति:” ऐसी व्युत्पत्ति हे । वेद सदा सुनने में ही आते रहते हैं, 
जिस प्रकार आज वेद अध्यापकों से सुने जाते हैं । ऐसा ही सदा होता आया । कभी वेद किसी से निर्मित 
नहीं हुये । इस प्रकार अपोरुषेय होने के कारण वेद निर्दाष एवं परमप्रमाणए हैं । 


(२) वेद सम्पूर्ण जगत्‌ के हितों को बतलाने के लिये प्रवृत्त हैं। वे भ्रम को उत्पन्न करने के लिये 
प्रवृत्त नहीं हुये हैं। अद्व तसिद्वान्त सिखाता है कि वेद भ्रमों को उत्पन्न करते हैं । उस सिद्धान्त के अनुसार 
यह सिद्ध होता है कि यह जगत्‌ तथा इसकी सृथ्टि स्थिति और प्रल्य मिथ्या हैं । इसकी सृष्टि इत्यादि करने 
वाला सगुण ईश्वर भी मिथ्या है। स्वगें और. नरक इत्यादि भी मिथ्या हैं। इन फलों को साधने वाले 
साधन भी भिथ्या हैं क्योंकि ये सब निगुण ब्रह्म से व्यतिरिक्त हैं अतएब मिथ्या हैं। मिथ्या अथ के 
विषय में होने वाला ज्ञान भ्रम ही है। उपय क्त सभी अथ प्रत्यक्ष एवं अनुमान से सिद्ध नहीं हैं किन्तु वेद- 
प्रमाण से ही सिद्ध हैं । इन मिथ्या अर्था के विषय में ज्ञान कराने वाले वेद अद्ढ तप्िद्वान्त के अनुसार 
भ्रम को उत्पन्न करने वाले ही सिद्ध होते हैं । यह अद्वै तसिद्धान्त में बड़ा भारी दोष है। वेदों को भ्रामक 
मानना वेदिक को उचित नहीं । श्रीसम्प्रदाय वेदों को भ्रामक नहीं मानता । किन्तु यही मानता है कि वेद 
सम्पूर्ण जगत्‌ के हितों को बतलाने के लिये प्रवृत्त हैं। वे हित ऐसे हैं जो प्रत्यज् और अनुमान से विद्त 
नहीं हो सकते, वेदशाश्न से ही विदित होते हैं अतएव वे अलौकिक हैं। वे हित दो प्रकार के हें 
(१) उपाय और (२) प्राप्य । इनका सुष्ठु प्रकार से ज्ञान कराने के लिये वेद आविभू त हुये हैं । सम्पूण 
जगत्‌ में रहने वाले नानाप्रकार के अधिकारियों के लिये अपेक्षित उत २ हितों का वर्णन वेद करते हैं । 
यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि जीवों को परमहित मोक्ष ही है। धर्म अर्थ और काम ये पुरुषार्थ तो अहित 
ही हैं । इनका वर्णन वेद क्यों करते हैं ? इस प्रश्न का उत्तर यह है कि सभी अधिकारी एक से नहीं होते । 
कई अधिकारी प्राचीन वासना के अनुसार इन तीन पुरुषार्थों को ही प्राप्त करना चाहते हैं, वे मोक्ष को नहीं 
चाहते । ऐसे अधिकारियों के लिये वेद उनका हित मानकर इन तोनों पुरुषार्था का ही वर्णन करते हैं. । क्रम 
से ये अधिकारी भी उन छुद्र पुरुषार्थों से विरक्त होकर मुमुक्तु बन जाते हैं। पुरुषा्थ भोगने के बाद बेराग्य 
सुदृढ़ हो जाता है । कच्ची अवस्था में उनके लिये हितावह मानकर वेद इन क्षुद्र पुरुषार्था का बणेन करता हे । 
यहाँ पर यह दूसरी शझ्छ्न उठती है कि शत्रु को मारने के लिये श्येनयाग वेदों में विहित है। मारण अत्यन्त 
पाप एवं अहित है । हित को बतलाने के लिये प्रवृत्त होने वाले वेद इस अहित मारण का विधान क्यों करते 
हैं ? इस शझ्ला का समाधान तीन प्रकार से किया जा सकता है। (१) जिस प्रकार मिठाई इत्यादि देकर 


४४ वेदा्थेसंग्रह: ६8 


बच्चों को वश में लिया जाता है, उसी प्रकार प्रत्यक्ष रूप से शत्रुओं को मारने में उद्य क्त नास्तिक शठ पुरुषों 
को शाथ्वविश्वासी बनाने के लिये श्येनयाग इत्यादि मारणोपाय वेदों में वशित हैं क्योंकि वे नाप्तिक, 
शास्प्रानुसार श्येनयाग इत्यादि करके शत्रु को मारकर कम से कम शाख्नर में विश्वास तो रखने लगते हैं । इस 
प्रकार वे धीरे २ आस्तिक बन जाते हैं । उनको आप्तिक बनाने के लिये ही वेदों में वे साधन वर्णित हैं । 
(२) देव ओर ब्राह्मण इत्यादियों को कष्ट देने वाले दुशें को नष्ट करने के लिये श्येनयाग इत्यादि बेदों में 
वर्णित हैं। (३) श्रीमगवान्‌ के ऐश्वर्य का वर्णन करने के उद्दे श्य से श्येनयाग आदि का शास्ओं में बर्णन है 
क्‍योंकि इन कर्मा के भी आराध्य श्रीभमगवान्‌ हैं। वे इन कर्मा से आराधित होकर उन फलों का प्रदान 
करते हैं | यह श्रीभगवान्‌ की महिमा है । इसको बतलाने के लिये ही श्येनयाग इत्यादि वेद में वर्णित हैं । 
इन समाधानों से व्यक्त होता है कि श्येनयाग इत्यादि भी उन अधिकारियों को हित ही है। इस विवेचन से 
सिद्ध हुआ कि वेद सम्पूर्ण जगत्‌ के हितों को बतलाने के लिये प्रवृत्त हैं । 


(३) सर्वप्रथम वेदों के परमतात्पर्याथ को समझना चाहिये। वेद जिस अर्थ को प्रधान रूप से 
बतलाने के लिये प्रवृत्त हैँ. बह अथे ही वेदों का परमतात्पयर्थ है। वेदों की अनेक शाखायें हैं। प्रत्येक 
शाखा के अन्त में उपनिषद्‌ हे । उपनिषद्‌ वेदपुरुष का शिरःध्थानीय है । उपनिषद्‌ परत्रह्मरूपी परमतत्त्व, 
तत्प्राप्तिरूपी परमफल एवं तत्साधनरूपी परमहित का वर्णन करने के लिये प्रवृत्त हैं। हम लोगों ने जिन २ 
शाखाओं का अध्ययन नहीं किया है उन २ शाखाओं में वर्शित अर्थों का प्रतिपादन करने के लिये मह॒पियों 
के द्वारा इतिहास और पुराण रचे गये हैं । सम्पूर्ण वेद शाखाओं उपनिषदों और इतिहास पुराणों को अच्छी 
तरह से समझ करके ही वेदों के परमतात्पर्याथ को समझना चाहिये । इन सच॒की विंवेचना करने पर यही 
ताव्पर्यार्थ विद्वित होता है कि साधकों को सर्वेप्रथम वेद शात्र के अनुसार जीवात्मस्वरूप ओर परमात्मधघ्वरूप 
को समझता चाहिये। यह शास्रजन्य ज्ञान साधना की आधार शिला है इसके बाद ही साधन का प्रारम्भ 
होता है | अठ तवादी “तत्त्वमस” इस शास्त्र से होने वाले वाक्य्रार्थज्ञान को ही मोक्षोपाय मानते हैं। यह 
उचित नहीं क्योंकि शास्यजन्य ज्ञान मोक्ष॒त्राधन का कारण है, स्वयं मोक्षसाधन नहीं है । इस शाह्मजन्य 
ज्ञान के आधार पर मोक्षोपाय अनुष्ठित होता है। वर्णाश्रमधर्मानुष्ठान मोक्षलाधन का अड्ढ- है। उससे 
मोक्षसाधन उत्पन्न एवं पुष्ट होता है। भक्तिरूप को धारण करने वाली ब्रह्मविद्या ही मोक्षसाधन है । इसके 
उत्पादक एवं संवर्धक वर्णाश्रमधर्म इत्यादि हैं। अद्ने तवादियों ने माना है कि वर्शाश्रमधम् इत्यादि 
कर्मानुष्ठान से ब्रह्मविद्या को प्राप्त करने की इच्छा उत्पन्न होती है। विशिष्टाह तवादी यह मानते हैं कि 
वर्णाश्रमधम इत्यादि कर्मानुष्ठान ब्रह्मविद्या को ही उत्पन्न करता है । यह विशेष ध्यान देने योग्य हे । 
भास्कराचाय ने यह माना है कि ज्ञान ओर कम समान रूप से मिलकर मोक्ष का साधन बनते हैं उनके मत 
में ज्ञानकर्मसमुब्यय मोक्षसाधन माना जाता है। विशिश्टह्व तियों ने यह माना है कि ब्रह्मविद्यारूपी ज्ञान 
ही मोक्तसाधन है कर्म उपका अड्ग अर्थात्‌ सहायक है। यह विशेषता भी ध्यान देने योग्य है। अप्तु । 


६ वेदाथ्थसंमह:ः ४8 ६. 


श्रीभगवान के ध्यान अचन ओर प्रणाम इत्यादि ही मोक्ष के साधन हैं । श्रीभगवान्‌ परमपुरुष कहलाते हैं । 
वे निर्दोष एवं कल्याणगुणाकर होने से सर्वविलक्षण हैं । श्रीमन्नारायण ही परमपुरुष हैं । स्वामी श्रीमन्नारायण 
भगवान के चरणारबविन्दद्वन्द्द के विषय में दास जीवों को ध्यान अचैन और प्रणाम इत्यादि करना चाहिये | 
तथा कीत॑न ओर स्मरण इत्यादि भी करना चाहिये। ध्यान मानसकम है, नामसंकीतेन वाचिककम है । 
अचेन इत्यादि कायिककमे हैं | ये सब मिलकर मोक्षसाधन हैं । इनमें ध्यान प्रधान है । जिस प्रकार आग्नेय 
इत्यादि ६ याग मिलकर स्वर्गंसाधन बनते हैं, उसी प्रकार ध्यान अचेन ओर प्रणाम इत्यादि मिलकर 
मोक्ष के साधन बनते हैं। जिस प्रकार उन 8 यागों के प्रयाज इत्यादि अद्ज हैं, उसी प्रकार इनके अड्ढ 
वर्णाश्रमधम हैं । 


उपनिषदों में कहीं ब्रह्मज्ञान मोक्षसाथन कहा गया हे कहीं ब्रह्मध्यान, कहीं ब्रह्म की ध्र्‌ वानुस्मृति, 
ओर कहीं ब्रह्म का दर्शन, मोक्षसाधन कहा गया है। श्रीगीता में भक्ति मोक्षसाधन कही गई है । इन सबका 
समन्वय करना चाहिये। पूर्बमीमांसा वर्शित छागपशुन्याय से इनका समन्वय हो जाता है। मीमांसा में 
यह निर्णय क्रिया गया है कि “पश्ुना यजेत” इस वाक्य द्वारा पशु से याग करने के लिये कहा गया है। वहाँ 
पर यह जिज्ञासा होती है. कि बह पशु कौन है । मन्त्रवर्ण में छाग (बकरे) का उल्लेख हे । इससे मानना 
पड़ता है कि वह पशु छाग है। छाग ही सामान्यवाचक पशु शब्द से तथा विशेषवाचक छाग शब्द से 
निर्दि2 हुआ है। इससे फलित होता है कि सामान्य को विशेष में पर्यवसान करना चाहिये । उस न्याय के 
अनुसार प्रकृत में यह मानना चाहिये कि भक्ति ही मोक्षसाधन है। ग्रेममिश्रित निरन्तर स्मरणधारा ही भक्ति 
है | स्मरण ज्ञान है इसलिये यह स्मरणरूपा भक्ति ज्ञान शब्द से कही गई हे । यह भक्ति निरन्तर स्मरणरूप 
तथा ध्यानात्मिका होने के कारण श्र वानध्मृति एवं ध्यान शब्द से कही गई है। बढ़ते २ निरन्तर स्मरण 
प्रव्यच्षसमानाकार बन जाता है। अतण्व उच्च दशा में पहुँची हुई यह भक्ति दशंन शब्द से कही गई हे। 
इस प्रकार ज्ञान ध्यान ध्र वानुस्मृति ओर दशेन इत्यादि सामान्य रूपों का पथववसान भक्तिरूप विशेष में हो 
जाता है । इससे यही फलित होता है कि भक्ति ही मोक्षसाधन है। श्रेष्ठ पुरुष के विषय में होने वाली प्रीति 
तथा उससे होने वाला प्रत्यक्तसमानाकार निरन्तरस्‍्मरण ही भक्ति है। यह भक्ति ही मन में ध्यान रूप में, 
वाणी में संकीतेन और स्तुति आदि के रूप में, शरीर में प्रणाम और अचेन इत्यादि के रूप में अभिव्यक्त 
होती है । तीनों करणों से प्रकट होने पर भक्ति पूर्ण मानी जाती हे । प्रीतिपूवेक किये जाने के कारण ही 
ध्यान अर्चन और प्रणाम इत्यादि भक्ति कहलाते हैं। अतः ग्रेमपू्वेक इन्हें करना चाहिये। यही मोक्ष 


का उपाय है। इसका फज्ञ भगवद्माप्ति है। यही मोक्ष है क्थॉकि संसार से छूटकर ही मुक्त भगवदनुभव का 
भागी बनता है । 


--+“>896-+---- 


१० &8 वेदाथसंग्रह: #? 


तत्पमाणान्योपनिषदवर्चनानि 


साथनश्रातपरादक उपानषदट्ठचन 


श्रस्थ जीवात्मनो5नाह विद्यासंचितपुण्यपापरूपकम्सं प्रवाहहेतुक ब्रह्मा दिसु रन र तिर्थक्‌- 
स्थावरात्मकचतुरविधदेहप्रवेशकृततत्तादात्माभिमानजनितावर्जनी यभवभयविध्वंसनाय देहा- 
तिरिक्तात्मस्वरूप-तत्स्वभाव-तदन्तर्यासिपरमात्मस्वरूपतत्स्वभाव-तदुपासन-तत्फलभूतात्म- 
स्वरूपाविर्भावपुर्वंकानवधिकातिशयानन्दब्रह्माचुभवज्ञापने प्रवत्तं हि वेदान्तवाक्यजातम्‌ 
'तत्वमसि! “अ्रयमात्मा ब्रह्म “य श्रात्मनि तिप्न्नात्मनोउन्‍्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्सा 
शरीरं य ग्रात्मानमन्तरो यमयति स त ग्रात्माउन्तर्याम्पमृत:' 'एब सर्वश्वतान्तरात्माउपहत- 
पाप्मा दिव्यों देव एको नारायण: “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मण विविदिघन्ति यज्ञेन 
दानेन तपसाध्ताशकेन' “ब्रह्मविदाप्नोति परम 'तमेगं विद्वानमृत इह भवति नान्‍्यः पनन्‍था 
अयनाय विद्यत' इत्यादिकस्‌ । 


अब यह विचारना चाहिये कि सम्पूर्ण वेदान्तवाक्य्र क्रित अर्था को बतलाते हैं | विचार करने पर 
यह निणेग्र सम्पन्न होता है कि यह जीवात्मा अनादिकाल से संसार में पड़कर तापत्रय को भोगता आ रहा 
है | दोषाकर इस जीवात्मा का निर्दोष परमात्मा से ऐक्य हो ही नहीं सकता । जीवात्मा के सांसारिक 
तापत्रय भोगने का यही कारण है कि अनादिकाल से जीवात्मा अविद्या में फँसा रहता है । अबिद्या किसे 
कहते है ? श्रीपराशरत्रह्मर्षि ने अविद्या स्वरूप का वर्णन करते हुये यह कहा है क्रि-- 


श्रुयतां चाप्यविद्याया: स्वरूपं कुलनन्दन । 
अनात्मस्य त्मबुद्धिर्या अस्वे स्वमिति या मति: ।। 


अर्थात्‌ हे कुलनन्दन अबिद्या के स्वरूप को सुनो। आत्मव्यतिरिक्त देह आदि प्राकृतयदार्थों में 
आत्मबुद्धि अविद्या हे तथा जो वस्तु अपनी नहीं उसको अपना मानना भी अविद्या है | प्रथम अहंकार तथा 
द्वितीय सममकार कइलाता हे । इस अहंकार ममक्राररूपी अविद्या से ही पुए्यपापरूपी कमे बनते तथा इकछ 
होते रहते हैं। शास्त्र कहता है कि “ग्रविद्या संचितं कर्म” अर्थात्‌ अग्निद्या से ही कर्म संचित होते हैं । 


की. 


यहाँ पर यह प्रश्त उठता है कि भले ही पापकर्म अविद्या से उत्पन्न हों, किन्तु स्वर्ग आदि फल देने 
वाले पुण्यकर्म अविद्या से कैसे उत्पन्न हो सकते हैं ? वे विद्या से ही उत्पन्न हो सकते हैं क्योंकि देहठ्यति- 
रिक्त आत्मा को समभना विद्या ही है। देहठ्यतिरिक्त आत्मा को समभने वाले मनुष्य ही देह नष्ट होने के 
बाद भी अपनी स्थिति को जानऋः मरण के बाद प्राव होने वाले स्वर्ग आदि पारलौक्िक फल्नों को चाह 
सकते हैँ, तथा उनझे साधन पुण्यकर्म में प्रवृत्त हो सकते हैं। अतः देहातिरिक्तात्मज्ञानहपी विद्या से सम्पन्न . 


4 कक. # #" 
. # ... # 3» 5» «  +,- कक को आय के 29800 #काकि 


नूफ 


६ वेदाथसंग्रह: ६8 ११ 


होने वाले पुण्यकर्मां को कैसे अविद्याजन्य माना जाय ? यह प्रश्न है। इसका उत्तर यह हे कि जिस ग्रकार 
जीवात्मा देहविलक्षण होने के कारण देहात्मज्ञान अविद्या है, बेसे ही स्वतन्त्रात्मज्ञान अर्थात्‌ अपने को 
स्वतन्त्र मानना भी अविद्या ही है क्यॉकि जीवात्मा परमात्मा का परतन्त्र है। जीवात्मा यदि यह सममे-कि 
में अपने लिये बना हूँ, अतएवब अपने लिये काये करने में में अधिकृत हँ-तो यह समझ भी अविद्या ही है 
क्योंकि जीवात्मा श्रीभमगवान्‌ का शोष होने के कारण श्रीभमगवान्‌ के लिये बना है, यह जो कुछ करता है 
उससे श्रीभगवान्‌ लीज्ञारस का आस्वादन करते रहते हैं। स्त्॒तन्त्रात्मज्ञानरूपी एवं स्वाथभावनारूपी अविद्या 
के कारण ही जीव स्वर्ग आदि फल देने वाले पुण्यकर्मा को करता है। इस विवेचन से सिद्ध होता हे कि 
पुण्यकम भी अविद्याजन्य ही है । अस्तु । 


अनादि अविद्या से होने वाले पुण्यपापकम प्रवाह के फर्ों को भोगने के लिये जीवात्मा को चार 
प्रकार के शरीरों में प्रवेश करना पड़ता है। वे चार शरीर ये हैँ कि (९) त्रह्मा इत्यादि देवों का शरीर 
(२) मनुष्य शरीर (३) पशु झूग और पन्षी इत्यादि तियेक्‌ शरीर, और (४) ढण बृक्षलता और गुल्म इत्यादि 
स्थावर शरीर । इन चार प्रकार के शरीरों सें जीवात्मा का कर्म फलस्वरूप प्रवेश होता है । उन २ देहों में 
प्रविष्ठ होते ही जीवात्मा को देहात्माभिमानरूपी अविद्या तथा अध्वकीय वस्तुओं में स्वकीयत्वामिमानरूपी 
अविद्या होने लगती है, उससे कर्म उससे देहअवेश और उससे अविद्या इस प्रकार चक्र अनादिकाल से 
चला आता है । इसकी पूर्वावधि देखने में नहीं आती इस चक्र के कारण ही स्व जीवात्मा को विविध 
सां तारिक ताप भोगने पड़ते हैं । यह तापत्रयानुभव अवजेतीय है। इसका स्मरण करते ही जीवात्मा को 
अपार भय होता है । यह सब मिथ्या है ऐसे भल्ले ही सहस्रवार उद्घोषण करें, तव भी यह भय दूर नहीं 
होता । यह तापत्रयानुभव सम हैं, मथ्या मानने सात्र से यह दूर नहीं होगा | ३ ससे भय बना ही रहेगा । 
यह संसारभय दृष्टरीति से नहीं मिटेगा । यह अदृष्ट के द्वारा ही मिटेगा । साधनानुष्ठान से प्रसन्न होने वाले 
श्रीभमगवान्‌ का अनुग्रह ही वह अदृष्ट है । 


इस सांसारिक तापत्रय से छटकारा पाने के लिये साथनातुष्ठान की आवश्यकता है| तदर्थ स्वस्वरूप 
ओर परस्वरूप इत्यादि के बिषय में विशदज्ञान को प्राप्त करना चाहिये । देहातिरिक्त जीवात्मा का स्वरूप 
ज्ञानानन्दरूप है । श्रीभमगवान्‌ का शेष वनकर रहना अर्थात्‌ श्रीमगवान्‌ के लिये बने रहना यही जीवात्मा का 
स्वभाव है । इन स्वरूप स्वभावों को समभने पर जीवात्मा श्रीभगवान्‌ की उपासना करने के लिये तत्पर हो 
जायेगा | इस जीवात्मा के भी अन्तरात्मा परमात्मा हैं। उनका कोई आत्मा नहीं है । अतएव वे परमात्मा 
कहे जाते हैं । परमात्मा जीवात्मा के धारक नियामक एवं स्वामी हैं। उनका स्वरूप सबके स्वामी एवं 
शासक बनकर रहना है। आश्रितसोलभ्थ इत्यादि उनके स्वभाव हैं । इन स्वरूप स्वभावों के कारण ही 
परमात्मा उपास्य बने हैं। इनके न रहने पर वे उपाध्य नहीं बन सकते | उपयु क्त स्वरूप स्वभाव वाले 
परमात्मा ही प्राप्य है वे सदा से बने बनाये हुये हैं। इसलिये इन्हें सिद्धप्राप्य कहा जाता हे । 


श्र ४88 वेदार्थसंग्रह: पर 


इनको प्राप्त करने का उपाय उपासन है जो विस्तार से कहा जा चुका है। श्रीभगवान्‌ की प्राप्ति 
साध्यप्राप्प है कथॉकि यह साधना से सिद्ध होती है। श्रीभगवान को प्राप्त करने पर जीवात्मा के उस 
स्वरूप का आविर्भाव होता हे जो ससारदशा में तिरोहित था। जीवात्मा का वह स्वरूप तथा परमात्मा 
का स्वरूप भी एक सा है। अन्तर यही है कि परमात्मा का स्वरूप सदा आविभू त रहता है । जीवात्मा का 
स्वरूप संसारद॒शा में तिरोहित एवं मुक्ति में आविभूत रहता है । यह स्वरूप “श्रपहतपाष्मा विजरो विमृत्यु- 
विशोको विजिघित्सो5पिपास: सत्यकाम: सत्यसंकल्प:” इस वाक्य के द्वारा प्रतिपादित गुणाष्ठक है । इन आठणगुग़्यों 
के विकसित होते ही मुक्त जीव सर्वेज्ञ हो जाते हैं. तथा उनका संकल्प व्यर्थ नहीं होता । स्वरूपा विर्भाव होते 
ही त्रह्मानुभव होने लगता हे । वह त्रह्मानुभव अपारआनन्दरूप बन जाता है क्योंकि ब्रह्म अत्यन्त अनुकूलरूप 
में अनुभूत होता है। अनुकूलरूप में वस्तु का अनुभव करना द्वी आनन्द कहलाता हे । 
इन अर्था को अर्थात्‌ देहातिरिक्त आत्मा के स्वरूप और स्वभाव उसके अनन्‍्तर्यामी परमात्मा के 
स्वरूप ओर स्वभाव उसके उपासन और उसके फलस्वरूप प्राप्त होने वाले स्वख्याविर्भाव एवं आनन्दमय 
ब्रह्मानुभव को सभी वेदान्तवाक्य बतलाते हैं । इनका प्रतिपादन करने के लिये ही वे प्रदृत्त हैं । इनके प्रति- 
पादन में ही उनका तासये है । आगे कई वेदान्तवाक्य उदाहरण रूप में प्रस्तुत किये जाते हैं । 
सर्वप्रथम “तत्त्वमसि” इस वाक्य को लिया जाय। यह वाक्य ६ प्रकार के ताल्यरय॑लिज्नों से युक्त 
होने के कारण प्रथम लेने योग्य है। यह वाक्य बतलाता है कि जीव ब्रह्मात्मक है, जीव का अन्तरात्मा ब्रह्म 
है जीव अपने अन्तरात्मा के रूप में परत्रह्म को लिये हुये रहता है। यही जीव का त्रह्मात्मकत्व है । इस 
वाक्य में श्वेतकेतु नामक जीवविशेष का ब्रह्मात्मकत्व वश्त है | दूसरा वाक्प्र है “अ्यमात्मा ब्रह्म” यह 
वाक्य्र उपयु क्तरीति से सभी जीबॉ को अर्थात्‌ जीवसामान्य को त्रह्मात्मक बतलाता है । इस प्रकार अभेद 
वाक्‍्यों से जीवों का त्रह्मात्मकत्व सिद्ध है। अभेद वाक्यों का यह बतलाने में तातलयये नहीं कि जीव ओर 
ब्रह्म का स्वरूपैक्थ है । थेसा मानने पर वे भेद श्रुतियाँ बाधित हो जायेंगी जो जीव और ब्रह्म में भेद 
बतलाती हैं । तथा उन घटक श्रुतियों से भी विरोध उपस्थित होगा जो जीव को शरीर तथा ब्रह्म को आत्मा 
कहकर इनमें शरीरात्ममाव सम्बन्ध को बतलाती हैं । इसलिये उपयु क्तरीति से जीब को बत्रह्मात्मक बतलाने 
में ही अहन तश्रुतियों का तातपये सिद्ध होता है । 
जीव और ब्रह्म में शरीरात्ममाव को बतलाने वाली श्रुतियाँ घटकश्रुति मानी जाती हैं | उनको 
घटकश्रुति मानने का कारण यह है कि वे भेदश्रुति ओर अभेदश्रुतियों में उपस्थित विरोध को शान्त कर 
उन्हें परस्पर संगत कर देती हें | वह घटकश्र॒ुति यह है कि “य आत्मनि तिष्ठुन्‌ आत्मनो5उन्तरो यमात्मा न वेद 
यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स ते आत्मा श्रन्तर्याम्यमृत:” अर्थात्‌ जो परमात्मा जीवात्मा में रहता 
है, अन्दर रहता है, जिसे जीव नहीं जाना, जिसका जीवात्मा शरीर है, तथा जो अन्दर रहकर जीबात्मा का 
नियमन करता है, वही तुम्हारा अन्तरात्मा. निर्दोष अन्तर्यामी है। यह वाक्य जीवात्मा को शरीर एवं ब्रह्म 


93 वेदाथसंमहः फ १३ 


को उसके अन्दर रहने वाला अन्तर्यामी परमात्मा कहता है । इससे जीव ओर ब्रह्म में शरीरात्ममाव सम्बन्ध 
प्रमाणित होता है | इससे भेदश्रुति और अभेदश्रतियों में विरोध शान्त होता है इस जड़शरीर और जीवात्मा 
में जेसा भेद है, वैसा ही जीव और परमात्मा में भेद है। इसी भेद को भेद श्रतियाँ बतलाती हैं | शरीर 
ओर जीवात्मा में भेद रहने पर भी लोक में यह व्यवहार देखने में आता हे कि मनुष्य जानता है, देव सुखी 
है, इत्यादि । इस व्यवहार में देव मनुष्य आदि शब्द विशेषण के रूप में उन २ शरीरों को बतलाते हुये 
विशेष्प के रूप में उन २ देहों में रहने वाले जीवात्मा को वतलाते हैं। मनुष्य जानता है इस व्यवहार 
का यही अर्थ हे कि मनुष्यशरीरविशिष्ट आत्मा जानता है। इसी प्रकार देव सुखी है इत्यादि व्यवहार 
में भी समझना चाहिये। वैसे ही जीवबाचक तुम हम इत्थरादि शब्द भी जीवविशिष्ट परमात्मा को 
वतलाने में सामथ्य रखते हैं। “तत््वमसि” इत्प्रादि अभेदवाक्य जीवान्त्यमी और ब्रह्म में अभेद को 
बतलाते हुये यह सिद्ध करते हैं कि जीव ब्रह्मात्मक है अर्थात्‌ ब्रह्म को आत्मा के रूप में लिये हुये हे । 
यहाँ एक ही स्व॑ पद से जीव विशेषण रूप में परमात्मा विशेष्य रूप में अभिहित है । इससे इनमें भेद ही 
सिद्ध होता है इस तत्व को न समक कर कई वादी भ्रम से यह समभ बैठते हैं कि यह्‌ वाक्य जीव और 
त्रह्म में अभेद वतलाता है। बैसा मानने पर भेदश्रुति और घटकश्रुतियों से विरोध उपस्थित होगा। 
इसलिये अभेद श्रुतियों का ताला यही सिद्ध होता है कि जीव त्रह्मात्मक है | 

जीवों का अन्तरात्मा परमात्मा कौन देवता है ? इस अथ को एक वाक्य बतलाता है | वह 
यह है कि “एप सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा डिव्यो देव एको नारायण:” अर्थात्‌ पापरहित यह सबंभूतों 
का अन्तरात्मा दिव्य देव एक नारायण ही है। इस वाक्य से सिद्ध होता है कि नारायणदेव ही 
अन्तरात्मा हे । 

वर्णाश्रमधर्मा के अनुष्ठान से अह्मविद्या सिद्ध होती है। इस अर्थ को एक वाक्य बतलाता है । 
वह यह है कि “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाउनाशकेन अर्थात्‌ ब्राह्मण वेदाध्ययन 
यज्ञ दान तपस्या और उपवास इत्यादि के द्वारा ब्रह्मविद्या को प्राप्त करना चाहते हैं। इससे सिद्ध होता 
है कि वेदाध्ययन यज्ञ दान और तपस्या इत्यादि के द्वारा ही त्रह्मविद्या प्राप्त हो सकती है। ये तद्यविद्या 
के अद्ज हैं । 

उपासन ही भगवद्माप्ति का उपाय है। इस अर्थ को एक वाक्य बतलाता है। वह यह है कि 
“ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌” अर्थात्‌ ब्रह्म को जानने वाला अर्थात्‌ ब्रह्म की उपासना करने वाला साधक परबत्रह्म को 
प्राप्त करता है । इससे सिद्ध होता है कि उपासनरूप ब्रह्मविद्या ही त्रद्मप्राप्ति का साधन है । 

ब्रह्मविद्या को छोड़कर दूसरा कोई साधन नहीं जो ब्रह्म को प्राप्त करा सके | इस अथ को एक 
वाक्य बतलाता हे . वह यह है कि “तमेवं विद्वानमृत इह भवति नानन्‍्य: पन्था श्रयनाय विद्यते” अर्थात्‌ यहाँ पर 
उस परमपुरुष को इस प्रकार जानने वाला अर्थात्‌ उपासन करने वाला साधक मुक्त हो जाता है। इसे छोड़ 


१७ 88 बेदार्थसंग्रदः 58 


कर ब्रक्मप्राप्ति के लिये दूसरा कोई साधन नहीं है। इससे सिद्ध होता हे कि त्रह्मविद्या ही मोक्षसाधन हे, 
दूसरा कोई नहीं । इस प्रकार उपनिषदों में अन्यान्य बचन भी हैं जिनसे उपयुक्त सभी अथथसिद्ध होते हैं । 
विस्तार भय से यहाँ पर उनका उल्लेख नहीं किया जाता । 


जीवात्मनः स्वरूपम्‌ 
जीवात्मा का स्वरूप 


जीवात्मस्वरूप॑ देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिरामविदशेषरूपनानाविधभेदरहितं॑ ज्ञाना- 
ननन्‍्दकग्ुणस्‌ । तस्यतस्थ कमंकृतदेवादिभेदेषपध्वस्ते स्वरूपभेदों वाचासगोचर: स्वसंवेद्य:, 
ज्ञानस्वरूपसित्येतावदेव निर्देश्यम्‌ । तत्च सर्वेषामात्मनां समानस्‌ । 


यहाँ पर यह ॒ जिज्ञासा होती है कि श्रुति स्मृति इतिहास और पुराणों के अनुसार जीबात्मा और 
परमात्मा का स्वरूप केसे निर्णीत होता है ? इस जिज्ञासा को शान्त करने के लिये जीवात्मा और परमात्मा 
के स्वरूप के विषय में वह निर्णय उपस्थित किया जाता है जो इतिहास पुराणों के अनुसार श्र॒त्यर्थ को 
व्यक्त करने पर बुद्धधारूढ होता हे । शास्त्रों में जीवात्मा का स्वरूप इस प्रकार कहा गया हे कि जीवात्मा 
देहकृत भेद से रहित है । देव मनुष्य पशु स्ग पक्ती ओर स्थावर इत्यादि भेद वास्तव में देद्द में होते हैं । 
सभी देह प्रकृति के परिणाम हैं क्‍योंकि प्रकृति परिणत होती २ अन्त में विविध देहों के रूप को घारण 
करती है। इन देहों में भेद है | देहसम्बन्ध के कारण भले ही भ्रम से आत्मा में ये भेद मलकें परन्तु वाघ्तव 
सें ये भेद आत्मा में नहीं रहते | .जिप्त प्रकार ऋजु या बक्र काछ में लगी हुई अप्नि में, काछ्ठ में अवध्यित 
ऋजुत्व या वक्रत्व, दिखाई देने पर भी, वास्तव में हैं नहीं, जिस प्रकार श्वेत स्फटिक में समक्ष में अवध्थित 
जपापुष्प की लालिमा दिखाई देने पर भी वास्तव में स्फटिक लाल नहीं हे किन्तु श्वेत ही है । वैसे ही शरीर 
सें रहने वाले ये भेद अहंकार अर्थात्‌ देहात्मश्रम के कारण आत्मा में डिखाई देने पर भी वाघ्तव में आत्मा 
में ये भेद नहीं होते, ये भेद देहों में रह जाते हैं । इसीलिये शास्त्रों में आत्मा शरीरों में रहने पर भी 
शरीरक्वत भेदों से रद्धित बतलाया गया है । यहाँ पर ये तीनों श्लोक ध्यान देने योग्य हैं । 

द तथात्मा प्रकृते: सजद्भादहंमानादिदूषित: । 
भजते प्राक तान्धर्मान्यस्ते भ्यो ईवि सोष्च्यय:, ।। १।॥ 


अर्थात्‌ आत्मा देहादि ग्राकृत पदार्थों से भिन्न एवं निर्विकार रहने पर भी प्रकृतिसंग के कारण 
अहकार इत्यादि दोषों से दूषित होकर प्राकृत धर्मों को अपने ऊपर मान लेता हे । उन धर्मों को अपना 


धमम मान लेता है।... 


३5 वेदाथ संगमहः $£ ९४ 


पुमानू न देवों न नरो न पशुने च पादपः । 
शरीराकृतिभेदास्तु भूपते कर्मयोनय: ।॥॥२।। 

अर्थात्‌ हे राजन्‌ ? पुरुष अर्थात्‌ जीवात्मा न देव हैं, न मनुष्य हे, न पशु है, न वृत्त है । ये सत्र 

भेद शरीररूपी आक्रति में रहने वाले भद हैं तथा कमेजन्य हैं । 
नाय॑ देवो न मर्त्यों वा न तियंक स्थावरो5पि वा । 
ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषों हि. परमात्मन: ॥॥३।। 

अर्थात्‌ यह जीवात्मा न देव है, न मनुष्य हे, न तियक्‌ है, न स्थावर है । यह सब भेद देहगत है । 
वास्तव में आत्मा ज्ञानानन्दमयप हैं, तथा परमात्मा की शेष वस्तु हे । 

इन बचनों से यह सिद्ध होता है कि जीबों में दो प्रकार के भेद दिखाई देते हैं । उनमें एक 
बाद्यभेद है, दूसरा आन्तर भेद है । जीवों में प्रतीत होने वाले देव मनुष्य इत्यादि भेद बाह्यभेद हैं, तथा 
सुखित्व दुःखित्व इत्यादि भेद आन्तर भेद हैं । ये दोनों भेद औपाधिक हैं । प्रकृति के परिणाम देह ओर 
अन्तःकरण इत्यादि उपाधियों के सम्बन्ध के कारण आत्मा में ये भेद प्रतीत होते हैं। ये औपाधिक आकार 
आत्मा का स्वरूप नहीं हो सकते, क्थ्रॉंकि उन उपाधियों के हट जाने पर या नष्ट होने पर ये भेद आत्मा में 
नहीं प्रतीत होंगे। देह और अन्तःकरण इत्यादि उपाधिसम्बन्ध का कारण कम है। पूर्णरीति से कर्म नष्ट 
होने पर ये उपाधिसम्बन्ध भी नष्ट हो जायेंगे, आत्मा में इन उपाधिसम्बन्धों के कारण होने वाले उपयु क्त 
भेद भी नहीं रहेंगे। उस समग्र आत्मा स्वाभाविक रूप में अच्छी तरह से प्रतिभासित होता है । आत्मा 
ज्ञानानन्दस्वरूप है । यही आत्मा का स्वाभाविक रूप है। आत्मा स्वयंप्रकाश है, इसलिये ज्ञानस्वरूप माना 
जाता है। स्वयंश्रकाश होता हुआ यह आत्मा अपने लिये अत्यन्त अनुकूलभासितं होता रहता है । अतएव 
सबको अपने प्रति स्व्राभाविक प्रेम अंनुभूत हो रहा है। अनुकूलभासित होने के कारण आत्मा आनन्द- 
स्वरूप माना जाता है। इनमें ज्ञानप्वरूप सामान्व्राकार है, आनन्द॒स्वरूप विशेषाकार है। अनुकूल प्रतीत 
होने वाला ज्ञान ही आनन्द है। जिस प्रकार दीप स्वयं तेजोद्रव्य है प्रभानामक दूसरा तेजोद्रव्य दीप का 
आश्रय लेकर रहता है ( बत्ती में चमकने वाला तेज दीप है, बाहर फैलकर विषयों को प्रकाशित करने वाला 
तेज प्रभा है ) उसी प्रकार आत्मा स्वयं ज्ञानानन्दस्वरूप है, तथा आत्मा का आश्रय लेकर एक ज्ञान रहता हे 
जो बिषयों को प्रकाशित रहता है । आत्मरूपी ज्ञान सदा हृदय में रहता है, उसका आश्रय लेकर रहने वाला 
दूसरा ज्ञान, इन्द्रियों के द्वारा निकलकर विषयों से सम्बन्ध पांकर विषयों को प्रकाशित करता है। दोनों 
ज्ञानस्वरूप होने पर भी उनमें यह अन्तर है कि आत्मा बनने वालो ज्ञान धर्मिज्ञान कहलाता है क्थॉकि वह 
दूसरे ज्ञान का आश्रय है। विषशों को प्रकाशित करने वाला ज्ञान धर्मभूतज्ञान कहलाता है. क्योंकि वह 
आत्मा का आश्रय लेकर रहता है। प्रथम ज्ञान ही प्रव्यक कहलाता है क्थॉकि वही “प्रहमहम्‌” अर्थात्‌ “में में” 
ऐसा चमकता है। दूसरा ज्ञान विषयी कहलाता है क्पोंकि यही विषयों का ग्रहण करता है। इस प्रकार 


१६ 88 वेदाथसंग्रहः +& 


आत्मा ज्ञानस्वरूप होता हुआ दूसरे ज्ञान को धरम के रूप में धारण करता है यह दूसरा ज्ञान द्रव्य सुख 
दुःख इत्यादि विविघरूप में कर्मानुसार परिणत होता रहता है । जब सुख रूप में परिणत होता हैँ तब 
अनुकूल लगत्ता है जब दुःख रूप में परिणत होता है तब प्रतिकून्न लगता है। धर्मभूतज्ञान के ये सुख दुःख 
इत्यादि परिणाम कमेकृत हैं, अतएव औपाधिक हैं । जब कर्मरूपी उपाधि पूर्णरीति से नष्ट हो जायेगी, तब 
धमंभूतज्ञान के ये परिणाम नहीं होंगे। उस समय धम्मभूतज्ञान अत्यन्तानुक्रूल आननन्‍्दरूप में ही परिणत 
होता रहेगा । अतणव कर्मोपाधिरहित मुकात्माओं को सद्दा आनन्द ही प्राप्त होता रहता है | आत्मरूपी 
धर्मिज्ञान एबं उसका आश्रय लेकर रहने वाले धमभूतज्ञान में यह अन्तर हे कि दूसरा कर्माठुसार कभी २ 
प्रतिकूल रूप में भासता हुआ दुःख रूप को धारण करता है, किन्तु आत्मरूपी धर्मिज्ञान सदा अनुकूल रूप 
में ही भासता रहता है कभी वह प्रतिकूल रूप में नहीं भासता है । अतएवं सबको अपना आत्मा सदा प्रिय 
ही लगता हे। कर्मा के पू्रीति से नष्ट हो जाने पर धरभूतज्ञान भी सदा के लिये अनुक्रूल आनन्द रूप में 
ही अनुभूत होता है। इस विवेचन से स्पष्ट हुआ कि जीवात्मा का स्वाभाबिक स्वरूप ज्ञानानन्द है, तथा 
जीवात्मा का स्वाभाविक धर्म भी ज्ञानानन्द हे । यह अथे निम्नलिखित बचन से प्रमाणित होता है | वह 
वचन यह है कि-- 

निर्वाणगमय एवायमात्मा ज्ञानमयोउमल: । 

दुःखाज्ञानमला धर्मा: प्रकृतेस्ते न चात्मन: ।। 
अर्थात्‌ आत्मा स्वाभाविक रूप में आनन्दमय है, ज्ञनमय है, तथा निर्मेल है । दुःख अज्ञान और 

मल इत्यादि प्रकृतिधम हैं, ये आत्मगत धमे नहीं है । 

यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि यह केसे माना जा सकता हैं कि देव मनुष्य इत्यादि भेद आत्मा में 
नहीं हैं क्योंकि प्रत्यक्ष अनुमान ओर शास्त्र प्रमाण से आत्मा में देव मनुष्य आदि भेद प्रमाणित होते हें । 
इस प्रश्न का उत्तर यह है कि शरीरविरिष्ट आत्मा का ग्रहण करने वाले उपयु क्त प्रमाण आत्मा में औपाधिक 
देव मनुष्य आदि भेद को बतलाते हैं । शरीर से विलक्षण विशुद्ध आत्मप्वरूप का वर्णन करने के लिये 
प्रश्तुत शाख्रवचन यह लिद्ग करते हैं कि आत्मा में देव मनुष्य आदि भेद औपाधिक हैं, आत्मा वास्तव में 

इन भेदों से रहित है तथा ज्ञानानन्दध्वरूप है, एवं ज्ञानानन्द गुण वाला हे । 
आत्मा में दो प्रकार का भेद है। एक देव आदि भेद है जो कर्मकृत देहसम्बन्ध के कारण हुआ 
करता है। मोक्षद्शा में यह भेद नहीं रहता क्थोंकि सभी कम मोक्षद॒शा में नष्ट हो जाते हैं, देवादिप्राकृत- 
शरीरसम्बन्ध उस समय नहीं रहता । अतण्व जीवात्माओं में देवादिभेद मोक्षदशा में नहीं रहता । दूसरा 
भेद है स्वरूपभेद । यह भेद मोक्ञद्शा में भी बना रहता है जिस प्रकार स्व से बने हुये अनेक घट स्वर्ण 
की दृष्टि से एक से होने पर भी परस्पर भिन्न होते हैं, उसी प्रकार मोक्षदशा में सभी जीवात्मा ज्ञानानन्द- 
स्वरूप होने के कारण एक से होने पर भी परस्पर भेद रखते हैं। मोक्ष में भी प्रत्येक जीव अपने को 


६8 चेदार्थसंग्रह: ६8 हर 


दूसरों से भिन्न ही समझता हे । यह नहीं कि मोक्ष में एक जीव अपने को दूसरे से अभिन्न मान लेता हो । 
मोक्ष में भी प्रत्येक जीव अपने को “अहम्‌” अर्थात्‌ "में? ऐसा समभता हे, अन्य जीवों को “यह जीव” ओर 
“वह जीव” ऐसा समभता है । एक जीव दूसरे जीव को अहं के रूप में नहीं समझता है । इसलिये मानना 
पड़ता है कि कमकृत देवादिभेद न होने के बाद भी परिशुद्धज्ञानानन्दस्वरूप में पहुँचने के बाद भी 
जीवबात्माओं में स्वरूपभेद वना रहता है । यह भेद देवादि शब्दों से व्यक्त नहीं किया जा सकता क्योंकि 
कमकृतदेवादिभेद ही देवादि शब्दों से व्यक्त किये जा सकते हैं। यह स्वरूपभेद केवल स्वसंवेद्य हे 
अर्थात्‌ अपनी समझ में ही आने वाला है क्योंकि विशुद्धदशा में पहुँचने के बाद भी प्रत्येक जीव अपने 
को अहं के रूप में तथा अन्यान्य जीवों को “यह वह” के रूप में समझता है इस प्रकार समभने के कारण 
ही वह स्वरूपभेद सिद्ध होता है। परिशुद्ध सभी जीवात्मा ज्ञानस्वरूप हैं। ज्ञानस्वरूप कहकर ही उनका 


निर्देश शब्दों से किया जा सकता है जो परिशुद्धावस्था में पहुँच गये हैं। ज्ञानस्वरूपता सभी जीबचों में 
समानरूप से संगत होती है । 


अन्तर्यामिस्वरूप प्र 
परमात्मा का स्वरूप 


एवंविधचिदच्चिदात्मकप्रप5चस्यो-ड्रवस्थितिप्रलयसंसारनिवर्त्तनकहेतुभूतः समस्त- 
हेयप्रत्यनीकतया (श्रनन्त) कल्याणोकतानतया- च स्वेतरसमस्तवस्तुविलक्षरशस्वरूपो5नव धि- 
कातिशयासंख्येयकल्यारागुरागरा: सर्वात्मपरब्रह्मपरज्योति: परतत्त्वपरमात्मसदादिशब्द- 
भेदनिखिलवेदन्तवेद्यो भगवाज्नारायरणः पुरुषोत्तम: इत्यन्तर्यामिस्वरूपस्‌ । 


आगे यह जिज्ञासा उठती है कि श्रति स्मृति इतिहास ओर पुराणों में अन्तर्यामिस्वरूप किस प्रकार 

शित हे । उपयु क्त जिज्ञासा को शान्त करने के लिये श्रीरामानुज स्वामी जी अन्तर्यामिस्वरूप का वर्णन 
करते हैं । प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से प्रतीत होने वाला यह प्रपञ्न चेतन और अचेतन पदार्था से परिपूर्ण हे। 
इस प्रपद्न में अनन्त चेतनपदार्थ तथा प्रकृति परिणामभूत अनन्त अचेतनपदाथ भरे रहते हैं| अन्तर्यामी 
श्रीभगवान्‌ ही उपयुक्त चेतनाचेतनमय प्रपन्च की सृष्टि स्थिति और प्रलय करते हें. अतएव वे जगत्कारण 
कहलाते हैं | वे जगत्कारण हैं, इतना ही नहीं, किन्तु इन बद्ध चेतनों को संसार से छुड़ाकर आनन्द्मय 
मोक्षपद में पहुँचाने वाले भी वे ही हैं | अतणब वे मोक्षप्रद कहलाते हैं। साथ ही सभी वस्तुओं से बिलक्षण 
भी हैं। श्रीभगवान्‌ से व्यतिरिक्त जितने पदाथ हैं उन सबसे श्रीभगवान्‌ अत्यन्त विलक्षण हैं। जगत्‌ में 
जिंतने जड़पंदाथ हैं, उनमें विकार इत्यादि दोष रहते हैं, इस जगत्‌ में जितने चेतन हैं उनमें दुःख इत्यादि 
दोष रहते हैं। श्रीभगवान्‌ एक ही ऐसे पदाथ हैं. जो सभी दोषों से सदा रहित रहते हैँ, तथा आश्रितों के 


शा] 


श्८ &8 वेदाथ संग्रह: कै 


सभी दोर्षो को दूर करते रहते हैं। इस दृष्टिःसे श्रीमगवान्‌ सर्वेपदार्था से विज्नक्षण सिद्ध होते हैं । किंच, 
श्रीभगवान्‌ अनन्त आनन्द के भण्डार होते हुये आश्रितों को अपार आनन्द देने वाले हैं । इस दृष्टि से भी 
श्रीभगवान्‌ सव्वेबिलक्षण सिद्ध होते हैं । अनन्त ज्ञानानन्द ही श्रीभमगवात्र्‌ का स्वरूप है। किच, श्रीभगवान 
में ऐसे २ कल्याणगुण विद्यमान हैं. जिनसे श्रीभगवान्र्‌ का उपास्‍्यत्व एवं श्राप्युत्व सिद्ध होता है । वे सभी 
गुण जगत्‌ का कल्याण करने वाले हैं। अतएव कल्याणगुण कहलाते हैं। वे गुण असंख्य हैं, तथा 
श्रीभगवान्‌ में वे पराकाष्ठा में पहुँचे हुये हैं । अन्‍्तर्यामी श्रीभमगवान्‌ सम्पूर्ण उपनिषदों का प्रधान प्रतिपाद्य 
अथे हैं। उपनिषदों में विभिन्न शब्दों से इनका वर्णन पाया जाता है । उनमें कई साधारण शब्द हैं, तथा 
कई विशेष शुब्द्‌ हें | “सर्वात्मा, परब्रह्म परज्योति:, परतत्त्व परमात्मा, सतु” इत्यादि शब्द साधारण शब्द हें | 

ये शब्द प्रकरण आदि के अनुसार श्रीमगवान्‌ के प्रतिपादक होते हुये भी दूसरे अर्थोां को बतलाने में भी 
क्षमता रखते हैं । अतएव ये शब्द साधारण शब्द माने जाते हैं। “भगवान्‌ नारायण और पुरुषोत्तम” 

इत्यादि विशेष शब्द हैँ। ये शब्द एकमात्र श्रीभमगवान्‌ के वाचक हैं । अतएव ये शब्द विशेष शब्द माने 

जाते हैं। उपनिषदों में उपरिनिर्दिष्ट सामान्य शब्द एवं विशेष शब्दों स्रे श्रीभगवान्‌ ही प्रतिपादित है । 

अन्तर्यामी श्रीभमगवान्‌ सबका आत्मा है अतः वे सर्वात्मा कहलाते हैं। वे सबसे बड़े एवं सबको बढ़ाने वाले 

हैं। इसलिये वे परत्रद्य कहलाते हैं। वे अपार तेज से सम्पन्न हैं, इसलिये परज्योति कहे गये हैं । वे श्रे४- 

तत्त्व हैं, अतएव परतत्त्व कहे जाते हैं। वे सबके अन्दर रहने वाले-अन्तरात्मा हैं | उनके अन्द्र रहने वाला 

कोई दूसरा आत्मा नहीं है । इसलिये परमात्मा कद्दे गये हैं । वे सदा विद्यमान होने से सत्‌ कहलाते हैं । 

वे निर्दोष एवं षड्गुणसम्पन्न हैं। इसलिये वे भगवाज्न्‌ कहे जाते हैं । लीलाविभूति भोगविभूति एवं उनमें 

विद्यमान सभी चेतनाचेतनपदार्थ नार कहे जाते हैं. इन पदार्थों का आधार नियामक और स्वामी होने के 

कारण श्रीभगवान्‌ नारायण कहे जाते हैं । बद्द एवं मुक्तपुरुषों से श्रीमगवान्‌ अत्यन्त विजक्षण हैं । अतएव 

वे पुरुषोत्तम कद्दे जाते हैं। इस प्रकार सभी उपनिषदों में विविध शब्दों के द्वारा श्रीभाबान्‌ वर्णित है । 

ये श्रीभगवान्‌ ही सबके अन्दर रहकर सबको नियमन करते रहते हैं। अतणव वे सर्वेश्वर एवं सर्वान्तर्यामी 

कहलाते हैं | इस प्रकार उपनिषदों में अन्तर्यामिस्वरूप वर्णित है । 


श्रुतीनां तद्गेभवप्रतिपादकलमम 
परमात्मा के वैभव के प्रतिपादन में श्रुतियों का तात्पये 


तस्य च वेभवप्रतिपादनप१रा: श्रुतयः स्वेतरसमस्तचिदत्िद्वस्तुजातान्तरात्मतया 
निखिलनियमन तच्छक्ति-तदश-तह्विभूति-तदरूप-तच्छरी र-तत्तु-प्रभूतिभि: शब्दे- 
स्तत्सामानाधिकरण्येत च प्रतिपादयन्ति । 


हम ज्यााान-ययाहा-ा अनयकि-जाा अमीर... 3«>>जमामआानयहर्मकिममुकऋतत 


&8 वेदाथसँमह: ६ 


उपनिषदों में भेदभ्रुतियों से सिद्ध होता है कि चेतन अचेतन और ईश्वर मिन्न २ पदार्थ हैं। 
घटकश्रुतियों से यह सिद्ध होता है कि चेतनतत्त्व और अचेतनतत्त्व ईश्वर का शरीर हैं | ईश्वर इनका आत्मा 
है । इनमें शरीरात्ममभाब सम्बन्ध है। ये चेतनाचेतनपदार्थ ईश्वर पर आधारित हैं, ईश्वर के नियमन में रहते 
हैं, ईश्वर के लिये बने हुये हैं । इसलिये ये ईश्वर का शरीर माने जाते हैं। ईश्वर इनके आंधार निर्यामक 
एवं स्वामी हैं | अ्रतण्व वे इनकी आत्मा कहे जाते हैं। लोक में भी शरीरंशब्द एवं आत्मशब्द इस अंथ को 
लेकर ही प्रयुक्त होते हैं। लोक में देखा जाता है कि शरीरवाचक देव मनुष्य आदि शंब्द्‌ उन शरीरों में 
रहने वाले आत्मा तक के वाचक होते हैं। जिस प्रकार जाति व्यक्ति का आश्रय लेकर तथा गुण द्रव्य का 
आश्रय लेकर बने रहते हैं, उसी प्रकार शरीर भी आत्मा का आश्रय लेकर बना रहता है। जिस प्रकार जांति 
व्यक्ति को छोड़कर रह नहीं सकती, गुण द्रव्य को छोड़कर रह नहीं सकता, उसी प्रकार शरीर भी आत्मा को 
छोड़कर उसी रूप में रह नहीं सकता । जिस प्रकार जाति सदा व्यक्त्याश्रित वस्तु होने के कारण ही जाति- 
वाचक गवादि शब्द जाति को बतलाते हुये जात्याश्रय गवादि व्यक्ति का बोध कराते हैं, गुण द्रव्याश्रित 
बस्तु होने के कारण गुणवाचक नील इत्यादि शब्द गुणों को बतलाते हुये गुणाश्रय द्रव्य तक का बोध 
कराते हैं । उसी प्रकार देहवाचक देव मनुष्य आदि शब्द भी उन देहों को बतलाते हुये उनके अन्दर आत्मा 
के रूप में अवस्थित जीवों तक का बोध कराते हैं देव सुखी हैं, मनुष्य जानता है इत्यादि प्रयोगों में यह 
बात देखने में आती है । जगत्‌ में जितने चेतनाचेतनपदार्थ हैं, वे सब श्रीभगंवानं का शरीर हैं। श्रीभगवान्‌ 
इनकी आत्मा हैं। ऐसी ध्थिति में यह मानना होगा कि चेतनाचेतनवांचक शब्द भी उनके अनन्‍्तंरात्मा 
श्रीभगवान्‌ तक का बोध कराने में क्षमता रखते हैं । परत्रह्म पंरमात्मां सम्पूणं चेतनांचेतनपदार्थी की 
अन्तरात्मा हैं। इस बात को बतलाने के लिये अभेदश्रुतियाँ प्रवृत्त हैँ । “सर्व खल्विदं ब्रह्म” “तत्त्वमसि 
इत्यादि अभेदश्रुतियाँ हैं । इनका अर्थ यही है कि इस सम्पूर्ण जगंत्‌ का अन्तंरात्मा ही त्रह्म है, तथा समक्ष- 
उपस्थित चेतन का अन्तरात्मा जगत्कारण ब्रह्म है। इन अभेदश्रुतियों का भी श्रीभगवान्‌ के बेभव का 
प्रतिपादन करने में ही तातपये हैं। ये श्रुतियाँ यही बतलाती हैं. कि श्रीभगवांन्‌ इन चेतनांचेतनपदार्था के 
आधार नियामक एवं स्वामी हैं.। ये पदार्थ श्रीभमगवान्‌ के द्वारां धाये एवं नियाम्य शेष॑वस्तु हैं। इस प्रंकार 
श्रीभगवान्‌ की महिमा हीं इन श्र॒तियों से बतलाई जाती है । इस महिमा को बतलाने कि लिये प्रवृत्त श्रुतियों 
ने दोनों पद्धतियों को अपनाया है। (१) अभेदनिर्देश की पंद्धति है और (२) भेदनिर्देश की पद्धति है । 
“सर्व खल्विदं ब्रह्म” “तत्त्वमसि” इत्यादि अभेदरनिर्देश इसी महिमा को व्यक्त करते हैं। तथा निम्नलिखित 
भेदनिर्देश भी इसी महिमा को व्यक्त करते हैं। विभिन्न बचनों में यह बतलांयां गया है कि यह जगत्‌ 
श्रीभगवान्‌ की शक्ति है, श्रीभगवान्‌ का अंश है, श्रीभमगवान्‌ की विभूति है, श्रीभगवान्‌ का रूप है श्रीभगवान्‌ 
का शरीर है, एवं श्रीमगवान्‌ को तनु है इत्यादि । यहाँ पर ये वचन ध्यान देने योग्य हैं कि (१ ) “परस्य 
ब्रह्मण: शक्तिस्तयेदमखिल जगत” अर्थात्‌ यह सम्पूर्ण जगत  परत्रह्म की शक्ति हे। (२) “बिष्णोरंशा दिजोलस 


न क# वेदायसंग्रहं: ६ 


शअर्थाप्त्‌ हे द्विजोत्तम ? ये पदाथ श्रीविष्णु के अंश हैं। (३) “विष्णोरेता विभूतय:” अर्थात्‌ ये सभी पदार्थ 
श्रीविष्णु की विभूतियाँ हैं। (४) “परस्य ब्रह्मणों रूपम” यह जगत्‌ परत्रह्म का रूप है। (५) “जगत सर्व 
दरीरं ते” हे श्रीभगवन्‌ ? सम्पूर्ण जगत्‌ आपका शरीर है। (६) “तत्‌ सर्व वे हरेस्तनुः” सम्पूर्ण जगत्‌ 
श्रीभगवान्‌ की तनु अर्थात्‌ शरीर हे । (७) “तानि सर्वाणि तद्वपु:” ये सब पदार्थ श्रीभमगवान्‌ का शरीर हैं । इन 


यचनों से उपयु क्क अथ सिद्ध होते हैं। कारण अपनी शक्ति के द्वारा कार्य को उत्पन्न करता है, श्रीभगवान्‌ 


इन चेतनाचेतनपदार्था के द्वारा काया को उत्पन्न करते हैं। अतझब ये पदार्थ श्रीभमगवान की शक्ति कहलाते 
हैं । परत्रह्म सदा चेतनाचेतनपदार्था से विशिष्ट रहता है, ये पदार्थ परत्रह्म में विशेषण के रूप में निविष्ट 
विशेष ५ थक ये थे (5 कप » 2५ ज्‌ व वर्क कप ५ 

रहते हैं । विशेषण विशिष्ट वस्तु का अंश हे । अतणएब ये पदार्थ परत्रह्म के अंश कहे जाते हैं | ये पदार्थ 
सदा श्रीभगवान्‌ के नियमन में रहते हैं । इसलिये उनकी विभूति कहे गये हैं । श्रीभमगवान्‌ इन पदार्था 
5०. अन्दर “ दा ० ९5 कर ० ४ ५५ + छिघ " 
न्द्र व्यापं कर इनके नियामक बने रहते हैं, ये पदार्थ उनके द्वारा व्याप्य एवं नियाम्य हैं | इसलिये 
शरीर कह्दे जाते हैं। इन भेदनिर्देशों से ईश्वर की उपर्युक्त महिमा ही सिद्ध होती है। अभेदनिर्देशों 
से चेतनाचेतनपदार्थों को ईश्वर के प्रति शरीर के रूप में अत्यन्त परतन्त्रता ही सिद्ध होती है। इससे 


, ईश्वर की पर॑मस्वतन्त्रंता और जगत्‌ की अत्यन्त परतन्त्रता सिद्ध होती है, तथा ईश्वर की अपार महिमा 


फलित होती है । 


सारांश यह है कि भेदश्रुतियों से चेतन अचेतन और ईश्वर में भेद सिद्ध होता है.। घटकश्रतिथों 
से चेतनाचेतनपदा्थ ओर ईश्वर में शरीरात्मभावसम्बन्ध सिद्ध होता है। जिस प्रकार शरीर और आत्मा में 
भेद रहने पर भी शरीरात्मभाव के कारण शरीर को विशेषण] एबं आत्मा को विशेष्य मानकर शरीरविशिष्ट 
आत्मा एक कहा जाता है, उसी प्रकार चेतनाचेतन प्रपन्व और परमात्मा में भेद रहने पर भी इनमें 
शरीरात्मभाव सम्बन्ध होने के कारण चेतनाचेतनों को विशेषण एवं परमात्मा को विशेष्य मानकर चेतना- 
चेतनविशिष्ट परमात्मा एक माने जाते हैं । यद्दी विशिष्टाह त है। यही अर्थ अभेदश्रति श से सिद्ध होता है । 
सभी श्रुतियों का समन्वय करने पर यही मथितार्थ निकलता है कि नित्यनिर्दोष कल्याएगुणनिधि अनन्त 
ज्ञानानन्द्स्वरूप परत्रह्म परमात्मा पुरुषोत्तम श्रीमन्नारायण भगवान्‌ चेतनाचेतनपदार्था का धारण एवं 
नियमन करते हुये तथा इनसे आनन्द लेते हुये सदा इनकी अन्तरात्मा बनकर इनसे सदा युक्त रहते हैं । 
सभी श्रुतियाँ मिलकर इसी महिमा का वणुन करती हैं । 


इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने सभी श्रुतिस्मृति इतिहास और पुराणों के द्वारा प्रमाणित 
होने वाले अपने मत का वर्णन कर एक प्रकार से प्रथममड्जलाचरण श्लोक की व्याख्या की है । 


०9525... 


के 
॥#-न___न_-ंपकी. >-औ अशिकरमा+ न कब ७. 


४४ वेदाथसंग्रह: धछि २१ 


शाइरमतसंक्षेप: 
श्रीशड्डराचाय मत का संक्षिप्त वणन 


तस्प वभवप्रतिपादनपराणासेषां सामानाधिकरण्यादीनां विवरणोपप्रवृत्ताः केचन 
निरविशेषज्ञानसात्रसेव ब्रह्म, तन्च॒नित्यसुक्तस्वप्र काशस्वभावमपि तत्त्वमस्यादिसासानाधि- 
करण्यावगतजीवक्यं, ब्रह्म वाज्ञ बध्यते सुच्यते च, निविशेषच्िन्मात्रातिरेकीशेशितव्याद्य- 
नन्‍तविकल्पस्वरूपं॑ कृत्स्नं जगन्मिथ्या, कश्चिहृद्धः कशथ्चिन्पुक्त इतीयं व्यवस्था न विद्यते, 
इतः पर्व केचन सुक्ता इत्ययमर्थों भिथ्या, एकसेव शरोरं जीववत्‌ निर्जोवानीतरारिण 
शरोरारिण, तच्छुरीर॑ किमिति न व्यवस्थितस्‌ । श्राचार्यो ज्ञानोपदेष्टा सिथ्या, शास्र- 
प्रमाता च मिथ्या, शास्त्र च सिथ्या, शासख्रजन्यं ज्ञानं च मिथ्या, एतत्सवें मिथ्याभ्रतेनंव 
शास्त्रेरशावगम्यते--इति वरणंयन्ति । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने द्वितीयमद्गजलाचरण श्लोक की व्याख्या करते हुये तथा सबेप्रथम 
श्रीराड्डुराचाय के मत का संग्रह करते हुये यह कहा कि सभी श्रुतियों क [ समन्वय करने पर यह स्पष्ट विदित 
होता हे कि अभेदश्रुति इत्यादि वचन भी उपयु क्तरीति से श्रीमगवान्‌ की महिमा को बतलाने में ही तात्पये 
रखते हैं | किन्तु अभेदश्रुति इत्यादि वचनों की व्याख्या करते हुये श्रीशझ्ूराचार्य इध्यादि वादियों ने दूसरे 
ही प्रकार से निष्कर्ष निकाला है । उन लोगों ने श्रुतिवचनों के आधार पर यह सिद्धान्त स्थिर किया है कि 
ब्रह्म ही सत्य है । वह ब्रह्म केवल ज्ञानस्वरूप है, उस ब्रह्म में कहीं जड़ता नहीं रहती है । वह त्रद्ा निविशेष 
है, उसमें कोई भी विशेष नहीं रहता | न उसमें ज्ञातृत्वरूपी विशेष है, न ज्ञेयत्वरूपी विशेष है। अन्यान्य 
गुणरूपी विशे्षों के विषय में क्या कहना है ? वे तो हैं ही नहीं। अतएव ब्रह्म निर्धभेक निगु ण॒ सिद्ध होता 
है | त्रह्य जब ज्ञानध्वरूप है तब उसमें ज्ञातृत्व और ज्ञेश्रत्व रह ही कैसे सकता है । इसलिये ब्रह्म को निर्विशेष 
मानना चाहिये | 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि उपनिषदों में ऐसे वचन भी विद्यमान हैं. जिनसे ब्रह्म सविशेष 
सिद्ध होता है। उन बचनों की कया गति होगी ? इसके उत्तर में अढोतवादी कहते हैं कि वे वचन 
तात्त्विकार्थ को नहीं बतलाते हैं, किन्तु श्रान्तिसिद्ध सबिशेषता का वर्णन करते हैं। उन वचर्नों का अकासख्य 
प्रामाएय नहीं । द 


आगे अद्ढे तवादी कहते हैं कि ब्रह्मज्ञानध्वरूप है, अतएव स्वयंप्रकाश है । स्वयंप्रकाश बस्तु के विषय 
में अज्ञान हो ही नहीं सकता । अतएव उसका बन्ध भी नहीं है । ब्रह्म नित्यमुक्त हे, वह सदा मुक्त ही है 
कभी उसका बन्ध नहीं होता । स्वप्रकाश ब्रह्म का नित्यमुक्त बने रहना यही स्वभाव है। ऐसा होने पर भी 


र्र ४६ क वेदार्थसंग्रह: फ 


यह मानना पड़ता है कि वह ब्रह्म और जीव एक है. क्‍योंकि “तत्त्वमसि” इत्यादि अभ्ेद वाक्य जीव ओर 
ऋ्रह्म में ऐक्य को सिद्ध करते हैं । श्रुति सिद्ध इस ऐक्य की अवहेलना नहीं की जा सकती | इस ऐक्य को 
सिद्ध करने के लिये यह मानना पड़ता है कि नित्यमुक्त स्वप्रकाश वह ब्रह्म ही अविद्या से तिरोहित होकर 
जीवभाव को प्राप्त होता है, विविध भेद श्रम का अनुभव करता हुआ संसार बन्ध में फँस जाता है तथा 
अक्ग तात्मज्ञान से संसार से छूट जाता है । 
यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि जिस प्रकार श्र॒तिप्रतिपादित होने के कारण जीबबन्नह्म क्य को 
मानना पड़ता है, उसी प्रकार श्र॒तिप्रतिपादित होने के कारण ईश्वर और उनके शासन में रहने वाले चेतना- 
चेतन प्रपञ्व इत्यादि भेदों को भी क्‍यों न मानना चाहिये ? इस प्रश्न के उत्तर में अठोतवादी यह कहते हैं 
कि उपयु क्त श्रुतिप्रतिपादित भेदों को मिथ्या मानना चाहिये तभी अद्ढे तश्रतियों का प्रामाण्य बना रहेगा, 
अन्यथा नहीं । इसलिये मानना पड़ता है कि निविशेष चिन्मात्र अह्म को छोड़कर यह सम्पूर्ण जगत मिशथ्या 
है जिसमें ईश्वर ओर ईशितव्य इत्यादि अनन्त भेद निहिंत हैं । 
यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि अद्वे तसिद्धान्त में आत्मा एक माना जाता है, आत्मभेद नहीं 
माना जाता हे । ऐसी स्थिति में बद्ध मुक्त व्यवस्था कैसे बनी रहेगी ? बहुत से जीव मुक्तपद पर पहुँच गये हैं, 
बहुत से अब भी संसारबन्ध में पड़े हुये हैं। यह अर्थ शाब्रप्रमाशित है । यही बद्ध मुक्त व्यवस्था हे | यह 
व्यवस्था आत्मभेद मानने पर ही संगत होती है क्योंकि आत्मभेद मानने पर यह कहा जा सकता है कि 
कई जीव मुक्त ही गये हैं तथा कई जीव बढ् बने हुये हैं। आत्मभेद न मानने पर इस व्यवस्था को 
तिलाञलि देनी पड़ेगी । इस प्रश्न के उत्तर में अछ तवादी कहते हैं. कि कोई जीव बद्ध है, दूसरा जीब मुक्त 
है ऐसी व्यवस्था है ही नहीं । आत्मैक्य ही सिद्धान्त है | यह व्यवस्था सर्वथा अमान्य रह । 
प्रश्तन--“शुको मुक्तो वामदेवो5पि मुक्त:” कहकर शाझ्रों में कहा गया हे क्रि श्रीशुकदेव र्ज॑ 
मुक्त हुये हैं, तथा श्रीवामदेव जी मुक्त हुये हैं। अब भी अनेक जीवात्मा बद्ध हैं। इसलिये बढ्व मुक्त 
व्यवस्था को मानना चाहिये । उत्तर--शास््र में यह जो कहा गया है. कि कई मुक्त हो गये हैं 
मिथ्या ही है । 
प्रश्न--सभी शरीरों में नाना प्रकार की चेष्टायें देखने में आती हैं । इससे सिद्ध होता है कि उन 
शरीरों में आत्मा है। सब शरीरों में विद्यमान आत्मा भिन्न २ हैं क्‍योंकि एक सुखी है, दूसरा दुःखी है एक 
के सुख और दःख का पता दसरे को नहीं | इससे सिद्ध होता है कि प्रत्येक शरीर में अलग २ आत्मा 
रहता है । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि आत्मभेद मानना चाहिये। आत्मभेद मानने पर बढ्ठ मुक्त 
व्यवस्था सी सिद्ध हो जायेगी । इस प्रश्न के उत्तर में अठ तवादी कहते हैं कि एक शरीर ही जीब वाला है, 
अन्य सभी शरीर निर्जीव हैं। यहाँ पर यह दृश्टान्त ध्यान देने योग्य है। मान लिया जाय कि एक मनुष्य 
ऐसा स्वप्न देखता है कि स्वयंविध शरीरों को लेकर विविध कार्य करता रहता है। वहाँ स्वप्न में दिखाई 


यह बात भी 


४४ वेदा्यसंग्रह: $5 २३ 


देने वाले सभी शरीर निर्जीब हैं, वह मनुष्य जिस शरीर में अवस्थित होकर स्वप्न देखता है, वही शरीर 
जीव वाला है। बेसे ही प्रकृत में भी समझना चाहिये। ब्रह्म किसी एक शरीर में अवस्थित होकर यह 
संसारस्वप्न देखता है। इस स्वप्न में दिखाई देने वाले सभी शरीर निर्जीव हैं, जिस शरीर में रहकर ब्रह्म 
स्वप्न देखता हे, वही शरीर सजीब है । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि आत्मभेद है ही नहीं । ऐसी 
स्थिति में बद्ध मुक्त व्यवस्था कैसे सिद्ध हो सकती है ? सार यह है कि एक ही शरीर सजीव माना जाता है 
तथा अन्यान्थ सभी शरीर निर्जीवब माने जाते हैं। अन्यान्य शरीर निर्जीब होने के कारण यह प्रश्न उठ ही 
हीं सकता कि वहाँ के जीव एक होने के कारण अन्य शरीरों में होने वाले सुख और दुःख इत्यादि का 

अनुसन्धान क्यों नहीं करते | प्रश्त इसज़िये खण्डित हो जाता है कि अन्य शरीरों में जीव जब हैं ही नहीं, 
तब अनुसन्धान कैसे हो सकता हे । 

यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि एक शरीर में तो जीव माना जाता है वह जीव श्रवण और मनन 
आदि के द्वारा अद्वै तज्ञान को प्राप्त कर अब तक मुक्त हो गया होगा, क्योंकि अब तक हुये अद्ढेतप्रचार 
को देखने पर यही मानना पड़ता है क्रि उप्त जीव को मुक्त हो जाना चाहिये । यदि वह जीव मुक्त हो गया 
तो फिर यह संसारस्वप्त कौन देख रहा है ? इस प्रश्न का उत्तर यह है कि यह मानी हुई बात है कि 
दिखाई देने वाले इन शरीरों में किसी एक शरीर में ही जीव रहता है, उछ्ती को ही यह संसारस्वप्न दीख 
रहा है | अन्यान्य सभी शरीर निर्जीव होते हुये सजीव के समान उस स्वप्नदर्शी जीव को दिखाई दे रहे 
हैं। यही सिद्धान्त है। एक शरीर में त्रह्म जीव बनकर संसारस्वप्न देख रहा है। उस जीव को अभी तक 
अद्वौतज्ञान उत्पन्न नहीं हुआ है, अतएव संतारस्वप्त अनुवृत्त हो रहा है। वह जीव संसारस्वप्न देखता 
हुआ ऐसा भी देखता है कि हमको प्रतीत होने वाले इन शरीरों में प्रतीत होने वाले जीबों में एक जीव 
दूसरे जीव को अद्गे तविद्या का उपदेश देता है, दूसरा जीव अद्वतज्ञान को प्राप्त कर रहा हे इत्यादि | वह 
जीव यह नहीं देखता है कि हमको कोई अद्ने त उपदेश दे रहा है, हमको अद् तज्ञान होता है इत्यादि । भले 
ही वह जीव दीखने वाले अन्यान्य जीवों को अह्व तज्ञान सिद्ध देखता रहे, जब तक स्वयं अद्ने तज्ञान को वह 
जीव प्राप्त न करें, तब तक यह संसारस्वप्न बना ही रहेगा । ख्शस स्वप्त देखने वाले जीव को अभी तक 
अद्े तज्ञान नहीं हुआ है । अतएव यह संसार बना रहता है । अबतक यह पता नहीं चला है कि कोन शरीर 
वास्तव में सजीव है, और कौन शरीर वास्तव में निर्जीव होता हुआ श्रम से सजीब दिखाई देता है । 
वस्तुतः शरीर में रहने वाले जीव को ज्ञान होने पर ही वन्ध निवृत्त होगा । 

यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि कम से कम शिष्य आचाये शास्त्र और शास्त्र से होने वाले तत्त्व- 
ज्ञान को सत्य मानना चाहिये। ऐसी श्थिति में एकमात्र त्रह्म] की ही सत्यता केसे सिद्ध हो सकती है ? इस 
प्रश्न के उत्तर में अद्वे तवादी कहते हैं. कि ज्ञान का उपदेश देने वाले आचाये मिथ्या हैं, आचाये के उपदेश 
के अनुसार शास्त्र से ज्ञान को प्राप्त करने वाला शिष्य भी मिथ्या है, शास्त्र मिथ्या है। शाख्र॒जन्य ज्ञान भी 


२७ ६8 वेदाथसंग्रह: ६8 


मिथ्या है । उपयुक्त सभी अथे सिथ्या बनने वाले शास्त्र से ही विदित होते हैं | त्रह्म को छोड़कर और कोई 
भी पदार्थ सत्य नहीं है । एकमसात्र त्रह्म ही सत्य है । 


इस प्रकार श्रीशक्राचाये इत्यादि अद्ठे तविद्याचाय अपने मत का वर्णन करते हैं। इस प्रकार 
श्रीरामानुज रवामी जी ने अद्ने तसिद्धान्त का वर्णन किया है । इसके विषय में की गई समालोचना आगे 
प्रस्तुत की जायेगी । 


भास्करमतसंच्षेपः 
श्रीभास्कराचाय मत का संकच्षिप्र वशेन 


श्रपरे तु श्रपहतपाप्मत्वादिसमस्तकल्यारगुरोोपेतमपि ब्रह्म तेनवेक्यावबोधेन 


केनचिदुपाधिविशेषेश संबद्ध बध्यते सुच्यते च; नानाविधमलरूपपरिरामसास्पदं च-- 
इति व्यवस्थिताः । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने ह्वितीयमज्ञलाचरण श्लोक के पूर्वार्थ में वर्णित भास्‍्कराचार्य मत 
की व्याख्या करते हुये यह कहा है कि श्रीभास्कराचार्य है ताह्गैत सिद्धान्त को मानने वाले हैं। उन्होंने 
“तत्त्वमसि” इत्यादि बाक्‍्यों की व्याख्या करते हुये यह सिद्धान्त ध्थिर किय्रा हे कि परत्रह्म “अपहतपाप्मत्व” 
इत्यादि समस्तकल्याणगुणों से युक्त है क्योंकि उपनिषद्‌ में वर्शित उन गुणों की अवहेलना नहीं की जा 
सकती है । इसलिये त्रह्म को सगुण मानना चाहिये। इसी परत्रह्म को “तत्त्वमसि” इत्यादि बाक्यपों से 
जीवाभेद कहा जाता है। इस अभेद का तिरस्कार नहीं कर सकते हैं । यहाँ पर यह विरोध उपष्थित होता 
है कि परत्रह्म सरवेज्ञत्व इत्यादि कल्याणगुणों से सदा युक्त है, जीव अल्पज्ञत्व और दुःख इत्यादि दोषों से 
युक्त है । इनमें अभेद कैसे घटता हैं । इस विरोध को शान्त करने के लिये यह मानना चाहिये कि जीव और 
ब्रह्म में मेद ओर अभेद दोनों हैं। उनमें अभेद स्वाभाविक है, ओर भेद ओऔपाधिक है। जिस प्रकार 
महाकाश और घटाकाश में अभेद्‌ स्वाभाविक हे, तथा भेद औपाधिक है, उसप्ती प्रकार ब्रह्म और जीव में 
समभना चाहिये | जिस प्रकार महाकाश घटरूपी उपाधि सम्बन्ध पाकए घटाकारा बन जाता है, उसी प्रकार 
ब्रह्म अन्त:करण और देह इत्यादि जड़ उपाधि से सम्बन्ध पाकर जीव बन जाता है। जबतक बह उपाधि 
से सम्बद्ध रहता है तबतक जीव बनकर रहना होगा तथा तवतक ओऔपाधिक भेद एवं संसारबन्ध बना 
रहेगा | उपाधि सम्बन्ध छूटते ही जीव संसार से मुक्त होकर परत्रह्म वन जाता है। मोक्ष में जीव और ब्रह्म 
में अभेद हो जाता है | भेद संसारदशा में है । वह भी ओऔपाविक है | इस प्रकार जीव और त्रह्म में भेदाभेद 
सिद्ध होता है । इनमें भेद औयाधिक एवं अभेद स्वाभाविक माना जाता है | यहाँ पर यह्‌ प्रश्न उठता है कि 


के अकक +.. >-->-क..+-.. आना» नम >पाभमाममआ॥--...#मकिन सम कक कि." मोना « रन 8»... कमा ---33७++०«+«+-- -+७०७-+ >> «नमक. याहि 


&& वेदाथ संमह: ४5 र्श्‌ 


जिस जड जयाधि के कारण ब्रह्म और जीव में ओपाधिक भेद होता है, वह जड उपाधि ब्रह्म से भिन्न है या 
अभिन्न ? इस प्रश्न के उत्तर में श्रीभास्कराचार्य कहते हैं कि वह जड उपाधि ब्रह्म से भिन्न एवं अभिन्न हे । 
यहाँ भेद और अभेद दोनों भी स्वाभाविक हैं। अभेद दृष्टि से विचारने पर यही निणेय होता है ब्रह्म ही 
जड उपाधि बनकर नानाविध दोषरूपी विकारों को प्राप्त करता रहता है। यही अन्तर है कि जड ओर तद्म 
में भेद ओर अभेद दोनों स्वाभाविक हैं, तथा जीव और ब्रह्म में भेद औपाधिक और अभेद स्वाभाविक 
है । इस सिद्धान्त में ब्रह्म सगुण है, जगत्‌ सत्य है। अनेक उपाधियों के संयोग से ब्रह्म अनेक जीव बन 
जाता है । इसलिये बद्ध मुक्त व्यवस्था और शिष्याचाय व्यवस्था घट जाती है | 


यादवम्तसंक्षेपः 
श्रीयादवप्रकाशाचाये मत का संक्षिप्त वणेन 


प्रन्ये पुनरेक्यावबोधयाथात्म्यं वर्शायन्तः स्वाभाविकनिरतिशयापरिमितोदारग्रुरण- 
सागरं ब्रह्म॑ व सुरनरतिर्यकस्थावरनारकिस्वर्ग्यपवर्गिचेतनेकस्वभाव॑ स्वभावतों विलक्षरा- 
सविलक्षणं च वियदादिनानाविधमलरूपपरिणामास्पदं च-दइति प्रत्यवतिष्ठन्ते । 


का इस प्रकार संक्षिप्त बर्णन किया है कि “तत्त्वमस्ि” इत्यादि अमेदश्रुतियों के तातपपये का वर्णन करते हुये 
श्रीयादवप्रकाशाचार्य ने यह सिद्धान्त स्थिर किया है कि परत्रह्म स्वाभाविक अनन्त कल्याणगुणगणों से 
सदा युक्त है। अतरव वह सगुण है । परत्रह्म का जढ और जीव के साथ भेदाभेद है | श्रीभास्कराचाय के 
मत से इस मत में यह अन्तर है कि श्रीभास्कराचार्य के मत में जीव और ब्रह्म में अभेद स्वाभाविक एवं 
भेद औपाधिक है। श्रीयादवप्रकाशाचाय के मत में जीव और ब्रह्म में भेद और अभेद दोनों स्वाभाविक 
हैं कोई भी औपाधिक नहीं है । यादवप्रकाशाचाय का यह्‌ कथन है कि जिस प्रकार उपनिषदों में जीव जड 
और ब्रह्म में भेदाभेद वर्णित हैं, उसी प्रकार जीव और ब्रह्म में भी भेदाभेद वर्णित हैं । इनको एक प्रकार 
से मानना चाहिये। सबको स्वाभाविक मानना चाहिये, किसी को भी औपाधिक नहीं मानना चाहिये । इस 
विवेचन से यही सिद्ध होता है कि ब्रह्म स्वभावतः ही जड से भिन्न एवं अभिन्न है, तथा स्वभावतः ही जीव 
से भिन्न एवं अभिन्न है। अभेद दृष्टि से विचारने पर यही निष्कष निकलता है कि समस्त कल्याणगुण युक्त 
बद्म ही देव मनुष्य तियक्‌ स्थावर नारकी स्वर्गी एवं मुक्त इत्यादि रूप से विविध जीव बनकर रहता है तथा 
इतने से विलक्षण बनकर भी रहता है तथा वही परत्रह्म जड पदार्थ से अभिन्न बनकर आकाश इत्यादि 
विविध दोषमय परिणामों को प्राप्त करता रहता है तथा जड पदाथ से विलक्षण बनकर भी रहता है । इस 


२ [4 न ९ 
आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने ह्वितीयमद्न्‍भलाचरण श्लोक में उज्ञिखित श्रीयादवप्रकाशाचार्य मत 


“रै) 
2१) 


2, वेदाथसंग्रह: 85 


प्रकार जड ओर ब्रह्म में तथा जीव और ब्रह्म में स्वाभाविक रूप से भेद और अभेद सिद्ध होते हैं । यही 
श्रीयादवप्रकाशाचाय का मत है । इस मत में भी त्रह्म सगुण जगत्‌ सत्य फलित होता है । बद्ध मुक्त व्यवस्था 
एवं शिष्याचाय व्यवस्था इत्यादि का सांगत्य सिद्ध होता है । 


वशकरपेडकर कि कक --_>-----ा१--#कि.-... लेन अधिक..." बेन.) नमक. हि. समर बी >पीलिक की के... 


शाइरमतनिराकरणम 


श्रीशजूराचायं मत का निराकरण 


शाडू:रमतस्यश्र॒त्यपेतत्वनिरूपणाम्‌--उसमें श्रुतिविरोध का प्रतिपादन 


उभयलिज्ञ प्रतिपादक श्रुतिववनविरोधः सहिद्या निरूपणारम्मश्र 
उभयलिक्ञः प्रतिपादक श्रुतिवचनों से विरोध और सह्ठिद्या का सविशेष त्रह्म के प्रतिपादन में तात्पये 


तत्र प्रथमे पक्षे श्र॒त्यथंपर्यालोचनपरा दुष्परिहरान्‌ दोषासुदाहरन्ति, तथा हि-- 

प्रकृतपरामशितच्छब्दावगतस्य ब्रह्मणः स्वसड्भल्पकृतजगदुदयविभवलयादय:, “तदेक्षत 

बहु स्यां प्रजायेय इत्यारभ्य “सन्मुला: सोम्येमा: सर्वाः प्रजा: सदायतना: सत्प्रतिष्ठा 

_ इत्यादिभिः पदे: प्रतिपादिता:, तत्सम्बन्धितया प्रकरणान्तरनिदिष्टाः सर्वेज्ञता-सर्वे- 

शक्तित्व-सर्वेश्व रत्व-सर्वप्रकारत्व--समाभ्यधिकनिवृत्ति--सत्यकामत्व--सत्यसजूूल्पत्व -- 

सर्वावभासकत्वाद्यनवधिकातिशयासड्डच यकल्यारागुराग रएा “अपहतपाप्मे” त्याद्यनेक- 
वाक्यावगतनिरस्तनिखिलदोषता च सर्वे तस्मिन्‌ पक्षे विहन्यन्ते । 


(क) इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने तीनाँ मतों का वर्णन कर इतका निराकरण किया है । 
यह निराकरण छिंतीय श्लोक के 5त्तराध में संगृहीत है । सर्वप्रथम श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीशझ्लुराचाये 
मत का निराकरण करते हुये यह कहा हे कि उपनिषद के एकाथ वाक्यमात्र से तृप्त न होकर सम्पूरे 
उपनिषदों के सभी वाक्यों के तात्पर्यार्था का पर्यालोचन करने में प्रवृत्त विद्वान प्रथम वर्णित श्रीशझ्लुराचार्य 
के पक्त में निम्नलिखित दोर्षों को बतलाते हैं जिनका निराकरण अशक्य है । तथाहि--“तत्त्वमसि? वाक्य का 
अथ करते हुये श्रीशक्ूरा चाय इत्यादि अद्ठ तियाँ ने यह माना है कि “तत्‌” शब्द से निगु ण॒ ब्रह्म विवक्षित 
है । उपयुक्त अथ ठीक नहीं क्योंकि तच्छर्द पूर्व वर्णित ब्रह्म को वतलाता है । पूर्व वर्णित ब्रह्म सगण है । 
इसमें दो हेतु हैं । (१) “तत्त्वमधि” वाक्य के पूरे “तदेक्षत बहु स्या प्रजायेय” ऐसा प्रारम्भ करके ' सन्मूला 
सोम्येमा: सर्वा: प्रजा; सदायतता: सत्प्रतिष्ठा:” इत्यादि वाक्य हैँ । उन वाक्यों के द्वारा ब्रह्म ज्ञिन २ गुणधर्मा से 


88 वेदार्थे संग्रह: ६8 २७ 


युक्त बतलाया गया है, उन गुणधर्मा से युक्त ब्रह्म ही “तत््वमसि” के तच्छुब्द से बतलाया गया है । वे 
वाक्य त्रह्म को सगुण बतलाते हैं । “तर्दक्षत बहु स्या प्रजायेय” इस वाक्य का यह अथ है कि उस जगव्कारण 
सत्‌ पदार्थ ने ऐसा संकल्प किया कि में व्यष्टि सृष्टि के रूप में बहुत बनूँ, तद॒र्थ समष्टि सृष्टि के रूप में जन्स 
लेलू । इस वाक्य से सिद्ध होता है कि उस जगल्कारण सद्वस्तु ने संकल्प किया है। वह सह्स्तु ब्रह्म ही हे । 
इस वाक्य से ब्रह्म में संकल्परूपी गुण सिद्ध होता हे। आगे “सन्मूला: सोम्येमा: सर्वाः प्रजा: सदायतना: 
सत्प्रतिष्ठा:” यह वाक्य है । इसका यह अथ है कि हे सोम्य ? अर्थात्‌ सोमपानाह सच्छिष्य ? ये सभी प्रजायें 
अर्थात्‌ सभी चेतनाचेतन काय पदार्थ सहस्तु से उतन्न हुये हैं, सद्ठस्तु में प्रतिष्ठित हैं, तथा सद्वस्तु में लय 
को प्राप्त होने वाले हैं। इस वाक्य से सिद्ध होता है कि सद्वस्तु ब्रह्म इस जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति एवं लय 
का कारण है। इससे ब्रह्म में तीन धर्म फलित होते हैं। वे ये हैं कि (१) जगदुत्पत्ति कारणत्व, (२) 
जगत्‌ स्थिति कारण॒त्व और (३) जगल्लय कारण॒त्व । “तत्त्वमसि” ओर उपयु क्त “त्देक्षत” इत्यादि वाक्य एक 
ही प्रकरण में पढ़े गये हैं । इन समान प्रकरणस्थ वाक्यों से ब्रह्म में संकल्प और जगत्कारणत्व इत्यादि गुण 
सिद्ध होते हैं । 

(२) पूर्थमीमांसा में सर्वशाखा प्रत्यय न्याय वर्णित है। उससे यह सिद्ध होता है सभी शाखाओं में 
वर्शित अर्थ एक है। उसके अतुसार यह मानना पड़ता है कि सभी उपनिषदों में वर्णित ब्रह्म एक ही है, 
भिन्न २ नहीं है। विभिन्न उपनिषदों में वर्शित गुण एक ही त्रह्म का है। जिस ब्रह्म का वर्णन प्रकृत सह्ठिया 
में हो रहा है, उसी त्रह्म] का वर्णन अन्यान्य उपनिषदों में भी होता है। अन्यान्य उपनिषदों में बहुत से गुण 
विभिन्न प्रकरणों में वर्शित हैं। वे सभी एक ही ब्रह्म के गुण हैं । एक उपनिषद्‌ में यह कहा गया हे कि 
“यः सर्वज्ञ: सवंवित्‌” अर्थात्‌ ब्रह्म सामान्य रूप से सब पदार्थों को जानता है, तथा विशेषरूप से सत्र पदार्थों 
को जानता है । इस वाक्य से त्रह्म में सर्वेज्ञत्व गुण सिद्ध होता है। दूसरी उपनिषद में यह वर्णन मिलता 
है कि “परास्य शक्तिविविधैव श्रूयते” अर्थात्‌ इस ब्रह्म की नाना प्रकार की पराशक्ति सुनने में आती है । इस 
वाक्य से ब्रह्म में सर्वशक्तित्व गुण सिद्ध होता है। अन्य उपनिषदों में ये वाक्य उपलब्ध हैं. कि “स ईशोअस्य 
जगता नित्यमेव” ०“ताम्यो हेतुविद्यते ईशनाय ' | इन वाक्यों का यह अ थे हे कि वह परत्रह्म इस जगत्‌ पर सदा 
शासन करने वाला है, ईश्वर जगत्‌ का जो शासन करते हैं, उसके लिये दूसरा कोई कारण नहीं, जगत्‌ का 
ईश्वर बनकर रहना उनका स्वभाव है। इन वाक्यों से परत्रह्म में सर्वेश्वरत्व नामक गुण सिद्ध होता है । यह 
एक उपनिषद्‌ वाक्य है कि “सर्व खल्विद ब्रह्म” अर्थात्‌ यह सब कुछ ब्रह्म ही हे। इससे सिद्ध होता है कि 
सभी पदाथ ब्रह्म का विशेषण है, ब्रह्म सभी पदार्था का विशेष्य है। इस प्रकार ब्रह्म सभी पदार्था से विशिष्ट 
अर्थात्‌ युक्त होकर रहता है। इससे ब्रह्म में सर्वेप्रकारत्थ नामक गुण सिद्ध होता है। एक उपनिषद यह 
बतलाती है कि “न तत्समश्राम्यधिकश्व विद्यते” अर्थात्‌ उस ब्रह्म का समान कोई पदाथे नहीं हे, तथा उस ब्रह्म 
से श्रेष्ठ कोई पदार्थ नहीं। इस वाक्य से ब्रह्म में समाम्थविकराहित्य ( सम और अधिक से रहित होना ) 


श्८ 58 बवेदाथसंग्रह: ६8 


नामक धर्म सिद्ध होता है। उपनिषद में त्रह्म के विषय्र में यह वणेन मिलता है कि “सत्यकामः सत्यसंकल्पः” 
अर्थात्‌ परमात्मा सदा विद्यमान अनन्त भोग्य पदार्था से युक्त है, तथा सत्यसंकल्प वाले हैं। इससे 
सत्यकामत्व और सत्यसंकल्पत्व ऐसे दो गुण सिद्ध होते हैं । उपनिषद में यह भी वरणन मिलता है कि 
“तस्य भासा स्वंमिदं विभाति” अर्थात्‌ उस परमात्मा के तेज से यह सत्र प्रपन्ब भासित होता है | इससे 
परमात्मा में सर्वावभासकत्व नामक गुण सिद्ध होता है। इतने ही गुण नहीं, इस प्रकार के अत्युच्चकोटि 
के असंख्य कल्याणगुण उपनिषदों में वशित हैं । उपनिषद्‌ में “अपहतपाणप्मा विरजो विमृत्युविद्ञोको 
विजिघत्सो5पिपास:” इत्यादि वाकक्‍्यों से ब्रह्म के विषय में यह कहा गया है कि परमात्मा पाप जरामरण शोक 
बुभुज्ञा ओर पिपासा से रहित हे । इससे परमात्मा सर्वदोष रहित सिद्ध होते हैं। अन्यान्य उपनिषदों में 
परमात्मा के विषय में वर्शित सर्वज्ञत्व सर्वेशक्तित्व सर्वेश्वरत्व सर्वप्रछारत्व समाभ्य्रधिकराहित्य सत्यकामत्व 
सत्यसंकल्पत्व सर्वावभासकत्व इत्यादि उच्चकोटि के असंख्य कल्याणगुण एवं निर्दोषस्व ये सभी विशेषण 
ब्रह्म के जगत्कारणत्व के समर्थक हैं | “तत्त्वमसि” वाक्य युक्त छान्‍्दोग्य उपनिषद्‌ में वर्णित संकल्पवत्व और 
जगत्कारणत्व तथा इनका समर्थन करने वाले अन्यान्य उपनिषद्वर्णित उपयु क्त गुणों पर ध्यान देने पर यही 
निष्कर्ष होता है कि “तत््वमसि” इस वाक्य में तच्छब्द से वर्णित ब्रह्म सगुण एवं निर्दोष है । उसका 
शअल्पज्ञ एवं दुःख इत्यादि दोषों से युक्त जीव के साथ स्वरूपैक्य हो नहीं सकता है। यहाँ उस स्वरूपेक्य को 
छोड़कर दूसरा ही अथ विवज्षित है । 


अद्वेतिभिः श्रुतिवचनेत्र ह्मणो निर्विशेषत्वस्य साधनम्‌ 
अद्े तियों द्वारा त्रह्म के निर्विशेषत्व का समर्थन 


अ्रथ स्थातृ--उपक्रमे5प्येक विज्ञ।नेन सर्वेविज्ञानसुखेन काररास्यव सत्यतां प्रतिज्ञाय 
तस्य कारणभूतस्यव सत्यतां विकारजातस्य चासत्यतां मृद॒हृष्टान्तेन दर्शायित्वा सत्यभृत- 
स्यैव ब्रह्मणः “सदेव सोम्येदमग्र श्रासीदेकमेवाद्वितीय” सिति सजातीयविजातीयनिखिल- 
भेदनिरसेनन निविशेषतव प्रतिपादिता, एतच्छोधकानि प्रकररणान्तरगतवाक्यान्यपि 
“सत्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” “निष्कलं” “निष्क्रिय” “निर्गुणं” “विज्ञानस्‌” “अ्रानन्द 
मित्यादीनि सर्वेविशेषप्रत्यनीककाकारतां बोधयन्ति । न च-एकाकारतावबोधनेडप 
पदानां पर्यायता एकत्वेषपि वस्तुनः सर्वविशेषप्रत्यनीकाकारत्वोपस्थापनेन सर्वेपदानामर्थे- 
बत्त्वातु-इति । 


अद्े तमत में “तत्वमसि” इस वाक्य का जो अथ किया जाता है उप्तके विषय में श्रीरामानुज स्वामी 
जी ने यह दोष दिया है. कि उस अर्थ को मानने पर छान्‍्दोग्योपनिषद में वर्णित त्रद्मै का संकल्पवत्व एवं 


७. ++ 3 -क नम. जरा . लसो--.ल्‍.औि अमान ते अम+-॥+बनक तनमन 3 ++म+>.>>०० सात... कननल्‍किन-- ५. 


। 
। 
; 
। 
; 
। 


| 


$. 


फ वेदाय संग्रह: $5 २६ 


जगल्कारणत्व तथा इन अर्था का समयथन करने वाले अन्यान्य उपनिषद्रशित असंख्य कल्याणगुण एवं 
निर्दोषस्व वाधित हो जायेंगे । इस दोष का परिहार करने के लिये अद्ठे तियों के द्वारा जो उत्तर दिया जात्ता 
है उसका व्न रामानुज स्वामी जी ने इस प्रकार किया है. कि यद्यपि “तत््वमसि” इस वाक्य की अपेक्षा 
पहले ही “तदैक्षत” इत्यादि वाक्य्र प्थित हैं जिनसे जगत्कारण ब्रह्म के कई गुण वशित हुये हें । उन 
वाक्यों के आधार पर जगत्कारण ब्रह्म को विशिष्टाद्ने तबादियों ने सगुण सिद्ध करने के लिये चेष्टा की हे 
तथा यह भी कहा है कि उपक्रमाधिकरण के ( जो पूरबंमीमांसा में वशित है ) अनुसार उपक्रम अर्थात्‌ 
प्रारम्भस्‍्थ वाक्य के अतुसार अग्रिम वाक्‍्यों का अथे करना चाहिये। तथापि यहाँ पर यह वात ध्यान देने 
योग्य है कि पूवेमीमांसा वर्शित उपक्रमाधिकरण न्याय के अनुसार अर्थ करना हमें भी अभी£४ है । हम 
अद्ढे तबादी मध्य में स्थित “तदैक्षत” इत्यादि वाक्यों को उपक्रम वाक्य न मानकर इस प्रकरण में स्बप्रथम 
अवध्थित वाक्य को उपक्रम वाक्य मानकर उसके अनुसार अग्रिम वाक्थ्रों का अथ करते हैं। यही युक्त है । 
यही पद्धति उपक्रमाधिकरण न्याय के अनुकूल है । 


“तत्त्वमप्ति” के पू्े “तदैक्षत” इत्यादि वाक्य हैं। उनसे पूतर “येनाश्वुतम्‌ इत्यादि वाक्य हे जिसमें 
एक के जानने से सबको जानने की प्रतिज्ञा वर्णित है । उपादान कारण--जो काये रूप में परिणत होता 
है--को जानने से कार्य का ज्ञान हो जाता है। जगत्कारणवस्तु को जानने पर जगत्‌ के अन्तग्गत सभी 
कार्यपदार्थ जाने जा सकते हैं । इस प्रतिज्ञा का यह कहने में तात्पये है. कि कारणवस्तु ही सत्य हे, कार्ये- 
पदार्थ मिथ्या है। इस अर्थ को श्रुति ने मत्तिका दृशन्त से सिद्ध किप्रा है। वह हृटान्त इस प्रकार हे कि 
लोक में मृत्पिण्ड से घट और शराब इत्यादि अनेक कार्यपदार्थ बनते हैं । श्रुति कहती है कि वहाँ कार्ये- 
पदार्थ वाणी का आलम्बनमात्र है, घट और शराब इत्यादि नाममात्र ही वहाँ है, कोई पदाथ वास्तव में नहीं 
रहता, म्रत्तिका ही सत्य है। इस दृष्टान्त से सिद्ध होता हे कि सभी कार्यपदार्थ मिथ्या हैं, कारण दी सत्य 
है । इससे फलित होता है कि कार्य होने के कारण यह सम्पूर्ण जगत मिथ्या है, जगत्‌ का कारण बनने वाला 
ब्रह्म ही सत्य है। उस जगव्कारण ब्रह्म को “सदेव सोम्येदमग्र प्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इस श्रुति ने निविशेष 
सिद्ध किया है । इसका अर्थ यह है कि हे सोम्य ! यह जगत सृष्टि के पूर्व अर्थात्‌ प्रलयकाल में सत्‌ त्रह्म के 
रूप में था वह ब्रह्म सभी भेदों से रहित था। सजातीय भेद बिजातीय भेद एवं स्वगत भेद से शून्य था । 
ब्रह्म सजातीय भेद से रहित हैं क्योंकि उसके समान कोई पदार्थ है ही नहीं | त्रह्म विजातीय भेद से रहित 
है क्थोंकि विजातीय सभी पदार्थ मिथ्या हैं । ब्रह्म स्वगत भेद से रहित है क्योंकि अह्न में कोई भी गुण धम 
हे ही नहीं। इस प्रकार सब तरह के भेदों से रहित होने के कारण ब्रह्म निविशेष सिद्ध होता है। 
यह निर्विशेष ब्रह्म ही इस सद्ठिद्या भें जगव्कारण के रूप में वशित है। किच, अन्यान्य उपनिषदों में 
विभिन्न प्रकरणों में कई शोधक वाक्य हैं जो कारणवाक्यों से वशित कारणवस्तु का शोधन करते हैं, उन 
वाक्यों से भी ब्रह्म निर्विशेष ही सिद्ध होता हैे। “सत्यं ज्ञानमनन्तं बहा “निष्कर्ल निष्क्रियम्‌” “निर्गुणम” 


३० ॥$ वेदाथसंग्रह: 


“पविज्ञानमानन्दम्‌” इत्यादि वे वाक्य हैं। इनका अर्थ यह है कि ब्रह्म सत्य अर्थात्‌ असत्य से भिन्न हे, ज्ञान 
अर्थात्‌ जड से भिन्न है एवं अनन्त अर्थात्‌ परिच्छिन्न से व्यावृत्त हे | त्रह्म निष्क्ल अर्थात्‌ अबवयबरहित हैं, 
निष्क्रिय अर्थात्‌ क्रियारहित है, एवं निगु ण॒ अर्थात्‌ गुणरहित हैं, त्रह्म विज्ञान अर्थात्‌ जड से व्याकृत्त हैं | एवं 
आनन्द अर्थात्‌ दुःख से व्यावृत्त है । इन वाक्यों से ब्रह्म निर्धभक सिद्ध होता है । यह नहीं समभना चाहिये 
कि इन वार्क्यों से ब्रह्म में अभावरूपी धर्म सिद्ध होते हैं. क्य्रोंकि वे सभी अभाव त्रह्मस्वरूप ही हैं त्रह्म से 
भिन्न नहीं । इस विवेचन से यद्ट फलित होता है कि जगत्कारण को बतलाने वाले “श्ददेव सोम्येदमग्र आसीत”' 
इस बाक्य से जगत्कारण ब्रह्म निविशेष सिद्ध होता है, तथा जगत्कारणवस्तु की सर्वेविलक्षणता को बतलाने 
के लिये प्रवृत्त “सत्यं ज्ञानम्‌” इत्यादि शोधक वाक्‍्यों से भी ब्रह्म निर्विशेष ही सिद्ध होता है । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि यदि “सत्यं ज्ञानम” इत्यादि पद त्रद्मस्‍्वरूपमात्र का वणेन करते हुये 
त्रद्य में सत्यत्व ओर ज्ञानत्व इत्यादि धर्मा को नहीं बतलाते तब तो ये सभी पद पर्थाय बन जायेंगे | घट 
ओर कलश इत्यादि पद्‌ पर्याय माने जाते हैं क्‍योंकि ये पद एक घट का ही प्रतिपादन करते हैं । इसी 
प्रकार यदि सत्य आदि पद्‌ भी एक ही बस्तु का प्रतिपादन करते हैं. तो पर्याय हो जायेंगे । पर्याय शब्दों में 
एक शब्द ही पर्याप्त है, अन्य शब्दों की आवश्यकता नहीं। घट शब्द से जब घट बतलाया जाता हैं तब 
कलश शब्द की क्य्रा आवश्यकता है ? प्रकृत में सत्यादिपदों की पर्यायता सिद्ध होने पर एक पद ही पर्याप्त 
हो सकता है अन्यान्य पदों का वेयथ्य. दोष उपस्थित होगा । इस दोष का निवारण कैसे किया जाय | इस 
प्रश्न का उत्तर अ& तवादी इस प्रकार देते हैं कि यद्यपि सत्य आदि पढों से एक ही न्रह्मस्वरूप वर्शित होता 
है, तथापि ये पद पर्थाव नहीं बनते हैं. क्योंकि ये पद विभिन्न रूपों से प्रतिपादन करते हैं । सत्यपद असत्य 
विरोधी के रूप में, ज्ञानपद जडविरोधी के रूप में, अनन्तपद परिच्छिन्नविरोधी क्रे रूप में एक ही ब्रह्म का 
प्रतिपादन करते हैं | इसी प्रकार द्वी निष्कल आदि पदों के विषय में भी समझना चाहिये। यदि अनेक पद 
एक ही रूप से किसी वस्तु का प्रतिपादन करते हो तो उन्हें पर्याय मानना चाहिये । घटपद और कलशपद 
एक ही रूप से घट का प्रतिपादन करते हुये पर्याय बनते हैें.। प्रकृत में सत्य आदि पद विभिन्न रूपों से ब्रह्म 
का प्रतिपादन करते हैं । इसलिये ये पर्याव नहीं माने जा सकते हैं। अतएब यहाँ एक पद से दूसरा पद 
गतार्थ नहीं होता । सभी पद सफल बन जाते हैं । इस विवेचन से सिद्ध होता है क्रि सत्य ज्ञान आदि पद 
सब तरह के विशेषों के विरोधी के रूप में ब्रह्म का प्रतिपादन करते हैं । इससे ब्रह्म निर्विशेष सिद्ध होता है । 
“सदेव सोम्य” इत्यादि कारण वाक्य जगतकारण ब्रह्म को निबिशेष सिद्ध करते हैं तथा “सत्यं ज्ञानम्‌” 
इत्यादि शोधक वाक्य भी ब्रह्म को निविशेव सिद्ध करते हैं | इससे यही फलित होता है कि ब्रह्म को सविशेष 
मानना उचित नहीं | इस प्रकार अठ तवादियों ने अपने मन्‍्तव्य को परिष्क्ृरत करके रक्‍्खा है । 


<+« 000 अर अ+>>9- सनम -के."..........ममकक 
>>. 


ली 


४४ वेदा्े संग्रह: $ 


हि 
>0 


सवविज्ञानप्रतिज्ञायास्तात्पय म॒ 
सर्बविज्ञान प्रतिज्ञा का तात्वय्य 


नेतदेवसम-एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानं सर्वस्य सिथ्यात्वे सर्वस्य ज्ञातव्यस्था- 
भावाजन्न सेत्स्पयति, सत्यमिथ्यात्वयोरेकताप्रसक्तिव[, अपि त्वेकविज्ञानेन सर्वेविज्ञानप्रतिज्ञः 
सर्वस्य तदात्मकत्वेनव सत्यत्वे सिद्धचयति । 


इस मन्तव्य की समालोचना करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने आगे यह कहा है कि उपनिषद 
में यह प्रतिज्ञा वशित है कि एक को जानने से सब्र कुद्ध जाना जाता है। अद्े तियों ने अपने सिद्धान्त के 
समर्थन में इस प्रतिज्ञा का सर्वप्रथम उल्लेख किया है। सूच्म विचार करने पर विदित होता है कि यह 
प्रतिज्ञा अ तप्तिद्धान्त में सबंथा घटती नहीं | तथाहि--इस प्रतिज्ञा का यह भाव कि--ज/त्‌ के परममूल 
उपाद्यान कारण--जो जगद्र प में परिणत होता है--को जानने से सभो कार्यपदार्थ ज्ञात होते हैँ--विशिष्ट- 
ढे तवादियों को भी संमत है । अद्वे त सिद्धान्त का यह डिण्डिमधोष प्रसिद्ध है कि त्रह्म एक ही सत्य हे यह 
सम्पूर्ण जगत्‌ मिथ्या है । ब्रह्म ज़गत्‌ का बिवर्तोपादान है क्ग्रोंकि अधिष्ठान ब्रह्म में यह जगत आरोपित 
होकर उसी प्रकार भासित होता है जिस प्रकार शुक्ति में रजत प्रतीत होता है । जगत्‌ वास्तव में है ही नहीं, 
केवल भ्रम से दिखाई देता है। इसलिये इसे अद्वौतियों ने मिथ्या माना है। मिथ्या पदाथ तबतक ही 
भासता रहता है, जब्रतक अधिष्ठान का यथाथेज्ञान नहीं होता । अधिप्ठान वस्तु का यथाथज्ञान होने पर 
मिथ्या बघ्तु का मान बन्द्र हो जाता है। शुक्ति का यथार्थज्ञान होने पर रजत का भान बन्द हो जाता हैं | 
जगत का ड्यादान कारण अधिप्ठान ब्रह्म को जानने पर जगत्‌ एवं उसके अन्तर्गत सभी पदार्थों का भान बन्द 
हो जायेगा । एक ब्रह्म को जानने पर सबका ज्ञान होना असंभव है। जगत्‌ एवं जागतिक पदाथ मिश्या 
होने के कारण जब हैं. ही नहीं, तत्र इनको जानना असंभव ही है। एकमात्र अधिष्ठान ब्रह्म को जानने पर 
इन मिथ्या जागतिक पदार्था का भान बन्द हो सकता है इनको ज्ञात होना तो असंभव ही है । इस विवेचन 
से स्पष्ट विदित होता है कि उपयुक्त प्रतिज्ञा अद्नौ तसिद्धान्त में जमती नहीं। यदि ब्रह्म एवं जगत्‌ में 
तादात्म्प अर्थात्‌ अभेद मानकर इस प्रतिज्ञा को संहालने के लिये चेश्ठ की जाय तो सत्य ब्रह्म ओर मिथ्या 
जगत्‌ में एकता सिद्ध हो जायेगी। यह वाऋछतीय है । सत्य पदार्थ और मिथ्या पदार्थ कभी एक नहीं हो 
सकते । उपयु क्त दोष के कारण अद्ठ तमत में इस प्रतिज्ञा का निर्वाह नहीं सम्पन्न होता हे । 

ऐसी स्थिति में यह जिज्ञासा होती है कि इस श्र्युक्त प्रतिज्ञा का निर्वाह कैसे करना चाहिये १ उत्तर 
यह हैं कि जगत्‌ के उपादान कारण ब्रह्म एवं ज़गत्‌ को यदि सत्य माना जाय तथा जगत्‌ को ब्रह्माव्मक 
माना जाय तो उपयु क्त प्रतिज्ञा का समुचित निर्वाह हो जाता है । विशिशक्वैत सिद्धान्त में यह माना जाता 
हैं कि ब्रह्म सदा चेतनाचेतन तत्त्वों से विशिष्ट अर्थात्‌ युक्त रहता है। प्रलयाबध्था में चेतनाचेतन तत्त्व 


डर 88 वेदाथसंग्रह: ५४ 


सूक्ष्म बनकर रहते हें, स॒ष्टिकाल में वे तत्त्व स्थूल्नावस्था को प्राप्त होते हैं | प्रलग्रकाल में सूक्ष्म चेतनाचेतन 
तत्त्वों से विशिष्ट बना हुआ त्रह्म ही सृश्टिकाल में स्थूल चेतनाचेतन तत्त्वों से विशिष्ट बन जाता हैं । स्थूल 
चेतनाचेतनविशिष्ठ ब्रह्म ही यह जगत्‌ है। जगत में प्रत्येक स्थूल पदार्थ में तोन तत्त्व निहित हैं एक जड 
तत्त्व हे, दूसरा चेतन जीव तत्त्व है, तीसरा ईश्वर तत्त्व हे। यह ईश्वर ही त्रह्म है । यह ब्रह्म ही विभिन्ञा- 
वस्थाओं को प्राप्त हुये चेतनाचेतन तत्त्वों से युक्त होकर विश्वरूप को प्राप्त हुआ है । चेतनाचेतनविशिष्ट 
ब्रह्मतत्त्व ही विश्वरूप से प्रकट है। यह कारें जगतू त्रहद्मात्मक है। अतण् यह कथन डचित ही है कि एक 
उपादान तत्त्व को जानने पर सभी काय पदार्थ जाने जाते हैं । जगत्‌ का डपादान कारण ब्रह्म सत्य है, यह 
कार्य जगत्‌ भी सत्य हे, साथ ही यह जगत्‌ ब्रप्नात्मक भी है क्योंक्रि वह सूक्ष्म चेतनाचेततविशिर त्रह्म ही 
इस जगत के रूप में अवस्थित है । कारण ब्रह्म को जानने पर यह त्रह्मात्मक जगत्‌ जाना जा सकता हे। 
इस प्रकार इस प्रतिज्ञा का निर्वाह करना चाहिये, तद्थ जगत्‌ एवं ब्रह्म को सत्य तथा जगत्‌ को ब्रह्मात्मक 
मानना चाहिये | 


उद्दालकप्रश्नस्थतात्पय म 
उद्दालक प्रश्न का तात्पय 
श्रयम थे:--ब्वेतकेतु प्रत्याह “स्तब्धोडस्युत तमादेशमप्राक्ष्य:” इति, परिपूर्रणा इब 
लक्ष्यसे तानाचार्यान्प्रति तमप्यादेशं पृष्टवानसीति, आदिव्यतेडनेनेत्यादेश:, आदेश: 
प्रशासनम्‌, “एतस्य वा श्रक्षरस्य प्रशासने गागिसुर्याचन्द्रमसौ विध्ृतो तिष्ठलत:” इत्यादि- 
भिरेकार्थ्यातू । तथा च मानवं दचः “प्रशासितारं सर्वेषा! सित्यादि | श्रत्राप्येकमेवेति 
जगदुपादानतां प्रतिपाद्य श्रद्धितीयपदेनाधिष्ठात्रन्तरनिवारणादस्येवाधिष्ठातृत्वमपि प्रति- 
पाद्यते, श्रतस्तं प्रशासितारं जगदुपादानभूतसपि पृष्टवानसि, येन श्रुतेत मतेन विज्ञातेना- 
श्रतममतमविज्ञातं श्रुतं मतं विज्ञातं भवरति इत्युक्त स्थातु, नेखिलजगदुदयविभवविलयादि- 
कारखभत सर्वज्ञव्वसत्यकामत्वसत्यसद्धूल्पत्वाद्यपरिपितोदारगुरणसागरं कि ब्रह्म त्वया 
श्रुतसिति हार्दों भावः । 
छान्दोग्योपनिषद्व ्शित सक्विद्या के प्रकरण में पठित श्रुति वाक्‍्यों के अथथ पर ध्यान देने पर उपयु क्त 
निर्णय ही प्रामाणिक ठहरता है | तथाहि--सक्रिद्या के आरम्भ में यह कथा वर्णित है कि पिता डद्दालक ने 
पुत्र श्वेतकेतु से पूछा कि “स्तब्धोड्स्युत तमादेशमप्राक्ष्य: । अर्थात्‌ हे श्वेतकेतु ! तुम स्तब्ब अर्थात्‌ परिपूर्ण के 
समान दिखाई देते हो। कया तुमने उन आचा्या--जिनसे वेदाध्ययन किया है--से उस आदेश परमात्मा 
के विषय में सब कुछ पूछकर जान लिया है. तभी तुम परिपूर्ण बन सकते हो । यह पिताजी का प्रश्न है । 


क जनक मम हनन ३१८२६ वीक _--अक- न... 2७ 3. ल-ानन-->पतत+--म मम ििननममन+ न नमआामम मनन कि 3७ न. सनम पनमम- भा 0". अब. सम --२«+पआ +---जना- 


४४ वेदा्थसंमरह:ः ३३ 


इसमें आदेश शब्द से परमात्मा विवक्षित हे। श्रीभगवान्‌ सबको आदेश देने वाले हैं, तथा सब पर 
शासन करने वाले हैं । इसलिये आदेश कहलाते हैं | श्रीभगवान्‌ प्रशासन करते हैं | यह अर्थ श्रति और 
स्मृति से प्रमाणित है | उपनिषद में कहा गया है क्रि “एनस्थ वा अक्षरस्य प्रशासने गारगि सूर्याचन्द्रमसौ विघृतौ 
प्षिप्ठत:” अर्थात्‌ हे गार्गि ? इस अक्षर ब्रह्म के: प्रशासन के कारण ही सूये ओर चन्द्रमा धृत रहते हैं । 
मनुस्मृति में भी “प्रशासितार सर्वेषाम्‌” कह कर मन्नु ने यह सिद्ध किया हे कि ईश्वर सब पर शासन करने 
वाले हैं । इन सब बचनों के अनुसार यहाँ पर आदेश शब्द से सब पर शासन करने वाले परमात्मा का 
ही प्रतिपादन मानना चाहिये । परत्रह्म परमात्मा ईश्वर ओर श्रीभगवान्‌ इन शब्दों से एक ही अथ बोधित 
होता है। ईश्वर संकल्प के द्वारा सब पर शासन करते हैं, तथा संकल्प के द्वारा सब की सृष्टि करते हैं । 
संकल्प के द्वारा सृष्टि करने के कारण ही ईश्वर जगत्‌ के उसी प्रकार निमित्त कारण माने जाते हैं जिस 
प्रकार इच्छापूवेक घट का निर्माण करने वाला कुम्भकार घट का निमित्त कारण माना जाता है । ईश्वर 
जगत्‌ के दोनों प्रकार से कारण हैं। वे उपादान कारण हैं, तथा निमित्त कारण भी हैं । संकल्प से सृष्टि 
करते हैं, इसलिये निमित्त कारण हैं । जगत्‌ के रूप में परिणत होते हैं इसलिये उपादान कारण कहलाते 
हैं | मत्तिका घट का उपादान कारण है क्थोंक्रि ह घट के रूप में परिणत होती है । उसी प्रकार सूक्ष्म 
चेतनाचेतनों से विशिष्ट ईश्वर जगद्र प से परिणत होते हैं । इसलिये वे जगत्‌ के उपादान कारण बनते हैं । 
“सदेव सोम्येदमग्र आ्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इस उपनिषद्वाक्य से ईश्वर का उभयविधकारणत्व वणणित है। इस 
वचन का यह अथे है कि प्रलयकाल में यह जगत्‌ सत्‌ त्रह्म के रूप में था। सूक्ष्म चेतनाचेतनों से विशिष्ट 
ब्रह्म ही सत्‌ ब्रह्म है । यह जगत क्या वस्तु है ? स्थूल चेतनाचेतनों से विशिष्ट ब्रह्म ही यह जगत्‌ है । प्रलय- 
काल में सूक्ष्म चेतनाचेतनों से युक्त रहने वाला ब्रह्म ही सृश्टिकाल में स्थूल चेतनाचेतनों से विशिष्ट त्रह्म के 
रूप में परिणत होता है । प्रलयकाल में चेतनाचेतनों की सूक्ष्मता तथा सृथ्टिकाल में उनकी स्थूलता क्यो कही 
जाती है ? उत्तर--प्रलयकाल में चेतनाचेतन नामरूपविभागरहित रहते हैं, नामरूपविभागरहितता ही 
उनकी सृक्त्मता है। नामरूपविभाग न होने के कारण उस समय चेतनाचेतन एकीभूत होकर रहते हैं । 
नामरूपाभाव ही उनकी एकत्वावस्था है। सृष्टिकाल में चेतनाचेतन नामरूपविभाग को प्राप्त होते हैं । 
नामरूपविभाग वाला बनना ही उनकी स्थूलत्वावस्था है। यही बहुत्वावस्था कहलाती है। एकत्बावस्थारूपी 
सूक्ष्म दशा में पहुँचे हुये चेतनाचेतनों से विशिष्ट त्रह्म बहुत्वावस्थारूपी स्थूल दशा को प्राप्त करने वाले 
चेतनाचेतनों से विशिष्ट ब्रह्म के रूप में अर्थात्‌ जगत्‌ के रूप में परिणत हो जाता है | अतण्व ब्रह्म जगत्‌ 
का उपादान कारण माना जाता है। यह उपादानकारणत्व “एकमेव” इस यक्ति से सिद्ध होता है। ब्रह्म का 
उपादानका रणत्व सिद्ध होने पर यह जिज्ञासा होती है कि जगत्‌ का निमित्त कारण क्या वह ब्रह्म ही है या 
दूसरा कोई ? इसका समाधान अद्वितीय पद से हो जाता है । अद्वितीय पद बतलाता है कि दूसरा कोई 
निमित्त कारण नहीं है, वह त्रह्म ही निमित्त कारण है । निमित्त कारण ही अधिश्ठाता कहलाता है क्यांकि 


| 
" 
| 
है! 
| 


३७ 48 वेदा्थ संग्रह: 4) 


वह संकल्प से उपादान को अधिष्ठित करके काय को उत्पन्न करता है। परत्रह्म संकल्प के द्वारा निमित्त 
कारण बनता है, तथा संकल्प के द्वारा जगत्‌ पर शासन करता है। जो परबत्रह्म आगे संकल्प के कारण जगत 
का निमित्त कारण कहा गया है वही प्रशासक होने के कारण आरम्भ में आदेश शब्द से कहा गया है । 
उद्दालक प्रश्त का निर्गेलित अर्थ यही है कि हे श्वेतकेतु ! कथा तुमने जगत्‌ के उपाद्ान एबं निमित्त कारण 
बनने वाले तथा जगत्‌ पर शासन करने वाले परत्रच्म को आचार्यां से पूछकर जान लिया ? आदेशशब्दार्थ 
उस परत्रह्म की विशेषता को व्यक्त करते उद्दालक ने आगे कहा कि “येनाश्रुत श्रुत भवत्यमत मतमविज्ञातं 
विज्ञातमिति” । अर्थात्‌: जिस एक वच्तु का श्रवण करने एर उन सभी वस्तुओं का श्रवण सम्पन्न हो जाता है 
जिनका श्रवण कभी नहीं हुआ था, जिस एक वह्तु का मनन करने पर उन सभी वस्तुओं का मनन सम्पन्न 
हो जाता है जिनका अबतक मनन न हुआ हो तथा जिस एक वस्तु का ध्यान करने पर उन सभी बस्तुरओं का 
ध्यान सम्पन्न हो जाता है, जिनका अबतक ध्यान नहीं किया गया हो । उस वस्तु को तुमने आचार्या से 
पूछकर जाना या नहीं । यह उद्दालक का प्रश्न है । इसमें एक को जानने से सबको जाने जाने की प्रतिज्ञा 
वर्शित है । पूछने वाले पिता उद्दालक का यह अभिप्राय है कि इस सम्पूर्ण जगत्‌ की एक मूलवस्तु है जो इस 
जगत का उपादान कारण एवं निमित्त कारण बनती है । बह ब्रह्म सम्पूर्ण जगत्‌ की सृदथ्टि ध्थिति और प्रलय 
इत्यादि का कारण है । वह अवाप्तसमस्‍्तकाम है। अतएव वह सदा परिपूणे रहता हुआ लीला के रूप में 
सृष्टि स्थिति और प्रलय को करता रहता है । बह सर्वैज्ञ एवं सत्यसंकल्प है, अतणव जगत्‌ का निमित्त कारण 
माना जाता. हे | बह स्वेशक्तिसम्पन्न हे अतएव उपादान कारण माना जाता हे । सम्पूण्‌ जगत्‌ की संष्टि 
स्थिति और प्रलय का आदि कारण बनने वाले तथा सर्वज्ञत्व सत्यसंकल्पत्व परिपूर्णत्व॒ और सवेशक्तित्व 
इत्यादि अनन्त गुणों के आकर उडस परत्रह्म को तुमने गुरुओं से पूछकर जानाया नहीं । यही प्रश्न करने 
वाले पिता का हादभाव है । 
किच, प्रश्न करने वाले पिता डद्दालक ने इस मर्म को मन में रखकर पूछा है कि वह परत्रह्म 
सम्पूर्ण जगत्‌ का उपादान कारण है, वही क्रम से विविध परिणामों को प्राप्त होता हुआ इस जगत्‌ के रूप 
में परिणत हो गया है । लोक में देखा जाता है कि उपादान कारण ही कार्यरूप में परिणत होता है । सूक्ष्म 
चेतनाचेतन वस्तुरूपी शरीरों से विशिष्ट ब्रह्म ही जगत्‌ का कारण है। वही परत्रह्म सृष्टिकाल में स्थूलद्शा 
में पहुँचे हुये चेतनाचेतनरूपी शरीरों से विशिष्ट बनकर कार्य जगत्‌ बन जाता है | कारण ब्रह्म और काये 
जगत्‌ एक है । अतणएव उस कारण ब्रह्म को जानने पर काये बने हुये सभी पदार्थ विदित हो जाते हैं: 
क्योंकि कारण ब्रह्म और कार्य जगत्‌ वास्तव में एक ही वस्तु हे। वह ब्रह्म ही जगत्‌ बन गया है | कारण- 
वस्तु को समझने पर कार्यपदार्थ विदित हो जाय, इसमें कोई आश्चर्थ नहीं है । इस मर्म को हृदय में रखकर 
पिता उद्दालक ने पुत्र श्वेत तु से यह पूछा कि जिस एक के ज्ञान से सबका ज्ञान हो जाता है, उस वस्तु को 
तुमने आचार्यों से जाना या नहीं ! द 


३४६7: 


भर की न री ला 4६८... कक मे आ+मंपम न वि 9++- नी 


58 वेदा 4 संग्रह: 5४ ३४ 


श्वेतकेतोः प्रश्न उद्दालकस्पोत्तरं च 
श्वेतकेतु का प्रश्न ओर उद्दालक का उत्तर द 

तस्य निखिलकारणातया कारणमसेव नानासंस्थानविशेषसंस्थितं कार्यमित्युच्यत 

इति का रणभृतसुक्ष्मचिदचिद्वस्तुश री रकब्रह्म विज्ञानेन कार्यश्नुतम खिल जगद्विज्ञातं भवतीति 
हृदि निधाय “येनाश्र॒ुतं श्रुतं भवत्यमतं मतसविज्ञातं विज्ञातं स्था दिति पुन्न॑ प्रति पृष्टवान्‌ 
बिता । तदेतत्‌ सकलस्य वस्तुजातस्णेककारणत्व॑ पितृहृदि निहितसजानन्पुत्नः परस्पर- 
विलक्षएेषु वस्तुष्बन्धस्प विज्ञानेन तदन्यविज्ञानस्याघटमानतां बुद्ध्वा परिचोदयति 
“कथ्थ नु भगवः स आदेश:” इति । परिचोदितः पुनस्तदेव हृदि निहितं ज्ञानानन्दामलत्वेक- 
स्वरूपमपरिच्छेद्यमाहात्म्यं सत्यसड्डूल्पत्वभिश्वेरनवधिकातिशयासंख्येयक ल्या रण गुर ग रो- 
्जुष्टमविकारस्वरूपं॑ परं ब्रह्म॑व नामरूपविभागानहेसुक्ष्मचिदचिह्वस्तुशरीरं स्वलोलायै 
स्वसड्धूल्पेनाइनन्तविचित्रस्थिरत्रसरूपजगत्संस्थानं स्वांशेनावस्थितमिति तज्ज्ञानेनान्यस्य 
निखिलस्य ज्ञाततां ब्र्‌ वन्‌ लोकहृष्टं कार्यकारणयोरनन्यत्वं दर्शयितुं दृष्टान्तमाह “यथा 
सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्व मृन्मयं विज्ञातं स्थात्‌ू, वाचारम्भरां विकारों नामधेय॑ मृत्तिकेत्येव 
सत्यम्‌” इति । एकमेव सृद्द्॒व्यं स्वेकदेशेन नानाव्यवहारास्पदत्वायः घटशरावादिनाना- 
संस्थानावस्थारूपविकारापन्नं॑ नानानामधेषमपि मृत्तिकासंस्थानविशेषत्वात्‌ झुदृद्रव्य- 
सेवेत्थमवस्थितम्‌, न वस्त्वन्तरमिति, यथा मृत्पिण्डविज्ञानेन तत्संस्थानविशेषरूपं घटशरा- 

वादि सर्व ज्ञातसेव भवतीत्यर्थ; । 
पिता यह जो जानते थे कि सभी पदार्थ एक कारण से उत्पन्न हुये इस मर्म को पुत्र श्वेतकेतु जान 

हीं पाये | उन्होंने यही समझा कि ये सभी पदार्थ परस्‍्तर विलक्षण हैं । इनमें एक को जानने से दूसरों 
का ज्ञान कैसे हो सकता है यह सर्वथा असंभव है । अतण्व उन्होंने पिताजी से यह पूछा कि “कथ नु भगवः 
स आ्रादेश:” अर्थात्‌ भगवन्‌, वह आदेश केपा है ? अर्थात्‌ शासक एक वस्तु को जानने पर सब पदार्थ जाने 
जाते हैं, इस बात को मैं कैसे समभूँ । पुत्र के इस प्रश्न को सुनकर पिताजी ने विचार किया कि अन्न हमें 
सब मर्म को खोलकर बताना होगा। मर्म यही है कि परत्रह्म ज्ञानानन्द स्वरूप है एवं अप है। उसका 
माहात्म्य अपरिच्छेय है अतएव वह अनन्त कहलाता है। वह परत्रह्म उत्कर्ष की चरम सीमा में पहुँचे हुये 
सत्यसंकल्पत्व इत्यादि असंख्य कल्याणगुणों से युक्त है। उस विशिष्ट परत्रह्म में विशेष्यस्वरूप सदा 
तिर्विकार रहता है | उसमें विशेषण बनकर रहने वाले चेतन एवं अचेतनों में ही सब प्रकार के विकार हुआ 
करते हैं। वह परत्रह्म प्रलयकाल में सूक्ष्मदशा में पहुँचे हुये चेतनाचेतनों से विशिष्ट अर्थात्‌ युक्त होकर 
रहता है । प्रलय में चेतनाचेतनों में नामरूपविभाग को प्राप्त करने की योग्यता नहीं रहती है, उस समय 


३६ 48 वेदाथ संग्रह: ४8 


बे नामरूपविभागहीन बनकर रहते हैं । यही उनकी सूक्ष्मता है। वह परब्रह्म] लीला करने के लिये संकल्पमात्र 
से चेतनाचेतनों को सृष्टिकाल में अनन्त विचित्र स्थावर जंगममय जगत्‌ के रूप में परिणत कराकर उनका 
अन्तर्यामी वनकर जगद्गभ,प को धारण कर लेता है । यही सृश्टिग्रक्रियरा है। इस प्रकार सृष्टि करने का 
प्रयोजन केवल लीला ही है। इसमें परत्रह्म को आवास नहीं होता है क्थॉकि वह बिना किसी आयास के 
संकल्पमात्र से इसे सम्पन्न कर देता है । परत्रह्म सड्टिकाल में चेतनाचेतनों को विविध नामरूपों में परिण्णत 
कर देता है। यही इनकी स्थूलता है | इस प्रकार प्रलयकाल में सूद्म चेतनाचेतनों से विशिष्ट बनकर रहने 
वाला परत्रह्म ही सृष्टिकाल में स्थूलचेतनाचेतनों से विशिष्ट बनकर जगद्र प से अबष्थित हैं। एक ही वस्तु 
पूर्वावस्था में कारण एवं उत्तरावस्था में काये है। इसलिये कारणवस्तु को जानने पर डससे बनने वाले सभी 
कोरयपदाथ अनायास जाने जा सकते हैं । उपादान कारण बनने वाला पदाथे ही काये बनकर रहता है । 
कारण ओर काय में अभेद है । यह अर्थ लोक में देखा गया है | इस अथ को दिखलाने के लिये इस प्रकार 
इृष्टानत का उल्लेख करते हुये पिताजी ने कहा कि “यथा सोम्यकेन मृत्पिण्डेन सर्व मृ मय॑ विज्ञातं स्यात्‌ । 
वाचारम्भरां विकारो नामघेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌” । अर्थात्‌ एक मृरत्तिकापिण्ड ही वाणी के द्वारा सम्पन्न होने 
वाले घट और शराव इत्यादि व्यवहारों को तथा जलाहरण इत्यादि व्यवहारों को प्राप्त करने के लिये घट 
ओर शराव इत्यादि विविध संनिवेशरूपी अनेक अवस्थाओं को प्राप्त करता है, तथा विविध नामों को भी 
प्राप्त करता है। इन सन्निवेशों को प्राप्त कर मृत्तिफ़ा ही घट और शराबादि के रूप में अवष्थित है, घट और 
शराव इत्यादि मृत्तिका से भिन्न द्रव्य नहीं हैं। म्रत्तिका द्रव्य ही घट और शराब इत्पादि बन जाता हे । 
इसलिये एक म्त्पिए्ड को जानने से घट और शराब इत्यादि जाने जाते हैं । इस प्रकार दृष्टान्‍न्त कहकर 
पिताजी ने समम्काया । 


श्वेतकेतोरुपदेशप्राथना उद्दालकेन सतो जगत्कारणलप्रतिपादनं च 
श्वेतकेतु की प्राथना ओर उद्दालक के द्वारा जगत्कारणत्व का प्रतिपादन 
ततः कृत्स्नस्थ जगतो ब्रह्म ककारणत/्मजानन्पुत्र: पृच्छति “भगवांस्त्वेब मे 

तदब्रवीतु” इति । ततः सर्वज्ञ सर्वेशक्ति ब्रह्म व स्वकारणमसित्युपदिशन्‌ु स होवाच “सदेव 
सोस्येदमग्र ग्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इति । श्रत्रेदमिति जगन्निदिष्टम्‌, श्रग्र इति च॒ सुष्टे 
पृ्वेकालः, तस्मिन्क्राले जगतः सदात्मकतां सदेवेति प्रतिपाद्य तत्सृष्टिकाले5्प्यविशिष्टमिति 
कृत्वा 'एकमेवे” ति सदापन्नस्य जगतस्तदानीमविभक्तनामरूपतां प्रतिपाद्य॑ तत्प्रति- 
पादनेनव सतो जगदुपादानत्वं प्रतिपादितमिति, स्वव्यतिरिक्तनिभित्तकारणमद्वितीयपदेन 
प्रतिषिद्धमिति, “तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतं श्रुत॑ भवती” ति शआरादावेव प्रशासितेव जगदु- 
पादानमिति हृदि निहितम्‌ इदानों सुव्यक्तम्‌ । ॥ 


&8 वेदाथ संग्रह: ४8 


4.७ 
७ 


पुत्र श्वेतकेतु ने--यह न समझकर कि बह्म ही सम्पूण जगत्‌ का कारण हे--विचार किया कि इस 
जगत्‌ में परस्पर विलक्ञण अनन्त पदार्थ हैं, ये सब एक कारण से केसे उत्पन्न हो सकते हैं । इस विचार में 
पड़कर पुत्र ने पिता से पूछा कि “भगवांस्त्वेव मे तद्‌ ब्रवीतु” । अर्थात्‌ भगवन्‌ आप ही मुझे इस बात को 
अच्छी तरह से समम्काइये । 

सवज्ञ एवं स्वेशक्तियुक्त त्रह्म ही इस जगत्‌ में विद्यमान विलक्षण विविध कार्यपदार्थों का उपादान- 
कारण एवं निमित्तकारण है । इस अथे का उपदेश देते हुये पिताजी ने अनन्तर कहा कि “सदेव सोम्येदमग्र 
प्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” । इस श्रति में “इदम्‌” शब्द का अथे है यह्‌ जगत , जो प्रध्यक्ष इत्यादि प्रमाणों से 
विदित होता है । “अग्न ” शब्द्र का अथ हे सृष्टि का पूजेकाल, जो प्रलयकाल कहलाता है। आगे सृष्टि कही 
जाने वाली हैं इसज़िये सृष्टि का पूवकाल प्रलयकाल ही होना चाहिये। इस वचन का यह अथ हे कि हे 
सोम्प्र, यह जगत्‌ प्रलयकाल में भी सत्‌ ही था क्पोंकि उस समय यह जागत्‌ कारणवस्तु के रूप में था । 
इस कथन से बैशेषिक दाशेनिकों का सिद्धान्त अमान्ग्र सिद्ध होता हे। वैशेषिकों का यह सिद्धान्त है कि 
यह जगत प्रलग्रकाल में किसी रूप में भी नहीं था, स्ृश्टिकाल में वह सत्ता को प्राप्त करता है। यह जगत्‌ 
प्रलयकाल में कारणवष्तु के रूप में विद्यमान ही है अतग्ब वेशेषिकों का उपयु क्तवाद खण्डित हो जाता 
है | सृक्त्मप्रकृति पुरुष और काल से विशिष्ट त्रह्म ही वह कारणवरतु है। इस प्रकार का त्रह्म प्रामाणिक 
होने के कारण सत्‌ शचऋ्द से व्यवह्नत होता है। बेशेषिकों ने यह माना है कि काय कारण से भिन्न है, 
प्रल॒थकाल में भले ही कारण रहे काये रह नहीं सकता, वह तो संथ्टिकाल में ही सद्भाव रखता है | इस वाद 
को अमान्य मानकर उपनिषद्ठों में यही सिद्धान्त स्थिर किया गया है कि उपादानकारण और काये एक ही 
द्रव्य है । इसलिये यह मानना उचित ही है कि यह कार्यजगत्‌ प्रलयकाल में कारणवस्तु के रूप में रहता ही 
है | यह जगत्‌ क्या बध्तु हैं? स्थूलचेतनाचेतनों से विशिष्ट त्रह्म ही यह जगत्‌ है। यह त्रह्म श्रलयकाल में 
सृक्ष्मचेतनाचेतनों से विशिष्ट बनकर रहता है । यही कारणावस्था है । इस जगत्‌ को प्रलयकाल में कारण- 
वस्तु के रूप में रहना युक्त ही है । सृष्टि और प्रलय में यही अन्तर है. कि सृष्टि में ये चेतनाचेतन स्थूल बन 
जाते हैं अर्थात्‌ विविधनामरूपों को प्राप्त करते रहते हैं| प्रलय में ये चेतनाचेतन सूच्रम बन जाते हैं अर्थात्‌ 
नामरूपविभागद्दीन बन जाते हैं । नामरूपविभाग को प्राप्त होना ही बहुत्वावस्था है। नामरूपविभागहीन 
होना ही एकत्वाबस्था है | प्रलयकाल एवं सृष्टिकाल में इस जगत्‌ का किसी न किसी रूप में सद्भाव अबश्य रहता 
है । अन्तर यही है कि यह जगत्‌ प्रलय में एकत्वावस्था में रहता है तथा सृष्टिकाल में बहुत्वावस्था में रहता 
है । सूक्मचिदचिद्विशिष्ट ब्रह्म ही स॒श्टिकाल में सूक्ष्मत्वावस्था को त्यागकर स्थूलत्वावस्था को प्राप्त कर यह 
जगत्‌ बन जाता है। इसलिये सूक्ष्मचिद्चिद्विशि'्ट ब्रह्म को उपादानकारण (जो कायरूप में परिणत होने 
वाला है ) तथा स्थूलचिद्चिद्वशिष्ट ब्रह्म को काये मानना चाहिये। यहाँ पर “एकमेव” कहकर ब्रह्म के 
उपादानत्व का उल्लेख किया गया है । उपादानकारण बनने वाला यह सदूत्रह्म ही निमित्तकारण भी है। 
... दूसरा कोई निभित्तकारण नहीं | यह अर्थ “अद्वितीय” पद से बशित हे । 


प्र ४४- वेदाथ संग्रह: 48 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि लोक में उपादानकारण एवं निमित्तकारण भिन्न २ दिखाई देते हैं, 
यहाँ उनको एक फेसे माना जा सकता है । घट का डपादानकारण मृत्िण्ड है क्योंकि वही घट बन जाता 
है। घट का निमित्तकारण कुलाल है क्थ्रोंकि वही स्वेच्छा से मृत्पिण्ड को घट के रूप में परिणत कर देता 
है । सृत्यिए्ड और कुल्ञाल भिन्न २ पदार्थ हैं। ऐसी ध्यिति में यहाँ पर उन दोनों को एक पदार्थ कैसे मान 
सकते हैं ? उत्तर यह है कि लोक में सृत्यिण्ड केवल परिणत हो सकता है, संकल्प नहीं कर सकता 
इसलिये उसमें उपादानकारंण बनने की ही योग्यता है । तथा कलाल केवल संकल्प ही कर सकता है घट 
के रूप में: परिणत नहीं हो सकता इसलिये उसमें केवल निमित्तकारण बनने की ही योग्यता है । 
इसलिये लोक में उपादानकारण एवं निमित्तकारण भिन्न २ दिखाई देते हैं। यहाँ पर ब्रह्म में सब प्रकार 
की योग्यता है । ब्रह्म चिद्चिद्विशिष्ट होने के कारण जगद्गर प में परिणति को प्राप्त कर सकता है तथा चेतन 
होने के कारण संकल्प भी कर सकता है| अतएव ब्रह्म स्वेज्छा से अपने को जगद्ग प में परिणत कर देता 
है | इसलिये वह उपादानकारण एवं निमित्तकारण बन जाता है। यह निमित्तोपादानैक्थ “अद्वितीय” पद 
का फलिताथ है। 


आरम्भ में पिताजी ने उपादानकारण एवं निमित्तकारण की एकता को मन में रखकर ही पुत्र से 
यह प्रश्न किया था कि क्‍या तुमने आचार्या से उस आदेश को अर्थात्‌ शासन करने वाले तत्त्व को पूछकर 
जान लिया है ? जिस एक को जानने से सत्र कुछ जाना जाता है । यहाँ पर उस तत्त्व को शासन करने 
वाला कहा गया | इससे वह तत्त्व निमित्तकारण अर्थात्‌ संकल्पपूर्वक कार्य करने वाला सिद्ध होता है । 
. जिस तत्त्व को जानने से सब कुछ जाना जाता है ऐसा कहने से वह तत्त्व उपादानका रण सिद्ध होता है 
कथोंकि उपादानकारण को जानने पर ही उससे बनने. व।ले सभी कार्य जाने जाते हैं। इस प्रकार प्रश्न 
करने के कारण उस तत्त्व में जो उपादानकारणत्व एवं निमित्तकारणत्व फलित होता है ब्रह्मतत्त्व का 
यह डभयविधकारणत्व “एकमेवाह्वितीयम्‌” इन दोनों पदों से स्पष्ट बता दिया गया है । 


सद॒ब्रह्मण उमभयविधकारणत्वम 


सदत्रह्म का उभयविधकारणात्व 


एतदेवोपपादयति स्वयमेव जगदढ़ुपादान जगन्नमिमित्त च सत्‌ “तदेक्षत बहु 
सा भ्रजायेये” ति तदेतत्तच्छब्दवाच्यं पर ब्रह्म व सर्वज्ञ॑ स्वंशक्ति सत्यसडूल्प- 
मवाप्तसमस्तकामससमधि लीलार्थ विचित्नानन्तचिदर्चिनूमिश्नजगद्र पेरा।5हमेव बहु॒स्यां 
तदय प्रजायेयेति स्वयमेव सद्धूल्प्प  स्वांशकदेशादेव वियदादिभ्रुतानि सृष्टवा 


95 चेदार्थ संग्रह: ह- 0 


इस उभयविधकारणत्व का स्पष्टीकरण करते हुये पिताजी ने आगे कहा कि “तदैक्षत बहुस्यां 
प्रजायेय” अर्थात्‌ सच्छुद॒वाच्य उस परबत्रह्म ने संकल्प किया कि में बहुत बन जाऊँ तदर्थ बेसा उत्पन्न होऊँ। 
भावाथे यह ह्कि श्रुति ने “सदेव सोम्येदमग्र असीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इस वाक्य में “रउकमेव” कहकर सच्ल्ड्द 
वाच्यवस्तु को जगत्‌ का उपादानकारण कहा है। इससे उसमें उन सभी शक्तिपों का समावेश फलित हो 
जाता है जो उपादानकारण बनने के लिये अवश्य अपेक्षित हैं। उसी श्रुति ने “अह्वितीयम” कहकर इस 
सच्छुऋदवाच्य वस्तु को जगत्‌ का निमित्तकारण कहा है । इससे उस वस्तु में उन स्ज्ञत्व और सत्यसंकल्पत्व 
इत्यादि गुणों का समावेरा फलित होता है । इन गुणों के बिना वह निमित्तकारण बन ही नहीं सकता। 
एवंविध विशेषताओं से युक्त उस सच्छ5दवाक््य परब्रह्म ने अवाप्त समस्तकाम अर्थात्‌ परिपूर्ण होने पर भी 
केवल लीलाथ यह संकल्प किया क्रि में विचित्र एवं अतन्तचेतनाचेतनों से मिश्रित इस जगत्‌ के रूप में 
बहुत बनकर रहूँ तदथ बैसा उत्पन्न होऊँ। पहले वस्तु की उत्पत्ति होती है, वाद वद्द अध्तित्व को प्राप्त करता 
हैं । यह क्रम लोक में देखने में आता है । अतण्व ब्रह्म ने इस प्रकार संकल्प किय्रा कि मुझे जगत्‌ के रूप 
में बहु बनकर रहना चाहिये तदर्थ पहले बैसा उत्पन्न होना चाहिये। इस प्रकार स्वयं संकल्प करके उस ब्रह्म 
ने चेतनाचेतनविशिष्ट अपने स्वरूप में विशेषण के रूप में एक देश वनकर रहने वाली अचेतन प्रकृति के 
द्वारा महदादितत्त्व क्रम से आकाशादि पंचमहाभूतों की सृद्टि की। यद्यपि इस सक्रिद्या में तेज आदि भूतों 
की सृष्टि का ही वर्णन मिलता है तथापि अन्यान्य उपनिषर्दों के अतुसार प्रकृति से महत्तत्त्व, अहंकार, 
११ इन्द्रिय, £ तन्मात्र, और ५ महाभू्तों की सृष्टि माननी चाहिये । इस प्रकार परज्रह्म ने २३ प्रात तत्त्वों 
की सृश्टि की । इन २३ तत्त्वों को ही समश्टि स॒थ्टि कहते हैं । 


इस वचन से ब्रह्म] का उभयविधक्रारणत्व सिद्ध होता है क्योंकि संकल्प करने के कारण डसका 
निमित्तकारणत्व पिद्ध होता है, तथा एक को बहुत बनने के कारण उसका उपादानकारणत्व सिद्ध होता है | 
सृष्टि के विषय में यह अर्थ ध्यान देने योग्य है क्रि जिस प्रकार अलग रहता हुआ कुम्मकार मत्तिका को घट 
के रूप में परिणत कए देता है, उसी प्रकार परत्रद्म प्रकृति से अलग रहकर प्रकृति को जगत्‌ के रूप में 
परिणत कर देता हो, ऐसी बात नहीं, क्ग्रोंकि परतदह्म प्रकृति से अलग नहीं रह सकता है, न प्रकृति ही परज्द्म . 
को छोड़कर अलग रह सकती है। परमात्मा प्रकृति के अन्दर और बाहर व्याप कर संकल्प से प्रकृति को 
जगत्‌ के रूप में परिणत कर देते हैं | प्रकृति परमात्मा का आश्रथ लेकर ही अष्तित्व रखती हे, परमात्मरूपी 
आधार में रहती हुई प्रकृति जगत्‌ के रूप में परिणत होती है । प्रकृति परमात्मा का शरीर है। प्रकृति एवं 
उप्तमें होने वाले सभी विकार परमात्मा का आश्रय लेकर ही स्वरूप को प्राप्त करते हैं अस्तित्व रखते हैं । 
प्रकृति में होने वाले विकारों का आधार परसात्मा ही है । वे परम्परा से अर्थात्‌ प्रकृति के द्वारा उनके 
आधार बनते हैं । प्रकृति का अन्तरात्मा ही उससे बनने वाले महतत्त्व इत्यादि विकारों का भी अन्तरात्मा 
है । इसलिये यह्‌ कथन भी सत्य निकलता है कि प्रकृतिशरीर वाले परमात्मा ही महत्तत्त्व इत्यादि शरीर बाल्ने 


है 


स्प ६8 वेदाथसंग्रह: ४8 


बन जाते हैं | यहाँ पर बालक का उदाहरण ध्यान देने योग्य है। लोक में देखा जाता है क्रि बालक युवा 
बन जाता है। बाल्य ओर यौवन इत्यादि शरीर का धर्म है। जो शरीर बाल्याबस्था में रहता है, वह 
बालशरीर कहलाता है, तथा युवावस्था में रहने वाला शरीर युवशरीर कहलाता है । इतना ही नहीं, किन्तु 
बालशरीर वाला जीवात्मा बाल कहलाता है, तथा युवशरीर बाला जीवात्मा युवा कहलाता है | जीवात्मा 
शरीर के द्वारा वाल्थावस्था एवं युवाबस्था को प्राप्त करता है साज्ञात्‌ नहीं। ये अबस्यायें परम्परा से आत्मा 
का आश्रय लेकर ही सत्ता पाती हैं, आत्मा का आश्रय न लें तो इनकी सत्ता मिलना ही कठिन है | आत्मा 
उन अवस्थाओं का किसी न किसी प्रकार से आश्रय बन जाता है अत्तग्व वालक युवा बन जाता है | इस 
प्रकार आत्मा के विषय में व्यवहार होता है। इसका कारण यही है कि आत्मा उत अवध्याओं का आश्रय 
है अतझब बेसा व्यवहार चलता है । वे अवस्थायें आत्मा का आश्रथ् लिये विना रह ही नहीं सकती । प्रक्रत 
में भी वेसे ही समझना चाहिये । सत्त्व, रज और तम इन तीन गुणों का आश्रय जो द्रव्य है, वह प्रकृति 
कहलाता है | उसमें रहने वाले ये तीनों गुण जब साम्यावस्था में रहते हैं तब वह प्रकृति मूलप्रकृति 

हलाती है । उसमें रहने वाले ये तोनों गुण जब बैषम्यावस्था को श्राप्त होते हैं । तत्र बह मूलप्रकृति 
महत्तत्त्वावष्था को प्राप्त कर महत्तत्त्व बन जाती है इसी प्रकार आगे विविधाबस्थाओं को प्राप्त कर विविध 
नामों से व्यवह्त होती है। ये सभी अवघ्थायें प्रकृति की हैं इनमें पूजे २ अवस्था कारणावशघ्था तथा 
उत्तरोत्तरावस्था कार्यावस्‍्था कहलाती हैं । ऐसे विविधावस्थाओं को प्राप्त करती हुई प्रकृति सदा परमात्मा 
का शरीर बनकर रहती है । परमात्मा का आश्रय लेकर ही प्रकृति एवं उसकी अवस्थाओं का असघ्तित्व होता 
है, परमात्मा का आश्रय छोड़ दे तो प्रकृति का अस्तित्व ह्वी कठिन है, इन अवस्थाओं का अष्तित्व सर्वथा 
असंभव है । परमात्मा ही प्रकृतिरूप शरीर के द्वारा इन अवस्थाओं का धारण करते हैं । प्रक्ृति शरीर वाले 
परमात्मा ही उत्तरकाल में महत्तत्त्व शरीर वाले बन जाते हैं। अतएव जगत्‌ का उपादान कारण परमात्मा 
कहलाते हैं. तथा जगद्ग प को धारण करने वाले भी परमात्मा ही हैं। हाँ, कारणावस्था एवं कार्यावस्था 
को परमात्मा प्रकृति के द्वारा प्राप्त करते हैं, साक्षात्‌ नहीं। साज्षात्‌ प्राप्त न करने के कारण ही परमात्मा 
निर्विकार सिद्ध होते हैं, तथा परमात्मा से प्राप्त करने के कारण ही परमात्मा उपादान कारण एबं कार्य 


' कहलाते हैं। चेतनाचेतन द्रव्य एवं उनमें होने वाली विविध अवस्थायें परमात्मा का आश्रय लेकर ही 


अस्तित्व को प्राप्त करती हैं अतएव सबकी सत्ता भगवद्धीन म।नी जाती हे । इस प्रकार साक्षात्‌ अथवा 
परम्परा से सबके धारक होने के कारण ही कारण और कार्य इत्यादि सब कुछ श्रीभगवान्‌ ही माने जाते 
हैं। इस प्रकार परम्परा से विविध अवस्थाओं को प्राप्त करने के कारण परत्रह्म उपादानकारण बन जाता है 
तथा संकल्प के द्वारा उत्पादक होने के कारण निमित्तक.रण भी बन जाता है । 


४४ वेदांथसंग्रह: के ४१ 


नामरूपव्याकरणवणनम 


नामरूपव्याकरण का वर्णन 


पुनरपि संव सच्छब्दाभिहिता परा देवतवमक्षत “हन्ताइहमिमास्तिस्नो देवताः प्ननेन 
जीवेनात्मना5नुप्रविदय नामरूपे व्याकरवारणी'” ति, अनेन जोीवेनात्मनेति जीवस्य 
ब्रह्मात्मकत्व प्रतिपाद्य ब्रह्मात्मकजोवानुप्रवेशादेव कृत्स्नस्याचिद्वस्तुनः पदार्थेत्वसू, एवं- 
भृतस्येव सर्वेस्यथ वस्तुनो नामरूपभावत्वसिति च दशंयति । 


इस प्रकार श्रुति समष्टिसृष्टि का वणन कर आगे व्यष्टिसृष्टि का बणेन करती हुई यह कहती है कि 

“सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मना&नुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवारि”' अर्थात्‌ सच्छुब्द्वाच्य 
जिस तत्त्व ने संकल्पपूवेक तेज जल और प्रथिबी की सृथ्टि की है, समष्टिसृष्टि करने वाला बह' तत्त्व एक 
देवता है। वह तत्त्व सामान्य देवता नहीं, किन्तु परा अर्थात्‌ श्रेष्ठ देवता है क्योंकि “परस्यां देवतायाम” 
कहकर श्रति आगे उसे परदेवता बतलाती है । देवता कहने से सच्छ॒ब्दवाच्य वह तत्त्व सगुण त्रह्म सिद्ध 
होत। है । उस परदेवता ने व्यटिसृष्टि करने के लिये यह संकल्प किया कि में अबतक निर्मित इन समष्टि 
तत्त्वों में इस जीवास्मा के द्वारा अनुप्रवेश करके नामरूप व्याकरण करूँ । यद्यपि इस श्रुति में “तिख्नो देवता: 
हकर तेज जल और प्रथिवी इन तीनों तत्त्वों का ही उल्लेख है ऐसा मानना चाहिये तथापि अन्यान्य 
श्रुतियों में वर्णित महत्तत्त्व इत्यादि तत्त्वों के प्रदर्शनाथ यह उल्लेख है अतएव उन तत्त्वों को भी यहाँ 
समभाता चाहिये | त्रह्माण्डों में अनन्त भोगस्थान भोगोपकरण एवं भोग्यपदार्था की जो सृष्टि होती है 
तथा चौरासी लाख योनियों में वित्रिध भोक्ता जीवों की जो सृष्टि होती है, यह सब व्यष्टिसष्टि कहलाती 
है । जो सृष्टि ्रह्माण्डनिर्माए के पूर्व होती है बह समष्टिस॒ष्टि कहलाती है | इस व्यष्टिसृष्टि को हो 
नामरूपव्याकरण कहते हैं क्थोंकि इसमें विविधरूपों से पदार्थों की सृष्टि होती है तथा उनके अलग २ 
नाम व्यवद्गत होते हैं । व्यष्टिसृष्टि करने के पूर्व परमात्मा ने यह संकल्प--कि इन समष्टि तत्त्वों में इन 
जीवात्माओं के द्वारा हम प्रविष्ट होकर नामरूपव्याकरण करेंगे-क्यों किया ? यह विचारएीय विषय है| 
क्या परमात्मा जीवों के द्वारा इनमें प्रविष्ट न होकर नामरूपव्याकरण कर नहीं सकते ? उनको इस 
प्रकार प्रवेश करने की क्या आवश्यकता ? लोक में पिता पुत्र का नाम रखते हैं, यह नाम व्याकरण 
है | कया पिता पुत्र के अन्दर प्रविष्ट होकर नामकरण करते हैं? नहीं। जिस प्रकार पिता बाहर रहकर 
नामकरण करते हैं. कया उसी प्रकार परमात्मा नहीं कर सकते ? लोक में कुम्भकार मुत्तिका को घटरूप 
देता है यह रूपव्याकरण है। क्या कुम्भकार मृत्तिका के अन्दर प्रविष्ट होकर ही उसको घटरूप में 
परिणत करत। है ? नहीं। जिस प्रकार कुम्मकार बाहर रहकर म्त्तिका को घटरूप दे देता है, क्‍या उसी 
प्रकार परमात्मा बाहर रहकर इन पदार्थों की सृष्टि नहीं कर सकते ? अवश्य कर सकते हैं। ऐसी स्थिति 


२ &8 वेदाथ संग्रह: 58 


में उनको जीवात्मा के द्वारा इन समष्टितत्त्वों में प्रविष्ट होकर नामरूपव्याकरण करने की क्या 
आवश्यकता ? इस प्रश्न का उत्तर यह है कि परमात्मा सब कुछ कर सकते हैं परन्तु उपयु क्त प्रकार से 
परमात्मा मे जो संकल्प किया है उसका तात्पय यह है कि जीवों को इन्न रूपों को अर्थात्‌ शरीरों को प्राप्त 
कर कमेफल भोगना चाहिये इसलिये उनको इन तत्त्वों में प्रविष्ट होना अनिवाय है। जीवात्मा एवं ये 
रूप अर्थात्‌ शरीर परमात्मा का आश्रय लेकर ही रह सकते हैं, उनको द्वोड़ने पर इनकों मिटना होगा | ऐसी 
स्थिति है अतण्व परमात्मा को यह संकल्प करना पड़ता है कि में जीवों के द्वारा इनमें प्रवेश कर नामरूप- 
व्याकरण करू । ऐसा करने पर ही जीव एवं जीवों के द्वारा थ्रृत होने वाले ये रूप अर्थात्‌ शरीर अस्तित्व 
पा सकते हैं अन्यथा नहीं । अत्व परमात्मा अन्तर्यामी के रूप में जीबों के अन्दर अवष्थित होकर जीवों 
के द्वारा इन रूपों का धारण करते हैं, तथा इन रूपों को बतलाने वाले शब्दों के द्वारा अभिद्वित होते हैं । 

रमात्मा की यह इच्छा है कि में अन्दर रहकर जीवों के द्वारा इन रूपों का धारण करूँ तभी इनका अस्तित्व 
हों सकता है तथा इनके वाचक शब्दों के द्वारा में अभिद्दित हो जाऊँ इसलिये परमात्मा को जीवों का 
शन्तर्यामी बनकर जीवों के द्वारा इनमें प्रवेश करना पड़ता है । प्रत्येक जडपदार्ें के अन्दर जीव रहकर जीव 
उसका धारण करता है | जीव के अन्दर अन्तर्यामी के रूप में रहकर परमात्मा, जीव एवं उनके द्वारा श्वृत रूपों 
का धारण भी करते हैं. तभी उनको सत्ता प्राप्त होती है। उन रूपों को अर्थात्‌ शरीरों को बतलाने वाले 
शब्द उन रूपों को बतलाते हुये उनके अन्दर रहने वाले जीव एवं उनके अन्दर रहने वाले अन्तर्यामी के 
बाचक बनते हैँ। इस प्रकार सभी शब्दों से अन्तर्यामी ही अभिहित होते हैं । 


नामरूपव्याकरणश्रुत्यथस्य स्पष्टीकरणम 
नामरूपव्याकरणश्रति के भावार्थ का स्पष्टीकरण 


एतदुक्त भवति--जीवात्मा तु ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारत्वात्‌ ब्रह्मात्मक: “यस्यात्मा 
शरीर” मिति श्र॒त्यन्तरात्‌ । एवंभ्रूतस्य जीवस्य शरीरतया प्रकारभृतानि देवमनुष्यादि- 
_संस्थानानि वस्तुनीति ब्रह्मात्मकानि तानि सर्वारिय । श्रतो देवो मनुष्यों यकप्ष्यो राक्षस: 
पशुम ग: पक्षी वृक्षो लता काष्ठ शिला तृणं घट: पट इत्यादयः सर्बे प्रक्ृतिप्रत्यययोगे- 
नाभिधायकतया प्रसिद्धाः शब्दाः लोके तत्तद्वाच्यतंया प्रतीयमानतत्तत्संस्थानवस्तुसुखेन 
दनभिमानिजीवतदन्तर्यामसिपरमात्मपयन्तस्य संघातस्येव वाचका इति । 


इस अथ का स्पष्टीकरण करते हुये श्रीभाष्यकार स्वामी जी: .ने यह कहा कि लोक में यह देखा 
ज्ञाता है कि शरीर आत्मा का आश्रय लेकर रहता है, तथा आत्मा शरीर का आधार बनकर रहता है । इनमें 


हे ह ह 


48 वेदाथ्थेसंग्रह: # ७३ 


आत्मा विशेष्य तथा शरीर प्रकार अर्थात्‌ विशेषण बनकर रहता है क्थॉकि यह मनुष्य हे इस व्यवहार का 
यही अर्थ है कि यह मनुष्य शरीर वाला है । इस श्रतीति में मनुष्यशरीर प्रकार अर्थात्‌ विशेषण के रूप में 
तथा आत्मा विशेष्य के रूप में प्रतीत होता है । आधार वस्तु को विशेष्यरूप में प्रतीत होना तथा आधेय वस्तु 
को विशेषणरूप में प्रतीत होना उचित ही है क्थोंकि ऐसा ही सर्वत्र देखा गया हे । यह घट शुक्ल है? इस 
प्रतीति को ले लिया जाय | इच्त प्रतीति में आधार घट विशेष्यरूप में तथा घट का आश्रय लेकर रहने 
वाला आधेत्र शुक्लरूप विशेषणरूप में भासित होता है | शुक्ल शब्द का अर्थ शुक्लरूप वाला है । “यह गौ 
है” इस प्रतीति को ले लिया जाय | इस प्रतीति में जाति का आधार बनने वाला व्यक्ति विशेष्यरूप में तथा 
उसका आश्रय लेकर रहने वाली गोत्वजाति विशेषणरूप में भासित होती है । गो शब्द का अर्थ गोत्वजाति 
वाला व्यक्ति ही है । “यस्यात्मा गरीरम्‌” यह श्रुति बतलाती है कि जीवात्मा परमात्मा का शरीर है। इससे 
सिद्ध होता हे कि परमात्मा जीव का अन्तर्यामी है इसलिये जीव त्रह्मात्मक सिद्ध होता है । जीवात्मा सदा 
अपने अन्दर परमात्मा को अन्तर्यामी के रूप में लेकर ही रहता है । ये त्रह्मात्मक जीव उन शरीरों के अन्द्र 
आत्मा के रूप में रहते हैं जो शरीर देव मनुष्य आदि शब्दों से जीवों के प्रति विशेषण के रूप में अभिहित 
होते हैं । शरीरबाचक शब्द शरीर मात्र ही में विश्नान्त न होकर आत्मा तक का ग्रतिपादन करते हैं यह बात 
देव मनुष्य आदि शब्दों में देखी गई है क्थ्रोंकि वे शब्द देव मनुष्य आदि शरीर वाले जीवात्माओं का 
प्रतिपादन करते हैं । ये जडपदार्थ जीवात्मा का शरीर हैं, जीबात्मा परमात्मा का शरीर हैं। जिस प्रकार 
जीवास्मा ब्रह्मात्मक है, उसी प्रकार ये जढ्पदार्थ भी त्रह्मात्मक हैं । प्रकृति और प्रत्ययों से युक्त होकर विभिन्न 
अर्था का प्रतिपादन करने वाले देव मनुष्य यज्ञ राक्षस पशु म्रग पक्षी वृक्त लता काष्ठ शिला छुण घट और 
पट इत्यादि सभी शब्द उन अर्था को--लोक में जो इनके बाच्य हैं-बतलाते हुये उन विचित्र सन्निवेश 
वाले जडपदार्था के अन्दर रहने वाले अभिमानी जीवों को बतलाकर उनके अन्दर रहने वाले अन्तर्यामी 
परमात्मा तक का बोध कराते हैं। प्रत्येक शब्द इस समुदाय का--जिसमें जडपदार्थ उनके अन्दर रहने 
वाले जीव एवं अन्तर्थामी परमात्मा का समावेश होता है--ही प्रतिपादन करते हैं। घटशब्द घटरूपी 
जडपदार्थ उसके अन्दर रहने वाले जीव एवं उसके अन्दर रहने वाले अन्तर्यामी परमात्मा तक का प्रतिपादन 
करता है । ऐसे ही सब शब्दों के विषय में भी समझना चाहिये। इस प्रकार सभी शब्द जड जोब एवं ईश्वर 
तक का प्रतिपादन करें, तदर्थ ही ईश्वर जीबों के द्वारा समश्ितत्त्वों में प्रविष्ठ होकर नामरूपव्याकरण 
अर्थात्‌ व्यष्टिसृष्टि का निर्माण करते हैं । 


-०>५८25४7१- ... 


| 


४9०9 ४४ वेदाथसंग्रह: ६8 


'तत्तमसि” इति श्रुतेरथवर्णनम 
“तत्‌ त्वमसि” इस श्रुति वाक्य का अथ 


एवं समस्तरय चिदचिदात्मकप्रपऊछचस्य सदुपादनता-स ज्िमित्तता-सदाधा रता« 
सन्नियाम्यता-सच्छेषतादिसवव च “सन्मुलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजास्सदायतनास्सत्प्रतिष्ठाः 
इत्यादिना विस्तरेश प्रतिपाद्य कार्यकाररणभावादिसुखेन 'ऐतदात्म्यमिदं सर्व तत्सत्य- 
मिति कृत्स्नस्य जगतः ब्रह्मात्मकत्वमेव सत्यमिति प्रतिपाद्य कृत्स्नस्य जगत: स एवात्मा 
कृत्स्नं जगत्तस्प शरीरमस्‌, तस्मात्त्वशब्दवाच्यमपिजीवप्रकारं ब्रह्म वेति सवस्य ब्रह्मात्मकत्वं 
प्रतिज्ञातं “तत््वमसी” ति जीवविद्येषे उपसंहृतम्‌ । 


उपनिषद सद्विद्या में आगे यह वणन करती हे कि “सन्मूला: सोम्येमा: सर्वा: प्रजा: सदायतना: 
सत्प्रतिष्ठा:, ऐतदात्म्यमिदं सर्वमू, तत्‌ सत्यम्‌, स.आत्मा” । इस वाक्य से पिता पुत्र को यह उपदेश देते हैं कि 
सद्त्रह्म से उत्पन्न होने वाला यह चेतनाचेतन प्रपन्च प्रजा कहा जाता है । सशरीर जीब प्रजा शब्द से 
अभिह्वित होता है । इसमें शरीर अचेतन है जीव चेतन है । यह चेतनाचेतन प्रपद्नव सत्‌ से उत्पन्न हुआ है 
सत्‌ इसका उपादान एवं निमित्त कारण होने से इसका मूल है। सत्‌ इसका आयतन अर्थात्‌ धारक है, यह 
प्रपद्ब सत्‌ आधार के ऊपर अवस्थित है । वह सत्‌ नियामक बनकर इसका आधार है । यह प्रपन्न सत के 
द्वारा नियाम्य हे तथा सत्‌ का शेष हे अर्थात्‌ सत्‌ के लिये यह रहता है । यह प्रपञ्च सत्‌ में लीन होने वाला 
है | सत्‌ इसका लय स्थान है, अत्ब प्रतिष्ठा है। श्रुति इन विशेषताओं का विस्तार से व्णन कर आगे 
बतलाती है कि “ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्‌” | अर्थात्‌ सदून्रह्म इस प्रपद्च का सब तरह से कारण है यह प्रपन् 
उसका कार्य है। इन दोनों में कायकारणभावसम्बन्ध है. तथा इनमें शरीरात्ममभावसम्बन्ध भी है क्‍योंकि 
सत्‌ इस श्रपद्च का आत्मा है, यह प्रपञ्न सत्‌ का शरीर है । इस प्रकार उभव्रविध सम्बन्ध होने के कारण यह 
फलित होता है कि यह चेतनाचेतन प्रपत्न ब्रह्मात्मक है। सत् ब्रह्म इस प्रपञ्ब॒ का आत्मा है तथा यह 
प्रपद् उसका शरीर है | इस प्रकार इस चेतनाचेतन प्रपन्च और ब्रह्म में शरीरात्मभावसम्बन्ध होने के कारण 


यह फलित होता है कि “त्वम” अर्थात्‌ 'ुम' इस शब्द का बाच्याथे वह त्रह्म ही हं जो समक्ष अवस्थित जीव 


का अन्तर्यामी है। यह पूर्व ही बतलाया गया है कि शरीरवाचक शब्द उस शरीर के अन्दर रहने वाले 
आत्मा तक का बोध कराता है | जीव ब्रह्म का शरीर हे ब्रह्म जीव का आत्मा है । इसलिये जीववाचक “त्वम” 
इत्यादि शब्दों से जीवान्तरात्मा ब्रह्म का बोध होना उचित है। अतएब आगे श्रुति बतलाती है कि 
“तत्‌ त्वमसि” अथै--तुम श्रर्थात्‌ समक्ष अवस्थित जीब का अन्‍न्तरात्मा वह जगत्कारण सदूचछा ही है । 
“ऐतदात्म्यमिदं सवंम” कहकर सम्पूर्ण जगत्‌ का जो ब्रह्मात्मकत्व कहा गया है, सामान्यरूप से कही गई उस 
बात का अर्थात्‌ त्रह्मात्मकत्व का जीवविशेष में अर्थात्‌ समक्ष अवध्यित जीब में उपसंहार “तत्त्वमसि” बाक्य 


&#----..- न ब 


७... क्‍न्‍मक--मक# के 


9 अ्टिाऑं आओ  +« 


&४ वेदा्थसंग्रह: ६ ४४ 


से किया गया हे । यह “तत्त्वमसि” वाक्य नये किसी अथ का प्रतिपादन करने के लिये प्रवृत्त नहीं है, किन्तु 


“'ऐतदात्म्यमिदं स्वम्‌” इस वाक्य से सामान्यरूप से जो अथ कहा गया है, उसको विशेषरूप से जीव- 
विशेष में दुहराता हे । 


शरीरात्मभावेन प्रपञ्चस्य ब्रह्मत्मकत्वम॒ 
शरीरात्मभाव को लेकर प्रपद्च का त्रह्मात्मकत्व 


एतदुक्त भवति-“ऐतदात्म्यमिदं सर्व” घम्रिति चेतनाचेतनप्रपञ"चमिद स्सिति 
निहिश्य तस्य प्रपञ"चस्यष आत्मेति प्रतिपादितः, प्रपञ्चोद्द शेन ब्रह्मात्मकत्वं प्रतिपादित- 
मित्यर्थ: । तदिदं ब्रह्मात्मकत्व॑ किमात्मशरीरभावेन ? उत स्वरूपेणोति विवेचसीयस्‌, 
स्वरूपेणो]ति चेत्‌ ब्रह्मण: सत्यसडद्धूल्पत्वादयः “तदेक्षत बहु स्यां प्रजायेये” त्युपक्रमावगता 
बाधिता भवन्ति । शरीरात्मभावेन च तदात्मकत्वं श्र॒त्यन्तराद्विशिषतो5्वगतस्‌ । “अ्रन्तः 
प्रविष्ट: शास्ता जनानां सर्वात्मे'' ति, प्रशासितृत्वरूपात्मत्वेन सर्वेषां जनानामन्तः प्रविष्ट:, 
ग्रत: सर्वात्मा सर्वेषां जनानामात्मा, सर्व चास्य शरीरभिति विशेषतो ज्ञायते ब्रह्मात्मक- 
त्वम्‌ । “य श्रात्मनि तिप्ठन्नात्पनोडन्त रो यमात्मा न वेद यस्यात्सा शरोरं य श्रात्मानमन्तरो 


यमयति स॒त आत्माइन्तर्याम्यप्नृत:” इति च, अ्त्राप्यनेन जीवेनात्सनेति इदसेव ज्ञायत 
इति पृवमेबोक्तम्‌ । 


आगे इस अर्थ का स्पष्टीकरण करते हुये श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने यह कहा है कि “ऐतदात्म्यमिदं 
सर्वम्‌” इस बचन में “इदं स्वंम्‌” इन शब्दों से इस चेतनाचेतन प्रपद्न का निर्देश करके “ऐतदात्म्यम्‌ शब्द . 
से यह बतलाया गया है कि इस प्रपन्च का आत्मा यह सदूत्ह्म है, इससे फलित होता है कि यह प्रपत्ल 
ब्रद्मात्मक है । यहाँ पर यह विचार उपस्थित होता है कि प्रपन्न का त्रह्मात्मकत्व जो कहा गया है उसका 
दो प्रकार से निर्वाह हो सकता है। प्रथम प्रकार यह है कि प्रपन्च शरीर है तथा त्रह्म आत्मा है इसलिये 
प्रप्च ब्रह्मात्मक है अर्थात्‌ ब्रह्मरूपी आत्मा से युक्त है। दूसरा प्रकार यह है कि यह चेतनाचेतन प्रपद्च और 
ब्रह्म एक ही पदार्थ हैं, इनमें स्वरूपैक्य है । इसलिये" यह प्रपन्न त्रह्मात्मक है । इन दोनों प्रकारों में यहाँ पर 
कोनसा प्रकार श्रुति का विवक्षित है। प्रथम प्रकार ही श्रति का विवक्षित हे द्वितीय प्रकार नहीं। ऐसा ही 
निर्णय करना पड़ता है। इसमें कारण भी हैं। यदि यहाँ पर इस चेतनाचेतन प्रपग्व और ब्रह्म में स्वरूपैक्य 
विवक्तित होता है तो यहाँ पर उपक्रम में “तदैक्षत” इत्यादि वाक्यों से वर्शित सत्यसंकल्पत्व इत्यादि ब्रद्मगुण 
बाधित हो जायेंगे क्योंकि अचेतन प्रपश्च के साथ ब्रह्म का स्वरूपैक्य मानने पर ब्रह्म को अचेतन मानना 


७६ ४& वेदा्थ संमह: ४४ 


: होगा | अचेतन में संकल्प हो ही नहीं सकता | ब्रह्म सत्यसंकल्प हो नहीं सकता । किंच, चेतन प्रपद्च के 
साथ ब्रह्म का स्वरूपेक्य होने पर ब्रह्म को चेतन अर्थात्‌ जीव मानना होगा कर्ंवश्य जीव इस प्रकार सृष्टि- 
संकल्प कर नहीं सकता । त्रह्म सत्यसंकल्प वाला होगा नहीं । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि चेतनाचेतन 
प्रपद्घ का त्रह्म के साथ स्वरूपेक्य मानने पर इस उपनिषद्‌ में आरम्भ में “तदैक्षत” इत्यादि वाक्‍्यों से 
वशित सत्यसंकल्पत्व इत्यादि त्रह्मगुण बाधित हो जायेंगे इसलिये स्वरूपैक्य नहीं मानना चाहिये । 
शरीरात्ममाव के अनुसार ही इस प्रपञ्न को त्रह्मात्मक मानना चाहिये । 3पयु क्त अर्थ दूमरी श्र॒ति के द्वारा 
विशेषरूप से विदित होता है । वह श्रुतिवाक्य यह हैं कि “अन्त: प्रविष्ट: शास्ता जनानां सर्वात्मा” । अर्थात्‌ 
परमात्मा प्रशासक के रूप में सब जीवों के अन्दर प्रविष्ठ हैं। इसलिये परमात्मा “सर्वात्मा” हैं' सबके 
आत्मा हैं सब इनका शरीर हैं। दूसरा श्रुतिवाक्प है जो यह बतलाता है कि जीवात्मा परमात्मा का शरीर 

द हे, परमात्मा जीवात्मा का आत्मा हे | वह वाक्य यह हैं कि “य आत्मनि तिष्ठन्‌ अःत्मनो5 तरो यमात्मा न वेद 
यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरों यमयति स त आत्माउ्तर्याम्यमृत:' । अर्थात्‌ जो परमात्मा जीवात्मा में रहता 
है, जीवात्मा के अन्दर अवष्थित है, जिसे जीवात्मा जानता नहीं, जोबात्मा जिसका शरीर हैँ, जो अन्दर 
रहकर जीवात्मा का नियमन करता है, वह अम्रत परमात्मा तुम्हारा अन्तर्यामी आत्मा हैं। इस श्रतिवाक्य 
से जीवात्मा और परमात्मा में शरीरात्ममाव सम्बन्ध सिद्ध होता है| इस सद्िद्या में भी “प्रनेन जीवेनात्मना” 
इस वाक्यखण्ड से यही बतलाया जाता है. कि परमात्मा जीवान्तर्थामी चनकर उसी रूप में जढतत्त्वों में 
शनुप्रवेश करते हैं । इन सच वचनों से यही फलित होता है कि परमास्मा परत्रह्म चेतनाचेतन प्रपन्नच का 

श्रन्तराव्मा है, चेतनाचेतन प्रपद्च उनका शरीर है । इस प्रकार इनमें शरीरात्मभावसम्बन्ध है | शरीरात्मभाव- 
सम्बन्ध होने के कारण ही प्रपन्न को त्रह्मात्मक मानना चाहिये । 


'तत्तमसि” श्र॒त्यथ॑स्प समर्थनम 
“तत्‌ व्वमसि” श्रत्यर्थ का समर्थन 


भ्रतः सर्वस्य चिद्चि्वस्तुनो ब्रह्मशरोरत्वात्सर्गशरीरं सर्वाप्रकारं सर्वशब्देब हा - 
वाधभिधीयत इति “तत्त्व” मिति सामानाधिकरण्येन जीवशरीरतया जीवप्रकारं ब्रह्मय॑ वाभि- 
हितस्‌ । एवमभिहिते सत्ययमर्थो ज्ञायते, त्वमिति यः पूर्ण देहाधिष्ठातुतया प्रतीतः स 
परसात्मशरी रतया परमात्मप्रकारभूतः परमात्मपर्यन्त: पृथक्स्थितिप्रवृत्त्यनहें:, अ्रतस्त्व- 
मिति शब्दस्त्वत्प्रकार विशिष्ट त्वदन्तर्यामिणमेवाचष्ट इति, “अ्रनेन जीवेनात्मनाउनुप्रविद्य 
नामरूपे व्याकरवारणी” ति ब्रह्मात्मकतर्यव जीवस्य शरीरिरणः स्वनामभाकक्‍्त्वातु, तत्त्व- 


] 
| 
4 
; 
ले 


४ वेदार्थसंग्रहः हैः ७9७ 


समिति समानाधिकररणातवृत्तयोद्द योरपि पदयोब् हां व वाच्यम्‌ । तत्र तत॒पदं जगत्का रस क्षुतें 
सकलकल्य राग्ुरणगरणपाकर निरवद्य निरविकारसाचष्टे । त्वसिति चर तदेव बह 
जीवान्तर्यासिरूप॑ सशरीरजीवप्रकारविशिष्टमाचष्टे । तदेवगं प्रवृत्तिनिभित्तभेदेनकस्मित 
ब्रह्म ग्येव तत््वसिति द्वयो: पदयोवृ त्तिरुक्ता । ब्रह्मरणो निरवद्यत्व॑ नि्विकारत्गं सर्वकल्याण- 
गुणाकरत्गं जगत्कारणत्गं चाबाधितस्‌ । 


इस विवेचन से यह सिद्ध होता है कि सभी चेतताचेतन पदार्थ ब्रह्म का शरीर हैं, त्रह्म आत्मा 
यनकर इन सब शरीरों का घारण करता है। सवरारीर वाला बनकर सबरूप से अवस्थित यह ब्रह्म ही सभी 
उन शब्दों से--जो इन शरीरों के बाचक हैं--अभिहित होता है। इसलिये “तत्‌ त्वमसि” इस श्रुति में 
तच्छुच्दार्थ एवं त्व॑ शब्दार्थ में अभेद बतलाने वाले “तत्‌ त्वम्‌” इन दोनों पदों से वह परत्रद्म ही अभिहित 
होता है जो जीवरूपी शरीर का घारण करके जीवविशिष्ट बनकर रहता है। वहाँ पर जीब ब्रह्म का शरीर 
बनकर विशेषण है त्रह्म जीव का विशेष्य है। जीव आश्रित वस्तु है। त्रह्म जीव का आश्रय है । इस प्रकार 
उनमें विशेषता स्कुट होती है । इस विशेषता से यह फलित होता है कि समक्ष विद्यमान शरीर पर अधिष्ठान 
करने वाला जीव “त्व” शब्द का अर्थ है। यह लोकव्यवहार के अनुसार प्रंथमतः विदित होता है । 
अध्यात्मशासत्र के अनुसार उच्त जीवात्मा में ये विशेषतायें सिद्ध होती हैँ कि वह जीव परमात्मा का शरीर 
बनकर उसी प्रकार परमात्मा का विशेषण हो जाता है जिस प्रकार शुक्ल इत्यादि रूप द्रव्य का आश्रय 
लेकर द्रव्य के विशेषण बन जाते हैं, तथा जिस प्रकार गोत्व इत्यादि जाति, व्यक्ति का आश्रय लेकर उस 
व्यक्ति का विशेषण बन जाती है । यह जीव अपने अध्तित्व के लिये उसी प्रकार सुदृढ़ रूप से परमात्मा को 
पकड़ कर रहता है जिस प्रकार शुक्ज्ञादि रूप अपने अस्तित्व के लिये द्रव्य को पकड़े रहते हैं. तथा जाति 
अपने अध्तित्व के लिये व्यक्ति को पकड़े रहती है। जिस प्रकार द्रव्य की सत्ता से गुण सत्तावान्‌ होता हे, 
तथा जिस प्रकार व्यक्ति की सत्ता से जाति सत्ता वाली होती है, उसी प्रकार परमात्मा की सत्ता से ही र्ज व 
सत्तावान्‌ होता है। जिस प्रकार गुण द्रव्य को छोड़कर प्रथक्‌ स्थिति और प्रवृत्ति के योग्य नहीं होता तथा 
जिस प्रकार जाति व्यक्ति को छोड़कर प्रथक्‌ स्थिति और प्रवृत्ति नहीं रख सकती उसी प्रकार यह जीवात्मा 
भी परमास्मा को छोड़कर प्रथक्‌ स्थिति और प्रवृत्ति रखने के योग्य नहीं है। इसकी स्थिति और प्रवृत्ति सब 
कुछ परमात्मा के अधीन है। इससे यही सिद्ध होता है कि “त्वम्‌' इत्यादि जीवबाचक शब्द उस 
परमात्मा को--जो जीव को विशेषण बनाकर स्वयं उसके अनन्‍्तर्यामी के रूप में अवस्थित हे--उसी प्रकार 
बतलाते हैं जिस प्रकार गुणवाचक शुक्ल आदि शब्द शुक्‍्त्न रूप वाले द्रव्य को बतलाते हैं. तथा जिस 
प्रकार गोत्व आदि जाति के बाचक गो आदि शब्द गोत्वादिजातियुक्त व्यक्ति को बतलाते हैं। यह अर्थ 
“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवारिग” इस श्र्ति से सिद्ध होता है । इस श्रुति का यही तात्पय हे कि 
ब्रह्म का शरीर बना हुआ तथा त्रद्म को अन्तर्यामी के रूप में अपनाने वाला यह त्द्यात्मक जीब ही शब्दों के 


घ््८ & चेदाथसंग्रह: छः 


द्वारा अभिहित होता है | जीवबाचक शब्द जीवमात्र में विश्रान्त न होकर जीव के अन्तर्यामी तक का वाचक 
होता है । “तत्‌ त्वमसि” इस वाक्य में “तत्‌” और “त्वम” पद एक सी विभक्ति को अपनाने वाले हैं अतणव 
अपने वाच्यार्था में अभेद को सिद्ध करते हैं। ये दोनों पद विभिन्न रूपों से एक ही ब्रह्म को बतलाते हैं । 
इनमें तत्‌ पद जगत्कारण सकलकल्याणगुणनिधि निर्दोष एवं निर्विकार ब्रह्म का वाचक है । त्व॑ं पद भी 
समक्ष विद्यमान शरीर पर अभिमान करने वाले जीव के अन्तर्यामी बने हुये डसी ब्रह्म का वाचक है | इस 
त्व॑ पद से शरीर जीवरूपविशेषणुविशिष्ट ब्रह्म का प्रतिपादन करता है | तत्‌ पद जगत्कारण के रूप में ब्रह्म 
को बतलाता है, त्वं पद जीवान्तर्यामी के रूप में बतलाता है । इस ग्रकार प्रतिपाद्यरूप भिन्न होने पर भी ये 
दोनों पद्‌ एक ही त्रह्म का प्रतिपादन करते हैं । जीवान्तर्यामी और जगत्कारण ब्रह्म में अभेद इस श्रुति से 
ऐसा सिद्ध होता है । इस श्रुति से जीव ओर ब्रह्म में शक्कर सम्मत अभेद नहीं बतलाया जाता । हमारे प्रकार 
से बतलाये जाने पर ब्रह्म के निर्दोषत्व निर्विकारत्य सबेकल्याणगुणनिधित्व और जगत्कारणत्व इत्यादि 
स्वभाव सुरक्षित रहते हैं । यदि जीव ओर ब्रह्म में अभेद माना जाय तो ये संभी स्वभाव बाधित हो जायेंगे । 
इसलिये यही मानना पड़ता है क्रि “तत्त्वमसि” यह श्रुति उपयु क्वरीति से जीवान्तर्यामी और ब्रह्म में अभेद 
बतलाती है । अद्वै तियों ने यह जो व्याख्या की है कि यह श्रुति जीव और ब्रह्म में अभेद बतलाती है बह 
व्याख्या समीचीन नहीं । 


सर्वार्थान | ब्रह्मात्मक्वस्थ सवंशब्दानां ब्रह्मगाचकल्स्थय चे समथनम 
सभी पदार्थों का ब्रह्मात्मकत्व तथा सभी शब्दों का त्रह्मवाचकत्व 


श्रश्नतवेदान्ता: पुरुषा: “सर्वे पदार्था: सर्वे जीवात्मानश्र ब्ह्यात्मका” इति न 
पइयन्ति, सवंशब्दानां च केवलेषु तत्तत्पदार्थेषु वाच्येकदेशेषु वाच्यपयंवसान मन्यन्ते, इदानीं 
बेदान्तवाक्यश्रवणेन ब्रह्मकाय्यंतया तदन्तर्यासिकतया सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वं सर्वशब्दानां 
तत्तात्पकारसंस्थितत्रग॒वाचित्वं च जानन्ति । 


4 


यहाँ पर यह शझ्जा होती है क्रि विशिष्ठाद्े तवादी यह कहते हैं. कि सभो पदार्थ ब्रह्मात्मक हैं, तथा 


द 


 अ आः जाम भी आय कण जी +«% - अं पे आम १ उन 


सभी शब्द ब्रह्म तक के वाचक हैं | इनका यह सिद्धान्त असंगत प्रतीत होता हे क्‍योंकि जगत में कोड़े भी 


पदाथे ब्रक्मात्मक नहीं समझा जाता, किन्तु सभी पदाथ स्व॒तन्त्र ही दिखाई देते हैं । जगत्‌ में घट आदि 
शब्द लोव प्रसिद्ध घटादि पदार्था के वाचक ही माने जाते हैं, इनमें कोई भी शब्द अन्तर्यामी का वाचक 
मानकर प्रयुक्त नहीं होता । ऐसी स्थिति में सब पदार्थों को ब्रह्मात्मक तथा सभी शब्दों को त्रह्मयवाचक कैसे 
माना जा सकता है ? यह शद्झा है | श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने विस्तार से उपयु क्त शक्का का समाधान करते 


६ चेदाय संग्रइ: 58 ५६ 


हुये यह कहा है कि प्रमाणों की गति सीमित है। कई प्रमाण आश्रित गुणधर्मों का ही ग्रहण करने में 
ज्षमता रखते हैं, ये प्रमाण उन गुणधर्मो को आश्रय देने वाले द्रव्य का प्रहण करने में असमथ रह जाते 
हैं। कई प्रमाण गुणधर्मा के साथ ही साथ उनको आश्रय देने वाले द्रव्य का भी ग्रहण करते हैं। 
उदाहरण--प्राण रसना एवं श्रोत्र गुणमात्र के ग्राहक हैं। ये इन गुणधर्मा' का आधार बनने वाले द्रव्य 
का प्रहण करने में 'असमथ हैं। घाण गन्ध भर का ग्रहण कर सकता है, गन्धाश्रय द्रव्य का नहीं | 
रसनेन्द्रिय रसमात्र का प्रहण कर सकता हैं, रसाश्रय द्रव्य का नहीं, तथा शभरोत्रेन्द्रिय शब्दमात्र का 
प्रहण कर सकता है शब्द का आश्रय बनने वाले द्रव्य का नहीं । इन इन्द्रियों की द्रव्य का ग्रहण 
करने में सामथ्य न होने के कारण ही इनसे ग्रृहीत होने वाले वे गुण स्वतन्त्र प्रतीत होते हैं, 
पअन्याश्रित प्रतीत नहीं होते। चक्चु ओर त्वगिन्द्रिय गुण ओर द्रव्य का ग्रहण करने में समथ हैं । 
चक्तु रूप का ग्रहण करता हुआ उसका आधार बनने वाले द्रव्य का भी ग्रहण करता हे तथा त्वगिन्द्रिय 
स्पर्श का प्रहण करता हुआ उसका आश्रय बनने वाले द्रव्य का भी ग्रहण करता है | अतएव उनके 
द्वारा गृहीत होने वाले रूप और स्पशे इत्यादि गुण द्रव्यपरतन्त्र अर्थात्‌ द्रव्याश्रितः प्रतीत होते हैं । 
कहने का तात्पय यही है कि धमम सदा धर्मी का आश्रय लेकर रहता है कभी स्वतन्त्र नहीं रहता । रूपादि 
धर्म और धर्मी द्रव्य का ग्रहण करने में समर्थ चक्षुरादि इन्द्रिया से धर्म, धर्मिपरतन्त्र प्रतीत होता है। धर्मी 
द्रव्य का प्रहण करने में असमर्थ प्राण इन्द्रियों से गन्धादि धर्म स्वतन्त्र प्रतीत होते हैं क्‍योंकि वे इन्द्रिय 
धर्मी द्रव्य का ग्रहण करने में असमर्थ हैं, धर्मी द्रव्य का ग्रहण किये विना गन्ध आदि को परतन्त्र सिद्ध 
नहीं कर सकते । वास्तव में गन्धादि गुण परतन्त्र ही हैं। उनमें स्वातन्त्रयभान भ्रम ही है । इस भ्रमात्मक 
ज्ञान से वे स्वतन्त्र नहीं सिद्ध हो सकते | ऐसे ही प्रकृत में भी समभना चाहिये। हमारे प्रत्यक्ष आदि 
प्रमाण इन लौकिक पदार्था' का ही ग्रहण कर सकते हैं, इनके आधारभूत तअद्म का म्रहण करने में सबंथा 
श्रसमर्थ हैं अतएब इनसे ग्रहीत होने वाले पदार्थ स्वतन्त्र प्रतीत होते हैं। बद्यात्मक भ्रतीत नहीं होते । 
यह स्वातन्त्यभान केवल भ्रम है। हमारे पास शब्द ही-जो वेदादिशाख्यरूप है--एक ऐसा प्रमाण हे जो 
इन पदार्थो' का प्रहण करता हुआ इनके अन्तरात्मा ब्रह्म तक का ग्रहण कर सकता है । उस शब्दप्रमाण 
. से ये पदार्थ ब्रह्मात्मक एवं ऋरद्मपरतन्त्र प्रतीत होते हैं। इन पदार्था' का वास्तविक आकार शाख््र से ही 
गृहीत होता है। बेदान्तरास््र से ही यह भी विदित होता है कि सभी शब्द उन लोकसिद्ध अर्थों को 
: बतलाते हुये ब्रह्म तक का बोध कराते हैं। वेदान्तशासत्र को न सुनने वाले मनुष्य ही सभी पदार्था को 
तथा सभी जीवात्माओं को ब्रद्मास्मक नहीं समझ पाते हैं, तथा सभी शब्दों को केवल लोकप्रसिद्ध उन २ 
श्रथीं का ही वाचक मानते हैं. यह सममने में असमर्थ रह जाते हैं. कि ये शब्द लोकप्रसिद्ध अर्था फो 
: बतलाते हुये उनके अन्तर्यामी ब्रह्म का प्रतिपादन करते हैं । इसमें कारण यही है कि उन्होंने बेदान्तशाम् 
का श्रवण नहीं किया है। श्रब वेदान्त वाक्यों को सुनने पर समभ जाते हैं. कि सभी पदार्थों के अन्दर 


४८ 22008 : & चेदायसंग्रह: के 


परबद्म अन्तर्यामी के रूप में अवध्थित हैं, तथा सभी कार्य अ्रह्म से उत्पन्न हये ! इन दोनों कारणों से सभी 
पदार्थ अद्मात्मक हैं । सभी शब्द जडशरीरों के अन्दर अवस्थित जीवों के अन्तयंमी परत्रह्म के वाचक हैं । 


अंधिकाधिक दिचार करने पर भी यही सिद्धान्त सुस्थिर होता द्े कि सभी पदार्थ ब्रह्मात्मक हैं, तथा सभी 
शब्द ब्रह्म के व्राचक हैं । 


लोकव्युत्पत्तिबाधशझ्ञयाः समाधानम 


लोकव्युत्पत्तिबाधशह्ला का समाधान 


नन्वेब॑ गवादिशब्दानां तत्तत्पदार्थंवाचितया व्युत्पत्तिबाधिता स्यात्‌, नेचस्‌, सर्वे 


शब्दा अचिज्जीवविशिष्टस्य परमात्मनो वाचका :इत्युक्त “नामरूपे व्याकरवारणी” त्यत्र । 
तत्र लोकिकास्तु पुरुषा: शब्दं व्याहरन्तो शब्दवाच्ये प्रधानांशस्य परमात्मन: प्रन्यक्षाद्य- 
परिच्छेद्यत्वाद्ाच्येकदेशभूते वाच्यसमाप्मि मन्यन्ते । वेदान्तश्रवणुन च॒ व्युत्पत्ति: पूर्यते । 


.. यहाँ पर प्रतिवादी यह श्राक्षेप करते हैं कि यह जो कट्दा जाता है कि सभी शब्द ब्रह्म के बाचक 
हैं यह अथ माना नहीं जा सकता क्योंकि ऐसा मानने पर विरोध उपस्थित होगा । लोक व्यवहार से यह 


निश्चित होता दे कि घट और पट इत्यादि शब्द घट और पट इत्यांदि अर्था के बाचक हैं । यदि इन शब्दों - 


ष्ो ब्रद्दा का वाचक माना जाय तो लोकव्युत्पत्ति बाधित हो जायेगी इसलिये श त्दों को अद्मयवाचक नहीं 


मानना चाहिये। यह एक आचक्तेप है। इसका समाधान यह है कि सब शब्दों को ब्रह्मवाचक मानने में कोई 


दोष नहीं हैं | “नामरूपे व्याकरवारिए” इस श्रुति का अथे करते समय यह कहा गया है कि सभी शब्द 
उन २ जढरारीरों का धारण करने वाले जीवों से विशिष्ट ब्रह्म के वाचक हैं. केवल ब्रह्म के वाचक नहीं । 


_ गौं आदि शब्दों का लोकप्रसिद्ध अर्थ वह शरीरविशेष और उसके अन्दर रहने वाला जीब हैं | इस अथे 


को अपनाकर आगे यह कहा जाता है कि गौ आदि शब्द उन जीबों को बतलाते हुये उनके अन्तर्यामी 
परबद्ा को भी बतलाते हैं, यह नहीं कहा जाता है कि. ये शब्द उन लोक प्रसिद्ध अर्था को त्याग कर 
परमात्मा भर को बतलाते हैं। ऐसा कहने पर अवश्य लोकव्युत्पत्ति में विरोध उपस्थित होगा । बैसा-तो 
कट्दा नहीं जाता इसलिये किती विशरेध की संभावना नहीं है। सभी शब्द लोकंप्रसिद्ध अर्थों को लेकर 


ब्रद्यै तक का प्रतिपादन करने में क्षमता रखते हैँ । ऐसा होने पर भी लौकिक पुरुष गो आदि शब्दों को 


जीववाचक ही मानते हैं, अ्रद्मयवावक नहीं मानते, उनकी यह धारणा है कि इन शब्दों की शक्ति जीव का 
प्रतिपादन कर समाप्त हो जाती है | उनकी यह धारणा गलत है क्योंकि वे शब्द परमात्मा तक का प्रतिपादन 
करने में ज््मता रखते हैं। वे लोग ऐसी धारणा इसलिये कर लेते हैं. कि इन शब्दों का प्रयोग करते समय 


8४ वेदार्यसंग्रह: जे& है 


तथा सुनते समय वे इन शब्दों के प्रधान प्रतिपाय परमात्मा को जानते नहीं, क्‍योंकि परमात्मा प्रत्यक्षादि 
प्रमाण से जाने नहीं जा सकते, परमात्मा को न जानने के कारण ही वे यह नहीं समभ पाते हैं कि ये शब्द 
जडशरीरधारी जीव से युक्त परमात्मा के वाचक हैं, किन्तु यही समभते हैं कि ये शहद जडशरीरधारी जीब 
के ही वाचक हैं । वास्तव में ये जीव जीवविशिष्ट परमात्मरूपी मुख्याथ का एक देश हैं। परमात्सा को 
न जानने के कारण वे इस एक देश को ही वाच्य.मानकर इसमें ही शब्दशक्ति की परिसमाप्ति मानते हैं । 
जब वे वेदान्तशास्त्र को सुनकर यह -समम लेते हैं कि सभी पदार्थ अन्तर्यामी परमात्मा का आश्रय लेकर 
ही अध्तित्व पाते हैं तथा सब पदार्थों के अन्दर प्रधान रूप में अन्तर्यामी अवशध्थित हैं अन्तर्यामी ही उन 
रूपों का धारण करते हुये सामने विद्यमान हैं, तत्र उनको यह विदित होता है कि सभी शब्द लोकप्रसिद्ध 
श्र्थां को बतलाते हुये उन्कें अन्दर अवस्थित अन्तर्यामी तक के बाचक होते हैं। इस प्रकार वेदान्त सुनते 
पर उनकी व्युत्पत्ति लोकप्रसिद्ध अर्थ में ही न रूुककर आगे परमात्मा तक बढ़कर पूर्ण हो जाती है । 


वेदिकलोफिकशब्दानामेक्य म 
ब्रेदिक एवं लोकिक शब्दों में ऐक्य 


एयमेव वबदिकास्सयें शब्दा: परमात्मपयन्तान्‌ स्वार्थान्‌ बोधयन्ति । येंदिका एव 
सर्वे शब्दा वेदादेवोद्धृत्योद्धृुत्य परेणशव ब्रह्मरणा सर्व॒पदार्थान्पूर्गवत्सृष्ट्वा तेषु परमात्म- 
पयन्तेषु पूर्णवन्न।मतया प्रयुक्ता:। तदाह मनुः “सर्वेषां तु स नामानि कर्मारिग च पृथक्‌ 
पृथक । वेदशब्देम्य एवादों पृथक्संस्थाश्व निर्मम” इति 4 संस्था:-संस्थानानि रूपारीति 
यावत्‌ । श्राह च भगवान्‌ पराशरः “सत्ाम रूप व भृतातां कृत्यानां च प्रपठचनस्‌ । 
वेदशब्देभ्य एबादो देवादीनां चकार सः” इति  श्र॒तिश्र “सुर्याचन्द्रमसों धाता यथापुर्गम- 
कल्पय” दिति। सुूर्यादीन्‌ पूर्णवत्परिकल्प्य नामानि च॒ पूर्ववच्चकारेत्यथ: 


दिक और लौकिक सभी शब्द परमात्मा तक का बोध कराने में क्षमता रखते हैं। वैदिक शब्द 
ही लौकिक प्रयोग में आने के कारण लौकिक कहलाते हैं । शाश्र से यह पता चलता हे कि परमात्मा ने 
पूबेकल्पों में जिस प्रकार सृष्टि की है, उसी प्रकार इस कल्प में भी अद्यात्मकौजीब के द्वाण समष्टि तत्त्वों में 
प्रविष्ठ होकर सभी पदार्थ की सृष्टि करके उनमें अन्तर्यामी के रूप में अवस्थित हो जाते हैं, वेदों में विद्यमान 
उन गौ आदि सभी शब्दों को वेदों से निकालकर अन्तर्यामी तक के वाचक होने के- लिये नियुक्त करते हैं 
: इसलिये वे शब्द सृष्टि में रहने वाले पदार्था को बताते हुये उनमें अन्तर्यामी के रूप में अवस्थित परमात्मा 
- तक का बोध कराते हैं.। मनु ने कहा है-कि-- 


घ्र्‌ ४६४ वेदा4संमहः ५ 


सर्वेषां तु स नामानि कर्माशि च पृथक पृथक्‌ । 
वेददब्देम्पय एवादोा पृथक संस्थाश्व निमंमे ॥॥ 
अर्थात्‌ श्री त्रह्माजी के अन्तर्यामी परमात्मा ने वेदशब्दों के अनुसार सभी पदार्था की अलग २ 
अवयवरचना तथा उनके अलग २ नाम ओर कर्मा का निर्माण किया है। भगवान, पराशर ब्रद्यषि ने 
यह कहा है कि-- 
। नाम रूपं च भूतानां कृत्यानां ब् प्रपल्नम्‌ । 
वेददब्देम्य एवादी देवादीनां चकार स:॥। 
अर्थात्‌ उस परमात्मा ने वेदशब्दों के अनुसार देव आदि जीवों के नाम रूप और कतंव्य कर्मा के 
विस्तार का निर्माण किया है। श्रुति ने भी इस अथ की इस प्रकार पुष्टि की है कि-- 
22 सूर्याचन्द्रमसाँ धाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ । 
अर्थात्‌ ईश्वर ने पूवंकल्प के अनुसार सूर्य और चन्द्र इत्यादि पदार्था की सृष्टि करके उनका वैसा 
ही नाम रक्खा है। इन बचरनों से यह सिद्ध होता है कि बैंदिक शत्द ही लौकिक शब्द बने हैं | ये अन्त- 
यामी तक के वाचक होते हैं। “तत्त्वमसि” वाक्य में “त्वं” पद जीवान्तर्यामी का वाचक हे | बवच्द वाक्य 
जीवान्तर्यामी ओर जगत्‌ कारण ब्रद्म में अभेद को बतलाता है जीव और ब्रह्म में अभेद को नहीं । 


सद्िद्ाविचारस्योपसंहार 


सद्विद्या सम्बन्धी विचार का डपस॑हार 


एवं जगदब्र॒ह्म गोरनन्यत्वं .प्रपड्चितम्‌, तेनकेन ज्ञातेन सर्वस्य ज्ञाततोपपादिता 


भवति । सर्वस्य ब्रह्मकायत्वप्रतिपादनेत तदात्मतगैव सत्यत्व॑ नान्यथेति “तत्सत्य” 


मित्युक्तम्‌ । यथा दृष्टान्ते सर्वेस्थ मृद्धिकारस्य मुदात्मनंव सत्यत्वम्‌ । 


आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने सविद्याविचार का उपसंदार करते हुये यह कहा हे कि काये 
ज़्गत्‌ ओर कारण त्रह्म एक ही वस्तु है, भिन्न वस्तु नहीं | सूक्तमचेतनाचेतनों से विशिष्ट ब्रह्म कारणाबवस्तु हे 
स्थूल चेतनाचेतनों से विशिष्ट ब्रह्म ही यह कार्य जगत्‌ हैं। इसलिये ये दोनों एक ही वस्तु हैं। उपादान 
कारण बनने वाले उस एक ब्रह्म को जानने पर यह सम्पूर्ण जगत्‌ जाना जाता है | इस प्रकार सवेविज्ञान 
प्रतिज्ञा का उपपादन होता है। सभी पदाथ त्रह्म का कार्य हैं। इससे यह सिद्ध होता है. कि सभी पदाथथे 
ब्रह्मात्मक है । यही सत्य अर्थ है। किसी भी पदार्थ को अन्नह्मात्मक मानना भ्रम ही है। इस शथ्थ को 


“'वत्त्‌ सत्यम” इस वाक्य ने बतलाया है। जिस प्रकार दृष्टान्त में म्त्तिका से बनने बाले घट इत्यादि सभी _ 


६8 चेदाथेसंग्रह: ६४ ४३ 


पदाथ मृत्तिका ही हैं मृत्तिका से भिन्न नहीं इस बात को सत्य मानना पड़ता हे उसी प्रकार ब्रह्म से बनने 
वाले ये सभी काये पदाथे ब्रह्म ही हैं, त्रह्म से भिन्न नहीं यही अर्थ सत्य है। उस ब्रह्म ने संकल्पपू्वक 
जगत्‌ की रचना की है। इससे त्रह्म सविशेष ही सिद्ध होता है। सद्विद्या इस प्रकार सविशेष त्रह्म का हीं 
प्रतिपादन करती हे । 


शोधकवाक्यैरपि सविशेषस्यैव बह्मणः सिद्धिः 
शोधक वाक्‍्यों से भी त्रह्म की सविशेषता की सिद्धि 


शोधकवाक्यान्यपि निरवद्य सर्वेकल्याणगुरणाकर ं परं ब्रह्म शोधयन्ति । सर्वेप्रत्यनी- 
काकारताबोधने5वि तत्तत्प्रत्यनीकाका रतायां भेदस्यथावजनीयत्वान्न निविशेषदस्तुसिद्धि: + 


सद्विद्या सविशेष ब्रह्म का ही वणन करती है इस अथे को सिद्ध करके श्रीभाष्यकार स्वामी जी 
ने आगे यह सिद्ध किया है कि “सत्यं ज्ञानमनन्तं बह्म” इत्यादि शोधकवाक्य भी सबविशेष ब्रह्म का ही 
प्रतिपादन करते हैं। कारणवाक्यों के बाद शोधकवाक्यों की प्रवृत्ति मानी जाती है । त्रह्म को जगत्कारण 
कहने वाले वाक्य कारणवाक्प्र माने जाते हैं । उन वाकक्‍्यों से ब्रह्म जगत्कारण सिद्ध होने पर यह शक्ल 
होती ढ्वे कि जिस प्रकार लोक में कारण बनने वाले पदार्थों में विकार इत्यादि दोष होते हैं. क्या उसी प्रकार 
जगत्कारण त्रह्म में भी विकार इत्यादि दोष होते हैं ? इस शझ्ला का परिहार करने के लिये शोधकवाक्य 
प्रवृत्त होते हैं। शोधकवाक्य त्रह्म को स्बेविलक्षण पदार्थ बतलाकर उन शंकित दोषों को दूर कर देते हैं 
जिससे ब्रह्म निर्दाष सिद्ध होता हे । 


अद्वे तवादी कहते हैं कि “निष्कल निष्क्रियं शान्तं तिरवद्य निरक्षमम्‌! “निम्ु णम्‌ इत्यादि वाक्य 
ब्रह्म को निर्गुण सिद्ध करते हैं। इसलिये ब्रह्म को नि्गुण मानना चाहिये। इस प्रकार पू्पक्ष उपस्थित 
होने पर श्रीभाष्यकार स्वामी जी कहते हैं. क्रि सभी वेदवाक्थों को एक सा प्रमाण मानकर अथ करना 
चाहिये । जिस प्रकार उपयुक्त वाक्य ब्रह्म में गुणों का निषेध करते हैं, उसी प्रकार “यः सर्वेज्ञः सर्वेवित्‌” 
“परास्य शक्तिविविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञाननलक्रिया च” इत्यादि उपनिषद्‌ वाक्य ब्रह्म में सर्वेज्ञवत्व ओर 
पराशक्ति इत्यादि कल्याणगुणों का विधान करते हैं । ऐसे ही “अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युविशोको विजिघत्सो- 
5पिपास: सत्यकाम: सत्यसंकल्प.” यह एक वाक्य ब्रह्म में पाप जरा मृत्यु शोक बुभुच्ता ओर पिपासा इत्यादि 
दोषों का निषेध करके सत्यकामत्व और सत्यसंकल्पत्व इत्यादि कल्याणगुणों का विधान करता है । इन 
सभी वाक्‍्यों का एक सा प्रामाण्य मानना चाहिये । किसी वाक्य का अकासख्य प्रामाण्य ओर किसी वाक्य 
का कटने वाला प्रामाण्य नहीं मानना चाहिये। ऐसा मानने पर वह वाक्य अप्रमाण हो जायेगा जिसका 


५ पर | ६8 चेदाथ संग्रह: ६४ 


प्रामाण्य कटने वाला है । सामान्यविशेषन्‍्याय ओर उत्सर्गापवादन्याय इत्यादि न्यायों के अनुसार यही 
निष्कषे निकलता है कि गुणनिषेधक वाक्य विहितगुणों को छोड़कर अन्यान्य उन दुगु णों का ही निषेध 
करते हैँ जिनका नाम ले २ कर अन्यान्य वाक्यों से निषेध किया गया है । गुणविधायक वाक्य कल्याणु- 
गुणों का विधान करते हैं । इससे त्रह्म निर्दोष एवं सर्बकल्याणगुणनिधि सिद्ध होता है । शोधकवाक्य 
शंकित दोषों का निराकरण करके उपयु क्त ब्रह्म का ही प्रतिपादन करते हैं । 


किच, “सत्य ज्ञानमनन्त ब्रह्म” इस शोधक वाक्य से ब्रह्म में सत्यत्व ज्ञानत्व और अनन्तत्व गुण ही 
: प्रतिपादित होते हैं। इस पर अद्वैतवादी कहते हैं कि सत्य शतउ्द का अथे सत्यत्व वाला नहीं है छिन्तु 
असत्य से भिन्न वस्तु अर्थ हे । ज्ञान शब्द का अर्थ ज्ञानत्व वाला नहीं, किन्तु जडमिन्न अर्थ हैं। अनन्त 
शब्द का अर्थ अनन्तत्व वाला नहीं, किन्तु परिच्छिन्नभिन्न अर्थ है । ब्रह्म में सत्यत्वादि धर्म हे ही नहीं, 


क्योंकि बह निर्धमेक है। ज्रद्म असत्य से भिन्न है जढ से मिन्न है तथा परिच्छिज्न से भिन्न है। इससे यह 
न समभना चाहिये कि त्रह्म में असत्य से भेद इत्यादि धर्म रहते हैं। ये असत्यभेद इत्यादि जद्य के घ्म 
नहीं हैं किन्तु ये त्रक्म का स्वरूप ही हैं। ब्रह्मस्वरूप ही असत्य इत्यादि विभिन्न प्रतियोगी के अनुसार 
विभिन्नभेद के रूप में बुद्धबारूढ होता है। विभिन्न भेदों के रूप में त्रक्म को बतलाकर ये सत्य आदि पद 
सार्थक होते हैं। इस प्रकार यह “सत्य ज्ञानम” इत्यादि वाक्य निर्धभैक त्रह्म का ही प्रतिपादन करते हैं । 
यह 'अद्ग तिथों का कथन है | यह कथन ठीक नहीं क्थोंकि सत्य आदि पद सरल रीति से शक्ति से सत्य्त्वादि 
धर्म वाले पदार्थ का हो प्रतिपादन करते है। ये शब्द लक्षणा से ही असत्यभिन्न इत्यादि अर्थों का प्रति- 
पादन कर सकते हैं, शक्ति से नहीं । यदि ये शब्द असत्यभिन्न इत्यादि अर्थों का प्रतिपादन करते हें तो 
इन पदों में लक्षणा माननी होगी । यह एक दोष है। ऐसा प्रतिपादन करने पर भी त्रक्ष में तीन धर्म अवश्य 
सिद्ध होंगे। यद्दि सत्य शब्द ब्रह्म को असत्य से भिन्न, ज्ञान शब्द ब्रद्या को जड से भिन्न तथा अनन्त शब्द 
भ्रद्मय को परिच्छिन्न से भिन्न बतलाता तो भी त्रद्म में भ्रसत्य से भेद जड़ से भेद और परिच्छिन्न से भेद ऐसे 
तीन धम्म अ्रवश्य सिद्ध होंगे। श्रसत्य इत्यादि प्रतियोगी भिन्न होने के कारण तीन भेद भिन्न २ धर्म हैं, 
एक नहीं, क्योंकि यह स्वेसंमत सिद्धान्त हैँ कि प्रतियोगी भिन्न होने पर अभाव भी भिन्न होता है । घट का 
अभाव और पट का अभाव विभिन्न पदार्थ हैं। ऐसे द्वी ये तीनों भेद भो विभिन्न पदार्थ हैं। ये तीनों भेद 
अह्य में रहने वाले धर्म हैं। यहाँ पर अढ ती कहते हैं. कि ये तीनों भेद बद्याघ्वरूप ही हैं. ब्रह्म का धर्म नहीं 
हैं। अद्े तियों का उपयुक्त कथन समीचीन नहीं है क्‍योंकि वहीं स्वरूपभेद माना जाता है जहाँ स्वरूप का 
भान प्रतियोगी के अध्यास को होने नहीं देता । जहाँ स्वरूप का भान होने पर भी दूसरे पदा्थे का अध्यास 
होता है, वहाँ धर्मभेद दो जाता है । उदाह्ृरण--मनुष्य रज्जु को देखकर भ्रम से उसे सर्प समझता है। 
पे समझता है कि यह सर्प दै। वह रब्जु को “यह” ऐसा समभता है, वह र्जु अविष्ठान है, उसमें सर्प 
का अभ्यास होता है। सपे से भेद को रज्जु में समझने पर बह भ्रम बन्द हो जाता है । वह भेद रज्जु- 


भ जनक ++जन कन- _+>ूक% हा 


उडी कलर 


६8 वेदाथंसंग्रह: ड़ श्र 


स्वरूप नहीं हे क्योंकि रज्जु का “यह” इस रूप में भान होने पर भी स्पश्रम होता रहता है, बह भेद 
रज्जुत्व ही है, रज्जुत्व को समझने पर सर्पेश्रम बन्द हो जाता हैं। यहाँ अधिष्ठान के रूप में ब्रह्म का भान 
होता रहता हे तथा जगत्‌ का अध्यास अर्थात्‌ श्रम भी होता है, ब्रह्म का भान होते रहते समय में डी 
असत्य जड एवं परिच्छिन्न ज़गत्‌ का अध्यास चलता रहता है, यह अथ अद्व तिर्यों को मान्य हैं। यदि 
असत्य भेद जडभेद एवं परिच्छिन्नभेद बत्रह्मस्वरूप होता तो अधिष्ठान के रूप में त्ह्मस्वरूप का भान होते 
समय असत्य जड और परिच्छिन्न का अध्यास न होना चाहिये किन्तु होता रहता है। इससे सिद्ध होता 
है कि ये भेद त्रह्मस्वरूप नहीं है किन्तु त्रह्म का धमं हैं। अध्यास होते समथ अधिष्ठान के रूप में ब्रह्ममात्र 
का भान होता है। इन धर्मा का--जो श्रमों के प्रतिबन्धक हैं--भान नहीं होता । इसलिये भ्रम होता रहता 
है । जब इस धमों की प्रतीति होगी तभी अध्यास बन्द होंगे। इस विवेचन से सिद्ध होता है कि ये भेद 
ब्रद्मस्वरूप नहीं हैं किन्तु ब्रह्म का धमम हैं । “सत्य ज्ञानमनन्त ब्रह्म” इस श्रुति में सत्यादि पर्दों में लक्षणा 
मानकर इस प्रकार अर्थ करने पर भी+क्रि ब्रह्म अपत्यभिन्न जड्भिन्न एवं परिच्छिन्नभिन्न हे--अ्रह्म में 
भेदरूपी धम अवश्य सिद्ध होते हैं । शक्ति के अनुसार अर्थ करने पर भी नत्रह्म में सत्यत्व इत्यादि घर सिद्ध 
होते हैं | किसी भी अर्थ में त्रह्म निरधेमेक सिद्ध नहीं होता । “सत्य ज्ञानम्‌” इत्यादि वाक्य से भी निविशेष 
त्रह्म सिद्ध नहीं होता । 


आधगुणनिषेधस्यप निराकरणम्‌ 
अदढ्व तियों द्वारा वर्शित आर्थगुण के निषेध का निराकरण 


ननु थ॒ ज्ञानमात्र ब्रह्म ति प्रतिपदिते निरविशेषज्ञानमात्र ब्रह्म ति निश्चोयते १ 
नवस्‌ । स्वरूपनिरूपणधरमंशब्दा हि धर्ममुखेन स्वरूपमपि प्रतिपादयल्ति गवादिशब्दबत्‌ । 
तथाह सुत्रकारः: “तद्गुणसारत्वात्‌ तु तदव्यपदेशः प्राज्वत्‌” “यावदात्मभावित्वान्न न 
दोष” इति। ज्ञानेन धर्मेण स्वरूपमपि निरूपित॑ं न तु ज्ञानमात्र ब्रह्म ति। कथमिदमव- 
गम्यत इति चेत्‌ “यः सर्वज्ञः सर्वविद्‌” इत्याविज्ञातृत्वश्रुतें, “परा5स्य शक्तिविविधष 
श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च” “विज्ञातारमरे केन विजानीय।” दित्यादिश्रुतिशत- 
समधिगतसिदम्‌ । ज्ञानस्य धर्ममात्रत्वाद्धम॑मात्रस्येकस्य वस्तुत्वप्रतिपादनानुपपत्तेइ्च, श्रतः 
सत्यज्ञानादिपदानि स्वाथभ्रतज्ञानादिविशिष्टमेव ब्रह्म प्रतिपादयन्ति । 


अ्रद्व तियों मे ब्रह्म को निविशेष माना है। उन ल्ञोगों ने यह माना है कि उपनिषद् चनों से अ्क्य 
निगु ण सिद्ध होता है। गुणनिषेध दोनों प्रकार से सिद्ध होता है। एक प्रकार यह है कि “मिष्कल निष्क्रिय 


2 
४९॥| 


& चेदाथसंग्रह: ६8 


शान्त तिरवद्य' निरझ्ननम्‌” इत्यादि श्रुतियाँ स्पष्टरूप से गुणों का निषेध करती हैं। इसे ही “श्रोतगुणनिषेध”” 
कहते हैं. । इस श्रोतगुणनिषेध का तात्पय श्रीरामानुज स्वामी जी ने यों माना है कि ये वचन ब्रह्म में दुर्ग ग्णों 
का निषेध करते हैं । अछ् तियाँ ने गुणनिषेध के दूसरे प्रकार को आर्थगुणनिषेध कहा है । आर्थगुणनिषेध 
का तात्यय यह है कि कई वचन यद्यपि स्पष्टरूप से गुणनिषेध नहीं करते हैं, तथापि उनसे फलिताथे के रूप 
में गुणनिषेध ही प्रतिपादित होता है । भाव यह है क्रि उन बचनों से अर्थतः गुणनिषेध फलित होता हे । 
उदाहरण के रूप में उन वचनों को लेकर विचार किया जा सकता है जो नत्रह्म को ज्ञानघ्वरूप बतलाते हैं । 
इन वचनों से सिद्ध होता है कि ज्ञानमात्र ही त्रह्म का स्वरूप हे । इन वचनों से फलित होता हे कि ब्रह्म 
ज्ञान का आश्रय नहीं है क्‍योंकि त्रह्म जब ज्ञानस्वरूप है तब वह ज्ञान का आश्रय बन नहीं सकता, कारण 
ज्ञान ज्ञान का आश्रय नहीं हो सकता। वही वस्तु उसी वस्तु का आश्रय हो ऐसा जगत्‌ में कहीं भी देखा 


नहीं गया हे । ब्रह्म को ज्ञानस्वरूप बतलाने वाले बचनों से अथतः: फलित होता हे क्रि ब्रह्म ज्ञान का आश्रय 
नहीं है । यही आर्थगुणनिषेध है 


. इस आशथंगुणनिषेध के विषय में श्रीरामानुज स्वामी जी का यह कथन है क्रि किसी भी बस्तु का 
निरूपण किसी स्थायी धर्म को लेकर ही होता है | उसी स्थायी धर्म को “घ्वरूपनिरूपकधर्म” कहते हैं क्‍योंकि 
उस धम से ही बस्तुस्वरूप निरूपित होता है। उदाहरण--गोव्यक्ति गोत्वधम को लेकर ही बतलाथी जा 
सकती है। वह गोत्वधर्म गौ का स्वरूपनिरूपकधम है। ज्ञानरूप धर्म को लेकर ही त्रह्मध्वरूप वतलाया जा 
सकता है। ज्ञान ब्रह्म का स्वरूपनिरूपक धर्म है। जिस प्रकार गोव्यक्ति गोत्व जाति का आश्रय है उसी 
प्रकार त्रह्म ज्ञान का आश्रय है। शब्दों में यह स्वभाव देखने में आता है कि स्वरूपनिरूपकधम को बतलाने 
वाले शब्द उस धर्म को बतलाकर उसमें ही नहीं रुक जाते हैं किन्तु उस धर्म को बतलाते हुये धर्मी तक को 
बतलाते हैं | उदाहरण के लिये गोशब्द को ही ले लिया जाय | गोशब्द गोत्वधरम को बतत्ञाता हआ उस 
धमं के आश्रय गोव्यक्ति तक का बोध कराता है। उसी प्रकार त्रह्म॑स्वरूप को - बतलाने वाला ज्ञानशब्द भी 
ज्ञानरूपी स्वरूपनिरूपकधरम को बतलाता हुआ उस धरम का आश्रय बनने वाले ज्ञाता अर्थात्‌ जानकार त्रह्म 
को बतलाता है । त्रह्म ज्ञाता अर्थात्‌ जानकार है, ज्ञान उसका सारभूत अर्थात्‌ स्वरूपनिरूपक धर्म है, इसलिये 
ब्रह्म ज्ञान कहा गया हे | इस अथ को त्रह्मसूत्रकार ने ' 'तद्ग्रुणसारत्वात्त तद्बग्पदेश: प्राज्ञवत्‌ इस सत्र से सिद्ध 
किया हे | ज्ञान त्रद्म में सदा रहन वाला धम हे | इस अथ को सूत्रकार ने “यावदात्मभावित्वानह्व न दोष 
इस सूत्रखण्ड से बतलाया है । इस विवेचन से यह सिद्ध हुआ कि बत्रह्मस्वरूप को ज्ञान बतलाने वाली 
श्रुति का यही तातये है कि ब्रह्म ज्ञानरूपी धरम का आश्रय है केबल ज्ञानमात्र नहीं | ब्रह्म को ज्ञानस्वरूप 
बतलाने वाली श्रुति का इस प्रकार अथ करने का कारण यही है कि अनेक श्रतिवाक्य ब्रह्म को ज्ञानाश्रय 
सिद्ध करते हैं। वे वचन ये हैं (१) “यः सवंज्ञः सवंवित्‌” अर्थात्‌ जो ब्रह्म सामान्यरूप से सबको समभता है 


तथा विशेषरूप से सच्को समभता है | इस वचन से ब्रह्म ज्ञाता अर्थात्‌ ज्ञान का आश्रय सिद्ध होता है। 


बा . श लक आल औ 5+ चर 


४85 वेदाथस॑मदः 58 २० 


(२) “परास्य जक्तिविविधेव श्रुयते रव भाविकी ज्ञानबलक्रिया च अर्थात्‌ इस परत्रह्म की त्रिविध पराशरक्ति सुनने 
में आती है तथा स्वाभाविक ज्ञान बल क्रिया भी सुनने में आती है । इस श्र॒ति से त्रह्म का ज्ञान स्वाभाविक 
बतलाया गया है। इससे ब्रह्म का ज्ञाठृत्व सिद्ध होता है। उसका स्वाभाविकत्व उपयुक्त श्रुति से फलित 
होता है । इससे अद्ठे तियों का यह सिद्धान्त-कि ब्रह्म का ज्ञाठृत्व अविद्यासिद्ध हे स्वाभाविक नहीं--भी 
खण्डित हो जाता है । (३) “विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌” अर्थात्‌ जानने वाले ब्रह्म को किससे जान सकते 
हैं । इस बचन से भी त्रह्म जानने वाला सिद्ध होता हे । इस प्रकार अनेक श्रुतियों से ब्रह्म का ज्ञाठृत्व सिद्ध 
होता है। इसलिये त्रह्म को ज्ञान यतलाने वाली श्रुति का भी त्रह्म को ज्ञानाश्रय बतलाने में ही तात्पये 
मानना चाहिये। किंच, लोक में सभी यह जानते हैं कि ज्ञान आत्मा का धम है ज्ञान आत्मा का आश्रय 
लेकर ही रहता है । धर्म बनने वाला ज्ञान कभी स्वतन्त्र वस्तु बनकर नहीं रह सकत्ता इसलिये केवल ज्ञान 
को ब्रह्म मानना उचित नहीं, ब्रह्म को ज्ञानाश्रय ही मानना चाहिये । इस विवेचन से यह सिद्ध हुआ कि 
“सत्य ज्ञानमन-तं ब्रह्म” इस श्रुति के अन्तर्गत सत्य ज्ञान इत्यादि पद सत्यत्व ज्ञानत्व आदि गुणविशिष्ट त्रह्म 
का ही प्रतिपरादन करते हैं निविशेष ब्रह्म का नहीं । 


अद्वतिभिरुक्तस्य दत्तमसि” वाक्याथस्य खण्डनम्‌ 
अढ्ढे तियों द्वारा वर्णित “तत्‌ व्वमसि” वाक्यार्थ का निराकरण 


तत््वमिति हयोरपि पदयोः: स्वार्थप्रहाएणोन निरविशेषवस्तुस्वरूणोपस्थापनपरत्वे 
सुख्यार्थपरित्यागश्च । ऐक्ये तात्पर्यनिश्रयात्ष लक्षरणादोषः: “सोथयं देवदत्त इतिवत्‌ । 
यथा सोड्यमित्यत्र स इति शब्देन देशान्तरकालान्तरसम्बन्धी पुरुष: प्रतीयते, ग्रयमिति 
च संनिहितदेशव्तमानकालसम्बन्धी, तयोस्सामानाधिकरण्येनक्यां प्रतोयते, तत्रकस्य 
युगपहिरुद्धवेशकालसम्बन्धितया प्रतीतिन घटत इति दृयोरपि पदयोः स्वरूपसात्रोप- 
स्थापनपरत्वं॑ स्वरूपस्थ चंक्‍यां प्रतिपाद्यत इति चेतु-नंतदेवं, सो5यं देवदत्त इत्यन्नापि 
लक्षरणागन्धो न विद्यते विरोधाभावात्‌ । एकस्य भूतवर्त्तमानक्रियाद्वयसम्बन्धो न विरुद्ध:, 
देशान्तरस्थितिर्भूता, सनिहितदेशस्थितिवंतंते, श्रतो भ्रूतवर्त्तमानक्रियाह्यसम्बन्धितयेक्‍्य- 
प्रतिपादनमविरुद्धमू, देशद्॒यविरोधश्व कालभेदेन परिहृतः । लक्षरणायामपि न हयोरपि 
पदयोलंक्षणासमाश्रयणस्‌, एकेनव लक्षितेन विरोधपरिहारात्‌ । लक्षणाभाव एवोक्त:, 
देशान्तरसम्बन्धितया भृतस्यैवान्यदेशसम्बन्धितया वर्तमानत्वाविरोधातू । एवमन्रापि 
जगत्कारणभूतस्णेव परस्य ब्रह्मणो जीवान्तर्यामितया जीवात्मत्वमविरुद्धभिति प्रति- 


श्८ 88 वेदा्थसंग्रह: 48 


पादितम्‌ । यथाभूतयोरेव हि दृयोरक्‍्यं सामानाधिकरण्येन प्रतीयते, तत्परित्यागेन स्वरूप- 
मात्रक्यं ने सामानाधिकरण्याथे: । “भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थ वृत्षि- 
स्सामानाधिकरण्य” मिति हि तहिदः । तथाभूतयोरेवक्‍्यं सम्पादितमस्माशिः । उपक्तम- 
विरोध्युपसंहारवाक्यतात्पर्य निश्रयश्र न घटते, उपक्रमे हि “तदक्षत बहु स्था” सित्यादिना 
सत्यसड्धूल्पत्गं जगदेककारणात्वमप्युक्तम्‌, तद्दिरोधि चाविद्याश्रयत्वादि बह्मरा:ः । 


8. 


इस प्रकार श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने उन शाहदगुणनिषेव और आधशथगुणनिषेघ--जिन्‍्हें 


(2 न्‍ । 
है कर जा दा अम्प मी आर आन 5 3 


अक् तियों ने ब्रह्म को सिद्ध करने के लिये प्रस्तुत किया था--के विषय में अपना सिद्धान्त बतलाकर आगे 


_“तत्त्वमसि” इस श्रुति के विषय में अद्नेतियों के द्वारा वशित अथ का खण्डन किया है । “तत्त्वमस्ति” श्रुति 
का अथ करते हुये अद्वै तियों ने यह कहा कि जगत्कारण॒त्व और सर्वज्ञव्व इत्यादि विशेषणों से विशिष्ट 
ब्रह्म तच्छब्द का मुख्यार्थ है, अल्पज्ञत्व इत्यादि धर्मा से विशिष्ट जीव त्व॑ं शब्द का मुख्यार्थ है । ब्रह्म और 
जीव चेतन्यस्वरूप हैं। सर्वज्ञत्वादिविशिष्ट चैतन्य तच्छव्दार्थ है, अल्पज्ञत्वादिविशिष्ट चैतन्य त्वंशब्दाथ 
हैं। यहाँ पर तच्छब्द सर्वज्ञत्व इत्यादि विशेषणों को त्याग कर चैतन्य भर को बतलाता है, त्वं शब्द 
अल्पज्ञत्व इत्यादि विशेषणोां को त्याग कर चैतन्य भर को बतलाता है । दोनों चैतन्थों में ऐक्य होने में कोई 
आपत्ति नहीं | इस प्रकार दोनों चैतन्यों में ऐक्य “तत्त्वमसि” वाक्य से बोधित होता है अद्ठ तियों के इस 
बाद पर श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने यह दोष दिया है कि उपयु क्त रीति से अर्थ करने पर यह मानना होगा 
कि तच्छतद सर्वज्ञत्वादिविशिंष्ट चैतन्यरूपी मुख्याथे को--जो शब्दशक्ति से अबगत होता है- स्याग देता 
है, तथा लक्षणा से चैतन्य मात्र को बतलाता है । एवं “त्वं” शब्द्‌-अल्पज्ञस्वादिविशिष्ट चैतन्यरूपी मुख्याथे 
को त्याग देता है तथा लक्षणा से चेतन्यमात्र को वतलाता है। ऐसा मानने पर मुख्यार्थ का त्याग एवं 
लक्षणा का स्वीकार करना होगा ।-यह दोष उपस्थित होता है जो वांछुनीय नहीं है । ४ 

श्रीभाष्यकार स्वामी जी के द्वारा दिये गये उपयु क्त दोप का समाधान करते हुये अद्लौ ती कहते हैं 
कि यह बात सर्वेसंमत है कि “तत्त्वमसि” इस वाक्य का ऐक्य में तात्पर्य है। डस तात्पर्य को निभाने के 
लिये लक्षणा मानने में आपत्ति नहीं करनी चाहिये । इस बात पर “सोब्य॑ं देवदत्त:” यह वाक्य हृष्टान्त माना 
जा सकता है । “सोड्य देवदत्त:” का यह अथ हैं कि वही यह देवदत्त है। “सः” का अर्थ हे डस देश और 
उस काल में रहने वाला देवदत्त । “श्रयं” शब्द का अथे है इस देश और इस काल में रहने वाला देवदत्त । 
उस देश और उस काल में रहने वाले देवदत्त तथा इस देश और इस काल में रहने वाले देवदत्त में ऐक्य 
बतलाने के लिये उपयुक्त वाक्य प्रव्ृत्त है, उसका ऐक्य में तात्पय है । यह अर्थ सर्वेसंमत है | यहाँ पर यह 
आपत्ति आती है कि एक ही देवदत्त उस देश तथा इस देश से एक साथ सम्बन्ध नहीं रख सकता तथा 
एक ही देवदत्त अतीतकाल एवं वतंमानकाल से एक साथ सम्बन्ध नहीं रख सकता । एक मनुष्य का एक 
ही साथ दो देशों से सम्बन्ध होना विरुद्ध है तथा एक मनुष्य का एक साथ दो कालों से सम्बन्ध होना 


। >अआक* .. 


48 वेदाथेसंमह: 4६8 ४६ 


विरुद्ध है। ऐसी स्थिति में प्रश्न उठता है कि यहाँ उस ऐक्य को--जिसमें वाक़्य का तात्पय ह-कैसे 
निभाया जाय | उत्तर वहाँ ऐक्य को निभाने के लिये यह मानना पड़ता हे कि बहाँ तच्छुब्द तत्काल- 
तद्दे शविशिष्ट देवदत्तरूपी मुख्यार्थ को त्याग कर लक्षणा से देवदत्तमात्र को बतलाता हे तथा इदंशब्द 
एत्तद शेतत्कालविशिष्ट देवदत्तरूपी मुख्यार्थ को त्याग कर लक्षणा से देवदत्तमात्र को बतलाता है। देवदत्त 
देवदत्त के साथ अभेद मानने में कोई आपत्ति नहीं उठती। वाक्यतात्पयसिद्ध ऐक्य को निभाने के लिये 
वहाँ दोनों पदों में लक्षणा मानी जाती है। उसी प्रकार “तत्त्वमसि” यहाँ पर भी वाक्यतात्पयेसिद्ध ऐक्य 
को निभाने के लिये दोनों पदों में लक्षणा मानना दोष नहीं है । लक्षणा मानकर उपयु क्तरीति से ऐक्य को 
निभाने में ही ओचित्य हे । यह अछ तिश का कथन हे । द 


अद्के तियों के उपयुक्त समाधान का निराकरण करते हुये श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने कहा कि 
अद्ली तियों के द्वारा रृष्टान्त के रूप में वशित “सोब्यं देवदत्त.' इस वाक्य में लक्षणा का गन्ध तक नहीं । 
मुख्यार्थ के अन्वय में विरोध उपप्थित होने पर लक्षणा मानी जा सकती है। परन्तु वहाँ कोई विरोध 
उपस्थित होता नहीं । ऐसी स्थिति में वहाँ हक्तणा मानने की आवश्यकता द्वी नहीं । हम लोग बोद्धों की 
तरह पदार्थों को क्षशिक नहीं मानते किन्तु स्थिर मानते हैं । ऐसी स्थिति में देवदत्त का अतीतकालसम्बन्ध 
एवं वर्तमानकालसम्बन्ध होने में कोई विरोध दृष्टिगोचर नहीं होता है। कुछ काल तक जीवित रहने वाले 
मनुष्य का अतीतकाल एंवं बतेमानकाल से सम्बन्ध होता ही है । हाँ, यह प्रश्न उठता है कि एक ही देवदत्त 
का दरध्थदेश एवं सन्निहित देश से सम्बन्ध कैसे हो सकता है ? उत्तर यह है कि यद्यपि एक काल में दोनों 
देशों से सम्बन्ध नहीं हो सकता तथापि विभिन्नकाल में दोनों देशों से सम्बन्ध हो सकता है। भूतकाल 
में देवद॑त्त का दृरस्थदेश के साथ सम्बन्ध हैं तथा वर्तमानकाल में देवदत्त का सन्निहित देश के साथ सम्बन्ध 
है | इस प्रकार विभिन्न कालों में देवदत्त का दोनों देशों से सम्बन्ध है इसमें भी कोई विरोध उपस्थित नहीं 
होता | प्रत्यक्ष प्रमाण से देवदत्त का उभयकालसम्बन्ध तथा विभिन्नक्राल में देशद्वयसम्बन्ध अबगत होता 
है | प्रमाणसिद्ध उस अथ को उसी रीति से ही शब्द वतलाता है । यह शब्द का स्वभाव हैं। कालद्वय 
सम्बन्ध एक साथ हुआ हो, देशद्रयसम्बन्ध एक साथ हुआ हो ऐसा शब्द नहीं बतलाता किन्तु 
प्रव्यक्षादि प्रमाण से जैसा अर्थ अबगत होता है, उसी प्रकार ही शब्द बतलाता है। स्थिर होने के कारण 
अतीतकालसम्बद्ध एवं वर्तमानकालसम्बद्ध देवदत्त में ऐक्य कहा जा सकता है तथा भूतकाल में दूरस्थ- 
देशसम्बद्ध तथा वर्तमानकाल में सन्निहितदेशसंम्बद्ध देवदत्त में ऐक्य कहा जा सकता है। इस प्रकार 
मुख्यार्थ संगत हो जाता है । “सोथ्यं देवदत्त:” इस वाक्य में लक्षणा की आवश्यकता ही नहीं । उस वाक्य 
को यहाँ दृष्टान्त के रूप में प्रस्तुत करना निरथंक है । “"सोज्य देवदत्त:” इस वाक्य में लक्षणा हे ही नहीं यही 
सिद्धान्त है | “तुष्यतु” न्याय से यदि लक्षणा की आवश्यकता मान भी ली जाय, तो भी किसी एक पद की 
लक्षणा मानने पर भी विरोध शान्त हो सकता है, दोनों पढों में लक्षणा की आवश्यकता नहीं | यह बात 


६० & वेदाथसंभ्रह: ८8 


“तुष्यतु”' न्याय से कही गई है| वास्तव में वहाँ लक्षणा की आवश्यकता ही नहीं क्योंकि भूतकाल में दूरस्थ 
देश से सम्बन्ध रखने वाले देवदत्त को वतेमानकाल में सन्निह्ठितदेश से सम्बन्ध रखने में कोई विरोध 
उपस्थित नहीं होता । “सोञ्यं देवदत्त:” के अनुसार “तत्त्वमसि” में लक्षणा की आवश्यकता नहीं । यह बात 
पहले ही कही गई हे कि जगत्कारण ब्रह्म तच्छुचदद का अथ हैं, जीव का अन्‍्तर्यामी त्वं शब्द का अर्थ हे । 
जगत्कारण परत्रह्म जीवान्तर्यामी के रूप में जीव का आत्मा बनकर रह सकता है | इसमें कोई विरोध नहीं । 
“तत्त्वमसि” वाक्य का यही अथ है | इसमें लक्षणा की आवश्यकता हे ही नहीं । 


किच, जिन रूपों में रहने वाले दोनों पदार्था का ऐक्य अभेद वाक्य्र से बतलाया जाता है, उन 
रूपों को छोड़कर पदार्थस्वरूपमात्र का ऐक्य अभेद वाक्य से कद्दा नहीं जा सकता | वैयाकरणों ने समाना- 
विकरण वाक्य अर्थात्‌ अभेदपरक वाक्य का इस प्रकार लक्षण कहा है कि “भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानां 
एकस्मिन्‌ अर्थ वृत्ति: सामानाधिकरण्यम्‌” । इसका अथ यह है कि शब्द जिस निमित्त को लेकर अर्थ को 
बतलाते हैं, उसे प्रवृत्तिनिमित्त कहते हैं। घट शब्द घटत्वरूप निमित्त को लेकर घटपदाथे को बतलाता 
है | घट शब्द का प्रवृत्तिनिमित्त घटत्व है। नीलपद नीलत्वरूपी निमित्त को लेकर नीलपदाथ्थ को बतलाता 
है । नीलपद का प्रवृत्तिनिमित्त नीलत्व है। घटत्व और नीलत्व विभिन्न धर्म है । इस प्रकार विभिन्न प्रवृत्ति- 
निमित्तों को लेकर चलने वाले पद यदि एक ही अथ में पर्यवसान पार्वें तो उन पढों से युक्त वाक्य को 
समानाधिकरण वाक्य अर्थात्‌ अभेदपरक वाक्य कहा जाता हैं। “नीलों घट:” यह वाक्य समानाधिकरण 
वाक्य है | यह वाक्य उस एक अथे को बतलाता है जो नीलत्वगुणवाला होता हुआ घटत्व धर्म वाला हे । 
उन २ पदों से बोधित विभिन्न प्रवृत्तिनिमित्तों को लेकर-त्याग कर नहीं--यदि वाक्य एक अथ में 
पर्यवसान पावे, तभी वह अभेदपरक माना जा सकता है। अद्ठ तवादी “तत्त्वमसि” इस वाक्य में तच्छच्द- 
बोधित सर्वज्ञत्व इत्यादि श्रवृत्तिनिमित्तों को तथा त्वंशब्द्बोधित अल्पज्ञत्व इत्यादि धर्मा को छोड़कर 
“तत्त्वमस्ि” वाक्य का स्वरूपमात्र के ऐक्य में जो तात्पय कहते हैं, यह ठीक नहीं, क्थॉकि ऐसा मानने पर 
लक्षणवाक्य से मेल सिद्ध नहीं होता | इसलिये दोनों पदों से बोधित प्रवृत्तिनिमित्तों को लेकर ही इस 
वाक्य का ऐक्य में तात्पयय मानना चाहिये | ऐसा निर्वाह विशिष्ठाद्नेत सिद्धान्त में ही सम्पन्न होता है । 
तच्छब्दार्थ जगत्कारण ब्रह्म तथा त्वं शब्दार्थ जीवान्तर्यामी के अभेद में उपयुक्त वाक्य का तात्पय है । ऐसा 
हम लोगों ने अर्थात्‌ विशिष्टाद्वे ती विद्वानों ने सिद्ध किया है। इस प्रकार श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने 
अद्वै तियों की शुक्ला का परिहार करते हुये यह दूषण भी दिया है कि अद्वे तसिद्धान्त में अभेदपरक पदों में 
प्रवृत्तिनिमित्त भेद न माने जाने के कारण अभेदपरक समानाधिकरण पदों के विषय में वयाकरण्णों के द्वारा 


वर्णित लक्षण भी नहीं घटता है । 
आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अछ तिसम्मत “तत्त्वमसि” बाक्यार्थ के विषय में और एक दोष 
देते हुये यह कहा है कि पूर्वैमीमांसा के उपक्रमाधिकरण में यह न्याय निर्णीत है कि प्रारभ्मस्थ वाक्य के 


६७ वेदाथेसंग्रह: ४४ 8९ 


अनुसार ही उपसंहारस्थ वाक्य का अथे करना चाहिये प्रारम्भवाक्याथ्थे के विरुद्ध अथे में उपसंहारस्थ वाक्य 
का तात्पय नहीं मानना चाहिये। प्रकृत सह्विद्या में “तदंक्षत बह स्यां प्रजायेय” यह प्रारम्भवाक्य है जिसका 
ए ले 052 [५७ में *५ रा 2 । & ० में पी 
अथ्थ यह है कि उस सद्त्रह्म ने यह संकल्प किया कि में बहुत हो जाऊँ, तदथ विविधरूपों में उत्पन्न होऊँ। 
इस वाक्य्र से ब्रह्म में दो विशेषतायें सिद्ध होती हैं । (१) ब्रह्म सत्यसंकल्प है, (२) ब्रह्म जगतू का ग्रधान 
कारण है । सद्विद्या में “तत्त्वमसि” यह उपसंहार वाक्य हे । यदि इस वाक्य से अठ तमतानुसार जीव और 
ब्रह्म में ऐक्य बततज्ञाया जाय तो ब्रह्म में अज्ञान मानना होगा क्‍योंकि अज्ञान में फँसकर ही त्रह्म जीवभाव 
को प्राप्त हो सकता है | अद्गे तियों ने “तत्त्वमसि” वाक्य के द्वारा प्रतिपादित जीवब्रह्म क्य का समर्थन करने 
के लिये ब्रह्म में अज्ञान माना है । ब्रह्म को अज्ञान का आश्रय मानना उस प्रारम्भस्थ वाक्य से विरोध 
रखता हे जो ब्रह्म को सत्यसंकल्प एवं सवज्ञ सिद्ध करता है। डपक्रमाधिकरण के अनुसार विचार करने पर 
यही कहना पड़ता हैं क्लि “तत्त्वमस्ि” वाक्य का उस जीवब्नह्मे क्य में तात्पय नहीं हो सकता जिससे ब्रह्म में 
अज्ञान मानना पड़े । किन्तु “तत्त्वमसि” वाक्य का वही अथ होना चाहिये जिससे ब्रह्म में अज्ञान सिद्ध न हो 
दे को पे थे । ७५ + 
तथा प्रारम्भवाक्यप्रतिपादित सर्वेज्ञत्व इत्यादि गुण अक्षुण्ण बना रहे । ऐसा ही अथ विशिश्वह्ध ती विद्वानों 
ने किया है । वही अथ्थ मान्य हो सकता है जिसमें सर्वेज्ञत्व इत्यादि पूर्वोक्त गुण स्थिर रहें । इस प्रकार 
विवेचना करके श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अरद्वे तसम्मत अर्थ में उपक्रमविरोध का प्रतिपादन किया हे। 


श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने “तत्त्वमसि” वाक्य के अदछ्ढेतसम्मत अर्थ के विषय में प्रधानरूप से 
चार दोषों का उल्लेख किया है। वे ये हैं कि (१) तच्छच्द के द्वारा सूचित सर्वेज्ञव्व और सत्यसंकल्पत्व 
इत्यादि गुणों का खण्डन हो जाता है । (२) दोनों पदों में लक्षणा माननी पड़ती है। (३) अभेदपरक पर्दों 
के विषय में वैयाकरण विद्वानों के द्वारा वर्शित लक्षण नहीं घटता। (४) प्रारम्भवाक्य से विरोध भी 
उपस्थित होता हे । 


शब्दप्रमाणस्य निविशेषवस्लप्रतिपादकत्वम 
शब्दप्रमाण से निर्विशेषवस्तु की अप्रतिपादकता 


श्राप चाथभेदतत्संसगं विशेषबोधनकृतपदवाक्यस्वरूपतालब्ध प्रसा रा भावस्य शब्दस्य 
निविशेषवस्तुबोधनासामर्थ्यान्ष॒ निविशेषवस्तुमि शब्दः प्रमाणस्‌ । निरविशेष इत्यादि- 
शब्दास्तु केनचिद्विशेषेरा विशिष्टतया5वगतस्य वस्तुनो वस्त्वन्तरावगतविशेषनिषेधकतया 
बोधका:, इतरथा तेषामप्यनवबोधकत्वसेव, प्रकृतिप्रत्ययरूपेरण पदस्येवानेकविशेषगाभित- 
त्वात्‌, श्रनेकपदार्थसंसर्गबोधक त्वाच्च वाक्यस्य । 


द 
द 


६२ & वेदाथ संग्रह: ६४ 


आगे श्रीरामानुज #वामी जी ने अदोतियों के द्वारा वर्णित निविशेषनत्रह्मयाद का खण्डन किया 
है | अकह् तियों ने त्रह्म को निर्विशेष अर्थात्‌ सर्वविशेषरहित माना है। इस अर्थ का . खण्डन करते हुये 
श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने यह कहा है कि शब्दप्रमाण से निविशेष ब्रह्म सिद्ध नहीं हो सकता । निविशेष 
ब्रह्म क्या, कोई भी निविशेष पदार्थ शब्दग्रमाण से सिद्ध नहीं हो सकता | शब्दप्रमाण दो प्रकार का है । 
एक पद है, दूसरा वाक्य है। पद एवं वाक्य के स्वरूप पर यदि ध्यान दिया जाय तो प्रतीत होगा कि ये 
दोनों सविशेष वस्तु का ही प्रतिपादन कर सकते हैं । पद में दो भाग हैं । (१) प्रक्तिमाग ओर (२) प्रत्यय- 
भाग | प्रायः करके प्रत्येक पद में प्रकृतिभाग पहले स्थान पाता है प्रत्ययभाग बाद स्थान पाता हे। प्रकृति 
ओऔर प्रत्यय का भिन्न २ अर्थ होता है । ये दोनों अर्थ परस्पर में अन्वय रखते हैं । इससे फल्नित होता है कि 
प्रकृति प्रत्ययाथे से अन्वित स्वार्थ का प्रतिधादन करती है, और प्रत्यय प्रत्ययार्थ से अन्बय रखने वाले स्वाथ 
का प्रतिपादन करता है। पद प्रकृत्यथ से युक्त प्रत्ययार्थ का प्रतिपादन करता है । इससे सिद्ध होता है कि 
पद विशेषणविशिष्ट अथ का ही प्रतिपादन कर सकता है निविशेष का नहीं। वाक्य में अनेक पद रहते हैं । 
वाक्य पदार्थां के परस्पर सम्बन्ध का प्रतिपादन करता है | इससे फल्लित होता है कि बाक्य पदार्था के संसगे 
का बोधक है। पदाथसंसगे एक विशिष्ट वस्तु है क्योंकि वह पदार्था से सम्बद्ध है । वाक्य भी विशिष्ट वच्धतु 
का ही प्रतिपादून कर सकता है, निर्विशेष का नहीं। निर्विशेष वस्तु का प्रतिपादन करने में न पद का 
सामथ्य है, न वाक्य का। इससे मानना पड़ता हे कि निर्थिशेष वस्तु के विषय में शब्दप्रमाण वन नहीं 
सकता । ऐसी स्थिति में निविशेष ब्रह्म शब्दप्रमाण से सिद्ध दो नहीं सकता। 


यहाँ पर अद्ठेती विद्वानों के द्वारा यह्‌ प्रश्न उठाया जाता है कि “निविशेष” यह शब्द किसका 
प्रतिपांदन करता है मानना पड़ता है कि यह निविशेष शब्द निर्विशेष वस्तु का ही प्रतिपादन करता है। 
जिस प्रकार घट शब्द से पट का प्रतिपादन हो नहीं सकता, उसी प्रकार निर्विशेष शब्द से सविशेष वस्तु 
का प्रतिपादन नहीं हो सकता | ऐसी ध्थिति में यह केसे कहा जा सकता है कि सभी शब्द सविशेष वस्तु 
का ही प्रतिपादन करते हैं ? इस प्रश्न के उत्तर में श्रीभाष्य॒कार स्वामी जी ने यद्द कहा है कि निर्विशेष शब्द 


भी सविशेष वस्तु का ही बोधक है । विचार करना होगा कि लोक में निर्विशेष शब्द का प्रयोग कब होता 


है | लोक में कोई पूछता है कि उस नगर में आज क्या विशेष है। दूसरा कहता है कि आज उस नगर में 
कोई विशेष नहीं, आज बह नगर निविशेष है अर्थात्‌ विशेषरहित है । कथा इस उत्तर का यह भाव हो 
सकता है कि उस नगर में आज ग्रहमाग जनता और बाजार इत्यादि कोई विशेष है ही नहीं, बह नगर इन 
विशेषों से रहित है ? इस उत्तर का यह भाव नहीं हो सकता क्योंकि नगर में वे सभी विशेष विद्यमान हैं । 
निविशेष कहते का भाव यही है कि उस नगर में आज कोई विशेष समाचार नहीं हे । विशेष समाचाररूपी 
विशेष का ही निषेध करने के लिये वहाँ निविशेष शब्द का प्रयोग होता है। इस विवेचन से फलित होता 


है कि कई विशेषों से युक्त नगर इत्यादि पदार्था में निविशेष शब्द का प्रयोग इस भाव से ही किया जाता है 


४६8 वेदाथ संग्रह: ६8 ६३ 


कि दसरे नगर इत्यादि पदार्थां में होने वाले विशेष समाचार इत्यादि विशेष उस नगर में नहीं हैं । इस 
अथ का प्रतिपादन करने के लिये ही निर्विशेष शब्द प्रयुक्त होता है। अनेक विशेषों से युक्त पदाथ में 
अन्य पदार्था में देखे गये किसी विशेष के न होने के कारण ही निविशेष शब्द प्रयुक्त होता है । निविशेष 
शब्द सी सविशेष वस्तु का ही प्रतिपादक है । अन्यान्य विशेष होने पर भी विवक्षित विशेष न होने के 
कारण निर्विशेष शब्द का प्रयोग होता है। इस प्रकार कहकर श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने इसी सिद्धान्त को 
स्थिर किया है कि सभी शब्द सविशेष वस्तु के ही प्रतिपादक हैं । निविशेष ब्रह्म शब्दप्रमाण से सिद्ध 
नहीं हो सकता । 


निविशेषत्रह्म स्वयं प्रकाशवादस्य खण्डनम्‌ 


निर्विशेषत्रह्म के स्वयंप्रकोशवांद का निराकरण 


ग्रथ स्थतु-नास्माभिनिविदेषे स्वयप्रकाशे वस्तुनि शब्दः प्रमारमसित्युच्यते, स्वतः. 
सिद्धस्य प्रमारणानपेक्षत्वात्‌ । सर्वे: शब्दस्तदुपरागविशेषा ज्ञातृत्वादय: सर्वे निरस्यन्ते, 
सर्वेषु विशेषेष्ठ॒निवृत्तेष्ष॒ वस्तुमात्रमनवच्छिन्नं॑ स्वयंप्रकाश स्वत एवावतिप्लनत इति । 
नेतदेवस्‌, केन शब्देन तद्वस्तु निदिश्य तदगता विशेषा निरस्यन्ते, ज्ञप्तिमात्रशब्देनेति चेन्न, 
सो5डपि सविशेषमेव वस्त्ववलम्बते, प्रकृतिप्रत्ययरूपेरण विशेषग्भेत्वात्तरय । ज्ञा अवबोधन 
इति सकर्सक: सकतू कः क्रियाविशेष: क्रिय।न्तरव्यावर्त्तकस्वभावविशेषश्च प्रकृत्याइवगम्यते, 
प्रत्ययेन लिड्भासड्भूब्यादय: । स्वतःसिद्धावप्येतत्स्वभावविशेषबिरहे सिद्धिरेव न स्यात्‌ । 
ग्रनन्‍्यसाधनस्वभावतया हि ज्ञप्ते: स्त्रतःसद्धिरुच्यते । ब्रह्मस्वरूपं कृत्स्तं॑ सबंदा 
स्वयमेव प्रकाशते चेतु, न तस्मिन्नन्यधर्माध्यास: सम्भवति । न हि रज्जुस्व॒रूपेउवभासमाने 
सर्पत्वादिरध्यम्यते । श्रत एवं हि भव्द्धराच्छादिकाइविद्याउभ्युपगम्यते । ततश्र शाख्रीय- 
निवर्तकज्ञानस्य ब्रह्मरिण तिरोहितांशों विषयः । श्रन्यथा तस्य निवर्च्कत्व च न स्यात्‌ । 
अधिष्ठानातिरेकिरज्जुत्वप्रकाशनेन हि सर्पत्वं बाध्यते । एकः्चेहिशेषो ज्ञानमात्रे वस्तुनि 
शब्देनाभिधीयते, स च ब्रह्म विशेषणं भवतीति सर्वश्रुतिप्रतिपादितसर्वविशेषराविशिष्टं ब्रह्म 
भवति । श्रतः प्रामारिणकानां न केनापि प्रमाएणोन नि्विशेषवस्तुसिद्धिः द 


श्रीभाष्यकार स्वामी जी के द्वारा यह सिद्ध किये जाने पर कि निविशेष ब्रह्म शब्दप्रमाण से सिद्ध 
नहीं हो सकता, अदौ तवादी विद्वान्‌ कहते हैं. कि हम शब्दप्रमाण के ारा त्रह्म की सिद्धि नहीं मानते । 
ब्रह्म स्वयंसिद्व पदार्थ है, उसे किसी प्रमाण से सिद्ध करने की आवश्यकता नहीं । ब्रह्म ज्ञानस्वरूप है। 


क्‍ 


६४ 4&8 वेदाथसंग्रह: ४98 


ज्ञान स्वयंप्रकाश वस्तु है । बाह्य पदार्था को प्रकाशित करने वाला ज्ञान अपने को स्वयं प्रकाशित करे, 
यह युक्त ही है । बाह्य पदार्थ स्वयं प्रकाशित नहीं होते कितु ज्ञान से प्रकाशित होते हैं, अतण्व जब तक 
ज्ञान न हो, तब तक उन पदार्थों की सत्ता के विषथ में मनुष्यों को सन्देह होता हे | मनुष्यों को ज्ञान के 
विषय में यह सन्देह कभी नहीं होता कि हमको इस समय ज्ञान हो रहा हे या नहीं । इसका कारण यही है 
कि ज्ञान रहते समय स्वयं अपने को प्रकाशित करता रहता है । बाह्य पदाथ ज्ञान से सिद्ध होते हैं ज्ञान स्वयं- 
प्रकाश होने के कारण स्वयंसिद्ध होता है, उसे दूसरे किसी प्रमाण से सिद्ध होने की आवश्यकता नहीं । 
यहाँ पर यह शंका होती है कि यदि ज्ञानस्वरूप त्रह्म स्वयंसिद्ध है तो वेदान्तशाम्त्र निरथेक हो जायगा, 
क्‍योंकि ब्रक्ष को सिद्ध करने के लिये उसकी आवश्यकता नहीं है। इस शंका का समाधान यह है कि 
वेदान्तशाश्न ब्रह्म को सिद्ध करने के लिये नहीं आये हैं किन्तु त्रह्म में आरोपित ज्ञातृत्व इत्यादि विशेषों का 
निषेध करने के लिये आये हैं | विशेषों का निषेध करके वेदान्तशास्त्र सफल होते हैं । ज्ञातृत्व इत्यादि सभी 
आरोपित विशेषों का बाध होने पर निविशेष ब्रह्म स्वरूपसात्र रह जाता है । वह किसी भी विशेष से विशिष्ट 
न होकर स्वयंसिद्ध बना रहता है। यह निविशेषत्रह्मसिद्धि के विषय में अद्वेती विद्वानों का कथन है। 
अद्ने तिथाँ के उपयु क्त बाद का निराकरण करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा है कि यदि उपनिषच्छास्तर 
ब्रह्म में आरोपित विशेषों का निषेध करने के लिये प्रवृत्त हैं. तो किस शब्द से त्रह्मवस्तु का निर्देश करके 
वेदान्तशाम्र उसमें आरोपित विशेषों का निषेध करते हें क्योंकि किसी शब्द से ब्रह्म का निर्देश करके ही 
वेदान्तशात्र को बतलाना होगा कि ब्रह्म में ये विशेष नहीं है। अद्वैती कहते हैं कि ज्ञप्ति शब्द से 
ब्रद्म का निर्देश कर वेदान्तशासत्र आरोपितविशेषों का निषेध करते हैं । अद्ठे तियोँ का यह कथन ठीक नहीं 
क्योंकि ज्ञप्ति शब्द सविशेष वस्तु को ही बतला सकता है, निविशेष पदार्थ को नहीं बतत्ा सकता । ज्ञप्ति 
शब्द अर्थात्‌ ज्ञानवाची शब्द प्रकृति और प्रत्यय से बना है। विशेषविशिष्ट पदार्थ ही उस पद से बोधित 
होता है। ज्ञप्ति शब्द में प्रधान प्रक्रि भाग ज्ञाधातु है जिस का अथ ज्ञान हे । “ज्ञा अवबोधने” ऐसा 
धातुपाठ है । अवबोधन शब्द का अथ है ज्ञान । ज्ञाधातु ज्ञानहृपी क्रियाविशेष को बतलाता है जो सकर्मक 
एवं सकतक है। जानकार पुरुष ज्ञान का कर्ता है ज्ञान का विषय घटादिपदार्थ ज्ञान का कर्म है | इस 
प्रकार ज्ञान क्रिया सकर्मक एवं सकत्‌ क होती है । ज्ञान क्रिया में असाधारण एक स्वभाव रहता है जो 
दूसरी किसी क्रिया में नहीं पाया जाता | वह स्वभाव यही है कि ज्ञान परप्रकाशक एवं स्वयंप्रकाश है, 
अन्य सभी क्रियायें जड होने के कारण ज्ञान के द्वारा प्रकाशित होने वाली हैं, स्वयंप्रकाश नहीं। इस 
प्रकार सकमंक सकते क तथा विलक्षण स्वभावविशिष्ट ज्ञानरूपी क्रियाविशेष प्रक्रतिभाग से अभिहित होता 
है । प्रत्ययभाग से लिड्ढ संख्या आदि अभिद्दित होते हैं । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि ज्ञान सकर्मकत्व 
ओर सकत्‌कत्व इत्यादि विशेषों से युक्त है, ज्ञान निर्विशेष नहीं हो सकता। विषयों का प्रकाशक होने के 
कारण ज्ञान सकर्मक माना जाता है तथा अष्टमर्थ का श्आश्रय लेकर रहने के कारण ज्ञान सकत्‌ क माना 


४४ वेदाथ संग्रह: 88 ६४५ 


जाता हैं। इस प्रकार सविशेष होने के कारण ही ज्ञान स्वयंप्रकाश सिद्ट होता हे । अद्ठे तबादी भी ज्ञान के 
स्वयंप्रकाशत्व के विषय में यही युक्ति देते हैं कि ज्ञान इतर पदार्था का प्रकाशक होने के कारण स्वयंप्रकाश 
हे | जो ज्ञान दूसरों को प्रकाशित करने में क्षमता रखता है वह अपने को प्रकाशित करने में दूसरों की 
अपेक्षा नहीं रख सकता । वह अपने को प्रकाशित करने की क्षमता स्वयं रखता हे । दूसरों को प्रकाशित 
करने वाले ज्ञान को सकमक मानना ही होगा । ज्ञान में सकरमकत्व इत्यादि विशेष न माने जायेँ तो ज्ञान 
का स्वयंप्रकाशत्व ही सिद्ध नहीं होगा । ज्ञान को स्वयंप्रकाश मानने वाले अछ तवादियों को ज्ञान सविशेष 
मानना ही होगा । यदि ज्ञान निर्विशेष माना जाय तो वह स्वयंगप्रकाश सिद्ध नहीं होगा । ब्रह्म के निविशेषत्व 
के विषय में यह एक दोष है जो अबतक कहा गया है। दूसरा दोष यह है कि यदि पूरा त्रह्मस्वरूप 
सदा स्वयं प्रकाशित होता रहता है तो उसमें अन्यत्र विद्यमान किसी भी धर्म का आरोप नहों हो सकता । 
लोक में देखा जाता है कि जबतक रज्जुस्वरूप प्रकाशता रहता है तबतक सपेत्व आदि घमम का आरोप 
नहीं होता । किन्तु जब रज्जुस्वरूप नहीं प्रकाशता है तभी सपेत्व आदि धर्मो का आरोप अर्थात्‌ भ्रम होता 
है । आप लोगों ने अर्थात्‌ अछ तबादियों ने भी इस बात को माना है कि त्रह्मस्वरूप पूरा प्रकाशते समय 
आरोप नहीं हो सकता। अतण्व आप त्रोगों ने ब्रह्मस्वरूप को आच्छादित करने वाली अविद्या को 
माना है । आप लोगों ने यह स्वीकार किया है कि प्रथमतः अविद्या ब्रह्म को आच्छादित करती है त्मस्वरूप 
का अच्छी तरह से प्रकाश नहीं होता अतएव आगे नाना प्रकार का आरोप होता रहता है। यह आरोप 
तभी बन्द होगा जब शास्त्रजन्य तत्त्वज्ञान से अविद्या नष्ट हो जायेगी । आच्छादित ब्रह्मगत विशेष का 
प्रहण करने वाला तत्त्वज्ञान ही अविद्या को नष्ट कर सकता है, यदि वह्‌ ज्ञान उस तिरोहित विशेष का 
ग्रहण न करे तो अविद्या को नष्ट नहीं कर सकता । रख्जुप्रपैश्नम में रज्जुस्वरूप आँवैष्ठान हे, सर्प अध्यस्त 
है | अधिष्ठान रज्जुस्वरूप की अपेक्षा अतिरिक्त बनने वाले रज्जुत्वरूप विशेषधर्म का ग्रहण करने वाले 
तत्त्वज्ञान के द्वारा ही सर्पश्रम निवृत्त होता है। प्रकृत में यह मानना होगा कि ज्ञानध्वरूप ब्रह्म में वह्‌ 
विशेष वेदान्तशात्र॒ से बतलाया जाता है जिसको जान लेने पर यह सम्पूर्ण भ्रम नष्ट हो जाता है । वह 
विशेष ब्रह्म में रहने वाला कोई विशेष धर्म है। ऐसी स्थिति में प्रपद्ल॒ भ्रम का बाध करने वाले शाख्यजन्य 
तत्तवज्ञान के द्वारा ग्रहीत होने वाले एक विशेष धर्म को त्रह्म में मानना होगा | यदि ब्रह्म एक विशेषण से 
भी विशिष्ट हो जाता है. तो वह सविशेष बन ही जाता है। ऐसी स्थिति में त्रह्म को सभी श्रुतियों द्वारा 
प्रतिपादित सर्वविशेषणों से विशिष्ट मानना ही उचित होगा। इस प्रकार विवेचन कर श्रीभाष्यकार स्वामी 
जी ने यह सिद्ध किया है कि प्रामाणिक पुरुषों को किसी सी प्रमाण से निविशेषवस्तु सिद्ध नहीं होती। 
प्रामाशिकों को निर्विशेषव॒स्तु मानना डचित नहीं। इस प्रकार सिद्ध कर श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने निविशेष 
ब्रह्मयाद्‌ का खण्डन किया है । 


ध्ददू ६8४ वेदार्थसं्रह: ६8 


निविकल्पक प्रत्यक्ष निविशेषग्राहकमितिवादस्य निराकरणम 
निविकल्पकप्रत्यक्ष द्वार निविशेषवस्तु के ग्राहकत्व का निराकरण 


निविकल्पक प्रत्यक्षेषपि सविशेषसेव वस्तु प्रतीयते, श्रन्यथा सविकल्पके सोडयमिति 
पूर्वावगतप्रकारविशिष्ट प्रत्यंयानुपपत्त :, वस्तुसंस्थानविशेषरूपत्वाद्‌ । गोत्वादेनिविकल्पक- 
दशायामपि ससंस्थानमेव वस्त्वित्थमिति प्रतीयते । द्वितीयादिप्रत्ययेषु तस्यव संस्थान- 
विशेषस्यानेकवस्तुनिष्ठतामात्रं प्रतीयते । संस्थानरूपप्रकाराख्यस्य पदार्थेस्थानेकवस्तु- 


निष्ठतयाइनेकवस्तुविशेषरा/त्वं॑ द्वितीयादिप्रत्ययावगम्यमिति द्वितीयादिप्रत्ययास्सविक्ल्पका 
इत्युच्यन्ते । 


आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अद्वै तवादियों के इस कथन का--कि निर्विकल्पकप्रस्यक्ष 
निर्विशेषवस्तु का ग्रहण करता है--खण्डन किया है। बौद्ध और अद्वै ती इत्यादि बादियों ने यह माना हे 
कि निर्विकल्पकप्रत्यक्ष सर्वविशेषशुन्य वस्तु का ग्रहण करता है। उनका यह मन्तव्य समीचीन नहीं हे । 
“यह वस्तु ऐसी है? इस प्रकार का ही ज्ञान का स्वरूप होता है। ज्ञान में “यह वस्तु” कहकर पदार्थ का 
स्वरूप तथा “ऐसी” कहकर तदूगत विशेष भासित होता है। इससे यही फलित होता है. कि सभी ज्ञान 
सविशेषवस्तु का ही ग्रहण करते हैं। कई वादियों ने यह माना है. कि निर्विकल्पकप्रत्यक्ष में जाति गुण 
और द्रव्य इत्यादि बिना आपसी सम्बन्ध के अलग २ ग्रहीत होते हैं । उनका यह वाद भी ठीक नहीं है 
क्‍योंकि परस्पर में सदा सम्बन्ध रखने वाले तथा एक इन्द्रिय से ग्रृहीत होने योग्य जातिगुण और द्रव्य 
इत्यादि पदार्थ विशेष्यविशेषशभाव से एक साथ ग्रृहीत हो सकते हैं. तथा यह अनुभव भी--कि “यह 
पदार्थ ऐसा है?--यही सिद्ध करता है कि प्राथमिकप्रत्यक्ष में जातिगुण और द्रव्य इत्यादि पदार्थ विशेष्य- 
विशेषणभाव से गुृहीत होते हैं। यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि अन्यान्यवादियों से निर्विकल्पक एवं 
सविकल्पकप्रत्यक्ष में इस प्रकार भेद को सिद्ध किया है कि निर्विकल्पकप्रत्यक्ष विशेषशरहितवस्तु का 
ग्रहण करता है सविकल्पकप्रत्यक्ष विशेषणविशिष्ट पदार्थ का ग्रहण करता है । यदि सिद्धान्त में ये दोनों 
प्रत्यक्ष विशेषणविशिश्टवस्तु के ग्राहक माने जाये तो इनमें भंद केसे सिद्ध किया जा सकता है ? इस 
प्रश्न के उत्तर में श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह कहा है कि अनुभव के अनुसार सभी ज्ञान विशेषणविशिष्ट- 
वस्तु के ही ग्राहक सिद्ध होते हैं, कोई भी ज्ञान निविशेषवस्तु का ग्राहक प्रतीत नहीं होता । उसको सिद्ध 
करने के लिये परवादियों के द्वारा कही जाने वाली युक्तियाँ सारहीन हैं । ऐसी स्थिति में ति्थिकल्पक- 
प्रव्यज्ञ और सविकल्पकप्रत्यक्ष में भेद इस प्रकार द्वी सिंद्ध करना होगा कि अधिकविशेषण विशिष्ट पदाथ 
का ग्रहण करने वाला प्रव्यक्ञ सविकल्पकप्रत्यक्ष है। अल्पविशेषण से विशिष्ट पदार्थ का ग्रहण करने 
वाला प्रत्यक्ष निर्विकल्पकप्रत्यक्ष है । जिस प्रकार लोक में अल्प धन वाले पुरुष को निर्धन एवं अधिक घन 


& वेदाथसंग्रह: ६ द हे. 


वाले पुरुष को धनिक कहा जाता है। उसी प्रकार प्रकृत में समझना चाहिये। इस प्रकार भेद करना 
असंगत ही है क्रि निविशेषवस्तु का ग्राहक ज्ञान निर्विकल्पक है तथा सव्विशोेषवस्तु का ग्राहक ज्ञान 
सविकल्पक है। यह प्रश्न उठता है. कि किस प्रकार के प्रत्यक्ष को निविकल्पक एवं किस प्रकार के प्रत्यक्ष 
को सविकल्पक कहना चाहिये | उत्तर यह्दी है कि प्रथमपिण्ड के विषय में होने वाले प्रत्यक्ष को निविकल्पक 
एवं द्वितीय आदि पिण्डों के विषय में होने वाले प्रत्यक्ष को सविकल्पक कहना चाहिये। भाव यह है कि 
प्रथम गोव्यक्ति को देखने वाज्ञा मनुष्य समझता है कि यह गौ हे । वही मनुष्य आगे दूसरे और तीसरे 
इत्यादि गोव्यक्तियों को देखते समय समभता है कि यह भी गौ है । प्रथमपिण्डग्नहणण में “यह गौ हे” ऐसा 
ज्ञान होता है । ट्वितीय आदि: पिण्डग्रहण में “यह भी गौ है” ऐसा ज्ञान होता है । प्रथमपिण्डग्रहण में 
गोव्यक्ति विशेष्य के रूप में तथा गोत्वजाति प्रकार रूप में मासती हे । छित्तीय आदि पिण्ड्म्रहण में भी 
गोव्यक्ति विशेष्यरूप में तथा गोत्वजाति प्रकार रूप में भासती है। इस प्रकार दोनों ही प्रत्यक्ष प्रकार- 
विशिष्टवस्‍्तु का ही ग्रहण करते हैं। कोई भी प्रत्यक्ष निष्प्रकारवस्तु का ग्रहण नहीं करता । अन्तर इतना 
ही है कि प्रथम पिण्डग्न हण में यद्यपि गोत्वजाति भासती है किन्तु उस समय यह पता नहीं चलता कि यह 
गोत्वजाति व्यक्त्यन्तर में भी रहने वाली है। किन्तु ह्वितीयादिपिण्डग्रहण में गोत्वजाति के भान के सांथ 
यह भी विदित होता है कि यह गोत्वजांति--जो पहले व्यक्ति में देखी गयी है--इन दितीयादि व्यक्तियों में 
भी दिखाई देती है। इस प्रकार गोत्वजाति की व्यक्ट्यन्तरों में अत॒ब्त्ति छ्वितीयादिपिण्डमहण में भासती 
है, प्रथमपिण्डग्रहण में नहीं | प्रथमविण्डप्रहण में व्यक्ति और जाति भासती हे किन्तु जाति की व्यक्त्यन्तर 
में अनुबृत्ति नहीं भासती है। अतएब प्रथमपिण्ड्म्रहण अल्पग्राहक होने से निर्विकल्पक कहलाता हे । 
द्वितीयादिपिण्ड्ग्रहणों में गोव्यक्ति जाति एवं जाति की व्यक्स्यन्तर में अनुबृत्ति ये तीनों अथ भासते हैं । 
अतण्व द्विंतीयादिपिण्डम्रहण अधिक ग्राहक होने से सविकल्पक कहलाते हैं । छितीयादिपिण्डमहण में 
जाति की अनुबृत्ति भी भासती है अतएब उस. ज्ञान का आकार “यह भी गौ है” इस प्रकार का होता है । 
प्रथमपिण्ड्यहण में गोत्वजाति की अनुवृत्ति नहीं भासती है। अतएव उस ज्ञान का आकार “यह गो है” 
इस प्रकार का होता है। द्वितीयादिपिण्डग्रहण में अनुबृत्ति भासने का कारण यही है कि प्रथमपिण्ड्ग्रहण 
में भी जाति का साक्षास्कार हो गया, उससे संस्कार उत्पन्न हुआ, उस संस्कार से युक्त इन्द्रिय से दविंतीयादि- 
पिण्डों को देखते समय जाति की जानकारी के साथ ही साथ यह भी विदित होता है कि यह जाति पहले 
एक व्यक्ति में देखी गई है अब इस अन्य व्यक्ति में दिखाई देती हैँ । अतणव ठ्वितीयादिपिण्डम्हण में 
अनुबृत्ति भी भासने लगती है । निर्विकल्प कहे जाने वाले प्रथमपिण्डग्रहण में भी जातिविशिष्टवस्तु ही भासती 
है निर्विशेष नहीं | निर्विकल्प में जाति का भान होने पर ही सविकल्प में अनुबृत्ति का भान घट सकता है। 
“पैसे ही यह भी गौ है”” यही सविकल्पक ज्ञान का आकार है। इसमें पूवेबिदित गोत्बजाति की उपक्स्पन्तर- 
सम्बन्धरूपिणी अनुवृत्ति संस्कारबल से भासती है। निर्विकल्पक में यदि जाति का भात न होता तो सविकल्पक 


६८ | 48 वेदाथसंग्रद: ४४8 


में उसकी अनुबृत्ति का भान हो ही नहीं सकता । किन्तु हो रहा है, इसलिये मानना पड़ता है कि निर्विकल्पक 
में भी नातिविशिष्टवस्तु का ही भान होता है, निविशेष का नहीं। गोव्यक्ति में जो विलक्षण अवयव- 
सन्निवेश है, वही गोत्वजाति है, उससे अतिरिक्त नहीं | प्रथम गोव्यक्ति को देखते समय भी विलक्षण 
अवयवसन्निवेश से युक्त व्यक्ति ही “यह गौ है” ऐसा भासता है । हितीयादिपिण्ड्ग्रहणों में उसी सन्निबेश 
का अन्य व्यक्ति में भी सद्भाव प्रतीत होता है | सन्निवेश ही जाति है, वही ज्ञान में प्रकाररूप में भासती हे, 
उसका अन्यान्य व्यक्तियों के प्रति विशेषण के रूप में भान द्वितीयादिपिण्ड्ग्रह्णों में ही होता है । अतण्व 
अधिक ग्राहक होने के कारण द्वितीयादिपिण्ड्ग्रहण सविकल्पक कहलाते हैं अल्पग्राहक होने से प्रथम- 
पिण्डप्रहण निविकल्पक कहलाता है। विषयभान की दृष्टि से निर्विकल्कक और सविकल्पक में यह भेद 
सिद्ध होता है कि निविकल्पक में व्यक्ति और जाति ये दो पदार्थ भासते हैं, सबिकल्पक में व्यक्ति जाति 
ओर जाति की अनुवृत्ति ये तीन पदार्थ भासते हैं । ज्ञानोत्पादक कारण की दृष्टि से इन दोनों में यह भेद 
सिद्ध होता है कि केवल इन्द्रिय से निर्विकल्पक ज्ञान उत्पन्न होता है, संस्क्रारसह्वित इन्द्रिय से सविकल्पक 
ज्ञान उत्पन्न होता है। यह भेद सर्वथ्रा असंगत हे कि निर्विकल्पक निर्विशेषवस्तु का ग्राहक है, तथा 
सविकल्पक सव्विशेषवस्तु का ग्राहक है । इस प्रकार विवेचन करके श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अद्वैतवादी 
इत्यादि वादियों के इस मत का--कि निविकल्पक निर्विशेषवस्तु का ग्राहक है--खण्डन किया है । 


प्रसड़ाात्‌ जातिव्यक्तिविषये भेदाभेदवादस्य खण्डनम्‌ 
जाति ओर व्यक्ति में भेदाभेद बाद का निराकरण 


ग्रत एवकस्य पदाथस्य भिन्नाभिन्नरूपेण द्ृद्यात्मकत्वं विरुद्ध प्रत्युक्तपृ, संस्थानस्य 
संस्थानिनः प्रकारतया पदार्थान्तरत्बं, प्रकारत्वादेव पृथक्सिद्धचनहेंत्वं पृथगनुपलम्भवचेति 
न हद्यात्मकत्वसिद्धिः । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने प्रसंगसंगति से भेदाभेदवादियों के मत का खण्डन किया है। 
भेदाभेदवादियों ने जाति और व्यक्ति में भेद के साथ अभेद भी माना है। यह अर्थ श्रीभाष्यकार स्वामी 
जी के स्मरणपथ में आ गया है| स्मरण में आये हुये अथथ पर विचार करना चाहिये, उपेक्षा नहीं करनी 
चाहिये । यही प्रसंगसंगति कहलाती है। अब प्रसंगसंगति के अनुसार भेदाभेदवादियों के मत पर 
विचार किया जाता है। भेदाभेदवादी जाति ओर व्यक्ति के विषय में भेदाभेद मानते हुये यह कहते हैं कि 
जाति व्यक्ति से भिन्न एवं अभिन्न है। इसमें चार हेतु हैं (१) सहोपलम्भ नियम है अर्थात्‌ जाति और व्यक्ति 
सदा साथ ही प्रतीत होते रहते हैं, इसलिये इनमें भेदाभेद सिद्ध होता है। (२) सामानाधिकरण्य प्रत्यय है 


_&.. "0 असम. धरना. (पन-रमाक समन्‍काकरकीकिनरन...सो#-०<तन. बकरे तहील्‍ओ “के..0..॥ पी  स्‍पिननिलकरिननक: ** कक नमक 


हि -रं+-आ..<क 
कक पु 


२३ “मिा>०-- रस 


आज रिया 


ब् बी >% - जज जच-ूब्ननमन्नि। «>> अंत मन: # #ल्‍न्‍क 


४४ वेदाथेस॑ग्रह: ४8 ६६ 


अर्थात्‌ जाति और व्यक्ति अभिन्न रूप में प्रतीत होते हैं। “यह गौ हे” इस प्रतीति में “यह” शब्द व्यक्ति- 
वाचक है, “गो” शब्द जातिवाचक है। “यह गो है?” इस प्रतीति' के अनुसार जाति ओर व्यक्ति में 
अभेद भी सिद्ध होता है और भेद भी । घट और कलश इत्यादि अत्यन्त अभिन्न पदार्था के विषय में 
अपेदप्रतोति नहीं होती, घट और पट इत्यादि अत्यन्त भिन्न पदार्थों के विषय में भी अभेदप्रतीति 
नहीं होती, किन्तु जाति और व्यक्ति के विषय में “यह गौ है” ऐसी अभेदग्रतीति होती है । यही 
सामानाधिकरण्य प्रत्यय है । इससे जाति ओर व्यक्ति में भेदाभेद सिद्ध होता है | (३) एकशब्दानुविद्ध प्रत्यय 
है अर्थात्‌ “यह एक गौ है” ऐसी प्रतीति होती है, इससे भी जाति और व्यक्ति सें अभेद सिद्ध होता है 
क्योंकि एक शब्द ऐक्य का वाचक है । (४) प्रथमपिण्डग्रहण में जाति और व्यक्ति में अभेद प्रतीति होती 
है । भाव यह है कि मनुष्य जब सर्वप्रथम गोव्यक्ति को देखता है, उस समय व्यक्ति और जाति में भेद 
विदित नहीं होता । भेद तभी विदित हो सकता है जब भेद कराने वाले आकार विदित होॉं। व्यक्ति 
ओर जाति में भेद कराने वाले आकार ये ही हैं कि व्यक्ति व्यावृत्त रहती है अर्थात्‌ प्रत्येक व्यक्ति अलग २ 
रहती है, जाति अनुबृत्त रहती है अर्थात्‌ सब व्यक्तियों में बनी रहती है | प्रथमपिण्डप्रहण के समय अन्यान्य 
व्यक्ति विदित न होने के कारण न व्यक्ति व्यावृत्त दिखाई देती है, न जाति ही अनुबृत्त दिखाई देती है। 
इस प्रकार भेद कराने वाले आकारों का भान न होने के कारण प्रथमपिण्डप्रहण में जाति और व्यक्ति में 
भेद बिदित नहीं होता किन्तु अभेद घिदित होता है । इस प्रकार उपयु क्त चार हेतुओं से जाति ओर व्यक्ति 
में भेद और अभेद सिद्ध होते हैं। जाति और व्यक्ति में भेदाभेद सिद्ध होने पर यह भी कहा जा सकता 
है कि सभी व्यक्ति व्यक्ति की दृ्टि से मिन्न हैं, तथा जाति की दृष्टि से अभिन्न हैं । इस प्रकार एक ही पदार्थ 
भिन्नाभिन्नरूप से उभयरूप बने जाता है। यह भेदराभेदवादियों का कथन है। इस वाद पर समालोचना 
करते हये श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने यह कहाँ है कि एक पदार्थ मिंन्नाभिन्न रूप से उभयरूप चाला नहीं 
बन सकता क्योंकि वह भिन्न होने पर अभिन्न नहीं हो सकता तथा अभिन्न होने पर भिन्न भी नहीं बन 
सकता | भिन्नत्व और अभिन्नत्व ये दोनों धर्म परस्पर विरुद्ध हैं अतएव एकत्र समावेश नहीं पा सकते। 
जाति और व्यक्ति में भेदाभेद को सिद्ध करने के लिये जो चार द्वेतु बतलाये गये हैं वे हेत्बाभास हैं, 
. उनसे: भेदांभेद सिद्ध नहीं हो सकता। तथाहिं--यह जो चतुर्थ हेतु बताया गया हे कि प्रथमपिण्डपग्रहण में 
 व्यावृत्तिरूप और अनुवृत्तिरूप मिट आकार विद्त न होने से जाति और व्यक्ति में अभेद सिद्ध होता है 
यह हेतु हेत्वाभास है क्थॉंकि प्रथमपिण्ड्ग्रहणु में भी जाति और व्यक्ति में भेद ही विदित होता हे कारण 
यह कि “यह गौ है” इस प्रकार के प्रथमपिण्डप्रहण में व्यक्ति विशेष्यरूप में तथा जाति प्रकाररूप में भासती 
है, प्रथमपिण्डग्रहण व्यक्ति को विशेष्यरूप में तथा जाति को विशेषणरूप में दिखाता हुआ उनमें भेद को ही 
सिद्ध करता है। यह विशेष्यविशेषशभाव ही भेदक आकार है। इससे भेद द्टी सिद्ध होता है। व्यावृत्तिरूप 
और अनुवृत्तिरूप भेदक आकार विंदित न होने पर भी विशेष्यविशेषशभावरूपी भेदक आकार प्रथमपिएड- 


७८ 22,< वेदाथसंग्रह: 5 


ग्रहण में भी भासता है उससे जाति और व्यक्ति में भेद ही सिद्ध होता है । प्रथमहेतु सहोपलम्भ नियम हे, 
बह भी हेत्वाभास है | जाति ओर व्यक्ति सदा साथ प्रतीत होते रहते हैं इसमें यह कारण नहीं है कि इनमें 
अभेद है, किन्तु कारण यही है कि जाति व्यक्ति के साथ ही रहने बाली वस्तु है । जाति और व्यक्ति में जो 
अप्रथक्‌ सिद्धि सम्बन्ध है वह यही है कि जाति व्यक्ति को छोड़कर नहीं रह सकती, साथ ही रहने वाली है । 
जाति ओर व्यक्ति चकछुरादि इन्द्रियों की ग्राह्मवस्तु है | एक इन्द्रिय से ग्राह्म होने के कारण तथा साथ रहने के 
कारण ही जाति ओर व्यक्ति साथ विदित होती हैं । इन्तमें अभेद ट्वोने के कारण साथ बिदित होती हों, यह 
बात नहीं | द्वितीय हेतु सामानाधिकरण्य हैं, यह भी हेत्थाभास है | टवित्तीय हेतु की व्याख्या करते हुये 
भेदाभेद्वादियों ने यह कहा है कि “यह गौ है”? ऐसी प्रतीत होती है, इसमें “यह” शब्द व्यक्तिबाचक है 
“गो” शब्द जातिवाचक है । “यह गौ है” इस असमेद प्रतीत से जाति और व्यक्ति में अभेद सिद्ध होता है । 
अभेदप्रतीति ही सामानाधिकरण्य श्रत्यय कहलाती है । उनका यह कथन टीक नहीं, क्योंकि गोशब्द 
गोत्वजाति भर का वाचक नहीं, किन्तु गोत्वविशि'पपदार्थ का बाचक है । गो शब्द से गोत्वजाति प्रकार 
रूप में तथा गोव्यक्कि विशेष्यरूप में अभिह्वित होती है । जाति अप्रथक सिद्ध विशेषण है, अतणव जाति- 
चोधक गोशब्द व्यक्ति तक का बोध करता है । “यह गौ है” इस प्रतीति का यह अथ नहीं हे कि “यह 
गोत्वजाति हे” किन्तु यही अर्थ है कि “यह गोत्वजातिविशिष्र है? । जातिवाचकशब्द जातिमात्र में पर्यवसान 
न पाकर व्यक्ति तक का बोध कराते हैं | “यह गौ है” इस प्रतीति से जाति और व्यक्ति में अभेद सिद्ध नहीं 
होता किन्तु व्यक्ति विशिष्ठवस्तु और जातिधिशिष्टबस्तु में अभेद्‌ सिद्ध होता है | तृतीथ हेतु यह कहा गया है 
कि “यह एक गो है”? इस एकशब्दयुक्त श्रतंति से जाति और व्यक्ति में ऐक्य सिद्ध होता है । यह हेतु भी 
हेल्वाभास ही है क्योंकि “यह एक गौ है” यह प्रतीति व्यक्ति को एऋ सिद्ध करती है जाति और व्यक्ति में 
एकता को सिद्ध नहीं करती । इस प्रतीति का यही भाव हई कि यह्‌ एक ग्यौघ्यक्ति है अनेक गोव्यक्ति नहीं । 
इस श्रकार श्रीमाष्यकार स्वामी जी ने चार हेतुओं को अन्यथासिद्ध कह्दकर जाति और व्यक्ति में भेदाभेद का 
खण्डन किया है तथा उनमें भेद को द्वी सिद्ध किया है। यह बिचार अद्वत से सम्बन्ध न रखने पर भी 
प्रसंगसंगति से यहाँ वर्णित हुआ है । क्‍ 


अद्वतिकृताया वाचारम्मणश्रुतिव्याख्याया' निराकरणम्‌ 

अद्ढे तियों द्वारा वर्णित “वाचारम्भण” श्रुति व्याख्या का निराकरण . 
अधि च निविशेषवस्तुवादिना स्वयंप्रकाशे वस्तुनि तदुपरागविदेषा: शब्देः सर्वे- 
निरस्यन्त इति वदता के ते शब्दा निषेधका इति वरूव्यस्‌ । “वाचारम्भरां विकारों 
नामधेय॑ सृत्तिकेत्येव सत्य” सिति विकारनामधेययोवाचारम्भरसात्रत्वातु यत्तत्न काररण- 


तयोपलक्ष्यते वस्तुसात्र॑ तदेव सत्यमन्यदसत्यमितीयं श्रुतिरबंदतीति चेतु-नततदुपपण्चते, 


जी करा ९ आओ +.- अआऋाणड 


४&£ वेदाथसंग्रह: ४४ ७१ 


“एकस्मिन विज्ञाते सर्व विज्ञातं भवती” ति प्रतिज्ञाते श्रन्यज्ञानेनानयज्ञानासंभव सन्वान- 
स्यकसेव वस्तु विकाराह्यवस्थाविशेषेरश! पारमाथिकेनव नानारूपमवस्थितं चेत्‌, तत्रक- 
स्मिन विज्ञात्ते तस्माहिलक्षणसंस्थानान्तरम॒वि तदेव वरि्त्विति ततन्न हृष्टान्तोष्य निदशितः । 
नात्र कस्यविद्विशेषल्य निषेधकः को5पि शब्दों हहयते । “वाधारम्भरा समिति वाचा 
व्यवहारेरा, श्रारभ्यत इति श्रारम्भणमस्‌ । पिण्डरूपेरावस्थिताया सुृत्तिकाया नाम चान्यतु, 
व्यवहारश्वान्य: । घटशरावादिरूपेशावस्थितायास्तस्था एवं सृत्तिकाया श्रन्यानि नास- 
घेयानि व्यवहाराश्रान्याहशा: । तथाषडपि सवत्र मृत्तिकाद्रव्यभेकसेव नानासंस्थाननाना- 
नामधेपाधष्यां नानाव्यवहारेणारम्यत इत्येतदेव सत्यमित्यनेनान्पज्ञानेनान्यज्ञप्नसं भवो 
निदर्शित: । नात्र किडज्चिदस्तु निषिध्यत इति पुवंसेवायसर्थ: प्रपझिचितः । 
आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अद्गै तियों के इस बाद का--कि वेदान्त ब्रह्म में आरोपित भेदों 
का निषेध करने के लिये प्रवृत्त हैँ--खण्डन करते हुये कहा कि अद्वै ती लोग कहा करते हैं कि त्रह्म निर्विशेष 
एवं स्वयंत्रकाश पदार्थ है । उसमें अविद्या से विविध भेद्रूपी विशेष आरोपित होते रहते हैं. वेदान्तों से 
उन भेदों का निषेध किया जाता है। यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि वेदान्त में ऐसे कौन से शब्द हैं. जिनसे 
उन विशोषों का निषेध होता है जो ब्रह्म में आरोपित हैं। इस प्रश्न का उत्तर देते हुये अढे तबादी कहते हैं. 
कि सद्ठिद्या में “वाचारम्भण विकारों नामघेय मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌” ऐसा एक वाक्य है। इस वाक्य से ब्रह्म में 
आरोपित विशेषों का निषेध होता है । इस वाक्य का अर्थ यह है कि जहाँ म्त्तिका घट और शराब इत्यादि 
रूप में परिणत होकर विविध विकार एवं नामथेथों को प्राप्त करती द्द॑ वहाँ विकार और नामथेय कहने भर 
के हैं. आतणरब मिथ्या हैं. वहाँ कारण रूप में रहने बाज्ञा मत्तिकाद्रव्य ही सत्य हे। ऐसे द्वी जगत्‌ में 
विद्यमान सभी विकार नामधेथमात्र-कहने भर के-हैं, अतग्व मिथ्या हैं। यहाँ कारण रूप में लज्षित होने 
वाला सन्मात्र ब्रह्म ही सत्य है और सच असत्य है। यह इस श्रुति का अथ है। इस श्रुति से ब्रह्म में 
आरोपित सभी विशेषों का निषेध हो जाता है | यह अद्वैतियों का कथन है ! यह ठीक नहीं है क्योंकि श्रुति 
दूसरे ही अथ का प्रतिपादन करती है। यह वाक्त्र सद्विद्या का है। सह्ठिद्या के आरम्भ में यह प्रतिज्ञा 
वर्णित है कि एक को जानने से सब कुछ जाना जाता है। इसे ही एक विज्ञान से सम्पन्न होने वाले सबे- 
विज्ञाम की प्रतिज्ञा कहते हैं । इस प्रतिज्ञा को सनकर शिष्य ने यह सोचा कि एक को जानने से सबको 
जानना असंभव है क्थोंकि जगत्‌ में विविध पदार्थ हैं उनमें एक को जानने से दूसरे पदाथ नहीं जाने जा 
सकते । शिष्य की इस जिज्ञासा को समककर गुरू ने इस भाव से उत्तर दिया कि इस सम्पूण जगत्‌ का 
आदि कारण एक वस्तु है। वह कारणावस्था में एक रूप से रहता हे, वही विविध कार्यावस्थाओं को प्राप्त 
करता हुआ विविध रूपां में अवस्थित रहता है । उसका कारणाबस्था में होने वाला रूप तथा कार्याबस्‍्था में 
होने वाले सभी रूप सत्य हैं। कारणावस्था में अवस्थित वही एक वस्तु जब कार्यावश्था में होने बाले 


क्‍ 
क्‍ 
| 
द 


७२ & वेदाथसंग्रह: ६8 

विविध रूपों को प्राप्त करता है तब कारणवस्तु को जानने से सभी कार्यपदारथ जाने जा सकते हैं, क्योंकि 
कारणवस्तु और कार्यपदार्थ सभी अन्त में एक ही पदार्थ है। वही विविध रूपों को प्राप्त होता रहता है, 
उस कारणवस्तु को जानने से सब कुछ जाना जा सकता है | इस बात का समर्थन करने के लिये यहाँ पर 
मृत्तिकाइृष्टान्त वशित हुआ है । यहाँ ऐसा कोई भी शब्द नहीं है जो किसी भी विशेष का निषेध करता 
हो । इस दृष्टान्त का भाव यह है कि म्रत्तिका ही घट और शराब आदि के रूप में परिणत होती है । मत्तिका 
की पिण्डत्वावस्था कारणावस्था है, उसकी घटत्व और शरावत्व इत्यादि अवस्थायें कार्यावस्‍्था हैं । स्त्तिका का 
कारणावस्था में मृत्पिण्ड ऐसा नाम है उससे भित्ति ओर घट इत्यादि कारये होते हैं । घट ओर शराब इत्यादि 
कार्यावस्था में उसी मृत्तिकाद्रव्य के घट और शराव इत्यादि नाम होते हैं, तथा जलाहरण इत्यादि कार्य होते 
हैँ | इस प्रकार एक ही मृत्तिकाद्रव्य कारणावस्था में किसी एक नाम को प्राप्त होता है तथा किसी एक कारये 
को सम्पन्न करता हे. वही मत्तिकाद्रव्य कार्यावसस्‍्था में दूसरे नाम को प्राप्त होता है, तथा दूसरे काये को 
सम्पन्न करता हे। वाणी के द्वारा होने वाले विभिन्न व्यवहार को साधने के लिये मत्तिकराद्रव्य ही घटत्व 
ओर शरावत्व इत्यादि विभिन्न कार्यावस्‍था को तथा विभिन्न नामों को प्राप्त करता है | कार्यावस्था एवं 


कारणावस्था में होने वाले नामभेद और कार्यभेद के कारण मृत्तिकाद्रव्य में भेद नहीं होता | मृत्तिकाद्रव्य 


एक ही है। उसमें अवस्था भेद के कारण नामभेद और कार्यभेद हुआ करता है । इसलिये घट और शराव 


इत्यादि कायपदार्थ भी वास्तव में म्रत्तिकाद्रव्य ही है, उससे भिन्न नहीं । यही सत्य है, यही प्रामाशिक 


बात है। कारणद्रव्य और कार्यद्रव्य एक ही वस्तु है, इसलिये यह प्रतिज्ञा युक्त ही है कि कारण को समभने 


से काय विदित हो सकता है। सम्पूर्ण ज्गत्‌ का कारण बनने वाले सद्बत्रह्मै को जानने से जगत के 
अन्तर्गत सभी पदार्थ जाने जा सकते हैं। इस प्रतिज्ञा का भाव एक दृष्टान्त के द्वारा विशद जानाजा 


सकता है | वह दृष्टान्त यह है कि मान लिया जाय कि बचपन में देवदत्त को यज्ञदत्त ने देख लिया था।.. 
युवावस्था में पहुँचे हुये उसी देवदत्त को फिर वही यज्ञदृत्त देखकर कहता है कि इसे मैंने पहले ही देखा है। 
यदि उस प्रसंग में यज्ञदत्त से यह पूछा जाय कि क्या आपने इसे इसी युवत्वावस्था में ही पहले देखा था 
तो वह क्या उत्तर देगा ? यही उत्तर देगा कि यद्यपि मैंने इसे पहले ऐसी युवत्वावस्था में नहीं देखा था, 
तथापि बाल्यावस्था में इसे मेंने देखा था इसलिये मेरा यह कथन युक्त हीं है. कि इसे मेंने पहले देखा था । 
इस दृष्टान्त के अनुसार प्रकृत में इस प्रतिज्ञा का भाव समभना चाहिये | कारणत्रद्मय को जानने पर यह 
कहा जा संकता है कि यह सम्पूर्ण कायंजगत्‌ भी जान लिया गया है क्योंकि वह कारणन्रद्म ही तो इस 


जगत्‌ के रूप में बना है। यही इस श्रुति वाक्य का भाव है। इस श्रुति वाक्य में ऐसा एक भी शब्द नहीं है 


जो किसी बस्तु का निषेध करता हो | इस श्रति वाक्य का उपयु'क्त अर्थ पहले भी एकबार विस्तार से कहा 


गया है। इस प्रकार विवेचना कर श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह सिद्ध किया है कि जगत्‌ का निषेध करने 


वाला एक भी शब्द श्रुति में नहीं है । 


४६४ वेदाथसंग्रह: <$ ७३ 


अद्ठतिमते श्रुतिवर्णितम॒द्विकारटष्टान्तस्यानुपपत्तिः 
अढ्/ तमत में श्रुति वशित मृत्पिण्डादि दृष्टान्त की अनुपपत्ति 


अ्रपि च “येनाश्र॒तं श्रुत” सित्यादिना ब्रह्मग्यतिरिक्तस्य सरब्बेस्य सिथ्यात्व॑ प्रतिज्ञातं 
चेत्‌ “यथा सोम्यकेन सृत्पिण्डेन” इत्यादिदृष्टान्तः साध्यविकलः स्यात्‌, रज्जुसर्पादि- 
वन्‍्म क्तिकांविकारस्थ घटशरावादेरसत्यत्वं ब्वेतकेतो: शुश्रषो: प्रसाणान्तरेर्ण युक्‍त्या 
चासिद्धसम्िति ।॥ एतदपि सिषाधयिषितसिति चेतु यथेति हृष्टान्ततयोपादानं न घटते ॥ 


“वाचारम्भरां विकारो नामधेयम” यह श्रुति जगत्‌ का निषेध करती है । यह अढ तियों का मत है। 
इसमें दूसरा दोष देते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि उपयु कक श्रुति का वह तात्पयं तभी माना जा 
सकता है जबकि “येनाश्रुतं श्रुत॑ भवति” इस श्रतिवाक्य में ब्रह्मग्यतिरिक्त सबका मिथ्यात्व प्रतिज्ञात ह्दो। 
यदि कहा जाय कि उस श्रतिवाक्य से त्रह्मग्यतिरिक्त सबके मिथ्यात्ब की ही प्रतिज्ञा की गई है, तब तो उन 
रज्जुसर्पादि को--जिसका मिथ्यात्व सुनिश्चित है--दृष्टान्त रूप में बतलाना चाहिये था। श्रुति उसका 
उल्लेख न करके “यथा सोम्यकेन मृत्पिण्डेन” इत्यादि वाक्य से मृत्तिकाविकार घट शराव आदि का दृष्टान्त 
रूप में उल्लेख करती है। यह दृष्टान्त साध्यविकल अर्थात्‌ साध्यहीन हो जाता है। यह महान्‌ दोष है। 
यहाँ जगत्‌ में मिथ्यात्व साध्य हैः इसमें दृश्टान्त के रूप में मृत्तिका के विकार घट और शयणाव आदि का 
उल्लेख है। रृश्शन्त बही हो सकता है, जिसमें पहले से ही साध्य सुनिश्चित हो । श्वेतकेतु के सामने घट 
ओर शराब इत्यादि विकार दृष्शन्त रूप में रक्‍्खे जा रहे हैं। जिस प्रकार श्वेतकेतु र्जुसप अर्थात्‌ रब्जु में 
दीखने वाले सप॑ आदि को मिथ्या जान सकता है, वैसे ही घट और शराव आदि विकार को सिथ्या नहीं 
जान सकता । श्वेतकेतु के पास न ऐसा कोई प्रमाण है, न ऐसी कोई युक्ति है जिससे बह घट और शराव 
आदि को मिथ्या जान सके। यदि कहा जाय कि यहाँ घट और शराब आदि-विकार्रो को भी मिथ्या सिद्ध 
करना है तो उनको दृश्ान्त के रूप में वर्णन न करना चाहिये। वादी और प्रतिवादी दोनों जिसमें पहले से 
ही साध्य को जानते हैं, उसे ही तो दृश्शन्त रूप में रखना: चाहिये । श्रोता का जिसमें साध्य निश्चित नहीं हे, 
उसे दृश्टान्त रूप में नहीं रक्खा जा सकता। यहाँ दृष्टान्त रूप में घट ओर शराव आदि विकार ही रक्‍्खे 
जाते हैं, रज्जुसर्पादि नहीं । इससे विद्त होता है कि यहाँ ब्रह्मग्यतिरिक्त सबके मिथ्यात्व की घोषणा 
विवज्षित नद्दीं, इस प्रकार विवेचन कर श्रीरामानुज स्वामी जी ने अहछ तमत में दृष्टान्तानुपपत्तिरूप दोष को 
सिद्ध किया हे। 


«५:४-४३२७५०४ 


७छ &8 वेदॉर्थसंभरह: ४१ 


अद्वेतिवणितायाः सदेवे” त्यादि श्रतिव्याख्याया निराकरणम 
अद्वे तियों द्वारा वर्शित “सदेव?” ,इत्यादि वाक्य व्याख्या का निराकरण 


«7 ४ सदेव-सोस्येदसग्र श्रासीदेकमेवाद्वितीय ” सित्यन्न सदेवेकमेवेत्यवधारराद्वयेना द्वितीय - 
मित्यनेत्त-च सन्मात्रातिरेकिसजातीयविजातीया:ः सर्वे विशेषा. निषिद्धा इति प्रतीयते इति 
चेतु-नंतदेवं, . कार्यकारणक्ावावस्थाहयावस्थितस्येकस्य,.. वस्तुनः एकावस्थादवस्थितस्य 
ज्ञानेनावस्थान्तरावस्थितस्यथापि- वस्त्वेक्येन ज्ञाततां हष्टान्तेन-दर्श यित्वा इवेतकेतोर प्रज्ञात॑ 
सवस्य ब्रह्मकारणत्वं च वक्‍तुं “सदेव सोम्येद सित्यारब्धप्‌ । इृदमग्र सदेवासीतु-इति, 
श्रग्न इति कालविशेष:, इदंशब्दवाच्यस्य प्रपझचस्य सदापत्तिरूपां क्रियां सद्द्व्यतां च 
' बदति, “एकमे” वेति चास्य नानानामरूपविकारप्रहाणम्‌ ॥ एतस्मिन्‌ प्रतिपादिते श्रस्य 
_ जग्रतस्सदुपादान्ता प्रतिपादिता भवति । श्रन्यत्रोपादानकारराणस्य स्वव्यतिरिक्ताधिष्ठात्र- 
पेक्षादशनेडपि सर्वविलक्षरणत्वादस्य सर्वेज्ञस्थ ब्रह्मणः सर्वशक्तियोगो न विरुद्ध इति 
श्रद्वितोयपदमधिष्वात्रस्तरं वारयति । -सर्वशक्तियुक्तत्वादेव ब्रह्मरा: काश्चवन श्रतयः प्रथम- 

मुपादानका रणत्वं प्रतिपाद्य निमित्तकारणमपि तदेवेति प्रतिपादयन्ति, यथेयं श्रति 
७ आगे अछ तबादियों ने सह्रिया के अन्तगेतः “सदेवःसोम्येदमग्र श्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इस श्रुतिवाक्य 


ल्‍को प्रस्तुत कर. यह कहा है. कि यह वाक्य! ब्रह्मग्यतिरिक्त सभी - भेदों का निषेध करता है । इस वाक्य का 
'यहः अथोहै कि यह विश्व पहले अर्थात्‌ प्रलयंकाल में सत्‌ ही था, एक ही था, तथा अद्वितीय था । इस वाक्य 


में “सदेव” में एव अवधारण अर्थात्‌ एबकार है जो “ही” इस अथे का वाचक है| दूसरा “एकमेव” में एक 
अचधारण है । तीसरा “अद्वितीयम्‌” पद है। इनसे सन्मात्र से व्यतिरिक्त वे सभी विशेष निषिद्ध होते हैं. 


जो सजातीय और विजातीय इत्यादि रूप: से विविध होते हैं । इन सब विशेषों। का निषेध करने से यह 


'फल्ित होता है कि निविशेष ब्रह्म ही सत्य है, तथा सभी विशेष मिथ्या है। यह अद्वै तियों का वाद है। 
इसका निराकरण करते हुये श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने कहा हू कि यह बात स्वेमान्य है कि हृथ्टान्तवाक्य 
"के अनुसार दार्शन्तिक वाक्य का अथ करना चाहिये-। यहाँ पर “यथा सोम्यँकेन मृत्पिण्डेत”. इत्यादि दृश्टशान्त 
)बाक्य है जिसका भाव यह है कि जिस प्रकार कारणावास्था अर्थात्‌ पिण्डावस्था में . अवस्थित मृत्तिका को 
समझने से कार्यावस्‍्था अर्थात्‌: घटत्व और शरावत्व इत्यादि अवस्थाओं में अवस्थित म्र॒त्तिका एक द्रव्य होने 


के कारण विदित मानी जाती है, उसी प्रकार ही कार्यावस्‍्था और कारणावस्थारूपी दोनों अबस्थाओं को 
भ्राप्त होने वाल्ली एक वस्तु जहाँ होती है, वहाँ एक अवस्था में अवस्थित को जानने पर दूसरी अवस्था 
वह्‌ बस्तु एक द्रव्य होने के कारण विदित हो जाती द्वै। यह दृशनन्‍त का भाव है । 


अनुसार “सदेव सोम्य” इत्यादि वाक्य का अर्थ करना चाहिये । बैसा अर्थ किया जा सकता है । श्वेतकेतु ने 


ह" 
4 कु कह 
९ | ऑन आई 


६8 चेदाथेसंग्रह: ६४ ७४ 


इस बात को जाना ही नहीं था “कि यह सस्पूर्ण जगत्‌ एकमात्र त्रह्म से उत्पन्न हुआ है, तथा त्रह्म इसका 
कारण है । इस बात को बतलाने के लिये ही पिताजी ने “सदेव सोम्येदम” इत्यादि कहा था । इस वाक्य 
में विद्यमान विविध पदों से विविध विशेष ही सिद्ध होते हैं. निविशेष ब्रह्म सिद्ध नहीं होता । तथाहि-- 
“इंदमग्रे सदेवार्स तु” इस वाक्य खंण्ड से यह बतलाया जाता है कि यह प्रपञ्च पहले अर्थात्‌ कालविशेष में 
सत्‌ ही था। वह कालविशेष प्रल्यकाल है । इस वाक्य से कालविशेष सिद्ध होता है। इस ग्रपग्च को सत्त्‌ 
बनकर रहना एक क्रिया है | वह क्रिया भी इस वाक्य से सिद्ध होतीं है । सूच्रमचिद्चिद्विशिष्ट ब्रह्म द्रव्य ही 
सत्‌ है। इससे इस प्रपग्ब का सूक्ष्मंचिद्चिद्विशिष्ट 'सद्द्रव्य के रूप में बने रहना भी सिद्ध होता है। इस 
प्रकार तीन विशेष इस वाक्य से वझ्त होते हैं। यहाँ पर यह शंका होती है कि अब भी अर्थात्‌ सृष्टिकाल 
सें भी जगत्‌ सत्‌ है । यदि प्रलयकाल में भी यह.जगत्‌ सत्‌ है तो सृष्टिकाल से प्रद्नथकाल में क्या विशेषता 
है । इस शंका का समाधान करने के लिये ही “एकमेव” ऐसा कहा गया है । झलका भाव यह हे कि प्रलय- 


काल में यह जगत्‌ एक था अर्थात्‌ नाना प्रकार के नामरूप विकारों को छोड़कर एक होकर रहता था । वही 


जगत्‌ सृष्टिकाल में नाना प्रकार के नामरूप विकारों से युक्त होकर बहु बनकर रहता है। सष्टिकाल से 
प्रलयकाल में यही विशेषता-है -कि डस समय जगत्‌ - नामरूपविभाग को छोड़कर .एक होकर रहता हे । यह 
विशेषता “एकमेव” से बतलायी गई है । इससे फलित होता है कि इस जगत्‌ का उपादान कारण सत्‌ है 
यह जगत सत्‌ का कार्य है । पूर्वावस्थाविशिष्टवस्तु उस अबस्था को छोड़कर जब उत्तरावस्था को प्राप्त होता 


है, तब उत्तरावस्थाविशिष्ट काय॑ तथा पूर्वावस्थाविशिष्ट उपादान कारण माना जाता है। सत्‌ द्रव्य पूर्वावस्था 


अर्थात्‌ प्रलयकालिक एकत्वावस्था को छोड़कर सृष्टिकाल में बहुत्वावस्था को श्राप्त होता है। बहुत्वावस्था- 
विशिष्ट सन्‌ द्रव्य ही यह जगत है यही कार्य है। इसका कारण एकत्वावस्थाविशिष्ट सत्‌ हे | इससे एकत्वा- 

ध्थाविशिष्ट सत्‌ का उपादान कारणत्व तथा बहुस्वावस्थाविशिष्ट इस प्रपत्व का कार्यत्व व्यक्त होता है। इस 
कार्यकारणभाव को व्यक्त करने के लिये ही “एकमेव” कहा गया है | यहाँ पर यह शंका होती है कि लोक में 
'देखा जाता है कि उपादान कारण। बनने वाली वध्तु अपने से व्यतिरिक्त निमित्त कारण की अपेक्षा रखती 
है । उदाहरणा्थ--घट आदि के रूप में परिणत होने वाली मत्तिका घट आदि का उपादान कारण है। वह 
मृत्तिका घट आदि के रूप में परिणत होने के लिये कुलाल की अपेक्षा. रखती है । कुलाल नहीं हो तो 
सृत्तिका घट आदि के रूप में अपने आप परिणत नहीं हो सकती |: वह कुलाल निमित्त कारण हे, बही 


 शअ्रधिष्ठाता कहलाता है. बह म्रत्तिका को अधिष्ठित करके उसे घट रूप में परिणत कर देता है। क्या प्रकृत 


में भी उपादान कारण बनने वाली सहवस्तु दूँसरे किसी निमित्त कारण की अपेक्षा रखती है? इस शंका का 

समाधान करने के लिये ही “भद्वितीयम्‌” ऐसा कहा गया है। इसका भाव यह है कि यहाँ दूसरा कोई निमित्त 
कारण नहीं है, सत्‌ ब्द्म ही निमित्त कारण है। लोक में उपादान फारण दूसरे निमित्त कारण की अपेक्षा 

इसलिये रखता है, क्रि वह स्वयं जड है, इसलिये: वहाँ दूसरे चेतनहपी निमित्त कारण की अपेक्षा होती है। 


७95 ४४ वेदार्थसंग्रह: ४8 


प्रकृत में तो जो सूक्ष्मचिद्चिद्विशिष्ट ब्रह्म सत्‌ कहा गया है, वह सवेज्ञ है, परमचेतन है । यहाँ दूसरे निमिक्त- 
कारण की आवश्यकता नहीं । वही संकल्प करके अपने को जगत्‌ के रूप में परिणत कर सकता है। यह 
ब्रह्म सवविलक्षणवस्तु है । इसमें वेसी सब प्रकार की शक्तियाँ निहित हैं जो अन्थत्र नहीं देखी गयी हैं। 
जिस प्रकार अग्नि विज्नक्षणवस्तु होने के कारण जल आदि में दीखने में न आने घाली उष्णता उसमें मानी 
जाती है, उसी प्रकार परत्रह्म वि्क्षणवस्तु होने के कारण, अन्यत्र दीखने में न आने वाली सर्वेशक्तियाँ 
उसमें मानी जा सकती हैं तथा माननी भी चाहिये | बह परत्रद्म सूच्मचेतनाचेतनविशिष्ट होने के कारण 
उपादान्र कारण बन जाता है - तथा संकल्पविशिष्ट होकर निमित्तकारण बन जाता है| यहाँ दूसरे किसी 
निमित्तकारण की आवश्यकता नहीं । यह अद्वितीयपद्‌ का भाव है । इससे जगत्‌ का अभिन्न निमित्तो- 
पादानत्व॒ फलित होता हे । 


अभिन्ननिमित्तोपादानलप्रतिपादकश्रुतिव्या[ख्या द 
अभिन्न निमित्तोपादानत्व की प्रतिपादक श्र॒तियों की व्याख्या 


क्‍ श्रन्याश्व श्रुतयों ब्रह्मणों निमित्तकारणत्वमनुज्ञाय श्रस्येवोपादानतादि कथमिति 
क्‍ परिचोद्य सर्वशक्तियुक्तत्वादुयादानकारणं तदितराशेषोपकररां च ब्रह्म वेति परिहरन्ति, 
| “किस्विदनं क उस वृक्ष श्रासोीद्यतो द्यावापुथिवी निष्ठतक्षु:॥ मनीषिरणो मनसा 
क्‍ पृच्छते दुतद्यदध्यतिष्ठद्‌ भ्रुवनानि धारयन्‌ । ब्रह्म वन ब्रह्म स वृक्ष श्रासीद्यतो द्यावापुथिवो 
क्‍ निष्टतक्षु; । सनोषिणो सनसा विब्रवीमि वो ब्रह्माध्यतिपष्ठद्‌ भ्रुवनानि धारयन्‌” इति 
द सामान्‍्यो दृष्टेन विरोधमाशडूच ब्रह्मणः सर्वविलक्षरणत्वेन परिहार उक्तः 


आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने यह कहा हे कि अनेक श्रुतिवाक्यों से जगत्‌ का उपादानकारण 
एवं निमित्तकारण एक सिद्ध होता है। ब्रह्म सबेशक्तिसम्पन्न है। उसमें उपादानकारण बनने की शक्ति है, 
तथा निमित्त कारण बनने की भी शक्ति है| कई श्रुतियाँ प्रारम्भ में जगत्‌ का डल्लेख करके बाद में त्रह्म का 
बणेन करती हैं । ये श्रुतियाँ प्रथमतः ब्रह्म को जगत्‌ का उणदानकारण धिद्व करती हैं, बाद में त्रह्म को जगत्‌ 
का निमित्तकारण कहती हैं । सहिद्या के उपयु क्त “सदेव सोम्येदम्‌” इत्यादि बाक्थ्र ने प्रथमतः “एकमेव” 
कहकर ब्रह्म को उपादानकारण कहा, बाद में “भद्वितीयम्‌” कहकर ब्रह्म को निमित्तकारण कहा । अन्य श्रतियाँ 
जो प्रथमत: ब्रह्म का वर्णन करने वाली हैं वे, त्रह्म चेतन होने के कारण प्रथमतः ब्रह्म को निमित्तकारण 
कहकर बाद में ब्रह्म को उपादानकारण सिद्ध करती है। उदाहरणु--“कि स्विद्दनम्‌” इत्यादि श्रतिवाक्य ब्रह्म 
की निमित्तकारणता का स्वीकार कर इस शंका को--कि ब्रह्म उपादानकारण इत्यादि कैसे बन सकता है 


वनननिनीनीकनिनीकिल नल 


६& वेदाथेसंग्रह: ६8 ७७ 


उठाकर इस प्रकार समाधान करती है कि सरशक्तिसम्पन्न होने के कारण त्रह्म उपादानकारण एवं अन्यान्य 
उपकरण भी बन जाता है । इस जगत्‌ का उपादानकारण निमित्तकारण एवं सहकारिकारण सब कुछ त्रह्म ही 
है । “किस्विद्दनम्‌” इत्यादि श्रुतिवाक्य इस प्रकार है कि-- 


किस्विद्दनंं क उ स वृक्ष आसीद्यतो टद्यावापुर्थिवी निष्टतक्षुः। 


मनीषिणो मनसा पृच्छते दुतद्यदध्यतिष्ठदूभुवनानि धारयन्‌ ॥। 
ब्रह्म वन ब्रह्म स वृक्ष आसीद्यतो द्यावापृथिवी निष्ठतक्षुः । 
मनीषिणो मनसा विजन्रवीमि वो ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्‌ ॥। है. 


इन मन्त्रों में प्रथम मन्त्र में लोकदर॒ृशरीति से यह मानकऋर-क्रि जगत के निर्माण में भी निमित्त 
उपादान एवं सहकारी ऐसे कारण भिन्न २ होना चाहिये--किये गये प्रश्न का वणन है । दूसरे मन्त्र में 
उपयु क्त प्रश्न को इस प्रकार उत्तर दिया गया है कि स्विलक्षणवस्तु होने के कारण त्रह्म एक्र ही सबविध 
कारण बन जाता है। इन मन्त्रों में द्यावाप्रथिवी शब्द--जो द्यू लोक और प्रथिवीलोक का वाचक है--सम्पूरों 
जगत्‌ का निर्देशक है। सम्पूर्ण जगत्‌ को काष्ठों से बने हुये पदार्थ के समान मानकर ये सनत्र प्रवृत्त हैं। 
मन्त्रों का अर्थे यह है कि हे विद्वानों आप लोग मन से सोचकर यही प्रश्न करते हैं कि वह वन कोन (है ? 
अर्थात्‌ जगन्निर्माण में आधार बनने वाला कारण कौन है ? वह बृत्त कोन है ? अर्थात्‌ जगत्‌ का उपादान- 
कारण कोन है ? जिससे इस द्यावाप्र्थिव्यात्मक. सम्पूणे जगत्‌ का निर्माण ईश्वर ने किया है। तथा भुवनों 
के धारण करने वाले ईश्वर ने जिस सहकारिरारण पर अधिष्ठान किया होगा, वह सहकारिकारण कोन 
है ? तात्पय यह है कि त्रह्म अर्थात्‌ ईश्वर जगत्‌ का निमित्तकारण है यह मानी हुई बात है | किन्तु लोक में 
उपादानकारण सहकारिकारण एवं निमित्तकारंण भिन्नर देखे गये हैं। बैसे ही जगत्‌ के वे कारण भी 
भिन्न २ होना चादहिये। वे कौन हैं । इस प्रश्न का वर्णन प्रथम मन्त्र में है । द्वितीय मन्त्र का*अथ उपयुक्त 
प्रश्न का उत्तर है जो इस प्रकार है कि हे विद्वानों, में मन से विचार कर आप लोगों को उत्तर बताता हूँ कि 
त्रद्या ही वन है अर्थात्‌ जगत्‌ का आधारकारण है। ब्रह्म ही बह वृत्त है अर्थात्‌ जगत्‌ का उपादानकारण हे 
जिससे ईश्वर ने द्यावाप्र्थिव्यात्मक जगत्‌ का निर्माण किया है.। भुवनों के धारण करने वाले ईश्वर ने जिस 
सहकारिकारण पर अधिष्ठान किया है वह भी त्रह्म है। अधिष्ठाता ईश्वर भी ब्रह्म हे, उनके द्वारा अधिष्ठेय 
सहकारिका रण भी ब्रह्म है। तात्पय यह कि ब्रह्म स्वेविल्क्षण पदार्थ है अतणबव वह जगत्‌ का सवेबिध 
कारण बन जाता है। इस प्रकार कहकर इन मन्त्रों से उपादानकारण और निमित्तकारण की एकता ही 
सिद्ध की गई हे। 


-“7+>&80-+--- 


््प | 485 वेदाथसंभ्रह: ६9 


पदेव” इत्यादि श्रुतिवचनेन सविशेषत्रह्मण एवं प्रतिपादनम 
“सदेव” इत्यादि श्रुतिवाक्य से सविशेषत्रह्म की सिद्धि 


ग्रतः “सदेव सोम्येदमग्र आसो” दित्यत्राप्यग्र इत्पाद्यनेकव्शिषा ब्रह्मरण: प्रति- 
पादिता:ः । भवदभिमतविदेष निषेधवाचक: को5पि शब्दो न हृश्यते । प्रत्युत जगदनब्रह्मरणो: 
कार्यकारणभावज्ञापनाय अश्रग्र इति कालविशेषस-ड्भाव: श्रासीदिति च क्रियाविशेष:, जगदु- 
पादानता जगन्निमित्तता व निमित्तोपादानयोभदरनिरसनेन तस्यव ब्रह्मरास्सवेशक्तियोग- 
इचेत्यप्रज्ञातास्सह्रशो विशेषा एवं प्रतिपादिता: । 


अद्वे तियों ने “सदेव सोम्येदमग्र अ्रासीदेकमेवाद्वितीयम्‌” इस श्रुतिवाक्प को प्रमाणरूप में रखकर 
निरबिशेषत्रह्म को सिद्ध करना चाहा | श्रीरामानुज स्वामी जी ने उस वाक्श्र के अर्थ पर पूर्णविवेचना की । 
उपसंहार में आपने कहा कि इस वाक्य में भी “अग्रे” इत्यादि श्दों से ब्रह्म के अनेक विशोष ही प्रतिपादित 
हुये हैं, आप अकछ तियों ने जेसा चाहा वैसा विशेष का निषेध करने वाला एक भी शब्द नहीं | उल्टा 
जगत्‌ ओर ब्रह्म में काये कारणभाव को बतलाने के लिये प्रवृत्त इस वाक्प्र में “अग्रे” शब्द से कालविशेष 
का सद्भाव और “श्रासीत्‌” शब्द से क्रियाबिशेष प्रतिपादित हुआ है । “एकमेव” शरद से ब्रह्म को जगत्‌ का 
उपादानका रण कहा गया हे | इससे ब्रह्म में जगद॒ पादानत्वरूप विशेष सिद्ध होता हे | “अद्वितीयम्‌” शब्द 
से त्रह्म को निमित्तकारण कहा गया है। इससे त्रह्म में जगन्निमित्तत्यनामक विशेष सिद्ध होता है । जगत 
के विषय में उपादानकारण ओर निमित्तकारण में भेद का निराकरण करके उसी ब्रह्म का सर्वशक्तित्वनामक 
विशेष कहा गया है | इस प्रकार अज्ञात अनेक विशेष बताये गये हैं । इससे सिद्ध होता है कि यह वाक्य 
सविशोष ब्रह्म का प्रतिपादन करने के लिये ही प्रवृत्त है । 8 फतह | , 7: 


वेशेषिकोक्तासत्कायवादनिराकरणपरतया श्रतेव्यख्या 
वैशेषिकदाशेनिकोक्त असत्कार्यवाद के निराकरण में श्रुति का तात्पर्य 


यतो वास्तवकार्यकाररणा भावादिज्ञापने प्रवृत्तमिदस, श्रत एवं “अ्रसदेवेदसग्र आसी” 
दित्यारभ्यासत्कायवादनिषेधश्र क्रियते “क्ुतस्तु खलु सोम्यवं॑ स्या” दिति । प्रागसत 
उत्पत्तिरहेतुकेत्यर्थ:। तदेवोपपादयति “कथमसतस्सज्ञायेते” ति श्रसत उत्पन्लससदात्मक- 
मेव भवतोत्यर्थ:। यथा मुद्द उत्पन्त घटादिक सृदात्मकम, सत उत्पत्तिर्नास व्यवहार- 
विशेषहेतु भूतोब्वस्था विशेषयो गः । एतदुक्त भवति-एक्मेव काररणभ्रृतं द्रव्यमवस्थान्तर- 


हा द् 

द् 
है 
हे 


ह 3 कक फ + || & अर्थ आ मं 


की जी कं... जज गीरंक 5 अंंऑिनी: जीन 


४8 वेदाथसंग्रह: ४ ७8. 


योगेन कार्य मित्युच्यत इति एकविज्ञानेन सवविज्ञान प्रतिपिपादयिषितंसू, तदसत्कार्यवादे 
न सेत्स्यति । तथा हि-निमित्तसमवाय्यसमवायिप्रभुतिभिः काररारवयव्याख्यं कार्य 
द्रव्यान्तरमेवारभ्यत इति कारराभ्रताद्वस्तुनः कार्यस्य वस्त्वन्तरत्वात्‌ तज्ज्ञानेनास्य ज्ञातता 
कथमपि न संभवतीति । कथमवयवि द्रव्यान्तरं निरस्पत इति चेत-काररागतावस्थान्तर- 
योगस्य द्रव्यान्तरोत्पत्तिवादिन: सम्प्रतिपन्नस्गैबकत्वनासान्तरव्यवहारान्तरादेरुपपादक- 
त्वात्‌ द्रव्यान्तरादर्शनाच्चेति काररणसेवावस्थान्तरापन्न कार्यमित्युच्यत इत्युक्तस । 


.._“सदेव सोम्य' इत्यादि वाक्य वास्तविक कायकारणभाव को बतलाने के लिये प्रवृत्त है। अतणए्ष 
“असदेवेदमग्र आसीत्‌” इस वाक्य से असत्काय्रवाद का उल्लेख करके “कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्थात्‌” इस वाक्य 
से उसका निराकरण किया गया है। वेशेषिक इत्यादि दाशेनिक असत्कायवाद को मानते हैं । वे कहते 
हैं कि नूतन काय्येद्र्य उत्पन्न होता है जो उत्पत्ति के पहले नहीं रहा । यही असत्कायवाद है, इसमें उत्पत्ति 
के पूर्व नहीं रहने वाले नये का्यद्रव्य की उत्पत्ति मानी जाती है । उपनिषदों ने सत्कायवाद का स्वीकार 
किया है । उसका अथ यह है कि पहले से द्रव्य विद्यमान रहता है, वह नूतन अवस्था को प्राप्त होने पर कार्ये 
कहलाता है । कारये कहा जाने वाला द्रव्य पहले से ही विद्यमान होने के कारण वह सत्काये कहलाता 
है । “असदेवेदमग्र आमीत्‌” इस वाक्य का अथथ यह है. कि यह्‌ काये बनने वाला जगद्र पी द्रव्य सृष्टि के पूर्व 
असत्‌ ही था । इस असत्कायेबाद का निराकरण करने वाले “कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यात्‌” इस वाक्य का यह 
अथे है कि हे सोम्य ? उपयुक्त बात केसे जम सकती है । यदि जगदूद्वव्य उत्पत्ति के पहले असत्‌ है तो 
उसकी उत्पत्ति केसे हो सकती है। द्रव्य का आश्रय लेकर ही तो उत्पत्ति को सत्ता प्राप्त करनी होगी । आश्रय 
द्रव्य ही न रहा तो किसका आश्रथ लेकर उत्पत्ति टिक सकती है । इस प्रकार कहकर असत्कायबाद का 
निराकरण किया गया है। इस निराकरण का उपपादन आगे मिलता है वह वाक्य यह हे कि “कथमसतः 
सजायेत' । इंसका अर्थ यह है किल्असत्‌ से सत्‌ कैसे उत्पन्न होगा । असत्‌ से उत्पन्न होने वाला पदार्थ भी 
असत्‌ ही होगा। जिस प्रकार मृत्तिका से उत्पन्न घटादि मृत्तिका बनकर रहते हैं, उसी श्रकार असत्‌ से 
उत्पन्न होने वाला यंह जगत्‌ भी असत्‌ ही होगा | यह जगत्‌ असत्‌ नहीं किन्तु सत्‌ है । इससे विंदित होता 
है कि यह सत्‌ जगत्‌ , सत्‌ से ही उत्पन्न हुआ है। यहाँ पर यह प्रश्न उपस्थित होता है यदि यह जगदद्ग॒ग्य 
पहले से ही सत्‌ है तो उसकी उत्पत्ति कैसे घट सकती है ? उत्तर यह द्दे कि पहले से ही विद्यमान द्रव्य 
जब उसी नथी अबस्था को--जो नये व्यवहार का कारण बनती है-श्राप्त होता है, तब उसकी उत्पत्ति 
कह्दी जाती है । 

इस असत्कारयबाद के निराकरण का भाव यह है कि उपनिषत्‌सिद्धान्त में यह माना जाता है क 
एंक ही द्रव्य कारण एवं काये बन जाता है। पूर्वावस्था में रहने वाला वह द्रव्य कारण है, वही द्रव्य 
पूर्वावस्‍्था को छो इकर जब नयी अवस्था को प्राप्त होता है. तब काय कहलाता हे । सम्पूण जगत्‌ का क्‌र्णु 


कर ४& वेदाथ्थ संग्रह: ६४ 


बनने वाले द्रव्य को सममने पर उससे बने हुये -सभी कार्य जाते जा सकते हैं. क्योंकि वह कारणद्रव्ग् ही 
जग़द्र प में, परिणत हुआ है ।. इस प्रकार एक को जानने से सत्रको ज्ञात होना यह अथ ही यहाँ कहने के 
लिये अभिमत है । इसे ही एक विज्ञान से होने वाले सर्वेविज्ञान की प्रतिज्ञा कहते हैं । यह प्रतिज्ञा उस 
असत्कायेवाद में--जो वेशेषिक दाशनिकों के द्वारा वशित है--नहीं सिद्ध होती | तथाहि--वैशेषिकों ने यह 
माना है कि निमित्तकारण समवायिकारण और असमवाथिकारण इत्यादि कारणों के द्वारा अवयवी नामक 
नया कार्यद्रव्य उत्पन्न होता है। उदाहरण--बस्त्र के निर्माण में कुविन्द अर्थात्‌ जुलाहा निमित्तकारण हे, 
तन्तुगण समवाथिकारण हैं, तन्तुओं का पारस्परिक संयोग असमवायिकारण है, तुरी और वेमदरण्ड इत्यादि _ 
सहकॉौरिकारण है । इन कारणों से वद्चनामक नूतन अबवयबिद्र॒व्य उत्पन्न होता है जो पहले नहीं था | यह 
वेशेषिकों के द्वारा वर्णित असत्कार्यवाद है। इस वाद में कारण बनने वाले द्रव्य से कार्य बनने वाला द्रव्य 
भिन्न होता है । उदाहरण--तन्‍्तुद्र॒व्य से वस्रद्रव्य भिन्न है । द्रव्यभेद होने के कारण इस वाद में यह बात क्‍ 
| 


घट नहीं सकती कि कारण को सममने से कार्य ज्ञान हो जाय । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि एक के 
विज्ञान से सम्पन्न होने वाले सर्वविज्ञान की प्रतिज्ञा बैशेषिकों के द्वारा वर्शित असत्कार्यवाद में नहीं जमती 
है अतएव उपनिषद ने उसका निराकरण किया है | 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि कारण बनने वाला द्रव्य ही नूतन अवस्था को श्राप्त होकर कार्यद्रव्य 
द कहलाता है, अवयविनामक नया द्रव्य उत्पन्न नहीं होता तो वैशेषिकों के द्वारा वर्णित अवयविनामक 
द द्रव्यान्तर का निराकरण करना चाहिये, वह कैसे किया जाय ? उत्तर यह है कि द्रव्यान्तर की उत्पत्ति मानने 
वाले वेशेषिकों ने भी कारणद्रव्य में नूतनावस्था मानी द्वै। उदाहरण--वस्त्र का कारण तन्‍्तुद्रव्य हैं । 
वस्रोत्पत्ति के पूर्वे उन लन्‍्तुद्र्॒यों में विलक्षण संग्रोगनामक अवस्था उत्पन्न होती है। इस बात को वैशेषिकों: 
ने माना है। इसी संयोग को ही उन्होंने असमवायिकारण कहा है जिससे वस्रद्रव्य की उत्पत्ति होती है । 
उपनिषद्गादी और वैशेषिकों में यही अन्तर है कि वेशेषिकों ने समवामिकारण तन्‍्तुगगण्ण एवं उनमें होने. 
द वाली संयोगावस्था--जिसे उन्होंने असम्रवाधिकारण माना है--से वस्ननामक नृतन कार्येद्रव्य की उत्पत्ति 
| मानी हे। औपनिषद्वादियों ने यह माना है कि संयोगावस्था को प्राप्त होने बाले तन्‍्तु ही पट बनकर पट 
कहलाते हूँ, पटनामक द्रव्यान्तर उत्पन्न नहीं होता । जहाँ दोनों मतों में माने हुये पदार्थों से ही काम चल 
जाता हे, वहाँ अन्य. पदार्थ की कल्पना करना उचित नहीं है। वैशेषिकों ने अवयविनामक द्रव्यान्तर को. 
साधने के लिये जिन युक्तियों को प्रस्तुत किया है, वे सारहीन हैं | तथाहि--वैशेषिकों ने कहा है कि तन्तुओं 
भें बहुत्वसंख्या है, बस्र में एकत्वसंख्या है। इस प्रकार इनमें संख्याभेद है | तन्‍्तुओं का नाम तन्‍्तु है, वस्त्र 
ऋ नाम वद्च है, इस प्रकार इनके नार्मों में भेद हे। तन्तुओं से होने वाला काम दूसरा है, बस्य्र से होने 
अज्ा काम उससे भिन्न है। इस प्रकार इनके व्यवहार में भेद है। इस प्रकार बहुत से भेद हैं. । इन भेदों>के 
अरेण यह मानना पड़ता है कि तन्तुद्रव्य से वद्धद्रव्य दूसरा द्रव्य है। वैशेषिकों की ये युक्तियाँ सारहीन हैं... 


६४ वेदाथसंग्रह: ४8 ८१ 


क्योंकि तन्तुद्॒ग्य और वद्द्रः्य एक होने पर भी नूतनावस्था भिन्न होने के कारण उनमें नामभेद संख्याभेद्‌ 
ओर व्यवहारभेद्‌ उपपन्न हो जाते हैं । उनसे द्र॒व्यान्तर की कल्पना नहीं हो सकती | किच, तन्तुगण ही 
पटरूप से दिखाई देते हैं, वहाँ दूसरा द्रव्य दिखाई नहीं देता । वहाँ द्रव्यान्तर की-कल्पना करना प्रत्यक्ष- 
विरुद्ध है । इस विवेचन से यही सिद्ध होता है कि कारण॒द्रव्य ही नूतन अवस्था को प्राप्त कर काये बन जाता 


है । वहाँ नप्रा द्रव्य उत्पन्न नहीं होता । वेशेषिकों का असत्कायेवाद असमीचोन है । ओपनिषद्‌ सत्कायेवाद 
ही समीचीन हे । 


अद्वेतिवर्णितायाः शून्यवादनिराकरंणव्यास्यायाः खणडनम्‌ 
अद्वे तियों द्वारा व्शित शुन्यवादनिराकरणपरक व्याख्या का खण्डन 


नतु निरधिष्ठानअ्रमासंभवज्ञापनायासत्कायंवादनिरासः- क्रियते । तथा हि-एक॑ 

चिद्र पं सत्यसे वरविद्याच्छादितं जगद्ग पेरण :विवर्तंत इति,. अ्रविद्याश्रयत्वाय मुलकारर॑ं 
सत्यमित्यभ्युत॒गन्तव्य सित्यसत्कायंवादनिरास:.॥ नेतदेवस्‌, एकविज्ञानेन सर्वेविज्ञानप्रतिज्ञा- 
हृष्ठान्तमुखेन सत्कार्यवादस्णैव प्रसक्तत्वादित्युक्तमू, भवत्पक्षे निरधिष्ठानश्रमासंभवस्थ 
दुरुपपादत्वाच्च । यस्य हि चेतनगतदोषः पारमाथिकः, दोषाश्रयत्वं च पारसाथिक तस्य 
पारमाथिकदोषे रण युक्तस्थापारमाथिकगन्धवंनगरादिदर्शनसुपपज्चस्‌ । यस्य तु दोषशा- 
पारमाथिकः, दोषाश्रयत्वं चापारमाथिकस्‌, तस्यापारमसाथिकेनाप्याश्रयेरण तदुपप्नमिति 
भवत्पक्षे न निरधिप्लानभक्रमासंभवः 


श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने उपनिषद्र्णित असत्कार्यवाद के निशकरण की यह व्याख्या की कि 
वैशेषिकों द्वारा वर्णित असत्कायवाद का यहाँ निराकरण किया गया है। यहाँ पर अछ तवादी कहते हैं कि 
यहाँ पर वैशेषिकवर्णित असत्कार्यवाद का खण्डन श्रति का अभिप्रेत नहीं। किन्तु माध्यमिक बोढ़ों ने 
जिस असत्कायबाद का प्रतिपादन किया है, उस असत्कायवाद का निराकरण श्रांत का अंमिप्रेत हे । 
माध्यमिक ने यह माना है” कि शुन्य ही तत्त्व है। सभी पदार्थ शूंत्य हैं। कारण असंत्‌ है, तथा काय भी 
असत्‌ है। जिस प्रकार भ्रम में एक पदार्थ दूसरे के रूप में दिखाई देता है उसी प्रकार दी सभी पदाथ 
असत्‌ होते हुये सत्‌ के रूप में भ्रम से दिखाई देते हैं। यही माध्यमिकसंमत असत्कायवाद है। श्र॒ति 

. इसी असत्कार्यबाद का निराकरण करती है। श्रुतिसंमत सिद्धान्त यह है कि एक चिद्र.प त्रद्य सत्य हे, 
वही अविद्या से आच्छादित होकर जगत्‌ के रूप में भासता है। अविद्या का आश्रय बनने के लिये एक 
सत्य मूलकारण की आवश्यकता है। बह सत्य मूलकारण ही ब्रह्म है। यह श्रुतिसंमत सिद्धान्त है। यह 
समीचीन है क्योंकि कम से कम एक वस्तु तो सत्य होनी चाहिये। भ्रम में भी एक वस्तु सत्य अवश्य है। 


।क्‍ 
कर 
; 
क्‍ 


3. 4& वेदाथर्सग्रहः ४8 


शुक्तिरजत भ्रम में शुक्ति सत्य है, रजत आरोपित है रज्झुसपेश्रम में रज्जु सत्य है, सपे अध्यस्त है | इन 
भ्रमों में अधिष्ठान बनने वाले शुक्ति और रजत इत्यादि पदाथ सत्य हैं । आरोपित होने वाले रजत और 


सप इश्यादि पदार्थ ही मिथ्या होते हँँ | भ्रस में, भले ही अध्यघ्त पदाथ मिथ्या बने, किन्तु अधिष्तान तो सत्य 
होना चाहिये | यदि भ्रम में अधिपट्टान को भी मिथ्या माना जाय तो अनवस्था दोष होगा । मिथ्या बनने 


वाला वह अधिप्तान भी किसी दूसरे अधिष्ठान पर अध्यस्त होगा, वह दूसरा अधिष्ठान भी किसी तीसरे 


अधिष्ठान पर अध्यस्त होगा, अ्रधिष्ठान को मिथ्या मानने पर इस प्रकार अनवस्था होगी । इस अनवस्था 


दोष से त्राण पाने के लिये यह मानना होगा कि श्रम में अधिष्ठान सत्य होना चाहिये । सत्य अधिश्नान के 
विना भ्रम हो ही नहीं सकता अतणएव उपनिषत्सिद्धान्त में जगद्भ्रम में अ्रधिष्ठान बनने वाले त्रह्म को 
सत्य मानकर आरोपित जगत्‌ भर को मिथ्या माना गया है। असत्कायबाद को मानने वाले शून्यबादी 
माध्यमिक यह मानते हैं कि विना सत्य अधिष्ठान के ही भ्रम होता रहता है, अधिष्ठान भी अ्रध्यस्त है, बह 
सत्य नहीं है अतएव शुन्य ही तत्त्व होता है। यह माध्यमिकसंमत असत्कायवाद, अधिष्ठान को सत्य 
मानने वाले उपनिषत्सिद्वान्त से मेल नहीं खाता । अतएव उपनिषद्‌ ने उपयुक्त माध्यमिकसंमत असत्काये- 
वाद का खंण्डन किया है। यह खण्डन आवश्यक है, इसके विना उपनिषत्‌सिद्धान्त टिक नहीं सकता | 
उपनिषद्‌ ने वैशेषिक्संमत असत्कायंवाद का खण्डन नहीं किया है, किन्तु माध्यभिकसंमत असत्कार्यवाद 
अर्थात्‌ शुन्यवाद का खण्डन किया है | यह अद्व तियों का कंथन है । इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा 


है कि उपनिषद्‌ ने वैशेषिकसंमंत असत्कायवाद का ही खण्डन किया है । अद्वैतियों ने यह सिद्धान्त माना 


है कि एक अद्या हीं सत्य है, बह अवियया.से आचंछादित होकर जगत्‌ के रूप में भासता है, जगत्‌ मिथ्या है । 
यदि यह. सिद्धान्त श्रुति का विवक्षित होता तभी माध्यमिकसंमत असत्कार्यवाद का निरास श्रति का 


 बिवक्षित हो सकता-है। सूक्ष्म दृष्टि से विवेचना करने पर विदित होता है कि अद्ढे तियों के द्वारा वर्णित 


उपयुक्त सिद्धान्त श्रुति का विवक्षित नहीं है। श्रुति ने आरम्भ में एकविज्ञान से सर्वविज्ञान की प्रतिज्ञा का 
वर्णन किया है। यह प्रतिज्ञा अछू तिमत से मेल नहीं खाती। अ्रद्नैतमत में यह माना जाता है कि 
एकमात्र ब्रह्म संत्य है तथा जगत्‌ मिथ्या है। सत्य ब्रद्म के समझने पर मिथ्या जगत्‌ बिद्त नहीं हो 
सकता | सत्यअधिष्ठान रज्जु को समभमने एर उसमें अध्यस्त होने वाले सप॑ भूविद्लन और जलधारा 
इत्यादि लोक में विदित नहीं द्वोते । पूर्वोक्त प्रतिज्ञा ह्वी अछ तमत में नहीं घटती इतनी बात नहीं, किन्तु 
दृशान्त भी नहीं घटता । यहाँ पर दृशनन्‍्त का वर्णुन इस प्रकार है कि सृत्तिका को ज्लात करने पर मत्तिका के 
बिकार घट और शराव आदि ज्ञात होते हैँ । यह दृशन्त अद् तमत में नहीं घटता क्योंकि श्वेतकेतु जिस 
प्रकार रज्जु को सत्य और उसमें अध्यस्त होने वाले सपे आदि को मिथ्या समझ सकता है उस प्रकार 
मत्तिका को सत्य और घट शराव आदि को भिथ्या नहीं समक सकता, तद्थ उसके पास न कोई प्रमाण ही 
है न युक्ति ही। वह तो मृत्तिका और घट आदि को सत्य ही समझ सकता है. जैसे हम लोग समभते हैं। 


हक 

“की 

बे; 

है के न 


* आकर" आंब,८६८: 7 ३ 7: 


न 
# की. 


कक 
कक. ी+ -#»की पी क्र 
की आ की  अआा हे. 


कक 0 ०3 ८) आज. :७- हफ्ते 992 >> ज् रंडी « जं «आल 9. 


कु नह कराए हु" उप हो है. ऑल के # 


बे हि - शशलकल *॑ सी + | आओ शक च् छा अश क . 


8४ वेदाथेसंग्रह: ८ परे 


अद्दे तियों के मत के अनुसार यहाँ रज्जुसपे और शुक्तिरजत आदि दृष्टान्तों का वणेन होना चाहिये | वह 
तो है नहीं । इस प्रकार श्रुतिवणशित प्रतिज्ञा ओर दृश्ाान्त दोनों अद्वे तमत में नहीं घटते । इससे यह सिद्ध 
होता है कि उपयु क्त अढ्न तसिद्धान्त श्रुति का संगत नहीं तथा म/ध्यमिकसंमत असत्कायवाद का खण्डन भी 
श्रुति का संमत नहीं है। वेशेषिकवर्णित असत्कायबाद का निराकरण ही श्रुतिसंमत हो सकता है । श्रुति 
ने एकविज्ञान से होने वाले स्वेविज्ञान की प्रतिज्ञा एवं सद्विकार दृष्टान्त को कहकर सत्कायवाद का इस 
प्रकार समथेन किया है कि कारणाद्रव्य ही दूसरी अबध्था को प्राप्त कर कायेद्रव्य बन जाता है, कारण॒द्रव्य 
ओर कार्यद्रव्य एक है, कारण॒द्रव्य को समझने पर कार्यद्रव्य समझा जाता हे । उपयुक्त सत्कायबाद से 
वैशेषिकबशित असत्कायवबाद विरोध रखता है जिसमें कारणाद्रव्य से कार्यद्रग्य को भिन्न माना जाता है । 
विरुद्ध होने के कारण वैशेषिकसंसत असत्कायेबाद्‌ का निराकरण आवश्यक हो जाता है | अतरब श्रुति 
ने वैशेषिकवर्शित असत्कायबाद का ही यहाँ निराकंरण किया है। श्रुति का इस प्रकार ही अथे करना 
चाहिये तभी सभी श्रुतिवाक्यों का समन्वय हो सकता है। आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने आऋछ तियों के 
प्रति यह कहा है कि आप लोगों ने माध्यमिकसंमत शुन्यवाद का निराकरण करते हुये यह जो कहा कि 
सत्य अधिष्ठान को लेकर ही भ्रम हो सकते हैं विना अधिष्ठान के भ्रम हो नहीं सकता, यह युक्ति निःसार 
है | लोक में भ्रम ऐसे स्थल में भी देखे गये हैं. जहाँ चेतन में कोई सत्य दोष हो, दोषसम्बन्ध भी सत्य हो, 


_- तथा अधिछान भी सत्य हो | वहाँ सत्य दोष से युक्त उस चेतन को सत्य अधिष्ठान में गन्धवेनगर इत्यादि 


मिथ्या पदार्थों का श्रम होता दै। कभी २ आकॉशस्‍स्थ मेघमण्डल में दिखाई देने वाला नगर गन्धवेनगर_ 
कहलाता है। आप लोगों के मत में दोष मिथ्या है तथा दोष सम्बन्ध भी मिथ्या है इस मिथ्या दोष के. 
बल से भ्रम आप लोगों के मत में होता है । ऐसी स्थिति में मिथ्या अधिष्ठान को लेकर भी भ्रम आप लोगों 
के मत में हो सकता है। “श्रम के लिये सत्य अंधिष्ठान की आवश्यकता है? यह अथ्थ आप लोगों के मत के 
अनुसार सिद्ध नहीं हो सकता | यदि आप लोगों के प्रति माध्यमिक यह कहेँ कि जिस प्रकार आप लोगों के 
मत में मिथ्या दोष के बल से भ्रमोत्पत्ति मानी जाती है उसी प्रकार मिथ्या अधिष्ठान को लेकर भी भ्रम हो 
सकता है, अधिष्ठानसत्यता की आवश्यकता नहीं तो आप लोग माध्यमिक को क्या उत्तर देंगे ? कहने फा 
भाव यह है कि आप लोगों के मत के अनुसार विचार करने पर यही फंलित होता है कि सत्य अधिष्ठान न 
होने पर भ्रम उसी प्रकार घट सकता है जिस प्रकार दोष सत्य न होने पर भी भ्रम होता है। माध्यमिक के 
शुन्यवाद का निराकरण करने के लिये आप लोगों के द्वारा प्रस्तावित युक्ति आप लोगों के सिद्धान्त से मेल 
नहीं रखती। आप लोगों के मत के अनुसार निरधिष्ठान भ्रम हो सकता है। आप लोगों की युक्ति सारहीन 
होने के कारण यह मानना पड़ता है. कि यहाँ वैशेषिकसंमत असत्कायेवाद का निराकरण ही श्रुति का 
अभिप्रैत है, मौोध्यथमिकसंमत असत्कायेवाद का निराकरण श्रुति का अभिप्रेत नहीं। 


क्‍ 
| 
| 
क्‍ 


८छ &8 वेदार्थ संग्रह: ६४ 


शोधक वाक्यैरपि सविशेषन्रह्मण एवं सिद्धि: 
शोधक वाकक्‍्थों से भी सविशेष त्रह्म की ही सिद्धि होती है 


शोधकवाक्येष्वषि “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म “अआनन्दो ब्रह्म ” त्यादिषु सामानाधि- 
करण्यव्युत्पत्तिसिद्धानेकगुरणाविशिष्टकार्था भिधानमविरुद्धसिति सवग्रुरशविशिष्टं ब्रह्माभि- 
धीयते इति पुव॑भेवोक्तम्‌ । 


“सदेव सोस्‍्येदमग्र आसीत्‌” यह वाक्य जगत्कारणवस्तु का प्रतिपादक है। अतर्व कारण॒वाक्य - 


कहलाता है.। अकछ्वतियों ने इस वाक्य का उद्धरण देकर यह सिद्ध करने के लिये प्रयास किया कि यह 
वाक्य निविशेष ब्रह्म का प्रतिपादन करता है, तथा भेदों का निषेध करता है। श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने 
यहाँ तक के ग्रन्थ से अह्न तियों के उपयु क्तबाद का निराकरण किया है। कारण॒वाक्य के बाद्‌ शोधकवाक्यों 
की श्रवृत्ति मानी जाती है । कारणवाक्य के द्वारा जगत्कारणवस्तु के विषय में यह शंका होना सहज है कि 
जगत्कारणवस्तु भी लोकद्ृष्टकारणों के समान ही होगी। लोक में जो २ उपादानकारण हें, वे विकारयुक्त, 
जड एवं परिच्छिन्न हे। जगत्कारणवस्तु भी इसी प्रकार की होगी। ऐसी शंकाओं का.. निराकरण करके 
जगत्कारणवस्तु को सबेविलक्षण सिद्ध करने के लिये “सत्य ज्ञानमनस्तं ब्रह्म” इत्यादि शोधकवाक्य प्रवृत्त हैं । 
इस वाक्य से अछ् तियाँ ने निविशेष ब्रह्म को सिद्ध करना चाहा | इस पर श्रीरामानुज स्वासी जी ने कहा 
कि इस वाक्य का यह अथ है कि ब्रह्म सत्य ज्ञान एवं अनन्त है। यह वाक्य समानाधिकरण वाक्य है 
अर्थात्‌ सत्य ज्ञान और अनन्त इन पदों के अर्था में अभेद को सिद्ध करता है । इस वाक्य से ब्रह्म में 


सत्यत्व ज्ञानत्व एवं अनन्तत्व गुण सिद्ध होते हैं. जगत्कारण ब्रह्म निर्विकार है, इसलिये सत्य कहलाता है, 


वह स्वयंप्रकाश एवं ज्ञानवान्‌ होने से ज्ञान कहलाता है तथा अपरिच्छिन्न होने से अनन्त कहा जाता है। 


_ इस प्रकार सत्यत्व ज्ञानत्व एवं अनन्तत्व इन गुणों से युक्त एक अर्थ ब्रह्म का वर्णन इस वाक्य में है । इससे 


मानना-पड़ता है कि सबंगुणविशिष्ट ब्रह्म ही इस वाक्व से अभिहित होता है यह्‌ बात पहले ही एकवार 
सिद्ध की गई है | “सत्य ज्ञानम्‌” इत्यादि शोधकवाक्य से सविशेष त्रह्म ही सिद्ध होता है, निर्थिशेष नहीं । 


नेतिनेतीति श्र॒त्यापि प्रपचनिषेधों न क्रियते इत्यर्थस्य प्रतिपादनम 
“नेतिनेति” इस श्रुतिवाक्थ से भी प्रपत्च निषेध की अप्लिद्धि का प्रतिपादन 


“बग्रथात श्रादेशों नेति नेती ति बहुधा निषेधों हृश्यत इति चेत-किमत्न निषिध्यत 
इति वक्तेव्यसू । “दह्व बाव श्रह्यारणों रूपे मृर्त चाम्ृतंमेव चे” ति सुर्तामृर्तात्मकः प्रपञ्च:ः 


& वेदा्थसंमह: डे प्र 


सर्वोष्पि निषिध्यत इति चेतु ब्रह्मर॒णों रूपतया श्रप्रज्ञातं सर्व रूपतयोपदिश्य पुनस्तदेव 
निषेद्धुमयुक्तस्‌, प्रक्षालमाद्धि पद्धस्प दूरादस्पशंनं वरमिति न्‍यायात्‌ ! कस्तहि निषेध- 
वाक्यार्थे: ? सुत्रकारः स्वयमेव वदति “प्रकृततावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति चर भय 
इति, उत्तरत्र “भ्रथ नामधेयं सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वे सत्यं तेषामेव सत्य मित्यादिना 
ग्ुणगरणस्य प्रतिपादितत्वातु पुवष्रक्बततावन्मात्र न भवति ब्रह्मति ब्रह्मरणस्तावन्मात्रता 
प्रतिषिध्यत इति सुत्रार्थ: । 


आगे अद्ढे तियों ने “प्रथात प्रादेशो नेति नेति” इस वाक्य का उद्धरण देकर कहा कि यह वाक्य 
प्रपद्ख का निषेध करता हे । वहाँ के प्रकरण के आरम्भ में “ह्व वाव ब्रह्मणो रूपे मृत चामूत॑मेव च'” कहकर यह 
बतलाया गया है कि ब्रह्म के दो रूप हैं, एक मूतप्रपत्व है, दूसरा अमूतभ्रपत्व है। इस प्रकार मूर्तामूतश्रपन्नों 
को ब्रद्म का रूप कहकर आगे “भ्रथात झादेशो नेति नेति” ऐसा कहा गया है । इसका अर्थ यह है कि इसके 
आगे एक उपदेश है, षह यह है कि ब्रह्म ऐसा नहीं-ऐसा नहीं अर्थात्‌ मूर्तामूर्तत्रपत्ख उसका रूप नहीं । इससे 
मूर्तामूतप्रपत्ब का निषेध होता है। उससे इस प्रपन्च का मिथ्यात्व सिद्ध होता है । यह अद्गे तियों का कथन 
है । इस पर समालोचना करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी आगे कहते हैं कि उपयुक्त अथ समीचीन नहीं 
हे । मूर्तामूतेप्रपद्न ब्रह्म का रूप है, यह अथे श्रुतिप्रमाण को छोड़कर दूसरे किसी प्रमाण से विदित नहीं हो 
सकता । श्रुति से ही इसे जानना होगा। श्रुति इस अज्ञात अथे को बतलाकर पीछे इसका निषेध करे यह 
उचित नहीं । अज्ञात किसी अर्थ को बतलाकर उसके निषेध करने की अपेक्षा तो यही अच्छा है कि उस 
धअथे को बतलाया ही न जाय | यह लोकाक्षि प्रसिद्ध है कि “प्रक्षालनाद्धि पड्ढूस्य दूरादस्पशंनं वरम्‌” । इसका 
यह अथे है कि पक का लेप लगाकर उसको धोने की अपेक्षा उसका स्पशे न करना द्वी अच्छा है। जिस 
प्रकार पडक्क का स्पश करके उसको धोने की अपेक्षा उसका स्पर्श न करना ही अच्छा है उसी प्रकार मूर्तामूत- 
प्रपत्ख्न को ब्रद्म का रूप कहकर भ्रम को बढ़ाना (क्योंकि अद्दे तमत के अनुसार यह भ्रम ही है) आगे उसका 
निषेध करना इसकी अपेक्षा मूर्तामूतअ्रपत्ब को ब्रह्म का रूप न कहना ही अच्छा है। किसी अज्ञात अर्थ को 
कहकर उसका निषेध करना अच्छा नहीं, उस बात फो न कहना ही उचित है । इस विवेचन से सिद्ध होता 
है कि उपयुक्त वाक्य का अद्वतियों के द्वारा किया गया अर्थ समीचीन नहीं । अब भ्रश्न उठता है कि 
उपयु क्त वाक्य का क्‍या अर्थ होना चाहिये। उत्तर देते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि त्रह्मसृत्रकार 
ने “प्रकृतंतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूय:” इस सूत्र के द्वारा उपयु क्त द श्रुतिवाक्‍्य का अथ स्वय॑ इ्स 
प्रकार किया है कि “नेति नेति” इस वाक्य का यह अथ्थ है कि ब्रह्म मूर्तामू्तेअ्रपत् रूप वाला हु. इतना ही 
ग्रह् का रूप नहीं है, त्रह्म का रूप इससे कहीं अधिक है। मूर्तामू्प्रपद्ल को श्रद्य का रूप कहने पर यह्‌ 
धारणा हो सकती है कि ब्रद्य इतने ही रूप वाला हो । इस धारणा को दूर करने के लिये “नेति नेति” कहकर 
श्रुति ने बतलाया कि त्रह्म इतना ही नहीं, इतना ही नहीं | इसका भाव यही है कि श्रह्म इससे भी अधिक 


ऋ 


नल 4 चेदाथसंग्रट: पी 


रूप वाला है। इस प्रकार यह श्रति प्रक्रृत इयत्ता का निषेध करती है, यह तन्हीं कि रूपों का ही निषेध करती 
'हो॥ यदि रूपों का निषेध करके त्रद्य को निविशेष सिद्ध करना श्रुति का अभिमत होता तो श्रति को- आगे. 
अक्ष के गुणों को वणन न करता चाहिये) किन्तु श्रति आगे त्रह्म के गुणों का वर्णन करती है । आगे का 
श्रुतिवाक्य| यह है कि। “त्रथ नामवेय॑ सत्यस्य सत्य प्राणा वे सत्यं तेषामेव सत्यम्‌” इसका अथे यह है कि ब्रह्म 
काञतास सत्य का सत्य” ऐसा है । जीव संत्क हैं उनसे वढ़कर त्रह्म सत्य है | निरविकारवस्तु को सत्य कहते 
हैं. ॥ जल्पदार्थ पके स्वरूप में| विकाराहोता रहँता है। जड्पंदार्थ विकार वाला है । जोब के स्वरूप में विकार 
नहीं होता किन्तु जीव का स्वभाव बनने वाले धर्मभूतज्ञान में विकार होता है। जीव स्वरूप में विकार वाला 
) नहीं, इसलिये वह स॒त्य - कहा ज्ञा सकता. -। अहम के; स्व॒रूप में त्िकार नहीं, स्वभाव में भी विकार नहीं। 
इसलिये जीव से वढ़कर व्रह्म - निर्विकार सिद्ध होता है) अतणव:उल्का। 'ख़त्य का सत्य” ऐसा नाम रक्‍खा 
गया है ।, इस प्रकार उपनिषद्‌ में आगे ब्रह्म के निर्विकारन्‍व इत्यादि गुंणों>का वर्णन है । इससे विदित/होंता 
है कि “नेति नेति श्रुति का प्रपद्च के निषेध से तात्पय नहीं हे, ज़िन्तु त्रह्म की | इयचा के निषेध में: ताव्प्थ 
है । इस प्रकार सूत्रकार ने ही उपयु क्त . श्रुति का.अर्थ किया है |: इस ब्रिव्रेचेन से - लि होतःप्हे कि 'ेति | 


नेति श्रति.निबिशेष ब्रह्म की प्रतिपादिका नहीं, न प्रपग्न-की ही निषेधिका है |: द फाछ्फ | 


] # व्यय ह। क्तः 
फ्न्ल्फू # + $ 
ठ 


नह नानास्तीति: श्रत्मापि-नःप्रपश्ननिषेधसिद्धि: 
। ४ ५ ४ ०मेह नोनास्ति” इत्यादि श्रृतिवाक्य से प्रतिवादित प्रपख्धनिपेध का खए्डन..._... 


+ “नेह नानास्ति किज्चने” त्याविना ,त्ात्तात्वप्रतिषेध एब हृश्यत इति चेतु-अत्राप्युत्तरत्र 
“सर्वेस्थ वशी -सवस्येशात्त” -इति सत्यसद्भल्पत्व एसेक्शबरत्वेप्रतिपादनाव्चेतनाचेतसव स्तु- 
शरीर ईइवर इति,सर्वप्रकारसंस्थित:,सर्वेद्व रः स एक-एवेतिं तत्प्रत्यनी कार हा त्स कंसास लक 
प्रतिषिद्धमु, न भववृभिमतस्‌ । सर्वास्वेत्ंप्रकारासु श्रतिष्वियसेव स्थितिरिति न कछचिदंपि 
ब्रह्मगाः सविशेषत्व निषेधवाची को5पि शब्द्रो।ह्यले।। 5 खजार फड़क । >775 7 


>> ७७ 
० 
है 


' आगे अद्व तियों ने कहा कि “नेह नानास्ति किचन” यह श्रतिवाक्य भेदप्रपद्ब का निषेध करता है। 
इसका यह अधि है कि यहाँ नाना प्रकार के पदार्थ सवथा हैं. ही नहीं | अर तिथों के इस कथन पर श्रीरामानुज 
स्वासी जी ने कद्दा कि यद्द वाक्य भी प्रपश्च का निषेध नहीं करता क्योंकि आगे ब्रद्य के अनेक गुणों का 9 
बणेन होता है, उससे विरोध न॑-हो, ऐसा उपयु क्व श्रुतिवाक्य का अथ करना चाहिये। आगशे “सर्वेस्य वश्ञी 
सर्बस्येशान “सर्वस्याधिपति:” “स्वमिदं प्रशास्ति” "एप सेतुविधरणा:” यादिं वाक्य है । ईश्वर सबको वश 
में रखने वाले हैं, सब पर शासन करने वाले हैं, सबके स्थामी हैं.। सबका धारण करने वाले हैं। इन 


थ क् 


$2&& ना; 


488 चैदा्थ संग्रह: ६४ | | घर 


“ बाक्यों से ईश्वर में सत्यसंकल्पत्व सर्वेश्वरंत्व स्वामित्व नियन्तत्व और घारकत्व इत्यादि गुण सिद्ध होते हैं । 
च्र्ा ९. है-वि कि ः धर - मटर «्‌ 2९४६ ये 5 
इससे फंलित होता है-कि यह चेतनाचेतनंप्रपन्चञ इशवर की शेष नियाम्य एवं घाये वस्तु है। अतएव यह प्रपंद्च 
: इशश्वर का शंरीर है, ईश्वर इसका ञ्ञत्मा है । सर्वपदार्थों के अन्दर आत्मा के रूप में विराजमान एकमात्र 
इश्वर ही-विश्वेरूपत्से:दिखा ई देते हैं,, दूसरा कोई नंहीं। यहाँ के सब पदाथ ब्रह्मात्मक हैं अत्नह्यात्मक कोई 
भी पदाथ नहीं;। छिखी पदार्थ।के। देखते समय यह समभाना चाहिये कि इेधर ही इस पदाथ के अन्दर 
आत्मा के रूप में: विरांजमानः होकरा सामने अवस्थित हैं। इस प्रकार सब्र पदार्थां को ब्रह्मात्मक समझना 
चाहिये | तद॒थ यह श्रुतिव्राक्य -अँब्रह्मात्मक नाना पदार्थों का निषेध करता है, यह नहीं कि प्रपत्वस्वरूप का 
निषेध करता हो । ज्द्मात्मकप्रपञ्च - श्रुति की अभिप्रेत है। इस प्रकार अर्थ करने पर ही उपयु क्त श्रुतिवाक्श्र 
ले <०+ ७ २००७ ०३२ - 7 लि < ५ हज प निर्वा 5९% “| >क ##70:७४ क्व ए | है कु 

का आगे के श्रुतित्राक्थों [से।मेला/हो सकता है झ्न्यॉन्य श्षुतिवोक्यों का भी निर्वाह इस प्रकार हो जाता है । 
अन्नवक़ कह्दे- गये न्‍्याग्रों-केःअजुसार संब श्रुतियों का समन्वय हो जाता है। सब श्रतियों का अथ ऐसा ही है 
जेसः/अबृतर्क कहा] गया है उश्रुतियों में कहीं भी ब्रह्म के संविशेषत्व का खंण्ंडन करने वाला एक भी शब्द 
नहीं हे | इस विस्तृत विच्ार:से। सिद्ध होता है कि श्रीशंकराचार्यप्रवर्तित अद्के तसिद्धान्त श्रतिविरुद्ध है । 


अ्रद्व तस्य न्‍्यायापेतत्वसमर्थनम्‌- अद्व तसिद्धान्त के निराकरणाओर्थ न्‍्यायविरुद्धत्व का प्रतिपादन 
तिरोधानानुपपत्तिः 
अविद्या से ब्रह्म के तिरोधान की अनुपपत्ति 

अधि थे निरविशेषज्ञांनमात्र अहा, तन्च आ्राच्छादिकावि द्यातिरोहितस्वस्वरूपं स्वगत- 
नानात्वे .पत्यतीत्ययमर्था-न घटतें। तिरोधानं नाम प्रकाशनिवारणस्‌, स्वरूपातिरेकि- 
प्रकाशधर्मानभ्युपगमेन प्रकांशस्येव स्वरूपत्वात्स्वरूपनाश एवं स्यात्‌ । प्रकाशपर्याय ज्ञान 
नित्यम्‌, सच प्र काशोअडविद्यातिरो हित इति बालिशभाषितमिदस्‌ । अश्रविद्यया प्रकाशस्ति- 
रोहित इति प्रकाशोत्पत्तिग्र तिबन्धो वा विद्यमानस्य बिनाशो वा, प्रकाशस्यानुत्पाद्यत्वाद 
विनाश एव स्यात्‌ । प्रकाशो नित्यों मिविकारस्तिष्ठतीति चेत्‌ सत्यामप्यविद्यायां ब्रह्मरिण 
त् किडि्चत्तिरोहित॒म्तिति.नाचात्वं पश्यतीति भवतामयं व्यंवहारः संत्स्वरनिंवर्चनीय एव । 

यहाँ तक के स्रैन्थे खेः श्रीरामानुज स्वामी जी ने अह्वत्तसिद्धान्त को श्रुतिविरुद्ध सिद्ध किया है। 
आगे उसे न्यायविरुद्ध अर्थात्‌ तरकविरुद्ध सिद्ध करते हुये आपने कहा कि अंछे तियों फा सिद्धान्त यही है कि 


ब्रह्म निविशेषज्ञानसात्रस्वक्ृप है'। । उसका स्वस्थरूप आच्छादिका अविद्या से तिरोहित हो जाता है, तिरोहित 
होनें पर चह परमरह्म-अपने : में भेदप्रपद्न को. देखता रहता है।  अद्नै तियों का उपयुक्त सिद्धान्त समीचीन 


क्‍ 
द | 
क्‍ 
द 


बनता ४४ वेदाथसंग्रह: ६ 


नहीं । प्रकाश को नष्ट करना ही तिरोधान है । ब्रह्म ज्ञानस्वरूप होने से स्वयंप्रकाश है । प्रकाश उसका स्वरूप 
है, धर्म नहीं है । यदि प्रकाशधर्म बनता तो प्रकाश स्वरूपातिरिक्त सिद्ध होता है । किन्तु अद् तियों ने प्रकाश 


को धर्म नहीं माना, मानने पर ब्रह्म सधमंक सिद्ध हो जायेगा । इसी भय से ही अद्वेतियों ने प्रकाश को 
धर्म न मानकर त्रह्म का स्वरूप माना | प्रकाश का नाश ही तिरोधान है । प्रकाश नत्रह्मध्वरूप है | ऐसी स्थिति _ 


में अविद्या से त्रह्मस्वरूप का तिरोधान होते समय बत्रह्मस्वरूप को नष्ट द्ोना पड़ेगा । यह दोष उपस्थित होता 
है अद्व तियों ने ब्रह्म को नित्य माना है। यह अथ खण्डित हो जाता है। ये दोनों बातें परस्पर विरुद्ध है 


कि नित्य ब्रह्मप्रकाशात्मक ज्ञानस्वरूप है, तथा वह प्रकाश अविद्या से तिरोहित है | अद्वे ती यह जो कहते हैं. 


कि अविद्या से प्रकाशतिरोहित होता है, इसका भाव क्या है ? क्‍या इसका यह भाव है कि अवियद्ा से 
श्रकाश की उत्पत्ति रुक जाती है, अथवा यह भाव है कि बिद्यमान प्रकाश का नाश हो जाता है । अद्ठतियों 
ने त्रद्मस्वरूप प्रकाश की उत्पत्ति नहीं मानी है, अतण्व प्रकाश की उत्पत्ति को रोक देना यह कोटि नहीं 
जमती । यदि प्रकाश का विनाश तिरोधान माना जाय तो त्रद्म का नाश हो जायेगा । यदि अदौती यह कहें 
कि प्रकाशात्मक ब्रह्म नित्य निर्विकार होकर सदा बना रहता है, तत्र तो मानना द्वोगा कि अविद्या से ब्रह्म 
में कुछ भी तिरोहित नहीं हुआ है | ऐसी ध्थिति में यह बात सन्‍्तों के समक्ष नहीं रक्खी जा सकती कि ब्रह्म 
ध्रविद्या से तिरोहित द्वोकर भेद्प्रपद्व को देखता है क्‍योंकि पहले तिरोधान ही नहीं जमता है । 


अद्वेतिभिविशिशद्वेतमते जीवात्मतिरोधानानुपपत्ते विवेचनस 
अद्व तियों द्वारा विशिष्टाद्ने तमत में जीवात्मतिरोधानानुपपत्ति का बणैन 


नन्ु च भवतो5पि विज्ञानस्वरूप श्रात्मा5भ्युपगन्तव्यः। स च॒ स्वयंप्रकाशः । तस्य 
सच देवादिस्वरूपात्माभिमाने स्वरूपप्रकाशतिरोधानमवद्याश्रयरणीयस्‌, स्वरूपप्रकाशे सत्ति 
स्वात्मन्याकारान्तराध्यासायोगात्‌ । श्रतों भवतदचायं समानो दोषः । किड्चास्माक- 
मेकस्मिन्नेवात्मनि भवदुदीरितं दुर्घेटत्वसू, भवतामात्मानन्त्याभ्युपगमात्सवेंष्वं दोष: 
परिहररणीयः । 


आगे अद्वौ तियों ने विशिष्टाह् त सिद्धान्त पर एक दोष दिया है जिसका निराकरण भाष्यकार स्वामी 
जी ने किया है। वह दोप यह है कि अद्वै तियों ने कद्दा कि आपको अर्थात्‌ विशिष्टाद्नैती को भी आत्मा 
झानस्वरूप अभिप्रेत है। जीवात्मा को ज्ञानस्वरूप मानता चाहिये क्‍योंकि उपनिषदों में “विज्ञानघनः” 
कऋंदकर जीवात्मा ज्ञानस्वरूप बताया गया है। ज्ञान स्वयंप्रकाशवस्तु है। आत्मा को स्वयंप्रकाश मानना 
चाहिये । उपनिषद्‌ में “प्राय पुरुष: स्वयंज्योतिभंवति” यह वाक्य आत्मा को स्वयंप्रकाश सिद्ध करता है। 


88 वेदाथसंमह: पके प६ 


इसका यह अथे है कि यहाँ यह पुरुष स्वयंत्रकाश होता हे । यह स्वयंप्रकाश जीवात्मा अपने को देव मसुष्य 
इत्यादि रूप में समझता है | यह समझ अ्रम है। इसे ही देहात्माभिमान कहते हैं । जीवस्वरूप का तिरोधान 
होने पर ही यह भ्रम हो सकता है। यदि जीवात्मस्वरूप का तिरोधान नहीं ही होता, जीवात्मस्वरूप स्वयं- 
प्रकाश होने से अपने स्वरूप में चम्तकता रहता तो देहात्माभिमान इत्यादि अ्रम नहीं हो सकते । इन भ्रमों 
का उपपादन करने के लिये आत्मस्वरूप का तिरोधान मानना होगा । श्ात्मा प्रकाशस्वरूप है, प्रकाश का 
नाश ही तिरोधान है । इसलिये विशिष्टाह्नेती के मत में देहात्मश्रम इत्यादि को सम्हालने के लिये आत्म- 
स्वरूप में तिरोधान आवश्यक होने के कारण प्रकाशरूपी आत्मा का नाश हो जायेगा । तिरोधान मानने 
पर जो दोष अद्ठे ती के मत में दिया गया है, वह दोष विशिश्टह्वेतती के मत में भी आ जाता हे । किंच 
विशिष्टाद्दे ती के मत में अधिक दोष होता है । विशिष्टाह्न तियों ने अनेक जीवात्माओं को माना है । जीवों 
में कई सुखी हैं, कई दुःखी हैं, कई शिष्य हैं, कई आचाये हैं, कई बद्ध हैं तथा कई मुक्त हैं। ये सब 
व्यवस्थायें प्रामाणिक हैं | अनेक जीवों को मानने पर ही ये सब व्यवध्थायें घट सकती हैं । इन व्यवस्थाओं 
को प्रामाणिक मानने वाले विशिष्टाढ् तियों ने अनेक जीवों को माना है। अद्ठो तियों ने इन व्यवस्थाओं को 
काल्पनिक माना है । अतएव अद्वेतियों को अनेक जीव मानने की आवश्यकता नहीं रहती । विशिष्टाह्ने ती 
के मत में प्रामाणिक इन व्यवस्थाओं. का निर्वाह नहीं हो सकता। यह दूसरा दोष है |. कारण, तिरोधान 
से जहाँ प्रकाशस्वरूप जीवात्मा का नाश हो जाता है, वहाँ अपने को सुखी और दुःखी इत्यादि कोन माने ९ 
ऐसी स्थिति में इन व्यवस्थाओं का भंग हो जाता है। अक्लती के मत में ये व्यवस्थायें काल्पनिक हैं, 
अतएव इनका भंग दोष नहीं होता । विशिष्टाद्वेती के मत में ये व्यवस्थायें सत्य हैं | इनका भंग दोष ही है । 
विशिष्टाह ती के मत में इन व्यवस्थाओं का भंग हो ही जाता है, क्योंकि एक जीब अपने को सुखी मानता 
है । दूसरा जीव अपने को दुःखी मानता है। यह अभिमानरूपी अ्रम स्वरूप तिरोहित होने पर ही हो 
सकेगा । तिरोधान से यदि प्रकाशरूपी जीबों का नाश होगा तो ये व्यवस्थायें कहाँ रह सकेंगी | इस प्रकार 
विशिष्टाह्न त में दो दोष उपस्थित होते हैं, विशिष्टाह्व ती इन दोषों का जैसा परिहार करते हैं वैसा हम भी 
हमारे मत में आये हुये दोषों का परिहार करेंगे । यह अद्े तियों का पूवपक्त है । 


उपयु क्तदोषनिराकरणाथमह्वेतसिड्धान्ताहिशिशहेतसिद्धान्ते 
विद्यमानस्य विशेषस्य प्रतिपादनम 
उपयु क्त दोष समाधानाथ अछ त से विशिष्टाद्नत में विद्यमान वेशिष्टय का वर्णन 


...श्रत्रोच्यते स्वभावतो मलप्रत्यनीकानन्तज्ञानानन्दकस्वरूपं स्वाभाविकानवधिकाशया- 
परिमितोदारगुणसागरं निमेषकाष्ठाकलासूहूर्तादिपराद्ध पर्यन्तापरिसितव्यवच्छेदस्वरूप- 


६० ६४ वेदाथसंग्रह: ६५ 


क्‍ सर्वोत्पत्तिस्थितिविनाशादिसवेपरिणामनिमित्तभश्वुतकालकृतप रिरपामसास्पृष्टानन्तमहा विभ्वति- 

४ स्वलीलापरिकरस्वांशभूतानन्त-वद्धमुक्तनानाविधचेतनत:द्रोग्यभुताननन्‍्त-विचि त्रप रिखामस- 
शक्तिचेतनेतरवस्तुजातान्तर्यामित्वकृतसवंशरी रत्वसबं प्रकारावस्थानावस्थितं परं ब्रह्मा च | 
वेद्यमू, तत्साक्षात्कारक्षमभगवदुद् पायनपराशर वाल्मीकिमनुयाज्ञवल्क्यगौतमापस्तम्ब- 
प्रभुतिसुनिगरा प्रणीतविध्यर्थवांद मन्त्ररूप-वेदसुले तिहासपुरारसधम शास्री पबु हित-प र सार्थे- 
भूतानादिनिधनाविच्छिन्नपाठसम्प्रदायऋग्यजुस्सामाथवेरूपानन्तशा्ख बेद॑चाश्युपगच्छ- 
तामस्माक कि न सेत्स्यति । 


श्रीरामानुज स्वामी जी ने अक् तियों के उपयुक्त पूर्वेपक्त का समाधान करते हुये विस्तार से अपने 

सिद्धान्त का इस प्रकार प्रतिपादन किया है कि हम शास्प्रोक्तरीति से परत्रह्म के - स्वरूप ओर स्वभाव को 
मानते हैं तथा वेदशासत्र को परमप्रमाण मानते हैं । अतएव हम लोगों को सब कुछ सिद्ध हो सकता है। 
अद्ी तियों ने यह माना हे कि विशिष्टाह्ने ती उपयुक्त दोष का निराकरण जिस प्रकार करेंगे उसी प्रकार 
हम भी करेंगे । विशिष्टाहः-ती को पूर्वेपक्ष का समाधान इस प्रकार करना होगा कि शास्त्रों से यह अथी 
प्रमाणित हैं कि जीवस्व॒रूप नित्य है, तथा संसार में वह तिशेहित रहता है । जो तक शाझ्त्रप्रतिपादित इस _ 
| अथे का खण्डन कर, बह तक ही दुष्ट माना जायेगा | “न हि -वचंनविरोघे न्याय: प्रवतंते” यह न्याय प्रसिद्ध / 

है है । इसका अथ यह हे कि शास्नवचन से विरोध होने पर तके चल नहीं सकता । ज्ञानस्बरूप जीवात्मा का 
। नित्यत्व एवं उसका तिरोघधान शाखसिद्ध है, तके से इसका खण्डन नहीं हो सकता, उल्टा तक ही खण्डित हो 

| जायेगा | इसलिये तिरोधान होने पर भी प्रकाशस्वरूप जीवात्मा नित्य माना जा सकता है | यही समाधान 

द विशिष्व& ती को कहना होगा | हम अह्वैती भी वैसा ही समाधान करेंगे। प्रकाशघ्वरूप ब्रह्म का नित्यत्व 

| एबं अविद्या से उसका तिरोधान ये दोनों अथ शारूसिद्ध हैं। तिरोधान होने पर प्रकाश का नाश हो 

। क्‍ जायेगा । ऐसे तक से शाख्नोक्त अथ खण्डित नहीं होगा डल्टा तक ही ढुष्र माना जायेगा । श्रोरामानुज 


स्वामी जी कहते हैँ कि अद्व ती अपने मत में आये हुये दोष का इस प्रकार ही समाधान करना चाहते हैं. 
परन्तु उतका मनोरथ सिद्ध नहीं होगा क्थॉकि बचत से विरोध होने पर यद्यपि तक॑ कट जाता है तथापि 
द वचन कट नहीं सकता है। स्पष्ट अर्थ को बतलाने वाले अनेक वचनों के अनुसार अप्पष्टाथेक बचन का 
अथ करना चाहिये। अनेक शाख्रवचन यह बतलाते हैं. कि ब्रह्म निर्दोष हे तथा सर्वज्ञव्व इत्यादि कल्याण- 
गुणां का निधि है। यह जगत्‌ ब्रह्म की विभूति है, अधीन रहने वाली वस्तु है इससे सिद्ध होता है कि | 
सर्वज्ञ ब्रह्म श्वान्त नहीं, तथा जगत्‌ श्रम से दिखाई देने वाली वस्तु नहीं है। ब्रह्म को श्रमाश्रय मानना 
तथा जगत्‌ को भ्रमविषयक मानना अनेक वचनों से विरोध रखता है। अतएव ऐसा मानना उचित नहीं 
६ । इससे स्पष्ट हो जाता है कि ब्रह्म का तिरोधान एवं भ्रम को. बतलाने में शाख्र का तात्पय हैं ही नहीं । 
अ& ती लोग ब्रह्म का तिरोधान एवं श्रम मानते हैं, शास्नविरुद्ध अर्थ को तर्क काट सकता है| अतणव 


58 वेदाथेसंमह: ४४ ६? 


अद्े त सिद्धान्त को काटने के लिये यह तके प्रस्तुत करना उचित ही है कि प्रकाशस्व॒रूप त्रह्म का तिरोघान 
होने पर उसका नाश हो जायेगा । जीवस्वरूप का तिरोधान इत्यादि अथे किसी बचन से भी विरोध नहीं 
रखते हैं | अतएव वचन इन अर्था का प्रतिपादन कर सकते हैं इंत वचनसिद्ध अर्थां को काटने वाला तक 
ही त्याज्य साना जायेगा । इस विवेचन से फलित होता हे कि जीवस्वरूप का तिरोधान इत्यादि उपपन्न हैं 


तथा त्रह्मध्वरूप का तिरोधान इत्यादि अनुपप्रन्न हैं। सम्पूर्ण शाख्राथे पर ध्यान देने पर इसी निष्कर्ष पर ही 
पहुँचना पड़ता हे । 


उपनिषद्‌ इत्यादि शास्त्र यह प्रतिपादन करते हैं कि ब्रह्म का स्वरूप निर्दोष हे तथा दोषों को नष्ट 
करने वाला है । स्वभाव से ही ब्रह्म दोषों का शत्रु होता है। इससे सिद्ध होता है कि त्रह्म में अविद्या दोष 
हो ही नहीं सकता । किच, शास्त्र यह बतलाता है कि अपरिच्छिन्न ज्ञानानन्द ही त्रह्म का स्वरूप है | त्ह्म के 
किसी भी अंश में जडत्व नहीं, अननुकूलत्व नंहीं। वह अनन्त ब्रह्म पूंरा ज्ञानस्वरूप हे तथा आनन्दस्वरूप 
है । ब्रह्म में ऐसे २ कल्याणगुण विद्यमान हैं. जो स्वाभाविक है चरमसीमा तक पहुँचे हैँ उनसे बढ़कर कोई 
भी गुण अन्यत्र नहीं पाया जा सकता। उनमें एक २ गुण हीं अनेक गुणों का सागर है ऐसे अपरिमित 
उदारगुणों का समुद्र श्रीमगवान्‌ में लहराता रहता है। सर्वेज्ञत्व इत्यादि ये सब गुण स्वाभाविक हैं। यह 
अथे “स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाच” इस श्रुतिवाक्य से प्रमाणित हे । सर्वेज्ञ ब्रह्म श्रम का आश्रय नहीं हो 
सकता । अद्द ती ब्रह्म को भ्रमाश्रय मानते हैं. जो उचित नहीं। शास्त्र कहता है कि श्रीभगवान्‌ की दो 
विभूतियाँ हैं. (१) लीलाविभूति (२) भोगविभूति | दोनों भी विभूति अनन्त हैं, लीलाविभूति नीचे अनन्त 
है, भोगविभूति ऊपर अनन्त है। ये दोनों श्रीभमगवान्‌ के अधीन रहती हैं तथा उनक्री सम्पत्ति हैं 
इसलिये विभूति कहलाती हैं । इनमें लीलाविभूति से भोगविभूति बड़ी है। उस विभूति में काल का जोर 
नहीं है, वहाँ कालकत परिणाम नहीं होते | वहाँ परिणाम केबल भगवत्संकल्प से ही होते रहते हैँ । काल 
इस लीलाविभूति में निमेष काष्ठा कला और मुट्ठते से लेकर पराधे पर्थन्त अनेक विभाग को प्राप्त करता 
हुआ सब पदार्थों की उत्पत्ति स्थिति और विनाश का कारण होता है । परन्तु भोगविभूति में जा प्रभाव 
नहीं है । इस प्रकार अनन्त महान्‌ भोगविभूति श्रीमगवान्‌ की है। यह प्रक्तिमए्डल ही लीलाविभूति हे 
इसमें श्रीभगवान लीला करते हैं । विविध रूपों में रहने वाले अनन्त वद्धचेतन तथा मुकचेतन श्रीमगवान 
की लीला के परिकर हैं, मुक्त जीव श्रीभगवान्‌ की मोक्ञल्ीला में सहायक होते ढें; चद्ध जीव सांसारिक 
लीला में सहायक होते हैं इन चेतनों को भोग्य बनने के लिये प्रकृति इत्यादि झचेतत पदाथ अनन्त विचित्र 
रूपों में परिणत होते रहते हैं, ऐसी शक्ति उनमें निहित है । इन चेतनाचेतन पदार्थों में परत्रह्म अन्तर्यामी 
के रूप में अवस्थित रहता है, ये सत्र उसके शरीर हैं। परंत्रह्म ही विश्वशरीरक होकर विश्वरूप में अवस्थित 
है इस प्रकार परबद्या शाल्लों से बोधित होता है। ये विभूतियाँ प्रस्मात्मा की सम्पत्ति हैं। ये ठोस सत्य हैं, 
श्रम से दिखाई देने वाली नहीं हैं । अद्वेती जो इनको श्रम से दिखाई देने वाली मानते हें, वे ही अ्रम में 


६२ : ४६8 वेदाथ संग्रह: ६8 


हैं । सार यह है निर्दोष सर्वेज्ञ ब्रह्म को अज्ञान एवं भ्रम मानना तथा सत्यविभूतियों को मिथ्या मानना 
महान्‌ दोष है । यह अथ अनेक शास्त्रों से विरोध रखता है। कोई भी शास्त्र इस अर्थ को सिद्ध नहीं कर 
सकता | अद्वे तियों के शाख्रविरुद्ध ये अर्थ तक से कट सकते हैं । 
किच, अक्व तियों ने यह माना है कि वेदादि शास्त्र अविद्यासिद्ध हैं, उनका प्रामाण्य भी अविद्या- 
सिद्ध है तथा तक और उसका प्रासाण्य भी अविद्यासिद्ध है। अविद्यासिद्ध होने से ये सब मिथ्या हैं। 
ऐसी स्थिति में तर्क से शास्त्र का प्रावल्य सिद्ध नहीं होगा तथा शास्त्र से तक नहीं कटेगा । विशिष्टाह्ने तियाँ 
के मत में शास्त्र और उसका प्रामाण्य सत््य है। शास्त्र निर्दाष है क्‍योंकि वेद शाखस्त्र पुरुषप्रणीत नहीं हैं; 
किन्तु नित्य हैं, सम्प्रदाय में उसका पाठ अविच्छिन्न रूप में चला आता है । वेद शास्त्र ऋकयजु साम और 
अथव ख्प से चार प्रकार का है प्रत्येक में अनेक शाखायें हैं। सब शाखाओं में प्रतिपादित अर्थ एक है। | 
अधीत शाखा ओर अनधीत शाखाओं को मिलाकर बिचार करने पर वेदार्थ विशद्‌ रूप में समझ में आता 
है । हम लोग अनधीत शाखाओं को समझ नहीं सकते हैं. उनमें प्रतिपादित अर्थों को कैसे समझें; । हमारे 
इस क्लेश को दूर करने के लिये भगवान्‌ व्यास पराशर वाल्मीकि मनु याज्ञवल्कय गौतम और आपस्तम्ब 
इत्यादि महपियों ने--जो वेद्धरतिपाद्य प्रधान अर्थ परक्रह्म के साक्षात्कार में सामथ्य रखते थे--चेदों के 
द आधार पर अर्थात्‌ अनधीत वेदार्था को भी लेकर उपन्न'हण शा्खरों का निर्माण किग्रा है। जिन शास्त्रों से 
द वेदाथ व्यक्त होते हैं, वे उपब्न हण शास्त्र कहलाते हैं.। वेद में जो विधिभाग है, उसके आधार पर धमंशात्र _ 
क्‍ निर्मित हुये । वेदों में जो अर्थवाद भाग एवं मन्त्र भाग हैं, उनके आधार पर पुराण और इतिहास निर्मित 
हुये | ये सब उपब्न हण शाझ््र हैं। इनसे वेदार्थ स्पष्ट विदित होते हैं । इनसे उपब्न'हित होने वालें निर्दोष _ 
अनादिसिद्ध वेदों को हम प्रमाण मानते हैं । हमारे मत में निर्दोष वेद से सदोष तकी कट सकता हैे।. 
अविद्यासिद्ध होने के कारण अद्वेत मत में शास्त्र से तक नहीं कट सकता है। यह महान अन्तर है । इससे ै 
सिद्ध होता है कि उपयु क्तरीति से परत्रह्म को वेदवेद्य तथा वेदों को परमश्रमाण मानने वाले विशिष्टा- ; 
कु तियों के सभी अर्थ सिद्ध हो सकते हैं। सारांश यह है जीवस्वरूप का संसार में तिरोधान प्रबल शास्त्रों द 
से प्रमाणित है, इसे तक नहीं काट सकता | सर्वज्ञ परत्रह्म का तिरोधान भ्रम एवं जगत्‌ का आआ्रान्तिसिद्धत्व _ 
श्व्यादि अथ शाझ्नविरुद्ध तथा त्क॑बिरुद्ध हैं, इनको तर्क काट सकता है। अद्दैतमत और विशिष्ठाही तमत 
में समता सर्वथा है ही नहीं । / 


| 


बैँ 


विशिश्वद्वेतसेड्वान्तिकाथप्रतिष्ठा पकप्रमाणवचनोदाहरणमस द 
विशिष्टाह तसैद्वान्तिकार्थ स्थापक प्रमाणवचन 


यथोक्तः भगवता ह पायनेन सहाभारते “यो मासमजमनादि च वेत्ति लोकमहेश्वरस” 
64०० जि रो २ 
४जना पुरुष लोके क्षरश्राक्षर एवं च। क्षरस्सर्वाशि भूतानि कूटस्थोडक्षर उच्यते ॥ 


8४ वेदाथेसंग्रह:ः ४४ ६३ 


उत्तमः पुरुषस्त्वन्य: परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविद्य विभत्येव्यय ईश्वर: ॥ 
“काल स पचते तत्र न कालस्तत्र वे प्रभ्रुः। एते व निरयास्तात ! स्थानस्य परसात्मनः ॥॥ 
अव्यक्तादिविशेषान्तं परिश्यामद्धिसंयुतस्‌ । क्रोडा हरेरिदं सर्व क्षरमित्युपधायंतास्‌” ॥ 

“कृष्ण एवं हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाप्यय:। कृष्णस्य हि कृते भूतसिदं विश्वं चराचरमिति। 

कृष्णस्य हि छते इति कृष्णस्य शेषभूत सर्वेमित्यथ:” ॥ भगवता पराशरेणाप्युक्तम्‌ 
“शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मरिण शब्दयते । मंत्रेय भगवच्छब्दः सर्वकारणशकारणो ॥ 

ज्ञानशक्तिवलश्रयंबीयंतेजांस्यशेषतः ॥ भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयेगुंरगादिशभिः ॥ 

एवसेष महाशब्दो मंत्रेय ! भगवानिति । परमनब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्थ नानन्‍्यगः ॥ 
तत्र पृज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः । शब्दोष्यं नोपचारेरण त्वन्यत्र हम पचारतः” ॥ 

“एवंप्रकारममलं सत्यं व्यापकसक्षयस्‌ । समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परम पदस्‌ ॥ 

“कलासुहूर्तादिमयश्र कालो न यहिभूतेः परिणामहेतुः” । “क्रीडतो बालकस्येव चेष्टास्तस्य 

निशासय” इत्यादि । सनुनाइपि “प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमणीयसास्‌'” इत्याद्य क्तम्‌ । 

याज्ञवल्क्येनापि “क्षेत्रज्स्येश्वरज्ञानाहिशुद्धि: परमा सता” इत्यादि । आ्रापस्तम्बेनापि 

“पु: प्रारिणनः सर्व एव ग्रहाशयस्थ” इति । सर्वे प्राणिनः गुहाशयस्य परसात्मनः पूः-पुरं 

शरीरसित्यथे: । प्रारिन इति जीवात्मकभूतसंघाताः । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने उपयु क्त अर्थों के विषय में मह्षियों के वचनों को प्रमाणरूप से 
उपस्थापित करते यह कहा कि भगवान्‌ ऋृष्ण॒द् पायन व्यास जी ने महाभारतान्तगत भगवद्गीता में 
निम्नलिखित रूप में श्रीभगवान की श्रीसूक्ति को प्रथित किया है कि-- 

द (यो मामजमनादि च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ॥ 


 असम्मूढ: स॒- मर्त्यंघु सर्वपाप: प्रम्नुच्यते ॥। 


अर्थात्‌ श्रीभगवान ने कहा कि मनुष्यों में जो मनुष्य हमें इतरसजातीय न मानकर अच्छी तरह 
से समझता हो वह अक्त्युत्पत्ति के विरोधी सब पापों से छूट जाता है। हमें वह इस प्रकार समभता है कि 
श्रीभगवान्‌ अंज हैं अर्थात्‌ नहीं जन्मने वाले हैं ।. इससे सिद्ध होता है श्रीभगवान्‌ जडपदाथे और बद्धचेतन 
से विलक्षण है क्योंकि जडपदाथे विकार वाला द्रव्य है, अतणएव वह पूर्वावस्‍्था को छोड़ता हुआ उत्तरावस्था 
को प्राप्त होता रहता है, अतएवं उसका नाश एवं उत्पत्ति होती रहती है उसके संसगे में पड़कर संसारिचेतन 
को भी जन्मना एवं मरना पड़ता है। संसारिचेतन का नूतन देहसम्बन्ध ही जन्म एवं देहवियोग ही मरण 
है । इस प्रकार जढपदार्थ एवं संसारिचेतन जन्म लेने वाले होते हैं। श्रीभगवान्‌ कभी जन्मने वाले नहीं हैं 
अतण्व वे इनसे बिलक्षण हैं। श्रीभगवान्‌ अज होते हुये अनादि हैं, अर्थात्‌ अनादिकाल से ही श्रीमगवान्‌ 


। ..... & वेदाथसंग्रहः ६8 


सकत-- छह न बक--०-क ० छू > कु अकत- 
>> ज्_ बज चत_- उन अब खाक >> + बे बन 


का. जन्मः नहीं: होता है-॥ इससेःसिद्धं। होताःहै- कि श्रीभगवानः मुक्तःजीबों: से विलक्षण है क्‍योंकि मुक्त जीव 
पहले संसार में: रहते समय- जन्मतेःरहेः हैं: मोक्ष में पहुँचने: के बाद हीःउनका जन्म लेना बन्द होंताःहे। 
श्रीभगंवान्‌ का तो कभी भी जन्म न हुओ, अवतार को जन्म मानना अ्रम है वह-तो जन्म से अस्यन्त 
विलक्षण है-।. मुक्त जीवॉ' का- पहले संसार में-रहते-समय . दोषों से सम्बन्ध था ।- श्रीभगवान्‌ का कभी७भी 
दोषसम्बन्ध नहीं । इससे श्रीभगवान मुक्तपुरुषों से विलक्षण सिद्ध होते हैं. ।. किंच श्रीभमगवान: लोकमहेस्वर 
हैं, अर्थात्‌ लोकेश्वरों के भी ईश्वर हैं । श्रीमगवानः सवविलक्षण हैं: । उन्हें इतरसजातीय न समभ्तना चाहिये । 
लोक में अत्यन्त- श्रेष्ठ पुरुष भी दूससें के सजातीय दी प्रतीत होते. हैं.। श्रीभमगवान्‌ को' वैसा नहीं समभत्ता 
चाहिये । लोक में राजा शासक होने के कारण मनुष्यों में श्रेष्ठ माना जाता है परन्तु बह इतरमनुष्यों का 
सजातीय ही है क्योंकि वह्‌ भी एक भनुष्य ही है। वैसे ही देवों का-अधिपति इन्द्र देवों से श्रेष्ठ होने पर भी 
देवों का सजातीय ही है। वैसे ही त्रह्माण्ड के अधिपति ब्रह्मा जी सब जीवों से श्रेष्ठ. होने पर भी.इतर- 
संसारियों के सजातीय ही हैं। इसी प्रकार अणिमा इत्यादिं ऐश्वर्या को प्राप्त हुये उत्तम साधक भी अन्‍्योन्‍्य 
जीवों के सजांतीय ही हैं। परन्तु श्रीभगवानः सर्वविल॑क्षण हैं । वे कार्यकारण रूप में रहने वाले अचेतन 
द्रव्य तथा बढ्ध मुक्तचेतन इत्यादि सभी पदार्थों से सं तरह से अत्यन्त विलक्षण हैं.। श्रीभगवान्‌ कहते हैं 
कि इस प्रकार हमको जो साधक सममंता है| वह सब पापों से छूट जाता है । इंस वचन से सिद्ध होता है 
कि श्रीभगवान्‌ चेतनाचेतन पदार्थों- से सर्वथा विलक्षण हैं । 
श्रीवेदव्यास जी ने श्रीमगबद्गीता में इन श्लोकों को भी ग्रथित किया है कि-- 

द्वाविमौ पुरुषी लोंके क्षरश्राक्षर एंव च। 

क्षर: सर्वाणि भ्रृंतानि कूटस्थोषक्षरः उच्यतें ॥। 

उत्तम: पुरुषसत्वन्यं::. परमात्मेत्युदोंहतः । 

यों लोकत्रयमांविदय विमेत्यंव्यय ईदवरः।। 


अर्थात्‌ पुरुष दो प्रकार के हैं. (१) क्षरपुरुष (२) और अंत्तरपुरुष । उत्पत्ति विनाशशील शरीर रूप 
में परिणत जडपदाथ! से मिलकर उत्पत्ति और विनाश को प्राप्त होने वाले जीव क्षरंपुरुष कहलाते हैं। 
अंचेतन संसर्ग से रहित एवं निर्विकार स्वस्वरूप में अवस्थित मुक्त जीव अत्तरपुरुष कहलाते हैं । एक उत्तम 
पुरुष ही इन चराक्तरपुरुषों से अर्थात्‌ बंद ओर मुक्कपुरुषों'! से संवंथा भिन्न है। वह उपनिषदों में परमात्मा _ 
कहा गया है। जढ्शरीरों के अन्दर रहने वाले जीवात्मा वस्तुतः एक आत्मा हैं। ये जीवात्माओं के अन्दर 
रहते हैं. अतएव उनसे भिन्न हैं। उनके अन्दर रहने वाला कोई आत्मा नहीं हैं। वे ही जड और जीवों के. 
अन्दर रहने वाले आत्मा हैं. इसलिये वे परमांत्मां कहे गये हैं। प्रमाणों से विदित होने वाले जडपंदा्थ 
बढ्धंचेतन ओर मुक्तचेतन इन तीन श्रकार के पदार्थों में अन्तरात्मा के रूप में आवेश करके परमांत्मा इन 
पदार्था का घारण करते हैं। ये पदार्थ उनके ढ्वारा आविष्ट हैं वे आवेश करने वालें हैं। इससे वें इनसे 


आर 5 * ">> 332 «ऋएऋऋ न «| >_ लिंजिनिऑ सिने 


हे 90: द का 


६४ वेदाथेसंग्रह: ६8 ६४ 


भिन्न सिद्ध होते हैं । ये पदार्थ उनके द्वाराष्घृत हैं) वो इनका!/धांरणः करने वालेः हैं।।। इससे केइससे भिन्न 
सिद्ध होते हैँ । जडपदार्थ विकासवांलाःहै इसका सम्बन्धःपाकर बंदःःजीव/ भी ज्ञान में संकोच एवं विकास 
रूपी विकारों को प्राप्त होते हैँ । मुक्तपुरुष विक्राररहित होने! पएः भी परतस्त्र: चेतन होने के कारण विकारों 
को प्राप्त करम्ते के योग्य हैं। परमात्मा सदा :निविकार हैं; तथा सदा एक रूप रहते हैं। इस दृष्टि से भी 
वे इनसे भिन्न सिद्ध होते हैं। वे उत्तम पुरुष स्वासी; होकर इन पर शासन करते हैं। इसलिये वे ईश्वर 
कहलाते हैं । ये पदार्थे उनके निग्नन्त्रण मेंःरहने वालेः हैं । इसःहृष्टि सेःभी उत्तम पुरुष में जड और चेतन- 
पदार्था से भेद सिद्ध होता है। इसः प्रकार श्रीभगवान नेः पुरुषोत्तमतत्त्वा को बद्ध और मुक्त चेतनों से भिन्न 
सिद्ध किया है। श्रीभगवान्‌ ने पूर्वेश्लोकः में! “वेदविदेतः चाहमः!” कहकर यहः वतलाया कि हम ही वेद को 
जानने वाले हैं। आगे वेद्प्रतिपाद्यः प्रधानाथे पुरुषोत्तमतक्ष्वा का वर्णनःकरते हुये श्रीभगवान्‌ ने उसे सर्व- 
विलक्षण बंतलाया है ।, इससे पुरुषोत्तमतत्त्व, चेतनाववेतनों से:सवेथा विलक्षण: प्रमाशितः होत्ता हैं ॥ 
श्रीवेदव्यास जी/ ने महाभारत में: कहा है कि--- 
: काल: सः पचते! तत्न/ न' कालस्तत्र! वो प्रश्न: 
एंतेः वे निरयास्ताता स्थानस्य ।परमात्मत्त:॥॥ 
अर्थत्त्‌ि श्रीभगवान) की'भोगंविभूतिः में कांलः का प्रभाव नहीं चलता है, वहाँ भगवान कालः को 
पंचाः देते हैं | परमात्मा श्रीभगंवान केःउंस दिव्य स्थान के समंक्षा ये स्वग इत्यादि लोक नरक के समान हैं । 
इंस बचनों से श्रीवेद्‌॑व्यास जी ने श्रीभगवांन! की उसाभोगविंभूतिं को! सिंद्धा किया है जो अकालकाल्य एवं 
परमंभोग्य है | | द 
द श्रीवेदठयास जी ने महाभारत में लीलाविभूत्ति के-विषय में कहा है कि-- 
अ्रव्यक्तादिविशेषान्तं पंरिशामद्धिसंयुतम्‌ ॥ 
क्रींडा हरेरिदं सर्व क्षरमित्युपधायंतताम्‌ ॥। 
अर्थात्‌ अव्यक्त अर्थात्‌ प्रकृति से पंचमहाभूत तक के जितने पदार्थ हूँ ये परिणाम और वृद्धि 
इत्यादि अवस्थाओं को प्राप्त होने वाले हैं। ये सब श्रीमन्नारायण भगवान्‌ की लीलाविभूति हैं. । इन्हें क्षर 
समभना चाहिये क्‍योंकि यह नश्वर हैं। इस वचन-से लीलाविभूतिं सिद्ध होती है । 
महाभारत में अन्यत्र वेद॒व्यास जी ने कहा हैं कि-- 
कृष्ण एवं हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाप्यय: । 
कृष्णस्य हि कछूते भूतमिदं विद्व॑ं चराचरम ।॥ 
अर्थात्‌ इन लोकों की उसपत्ति एवं प्रलय का कारण श्रीकृष्ण हैं। यद्द चराचर बिश्व श्रीकृष्ण भगवान्‌ 
'के लिये है, उनके मुखोल्लास के लिये हैै। इस वचन से सिद्ध होता हैं कि इस जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति और 
विनाश श्रीभगवान्‌ के अधीन हैं तथा यह जगत्‌ श्रीभमगवान्‌ की वस्तु है । 


.च्न्हछ &8 वेदाथ संग्रह: ४४ 
श्रीसगवान्‌ पराशरत्रह्मषि ने विष्णु पुराण में कहा है कि-- 
! 0१3 ओह 3५ : 5... इउोद्वध महाविभृत्याख्ये परे ब्रह्मरणिण शब्दते । 
। न क 9999४ नैज्ेय0 भिगवच्छ॑न्द: । / सर्वकारंणकारणे ॥। 
द ज्ञानशक्तिबल श्वयंवीयंत्तेजांस्यशेषत: । 
मभगवच्छब्दवाच्यानि विना हैेयेर्गुणादिभि: ॥॥ 
एवमेष. महाशब्दो मैत्रेय. भगवानिति ॥ 


5 परमत्रह्मभ्तस्य वासुदेवस्य , नान्यग: ॥। 


तत्र . पृज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः ्‌।. 
शब्दोध्यं नोपचारेण ह्यन्यत्र हच पतच्चारत: ॥। 


अर्थात्‌ हे मैत्रेय, श्रीमगवान्‌ नित्यशुद्ध हैं। वे बड़ी भोगविभूति के स्वामी हैं. इससे उनका 
“महाविभूति” ऐसा नाम पड़ा है । वे लीलाविभूतति - के अन्तगेत सब पदार्थों के कारण हैं । वे परत्रह्म हैं । 
उनके नाम के रूप में भगवच्छब्द्‌ श्रयुक्त होता है। “भगवान” इस शब्द में “भ ग व अन्‌” ऐसे चार वर 
। हैं। “मन्‌” को उल्नटने पर “न” बन-जाता है। पहले तीन वर्णा से ज्ञान, शक्ति, बल, ऐश्वये, बीये, और तेज 
द ये ६ गुण बतलाये जाते हैँ। “न” से दोषाभाव बतलाया: जाता है। “भगवान?” इस शब्द से सम्पूरण 
| गुणों से युक्त एवं निर्दोष . भगवत्तत्त्व बंतलाया जाता है । हे मैत्रेय ? इस प्रकार महान्‌ अथे को बतंलाने 
क्‍ वाला “भगवान” यह महान शब्द परमंत्रह्म बासुदेव को बतलाता है, दूसंरे किसी को भी नहीं बंतल्ञाता 
क्‍ है | इस शब्द में योगशक्ति और रूढिशक्ति नामक दो शक्तियाँ हैं । इस शब्द में अवयव बनने: वाले एक २ 
अक्तर से श्रेष्ठ गुणों का बतलाना यह योगशक्ति है । समुदायशक्ति से अर्थ को बतलाना यह रूढिशक्ति है । 
इसे ही परिभाषा कहते हैं | योगशक्ति एवं रूढिशक्ति से युक्त यह्‌ शब्द्‌ मुख्यरूप से श्रीवासुदेव भगवान्‌ को 
बतलाता हे । श्रीवासुदेव भगवान्‌ इस .शब्द्‌ का मुख्यार्थ है। यदि अन्य किसी अथोे में प्रयुक्त हो तो वह 
गोण अथ है। श्रीपराशर के इन वचनों से श्रीभमगवान्‌ की दोनों विभूतियाँ तथा श्रीभमगवान्‌ का नित्य निर्दोषत्व 
और कल्याणगुणाकरत्व सिद्ध होते हैं । 
ट श्रीपराशरज्ह्मषि ने विष्णुपुराण में अन्यत्र कहा है कि-- 
एघप्रकारममल सत्य व्यापकमक्षयम्‌ ॥ 


. समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम्‌ ।। 
अर्थात्‌ श्रीविष्णु भगवान्‌ का स्वरूप ही परमप्राप्य वस्तु है। वह स्वरूप बैसे गुणों से युक्त हैं जैसे. 
37 सुर्कता में हुआ करते हैं । वह स्वरूप निमल एवं मलों को नष्ट करने वाला है। बह स्वरूप सत्य अर्थात्‌... 


जा व्यापक एवं क्षयहीन है । वह स्वरूप सभी दोषों से शून्य हैं.। इससे श्रीभमगवान्‌ का विशुद्ध स्वरूप 
द्ध होता है । 


9 5 न | 


% वेदाथसंग्रह: ४ हक 


श्रीपराशरब्रह्मर्षि ने यह भी कहा है कि-- 
कला मुहर्तादिमयश्चव कालों न यद्विभूतेः परिणामहेतु) । 
अर्थात्‌ कला और मुहूर्त इत्यादि रूप में परिणत होने वाला काल श्रीभगवान्‌ की भोगविभूति को 
परिणत करने में असमर्थ हे। इससे भोगविभूति का अकालकाल्यत्व (काल के द्वारा परिणत न होना) 
प्रमाणित होता हे । 
श्रीपराशर जी ने कहा है कि-- 
क्रीडतो बालकस्येव चेष्ठां तस्य निशामय । 
अर्थात्‌ श्रीमगबान्‌ बालक की तरह खेल रहे हैं, उनकी लीला को देखो | इससे प्रमाणित होता है 
कि श्रीभगवान्‌ इस लीलाविभूति में लीला करते रहते हैं । 
श्रीमान्‌ मनु महाराज ने मनुस्मृति में कहा हे कि-- 
प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमरणीयसाम्‌ । 
अर्थात्‌ श्रीसगवान सब पर शासन करने वाले हैं तथा उनका स्वरूप अगुओं से भी अणु है अर्थात्त्‌ 
परमसूच्म है। इस प्रकार मनु ने श्रीभगबान्‌ की कई विशेषताओं का वर्णन किया हे । 
याक्षवल्क्य महषि ने कहा है कि-- 
क्षेत्रज्षस्येश्व रज्ञानाहिशुद्धि' परमा मता। 
अर्थात्‌ यह मानी हुई बात है कि ईश्वरज्ञान से जीवात्मा को परमशुद्धि प्राप्त होती है । इस वचन 
से सिद्ध होता है कि ईश्वरज्ञान से ही जीव शुद्ध होगा, निग॒ ण॒त्रह्माज्ञान से नहीं । 
आपखस्सम्ब महषि ने कहा है कि-- 
पू: प्रारिणिन: स्व एवं ग्रुहाशयस्य । 
अर्थात्‌ सभी प्राणी हृदयगुहा में विराजमान श्रीभमगवान्‌ के वासस्थान हैं। यहाँ प्राणिशब्द से वे 
शरीर विवज्ञित हैं जिनके अन्दर जीव रहते हैं। इस वचन से यह सिद्ध होता द कि श्रीभगवान्‌ सबक 
अन्तर्यामी हैं। इस प्रकार श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने महर्षियों के बचनों का उद्धरण देकर अपने उन 
सैद्धान्तिक अर्थां को प्रामाणिक सिद्ध किया जिनका अबतक आपने वर्णन किया है । 


अद्वेतमते तिरोधानासंभवस्य विशिष्ट द्वेतमते तत्संभवस्य वर व्नम 
अद्न त में ब्रह्मतिरोधान के असंभव ओर विशिष्टाह्नैत में जीवात्मतिरोथान के संभव का प्रतिपादन 
ननु च किमनेनाडम्बरेरा ? चोद्य! तु न परिहतम्‌ । उच्यते, एव्मभ्युपगच्छतास- 
स्माकमात्मधमं भ्तस्य चेतन्यस्थ स्वाभाविकस्थापि कर्णा पारसाथिक संकोच विकास 


कक द & वेदार्थसंग्रह: कः 


च ब्र॒वतां सर्वेसभिदं परिहृतसम । भवतस्तु प्रकाश एव स्वरूपमिति प्रकाशोी न धर्मभ्रूतः, 
तस्य संकोचो विकासो वा नास्युपगम्यते । प्रकाशप्रसराजुत्पत्तिमिव तिरोधानभूृताः 
कर्मादयः कुवेन्ति । श्रविद्या चेतु तिरोधानं, तिरोधानभूतया तया स्वरूपभतप्रकाशनाश: 
पुवर्मेवोक्त: । श्रस्माक॑ त्वविद्यारुपेण कर्मरणा स्वरूपनित्यधर्म भूतज्ञानप्रकाश: संकुचितः । 
तेन देवादिस्वरूपात्माभिमानों भवतीति विशेष: । 


श्रीरामानुज स्वामी जी ने महषियों के बचनों के आधार पर अपने सिद्धाम्त का जब विस्तार से 
प्रतिपादून किया तब सब बातें सुनकर अद्वेती ने यह प्रश्न किया कि आपने बड़े आडम्बर से अपने 
सिद्धान्त का प्रतिपादन किया, इससे कया होगा ? हमारे आक्तेव का तो आपने परिहार किया ही नहीं । 
अढछ ती के इस प्रश्त का उल्लेख करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने उत्तर में कहा कि हमने अपने सिद्धान्त 
का प्रतिपादन करके आपके प्रश्न का उत्तर दे दिया है । आपने सममभ्मा नहीं । आपका और हमारा विवाद 
इस बात पर छिड़ा था कि आपने प्रकाशस्व॒रूप ब्रह्म का अविद्या से तिरोधान माना है । इस पर हमारी ओर 
से यह दोष दिया गया हे कि प्रकाश को नष्ट करना ही तिरोधघान होता है । ब्रह्म जब निर्विशेष प्रकाशस्वरूप 
है, तब उसका तिरोधान होने पर उस प्रकाशरूपी ब्रह्म को नष्ट होना पड़ेगा ब्रह्म का नित्यत्व नहीं रहेगा । 
हमारे इस खण्डन पर आपने कहा कि यह दोष तुम्हारे मत में भी आता है। तुम्हारे मत में भी जीवात्मा 
ज्ञानस्वरूप होने से स्वयंप्रकाश है | संसार में उस जीवात्मस्वरूप का कमें से तिरोधान आपने भी माना है।. 
कम से तिरोधान होने पर ही स्वस्वरूप को यथाथे रूप से नहीं समभने से देहात्मश्रम ओर स्वतन्त्रात्म श्रम 
इत्यादि होते हैं | यहाँ पर आपको अर्थात्‌ विशिष्टाह्ने ती को संसार में कम से प्रकाशस्व॒रूप जीवास्मस्वरूप _ 
को तिरोधान मानना ही पड़ता है । वहाँ पर यह दोष आता है कि तिरोधान होने पर जीवात्मस्वरूप को 
नष्ट होना पड़ेगा क्योंकि प्रकाश का नाश ही तिरोधान है जीव प्रकाशस्वरूप है। आप अर्थात्‌ विशिष्टाह्ने ती 
इस दोष का जिस प्रकार परिहार करेंगे, उसी प्रकार हम भी अर्थात्‌ अद्ठे ती भी अपने मत पर आये हये 
दोष का परिहार करेंगे । आपको अर्थात्‌: विशिष्टाद्नेती को यही कहकर परिहार करना होगा कि शास्त्रों से 
सिद्ध होता है कि जीवात्मा स्वयंप्रकाश ज्ञानस्वरूप है तथा संसार में उसका कर्म से तिरोधान होता है । 
शाब्रसिद्ध इस अर्थ को इस तक से--कि तिरोधान होने पर प्रकाशात्मक जीवात्मस्वरूप को नष्ट होना 
द पड़ेगा, काटा नहीं जा सकता, क्प्रोंकि वचन से विरुद्ध होने पर तक ही कट जाता है न कि तर्क से शास्त्र । 
इसलिये तकीविरुद्ध होने पर भी उस शास्नसिद्ध अथथ को मानना ही पड़ेगा । इसी प्रकार ही हम अछती भी 
अपने सत पर आये हये दोष का यह परिहार करेंगे कि यह अथ शामसत्रसिद्ध है कि ब्रह्म प्रकाशस्वरूप एवं 
नित्य है, उसका अविद्या से तिरोधान होता है। इस शाझ्मसिद्ध अर्थ को इस तक से--कि तिरोधान होने 
पर प्रकाशात्मक ब्रह्मस्थरूप को नष्ट होना पड़ेगा--काटा नहीं जा सकता है क्योंकि तक से शास्त्र प्रबल है, 
विरोध होने पर शात्र॒ से तक ही कटेगा, न कि तक से शाल्व । इसलिये शाख्रसिद्ध उपयु क्त-ब्रह्मतिरोधान 


88 वेदाथसंग्रह: ४४ ६६ 


को मानना होगा, यह अद्वै तियों का मन्तव्य है। अद्वौतियों के इस सन्तध्य का खण्डन करने के लिये: 
श्रीरामानुज स्वामी जी ने महर्षियों के वचनों के आधार पर विस्तार से अपने सिद्धान्त का प्रतिपादन। किया: 
है । प्रत्रिपादन करने वाले श्रीरामानुज स्वामी जी का यह भाव है कि वचन से विरोध होने पर तके कट : 
जाता है । इस युक्ति को हम विशिष्टाह्न ती प्रस्तुत कर सकते हैं अद्वती प्रस्तुत नहीं कर सकते। इसमें 
दो कारण हैं. (१) अद्वे तियों के मत में शासत्रवचन और तक ये दोनों अविद्या से कल्पित हैं इसलिये 
शास्त्रवचन प्रवल नहीं बनता, अतएव विरुद्ध तक को नहीं काट सकता। विशिष्टाह्गे ती के मत में शाखत्रबचन 
अविद्या से कल्पित नहीं किन्तु वह सत्य है उसका प्रामाण्य भी सत्य है। प्रंत्यत्ष ओर अनुमान के द्वारा 
अज्ञेय अथथ को बतलाने में शास्त्र का अधिकार है तके का नहीं। अतणएव अधिकृत शाख्रवचन प्रबल होकर 
अनधिक्रत तक को काट देता है। (२) अद्ठे तियों का यह सिद्धान्त--कि स्वयंप्रकाश ज्ञानस्वरूप ब्रह्म 
अविद्या से तिरोहित होता है--न केवल तर्क॑से विरोध रखता है किन्तु शासत्र से भी विरोध रखता है । 
श्रनेक शास्त्र त्रह्म को स्वेज्ञ एवं निर्दाष बतलाते हैं। ये शाख्रवचन ब्रह्म में अविद्यादोष एवं भ्रम इत्यादि 
दोषों का खण्डन करते हैं। शाम्रविरुद्ध अर्थ को तक काट सकता है। अह्वत सिद्धान्त शाख्रविरुद्ध होने 
से तक से काटा जा सकता है। विशिष्टाद्नैती का यह सिद्धान्त अनेक शाब्रबचनों से प्रमाणित है कि ब्रह्म 
में अविद्या और भ्रम इत्यादि दोष न होने पर भी जीवों में ये दोष हुआ करते हैं. जीवों का ज्ञान कम से 
संकुचित हो जाता है | अतएव जीव स्वस्वरूप को ठीक न समभ कर अज्ञान एवं विविधश्र्मों में फेस जाते 
हैं। ये अर्थ शास्त्रों से प्रमाणित हैं, कोई भी शाख्रवचन इन अर्थों का खण्डन नहीं करता । अतएव इन 
अर्था को बतलाने वात्ते शास्त्र प्रबल होकर विरुद्ध तक को काट सकते हैं। इस प्रकार अद्व त एवं विशिष्टा- 
द्वौत मत में महान अन्तर है। इस तत्त्व को बतलाने के लिये श्रीरामानुज स्वामी जी ने शाम््रवचनों से 
अपने सिद्धान्त का प्रतिपादन किया था । इस मर्म को न समझ कर अद्वती ने पूछा कि हमारे आक्षेप का 
आपने परिहार नहीं किया। इस प्रश्न का उत्तर देते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं. कि शास्त्रों के 
श्राधार पर उपयुक्त सिद्धान्तों को मानने वाले हम लोगों ने यह माना है कि जीवात्मा खयंप्रकाश ज्ञान- 
स्वरूप है | उसमें एक ज्ञान धर्म बनकर र/ता है जिसे धर्मभूतज्ञान कहते हैं। जिस प्रकार दीप और प्रभा 
ये दोनों तेजोद्रव्य हैं, इनमें दीप घर्मी है, प्रभा उसका धर्म है, उसी प्रकार आत्मा और उसका ज्ञान ये 
दोनों ज्ञान द्रव्य हैं। इनमें आत्मा धर्मी है, ज्ञान उसका धर्म है। प्रभा जिस प्रकार संकोच और विकास 
को प्राप्त करती है उसी प्रकार आत्मा का स्वाभाविक धर्म बनने वाला ज्ञान भी कर्म से संकोच एवं विकास 
को प्राप्त होता रहता है। हमारे मत में आत्मा अनेक विशेषताओं से युक्त है निविशेष नहीं। आत्मा में 
अहन्त्व अरुत्व नित्यत्व देहातिरिक्तत्व प्रकृतिविलक्षणत्व और भगवद्दासत्व इत्यादि अनेक धम हैं। इनमें 
अहन्त्व धम को लेकर आत्मा सदा स्वयं प्रकाशता रहता है। अन्य घम आत्मस्वरूप के द्वारा प्रकाशित होने 


ं न भू के ५५. रे 0__ ९. 
वाले नहीं, वे धमभूतज्ञान के द्वारा प्रकाशित होने वाले हैं।। धर्मभूतज्ञान कम से संकुचित होकर उन गुण 


१०७० 88 चेदाथेसंग्रह: थी 


स्वभावों को जब प्रकाशित नहीं करता तब उतने रूप में आत्मां का ह््ड धान हो जाता है । यह हमारा 
मत हैं। आप लोगों के अर्थात्‌ अछ तियों के मत में आत्मा निविशेष निर्धेमेक एवं निगु ण॒ हे । उप्तमें कोई 
गुण धर्म नहीं रहता । प्रकाश ही आत्मा का स्वरूप है। इस बात को आप लोग नहीं मानते कि प्रकाश 
आत्मा का धमम है, उंसका संकोच और विकास होता है। तिरोधान करने बाले कर्म आदि यही करते हैं. 
कि प्रकाश को फेलने नहीं देतें। इंन अर्था को आप लोग नहीं मानते । आप लोगों के मत में प्रकाश 
आत्मा का स्वरूप है। आप लोग यह भी मानते हैं कि अविद्या से आत्मा तिरोहित होता है, तिरोधान का 
अथ है प्रकाश को नंष्र करना। अविद्या से आत्मा तिरोहित होनें पर आत्मस्वरूप को नष्ट होंना पड़ेगा । 
यह दोष अह्व तसिद्धान्त में लग ही जाता है। हमारे मत में आत्मा सधरमक है, आत्मा का धर्मिस्वरूप 
सदा अहन्त्व धम को लेकर प्रकाशता ही रहता है। यह प्रकाश कभी बन्द नहीं होता । आत्मा में अ युत्व 
इत्यादि अनेक घमम हैं. जो धर्मभूतज्ञान से ही प्रकाशित होते हैं। जब घंमभूतज्ञान कर्म से संकुचित हो 
जाता है, उसका विकास रुक जाता है, . उस समय अणुत्ब॒ इत्यादि धर्म प्रकाश में नहीं आते | आत्मा 
उत्त धर्मा को--जो देह आदि से आत्मा को भिन्न करते हैं--न समझ कर अज्ञान में फँस जाता है, अपने 
को देवादिशरीररूप मान लेता हे । इस प्रकार विविधश्न्मों में फँस जाता है| हमारे मत में आत्मा अहन्त्व 
धर्म को सदा प्रकाशित करता रहता है। इसलिये अन्यान्य धर्मों का तिरोधान होने पर भी आत्मा के नष्ट 
होने का प्रसंग नहीं उठता । अद्वे तमत में आत्मा केवल प्रकाशस्वरूप होने के कारण तिरोधान होने पर 
आत्मनाश का प्रसंग आ ही जाता है। यह इन दोनों मतों में महान्‌ अन्तर है । इस प्रकार श्रीरामानुज 
स्वामी जी ने मर्म को खोला हे। 


बा. 0: ऑल 5 आग आओ, जि 


जीवांत्मा के धमंभूतज्ञान के संकोच एवं विकास में प्रमाण ह 


यथोक्तम्‌-“अश्रविद्या कमसंज्ञाषन्या तृतीया शक्तिरिष्यते । यया क्षेत्रज्ञश क्तिस्सा 

वेष्ठिता नृष ! सर्वंगा ॥ संसारतापानखिलानवाप्नोत्यतिसन्तताच्‌ । तया तिरोहितत्वाज्च 

द शक्ति: क्षेत्रज्ञसंज्ञिता ॥ सर्वेभृतेषु भूपाल ! तारतम्येन वत्त ते? ॥ इति। क्षेत्रज्ञानां 
स्वधरंभूतस्य ज्ञानस्य कर्मंसंज्ञया5विंद्यया संकोच विकास च दंशंयति । 


क्‍ 
जीवधम मृतज्ञानस्य संकाचबिकासवत्ते अमाशणवचनादाहरण मस्‌ 
द 


उपयुक्त अर्थ को निम्नलिखित बचनों से श्रीरामानुज स्वामी जी ने सिद्ध किया है वे बचन ये हैं।कि-- 
अ्विद्या कमंसंज्ञाउन्या तृतीया शक्तिरिष्यते । 
यया क्षेत्रज्ञशक्ति: सा वेष्टिता नृष सव्वंगा । 
संसारतापानखिलानवाप्नोत्यतिसन्ततान्‌ । 


8४ वेदाथ संग्रह: ६8 . 


तया त्िरोहितत्वानच्च दाक्ति: क्षेत्र्ञसंनज्षिता । 
सर्वेभृतेषु भूपाल तारतम्येन वतेते ॥। 


अर्थात्‌ हे राजन, कम नाम से प्रसिद्ध अविद्या तीसरी शक्ति मानी जाती है। जिससे सब शरीरों 
में रहने वाला जीवात्मा--जो श्रीभमगवान्‌ का विशेषण होने से शक्ति कहलाता है--आबृत होकर लगातार 
होने वाले सब्ंविध संसारतापों को भोगता रहता है। हे राजन्‌, कमेनामक अविद्याशक्ति से तिरोहित 
होने के कारण ही जीवात्मा ज्ञान को लेकर विविध शरीरों में तारतम्य से रहते हैं । किसी शरीर में कोई 
जीव अधिक ज्ञान वाला होता है, दूसरे शरीर में दूसरा जीव अल्पज्ञान वाला होता है । जिस जीव का 
ज्ञान कर्म से संकुचित होता है, वह जीव अल्पज्ञ हो जाता है। जिस जीव का ज्ञान कम से विकसित होता 
है वह बहुज्ञ हो जाता है। इन वचनों से सिद्ध होता है कि जीव का धम्मभूतज्ञात कम से संकुचित एवं 
विकसित होता हे । 


अविद्यास्यरूपानु पपत्तिवण नम्‌ 
अद्दे तमत में अविद्या के स्वरूप को अनुपपत्ति का बेन 


ग्रपि च आच्छादिका5विद्या श्रुतिभिश्वक्योपदेशबलाज्च ब्रह्मस्वरूपतिरोधानहेतु- 
दोषरूपा55श्रीयते, तस्याइच सिथ्यारूपत्वेन प्रपझचवत्‌ स्वदरशंनमुलदोषापेक्षत्वात्‌ न सा 
सिथ्यादर्शनसूलदोष: स्यादिति ब्रह्म व समिथ्यादशंनसूलं स्यथात्‌ । तस्याइचानादित्वेदपि 
सिथ्यारूपत्वादेव ब्रह्महश्यत्वेनवानादित्वात्तदशेनमुलपरसाथथंदोषानभ्युपगमाच्च ब्रह्म व 
तदृदं नमुलं स्यातू, तस्य नित्यत्वादनिर्मोक्ष एव । 


न्रा 


इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने अह्व त सिद्धान्त एवं विशिष्टाह्न त सिद्धान्त में अन्तर बतल्लाकर 
अविद्या के विषय में स्वरूपानुपपत्ति दोष को सिद्ध करते हुये यह कहा है कि अढ्व तिथों ने अविद्या के 
विषय में कहा है कि अविद्या श्रुतियों से सिद्ध होती है तथा ऐक्योपदेश से भी सिद्ध होती है, बिता अविद्या 
लगे त्रह्म जीव नहीं बन सकता | त्रह्म जीव बना है इससे भी अबविद्या प्रमाणित होती है। यह अविद्या 
ब्रह्मस्वरूप का आच्छादन करने वाला तथा विविध भ्रमों को उत्पन्न करने वाला महान्‌ दोष है । यह दोष 
भी मिथ्या है क्‍योंकि एकमात्र ब्रह्म ही सत्य है। अद्वैतियों का यह सिद्धान्त समीचीन नहीं है क्‍योंकि 
अविद्या मूल दोष नहीं बन सकती । दूसरा ही मूल दोष होना चाहिये । अछ तमत के अनुसार अविद्या 
मिथ्या है। मिथ्यापदार्थ की सत्ता तब तक होती है जब तक उसका भान बना रहता है। ब्रह्म अविद्या का 
दर्शन करे तब ही अविद्या सिद्ध हो सकती है। मिथ्याभूत अविद्या का दशन ब्रह्म को तभी होगा जब ब्रह्म 
दोष से आक्रान्त हो। इससे सिद्ध होता है कि अविद्यादशन का कारण बनने वाला एक दोष आवश्यक 


क्‍ 


. ४8 वेदाथ संग्रह: ६४ 

है| ऐसी स्थिति में अविद्या मूल दोष नहीं बन सकती ब्रह्म में दूसरा भी कोई दोष नहीं हे जिसे आक्रान्त 
होकर ब्रह्म अविद्या का दशेन करे | यही कहना होगा कि त्रह्म स्वयं ही अविद्या का दशन करता हे । इससे 
यही सिद्ध होगा कि मिथ्यादशन का मूल कारण ब्रह्म ही है, त्रह्म जब तक रहेगा, तब तक मिथ्यादर्शन 
होता रहेगा, इससे छुटकारा नहीं हो सकता | यहाँ पर अद्वै ती यह कहते हैं. कि अविद्या अनादि है इसके 
लिये दूसरे दोष की आवश्यकता नहीं। अद्वै ती का यह कथन भी समीचीन नहीं है क्योंकि अद्ठे तियों ने 
यह माना है कि जीवभेद अनादि है । अनादिकाल से ब्रह्म जीवभेंद का दर्शन करता रहता है । इसलिये 
जीवभेद अनादि माना जाता है। अनादि जीवभेद का दर्शन जो ब्रह्म को हो रहा है उसका कारण अविद्या 
दोष है | यह अद्वे तियों का मत है। इससे सिद्ध होता है कि किसी अनादि मिथ्यापदार्थ के दर्शन के लिये 
दोष की आवश्यकता है। अनादि मिथ्यापदार्थ अविद्या का दर्शन त्रह्म को होता रहता है इसका मूल कारण 
दोष क्या है । त्रह्म को छोड़कर दूसरा कोई सत्य तो है नहीं। इसलिये मानना होगा कि त्रह्म ही अविद्या- 
दर्शन का मूल कारण है, दूसरा कोई दोष नहीं | ऐसी स्थिति में यह दोष आ जाता है कि ब्रह्म नित्य है, 
सदा अविद्या एवं मिथ्या प्रपन्च का दर्शन करता रहेगा कभी इससे छुटकारा नहीं पा सकता । ऐसी स्थिति 
में मोक्ष सिद्ध होगा ही नहीं। मिथ्यादर्शन से छुटकारा पाना ही तो मोक्ष है। इस प्रकार दोष देकर 
श्रीरामानुज स्वामी जी ने अविद्यास्वरूप का खण्डन किया तथा यह भी बतलाया कि अविद्या मूल दोष 
नहीं हो सकती | 


ााााांथ्णणणााााआ री बल करवरवकरय 


अद्वेतिसम्मतस्येकजीववादस्य खण्डनम्‌ 
अढ्नतियों द्वारा वर्णित एकजीववबाद का निराकरण 


अतएवेदमरपि निरस्तस-एकमेव शरीरं जीववतू, निर्जीवानीतरारिण शरीरारि, 
स्वप्नहृष्टनानाविधशरीरारां यथा निर्जीवत्वं तत्र स्वप्ने द्रष्ट:ः शरीरमेकसेव जीववत्‌, 
तस्य स्वप्नवेलायां हृश्यभूतनानाविधानन्तशरो राणा निर्जीवत्वमेव श्रनेनेकेनेव अन्येषां 
जीवानां शरीराणां च परिकल्पितत्वातु जीवा मिथ्याभूता इति, ब्रह्मरणा स्वस्वरूपव्यति- 
रिक्तस्प जीवभावस्य सर्वशरीरारणां च कल्पितत्वादेकस्मिन्नपि शरोरे शरीरवज्जीव- 
सख्रावस्य च सिथ्यारूपत्वात्‌ सर्वारिंग शरीरारिग मिथ्यारूपारिग, तत्र जीवभावहच 
सिथ्यारूप इत्येकस्थ शरीरस्य तत्र जोवस:द्रावस्यथ च न करिचिद्विशेष: | श्रस्माक॑ 
तु स्वप्ले द्रष्ट: शरीरस्य तस्मिन्नात्मस:द्रावस्प च प्रबोधवेलायामबाधितत्वात्‌ श्रन्येषां 
शरोराणां तदगतजीवानां च बाधितत्वात्‌ ते सर्वे सिथ्याभूताः, स्वशरीरमसेक तस्मिन्‌ 
जोवभावदच परमाथर्थ इति विशेषः । 


# बेदाथ संग्रह: #? द १०३ 


आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने अद्द तियों के एकजीववाद का खण्डन किया हे | अद्ढतियों नें 
एकजीववाद को इस प्रकार सिद्ध किया है कि संसार में अनन्त शंरीर दिखाई देते हैं, इनमें किसी एक 
शरीर में त्रह्म जीव बनकर संसारस्वप्न को देख रहा है उसको इस संसारंस्वप्न में अनेक शरीर दिखाई देतें 
हैं, उन शरीरों में अवस्थित होकर काम करते हुये अनेक जीव प्रतीत होते हैं । ब्रह्म कों इस संसारस्वप्न में 
दिखाई देने वाले अनेक शरीर मिथ्या हैं उनमें जो जीव प्रतीत होते हैं. वे भी मिथ्या हैं इसलिये वे सभी 
शरीर वास्तव में निर्जीब हैं । जिस शरीर में ब्रह्म जीवरूप में अवस्थित होकर इंसं स्वप्न को देखता है, वह 
एक शरीर ही जीववाला है । यही एकजीववाद है । इसका भाव लोकिक दृष्टान्त से खुल जाता है | वह 
टृशान्त यह है कि समान लिया जाय कि कोई मनुष्य स्वप्त में अनेक देहधारी जीवॉा को विभिन्न काय करते 
हुये देखता है । यहाँ पर स्वप्न में दीखने वाले अनेक शरीर वास्तव में निर्जीव हैं, उनमें जीव केबल प्रतीत 
होते हैं, वास्तव में हैँ नहीं। जिस शरीर में वह मनुष्य रहकर स्वप्न देखता है केवल वही शरीर जीववालां 
है | उसी प्रकार प्रकृत में भी समझना चाहिये। जिस शरीर में त्रह्म जीव बनकर स्वप्न देखता है, वह देह 
जीववाला है । उस ब्रह्म को इस संसारस्वप्न में जितने शरीर दिखाई देते हैं वे सब जीवयुक्त प्रतीत होने 
पर भी वास्तव में निर्जीब हैं । यही अद्ने तियों का एकजीववाद है । श्रीरामानुज स्वामी जी ने इस एकजीव- 
वाद का निराकरण करते हुये कहा है कि अद्वैतियों के मत में यह अ्रथ सुतसिद्ध है कि एक ब्रह्म ही सत्य 
है, और सच मिथ्या हैं, अविद्या से कल्पित हैं। तत्त्वज्ञान से ब्रद्मव्यतिरिक्त सबका वाध उसी प्रकार हो 
जाता है जिस प्रकार जागते ही स्वप्नदष्ट प्रपद्ब का बाघ हो जाता है, एक ब्रह्म ही अबाधित रहता है । इस 
अद्द तसिद्धान्त से इस एकजीववाद का मेल नहीं होत। क्योंकि अद्वे तसिद्धान्त के अनुसार वह एक शरीर 
भी मिथ्या ही है। जिसमें जीवभाब से ब्रह्म की ट्थिति मानी गई है, उसमें त्रह्म का जीवभाव भी मिथ्या ही 
है क्थॉकि बह भी ब्रह्मग्यतिरिक्त ठहरता है । वह शरीर एवं उसमें ब्रह्म का जीवभाव ये दोनों भी तत्त्वज्ञान 
से मोक्तरूपी जागरण में बाधित होने वाले हैं इतलिये मानना पड़ता है कि वाघ्तव में न रहने पर भी वह 
शरीर तथा उसमें ब्रह्म का जीवभाव भ्रम से त्रह्म को दिखाई देता है, वास्तव में वे दोनों हैं ही नहीं | इससे 
सिद्ध होता है कि भ्रम से दिखाई देने वाला वह शरीर भी निर्जीव ही है । जिस प्रकार संसारस्वप्ल में ब्रह्म 
को दिखाई देने वाले अन्यान्य शरीर वास्तव में निर्जीव हैं, उसी प्रकार बह शरीर भी वास्तव में निर्जीब हो 
दे जिसमें मिथ्याभूत जीवभाव को प्राप्त होकर ब्रह्म संसारस्वप्न देखता है । इस विवेचन से सिद्ध होता है । 
_ कि वह शरीर--जिसमें ब्रह्म मिथ्याभूत जीवभाव को प्राप्त होकर संसारस्वप्न देखता है--तथा संसारशस्वप्न 
में दिखाई देने वाले अन्यान्य शरीर भी निर्जीव ही हैं। यह अन्तर स्वेथा अयुक्त है कि एक शरीर सजीव 
हो अन्य शरीर निर्जीब हों । इससे फलित होता है कि अद्वे तसिद्धान्त के अनुसार भले ही निर्जीबबाद सिद्ध 
हो, एकजीवबाद सिद्ध नहीं हो सकता। दृश्टान्त में यह घटता है कि जिस शरीर में अवस्थित मनुष्य स्वप्न 
देखता है वह शरीर जीववाला है क्योंकि जागने पर भी यह अथे बाधित नहीं होता है। जागनेवाज्ञा 


॥ 
| 
| 


३०७ & वेदार्थसंग्रह: थी 


सममता है कि में इस शरीर में हूँ, यह शरीर सजीव है । केवल स्वप्न में दिखाई देने वाले शरीर एवं उनमें 
प्रतीत होने वाले जीव जागरणुदशा में बाधित होते हैं क्योंकि जागनेवाला समभता है कि स्वप्न में दिखाई 
देने वाले शरीर एवं उनमें प्रतीत होने वाले जीव वास्तव में थे ही नहीं, केवल भ्रम से दिखाई देते थे | इस 
श्रकार जागरणदशा में बाधित होने के कारण स्वप्नदृष्ट शरीर निर्जीव माने जा सकते हैं, अबाधित होने के 
कारण केवल वह शरीर--जिसमें रहकर मनुष्य स्वप्न देखता है--सजीव माना जा सकता है। इस प्रकार 
यह बात्त दृष्टान्त में घट जाती हे । प्रकृत में यह बात नहीं घटती है । प्रकृत में त्रह्मग्यतिरिक्त सब तत्त्वज्ञान 
से बाधित हो जाते हैं। इसलिये वह शरीर--जिसमें त्रह्म जीवभाव को प्राप्त होकर स्वप्न देखता है--तथा 
जीवभाव भी बाधित होते हैं, एवं अन्यान्य शरीर--जो संसारस्वप्न में त्रक्म को दिखाई देते हैं--एवं उनमें 
प्रतीत होने वाले जीव भी बाधित होते हैं। ऐसी स्थिति में सभी शरीर निर्जीब ही सिद्ध होते हैं । एवं च 
एकजीववाद्‌ अढ्ढ तसिद्धान्त के अनुसार ही कट जाता है। इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने प्रसंग- 
संगति से एकजीववाद का खण्डन किया है । 


निवरतकानुपपत्त निवृत्त्यनुपपत्ते श्र वर्ण नम 
क्‍ निबतेकानुपपत्ति एवं निवृत्त्यनुपर्पात्त का वणुन 

अ्रपि च केन वा5विद्यानिवृत्ति,, सा च कीहशी ति विवेचनीयम्‌ । ऐक्यज्ञानं निवत्त कम, 
निवुत्तिइच-श्रनिरवंचनीयप्रत्यनी काकारेति चेत-अनिवंचनीय प्रत्यनीक॑ निरवंचनोयमस्‌॒तज्च 
सद्दा अ्रसद्वा द्विरूपं वा, कल्पान्तरं न विद्यते । ब्रह्मव्यतिरेकेश तदभम्युपगमे पुनरप्यविद्या 
न निवृत्ता स्यात्‌ । ब्रह्म व चेन्िवृत्तिः, तत्प्रागप्यविशिष्टमिति वेदान्तज्ञानातु पृवमेव 
निवृत्तिः स्थात्‌, ऐक्यज्ञानं निवर्तकं, तदभावात्‌ संसार इति भवदृशंन विहन्यते । किच 
निवतंकन्नानस्याप्यविद्यारूपत्वात्तत्लिवर्तनं केनेति वक्तव्यम, निवर्तकज्ञानं स्वेतरसमस्तसेदं 
निवर्त्य॑ क्षरिगकत्वादेव स्वयमेव विनद्यति, दावानलविषनाशनविषान्तरवदितिचेन्न, 
निवतंकज्ञानस्य बह्मव्यतिरिक्तत्वेन तत्स्वरूपतदुत्पत्तिविनाशानां मिथ्यारूपत्वात्‌ तद्दिनाश- 
रूपा5विद्या तिष्ठत्येवेति तह्दिनाशदर्शनस्य निवत्त क॑ वक्तव्यमेव । दावाग्न्‍यादोनामपि 
पृर्वावस्थाविरोधिपरिणशामपरम्परा5वर्ज्जनीय व । 


अह् तियों ने व्यावह्वारिकदशा में अविद्या की स्थिति एवं पारमार्थिकदशा में अविद्या की निवृत्ति 
भानी है। श्रीरामानुज़ स्वामी जी ने प्रसंगसंगति से एकजीवबाद का खण्डन करके अविद्यानिवृत्ति का 
सण्डन करते हुये यह प्रश्न रक्खा हे कि क्रिससे अविद्या की निवृत्ति होती हे १? तथा आविद्यानिवृत्ति किस 


४६४ वेदाथसंग्रह: ४४ ९१०४ 


प्रकार की है ? इस प्रश्न के उत्तर में अद्ठे तियों ने कहा हे कि जीव और ब्रह्म में ऐक्य का ज्ञान अविद्या को 
हटा देता है, उपयु क्त ज्ञान से अविद्यानिवृत्ति होती है। अनिवचनीय का विरुद्ध होंना यही अविद्यानिवृत्ति 
का आकार है । अविद्या सदसहिलक्षण होने से अनिवेचनीय मानो जाती है। अनिवेचनीय अविद्या की 
निवृत्ति अनिनचनीय नहीं हो सकती । यदि यह निबृत्ति अनिवेचनीय होती तो सब अनिवेचततीयों की निवृत्ति 
कैसे बन सकती है जब स्वयं अनिवैचनीय है। इसलिये मानना पड़ता है कि अविद्यानिव्रत्ति अनिबंचनीय के. 
विरुद्ध आकार रखती है | यह अद्ठे तियों का कथन हे । इस पर विकल्प करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ते 
पूछ कि यदि अविद्यानिवृत्ति निबेचनीय है तो कहना होगा कि कया वह सत्‌ है या असत्‌ है अथवा सदसत्‌ 
है | भाव यह है कि वह अविद्यानिवृत्ति अबाधित है या बाधित है, अथवा कुछ अंश में बाधित और कुछ 
अंश में अवाधित है । निर्वेचनीय होने पर अविद्यानिवृत्ति को इनमें किसी रूप में मानना चाहिये। इससे 
अतिरिक्त रूप तो है ही नहीं । इस प्रकार प्रश्न करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने आगे खण्डन करते हुये कहा 
कि यदि अविद्यानिवृत्ति सत्‌ अर्थात्‌ अबाधित होती, साथ ही ब्रह्मव्यातरिक्त होती तो अब त का भंग होगा 
क्योंकि त्रह्म और अविद्यानिवृत्ति ऐसे दो अबाधित पदार्थ मानने पड़ेंगे, किच, आपके अर्थात्‌ अह्ेती के 
मत में यह माना जाता है कि यदि त्रह्मग्यतिरिक्त कोई पदार्थ रहे तो अविद्या भी बनी रहेगी, ऐसी स्थिति 
में ब्रद्मग्यतिरिक्त अविद्यानिवृत्ति जब रहेगी, तब अविद्या को भी बने रहना होगा, अविद्या के बने रहते 
अविद्यानिवत्ति केसे हो सकती है। इस प्रकार ब्रह्मग्यतिरिक्त अविद्यानिवृत्ति पक्त में अविद्यानिवृत्ति होना 
असंभव है । यदि यह माना जाय कि अविद्यानिबृत्ति अबाधित सत्‌ है साथ ही वह ब्रह्मस्वरूप हे अह्य- 
व्यतिरिक्त नहीं । इस पक्ष में यह दोष होता है कि ब्रह्म वेदान्तज्ञान से पहले से ही विद्यमान है । इसलिये 
मानना पड़ेगा कि अविद्यानिवृत्ति भी वेदान्तज्ञान के पहले से हे । यदि अविद्यानिवृत्ति ब्रद्मरूप होने के 
कारण प्रारम्भ से हो विद्यमान हो तो ऐक्यज्ञान से उसे उत्पन्न होने की आवश्यकता नहीं, ऐसी स्थिति में 
अ्रद्वै तियों का यह सिद्धान्त-कि ऐक्यज्ञान से अविद्या की निवृत्ति होती है, ऐक्ग्ज्ञान न होने के कारण 
संसार वना रहता है--कट ही जायेगा । अविद्यानिबवत्ति को सत्‌ अर्थात्‌ अबाधित मानने पर उपयु क्त दोष 
लगते हैं । यदि अविद्यानिवृत्ति असत्‌ अर्थात्‌ बाधित होगी तो अविद्या का सद्भाव मानना होगा । यदि 
अविद्यानिब्त्ति को सदसत्‌ अर्थात्‌ कुछ अंश में वाधितः और कुछ अंश में अबाधित माना जाय तो अबाधित 
अंरा को लेकर अद्ठे तहानि होगी, बाधित अंश को लेकर अविद्या का सद्भाव प्रसक्त होगा, क्योंकि अविद्या- 
निवृत्ति बाधित होने पर अविद्या का सद्भाव मानना पड़ेगा। इस प्रकार श्रीभाष्प्रकार स्वामी जी ने अविद्या- 
निवत्ति का खण्डन किया है । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने प्रकारान्‍्तर से निवतकज्ञान का खण्डन करते हुये यह कहा कि 
शद्वे ती यह मानते हैं कि ऐक्यज्ञान अविद्या का निवरतक है, यह ऐक्यज्ञान वेदान्तश्रवण से उलजन्न होता है । 
यहाँ पर यह्‌ प्रश्न उठता है. कि निवरतकज्ञान उत्पाय्यवस्तु हे, अतएव ब्रह्व्यातरिक्त हे अतएब अद्ढेतियों हल 


१०६ | ४8 वेदाथसंग्रह: ४० 


। बपक- ८ कम... -*-य सा... 3.५ 33५७ अमन 3+-नम-3-.+.>43. 3.3८. आओ. -क्‍ «८-3 रमन :...>333--+> ८-५ 3७+-+५3३.--.--...आभ८८-3:.. आओ. .आ++आ++ ८-०... ८. क्‍-स3333+433333++-+नम 3-3»... -न «3 अप... 23. आम» -ट 3 पलक: >> 3 3 23.3 8 3 >म.स्‍ममका««»»3++म+क-3 ++“/ 20 ०० +. | ज्त ८ -- 3-२०. >>»... >>. 


मानना पड़ता है कि निवंतंकज्ञान भी अविंद्या का काय है, जब तक निवतकज्ञान बना रहेगा, तब तक 
अविद्या भी बनी रहेगी। यदि निवतंकज्ञान भी निवृत्त हों, तभी पूर्णरूप से अविद्या की निबृत्ति होगी।. 
निवतंकज्ञान की निवृत्ति किससे होती है ? यह प्रश्न उपस्थित होता है । इसके उत्तर में अद्दे तबादी कहते हैं... 
कि निवतकज्ञान स्वव्यतिरिक्त सम्पूर्ण भेदों को निवृत्त कराकर स्वयं निवृत्त हो जाता है क्योंकि सभी ज्ञान 
ज्षणिक होने के कारण निवतकज्ञान भी क्षणिक है, क्षणिक होने के कारण अन्तर क्षण में स्वयं नष्ट हो जाता 
है, इसके लिये दूसरे किसी कारण को हू ढने की आवश्यकता नहीं । कई पदाथ स्वयं नष्ट होते हुये देखे 
गये हैँ, बसे ही निवर्तकज्ञान भी स्वयं नष्ट हो जायेगा । उदाहरण--बन में लगी हुई अग्नि सबको जलाकर 
अन्त में स्वयं नष्ट हो जाती है, लोक में विष को नष्ट करने के लिये बिष का प्रयोग किया जाता है। वहाँ 
उत्तर विष पू्वंबिष को नष्ट करके स्वयं नष्ट हो जाता है। उसी प्रकार प्रकृत में सम्पूण भेदों को निवृत्त करने 
वाला ऐक्यज्ञान सबको निवृत्त करके स्वयं निवृत्त होता है । यह अद्गे तियों का उत्तर है । इस पर श्रीरामानुज 
स्वामी जी ने यह दोष दिया कि निबतकज्ञान उत्पाद्यवस्तु होने से त्रह्मग्यतिरिक्त हे। ब्रह्मग्यतिरिक्त होने 
से ऐक्यज्ञान का स्वरूप ही सिथ्या है। इसकी उत्पत्ति स्थिति ओर विनाश कल्पित हैं वास्तविक नहीं । 
निवतेकज्ञान स्वयं निवृत्त होने पर मानना पड़ेगा कि उस समय निवतकज्ञान का विनाश है | यह विनाश 
अविद्याकल्पित पदार्थ है। मानना पड़ेगा कि जंब तक यह विनाश है तब तक अविद्या भी बनी रहती है । 
मिथ्यापदार्थ तव तक ही सत्ता रखता है जब तक उसका ज्ञान होता रहे । इसलिये मानना पड़ता है कि 
जब तक विनाश है तब तक बह ब्रह्म का दृष्टिगोचर होकर रहता है । मिथ्यापदार्थ विनाश का दर्शन यदि 
ब्रह्म को होता है तो कहना पड़ेगा क्रि ब्रह्म को भ्रम बना रहता है । उस भ्रम की निवृत्ति किससे हो ९ 
अद् तियों के पास क्या उत्तर है ? किंच यहाँ दावानल और विषनाशक विष का जो हदृश्टान्त दिया गया है, 
वह भी समीचीन नहीं क्ग्रोंकि दावानल के विनाश का यही अथ॑ है कि अग्निद्रव्य अग्नित्याबस्था को 
छोड़कर विरोधी दूसरी अवस्था को श्राप्त हो गया है, विष नाश का भी ऐसा ही अर्थ है । उद्धी प्रकार 
अविद्यानाश के विषय में भी यदि यह माना जाय क्रि अविद्या विरोधी अवस्था को प्राप्त हो गई तब तो 
अविद्या का सर्वया नाश सिद्ध नहीं होगा अविद्या की रूपान्तर में स्थिति रहेगी। इस प्रकार श्रीरामानुज 
स्वामी जी ने निवतंकज्ञान की निवृत्ति का खण्डन किया है । 


कय-::ःा838:भजो "न च"न्‍क+-_-. 


ज्ञात्रनुपपत्तिवर्ण नम्‌ 
ज्ञात्रतुपपत्ति का वर्णन 


श्रपि च चिम्मात्रब्रह्मव्यतिरिक्तकृत्स्तनिषेधविषयज्ञानस्य कोड5्यं ज्ञाता, श्रध्यासरूप 
इति चेन्न, तस्य निषेध्यतया निव्र्तकज्ञानकर्मत्वात्‌ तत्कर्ता त्वानुपपत्ते: । त्रह्मस्वरूपसेवेति 


४8 वेदाथसंग्रह: छह १८७ 


चेत्न, ब्रह्मरगो निवत्तकन्ञानं प्रति ज्ञातृत्वं कि स्वरूपस्‌ ? उताध्यस्तस्‌ ? श्रध्यस्तं चेतु, 
अ्रयमसध्यासस्तन्पुलाविद्यान्तरं च निवर्तकज्ञानाविषयतया तिष्ठत्येव, तन्निवर्तकान्तराभ्यु- 
पगसे तस्थापि न्निरूपत्वादनवस्थव, सर्वेस्य हि ज्ञानस्य त्रिरूपत्वविरहे ज्ञानत्वमेव हीयते, 
कस्यचित्कञचनार्थविशेषं प्रति सिद्धिरूपत्वात्‌, ज्ञानस्य त्रिरूपत्वविरहे भवतां स्वरूपभूत- 
ज्ञानवन्नित्रतकज्ञानमप्पनिवतंक॑ स्यात्‌, ब्रह्मस्वरूपस्यव ज्ञातृत्वाभ्युपगसे श्रस्मदीय एवं 
पक्ष: परिगृहीतः स्थातु । निव्तकज्ञानस्वरूपं ज्ञातृत्वं च स्व॒निवर्त्पान्तगंतसिति बच 
भूतलव्यतिरिक्तः कृत्स्न॑ छिन्‍्न॑ देवदत्त नेत्यस्यामेव छेंदनक्रियायामस्याइछेदनक्रियाया- 
इछेत्त त्वस्थ च छेद्यान्तर्भाववचनवदुपहास्पस्‌ । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने निवतंकज्ञान के ज्ञाता का खण्डन किया हे | वह इस प्रकार हे कि 
अद्दौ तियों का यह मत है कि चिन्मात्र ब्रह्म ही सत्य है। उसे छोड़कर ओर सब मिथ्या है। तत्त्वज्ञान से उन 
सबका निषेध हो जाता है। उन ब्रद्याव्यतिरिक्त सब पदार्थां के अभाव का ग्रहण करने वाला ज्ञान ही निषेध- 
ज्ञान एवं निवर्तकज्ञान कहलाता है | यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि उस निषेधज्ञान का आश्रय बनने वाला 
ज्ञात। कौन है ? क्योंकि सभी ज्ञान किसी न किसी ज्ञाता का आश्रय लेकर हो रदते हैं | ऐसी (थति में यह्‌ 
प्रश्न उठना सहज है कि निवतेकज्ञान करा आश्रय बनने वाला ज्ञाता कोन है ? या यह कहा जाय कि ब्रह्म 
में आरोपित अहंकार ज्ञाता है तो वह निवतंकज्ञान का कर्ता नहीं बन सकता क्याकि वह ज्ह्नव्यतिरिक्त 
होने से नियेध्य है अतणएव निवतंकज्ञान का कम है, निबतकज्ञान का कर्ता नहीं बन सकता । कमकारक 
और व्त कारक भिन्न २ होते हैं। निवर्तकज्ञान का कर्ता बनने वाल। ही ज्ञाता होता है। वह अहंकार 
मिथ्यापदार्थ होने से निवर्तकज्ञान का कर्म बन॥ है, कर्ता ज्ञाता नहीं बन सकता । यह दोष इस पत्त में 
दोता है। निवर्तकज्ञान का ज्ञाता ब्रह्म ही होता है, ऐसा यदि कद्दा जय तो इस पत्ष में भी यह प्रश्न 
|] ता है कि निवर्तकज्ञान के प्रति त्रह्म का जो ज्ञाठृत्व है क्या वह त्रह्म का स्वाभाविक ध्म 
श्रह्म में आरोपित धर्म है ? यदि इस प्रश्न के उत्तर में यह कहा जाय कि वह ज्ञातृत्व धर्म ब्रह्म में आरोपित 
धर्म है तो यह दोष उपस्थित होता है कि निवर्तकज्ञान के समय में भी ब्रह्म में ज्ञातृत्व का अध्यास बना 
रहेगा, तथा उसका कारण अविद्या भी बनी रहेगी। ये दोनों निवर्तकज्ञान के विषय नहीं बनेंगे इसलिये 
उससे निवृत्त नहीं होंगे, बने ही रहेंगे । यह दोष उपयु क्त पक्ष में होता है। यदि उक्त दोष का निराकरण 
करने के लिये यह कहें कि ये दोनों दूसरे निवतंकज्ञान से निवृत्त होते हैं, तो उप्त दूसरे निवतकज्ञान में भी 
ज्ञाता ज्ञेव और ज्ञान ऐप्ती त्रिपुटी अवश्य होगी, बिना त्रिपुटी के कोई ज्ञान हो ही नहीं सकता क्योकि 
किसी ज्ञाता के प्रति किसी अर्थ की सिद्धि ही ज्ञान है। इसमें सिद्धि ज्ञान है, अथ ज्षेय हे, पुरुष ज्ञाता हे। 
इस प्रकार सभी ज्ञानों में त्रियुटी अवश्य होती है. दूसरे निवतकज्ञान में भी त्रिपुटी अवश्य होगी। ण्सी 
छ्थिति में यह प्रश्न उठता है कि उस दूसरे निवतेत्रज्ञान का ज्ञाता कौन है। प्रथम निवत कह्चान कै विषय 


श्व्य ६४ वेदार्थसंग्रह: ६8 


में जेसा कहा गया हे उसी प्रकार यदि टछ्वितीय निवतकज्ञान के विषय में भी यह कहा जाय कि त्रह्म ही 
ज्ञाता हे, उसमें ज्ञातृत्व आरोपित हे-तो यह दोष उपस्थित होता है कि ह्वितीय निवतेकज्ञान के समय में भी 
ज्ञातृत्वाध्यास ओर उसका कारण अविद्या भी बनी रहती है, उनको निवृत्त करने के लिये तीसरे निवतंकज्ञान 
की अपेक्षा दोगी । इस प्रकार अनबस्था चलेगी | यदि यह कहें कि निवतंकज्ञान में त्रिपुटी नहीं, तो वह 
ज्ञान ही न होगा | सब ज्ञानों में त्रियुटी नियत हे । किंच, निवतंकज्ञान में तिपुटी न हो तो वह निवतक ही 
नहीं होगा। जिस प्रकार त्रह्म का स्वरूप ज्ञानस्वरूप होने पर भी बह त्रिपुटीशुन्य होने के कारण निवर्तक 
नहीं होता बैसे ही यह निवर्तकज्ञान भी--जो वृत्तिज्ञान माना जाता है-त्रिपुटीशून्य होने पर निवतेक ही 
नहीं होगा | संसार सदा के लिये बना रहेगा । यदि इन दोषों को दूर करने के लिये यह्‌ माना जाय कि 
अद्यस्वरूप का ज्ञाठृत्वधम स्वाभाविक है अध्यस्त नहीं तब तो विशिष्टाह्न तियाँ के पक्ष को अपनाना 
क्योंकि विशिष्टाह्वैती के सिद्धान्त में ही त्रह्म का ज्ञातृत्वधर्म स्वाभाविक माना जाता है। अद्गौ ती के मत में 
त्रह्म निर्धेमेक है, उसमें ज्ञातृत्ववर्म स्वाभाविक नहीं हो सकता | ब्रह्म के ज्ञाठत्वधर्म को स्वाभाविक मानने 
पर अढ ती को अपसिद्धान्त दोष भी लगेगा । अद्गौती यदि यह कहें कि निवर्तकज्ञान के द्वारा जो पदार्थ 
निवत्य हे उसमें निवर्ंक ज्ञानस्वरूप और ज्ञातृत्व भी अन्तर्गत है, अतणव वे निवर्तकज्ञान से ही निवृत्त हो 
जाते हैं तदर्थ ज्ञानान्‍्तर की आवश्यकता नहीं-तो कहना पड़ता है अद्दौतियों का यह ऋथन उपहास के 
योग्य है । यह अथ एक दृष्टान्त के द्वारा समझाया जा सकता है। दृष्टान्त यह डे कि किसी ने कहा देबदत्त 
ने भूमिव्यतिरिक्त सब पदार्था को काट डाला है। इस वचन की यदि इस प्रकार व्याख्या की जाय कि 
देवदत्त के द्वारा जितने पदार्थ काटे गये हैं उनमें छेदन क्रिया और देवदत्त का छेदनकर् प्व भी अन्तगत 
है । देवदत्त ने जैसे अन्यान्य पदार्था को काटा है उसी प्रकार छेदन क्रिया को भी काट डाला एवं अपने 
छेदनकतृ व्व को भी काट डाज्ञा । इस प्रकार डपयु क्त कथन की व्याख्या करना उपहास्य हें; इस बात को 
सभी मान सकते हैं क्‍योंकि देवदत्त के द्वारा भत्ने ही अन्यान्य पदार्थ कटें किन्तु ४ क्रिया ओर उसका 
कत्‌ त्व नहीं कट सकता | इनके कट जाने पर सबको काटना असंभव होगा। डसी प्रकार ही प्रकृत में 
भी समझना चाहिये। निवतकज्ञान के द्वारा त्रह्मव्यतिरिक्त सब पदार्थों के निवृत्त होते समय निवतंकज्ञान 
का स्वरूप और उसका ज्ञाद्त्व निव्ृत्त नहीं हो सकते, येतो बने ही रहेंगे । निवतंकज्ञान के द्वारा निवृत्त 
होने वाले पदार्थों में निवर्तक ज्ञानप्वरूप और इसके ज्ञातृत्व का अन्तर्भाव मानना उपहास्य ही है | इस 
प्रकार विवेचना करके श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने निवतेकज्ञान के ज्ञाता का खण्डन किया है। 


88 वेदाथसंग्रह: ४४ १८६ 


निवततंकज्नानोत्यादकसामग्रयनुपपत्ति वर्शनम 


निवत कज्ञानोत्पादक सामग्री की अनुपपत्ति का वर्णन 


अ्रपि च निखिलभेदनिवतंकमिदमसवयज्ञानं केन जातमिति विवेचनीयस्‌, श्र॒त्यवेति 
चेल्न, तस्या ब्रह्मव्यतिरिक्ताया अ्रविद्यापरिकल्पितत्वात्‌ प्रपञऊचवाधकज्ञानस्यपोत्पादकत्वं 
न संभवति, तथा-हि दुष्टकारणजन्यमपि रज्जुसपंज्ञानं न दुष्टकारणाजन्येन “रज्जुरियं 
न सपं” इति ज्ञानेन बाध्यते, रज्जुसपंज्नानभये वर्तमाने केनचिद्श्नान्तेन पुरुषेण रज्जुरियं 
न सर्प इत्युक्त उप्ययं अ्रान्त इति ज्ञाते सति तद्॒चनं रज्जुसपंज्ञानस्थ बाधकं न भवति 
भयां च न निवतंते, प्रयोजकज्ञानवतः श्रवणवेलायामेव हि ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेन श्रुतेरपि 
भअन्‍्तिमूलत्वं ज्ञातमिति । किच निवतंकज्ञानस्य ज्ञातुस्तत्सामग्रोभूतशास्रस्य च ब्रह्मग्य ति- 
रिक्ततया यदि बाध्यत्वमुच्यते, हन्त ताह प्रपऊचनिवृत्त भिथ्यात्वसापततीति प्रप>”चस्य 
सत्यता स्यातु, स्वप्नहृष्टपुरुषव क्यावगतपित्रादिमरणस्य सिथ्यात्वेन पित्रादिसत्यतावत्‌ । 
किच तत्त्वमस्यादिवाक्या न प्रप>”चस्य बाधक भ्रान्तिमुलत्वात्‌ श्रान्तप्रयुक्तरज्जुसपंबाधक- 
वाक्यवत्‌ । ननु च स्वप्ने कस्मिंश्विद्धये वत्तमाने स्वप्नदशायामेवायं स्वप्न इति ज्ञाते सति 
प्वभयनिवृत्तिह् ष्टा, तद्ददत्रापि संभवतीति । नवम्‌, स्वप्नवेलायामेव सो5पि स्वप्न इत्ति 


ज्ञाते संत पुनभंयानिवृत्तिरेव हृष्टेति न कश्चिहशेष: । श्रवणावेलायासेव सो5पि स्वप्त 
इति ज्ञातमेवेत्युक्तस्‌ । 


आगे श्रोरामानुज़ स्वामी जी ने निवतकज्ञान के कारण का खण्डन किया है| वह इस प्रकार है कि 
अद्े तिथों ने माना है कि ऐक्यज्ञान सम्पू्ं भेदों का निवर्तक होता है। उस ऐक्य्ज्ञान के विषय में यह 
विचार करना चाहिये कि वह ज्ञान किससे उत्पन्न होता है? अद्व ती कहते हैं कि वह ज्ञान “तत्त्वमसि” 
हा श्रुतिवाक्यों से उत्पन्न होता है.। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि यह प्रपद्नवाधकज्ञान 
श्रुति से उत्पन्न नहीं होगा | श्रुति ब्रह्मग्यतिरिक्त है अतएब अविद्या से कल्पित है। यह अथथ अद्वेतियों को 
मान्य है। अविद्या दोष है। अविद्याकल्पित श्रुति दोषजन्य सिद्ध होती है। दोषजन्य श्रुति के द्वारा जो 
ज्ञान होगा वह दूषित है, उससे किसी का भी बाघ नहीं होगा | यहाँ पर यह दृष्टान्त ध्यान देने योग्य है , 
मान लिया जाय कि किसी मनुष्य को इन्द्रियदोष के कारण रज्जु में सपज्ञान दी गया। इसमें सन्देह नहीं 
कि यह ज्ञान दुष्ट कारण से उत्पन्न है| बेसे ही दूसरा कोइ मनुष्य हे जिसके इन्द्रिय में दूसरा कोई दोष हे । 
उसको रज्जु देखकर यह ज्ञान होता है कि यह रज्जु है, सपे नहीं। रज्जुसपज्ञान से भयभीत होने वाले 
प्रथम मनुष्य को दूसरा मनुष्य समम्लाता हे कि यह रज्जु है, सपे नहीं। ऐसा समभाने पर भी प्रथम मनुष्य 
का न श्रम ही दूर होता है न भय ही क्य्रोंकि प्रथम मनुष्य, द्वितीय मतुष्य के विषय में समझता है कि इस 


घ १० 48 वेदाथ संग्रह: 
मनुष्य के इन्द्रिय में दोष है, यह श्रान्त है, इसके वचन पर विश्वास नहीं करना चाहिये । ऐसी स्थिति में. 
प्रंथम मनुष्य का भ्रम दूर नहीं होता, न द्वितीय मनुष्य के उपदेश से वहाँ सर्प का बाघ ही होता है । यह 
दृष्टान्त है। प्रकृत में भी वैसा ही समझना चाहिये। साधक शाशस्र सुनते समय ही यह जान लेता है कि 
त्रह्मग्यतिरिक्त सभी पदार्थ अविद्या से कल्पित हैं, वे भ्रम से ही दिखाई देते हैं, वे सब मिथ्या हैं | शाख्तर _ 
सुनते समय साधक यह भी सममभ लेता है कि वेदशास्त्र भी ब्रह्मव्यतिरिक्त होने से अविद्या से कल्पित हैं. 
तथा मिथ्या हैं। ऐसे समझने वाले साधक को दोषदूषित शास्त्र प्रपद्बबाधघक ज्ञान नहीं उत्पन्न कर 
सकता, न उस ज्ञान से प्रपद्व॒ का वध ही होगा । कहने का तात्पय यह है कि प्रपन्चबाधक ज्ञान का यह 
अविद्यादोषप्रसूत शास्त्र उत्पादक नहीं हो सकता | किंच, अद्ढे तियों ने यह माना है कि प्रपग्वनिवतक ज्ञान, 
उसका ज्ञात, और उस ज्ञान का साधन बनने वाला शाम्र यह सब त्रह्मव्यतिरिक्त होने के कारण अन्त में 
बाधित हो जाते हैं। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह दोष दिया कि यदि प्रपश्चनिवर्तक ज्ञान इत्यादि 
बाधित माने जायेंगे तो प्रपद्बनिवर्तकज्ञान से होने वाली प्रपद्ननिवृत्ति मिथ्या हो जायेगी तथा प्रपञ्च सत्य 
हो जायेगा । दृष्टान्त--मान लिया जाय किसी मनुष्य के स्वप्न में स्वप्नद्ृष्ट पुरुष ने उससे कह्दा कि तुम्हार 
पिता मर गये हैं । जागने पर बह पुरुष--जिसने स्वप्त देखा था--समभता है कि स्वप्तद2 पुरुष मिथ्या 
हे, उसके द्वारा कथित पितृमरण भी मिथ्या है । ऐसा समझने वाला पुरुष पिता को जीवित मानता है । 
जिस प्रकार स्वप्लश्रुव॒ पितृमरण मिथ्या सिद्ध होने पर पिता का जीवन सत्य सिद्ध होता है उसी प्रकार 
स्वप्लहटट पुरुष के सम्तान निवतकज्ञान का बाध होने पर स्वप्लश्रत पिठमरण की तरह प्रपद्चनिद्ृत्ति भी 
मिथ्या सद्ध होगी, तथा पिठजीवन के समान प्रपग्व का सत्यत्व सिद्ध होगा । किंच, अठौती यह मानते हैं 
कि अ्रान्त पुरुष का वाक्य रज्जुसप का बाध नहीं करता उसी प्रकार अद्गै तियों को यह भी मानना चाहिये 
कि भ्रान्तिमूलक होने के कारण “तत्त्वमसि” इत्यादि वाक्य भी प्रपन्च का बाघ नहीं कर सकते | इस प्रसंग 
पर अह् ती ने यह कहा कि आन्तिमूलक “तत्त्वमसि” इत्यादि वाक्य प्रपद्च का बाध कर सकते हैं क्योंकि 
भ्रान्तिमूलक ज्ञान का भी बाधकत्व अनेक स्थलों में देखा गया है । उद्ाहरण--मान लिया जाय कि | 
में किसी मनुष्य को किसी दुर्घटना को सुनकर भय हो रहा है, यद्दि उस स्वप्न में ही वह मनुंष्य यह भो 
समम ले कि हमको दुर्घटना सुनने का स्वप्न हुआ हैं, हमने स्वप्न में दुघेटना सुनी है तो उसका भय दूर 
हो जाता है। यहाँ पर “हमने स्वप्त में दुघंटना सुनी है” यह वाधघकज्ञान स्वप्न में होता है, अतएब 
भ्रान्तिमूल्क है । भ्रान्तिमूलक होने पर भी वह भय को निवृत्त कर देता है। बैसे ही प्रकृत में भी श्रान्ति- 
मूलक तत्त्वमस्यादि वाक्य से होने वाला ज्ञान भी ग्रपगश्च का बाध कर सकता है। यह अढेती का कथन 
है । इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि स्वप्त में होने वाला मय “यह स्वप्न है? ऐसा समभने पर. 
जरूर दूर होता है पर यदि वहाँ मनुष्य यह समझ ले “यह स्वप्त हे” ऐसा ज्ञान हमको स्वप्न में हो रहा है... 
तो फिर भय होने लगता है क्‍योंकि भयवाधक ज्ञान के विषय में “यह ज्ञान स्वप्न में हो रहा है” ऐसा 


सके लकी 


४६8 वेदाथेसंग्रहः ६४ १११ 


ज्ञान होने पर वह ज्ञान भय को नहीं दूर सकता है, फिर भय होना डचित ही है। वैसे ही प्रकृत में भेद- 
प्रपद्ब्बाघक तत्त्वमस्यादि वाक्यजन्य ज्ञान के विषय में भी श्रवणकाल से लेकर “यह ज्ञान मिथ्या हे यह 
ज्ञान अविद्याविजम्मित है” ऐसी धारणा बन जाने के कारण वह ज्ञान भी श्रपन्न को नहीं बाध सकता । 
इस प्रकार विवेचना करके श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने .निवतकज्ञान को उत्पन्न करने वाली सामग्री का 
खण्डन किया हे । 


अबाधितत्वात्‌ ब्रह्म सत्यमिति वादस्य खण्डनम्‌ 
ब्रह्म के अबाधित सत्यत्ववार का निराकरण 
यदपि चेदसुक्तः अरन्तिपरिकल्पितत्वेन भिथ्यारूपसमपि शास्त्र सदद्वितीयं ब्रह्म ति 
बोधयति, तस्य सतो ब्रह्मणों विषयस्यथ पश्चात्तनबाधादशंनाद ब्रह्म सुस्थितमेवेति । 
तदयुक्त , दन्यमेव तक्त्वसिति वाक्येन तस्याप बाधितत्वात्‌ । इदं भ्रान्तिमुलवाक्यमिति 
चेत्सदद्वितीयं ब्रह्म ति वाक्‍्यमपि अ्रान्तिसुलमसिति त्वयवोक्तस्‌ । पव्चात्तनबाधादशन तु 
सर्वद्न्यवाक्यस्य॑वेति विशेष: । 


अद्े ती ने मिथ्या बनने वाले शास्त्र से सिद्ध होने वाले त्रह्म को सत्य माना है। आगे श्रीरामानुञ् 
स्वामी जी ने इस अर्थ का खण्डन करते हुये कहा है कि अह्ती कह्दते हैं. कि शाखर भ्रान्ति से कल्पित है। 
अतणएव मिथ्या है, यह शास्त्र सम्पूर्ण प्रपन्च को मिथ्या सिद्ध करके एकमात्र निविशेष ब्रह्म को बतलाता है। 
शाम््रप्रतिपाद्य इस ब्रह्म का उत्तरकाल में बाध नहीं होता है, इसलिये यह त्रह्म सत्य सिद्ध होता है। इसे 
सत्य मानना चाहिये। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि “शून्य दी तत्त्व है” इस माध्यमिक बोद्ध 
के कथन से त्रह्म का बाध हो जाता है। उत्तरकाल में ब्रह्म का बाध नहीं होता, ऐसी वात नहीं । माध्यमिक 
के वाक्य से त्रह्म का बाध हो ही जाता है। ऐसी स्थिति में त्रक्ष केसे सिद्ध होगा ? अछ ती ने कहा कि 
माध्यमिक का वाक्य श्रान्तिमूलक है इसलिये वह ब्रह्म को नहीं बाध सकता । इस पर श्रीरामानुज स्वामी 
जी ने कहा कि अद्वैती के मत के अनुसार शास्त्र भी श्रान्तिकल्पित है, ऐसी स्थिति में शास्त्र से ब्रह्म की 
सिद्धि कैसे होगी। यदि श्रान्तिमूलक शास्त्र से ब्रह्म की सिद्धि होगी तो आ्रान्तिमूलक माध्यमिक वाक्य से 
ब्रह्म का बाघ भी हो सकता है। उत्तरकाल में बाध न होना यह बात माध्यमिक सिद्धान्त में ही घटती है । 
सर्वशुन्यवाद ही सबको काटने वाला अन्तिमवाद है| वही विजयी होगा । इस विवेचन से यह सिद्ध होता 
है कि सत्य शास्त्र से ही ब्रह्म सिद्ध होगा, भ्रान्तिकल्पितशासत्र से वह सिद्ध नछों होगा। बद्यसिद्धि को 
मानने वालों को शाम्त्र सत्य मानना चाहिये। इस प्रकार कहकर श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह सिद्ध 
किया कि मिथ्या 'शाख््र से ब्रह्म की सिद्धि नहीं होगी । 


छह. 9२ 88 वेदा्थसंग्रह: ६७ 


अद्वेतिनां वादानधिकारस्य वर्णनम 


अढ् तियां का वाद में अनधिकार वर्णन 


सर्वेशुन्यवादिनो ब्रह्मंव्यतिरिक्तवस्तुमिथ्यात्ववादिनश्चस्वपक्षसाधनप्रमाशपार- 
साथ्यनिम्युपगमेन श्रभियुक्त वदिानधिकार एव प्रतिपादितः । “ग्रधिका रो5नुपायत्वान्न 
वादे शुन्यवादिन:” इति । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह सिद्ध किया है कि माध्यमिक एवं अद्वो ती को शास्त्रार्थ करने में 
अधिकार नहीं । माध्यमिक सबको शून्य मानता है | इसलिये उसको अपने पक्त को सिद्ध करने वाले प्रमाण 
तक को शून्य मानना पड़ता है। अद्ढेती तद्यव्यतिरिक्त सभी वस्तुओं को मिथ्या मानते हैं इसलिये इनको 
अपने पक्ष को सिद्ध करने वाले प्रमाण तक को मिथ्या मानना पड़ता है । कहने का तात्परय यह है कि ये 
दोनों अपने पक्त को सिद्ध करने वाले प्रमाण को सत्य नहीं मानते हैं। इसलिये इनको बाद में अर्थात 
शाख्त्रार्थ करने में अधिकार नहीं होता है। बाद भी संग्राम के समान है । जिस प्रकार आयुधधारियों को ही 
युद्ध करने में अधिकार है। वैसे ही प्रमाण और तरकों को मानने वालों को ही वाद में अधिकार हो सकता 
है। ये दोनों प्रमाणतकों को सत्य नहीं मानते । इनको अपने मत के अनुसार मानना पड़ता है कि वास्तव 
में मेरे पास श्रमाण ओर तक नामक कोई पदार्थ हें ही नहीं । जिस प्रकार मध्यस्थ पुरुष एक शब्मधारी 
व्यक्ति और दूसरे शब्बरहीन व्यक्ति को युद्ध में नहीं लगा सकता, वह शम्रधारी व्यक्तियों को ही युद्ध करने 
को अनुमति दे सकता है अतणएव शखझ्म्रहीन व्यक्ति को युद्ध में अनधिकार सिद्ध होता है। उसी प्रकार ही 
शाख््ाथ के प्रसंग में भी मध्यस्थ पुरुष प्रमाणतर्कों को मानने वाले वादियों के साथ शाख्वार्थ करने के लिये 
प्रसाणतकका को न मानने वाले वादियों को अनुमति नहीं दे सकते, यदि देंगे उनकी मध्य्रस्थता ही न 
रहेगी । वाघ्तव में अपने को मध्यस्थ मानने वाले पुरुष प्रमाणतर्का को मानने वालों को ही शाख्त्रार्थ करने 
के लिये अनुमति दे सकते हैं | प्रमाणतक न मानने वालों को शाद्तार्थ में अनधिकार ही सिद्ध होता है । 
गमांसाचाय कुमारिल भद्गटाचाय ने इस अथ का प्रतिपादन करते हुये यह कहा कि-- 
सवंदा सदुपायानां वादमभार्ग: प्रवरत॑ते । 
अधिका रोश्नुपायत्व्ान्न वादे शून्यवादिन: ।। 


अर्थात्‌ शाख्रार्थ में उपाय बनने वाले प्रमाण और तककों को वास्तव में अपने पास रखने बालों के 

ज्ञिये ही बादमाग्ग में अधिकार माना जाता है | जो अपने मत के अनुसार वाघ्तव में प्रमाणतकरूपी उपायों 
अपने पास न रखते हों उन शून्यवादियों को शाख्त्रार्थ में अधिकार नहीं होता है । यद्यपि इस श्लोक में 
3 शो का ही उल्लेख हे, तथापि यहाँ दी गईं व्यवष्था अद्ठ ती के प्रति भी संगत हो जाती हे क्योंकि 
“5 ती भी प्रमाणतर्कों को मिथ्या मानवे हैं, सत्य नहीं मानते। इसलिये ये भी उपायहीन होने से 


नह 


88 वेदार्थ संग्रह: ६४ 99३ 


वाद के अधिकारी नहीं बन सकते हें। इस प्रकार विवेचना कर श्रीरामानुज स्वामी जी ने अह्वेतियों के 
वादानधिकार को सिद्ध किया है। वादाधिकार को सूचित करने वाले ग्रन्थ लोकरज्जनाथ प्रवृत्त हैं । 


प्रत्यक्ष प्राबल्यस्य निरूपणम अहेतसिद्धान्तखण्डनस्योपसंदारंश्र 
प्रत्यक्ष का प्रावल्य निरूपण एवं अद तनिराकरण का उपसंहार 


ग्रपि च प्रत्यक्षदृष्टप्रप>»चस्य भिथ्यात्वं केन प्रसाणोेन साध्यते । प्रत्यक्षस्थ दोष- 
सूलत्वेनानयथासिद्धिसंभवान्निदोषं शासत्रमनन्‍्यथासिद्ध' प्रत्यक्षस्य बाधकमिति चेत्‌, केन 
दोषे रा जात॑ प्रत्यक्षमनन्तभेदविषयमिति वक्तव्यस्‌, अ्रनादिभेदवासनाख्यदोषजात प्रत्यक्ष- 
समिति चेतु, हन्त तह्य नेनेब दोषेरण जात॑ शाख्त्रमपीत्येकदोषसूलत्वात्‌ प्रत्यक्षशास्रयोन 
बाध्यवाधघकभावसिद्धिः: । आकाशवाय्वादिभुत-तदारब्धशब्दस्पर्शा दियुक्तमनुष्यत्वा दि- 
संस्थानसंस्थितपदा्ंग्राहि प्रत्यक्षंस, शास्त्र तु प्रत्यक्षाद्यपरिच्छेद्यसर्वान्तरात्मत्वसत्य- 
त्वाद्यतन्तविशेषणविशिष्टब्रह्मस्वरूप- तदुपासनाञाराधनग्रकार-तत्प्राप्रिपुवंकतत्प्रसादलभ्य- 
फलविशेष-तदनिष्टक र णस्लनिग्रहविशेषविषयमस्‌ इति शास्रप्रत्यक्षयोने विरोध: | अ्रनादि- 
निधनाविच्छिन्नपाठसम्प्रदायतादनेकगुरण विशिष्टस्य शाशख्रप्प बलीयस्त्वं बदता प्रत्यक्ष- 
पारसाथ्यंमवद्यमम्युपगन्तव्यसित्यलसमनेन श्रुतिशतविततिवातवेगपराहतकुद्द ष्टिदुष्ट यु क्ति- 
जालतुूलनिरसनेनेत्युपर म्यते । 


अे तियों ने माना हे कि शास्त्र बाधक है, ओर प्रत्यक्ष बाध्य है। इस अथ का खण्डन करते हुये 
न्‍ स्‍्वांमी जी ने (यह प्रश्न छिया हे कि प्रत्यक्ष प्रमाण से प्रपन्ब सत्य दिखाई देता है। इस प्रपन्च 
का मिथ्यात्व किस प्रमाण से सिद्ध होता है ? इस प्रश्न के उत्तर में अद् ती कहते हैं. कि प्रत्यक्ष के मूल में 
दोष है, दोष से प्रत्यक्ष होते हैं, दोषमूलक होने से प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं बन सकते, वे अप्रमाण कोटि में. 
रखे जा सकते हैं । शास्त्र दोषरहित है, अप्रमाणकोटि में रक्खा नहीं जा सकता । उसे प्रमाण मानना ही 
होगा। ऐसी स्थिति में निर्दोष शासत्र से दोषमूलक प्रत्यक्ष बाधित हो जाता है। शा््र, प्रपत्ब॒ को मिथ्या 
बतलाता है । प्रत्यक्ष, प्रपन्च को सत्य सिद्ध करता है शास्त्र ओर प्रत्यक्ष में विरोध है । विरोध होने पर शास्त्र 
से प्रत्यक्ष कट जाता है। शाझ््र निर्दोष होने से प्रबल है, प्रत्यक्ष, दोषमूलक होने से दुबेल है | शासत्र के बल 
पर प्रपश्च मिथ्या माना जाता है। यह अद्वे ती का कथन है। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह प्रश्न 
रक्‍्खा कि विभिन्न प्रकार के प्रत्यक्षों से यह नानाप्रकार का भेद, प्रपन्च लिद्ध होता है। इन सभी प्रत्यक्ञों में 
कौनसा दोष लागू होता है । तिमिर इत्यादि दोष सभी प्रत्यक्ञों में लागू नहीं होते । किस दोष के कारण ये 


५१९७ द & वेदाथसंग्रह: 89 


सभी प्रत्यक्ष उत्पन्न होते हैं. ? यह प्रश्न है। इस प्रश्न के उत्तर में अढ ती ने कहा कि अनादिकाल से होने 
*| वाली भेदवासना ही महान्‌ दोष है, इस दोष से प्रव्यक्ष उत्पन्न होते हैं, अतएव वे अप्रमाण हैं । इस उत्तर 
को पाषर श्रीरामातुज स्वामी जी ने कहा कि तब तो आपके मत के अनुसार शास्त्र के मूल में भी यह भेद- 
वासना दोष रहता है। शास्र और प्रत्यक्ष दोनों के मूल में भेदवासना दोष काम कर रहा है । दोनों ही एक 
दोषमूलक हैं ऐसी स्थिति में इनमें बाध्यवाधकभाव हो नहीं सकता क्योंकि दोनों समान बल वाले हैं । 
दुबल ओर प्रवल में ही वाध्यवाधकभाव होता है। किंच, इनमें वाध्यवाथकभाव मानना भी डचित नहीं 
क्योंकि दोनों के विषय भिन्न २ हैं। आकाश और वायु इत्यादि पंचमहाभूत तथा इनसे बने हुये एवं 
शब्दस्पर्शादिगुणयुक्त मनुष्य आदि पदार्थ-जो मनुष्यत्व और मृगत्व इत्यादि सन्निवेशों में रहते हैं-- 
प्रत्यक्ष प्रमाण के विषय हैं.। प्रत्यक्ष प्रमाण इन पदार्थों का ग्रहण करता है। प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से सिद्ध 
न होने वाले निम्नलिखित पदार्थ शासत्र के विषय हैं। वे ये हैं. कि (१) सर्वान्तरात्मत्य और सत्यत्व 
इत्यादि अनन्त विशेषताओं से युक्त त्रह्मस्वरूप शास्त्र का विषय है (२) उस ब्रह्म का आराधन बनने वाले 
त्रह्मोपासन याग और दान इत्यादि धर्म भी शास्त्र के विषय हैं। (३) उस ब्रह्म के अनुग्रह से प्राप्त होने 
वाले मोक्ष अर्थात्‌ त्रह्मप्राप्ति इत्यादि चारों पुरुषार्थ शास्त्र के विषय हैं। (४) उस ब्रह्म के प्रति अनिष्टाचरण 
करने से होने वाले निमहसंकल्प और उसके द्वारा मिलने वाले नाना प्रकार के दण्ड भी शास्त्र के विषय हैं 
इन अर्था को वतलाने के लिये. शाख्र प्रवृत्त हैं। इस विवेचन से स्पष्ट हो जाता है कि शाख्र और प्रत्यक्ष का 
विषय भिन्न २ हे | इनमें कोई विरोध नहीं ऐसी स्थिति में इनमें बाध्यवाधकभाव हो नहीं सकता | किच, 
अढ्व तियों को भी प्रत्यक्ष को प्रमाण मानना पड़ेगा । जो अद्ठै तबादी शांस्र को प्रबल एवं प्रत्यक्ष को दुनेल 
मानते हैं. उनको भी प्रत्यक्ष से ही शास्त्रस्वरूप की सिद्धि माननी होगी। शास्त्र है इसमें कया प्रमाण है ? 
ऐसा प्रश्न उपस्थित होने पर उन्हें यह्दी उत्तर देना होगा कि हम श्रोत्रेन्द्रिय से शास्त्र को सुनते हैं, इसलिये 
शास्त्र हैं। यहाँ प्रत्यक्ष से ही शास्त्र सिद्ध होता है। शास्त्र प्रमाण है इसमें क्‍या प्रमाण है ? ऐसा प्रश्न. 
उपस्थित होने पर उन्हें यही उत्तर देना होगा कि वेदादि शास्त्र अपौरुषेय हैं, नित्य हैं, इनका पाठसम्प्रदाय 
अविच्छिन्न है, इन कारणों से वेदादिशास्त्र प्रमाण हैं। इन कारणों को प्रत्यक्ष अथवा प्रत्यक्षमूलक अनुमान 
से सिद्ध करना होगा । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि अद्ढो तियों को भी प्रत्यक्ष को प्रमाण मानना 
होगा। सभी प्रत्यक्ष वाध्य नहीं हो सकते | इस प्रकार विवेचना करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने शास्त्र 
और प्रत्यक्ष में बाध्यवाधकभाव का निराकरण कर सामरस्य की स्थापना की | 


। 
| 
! 


अन्त में श्रीरामानुज स्वामी जी ने अठ्ठ तसिद्धान्तसमाल्रोचन का उपसंहार करते हुये यह कहा 
कि उपनिषदों का अपार्थ करने वाले श्रीशंकराचाय इत्यादि कुद्ष्टि विद्वानों के द्वारा शास्त्रार्थ में रकखी जाने 
वाली दु४ युक्तियों का समूह तूलों के समान हैं । जिस प्रकार तूल वायुवेग से डड़ जाते हैं, टिकते नहीं, 
वसे ही यह युक्तिजाल भी वेदशास्त्रविस्तार के सामने टिकने वाला नहीं है, _ यह युक्तिजाल वेदशास्त्र वाक्यों 


>> 


६४ वेदाथ संग्रह: ६8 १९४ 


से खण्डित हो जाता है। वेदशास्त्रविस्ताररूप वायुवेग के सामने ये कुद्दष्टियों द्वारा वशित दुष्ट युक्तिजालरूप 
तूल टिक नहीं सकता, उसको विस्तार से निराकरण करने की कया आवश्यकता है । अब तक जो 
समालोचना की गई हे, यही पर्याप्त है। इस प्रकार कहकर श्रीरामानुज स्वामी जी ने अछ् त सिद्धान्त की 
समालोचना का उपसंहार किया है । 


भास्कराचायसंम तहेताहेतवाद्खरण्डनम्‌ 


श्रो भास्कराचाये संमत हर ताद्ठ तवाद का निराकरण 


अस्मिन्नपि मते ब्रह्मणे निर्दोषतलवस्यासिद्धिः 


इस सत में जीवब्नह्म क्य मानने से ब्रह्म की निर्रोषता की असिद्धि 


द्वितीये तु पक्षे उपाधिब्नह्मग्यतिरिक्तवस्त्वन्तरानभ्युपगमादुब्रह्मण्येवोपाधिसंसर्गा- 
दौयाधिका: सर्वे दोषा ब्रह्मण्येव भवेयुः। ततइचापहतपाप्मत्वादिनिदंषित्वश्षुतयः सर्वा 
विहन्यन्ते । यथा घटाकाशादे: परिच्छिन्नतया महाकाशाद् लक्षण्यं परस्परभेदशच हव्यते, 
तत्रस्था गुणा वा दोषा वाइनवच्छिन्ने महाकाशे न सम्बध्यन्ते । एव्सुपाधिकृतभेदव्यव- 
_स्थितजीवगता दोषा अचुपहिते परे ब्रह्मरिण न सम्बध्यन्त इति चेत्‌; नंतदुपपद्यते 
निरवयवस्याकाशस्याच्छेद्यस्य घटादिभिवछ्छेदासम्भवात्त नेवाकाहेन घटादयः संयुक्ता इति 
ब्रह्म रणो प्प्यच्छेद्यत्वादृबह्य वोपाधिसंयुक्त स्थात्‌ु । घटसंयुक्ताकाशप्रदेशो5न्यस्मादाकाश- 
प्रदेशातु भिद्यत इति चेत्‌, श्राकाशस्येकस्येव प्रदेशभेदेन घटादिसंयोगाद घटादो गच्छ॒ति 
तस्य च प्रदेशस्थानियम इति। तद्वदुब्रह्मण्येव प्रदेशभेदानियमेनोपाधिसंसर्गादुपाधो गच्छति 
संयुक्तवियुक्तत्रह्म प्रदेश भेदाच्च॒ब्रह्मप्येवोपाधिसंसर्ग:, क्षणों क्षणे बन्धमोक्षो च स्थातामिति 
सन्‍तः परिहसन्ति । 
आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीभास्कराचाय के ह्ेताहे तसिद्धान्त का निराकरण किया है। 
निराकरण करते हुये उन्होंने कहा कि श्रीभास्कराचार्य के मत में उपाधि ओर ब्रह्म को छोड़कर तीसरी वस्तु 
नहीं मानी जाती है। जिस प्रकार महाकाश, घट और मठ इत्यादि उपाधियों से सम्बन्ध पाकर घटाकाश 
एवं मठाकाश बन जाता है. उसी प्रकार त्रह्म अन्त:ःकरण इत्यादि जड उपाधियों से सम्बन्ध पाकर विविध 
जीव बन जाता हे। प्रपद्न और संसार इत्यादि सत्य हैं। यह भास्कराचाय का मत है। इस मत में लगन 
को मिथ्या मानने पर होने वाले दोष नहीं लगते जिप्त प्रकार श्रीशंकराचाय के मत में लगते हैं.। इस ट्ष्रि 


११६ & वेदाथसंग्रह: 88 
] कस 
से यह मत श्रीशंकराचाय्य के मत से समीचीन प्रतीत होता है। किन्तु इस मत में भी जीव और ब्रह्म में. 
स्वरूपैक्य माना जाता है । इसलिये जीव ब्रह्म क्य मानने पर श्राप्त होने वाले दोष इस मत में भी लग जाते 
हैं। इनके मत के अनुसार उपाधिसम्बन्ध पाकर त्रह्म ही जीव बन जाता है । उपाधिसम्बन्ध के कारण जीव 
में होने वाले दुःख इत्यादि दोषों के विषय में मानना पड़ेगा कि ये दोष ब्रह्म में होते रहते हैं । ऐसी स्थिति 
में ब्रह्म में अपहतपाप्मत्व और निर्दोषत्व इत्यादि विशेषताओं को बतलाने बाली सभी श्रुतियाँ वाधित हो 
जायेंगी । यह इस मत में महान दोष है । 


उपयु क्त दोष का निराकरण करते हुये द्तादेतवादियों ने कहा कि लोक में देखा जाता है कि 
घटाकाश और मठाकाश इत्यादि परिच्छिन्न रहते हैं। महाकाश-जो इन उपाधियों से श्रसम्बद्ध हे-अपरि- 
चिछुन्न रहता है.। इस प्रकार घटाकाश आदि और महाकाश में भेद रहता हे । किंच, घटाकाश मठाकाश से 
भिन्न होता है, तथा मठाकाश घटाकाश से भिन्न होता है । इस प्रकार इनमें भी भेद रहता है । इन घटाकाश 


आदि में होने वाले गुण दोष इनमें ही रह जाते हैं, उपाधिसम्बन्धरहित महाकाश में नहीं लगते हें । इसी 

) अ्रकार ही प्रक्रत में भी समकना चादिये। अन्तःकरण इत्यादि उपाधि भिन्न २ हैं, उपाधिसम्बद्ध ब्रह्मप्रदेश 
| ही जीव हैं, वे उपाधिभेद के कारण भिन्न २ हो जाते हं। उनमें होने वाले गुण दोष उनमें ही रह जाते 
क्‍ हैं, उपाधिसम्बन्धरहित परत्रह्म में नहीं लगते हैं क्‍योंकि उपाधिसम्बद्ध ब्रह्मप्रदेश-जो जीव कहलाता है- 
उपाधिसम्बन्ध के कारण उपाधिरहित परत्रह्म से भिन्न बन जाता हे। जीव कहे जाने वाले उपाधिसम्बद्ध 

ब्रह्मप्रदेश पाप और दुःख इत्यादि दोषों का भाजन हैं । उपाधिरहित परत्रह्म निर्दोष रहता है, उसके विषय 

में . निरषत्व श्रुति प्रव्नत्त हे। अपहतपाप्मत्व और निर्दोषत्व आदि को वतलाने वाली श्रुतियों का बाघ 
नहीं होता है । इल प्रकार दर ताह तवादी उपयुक्त दोष का समाधान करते हैं। इस पर श्रीरामानुज स्वामी 

जी कहते हैं कि हे ताढ तवादियों द्वारा वणित समाधान सावयब पदार्थ में संगत होता है, निरवयव पदाथे 

में नहीं । ब्रह्म निरवयव पदार्थ माना गया है । शरीर सावयब पदार्थ हे । सभी अंग इसके अवयब हैं। वे 

अवयब काटे जा सकते हैं । अंगुलि में सपंदंश होने पर वह अंगुलि काटकर फेंक दी जाती हैं, दोष अंगुलि 

में रह जाता है । अवशिष्ट शरीर उस दोष से बच जाता है। यदि इस प्रकार उपाधियुक्त प्रदेश ब्रह्म से 

क्‍ कटकर अलग हो जाय तो यह व्यवस्था बन सकती है कि दोष उन प्रदेश में रह जाते हैं, उपाधिरहित 
परत्रद्म निर्दोष रहता है। परन्तु उपाधियुक्त बत्रह्मप्रदेश कटकर ब्रद्म से अलग नहीं हो सकते क्योंकि ब्रह्म 
निरवयव पदार्थ है। जिस प्रकार आकाश निरवयव पदार्थ है। घट और मठ इत्यादि उपाधियों से आकाश 
5 * कर ढुकड़ा नहीं होता, किन्तु वे उपाधि अच्छेद्य आकाश से संयुक्त होते हैं | कटने योग्य अवयव न 
ने से आकाश सदा निरवयव होकर रहता है । उपाधिसम्बन्ध से होने वाल्ले गुण दोष आकाश में माने 
जाते हैं । उसी प्रकार ही प्रकृत में भी सममना चाहिये । श्रह्म निरबयब पदाथ है, उप्तमें कटने योग्य कोई 
अबयब नहीं होता वह उपाधियों से कट २ कर डुकड़ा २ नहीं होता किन्तु उपाधि उस अच्छेत्य निरवयब 


ओ 


>*$ 


88 वेदाथसंग्रह: ४: ११७ 


ब्रह्म से सम्बद्ध रहते हैं । उपाधिसम्बन्ध से होने वाले गुण दोष ब्रह्म में होते रहते हैं । इसलिये ढ्व ताह्े त- 
वादियों के मतानुसार विवेचना करने पर ब्रह्म निर्दोष नहीं रह सकता । 


यहाँ पर छोतादे तवादी यह शंका करते हैं कि जिस प्रकार घटसंयुक्त आकाशप्रदेश मठसंयुक्त 
आकाशप्रदेश से भिन्न होते हैं, अतएब उन २ आकाशगप्रदेशों में होने वाले गुण दोष वहीं २ व्यवस्थित 
रहते हैं, एक प्रदेश के गुणदोष दूसरे प्रदेश में नहीं माने जाते हैं. उसी प्रकार एक उपाधि से सम्बद्ध 
त्रह्मप्रदेश दूसरे उपाधि से सम्बद्ध त्रह्मप्रदेश से भिन्न होता है। अतएव उन २ त्द्मप्रदेशों में होने वाले 
गुण दोष वहीं २ व्यवस्थित रहते हैं, एक प्रदेश के गुण दोष दूसरे प्रदेशों में नहीं पहुँचेंगे | इस प्रकार 
व्यवस्था बन सकती है। यह द्वैताद्ेतवादियों का कथन है। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि 
इस प्रकार की व्यवस्था दोनों परिस्थितियों में ही घट सकती हे । यदि आकाश व्यक्ति अनेक हों, अथवा 
घट आदि उपाधि न चलने वाले हों, एक स्थान में ही रहने वाले हों, तभी यह व्यवस्था घट सकती हे। 
आकाश एक ही पदार्थ है, घट आदि उपाधि भी एक स्थान से दूसरे स्थान में जाने वाले हैं इसलिये यह 
व्यवस्था पहले आकाश में ही न घटती है। भाव यह है कि यदि आकाश व्यक्ति अनेक होते घट आदि 
उपाधि चलते भी रहें तब भी यह कह सकते हैं. कि चलने वाले घट आदि उपाधि अपने २ आकाश से ही 
सम्बद्ध रहते, दूसरे आकाशों से सम्बद्ध नहीं रहते, इसलिये उन २ उपाधियों के कारण होने वाले गुण दोष 
उन २ आकाश में ही होते रहते हैं, दूसरे आकाशों में नहीं हुआ करते । इस श्रकार गुणदोषव्यवस्था घट 
जाती है। यदि आकाश व्यक्ति एक ही जैसा है, घट आदि उपाधि न चलने वाले होते तो भी यह कहा 
जा सकता है कि घट आईि उपाधि न चलने के कारण उन २ आकाशप्रदेशों से ही सम्बद्ध रहकर उन २ 
आकाशमप्रदेशों में ही गुण दोषों को उत्पन्न करते हैं, दूसरे आकाशगप्रदेशों में नहीं । इस प्रकार गुणदोष- 
व्यवस्था घट सकती है। वास्तविक स्थिति में तो आकाश व्यक्ति एक है, घट आदि उपाधि चलते रहते हैं । 
घट आदि उपाधि एक क्षण में एक आकाशप्रदेश से सम्बद्ध होते हैं, दूसरे क्षण में चलकर दूसरे आकाश- 
प्रदेश में-जहाँ पहले दूसरा उपाधिसम्बन्ध था-सम्बद्ध होते हैं। ये उपाधि प्रथम क्षण में एक आकाशप्रदेश 
में गुण दोषों को उत्पन्न करते हैं, दूसरे क्षण में ये उपाधि अन्यत्र जाकर अन्य आकाशप्रदेश में-जहाँ पहले 
अन्य उपाधि ने गुण दोषों को उत्पन्न किय्रा था-गुण दोषों को उतन्न करते हैं, अन्य उपाधि इस आकाश- 
प्रदेश में आकर गुण दोषों को उत्पन्न करते हैं इसलिये गुणदोषव्यवस्था नहीं घटती । यह हुई इृष्ान्त की 
बात । दार्शा,न्तक में भी इस बात को समभना चाहिये | द्वैताढ तवादियों के द्वारा वशित व्यवस्था निम्त- 
लिखित दोनों परिस्थितियों में ही घट सकती हैँ । यदि ब्रह्म अनेक हों, अथवा अन्तःकरण आदि उपाधि न 
चलने वाले हों, तभी यह व्यवस्था घट सकती है। ब्रह्म एक ही वस्तु हे अनेक नहीं, अन्त-करण 
उपाधि भी एक स्थान से दूसरे स्थान में जाने वाले हैं । मान लिया जाय कि एक मनुष्य अयोध्या से 
जाता है, वहाँ उस मनुष्य का अन्तःकरण और देह अयोध्या से श्रीरंग चले जाते हैं। बैसे 


आदि 
श्री र्ग्‌ 
ही णष्क सनुष्य 


। १्श्८ & वेदाथंसंग्रहः ४४ 


श्रीरंग से जब अयोध्या चला आता है, तब उसका अन्तःकरण ओर देह श्रीरंग से अयोध्या चले जाते हैं । 
इस प्रकार अन्तःकरण आदि डपाधि सदा चलने वाले हुआ करते हैं इसलिये उपयुक्त व्यवस्था त्रह्म में 
नहीं घटती है । यदि ब्रह्म व्यक्ति अनेक होते, अन्तःकरण आदि उपाधि भत्ते ही चलने वाले हाँ, तो भी यह 
ह सकते हैं कि चलने वाले अन्तःकरण आदि उपाधि अपने २ ब्रह्म में ही लगे रहते हैं क्योंकि अपना २ 
ब्रह्म विभु होने से सवत्र रहता है, उससे ही सम्बद्ध रहते हैं, दूसरे त्रह्मों से नहीं इसलिये उन २ डपाधियों 
के कारण होने वाले गुणदोष उस २ त्रह्म में ही होते हैं, दूसरे त्रह्मों में नहीं । इस प्रकार गुणदोषग्यवस्था 
घट जाती है । यदि अन्त:करण आदि उपाधि न चलने बाले होते, एकत्र ही स्थिर रहने वाले होते, तो 
भले ही त्रह्म एक ही हो, तो भी यह्‌ कहा जा सकता है कि अन्त:करण आदि उपाधि न चलने के कारण ह 
उस ९ त्रह्मप्रदेश में ही सम्बद्ध रहकर उस २ ब्रह्मप्रदेश में ही गुण दोषों को चढ़ा देते हैं, दूसरे त्रह्मप्रदेश 
में नहीं। इस प्रकार गुणदोषउ्यवस्था घट जाती है । वास्तबिक स्थिति में तो ब्रह्म एक ही वस्तु है, वह 
विभु भी है। अन्तःकरण आदि उपाधि चलते रहते हैं। ब्रह्म एक वस्तु होने के कारण सभी अन्त:करण 
आदि उपाधि ब्रह्म से ही सम्बद्ध रहते हैं । यह मानना पड़ता हे । यह बात नहीं दो सकती है कि ब्रह्म 
उपाधिसम्बन्ध से रहित है। चलने वाले अन्त:करण आदि उपाधि एक स्थान से दूसरे स्थान में जब चलते 
जाते हैं तव मानना पड़ता है कि पूवे स्थान के ब्रह्मप्रदेश को छोड़कर दूसरे स्थान के तह्मप्रदेश से सम्बद्ध 
होते हैं | अन्तःकरण आदि उपाधियों से सम्बन्ध ही वन्ध है, इनसे छुटकारा पाना ही मोक्ष हे | जहाँ 
उपाधि एक स्थान से दूसरे स्थान में चले जाते हैं. वहाँ:पूर्व स्थ'न में स्थित त्रह्मप्रदेश को भोक्ष तथा दूसरे 
स्थान में स्थित त्रह्मप्रदेश को बन्ध हो जाता है | इस प्रकार अन्त:करण आदि उपाधि चलते समय प्रतिक्तण ३ 
त्रह्मप्रदेशों को बन्ध और मोक्ष होते ही रहते हें । एक ब्रह्मप्रदेश को बिना ज्ञान के ही मोक्ष तथा दूसरे 
त्मप्र देश को बिना कम के ही बन्ध मानना पड़ेगा । यह बहुत अनुचित है । अतण्ब इस ह्ौौताहतवाद को 
सुनकर सनन्‍्तों को हँसी आती है । ब्रह्म निरवयव होने से अच्छेद्य है, ब्रह्म एक है, अनेक नहीं, उपाधि 'चज्ञने 
वाली वस्तु हे, एक स्थान में स्थिर रहने वाली वस्तु नहीं, इसलिये व्यवस्था दुर्धट हो जातो है । इस प्रकार 
श्रीरामानुज स्वामी जी ने उत्तर देकर ह ताहे तबाद का खण्डन किया है । 


05% ७९३ (७५१ 0 (0! पा द 
5ताइतवादिमिवेशितस्थश्रोत्रेन्द्रियदशन्तस्य वेशेषिकमतानुसारेणनिराकरणम्‌ 


ढ ताह्े तवादियों द्वारा वर्णित श्रोत्रेन्द्रियट॒ष्टान्त का वैशेषिक मत के अनुसार खण्डन 


निरवयवस्येबाकाशस्य श्रोत्रेन्द्रियत्वेडपि इन्द्रियव्यवस्थावत्‌ ब्रह्मण्यपि व्यवस्थोप- 
चित इति चेन्न, वायु विशेषसंस्क्ृतकर्णा प्रदेशसंयुक्तस्य वाकाश प्रदेशस्येन्द्रियत्वातु, तस्य च 


हि 
+-क मी का 


४88 वेदाथसंग्रह: ४४ ११६ 


प्रदेशान्तरा-ड्रू दानियसेडपि इन्द्रियव्यवस्थोपपद्यते, आकाशस्य तु सर्वंषां शरीरेषु गचचछत्सु 
ग्रनियसेन सर्वेप्रदेशसंयोग इति ब्रह्मण्यप्युपाधिसंयोगप्रदेशानियम एवं । 


आगे हो ताहे तवादी ने उपयुक्त व्यवस्था को सिद्ध करते हुये कहा कि वेशेषिकों ने निरवयव 
धआ्राकाश को ही श्रोत्रेन्द्रिय माना है। उन लोगो ने प्रत्येक मनुष्य का शरीर चलते रहने पर भी उन शरीरों 
का विभिन्न आकाशप्रदेशों में सम्बन्ध होते रहने पर भी प्रत्येक जीव के श्रोत्रेन्द्रिय को व्यवस्थित माना है । 
तथा उन लोगों ने यह भी माना है कि कणेसम्बद्ध आकाशमप्रदेश श्रोत्रेन्द्रिय है कणसम्बन्धरहित आकाश 
अनिन्द्रिय है । इस प्रकार आकाश एक होने पर भी इन्द्रियत्व ओर अनिन्द्रियल्व की व्यवस्था होती है। 
उसी प्रकार ही प्रक्ृत में भी मानना चाहिये । ब्रह्म निरवयव एवं एक है। उसका विविधग्रदेशों में विविध 
उपाधियों से सम्बन्ध होता है। उपाधिसम्बद्ध त्रह्मप्रदेश जीव है, उपाधिसम्बन्धरहित ब्रह्मप्रदेश त्रह्म है । 
इस प्रकार जीव और ब्रह्म में व्यवस्था घट जाती है। जिस प्रकार वैशेषिकों के मत में प्रत्येक मनुष्य का 
शरीर चलते रहने पर भी उन शरीरों का विभिन्न आकाशप्रदेशों से सम्बन्ध होते रहने पर भी प्रत्येक जीव 
का श्रोत्रेन्द्रिय व्यवस्थित माना जाता है उसी प्रकार अन्तःकरणादि उपाधि चलकर विभिन्न ब्रह्मप्रदेशों से 
सम्बन्ध पाते रहने पर भी जीव व्यवस्थित रहते हैं । इस प्रकार जीबों में परस्पर व्यवस्था घट जाती है। 
यह ढ ताहे तवादी का कथन हे । 
इसका निराकरण करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि हम आकाश को श्रोत्रेन्द्रिय नहीं 
मानते । यह अर्थ आगे विस्तारपूवेक कहा जायेगा। वैशेषिक दाशनिक आकाश को क्रोत्रेन्द्रिय मानते 
हैं । उनके मत के अनुसार विचार करने पर यह सिद्ध होता हे कि निरवयव आकाश को श्रोत्रेन्द्रिय सानकर 
इन्द्रिय। निन्द्रि. व्यवस्था एवं श्रोत्रेन्द्रियों में परस्पर व्यवस्था घटाई जा सकती है, किन्तु प्रकृत जीवत्ह्म- 
व्यवस्था तथा जीवों में परस्पर व्यवस्था उनके मत के अनुसार भी घटाई नहीं जा सकती । जिससे शब्द 
का साक्षात्कार हो बह श्रोत्रेन्द्रिय कहा जाता है । विशेषणविशिष्ट आकाश शब्द्साक्षास्कार का कारण 
बनता है अतएव श्रोत्रेन्द्रिय कहलाता हे । अब प्रश्न उठता है कि वह विशेषण कोन है ? उत्तर यह है कि 
मनुष्य जब शब्द का उच्चारण करता है, तब उप्त उद्चारणप्रयत्न से एक वायुविशेष उत्पन्न होकर मुख से 
बाहर फैलता है । उस वायु का संयोग दूसरे मनुष्य के कर्ण से हो जाता है। वायुविशेष के संयोग से उसका 
कणा सस्कत होता हे। इस प्रकार वायुविशेष के संयोग से संस्क्रत होने वाले कणाप्रदेश से सयुक्त आकाश- 
प्रदेश श्रोओेन्द्रिय बनता है क्‍योंकि उससे ही शब्द का साक्षात्कार होता है। इस प्रकार के कशदेश से जब 
कोई भी आकाशग्रदेश संयुक्त रहता है, तब वह शब्दसाक्षात्कार का कारण होने से श्रोत्रेन्द्रिय कहल्ञाता है 
क्योंकि शरीर चलते समय वायुविशेषसंस्क्ृत कर्ण भी चलता रहता हे, उसका विभिन्न आकाशप्रदेशों से 
सम्बन्ध होता है । वे विविध आकाशमग्रदेश भी कर्ण से संयुक्त रहते समय श्रोत्रेन्रिय बन जाते हैं। जो 
आकाशप्रदेश उपयुक्त विशेषणविशिष्ट कर्ण से संयुक्त होकर शब्द्साक्षात्कार का कारण होता है बह 


। १२० & वेदाथसंग्रह: ४४ 


है| श्रोत्रेन्द्रिय कहलाता है, जो आकाशमप्रदेश डपयु क्तविशेषणविशिष्ट करण से संयुक्त न होने के कारण शब्द- 

साक्षात्कार का कारण नहीं बनता वह आकाशगप्रदेश अनिन्द्रिय अर्थात्‌ इन्द्रियभिन्न कहलाता है| इस 
प्रकार आकाशप्रदेशों में इन्द्रियव्य ओर अनिन्द्रियत्व की व्यवस्था घट जाती है। श्रोत्रेन्द्रियों में परस्पर 
व्यवस्था भी इस प्रकार घट जाती है कि जिस पुरुष के वायुविशेषसंस्क्ृत करण से जब जो आकाशप्रदेश 
संयुक्त रहता है, वह उस समय उस पुरुष को शब्दसाक्षात्कार कराकर उस पुरुष का श्रोत्रेन्द्रिय बन जाता 
है, दूसरे पुरुष के वैसे कण से संयुक्त आकाशगप्रदेश दूसरे पुरुष को शब्दसाज्षास्कार करा सकता है, 
प्रथम पुरुष को नहीं | इसलिये प्रथम पुरुष का श्रोत्रेन्द्रिय नहीं बनता, किन्तु दूसरे पुरुष का ही श्रोत्रेन्द्रिय 
बनता है। इस प्रकार प्रतिपुरुष श्रोत्रेन्द्रिय व्यवस्थित हो जाते हैं। यही श्रोत्रेनिद्रयों में परस्पर व्यवस्था है । 
यह इस प्रकार घट जाती है । यह तो मानना ही पड़ेगा कि कर्ण का आकाश के प्रदेशविशेष से सम्बन्ध 


नियत नहीं रहता । शरीर चलते रहते समय करण का विभिन्न आकाशग्रदेशों से सम्बन्ध होता रहता हे 
इस प्रकार प्रदेशविशेष से कण का सम्बन्ध नियत न होने पर भी जब जो आकाशप्रदेश कणुसंयुक्त होकर 
शब्दसाज्षात्कार कराता हैं, वह उस समय श्रोत्रेन्द्रिय बन जाता हू | प्रकृत में वैसी व्यवस्था नहीं घटती। 
अन्त:करण इत्यादि उपाधि ब्रह्म के प्रदेशविशेष से सदा सम्बद्ध नहीं रहते किन्तु चलते समय विभिन्न 
त्रद्मप्रदेशों से सम्बद्ध होते जाते हैं। जो ब्रह्मप्रदेश इस समय उपाधिसंयुक्त नहीं है वह भी किसी समय 
इस उपाधि से सम्बद्ध रहा, या सम्बद्ध होने वाला है। ऐसा कोई ब्रह्मप्रदेश सिद्ध होता ही नहीं जो तीनों 


कालों सें भी उपाधि से असम्बद्ध रहे। इसलिये जीवब्रद्मव्यवस्था नहीं घटती। द्वैताद्रौतवादियों ने 
ह्‌ कहा था कि डपाधि से सम्बद्ध ब्रह्मप्रदेश जीव है, उपाधिरहित त्रह्मप्रदेश त्रह्म है। इस प्रकार जीवब्नह्म- 
व्यवस्था घट जाती हैं। उनका यह कथत समीचीन नहीं, क्‍योंकि ऐसा ब्रह्मप्रदेश होता ही नहीं जो तीनों 
कालों में उपाधिसम्बन्धरहित हो | यदि छ ताह तवादियों का यह अभिप्राय है कि जब जो ब्रह्म प्रदेश उपाधि 
से युक्त होंगा, तवव॒ बह जीव होगा, जब वह त्रह्मप्रदेश उपाधि से रहित होगा, तब वह ब्रह्म वन जायेगा । 
तव तो जीव की उत्पत्ति और विनाश मानना होगा क्योंकि डपाधिसंयोग होने पर उस ऋद्षप्रदेश में... 
जीवत्व आता है उपाधि हटने पर उस त्रद्मश्रदेश में जीवत्व न्ठ हो जाता है । जीव की उत्पत्ति और विनाश 
शास्त्रविरुद्ध है क्श्रोंकि शास्त्र जीव को अजन्मा एवं नित्य बतलाता हें । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि 
$ ताहतवादियों के मत में जीवब्रह्मग्यवस्था नहीं घटती है। जीवों में परस्पर व्यवस्था भी नहीं घटती है । 
प्रत्येक जीव अपने २ सुख दुःख इत्यादि को समभते हैं, दूसरों के सुख दुःख इत्यादि को नहीं समभते । ५ 
यही जीबों में परस्पर व्यवस्था है । यह व्यवस्था भी द्वै तादौतवादियों के मत'में नहीं घटती है क्योंकि सभी 
नह्नप्रदेशों से सभी उपाधियों का सम्बन्ध होता रहता है, सभी जीब त्रद्य का प्रदेश ही हैं त्रह्म ही जानने की... 
पता रखता है, उपाधि नहीं, क्योंकि वह जड है । जीव बनने वाले तद्यप्रदेशों को अपने में लगे हुये सब 
है की उपाधियों के संस से होने वाले खुख दुःखों के विषय में जानकारी रखना चाहिये | ऐसा तो होता ! 


बची जि |, 2 


है. 


४४ वेदाथसंग्रह: ४ १२१ 


नहीं । यदि कहा जाय कि दूसरा बत्रह्मप्रदेश अन्य उपाधि से होने वाले सुख दुःखों को समझने में असमथ 
है, तो, उपाधि एक प्रदेश में सुख दुःखों को उत्पन्न कराकर जब दूसरे ब्रह्मप्रदेश में पहुँचता है, तब पहले 
्रह्मप्रदेश में हुये सुख दुःखों का जो दूसरे ब्रह्मप्रदेशों में स्मरण होता है उसमें बाधा पड़ेगी, क्योंकि वह 
दूसरा प्रदेश है, पहले प्रदेश में हुये सुख दुःखों को समभने में वह असमर्थ ही रहेगा | यदि इस दोष को 
दूर करने के लिये यह माना जाय कि एक प्रदेश में हुये सुख दुःखों को दूसरा प्रदेश समभकने में क्षमता 
रखता है, तब तो डपाधियों को इधर उधर चलते रहने पर विभिन्नन्रह्मप्रदेशरूपी जीवों पर हुये सुख दुःखों 
को अन्यान्य त्रह्मप्रदेशरूपी जीवों को समझते रहना चाहिये। इसलिये जीवों में परस्पर व्यवस्था भी 
है ताह तवाद में नहीं जमती है । इप्त प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने वेशेषिकों के मत के अनुसार आकाश 
को ही शथ्रोत्रेन्द्रिय मानकर दृष्टान्त एवं दार्शन्तिक में यह अन्तर दिखलाया है कि दृश्ान्त में इन्द्रियानिन्द्रिय 
व्यवस्था एवं श्रोत्रेन्द्रियों में परस्पर व्यवस्था घट जाती है, किन्तु दार्शन्तिक में जीवब्रह्मग्यवस्था तथा जीवों 
में परस्पर व्यवस्था नहीं घटती है । 


तस्य रष्ट्रान्तस्य ग्ओपनिषदमतानुसारेण निराकरणुम 
उपथु क्त हृष्टान्त का औपनिषद्‌ मत के अनुसार खण्डन 


आकाशस्य स्वरूपेशेव श्रोत्रेन्द्रियत्वमभ्युपगम्यापीन्द्रियव्यवस्थोक्ता ॥ परमार्थ- 
: तस्त्वाकाशोी न श्रोत्रेन्द्रियप, “वंकारिकादहड्डगरादेकादशेन्द्रियारिण जायन्‍्त इति हि 
बेदिकाः: । यथोक्तः भगवता पराशरेणश “तंजसानीन्द्रियाण्याहुदेवा वकारिका दश ॥ 
एकादशं मनधचाजन्न देवा बेकारिका: स्मृता:” । इति, श्रयसर्थ:-वेकारिकस्तजसो भ्रूतादि- 
रिति त्रिविधोषहडुनरः, स च ऋमात्सात्त्विको राजसस्तामसश्र, तत्र तामसाद भृतादेरा- 
काशादीनि भृतानि जायन्त इति सृष्टिक्रमसुक्त्वा तेजसाद्राजसादह ड्रग रादेकादशे रिद्रयारिण 
जायन्त इति परमतसुपन्यस्य सात्तविकाहडूगाराह् कारिकारोन्द्रियारिग जायन्ते-इति 
स्वमतसुच्यले “देवा बेकारिकाः स्मघृता:” इति, देवाः-इन्द्रियारिग, एवमिन्द्रियारणा- 
साहड्डगरिकारां भ्ृर्तेद्चाप्यायनं महाभारत उच्यते, भोतिकत्वे5पीनिद्रयाणामाकाशादि- 
भूतविकारत्वादेवाकाशादिभूतपरिणामविशेषा व्यवस्थिता एव शरीरवत्पुरुषारा- 
मिन्द्रियारिण भवन्तोति । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि उपयुक्त विवेचन आकाश स्वरूप को क्रोत्रेन्द्रिय मानकर 


किया गया है। वास्तव में आकाश अ्रोत्रेन्द्रिय नहीं हैं । वेदिकों का यह सिद्धान्त है कि सात्त्विकाहंकार 


१२२ 88 बेदाथ संग्रह: ६8 


से एकादश (ग्यारह) इन्द्रिय उत्पन्न होते हैं। यह श्रीपराशरत्रह्मर्षि के वचन से सिद्ध होता हे। वह 
बचन यह हे कि-- 

तेजसानीन्द्रियाण्याहुदेवा वैकारिका दश । 

एकादश मनश्वात्र देवा वेकारिका: स्मृताः ।। 


अर्थात्‌ दूसरे बादी कहते हैं. कि इन्द्रिय तैजस अर्थात्‌ राजसाहंकार से उत्पन्न हैं । परन्तु यह बात 
नहीं । किन्तु स्मृतिकारों ने यही माना है कि दस इन्द्रिय वेकारिक अर्थात्‌ साक्त्विकाहंकार से उत्पन्न हैं, तथा 
ग्यारहवाँ मन भी सात्त्विकाहंकार से उत्पन्न है । इस प्रकार ग्यारह इन्द्रिय सात्त्विकाहंकार से उत्पन्न हैं । यही 
सिद्धान्त है। भावाथे यह है कि अहंकार तीन प्रकार का है (१) वैकारिक (२) तैजस और (३) भूतादि । 
ये ही सात्त्विक राजस और तामस कहलाते हैं । उनमें तामसाहंकार अर्थात्‌ भूतादि से आकाश इत्यादि 
पंचभूत उत्पन्न होते हैं। इस प्रकार सृष्टिक्म को वतल्लाकर उपयु क्त श्लोक से श्रीपराशरब्रह्मर्षि ने यह कह्दा 
कि कई वादी यदह्द कहते हैं कि तैजस अर्थात्‌ राजसाहंकार से ग्यारह इन्द्रिय उत्पन्न होते हैं । इस प्रकार 
दूसरे वादियों के मत को कहकर महर्षि ने अपने मत को उपस्थापित करते हुये कहा कि ग्यारह इन्द्रिय 
पेकारिक अर्थात्‌ सात्त्विकाहँकार से उतन्न होते हैं । इस श्लोक में देवशव्द इन्द्रियों का बाचक है | इस 
प्रकार सात्त्विकाहँकार से उत्पन्न होने वाले इन्द्रियों की पुष्टि पंचभूतों से हुआ करती है। यह अर्थ महाभारत 
से प्रमाणित है| इन्द्रिय अहंकार से उत्पन्न होते हैं, पंचभूतों से पुष्ट होते हैं, इस मर्म को बिना समझे ही 
वेशेषिकों ने इन्द्रियां को भौतिक घोषित किया है। इन्द्रियों को भोतिक मानने पर भी प्रतिपुरुष व्यवस्था 
कही जा सकती है। जिस प्रकार आकाशादि पंचमह।भूत सब पुरुषों के साधारण होने पर भी उनके 
परिणामरूप शरीर प्रतिपुरुष व्यवस्थित रहते हैं, अतएव यह कहा जाता है कि यह शरीर इस जीव का हे 
उस जीव का नहीं । इसी प्रकार ही पंचमहाभूतों के परिणामात्मक इन्द्रिय, विलक्षण परिणाम होने के कारण 
प्रतिपुरुष व्यवस्थित रहते हैं । अतएव यहाँ पर भी यह कहा जा सकता हैँ कि ये इन्द्रिय इस जीव का है, 
उस जीव का नहीं | इस प्रकार इन्द्रियव्यवस्था इन्द्रियाँ को भोतिक मानने वालों के मत में भी घट जाती 
है | किन्तु द्ौताहतवादियों के मत में यह व्यवस्था तमी घट सकती है जब जीव उसी प्रकार ब्रह्म का ३ 
परिणाम हों जिस प्रकार इन्द्रिय भूतों का परिणाम है। जीव तो त्रह्म का परिणाम नहीं बन सकते क्योंकि 
वे शाक्ष में अज अर्थात्‌ उत्तत्तिरहित एवं नित्य कह्दे गये हैं। 


का &2& 


--“+“-> (2 -+----- 


&8 वेदाथ्थसंग्रह: ६8 १२३ 


देताहेतमते आपादितस्य बह्मसविकारत्वसदोषत्वद्षणस्य समरथनम्‌ 
हे ताह्त मत में आपादित ब्रह्मसदोषत्वदूषण का प्रकारान्तर से समर्थन 


ब्रह्मण्पच्छेश निरवयवे निविकारे त्वनियमेनानन्तहेयोपाधिसंसगंदोषो दुष्परिहर 
एवेति श्रहृधानानामेवायं पक्ष इति शासखत्रविदों न बहु मन्यन्ते । स्वरूपपरिरशासास्यु- 
पगमादविकारत्वश्रुतिर्बाध्यते निरवद्यता च, ब्रह्मणाः शक्तिपरिणाम इति चेतु, केय॑ शक्ति- 
रुच्यते, कि ब्रह्मपरिरशामरूपा ? उत ब्रह्मणो5नन्‍्या काउ्पीति ? उभयपक्षेष्पि स्व॒रूप- 
परिणामो5वजनोय एव । 


होतादोौ तबादियों के मत में यह दोष लग ही जाता है कि जो ब्रह्म निरवयव एवं निविकार होने 
से अच्छेद्य है उसी त्रह्मस्वरूप में ही अनन्तदोषनिधि उपाधि लगकर उसे दूषित करते हैं, ब्रह्म निर्दोष नहीं 
वन सकता । इस दोष का परिहार होता ही नहीं। अतणएव शाख्ज्ञों ने यह माना हे यह हु ताह तपक्ष उन 
लोगों की ही मान्यता को प्राप्त कर सकत। है जो न्यायनिरूपण में असमर्थ हैं, तथा उपदेशमात्र से तृप्त हैं, 
मनन करने में असमर्थ हैं | यह पक्ष शाखज्ञों के बहुमान का पात्र नहीं बन सकता । 


किंच, हौताहौतवादियों ने यह भी माना है कि ब्रह्मस्वरूप ही अचेतन जडवस्तु के रूप में परिणत 
होता है । उनका यह कथन भी समीचीन नहीं, क्योंकि ऐसी स्थिति में त्रह्म निविकार एवं निर्दोष नहीं बन 
सकता । ब्रह्म के निर्विकारत्व एवं निर्दोषत्व बतलाने वाली श्रुतियों का बाध होता है। इस दोष को दूर 
करने के लिये यदि द्वे ताह्े तवादी यह कहेँ कि अचेतन के रूप में त्रह्म परिणत नहीं होता, किन्तु ब्रह्म की 
शक्ति परिणत होती है, तब यह प्रश्न उठता है कि वह शक्ति क्या त्रह्म का परिणाम रूप है, या त्रह्म ही है ? 
दोनों पक्तों में भी ब्रद्म का स्वरूप परिणाम मानना ही होगा क्‍योंकि यदि शक्ति ब्रह्म का परिणास है, तो इस 
पक्त में मानना होगा कि ब्रद्म शक्तिरूप से परिणत होता है । यदि शक्ति ब्रह्मस्वरूप है तो शक्तिपरिणाम 
एवं ब्रह्मपरिणाम एक ही पदार्थ है। ऐसी स्थिति में ब्रह्म का परिणाम मानना होगा। ब्रह्म का स्वरूप 
परिणाम मानने पर ब्रह्म के निर्विकारत्व एवं निर्दोषत्व को बतलाने वाली श्रुतियाँ अवश्य बाधित होकर 
अप्रमाण बन जायेंगी। इस विचार से सिद्ध होता हे श्रीभास्कराचायसंमत हो ता तवाद समीचीन 
नहीं । इस प्रकार समालोचना करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने भास्कराचायसंमत हुं ताइ तवाद को 
अमान्य ठदराया है । 


| 


१२४ ; ६8 वेदार्थ संग्रह: 48 


यादवप्रंकाशाचार्यसंमतस्वाभाविकद्वे ताहेतवादस्य समालोंचनम 
श्रीघादवप्रकाशाचार्यसंमत स्वाभाविक द्व ताद्द तवाद का निराकररण 
यादवप्रकाशाचार्यमते ईश्वरनिदोपताया असिद्धि: 


यांदवप्रकाशाचाय मत में इश्वर में निर्दाषता की असिद्धि 


तृतीयेडपि पक्षे जोवब्रह्मरणो भंदवदभेदस्य चाभ्युपगमात्‌, तस्य च तःसड्रावात्‌ सौभरि- 
भेदवतु स्वावतारभेदवच्च सर्वस्येश्वरभेदत्वात्‌ सर्व जोवगता दोषास्तस्यव स्युः । 


ग्रन्थ के आरम्भ में श्रीयादवप्रकाशाचाय का द्ेताह़ेतवाद तृतीय मत के रूप में बशित है। 
श्रीभास्कराचायसंमत दे ताहई तवाद-जिस पर समालोचना की गई है-तथा श्रीयादबप्रकाशाचायसंमत 
दवताद़े तवाद में यह अन्तर है कि श्रीभास्कराचाये ने जीव और ब्रह्म में भेदाभेद को मानते हुये यह कहा 
कि इनमें अभेद स्वाभाविक है, तथा भेद ओपाधिक है क्योंकि वह अन्त:करण आदि उपाधिथों के कारण 
हुआ करता है | श्रुति में मोक्षदशा में जीव ओर ब्रह्म का अभेद कहा गया है । सब तरह के उपाधियों से 
छुटकारा पाने पर मुक्ति प्राप्त होती हैं। उस्र दशा में अभेद का वणन है इसलिये अभेद को स्वाभाविक 
मानना चाहिये, तथा मिटने वाले भेद को ओऔपाधिक मानना चाहिये। अचेतन ओर ब्रह्म में भेद और 
अभेद दोनों स्वाभाविक हैं. क्योंकि श्रुतियों में सबको ब्रह्मात्मक कह्दा गया है, इसलिये अचेतन और ब्रह्म 
में अभेद भानना पड़ता है, वेसे ही श्रुतियों में अचेतन को दोषयुक्त एवं ब्रह्म की निर्मेल कहा गया है। 
इसलिये इनमें भेद भी मानना पड़ता है। यह भास्कराचाये का मत है। यादवप्रकाशाचाय के मत में ब्रह्म 
और जीव में भेंदाभेद माने जाते हैं. दोनों ही स्वाभाविक माने जाते हैं. क्‍योंकि श्र॒तियों में मोक्ष में जीव 
और ब्रह्म में भेद ओर अभेद का वर्णन पाया जाता है। इसलिये दोनों को स्वाभाविक मानना पड़ता है। 
अचेतन और ब्रह्म में भेदाभेद हैं, दोनों ही स्वाभाविक हैं। यही इन दोनों मतों में अन्तर है । दोनों मतों 
में इस बात में समता है कि दोनों में ही प्रपद्च सत्य माना गया है। दोनों आचार्या ने यह कहा है कि. 
प्रपद्व को सत्य मानने पर ही बन्ध और मोक्ष की व्यवस्था सिद्ध होगी, तथा अपने २ सिद्धान्तों को सिद्ध 
करने वाले प्रमाण भी प्रमाण सिद्ध होंगे, इसलिये प्रपद्व को सत्य मानना चाहिये। इस प्रकार इन दोनों 
मतों में कुछ अंरा में समता और कुड्ध अंशों में अन्तर विद्यमान हैं, जो ध्यान देने योग्य है । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीयादवप्रकाशाचायसंमत द्रैताहौतवाद पर समालोचना करते 
हुये यह कहा है कि इस मत में जीव और त्रद्म में जिस प्रकार भेद माना जाता है. उसी प्रकार अभेद भी 
माना जाता है । वह ब्रह्म ईश्वर ही है, ईश्वर से अतिरिक्त नहीं। यद्यपि याद्वप्रकाशाचार्य ने ब्रह्म को अंशी 
तथा चेतन अचेतन और ईश्वर को ब्रह्म का अंश माना है, परन्जु उनका यह मत समीचीन नहीं, क्योंकि 


गा जा 
५ 


4 वेदाथ्थसंग्रहः ५४ १२४ 


इश्वर ही त्रह्म है, क्‍योंकि जगत्कारणत्व त्रह्म का लक्षण माना गया है। श्रुतियाँ ईश्वर को ही जगत्‌ का 
कारण सिद्ध करती हैं । इसलिये ईश्वर को ही ब्रह्म मानना चाहिये। किच “न तत्समश्वामभ्यधिकअ् हृश्यते” यह 
श्रुति ईश्वर के विषय में यह कहती है कि ईश्वर के समान कोई नहीं, तथा ईश्वर से बढ़कर भी कोई नहीं । 
इससे सिद्ध होता है कि ईश्वर ही सर्वेश्रेष्ठ तत्त्व हे। यदि यादवग्रकाशाचाय मत के अनुसार ईश्वर त्रह्म का 
अंश होता, तथा त्रह्ा इैश्वर का अंशी होता तो अवश्य ब्रह्म ईश्वर से श्रेष्ठ होगा, ऐसी स्थिति में उपयु क् 
श्रुति बाधित हो जायेगी । इसलिये ईश्वर को ही त्रह्म मानना चाहिये । त्रह्म ओर ईश्वर एक ही तत्त्व है। 
यादवप्रकाशाचार्य के मत में ब्रह्म और जीव में अभेद भी माना जाता है । इससे यह सिद्ध होता है कि 
ईश्वर ही जीवभाव को प्राप्त हुआ है। ईश्वर सर्वज्ञ है इसलिये उनके मत के अनुसार ईश्वर सदा यह 
समभता रहेगा कि मैं ही अनन्त जीवभाव को प्राप्त हुआ हूँ जीवों को होने वाले दुःख आदि दोष मुझे ही 
हो रहे हैं । यहाँ पर यह नहीं कहा जा सकता कि जीवों के शरीर भिन्न २ हैं, शरीरभेद के कारण दूसरे 
शरीरों में होने वाले सुख दुःख आदि का पता ईश्वर को नहीं, इसलिये ईश्वर में दोष नहीं लगते, क्योंकि 
यदि समभने वाला आत्मा एक है तो शरीरभेद समझ को रोक नहीं सकते, किसी भी शरीर में रहता हुआ 
घह आत्मा अन्यान्य शरीएऐँं में होने वाले सुख दुःख आदि को समभता ही रहेगा। पुराणों में यह कथा 
वर्णित है कि सौसरिनामक योगी जीव ने पचास शरीरों को धारण किया, वह जीव किसी भी शरीर में 
होने वाले सुख दुःख आदि को उसी प्रकार समझता ही रहा जिस भ्रकार शरीर के विभिन्न अंगों में होने 
वाले सुख दुःख आदि को मनुष्य समझता रहता है। जिस प्रकार आत्मा ८क होने पर अंगसेद 
अनुसन्धान को रोक नहीं सकता उसी प्रकार ही शरीरभेद भी अनुसन्धान को रोक नहीं सकता । किच, 
ईश्वर ने समय २ पर पिभिन्न अवतार लिये हैं । किसी भी अवतार में हुई घटना को वह दूसरे अवतार में 
भी समभता रहा। बड़ाँ अवतारशरीरभेद ने अनुसन्धान को रोका नहीं, क्योंकि वहाँ समभने वाले आत्मा 
ईश्वर एक है। इन उदाहरणों से यह सिद्ध होता है कि जहाँ समझने वाला आत्मा एक है वहाँ शरीरभेद 
अनुसन्धान को रोक नहीं सकता | किसी भी शरीर में होने वाले सुख और दुःख आदि को दूसरे शरीर में 
रहकर भी वह आत्मा समभता ही रहेगा । इसलिये इस हु ताह्त मत में जीव और ईश्वर में अभेद मानने 
के कारण यह दोष लग ही जाता दै कि सर्वक्ष ईश्वर को सदा यह अनुसन्धान बना रहेगा कि हम ही विविध 
शरीरों में विविध जीवों के रूप में रहकर विविध सुख और दुःख आदि को भोगते रहते हैं। इस प्रकार 
इश्वर में जीवगत सभी दोष लग जायेंगे, ईश्वर निर्दोब न रह सकेगा । उसके निर्दोषत्व को वतलाने वाली 
श्रुतियाँ बाधित हो जायेंगी । 


१२६ ४8 वेदाथेसंग्रह: ४४ 


उपयु क्तदोषस्य स्पष्टीकरण स्वमते ब्रह्मणों निर्दोषतायाः प्रतिपादनं च 
उपयु क्त दोष का स्पष्टीकरण तथा स्वमत में त्रह्मनिर्दोाषता का प्रतिपादन 


एततदुक्त भवति-ईश्वरः स्वरूपेणाव सुरनरतियंकस्थावरादिभेदेनावस्थित इति हि 
तदात्मकत्ववर्णान॑ क्रियते, तथा सत्येकम्नुत्पिण्डारब्धधटशरावादिगतान्धुदकाहररणशा।दोनि 
सर्वेकार्यारिग यथा तस्येब भवन्ति, एवं सर्वजीवगतसुखदुःखादि सर्वमीश्वरगतसेव 
स्थादिति ॥ घटकरका दिसंस्थानानुपयुक्तमुद्द्॒व्य॑ यथा कार्यान्‍्तरानन्वितसू, एकसेव 
सुरपशुमनुजादिजी वत्वानुपयुक्त श्वरः सर्वेज्ञ: सत्यसड्धाल्पत्वादिकल्याणगुरणाकर इति 
चेंतु-सत्यमू, स एवेश्वर एकेनांशेन कल्याणग्रुराकरः, स एवान्येनांशेन हेयग्रुर॒ाकर 
इत्युक्तमू, हृयोरंशयोरीश्ररत्वाविशेषात्‌ । द्वावंशों व्यवस्थिताविति चेतु-कस्तेन लाभः, 
एकस्यवकेनांशेन नित्यदुःखित्वातु, अंशान्तरेरण सुखित्वमपि नेश्वरत्वाय कल्पते । यथा 
देवदत्तस्गैकस्मिन्‌ हस्ते चन्दनपड़मनुलेपः: केयरकटकांगुलीयालज्ूपरः, तस्णैवान्यस्मिन्‌ 
हँसते सुदुगराभिघातः कालानलज्वालानुप्रवेशश्व, तद्वदेवेश्वरस्य स्यादिति ब्रह्माज्ञानपक्षादपि 
पापीयानय भेदाभेदपक्षः, अपरिसितदुःखस्य पारमाथिकत्वातू, संसारिणामनन्तत्वेन 
ढुस्तरत्वाच्च । तस्माहिलक्षरपोष्यं जीवांश इति चेतु, श्रागतोषसि तहि मदोयं पन्थानस्‌, 
ईश्वरस्य स्वरूपेरण तादात्म्यवरणंने स्थाद्ं दोष:, ग्रात्मशरीरभावेन तु तादात्म्यप्रतिपादने 
न कश्चिद्ोष: | प्रत्युत नि्चिलभुवननियमनादिसंहानयं ग़ुरागरणः प्रतिपादितों भवति, 
सामानाधिकरण्यां च सुख्यवृत्तस्‌ । 
इस दोष का विवरण करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि श्रीयादवप्रकाशाचार्य ने 
“तत््वमसि” इत्यादि अभेद्‌ श्रुतियों का भाव बतलाते हुये यह सिद्ध किया कि ईश्वर अपने स्वरूप से ही 
देव॑ मनुष्य तियंक्‌ ओर स्थावर इत्यादि विभिन्न रूपों में अबस्थित है । ईश्वर और देव मनुष्य आदि में 
स्वरूपैक्य है । इस प्रकार उन्होंने अभेद की व्याख्या की हे । यह समीचीन नहीं क्योंकि इस प्रकार व्याख्या 
करने पर यह दोष आ जाता है कि जिस प्रकार मृत्पिण्ड से बने हुये घट और शराव आदि से होने वाले 
जलाहरण इत्यादि व्यवहार म्त्तिका का व्यवहार बनते हैं. क्योंकि मृत्तिका और घटादिपदार्थ स्वरूप से एक 
हैं उसी प्रकार ही स्व जीवों में होने वाले सुख दुःख इत्यादि सव ईश्वर के माने जायेंगे क्श्रोंकि उनके मत 
में जीब और ईश्वर में स्वरूपैक्य है. । यादवप्रकाशाचार्य उपयुक्त दोष का निराकरण करने के लिये यह 
कहते हैं कि म्त्तिका का जो अंश घट और शराव आई के रूप में परिणत हुआ है वह उदकाहरणादि 
कार्यों से सम्बन्ध रखता है, परन्तु जो म्त्तिका का महान्‌ अंश घट और शराब आदि के रूप में परिणत नहीं 
हुआ है वह उन कार्यों से सम्बन्ध नहीं रखता है । उसी प्रंकार ही ईश्वर का जो अंश देव मनुष्य और पशु 


॥ 
हे 
2 की # 5 ीजा५ अब 2. आड़ # १७ 3. ५ «5. ८ कल _चअअ ++*_>45ै हे 


४४ वेदाथसंग्रह: १२७. 


इत्यादि रूप को प्राप्त हो गया है, वह भले ही जीवगत सुख दुःख आदि को अपनाते रहें, परन्तु ईश्वर का 
जो महान अंश इन जीवों के रूप में परिणत नहीं हुआ है वह सर्वज्ञत्य और सत्यसंकल्पत्व इत्यादि कल्याण- 
गुणों का आकर दनकर रहता है । यादवप्रकाशाचाये का यह प्रतिपादन भी समीचीन नहीं क्योंकि इस 
प्रतिपादन के अनुसार यही फलित होता है कि ईश्वर एक अंश में कल्याणगुणों का आकर बनकर रहता हे, 
तथा दूसरे अंश में व्याज्य दुग णों का आकर वनकर रहता है। ऐसी स्थिति में ईश्वर में निर्दोषता केसे 
सिद्ध होगी ? इस पर श्रीयादवप्रकाशाचार्य कहते हैं कि ईश्वर के ये दोनों अंश व्यवस्थित हैं, ईश्वर के 
जिस अंश में सर्वज्ञव्य और सत्यसंकल्पत्व इत्यादि जो कल्याणगुण रहते हैं, वे उस अंश को छोड़कर दूसरे 
अंश में कभी नहीं पहुँचते, तथा ईश्वर के जिस अंश में-जो जीवों के रूप में परिणत हो गया हे-ढुःख 
इत्यादि दुर्ग ण रहते हैं, वे दुगुण भी उस अंश को छोड़कर दूसरे अंश में कभी नहीं पहुँचते । इस प्रकार 
दोनों अंत व्यवस्थित रहते हैं। श्रीयादवप्रकाशाचार्य के इस उपपादन से भी कुछ लाभ नहीं होगा क्योंकि 
इश्वर परमात्मा है, उसके क्रिसी भी आंश में होने वाले गुणदोष आदि का अनुसन्धान उसको होता ही 
रहेगा । वह यही समभता रहेगा कि में एक अंश में अनन्त जीव बनकर अनन्त दुःखों को भोगता आ रहा 
हैं, दूसरे अंश में सुखी बनकर रहता हूँ । ऐसी स्थिति में ईश्वर का ईश्वरत्व सिद्ध नहीं होगा, वह तभी 
सिद्ध होगा जब इश्बर सभी अंशों में सदा अपार आनन्द रस का अनुभव करता रहेगा । यादवप्रकाश के 
मत के अतुस,र ईश्वर को एक अंश में नित्यदुःखी बने रहने के कारण दूसरे अंश में होने वाला सुखित्व 
ईश्वरत्व का साधक नहीं हो सकता | उदाहरण--मान लिया जाय कि देवदत्त का एक हाथ चन्दनपह्ु से 
लीपा जाता है, तथा केयूर कटक और अंगुलीयक इत्यादि भूषणों से अलंकत किया जाता है, उसी के दूसरे 
हा4 में मुदूगर से मारा जाता है तथा प्रतयकाल की अग्नि की ज्वाला का प्रवेश कराया जाता है। इस 
परिस्थिति में देददत्त की जो दशा होती है. वही दशा उस ईश्वर की होगी जिसको एक अंश में चन्दनपड्ड 
रूप के समान ऐहिक अल्प सख प्राप्त होता रहेगा तथा भूषणालंकार के समान मोज्ष सुख भी प्राप्त होता 
रहेगा, ए4ं दूसरे अर में मुद्गराभिधात के समान ऐहिक अल्प दुःख भी प्राप्त होता रहेगा तथा कालाग्नि- 
ज्वालाप्रवेश के समान अनन्त नरकदुःख भी प्राप्त होता रहेगा । कणमात्ररूप में उपस्थित दुःख का भी यह 
स्वभाव देखा गया है कि वह अधिक सु्खों को भी दवाकर आत्मा को अपनी अनुभूति कराता ही रहता हे । 
एवी स्थिति में यही मानना पड़ता है कि उपयुक्त देवदत्त अपने को दुःखी ही मानता है, अपने को 
सुखी नहीं मानता। उसी प्रकार प्रकृत में ईश्वर अपने को दुःखी ही मानेगा सुखी नहीं। श्रीयादब- 
प्रकाशाचायेसंमत यह भेदाभेदपक्ष तथा श्रीभास्कराचार्यसंमत भेदाभेदपक्ष श्रीशंकराचायसंमत श्रद्माज्ञानपत्तु 
से भी अधिक दृषित है क्योंकि जब शंकराचार्य से यह पूछा जाता है कि आपके मत में जीब और ब्रह्म में 
स्वरूपैक्य माना जाता है, यह सम्पूर्ण सांखारिक दुःख त्रक्ष को ही भोगना पड़ेगा। ऐसी स्थिति में ब्रह्म 
निर्दोष कैसे सिद्ध होगा ? इस प्रश्न के उत्तर में शंकराचायें यह कहकर कि-ये सभी दुःख मिथ्या है, 


श्र क्‍ 48 वेदाथ संग्रह: 5 


वास्तव में ब्रह्म को कुछ भी भोगना नहीं पड़ता, नत्रह्म वास्तव में सदा निर्दाष बनकर ही रहता हे--साफ 
निकल जाते हैं | यदि यही प्रश्न भास्कराचार्य और याद्वप्रकाशाचार्य के समक्ष रक्खा जाय तो वे श्रीशंकरा- 
चाय की तरह उत्तर नहीं दे सकते क्‍योंकि इनके मत में संसार सत्य है, अतएवं यह्‌ अपार दुःख भी सत्य 
है | जीव अनन्त हैं । इनके मत के अनुसार त्रह्म ही अनन्त जीव बना है। इन अनन्त संसारी जीवों के 
ढुःख ब्रह्म को प्राप्त होते रहेंगे ब्रह्म कभी इनसे छुटकारा नहीं पा सकता। इस विवेचन से सिद्ध होता है 
श्रीशंकराचाय के ब्रह्माज्ञानपक्ष से इन दोनों के भेंदाभेदपक्ष अधिक दोषदूषित सिद्ध होते हैं । उपयुक्त दोष 
से बचने के लिये यदि यादवप्रकाशाचार्य यह कहें कि जीव ब्रह्म का अंश है बह ब्रह्म से सर्वथा भिन्न है, 
तो वे विशिष्टाह् तमत के समीप में आ जायेंगे । अतणव श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह कहा कि आप हमारे 
मार्ग पर आ गये हैं। विशिष्टाह्नेत सिद्धान्त में चेतनाचेतनों से विशिष्ट ईश्वरतत्त्व ब्रह्म माना जाता है। 
इस विशिष्ट त्द्मत्त्त्त में चेतन विशेषण है । विशेषण विशिष्ट का अंरा है, इस दृष्टि से जीव त्रह्म का अंश 
सिद्ध होता है | विशेषण विशेष्य से स्वेथा भिन्न होता है, इस दृष्टि से जीव ईश्वर से सबंथा भिन्न सिद्ध 
होता है | यदि याद्वप्रकाशाचार्ये जीव को ईश्वर से अत्यन्त भिन्न ब्रह्मांगा मानेंगे, तब उन्हें श्रीविशिष्टाढ़ो त- 
सिद्धान्त को अपनाना होगा | विशिष्टाद्न तसिद्धान्त में जीव और ब्रह्म में स्वरूपैक्य नहीं माना जाता। 
याद्वप्रकाशाचाय इत्यादि के मत में जीव और ब्रह्म में स्वरूपेक्य माना जाता हैं इसलिये उपयुक्त दोष लग 
जाते हैं। विशिष्टा> तसिद्धान्त में शरीरात्मभाव सम्बन्ध को लेकर ऐक्य कहा जाता है। इसलिये ब्रह्म में 
कोई भी दोष नहीं लगता, किन्तु ईश्वर में अनन्त गुण ही छिद्ध होते हैं क्योंकि चेतनाचेतन और ईश्वर 
में आत्मशरीरभाव सम्बन्ध मानने पर यह सिद्ध होता है कि चेतनाचेतत ईश्वर का शरीर बनकर ईश्वर के 
द्वारा घ्रृत रहते हैं, ईश्वर के नियन्त्रण में रहते हैं, तथा ईश्वर के मुखोज्ञासार्थ उनक्रे शोष बनकर रहते हैं । 
ईश्वर उन चेतन।चेतनों का आत्मा है इनका धारक नियन्ता एव॑ स्वामी है। शरीरात्मभाव को मानने पर 
ईश्वर में इस प्रकार अनन्त कल्याणगुण सिद्ध होते हैं । यह अर्थ पहले ही कहा जा चुका है कि श्रीविशिष्टा- 
हे तसिद्धान्त में “तत्त्वमसि” इत्यादि अभेदपरक वचन मुख्याथ को लेकर समन्वय पाते हैं, गोणार्थ को लेने 
की आवश्यकता नहीं रहती । विशिष्टाढ तमत में यही महान्‌ गुण है कि इस मत में सभी श्र॒तियों का 
समन्वय होता है, तथा ब्रह्म निर्दोष एवं कल्याणगुणनिधि सिद्ध होता है। इस प्रकार श्रीरामानुजाचायय 
| स्वामी जी ने यादवप्रकाशसंमत ढ्ोताहौतबाद की समालोचना करके विशिशद्वै तसिद्धान्त की महत्ता का 
क्‍ प्रतिपादन किया है । 


हा 


48 वेदाथसंग्रह: ४४ १२६ 


सावत्रिकभेदाभेदवादस्य खण्डंनम्‌ 
सावत्रिक भेदाभेदवाद का निराकरण 


ग्रपि च एकस्य वस्तुनो हि भिन्नाभिन्नत्वं विरुद्धत्वान्न सम्भवतीत्युक्तम्‌ । घटस्य 
पटाज्ड्रिलत्वे सति तस्मिन्नभावः, श्रभिन्नत्वे सति तस्य च भाव इति एकस्मिन्काले 
चकस्मिन्देशे चकस्य हि पदार्थस्य युगपत्स:ड्भावो$स-द्भावइच विरुद्ध: | जात्यात्मना भावों 
व्यक्त्यात्मना चाभाव इति चेत्‌, जातेमुण्डेन व्यकत्या चाभेदे सत्ति खण्डे मुण्डस्यापि 
समद्भावप्रसज्भ5, खण्डेन च जातेरभिज्नत्वे सःड्भाव:, भिन्नत्वे असउद्भाव:, अ्रइ्वे महिषत्वस्ये- 
वेति विरोधो दुष्परिहर एव । 


अब तक श्रीरामानुज स्वामी जी ने हे ताहे तवादियों के उस सिद्धान्त-कि श्रुति जीब एवं ब्रह्म में 
द्राभेद को बतलाती हे--का खण्डन छिया हे । आगे इस वाद का खण्डन करते हैं. कि जो यह कहा जाता 
कि सभी पदार्थ भिन्न एवं अभिन्न होते हैं। इस भेदाभेदवाद को जैन और मीमांसकों ने भी अपनाया 
है । श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि एक वस्तु दूसरी वस्तु से भिन्न एवं अभिन्न नहीं बन सकती क्योंकि 
मिन्नत्व एवं अभिन्नत्व परस्पर विरुद्ध धर्म हैं। लोक में कहा जाता है. कि घट पट से भिन्न है। यहाँ घट में 
पट की अपेक्षा भेद कहा जाता है। यहाँ भेद क्या वस्तु है ? यहाँ घट में ऐसा एक धमे है जो पट में नहीं 
हे | वह धर्म घटत्व है क्‍योंकि घटत्व घट में ही रहता हे, पट में नहीं । घट में जो पट से भेद रहता है, 
बह भेद घटत्व धर्म ही है। घट पट से भिन्न है, ऐसा कहने से यह सिद्ध होता है कि पट में घटत्व धर्म 
नहीं है | घट पट से अभिन्न है, यदि ऐसा कहा जाय तो यह्दी फलित द्वोगा कि घटत्व धरम पट में हैं । यदि 
घट को पट से भिन्नाभिन्न कहा जाय तो यही फलित होगा कि घटत्व घ मे पट में नहीं तथा है भी । यहाँ 
पर यह मानना होगा कि एक काल में एक वस्तु में अर्थात्‌ पट में एक पदार्थ का अर्थात्‌ घटत्व का सद्भाव 
एवं असह्भाव दोनों हैं | ये विरुद्ध हैं क्योंकि एक काल में एक वस्तु में एक पदाथ का सह्नाव एवं असद्भाव 
हो नहीं सकता । या तो सद्भाव ही होगा या असद्भाव ही, दोनों एक साथ नहीं रह सकते । सब वस्तुओं 
को भिन्नाभिन्न मानने वालों को एक वस्तु में विरुद्ध धर्मों का समावेश मानना पड़ता है। पर बैसा 
समावेश सम्भव नहीं। इससे सिद्ध होता है सब पदार्थों के विषय में कहा जाने वाला यह भेदाभेदवाद 
अनुभवविरुद्ध हे । 


ही, 
भ्न 
टन 
<र्‌ 
५, 


इस पर भेदाभेद्वादी कहते हैं. कि एक वस्तु में भेदाभेद अनुभवविरुद्ध नहीं है। भेदाभेदवाद का 
समर्थन इस प्रकार किया जा सकता है। लोक में गोव्यक्ति भिन्न २ प्रकार के होते हैं। एक गोव्यक्ति बिना 
सींग का है वह मुण्ड कहलाता है। दूसरे गोव्यक्ति का सींग थोड़ा कट गये हैं, वह व्यक्ति खण्ड कहा 
जाता है। वहाँ यह्‌ कहा जा सकता है कि एक गोव्यक्ति दूसरे गोव्यक्ति के साथ गोत्वजञाति की दृष्टि से 


१३० 4& चेदार्थसंग्रह: 


अभिन्न है, तथा व्यक्ति के रूप से भिन्न है। इस प्रकार एक व्यक्ति का दूसरे व्यक्ति के साथ भेदाभेद सिद्ध 
ब 


हो जाता है। यह भेदाभेदवादियों का कथन है । इसका खण्डन करते हुये ्वीरामानुज स्वासी जी कहते हैं. 
कि यह कहकर-कि एक गोव्यक्ति दूसरे गोव्यक्ति के साथ जाति के रूप में अभिन्न हे, तथा व्यक्ति के रूप में 
भिन्न हे- गोव्यक्तियों में जो भेदाभेर . सिद्ध किया गया है वह तभी सिद्ध होगा यदि जाति और व्यक्षियों 
क्‍ में भेदाभेद सिद्ध किया जाय | यदि जाति ओर व्यक्ति भिन्न होते तो उपयुक्त व्यवहार के अनुसार जाति में 
| अमभेद ओर व्यक्ति में भेद सिद्ध होगा । एक वस्तु में दोनों की सिद्धि नहीं हो-त | यदि जाति और व्यक्ति में 
| अभेद माना जाय तो खण्ड में मुण्डत्व मानना होगा क्योंकि खण्ड व्यक्ति और मुण्ड व्यक्ति का गोत्वजाति 
के साथ अभेद मानने पर उस जाति से अभिन्न बनने वाली इन व्यक्तियों में भी अभेद उपस्थित होगा। 
खण्ड व्यक्ति को मुण्ड व्यक्ति के साथ अभेद होने पर मुण्ड व्यक्ति में विद्यमान मुण्डत्व को खण्ड व्यक्ति में 

भी मानना होगा । यह अनुचित है क्योंकि मुण्डत्व मुण्ड व्यक्ति में ही रह सकता है, खण्ड व्यक्ति में नहीं । 
जाति और व्यक्ति-में अभेद्‌ म।नने पर उपयुक्त दोष आता है । इसलिये जाति और व्यक्ति में अभेद नहीं 

* मानना चाहिये । यदि जाति और व्यक्ति में भेदाभेद माने, तो भी दोष उपस्थित होता हैं। बह यह है कि 

प जाति और व्यक्ति में अभेद होने के कारण डपयुक्तरीति से खण्ड में मुण्डस्व मानना होगा । इसका विवरण 

द अभेद्पक्ष के खण्डन में दिया गया है। तथा इस भेदाभेदपक्ष में जाति का व्यक्ति के साथ भेद भी मानना 
होगा, मानने पर खण्ड व्यक्ति मुण्ड व्यक्ति से भिन्न हो जायेगी, तब मुण्ड व्यक्ति में स्थित मुण्डल्व खण्ड 
व्यक्ति में आने नहीं पावेगा, खण्ड में मुण्डत्व का अभाव सिद्ध होगा जिस प्रकार अश्व व्यक्ति और महिष 
व्यक्ति भिन्न होने के कारण अश्व व्यक्ति में महिषत्व का अभाव रहता है, उसी प्रकार द्वी जा।त और व्यक्ति 

में भेदाभेद मानने पर जाति और व्यक्तियों में भेद मानना होगा, भेद मानने पर व्यक्ति भी परस्पर भिन्न. 
सिद्ध होंगे । तब मुण्ड व्यक्ति में स्थित मुण्डत्व का अभाव खण्ड व्यक्ति मानना होगा, तथा जाति व्यक्तियों 

के इस भेदाभेद॒वाद में जाति ओर व्यक्ति में अभेद मानना होगा, तब व्यक्तियों में भी जाति की दृष्टि से 
अभेद होगा । तब व्यक्ति परस्पर में अभिन्न होने के कारण मुण्ड व्यक्ति में स्थित मुण्डल्व को खण्ड व्यक्ति में 

भी सानना होगा । इस प्रकार इस भेदाभेदपक्ष में भेद के बल पर खण्ड में मुण्डत्व का अभाव तथा अभेद 

के बल पर खण्ड में मुण्डत्व का सद्भाव मानना होगा । यह उचित नहीं क्प्रोंकि एक काल में एक वस्तु सें 

एक पदार्थ का सद्भाव एवं असदछ्भाव साथ नहीं रह सकते। इस विरोध का परिहार होता ही नहीं । इस 
श्रकार जाति और व्यक्ति में अभेद एवं भेदाभेद को मानने पर उपयुक्त दोष आते हैं । जाति और व्यक्ति में . 
भेद मानने पर व्यक्तियों में भेदाभेद सिद्ध होता दी नहीं। इसलिये यह निर्णय देना पड़ता है कि भेदासेद- 
पराद किसी तरह से भी सिद्ध नहीं होता । 


जिस प्रकार जाति और व्यक्ति में भेदाभेद्‌ को मानकर भेदाभेदवादी व्यक्तियों में भी भेदाभेद 
के सिद्ध करना चाहते हैं, वैसे ही यादवप्रकाशाचाय अवस्था ओर द्रव्य में भेदाभेद को मानकर घट ओर 


की ज 
की न उन 


& वेदाथ संग्रह: +$9 १३१ 


शराब इत्यादि विभिन्न पदार्था में भी भेदाभेद को इस प्रकार सिद्ध करना चाहते हैं कि घट और शराब 
मत्तिका द्रव्य के रूप में एक हैं, तथा अवस्थाओं की दृष्टि से भिन्न हैं। यादवप्रकाशाचाय का यह भेदाभेद्‌- 
बाद भी उपयु क्तरीति से अवस्था ओए द्रव्य में भेदाभेद॑ अनुपपन्न होने के कारण खण्डित हो जाता है । 


भेदाभेदवादिभिरुक्तस्य हेतुचतुष्कस्य खण्डनम्‌ 


भेदाभेदवादियों द्वारा वर्शित चार हेतुओं का निराकरण 


जात्यादेवंस्तुसंस्थानतया वस्तुनः प्रकारत्वात्‌ प्रकारप्रकारिणोइच पदार्थान्तरत्वस्‌, 
प्रकारस्य पृथक्सिद्धचनहेंत्वं पृथगनुपलम्भश्च, तस्य च संस्थानस्य चानेकवस्तुषु प्रकार- 
तया5वस्थितिच्चेत्यादि पुव॑सेवोक्तस्‌ । 


जाति और व्यक्ति में भेदाभेद को मानने वाले वादी चार हेतुओं से भेदाभेद को सिद्ध करते हैं । 
वे प्रथम हेतु को उपस्थापित करते हुये कहते हैं, जाति और व्यक्ति में भेद को सभी मानते ही हैं, अभेद को 
भी मानना होगा क्योंकि सर्वप्रथम किसी गोव्यक्ति को देखते समय गोत्वजाति और गोव्यक्ति अभिन्नरूप में 
हृष्टिगोचर होते हैं । इसलिये भेदाभेद को मानना चाहिये। यह उनका प्रथम हेतु है। यह समीचीन नहीं है 
क्योंकि सर्वप्रथम किसी भी गोव्यक्ति को देखते समय “यह गौ है” ऐसी ग्रतीति होती है | इस प्रतीति में 
गोव्यक्ति विशेष्यरूप में तथा गोत्वजाति प्रकाररूप में कलकती है । विशेष्य ओर प्रकार भिन्न २ ही होते है, 
उनमें ऐक्य असंभव है । यह प्रतीति ही जब उनको भिन्नरूप में दीखती है, तब उनमें अभेद केसे माना जा 
सकता है । इस प्रकार उनका प्रथम हेतु हेत्वाभास ठहरता हे । 


उनका द्वितीय हेतु सहोपलम्भ नियम है। वे इस हेतु को रखकर यह बतलाते हैं कि जाति और 
व्यक्ति साथ २ जाने जाते हैं इसलिये इनमें अमेद मानना चाहिये। इनका यह द्वितीय हेतु भी हेत्वाभास 
है । यहाँ प्रकाररूप में प्रतीत होने बाली जाति सदा व्यक्ति के साथ ही रहती है, कभी भी व्यक्ति को 
छोड़कर रह नहीं सकती है अतएव उसकी व्यक्ति के साथ ही प्रतीति होती है, व्यक्ति को छोड़कर प्रतीति 
नहीं होती । इसमें कारण यह नहीं कि उनमें अभेद है, किन्तु कारण यही है कि ये दोनों साथ ही रहने 
वाले तथा साथ ही प्रतीत होने वाले हैं। यह उनका स्वभाव है। इससे उनमें अभेद सिद्ध नहीं हो 
सकता । इस प्रकार उनका यह द्वितीय हेतु भी हेल्वाभास सिद्ध हो जाता है । 


वे तृतीय हेतु को उपस्थित करते हुये यह कहते हैं. कि जहाँ दोनों विभिन्न पदार्थों में एक विशेषश 
ओर दूसरा विशेष्य बनकर रहता हे, वहाँ संस्कृत में मत्त्वथीय प्रत्यय तथा भाषा में “वाला” ऐसा शब्द प्रयुक्त 
होता है । उदाहरणु--दण्ड और पुरुष भिन्न २ पदार्थ हैं, वहाँ जब दण्ड विशेषण बनकर तथा पुरुष विशेष्य 


' 
ः 
जा 
॥ 
पु 
| 
| 


१३२ ४5 वेदाथसंग्रह: ४8 


बनकर रहता है,. वहाँ “दरण्डवाला पुरुष”? ऐसा कहा जाता है। प्रकृत में “यह गौ है” ऐसा कहा जाता हैं, 
“यह गोवाला हे” ऐसा नहीं कहा जाता इससे प्रतीत होता है कि गोत्वजाति और गोव्यक्ति में अभेद है । 
उनका यह हेतु भी हेत्वाभास है क्‍योंकि जहाँ विशेषण ओर विशेष्य अलग २ रहने ग्ोग्य पदार्थ हो, वहाँ 
उत्तमें सम्बन्ध होने पर “वाला” इत्यादि मत्त्वर्थीयग्रत्यय प्रयुक्त होते हैं । दण्ड पुरुष को छोड़कर रह सकता 
है तथा पुरुष भी दण्ड को छोड़कर रह सकता है, उनमें सम्बन्ध होने पर “वाला” ऐसे मच्त्वर्थीयप्रत्ययों को 
लगाकर “दण्डवाला पुरुष”? ऐसा कहा जाता है । प्रकृत में जाति व्यक्ति को छोड़कर नहीं रहती तथ। व्यक्ति 
भी जाति को छोड़कर नहीं रहता । ऐसा होने के कारण ही जातिवाचक गो आदि शब्द मच्त्वर्थीयप्रत्यय का 
सहारा लिये विना ही व्यक्ति तक को बतलाने में क्षमता रखते हैं अतएब “यह गौ हैं? ऐसा कहा जाता 
है । इससे जाति ओर व्यक्ति में अभेद सिद्ध नहीं हों सकता। इस प्रकार उनका ठतीय हेतु भी हेल्वाभास 
सिद्ध हो जाता है । 


उन लोगों ने चतुर्थ हेतु को उपस्थापित करते हुये यह कहा कि लोक में कहा जाता है कि यह एक 
गो है। यहाँ “एक” ऐसा कहने से गोत्वजाति और गोव्यक्ति में ऐक्य सिद्ध होता है। उन्का यह हेतु भी 
हेत्वाभास ही है क्योंकि “यह गौ एक है” इस कथन से गोत्वजाति ओर गोव्यक्ति में एकत्व सिद्ध नहीं 


होता, किन्तु इस कथन से गोव्यक्ति में अनेकत्व का निषेध ही व्यक्त होता है। इस कथन का यही तात्पये है 


कि यहाँ अनेक गो नहीं हैं, एक ही गो हे। इससे गोत्वजाति और गोव्यक्ति में एकत्व सिद्ध नहीं हो 
सकता । इस प्रकार यह चतुर्थ हेतु भी हेत्वाभास सिद्ध हो जाता है । इन चार हेत्वाभासों से जाति और 
व्यक्ति में भेदाभेदइ की सिद्धि नहीं हो सकती । 


आकारविशेषस्य जातित्वसमथनम 
आकऋरति ही जाति हे 
सोय5मिति बुद्धि: प्रकारक्यात्‌ “अझयमपि दण्डो” ति बुद्धिवत्‌ । 


९. ९" विद 


अब प्रश्न उठता है. कि गोत्वादि जाति कोन वस्तु हैे। विशिष्टाह्न ती यह उत्तर देते हैं कि जो घमम 
सभी गोव्यक्तियों में एंकला रहता हो, गोव्यक्तियों को छोड़कर अन्य व्यक्तियों में नहीं रहता हो, वही 


हे 


। 


गोत्वजाति है। सभी गोव्यक्तियों में सास्‍ना इत्यादि अवयबों का विल्कक्षण सन्निवेश एकसा रहता है, यह 


सन्निवेश गोव्यक्तियों को छोड़कर अन्यत्र नहीं पाया जाता | सास्‍्ता आदि असाधारण घम ही गोत्वजाति 
5 इसी प्रकार ही अन्यान्य जातियों के विषय में समकना चाहिये । उपयुक्त असाधारण घर्मरूप गोत्वजाति 


गो 


गव्य के प्ररि सा *> ब अर्थ पहले निविश ् 
ठ क्तियों के प्रति विशेषणरूप में वनी रहती है। ये सब अर्थ पहले निर्बिशेषबाद के खण्डन करते समय 


ह 
_..» <- 5 «५» "7 फिकीीहिम के 6. आह डा हि को हि. 


६४ वेदार्थसंग्रह: 88 ९३३ 


एकवार कहे गये हैं। अस्तु । प्रत्येक गोव्यक्ति में रहने वाले सास्नांदि पदार्थ भिन्न २ हैं, तथापि एक से हैं, 
परस्पर सदृश हैं । इसलिये दूसरे व्यक्ति को देखते समय यह कहा जाता है किःयह भी वैसे ही गो है। 
यह कथन उस कथन के समान है जो एक दण्ड वाले पुरुष को देखने के बाद दूसरे दण्ड वाले पुरुष को 
देखते ही मुख से यह निकलता है कि यह भी दण्डवाला पुरुष है। यहाँ पुरुष भी भिन्न हे, तथा दण्ड भी 
भिन्न है, तथापि उनमें समता होने के कारण जिस प्रकार यह कहा जाता है कि यह भी दण्डवाला पुरुष हे, 
उसी प्रकार ही गोव्यक्ति और सास्नादि धर्मो में भेद रहने पर भी इनमें समता होने के कारण यहाँ “यह भी 
गो है” ऐसा कहना भी युक्त ही है। कहने का तातपय॑ यह है कि सास्नादि पदार्थ प्रतिव्यक्ति भिन्न होने परे 
भी आपस में अत्यन्त सबदृश होने के का(ण एकरूप व्यवहार के निवहिक होते हें । 


गोल्वादिरूपस्यासाधारणधम स्य भेदलसमथनम्‌ 
असाधारण धर्म ही भेद है रे 
प्रयमेव च॒ जात्यादि: प्रकारो वस्तुनो भेद इत्युच्यते तद्योग एवं वस्तु भिन्नमिति 
व्यवहारहेतुरित्यर्थं: । स च वस्तुनो भेदव्यवहारहेतुः स्वस्थ च, संवेदनवत्‌ यथा संवेद् 
वस्तुनो व्यवहारहेतुः स्वस्थ व्यवहारहेतुइ्च भवति । अ्रतएवं च सन्मात्रग्राहि प्रत्यक्ष न 
भेदग्राहीत्यादिवादा निरस्ताः, जात्यादिसंस्थानसंस्थितस्येब वस्तुनः प्रत्यक्षेरा गृहीतत्वात, 


_ तस्थे व संस्थानरूपजात्यादे: प्रतियोग्यपेक्षया भेदव्यवहारहेतुत्वाच्च स्वरूपप रि रगाम दोषद च 


पुवंसेवोक्तः । 


बस्तु के प्रति विशेषशरूप में प्रतीत होने वाले ये जञात्यादि धर्म ही भेद कहलाते हैं | अश्व से गौ 
में भेद है, यह भेद्‌ गोत्व ही है, यह गोत्व अश्व में नहीं रहता, गोव्यक्ति में ही रहता है । इसलिये गौ को 
अश्व से भिन्न करा देता है। गौ में रहने वाला अश्वभेद गोत्व है, एवं अश्व में रहने वाला गोभेद्‌ 
अश्वत्व है। इसी प्रकार सर्वत्र उन २ असाधारण धर्मा को भेद सममना चाहये। गौ में रहने वाला 
अश्वभेद गोत्वरूप है| इसी प्रकार ही गोत्व में भी अश्वभेद है क्‍योंकि गोत्व अश्व नहीं है । “गोत्व में रहने 
वाला अश्वभेद कॉन पदार्थ है? यह प्रश्न यहाँ पर उठता है। उसका उत्तर यह है कि गोल्ब में रहने वाला 
अश्वभेद गोत्वरूप ही है । कारण यह है. कि जो गोत्व गौ को अश्व से भिन्न सिद्ध करता है वह अपने को 


-अश्व से भिन्न सिद्ध करने में क्षमता रखता है। इसमें उदाहरण ज्ञान है । ज्ञान दूसरे पदार्था को प्रकाशित 


करता है साथ ही अपने को भी स्वयं प्रकाशित करता है। जो दूसरों का निवहिक होगा बह अपना निर्वाह 
आप ही कर सकता है। इसे ही स्वपरनिर्वाहक न्याय कहते हैं । इसी प्रकार ही गोव्यक्ति को अश्ब से सिक्ष 


१३५ ४४ वेदाथसंग्रह: ६ 


सिद्ध करने वाला गोत्व अपने को भी अश्व से भिन्न सिद्ध कर देता है । इसलिये मानना पड़ता हे कि गोत्व 
में रहने वाला अश्वभेद गोत्व ही है । यह गोत्व स्वरूप की दृष्टि से जब कहा जाता है तब गोत्व कहा जाता 
है | यही गोत्व जब अश्व आदि प्रतियोगियों की दृष्टि से कहा जाता है, तब अश्वभेद कहा जाता है | इस 
प्रकार प्रत्यक्ष भेदरूप गोत्वादि धर्मा से युक्त व्यक्ति का ग्रहण करता है। भेद भी प्रत्यक्ष से ही ग्रहीत हो 
जाता है | ऐसी स्थिति में अद्वे तियों का यह कथन--कि प्रत्यक्ष सम्मात्र ब्रह्म का ही ग्रहण करता है, भेद 
का ग्रहण नहीं करता है-- असंगत सिद्ध होता है । इन सब डपपादनों से यादयप्रकाशाचाय का भेदाभेदमत 
असमीचीन प्रमाणित हो गया है। जीव ओर ब्रह्म में अभेद मानने पर ब्रह्म निर्दोष नहीं रहेगा। तथा 
याद्वप्रकाशाचाय भास्कराचाये के समान नत्रह्म का स्वरूप परिणाम मानते हैं । यदि ब्रह्म जडवस्तुओं के रूप 
में परिणत होता हे तो वह निर्विकार न ही रह सकता | भास्कराचाय के मत में कथित डपयु क्त दोष याद्व- 
प्रकाशाचाय के मत में भी लग जाता है । इन सब विवेचनों से सिद्ध होता है कि श्रीयादवप्रकाशाचाये का 
मत श्रुति और तक से विरुद्ध होने से अनादरणीय है। इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीशंकराचाये 
के अद्वै तवाद श्रीभास्कराचाये के भेदाभेदवाद तथा श्रीयादवप्रकाशाचाय के भेदाभेद्वाद का खण्डन करके 
द्वितीय मंगलाचरण श्लोक की विस्तृत व्याख्या की है । 


््ुि्डः:ः<??:?ऱ डक्‍डअअ बखःॉ८य£पयत६तपतोए??ातयऊओ:. अं म...........-ममशाशाका. 


घटकश्रृतिभेदश्रुत्यविरोधेन अभेदश्रुतीनां अर्थवर्ण नम 
विशिश्वद्वे त सिद्धान्त का विस्तृत प्रतिपादन--इस सिद्धान्त में भेदाभेद घटकश्रुतियों का अर्थों का समन्वय 


“यः पृथिव्यां तिपष्ठन्‌ पृथिव्या श्रन्तरो य॑ पृथिवो न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः 
पृथिवीमन्तरो यमयति एष त श्रात्मा$न्तर्याम्यमृत:” “य श्रात्मनि तिप्लन्नात्मनो5न्तरो 
यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरोरं य श्रात्मानमन्तरो यमयति स त श्रात्माइन्तर्याम्यम्ृतः” 
“यः पृथिवीमन्तरे सठचरन्‌ यस्य पृथिवी शरीरं य॑ पृथिवो न वेदे” त्यादि । “योछक्षर- 
सनन्‍्तरे सञ्चरन्‌ यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद” “यो सृत्युमन्तरे सड-्चरन्‌ यस्य मृत्यु: 
शरोरं य॑ मृत्यु वेद एब सर्वश्नुतान्तरात्माउपहतपाप्सा दिव्यो देव एको नारायरण:” द्वा 
सुपर्णा सयुजा सखाया समान वृक्ष परिषस्वजाते । तयोरन्यः .पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नत्नन्यो 
अ्रभिचाकशोति” “भ्रन्त: प्रविष्ट: शास्ता जनानां सर्वात्मा” “तत्सृष्ट्वाः तदेवानुप्राविशत्‌ 
तदनुप्रविद्य सच्च व्यच्चाभवत्‌” इत्यादि । “सत्य चानृतं च सत्यमभवत्‌” “अ्रनेन जीवबे 
 नात्मने” त्यादि । “पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेना$मृतत्वमेति” “भोक्ता 
भोग्य॑ प्रेरितारं च मत्वा सर्च प्रोक्त त्रिविधं ब्रह एतत्‌” “नित्यो नित्यानां चेतनइ्चेतनानाम्‌ 


६ वेदाथ संग्रह! कै १३४ 


एको बहुनां यो विदधाति कामान्‌” “प्रधानक्षेत्रज्षपतिगुणोशः” “ज्ञाज्ञों द्वावजाबीशनीशो 
इत्यादिश्वुतिशतेः: तदुपबु हो: “जगत्सर्व शरीरं ते स्थेय्यं ते वसुधातलं' 
“बत्किचित्सूज्यते येन सत्त्वजातेन वे द्विज। तस्य सृज्यस्य सम्भूतो तत्सवं व हरेस्तनुः” 
“ग्रहमात्मा गुडाकेश ! सर्वभुताशयस्थितः । सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृति- 
सॉानमसपोहनं॑ च” इत्यादिवेदविदग्न सरवाल्मीकि-पराशर-ह पायनवचोशिइच परस्य 
ब्रह्म गः सर्वेस्था55त्मत्वावगमाच्चिदर्चिदात्मकस्य वस्तुनस्तच्छरो रत्वावगमान्च, शरीरस्य च 
शरीरिरां प्रति प्रकारतयव पदाथ्थंत्वात्‌, शरीरशरी रिरोइच धम्मभेदेडपि तयोरसद्धूःरात्सवे- 
शरीर ब्रह्म ति ब्रह्मणो बेभवं प्रतिपादयद्भि: सामानाधिकरण्यादिभिमुख्यवृत्त : सर्वचेतना- 
चेतनप्रकारं ब्रह्म वाभिधीोयते । सामानाधिकरण्यं हि दयोः पदयोः प्रकारद्दयमुखेनकार्थे- 
निष्ठत्वमू, तस्य चेतस्मिन्पक्षे सुख्यता । तथा हि-तत्त्व” मिति सामानाधिकरण्ये तदित्यनेन 
जगत्काररणं सर्वकल्यारागुरणाकरं निरवधद ब्रह्मोच्यते, त्व्ोेति च चेतनसमानाधिक ररण- 
बुत्तन जोवान्तर्यासिरूपि तच्छरीरं तदात्मतया5वस्थितं तत्प्रकारं ब्रह्मोच्यते । 

इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने मंगलाउरण में अवस्थित द्वितीय श्लोक--जो परमत निरास में 
ताप रखता है--की विस्तार से व्याख्या की है। आगे मंगलाचरण में अवस्थित प्रथम श्लोक--जो स्वमत 
समथन में तात्पये रखता €, तथा ग्रन्थारम्म में जिसकी व्याख्या संक्षेप से की गई ह--की विस्तार से 
व्याख्या करते हुये प्रथमतः यह कहते हैं. कि घटकश्रुत और भेदश्रुति के अविरुद्ध रूप में अभेदश्॒ति का 
अर्थ करना चाहिये | “सर्व खल्विदं ब्रह्म” “तत्‌ त्वमसि” इस्यादि श्रुतियाँ अभेदश्रुतियाँ हैं। ये श्रुतियाँ जगत्‌ 
ओर त्रद्मय में तथा जीब और बह्या में अमेद को बतलाती हैं.। एवं जगत्‌ और ब्रक्ष में तथा जीव और ब्रह्म में 
भेद को बतलाने वाला श्रुतियाँ भी हैं. जिनका उल्लेख आगे किया जायेगा। ये दो प्रकार की श्रुतियाँ परस्पर 
विरुद्ध अर्थ बतल्नाती हैं, ऐसा प्रतीत होता है। इनमें विरोध को शान्त करना चाहिये। अन्यथा दोनों 
श्रुतियाँ अप्रमाण हो जायेंगी । इनमें विरोध को शान्त कर सामरस्य लाने के लिये कई श्रतियाँ प्रवृत्त हैं । 
ये श्रुतियाँ घटकश्रतियाँ कही जाती हैं.। क्‍योंकि ये श्रुतियाँ परस्पर विरुद्ध भेदाभेद श्रुतियों को संघरटित कर 
देती हैं । इन श्रुतियों का प्रतिपाद्य अर्थ ही ऐला है जिसको हृदयंगम कर लेने पर उन विरुद्ध श्रुतियों के अर्थो 
में समन्वय किया जा सकता है। घंटकश्रतियों का प्रतिपाद्य अर्थ यही हे कि ब्रह्म अन्तरात्मा है तथा यह 
चेतनाचेतन प्रपग्ल उसका शरीर है। इससे प्रपत्च एवं ब्रह्म में शरीरात्मभाव सम्बन्ध फलित होता ; है । इससे 


भेदाभेद श्रुतियों का समन्वय हो जाता है। अब शरीरात्मभाव को बतलाने वाली घटकश्र॒तियों का उल्लेख 
किया जाता है । 


(१) काण्वशाखा में यह बचन है कि “यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌ एथिव्या ग्रन्तरो यं पृथिवी न वेद यः पृथिवी- 
मनन्‍तरो यमयत्ति, एप त आत्मा अन्‍्तर्याम्यमृतः अर्थात्‌ जो परमात्मा प्रुथिवी में रहता हे, प्रथिवी के धन्दर हे 
9 


१३६ ६8 वेदार्थसंग्रह: ५8 


जिसे प्रथिवी नहीं जानती है, प्र्थिवी जिसका शरीर है, जो अन्दर रहकर प्रथिवी का नियमन करता हे, यही 
अन्तर्यामी तेरा भी निर्दाष अन्तरात्मा हे । 


(२) माध्यन्दिन शाखा में यह वचन है कि “य आत्मनि तिष्ठन्‌ श्रात्मनोउन्‍्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा 
शरीरं य आत्मानमन्तरों यमयति स त आत्मा श्रन्तर्याम्यमृतः:” अर्थात्‌ जो जीवात्मा में रहता है, जो जीवात्मा के 
अन्दर है, जिसे जीवात्मा नहीं जानता है, जीवात्मा जिसका शरीर है, जो अन्द्र रहकर जीवात्मा का नियसन 
करता है, वह तेरा निर्दाष अन्तर्यामी आत्मा है । इस प्रकार के अनेक वचन दोनों शाखाओं में उपलब्ध हैं. 
जिनसे सभी पदार्थ ईश्वर का शरीर तथा ईश्वर सबका आत्मा कहा गया है। डदाह्म॒त इन बचनों से चेतना- 
चेंतन प्रपग्व ओर ब्रह्म में शरीरात्मभाव सम्बन्ध सिद्ध होता है । 

(३) सुबालोपनिषद्‌ में ये वचन उपलब्ध हैं क्रि “यः पृथिवीमन्तरे संचरन्‌ यस्य प्रुथिवी शरीरंय॑ 
पृथिवी न वेद” इत्यादि । “योऊक्षरमन्तरे सचरन्‌ यस्याक्षरं शरीरं यमक्षरं न वेद” “यो मृत्युमन्तरे संचरन्‌ यस्य मृत्यु: 
शरीर य॑ मृत्युनं वेद, एव सर्वभूतान्तरात्मा5पहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः:” अर्थात्‌ जो प्रथिबी के अन्दर 
संचार करता है अर्थात्‌ कण २ में अवस्थित है, प्रथिवी जिसका शरीर है, प्रथिवी जिसे नहीं जानती 
है । इस प्रकार सब जढतत्त्वों का नाम ले लेकर आगे श्रुति “योउ्क्षरम” इत्यादि का वर्णन करती है। 
उनका यह अर्थ है कि जो अक्षर अविनाशी जीवात्मा के अन्दर रहता है, जीवात्मा जिसका शरीर है, 
जीवात्मा जिसे नहीं जानता, जो मृत्यु अर्थात्‌ प्रकृति के अन्दर अबस्थित है, प्रकृति जिसका शरीर है, 
प्रकृति जिसे जानती है। यह सर्वभूतों के अन्तरात्मा पापरहित अद्वितीय दिव्य देव नारायण हैं । 
इन श्रुतियों से चेतनाचेतन भ्रपग्च एवं ब्रह्म में शरीरात्मभाव सम्बन्ध सिद्ध होता है साथ ही यह भी सिद्ध 
होता है कि वह अन्तर्थामी नारायण देव ही हैं, दूसरा नहीं। उपयुक्त श्रुतियों में “अमृत” शब्द से 
अन्तर्यामी का जो निर्दोषत्व कहा गया है, वह इस श्रुति में “अपहतपाप्मा” शब्द से पापरहित कहकर स्पष्ट 
कर दिया गया है । 


(४) मुण्डकोपनिषद्‌ में यह वचन उपलब्ध है कि-- 
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समान वृक्ष परिषस्वजाते । 
तयोरन्य: पिप्पलं स्वाद्वत्ति ग्रनश्नन्नन्योषभिचाकशी ति ।। 
अर्थात्‌ समान गुण वाले एवं मित्र बने हुये दो पक्षी एक वृक्ष का आश्रय लेकर रहते हैं, उनमें 
एक परिपक्त फल को खाता है, दूसरा विना खाये प्रकाशता रहता है। यहाँ दो पक्षियों के रूप में जीवात्मा 


और परमात्मा कहे गये हैं। वे समान गुण बाले हैं. तथा साथ रहने वाले मित्र हैं। ये वृत्त के समान नए. 


होने वाले एक शरीर का आश्रय ले कर रहते हैं, इनमें एक पक्ती जीव परिपक्त कर्मफल को भोगता रहता है, 
भर पक्षी परमात्मा कमफल न भोगते हुये सदा चमकता रहता हैं। यह श्रुति का भावार्थ है। इस श्रुति 
>ऊ शरीर में जीब,व्मा एवं परमात्मा की स्थिति, और उनमें अन्तर भी स्पष्ट हो जाता है । 


2 


५ 


48 वेदाथ संग्रह! ४९ द १३७ 


(४) यह एक श्रुतिवचन है कि “अ्रन्तः प्रविष्ट: शास्ता जनानां सर्वात्मा” अर्थात्‌ अन्दर प्रविष्ट होकर 
परमात्मा जनों पर शासन करने वाले होते हैं, अतएव वे सर्वात्मा हैं । इससे सिद्ध होता है कि ईश्वर अन्तः- 
प्रविष्ट होकर सब पर शासन करने से सर्वात्मा है, सबके साथ स्वरूपैक्य के कारण नहीं होते उसका सबके 
साथ स्वरूपेक्य है ही नहीं । 


(६) तैत्तिरीय उपनिषद्‌ में यह वचन उपलब्ध है कि “तत्‌ सृष्ठा तदेवानुप्राविशत्‌, तदनुप्रविश्य सच्चा- 
त्य्ाभवत्‌” “सत्यं चानृतं च सत्यमभवत्‌” । अर्थात्‌ वह परमात्मा इस जगत में अन्तगेत सब पदार्थों की सृष्टि 
करके उसमें अनुप्रविष्ट हो गया, उसमें अनुप्रवेश करके निर्विकार चेतन एवं विकारशील जडपदाथे के रूप को 
धारण कर लिया। निर्विकार चेतन एवं विकारयुक्त जडपदाथे के रूप को धारण करके भी वह निबिकार ही 
रहा । इस बचन से सिद्ध होता है कि जड्चेतन पदार्था में अनुप्रविष्ट होकर परत्रह्म उनमें होने वाले नाम 
ओर रूपों को प्राप्त होता है, उनसे स्वरूपैक्य पाकर नहीं । अतएव वह निविकार बनकर रहता है, यदि 
उसका जड ओर चेतनों से स्वरूपेक्य होता तो वह निविकार बनकर नहीं रह सकता | 


(७) छान्दोग्य उपनिषद्‌ में यह वचन है कि “भअ्रनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवारि । 
अर्थात्‌ परमात्मा ने संकल्प किया कि हम प्रथिवी जल और तेज इत्यादि जडपदार्था में जीवात्मा के द्वारा 
अनुप्रवेश करके नामरूपों की सृष्टि करें । इस वचन से स्पष्ट होता है कि परमात्मा श्रथमतः जीव में 
अनुप्रवेश करके उसके स्वरूप में सर्वत्र व्याप्त होकर उस जीबात्मा के द्वारा जडपदार्था में अनुप्रवेश करके 
नामरूपों की सृष्टि करता है। 'सब जडपदार्थ.जीवों पर आधारित रहें, जीवों के नियन्त्रण में रहें, वे जीव मुझ 

र अर्थात्‌ परमात्मा पर आधारित रहें, मेरे नियन्त्रण में रहें, इन जडपदार्था का बाचक नाम शब्द इन 
जडपदार्था को बतलाकर उनमें आत्मा के रूप में अवस्थित जीवों को बतलाते हुये उन जीवों में अन्तरात्मा 
के रूप में विद्यमान हमको भी अर्थात्‌ परमात्मा को भी बतलावे” इस मनोरथ को पूर्णो करने के लिये ही 
परमात्मा को इस प्रकार संकल्प करके नामरूपों की सृष्टि करनी पड़ती हे। ये सब शरीरात्मभाव की 
प्रतिपादक होने से घटकश्रतियाँ मानी जाती हैं । 

आगे भेदश्रतियों का उल्लेख किया जाता हे। श्वेताश्रतर उपनिषद्‌ का यह वचन है कि 
(१) “पएथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेन।मृतत्वमेति  । अर्थात्‌ जीवात्मा ओर प्रेरक ईश्वर को भिन्न 
पदार्थ समककर साधक ईश्वर की प्रीति का विषय हो जाता है, बाद वह साधक उस भेदज्ञान से मोक्ष को 
प्राप्त होता है। इस वचन से जीव और ईश्वर में भेद सिद्ध होता है, तथा मोक्ष साधक होने से भेदज्ञान 
तत्त्वज्ञान सिद्ध होता हे। 

(२) श्वेताश्वतर उपनिषद का यह वचन है कि “भोक्ता भोग्यं प्रेरितार च सत्वा सर्व प्रोक्त त्रिविध॑ 
ब्रह्ममेतत्‌” । अर्थात्‌ भोक्ता जीव भोग्य जडपदार्थ तथा प्रेरक ईश्वर को जांनकर हमने तुमको सम्पूणे त्रिविध 
ब्रद्या को बतला दिया है। ब्रह्म की त्रिविधता यही है कि ब्रह्म जीव का अन्तर्यामी होकर रहता हे, जडपदाधे 


श्ड्८ ४६४ चेंदाथसंग्रह: ५६४ 


का अन्‍्तर्यामी होकर रहता है, तथा स्वस्वरूप से भी रहता है। यही त्रिविध ब्रह्म है। इस वचन से सिद्ध 
होता है जडढ जीव और ईश्वर में स्वरूपभेद है, तथा ईश्वर में तीन प्रकार होते हैं, जीव का अन्तर्यामी 


बनकर रहना एक प्रकार है, जड का अन्तर्यामी बनकर रहना दूसरा प्रकार है, स्वस्वरूप में रहना तीसरा 
प्रकार है । 


द (३) कठोपनिषद्‌ का यह बचन है कि “नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहुनां यों विदधाति कामान्‌” 
५ अर्थात्‌ एक नित्य चेतन ईखश्वर अनेक नित्य चेतन जीवों के मनोरथों को पूर्ण करता है। इससे ईश्वर में 
। नित्यत्व एकत्व ओ( चेतनत्व, तथा जीवों में अनेकत्व नित्यत्व और चेनतत्व सिद्ध होते हैं। इससे जीव 
ओर ईश्वर में भेद स्पष्ट हो जाता है । 
(४) श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ का यह्‌ वचन है कि “प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेश:” अर्थात्‌ ईश्वर प्रकृति ओर 
जीव का स्वामी है, तथा षाड गुण्यपूण है । इस बचन से प्रकृति जीव और ईश्वर में भेद सिद्ध होता है. । 


|, («) श्वेताय्वर उपनिषद्‌ का यह बचत्त हे कि “ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ” अर्थात्‌ नहीं जन्मने वाले दो 
] ४२५५ नमें [ 6 हे ९ € +ेे हे 
॥। तत्त्व हैँ, उनमें एक ईश्वर है, दूसरा उससे भिन्न जीव है। ईश्वर सबेज्ञ हे, जीव अज्ञ है। इस प्रकार इन 
) विदा हे 
है बचनों से जीव प्रकृति ओर ईश्वर में भेद प्रमाणित होता हे । 
केवल श्रुतियों से ही प्रकृति जीव और ईश्वर में भेद और शरीरात्मभाव सम्बन्ध प्रमाणित होता है, 
ऐसी बा नहीं | किन्तु उपयुक्त अर्थ इन श्र॒त्यर्था को खोलने वाले इतिहास और पुराणों से भी प्रमाणित 
होते हैं । आगे इन अर्था के बिषय में इतिहासपुराणवचन प्रमाण रूप में उपस्थित किये जाते हैं । 
(१) श्रीवाल्मीकि रामायण में यह वचन भिलता है कि “जगत्‌ सर्व शरीरं ते स्थर्य ते वसुधातलम्‌” 
अर्थात्‌ सम्पुणे जगत अ पका शरीर है, तथा प्रथिबी में विद्यमान स्थिरता आपके आधीन 


है। इस वचन 
से जगत्‌ और ईश्वर में शरीरात्मभाव सम्बन्ध सिद्ध होता है । 


(२) श्रीविष्णुपुराण का यह वचन है कि-- 
यत्‌ किचित्‌ सज्यते येन सत्त्वजातेन वे द्विज । 
तस्य सृज्यस्य संभूतौ तत्‌ सर्व बे हरेस्तनु: ।। 
अर्थात्‌ हे द्विज ? जिन २ पदार्थों से जो २ पदाथे सृष्ट किये जाते हैं, उन सज्य पदार्था की उत्पत्ति 
में कारण बनने वाले वे सभी पदार्थ श्रीहरिभगवान्‌ का शरीर हैं। इस घचन से प्रपव्न एवं ब्रह्म में 
शरीरात्मभाव सम्बन्ध सिद्ध होता हे । 
(३) श्रीगीता में श्रीव्यास जी ने श्रीभमगवान्‌ के बचन के रूप में इस बचन का उल्लेख किया है कि 


अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थित:” अर्थात्‌ हे अजु न ? सर्वेप्राणियों के हृदय में में आत्मा के रूप में 
अवस्थित हूँ। इस बचन से भी शरीरात्मभाव सम्बन्ध स्पष्ट प्रकाश में आता है। 


४४ वेदाथ संग्रह: कै १३६ 


' (४) यह वचन भी श्रीगीता में उपल्ग्ध हे कि “सर्वस्य'चाहँ हृदि संनिविष्टों मत्तः स्मृतिज्ञानमपोहनं च” 
अर्थात्‌ हमः सबके हृदय में अवस्थित हैं, -हमसे ही स्मृति ज्ञान एवं विस्मरण जीबों को होते रहते .हैं । इससे 
भी शरीरात्मभाव सम्बन्ध प्रमाशित होता हे। 


इन डउदाह्नत श्रुतिवचनों से तथा वेदंज्ञों में अग्ने सर श्रीवाल्मीकि जी श्रीपराशर जी तथा श्रीवेदव्यास 
जी के बचनों से यह प्रमाणित होता है कि परत्रह्म सबका आत्मा है, तथा यह चेतनाचेतन पदाथे उनका 
शरीर है । आत्मा के प्रति सदा प्रकार अर्थात्‌ विशेषण बनकर रहना शरीर का स्वभाव होता है। इनमें ऐसा 
गाढ सम्बन्ध है जिससे शरीर आत्मा को छोड़करं जीवित रह ही नहीं सकता। यहाँ पर यह शंका होती 
है कि शरीर और आत्मा में स्वरूपभेद एवं धेमेभेद रहने पर भी इनमें सुदृढ़ सम्वन्ध-होने के कारण संभव हे 
कि शरीर का गुणधर्म आत्मा में पहुँच जाय, तथा आत्मा का गुणधम शरीर में पहुँच जाय । लोक में देखा 
' आता हे कि गाढ सम्बन्ध होने पर एक का गुणधम [ दूसरे में चला जाता हे | उदाहरण--महापातकियों के 
साथ संसगी करने से संसगी करने वाले में महापातकित्व दोष आ जाता है। जहाँ पर लवण उत्पन्न होता है, 
उस स्थान में पड़ा हुआ काछ लवण संसगे से 'ज्वण बन जाता हे | उसी प्रकार प्रक्ृत में गाढ संसगे के 
* कारण आत्मा में शरीरगत गुणधम तथा शरोर में आत्मगत गुणधर्म पहुँच सकते हैं, उससे इनमें धमसंकर 
हो सकता है। इस शंका का समाधान यह है. कि गाढ सम्बन्ध द्वोने पर भी इनमें धमसंकर नहीं होता। 
आत्मसंसर्ग से न शरीर चेतन वन सकता है, न शरीर सम्बन्ध से आत्मा जड वनता है । गाढ सम्बन्ध होने 
पर भी असंकीर्ण धर्मो को लेकर रहना इनका स्वभाव है। ब्रह्म सम्पूर्ण चेतनाचेतनरूपी शरीरों में अन्तरात्मा 
के रूप में गाढ सम्बन्ध रखने पर भी इनके दोषों से अस्पृष्ट होकर ही रहता है। किसी भी पदाथ को देखें, 
तत्तच्छरीरक ब्रह्म ही दर्शन देता है यदि सूक्ष्मदष्टि से देखा जाय । साधारणरीति से बुद्धि स्थूल चेतना चेतन 
पदार्था का ही अहण करके रह जाती है, यदि बुद्धि सूक्ष्म बनकर ग्रहण करे तो सत्र तत्तच्छरीरक अह्म का 
प्रहण करती है, उस बुद्धि में सभी पदार्थ विशेषण रूप में तथा ज्ह्म विशेष्य रूप में उसी प्रकार भासते हैं. 
जिस प्रकार द्रव्य को देखते समग्र जाति गुण और किया विशेषण रूप में, द्रव्य विशेष्य रूप में बुद्धधारूढ 
होते हैं.। जिस प्रकार जाति गुण और क्रिया द्रव्य के साथ २ ही एक बुद्धि में भासते हैं उसी प्रकार चेतना- 
: चेतन प्रपद्न.ब्रह्म के साथ २ ही एक बुद्धि में भासने लगता है । 'उस समय बुद्धि चेतनाचेतनप्रपश्बशरीरक 
ब्रह्म का ही- सर्वत्र दर्शन करती है ब्रह्म ही उन २ पदार्थों के रूपों को धारण करता हुआ दृष्टिगोचर होता है। 
इप्त प्रकार श्र॒ति ब्रह्मै को सर्वेशरीरक कहकर ब्रह्म के वैभव को इस प्रकार प्रतिपादन करती है कि इन सब 
पदार्था को शरीर के रूप में ब्रह्म ही धारण करता है, नियमन करता है, इनसे उत्कषे पाता है, ये सब ब्रह्म 
के अत्यन्त परतन्त्र हैं, उसको नाना प्रकार से मुखोल्लास करने के लिये ही बने हुये हैं। इस प्रकार वैभव 
को वबतलाने के लिये ही “तत्त्वमसि” ओर “सर्व खल्विदं ब्रह्म” इत्यादि अभेद श्रुतियाँ प्रवृत्त हैं। ये श्रुतियाँ 
विभिन्न विशेषणों को लेकर बताये गये दोनों पदार्था में ऐक्य का वन करती हैं । इसलिये समानाधिकरण 


१९० ६9 चेदार्थसंग्रह: 49 


निर्देश कही जाती हैं । इन समानाधिकरण निर्देशों से शब्द शक्ति के द्वारा--न कि लक्षणा के द्वारा--सबे- 
चेतनाचेतलविशिष्ट रूप में त्रह्म ही अभिहित होता है । उस प्रयोग को समानाधिकरण शब्दों का प्रयोग 
कहते हैं जिसमें विद्यमान दोनों पद विभिन्न विशेषणों को बतलाते हुये एक विशेष्य में पर्यवसान पाते हैं । 
यह समानाधिकरण निर्देश विशिष्टाह्ने तपक्ष में मुख्यवृत्ति अर्थात्‌ शब्द्शक्ति के अनुसार ही लग जाता है, 
लक्षणा को छपनाने की आवश्यकता नहीं पड़ती | तथाहि--“तत्त्वमसि” इस असेद निर्देश में तच्छ॒व्द से 
। वह त्रद्म अभिहित होता है जो जगत्‌ का कारण सर्बकल्याणगुणनिधि एवं निर्दाष है । उपयुक्त आकारों से 
| युक्त त्रह्म तच्छ>द का अर्थ है। तच्छव्द एवं त्व॑ शब्द में एक विभक्ति प्रथमा लगी हुई है, इसलिये इन दोनों 
द शब्दों के अर्थ अभेद सम्बन्ध से अन्वय रखते हैं । इसलिये यहाँ “त्व” शव्द से समच्त अवस्थित जीव का 
अन्तर्यामी चना हुआ परत्रद्म अभिहित होता है । वह परत्रद्म जीव को शरीर बनाकर उसमें अन्तरात्मा के रूप 
में सदा अवस्थित है। इसलिये वह सदा जीवविशिष्ट होकर रहता है। समानविभक्ति को लेकर प्रवृत्त ये 
द दोनों पद जगव्कारणा नत्रद्म एवं जीवविशिए् त्रद्य में अमभेद को बतलाते हें भाव यह है कि चह जगत्कारण 
४ ब्रह्म ही समक्ष अवस्थित जीव का अनन्‍्तर्यामी वनकर उस जीव से विशिष्ट होकर रहता द्वे । “तत्त्वमसि” 
(। 


हे 
ने 
थक 


450 कक ७५८ ४४ जज 
वाक्य का यही अर्थ विशिष्ठाह्नत्त सिद्धान्त में माना जाता है | यह अर्थ निदु हैं । 


इतरमतस्थवणितामेदश्रुत्यथस्प दुश्टत्वम 


इतरमतबादियों द्वारा वणित अभेदश्॒त्यथ्थ में संभावित दोपों का वर्णन 


इतरेषु पक्षेषु सामानाधिकरण्यहानिब्र ह्म णः सदोषता च स्यात्‌ । 


इतरपज्षों में सामाधिकरण्य लक्षण की हानि, एवं त्रह्म में सदोषत्व ऐसे दोष लग जाते हैं | विशेषण 

रूप में विभन्न धर्मो को बतज्ञाते हुये दो शब्द एक विशेष्य में पयंवसान पाबें यही सामानाधिकरण्य का 
लक्षण है | श्रीशंकराचाय के मत में तच्छुचद सर्वज्ञत्व इत्यादि बिशेषणों को छोड़कर तथा त्व॑ शब्द अल्प- 
ज्ञस्व इत्यादि विशेषणों को छोड़कर चैतन्य भर को उपस्थापित करते हैं । इस मत में विशेषणों को त्यागने 
के कारण सामानाधिकरण्य लक्षण नहीं लगता है तथा ब्रह्म में अविद्या दोष मानना पड़ता है। श्रीभास्‍्करा- 
चाय के मत में जीव और ब्रह्म में अभेद. मानने के कारण ब्रह्म सें तच्छनद॒प्रतिपाद्यम कल्याणगुणों के बिरुद्ध 
अज्ञस्व और दु:खित्वादि दोष लग जायेंगे। यदि त्व॑ शब्द जीवत्व को छोड़कर वस्तु मात्र को कहे तो स्व 
शब्द के मुख्यार्थ को स्यागना होगा, और सामानाधिकरण्य लक्षण को हानि भी होगी। श्रोयादवप्रकाश के 

रा में जीव ओर ईश्वर ब्रह्म का अंश माने जाते हैं. ज्ञिस प्रकार मत्तिका के अंश वने हुये घट ओर शराब 

3 अभद नहीं होता है. उ्ी प्रकार ब्रह्म के अंश ईश्वर और जीव में अभेद नहीं हो सकता । अभेद होने 


ज्ैँ 


& वेदारयसंप्रद के द ९४१ 


पर ईश्वर में सर्वेज्ञत्वादि गुणों के विरुद्ध अल्पज्ञत्व ओर दुःखित्व इत्यादि दोष आ जाते हैं। इस प्रकार 
तीनों पक्षों में प्रतिगतदित अथ दोषदूषित है अतण्व त्याज्य हे। विशिष्टाह्न तसिद्धान्त में वशित अर्थ 
निदु प्र है, अतएव संग्राह्य हे । 


प्रलये सश्े च ब्रह्मणश्चेतनावेतनवेशिष्टयस्य समथनम 
प्रत्यय एवं सृष्टि के काल में त्रह्म चेतनाचेत॑नविशिष्ट होकर ही रहता है 


एतदुक्त भवति ब्रह्म बैवसवस्थितमित्यत्रेबंशब्दार्थभृतप्रकारतयव विचित्रचेतना- 
चेतनात्मकप्रप>चस्य स्थुलस्य सुक्ष्मस्थ च समखद्भावः । तथा च “बहुस्यां प्रजायेय इत्यय- 
सर्थ: सम्पन्नो भवति तस्येवेश्वरस्प कार्यतया कारणतया च नानासंस्थानसंस्थितस्य 
संस्थानतया चिदर्चिहृस्तुजातमवस्थित॒मिति । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि डपनिषदों से विदित होता है कि सृष्टि के पूर्व एक ब्रह्म ही था, 
इससे मानना पड़ता है कि प्रलयकाल में चेतन और अचेतन नहीं थे । उस समय चेततलाचेतनों के साथ ब्रह्म 
का शरीरात्मभावसम्बन्ध कैसे माना जा सकता है ? इस प्रश्न के उत्तर में भ्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं 
कि उपनिषदों से यह भी विदित होता है कि बढ़ त्रह्म जगत्‌ का उपादान कारण एवं निमित्त कारण है, साथ 
दी वह बद्य निर्थिकार एवं निर्दोष भी है। निमित्त कारण होने से त्रह्म में सबज्ञत्व॒ एवं सत्यसंकल्पत्व 
इत्यादि गुण सिद्ध होते हैं । ब्रह्म जगत्‌ का उपादान कारण होता हुआ निथिकार है, इसमें विरोध उपस्थित 
होता है क्‍योंकि जो कारण कार्यरूप में परिणत होता है वही उपादान कारण है। उपादान कारण विकार 
वाला होता है । यदि त्रह्म उपादान कारण है तो वह सविकार होगा, यदि ब्रह्म निविकार हे तो वह उपादान 
कारण नहीं बन सकता | ब्द्म में निर्विकारत्व एवं उपादानत्व साथ नहीं रह सकते, इनमें परस्पर विरोध 
हे । इस विशेध को दूर करने के लिये यह मानना पड़ता है कि प्रलयकाल में अत्यन्त सूच््मरूप में चेतना- 
चेतनतत्त्व ब्रह्म में संबद्ध रहते हैं। अतण्व प्रकृति एवं जीव, शास्त्रों में अज एवं नित्य कहे गये हैं। यदि 
जीवों को अनित्य मानें तो उनकी उत्पत्ति एवं विनाश मानना होगा । ऐसी स्थिति में दी दोष लग जायेंगे 
(१) जीव अपने द्वारा किये गये कर्मा का फल विना भोगे ही विनष्ट हो जाते हैं। (२) उत्पन्न होने वाले नये 
जीवों को कर्ण किये विना ही फल भोगना पड़ता है । ये दोनों दोष कर्म सिद्धान्त के अनुसार महान्‌ दोष 
हैं। इन दोषों को दूर करने के लिये जीवों को नित्य मानना पड़ता है। प्रलयकाल में त्रह्म सूह्म चेतना- 
चेतनों से विशिष्ट होकर रहता है। बह स्वयं निविकार रहता हुआ सक्षम चेतनाचेतनों के द्वारा जगत के 
रूप में परिणत हो जाता है । इसलिये जगत्‌ का उपादान कारण कहलाता हे । ब्रह्म के निविकारत्व के साथ 
उपादान कारणत्व को बनाये रखने के लिये श्रलयकाल में भी सूह्मरूप से चेतनाचेतनों का सद्भाव मानना 


१४२ ६8 वेदाथसंग्रह: ४ 


होगा । प्रलयकाल में वे चेतनाचेंतन ब्रह्म का परतन्त्र विशेषण बसकर रहते हैं । शरीर बनकर रहते हैं । 
इन विशेषणों से विशिष्ट होकर उस समय त्रह्म रहता है। प्रलयकाल में त्रद्म केसा रहता है ? इस प्रश्न 
का उत्तर त्रह्म को निमित्तकारण एवं डपादान कारण मानने वाले बैदिकों को इस प्रकार देना होगा 
कि प्रलयकाल में त्रह्म स्ेज्ञत्व ओर सत्यसंकल्पत्व और शक्ति इत्यादि कल्याणगुणों से युक्त होकर 
रहता है, तथा सूक्ष्म चेतनाचेतनरूपी शरीर से (परतन्त्र विशेषण से) विशिष्ट होकर रहता है । वही त्रह्म 
सृष्टिकाल में स्थूल चेतनाचेतनों से विशिष्ट होकर रहता हैं । प्रलयकाल में चेतनाचेतन नामरूपविभागहीन 
होकर रहते हैं यही ,उनकी सूक्ष्मावस्था एवं एकत्वावस्था कही जाती है ।' स॒ष्टिकाल में चेतनाचेतन 

: नामरूपविभाग को प्राप्त करते हैं, यही उनकी स्थूलावस्था एवं बहुत्वावस्था कहलाती हे । त्रद्म शरीर बनकर 
परतन्त्र विशेषण के रूप में अवस्थित चेलनाचेतनों के द्वारा प्रलयकाल में एकत्वावस्था को तथा सर्ष्टकाल 
में बहुत्वावस्था को प्राप्त होता है। अतणएव उपनिषद्‌ वर्णन करती है कि “तर्देक्षत बहु स्यां प्रजायेय” अर्थात्‌ 
उस परत्रह्म ने संकल्प किया कि (चेतनाचेतनों के द्वारा) .एकत्वाबस्था को प्राप्त हुआ में (उन चेतनाचेतनों के 
द्वारा) बहु बन जाऊँ, तदर्थ उत्पन्न होऊँ। सृष्टिकाल एवं प्रल्यकाल में सदा चेतनाचेतनप्रपद् त्रह्म का 
परतन्त्र विशेषण बनकर रहता हे, स्वतन्त्र होकर नहीं। ब्रह्म सदा इससे विशिष्ट होकर रहता है । ब्रह्म को 
समम में लेते समय चेतनाचेतन तत्त्वों से विशिष्ट रूप में ही समर में लाना चाहिये। जिस प्रकार देबदत्त 
को सुनते समय शरीरविशिष्ट देवदत्त समम में आता है, उसी प्रकार ब्रह्म को समझते समय चेतनाचेतन- 
शरीरधारी ब्रह्म समझ में आ जाता है। चेतनाचेतन तत्त्व विशेषण रूप में समझ में आ जाते हैं, उनको 
प्रथक्‌ कहने की आवश्यकता नहीं । ब्रह्म जब कारण बनता है, तब सूक्ष्म चेतनाचेतन शरीरधारी होकर रहता 
है | त्रह्म जब काये बन जाता है तब स्थूल चेतनाचेतन शरीरधारी होकर रहता है 4 दोनों ही परिस्थितियों 
में चेतनाचेतन तत्त्व शरीर के रूप में ब्रक्म का परतन्त्र विशेषण बनकर रहते हैं, स्वतन्त्र होकर नहीं । 
इसलिये ब्रद्म/ का चेतनाचेतनों के साथ सदा शरीरात्मभावसम्बन्ध बना रहता है । 


। । टरब्यस्थ विशेषशल्वसम्थ नम 
- द्रव्य के विशेषशत्व का समर्थन 
ननु च संस्थानरूपेरण प्रकारतयवंशब्दार्थत्व॑ जातिग्रुणायोरेव हृष्टं न द्रव्यस्थ, 
“वतन्त्रसिद्धियोग्यस्य पदार्थस्यवंशब्दाथतयेश्ररस्य प्रकारमात्रत्वमयुक्तमिति चेतु, उच्यते- 
प्रव्यस्पापि दण्डकुण्डलादेद्र व्यान्तरप्रकारत्वं हृष्ट्मेव । 


यहाँ पर यह्‌ प्रश्न उठता है कि जाति और गुण द्रव्य के साथ गाढ सम्बन्ध रखते हैं, वे रहते 
स्र सय रे ९७ 3 कल रे 
भय कभी भी द्रव्य को छोड़कर अलग नहीं होते। अतएब उन जाति और गुणों के वाचक शब्द 


कं. क्‍ 4 


48 चेदाथ संग्रह: +$ ९७३ 


उनको बतलाकर बिरत नहीं होते, किन्तु उनका आश्रय बनने वाले द्रव्य तक को बतलाते हैं। उन शब्दों 
के द्वारा बतलाया जाने वाला द्रव्य जातिविशिष्ट एवं गुणविशिष्ट रूप में बुद्यारूढ होता है । जाति और 
गुण उस द्रव्य के विशेषशरूप में उसी बुद्धि में भासते हैं। “यह गो है” इस श्रयोग में “यह” शब्द सामने 
उपस्थित द्रव्यविशोष का वाचक है। “गो” शब्द गोत्वजाति को बतलाता हुआ उसको आश्रय देने वाले 
द्रव्य तक को बतलाता है। अतएव वहाँ दोनों शब्दों के अर्था का अभेद सम्बन्ध से अन्बय होता है वे 
शब्द समानाधिकरण अर्थात्‌ एकार्थवाचक माने जाते हैं। “यह घट नील है” इस प्रयोग में नीलशब्द 
नीलरूप को वतलाता हुआ उसको आश्रय देने वाले द्रव्य तक को बतलाता है, अतणएव वहाँ उन दोनों 
शब्दों के अर्थो में अभेद सम्बन्ध से अन्वय होता है। वे दोनों शब्द समानाधिकरण अर्थात्‌ एकार्थवाचक 
माने जाते हैं । ये जातिवाचक शब्द तथा गुणवाचक शब्द जाति और गुण को प्रकाररूप में अर्थात्‌ 
विशेषशरूप में बतलाते हये उनके आश्रय द्रव्य तक के जो वाचक होते हैं उसका कारण यही है कि 
जाति और गुए द्रव्य के साथ गाढ संबद्ध हैं, द्रव्य को छोड़कर अलग नहीं होते। जाति और गुण द्रव्य 
परतन्त्र हैं । यह बात द्रव्य में देखने में नहीं आती क्योंकि द्रव्य स्वतन्त्र सत्ता रखता हैं । बह दूसरे किसी 
द्रव्य से गाढ सम्बन्ध नहीं रखता । वह स्वतन्त्र प्रतीत होने वाला पदा्थ है। उसको किसी दूसरे द्रव्य 
का विशेषण वनकर भासित होने की आवश्यकता नहीं | विशिष्टा6 त सिद्धान्त मे चेतन ओर अचेतन द्रव्य 
म ने जाते हैं। अतरब वे स्वतन्त्र रहने एवं प्रतीत होने योग्य हैं, इनको ईश्वर (जो दूसरा द्रव्य है) के प्रति 
प्रकार वनकर भासने की आवश्यकता नहीं | इनके वाचक शब्द इन्हीं को बतलाकर विरत हो सकते हैं.। वे 
शब्द ईश्वर तक को नहीं बतला सकते। ये चेतनाचेतन द्रव्य ईश्वर का श्रकार बनकर क्यों रहेंगे, इनके 
बाचक शब्द भी ईश्वर तक को क्यों बतलायेंगे, यह प्रश्न है । इस प्रश्न का उत्तर यह हे कि द्रव्य भी दूसरे 
द्रव्य का प्रकार अर्थात्‌ विशेषण बनकर रह सकता है। लोक में कद्दा जाता हे कि “यह पुरुष दण्डवाला है” 
वह पुरुष कुण्डलवाला है । यहाँ दण्ड और कुण्डल द्रव्य होते हुये पुरुष--जो द्रव्य है--के प्रति विशेषण 
बनकर प्रतीत होते हैं। इससे सिद्ध होता है कि एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का विशेषण बन सकता है । ऐसी 
स्थिति में चेतनाचेतन द्रव्यों को ईश्वरद्रव्य के प्रति विशेषण बनकर भासने मे किसी को भी आपत्ति नहीं 


करनी चाहिये । 


शरीरात्मकद्रत्यवाचकशब्दानामात्मपर्यन्तबो धकत्वस्य समर्थनम्‌ 
शरीरात्मकद्र॒व्य के वाचक शब्दों में आत्मपरयन्‍त की बोधकता का समथन 
 ननु चर दण्डादेः स्वतन्त्रस्य द्रव्यान्तरप्रकारत्वे मत्वर्थोयप्रत्ययों दृष्टः, यथा दण्डी 
कुण्डलीति, श्रतो गोत्वादितुल्यतया चेतनाचेतनस्य .्रव्यभुतस्य वस्तुन ईश्वरप्रकारतया 


१४४ 88 वेदाथ्थ संग्रह: ध४ 


सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं न युज्यते । श्रत्रोच्यते-गौ रश्वो मनुष्यो देव इति भ्रुतसज्भवत- 
रूपारां द्रव्याणामेव देवदत्तो मनुष्यो जातः पुण्यविद्येषेर, यज्ञदत्तो गोर्जातः पापेन 
कम्संणा, श्रन्यक्चेततः पुण्यातिरेकेरा देवो जात इत्यादि देवादिशरीरांणां चेतनप्रकारतया 
लोकवेदंयोस्सामानाधिकरण्येन प्रतिपादन हृष्टस्‌ । 


इस पर यह शंका होती है कि दण्ड आदि द्रव्य स्व॒तन्त्र होते हुये कभी २ दूसरे द्रव्य के विशेषण 

बन जाते हैं। वहाँ केवल दण्ड शब्द से दण्डवाले पुरुष का बोध नहीं होता। वहाँ दण्ड शब्द के साथ 
“वाला” इत्यादि शब्दों--जो संस्क्रत भाषा के मत्वर्थीयप्रत्यय के समानार्थक हैं--को जोड़कर “दण्डवाला” 
ऐसा कहने पर ही दण्डवाले पुरुष का बोध होता है । जातिवाचक गोशब्द गुणवाचक नील आदि शब्द, 
बिना “वाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लिये ही गोत्वजाति वाले पदाथ का तथा नीलरूप बाले पदाथथे 
का बोध कराते हैं, द्रव्यवाचक दण्ड आदि शब्द “बाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लेकर ही “दण्डवाले” 
इत्यादि अर्था को बतलाते हैं । विशिष्टाद्ने तसिद्धान्त के अनुसार चेतन और अचेतन द्रव्य हैं | यदि वे ईश्वर 
का विशेषण होकर भासेंगे तो चेतनाचेतनवाचक शब्द “बाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लेकर ही ईश्वर 
तक का बोध करा सकते हैं। चेतनाचवेतनवाचक शब्द “बाला” इत्यादि शब्दों का सदारा लिये बिना ईश्वर 
तक का बोध नहीं करा सकते हैं “वाला”- इत्यादि शब्द्र साथ न जुड़ने पर चेतनाचेतनवाचक उसी प्रकार 

॥ चेतनाचेतन पदार्था को बतल्ाकर विरत हो जायेंगे, जिस प्रकार केवल दुण्डशव्द दण्डमात्र को वतलाकर 
|| विरत हो जाता है। ऐसी स्थिति में विशिष्टाढ्ने तसिद्धान्त में चेतनाचेतनद्र॒व्यवाचक शब्दों को गुणवाचक 
एवं जातिवाचक शब्दों के समान मानकर यह कहना--कि जिस प्रकार ऊातिबाचक शब्द और गुणवाचक 
शब्द जाति और गुणों को बतलाते हुये उनका आश्रय बनने वाले द्रव्य तक का बोध कराते हैं वैसे ही 
चेतनाचेतनद्रव्यवाचक शब्द भी उन द्रव्यों को बतलाते हुये उनका आत्मा बने हुये ईश्वर तक का वोध 

कराते हैं--कैस संगत हो सकता है ? जाति ओर गुण द्रव्य परतन्त्र पदार्थ हैं, इसलिये उनके बाचक शब्द 

द्रव्य तक का बोध करा सकते हैं. चेतनाचेतनद्रव्य दण्ड आदि की तरह स्वतन्त्र पदार्थ हैं, इनके वाचक 


६३५५ 


शब्द “बात्ना” इत्यादि शब्दों का सहारा लिये बिना ही कैसे इश्वर तक का बोध करा सकते हैं । चेतना- 
चेतन द्रव्यों को जाति और गुण के समान केसे मान सकते हैं ? यह शंका है । इसका समाधान यह है कि 
जिस प्रकार जाति व्यक्त के और गुण द्रव्य के परतन्त्र होकर रहते हें, उनका सम्बन्ध छोड़कर रह नहीं 
सकते, वैसे ही शरीर द्रव्य होने पर भी आत्मा का परतन्त्र होकर रहता है, आत्मा का सम्बन्ध छाटने पर 
डसी रूप में एक क्षण भी रह नहीं सकता, आत्मसम्वन्ध छ्यूटते ही मिटने लगता हे । भले ही दण्ड आदि 
“>्य स्वतन्त्र होकर रद सकें, किन्तु शरीर द्रव्य आत्मा को छोड़कर स्वतन्त्र होकर रह नहीं सकता । अन्यान्य 
हरव्य और शरोर द्वव्य में यह महान अन्तर है। इस अन्तर को हृदयंगम करने पर यह बात समभ में आ 
जायेभी कि स्वत्तन्त्र द्ण्ड आदि द्र्व्यों के बाचक शब्द “वाल।” इत्यादि शब्दों का सहारा लेकर ही द्ण्ट 


॥ के 
...> नि अओ रा 990... -ब..ववकक-..:.६.६५ कक... जम .३७५००६.००-३ जी अीक..क... अक 77 अमन भी मे अर बज के 3. ॥ञ क्र ५ - ४ अमन. 7--का ऑन .......+> -+त+त+ 7-9 अत यता। जला अतीक. “7 7 --६३६३पकि-.७०+-ल्‍3ह३ह किसी कि - "अन्‍य. ऑन अब >> : हर 


&8 वेदांथसंग्रहः प १9४ 


वाले पुरुष को बता सकते हैं, किन्तु सदा आत्मा के प्रति परतन्त्र होकर रहने वाले शरीर द्रव्य के वाचक 
शब्द विना “वाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लिये ही इन शरीरों के आत्मा तक का बोध करा सकते हैं। 
यह निर्णय लौकिक प्रयोगों पर ध्यान देने पर हृदयंगम हो जाता है। लोक में गौ अश्व मनुष्य और देव 
इत्यादि शब्द विभिन्न शरीरों के बाचक माने जाते हैं, ये शरीर पश्चमहाभूतों के मिश्रण से बने हुये द्रव्य हैं. । 
इन शरीरों के वाचक शब्द आत्मा तक का बोध कराते देखे गये हैं | लोक में यह कहा जाता है कि देवदत्त 
पुण्यविशेष से मनुष्य पैदा हो गया है, यज्ञद्त्त पापकर्म के कारण बैल बन गया है, दूसरा चेतन अधिक 
पुण्य के कारण देव हो गया है इत्यादि । पुण्य और पाप आत्मा में रहते हैं । देव मनुष्य गौ इत्यादि शब्द 
शरीरवाचक हैं, शरीर और आत्मा भिन्न २ पदार्थ हैं । “पुण्य से देवदत्त मनुष्य बन गया? इस प्रयोग का 
यह अथ नहीं हो सकता कि देवदत्त आत्मा मनुष्य शरीर बन गया है, किन्तु यही अथे हे कि देवद्त्त आत्मा 
मनुष्य शरीर वाला बन गया है। ऐसे ही दूसरे प्रयोगों का भी अर्थ समझना चाहिये। यहाँ शरीरबाचक 
मनुष्य आदि शब्द, बिना “वाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लिये ही मनुष्य शरीर वाले आत्मा तक का 
बोध कराते हैं। इसका कारण यही है कि जिस प्रकार जाति का व्यक्ति के प्रति परतन्त्र विशेषण बनकर 
रहना स्वभाव है, जिस प्रकार गुण का द्रव्य के प्रति परतन्त्र विशेषण वनकर रहना स्वभाव है उसी श्रकार 
ही शरीर द्रव्य का भी आत्मा के प्रति परतन्त्र विशेषण बतकर रहना स्वभाव है। अतएंव शरीरद्रव्य वाचक 
शंब्द “बाला” इत्यादि शब्दों का सहारा लिये विना ही आत्मा तक का बोध कराने में समर्थ होते हें । 
चेतनाचेतन द्रव्य ईश्वर का शरीर है, ईश्वर इनका आत्मा है। इसलिये चेतनाचेतनवाचक शब्द भी शरीर- 
वबाचक होने के कारण चेतनाचेतनों को बतलाते हुये इनमें अन्तरात्मा के रूप में अवस्थित इश्वर तक का 
बोध करा सकते हैं । क्‍ 


प्रकारतेकस्व मावपद[थंवाचकशब्दानां विशेष्यपयन्तबोधकत्वस्यथ समथनम्‌ 
अप्रथक सिद्ध विशेषणवाचक पदों की विशेष्यपयेन्तबोधकता का समर्थन 
श्रयमर्थ:--जातिर्वागुरणो वा द्रव्य॑ वा न तत्रादर:। कज्चन द्रव्यविशेष प्रति 
विशेषरत्तयंव यस्य सउद्भावस्तस्य तदपृथक्सिद्ध स्तत्थकारतया तत्सामानाधिकरप्येन 
प्रतिपादन युक्तम्‌ । यस्य पुनद्र व्यस्य पृथक्सिद्धस्येंव कदाचिस्क्कचिद्‌ द्रव्यान्तरप्रकारत्व- 
मिष्यते, तत्र मत्वर्थोधप्रत्यपय इति विशेष: । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि जहाँ पर जो पदार्थ स्वयं अद्वग्य होता हुआ द्रव्य के प्रति विशेषणु 
होकर रहता है वहीं उस पदाथे को बतलाने वाला शब्द उसका आश्रय बनने वाले द्रव्य तक को बता 
सकता है । वैसे पदार्थ जाति और गुण हो हैं.। इनका वाचक शब्द द्रव्य तक को बता सकता है। यदि कहीं 


१७६ 48 वेदाथ संग्रह: ६ 


एक द्रव्य दूसरे द्रव्य का विशेषण बनकर रहता है तो वहाँ विशेषण द्रव्य का वावक शब्द, विशेष्य द्रव्य 
को लक्षणा से ही बता सकता है। आत्मा के प्रति विशेषण॒ बनने वाले शरीर द्रव्य का वाचक मनुष्यादि 
शब्द लक्षणा से ही आत्मा को बता सकता है, शक्ति से नहीं | ऐसी स्थिति में विशिष्टाद्दे त सिद्धान्त में यह... 
केसे माना जाता है कि शरीरवाचक शब्द आत्मा को शब्दशक्ति से बताते हैं ९ यह प्रश्न है। इस प्रश्न का 

उत्तर श्रीरामानुज स्वामी जी ने इस प्रकार दिया कि कौनसा शब्द आश्रय द्रव्य तक का वाचक है ९ इस 

प्रकार प्रश्न उपस्थित होने पर कोई यह उत्तर देते हैं कि जातिवाचक्र शब्द जाति का आश्रय बनने वाले 

पदार्थ तक का वाचक होता है । उनका यह उत्तर समीचीन नहीं क्योंकि इनके कथन के अनुसार गुणवाचक 

शब्द गुण वाले द्रव्य तक के बाचक नहीं बनेंगे । लोक में वे द्रव्य तक के बाचक माने जाते हैं । उप्त प्रश्न 

का याद कोई यह उत्तर दे कि गुणबाचक शब्द गुर्णों का आश्रय बनने वाले द्रव्य तक के बाचक होते हैं, 

तो उनका यह उत्तर भी समी चीन नहीं क्योंकि उनके कथन के अनुसार जातिवाचक शब्द जात्याश्रय व्यक्ति 

के बाचक नहीं बनने पायेंगे । लोक में जातिवाचक शब्द जात्याश्रय व्यक्ति के बाचक्र माने गये हैं । इसी 

प्रकार यदि कोई उपयु क्त प्रश्न का यह उत्तर दे कि विशेषण बने हुये शरीर द्रव्य का वाचक्र आश्रय आत्म- 

द्रव्य तक का वाचक होता है-तो उनका यह उत्तर मी अन्यान्य स्थल में निर्वाह न होने के कारण असमीचीन 

|! ही है | ऐसी स्थिति में यह प्रश्न उठता है कि उपयु क्त प्रश्न का समीचीन उत्तर कया है ? उत्तर यह है कि 

|; किसी द्रव्य के प्रति विशेषण बनकर रहना ही जिस पदार्थ का स्वभाव है, वह पदार्थ डस द्रव्य से गाढ 
सम्बन्ध रखता है, उस द्रव्य को छोड़कर रह ही नहीं सकता अतण्व वह पदा्थ उस द्रव्य का प्रकार 
अर्थात्‌ विशेषण बनकर ८ प्रतीत होता है, उस पदार्थ का बाचक शब्द आशभ्रय देने वाले द्रव्य तक का 
वाचक होता है। बैसे पदार्थ जाति गुण ओर शरीर ये तीन ही हैं । इनमें जाति, व्यक्ति को छोड़कर न रह 

सकने के कारण व्यक्ति का विशेषण बनकर रहती हे, यह इसका स्वभाव है, अतण्व जातिवाचक गो 
इत्यादि शब्द व्यक्ति का वाचक हो जाता है। गुण, द्रव्य को छोड़कर न रह सकने के कारण द्रव्य का 
विशेषण बनकर रहता है, यह इसका स्वभाव है | अतएव गुणवाचक नील आदि शब्द गुण वाले द्रव्य तक 

के बाचक होते हं। शरीर आत्मा को छोड़कर नहीं रह सकने के कारण आत्मा का विशेषण वनकर रहता 

हे, यह शरीर का स्वभाव है, इसलिये शरीरबाचक मनुष्य आदि शब्द आत्मा तक का बाचक हो जाता 

है। इस प्र कार व्यवस्था देनी चाहिये। जहाँ स्वतन्त्र रहने वाला द्रव्य क्ठीं किसी समय किसी द्रव्य का 

| विशेषण बनता है, वहाँ “वाला” इत्यादि मत्वर्थीथ्प्रत्यय की आवश्यकता होती है | “बाला” इत्यादि शब्दों 

क्‍ शा सहारा लेकर ही वह शब्द-जो विशेषण द्रव्य का बाचक हे-विशेष्य द्रव्य को बता सकता है । दण्ड 
जैलन्त्र रहने वाला पदार्थ है, यदि वह कहीं पुरुष का विशेषण बनता है. तो दण्डबाचक शब्द “बाला” 

का 5 सहारा लेकर ही दण्ड वाले पुरुष को बताता है। “दण्डबाला” कहने पर ह्वी दण्ड वाले पुरुष का 

थे होता है, केबल दुण्ड कहने पर नहीं । द 


__. 4 "8 “हि  > बी 0 6 पी ्‌ कं ञ्रें 


६४ वेदार्थ संग्रह: 2 ९१४७ 


सर्वेषां शब्दानामीथरवाचकत्वस्य प्रतिपादनम्‌ 


सभी शब्दों की ईश्वरवाचकता का प्रतिपादन 


एवमेव स्थावरजज्भमात्मकस्य सर्वस्य वस्तुन ईश्वरशरीरत्वेन तत्प्रकारतयव स्वरूप- 
सःद्राव इति तत्प्रकारी ईश्वर एवं तत्तच्छब्देनाभिधीयत इति तत्सामानाधिकरण्येन प्रति- 
पादन युक्तस्‌, तदेतत्सवें पुवेमेव नामरूपव्याकरराश्षुतिविवरणों प्रपडझ्िचितस्‌ । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि शरीरवाचक मनुष्यादिशब्द भले ही जीवात्मा तक के वाचक हों, 
जगत्‌ में विद्यमान सभी पदार्थों के वाचक शब्द ईश्वर तक के वाचक क्योंकर हो सकते हैं ? इसका उत्तर 
यह हे के जगत्‌ ग्ण अन्तगत स्थावर जंगमात्मक सभी पदा्थ ईश्वर का शरीर हें, ईश्वर के प्रति विशेषण 
बनकर रहना यही इनका स्वभाव है । इसलिये स्थावर जंगम इत्यादि पदार्थों के बाचक्र शब्द्‌ इन पदार्थों 
का अन्तरात्मा वनने वाले ईश्वर तक के वाचक होते हैं। यह युक्त ही हे ! तत्तत्पदार्थो के वाचक शब्द्‌ 
परमात्मा के वाचक होते हैं | यह अथे इसके पूरब ही नामरूपव्याकरण श्रुति का अर्थ करते समय विस्तार 
से कहा गया है । इन सब विवेचनों से यह सिद्ध होता है “तत्त्वमसि” इस वाक्य में जीववाचक त्व॑ंशब्द 
जीवान्तर्यामी त्रह्म को बतलाता है, तच्छ॒ब्द जगत्कारण त्रह्म को बतलाता है। दोनों त्रह्म वास्तव में एक 
हैं। इसलिये वहाँ अभेद्निर्देश संगत हो जाता है। यह अभेदर्निर्देश जीव ओर ब्रह्म में शरीशव्मभाव के 
कारण प्रवृत्त हुआ हैं, उनमें स्वरूपेक्य के कारण नहीं । जीव ओर ब्रह्म में स्वरूपेक्य नहीं होता, किन्तु 
शरीरात्मभावसम्बन्ध ही हे । 


विशिष्टाह्नेतसिद्धान्ते एकविज्ञानेन सवविज्ञानप्रतिज्ञाया उपपन्नलम 
विशिष्ठाद्वीत सिद्धान्त में सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा का समन्वय 


प्रतः प्रकृतिपुरुष मह॒द डूगर-तन्मा त्र-भरूतेिद्रिय-तदा रब्धचतुरदशभुवनात्सकब्रह्माण्ड- 
तदन्तर्वेत्तिदेवतियंड-मनुष्यस्थावरादिसरवंप्रकारसंस्थानसं स्थितं कार्यमपि सब ब्रह्म वेति 
कारणा/कभृतब्रह्मविज्ञानादेव सर्व विज्ञातं भवतीत्येकविज्ञानेन सर्वेविज्ञानमुपपञ्नतरस्‌ । 


सहिया के आरम्भ में यह जो अतिज्ञा कही गई है कि एक को जानने से सब कुछ जाना जाता है । 
यह प्रतिज्ञा भो विशिष्ठाह्नै तसिद्धान्त में अच्छी तरह से लग जाती है। सृष्टि समय में मूल प्रकृति महान्‌ 
अहंकार पंच तंन्‍्मात्रा एकादश इन्द्रिय और पंचमहाभूत इस प्रकार २३ तत्त्वों के रूप में परिणत होती है। 
इन तत्त्वों से अनन्त ब्रह्माण्ड बनते हैं. जिनमें प्रत्येक के अन्दर १४ भुवन रहते हैं। इन सुवर्नों में देव 


१छद ६ चवेदाथ संग्रह: की 


मनुष्य तियेकू और स्थावर आदि के रूप में विविध कांये पदाथ रहते हैँ । इनमें अवान्तर भेद अनन्त हैं, । ह 
प्रत्येक की रचना भिन्न २ है। इस प्रकार विविध प्रकार के संनिवेशों को लेकर रहने वाले सभी काये पदार्थ 
त्रह्म द्वी हैं क्‍योंकि त्रह्म इनके अन्दर अन्तरात्मा के रूप में विराजमान होकर इन रूपों को अपनाये हुये हैं। 


५५ हे ए पे द 
इस प्रकार विविध काये भी त्रह्म हैं कारण भी त्रह्म है। काय त्रह्म कों समझने से सभी कार्य पदार्थ समझे 
जा सकते हैं। इस प्रकार उस प्रतिज्ञा का समन्वय विशिष्ठटाद्व तप्तिद्वान्त में सुप्ठु प्रकार से हो जाता है । 


3 तन रैक न कृत 
शरीरात्ममावेनंव जगता बत्रह्मात्मकत्म्‌ 
जगत्‌ के त्रह्मात्मकत्व में शरीरात्मभाव सम्बन्ध का देतुत्व प्रतिपादन 
तदेव॑ कार्यकाररपभावादिसुखेन क्ृत्स्तस्थ चिदचिह्वस्तुतन- परकब्रह्मप्रकारतया 
तदात्मकत्वमुक्तम । 
यह सम्पूर्ण चेतनाचेतनश्रपद्ञ त्रह्मात्मक हे, क्योंकि त्रह्म इस श्रपद्न में अन्तरात्मा के रूप में 
अवस्थित है, यह प्रपन्न त्रद्म का शरीर बनकर रहता है अतण्व त्रह्म का विशेषण हो जाता है | इस बात 
को कार्यकारणभाव आदि के द्वारा “सन्मुला: सोम्येमा: सर्वाः प्रजा: सदायतना: सत्प्रतिष्ठा:, ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्‌” 
इस वाक्य ने सिद्ध किया है । इसका अर्थ है-ये सभी उत्पन्न होने वाले पदार्थ सत्‌ त्रह्म से उत्पन्न हुये हें 
सत्त्‌ ब्रह्म के द्वारा ध्रृत रहते हैं, अन्त में सत्‌ त्रद्म में लीन होने वाले दें इसलिये ये सब त्रह्मात्मक हैं | इस 
प्रकार कार्यकारणभाव और धार्यधारकभावसम्बन्ध का वर्णन करके इस श्रुतिवाक्य ने शरीरात्मभाव के 
आधार पर इस प्रपग्न को त्रह्मात्मक सिद्ध किया है, स्वरूपेक्य को लेकर नहीं । 


ईश्वरगत निर्विकारत्वोपादानलयोरविरोधेन समर्थनम 
ईश्वर के निर्विकारत्व एवं डपादान कारणाुत्व का समर्थन 


ननु च परस्य ब्रह्मराः स्वरूपेरणा परिर्ामास्पदत्व॑ निविकारत्वनिरवद्यत्वश्नति- 
व्याकोपप्रसड्भा न निवारितम्‌, “प्रकृतिश्र प्रतिज्ञाहृष्टान्तानुपरोधा” दित्येकविज्ञानेन सर्व- 
विज्ञानप्रतिज्ञानं मृत्तत्कायंटष्टान्ताभ्यां परमपुरुषस्य जगदुपादानकारणात्थं च प्रतिपादितस्‌, 
उपादानकाररत्वं॑ च परिणामास्पदत्वमेव, कथमिदसुपपद्चते । श्रन्नोच्यते-सजीवस्य 
भ्रप>चस्याविशेषेरण काररत्वसुक्तस्‌, तत्रेश्वरस्प जीवरूपपरिरणामाभ्युपगमे “नात्मा श्रत्ते- 
नेत्यत्वाच्च ताध्य:” इति विरुध्यते, वेषम्यनध्च ण्यपरिहारश्व जीवानामनादित्वाभ्युपगसेन 


४४ वेदाथंसंग्रह: #ः 3] 


तत्तत्कसेनिमित्ततया प्रतिपादितः “देषम्यनेघर ण्ये न सापेक्षत्वांत्‌” “न कर्माविभागादिति 

चेन्नानादित्वादुपपद्चते चाप्युपलभ्यते चे” ति श्रकृताभ्यागमक्ृतविप्रणाशप्रसद्भश अ्नित्य- 
त्वेडभिहितः । तथा प्रकृतेरष्पनादिता श्रुतिभिः प्रतिपादिता-“श्रजामेकां लोहितशुक्ल- 
कृष्णां वह्दीं प्रजां जनयन्तीं सरूपाम्‌” । “श्रजो ह्व को जुषमाणो<्नुशेते जहात्येनां भुक्त- 
भोगासजोडन्य:” इति प्रकृतिपुरुषयोरजत्वं दशितस्‌ । “भअस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्त- 
स्मिंश्वान्यों सायया संनिरुद्ध:', “मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेश्वर” मिति, 
प्रकृतिरेव स्वरूपेर। विकारास्पदमिति च दरशंयति “गोरनाहान्तवतोी सा जनिन्नी भृत- 
भाविनी” इति च । स्म्ृतिश्र भवति-“ प्रकृति पुरुषं चेव विद्धाययनादी उभावषि” “भूमि- 
रापोइनलो वायुः खं मनो बुद्धिरिव च” । अहडूगर इतीयं से भिन्ना प्रकृतिरष्ठधा । 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे परास्‌ । जीवभूृतां महावाहो ! “ययेदं॑ धायते जगत” 
“प्रक्रृति स्वामवष्टम्य विसृजामि पुनः पुनः” “सयाध्ध्यक्षेण प्रकृति: सुयते सचराचरस”” ॥ 
इत्यादिका । एवं च प्रकृतेरपोश्र रशरीरत्वात्प्रकृतिशब्दोषपषि तदात्मभूतस्येश्वरस्य तत्प्रकार- 
संस्थितस्य वाचक: पुरुषशब्दोषपि तदात्मभूतस्येश्वरस्य पुरुषप्रकारसंस्थितस्य वाचकः । 
ग्रतस्तद्विकारारामपि तथवेश्वर श्रात्मा । तदाह “व्यक्त विष्णुस्तथाध्व्यक्त पुरुष: काल 
एवं च” “स॒ एव क्षोभको ब्रह्मन्‌ !। क्षोभ्यश्व परमेश्वर: इति । श्रतः प्रकृतिप्रकारसंस्थिते 
परमात्मनि प्रकारभृतप्रकृत्यशे विकार: प्रकार्यशो चाबिकारः, एवमेव जीवप्रकारसंस्थिते 
परमात्मनि च प्रकारभूतजीवांशे सर्वे चापुरुषार्था:, प्रकार्यशों नियनन्‍्ता न्तिरवद्य: स्वे- 
कल्याणगुरणकर: सत्यसड्भ[ल्प एब। तथा च सत्ति काररणावस्थ ईश्वर एवेति तद॒ुपादानक- 
जगत्कार्यावसस्‍्थो5पि स एवेति कार्यकाररणयोरनन्यत्वं सवश्र॒ुत्यविरोधश्व भवति । 


यहाँ १२ पूर्वपक्ती इस पूर्वेपज्ञ को रखते हैं. कि परन्नद्य जगत्‌ का डपादानकारण कहा जाता है। 
उपादानकारण वही होता है जो कार्यरूप में परिणत होता है। यदि ब्रह्म का स्वरूप ही इस जगत्‌ के रूप 
में परिणत होता है तो बह निर्विकार एवं निर्दोष रह नहीं सकता । श्र॒तियाँ ब्रह्म को निविकार एवं निर्दोष 
बताती है. इसलिये मानना पड़ता है कि ब्रह्म स्वरूप से जगत्‌ के रूप में परिणत नहीं होता । “प्रकृतिश्व 
प्रतिज्ञाहष्ट।न्तानुपरोधात्‌” इस-बहासूत्र से ब्रह्म जगत्‌ का उपादानकारण सिद्ध किया गया हे। इस सूत्र का 
अथे यद्द है कि ब्रह्म ज़गत्‌ का उपादानकारण हैः क्थ्रोंकि उपनिषदों में यह प्रतिज्ञा बशित है कि एक को 
जानने से सब कुछ जाना जा सकता है। इस प्रतिज्ञा का सभर्थन करने के लिये म्त्तिका और उसका कार्य 
दृथ2न्त रूप में कहे गये हैं। म्त्तिका ही घट आदि कार्य पदार्था के रूप में परिणत होती है इसलिये 
म्रत्तका और घटादि पदार्थ एक ही वस्तु हैं। मृत्तिका को जानने से घढादि काय पदार्थ जाने जाते हं। 


की 
तत-.--+बननकननय_ न +क नमन नी पी ओ+-+ जज पल 5 जनस--3»-नक-त-नमकन-ाउत बन पा ७ 


१४० 4 चेदा्थेसंग्रह: ६8 


म्त्तिका घटादि का उपादानकारण है | उसी प्रकार प्रकृत में यह समभना चाहिये कि त्रह्म जगत्‌ के रूप 
में परिणत हो जाता है, ब्रह्म ओर जगत्‌ एक ही वस्तु है, त्रह्म को जानने से जगत्‌ जाना जाता हे | इस 
प्रकार प्रतिज्ञा और दृष्टान्त के अनुसार ब्रह्म जगत्‌ का उपादानकारण सिद्ध होता है। यह्‌ उपयुक्त 


त्रह्मसूत्र बतलाता है । यहाँ पर यह विरोध उपस्थित होता है कि ब्रह्म यदि जगत्‌ का उपादानकारण अर्थात्‌ 


जगत के रूप में परिणत होने वाला कारण माना जाता है तो वह निर्विकार एवं निर्दोष रह नहीं सकता 

यदि ब्रह्म को निविकार एवं निर्दाष माना जाय तो वह उपादानकारण नहीं बन सकता | उपादानत्व एज 
निर्विकारत्व परस्पर विरुद्ध धर्म हैं। इनका एक ब्रह्म में कैसे समावेश हो सकता है ? यह पूवेपक्त है | इस 
पूवपक्ष का निराकरण करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि ब्रह्म साक्षात्‌ जगत्‌ का उपादानकारण 
नहीं, किन्तु प्रकृति पुरुषों के द्वारा जगत्‌ का उपादानकारण है। ब्रह्म स्वयं निर्विकार होता हुआ प्रकृति 
ओर पुरुष के द्वारा जगत्‌ का उपादानकारण बन जाता है । इसलिये निर्विकारत्व और उपादानत्व ये दोनों 
बातें ब्रह्म में संगत हो जाती हैं । यह समाधान इस बात पर अवलम्बित है कि प्रकृति और पुरुर्षों का 
प्रलयकाल में भी सद्भाव है । यदि वे प्रल्लयकाल में नहीं रहते तो उनके द्वारा ब्रह्म के परिणाम की बात नहीं 
घट सकती । यदि सूक्ष्मदष्टि से विचार किया जाय तो प्रल्यकाल में भी प्रकृति पुरुषों का सद्भाव सिद्ध 


होता हे अब वह विचार प्रस्तुत किया जाता हे। ब्रह्म को जगत्‌ का उपादानक रण कहने वाले वाक्यों से. 


यह सिद्ध होता है ब्रह्म समान रूप से चेतनपदार्था और अचेतनपदार्था का उपादानकारण है । इससे यदि 
यह माना जाय कि ईश्वर जीवरूप में परिणत होता हे तब तो “नात्मा श्रुतेनित्यत्वाञ्व ताभ्य: इस त्रह्मसूत्र 
से विरोध उपस्थित होगा । त्रह्मसूत्र का यह अर्थ है कि जीवात्मा उत्पन्न नहीं होता क्‍योंकि श्रुति में जीवास्मा 
नहीं जन्मने वाला कहा गया है, तथा श्रतियों से जीवास्मा नित्य सिद्ध होता है । इससे मानना पड़ता है कि 
जीवात्मा उत्पन्न नहीं होता । यह उदाह्नत ब्रह्मसूत्र का अर्थ है। इससे जीव नित्य एवं अजन्मा सिद्ध होता 
है । किच, ब्रह्मसूत्रकार ने एक शंक्रा का परिहार किया है, उससे भी जीव नित्य सिद्ध होता है । बह शंका 
यह है कि ब्रह्म सृष्टि करते समय कई जीवों को अच्छे शरीर देता है, तथा कई जीवों को निकृष्ट शरीर देता 
है| इसी प्रकार कइयों को सख देता है, कइयों को दुःख देता है। इससे त्रह्म में वैपम्य दोष आ जाता 
है । किंच ब्रह्म जिनको निकृष्ठ शरीर एवं दुःख देता है, उनके प्रति वह निर्देय हो जाता है । उसमें निर्देयत्व 
दोष आ जाता हैं। इन दोषों का परिहार केसे किया जाय ? यह शंका है, इस शंका का समाधान करते 
हुये ब्रह्मसूत्रकार ने कहा कि ब्रह्म में वैषम्य एवं निर्द्यत्व दोष नहीं आता क्‍योंकि ब्रह्म जीबों के कर्मा की 
ओर ध्यान देकर उन कर्मा के अनुसार इष्ट एवं अनिष्ट फल्लों का प्रदान करता है । पुण्य कर्म करने वालों 
०0 शरीर एवं झुख देता है । पापकर्म करने वालों को निक्ृष्ट शरीर एवं दुःख देता है। यदि ब्रह्म 
ओर ध्यान दिये बिना मनमाना ऐसे ही फल देता हो तो उसमें वैषम्य एवं निर्देयल्व दोष अवश्य 

अगता। किन्तु बह जीबों के कर्माठुसार फल देता है अतणब उसमें ये दोष नहीं लगते। उपयु क्त 


अं 


द 


#॥ वेदाथसंग्रह: कफ १४९ 


शंकासमाधान “वैपम्यनैष् प्ये न सापेक्षस्वात्‌” इस ब्ह्यसूत्र में कहा गया है। आगे के “न कर्माविभागादिति 
चेन्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते च” इस ब्रह्मसूत्र में एक शंका का परिहार वर्शित है। उससे भी जीव का 
नित्यत्व सिद्ध होता है । वह शंका यह है कि सृष्टि के पूबे जीब रहते ही नहीं, उस समय बिना किसी विभाग 
के केवल त्रह्म ही रहता है, डस समय जीव न हों तो उनके के केसे रह सकते हैं। मानना पड़ेगा कि 
प्रलयकाल में जीवों के कर्म भी नहीं रहते हैं । ऐसी स्थिति में यह कैसे माना जा सकता है कि जीवों के 
कर्मानुसार सृष्टि में वैषम्य होता है, यह शंका है। इसका परिहार इस प्रकार किया गया है कि जीव और 
उनका कर्मप्रवाह अनादि हैं। अनादि होने पर भी यह कहा जा सकता है कि उस समय निर्विभाग ब्रह्म 
रहता है क्योंकि प्रलयकाल में जीव नामरूप विभाग को छोड़कर त्रह्म में घुल मिल कर लीन रहते हैं, उस 
समय वे त्रह्म के शरीर के रूप में भी कहने योग्य नहीं हैं। इस प्रकार अत्यन्त सूक्ष्मरूप में प्रलयकाल 
में भी जीवों का सद्भाव मानना चाहिये। अन्यथा बहुत से दोष उपस्थित होंगे जिनका परिहार कठिन है । 
वे दोष ये हैं कि जीव यदि प्रलय में पू्णरीति से नष्ट हो जायेंगे तो सृष्टिकाल में नये जीवों की सृष्टि माननी 
होगी | इन नये जीबों ने तो इसके पूर्व कुछ कम किया ही नहीं, इनको क्‍यों विविध फल भोगना पड़ता है ९ 
न किये गये कर्मा का फल यदि भोगना पड़े, यह महान्‌ अन्याय है। तथा यह भी मानना होगा कि पू्- 
कल्प के जीव अपने द्वारा किये गये बहुत से कर्मा का फल विना भोगे ही नष्ट हो गये, उनके कर्म भी 
उनके साथ नष्ट हो गये । फलभौग के विना कर्मो' का नाश मानना भी महान्‌ दोष हे। इन दोषों को ही 
“अ्कृताम्यागम” और “क्ृतविप्रणाश” कहते हैं । इन दोषों का परिहार करने के लिये यह मानना होगा कि 
पूबेकल्प में अवात्थित जीव पुनः सृष्टि में कर्मानुसार ज़न्म लेते हैं, ओर फल भोगते हैं | इससे प्रलयकाल में 
भी जीव ओर उनके कमग्रबाहों का सद्भाव फलित होता है । अतएव ये अनादि माने जाते हैं । जीव अनादि 
हैं यह अर्थ शास्त्रों में बर्णित है। जीव और उनके कम अनादि होने के कारण यह सिद्धान्त पक्का हो 
जाता है कि ब्रह्म जीवों के कर्माठुसार विविध शरीर एवं कर्मफल का प्रदान करता है। ब्रह्म में कोई दोष 
नहीं लगता | त्रह्मसृत्रकार के इस निणय के अनुसार जीव अजन्मा एवं नित्य सिद्ध होते हैं, थे ब्रह्म का 
परिणाम नहीं हो सकते । श्रतियों से सिद्ध होता है कि प्रकृति भी अनादि है। वे श्रुतिवचन ये हैं. कि-- 


(१) अजामेकां लोहितशुक्लक्ृष्णां बह्ीं प्रजां जनयन्तों सहूपाम्‌ । 
अ्जो ह्यं को जुपमारणोब्नुशेते जहात्येनां भ्रुक्तमोगामजोडन्य: ।। 


अर्थात्‌ तेज जल और प्रुथिबी के रूप में परिणत होने के कारण उनके रक्त श्वेत ओर कृष्ण रूप को 
अपनाने बाली, अपने समान रूप वाली बहुत श्रजा को उत्पन्न करने वाली, एवं जननरहित प्रकृति का प्रीति 
से सेवन करता हुआ एक जननरहित बद्धजीव उसमें पड़ा रहता है दूसरा विद्वान जीव बिरक्त होकर 
प्रकृति को-जिसका भोग भोगा गया है-छोड़ देता है। इत्त वचन से प्रकृति और पुरुष जननरहित कहे गये 
हूं, तथा प्रकृति जगद्र प में परिणत होने बाली कही गई है.। 


१४२ & चेंदाथ संग्रह: # 


(२) शभ्रस्मान्‌ मायी सजते विश्वमेतत्‌ तस्‍स्मिश्वान्यो मायया संनिरुद्धः । 
मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ ।। 


अर्थात्‌ मायाप्रेरक परमात्मा इस माया से इस विश्व की सृष्टि करते हैं । दूसरा जीव ईश्वराश्रित 
माया से मोहित रहता है। त्रिगुणात्मिका प्रकृति को विचित्र और आमश्चयमय सृद्टि का कारण होने से 
साया समंमे, मायाप्रेरक को महेश्वर समझे । इस वचन से सिद्ध द्वोता है कि ईश्वर प्रकृति के द्वारा जगत 
की स्वृष्टि करते हैं । 
द (३) “गौरनाञ्न्तवती सा जनित्री भूतभाविनी” अर्थात्‌ ईश्वर को लीलारस देने के कारण गो के 
समान बनने वालो प्रकृति आद्यन्तशुन्य है अर्थात्‌ उत्पत्तिबिनाशरहित है, यह समष्ति एवं व्यष्टि सृष्टि 
करने वाली है । इस बचन से सिद्ध होता है कि प्रक्ृरति स्वरूप से ही समष्टि एवं व्यष्टि सष्टि के रूप में 
परिणत होती है । 
उपयु क्त सभी अथ॑ स्मृतिग्रन्थ से भी प्रमाणित होते हैं । गीता में श्रीमगवान्‌ कहते हैं क्रि-- 
प्रकृति पुरुष चेव विद्धयनादी उभावषि ॥१३।१€६।। 
भूमिरापोष्नलो वायु: ख॑ मनो बुद्धिरेव च ॥ 
प्रहकार इतीय॑ मे भिन्ना प्रकृतिरष्ठधा ॥ ७।४ ॥। 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे पराम्‌ । 
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌ ॥ ७।५ ॥। 
प्रकृति स्वामवष्टभ्य विश्वजामि पुन: पुनः: ॥॥ €।यझ ॥। 


मयाथ्ध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्‌ ।॥ &।१० ।! 


अर्थात्‌ परस्पर संबद्ध प्रकृति और पुरुष इन दोनों को अनादि समको। इस जगत्‌ का कारण 
बनने वाली प्रकृति प्रथिबवी जल तेज वायु और आकाश आदि के रूप से मन इत्यादि इन्द्रियों के रूप से 
मह । और अहंकार के रूप से आठ प्रकार से विभक्त होकर रहती है । यह प्रकृति मेरी है | यह मेरी निम्न- 
कोटि की प्रकृति है। चेतनों को भोग्य बनने वाली इस अचेतन प्रकृति से भिन्न भी एक प्रकरति है, बह जीव 
है, जीव श्रेष्ठ प्रकृति है, इससे यह अचेतन जगत्‌ घृत रद्दता है। इस जीव प्रकृति को भी मेरी ही सममो । 
अपनी प्रकृति को आठ रूपों में पॉरणत कराकर में वारम्वार स्टि करता हैँ । मुझ अध्यज्ष से प्रेरित होकर 
“है प्रकृति चराचरयुक्त जगत्‌ को उत्पन्न करती है । 
इन सब बचनों से बिदित होता है कि प्रकृति ओर पुरुष ईश्वर की धारये परतन्त्र एवं शेषभूत वस्तु 
तेजय उसका शरीर है । प्रकृतिशब्द प्रकृति शरीर का धारण करने वाले तथा प्रकृति का आत्मा बने 
इये इश्वर का बाचक है, तथा पुरुषशब्द भी उस ईश्वर का बाचक हैं जो जीवों का अन्तरात्मा बना हुआ हे, 


हे।आ 


$ चेदा्थसंग्रहः कैः १४३ 


तथा जीवविशिष्ट है । इन प्रक्ृतिपुरुषों के द्वारा बनने वाले कार्या का भी अन्तरात्मा ईश्वर ही है । यह अथे 
विष्णुपुराण के निम्नलिखित श्लोक से सिद्ध होता है | वह श्लोक यह है-कि-- 

व्यक्त विष्णुस्तथाउव्यक्त॑ पुरुष: काल एव च । 

स एवं क्षोभक्रो ब्रह्मान्‌ क्षोम्यश्र परमेश्वर: ॥। 


अर्थात्‌ व्यक्त प्रपद्च अव्यक्त प्रकृति पुरुष और काल ये सब ईश्वर ही है (क्योंकि वही इन शरीरों 
का धारण किये हुये है। हे ब्रद्मन्‌, सृष्टि के आरम्भ में क्षोभ को उत्पन्न कराने वाला इश्वर ही है, तथा 
क्ञोभ को प्राप्त होने योग्य पदार्थ अर्थात्‌ श्रकृति और पुरुष भी परमेश्वर ही है। क्थोंकि वही प्रकृति और 
पुरुष को शरीर के रूप में धारण करता है । परमात्मा सर्वेश्वर प्रलयकाल में सूह्मप्रक्ृति एवं सूक्ष्म जीवों से 
विशिष्ट अर्थात्‌ यक्त होकर रहता है। प्रकृतिविशिष्ट परमात्मा में विशेषणांश के रूप में रहने वाली प्रकृति में 
सब तरह के विकार होते रहते हैं। विशेष्यांश के रूप में अवस्थित परमात्मा में कोई भी विकार नहीं लगता 
है, वह निर्विकार होकर रद्दता है। ऐसे ही जीवविशिष्ट परमात्मा में विशेषणांश बने हुये जीवात्मा में सब 
तरह के दुःख इत्यादि दोष होते हैं। उस विशिष्ट में विशेष्य बने हुये परमात्मा में नियामक निर्दाष 
सर्वेकल्याणगुणनिधि एवं सत्य संकल्प वाले हैं। विशिष्ट में दो अंश होते हैं. (१) विशेषणांश और (२) 
विशेष्यांशा । प्रक्रतिविशिष्ट इश्वर में प्रकृति विशेषणांश है, इश्वर विशेष्यांश है, पैसे ह्वी जीवविशिष्ट ईश्वर में 
जोवविशेषशांरश ओर इंखर विशेष्यांश हैं । विशेषणांश प्रकृति ओर जीव में सभो विकार ओर दाष रहते हें 
विशेष्यांश ईश्वर निबिकार एवं निर्दोष होकर रहता हे । इश्वर विशिष्ट रूप से उपादानका रण हे, विशेष्य रूप 
से निर्विकार एवं निर्दोष बनकर रहता है । इस प्रकार ईश्वर को उपादानकारण कहने वाली श्रुति एवं ईश्वर 
को निर्विकार एवं निर्दोष कहने वाली श्रतियों में सामरस्य हो जाता है। ईश्वर को उपादानकारण कहने 
वाली श्रतिंयों का चिदचिद्विशिष्ट ईश्व( को उप्ददानकारण कहने में तात्पये है। इश्वर को निविकार एबं 
निर्दोष कहने वाली श्रतियों का विशि में अन्तगत विशेष्यांश ईश्वर को वैसा वतलाने में तात्यये हे । 
अतण्ब इन श्रुतियों में बिरोध नहीं होता । चिद॒चिद्विशिष्ट ईश्वर कारण है, काय भी चिद्चिह्विशिष्ट इश्वर ही 
है । इसलिये कारण और कार्य एक वस्तु भाने जाते हैं । उपनिषदों का इस प्रकार भाव लेने पर सबे 
श्रुतियाँ में समन्वय हो जाता है, कद्दीं किसी से भी विरोध नहीं होता | 


ईश्वरगतकारणलकार्यल्वयोमृख्यत्वेन समथनम्‌ 
श्वर के मुख्य रीति से कारण॒त्व एवं कार्यत्व का समर्थन 


है तदेव नामरूपविभागानहंसुक्ष्मदशापन्नप्रकृतिपुरुषश रो र ब्रह्मा कफारणावस्थम्त्‌ 
जगतस्तदापत्तिरेव च प्रलयः, नामरूपविभागविभक्तस्थुलचिदच्िद्वस्तुशरीर ब्रह्म कार्या- 


१४४ 48 वेदा्थसंग्रह: #ः 


बस्थम्‌, ब्रह्मणस्तथाविधस्थुलभावों जगतः सृष्टिरित्युच्यते । यथोक्तः भगवत्ता पराश रेर्ा 
“प्रधानपुंसो रजयो: काररां . कार्यभ्ुतयों” रिति। तस्मादीश्वरप्रकारभ्रृत्सर्वावस्थप्रकृति- 
परुषवाचिन:ः शब्दास्तत्प्रकारविशिष्टतयाइ्वस्थिते परमात्मनि घमुख्यतया वतेन्ते जीवात्म- 
वाचिदेवमनुष्यादिशब्दवतु, यथा देवमनुष्यादिशब्दा देवमनुष्यादिप्रकृतिपरि रा मविदेषारतां 
जीवात्मप्रकारतयव पदार्थेत्वात्‌ प्रकारिरिंग जीवात्मनि मुख्यतया वतेन्‍्ते, तस्मातु सर्वस्य 
चखिदचिद्वस्तुन- परमात्मशरोरतया तत्प्रकारत्वात्‌ परमात्मनि सुख्यतया वतेन्ते स्व 
तद्दाचका: शब्दा: । 


ईश्वर सदा चेतनाचेतनों से विशिष्ट होकर रहते हैं । प्रलयकाल में चतनाचेतन नामरूपबिभागों 
को छोड़कर सूक्ष्मदशा में पहुँच जाते हैँ । सष्टिकाल में नामरूपविभागों को प्राप्त कर स्थूलदशा में आ जाते 
हैं | नामरूपविभागरहित सृक्ष्मदशा में पहुँचे हुये प्रकृति पुरुषरूपी शरीरों में अन्तरात्मा के रूप में अवस्थित 
ब्रह्म कारण माना जाता ह। जगत्‌ जब इस कारणाबस्था में पहुँच जाता है, तब प्रत्य कहा जाता है । 
नामरूपविभाग को प्राप्त कर स्थूलदशा में पहुँचे हुये चेतनाचेतनपदार्था का अन्तरात्मा बने हुये परमात्मा 
काय माने जाते हैं | ब्रह्म] को चेतनाचेतनों के द्वारा उपयु क्त स्थूल्नावस्था को श्राप्त होना ही जगत की सृष्टि 
कहा जाता है। यद्यपि चेतनाचेतन द्रव्य और त्रद्म द्रव्य नित्य हैं तथापि उनमें विविध अबस्थायें होती 
रहती हैं | नामरूपविभागशुन्य हो-जाना यही सूक्ष्मदशा है। यह अवस्था चेतनाचेतनों में साक्षान्‌ सम्बन्ध 
से रहती हे, चेतनाचेतनों के द्वारा परमात्मा में रहती है । इस अवस्था को लेकर कारण माना जाता है। 
यह अबस्था प्रत्यकाल में होती हैं। नामरूपविभाग को प्राप्र करना यदी स्थूल्ाबस्था है, यह अबस्था चेतना- 
चेतनों में साक्षात्‌ सम्बन्ध से रहती है, चेतनाचेतनों के द्वारा ब्रह्म में रहती हैं। इस अचस्था को लेकर 
ब्रह्म काय माना जाता है यह अवध्था रूष्टिकाल में होती हैं । द्रव्य नित्य होने पर भी उनमें होने वाली 
सूच्मावस्था और स्थूलावस्था को लेकर वह द्रव्य कारण एवं काय माना जाता हेँ। द्रव्य नित्य होने पर' 
भी विभिन्न अवस्थाओं को लेकर सृष्टि और प्रलय माने जाते हैं। द्रव्य नित्य होने पर भी अवस्था भेद से 
वह द्रव्य कारण एवं काय वन जाता है । यह अर्थ निम्नलिखित वचन से प्रमाशित है। भगवान्‌ पराशर- 
नद्यषिं ने कहा है कि-- 
“प्रधानपुंसोरजयो: कारण कार्यभूतयो:” अर्थात्‌ काये बनने बाते जननरद्धित प्रक्ंतिपुरुषों का कारण 
इश्वर है। इस श्लोक में प्रकृतिपुरुषों को जननरहित कहा गया है, इससे कारणावस्थ। में इनकी श्थिति 
फलित होती है। इनको कार्य कहा गया है, यहाँ यह प्रश्न उठता है कि नित्य प्रकृति ओर पुरुष काय केसे 
दंगे ! उत्तर यह है कि नित्य रहने वाले ये दोनों तत्त्व जब नूतन अवस्था को प्राप्त करते हैं तब ये काये 
"तक इससे सिद्ध होता है कि द्रठ्य नित्य होने पर भी वह पूर्वावस्‍्था को लेकर कारएा एवं उत्तरा- 
नस्था को ल्षेकर कार्य कहा जाता है । 


$# वेदाथसंग्रह: # श्डश 


प्रश्न--यदि प्रकृति और पुरुष कारण एवं काये बनते हैं तो परमात्मा को गौणरूंप से ही कारण 
एवं कार्य मानना होगा । उनमें कारण॒त्व ओर कांयेत्व कैसे मुख्य हो सकता है ? उत्तर--प्रकृति और पुरुष 
चाहे कारणावस्था में रहें, चाहे कार्यावस्‍था में किसी भी अवस्था में रहते समय वे दोनों इसी प्रकार 
परमात्मा का प्रकार अर्थात्‌ विशेषण बनकर रहते हैं. जिस प्रकार जाति, व्यक्ति के प्रति और गुण, द्रव्य 
के प्रति ज्ञिस प्रकार जाति और गुण, व्यक्ति एवं द्रव्य के प्रति सदां प्रकारं बनंकर रहते हैँ. उसी प्रकार 
प्रकृतिपुरुष सदा परमात्मा का प्रकार वनकर रहते हैं। अतएव इन्हें नियतप्रकार कहा जाता हे। वही 
वस्तु नियतप्रकार मानी जाती है जो दूसरे का आश्रय लेकर ही रहती है तथा दूसरे के अर्थ ही रहती है । 
जाति व्यक्ति का आश्रय लेकर ही रहती है तथा व्यक्ति के लिये ही रहती है, जाति से होने वाला फल 
व्यक्ति को ही मिलता है, गुण द्रव्य का आश्रय लेकर ही रहता है तथां द्रव्य के लिये ही रहता है, गुण 
से होने वाला उत्कर्ष इत्यादि विशेषतायें द्रव्य को ही मिलती हैं। शरीर आत्मा का आश्रय लेकर ही 
रहता है । शरीर आत्मा को लाभ पहुँचाने के लिये ही रहता है, शरीर से होने वाले सुख और दुःख 
इत्यादि फल आत्मा को भिलते हैं। इस प्रकार जाति भुण और शरीर ये तीनों दूसरे का आश्रय लेकर ही 
रहते हैं तथा दूसरे के लिये ही रहते हैं इसलिये ये नियतंत्र कार माने जाते हैं। जिस प्रकार व्यक्ति के 
प्रति नियतप्रकार बनने वाली जाति का वाचकशब्द व्यक्ति तक को बतलाता है, जिस प्रकार द्रव्य के प्रति. 
नियतप्रकार बनने बाले गुण का वाचक नील आदि शब्द द्रव्य तक को बतलाता हे उसी प्रकार 
परमात्मा के प्रति नियतप्रकार बनने वाले प्रकृतिपुरुषों के बाचकशंब्द परमात्मा तक को बतल्ाते हैं । 
इसमें देव मनुष्य आदि शब्द दृष्टान्त हैं। जिस प्रकार प्रकृति के परिणाम से बने हुये देव मनुष्य इत्यादि 
शरीरों को जीवास्मा के प्रति सदा प्रकार बनकर रहने के कारण उन शरीरों को बतलाने वाले देव और 
मनुष्य इत्यादि शब्द विशेष्प बनने वाले जीवात्मा को शब्द्शक्ति से ही-लक्षणा से नहीं-बतलाते हैं, उसी 
प्रकार ही सम्पूर्ण चेतनाचेतनपदार्थों के ईश्वर का शरीर बनकर ईश्वर के प्रति प्रकार बने रहने के कारण 
इन चेतनाचेतनों के बाचक सभी शब्द विशेष्य बनने वाले परमात्मा को शब्दशक्ति से ही-लक्षणा से 
नहीं-त्रतलाते हैं । प्रकृति और पुरुष में कहे जाने वाले कारणत्व ओर कार्यत्व परमात्मा में मुख्य रूप 
से-गौणरूप से नदीं-रहते हैं: इसलिये परमात्मा को कारण एवं कार्य मानना उचित ही है. । 


शरीरात्मनोलेक्षणवर्णनम्‌ 
शरीर एवं आत्मा के लक्षण का वर्णन 


'श्रयसेव. चात्मशरोरभावः पृथक्सिद्धचनर्हधाराधेयभाषः, नियन्तृनियाम्यभाव:, 
शेषहेषिभावश्च, सर्वात्मनाइपधारतया नियन्तृतया शेषितया.च ग्राप्नोतीत्यात्मा सर्वात्म- 


5 नकल. 4४ वेदाथ संग्रह: ६ 


ना5षघेयतया नियाम्यत्तया शेषतया च अपृथक्सिद्ध प्रकारभ्ृतमित्याकार: शरीरमिति 
 चोच्यते । एवमेव हि जोवात्मनः स्वशरीरसम्बन्ध:, एवमेव परमात्मनः सर्वेशरीरत्वेन 
सर्वेशब्दवाच्यत्वम्‌ । 


यहाँ पर यह प्रश्न उपस्थित होता है कि किसे आत्मा कहा जाय ? किसे शरीर कहा जाय ९ आत्मा 
ओर शरीर का क्‍या लक्षण है ? इस प्रश्न का यह उत्तर है. कि जिन दो पदार्था में एक दूसरे का आश्रय 
ल्लेकर ही रहता है, दूसरा आधार वनकर उसकी स्थिति बनाये रखता हैं, उनमें आधेय बनने वाला पदाथे 
आधार को छोड़कर नहीं रह सकता । उन दोनों पदार्था में आधार एवं धारक बनने वाला चेतन आत्मा कहा 
जाता हैं, उसके द्वारा सदाध्ृत रहने वाला पदार्थ-चाहदे बह चेतन हो या जढ-शरीर कहा जाता हैं। इनमें 
शरीरात्मभाव सम्बन्ध माना जाता हैँ। शरीरात्मभाव का प्रथम लक्षण प्रथकूसिद्धयनर्हाघाराघेयभाव हे 
जिसकी व्याख्या अब तक की गई है। शरीरात्मभाव का दूररा लक्षण प्रथकसिद्धयनह नियन्तृनियाम्यभाव 
है | इसकी व्याख्या यह है कि जिन दोनों पदार्था में एक पदार्थ दूसरे को अपने नियन्त्रण में रखता है, 
दुसरा उपके नियन्त्रण में है, उससे छूठ नहीं लकता, उनमें नियन्त्रण करने वाला नियामक एवं नियन्त्रण 
में रहने वाला नियाम्य कहा जाता है । उनमें नियामक पदार्थ आत्मा और नियाम्यवस्तु शरीर कहलाता है। 
हू प्रथकृप्िद्धय नह नियन्तृनियाम्यभाव शरीरात्मभाव का दूसरा लक्षण है । शरीरात्ममाव का तीसरा लक्षण 
भो है, वह प्रथक्सिद्धयनह शेषशेषिभाव है। इसकी व्याख्या यह है कि जिन दो पदार्था में एक दूसरे 
से किसी न किसी प्रकार से उत्कर्ष इत्यादि विशेषताओं को प्राप्त करता है, दूसरा उसको किसी न किसी 
प्रकार से उत्कर्ष इत्यादि विशेषताओं को पहुँचाने के लिये ही रहता है, इन विशेषताओं को अतिशय कहते 
हैं। वह इन अतिशयों को पहुँचाये विना नहीं रह सकता, अतिशय पहुँचाने से छुटकारा नहीं पा सकता । 
इनमें अतिशय प्राप्त करने वाला पदार्थ शेषी तथा अतिशय पहुँचाने वाज्ञा पदार्थ शेष कहा जाता है। 
अतिशय प्राप्त करने वाला चेतन आत्मा एवं अतिशय पहुँचाने के लिये बना हुआ पदार्थ शरीर कहा जाता 
हे । यह प्रथक सिद्ध नहें शेषशेपिभाव शरीरात्मभाव का तीसरा लक्षण है । आत्मशब्द को यह व्युत्पत्ति हे 
कि “आप्नोतीति आ्रात्मा” व्यापने बाला आत्मा है। जबतक बने रहें तबतक आधेय नियाम्य एवं शोष बनकर 
रहने वाले द्रव्यों को ज्ञो आधार नियामक एवं शेषी वनकर अपनाता रहता हैं, उनमें व्यापक होकर रहता 
है, बहू आत्मा कहा जाता हैं । जो जबतक वना रहे तबतक आधेय नियाम्य एवं शेष बनकर दूसरे को. 
छोड़ने में असमर्थ होकर दूसरे का आश्रय लेकर रहता है वह द्रव्य शरीर कहा जाता हैं । जाति ओर 
>ण, व्यक्ति और द्रव्य को न छोड़ते हुये उनके विशेषण बने हैं. इसलिये वे प्रकार कहे ज्ञाते हैं । शरीर 
आत्मा को न छोड़ता हुआ आत्मा का विशेषण बनकर रहता है इसलिये शरीर प्रकार कहा जाता है। 
अन्तर इतत्ा ही है ज्ञाति और गुण अद्वव्य हैं, शरीर द्रव्य हैं। दुसरे को न छोड़कर दूसरे का विशेषण 
+नकर रहने में कोई अन्तर हे । शरीर का उपयु क्त लक्षण ही समीचीन हद । नेयाग्रिकों के द्वारा वणिति 


हा वेदाथसंभहः $ १४७ 
लक्षण अनेक दोषों से दूषित है अतण्व त्याज्य है। जीवात्मा का अपने शरीर से जो सम्बन्ध हे वह इसी 
प्रकार का ही है। शरीर जबतक रहता है, तबतक वह जीवात्मा के आधार पर रहता है, जीवात्मा के 
नियन्त्रण में है, जीवात्मा को सुख इत्यादि लाभ पहुँचाता रहता है । परमात्मा का सब पदार्थों के साथ इसी 
प्रकार का ही सम्बन्ध है। चेतनाचेतन पदार्थ परमात्मा पर आधारित हैं, परमात्मा के नियन्त्रण में हैं, 
परमात्मा को लीलारस और भोगरस पहुँचाते हैं। इसलिये चेतनाचेतनपदारथ शरीर एवं परमात्मा इनका 
अन्तरात्मा कहा जाता है। परमात्मा सर्वशरीरक है अतएव सबे शब्दों से अभिडित होता है | चिद्चिद्विशिष्ट 
रूप से बत्रद्म जगत्‌ का उपादानकारण है, विशेष्य रूप से निविकार है । जिस प्रकार वालशरीरविशिष्ट रूप 
से जीवात्मा युवशरीरविशिष्ट का उपादान होता हुआ विशेष्य रूप से निविकार रहता हे, उसी प्रकार प्रकृत 
में समझना चाहिये । ब्रह्म के उपादानत्व एवं निर्विकारत्व में विरोध नहीं । इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी 
ने उनका समन्वय किया हें 


ब्रहद्मण: सर्वशब्दवाच्यत्वस्थ प्रमाण बचने: समर्थनम 
त्रद्म के सवेशब्दवाच्यत्ब में प्रमाण बचन का समथेन 


तदा55ह श्रुतिगणशः--“सर्वे बेदा यत्पदमामनन्ति” “सर्वे बेदा यत्रेक भवन्ती” ति 
तस्पेकस्प वाच्यत्वादेकार्थवाचिनो भवन्तीत्यर्थं: + “एको देवो बहुधा निविष्ट:” “सहैब 
न्‍त॑ न विजानन्ति देवा” इत्यादि। देवाः-इन्द्रियारिग, देवमनुष्यादीनामन्तर्यासि- 
तया55त्मत्वेन निविद्यय सहैव सन्‍्तं तेषासिन्द्रियारिय सर: पर्यन्तानि न व्जिनन्तोत्यथें: । 
तथा च पौरारिगकानि वबचांधि “नताः स्म स्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्रती” “वाच्ये हि 
वचस: प्रतिष्ठा” “कार्याणां कारणों पुर्व वचसां वाच्यम्ुत्तमस्‌” “वेदेश्व सर्वरहमेव वेद्य:” 
६ । सर्वारिण हि वचांसि सशरीरात्मविशिष्टमन्तर्यामिरमेवाचक्षते “हन्ता- 
हमिमास्तिस्रोदेवता श्रनेन जीवेनात्मना5नुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी” ति हि श्रुति: 
_ तथा च मानव वचः-“प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमसीयसाम_ । “रुक्‍्साभ स्वप्नधीगम्य॑ 
विद्यात्त पुरुषं परम” श्रन्तः प्रविश्य-श्रन्तर्यासितया, सर्वेषां प्रशासितारं-नियन्तारस्‌ । 
अखीयांस झात्मान:, कृत्स्नस्याचेतनस्थ व्यापकतया सुक्ष्मभुतास्ते, तेषघामपि व्यापक- 
त्वात्त भ्योषपि सुक्ष्मतरमित्यर्थ: । रुक्माभम्‌-श्रादित्यवर्णंस, स्वप्नधीगम्यं-स्वप्नकल्प- 
बुद्धिप्राप्यपू, विशदतमप्रत्यक्षतापज्ञानुध्यानेकलम्यमित्यथ्थ:। “एनसमेके वदन्त्यग्नि मरुतोषन्ये 
प्रजापतिघ । इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वत” मसिति। एके-वेदा इत्यथ:ः । उक्तरीत्या 
परदेत ब्रह्म णः सर्ज प्य प्रशालितुत्वेन पर्वान्तरात्मतयाप्रविश्यावस्थितत्वातु, श्रग्ल्यादयो ४पि 


श्श्८ 498 वेदा्थेसंग्रह: ६8 


शब्दा शाश्रतब्रह्मशब्दवतु तंस्पच वाचका भवन्तीत्यर्थं: । तथा च स्मृत्यन्तरं-“ये यजन्ति 
पितृत्‌ देवान्‌ ब्राह्मणाव्‌ सहुताशनानु । सर्वभतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति” ते ॥ 
इति । पितृदेवब्राह्मणहुताशनादिशब्दास्तन्मुखेन तदबग्तरात्मभुतस्य विष्णशोरेव वाचका 
इत्युक्त भवति । 


आगे श्रीरामाजुज़ स्वामी जी ने ब्रह्म के संव्शब्दाच्यध्व को प्रमाण॒वचनों से सिद्ध करते हुये 
यंईं कहा है कि श्रुतिसमूह से यद्द विदित होता है कि ब्रह्म सभी शब्दों का वाच्य है | वे बचन ये हैं कि-- 


(१) “सर्वे वेदा यत्पदभामनन्ति” अर्थात्‌ सभी वेद जिस प्राप्य ब्रह्म का प्रतिपादन करते हैं । 


द (२) सर्वे वेदा यन्नेक भवन्ति” अर्थात्‌ सभी वेद जिस ब्रह्म में एक होते हैं सभी वेद प्रधानरूप से 
श्रद्म का प्रतिपादक होने के कारण उस ब्रह्म के विषय में एक वाक्थता को प्राप्त होते हैं । 


(३) “एको देवों बहुधा सन्निविष्ट:” अर्थात्‌ एक देव परमात्मा बहुरूप से विशजमान रहते हैं। 
सर्वेशरीरक होकर सत्रको श्रकार रूप में अपनाये हुये हैं, इसलिये सबंशब्दों से अभिह्ित होते हैँ । इस 
प्रकार इस वाक्य से स्वशब्दों से अभिद्वित होने में सर्वान्तर्यामित्व द्वेतु बतलाया गया हे । 


(४) “स्हैव सन्‍्तं न विजानन्ति देवा:” अर्थात्‌ देव ओर भनुष्य आदि का अनन्‍्तर्यासी बनकर साथ 
ही विराजने वाले परमात्मा को सन पर्यन्त सभी इन्द्रिय जान नहीं पाते हैं.) वे शब्द से ही विदित हो सकते 
हैं। इस वाक्य से श्रीभमगवान्‌ को अन्‍्तर्यामी कहा गया है। 

पुराणों में भी कई वचन हैं. जिनसे श्रीभगवान्‌ सर्वेशव्दवाच्य सिद्ध होते हैँ--- 

.. (१) “नता: सम सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाइवती अर्थात्‌ उस परतत्त्व को नमस्कार हं जिसमें 
सर्वेशब्दों की शाश्रत प्रतिष्ठा होती है । शब्द वाच्यार्थ में प्रतिष्ठित होते हैं । परमात्मा सदा से स्वेशब्दों 
का वाच्यार्थ है । इसलिये उनमें सर्वेशव्दों की शाश्वत प्रतिष्ठा कद्दी गई है । 


(२) “कार्याणां कारणा पूर्व बचसां वाच्यमुत्तमम्‌” अर्थात्‌ परमात्मा कार्या का प्रथम कारण हे अतएव 
बे शब्दों का उत्तम वाच्यार्थ हैं | 


(३) “वेदेश्व सर्वरहमेव वेद्य:” अर्थात्‌ बेंदों के ढारा हम ही वेच्य हे अर्थात्‌ जानने योग्य दें। इस 
अकार श्रीगीता में भगवान्‌ ने कहा है। उदाह्नत श्रुति एवं पुराणों के बचनों से सिद्ध होता है कि सभी 
शब्द सशरीर जीबात्मा से विशिष्ट रहने वाले अन्तर्यामी परमात्मा का वाचक होते हैं। अतएवब उपतिषद्‌ 
ने इस प्रकार ईश्वर के संकल्प का वर्णन किया है कि “हन्ताहमिमास्तिस्रों देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य 
तामझूपे व्याकरवारि” अर्थात्‌ हम परमात्मा इस जीवात्मा को साथ लेकर प्रथिवी जल ओर अग्नि इन तीनों 
देरवों में प्रबिष्ट होकर नामरूप व्याकरण करेंगे। जल प्रथिवी और तेज इत्यादि जडपदार्थों से निर्मित 


्त्च््ः 


& वेदाथैसंग्रदः ४ १४६ 


कार्यबगे तभी दिक सकेंगे, यदि जीव उनको धांरण करें जीव धारण करने में तभी समथे हो सकता है, 
यदि परमात्मा के द्वारा स्वयं ध्वृत*रहें | अतएव परमात्मा ने जीव का अन्तर्यामी बनकर जीव को साथ लेकर 
उन तक्त्वों में प्रविष्ठ होकर नामरूप व्याकरण करने का संकल्प किया है। जडपदार्था का वाचक शब्द्‌ उन 
जढपदार्थों को धारण करने वाले जीव को बतलाते हुये द्ीवान्तर्यामी परमात्मा का वाचक बनें, तदथ भी 
परमात्मा ने जीव को लेकर उन जढत्त्त्वों में प्रविष्ट होकर नामरूप व्याकरण करने का संकल्प किया | इस 
उपनिषद चन से सिद्ध दोता है कि परमात्मा स्वेशब्दों से अभिद्दित द्वोते हैं । 


मनुस्मति में दो श्लोक हैं उनमें प्रथम श्लोक से उस हेतु का वर्णन किया गया है, जिससे 
श्रीभमगबान्‌ सर्वैशब्दों से अभिद्दित दोते हैं, द्वितीय श्लोक में कहा गया है कि भगवान्‌ किन २ शब्दों से 
अशिद्ठित होते हैं । थे श्लोक ये हैं कि-- 
प्रशासितारं सर्वेषामणीयांसमणीयसाम्‌ । 
रुवभाभ स्वप्नधीगम्यं विद्यात्त, पुरुष परम्‌ ॥। 
एनमेके वदन्त्यग्नि मरुतो&स्ये प्रजापतिम्‌ । 


इन्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाइवतम्‌ ।। 


अर्थात्‌ परमात्मा सबके अन्दर प्रवेश करके अन्तर्यामी के रूप में अवध्थित होकर सब पर शासन 
करने वाले हैं । जीवात्मा सृक्ष्म होते हैं, वे सभी अचेतनों के अन्दर प्रविष्ट होकर रहते हैं, अतणव अचेतनों 
से वे सूक्ष्म होते हैं, उन जीवों में भी व्यापक्र होकर रहने वाले परमात्मा उनसे भी सूद हैं, परमात्मा 
से बढ़कर कोई सूक्ष्मपदार्थ नहीं हैं । वे परमसूदम दें । परमात्मा द्व्यमंगलविम्रह से युक्त हैं। वे परमभोग्य 
हैँ, अतएव भक्तों को स्वणवर्ण वाले दिश्लाई देते हैं। वे प्रतापसम्तन्न हैं, अतएवबं शत्रुओं को मध्याह्न सूय 
के समान दिखाई देते हैं। वे परमात्मा स्वप्नतुल्य बुद्धि से प्राप्य होते हैं। स्वप्न में ज्ञान प्रत्यक्ष के समान 
अत्यन्त बिशद्‌ रहता है, उस स्वप्न ज्ञान के समान जो ध्यान अत्यन्त विशंद होकर प्रत्यक्ष समान आकार 
रखता है। बैसे ध्यान से ही परमात्मा प्राप्त हो सकते हैं । उपयुक्त विशेषण विशिष्ट परमपुरुष को जानना 
च।हिये । यह प्रथम श्लोक का अर्य है । इसमें कहा गया दे कि परमात्मा सत्र पदार्थों के अन्दर अन्तर्यामी 
के रूप में अबस्थित हैं । अतएब परमात्मा सर्वशब्दों से अभिद्वित होते हैं. । सर्वपदार्था में अन्तर्यामी होकर 
रहना ही परमात्मा को सब्शब्दों द्वारा अभिद्िित होने में कारण है । यह कारण प्रथम श्लोक में कहा गयां 
है । द्वितीय श्लोक का अर्थ यह है कि इस पंरमात्मा को कई वेद्वाक्य अग्नि कहते हैं, अन्य वेदवाक्य 
मरुत कहते हैँ, इतर वेदवाक्य प्रजापति कहते हैं, दूसरे वेदवाक्य इन्द्र कहते हैं, इतर वेदवाक्य प्राण 
कहते हैँ, उपनिषद्वाक्य शाश्वत ब्द्ा कहते हैं। इसका तात्पय यह है कि परज्रद्म परमात्मा, अग्नि, मरुत्‌ , 
प्रजापति, इन्द्र और प्राण इत्यादि में अन्तर्यामी के रूप में अवस्थित हैं, क्योंकि वे सबके शासक हैं, 
अतएब बे सब में प्रविष्ट होकऋर अन्तरात्मा के रूप में स्वेत्र रहते हूं, अतणव उन अग्न्यादि पदार्थों के 


१६७० ४ वेदार्थसंग्रह: 


वोचक अग्नि आदि शब्द उसी प्रकार परमात्मा को बतलाते हैं जिस प्रकार शाश्वत त्रह्म शब्द परमात्मा का 
बाचक होता है । इस प्रकार मनुस्म्ृति में परमात्मा सवेशव्दवान्य कहे गये हैं । दूखरे स्मृतिवचन से भी 
यह अथे सिद्ध होता है | वह वचन यह हैं कि-- 

ये यजन्ति पितृन्‌ देवान्‌ ब्राह्मगान्‌ सहुताशनान्‌ । 

सववभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते ॥। 


अर्थात्‌ जो पितृगंण देव और अग्नि समेत त्राह्षणों का यजन करते हें, वे सवेजीवों का अन्तरात्मा 
श्रीविष्णु भगवान्‌ का ही यजन करते हैं क्योंकि श्रीविष्णु भगवान्‌ सर्वेजीबों को अन्तरात्मा होने के कारण 
उन पितृगण, देवगण और अग्नि समेत त्राह्मणों का भी अन्तरात्मा हैं। यजन करते समय पितठृगण आदियों 
के वाचक जो २ शब्द बोले जाते हैं, वे पितगण आदियों को बतलाते हुये उनक्रा अन्तरात्मा श्रीभगवान्‌ 
को बतलाकर उनमें पयवसान पाते हैं । इसलिये पित॒यजन आदि श्रीविष्णुयजन हो जाते हैं । इस श्लोक 
में हेतु निर्देश पूर्वेक श्रीविष्यतु भगवान को पित्रादि शब्दों का बाच्य कहा गया हैं | इत प्रमाणों को उपस्थित 
करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीभमगवान्‌ को सर्वेशब्दवाच्य सिद्ध किया है । 


जीवस्यसंसरणेहेतुः संसारस्यस्वरूपं मोक्षहेत॒श्र 


जीव के संसार का कारग्य, संसार का स्वरूप, एवं संसार से छूटने का साधन 


अत्रेद सर्वशाश्रहदयस्‌-जोवात्मान: स्वयमसंकुचितापरिच्छिन्ननिर्मेलज्ञानस्वरूपा: 
सन्त: कर्म रूपा विद्यावेष्टितास्तत्तत्कर्मानु रूपज्ञानस ड्रोच मा पन्ना: ब्रह्म दिस्तम्बपयेन्तविविध- 
विचित्रदेहेषु प्रविष्टास्तत्तह हो चितलब्धज्ञानप्रसरास्तत्तद्द हात्माभिमानिनस्तदुचितकर्मा रिण 
कुर्वारगास्तदनुग्ुणसुखदुःखो पभोगरूपसंसारप्रवाहूं॑ प्रतिपद्यचन्ते । एतेषां संसारमोचरन 
भगवत्प्रपत्तिमन्त रेरा नोपपद्यते इति । 


अब श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने सिद्ध वस्तु को बतलाने में तात्पय रखने वाली भदश्नति अभेदश्रति 
आर घटकश्नतियों का समन्वय करके उनसे प्रतिपादित होन वाले तत्त्वार्थों पर प्रकाश ढाला हैं। आगे 
ओीभाष्यकार स्वामी जी कहते हैं कि उपाय क्या है, उपाय से निवर्त्य क्या हैं। इस विषय में डपनिषद को 
“माण मानकर निर्णय करने वाले विद्वानों में मतभेद है । अद्ने तसिद्धान्ती कहते हैं कि त्रह्म और जीव/स्मा 
से एक्य सममना यह ज्ञान ही मोक्ष का उपाय हैं, उससे यह संसार निवृत्त होता दे। ज्ञान से निवृत्त होने 
ताला यह संसार मिथ्या है । र्जु ज्ञान से निव्त्त होने बाला सपे मिथ्या होता हैं। इस पर श्रोरामानुज 
स्वामी जी कहते हैं कि सम्पू्ो शास्त्रों के सभी वचरनों का समन्वय करके समभकने का यदि प्रयत्न किया 


+ वचेदाथ संग्रह: 5४ १६१ 


जाय तो उपाय ओर निवत्य के विषय में विशिष्टाह्व तियों के द्वारा किया गया निणेय सही प्रतीत होगा । 
प्रथमत: निवत्ये स्वरूप का वन किया जाता है। सभी जीवास्मा ज्ञानस्वरूप हैं । प्रत्येक जीव का एक रे 
ज्ञान है, वह जीवात्मा का धर्म है, इसलिये वह धर्मभूतज्ञान कहलाता है । जीवात्मा उस धर्मभृतज्ञान का 
आश्रय है । इसज्ञिये वह धर्मी कहलाता है। जीवात्मा का धर्मिस्वरूप ज्ञान है, तथा उसका धरम भी ज्ञान 
है) ज्ञान दो हैं, उनमें एक धर्मी बनकर रहता है, वही जीवात्मा कहलाता है, दूसरा ज्ञान उसका धमे 
वनकर रहता है। दोनों भी ज्ञान ही हैं, उनमें धर्मधर्मिभाव के कारण भेद हो जाता है । यहाँ दीप और 
उसकी प्रभा हृशान्त है। दीप और प्रसा दोनों तेजोद्रव्य हैं क्योंकि दोनों अन्धकार को नष्ट करने वाले हैं । 
दीप बह है जो बत्ती पर जलता रहता है | प्रभा बह है जो तेजोद्रव्य चारों तरफ फैला रहता है। इनमें प्रभा 
धर्म है, दीप धर्मी है, क्योंकि प्रभा दीप का आश्रय लेकर रहती है | दीप जहाँ जाता हे, वहाँ साथ जाती है, 
दीप बुमने पर बुक जाती है । दीप प्रमा के द्वारा ही इतर विषयों को प्रकाशित करता है। दीप और प्रभा 
दोनों स्वयं प्रकाश है | दीप अपने भर को स्वयं प्रकाशित करता हे, प्रभा अपने को स्वयं प्रकाशित करती हुई 
इतर विषयों को भी प्रकाशित करती है | दीप छोटा हे, प्रभा बड़ी है, अतएव बहुत दूर तक फेलती है। प्रभा 
में संकोच और विकास होता है, दीप में नहीं । दीप और प्रभा की तरह श्रकृत में समझना चाहिये। आत्मा 
ओर धमममभूतज्ञान दोनों ज्ञानद्रव्य हैं. क्‍योंकि दोनों भी स्वयं प्रकाश वस्तु हैं। “में में” ऐसा समम में आने 
वाला पदार्थ आत्मा है। “जानता हूँ देखता हूँ” इत्यादि रूप में क्रिया के रूप में प्रतीत होने वाला पदार्थ 
धर्मभूतज्ञान है । ज्ञान द्रव्य होने पर भी उसमें संकोच और विकास क्रिया होती रहती है, विकास विशिष्ट 
ज्ञान क्रिया के रूप में भासित होता है। इनमें आत्मा धर्मी है, धर्मभूतज्ञान उसका धम हे क्योंकि वह 
खहमर्थ आत्मा का आश्रय लेकर रहता है । तथा आत्मा जहाँ जाता है, वहाँ साथ जाता है । आत्मा और 
उसका धर्मभूतज्ञान स्वयं प्रकाश ज्ञान द्रव्य होने पर भी उनमें यद्द अन्तर है हि हक हज हर 8 ० 
दे उसमें संकोच और विकास नहीं होते, धर्मभूतज्ञान विकार वाला पदार्थ हैं उसमे का 
होते रहते हैं। गाढ निद्रा के समय धर्मभूतज्ञान एकदम संकुचित हो जाता है, जागरण दशा में विकास को 
प्राप्त होता है। आत्मा अणुपरिमाण वाला है, धर्मभूतज्ञान वहाँ तक फेल सकता है जहाँ तक प्रतिबन्धक न 
हो । धर्मभूतज्ञान को विश्व भर में फैलने की क्षमता है । अतएव वह विभु कहलाता है, विभु होने पर भी 
संसार में कर्म से संकुचित हो जाता है। स्वयं प्रकाश आत्मा अपने भर को प्रकाशित करता है, बिषयों को 
स्वयं प्रकाशित नहीं कर सकता, किन्तु धर्मभूतज्ञान के द्वारा ही आत्मा विषयों को प्रकाशित कर सकता है। 
स्वयं प्रकाश घमंभूतज्ञान स्वयं अपने को प्रकाशित करता हुआ बाहरी विषयों को भी प्रकाशित करता है | 
बाहरी विषयों को प्रकाशित करना यह धर्मभूतज्ञान का वैशिष्टय है, इसे ही विषयित्व कहते हैं । आत्मा में 
भी एक वैशिष्टय है, वह यह है कि स्वयं प्रकाश आत्मा अपने लिये प्रकाशता हैँ | अपने लिये प्रकाशना यही 


रू 


आत्मा का वेशिश्य हैं, इसे प्रत्यकत्व कहते हैं, धमभूतज्ञान ओर विषय आत्मा क लिये प्रकाशित होते हैँ, 


कु ्क २०_>_ के, जूक 
बजा> + >कम>+- कक -3+--+ कक कक-36- ७-७७. 


१६२ ४8 चैदाथे्सअ्रद: व 


अपने लिये नहीं। इस प्रकार आत्मा और धर्मभूतज्ञान में कुछ अंशों में समता है, कुछ अंशों में वेशिष्टथ है । 


आत्मा के धमेमूतज्ञान का यह स्वभाव है कि वह असंकुचित होकर सवेत्र फैले । प्रभा में संकोच न होने पर 
भी वह कुछ दूर तक ही फैलती है। परन्तु धरमभूतज्ञान में यह बात नहीं है । उसमें सबंत्र फेलने की ज्ञप्तता 
हे क्योंकि अपरिच्छिन्न होकर रहना यह धर्मभूतज्ञान का स्वभाव हे, प्रभा का नहीं । प्रभा परिच्छिन्न पदार्थ 
है । धमेभूतज्ञान श्रपरिच्छिन्न पदार्थ है । उसका यह स्वभाव मोक्षदशा में अभिव्यक्त होता है । उस समय 
मुक्तात्मा का धमेभूतज्ञान अपरिच्छिन्न एवं असंकुचित होकर सर्वत्र फैल जाता है । अतणव मुक्त स्वेत्र माने 
जाते हैं। निर्मेलता धर्मभूतज्ञान का स्वभाव है। रागद्वेष रूप का धारण करना यही धर्ममृतज्ञान की 
मलिनता हैं। यद्द निर्मेलता रूपी स्वभाव मोक्ष में प्रकट होता है। उस समय सभी पदार्थ भगवदात्मक 
प्रतीत होते हैं रागढ्े ष की संभावना ही नहीं है । सबको भगवदात्मछ न समझने पर ही अयथार्थज्ञान से 
रागढ् ष उत्पन्न होते हैं असंकुचित अपरिच्छिन्न एवं निर्मल धर्मभूतज्ञान जीवों का स्वभाव सिद्ध है | इस 
प्रकार के धर्मंभूतज्ञान से युक्त होते हुये जीवात्मा कर्मरूपी अखविद्या से आक्रान्त हो जाते हैं। कमे ही 
अविद्या है। “अविद्या कमंसंज्ञाउन्या” इस बचन से उपयु क्त अथे प्रमाणित होता है । उन २ कर्मा के अनुप्तार 
जीवों का ज्ञान संकुचित दह्वो जाता ह। ये जीव ब्रक्षा जी के शरीर से लेकर स्तम्ब (कुद्रतृणविशेष) पर्यन्त 
बिविध एवं विचित्र देहों में प्रविष्ट हो जाते हैं। ये देह देव मनुष्य तियक्‌ और स्थावर ऐसे नाना प्रकार के 
होते हैं। इनमें प्रत्येक बर्गे में भी अवरान्तर भेद असंख्य है, प्रत्येक बर्ग में विचित्र प्रकार के अनेक देह 
हैं। ऐसे विविध विचित्र देहों में जीव प्रविष्ट हो जाते हैं। उन २ देदों में जितना हो सकता है उतने ज्ञान 
विकास को जीव प्राप्त करते देँ। अतएब कहा गया है कि “अध्रारिगमत्सु स्वल्पा सा स्थावरेष्ु ततोडधिका” 
अर्थात्‌ जिनमें प्राएसंचार बहुत कम है, नहीं के वरावर है, उन शिन्ना और काष्ठ इत्यादि में ज्ञानविकास 
बहुत कम हे | उससे स्‍्थावरों में अधिक ज्ञानविकास होता ह। इससे प्रमाशित होता हे कि देह तारतम्य 
के अनुसार क्षान के संकोच और विकास में तारतम्य होता है। कर्म के अनुसार होने वाला ज्ञानतारतम्य-- 
जो पहले कहा गया है-देहविशेष के द्वारा सम्पन्न होता है क्‍योंकि कर्म देह देकर उस देह के द्वारा ज्ञान में 
सैंकोचविकास को उत्पन्न करते हैं। उन देहों में प्रांवष्ट होने के बाद जीव उन देहां में अभिमान करने 
लगते हैं, उन देहों में अहं भावना करना, उन देहों को अपना समझ कर उनमें ममत्वबुद्धि करना और उन 
में आसक्त होना ये सब उस अभिमान का विलास हैं । इस अभिमान के अनुसार जीव सुख ओर दुःख को 
मानते हैँ, जो इस आत्माभिमान का अनुकूल हो उसे सुख मानते हैं. जो इस आत्माभिमान का प्रतिकूल हो 
उस दुःख सानते हैं। इस प्रकार इनका एक दृष्टिकोण बन जाता हैे ! उपयु क्त देहात्माभिमतान के अनुसार 
३ बच जो पुण्य एवं पाप हँ-करते रहते हैं । यह कम बीजाडकुर न्याय से अनादि हैं । उन कर्मा 
म७... उस एवं दुःख भोगते रहते हैं। सुख दुःखों को भोगना यही संसार है | इस रूसार प्रवाह 

नादिकात्ष से पद्ध जीव बदते रखते हूँ, इसका कारण कर्म है । यह झऊमे ही निबर्त्य है, इसे नष्ट करना 


+& वैदाथलसंप्रह: केः १६३ 


घाहिये । यदि कर्म नष्ट हो जायेँ तो जीव संसार से छूट जायगा । संसार से मुक्त होना ही परमपुरुषा् हे । 
श्रीमगवान्‌ की शरण में जाने पर ही जीव संसार से छूट सकता है, अन्यथा नहीं । शरणागति को भ्रपत्ति 
कहते हैं । प्रपत्ति दो प्रकार की है (१) अंगप्रपत्ति और (२) स्वतन्त्रप्रपत्ति। जो साधक भक्तयोग के द्वारा 
श्रीमगवान को प्राप्त करना चाहते हैं. उनको अंगप्रपत्ति करनी पड़ती है। जो साधक भक्तियोग के विना टी 


श्रीभमगवान को प्राप्त करना चाहते हैं उन्हें स्व॒तन्त्रश्रपत्ति करनी चाहिये । यह प्रपत्ति अत्यावश्यक है; इसके 
विना जीब संसार से छूट नहीं सकता | | 


यथाशास्त्रं पूर्वोक्तार्थानां विशदीकरणम्‌ 
शास््रानुसार उपयुक्त अर्थों का स्पष्टीकरण 


तदर्थ प्रथममेषां देवादिभेदरहितज्ञानेकाकारतया सर्वेषां साम्य॑ं प्रतिपाद्य तस्थापि 
स्वरूपस्य भगवज्छेषतंकस्वरूपेकरसतया भगवदात्मकतामपि प्रतिपाद्य भगवत्स्वरूपं च 
हेयप्रत्यनोककल्याणंकतानतया सकलेतरविसजातीयमनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुरण- 
गरणालयं स्वसड्धूल्पप्रवृत्ततमस्तचिदचिद्वस्तुजाततया सर्वस्यात्मभ्रृतं भ्रतिपाद्य तदुपासन 
साज्धः तत्प्रापक प्रतिपादयन्ति शाख्नारणीति । है 


जीब संसार से मुक्त हों, तदर्थ शास्त्र सब्प्रथम देहातिरिक्त आत्मस्वरूप का उपदेश देतें हैं । यदि 
जीव देह को ही आत्मा मानता रहे तो उसको ऐहलौकिक फलों को श्राप्त करने की इच्छा होगी, पारलीकिक 
फल्नों को प्राप्त करने के लिये इच्छा नहीं होगी क्य्रोंकि देह्दात्माभिमानी जीव यही समझता रहता हे कि देह 
दी में हूँ, देह उत्पन्न होते मैं उत्पन्न हुआ, देह मिटते में मिटने वाला हूँ । देह नष्ट होने के बाद में रहद्दी नहीं 
सकता । इस प्रकार जो देहात्माभिमानी जीब देह नष्ट होने पर अपने अस्तित्व मानने के जिये तैयार नहीं 
दोता वह देह मिटने पर मिलने वाले पारलौकिकर फलों पर क्यों विश्वास करे, उनको प्राप्त करने के लिये 
क्योंकर उत्कंठित हो, तथा उनके साधनों में द्थों हाथ बटाये | मोक्ष भी पारतीकिक फल है क्योंकि बह 
मरने के बाद ही प्राप्त होगा । उस मोक्ष को प्राप्त करने के लिये तथा उसके साधनों को करने के लिये उन 
साथकों को हो इच्छा हो सकती है जो कम से कम देदातिरिक्त आत्मस्वरूप को जानते हों | तदथ शास्त्र 
सर्वश्रथम देहातिरिक्त आस्मस्वरूप का उपदेश देते हुये बतलाते हैं. कि जीवात्मा, देंह इन्द्रिय मन प्राण और 


. 


बेब 


बुद्धि से भिन्न है, प्रकृति से परे है । देव और मनुष्य इत्यादि भेद देह में हुआ करते हैं, आत्मा में नहीं । 
आत्मा इन भेरों से सर्वेथा रहित है। जीवास्मा ज्ञानिकाकार है, ज्ञान ही उसका स्वरूप है, जीवात्मा किसी 
देह में भी रहे, देहगत धर्मा से रहित होकर ज्ञानस्वरूप बनकर रहता है। सभी देहों में विद्यमान जीबात्मा 
परस्पर समान हैं, सत्र ज्ञानाकार हैं. तथा शरीरगत भेदों से रहित हें। इस प्रकार शास्त्र देहातिरिक्त 


१६७ 4४ वेदार्थसंग्रह: ८ 


आत्मस्वरूप का उपदेश देते हुये उनमें समता का वर्णन करते हैं । इस उपदेश को छद॒यंगम करके साधक 
पारलोकिक फज्नों को प्राप्त करने के लिये तथा उनके साधनों में प्रवृत्त होने के लिये सन्नद्ध हो जाते हैं । 
आगे शास्त्र यह उपदेश देते हैं. कि यह देदातिरिक्त आत्मा श्रीमगवान्‌ का शेष है, अर्थात श्रीभगवान के 
लिये है, श्रीभगवान को प्रसन्न करने के लिये तथा श्रीमगवन्मुखोल्लासार्थ कार्य करने के लिये ही जीवात्मा 
को यह स्वरूप प्राप्त हुआ है । किसी न किसी प्रकार से श्रीभमगवान के काम में आना जीवात्मा का स्वरूप 
है । श्रीभगवान्‌ के मुखोल्लासार्थ कात करते से ही जीवात्मा का स्वकूप डज्ज्बल द्ोता है। शेपत्व ही 
जीवात्मा का सारतम धर्म है ! जीवात्मा श्रीभमगवान्‌ पर आधारित है, श्रीमगवान्‌ का नियाम्य एवं शेष हे, 
अमगजान्‌ इसके अन्दर अन्तर्यामी के रूप में विराजमान है, इसलिये यह जीवात्मा--जो ज्ञानेकाकार एवं 
अगवच्छेप है--भगवदात्मक वन जाता है। इस प्रकार जो साधक्र अपने को भगवच्छेष एवं भगवदात्मक 
सममता है, उप्तको श्रीभगचान्‌ को प्राप्त करने श्रीभमगवान्‌ का अनुभव लेने ८वं श्रीभमगवान के मुख्लोज्ञासाथे 
विविध केझूये करने के ज्षिये वलब॒ती उत्कण्ठा होने लगती हे । इस प्रकार श्रीभगवत्प्राप्ति में उत्क्ठा रखने 
बाले साधकों के कल्याणार्थे शाह्न भगवत्ध्वरूप को बतलाकर श्रीमगवद्दाप्ति के साथन का भी वर्णन करते 
हैं। श्रीभगवत्स्वरूप का इस प्रकार बुत करते हैं. छि श्रोभगबान्‌ का स्वरूप नित्य निर्दोष है, कोई भी दोष 
उसको छू नहीं सकता, श्रोभगवान का स्वरूप सव दोषों का नष्ट करने वाला है, साथ ही संगलमय भी है । 
इसलिये श्रीभगवान्‌ का स्वरूप इतर सब पदार्था से अत्यन्त विनक्षण सिद्ध होता हैं! श्रीमगवान्‌ में ऐसे 
अनन्तकल्याणगुण विद्यमान हैं जो उत्कर्ष की चरमसीमा में पहुँचे हुये हैँ | श्रीमगवान्‌ का स्वरूप सम्पूर्ण 
चेतनाचतन पद॒ःथों को अपने संकल्पानुसार विबिय कर्मो में प्रवृत्त कराता रहता है । बढ सम्पूर्ण चेतना- 
चेतनों का घारक नियामक एवं शेषी हैं अतएवं सत्रका अन्तरात्मा है। उल सगवत्स्वरूप को प्राप्त करना ही 
परमपुरुपार्थ हैं । उसकों प्राप्त करने के लिये उनक्रा उपासन ही साथन है, शाश्रोक्त अंगों के साथ उस उयासन 
को करना चाहिये। तेल को धारा की तरद अविच्छिम्नप्रेमयुक्र प्रत्यत्त समानाकार मिरन्तर स्मरणधारा ही 
उपासन है, बणश्षमधर्म और शमदमादि उसके अंग हैं । इस प्रकार शाख्र उस भगवत्स्वरूप की प्राप्ति के 
साधन का बर्णन करते हैं । सम्पूर्ण शास्त्रबचनों का समन्वय करके सममने पर उपयुक्त निर्णय प्राप्त होता 
हैँ) इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने सम्पूर्ण शार्वों के तात्परयार्थ का बर्णन किया हैं । 


जीवार्ना ज्ञानानन्द-स्वरूपले प्रमुणवचनामि 
ज्ञीयों के ज्ञानानन्द रवरूप के विषय में प्रमाण बचन 
यथोक्तम््‌--“निर्वाशमथ एवायमात्मा ज्ञानमयोप्सलः ॥ दुःखाज्ञानसला धर्मा: 
प्रकृतेस्ते ले चात्मन्:” प्रकृतिसंसर्गकृतकर्म मुलत्वाजात्मस्वरूपप्रयुक्ता धर्मा इत्यथ्थ: । प्राप्ता- 
भाप्विवेकेन प्रकृतेरेव धर्मा इत्पुक्तस्‌ । 


# बेदाथरर्सग्रद्द: + १६४ 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने उपयु क्त निशेय कराने वाले निम्नलिखित शाख्र*चर्नों का उद्धरण 
वदिया है। वे वचन ये हैं कि-- 

निर्वाशामय एवायमात्मा ज्ञानमयोअइमल: । 

दुःखानानमल। धर्मा: प्रकृतेस्ते न चात्मन: ॥। 

अर्थात्‌ आत्मा आनन्द्मय ज्ञानमय एवं निर्मल है, दुःख अज्ञान और मल प्रक्रंति के धम हैं, 

आत्मा के नहीं । ये दुःख इत्यादि घमे आत्मा के स्व्राभाविक धर्म नहीं। यदि ये आत्मा के स्वाभाविक 
धर्म होते तो आत्मा इनसे छुटकारा नहीं पा सकता। कोई भी पदार्थ रहते समय अपने स्वाभाविक 
धर्म से छूट नहीं सकता। ये प्रकृतिसम्बन्ध के कारण उत्पन्न हुये कर्मा से उत्पन्न होते हैं. अतएब इनकी 
उत्पत्ति में प्रकृतिसम्बन्ध ही प्रधान कारण ठदरता है। प्रकृतिसम्बन्धरूप उपाधि के कारण आत्मा में ये घमे 
आ गये हैं, प्रकृतिसम्बन्ध नष्ट होते ही ये धर्म नष्ट हो जायेंगे। जिस प्रकार अग्निसम्बन्ध से जल में 
उष्णुता आती ह » उष्णाता जल का स्वाभाविक धमे नहीं है उसी प्रकार प्रकृतिसम्बन्ध के कारण आत्मा में 
दुःख इत्यादि होते रहते हैं, ये आत्मा के स्वाभाविक धर्म नहीं। जिस प्रकार अग्निसम्बन्ध से जल में 
उप्णता आते हो जल का स्वाभाविक धर्म शीतता दब जाती है, उष्णता दूर होते अपने आप शरण तता प्रकट 
होती है, उसी प्रकार प्रकृतिसम्बन्ध से दुःखादि आते ही आत्मा के आनन्द इत्यादि स्वाभाविक धमे दूब 
जाते हैं, दुःखादि दूर होते ही आत्मा के आनन्द इत्यादि स्वाभाविक धर्म आविभूत होते हैं | इस विवेचन 
से यह सिद्ध द्वोता 5 कि दुःख इत्यादि को प्रक्ृतिसम्बन्धप्रयुक्त होने के कारण प्राकृत धर्म मानना चाहिये, 
ये आत्मा के स्वाभाविक धर्म नहीं। आत्मा के स्वाभाविक धम, ज्ञान आनन्द एवं निमलता दें। इस प्रकार 
इस श्लोक से आत्मा को ज्ञानानन्दस्वरूप कहा गया है । 


न्ज्ज्5ू 


जीवानां परस्परमाम्ये प्रभाणवचनानि 
जीवों की परष्पर समता में प्रमाण वचन 

“विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्णुे गवि हस्तिनि। शुनि चंव श्रपाके च पण्डिता- 
स्समदर्शिनः” इति देवतिथंड्पनुष्यस्थावररूपप्रकृतिसंसुष्टस्यात्मन: स्वरूपविवेचनी बुद्धि- 
येषां ते पण्डिता:, तत्तत्प्रकृतिविशेषवियुक्तात्मयाथात्म्यज्ञानवन्तस्ततन्न तत्रात्यन्तविषमाकारे 
वर्तप्नानमभात्मानं समानाकार पद्यन्तीति समदर्शन इस्युक्तम, तदिदमाह--“इहेव ताजित: 
सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोष हि सम॑ ब्रह्म तस्मादुन्रह्मरिण ते स्थिता:” इति । 
निर्दोषि-देवादिप्रकृतिविशेष संसगग रूप दोषर हितस्‌, स्वरूपेरशावस्थितं सर्वेघ्त अत्मवस्तु 
निर्वाणरूपज्ञान काकारतया ससमित्यर्थ: । 


१६६ ४ चेदाथसंग्रह: ४४ 


विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मण गवि हस्तिनि । 
शुनि चेव श्वपाके व पण्डिता: समदर्शिनः ॥। 


अर्थात्‌ प्रकृति, देव तियकू मनुष्य और स्थावर ऐसे २ शरीरों के रूप में परिणत होती हे, ये शरीर 
प्रकृतिपरिणामरूप हैं । इत शरीरों से आत्मा उसी प्रकार सम्बद्ध रहता है जिस प्रकार विभिन्न प्रकार के 
काष्ठों से अग्नि सम्बद्ध रहता है। संसगे के- कारण शरीरगत देवत्व ओर मनुष्यत्व आदि आत्मा में उसी 
प्रकार भासते हैं. जिस प्रकार जपापुष्पगत लालिमा स्फटिकमणि में रकलकती है, जिस प्रकार काष्ठगत 
सीधापन ओर टेढापन अग्नि में भासता है। वास्तव में ये देवत्व आदि धर्म आत्मा में नहीं रहते, आत्मा 
का उत शरीरों से उसी प्रकार सम्बन्धमात्र हे जिस प्रकार वक्रत्व ओर ऋजुत्व अग्नि का धम नहीं है, अग्नि 
का उन॑ काष्ठों से सम्बन्धमात्र हे। आत्मा में शरीरसम्बन्ध के कारण होने वाले सुख ओर दुःख इत्यादि 
ओपाधिक धमे हैं, स्वाभाविक धर्स नहीं। आत्मा का स्वाभाविक स्वरूप ज्ञानानन्दमय हे । सब तरह के 
शरीरों में अवस्थित जीवात्माओं का स्वरूप ऐसा ही हे । इस प्रकार आत्मस्वरूप की विवेचना करने में 
जिनकी बुद्धि क्षमता रखती है वे द्वी पण्डित कहलाने योग्य हैँ । ये पण्डित विभिन्न प्रकार के शरीरों को 
धारण करने वाले जीवात्माओं पर जब दृष्टिपात करते हैं तब वे विवेकपृत्रेक यह समभते हैं कि ये भेद 
शरीरगत हैं, आत्मगत नहीं, सब शरीरों में विद्यमान जीवात्मा ज्ञानानन्दस्वरूप हैं, उनमें पूर्ण समता हे, 
उनमें व्यक्तिभिद भी हे अतण्ब स्वरूपैक्ष्य नहीं कहा जा सकता ! पूर्ण साम्य मानने में कोई आपत्ति नहीं 
है। देखने में कोई ब्राह्मण विद्याविनयसम्पन्न दिखाई देता हैं, कोई जातिमात्र से त्राह्मण हे । गुणों की हृष्टि 
से देखने पर इनमें वैघम्य दिखाई देता है । कोई गौ है, कोई हाथी है, इनमें आकार बेपम्य है | कोई कुत्ता 
हे, कोई कुत्ते को पकाकर खाने वाला ख्रपच हैं, इनकी चृत्ति अर्थात्‌ आजीविका में वेषम्य है। इस प्रकार 
अनेक वैषम्य जहाँ तहाँ दिखाई देते हैं, ये सभी वैषम्य शरीरों में रहते हैं, आत्मा में नहीं । उन विविघ- 
वैषम्ययुक्त शरीरों में अवस्थित आत्मा एकसा है, सब जीवात्मा ज्ञानानन्दस्वरूप हैं, सभी परस्पर अत्यन्त सम 
यह बात आत्मस्वरूप के ताक्ष्चिक रूप को समभने वाले पणग्डित ही समभते हें | प्रकृतिसम्बन्धरहित 
जीबात्माओं का स्वरूप सम है यह अर्थ उपयुक्त श्लोक में बशित्त हे । 
इटैब तनैजित: सर्गो येषपां साम्ये स्थित सन: । 


निर्दोष हिं सम॑ ब्रह्म तस्मादव्रह्मरिंग ते स्थिता: ॥। 


अर्थात्‌ यह समदर्शन काल्ान्तर में फल्ल देता हैँ इतना ही नहीं, किन्तु इस संसार में साधनानुष्ठान 
करते समय भी साथक को मोक्षसमान दशा में पहुँचा देता है। मोक्ष में सभी कलश निवृत्त होते हैं 
लमद्शी को संसार में रहते समय ही बहत से क्लेश निवृत्त हो जाते हैं। इस संसार में रहते समय में ही 

पंसार को जीत जाते हैं ज्ञिनका मन जीवात्माओं की समता में दृढ़ प्रतिष्ठित रहता हैं। इस बात को 
सभी मानते हैं कि ब्रह्मज्ञान से संसार जय होता है। प्रकृतिसंसर्गरूप दोष से रहित अतएव परस्पर में सम 


" 


५ वेदाथलंग्रह: ध्ड ९६७ 


रहने वाली जीवास्मबस्तु ब्रह्म है। आत्माओं की समता में अवस्थित साधकों को ब्रह्म में अवस्थित मानना 
चाहिये। वे संसार को जीत जाते हैं इसमें सन्देह नहीं । इस श्लोक के “निर्दोषं हि सम॑ ब्रह्म” इस पाद पर 
ध्यान देना चाहिये । इसका यही भावार्थ है कि देव और मनुष्य इत्यादि शरीरों से-जो प्रकृति के परिणाम 
हे-सम्बन्ध रखना एक दोष है, इस दोष से रहित होकर स्वस्वरूप में अवस्थित सभी जीवात्मा परस्पर 
समान हें, उन सबका स्वरूप ज्ञानानन्दमय हे। इस प्रकार यह वचन डपाधिरहित स्वरूप की समता का 
वर्णन करता हैं । इन सब प्रमाणवचनों से यह प्रमाणित हो गया है कि जीबात्सा देह आदि से विलक्षण हे, 
ज्ञानानन्दस्वरूप है, संभी जीबों में पूर्ण समता हे । 


जीवात्मनों भगवच्छेषत्वादेः समर्थनम्‌ 
जीवात्मा का भगवच्छेषत्व समथेन 

तस्थेवंभ्ूतस्यात्मनो भगवच्छेषतेकरसता तन्नियाम्यता तदेकाधारता च तच्छरी र- 
तत्तनुप्रभुतिभिः शब्देस्तत्सामानाधिकरण्येन च श्रुतिस्मुतीतिहासपुराऐेषु प्रतिपाद्यत इति 
पृवमेवोक्तस । 

यह अथे पहले ही विस्तार से वर्णित हो चुका है कि श्रति स्मृति इतिहास ओर पुराणों में जीवात्मा 
को श्रीभगवान्‌ का शरीर एवं तनु (शरीर) इत्यादि शब्दों से वर्णन करके तथा अभेदनिर्देश का उल्लेख 
करके यह बतलाय। गया है कि जीवात्मा श्रीभगवान्‌ का शेष एवं नियाम्य है, तथा श्रीभगवान्‌ पर आधारित 
है क्योंकि शरीर इस प्रकार का ही होता है। शरीर जीवात्मा का शेष है क्योंकि जीवात्मा के लिये ही बना 
है | शरीर जीवात्मा का नियाम्य है क्‍योंकि वह जीवात्मा की इच्छा के अनुसार काये करता है | शरीर 
जीबात्मा पर आधारित है क्योंकि जीवात्मसम्बन्ध मिटते ही शरीर नष्ट हो जाता है । जीवात्मा को परमात्मा 
का शरीर कहने से जीवात्मा में ये सभी स्वभाव फल्लित होते हैं। इस विवेचन से सिद्ध होता है कि 
जीवात्मा श्रीभगवान्‌ का शेष है। शेषत्व ही जीवात्मा का सारभूत धर्म है। शेषत्व के ज्ञान से ही जीवात्मा 
का कल्याण है । 


पोज्चोपयविषये प्रमाणवचनानि 
मोक्षीपाय के बिषय में प्रमाण॒बचन 
“देवी होषा गुणमयी मस माया दुरत्यया। मामेव ये प्रपच्चन्ते मायज्षेतां 
तरन्ति ते” इति । तसप्येतस्यात्मन: कर्सकृतविचित्रगुणमयप्रकृतिसंसगरूपात्संसारास्मोक्षो 


१६८ 4& वेदाथ संग्रह: ६० 


भगवत्प्रपत्तिमन्तरेरण नोपपद्यत इत्युक्त भवति, “नान्य:ः पन्या श्रयनाय विद्यत इत्यादि- 
श्रुतिभिश्र । 


श्रीभमगवच्छरणागति के बिना जीव को मोक्ष नहीं मिल सकता है, यह अर्थ निम्नलिखित गीता- 

बचन से प्रमाणित होता है । वह वचन यह है कि-- 
देवी ह्मवंपा ग्रुगमयी मम माया दुरंत्यया । 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तंरन्ति ते ॥। 

अर्थात्‌ श्रीभगवान देव हे क्योंकि वे लीला में प्रवृत्त हैं। श्रीभमगवान ने इस माया को फेलाया है 
इसलिये यह माया देवी वहलाती है । श्रीभमगवान्‌ कहते हैं कि यह देवी माया गुणसयी हे, सत्त्व, रज ओर 
तमोगुण से पूर्ण है, यह प्रकृति है, यह विचित्र काये करने वाली है, इसलिये माया कहलाती है | इस माया 
का अतिक्रमण करना और इसके पंजे से छूटना बहुत कठिन है । सभी बद्ध जीवों को इसमें फँसे रहना 
पड़ता है | यह माया श्रीभगवान्‌ के स्वरूप को छिपा देती है तथा अपने विषय में भोग्यता बुद्धि को उत्पन्न 
करती है इसलिये सभी जीव श्रीभगवान को भूलकर इस प्रकृतिरूपी माया को परमभोग्य मानकर इसमें 
फँसे रहते हैं इससे छूटने की इच्छा किसी को भी नहीं होती । इस माया से छूटने का क्या उपाय है ९ 
श्रीमगवान उत्तरार्थ में कहते हैं कि मेरे शरण में जो आते हैं वे इस माया को पार करते हैं। 
जिन श्रीभमगवान्‌ की आज्ञा के कारण यह भयंकर मायाब्न्धन कष्ट दे रहा है उनके द्वारा ही यह 
माया हटाई जा सकती है, दूसरे किसी के द्वारा नहीं । श्रीभगवान्‌ सत्यसंकल्प हैं, उनका बन्वहेतु संकल्प 
ही सत्य नहीं होता किन्तु मोक्षहेतु संकल्प भी सत्य होता हे । उतके शरगा में जान पर वे मुक्त करने के 
लिये संकल्प करेंगे, बह भी अवश्य फलित होगा । अतः उनके शरण में जाने से कल्याण ही कल्याण है। 
यह शंका किसी को भी नहीं करनी चाहिये कि शक्त होने पर भी यदि श्रीभगवान्‌ निदय होंगे तो उनके 
शरण में जाने से कया लाभ होगा ? श्रीभमगवान्‌ निदय नहीं हैं वे परमदयालु ह। यह शंका भी न करत्ती 
चाहिये कि श्रीभगवान्‌ दयालु होने पर भी लोकिक दयालु पुरुर्षा की तरह याद इस व्याख्या को-कि शरण 
में आये हुये गुणसम्पन्न जीबॉ को ही अपनाथा जाय, दुष्ट जीबॉं को न अपनाया जाय-पसन्द करते होंगे 
तो हम सरीखे अपराधी दुष्ट जीबों को कल्याण कैसा होगा ? यह शंका भी बेकार हे क्योंकि श्रीभमगवान्‌ 
गुणदोषरूपी विशेषों पर ध्यान न देकर सभो शरणागतों को अपनाने बाले हैं, उन्होंने काक वानर 
वभीषण और द्रौपदी इत्यादि सभी शरणागतों को अपनाया है | उन्हेंनि श्रीसुश्रीब महाराज से श्रीरामाबत्तार 
मे यहाँ तक कहा कि “विभीषणा वा सुग्रीतव यदि वा रावण: स्वयम्‌ अर्थात्‌ हू श्रासथाव जी! शरणा* त्त्‌ 
व्यक्ति चाहे बिभीषण हो, अथवा स्वयं रावण ही हो, उसको अवश्य मेरे पाल लाओ। राबण तक को 
अपनाने के लिये ज़ब श्रीभमगवान उत्कण्ठित हो रहे हैं, तब यदद शंका-कि हमको अपनायेंगे या नहीं-केसे 
उठ सकती है वे अवश्य अपनाने वाले हैं, उनके शरण में जाना चाहिये। इस वचन से सिद्ध होता 


४० वेदाथ संग्रह: ४ १६६ 


है श्रोमगवान्‌ के शरण में जाने पर ही जीवों को मोक्ष प्राप्त होगा, अन्यथा नहीं। उपनिषद कहती है कि 
“नान्य: पन्‍था अयनाय विद्यते” अर्थात्‌ ऋ्ह्मप्राप्ति के लिये ब्रह्मज्ञान के सिबाय दूसरा कोई उपाय नहीं 
है | यहाँ त्रह्मज्ञान शब्द से डपासन और शरणागति दोनों विवक्षित हैं। उपासकों को भी अंगरूप से 


श्रीभमगवच्छुरणागति आवश्यक है। इस बचन से भी यह सिद्ध होता है कि श्रीभगवच्छरणागति के विना 
मोक्ष नहीं प्राप्त दोता । 


भगवतों विचिजत्रेश्वय॑विषये प्रमाणवचनानि 
श्री भ० बान्‌ कर विचित्र णग्श्य्य कृ विषय मे प्रमाणबचन 


“सया ततमिदं सर्व जगदव्यक्तसृतिना । मत्स्थानि सर्वभृतानि न चाह तेष्व- 
वस्थित: ॥ न च मत्स्थानि भूतानि पव्य से योगसेश्वर” समिति सर्वशक्तियोगात्स्वेश्वर्य- 
बेचित्र्यमुक्तम्‌ । तदाह--“विष्टस्थाहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌ इति। श्रनन्त- 
विचित्रमहाश्रर्य रूप॑ जगन्ममायुतायुतांशांशेनात्मतया प्रविश्य सर्व मत्सड्धूल्पेन विष्टम्यानेन 
रूपेरतानन्तमहाविभृतिरपरिमसितोदारगुणसागरो निरतिशयाश्रर्यभ्ुतः स्थितो5हमित्यथ: । 


परमात्मा सर्वशक्तिसम्पन्न है, उसका नियमनसामथ्य अत्यन्त विचित्र है, ग्रह अथ निम्नलिखित 
गीताश्लोकों से प्रमाणित होता है । 
मया. ततमिदं सर्व जगदव्यक्तमूर्तिना । 
मत्स्थानि सर्वबभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित: ।। 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य में योगमेश्वरम्‌ । 


भूतभून्न च भूतस्थोी ममात्मा भृूतभावन:॥। 


अर्थात्‌ श्रीमगवान ने कहा कि यह चेतनाचेतनमय सम्पूर्ण जगत्‌ मुभसे व्याप्त है में अपने स्वरूप 

को प्रकाशित न करता हुआ अन्‍्तर्यामी वनकर इस सम्पूर्ण जगत्‌ को व्याप्त करता हूँ । इस जगन का धारण 
एवं नियमन करने के लिये तथा उसे अपने अभिमत डपयोग में लेने के लिये मुझे अन्तर्यामी बनकर 
उसके अन्दर बाहर व्याप्त होकर रहना पड़ता है। तसी उसका स्वरूप स्थिति और नियमन ही सकता है। 
इसलिये यह कहना पड़ता है कि सभी चेतनाचेतन पदार्थ मेरा आश्रय लेकर ही सत्ता पा रहे हैँ, टिके हुये 
हैं । जिस प्रक्रार शरीर आत्मा का आश्रय लेकर जीवित रहता है उत्ी प्रकार यह सम्पूर्ण श्रपश्च मेरा आश्रय 
प्राप्त करके टिका हआ है । यदि इसको मेरा आश्रय नहीं मिले तो इसका स्वरूप इस रूप मे रह नहीं पावेगा 
क्‍ इसे नष्ट होना पड़ेगा, ऐसी स्थिति में इसकी स्थिति और प्रवृत्ति केसे हो सकती हे ? में इसकी स्वरूप स्थिति 
और प्रवृत्तियों को सम्दालने के लिये इसमें व्याप्त द्वोकर रहता हूँ । मुझसे इसका उपकार होता है । भेरे 


9७० & चेदार्थसंग्रह: कीः 


प्रभाव से द्वी ये सत्ता पा रहे दें । इसलिये यह कहना उचित ही है कि यह प्रपन्न मेरे द्वारा घृत हे । जेसे 
ग मुझसे यह प्रपन्न डपकार प्राप्त कर रहा है वैसे उसमें में कुछ भी उपकार प्राप्त नहीं प्राप्त करता | मेरी 

| स्थिति इस प्रपद्च के अधीन नहीं। प्रपञ्च की ध्थिति मेरे अधीन है। मेरी स्थिति के विषय में यह. 
प्रपत्ब कुछ भी उपकार नहीं करता। यह प्रपञ्च मेरा आश्रय लेकर स्थिति प्राप्त करता हे, इसलिये यह 

। कहना उचित है कि यह सम्पूर्ण प्रपन्न मुझ पर स्थित है । में अपनी स्थिति के विषय में प्रपञ्च से कुछ भी 

| उपकार प्राप्त नहीं करता, में अपने बल पर टिका हुआ हूँ । इसलिये यह भी कहना उचित हे कि में उस पर 


ध्थित नहीं | में इस प्रपन्न का आधार हूँ, परन्तु जिस प्रकार घट जल का आधार बनता है, बैसा नहीं, 
। में बिलक्षणरीति से जगत्‌ का आधार हैँ । घट जल से संयुक्त होकर जन को गिरने से रोकता हैं, बेसा 
क्‍ में इस प्रपद्च को अपने सिर पर रखकर धारण नहीं करता किन्तु संकल्पमात्र से धारण करता हैँ | लोक- 
| दृष्ट रीति के अनुसार देखने पर यह कह सकते हैं. यह प्रपद्व मुझ पर वैसा अवस्थित नहीं है जिस श्रकार 


घट में जल स्थित है। मेरे संकल्परूपी योग को देखो | एवंविध संकल्प अन्यत्र कहीं भी नहीं देखा जा 
| सकता | यह संकल्प मेरा असाधारण धरम है । में इस चेतनाचेतन ग्रपञ्च का धारण करता हूँ, यह प्रपद्च 
द मुझको बने रहने में कुछ भी उपकार नहीं करता | मेरा संकल्प ही इस विश्व का उत्पादन धारण एवं नियमन 
*े करता रहता है । इस प्रकार कहकर श्रीभमगवान्‌ ने यह घोषित किया कि में सर्वेशक्तिसम्पन्न हैँ, मेरा 
द ; ऐश्वय अर्थात्‌ नियमनसामर्थ्य अत्यन्त विचित्र हैं। संकल्पमात्र से इस जगत्‌ का धारण और नियमन 
। हकर श्रीभगवान्‌ ने यह सिद्ध किया कि यह प्रपन्च श्रीभमगवान्‌ का शरीर है, श्रीभमगवान्‌ इसके अन्तरात्मा 
। । हैं क्योंकि शरीर का घारण और नियमन आत्मा के संकल्पमात्र से होता है यह लोक में देखा गया है। इस 
, विवेचन से इस चेतनाचेतनात्मक भ्रपश्व का भगवदात्मकत्व फल्ित होता है इस बात को दुहराते हुये 
द श्रीभगवान ने दशमाध्याय के उपसंहार में कहा है कि “विष्टम्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌” अर्थात्‌ यह 
| चेतनाचेतन प्रपद्न कारणावस्था में सूक्ष्म एवं कार्यावस्था में स्थूल बनकर विचित्ररूप में रहता है । इसको 
। देखने पर सबको आश्चर्य लगता है। में इस प्रपद्च में अत्यन्त सूक््मरूप में अन्तरात्मा होकर अवस्थित 
| रहता हूँ। मेरा स्वरूप अत्यन्त विशाल है | कल्पना करके उसमें दस हजार अंश बना लें, उनमें एक अंश को 
दूस हजार अंश.बना लिया जाय | उनमें एक अंश को भी कई अंशो में बाँटा जाय, उसमें एक्र अंश जो 
निकलेगा, बह परमसूक्ष्म होगा । उस सूक्म अंश से मैं इस प्रपन्न में अन्तर्यामी के रूप में प्रविष्ट होकर 


अलग. 
७२२ 


धाबी अइकम्3-8-4००--मेहे के 
# जझह्जू+ था 


| र ु 7 न ्ट हक] के (> 

। अम्पू् विश्व को संकल्प के द्वारा धारण करता रहता हूँ। मेरे अधीन रहने वाली अनन्त महाविभूतियों 
श्र 4" क+ €.. # क्री के दि है भर के भ 

] सम्पन्न एवं अपरिमित उदार कल्याणगुणों का निधि में इस विश्वरूप का धारण कर अत्याश्वर्य रूप में 

। ॥ 

॥ 


_तस्थित रहता हूँ, कहीं भी दृड्टिपात किया जाय, वहाँ मैं ही चेतनाचेतन कञ्व्चुकों का धारण करके 
विराजमान रहता हें । इस प्रकार कहकर श्रीमगवान्‌ ने अपने ऐश्वर्य की विचित्रता का बणेन किया है । 


४... ' जाम 
_- + 


£& वेदार्थसंग्रदः #ः १७१ 


“एकल्वे सति नानालम” इत्यस्य क्लोकस्य व्याख्या 
“एकत्वे सति नानात्वम” इस झ्योक की व्याख्या 


तदिदसमाह “एकत्वे सति नानात्वं नानात्वे सति चेकता | श्रच्न्त्यं ब्रह्मरणो रूप॑ 
कत्तद्द दितुमहेति इति ॥ प्रशासितृत्वेनेक एव सन्‌ विचित्रचिदच्द्रस्तुष्वन्तरात्मतया 
प्रविव्य तत्तद्रू्पेरण विचित्रप्रकारों विचिह्रकर्म कारयज्लानारूपतां भजते। एवं स्वल्पालपां- 
वन तु सर्वाश्ययमर्य नानारूपं जगत्तदन्तरात्मतया प्रविश्य विष्टभ्य नानात्वेनावस्थितो$पि 
सन्‌ श्रनवधिकातिशयासंख्येयकल्यारखगुणागरा: सर्वेश्वरेश्वरः परब्रह्मभ्ुतः पुरुषोत्तमो नारा- 
यरगो निरतिशयाश्रर्यभूतो नोलतोयदसंकाश: पुण्डरीकदलामलायतक्षणाः सहस्नांशुः सहस्न- 
किरणाः परमे व्योम्ति “यो वेद निहितं ग्रुहायां परमे व्योमन्‌ “तदक्षरे परमे व्योग 
नित्पादिश्वरतिविद्ध एक एवावततिप्ठते । ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कस्यचिदरषि वरतुन एकस्वभाव- 
स्पेककारयंशक्तिग्रुक्तस्थेकरूपस्थ रूपान्तरयोग:ः, स्वभावान्तरयोगः शक्त्यन्तरयोगश्व न 
घटते । तस्पतस्य परब्रह्मणस्सवंवस्तुविसजातोयतया सर्वस्वभावत्वं सर्वशक्तियोगइचे- 
व्येकस्पेव विचित्ञानन्तनानारूपता च पुनम्प्यनन्तापरिमिताश्रेयंयोगेनेकरूपता चर न 
विरुद्ध ति बस्लुमात्रसाम्याद्विरोधचिन्ता न युक्त त्य्थ:  यथोक्तम्‌-“शक्तयः सर्वभावानास- 
चिन्त्यज्ञानगोच रा: । यतो5तो ब्रह्मणास्तास्तु सर्भाद्या भावशक्तय: ॥ भविन्त तपतां श्रेष्ठ ! 
पावकस्य यथोष्णता” । एतदुक्तः भवति-सर्वेषासग्निजलादीनां भावानामेकरिमज्नपि 
भावे दृष्टव शक्तिस्तद्विसजातोयभावान्तरेष्पीति न चिन्द्यितुं युक्ता, जलादावहष्टाइपि 
तह्िसजातीयपावके भाश्वरत्वोष्णतादिशक्तियंथा हृश्यते, एवमेव सर्ववस्तुविसजातीये 
ब्रह्मरिण सर्वसाम्य नातुमातुं युक्तमिति । श्रतो विचित्रानन्तशक्तियुक्त ब्रह्म वेत्यर्थ: ॥ 
तदा55ह-“जगदेतन्महाश्वर्य रूप॑ यस्थ महात्मनः । तेनाश्रयंवरेणाहं भवता कृष्ण 
सज्धत” इति । द 

उपयु क्व अर्थ का ही निम्नलिखित श्लोक-जिसे भेदाभेद्वादियों ने अपने पक्ष के अनुकूल माना 
हे-अतिपादन करता है । वह श्लोक यह है कि--- 

एकत्वे सति नानात्वं नानात्वे सति चैंकता । 
ग्रचिन्त्यं ब्रह्मणों रूप कस्तद्व दितुमहंति ॥ 


भेदाभेदवादियों ने इस श्लोक का यह अर्थ किया है कि ब्रह्म एक होता हुआ अनेक है, तथा 
अनेक हीता हुआ एक है । इल् प्रकार ब्रक् जगत से भिन्नामिन्न दे। त्रद्यु का यह रूप अचिन्त्य है । ञ्से 


१७२ ४४ वेदार्थ संग्रह: धछ 


कोन जान सकता है। यह अर्थ समीचीन नहीं क्‍योंकि भेदाभेदवादियों के मत में भेदाभेद घट और पट 
आदि में भी माना जाता है । ऐसी स्थिति में यह भेदासेद अचिन्त्य केसे हो सकता है ९ यहाँ तो अचिन्त्य 
रूप का वर्णन हो रहा है। इसलिये कहना पड़ता है कि भेदाभेदवादियों द्वारा उपयुक्त श्लोक का जो अर्थ 
किया गया है, वह्‌ समीचीन नदीं । अतएव श्रीरामानुज स्वामी जी ने उपयु क्त श्लोक का दूसरा अथे किया 
है, वह इस प्रकार है कि-- 


“एकत्वे सति नानात्वम्‌” यह श्लोक श्रीभमगवान्‌ की आश्वयरूपता का व्णंन करता है। श्रीभगवान 
एक ही हैं, वे विचित्र चेतनाचेतनपदार्था में अन्तरात्मा के रूप में अन्तःप्रविष्ट होकर उन चेतनाचेतनपदार्थों 
को शरीर के रूप में धारण करते हैं। अतएव एक परमात्मा विविध विचित्र शरीर वाले बनकर बडुरूपिये 
की तरह विचित्र रूप से दिखाई देते हैं, उन २ शरीर बने हुये चेतन,चेतनों से थिचित्र कममे कराते हुये 
अनेक रूप वाले वन जाते हैं | यद्द है एक रूप में अवध्थित परमात्मा की नानाझूपता | यद्द बात डपयु क्त 
श्लोक के प्रथमपाद में व्शित है । 

“नानात्वे सति चैकता” इस प्रकार अपने अतिस्वल्प अंश से इस सवशन्वियमय विविधरूप वाले 
प्रपद्व में अन्तरात्मा के रूप में प्रविष्ट होकर इस विश्वरूप को धारण करते हुये जो परमात्मा विविधरूप से 
दिखाई देते हैं वे एक हैं अद्वितीय हैं, उनके समान कोई पदा०« नहीं है, उनसे बढ़कर तो हो ही कोन सकता 
है । किसी भी दृष्टि से देखा-जाय, वे सर्वेश्रेष्ठ सिद्ध होते हैं । वे उत्कपे की चरससीमा में पहुँचे हुये असंख्य 
कल्याणगुणों के निधि हैं | लोक में सबके ईश८४र वनने वाले ब्रह्मा आदि देवों के भी इश्वर हें, वे ईश्वर होते 
हुये जगत्‌ के आदि कारण परत्ह्म हैं, पुरुषोत्तम और नारायण भी वे ही हैं, पुरुषसूक्त ओर नारायणशानुवाक 
उनकी महिमा का गान करते हैं। वे एक ही इस प्रकार की महिमा से युक्त हैं अतएब वे अपार आश्चर्यमय 
प्रतीत होते हैं, उनका आकलन करते ही ज्ञानियों को अपार आश्वर्य होता है, वे नीलमेश्र के समान सुन्द्र 
दिव्यमंगलविग्रह का धारण करते हैं। इससे उनकी विस्मवजनकता बढ़ जाती हैं। कमलदल के सप्तान 
विशाल नेत्र वाले हैं, पंक में उत्पन्न होना इत्यादि दोष कमल में हैं, इन नेत्रों में एक भी दोष नहीं है । 
उनके दिव्यमंगलविग्रह से अपार तेज प्रकट होता है! एवंविधब्लक्षण्यविशिष्ट श्रीभगवान्‌ जिस प्रकार इस 
जीलाविभूति एवं इसमें रहने वाले त्रहद्मा आदि जी के स्वाम,विक स्वामी हैं. उसी प्रकार इससे तीन गुनी 
धो हुई भोगविभूति और उसमें विराजमान असंख्य मुक्तपुरुष और नित्यसूरियों के भी नित्यसिद्ध स्वामी 
है भ्रुति ने “यो वेद निहित गरुहायां परमे व्योमन्‌” “तदक्षरे परमे व्योमन्‌” इत्यादि वचनों से यह कहकर-कि 
जो साधक हृदयगुहा में विराजमान परत्रद्मा को श्रत्यक्ष क्षमानाकार ज्ञान से चिन्तन करता रहता है वह 
प्मपद में पहुँचकर उस परत्द्म के साथ सर्वेकल्याणगु्णों का अनुभव लेता रहता हे, अविनाशी परमाकाश 
_मपद से परजद्या विराजमान है-परमएद्‌ का उल्लेख किया है। इस प्रकार के सर्वोत्तम दिव्य ल्लोक परेमपद्‌ 
ऊ स्वासी बनने का सोभाग्य श्रीभगवान्‌ को दी प्राप्त है, दूसरे किसी को नहीं | श्रीभगवान्‌ की महिमा 


# वेदार्थे संग्रह: हैः ५७३ 


अपार है । उनके समान वे ही हैं। वे अद्वितीय हैं, उनके समान दूसरा कोई हे नहीं। विश्वरूप को लेकर 
नानारूप से रहते हुये भी परमात्मा एक है अद्वितीय है । 


“अचिन्त्यं ब्रह्मणों रूपं कस्तद्वे दितुमहेति” ब्रह्म का स्वरूप अचिन्त्य हैं। उनमें जेसी विलक्षण योग्यता 
है देसी अन्यत्र कहीं नहीं। लोक में देखा जाता है कि एक स्वभाव वाला पदाथ दूसरे स्वभाव को 
नहीं अपनाता, अग्नि औष्ण्य स्वभाव वाला है, वह शैत्य स्वभाव वाला बन नहीं सकता | एक काये 
करने की शक्ति रखने बाला पदार्थ उससे विरुद्ध काये करने की शक्ति नहीं रखता । जलाने में शक्ति रखने 
वाला अग्नि भिगा नहीं सकता, शीत नहीं पहुँचा सकता । एक रूप को अपनाने वाला कोई पदाथ दूसरे 
रूप को नहीं अपना सकता | ऊश्बेज्वलित होना अग्नि का स्वरूप है, वह तियक्‌ ज्वलित नहीं हो सकता । 
इस प्रकार ब्रद्वाव्यतिरिक्त सभी पदार्थां में स्वभाव शक्ति और रूप व्यवस्थित रहते हैं, वे दूसरे स्वभाव 
दूसरी शक्ति एवं दूसरे रूप को नहीं अपना सकते | ब्रद्म्ग्तिरिक्त सभी पदार्थों में यह्द बात दीखने में 
आती हे । ब्रद्य दी एक पदार्थ ऐसा है जिसमें सब्र तरह के स्वभाव शक्ति और रूप विद्यमान रहते हैं । त्रह्म 
सब पदार्था से अच्यन्त विज्ञातीय है इसलिये उसमें सभी स्वभाव और सभी शकियाँ निद्वित रहती हैं । 
अतणएबव परत्रद्य समष्त चेतनाचेतनों का अन्तर्यामी होकर विचित्र अनन्त नाना रूपों को अपनाता हुआ भी 
गुण विभूति लीला और धाम को लेकर विचारने पर एक अ्रद्धितीय तत्त्व सिद्ध होता दे | इनमें एक २ बात 
भी अनन्त अपरिमित आश्चर्यरूप है। इस प्रकार नानातव्व और एकत्व परत्रद्म में विना किसी बिरोध के 
सर्मान्वित रहते हैं । परत्रह्म को दूसरी बस्तु के समान मानकर शंका नहीं करनी चाहिये । लोक में जिस मनुष्य 
ने अग्नि का स्पर्श न किया होगा, वह कह सकता है कि लोक में अग्नि को उष्ण कहा जाता है, किन्तु वह 
मिथ्या है, क्योंकि काई भी पदार्थ उष्ण नहीं हो सकता , जगत्‌ में जितने पदार्थ देखने में आते हैं, वे सब 
अलनुष्ण हैं, अर्थात्‌ औष्ण्यरहित हैं, अग्नि भी एक पदार्थ है, वह मी अनुष्ण ह्वी है, उष्णत्व ओर पदाथेत्व 
विरुद्ध धर्म हैं । इस प्रकार वह मनुष्य विरोध शंका तबतक करता रहेगा जब्रतक उसका औगन से स्पशे 
न हो। अग्ति का स्पशे होते ही उसकी सारी शका लुप्त हो जाती है। अग्नि्वभाव को जताने वाले 
त्वगिन्द्रियरूपी प्रमाण के लगते ही डसकी विरोधशंका शान्त हो जाती है । उसी प्रकार त्रह्म में भी विभिन्न 
स्वभाव और विभिन्न शक्तियों का समावेश मानने में उठने वाली विरोधशंका-जो ब्रह्म को दूसरे पदार्था के 
समान मानकर डठती है-ह्मतत्त्व को बतलाने वाले उपनिषदू प्रमाण के सामने नहीं टिकती । उपनिषदों के 
अनुसार परत्रद्म को विभिन्न स्वभाव एवं विचित्र शक्तियों से युक्त मानना पड़ता हे। यह अर्थ निम्नलिखित 
विष्णुपुराणश्लोक से प्रमाणित द्वोता है । 

दक्तय: सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचरा: । 
यतोञ्तोब्रह्मशस्त्तास्तु सर्माद्या भावशक्तयः । 
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ फावकस्य बथोष्णुता ॥ 


१७७ #& वेदाथसंग्रदद: थीः 


अर्थात्‌ हे तपस्वियों में श्रेष्ठ ब्रह्मर्ष ? सब पदार्था की शक्तियाँ अचिन्त्य हैं, उन्हें अचिन्त्य ही 
सम कना चाहिये, वे तक से कट नहीं सकतीं । इसलिये यह मानना पड़ता हैं क्रि जिस प्रकार अग्नि में वह 
उष्णुता मानी जाती है जो अन्यत्र कहीं नहीं देखी गई है बेसे ही अन्यत्र कहीं न दिखाई देने पर भी उन 
शक्तियों को ब्रह्म में मानना होगा जो सष्ठ आदि कार्यो में उपयुक्त होती हैं । आत और जल इत्यादि बहुत 
से पदार्थ जगत में विद्यमान है। एक पदाश्े में एक शक्ति देखने में आतो है, विजातीग्र दू रे पदार्थ में भी 
उस शक्ति को मानने के लिये आग्रह करना डचित नहीं। उज्ज्वलरूप ओर उष्णताशक्ति जल आदि में 
देखने में नहीं आती तथापि जल आदि से बिज्ञातीय पदार्थ औन में उज्ज्ज्ल रूप ओर उष्णतः शक्ति देखने 
में आती है. इसलिये ओगन में उन्हें मानना पड़ता है। इसी अ्रकार ही ब्रह्म के विषय में भी समझना 
चाहिये । परत्रद्म सभी पदार्थ से अत्यन्त बिलक्षण है, उसको इतर पदार्था के समात मानकर सनमाना 
अनुमान करके परत्रद्म के स्वभाव शक्ति ओर रूपों का खण्डन करना नितान्‍्त मूखेता है | परत्रद्म अठुमान से 
जाना नहीं जा सकता वह केबल शात्र माण से विदित होता है। शास्त्रों में उसक्रा स्वछप स्वभाव शक्ति 
ओर रूप जेसे २ कहे गये हैं वैसे उनको मानना ही बुद्धिमत्ता है। शास्रों से त्रह्म-विचित्र अनन्त शक्तियों 
से युक्त मिद्ध होता है, शाख्रावगत अर्थ को कुतऋ) से काटना आऔगजिन में प्रत्यक्षाबगज उष्णता को कुतके 
से काटने के समान है, विचित्रराक्तियुक्त होने से परत्रद्या परमविस्मयजनक मना जाता है। अतझब 
श्री अक्रर जी ने श्रीकृष्ण भगवान्‌ से मिलते समय यह कहा कि-- 


जगदेतन्महाश्रर्य रूपं॑ यस्य महात्मन: । 
तेनाश्वर्यवरेणाहं भवता कृष्ण संगत: ॥॥ 


अर्थात्‌ यह आशद्चयेमप्र ज़गत्‌ जिस महात्मा का रूप है बह आप आश्वर्या में श्रेठ्ठ हें, हे श्रीकृष्ण 
भ.वन्‌ , आपसे मिलकर में धन्य हो गया। इस्त श्रकार श्रीरासानुज स्वामी जी ने यह पिद्ध क्रिया कि 
“एकत्वे सति नानात्वम्‌” इत्यादि श्लोक अत्याश्वयेमय रूप वाले रूवेशरीरक सर्वान्तर्यामी श्रीभगवान की 
सवशक्तिसम्पन्नता और अद्वितीयता का वर्णन करता है । 


विविधश्रुतिवाक्येयु समनन्‍्वयस्य प्रतिपादनप 
विशिष्टाह व सिद्धान्त' में विविध श्रुतिवाक्योँ का समन्वय 


तदेतश्लानाविधानन्तश्ुतिनिकरशिष्टपरिगृहीततद्व्याख्यानपरिश्रम्ादवघा रितम्‌ । 


तथ्‌ पे ि ः ः ५ कर द 
! है प्रभाशास्तरापरिहृष्टापरिमितपरिणामानेव तत्त्वनियत्क्रमविश्प्टी सुष्टि;रलयौ 


भद्मरण रच ि ् हा 5 
ग3नेक विधा: श्षुतयो चदन्ति॥ “निरवद्या निरज्नम्‌, विज्ञानमानन्‍्द्सू, निविक्रारसु; 


जज 


६४ वेदाथसंग्रह: ४७ १७ 


निष्कलं निष्क्रियं शान्तं, निर्गुण! सित्यादिकाः, “निशुरणं ज्ञानस्वरूपं ब्रह्म “ हर काथ्न 

श्रुतपो5इभिद्धति । “नेह नानाउस्ति किझ्चन सुत्योस्स सृत्युमाप्नोति य इह नव 
पश्यति” “यत्र त्वस्य सर्वमात्सेवाभूत्तत्केव क॑ पश्येतु तत्केन क॑ विजानीया” दित्यादिका 
नानात्वनिषेधवादिन्यस्सब्ति काश्वव श्रतयः । “यः सर्वज्ञ: सर्वेदित्‌ यस्थ ज्ञानमय तपः, 

सर्वारिण रूपारिग विचित्य धीरो नामानि कृत्वाइभिवदन्‌ यदास्ते” “सर्वे निमेषा जनज्षञिरे 

विद्य तः पुरुषादधि” “अ्रपहतपाप्मा विजरो विस्तुत्युविशोको बिजिघत्सो5पिपासस्सत्य- 

कामस्सत्यसज्ूल्प” इति सर्बस्मिन्‌ जगति हेयतया5्बगतं सर्वग्रुणं प्रतिषिध्य निरतिशय- 
कल्यारागुरणानन्त्यं सर्वज्ञतां सर्वनामरूपव्याकरणं सर्वस्याधारतां च काश्वन श्रुतयो 
क््‌ वन्ति । “सर्व खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति” “ऐतदात्म्यमिदं सर्वर “एकः सन्‌ बहुधा 
विचार: इत्पादिका ब्रह्मसृष्ठं जगन्नानाकारं 'प्रतिपाद्य तदेवयं च प्रतिपादयन्ति काश्वन 

श्रुतयः । “पृथगात्मानं प्रेरितारं व मत्वा, भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा “प्रजापति- 

रकामयत्त प्रजा: सृजेयेति” “रत विश्वस्पात्मेश्वरं शाश्वत शिवमच्युतय” “तमोीश्वराराां 

परम महेश्वरं त॑ देवतानां परम च देवतस्‌” “स्वस्थ वशो सर्वेस्थे गान: इत्यादिका 

ब्र्म॒ण स्सर्वस्मादन्यत्द सर्वस्थेशितय्यत्वमीश्वरत्वं च ब्रह्मणः सर्बस्य शेषतां पतित्व चेश्वरस्य 

काश्रन । “अस्त: प्रविष्ट: शास्ता जनानां सर्व॒ात्मा” “एव त श्रात्माइ्तयम्पिश्ुतः “यस्य 

पुथिवी शरोर॒स्‌ यस्थापः शरीरमू्‌, यस्य तेज: शरीर” मित्यादि “पस्याव्यक्त शरोरस्‌, 

यस्याक्षरं शरीरघ, यस्य सृत्यु: शरीरमसू, यस्यात्सा शरीर” मिति अह्नव्यतिरिक्तस्थ सर्वेस्य 

वस्तुनो ब्रह्मराश्व शरोरात्मभाव॑ दर्शायन्ति काश्वनेति ! नानारूपारां वादयानासबविरोधो 

सुख्यार्थाप रित्यागश्च यथा सम्भवति तथैव वर्शानोयस््‌ । वर्शितं च-अविकारश्षुतयः 

स्वरूपपरिशासपरिहारादेव सुख्यार्था,, निरशणवादाश्र प्राकृतहेयगुणनिषेधपरतया व्यव- 

स्थिता: । सानात्वनिषेषवादाइच एकस्य ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारभृत॑ सर्व चेतमादेतन 

वर्त्विति सर्वस्यात्मतया सर्वप्रकारं ब्रह्म॑ वावस्थितमिति सुरक्षिता; । सर्वविलक्षणत्वपतित्वे- 

दवरत्वकल्यागगुणाकरत्वसत्यकामत्वसत्यतडूल्पत्रादिवावय तदम्युप गमादेव सुरक्षितस्‌ । 

ज्ञानानन्दसाञवादि च सर्वस्मादन्यस्य सर्वकल्याणगुणाश्रयस्य सर्वेद्वरस्य सर्वेशेषिण; सर्वा- 

धारस्य सर्बोत्पत्तिस्थितिप्रलयहेतुभ्नूतस्थ निरवध्चस्थ निविकारस्य सर्वात्मश्नृतस्थ परस्य 

ब्रद्मणः स्वरूप निरूपकरथर्ों भलप्रत्यनोकानन्दरूपज्ञानमेवेति स्वशरकाशतया स्वरूपसपि ज्ञान- 

मेबेति च प्रतिपादनादनुपालितस्‌ ।+ ऐक्पवादाइच शरीरात्मभावेन सामानाधिकरपण्य- 
छुक््याथंद्रोीपपादनादेव सुस्थिताः । 


को 


१७६ 48 चेदार्थ संग्रह: 49 


आगे श्रीभाष्यकार स्वामी जी ने इस ग्रन्थ की श्रद्धे यता एवं उपादेयता को सिद्ध करते हुये यह 


कहा कि अब तक मतान्तरनिरासपूर्वक स्वमत का निरूपण करते समय जितने अर्थ कहे गये हैं. वे सब. 


नानाप्रकार की श्रुतियां के समूह तथा शिष्टों के द्वारा स्वीकृत उनके विविध व्याख्याग्रन्थों में अधिक 
परिश्रम करके सर्वेसमन्वयपूर्वक निर्धारित किये गये हें । अध्ययन में आने वाली श्रुतियाँ नाना प्रकार की 
हैं, उनमें प्रतिपादित अर्थ भी नानाविध हैं, ऐसी भी अनेक श्रुतियाँ हैं जो अध्ययन पथ से दूर हो गई हैं. 
ऐसी अनेक शाखायें हैं. ज्िकका आजकल अध्ययन नहीं हो रहा है । उन सब श्र॒तियों में प्रतिपादित अर्थो 
को इतिहास ओर पुरणों के द्वारा ही जान सकते हैं | इन श्रुतियों की व्याख्यायें भी अनेक हैं, उन सब सें 
निरन्तर परिश्रम करके सब बचनों का समन्वय करने में ध्यान रखकर मनन करने पर उपयु क्त अर्था को 
सेद्धान्तिक मानना पड़ता है। वे नानाविध श्रुतियाँ कौन २ हैं ? उनसे उपयु क्त अर्थ केसे सिद्ध होते हैं ९ 
अब इन अर्था पर प्रकाश डाला जाता है । 

अनेक श्रुतिवाक्य सृष्टि और प्रलय का वर्णन करते हें । स॒ष्टि में अनेक तत्त्वों की सृष्टि होती हे, 
वह भी नियत क्रम के अनुसार ही, प्रलय में अनेक तत्त्वों का प्रलय होता हैं, वह भी नियत क्रम को 
लेकर ही | इनमें प्रत्येक तत्त्व का परिमाण अपरिमित है । अपरिमित परिमाण वाले अनेक तत्त्वों की 
सृष्टि और प्रलय, शास्त्र को छोड़कर दूसरे किसी प्रमाण से विदित नहीं हो सकते । ये शास्त्रों के द्वारा ही 
विदित हो सकते हैं। शास्त्र अनेक प्रकार से स॒द्ि और प्रलय का वर्णन करते हैं। कहीं पर तेज जञ और 
प्रथिवी भर की सृष्टि कही गई है, कहीं पर पाँच महाभूतों भर की स॒ध्टि कही गई है। कहीं महत्तत्त्व से 
लेकर विस्तार से सृष्टि कह्दी गई है ऐसे ही प्रलय भी नाना प्रकार से वर्णित हैं । इन सब वार्ज्यों पर ध्यान 
रखकर स॒ट्टि और प्रल्य के क्रम का निष्करष करना चाहिये। भेद का निषेध करने वाली कई श्रतियाँ हैं, 
वे ये हैं क-- 

(१) “लेह नानास्ति किचन, मृत्यो: स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति” अर्थात्‌ यहाँ अनेक पदाथे 
बिलकुल नहीं है, जो अनेक पदार्था को देखता है, वह मृत्यु से म्॒त्यु को प्राप्त होता हैं । 

(२) “यत्र त्वस्थ सर्वेमात्मैवाभूत्‌ ततु केन क पर्येत्‌ु, तत्‌ केन कं विजानीयात्‌” अथोत्‌ जब इस साधक 
को सब कुछ आत्मा ही हो गया, तब्र यह्‌ किससे किसको देखे, एवं किससे क्रिसकों सममे | इस प्रकार 
के अनेक श्रुतिबचन हैं जो भेद का निपेध करते हैं। कई श्रतिवचन परत्रह्यै को सगुण बतलाते हैं, 
वे ये हैं कि-- 

; (१) “यः स्वेज्ञ: सर्वविद यस्य ज्ञानमयं तपः अर्थात्‌ जॉ परमात्मा स्वरूप से सबको जानते हैं, तथा 
“कार्रों को लेकर सबको जानते हैं, ज्ञिनका ज्ञानमय तप हे । है 
हक (२) “सर्वाणि रूपाशि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाउभिवदन्‌ यदास्ते'' अर्थात्‌ धीर परमात्मा सब रूपों 
गे सृष्टि करके उनके भिन्न २ नाम रखकर व्यवहार करते रहते हैं. । 


ढ 
3 


४& वेदार्थ संग्रह: है ९७७ 


(३) “सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्य तः पुरुषादधि” अर्थात्‌ विद्य त्‌ के समान वणोे वाले पुरुष से सभी 
निमेष उत्पन्न हुये हें । 

(४) “अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युविशोको विजिघत्सो5पिपास: सत्यकामः सत्यसंकल्प: । अर्थात्‌ परमात्मा 
पाप जरा झ्त्यु शोक बुसुक्षा एवं पिपासा से वर्जित हैं, स्थायी अनेक भोग्यपदार्थ वाले हूँ तथा सत्यसंकल्प 
वाले हैं । उपयुक्त श्ुतिवचन उन सभी दुगुण्णों'का-+जो सम्पूर्ण जगत्‌ में त्याज्य माने गये हें--निषेध 
करके परमात्मा .को अत्युत्कूष्ट अनन्तकल्याणगुणों का निधि बतलाते हैं, तथा सर्वज्ञ नामरूप व्याकरण के 
कर्ता एवं सबका आधार बतलाते हैं । । 

कई श्रतिवचन ब्रह्म के द्वारा स॒ुट्ट किये गये जगत्‌ को अनेक आकार वाला कहकर उसमें एकता 
का भी प्रतिपादन करते हैं । वे ये हैं कि-- 

(१) “सर्व खल्विदं ब्रह्म तजलानिति” अर्थात्‌ यह सब कुछ ब्रह्म दी हे, क्‍योंकि यह जगता ब्रह्म से 
उत्पन्न एवं रक्षित है तथा ब्रह्म में ही लीन होने वाला हे । 

(२) “एक: सन्‌ बहुधा विचार:” । अर्थात्‌ एक होते हुये परमात्मा अनेक रूपों को लेकर विचर रहे 
हैं, अथवा समझे जाते हैं। इस प्रकार के अनेक श्रुतिवचन यह बतलाते हैं कि यह जगत ब्रह्म से निर्मित 
है, अनेक आकार श्रकार वाला होने पर.भी त्रह्मात्मक होने से ऐक्य भी है ! 

कई 2तिवचन यह बतज्ञाते हैं कि त्रद् सबसे भिन्न सबका शासक एवं सबका सर्टप्रामी है, सब ब्रह्म 
के द्वारा शासनीय हैं, तथा ब्रह्म की निजी वस्तु हैं । वे बचन ये ढेँ कि-- 

(१) “वृथगात्मान प्रेरितार च मत्वा” अर्थात साधक जीबात्मा को एवं श्रेरक परमात्मा को भिन्न २ 
वस्तु जानकर मोक्ष को प्राप्त होता हैं । 

(२) “भोक्ता भोग्य॑ प्रेरितारं-च सत्वा” अर्थात भोक्ता जीव, भोग्य जडपदार्थ एवं प्रेरक ईश्वर इन तीनों 
तत्त्वों को जाने | ३० ब्याह ९६ 

(३) “प्रजावतिरकामयत प्रजा: सजेयेति” अर्थात प्रजाओं के स्वामी इश्वर ने यह कामना की कि हम 
प्रजाओं की स॒ष्टि करें । 

(४) “पति विद्वस्यात्मेदवरं शाइवतं शिवमच्युतम्‌ अर्थात्‌ परमात्मा विश्व के स्वामी हैं, अपने लिये 
आप ही ईश्वर हैं वे शाश्वत मंगलकारी हैं वे अच्युत है, अपने स्वरूपस्वभावों से कभी च्युत होने वाले नहीं । 

. (५) “तमीइ्वरारां परम महेश्वरं तं देवतातां परम -च देवतम्‌' अर्थात्‌ परमात्मा इश्वरों के भी प्रम 
महेश्वर हैं, देवताओं के भी परम देवता हैं । 

(६) “सर्वेस्य बच्ची सर्वस्थेशान:” अर्थात्‌ परमात्मा सबको अपने वश में रखने वात्ते हैं: वलंष प्र 
शासन करने वाले ईश्वर हैं. । इस प्रकार के अनेंक श्रुतिवचन यह बंतलाते हूँ. कि परत्रह्म सबसे भिन्न सब पर 


श्ज्घ & वेदाथ्थसंग्रह: # 


शांसन करने बाला ईश्वर एवं सचका स्वामी है, यह चेतनाचेतनप्रपद्ख उसके शासन में रहने वाला एवं उसकी 


निजी सम्पत्ति हे। अन्य कई श्रतिवचन ब्रह्मग्यतिरिक्त सभी पदार्थे एवं ब्रह्म में शरीरात्ममरावसम्बन्ध का 
प्रतिपादन करते हैं । वे ये हैं कि-- 


“ग्रन्त: प्रविष्ठ: शास्ता जनानां सर्वात्मा” “एप त श्रात्मा5न्तर्याम्यमृत:” “यस्य पृथिवी दरीरम्‌ “यस्याप: 
धरीरम्‌” “यस्य तेज: शरीरम्‌” “पथस्याव्यक्त शरीरम्‌” ““यस्याक्षरं दारीरम्‌! “यस्य मत्यु:ः शरीरम्‌” ““यस्यात्मा 
शरीरम्‌” । अर्थात्‌ परमात्मा जीवों के अन्दर प्रविष्ट होकर शासन करते हैं, इसलिये सबक्रे आत्मा हैं । 
यही निर्दोष अन्तर्यामी तुम्हारा आत्मा है, जिन परमात्मा का प्रथिवी जलन तेज अव्यक्त अक्षर प्रकृति ओर 
जीवात्मा शरीर है। उपयुक्त वचन इस बात को [सद्ध करते दे. कि त्रद्या को छोड़कर जितने चेतनाचेतन 
पदार्थ हैं, वे सब त्रद्म का शरीर हैं, ब्रह्म उनका आत्मा है इनमें शरीरात्ममाव सम्बन्ध है । इस प्रकार श॒ति- 
वाक्य नाना प्रकार के होते हैं। उन सब वाक्यों में आपस में जैसे विरोध न हो जैसे उनसे सरल रूप में 
प्रतीत होने वाले मुख्यार्था का भी त्याग न हो, वैसा उनका अर्थ करना चाहिये । यहद्दी उत्तम मागे हे । 
उनमें विरोध खड़ा करके कई वचर्नों को बाध्य मानना, तथा डनके मुख्या्थ को छोड़कर लक्षणा से 
दूसरा अर्थ करना इत्यादि विद्वानों को शोभा नहीं देता। बेसा करना स्वेथा अन्याय है। श्रीशंकराचाये के 
मत में निगु ण श्रुति और अभेद श्रुतियों को अवाध्य मानकर सगुण श्रुति और भेद्श्रुतियाँ को बाध्य माना 
जाता है। इन श्रुतियों में विरोध को खड़ा करके कई श्र॒तियाँ को वाध्य मानना अलुचित है । “तत््वमसि” 
इस श्रुति का अर्थ करते समय श्रीशंकराचाय के मत में “तत्‌ त्वम” पदों के सुख्यार्थ को त्याग करके लक्षणा 
से दूसरा अर्थ किया जाता है। यह भी डचित नहीं। भेदाभेदवादियों के मर्तो में भी उन श्रुतियों से विरोध 
उपस्थित होता है जो ब्रह्म को निर्दोष एवं निव्रिकार सिद्ध करती द्ै तथा “तत्‌ त्वभ” इत्यादि परद्दों में ततपद- 
बोध्य निर्दाब व एवं त्वंपदबोध्ध सदोषत्व में विरोध होने के कारण किसी पद का लक्षणा से दूसरा अथे 
क्रना पड़ता है । यह सव अनुचित है । 


इस प्रसंग में यह प्रश्न उठता है कि इन नानाप्रकार के श्रुतिबचनों में बिरोध उपस्थित न हो, 

मुख्या्थ का त्याग न हो, वैसा अर्थ केसे किया जाता है ९ इस प्रश्न के उत्तर में श्रीरामाठुज स्वासी जी कहते 

हैं कि पूर्वाचार्यो ने गुरुपरम्परा से इन श्रुतिबचर्नों के समीचीन अर्था को अवगत करके अन्थों में प्रतिपादन 

किया है, दम लोगों को अपनी बुद्धि से सोचकर वैसे अर्था को निकालने की आवश्यकता नहीं | उन गन्धों 
बणित अर्थों का यदाँ उल्लेख करना ही पर्याप्त होगा। उनका उल्लेख किया जाता हैं । 


(१) जो श्रतियाँ ब्रह्म को निर्विकार बतलातीं हैं उनका यह तात्पय हू कि चिदचिद्विशिष्ट श्रद्म में तीन 
पदार्थ निहिल हैं (१ ) चित (२) अखचित्‌ और (३) ब्रह्म । इनमें चित्‌ ओर अचित्‌ ब्रक्ष के विशेष हें, त्रद्म 
इनेका विशेष्य है। विशेषण बनने वाले चेतनाचेतनों में विकार होते हैं, अचेतन में स्वरूपपरिणामरूपी 


बिकार एवं चेतन पे स्वभाबपरिणा मरूपी बिकार द्वोता है। किन्तु विशेष्य बनने वात्ते त्रक्ष में कोई भी 


#% वेदाथसंग्रह: पक १७६ 


विकार नदीं होते। इसलिये ब्रह्म को निविकार कहना युक्त ही है। इसलिये निविकार श्रेति मुख्याथ को 
लेकर त्रह्म में समन्बित होती है, उनका लक्षणा से दूसरा अथ करना नहीं पड़ता हे। जो अथ शब्दशक्ति 
के अनुसार पहले अबगत होता हे, बह मुख्याथ है । उसके अनुसार यहाँ अथे लग जाता हे | 

(२) कई श्रुतिवचन जो ब्रह्म को निगु ण बतलाते हैं. उनका तात्पय प्राकृत दुगु णों का निषेध करने 
में ही है कल्याणगुणों का निषेध करने में उनका तात्पये है ही नहीं। इस प्रकार निगु ण श्रुतियाँ मुख्याथ 
को लेकर ब्रह्मा में समन्वित होती हैं । 

(३) नानात्व का अर्थात्‌ भेद का निषेध करने वाले श्रतिवचर्नों का यह ताल्य है कि सभी चेतना- 
चेतन पदार्थ ब्रह्म का शरीर हैं, विशेषण हैं, एक ही अह्य इन सबका आत्मा होकर इन शरीरों को लेकर 
' अवस्थित है, चेतनाचेतन पदार्था के अन्दर आत्मा के रूप में विराजमान ब्रह्म तक दृष्टि पहुँचाई जाय तो एक 
ही त्रह्म बहरूपिये की तरह विश्वरूप को लेकर सामने उपस्थित है, यह बात मालूम हो जायेगी । यहाँ एक 
ब्रह्म ही विश्वरूप को लेकर दिखाई दे रहा है, पामर व्यक्तियों को स्वतन्त्र अन्नद्यात्मक अनेक पदार्थ जो 
दिखाई देते हैं, बेसे अनेक पदाथ यहाँ हैं ही नहीं, सभी पदार्थ परतन्त्र एवं त्रह्मात्मक | एक ही त्रद् 
बिविधरूपों को लेकर थिराजमान रहता हैं, यहाँ अन्नह्मात्मक अनेक पदाथ हैं ही नहीं। यही नानात्वनिषेध 
का तात्पय है। इस अर्थ को बतलाकर नानात्वनिपेधक श्रुतियाँ सुरक्षा श्राप्त करती हैं, उनका किसी प्रमाण- 
बचन से विरोध नहीं होता | वे सदा के लिये सुरक्षित हो जाती हैं । 

(४) जो श्रुतिबचन ब्रह्म को चेतनाचेतनों से विलक्षण बतलाते हैं तथा सबेविलक्षणत्व पतित्व 
क्ल्याणगुणाकरत्व सत्यकामत्व और सत्यसंकल्प इत्यादि कल्याणगुणों का निधि बतलाते हें उन बचनों की 
भी सुरक्षा हो जाती हे क्योंकि त्रद्म ऐसा हे ही । 

(४) कई वचन ब्रह्म को ज्ञानस्वरूप और आनन्दस्वरूप वतलाते हैं। इन बचनों को लेकर अद्ढ त- 
बादी कहते हैं कि त्रह्म केवल झानानन्दस्वरूपं है वह ज्ञानादि गुणों का आश्रय नहीं। अइ्ढ तिर्या की यह 
व्याख्या समीचीन नहीं, क्योंकि श्रतिवचनों से ब्रह्म में अनेक ज्ञानादिगुण सिद्ध होते हैं । उनका खण्डन 
करना श्रुति को अभिमत नहीं हो सक्रता। श्रति कहती है कि ब्रह्म चेतनाचेतन सव पदाथा स॑ भिन्न हूँ 
सर्वेकल्याणगुणों का आश्रय है, सबका ईश्वर है, सबका स्वामी है, सबका आधार है सबकी उ्त्ति स्थिति 
ओर प्रलय का कारण है, निर्दोष हे, निबिकार है, सबका आत्मा है। इन वचनों के अनुसार त्रह्म में सब 
विलक्षणत्व सबकल्याणगुणाश्रयत्व॒सर्वेश्वरत्व सर्वस्वामित्व सर्वाधारत्व जगत्कारणत्व निर्देषित्व निर्विकारत्व 
ओर स्वस्मत्व इत्यादि गुणों को मानना चाहिये। ब्रह्म को ज्ञानस्वरूप और आनन्दस्वरूप वतलाने वाली 
श्रति का अ-लम्ब लेकर उपयु क्त गुणों का अपलाप नहीं किया जा सकता । इस श्रुति का यह बतलाने में 
तात्पय है कि ब्रह्म का स्वरूपनिरूपक धर्म ज्ञान हे, जिस प्रकार गौ का गोत्व स्वरूपनिरूपक धर्म हैं, गोत्व 
को सम क्ने पर ही गो सम्रक्ी जा सकती है, उसी प्रकार ज्ञान को समभझ करके ही त्रद्मै को समझना प ड्ता 


६८० $ वेदार्थर्सग्रह: 48 


है । इसलिये ज्ञान ब्रह्म का स्वरूपनिरूपक धर्म कहा जता है | शब्दों में यह स्वभाव देखा गया है कि 
स्वरूपनिरूपक धर्मा को बतलाने वाला शब्द उन धर्मा को बतलाता हुआ उन धर्मा का आश्षय बनने वाले 
धर्मी तक को बतलाता है । उदाहरण--गोत्व को बतलाने वाला गोशब्द गोत्व को बतलाता हुआ डस गोत्व 
के आश्रय गोव्यक्ति तक को बतल्लाता है, बेसे द्वी करत में भी समझना चाहिये। ब्रह्म के विषय में प्रयुक्त 
ये ज्ञानशब्द ओर आनन्द शब्द, ज्ञान ओर आनन्द को बतलाते हुये उनका आश्रय बनने वाले ज्ह्म तक का 
प्रतिषादन करते हैं । इससे सिद्ध होता हे कि त्रह्म ज्ञानगुणबाला एवं आनन्दगुणवाला है । यह एक अर्थ 
हे। इस श्रति का दूसरा अर्थ भी है। वह यह है कि ब्रह्म का स्वरूप स्वयंप्रकाश एवं अनुकूल है, इसलिये 
ज्ञान एवं आनन्द कहा जाता हू | इससे श्रतिसिद्ध अन्यान्यगु्णा का खण्डन नहीं हाता | 

(६) “तत्त्वमसि” “सर्व खल्विदं ब्रह्म” इत्यादि श्रुतियों--जो अभेद का प्रतिपादन करत्ती हँ--का यह 
तात्पय है कि चेतनाचेतनपदार्थों का अन्तर्यामी और जगत्कारण त्रह्म एक है. क्‍योंकि जगत्‌ और जीवों को 
बतलाने वाले शब्द उनके अन्‍्तर्यामी तक को बतलाते द्ें। इस प्रकार ये अभेदनिर्देश दोनों पदों के 
मुख्याथों में अभेद को बतलाते हुये अन्यान्य श्रुतिबचनों--जों चेदनाचेतन अपनच्न एवं ब्रह्म में भेद वतलाते 
हँ--से समरस हो जाते हैं । 


विलज्षणरूपेण अद्वेतादीनां वेदवेद्रतवम 
अठ्वोत आदियों का रूपान्तर से वेदवेद्त्व 
एवं च सत्यभेदो वा भेदो वा द्वद्यात्मकता वा वेदान्तवेद्य: को5यमर्थ: समथितो 
भवति ? सर्वस्य वेदवेद्यत्वात्‌ सर्व समर्थितसू, सर्वशरोरतया सर्वप्रकारं ब्रह्म वावस्थित- 
मित्यभेदस्समथित: । एकमेव ब्रह्म नानाभुतचिदच्िद्स्तुप्रकारं नानात्वेनावस्थितमित्ति 
भेदाभेदों । श्रच्िद्वस्तुनश्चिहस्तुनचेइवरस्य च भेदः समर्थित: । द 


यहाँ पर पूर्वपक्षी यह पूर्वप्ष करते हैं कि स्वश्रतियों का समन्वय करने पर अद्गै त द त और द्व ता- 


5 त में कौन श्रतिसंमत होता है । आप किसका समथतन करते हैं ? इस पूर्वपक्ष का समाधान करते हुये 
औीरामानुज स्वामी जी कहते हैं. कि इतरसिद्धान्तियों के द्वारा वर्णित अद्वेत और दताद्वौत भेदश्रतियों से 
विशेध रखते हैं, अ्रतए्ब अमान्य हैं । भेदश्षतियों से विरोध न रखने वाले अभेद एवं भेदाभेद मान्य हैं । 
अतियों से भेद अभेद और भेदाभेद प्रतिपादित होते हैँ. उनमें विरोध न डालकर समन्वय करने पर उनका 
जो स्वरूप सिद्ध होता है, बही वेदवेद्य है। इसलिये परस्पराविरुद्ध रूपों में वेदों के द्वारा वर्शित अभेद, भेद « 
और भेदाभेद का हम समर्थन करते हैं। अब प्रश्न होता है कि क्या इनको अविरुद्ध रूप दिया जा सकता 
६! उत्तर यह है (६ अवश्य दिया जा संकता हैं। वह रूप यह हैं कि एक दी ज्द्ष सभी चेतनाचेतन पदार्था 


न 
* आओ 


4४ चेदाथसंगप्रहः १८१ 


को शरीर बनाकर उनसे विशिष्ट होकर अनन्‍्तर्यामी के रूप में सबेत्र विद्यमान है, वैसा दूसरा कोई पदार्थ नहीं 
है इस प्रकार अद्वे त का समर्थन हो जाता है | वह परत्रह्म एक होता हुआ अनेक चिदचिद्वस्तुरूपी विशेषणों 
से युक्त होकर विभिन्न रूपों में अवस्थित है इस प्रकार भेदाभेदों का समर्थन हो जाता है। अचेतन पदाथ 
चेतनपदार्थ ओर ईश्वर में भेद है । यह स्वरूपभेद शाश्रत है। इस प्रकार भेद का समथन हो जाता हे । 
परवादियों के द्वारा वर्णित अभेद और भेदाभेद, भेदश्र॒ुतियों से विरुद्ध होने के कारण अमान्य हें । इस 
प्रकार समन्वय करके अद्वै तद्गैल और द्वैताद्वैत को बैदिक रूप दिया जा सकता छह । किसी एक से पक्तपात 
करना उचित नहीं । 


एक्यज्ञानस्य भेदज्ञानस्य च मोक्षोपायल्ववादिनीनां श्रुतीनां विषयव्यवस्था 
ऐक्यज्ञान एवं भेदज्ञान को मोक्षोपाय बतलाने वाले बचनों की विषयव्यवस्था 


ननु च “तत्त्वमसि दवेतकेतो” “तस्य तावदेव चिर” मिति ऐक्यज्ञानसेव परम- 
पुरुषार्थ लक्षणामोक्षसाधनमिति गम्यते, नेतदेवस्‌ “पृथगात्मान प्रेरितारं च मत्वा जुष्ट- 
स्ततस्तेनामृतत्वमेति' इति झ्रात्मानं प्रेरितार चाल्तर्यामिरंं पृथग मत्वा ततः पृथक्त्व- 
ज्ञानाद्ध तोस्तत परमसात्सना जुष्टो5्मृतत्वमेति इति साक्षादसृतत्वप्राप्तित्ताधनमात्मनो 
नियन्तुश्च पृथग॒भावज्ञानभेवेत्यवगम्यते । ऐक्यवावयविरोधादेतदपरमार्थ सग्रुणन्रह्मप्राप्ति- 
विषय सित्यस्युपगन्तव्यमिति चेत्‌ पृथकत्वज्ञानस्येव साक्षादसृतत्वप्राप्िसाधनत्वश्रवशात्‌ 
विपरोतं कस्मान्न भवति। एतदुक्त भवति-द्धयोस्तुल्ययोविरोधे सत्यविरोधेत तयोविषयो 
विवेचनीय इति, कथमविरोध इति चेतु, श्रन्तर्यामिरूपेरशावस्थितस्थ परस्यथ ब्रह्मरणः 
शरीरतया प्रकारत्वाज्जीवात्मनस्तत्प्रकारं ब्रह्म व त्वमिति शब्देनाभिधीयते, तथव ज्ञातव्य- 
मिति तस्य वावयस्य विषयः, एवंभ्रूताज्जीवात्तदात्मतयाध्वस्थितस्य परमात्मानो निखिल- 
दोषरहिततया सत्यस डूःल्पत्वाद्यववधिकातिशयासंख्येयकल्यारणगुराकरत्वैन ४2४४५ 
भाव: सो5चसुसन्धेय इत्यस्पय वाक्यस्य विषय इत्ययमर्थ:ः पुर्बमेवासकृद्ुक्तः । क्‍ 
श्रीरामानुज स्वामी जी के द्वारा यह कहे जाने पर--कि अद्गै त द्वेत और द्वे ताई त ये तीनां परस्पर 
अविरुद्ध रूप में उपनिषदों में वर्शित हैं इसलिये हम उन्हीं रूपों में उनका समथन करते हँ-अढ् तवादी 
क्रहते हैं कि सद्विद्या में “तत्वमसि इवेतकेतो” “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोध्ष्ये श्रथ संपत्स्ये” एसा कहा गया 
ट। | इसका श्प्र्थे यह हे | कि हे “बेतकेती ? तुम बह नह हो 2 “ज्ञाधक का तब तेक विज्ञम्4 होता है? ज्ञ्ब््‌ 
तक इस शरीर से नहीं छूटता है, छूटते दी त्रंह्म बन जायगा । इस वाक्य से यह विदित होता है कि ज्ञीकष 
और ब्रद्दा में अभेद समझने वाला मुक्त हो जाता है, ऐक्यज्ञान ही परमपुरुषार्थ मोक्ष का साधन है । निग ण 


(दर & वेदार्थेंसंग्रह: थः 


: ब्रह्म बन जाना ही परमपुरुषार्थ हे, यही मोक्ष का उत्तम रूप है। उपासन इत्यादि सगुण ब्रद्यरूपी निम्नकोटि 
के मोक्ष का साधन है. ऐक्यज्ञान ही परमपुरुषार्थ मोक्ष का साधन हे। ऐक्श्जज्ञान मोक्ष का उपाय होने के 
कारण श्रुतियों का अद्नेत में ही तात्पय होना चाहिये, होत में तात्यये हो नहीं सकता । यह अद्ठो तियों का 
कथन है । इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि सद्रिद्या में “तत््वमसि” कहकर जीव ओर ब्रह्म में 
ऐक्य का वर्णन है, यह सोक्षसाधन कहने वाला स्पष्ट बचन है नहीं। किन्तु उसकी कल्यना करनी पड़ती है, 
क्योंकि आगे मोच्षफल का बरणन होने के कारण उसे मोक्षसाथन कहना होगा । किन्‍्त्‌ स्पष्ट रूप से भेदज्ञान 
की मोक्षसाधन सिद्ध करने बाज्ञा वचन उपनिषद्‌ में मिलता है, उसके अनुसार भेदज्ञान को मोक्षसाथन 
मानना अनिवाये हे । बह वचन यह हे कि “पृथगात्मान॑ प्रेरितारं च मत्वा जुप्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति” । अर्थात्‌ 
जीवात्मा ओर प्रेरक अन्तर्यामी को भिन्न २? समककर उद्त भेदज्ञान के कारण परमात्मा की प्रीति अर्थात्‌ 
अनुग्रह का .विषय बनकर साधऋ मोक्ष को प्राप्त करता है । इससे सिद्ध होता है कि जीबात्मा और उसके 
नियामक परमात्मा में भेद को समझना यह भेदज्ञान ही साक्षात्‌ मोक्ष का साधन हे | ऐक्यज्ञान का मोक्षो- 
पायत्व कल्पंनीय है, भेदज्ञान का मोक्षोपायत्व कण्ठोक्त हैं। यह अन्तर ध्यान देने योग्य हैं| इस पर अब्ने त- 
बादी कहते हैं कि किसी न किसी प्रकार--कल्पना के द्वारा ही क्‍यों न हो--एक्यज्ञान को मोक्षोपाय मानना 
ही होगा । भेदज्ञान को मोक्षोपाय कहने वाला वाक्य उस वाक्य से--जो ऐक्य्ज्ञान को मोक्षोपाय सिद्ध 
करता हे--विरुद्ध है। इसलिये भेदज्ञान को मोच्षोपाय कहने वाले वाक्य का यही भाव लेना चाहिये कि 
यह वाक्य मिथ्याभूत भेद का वणोन करता हैं उस भदज्ञष.न का फल सगयत्रह्मप्राप्रि है जो निम्नकोर्टि की 
मुक्ति मानी जाती है. परममुक्ति तो ऐक्यज्ञान से ही प्राप्त हो सकती है। यह अद्े तियों का कथन हैं । इस 
पर श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि यह पहले ही कहा गया है कि ऐक्यज्ञान के सोक्षोपायत्य की कल्पना 
करनी पड़ती है । भेदज्ञान का मोक्षोपायत्व स्पष्ट कहा गया है । इनमें यह अन्तर है जो ध्यान देने योग्य है। 
एसी स्थिति में इनमें किसी का भी बाध न करके इनमें समन्वय करके सिद्धान्त निकालना उत्तम मार्ग है, यही 
हमें अभिमत है । यदि इनमें क्रिसी वाक्य को प्रवल मानकर दूसरे वाक्य का गौण अर्थ करना अनिबाये 
माना जाता तब ऐसा ही क्य्रों न माना जाय कि भेदज्ञान का मोक्षोपायत्व स्पष्ट कहा गया है, अतः भेदज्ञान 
हो परममोक्ष का साधन है। भेदज्ञान को मोक्षोपाय बतलाने वाले वाक्य से बह थताक्य--जो ऐक्श्ज्ञान को 
भाज्ञापाय सिद्ध करता हे--विरोध रखता है इसलिये यह वाक्य मिथ्याभूत ऐक्य को लेकर श्रवृत्त है इस 
ज््यज्ञान का फल गौगणमोक्ष होगा | इस प्रकार विपरीत व्यवस्था ही क | नदी जाय । हमारा अभिमत 
तो यही है कि यहाँ किसी भी वाक्य का मौण अर्थ न किया जाय । ऐब्ष्यज्ञान को मोक्षोपाय सिद्ध करने 
ला वचन, तथा भेदज्ञान को मोज्षोपाय बतलाने वाला वाक्प्र ये दोनों श्रतिवचन हैं, समान कोटि के हैं । 

202 कम खि होने पर उस विरोध को शान्त करना चाहिये, एक से दूसरे का बाघ नहीं होने देना 

$ दोनों ही समान चल बाले होने के कारण दोनों कटकर अप्रमाण बन जायेंगे। इनफ्े विरोध 


# वेदार्थ संग्रह: + द ४८३ 
को शान्त करने का उपाय यही है कि इनके प्रतिपाद्य विषयों का ऐसा विभाग किया जाय जिससे उनमें विरोध 
न हो | यहाँ अविरूुद्ध विषयव्यवस्था वन सकती हैं । बह इस प्रकार है कि “तत्त्वमसि” इत्यादि अभेदपरक 
बाक्यों का यह अथ बतलाने में तात्यये है कि जीवात्मा अन्तर्यामी रूप से अवस्थित परत्रह्म का शरीर होने के 
कारण जीवात्मविशिए ब्रह्म ही त्व॑ शब्द से अभिहित होता हे । इस प्रकार जीवविशिष्ट त्रह्म एवं जगत्कारण 
ब्रह्म में अभद समभाना चाहिये। यह “तत्त्वमसि” का प्रतिपाद्र विषय हे । “प्रथगात्मानम्‌” इत्थादे वाक्योाँ 
का यह प्रतिपाद्य बिपय हैं कि परत्रद्य का शरीर वनकर रहने वाले जीव से उसका भी अचन्तरात्मा बनकर 
हने वाले परमात्मा अत्यन्त विलक्षण हैं क्‍योंकि वे नित्यनिर्दोष हैँ, तथा उत्कपे की चरमसीमा में पहुँचे हुये 
सत्यसंकल्पत्व इत्यादि असंख्य कल्याणुगुणों के निधि हैं, जीबात्मा ऐसा नहीं हैं । इस प्रकार शरीर बने हुये 
जीवात्मा एवं अन्तरात्मा बने हुये परमात्मा में सेद समझना चाहिये। यह “एथगात्मानम्‌” इत्यादि श्रुतिबचन 
का प्रतिपाय्य विषय है । यह अथे पहले कई वार कहा गया है। इस प्रकार तात्पय मानने पर इन श्रुतिबचनों 
के प्रतिपाद्य अर्थ परस्पर विरोध न रखने के कारण समन्वित हो जाते हैं । इस प्रकार अविरुद्ध अथ करके 
श्रतिवचनों में विरोध को शान्त करना चाहिये। यही बुद्धिमानों द्वारा आहृत पद्धति है। इस प्रकार 
श्रीरामासुज स्वामी जी ने अद्ठे तियों के इस वाद का-कि श्रतिवचनों का अभद्‌ में ही तातपये है, भेद में 
नहीं-खण्डन कर दोनों में द्वी तात्यये को सिद्ध किया हैं | 


भोक्तामोग्यमित्यादिश्रुतेरथ: 
“भोक्ता मोग्यम” इत्यादि श्रुतिबाक्य का अर्थ 

“भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वे” ति भोग्यरूपस्य वस्तुनो5्चेतनत्व॑ परमार्थत्वं 
संततविकारास्पदत्वमित्यादय: स्वभावाः । भोकतुर्जीवात्मनइचामलापरिच्छित्नज्ञानानन्द- 
स्वभावस्येबानादिकर्म रूपाविद्याकृतनानाविधज्ञानसडूोचविकासो,._ भोग्यभृताचिह्स्तु- 
संसर्गथ्य परमात्मोपासनान्मोक्षश्चेत्यादयः स्वभावाः । एवंश्तभोक्‍तृभोग्ययोरन्तर्यासि- 
रूपेरशावस्थानम्‌, स्वरूपेरण चापरिमितगुणौघाश्रयत्वेनावस्थानसिति परस्य ब्रह्मणश्तनि- 
विधावस्थान ज्ञातव्यमित्यथ: । 

आगे द्वतादे तवादियों ने यह कहना चाहा कि “भोक्ता भोग्यं प्ररितार च मत्वा सब प्रोक्त त्रिविध॑ 
ब्रह्ममेतत्‌” इस श्रति से ब्रह्म-भोक्ता जीब, मोग्य जडपदार्थ और प्रेरक ईश्वर के रूप में-त्रिविध सिद्ध होता है 
इससे भेदाभंद फलित होता है । इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी न कहा कि इस श्रात से ब्रह्म की तीन रूप 
सेस्थिति बतल्ाई गई है। वे तीन रूप ये हैं कि (१) भोग्य जडपदाथ का अन्तर्यासी बनकर रहना 
(२) भोक्ता जीव का अन्तर्यान्री होकर रहना तथा (३) अपने स्वरूप से रहना । ब्रह्म का शरीर बने हुये भोग्य 


बन ५02 रच । - > # 6 < 
श्5७ ६88 बेदाथसंमह: 


जडपदाथ का ये स्वभाव है कि वह अचेतन होकर ही रहता है, वह सत्य हे तथा दूसरों के लिये अर्थात्‌ जीब 
एवं ईश्वर के लिये बना रहता है | सदा विकारों को प्राप्त करता रहता है । यह अचेतन भोग्य जडपदाथ का 
स्वभाव है । भोक्ता जीवात्मा का ये स्वभाव है कि वह निर्मेल अपरिच्छिन्न ज्ञासानन्दस्वरूप होता हुआ भी 
कमरूप अविय्या के कारण ज्ञान में नानाबिध संकोच ओर विकास को प्राप्त करता रहता है | जीवात्मा सोग्य 
जडपदाथ से संबद्ध रहता है। परमात्मा के उपासन से बह मोक्ष को ग्राप्न करता हैं। ये सब जीवात्मा का 

बभाव हैं । परमात्मा तीन रूप से अवस्थित हे । (१) भमोग्य जढपदार्थ का अन्तर्यासी बनकर रहता है, (२) 
भोक्ता जीव का अन्तर्यामी होकर रहता हैँ (३) स्वरूप से अपरिमित कल्याणगुशगण। का आश्रय वनकर 
रहता हे | इस प्रकार परत्रह्म का जो त्रिविध अवस्थान है. वह ज्ञातव्य है । यह उदाह्मत श्रति का भावाथे 
है | यह श्रुति भेदाभेद को नहीं बतल्लाती है । परन्तु त्रद्म की त्रिविध स्थिति का वर्णन करती है । इस प्रकार 
विवेचना करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने भेदाभेद बादियों के इस कथन का>-कि भेदाभेदज्ञान मोकत्तोपाय 
होने के कारण उसमें श्रति का तात्पय होना चाहिये--खण्डन किया हैं । 


क्‍ 


ञ _न्कक फेक-च + «८ >>. कक-० पी मामा न _& 9 पा पी पी ली व क  आ 


>> ब्न्वी रा? ७---श्टस्कार 


४ त्िद्यात्वस्य बह्यविष कल वर्ण न 
सद्रिद्याया: मगुणविद्यालस्य बह्मविद्यास विकल्पम्य च वणुनप्र 
धहिया के सगुणविद्यात्व एवं सभी त्रह्मविद्याओं में विकल्प का प्रतिपादन 


तत्वमसीति सहििद्यायाम्त॒पास्यं ब्रह्म सगुरां सशुरात्रह्मप्रापिश्व फलमित्यभियुक्त: 
पूर्वाचार्यवर्याख्यातसू, यथोक्तः वाक्यकारेरप “युक्त तद्गुराशकोपासना” दिति, व्याख्यातं 
च द्रसमिब्यचार्यणा विद्याविकल्पं बदता “यद्यपि सच्चित्तो न निर्भुग्नदंवतं ग्रुरागरप समसा- 
उनुधावेत तथाउप्यन्तर्गुरामेव देवतां भजत इति तत्रापि सग्रुणंव देवता प्राप्यते” इति 
सच्चित्तः-सद्विद्यानिष्ठट, न निभुग्नदेवतत ग्रुणगरणं मनसाउचुधावेतू, श्रपहतपाप्मत्वादि- 
कल्याणगुणगरां देवताद्विभक्त' यद्यपि दहरविद्यानिप्ठ इच सच्चित्तो न स्मरेत्‌ ।॥ तथाष्प्यन्त- 
गंशासेव देवतां भजते, देवतास्वरूपातुबन्धित्वात्सकलकल्याण गुर! गणस्यथ केनचित्परदेवता- 
उसाधारणुन निखिलजशत्कारणत्वादिता ग्रुणोन्रोपास्यभानाउंपि देवता वस्तुनः स्वरूपानु- 
बन्धिसवंकल्यारागुणविशिष्ट्योपास्यते, अ्रतस्सग्रुशभेव ब्रह्म तत्नापि प्राप्यप्तिति सद्दिद्या- 
दहरविद्ययोविकल्प इत्यर्थ: । 


अद् तियों ने इससे पूर्व यह कहा था कि ऐक्यज्ञान निगु णत्नह्मरूपी परममोक्ष का साथन हे, भेदज्ञान 
लशुणुत्रद्माप्राप्रिरूपी अर्वाचीन (निम्नकोंटि के) मोक्ष का साथन हे | सद्विद्या निगु णत्रह्मविद्या हे क्योंकि 
ज्ु ्ष् ८ , ब्रेक 5८ 
में तत्वमश्त” कहकर जीव और ब्रह्म में ऐक्य का वर्णन है। इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि | 


७. १ 
६5 वेदाथंसम्र ह: # श्८ 


निगु ण॒त्रद्मविद्या और निगु ण॒त्रह्ममावरूपी मोक्ष ये दोनों अथ अप्रमाशिक हैं, केवल कल्पनाप्रसूत हैं । 
“तत््वमसि” वाक्यघटित जिस सद्विय्ा को अद्ठेतियों ने निगु णान्रह्मविद्या कहा हे उस सद्ठिया में उपास्य 
ब्रह्म सगुण है, तथा उस विद्या का सगुणत्रह्मप्राप्ति फल है । इस प्रकार व्याख्या विद्वान पूर्बाचार्या ने की 
है। व।क्यकार ने “युक्त तद्यरुगाकोपासनात्‌” कहकर इस अर्थ का प्रतिपादन किया है। इस वाक्य का यह 
अर्थ हैं कि सभी मोच्षप्ताधन त्रह्मविद्याओं द्वारा प्राप्यवस्तु गुणयुक्त त्रह्म ही हे क्योंकि गुणयुक्त ब्रह्म का 
उपासन ही सभी ब्रद्मविद्याओं में होता है। बाक्यकार के इस वाक्य से सिद्ध होता है कि मोक्षफल देने 
वाली सभी त्रद्यविद्यार्थे सगुण त्रह्म की उपासना हैं, उनका फल भी सगुणतन्रद्य की भापि हैं । इससे फरलित 
होता है कि निगु णत्रह्मविद्या एवं निर्गुणत्रद्मभावरूप मोक्ष अप्रामाणिक हैं । इस वाक्यकारबचन से सभी 
त्र्मविद्याओं में विकल्‍प फलित होता है। जब रूभी बह्मविद्याओं के द्वारा मिलने वाला फल एक ही है, 
क्योंकि उनसे सगुणन्रह्मप्राप्ति ही होती हैं, तब इन विद्याओं में किसी एक को अपनाना ही पर्याप्त होगा, 
चाहे सद्रिद्या को अपनावे, चाहे दूसरी किसी विद्या को अपनावे फल में कोई अन्तर नहीं होगा | इसी बात 
को विकल्प कहते हैं। द्रमिडाचार्थ ने विद्याओं में विकल्प को सिद्ध करते हुये उपयु क्तवाक्यकारबचन की 
इस प्रकार व्याख्या की है कि सभी बत्रह्मविद्याओं में त्रह्मस्वरूप का अनुसन्धान करना चाहिये | अनुरून्धान 
करते समय त्रह्म को सत्य ज्ञान अनन्त आनन्द और निर्मेल समक कर उपासना करनी चाहिये । सत्यत्व 
ज्ञानस्व अनन्तत्व आनन्दत्व एवं अमलत्व ये त्रह्मथर्म सभी त्रद्मविद्याओं में अनुसन्धान करने योग्य हैं । 
इनके असुसन्धान के बिना ब्रह्म का आकलन करना ही कठिन है। अतण्व ये ब्रह्म के स्वरूपनिरूपक धस 
माने जाते हैं | इनमें अनन्‍्तत्व धर्म का यह तात्पय है कि ब्रह्म दो प्रकार से अनन्त है, (१) स्वरूप से और 
(२) गुणों से | ब्रह्म देशकाल और वस्तुओं के द्वारा होने वाले परिच्छेदों से रहित है, यही स्वरूपकृत 
.अनन्तत्व है। त्रद्म अनन्तकल्याणगुणों से युक्त है, यही गुणक्ृत अनन्तत्व हैँ | ब्रह्म को अपरिच्छिन्न एवं 
अनन्तकल्याएसम्पन्न समझना यही अनन्तत्व का अनुसन्धान है। अनन्तत्व के अनुसन्धान में सामान्य 
रूप से सर्वकल्याणगुणों का अनुसन्धान हो जाता है। इनसे अतिरिक्त प्रत्येक त्रह्मविद्या में विशेषरूप से कई 
गुणों का अनुसन्धान होता है। उदाहरण-प्रक्रत सद्रिद्या में जगत्कारणत्व इत्यादि गुणों का अनुप्तन्धान 
होता है | इसी प्रकार ही प्रत्येक त्रह्मत्िद्या में विभिन्न गुण अनुसन्धेय होते हैं। ये प्रत्येक त्रद्यविद्या में 
अनुसन्धेय असाधारणगुग हैं । सत्यत्व और ज्ञानत्व इत्यादि सभी त्रह्मविद्याओं में अनुसन्धेय साधारणगुण 
हैं । इस प्रकार सभी त्रह्मविद्याओं में किसी न किसी गुण से युक्त ब्रह्म ही अनुसन्धेय होता है । सभी 
ब्रद्गाविद्याओं का फल सगुणन्रह्मप्राप्रि है कश्रोकि जिसकी उपासना होती है वही श्राप्य होता है। सभी 
ब्रह्मविद्याओं में सगुण त्रह्म की उपासना होने के कारण सभी  ब्रह्मविद्याओं का फल भी सगुणत्रह्यप्राप्रि ही 
होती है । इस प्रकार एक फल में पर्यवसान होने के कारण सभी ब्रह्मविद्याओं में विकल्प माना जाता है, 
ओर कहा जाता है कि साधक क्रिसी एक ब्रह्मविद्या का अवलम्ब लेकर उस फल को प्राप्त कर सकता हे 


< रैंप. /$ 5 
श्द् 5 #&/ चेदाथमरूमह: हैः 


साधक को अन्य ब्रह्मविद्याओं को अपनाने की आवश्यकता नहीं | इस प्रकार विद्याओं में विकल्प को सिद्ध 
करके द्रमिडाचाय ने सद्विद्या ओर दहरविद्या में थोड़ा अन्तर वतलाकर उनमें भी विकल्प को सिद्ध किया 
है । अन्तर यह है कि सद्रिद्या में जगत्कारणत्वादिगुणविशिष्ट ब्रह्म का अनुसन्धान होता है, जगल्कारणत्वादि 
गुणों का अलग अनुसन्धान नहीं होता । दहरविद्या में अपहतपाप्मत्वादि कल्याणगु्णों का अलग भी 
अनुसन्धान होता है । यही इनमें अन्तर है । इतना अन्तर होने पर भी सभी न्रह्मावद्याओं में अनुसन्धेय 
अनन्तत्वगुण का अनुसन्धान करते अनन्तकल्याणगुणाविशिए्ट ब्रह्म का अनुसन्धान रूम्पन्न हो जाता हें, 
अतः अनन्तकल्याणगुणविशिष्ठ ब्रह्म की प्राप्ति हो जाती हैं । सद्विद्या में अनन्तत्व गुण का अनुसन्धान होते 
समय अनन्तगुणविशिष्ट ब्रह्म का अनुसन्धान सम्पन्न हो जाता हैँ । इस प्रकार सामान्य रूप से अनुसन्धान 
होने के कारण अनन्तगुणविशिष्त्रह्मप्राप्ति में अन्तर नहीं होता । इसलिये सद्दिया और दहरविद्या में 
विकल्प सम्पन्न हो जाता है । इस प्रकार व्याख्या करके द्रमिढ्चाय ने यह सिद्ध किया क्रि सभी ब्रह्मविद्याओं 
में यहाँ तक कि सद्विय़्ा में भी सगुण त्रह्म ही उपास्य एवं प्राप्य है। इन पूर्वाचार्या के बचनों की अवहेलना 
करके यह केसे माना जा सकता है कि सढ्ठिद्या निगुण ब्रह्मविद्या है, उसमें जीवब्रछन क्य का बरणीन हैं, 
उसका फत निर्गुण बत्रह्मभाव है इत्यादि। ये सभी बातें पू्वांचाय पन्‍थ विरूद्ध होने से अप्रामाणिक एव 
अग्नाह्य प्रतीत होती हैं । 


ट श्वरस्य प्रेरत्वमत्नलम्ब्य प्रवृत्ताया: शझ्ञायाः सममाधानस 
ईश्वर के प्रेरकत्व को लेकर उठने बाली शंका का समाधान 

नतु च सर्वस्य जन्तो: परमात्मा$न्तर्यामो, ततन्नियाम्यं चर सर्वभेवेत्युक्तस्‌ । एवं च 
सति विधिनिषेधशास्राणामधिकारी न हृश्यते । यः स्वबुद्धय व प्रवृत्तिनिवृत्तिशक्तस्स 
एवं कुर्यान्न कुर्यादति विधिनिषेधयोग्य: । न चष हृश्यते । सर्वस्मिन्प्रवृत्तिजात सर्वस्य 
प्रेरक: परमात्मा कारयितेति तस्य सर्वनियमन प्रतिपादितम्‌ । श्रयते च “एथ एवं साधु 
कर्म कारयति त॑ यमेभ्यो लोकेभ्य उन्चिनीषति, एव एवासाधु कर्म कारयति तं यमधो 
निनोषति” इति, साध्वसाधुकरमंका रयितृत्वान्नेघ्रृ ण्यं च । श्रक्रोच्यते सर्वषासेव चेतनानां 
चिच्छक्तियोग: प्रवृत्तिशक्तियोगः इत्यादि सर्व प्रवृत्तिनिवृत्तिपरिकरं सामान्येत सविधाय 
तन्निवेहणाय तदाधारो भृत्वापन्तः प्रविद्याधनुमन्तृतवा च नियमन कुबन शेषित्वेनाव- 
स्थितः परमात्मा, एतदाहितशक्तिस्सन्‌ प्रवृत्तिनिवृत्त्यादि स्वयसेव कुरुते । एवं कुर्वाण- 
मौक्षमाण: परमात्मोदासीन आते, श्रतः सर्वंघ्ुपपन्नस्‌ । साध्वसाध्षुकर्मंकारयितुत्व तु 
व्यवस्थितविषय न सर्वसाधारणस्‌, यस्तु पूर्व स्वयमेबातिमात्रमानुकूल्ये प्रवृत्तः तं प्रति _ 


48 वेदाथसंग्रह: के: ४८७ 


प्रीत: स्वयमेव भगवान्‌ कल्याणबुद्धियोगदानं कुवेन्‌ कल्याणों प्रवत्तेयति, यः पुनरतिसात्र 
प्रातिकुल्ये प्रवत्तस्तस्य करां बुद्धि ददत्‌ स्वयमेव क्ररेष्वेव कमंसु प्रेरयति भगवान्‌ । 
यथोक्त भगवता-“तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपु्वंकम्‌ । ददामि बुद्धियोगं तं ये 
माम्तुपयान्ति ते ॥ तेषामेवानुकम्पार्थभहमज्ञानजं तसः। नाशयास्यात्मभावस्थो ज्ञानदोपेन 
भास्वता ॥ तानहं ह्विषतः क्र रान्संसारेषु नराधमान्‌ । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरोष्वेव 
योनिषु” इति । 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने सैद्धान्तिक अर्था को लेकर उठन वाली एक शंका का समाधान 
किया है । शंका यह है कि सिद्धान्त में कहा जाता है कि परमात्मा सभी जीवों का अन्‍्तयांमी हैं। जीव 
उनका नियाम्य हैं अर्थात्‌ उनकी प्रेरणा के अनुसार कार्य करने वाले हैं. । इस सिद्धान्त को मानने पर यह 
दोष उपस्थित होता है कि विधि शास्त्र एवं निषेध शार्त्रों के लिये अधिकारी प्राप्त न होंगे। जो मजुष्य अपनी 
बुद्धि से प्रवृत्त हो सकता हो, उसके प्रति “तुम ऐसा करो” इस प्रकार का विधान लागू हो सकता है, जो 
मनुष्य अपनी बुद्धि से किसी काम से निवृत्त होने की क्षमता रखता हो उसके श्रति तुम ऐसा मत करो” 
इस प्रकार का निषेध लागू हो सकता है। यहाँ इस प्रकार का कोई मनुष्य हे ही नहीं, क्‍योंकि सभी जीव 
परमात्मा की प्रेरणा के अनुसार कार्य करने वाले हैं। जिस प्रकार जलशवाह में बहने वाले मनुष्य के प्रति 
“यह जाओ” इस प्रकार का विधान व्यर्थ हो जाता है क्योंकि बहने वाले के प्रति इस प्रकार के विधान की 
आवश्यकता नहीं, इसी प्रकार ईश्वर की ग्रैरणा के अनुसार किसी सत्कर्म में प्रवृत्त हुये मनुष्य के प्रति 
“सत्कर्म करो” इस प्रकार का विधान व्यर्थ ही होगा क्योंकि वह ईश्वर श्रेरणा से उस सत्करमे को करता 
रहता है, वहाँ आज्ञरः की क्या आवश्यकता है। जिस प्रकार जल के वेग से बहने वाले मनुष्य के श्रति 
“परत बह्ो” इस प्रकार का निषेध व्यर्थ हो जाता है क्योंकि जलवेग का परतन्त्र बना हुआ वह मनुष्य इस 
| का पालन करने में सर्वेथा असमर्थ है। उसी श्रकार परमात्मा की ओरणा के अनुसार किसी दुष्कर्म 
में प्रवत्त मनुष्य के प्रति “दुष्कर्म मत करो” इस प्रकार का निषेध भी व्यर्थ हो जाता है क्योंकि वलवान्‌ 
ईश्वर की प्रेरणा का परतन्त्र बना हुआ जीव इस निषेधाज्ञा का पालन करने में स्ेथा असमर्थ है। यहाँ 
पर यह प्रश्न उठता है कि राजा का परतन्त्र होने पर भी प्रज्ञा राजा के विधि और निषेयों के पालने में 
अधिकारी सानी जाती है, वैसा प्रकृत में क्यों न माना जाय ? उत्तर यह है कि राजा की ध्रजा ओर ईश्वर की 
प्रज्ञा में महान्‌ अन्तर है, वह यह है कि राजा की प्रज्ञा स्वयं प्रवृत्त होने की क्षमता रखती ह, स्वेच्छा से 
अपराध करती हैं, उसका फल्नस्वरूप दण्ड भोगने में उसे राज्ञा का परतन्त्र बनना पड़ता हूं । श्रक्नत में तो 
सभी प्रवृत्तियों में ईश्वर प्रेरक है, उनकी श्रेरणा के बिना कुछ भो नहीं हो सकता है। ईश्वर ही जीव से सब 
कार्य कराता है सभी भ्रवृत्तियों में ईश्वर प्रेरक माने जाते हैं.। ईश्वर पुण्य प/प कर्म कराने वाले हैं यह अश्थ 
श्रतियों से प्रमाणित है | वे श्रतिबचत ये हैं क्रि-- 


बट 
श्प८ & चेदा४ संग्रह: धहः 


एप एवं साधु कर्म कारयति त॑ यमेष्यो लोकेम्य उन्निनीपति- । 
एप एवासाधु कर्म कारयत्ति त॑ यमधों निनीपति ।। 


अर्थात्‌ ये ईश्वर ही उस जीव से सत्कम कराते हैं. जिसे इन लोकों से उन्नत लोक में ले जाना 
चाहते हैं| ये इश्वर ही उस जीव से पापकर्म कराते हैं जिसे अधोगति में ले जाना चाहते हें । इन बचनों से 
यही सिद्ध होता है कि ईश्वर ही जीवों से पुण्य पाप कराते हैं | ऐसी स्थिति में यह दोप होगा ही कि स्वेच्छा 
से प्रवृत्त होने वाले तथा निवृत्त होने वाले अधिकारी न मिलने के कारण विधि निषेध शास्त्र व्यर्थ होंगे। 
साथ ईश्वर में बेपस्य दोष ओर निर्दयत्व दोष भी होगा क्‍योंकि ईश्वर किसी जीव से पुएयकरम ओर किसी 
जीव से पापकर्म कराते हैं। इससे उनमें वेपम्य दोष होगा। तथा जिससे पापकर्म कराकर अधोगत्ति सें 
पहुँचाते हैं, उस जीव के प्रति निर्देय सिद्ध होंगे। इन दोषों को कैसे दूर किया जाय ९ यह शंका है | इस 
शंका का समाधान करते हुये श्रीरामानुज़ स्वामी जी ने कहा कि-ईश्वर सब जीवों को जानने, इच्छा करने 
ओर प्रयत्न करने की शक्ति को सदा से दे रकसे हं । जीवों को ज्ञान इच्छा ओर प्रयत्न करने की क्षमता 
सदा बनी रहे | ऐसी ईश्वर की नित्य इच्छा है। इसलिये जीवात्मा में यह शक्ति सदा वनी रहती है | किच, 
इश्वर जीवों को प्रवृत्ति करने एवं नवृत्ति करने के लिये भी शक्ति सदा से दे रकखे हैं । साथ ही ईश्वर जीवों 
को देह और इन्द्रिय आदि साधनों को भी दे रक्‍्खे हैं । ये सभी साधन प्रवृत्ति और निशवत्ति का साधारण 
कारण है | इनके वल से जीव किसी -कर्म में प्रवृत्त हो सकता हैं, किसी कर्म से निवृत्त हो सकता हैं। इन 
सव साधनों को देकर ईश्वर यही चाहते हें. कि जीव जो चाहे सो करे। जीव स्वेच्छा से सब कार्य करे 
आवश्यकता होने पर सहायता भी की जाय । अतएव ईश्वर जीव को दिये गय साधनों को सफल बनाने 
के लिये जीव का आधार बनकर जीव के अन्द्र प्रविष्ठ होकर जीव को अनुमति देते हुये जीव के ऊपर 
नियन्त्रण रखते हैं । इस प्रकार परमात्मा कुछ हद तक नियमन करते हुये जीव का आधार एवं स्वामी 
होकर रहते हैं | जीव इन साधनों को प्राप्त कर स्वेच्छा से पुण्य अथवा पाप में प्रथमत: प्रवृत्त होता हैं 
प्रथम प्रवृत्ति के समय परमात्मा उदासीन अर्थात्‌ उपेक्षक होकर रहते हैं, प्रथम प्रवृत्ति के फल्नस्वरूप द्ित्तीय 
प्रवृत्ति में ईश्वर अनुमति देकर प्रवृत्ति में शिथिलता को दूर करके उसे फल तक पहुँचा देते हैं, यही ईश्वर 
का अनुमन्तृत्व है | सामान्य रूप से ईश्वर शाम्त्रों के द्वारा अहित से निवृत्त होने के लिये उपदेश दे रक्‍से . 
हैं। मानता न मानना जीवों की इच्छा पर निर्भर है। जो जीव शास्त्रों से निषेधाज्ञा को समझ कर पाप से 
निबृत्त होते हैं, उनके विषय में नियेध शाश््र सफल हो जाते हैं । जो जीव शास्त्रों के द्वारा सत्कर्म करने की 
आज्ञा को जानकर सत्कर में प्रवतत होते हैं, उनके बिपय में विधि शास्त्र सफल हो जाते हैं ै। भत्ते उल्लज्नन 
करने बाले जीवों के विषय में विधि निषेध शाख विफल हों, किन्तु मानने वालों के विपय में संफले होते 
है | यदि किसी भी जीव के विपय में सफल न हों, तभी उनमें वेय्यथ्ये दोप लग सकता हैं। उपनिषर्दा में 
ष्‌ 


ने जा कहा गया है कि परमात्मा जीवों से पुण्य पाप कर्म कराते हैं। यह बात सब जीवों के विषय में न 


._ 
००, 


डिक नेदाथसंग्रहः फः १८६ 
हि “  . _: 7 न मी पल अमल 


सके. को. 


कही गई है, किन्तु विशिष्ट व्यक्तियों के विषय में कही गई है। भाव यह है कि जो व्यक्ति श्रीभगवान के. 
अत्यन्त अनुकूल होकर रहता है, सदा अनुकूल आचरण ही करता रहता है, उसके अनुकूल आचरण से 
प्रसन्न होकर श्रीभगवान तत्फल स्वरूप उसको आत्मकल्याण के मार्ग में भ्रवृत्त होने के लिये सुबुद्धि का 
प्रदान कर डसे कल्याण कार्य में प्रेरित करते हैं। श्रीभमगवान्‌ के सत्कर्म कराने की जो बात उपनिषद्‌ 
में कही गई है, वह इन व्यक्तियों के विषय में कही गई है, सर्वेसाधारण के विषय में नहीं। जो व्यक्ति 
श्रीभगवान के प्रति अत्यन्त प्रतिकूल होकर रहता हे, सदा प्रतिकूल आचरण ही करता रहता है, श्रीभगवान्‌ 
व्सके प्रतिकूल व्यवहार से अप्रसन्न होकर उसके फल्लश्बरूप उसको क्रर बुद्धि का प्रदान कर ड्से क्र कर्मा 
में प्रदत्त करा देते हैं। इन व्यक्तियों के विषय में ही श्रीभगवान्‌ के द्वारा असत्कमे कराने की वात उपनिषद्‌ 
में कही गई हे | यह अर्थ श्रीगीता से प्रमाणित है। श्रीगीता में श्रीभगवान्‌ अजु न से यह कहे हैं. कि-- 
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ॥ 
दंदामि बुद्धियोगं त॑ येन मामुपयान्ति ते ॥ 
तेपामेवानुकम्पार्थभहमज्ञानजं तमः । 
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।॥। 
तानहूं द्विपत: क्र रान्‌ संसारेपु नराधमान्‌ । 
क्षिपाम्यजसमशुभानासुरीष्वेव. योनिपु ॥| 
अर्थात हमसे सदा मिलकर रहने की इच्छा रखने वाले एवं मेरे भजन में रत महानुभावों को हम 
परिपाक दशा में पहुँचे हुये उस बुद्धियोग का प्रदान करते हैं, जिससे वे हमें प्राप्त करते हैं । हम उनके ऊपर 
' अनुम्नह करने के लिये उनकी चितक्तवृत्ति में अवस्थित होकर अपने कल्याणगुणों का परिचग्र कराते हुये मेरे 
विषय में होने वाले ज्ञानरूपी देदीप्यमान दीए से ज्ञानविरोधी प्राचीन कमेरूपी अज्ञान से होने वाले विषया- 
सक्ति रूप अन्धकार को नष्ट कर देते हैं। हमसे हढ. प रखने वाले अशुभ क्रर नराधमों को संसार में आसुरं 
् में हम डाल देते हैं, हम ऋर बुद्धि देकर क्र्र काय कराकर आसुर योनियों में पहुँचा देते हैं । 
यहाँ आद्य दो श्लोकों में अनुकूलों के प्रति श्रीमगवान्‌ के द्वारा किये जाने वाले अनुकूल व्यवहार का तृतीय 
श्लोक में प्रतिकूलों के प्रति श्रीभगवान्‌ के द्वारा.किये जाने वाले प्रतिकूल व्यव्रहार का बन हैं। इससे 
श्रीभगवान की न्‍्यायकारिता सिद्ध होती है। श्रीमगवान्‌ नन्‍्यायकारी होते हुये परमदयालु भी हैं, क्याॉकि 
प्राचीन अनेक जन्मों में लगातार पाप करने वाले अपराधी जीव यदि उन पापाचरणों से निद्ृत्त होकर क्षमा 
याचना करते तो श्रीमगवान उनके अनन्त अपराधों को ख्याल न करके उनका कल्याण करते के लिये कृपया 
'सोस्साह अवृत्त होते हैं। अस्तु.। इस विवेचन से स्पष्ट हो जाता है कि जीव श्रीभगवान्‌ का परतन्त्र होता हुआ 
भी किस प्रकार विधि निषेध शास्त्रों का अधिकारी बनता हैं । 


न कवनननननीनीओओी ओ ओ ि ओ बी ् न् 


.___ __ : * 55 2 नि की विफल का व | हर 


0९% 5६-४८ बरः --: 


१०5 अर आिकिकी.....0.0ह 40.57" ७०<- 
5. 55. डे 


१६५० ४ वेदार्थलंग्रह: #: 


मोक्षोपायसामग्रया विशदीकरण प्र 


मोज्ञोपाय सामग्री का विशद्‌ वर्गान 


सोष्यं परब्रह्मंभुतः पुरुषोत्तमों निरतिशयपुण्पसंचयक्षीराशेषबजन्मोपचितपापराशे: 
परमपुरुषच ररणणारविन्दशरणागत्तिजनिततदाशभिस्ुख्यस्य सदाचार्योपदेशोषबु हितशाख्राधि- 
गततत्त्वयाथात्म्यावबोधपुर्वकाहरहरुपचीयमानशमदमतप: शोौचक्षमारजवभयाभयस्थान- 
विवेकंदयाईहिसाद्यात्मगुरणो पेतस्य वर्राश्रमो चितपरमपुरुषाराधनवेषनित्यने मसि त्तिककर्मो प- 
संहतिनिषिद्धपरिहारनिषप्ठस्य परमपुरुषच र रा रविन्दयुगलन्यस्तात्मात्मीयस्यथ तय्द्ग क्ति- 
कारितानवरतस्तुतिस्म्ृतिनमस्कृतिवन्दनयतनकीत्त नगुरा श्रवरणवचनध्यानाचंन प्र रपासादि- 
प्रीतपरमकारुरिगकपुरुषोत्तम प्रसादविध्वस्तस्वान्तध्वान्त स्यानन्य प्रयोजनानव रतनिर तिशय- 
प्रियविशदतमप्रत्यक्षतापन्नानुध्यानरूपभवत्येकलम्यः । 


“अत्रेदं सर्वशास्त्रहदयम” इत्यादि पंक्तियों में श्रीरामानुज स्वामी जी न डपाय स्वरूप का संक्षेप स 
वबणुन किया है | अब आगे विस्तार से बणन करते हये यह कहते हैँ कि निम्नलिखित प्रकार का अधिकारी 
भक्ति से परमात्मा को प्राप्त कर सकता हैँ । डसको द्वी परमात्मा मिल सकता है। बह अधिकारी कोन हे ९ 
इस प्रश्न के उत्तर में कहते द/ँ कि जो साधक निष्कामभाव से अपार सुकृतों को करता रहता हे उनसे उसके 
अनेक जन्मों में किये गये पापों की राशि नष्ट हो जाती हैं । उस साधक को संसार से विरक्ति एवं श्रीभगवान्‌ 
को प्राप्त करने के लिये उत्कण्ठा होती हे । बह मोक्षसाधन निर्विष्न सम्पन्न होने के लिये सर्वप्रथम श्रीभगवान्‌ 
के चरणारविन्दों की शरण में चला जाता द्ै। शरण में ज्ञाते ही बढ साधक श्रीभगवान्‌ का अभिमुख हो 
जाता हूं । उसको श्रीभगवत्धाप्रि ही जीवन का ध्येय वन जाती हैं । वह सदाचाये के शरण में जाकर उनका 
उपदेश सुनता है । सदाचाय के उपदेश से अधीत एवं अनधीत सत्र तरह के शास्त्रों का अर्थ यथार्थरीति से 

दय में उतर जाते हैं। उसके मन में किसी प्रकार का सन्देह् अथवा भ्रम नहीं रहता। श्रम दो प्रकार का 
होता हे । (१) धर्म को विपरीत सममना एक भ्रम है। डउदाहरण--कामलरोगवाला पुरुष शंख को पीज्ना 
सममभता हे | बह धर्मी शंख को शंख ही सममता है, परन्तु धर्म को विपरीत समक्ता हे, श्वेत को पीत 
उमभतता है । यह भ्रम रजोगुण से होता है । (+) धर्मी को विपरीत सममना दूसरा श्रम है | डदाहरण-कोई 
र्जु को सर्प एवं शुक्ति को रजत सममता हैं। यहाँ धर्मी रज्जु और शुक्ति विपरीत समम्री जाती है । यह 
तरस तपोगुण के कारण होता है। ऐसे श्रम ओर मन्देंह उनके मन में स्थान नहीं पाते जो सदाचायय के 
उपदेश से शा्तों के सूक््माथ को यथार्थरीति स समककर हृदयंगम कर लेते हैं। इस प्रकार साधक जब 
“डदाचाय के उपदेश से स्वस्वरूप ओर परस्वरूप इत्यादि अर्थों को दृदयंगम कर लेता है तब उसको प्रति« 
न आत्मगुण आधकाधिक विकसित होने ज्ञगते हैं । वे आत्मगुण ये हैं (१) शम”-वह अन्तःकरगा को 

प्श्‌ 


“व .. ५ का ५ 
के वेदाथसम्रह: +$: १६९ 


सदा वश में रखता हे । (२) “दम”-वह ४ ज्ञानेन्द्रिय ओर ४ कमेन्द्रियों को जीत ल्षेता है । (३) “तप” बह 
कच्छ और चान्द्रायण इत्यादि धर्मशाख्रविहित तपस्या करता है। (४) “शौच”-वह मन वाणी और शरीर 
को शुद्ध रखता है। (४) “क्षमा”-वह दुःख सहने की शक्ति रखता है। (5) “आजंब”-वह सदा सीधा 
रहता है, कभी कुटिलता नहीं करता है। (७) “भयस्थानविवेक”-वह यह समभता है कि किससे ढरना 
चाहिये। श्रीभमगवान्‌ की आज्ञा का डल्लट्नन करना ओर भगवदपचार इत्यादि भयस्थान हैं, इनसे ढरते 
रहना चाहिये। इस वात को वह खूब जानता है। (5) “अभयस्थानविवेक”-श्रीभगवान रक्षक है इस 
अ्रध्यवसाय से अभय प्राप्त होता है । जो श्रीमगवान्‌ के अनुग्रह का पात्र बन जाता है वह अभय को प्राप्त 
करता है इस बात को वह अच्छी तरह से सममता है। (६) “दया”-बह दूसरों के ठुःख को देखकर न 
सहता हुआ निःध्वार्थ भाव से दुःख को दूर करने के लिये उच्यत हो जाता है। (१०) “अर्दिसा”-बह दूसरों 
के ठुःख का कारण नहीं बनता । ऐसे २ बहुत से आत्मगुण उस साधक को उत्पन्न होते हैं जो सदाचाये के 
उपदेश से सभी शास्तरार्था को विश्वासपूवेक हृदयंगम कर लेता हे । वह शास्बनिषिद्ध कर्मों को त्याग देता 
हू | बगे ओर आश्रम के अनुसार नित्य और नेमित्तिक कर्मा को श्रीमगवान्‌ का आराधन समभकर करता 
रहता है, इनमें उसकी निष्ठा बढ़ती रहती हैं । वह श्रीभगवान्‌ के चरणारविन्दों में आत्मीय पदार्था को समर्पित 
करता हुआ श्रीभमगवान से यह निवेदन करता है कि में ओर मेरे कहे जाने वाले पदार्थ वास्तव में मेरे नहीं 
हैं, ये सत आपके हैं, में भी आपका हूँ, रक्षा से होने वाले फल के प्रधान भोक्ता आप हो हैं, में नहीं । इस 
साथक को शास्त्रों से श्रीभमगवत्तत्व आदि को समभते समय से लेकर श्रीभमगवान्‌ क चरणारावन्दा म॒ भाक्त 
बनी रहती है| साथनानप्ान बढते २ वह भक्ति भी बढ़ती जाती है | बढ़ने वाली श्रीभगबद्धूक्ति से प्रेरित होकर 
बहू साथक श्रीभमगव।न्‌ की स्तुति करता ही रहता है, श्रीभमगवान्‌ का गुणानुवाद उसका स्वभाव वन जाता हं, 
वह श्रीमगवान्‌ का स्मरण नमस्कार वन्‍्दन करता ही रहता है। श्रीभगवान्‌ के लिये पुष्पोद्यान इत्यादि के 
निर्माणार्थ आद्योग करन में उसको आनन्द मिलता है। श्रीभमगवन्नाम का कीतेन श्रीभगवान्‌ क कल्याण णो 
का श्रवण एवं प्रवचन श्रीसमगवान का निरन्तर ध्यान, अचेन और प्रणाम आाद करने में वह अपने को 
परमकारुणिक पुरुषोत्तम श्रीभमगवान प्रसन्न हो जाते हैं। उनके अनुग्रह के प्रभाव स॑ इस साधक क सन 
में अनादिकाल से रहने वाले रजस्तमोगुणरूपी अन्धकार सदा के लिये नष्ट हों जाता ह। मन की 
मल्िनता दूर होने पर उसका मन प्रेमप्रक्रोश से इस प्रकार भर जाता हैं. जिस श्रकार राहु स मुक्त चन्द्रमा 
प्रकाशान्बित होता हैं। वह साथक निर्मल मन से श्रीभमगवान के दिव्यात्मस्वरूप का निरन्तर अनुसन्धान 
करने लगता है यह अनुसन्धान ही समाधि है, यह ध्यान तक के योगांगों से सिद्ध होता है । दिव्यात्मस्वरूप 
की अनुसन्व।नकूपिणी स्मरणवथारा शुष्कस्मरणधारा नहीं हे, किन्तु प्रेममस से आप्लुत है । यह स्मरणपघारा 
सानक को अत्यन्त प्रिय लगती है, साथक इसे छोड़ना नहीं चाहता। श्रीभगवान का आतनन्दमय 


व ्ँ # हर >- * कै 
श्ध्र्‌ ४ वेदाथ संग्रह: #: 


दिव्यात्मस्वरूप अत्यन्त प्रिय लगता है, अतएवं उसकी स्मरणुवारा भी अत्यन्त प्रिय लगती है । यह स्मरण- 
धारा बढ़ते २ इतना विशद्‌ बन जाती है क्रि प्रत्यक्ष के समानरूप को धारण कर लेती है । ध्यान के-बाद होने 
वाले इस ग्रेममिश्रित प्रत्यक्षसमानाकार वाली विशद्तम समाधिरूपिणी पराभक्ति के द्वारा ही श्रीभगवान प्राप्र 
होते हैं। समाधि प्राप्त करने तक किये जाने वाले भगवदर्चन इत्यादि अंग माने जाते हैं, समाधिनिछ पुरुष 
के द्वारा समाधि से उठने के बाद किये जाने वाले अचेन आदि भगवत्कर्म अंगिकोटि में आ जाते हैं। 
प्रेमी साधक अत्यन्त श्रिय लगने के कारण इस समाधि को उपाय न सममभककर स्वयं प्रयोजनबुद्धि से करता 
रहता हे । उपयुक्त साधना ही श्रीभमगवसत्पाप्ति का उपाय है । 


का थ ॥ रथ कक. हे भ्र 
प्रवाक्ताथस्य अ_माणवचन: समथनम 
उपय क्त अर्था का प्रमाणवचरनों द्वारा समर्थन 


तदुक्त.. परमग्रुरुभिभंगवद्यासुनावायपाद:. “उभयपरिकर्मितस्वान्तस्यै का न्ति- 
कात्यन्तिकभक्तियोगलमभ्य” इति, ज्ञानयोगकर्मयोगसंस्कृतान्त:करशास्येत्यथं: । तथा च 
श्रुति:-“विद्या चार्विद्यां च यस्तद्व दोभयं सह। श्रविद्यया मृत्यु तीर्त्वा विद्ययापमृतमइनुते” 
इति। श्रत्राविद्याशब्देन विद्य तरतु वर्र्पाश्रमाचारादि पूर्वोक्त कर्मोच्यते । विद्याशब्देन 
च भक्तिरूपापन्‍नं ध्यानमुच्यते । यथोक्तम्‌-'इयाज सोडपि सुबहन्‌ यज्ञान्‌ ज्ञानव्यपाश्रय: । 
ब्रह्म विद्यामधिष्ठाय तत्त मृत्युमविद्यया इति, “तमेवं विद्वानसुत इह भवति नानन्‍्य: पन्था 
ग्रयनाय विद्यत! “यथ एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति” “ब्रह्मविदाप्नोति परम” “स यो ह वे 
तत्परम ब्रह्म वेद” “ब्रह्म वेद ब्रह्म व भवती” त्यादि वेदनशब्देन ध्यानमेबाभिहितम, 
निदिध्यासितव्य इत्यादिनकार्थ्यात्‌ । तदेव ध्यान पुनरपि विशिनष्टि-““नायमात्मा 
प्रबचनेन लभ््यो न मेघया न बहुना श्रतेन । यमेवष वृणुते तेन लम्यस्तस्येष आत्मा 
विवृणुत्त तन स्वाम्‌ इति भक्तिरूपापन्नानुध्यानेने व लभ्यते, न केवल वेदनमातजेरा न 
मेधयेति केवलस्य निषिद्धत्वात्‌ । एतदुक्त भवति-योड्यं सुसुक्षुबेदान्तविहितवेदनरूप- 
ध्यानादिविनिष्ठ: यदा तस्य तस्मिन्नेवानुध्याने निरवधिकातिशया प्रोतिजायिते तदेव तेन . 
लम्यते पर: पुरुष इति । यथोक्तः भगवता-“पुरुष:ः स परः पार्थ ! भक्‍त्या लभ्यस्त्व- 
गेन्‍्यया । भकत्या त्वनन्यया शकक्‍यः श्रहमेवं विधो5जुन ! । ज्ञातु द्रष्टुं च॒ तत्त्वेन प्रवेष्टूं च 
उरन्‍्तप ? ।। “भक्‍त्या मामभिजानाति यावान्‌ यशथ्रास्मि तत्त्वतः। ततो मां तत्त्वतो 
शात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ॥7 इति । तदनन्तरं मां तत एवं भक्त: विशते इत्यर्थ:। 


3 वेदाथ संग्र 7८ डः ९५ €& ३ 


भक्तिरपषि निरतिशयप्रियानन्यप्रयोजनस्वेतरवतृष्ण्यावहज्ञानविशेष एवेति, तथ्य क्त एव तेन 
परेणात्मना वरणोीया भवतीति तेन लभ्यत इति श्र॒ुत्यर्थं:। एवंविधपरभक्तिरूपज्ञानविशेष- 
स्योत्पादकः पूर्वोक्ताहरहरुपचोय मानज्ञानपुर्वंककर्मानुगृहोतभक्तियोग एवं । यथोक्त भगवता 
पराशरेण-“वर्गा श्रमाचारवता पुरुषेरण परः पुमान्‌ । विष्णुराराध्यते पन्‍न्था नान्यस्तत्तोष- 
कारक:” ॥ इति । निखिलजगदुद्धारणायावनितलेड्वतोरणंः: परब्रह्मभृतः पुरुषोत्तम: स्वय- 
मेवतदुक्तवान्‌ू “स्वकर्मनिरतः सिद्धि यथा विन्दति तच्छुणु । यतः प्रवृक्तिभूतानां येन 
सर्वंभिदं ततस्‌ ॥ स्वकर्संणा तमभ्यच्य॑ सिद्धि विन्दति मानवः” ॥ इति यथोदितक्रम- 
परिण्त्तभकत्येकलभ्य एव । 


इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने उपायस्वरूप का वन करके इसके विषय में प्रमाणबचनों 
को उपस्थापित करते हुये कहा है कि परमगुरु श्रीभगवद्यामुनाचायपाद ने सिद्धित्रय ग्रन्थ में उपयु क्त अर्थ 
का समथन इस प्रकार किया है कि--- 

“उभयपरिकमितस्वान्तस्यैकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगलम्यः” अर्थात्‌ कमेयोग एवं ज्ञानयोग करने से 
साधक का मन शुद्ध हो जाता है। शुद्धमनस्सम्पन्न साधक को भक्तियोग करने का अधिकार मिलता है, 
वह साधक इस श्रकार के भक्तियोग में प्रव्नत्त होता है जो ऐकान्तिक एवं आत्यन्तिक है। ऐकान्तिक 
भक्तियोग वही है ज्ञो श्रीभगवान के विषय में ही किया जाता हे, दूसरे किसी के विषय में नहीं 
आत्यन्तिक भक्तियोग बही है जो फज्ञ प्राप्त होने पर भी नहीं मिटता है, किन्तु फलानुभव के समय में 
भी बना रहता है। इस प्रकार के भक्तियोग से श्रीभगवान प्राप्त होते हूँ । यह श्रीयामुनाचाये जी की 
श्रीसृक्ति का भाव हे । 

साधना में कर्म की आवश्यकता है, यह अर्थ इस उपनिपद्वचन से सिद्ध दोता हैं कि-- 

विद्यां चाविद्यां च यस्तद्व दोभयं सह । 
अविद्यया मृत्यु ती र्त्वा विद्यया5मृतमश्नुते .॥। 

अर्थात्‌ सदाचार्य से उपदेश प्राप्त करके जो साधक त्रह्मोपासनरूपी अंगी विद्या को तथा उसेका 
अंग कर्मरूपी अविद्या को-परस्पर, विरोध को दूर करके-दोनों को अंग ओर अंगी के रूप में अनुठ्ठान करने 
योग्य समभता है, वह विद्या का अंग बने हुये. निष्काम कम से विद्योत्पत्ति के बिरोधी प्राचीन कमेरूपी 
मत्यु को पार कर प्राप्त हुई विद्या अर्थात्‌ ब्रक्मोपासन से अम्रत त्रह्म को प्राप्त होता है। इस मन्त्र में 
अविद्याशब्दं से बर्णाश्रमधर्मादिक़म विवज्षित हैं, क्योंकि वे विद्या से भिन्न हैं | विद्याशव्द से भक्तिरूप को 
प्राप्त हुआ ध्यान विवज्ित है। यही त्रह्मोपासन कहलाता है । अविद्याशव्द कमंबाचक है, इसमें निम्नलिखित 
वचन प्रमाण है । 


दर . ) है] ग्् के 
५६५० ४ चंदाथरसभग्रह: ८ 


इयाज सोडपि सुबहन्‌ यज्ञान्‌ ज्ञानव्यपाश्रय: । 
ब्रह्मविद्यामधिष्ठाय. तर्त्‌ मृत्युमविद्यया ॥] 

अर्थात्‌ शाश्रजन्यज्ञान को प्राप्त हुआ वह जनक त्रह्मविद्या को प्राप्त करने का उद्दे श्य करके उसके 
विशेधी प्राचीन अनन्त कर्मा को अविद्या से अर्थात्‌ विद्या का अंग बने हुये निष्कामकर्म से नष्ट करने के 
लिये बहुत से यज्ञों . को करता रहा । इन बचनों से सिद्ध होता है कि कर्म ब्रह्मविद्या का अंग होने से 
संग्राह्म हे। ५ 

उपनिषदों में जहाँ तहाँ ब्रह्मज्ञान मोक्ष का साथन कहा गया है वे वचन ये हैं कि-- 

(१) “तमेवं विद्वानमुत इह भवति नानन्‍्य: पन्‍्था श्रयनाय विद्यते” अर्थात उस परमात्मा को जानने चाला 
विद्वान्‌ इस संसार में मुक्त हो जाता है, मोक्ष के लिये त्रद्माज्ञान के सिवाय दूसरा कोई साधन है नहीं । 

(२) “य एन विदुरमृतास्ते भवन्ति” अर्थात्‌ ज्ञो इस परमात्मा को जानते हैं, वे मुक्त हो जाते हैं 

(३) “ब्रह्मविदाप्नोति परम” अर्थात त्रह्म को जानने वाला परत्रह्य को प्राप्र करता है । 

(४) “स यो ह वे तत्‌ परम ब्रह्म वेद” अर्थात्‌ जो इस परत्रह्म को जानता है । 

(५) “ब्रह्म वेद ब्रह्म व भवति” अर्थात्‌ जो त्रह्म को जानता हैं, वह त्रहद्म ही हो जाता है अर्थात्त 
परमसाम्य को प्राप्त होता है । ऊपर उद्घ्रृत बचनों से ज्ञान मोक्षसाथन प्रतीत होता हैं। परन्तु उस ज्ञान 
को ध्यानरूप समभना चाहिये क्योंक्रि “निदिध्यासितव्य: इत्यांद बचन ध्यान का मोक्षसाथन चत्तत्ना 
रहे हैं । ज्ञान सामान्य है, ध्यान ज्ञानविशेष है, सामान्य को विशेष में पर्यंबसान करना चाहिये। इन 
बचनों में सामरस्‍्य लाना चाहिये न कि विरोध । निम्नलिखित श्रुतिवचन उस ध्यान में एक विशेषाकार को 
वतलाता हे । 

नायमात्मा प्रवचनेन लक्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । 


यमेवंप वृणुते तेन लम्यस्तस्थेप श्रात्मा विवृणुते तन॑ स्वाम्‌ ॥। 


अर्थात्‌ यह परमात्मा उस मनन से भी लम्प्न न होंगे जो प्रबचचन का कारण एवं कार्य है, परमात्मा 

मेधा अर्थात्‌ ध्यान से तथा वहुत श्रवण करने से भी प्राप्त न होंगे, परमात्मा जिसे चाहते हैं उसे मिलते हैं: 
उसको परमात्मा अपना स्वरूप प्रकाशित करते हैं। यद्यपि इस बचन में अन्यान्यश्रतिविहित श्रवशा 
मनन ओर निदिध्यासन का खण्डन सा प्रतीत द्वोता हैं । वास्तव में बेसी बात नहीं है । थह श्रति प्रेममिश्रित 
यान का मोक्षोपाय बताती है। प्रेममिश्रित ध्यान ही भक्ति हे। जिन श्रवण सनत ओर निदिध्यासतन का 
खण्डन प्रतीत ६ ततत। है, वे सच प्रेमरहित श्रवण मनन आर निदिध्यासन है। यह भाव इस श्रांत क उत्तताथ 
 खुज्न जाता है । उत्तरार्थ में कहा गया है कि जिसे परमात्मा चाहते हैं, उसको परमात्मा मिलते हैं। यहाँ 


हैक 


“है विचार उपस्थित होता है कि परमात्मा किसे चाहते हें ? इस प्रश्न का उत्तर लोकानभव के अनसार द्ना 


# 


> 


% चेदाथसंभमहः फ ५६४ 


होगा । लोक में देखा जाता है कि एक प्रेमी दूसरे प्रेमी को चाहता है। इससे सिद्ध होता है कि परमात्मा 
उसको चाहते हैं, जिस पर प्रेम करते हैं, परमात्मा उस पर प्रेम करते हैं जो परमात्मा पर श्रेम करता हो | 
इससे फल्ित होता हे कि परमात्मप्राप्ति को चाहने वालों को परमात्मा पर प्रेम करना चाहिये | श्रेमपूर्वक 
किये जाने वाले श्रवण मनन ओर ध्यान से परसात्मा प्राप्त हो सकते हैं, विना प्रेम के किये जाने वाले 
श्रवण मनन और ध्यान से परमात्मा को प्राप्त करना असंभव है| इस मन्त्र में श्रवण मनन ओर ध्यान का 
जो खण्डन किया गया है, वह प्रेमरहित श्रवण मनन और ध्यान के विषय में हे । शाखत्र में जो श्रवण मनन 
ओर ध्यान का विधान है बह प्रेममिश्रित श्रवण मनन और ध्यान का है। इस प्रकार भाव को समभने पर 
दोनों श्रुतियों में सामझ्स्‍्य हो जाता है । इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि ग्रेभमिश्र ध्यान करना चाहिये । 
प्रेममिश्र ध्यान ही भक्तियोग है। भाव यह है कि जो भुमुज्नु साधक वेदान्तविहित ज्ञानरूपी ध्यान आदि 
करता रहता है, यदि उसको इस ध्यान आदि में अपार प्रेम होता हो तो उस ध्यान आदि से भगवान्‌ मिल 
सकते हैं । श्रीभगवान ने श्रीगीता में इस अर्थ को कई बार कहा है। ये उनेकी सूक्तियाँ हैं कि-- 


पुरुष: स पर: पार्थ भक्‍त्या लम्यस्त्वनन्यया । 
भक्‍त्या त्वनन्यया शक्‍य अहमेवंविधोडर्जुन । 
ज्ञातूं द्रष्ट्‌ च तत्त्वेन प्रवेष्दुं चः परतप। 
भवत्या मामभिजानाति यावान्‌ यश्रास्मि तत्त्वतः । 
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ॥। 


अर्थात्‌ हे पार्थ ? वह परमपुरुष परमात्मा अनन्य भक्ति से ही प्राप्त दो सकते हैं | हे अजु न ९ 
अनन्यभक्ति के द्वारा ही इस प्रकार के हम शास्त्रों से जाने जा सकते हैं, अच्छी तरह से यथाथंरूप से मेरा 
साक्षात्कार भी अनन्यभक्ति के द्वारा ही प्राप्त हो सकता है। यथार्थरीति से मुभमें प्रवेश अर्थात्‌ मेरी प्राप्ति भी 
अनन्यभक्ति के द्वारा ही सथती है। पराभक्ति से साधक को मेरा साक्षात्कार श्राप्त होता है, उस साक्षात्कार 
में सब कुछ विदित हो जाता है। स्वरूप और स्वभाव को लेकर हम जो कुछ हैं, गुण और विभूति को लेकर 
हम जितने हैं, यह अर्थ उसको इस साक्षात्कार में स्पष्ट बिदित द्वो जाता है। इस साक्षात्कार को 
परज्ञान कहते हैं । परज्ञान प्राप्त होने के बाद साधक की भक्ति इतनी बढ़ जाती है कि श्रीभगवान्‌ को श्राप्त 
किये विना रहा न जाय । इस भक्ति को परमभक्ति कहते हैं। इप्त परमभक्ति से साधक मुभमें प्रवेश अर्थात्‌ 
मेरी प्राप्ति को हथिया लेता है| यह भक्ति वह ज्ञानविशेष है जो अत्यन्त प्रिय लगता है, जिसे छोड़कर दूसरा 
प्रयोजन सूकंता नहीं, जो स्वयं प्रयोजनभाव से होतां रहता है तथा जो अपने इतर समस्त पदार्थों में बैराग्य 
को उत्पन्न करता है। जिस प्रकार का भक्तिहपापन्न साधन जिस साधक के यहाँ होगा, वही परमात्मा का 


बरणीय द्वोता है तथा वही परमात्मा को प्राप्त कर सकता है। यह उद्धृत श्रुतिवचन का अथ है। पराभक्ति 


सें पूरणेरूप से परत्रद्य का साक्षात्कार होता है, यह साज्ञात्कार परज्ञान कहलाता है। परज्ञान से परमभरक्ति 


१६६ 48 वेदाथसंग्रह: ६ 


उत्पन्न होती है, परमभक्ति में पहुँचने पर परत्रह्म को प्राप्त किये विना साधक से रहा नहीं जाता । इस परम- 
भक्ति रूप ज्ञानविशेष का मूलकारण वह भक्तियोग है जो प्रतिदिन करते २ बढ़ता जाता है, तथा ज्ञानपूरवेक 
किये जाने वाले कर्मा से सम्पन्न होता है। ज्ञानपूवेक किया जाने वाला कम निष्काम कर्म है। भगवान्‌ 
श्रीपराशरत्रह्मषि ने इस अथे को कहा है कि-- 
वर्णाश्रमाचा रवता पुरुषपेणा पर: पुमान्‌ । 
विष्णुराराध्यते पनन्‍्था नान्यस्तत्तोषकारक: ॥। 
अर्थात्‌ वर्णाश्रमध्म का आचरण करने वाले पुरुष के द्वारा वह परमपुरुष श्रीविष्णु भगवान्‌ 
आराधित होते हैं । वर्णाश्रमधर्म को छोड़कर दूसरा कोई मार्ग ऐसा नहीं है जिससे श्रीभगवान्‌ सन्‍्तुष्ट हों । 
सम्पूणं ज़गत्‌ का कल्याण करने के लिये भूलोक में श्रीभगवान्‌ के रूप में अवतीणों परत्रह्म पुरुषोत्तम 
भगवान भी स्वयं यह कहते हैं कि-- 
। स्वकमंनिरत: सिद्धि यथा विन्दति तच्छणु । 
यत: प्रवृत्तिर्भूतानां. येन सर्बंभिदं ततम्‌ । 
स्वकर्मंणा तमभ्यच्यं सिद्धि विन्दति मानव: ॥। 
अर्थात्‌ स्वकरमनिरत मनुष्य जिस प्रकार सिद्धि को प्राप्त करता है, उस वात को स॒नो । जिस 
भगवान्‌ से इन चेतनाचेतनपदार्थां की उत्पत्ति इत्यादि व्यापार होते हैं, तथा जिस भगवान्‌ से यह जगत्‌ 
व्याप्त रहता है, इन्द्र आदि देवताओं के अन्तरात्मा उस भगवान्‌ की स्वकर्म से आराधना करके मनुष्य 
सिद्धि को प्राप्त करता है । इन सब विवेचनों से सिद्ध होता है कि परत्रह्म परमात्मा श्रीभगवान्‌ उपयुक्त क्रम 
से सम्पन्न होने वाली भक्ति से ही प्राप्य होते हैं। इस प्रकार श्रीरामानुज़ स्वामी जी ने डपायस्वरूप का 
निष्कषे किया हे । 


बाह्यकुदश्मितानां राजसतामसपुराणानां च अनादरणीयता 
वाह्मयकुटष्टिमत एवं राजसतामस पुराणों के विरुद्धार्थों की अनादरणीयता 

भगवदुबोधायनटडूद्रमिडगुहदेवकपदिभारुचिप्रभृत्यविगीतशिष्टप रिगृहो तपुरातन- 
वेदवेदान्तव्याख्यानसुव्यक्तार्थ-श्रुतिनिकरदर्शितो5्यं पन्‍था: । श्रनेन चार्वाक-शाक्यौलु- 
व्याक्षपाद--क्ष परणक-कपिल-पतझलिसतानुसारिणो वेदबाह्मा: वेदावलम्बिकुहृष्टि- 
भिस्सह निरस्ता: । वेदावलम्बिनामपि यथा&5वस्थितवस्तुविपर्यस्तहशां बाह्मसाम्ध 
भनुनवोक्तम, “या वेदबाह्याः स्मृतयों याश्र काश्व कुहृष्टयः । सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य 
तमोनिष्ठा. हि ता: स्मृता:” इति । रजस्तमोभ्यामस्पृष्टमुत्तमं॑ सत्त्वमेव येषां स्वाभाविकों 


# चेदाथेसंग्रह: क १६७ 


गुणस्तेषासेव वेदिकी रुचिः, वेदार्थयाथात्म्यावबोधचचेत्यथं:-यथोक्त मात्स्ये “सड्ूगर््णाः 

 सातक्त्विकाइचव राजसास्तामसास्तथा” इति | केचिद्ब्रह्मकल्पाः सड्धूगर्णाः, केचित्‌ सत्त्व- 

 प्रायाः केचिद्रज:प्राया: केचित्तमःप्राया इति कल्पविभागमुक्त्वा सत्त्वरजस्तमोमयानां 
तत्त्वानां माहात्म्यवरणंनं च तत्तत्कल्पोक्तपुराणेषु सत्त्वादिग्ुणमयेन ब्रह्मणा क्रियत इति 
चोक्तम्‌ “यस्मिन्‌ कल्‍पे तु यत्प्रोक्तः पुराणं ब्रह्म॒णा पुरा। तस्य तस्य तु माहात्म्ये 
तत्स्वरूपेरण वण्यंते” इति, विशेषतब्चोक्तम्‌ “श्रग्ने: शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीत्यंते । 
राजसेषु च माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणो विदु:” ॥ “सात्तिकेषु च कल्पेषु माहात्म्यमधिक 
हरेः । तेष्वेव योगसंसिद्धा: गमिष्यन्ति परां गतिस्‌ ॥ सद्धीरोंषु सरस्वत्या: पितृरणास्‌ 
इत्यादि । एतदुक्त भवति-श्राकिक्षेत्रज्ञत्वात्‌ ब्रह्मणास्तस्यापि केघुचिदहस्सु सत्त्वसुद्रिक्तम, 
केषुचिद्रज:, केषुचित्तम: । यथोक्‍तं भगवता-“न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा 
पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजेमुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणः ॥ इति। “यो ब्रह्माणं विदधाति 
पूर्व यो वे वेदांइच प्रहिस्योति तस्मा” इति श्रुते:, ब्रह्मरणो5पि सृज्यक््वेन शास्रवव्यत्वेन च 
क्षेत्रज्॒त्वं गम्यते । सत्त्वप्रायेष्वहस्सु तदितरेषु च यानि पुराणानि ब्रक्मणा प्रोक्तानि तेषां 
परस्परविरोधे सति सात्त्विकाह:प्रोक्तमेव पुराणं यथार्थ, तद्विरोध्यन्यदयथाथंमिति 
पुराणनिरायायवेद सक््वनिष्ठेन ब्रह्मणाउभिहितमिति विज्ञायत इति। सच्त्वादोनां कार्य 
च भगवतंवोक्तम “सच्त्वात्सज्ञायते ज्ञानं रजसो लोभ एवं च। प्रमादमोहों तमसो भवतो- 
उइज्ञानसेव च” ॥ “व्रवृति च निर्वुत्ति च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्ष च या वेत्ति 
बुद्धि: सा पार्थ ! साक्ष्विकी” ॥ “यया धर्ममधर्म च कार्य चाकायमेव च । श्रयथावत्‌ 
प्रजानाति बुद्धि! सा पार्थ ! राजसी” ॥ “भ्रधर्म ध्मंस्ोति या मन्यते तमसा55वृता । 
सर्वार्थान्‌ विपरीताँश्व बुद्धि: सा पार्थ ? तामसी” ॥ इति। सर्वान्‌ पुराणार्थान्‌ बह्मणाः 
सकाशादधिगस्येव सर्वारिग पुराणानि पुराणकाराश्रक्र : । यथोक्तमू-“कथयामि यथा पूर्व 
दक्षाद्य मुनिसत्तमं: । पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः” ॥ इति। श्रपोरुषेयेषु 
परस्परधिरुद्ध षु कथमिति चेतू, तात्पयंनिश्चयादव्रिरोधः पुबंमेवोक्तः । 


इसके पूर्व श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह कहा है कि शिश्टों के द्वारा आदत व्याख्याग्रन्थों के 
अनुसार प्राप्य स्वरूप का निष्कर्ष किया गया है। अब उपायस्वरूप का निष्कर्ष करने के बाद कहते हैं. कि 
यह निष्कर्ष भी शिष्ट पूर्बाचार्यों के ग्रन्थों के अनुसार किया गया है। भगवान्‌ बोधायनमहषि श्रीव्यासमहूर्षि 
के शिष्य हैं, इन्होंने श्रीव्यास जी के बद्यसूत्रों पर बृत्तिनामक व्याख्या का निर्माण किया है, भगवान्‌ 
बोधायन टऊ्छुनामक ब्रह्मनन्दी स्वामी द्रमिडाचार्यः गुहदेव कपर्दि भारुचि इत्यादि श्रद्ध य शिष्ट पूर्वांचार्या नें 


वि ब्क 
- < - ० कओ ० बन्‍न्‍+ ७ धर बे 
++. नी का जय मना ०- + 
का + | जत-273+__>--+«>मीम कक. कण “ कर “५ हू आजा + 
ऑड. न मं अब पक >अ्कप्कक लक 5 "-ल्‍पन्‍की न जी) डक ८  & > अय:२० 
>- ; ् | 50.“ 4०१ 2: दान >> अं अशक......... नल डे न 
कि #....* हे हु मी क 
० ०० 5 न 33 43 ब्लड ध् ् नव ्स्स्रमा 


> गए 


७ - 


के क् <.. <ड 4... जम -+--++. 
अल" 


9 अन्न. ध्८ # वेदाथसंग्रह: की 


जिन वेदवेदान्तव्याख्यानों का निर्माण किया है, तथा अपनाया है उन व्याख्या: न्‍थों से श्रुति समूह का 
अथ सुव्यक्त होता है। इस प्रकार उन व्याख्याग्रन्थों के अनुसार खुव्यक्त अर्था को बतलाने वाले श्रुति- 
वाक्यों के समूह से उपयुक्त उप्रायस्वरूप का स्पष्ट निष्करष श्राप्त होता है। श्रुतिवाक्प्र इस प्रकार के उपाय- 
स्वरूप को ही प्रदर्शित करते हैं। अबतक प्राप्यस्वरूप एवं उपायस्वरूप के विषय में जो निष्करष किया गया 
है, इसके विरुद्ध उपायध्वरूप एवं प्राप्यस्वरूप का वन करने बाले वादी निरस्त हो जाते हैं क्योंकि उनका 
वाद तक एवं श्रुति से विरुद्ध दें । वे बादी दो प्रकार के हैँ (१) वेदवाह्य है, इनमें कई वेदों पर सवेथा 
श्रद्धा नहीं रखते हैं, अथवा अत्यल्प श्रद्धा रखते है । इनमें चार्वाक बौद्ध काणाद आक्तपाद जैन कपिज्न एवं 
पतञ्ञलि के मत के अनुयायी अन्तभूत होते हैं। (२) दुघरे वादी कुद्ृष्टि है, ये वेदों पर पूर्ण श्रद्धा रखते 
हुये भी वेदों का मनमाना अर्थ करते हैं. क्योंकि इनका दृष्टिकोण दूषित हो गया है। इनमें श्रीशंकराचार्य 
श्रीभास्कराचाय और श्रीयादवप्रकाशाचायं तथा, इनके अनुयायियों का समावेश है । यद्यपि वेदवाह्मों से 
कुद्ृष्टि विद्वान श्रेष्ठ हैं क्योंकि ये वेदों पर अधिक श्रद्धा रखते हैं, तथापि वेदों का स्वकपोल कल्पित अभी 
करने के कारण परमफल्न से बद्नित हो जाते हैँ। अतएव मनुमहाराज़ ने इनकी वेदबाह्टगोें के साथ गणना 
करके उनके समान बतलाया है, ऐसा बतलाने का कारण यही है कि वेदावलम्बी होने पर भी इनकी बुद्धि 
तत्त्वहित ओर पुरुषार्थ के विषय में भ्रान्त हो गई है | मंनु का यह वचन प्रसिद्ध है कि-- 

या वेद बाह्या: स्मृतयों याश्र काश्व कुदृष्टयः । 

सर्वास्ता निप्फला: प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ता; स्मृता: ।। 


अर्थात्‌ वेद को प्रमाण न मानने वालों के जो वेदबाह्य स्मृतिग्रन्थ है, तथा बेद को प्रमाण मानने 

वालों के जो कुत्सित दर्शन है, ये सब मरणोपरान्त कुछ भी फल न देंगे, क्योंकि ये तमोगुण एवं रजोगुण के 

बल पर अवस्थित हैं। रज्जञ और तमोगुण से नहीं छुआ गया उत्तम सत्त्वगुण जिन महानुभावों का 

स्वाभाविक गुण बन जाता है, उनको वेदों में रुचि तथा यथार्थरूप से वेदाथ का परिज्ञान होता है | यह 
अर्थ मात्यपुराण के निम्नलिखित बचनों से भी सिद्ध होता है । 

संक्रीणाः सास्विकाइ्चव राजसास्तामसास्तथा ॥ 

यस्मिन्‌ कलपे तु यत्‌ प्रोक्त पुराण ब्रह्मणा पुरा । 

तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेणा वण्यंते ॥ 

गग्नें: शिवस्य माहात्म्यं तामसेष्रु प्रकीत्यंते । 

राजसेषु च माहात्म्यमधिक ब्रह्मणो विदु: ॥। 

सात्त्विकेषु च कल्पेषु माहात्म्यमधिक॑ हरे: । 

तेष्वेव योगसंसिद्धा गमिष्यन्ति परां गतिम्‌ । 

ढ़ संकीर्णेषु सरस्वत्या: पितृणां च निगद्यते ॥ 


रा वेदाथसंग्र ह: ४ १६६ 


अर्थात्‌ ब्रह्माजी का प्रत्येक दिन एक २ कल्प कहलाता है। ये ब्रह्मकल्प नाना प्रकार के होते हैं । 

कई ब्रह्मकल्प संकीणो हैं जिनमें सत्त्व इत्यादि तीनों गुणों का संकर है। कई ब्रह्मकल्प सात्त्विक हैं, इनमें 
सत्त्वगुण का आधिक्य है। कई ब्रह्मकल्प राजस हैं, इनमें रजोगुण का प्राधान्य है। कई ब्रह्मकल्प तामस 
हैं इनमें तमोगुण का आधिक्य है। सात्ष्विक राजस एवं तामस कर्ल्पों में त्रह्मा में सत्त्व इत्यादि गुण 
अधिक मात्रा में रहते हैं । उन २ ऋल्‍पों में साक्ष्विक आदि रूपों को धारण करने वाले ब्रह्मा के मुख से 
जो २ पुराण निकलते हैं, वे भी उन २ कल्पों के अनुसार सात्त्विक राशस और तामस बन जाते हैं । 
सातक्त्विक कल्प में साक्ष्विक ब्रह्मा के मुख से निर्गेत सात्त्विक पुराण में सात्ष्विक देवता की महिमा का 
वर्णन है । ऐसे ही राजस एवं तामस कल्पों में राजस एवं तामस बने हुये ब्रह्मा के मुख से निकले हुये 
पुराणों में राजलस एवं तामस देवता की महिमा का वर्णन है। उसका विवरण इस श्रकार है कि तामस 
कल्पों में निर्मित तामस पुराणों में अग्नि और शिवजी की महिमा का वर्णन है। राजस कर्पों में निगेत 
राजस पुराणों में त्रह्माजी के अधिक माहात्म्य का वर्णन है। सात्त्विक कल्पों में आविभू त सात्त्विक पुराणों 
में श्रीहरि भगवान्‌ के अधिक माहात्म्य का वणन है इन कर्ल्पों में ही योगसिद्ध पुरुष परागति को प्राप्त 
करेंगे । संकीण कल्पों में त्रह्माजी के मुख से निगेत संकीण पुराणों में सरस्वती एवं पितरों की महिमा का 
वर्णन है। ये सभी बातें मात्स्य पुराण में वर्णित है। मात्स्य पुराण बर्शित अर्थों का समर्थन इस प्रकार . 
किया जा सकता है। ब्रह्माण्ड में सर्वप्रथम उत्पन्न होने वाले जीव त्रह्माजी हैं, अतएव वे आदि न्षेत्रज्ञ 
कहलाते हैं । उनके कई दिनों में सत्त्वगुण कई दिनों में रजोगुण एवं कई दिनों में तमोगुण बढ़ जाता है, . 
क्योंकि श्रीगीता में भगवान्‌ ने कहा है कि-- 

न तदस्ति पृथिव्यां वा दिंबि देवेष्ुं वा पुनः । 

सत्त्वं प्रकृतिजर्मक्त; यदेभि: स्यांत्‌ निभिर्गुणे: ॥ 


अर्थात्‌ भूलोक में मनुष्य आदि में तथा द्यूलोक में देवों में यहाँ तक त्रह्मा से लेकर स्थावर 
पर्यन्त सभी जेवों में कोई भी जीव ऐसा नहीं है, जो प्रकृति से होने इन सच्त्व रज और तमोगुण से रहित 
हो | भाव यह है कि ब्रह्माण्ड में सभी जीव तीनों गुणों से युक्त ही रहते हैं। त्रक्माजी भी इसका अपबाद 
नहीं । उपनिषद्‌ में यह वर्णुन है कि “यो ब्रह्माणंं विदधाति पूर्व यो वे वेदांश्व प्रहिणोति तस्मै” अर्थात्‌ परमात्मा 
सर्वप्रथम त्रह्माजी की सृष्टि करते हैं, तथा उनको वेदों का उपदेश देते हैं। इस वचन से स्पष्ट हो जाता है 
कि श्रीभमगवान्‌ के द्वारा त्रह्माजी की सृष्टि हुई है, तथा न्रह्माजी वेद शास्त्र के वश में रहने वाले हैं, अतएब्‌ 
उनको वेद्‌ का उपदेश दिया गया है। इससे सिद्ध होता है कि ब्रह्माजी भो एक जीव ही हैं। ब्रह्माजी ने 
साक्विक दिनों में कई पुराणों का प्रवचन किया है, तथा राजस एवं तामस दिनों में कई पुराणों का प्रवचन 
किया है इन पुराणों में परस्पर विरोध उपस्थित होने पर यही निर्णय करना चाहिये कि सात्तिवक उणाण ही 
यथार्थ हैं. जो सात्त्विक दिनों में कहे गये हैं, इनसे विरोध रखने वाले अन्य पुराण अयथार्थ हैं। ऐसे 


२०० ४& वेदाथसंग्रह: ६9 


निणेय दिलाने के लिये साक्ष्बिक त्रह्माजी ने मत्स्य पुराण में उपयुक्त अर्था का बणेन किया है । इन पुराण 
वचनों से यही निष्कषे निकलता हे । मत्त्व आदि गुण क्या २ काये करते हैं इस वात को भीभगबान्‌ ने 
श्रीगीता में निम्नलिखित श्ल्ोकों में कहा हे कि-- 


सत्त्वात्संजायते  ज्ञानं रजसो लोभ एवं च। 
प्रमामोही.. तमसोी भवतोक््ज्ञाममिव च॥॥ 
प्रवुत्ति च निवृत्ति च कार्याकार्य भयाभये । 
बन्धं मोक्ष च या वेत्ति बुद्धि: सा पार्य सात्त्विकी ॥। 
यया धर्मंमधम॑ च कार्य चाकायंमेव च । 
अयथावत्‌ प्रजानाति बुद्धि: सा पार्थ राजसी ॥। 
अधर्म धर्मंमिति या भनन्‍्यते तमसाअखज्वृत्ता । 
सर्वार्थान्‌ विपरीतांश्व बुद्धि: सा पार्थ तामसी ॥। 


अर्थात्‌ सत्त्वगुण से यथार्थज्ञान होता है। रजोगुण से लोभ उत्पन्न होता है। तमोगुण से 
अनवधान विपरीतज्ञान एवं ज्ञान का अभाव उत्पन्न होता है। जो बुद्धि अभ्युद्यसाधन प्रवृत्तिधम को एवं 
मोक्षसाधन निवृत्तिधम को अच्छी तरह से जानती है। उन २ देशकाल और अवस्थाविशेष में कया करना 
चाहिये, क्या न करना चाहिये, इस बात का निर्णय जिस बुद्धि से होता है, शास्त्र का उल्लघ्टनन करना भय 
का स्थान हे, शास्त्र का अनुसरण करना अभय का हेतु है, इस बात को जो बुद्धि जानती है, तथा संसार के 
वास्तविक स्वरूप को एवं मोक्ष के वास्तविक रूप को जो बुद्धि अच्छी तरह से जानती है, वही साक्त्विक 
बुद्धि है । जिस बुद्धि से मनुष्य उपयु क्त प्रवृत्तिधम एवं निवृत्तियम को इनके विरुद्ध अधर्म को अच्छी तरह से 
नहीं जानता, धार्मिक मनुष्यों को देशविशेष कालविशेष एवं अबस्था विशेष में क्‍या करना चाहिये क्‍या 
नहीं करना चाहिये, इस मर्म को जो बुद्धि अच्छी तरह से नहीं जानती, इन अर्थों को समभने में थोड़ी गलती 
करती है, वह बुद्धि राजस बुद्धि है। जो बुद्धि तमोगुण से आबृत्त होकर अधम को धर्म एवं सर्वार्थों को 
विपरीत समभती है, वह तामस बुद्धि है। इन वचनों से यह फलित होता है कि सच्त्वगुण की अभिवृद्धि के 
दिन में ब्रह्माजी के द्वारा प्रवचन किये गये पुराण यथार्थ हैं. रजोगुण की अभिवृद्धि के दिन में वर्णित पुराण 
यथाथ नहीं हैं, तमोगुण की अभिवृद्धि के दिन में त्रह्माजी के द्वारा वर्णित पुराण सवैधा अयथार्थ हैं। 
श्री अद्याजी के यहाँ से सब पुराणार्थों को प्राप्त करके पुराणकर्ता महर्षियों ने पुराणों का निर्माण किया है। 
विष्णुपुराण के आरम्भ में वर्शित प्रसंग॑ से इस अर्थ की पुष्टि होती है वहाँ कहा गया है कि-- 


कथयामि यथापूर्व वक्षाद मुनिसत्तमै: ॥ 
पृष्ठ; प्रोवाच भगवानब्जयो नि: पितामह: ॥॥ 


& चेदाथसंग्रह: क। २०१ 


अर्थात्‌ पूबंकाल में दृक्ष इत्यादि मह्ियों से पूछे जाने पर श्रीभमगवान्‌ के नाभिकमल में उत्पन्न 
ब्रद्माजी ने जैसा कहा हे, वैसा ही में कहूँगा । इस वचन से सिद्ध होता है कि त्रह्माजी से पुराणा्थों को 
सुनकर ही महर्षियों ने पुराणों का निर्माण किया है । इन पुराणों में परस्पर विरोध उपस्थित होने पर 
साक्त्विक पुराण ही मान्य हो सकते हैं । यहाँ यह प्रश्न उपस्थित होता है कि पुराण पुरुष नि्नित ग्रन्थ हैं, 
इनमें विरोध उपस्थित होने पर सात्त्विक पुराण को यथार्थ और राजस तामस पुराणों को अयथाथ मानकर 
विरोध को शान्त कर सकते हैं, किन्तु परस्पर विरुद्ध अपौरुषेय वेद्वाक्यों के विषय में केसे विरोध को 
शान्त करना चाहिये, वहाँ किसी वेदवाक्य को अयथार्थ तो नहीं कह सकते क्योंकि सभी वेद्वाक्य 
अपौरुषेय होने से वक्ता के दोषों से रहित है, उनमें परस्पर विरोध उपस्थित होने पर केसी व्यवस्था देनी 
चाहिये ? यह प्रश्न है। इसका उत्तर यह है कि परस्पर विरुद्ध के समान प्रतीत होने वाले वेद्वाक्यों का 
तात्पय परस्पर विरुद्ध अर्था के विषय में नहीं माना जायगा, किन्तु परस्पर में विरोध न रखने वाले अर्थों में 
ही उन बचनों का तात्पय॑ माना जायगा । परस्पर अविरुद्ध अर्थों में तात्पयं होने के कारण वे वेदवाक्य 
अविरुद्ध हो जाते हैं। इस प्रकार श्रीरामानुज स्वामी जी ने वेद्वाक्यों के विषय में निणेय दिया है कि जो 
वेद्वाक्य परस्पर में विरोध नहीं रखते हैं, उनके विषय में कुछ कहना नहीं, वे पूरा प्रमाण हो जायेंगे। जो. 
वेदवाक्य परस्पर विरुद्ध हैं यदि वे कर्मा का वन करते हों तो उनके द्वारा प्रतिपादित विरुद्ध दोनों अर्था 
में विकल्प माना जायगा, चाहे ऐसा करो, चाहे वैसा करो इस प्रकार स्वेच्छा से उन विरुद्ध दोनों कर्मा में. 
किसी एक को अपनाने के लिये शास्त्र बतल।ते हैं। अतः उनमें विरोध नहीं रहता । यदि विरुद्ध अर्था को 
बतलाने वाले वेदवाक्य कर्मा को न बतलाकर वस्तु तत्त्व को बतलाते हो तो वह विकल्प मानना कठिन 
होगा क्योंकि वस्तु एक प्रकार की ही होगी, वस्तु मनुष्य की हच्छा के अजुसार विरुद्ध दो धर्मों को अपना _ 
नहीं सकती । ऐसी स्थिति में जो वेद्‌्वाक्य विरुद्ध वस्तुओं को बतलाने वाले प्रतोत हों उनके विषय में यही 
व्यवस्था देनी चाहिये कि इन वेदवाक्यों को विरुद्ध अर्था को बतलाने में तात्पय नहीं, किन्तु अविरुद्ध अर्थो 
को बतलाने में ही तात्पय है, ऐसा कहकर उन वेद्वाक्यों का अविरुद्ध अथ करना चाहिये । इस प्रकार 
तत्त्व परक वेदवाक्यों का अविरुद्ध अर्थ में तात्पर्य लगाकर प्रामाण्य की रक्षा करनी चाहिये। 


अथवेशिखोपनिषच्छवेताश्वतरोपनिषदवलम्बनेन शिवपारम्पशड्ञ 
थवे शिखा एव॑ श्वेताश्वतर उपनिषत्‌ को लेकर श्री शिवजी के परत्व की शंका 
यदपि चेदं॑ विरुद्धवदु हयते-“प्राणं सनसि सह कररारनईदानते परसात्मन्त 
सम्प्रतिष्ठाप्य ध्यायीतेशानं प्रध्यायीतवं सर्वंभिदस-ब्रह्मविष्णु रुद्र न्द्वास्ते सर्वे सम्प्रसुयन्ते 
न कारणसुः ***** कारण तु ध्येय:-सर्वेश्वयसम्पन्नः स्ृश्वरः शब्भुराकाशमध्ये ध्येय:” 


२०२ ६8 वेदाथ संग्रह: 3 


है 


“यस्मात्परं नापरमस्ति किड्चिहयस्मान्नाणीयो न ज्यायो5स्ति कश्वितु । वृक्ष इब स्तब्धो 
दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पुर पुरुषेरण सर्वेस्‌। ततो तदुत्तरतरं तदरूपसनामयस्‌ । य एतहिदुर- 
सृतास्ते भवन्ति । अथेतरे दुःखमेवापियन्ति । सर्वाननशिरोग्रीवः स्वेभतगुहाशयः । सर्वे- 
व्यापी च भगवॉस्तस्मात्सवंगतः शिवः” “यदा तमस्तन्न दिवा न राजत्रिनें सन्नष चासच्छिव 
एवं केवल:। तदक्षरं तत्सवितुरवेरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात्प्रसुता पुरारणी” इत्यादि। “नारायण: 
पर ब्रह्म ” ति च पूर्वमेव प्रतिपादितस्‌ । तेनास्थ कथमविरोधः ? 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि वैदिक सिद्धान्त में श्रीमन्नारायण भगवान्‌ ही परत्रह्म 

परमात्मा ओर सर्वेश्वर माने जाते हैं ये ही मुमुक्नुओं के ध्येय हैं तथा मोक्ष दाता एवं मुक्तों का अनुभाव्य 
हें, त्रह्मादि देवगण अनीश्वर माने जाते हैं । यह है वैदिक सिद्धान्त जो सभी वेद्वचनों का समन्वय करने 
पर फल्नित होता है । वेदों में ही कहीं २ पर ऐसे वचन भी पाये जाते हैं जो शिवजी को सर्वेश्वर एवं मुमुक्नुओं 
का ध्येय बतलाते हैं । वहाँ पर यह सन्देह उपस्थित होता है कि श्रीमन्नारायण भगवान्‌ को परदेवता सर्वेश्वर 
परत्रह्म ओर परमात्मा माना जाय, या शिवजी को माना जाय | इनमें किसी एक को ही बैसा मानना चाहिये 
दोनों को नहीं मान सकते, क्योंकि जगत्‌ में दो ईश्वर नहीं हो सकते, यह्‌ जगत्‌ एक ईश्वर से शासित है। 
यह सबमान्य सिद्धान्त है। ईश्वर सिद्धवस्तु हे, उसके विषय में विकल्प नहीं हो सकता । जिस प्रकार पिद्ध- 
वस्तु गौ के विषय में यह विकल्प-कि चाहें यह गौ है, चाहे यह अश्व हे-नहीं होता, उसी प्रकार सिद्धवस्तु 
इंश्वर के विषय में भी विकल्प नहीं हो सकता। विकल्प कर्तव्य क्रियाओं में ही होता है, क्रिया प्रयत्नसाध्य 
हे । उनके विषय में यह विकल्प-कि चाहे इस काम को करो, चाहे उस काम को करो-संगत होता है। 
ईश्वर इत्यादि सिद्धवस्तु प्रयत्नसाध्य पदार्थ नहीं, वे पुरुष की इच्छा के अनुसार विरुद्ध रूपों को अपना नहीं 
सकते । ईश्वर नारायण ही होंगे, अथवा शिवजी ही होंगे। इनमें विकल्प नहीं हो सकता । ऐसी स्थिति 
में श्रीमन्नारायण भगवान्‌ के सर्वस्मात्‌ परत्व का प्रतिपादन करने वाले वचन तथा शिवजी को सबसे श्रेष्ठ 
सिद्ध करने वाले वचन परस्पर विरुद्ध अर्थों का प्रतिपादक सिद्ध होते हैं, इन उभयविध बचनों के प्रामाण्य 
की कैसे रक्षा करनी चाहिये | यह प्रश्न उपस्थित होता है। इस भ्रश्न को उपस्थित करते हुये पूवपक्ती कहते 
हैं कि निम्नलिखित वेदबचन शिवजी को परत्रह्म सिद्ध करते हैं। वे वचन ये है । अथवेशिखोपनिषद्‌ में 
कहा गया है कि-- 

(१) प्राणं. मनसि सह करणर्नादान्ते परमात्मनि संप्रतिष्ठाप्य ध्यायीतेशान प्रध्यायितव्यम्‌ । सर्वमिदं ब्रह्म- 
विष्णुरुद्र न्द्रास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते सर्वारिग चेन्द्रियारिण सह भूत: । न कारण कारणानां धाता ध्याता । कारणों तु ध्येय 
सवश्वर्यसंपन्न: सर्वेश्वर शम्भुराकाशमध्ये । अर्थात्‌ मन में लीन हुये इन्द्रियों के साथ जीवात्मा को प्रणब की 
अधमात्रा के अबसान में परमात्मा में अच्छी तरह से प्रतिष्ठित करके ईशान का ध्यान करना चाहिये-। 
रात ही यहाँ ध्येयबस्तु है। यह सम्पूर्ण जगत्‌ ब्रह्मा विष्णु रुद्र ओर इन्द्र वे सभी उत्पन्न होते ह् तथा 


& वेदाथेसंग्रहः ४8 २०३ 


पद्चमहा भूर्तों के साथ इन्द्रिय भी उत्पन्न होते हैं। धाता त्रह्मा वैसे ही ध्यान करने वाला भी कारणों का- 
कारण नहीं है, सबका कारण बनने वाले सर्वेश्वयेसम्पन्न सर्वेश्वर शम्भु हृदयाकाश सध्य में ध्यान करने 

योग्य हैं । यह उपयु क्त श्रुतिबाक्य का अथे है। इस वाक्य में ईशान का ध्यान करने के लिये कहद्दा गया है । 

ईशान शब्द्‌ शिवजी का बाचक है एवं शस्भु का ध्यान करने के लिये कहा गया है। शम्भु शब्द भी शिवजी 

का ही वाचक है। इस उपनिषद्‌ में आगे कहा गया है कि यह ध्यान मोक्ष देने वाला है। ब्रह्मध्यान से ही 

मोक्ष प्राप्त हो सकता है. यह सर्वेश्रुतिसंमत सिद्धान्त है। इससे फलित होता है कि इस श्रुतिवाक्य में ईशान 

ओर शम्भु शब्द से जिस शिवजी को ध्येय तत्त्व बताया गया है, वे परत्रह्म हैं। इस प्रकार इस वचन से 

शिवजी परत्रह्म सिद्ध होते हैं । 


(२) श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ का निम्नलिखित वचन किसी एक तत्त्व को पुरुष अर्थात्‌ नारायण से श्रेष्ठ 
सिद्ध करता है। इसलिये नारायण सर्वेश्रेष्ठ तत्त्व नहीं है । 


यस्मात्‌ परं नापरमस्ति किचिद यस्मापन्नाणीयों न ज्यायो5स्ति क श्वित्‌ ॥ 
वुक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठ॒त्येकस्तेनेद॑ पूर्ण पुरुषेण सर्वेम्‌ ॥ 


ततो यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम्‌ । 
य एतद्विदुरमुतास्ते भवन्ति अधेतरे दुःखमे वापिसत्ति ॥ 


सर्वाननशिरोभ्रीव:ः सर्वभूतग्रुहाशयः । 
सर्वव्यापी स भगर्वास्तस्मात्‌ सर्वंगतः शिव: ॥॥ 


अर्थात्‌ जिस पुरुष अर्थात्‌ नारायण को छोड़कर दूसरा कोई पदार्थ भ्रेष्ठ नहीं दोता, जिस पुरुष से 
बढ़कर अत्यन्त सूक्ष्म कोई वस्तु नहीं है, जिस पुरुष की अपेक्षा अधिक वृद्धि को प्राप्त हुआ कोई पदार्थ नहीं, 
जो पुरुष द्य लोक में अर्थात्‌ श्रीबैकुण्ठलोक में वृक्ष के समान किसी के सामने न भुकते हुये विराजमान 
रहता है। उस पुरुष अर्थात्‌ नारायण से सम्पूर्ण विश्व भरा है। इस प्रकार इस मन्त्र में पुरुष अर्थात्‌ 
नारायण की मद्दिमा व्शित है। अगले मन्त्र का यह अर्थ है-कि-उस पुरुष अर्थात्‌ नारायण से जो अत्यन्त 
श्रेध्ठतत्त्व है, वह रूपरद्दधित एवं दोषरह्धित है, इस तर्तंव को जो जानते हैं वे मुक्त होते हैं, दुसरे लोग दुःख 
को प्राप्त होते हैं । इस मन्त्र में नारायण से भी भ्रेष्ठ बनने वाले एक तत्त्व का वर्णन दे । वह तत्त्व कौन 
है? इस प्रश्न का उत्तर देने के ज्ञिये अगला मन्त्र प्रवृत्त है। उसका अर्थ यह है कि-बह शिवजी सब तरह 
के मुख शिर और कण्टठों से संबद्ध हैं, सर्वप्राणियों की हृदयगुद्दा में विराजमान हैं, वे सबेव्यापक एवं पूर- 
पादगुण्य बाले हैं, इसलिये सबेव्यापक शिवजी हैं । यह मन्त्र नारायण से श्रेष्ठ बनने वाले तत्त्व को शिवजी 
कहता है । इससे सिद्ध होता है कि शिवजी ही परतद्दा एवं परतत्त्व हैं, नारायण नहीं । 


२०५ 88 वेदाथ संग्रह: ६9 


श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ में यह वचन उपलब्ध हे कि-- 
(३) यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिन सन्न चासच्छिव एव केवल: । 
तदक्षर तत्सवितुवरेण्यं प्रजा च तस्मात्‌ प्रस्ता पुराणी ॥। 
अर्थात्‌ जब केवल अन्धकार अर्थात्‌ मूलप्रकृति दी थी, दिन और रात्रि नहीं थे, सत्‌ अर्थात्‌ मूते- 
प्रपत्न और असत्‌ अर्थात्‌ अमूर्तप्रपद्च भी न था. उस्त समय केवल शिवजी ही थे । यह शिवजी नाशरहित हैं, 
सूर्य मण्डल में रहने वाले रमणीय एवं-भजनीय वस्तु ये ही हैं, इनसे ही सृष्टिकाल में जीवों का ज्ञानसरण 
सदा से होता आ रहा है। यह वचन अन्य पदार्था का प्रत्ञयकाल में नाश बतलाकर उस समय केवल 
शिवजी का ही सद्भाव बताता है। प्रल्यकाल में त्रह्म एक ही रहता है, यह सर्वेसंमत सिद्धान्त है। प्रलय- 
काल में सबका नाश होने पर भी विराजने वाले शिवजी परत्रग्म सिद्ध होते हैँ । इस प्रकार उपयुक्त बचन 
शिवजी को परत्रह्म सिद्ध करते हैं । सिद्धान्त में नारायण परत्रह्म सिद्ध किये जाते हैं श्रुतिवचरनों के बल पर, 
ये उभयविधं श्रुतिवचन परस्पर विरुद्ध प्रतीत होते हैँ, इनमें विरोध को दूर कर किस प्रकार सामझस्य 
स्थापित किया जाय ? यह पूर्बपक्षी का श्रश्न है । 


जगत्कारएणप्रतिपादकवचनारना नारायणपरतम्‌ 
. जगत्कारणप्रतिपादक सभी वचनों का समन्वय करने पर नारायण ही परतत्त्व सिद्ध होते हैं 

श्रत्यल्पसेतत्‌ “वेदवित्प्रवरप्रोक्तवाक्यन्यायोपबू हिता: । वेदाः साज्भग हरि प्राहु- 
जेगज्जन्मादिकारणस्‌” । “जन्माद्यसस्य यतः” “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन 
जातानि जीवन्ति यत्प्रबन्त्यभिसंविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व तदृत्रह्म ” ति जगज्जन्मादि- 
काररां ब्रह्म त्यवगम्यते । तन्च जगत्सृष्टिप्रलयप्रकरणोष्वेवावगन्तव्यम, “सदेव सोम्येदमग्र 
अआसोदेकमेवाद्वितोयमिति” जगदुपादानता-जगन्निमित्तता-जगदन्तर्यासितादिसुखेन, परभ- 
कारण सच्छब्देनाभिहितं ब्रह्म त्यवगतमस्‌ । श्रयमेवार्थे: “ब्रह्म वा इदसेकसेवाग्र ग्रासीदिति” 
शाखान्तरे ब्रह्मशब्देन प्रतिपादितः, श्रनेन सच्छंब्देनाभिहितं ब्रह्म त्यवगतस्‌ । श्रयमेवार्थ:- 
शाखान्तरे “आ्रात्मा वा इदमेक एवाग्र श्रासीतु नान्‍्यत्किउचन सिष” दिति तथा सदब्रह्म- 
शब्दाभ्यामात्मेबाभिहितं इत्यवगम्यते । तथा च शाखान्तरे “एको ह वे नारायरण श्रासीज्न 
त्रक्मा नेशानो नेसे द्यावापृथिवी न नक्षत्रारणो त्यादिना सद्ब्रक्मात्मादिपरमकाररावादिशिः 
शब्दर्नारायरण एवाभिहित इति निदचीयते । 


देने भश्न का उत्तर देते हुये श्रीरामानुज़ स्वामी जी कहते हैं. कि यह प्रश्न मामूली है, इसका उत्तर 
में कोई कठिनाई नहीं है। हमारा सिद्धान्त यह दै कि-- 


88 वेदाथेसँग्रहः ४ २०४ 


वेदवित्प्रवरप्रोक्तवाक्यन्यायोपत्र हिता: । 


वेदा: साज्ा हरि प्राहुजंंगज्जन्मादिका रणम्‌ ॥। 


अर्थात्‌ वेदज्ञ प्रवर महर्षियों के द्वारा निर्मित स्मृति इतिहास और पुराणरूपी वाक्य एवं मीमांसा 
न्‍्यायों से उपब्नहित होने वाले अर्थात्‌ सुव्यक्त अर्थ को वतलाने वाले साह्भवेद श्रीदरिभगवान्‌ को ही जगत 
के जन्म आदि का कारण बतलाते हैं । केवल वेद्वाक्यों से अथथ स्पष्ट प्रतीत नहीं होता । वेदाथ को 
सुव्यक्त करने के लिये स्मृति इतिहास पुराण एवं मीमांसा न्यायों का अवलम्ब लेना चाहिये। उनका 
अवलम्ब लेकर वेदों के तात्पर्याथ को समभने के लिये चेष्टा करने पर स्पष्ट विदित होता है कि वेद श्रीहरि- 
भगवान को ही परत्रह्म-जो जगत्‌ के जन्म आदि का कारण है-बतलाते हैं। परत्रह्म कौन पदार्थ है, उसका 
लक्षण कया है ? इस विचार में उतरने पर त्रह्मसूत्र और उपनिषद्धाक्यों से इस विषय में निणेय प्राप्त होता 
है । “जन्मायस्य यतः” यह ब्रह्यासूत्र- त्रह्म के लक्षण को प्रस्तुत करता हुआ निणेय देता है कि इस जगत्‌ की 
उत्पत्ति ट््थति और प्रलय जिससे होते हैं, वह ब्रह्म है। इससे जगज्जन्मादिकारणत्व त्रह्म का लक्षण सिद्ध 
होता है। इस सूत्र का यह विषय वाक्य है कि “यतों वा इमानि भरूतानि जायन्ते येन जातानि: जीवन्ति 
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्दिजिज्ञासस्व तदब्रह्मं ति” । अर्थात्‌ प्राणी इत्यादि ये सभी कायपदा्थ जिससे उत्पन्न 
दोते हैं, उत्पन्न होकर जिससे जीवित. हैं, प्रलय को प्राप्त होत्रे हुये जिसमें लीन होते हैं, उसे समभो, 
वही त्रद्य है। इस श्रुतिवचन से भी जगज्जन्मांदिकारणत्व ब्रह्म का लक्षण सिद्ध होता है। इस प्रकार लक्षण 
के द्वारा त्रह्म समझ में आने पर यह जिज्ञासा होती है कि वह ब्रह्म कोन है ? इस प्रश्न का उत्तर उन 
प्रकरणों से ही प्राप्त हो सकता है जो जगत्‌ की सृष्टि एवं प्रलय का वर्णन करते हैं। उन प्रकरणों में ही यह 
विदित हो सकता है कि इस जगत्‌ के जन्म आदि का कारण कौन है। “शम्भुराकाशमध्ये ध्येय: (हृद्याकाश 
के मध्य में शम्भु का ध्यान करना चाहिये) इत्यादि ध्यानविधिपरक बचनों से यह विदित नहीं हो सकता कि 
वह ब्रद्य कौन वस्तु है, क्‍योंकि ये वाक्य कारणवस्तु का ध्यान करने के लिये कहते हैं । पहले कारणवस्तु 
निश्चित होना चाहिये, बाद उसका “ध्यान करने के लिये कहा जा सकता है। अन्य बचनों से “जगत्कारण 
ब्रह्म अमुक पदार्थ है? ऐसा विद्त होने पर उपयु क्त उपासनापरक वाक्य उस कारणवस्तु के ध्यान का 
विधान करते हैं । इस विवेचन से यह फलित होता है कि उपासनाविधायक वाक शरों से “ब्रह्म कोन हे” यह 
प्रश्न हल नहीं हो सकता है किन्तु यह प्रश्न सृष्टि और प्रलय का प्रतिपादन करने वाले वचनों से ही हल हो 
सकता है । पू्वेपक्ती की यह कामना-कि उपासनापरक वार्कयों से शिवजी को ब्रह्म सिद्ध किया जाय-कभी 
सफल नहीं हो सकतो | सृश्रिप्रलयपरक वाक्यों में ढू'ढने पर ही विदित होगा कि वह त्रह्म कौन है । किच, 
ब्रह्म के लक्षण को बतलाने वाले “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” इस श्रुतिवचन के द्वारा यह्‌ बतलाये जाने 
पर-कि जिससे इस जगत की सृष्टि आदि होते हैं बह त्रह्म है-यह्‌ प्रश्न उठता है कि किससे इस जगत्‌ की 
सृष्टि आदि द्वोते हैं. जिसे ब्रह्म माना जाय । इस प्रश्न का.उत्तर सृ्टि और प्रलय को बतलाने वाले बाक्यों 


२०६ 48 वेदारथसंग्रह: 58 


से ही प्राप्त हो सकता है। तद॒थ सृष्टिप्रलयप्रतिपादक वाक्यों पर ध्यान देना चाहिये। वे वाक्य नानाप्रकार 
के हैं। एक वाक्य सत्‌ को जगत्कारण बतलाता है, दूसरा- त्रह्म को जगत्कारण सिद्ध करता है। तीसराबाक्य 
आत्मा को जगत्कारण सिद्ध कर रहा हे । वे वाक्य ये हैं कि-सद्विय्ा में यह वाक्य है कि+- - 


“सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्‌” अर्थात्‌ हे सोमपानाह शिष्य, यह जगत-जो विविधनाम- 
रूपों को प्राप्त हुआ हे-सृष्टि के पूर्व अर्थात्‌ प्रलयकाल में एकता अर्थात्‌ नामरूपविभागहीनता को प्राप्त 
होकर अद्वितीय सत्‌ बनकर रहा। इस वाक्य में जगत्‌ का मृूलकारण सत्‌ शब्द से कहा गया है। बह परम- 
कारण सत्‌ “एकम्‌” शब्द से जगत्‌ का उपादान कारण “अद्वितीयम” शब्द से जगत्‌ का निमित्त कारण एवं 
“जगत्‌ सत्‌ था” इस प्रकार कहने से जगत्‌ का अन्तर्यामी कहा गया है। सत्‌ शब्द का अथे विद्यमान या 
प्रामाणिक होता है । इस सच्छुब्द से परमकारण का वास्तविक रूप स्पष्ट नहीं होता क्‍योंकि इस सच्छुब्द से 
जडतत्त्व जीवतत्त्व और परमात्मा भी बतलाये जा सकते हैं, ये तीनों विद्यमान एव॑ प्रामाणिक हैं । 
इसलिये इस सच्छब्द से परमकारण का असाधारण रूप नहीं खुलता। सब वेदान्तियों ने इस बात को 
माना है कि उपनिषदों में विभिन्न कारणवाक्यों से व्शित जगत्कारणतत्त्व एक ही है भिन्न२ नहीं है। 
इसे गतिसामान्य न्याय कहते हैं । इससे यह आशा होती है कि शायद्‌ दूसरे कारण॒वाक्य से जगस्कारण- 
तत्त्व का विशेषरूप खुल जाय। इस आशा से दूसरे कारणवाक्यों के विचार में उतरने पर यह वाक्य 
दृष्टिगोचर होता है कि “ब्रह्म वा इदमेकमेवाग्र श्रासीत्‌” अर्थात्‌ यह जगत्‌ प्रलयकाल में एक ब्रह्म के रूप में 
था । इस वाक्य से यह स्पष्ट हो जाता है कि जो जगस्कारण पहले सत्‌ कह्दा गया है, वह ब्रह्म है.। जो सबसे 
बड़ा हो तथा सबको बढ़ाने वाला हो, वह त्रद्म कहलाता द्व। इससे सिद्ध होता है कि वह जगल्कारण 
सद्वस्तु स्वय सबसे बड़ी है तथा सबको बढ़ाने वाली है । इससे यद्द निणेय हो जाता है कि वह जगत्कारण- 
वस्तु परमार नहीं है क्‍योंकि परमाणु सबसे छोटा है, बह्द किसी से बड़ा नहीं है। इतना निर्णय होने पर 
भी यह सन्देह बना ही रहता है कि वह जगत्कारणवस्तु चेतन है या अचेतन है क्योंकि दोनों भी त्रक्ष कहे 
जा सकते हे | यही जगत्का रणवस्तु-जो सत्‌ एवं त्रह्म कहा गया है-दूसरी शाखा में “आत्मा वा इृदमेक एवाग्र 
श्रासीत्‌ नान्‍्यत्‌ किचन मिषत्‌” अर्थात्‌ यह जगत्‌ प्रलयकाल में एक आत्मा के रूप में था, उस आत्मा को 
छोड़कर दूसरी कोई वस्तु उस समय नहीं थी-कहकर आत्मा के रूप में वर्णित है। चेतन दी आत्मा कहा 
जाता है । इस वाक्य से यह सिद्ध होता है कि वह जगत्कारण-जो सत्‌ एवं ब्रद्म कहा गया है-आत्मा 
अर्थात्‌ चेतन है। जगल्कारण का इतना विशेषरूप खुलने पर भी यह सन्देह बना ही रहता हे कि बह 
५ अरण चेतनतत्त्व जीव है या ईश्वर। यहद्द मन्देद मद्दोपनिषद्‌ के निम्नलिखित वाक्य से दूर हो जाता 

। बहू व।क्य यह है कि--- 


_एको ह वे नारायण प्रासीज्न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि” अर्थात्‌ प्रलयकाल में एक 


ने यु 
'रायण ही थे, उस समय अक्षाजी नहीं थे, शिवजी नहीं थे, यह दूयुलोक एवं प्रथिबीलोक नहीं थे, नक्षत्र 


५८ वेदार्थसंप्रह: 02 २०७ 


नहीं थे । इस वाक्य से स्पष्ट विदित होता है कि उपयुक्त जगत्कारण नारायण ही हैं क्‍योंकि जो प्रलयकाल 

में रहते हैं वे ही जगत्‌ का कारण बन सकते हैं। यह नारायणशब्द्‌ विशेषवाचक है क्योंकि “पूर्वपदात्‌ 
क्‍ संज्ञायामग:? इस पाणिनिसूत्र के अनुसार संज्ञाशब्द' होने के कारण व्यक्ति विशेष का वाचक है। यह 
क्‍ नारायणुशब्द जिस अथ में संज्ञा के रूप में प्रयुक्त है, वही इसका मुख्याथ हे। वह अथ॑ श्रीमन्नारायण 
भगवान ही हैं। इससे सिद्ध होता है कि श्रीमन्नारायण भगवान्‌ ही जगत्कारण ब्रह्म हैं। ये ही नारायण 
सत्‌ ब्रह्म, आत्मा इत्यादि शब्दों से विभिन्न उपनिषदों में जगत्कारण कहे गये हैं | यहाँ पूवमीमांसा 
वर्णित छागपशुन्याय के अनुसार निर्णय करना चाहिये। छागपशुन्याय का विवरण इस प्रकार है कि वेद 
में “पशुना यजेत” कहकर पशु से याग करने के लिये कहा गया है। चार पर वाले प्राणी पशु कहलाते हैं। 
वे पशु नाना प्रकार के हैं, कुत्ता बिल्ली इत्यादि सभी चार ऐर वाले होने के कारण पशु ही हैं । यह पशुशब्द्‌ 
चार पेर वाले सभ। प्राणियों का वाचक होने से सामान्यशब्द हे । “छोगस्य वपाया” इत्यादि मन्त्र में-जो 
याग में विनियुक्त है-छाग अर्थात्‌ बकरे का वणेन है। छागशब्द पशुविशेष बकरे का वाचक होने से 
विशेषशब्द है.। किस पशु से याग करें, इस भ्रकार प्रश्न उपस्थित होने पर यह उत्तर देना उपयुक्त होगा कि 
बकरे से याग करें, क्योंकि सामान्यवाचक्र पशु शब्द्‌ को छागशब्दोक्त पशुविशेष बकरे में पर्यवसान करना 
चाहिये । इस प्रकार सामान्य शब्दों को विशेषशब्दोक्त विशेष में पयेवसान करके दोनों शब्दों के द्वारा उस 
विशेष को वाच्य मानना यही छागपशुन्याय कहलाता है। इस न्याय के अनुसार सामान्यवाचक “सत्‌” 
“ब्रह्म” और “आत्मा” इत्यादि शब्दों का न,रायण शब्दोक्त विशेष में पर्येवसात्न कराकर श्रीमन्नारायण को 
जगत्कारण मूलतत्तं्व मानना चाहिये । 


अत 


नारायणस्य परतत्ते तत्तिरीय नारायणोपनिषदः प्रामाण्यम्‌ 
नारायण परतत्त्व होने में तैत्तरीय नारायणोपनिषत्‌ भी प्रमाण हैं 


“यमन्तः ससुद्रोे कवयो वयन्ति” इत्यादि,-“नेनमुध्वे न तिर्येझु्च॑ न मध्ये परिज- 
ग्रभतु । न तस्येशे कश्वन तस्थ नाम मह॒द्यशः । न संहशे तिष्ठति रूपमस्थ न चक्षुषा 
पद्यति कश्चनेनस्‌ ॥ हृ॒दा मनीषा मनसा5$भिक्‍लुप्तो य एनं विदुरसृतास्ते भवन्ति” इति 
सर्वस्मात्‌ परत्वमस्य प्रतिपाद्य “न तस्पेशे कश्वन” इति तस्मात्परं किमपि न विद्यत 
इति च॒ प्रतिषिध्य “अ्रज्भूयः सम्भुतो हिरण्यगर्भ इत्यष्ठो” इति तेनकवाक्यतां गमयति । 
तच्च महापुरुषप्रकरणम्‌ “होश्व ते लक्ष्मीश्व पत्न्यो” इति नारायण एवेति द्योतयति । 


किंच, तैत्तरीयारण्यक में षष्ठ प्रश्न के रूप में पठित नारायणोपनिषत्‌ से भी नारायण ही परत्ह्म 
छू होते हैं । उस उपनिषद्‌ में यह वर्णन मिल्ञता हे कि-- द 


# 


२८८ & वेदाथ्थेस॑ग्रह: ६४ 


“यमन्त: समुद्रे कवयोध्वयन्ति” अर्थात्‌ सृक्ष्मततक्ष्व को देखने वाले विद्वान्‌ जगल्कारणतत्त्व को समुद्र 
के अन्दर शयन करने वाला जानते हैं । श्रीमन्ञारायण भगवान्‌ ही समुद्र में शयन करते रहते हैं । यह वात 
शाख्ज्ञों से छिपी नहीं । इससे सिद्ध होता है कि नारायण ही उस प्रकरण में वर्शित हैं । आगे यह वैन 
मिलता है कि “सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्य्‌ तः पुरुषादधि” | अर्थात्‌ सब निमेष अर्थात्‌ काज्न का अवान्तर विभाग 
विद्य त के समान चमकने वाले पुरुष से उत्पन्न हुये हैं। ये विद्य ढुणे वाले पुरुष नारायण ही हैं । उनके 
वर्ण के विषय में ही नाना प्रकार से वणुन अन्त्रय पाया जाता है। “ओआ्रादित्यवर्ण तमसस्तु पारे” कहकर 
श्रीमन्नारायण भगवान्‌ ह्वी सूर्य के समान वर्ण वाले एवं प्रकृति से परे रहने वाले कह्टे गये हैं | इससे भी 


सिद्ध होता है कि यह प्रकरण श्रीमन्नारायण भगवान्‌ का वर्णन करता है। आगे इस उपनिषद्‌ में ये मन्त्र 
आते हैं कि-- 


नैनमूच्व>'" न एतिग्रंख्:। ।न 7 मध्येंह +परिजग्रमत ॥ 
न तस्येशं. कश्चनन तस्य नाम महयशः ॥। 
न संहशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुपा पश्यति कश्चनेनम्‌ । 
हृदा मनीषा मनसाभिवलूप्तो य॒ एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥॥ 


“अद्भूब: संभूतो हिरण्यगर्भ इत्यट्टौ” अर्थात्‌ इस परमात्मा को उऊध्वेप्रदेश में किसी ने भी नहीं जाना 
तियकप्रदेश में किसी ने भी नहीं जाना तथा मध्यप्रदेश में किसी ने भी नहीं जाना क्योंकि सर्वेव्यापक होने 
के कारण परमात्मा का ऊध्व देश इत्यादि देशविशेष नहीं होता। अथवा-चब्ृक्षादिरूपी ऊध्वेगामी पदार्था के 
रूप में पश्वादिरूपी तियंग्र(प में तथा मध्य में मनुष्यादि के रूप में विद्यमान अर्थात्‌ स्थावर और जंगम के 
रूप में अवस्थित उस परमात्मा को किसी ने भी नहीं जाना है । उस परमात्मा के ऊपर शासन करने वाला 
कोई नहीं है । उनकी कीर्ति अपार है। उनका रूप दीखने में आने वाला नहीं है, नेत्र से कोई उन्हें देख नहीं 
सकता । यह परमात्मा भक्ति ध्ृति और विशुद्ध मन से सममे जा सकते हैं, जो इस परमात्मा को जानते हैं 
वे मुक्त हो जाते हैं। इस प्रकार इन मन्‍्त्रों में जगत्कारण परमपुरुष सबके ईश्वर एवं मोक्ष देने वाले कहे 
गये हैं। इससे उस परमपुरुष का सबसे श्रेध्व॒त्व सिद्ध होता है। इस प्रकार सर्वे श्रेष्ठता का प्रतिपादन करके 
न तस्येशे कश्वन” कहकर यह बंतलाया गया है कि उनके ऊपर शासन करने वाला कोई नहीं है। इससे 
परमपुरुष से श्रेष्ठ बनने वाले तत्त्व का निषेध किया गया है। इसके बाद उस प्रकरण में “अद्भच्चः संभूतो 
हिरप्यगर्भ इत्यष्टौ” हकर यह बतलाया गया है # इध्त प्रकरण के साथ “अ्रदभचः संभूत:” इस अनुवाक 
को तथा “हिरण्यगर्भ:” इत्यादि आठ ऋचाओं को मिलाकर पढ़ना चाहिये। इस प्रकार इस प्रकरण के 
जाथ जिस “अदभच्च: संभूत:” इस अनुवाक को मिलाने के लिये कहा गया है, वह अनुवाक परमपुरुष 

, . भगवान्‌ का वर्णन करता है। उस अजुवाक में यह वर्णुत मिलता है कि “ह्ीश्व ते लक्ष्मीश 
॥ अर्थात्‌ हे भगवन्‌ ९ होन/मवाली भूदेवी और श्रीमद्लक्मी जी ये दोनों आपको पत्ती हैं। इससे 


पत्न्य 


६8 वेदाथे संग्रह: ६ २०६ 


सिद्ध होता हे कि इस प्रकरण में प्रतिपाद्य प्रतत्त्व श्रीमन्नारायण भगवान्‌ ही हैं क्योंकि वे ही लक्ष्मीपति के 
रूप में प्रसिद्ध हैं । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि श्रीमन्नारायणु भगवान्‌ ही परतत्त्व एवं परत्ह्म हैं । 


नारायणानुवाकेन नारायणपरत्वस्य देवतान्तराणां तद्विभूतितस्थ च सिद्धि: 
नारायणानुवाक से नारायण का परत्व अन्यान्य देवताओं का विभूतित्व सिद्ध होता हे 


ख्रयसमर्थों नारायराानुवाके प्रपडिचितः । “सहस्रशीर्ष देव” सित्यारभ्य “स ब्रह्मा स 
शिवस्सेन्द्र: सो5क्षरः परम: स्वराट्‌” इति सर्वशाखासु परतत्त्वप्रतिपादनपरातक्षरशिव- 
शम्भुपरब्रह्मपरज्योतिः परतत्त्वपरायणपरमात्मादिसवंशब्दान्‌ तत्तदगुणयोगेन नारायर 
एव प्रयुज्य तद्व्यतिरिक्तस्य समस्तस्थ तदायत्ततां तद्व्याप्यतां तदाधारतां तन्नियाम्यतां 
तच्छेषतां तदात्मकतां च॒ प्रतिपाद्य ब्रह्मशिवयोरपीन्द्रादिससानाकारतया तद्विभृतित्वं च 
प्रतिपादितस्‌ । इदं च वाक्य केवलपरतत्ष्वप्रतिपादनकपरस्‌, श्रन्यतु किड्चिदप्यन्न न 
विधोयते । श्रस्मिन्वाक्ये प्रतिपादितस्य सर्वेस्मात्‌ परत्वेनावस्थितस्य ब्रह्मर॒गों वाक्यान्तरेषु 
“ब्रह्म विदाप्नोति पर” सित्यादिष्ुपासनादि विधोयते । 


किच, नारायणानुवाक में उपयुक्त अथ विस्तार से कहा गया है। “सहस्रगीर्ष देवम” से नारायणानु- 
वाक का प्रारम्भ होता है| वेदशाखाओं में परतत्त्व का प्रतिपादन करने के लिये “अक्षर” “शिव” “शस्म्रु” 
८प्रत्रद्म”? “परज्योति:” “परतत्त्व” “परायण” “परमात्मा” इत्यादि शब्द प्रयुक्त हुये हैं।इस नारायणानु- 
वाक में उन सभी शब्रों को नारायण के विषय में प्रयुक्त करके यह दिखाया गया हे कि विभिन्न वेदशाखाओं 
में इन शब्दों से नारायण ही अभिहिित होते हैं क्योंकि इन शब्दों के द्वारा प्रतिपादित होने वाले प्रत्येक गुण 
नारायण में ही पूर्णमात्रा में रहते हैं । किच, विभिन्न उपनिषदों में उपयु क्त शब्दों से उपास्यतत्त्व का निर्देश 
किया गया है । इस नारायणानुवाक में उन शब्दों से "नारायण का निर्देश करके यह दिखाया गया है कि 
सभी परत्रह्म विद्याओं में उपास्य परतत्त्व नारायण ही है। “नारायण ही उन विद्याओं में विभिन्न शब्दों से 
बर्णित है । इस अर्थ का प्रतिपादन करके नारायणानुवाक आगे यह सिद्ध करता है कि श्री नारायण को 
छोड़कर इस जगत्‌ में ज्ञितने चेतनाचेतन पदार्थ हैं, वे सब नारायण के आधीन हैं, नारायण इनमें 
अन्दर बाहर व्याप्त होक़र रहते हैं, ये नारायण के द्वारा व्याप्य हैं, नारायण इनका आधार हैं, ये नारायण 
पर आधारित हैं, नारायण इनके नियामक हैं ये नारायण के नियाम्य हैं, नारायण इनके स्वामी हैं ये 
नारायण के शेष हैं, ये नारायणात्मक हैं. क्‍योंकि नारायण इनके आत्मा हैं ये नारायण के शरीर हैं इन 
विशेषताओं का वर्णन करके आगे नारायणानुवाक :“स ब्रह्मा स शिव: सेन्द्र: सोकक्षरः परमः स्वराट” कहकर 
यह सिद्ध करता है कि ब्रह्मा शिव और इन्द्र इत्यादि शब्दों से ब्रह्मादियों का अन्तर्यामी नारायण ही 


क्ड्ड्डः ० ६8 वेदाथंसंग्रह: ६8 


अभिहित होते हैं । ब्रह्मा और शिव भी इन्द्र की तरह नारायण की विभूति हैं, नारायण के आधीन रहने 
वाले हैं । यह अनुवाक इस प्रकार वणन करके नारायण को से श्रेष्ठ परतत्त्व सिद्ध करता है। परतत्त्व का 
निर्धारण करने के लिये ही यह अनुवाक भ्रवृत्त है। परतत्त्व निर्धारण के सिवाय दूसरे किसी अपूर्ष अर्थ का 
इस अनुवाक में वर्णन नहीं है । किच उपनिषदं में परत्रह्म सबका अन्तरात्मा कहा गया है| सुबालोपनिषद्‌ 
में “एप सर्वभूतान्तरात्मा5पहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण:” कहकर एक नारायण देव ही सवप्राणियों का 
अन्तरात्मा एवं निर्दाष कहे गये हैं । इससे सिद्ध होता है कि सब जीवों का अन्तरात्मा बनने वाले नारायण 
ही परत्रह्म हें। सारांश यह है कि नारायण ही परतत्त्व एवं परत्रह्म हैं। जगत्कारणतत्त्व को बतलाने वाले 
सत्‌ त्रह्म आत्मा इत्यादि शब्दों का छागपशुन्याय से नारायण शब्दोक्त विशेष में पर्यवसान होता है, इससे 
यही सिद्ध होता है कि नारायण ही विभिन्न उपनिषदों में विभिन्न शब्दों से जगत्कारण कहे गये हैं। 
जगत्कारण बनने वाले नारायण ही परत्रह्म हें, क्‍योंकि जगत्कारणुत्व ही त्रह्म का लक्षण है । किंच, पुरुष 
सूक्त-जो सभी वेदों में पठित है-पुरुषशव्द्वाच्य नारायण को ही जगत्‌ का कारण वतला रहा है। किंच, 
“हीश्व ते लक्ष्मीश्र पत्यौ” कहकर जगत्कारणतत्त्व को लक्ष्मीपति कहा गया है नारायण ही लक्ष्मीपति हैं । वे 
ही जगत्कारण परत्रह्म सिद्ध होते हैं । किंच, विभिन्न उपनिषदों में परत्रह्म विद्या के प्रकरण एवं जगत्कारण- 
तत्त्व के बणेन के प्रकरणों में उपास्य परतत्त्व का निर्देश करने के लिये प्रयुक्त विविध शब्दों को नारायणानु- 
वाक ने श्रीमन्नारायण के विषय में प्रयुक्त करके सिद्ध कर दिया है कि नारायण ही विभिन्न उपनिषदों में 
विभिन्न शब्दों से जगत्कारण एवं उपास्य कहे गये हैं। इन सब प्रमाणों से नारायण ही जगस्कारण परतद्म 
सिद्ध होते हैं, देवतान्तर वाचक शब्दों का भी नारायण में प्रयोग करके नारायणानुवाक ने यह सिद्ध कर 
दिया है कि कहीं भी देवतान्तर वाचक शब्दों को देखकर यह न सममभना चाहिये कि यह प्रकरण देवतान्तर 
का वशन करता है, किन्तु उन शब्दों को नारायणवाचक मानकर उन श्रकरणों को नारायण प्रतिपादक 
भानना चाहिये कारणवाक्य, पुरुषसूकत और नारायणानुवाक से नारायण सवश्रेष्ठ परतत्त्व परअह्म सिद्ध 
होते हैं, “ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌” इत्यादि उपनिषद्‌ वाक्य उपयु क्त परत्रह्म नारायण का उपासन करने के लिये 
विधान करते हैं । परत्रद्म अमुक देवताबिशेष है, अर्थात्‌ श्रीमन्नारायण है, इस प्रकार तत्त्व परक वाक्यों से 
सिद्ध होने के बाद ही उपासना विधायक वाक्य श्रवृत्त होते हैं, पूर्व नहीं। बाद में उपासना विधायक वाक्य 
आकर उस देवताविशेष के अर्थात्‌ नारायण के उपासन का विधान करते हैं, जिस देवता को परत्रह्म के रूप 
में पहले ही निर्णय किया गया है । ऐसी स्थिति में मोक्षाथ उपासना का विधान करने वाले बचनों में दूसरे 
पता का उल्लेख नहीं हो सकता है, यदि कहीं पर हो तो उस शब्द को नारायणवाचक मानकर नारायण 
उपासना का ही वहाँ विधान मानना चाहिये। यह निर्णय नारायणानुवाक से प्रमाणित है । पूर्वपक्षी के 
हे ५४ मनसि सह करण:” इत्यादि जो वाक्य इस भाव से प्रस्तुत किये गये हैं कि न्‍ वाक्य मोज्ञाथ 
गन का विधान करते हैं, इसलिये शिवजी को परतत्त्व एवं परत्रह्म मानना चाहिये, वे वाक्य भी 


8 न, 


वेदाथेसंग्रह: ४8 २११ 
नारायण की उपासना का ही विधान करते हैं, वहाँ “शम्म्रु” इत्यादि शब्दों से नारायण ही अभिहित होते 


हैं । इस प्रकार का निणुय नारायणानुवाक से प्रमाणित होने के कारण आदरणीय है । आगे पूवपक्षी के 
द्वारा उदाह्नत प्रत्येक वाक्य का नारायण में समन्वय किया जाता है। ं 


अथवशिखोपनिषदो नारायणपरले तात्पयम 
नारायणपरत्व में ही अथवे शिखोपनिषत्‌ का तात्पय 


ग्रतः “प्राण मनसि सह कररण” रित्यादिवाक्यं सर्वकारणे परमात्मनि कररणं- 
प्रारणादि सर्वे विकारजातमुपसंह॒त्य तमेव परमात्मानं “सर्वस्येशानं ध्यायीते” ति परब्रह्म- 
भ्रूतनारायरास्येव ध्यानं विदधाति ॥ “पति विश्वस्थे” ति “न तस्येशे कश्चनन” इति च 
तस्येव सर्वेस्येशानता प्रतिपादिता । अत एवं “सर्वेश्वयंसम्पन्नः सर्वेश्वरः शम्भुराकाशमध्ये 
ध्येय:” इति नारायरस्यथेव परमकाररास्य , शम्भुशब्दवाच्यस्य ध्यानं विधीयते “कश्न 
ध्येय” “इत्यारभ्य कारणं तु ध्येय” इति कार्यस्थाध्येयतापुवेककाररक-ध्येयतापरत्वाद- 
वाक्पस्य, तस्येव नारायरास्य परमकाररणता शम्भुशब्दवाच्यता च परमकाररा प्रतिपाद- 


नकपरे नारायरपानुवाक एव प्रतिपन्नेति तद्ठिरोध्यर्थान्तरपरिकल्पनं कारणस्यव ध्येयत्वेन 
विधिवाक्ये न युज्यते । . 


अथवेशिखोपनिषद्‌ में अन्तर्गत कतिपय वाक्यों का उल्लेख पूवपक्ष में किया गया है। उन वार्क्यों 
के वास्तविक अथ पर प्रकाश डाला जाता है। वे वाक्य ये हैं कि “प्राणं मनसि सह करणर्नादान्ते परमात्मनि 
संप्रतिष्ठाप्य ध्यायीतेशानं प्रध्यायितव्यम्‌” अर्थात्‌ मन में लीन हुये इन्द्रियों के साथ प्राण को मुख्य प्राण को 
अथवा जीवात्मा को परमात्मा में प्रतिष्ठित करे । परमात्मा में प्रतिष्ठित करना-दो प्रकार का है | (१) करण 
प्राण इत्यादि विकारों का परमात्मा में लय होता है इस अथे का अनुसन्धान करना एक प्रकार है। 
(२) इन सब पदार्थों को परमात्मा का शेष समभना दूसरा प्रकार है। इस प्रकार इन सबको नादान्‍्त में 
अर्थात्‌ अध भ्षात्रा के अवसान में परमात्मा में प्रतिष्ठित करके ध्येयतत्त्व ईशान का ध्यान करें। यह ध्येय- 
तत्त्व ईशान उपयु क्त परमात्मा ही है । “सवंस्य वशी सर्वस्येशान:” कहकर उपनिषद्‌ ने परमात्मा को सबका 
इशान अर्थात्‌ इश्वर कद्दा है। वह परमात्मा नारायए है, क्‍योंकि “भ्रात्मा नारायण: परः कहकर नारायणा- 
नुवाक ने नारायण को ही परमात्मा कहा है। किच, उपनिषद्‌ ने “प्रति विश्वस्थ “न तस्येशे कश्चन” कहकर 
नारायण को विश्व का स्वामी कहा तथा यह भी कद्दा कि नांरायण पर शासन करने वाला कोई नहीं है । 
इससे नारायण सबके ईशान अर्थात्‌ शासक सिद्ध होते हैं । इस प्रकार इस वाक्य में सर्वेश्वर श्रीमज्ञारायण 
का ध्यान करने के लिये कहा गया है तथा यह भी सिद्ध किया गया हे कि श्रीमन्नारायण ही ध्येयबस्तु हैं। 


२१२ 48 वेदाथसंग्रह: ६४ 


नारायण ही अच्छी तरह से ध्यान करने योग्य हैं। इस अर्थ को सिद्ध करने के लिये आगे 
उपनिषद्‌ .ने एक युक्ति को इस वाक्य से प्रस्तुत किया कि “सर्वेमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रे न्दवास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते सर्वारिण 
चेन्द्रियारि सह भृतैः” अर्थात्‌ यह सम्पूर्ण चेतनाचेतनग्रपत्च प्रसिद्ध ब्रह्मा विष्णु रुद्र और इन्द्र एवं पद्चमहा- 
भूतों के साथ सभो इन्द्रिय उत्पन्न होते हैँ । ये सब उत्पन्न होने वाले हैं अतएव ये ध्येय नहीं हो सकते । 
किन्तु सबेकारण परतत्त्व नारायण ही ध्येय हे । 


यहाँ पर यह प्रश्न उपस्थित होता है कि ब्रह्मा और रुद्र सबके कारण हैं, उनका ध्यान क्यों न 
किया जाय ? इस प्रश्न के उत्तर में श्रुति कहती है कि-- 


द “न कारण कारणानां धाता ध्याता” अर्थात्‌ कारण बनने वाले त्रह्मा एवं पहले “ध्याता रुद्र:” कहकर 
ध्यान करने वाले के रूप में कहे जाने वाले रुद्र कुछ पदार्थां के कारण होते हुये भी कारणों के कारण नहीं । 
जो कारणों का कारण है वही ध्येय है। इस वाक्य का दूसरा अर्थ भी होता है, वह यह है कि “ध्याता” 
जगत्‌ की सृष्टि के लिये संकल्प करने वाले “धाता” जगत्‌ की सृष्टि करने वाले “कारणानां कारणम्‌” एवं 
कारणों का कारण बनने वाले परनत्रद्म नारायण “न” उत्पन्न नहीं होते हैं। अतएब वे ध्येय हैं। 
आगे ध्येयतत्त्व का निष्कष करती हुई श्रुति कहती है कि-- 
“कारण तु ध्येयस्सर्वेश्वयंसंपन्न: सर्वेश्वर: शम्भुराकाशमध्ये” अर्थात्‌ “कारणं” चेतनाचेतनप्रपन्नल का 
कारण बनने वाले “सर्वेश्वर:” सब पर नियमन करके वाले “सर्वश्वयंसंपन्न:” स्वेविध ऐश्वर्य से सम्पन्न “शम्भु:” 
एवं मोक्ष देने वाले भगवान्‌ “आ्राकाश्मध्ये घ्येय:” हृदयाक्राश के मध्य में ध्येय हैं । यहाँ शम्भु शब्द श्रीमन्ना- 
_ रायण भगवान्‌ का वाचक है। “शं भवति श्रस्मादिति बम्भु:” ऐसी उप्तकी व्युपत्ति है। श्रीभगवान्‌ मोक्ष- 
क्‍ सुख देने वाले हैं । अतएब शम्भु कहलाते हैं । यह शम्भु शब्द कई बार श्रीभगवान्‌ के विषय में प्रयुक्त है । 
॥ नारायणानुवाक में “विश्वशम्भुवम्‌” ऐप्ा भगवान्‌ के विषय में प्रयुक्त है। किच पुराण में श्रीभगवान्‌ के 
द विषय में शम्भु शब्द का प्रयोग किया गया है | उदांद ररणु-- 


इति नारायण: शम्भुभंगवान्‌ जगतां पति: । 
| संदिश्य विब्॒ुधान्‌ सर्वान्‌ अजायत यदो: कुले ॥। 


अर्थात्‌ इस प्रकार जगत्‌ के स्वासी शम्भु अर्थात्‌ मोक्षसुख देने वाले श्रीमन्नारायण भगवान्‌ ने 

सब देवताओं को सन्देश देकर यदु के कुल में अवतार लिया। इस श्लोक में शम्भु शब्द से श्रीमगवान्‌ 
का निर्देश किया गया है। वैसे ही प्रकृत में भी शम्भु शब्द से नारायण का निर्देश करके उनका ध्यान करने 
के लिये कहा गया हे । यहाँ पर ब्रह्मा रुद्र ओर इन्द्र के साथ श्रीविष्णु भगवान्‌ का जो जन्म कहा गया है, 
वहाँ पर यह समभना चाहिये कि ब्रह्मा रुद्र ओर इन्द्र का जन्म जन्म ही हे, श्रीविष्णु भगवान्र का जन्म 
अबतार है, वह इत्र जीबों के समान जन्म नहीं हे। यह अन्तर ध्यान देने योग्य है। वेद में “अ्जायमानो 


जन 


६8 वेदाथसंग्रह: ४8 २१३ 


बहुधा विजायते” इत्यादि वचनों से यह कहा गया है कि श्रीभगवान्‌ जीवों के समान जन्म न लेते हुये अनेक 
जन्म अर्थात्‌ अवतार लेते हैं । श्रीविष्णु भगवान्‌ जगत्कारण श्रीमन्नारायण भगवान्‌ के प्रथम अवतार हैं। 
यह अथे निम्नलिखित ब्रह्मा जी के वचन से स्फुट हो जाता है। वह वचन यह है कि-- 

ततस्त्वमपि दुर्धेषेस्तस्मा-ड्रावात्‌ सनातनात्‌ । 

रक्षार्थ सर्वंभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान्‌ ॥। 


अर्थात्‌ श्री त्रह्माजी श्रीभगवान्‌ से कहते हैं कि हमंको उत्पन्न करने के बाद दुर्धेषे आप भी 
सबे प्राणियों की रक्ता करने के लिये उस सनातन नारायण स्वरूप से श्रीविष्णुत्व को प्राप्त हुये हो । 
इससे सिद्ध होता है कि श्रीविष्णु भगवान्‌ श्रीमन्नारायण का अवतार हैं.। इस प्रकार ब्रह्मा रुद्र और 
इन्द्र को श्रीमगवान्‌ का अवतार सिद्ध करने वाला वचन शाख्रों में है नहीं। इसलिये उनका जन्म ही 
मानना पड़ता है । अस्तु । 


यह अथवैशिखोपनिषत्‌ शिवजी को ध्येय नहीं बतलाती, किन्तु नारायण को ही ध्येय बतलाती है । 
इसमें प्रधान हेतु यह है कि इस उपनिषद्‌ के आरम्भ में “कश्व ध्येयः” कहकर यह भ्रश्न रकक्‍्खा गया हे कि 
किसका ध्यान करना चाहिये। इस प्रश्न के उत्तर में यह कहा गया है कि “कारण तु ध्येयः” अर्थात्‌ कारण 
तत्त्व का ध्यान करना चाहिये । इस वाक्य का यह तात्पये है कि कायपदार्थों का ध्यान न करना चाहिये, 
उससे कल्याण नहीं होगा | किन्तु उस कारणातत्त्व का ध्यान करना चाहिये जो शा्त्रो में जगत्कारण के 
रूप में प्रसिद्ध है। यह वाक्य यह बतलाने के लिये नहीं आया है कि अमुक पदार्थ जगत्कारण है किन्तु 
यह बतल्ाने के लिये आया है कि जो वस्तु जगत्कारण के रूप में प्रसिद्ध हे उसका ध्यान करना चाहिये। 
पपमकारण का प्रतिपादन करने के लिये प्रवृत्त नारायणानुवाक में यह स्पष्ट कहा गया है कि नारायण ही 
जगत के मूलकारण हैं, तथा वे शम्भु शब्द में बाच्य हैं। इस प्रकार जो नारायण नारायणानुवाक इत्यादि 
में जगत्‌ क॑ परमका रण एवं शम्भुशब्द॒बाच्य प्रसिद्ध हुये ट्ट उनका ध्यान करने के लिये अथवेशिखोपनिषत्‌ 
बतला रही है । यह उपनिषद्‌ शिवजी को जगत्‌ का कारण सिद्ध करने के लिये प्रवृत्त नहों हुई है न शिवजी 
के ध्यान का विधान करने के लिये प्रवृत्त है किन्तु शाम्रों में जो जगत्कारण असिद्ध है उसके ध्यान का 
विधान करने के लिये यह उपनिषत्‌ प्रवृत्त हे। कारण वाकक्‍्यों का समन्वय करने पर नारायण ही जगत्‌ के 
कारण सिद्ध होते हैं। यह अर्थ पहले ही वर्णित हो गया है। शम्भु शब्द वाच्य उस नारायण के ध्यान का 
विधान करने के लिये यह उपनिषत्‌ भ्रवृत्त है। इस उपनिषत्‌ से यह भाव निकालना-कि शिवजी जगत्‌ का 
भूलकारण हैं, उनका ध्यान करना चाहिये, इस बात को बतलाने के लिये यह उपनिषत्‌ भ्रवृत्त है--स्वेथा 
अनुचित है । इस प्रकार विवेचना करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने पूर्वपक्त का निराकरण करके अथवशिखो प- 
_ निषत्‌ से यह सिद्ध किया कि नारायण ही जगत्‌ के मूलकारण हैं, उतका ध्यान करना चाहिये। किच 
नारायण शब्द संज्ञा शब्द होने से लोक शास्त्र श्रसिद्धि के अनुसार श्रीमन्नारायण रूपी व्यक्ति विशेष का 


२१४ ४8 वेदाथसंग्रह: ६ 


वाचक है। “शम्भु” आदि शब्द व्युत्पत्ति के अनुसार “सुखदायक” इत्यादि अर्था के वाचक होने से 
सामान्‍य वाचक हैं। सामान्‍य वाचक का विशेष में पर्येबसान न्यायानुमोदित है इसलिये उपयु क्त शम्भु शब्द्‌ 
को नारायणुवाचक मानना चाहिये । 


श्वेताश्वतरोपनिषदों नारायणपारम्ये तात्पयम 
नारायणपरत्व में ही श्वेताश्वतर उपनिषत का तात्पये 


यदपि “ततो यदुत्तरतर” मित्यत्र पुरुषादन्यस्य परतरत्वं प्रतीयत इंत्यभ्यधायि, 
तर्दपि “यस्मात्परं नापरमस्ति किड्चिह्यस्मान्नाणीयो न ज्यायो$स्ति कश्रितु” यस्मादपरं 
यस्मादन्यत्‌ किड्चिदपि पर नास्ति, केनापि प्रकारेर पुरुषव्यतिरिक्तस्य परत्व नास्ती- 
त्यथंः, अरपीयस्त्वस्‌-सुक्ष्मत्वसू, ज्यायस्त्वम्‌-सर्वेश्वरत्वसू, सर्वेव्यापित्वातु सर्वेश्वरत्वादस्य, 
एतद्व्यतिरिक्तस्य वा कस्याप्यणीयस्त्व॑ ज्यायस्त्वं च नांस्तोत्यर्थ,, “यस्माज्नारणोयो न 
ज्यायोउस्ति कश्चित्‌ृ” इति पुरुषादन्यस्य कस्यापि ज्यायस्त्व॑ निषिद्धस्मोेति तस्मादन्यस्य 
परत्व॑ न युज्यते इति प्रत्युक्तस । कस्तह्मय स्थ वावयस्थाथेः ? श्रस्य प्रकरणस्योपक्रमे 
“तसेव॑ विदित्वाइतिमृत्युमेति नान्‍्यः पन्‍्था विद्यतेष्यनाये ति पुरुषवेदनस्याम्तृतत्वहेतुतां 
तद॒व्यतिरिक्तस्यापथतां च्र॒प्रतिज्ञाय-“यस्मात्‌ पर॑ नापरमस्ति किड्चितु-तेनेदं पुर 
पुरुषेण सर्वेम” इत्येत्दन्तेन पुरुषस्य सर्वेस्मातु परत्वं प्रतिपादितस्‌ । यतः पुरुषतत्त्व- 
मेवोत्तरतरं ततो यदुत्तरतरं पुरुषतत्ल॑ तदेवारूपमनामयघ्‌, “य एतद्विदुरम्ृतास्ते भवन्ति 
अ्थेतरे दःखमेवापियन्ति” इति पुरुषवेदनस्यासृतत्वहेतुत्व॑ तदितरस्य चापथत्वं प्रतिज्ञात् 
सहेतुकमुपसंहृतम््‌, श्रन्यथो पक्रमगतप्रतिज्ञाभ्यां विरुध्यते, पुरुषस्येव शुद्धिगुणायोगेन शिव- 
शब्दाभिधेयत्वस्‌ “शाश्रतं शिवमच्युत मित्यादिना ज्ञातमेव, पुरुष एव शिवशब्दाभिधेय 
इत्यनन्तरमेव वदति-“महान्‌ प्रभ्ु॒र्वें पुरुष: सत्त्वस्यष प्रवर्तंक:” । इति । 


पू्वेपक्ती ने “ततों यदुत्तरतरम्‌” इस्र श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ के वचन का अवलम्ब लेकर शिवजी को 
पुरुष अर्थात्‌ नारायण से श्रेष्ठ सिद्ध करना चाहा। अब उस प्रसंग पर प्रकाश डाज्ञा जाता हे। वहाँ 
“ततो यदुत्तरतरम्‌” इस मन्त्र के पहले “यस्मात्‌ पर नापरभस्ति किचित्‌” यह मन्त्र पठित है। अर्थात्‌ जिस 
पुरुष से भिन्न कोई भी पदार्थ ओेष्ठ नहीं है। यहाँ पुरुषशब्द श्रीमन्नारायण का बाचक है.। यह दोनों 
वादियों का सम्मत है। इस मन्त्र से यह सिद्ध होता है. कि पुरुषव्यतिरिक्त किसी भी पदार्थ की किसी भी 
प्रकार से श्रेघ्ठता नहीं। आगे यह मन्त्र खण्ड हे कि “यस्मान्नाणी यो न ज्यायो5स्ति कश्चित्‌” | अर्थात्‌ जिस 
उरुष को छोड़कर दूसरा कोई भी पदार्थ सूक्ष्म नहीं है. तथा श्रेष्ठ नहीं हैं.। पुरुष ही सूक्ष्म एवं श्रेष्ठ है। 


>> कं 


&8 वेदाथसंग्रह: फ २१५ 


स्वेव्यापक होने के कारण पुरुष अत्यन्त (सूक्ष्म _है, तथा सब पर शासन करने वाला होने के फारण 
सबसे श्रेष्ठ हे। इस मन्त्रखंण्ड से यह बतलाया गया हे कि पुरुष को छोड़कर दूसरा कोई भी पदार्थ किसी 
भी प्रकार से श्रेष्ठ नहीं होता । इस प्रकार जिस पुरुष की सर्वश्रेष्ठता बतलायी गई है उस पुरुष से श्रेष्ठ 
किसी वस्तु का वर्णन “ततो यदृत्तरतरम्‌” इस मन्त्र में हो ही नहीं सकता, क्योंकि वेसा मानने पर पूर्वोत्तर 
विरोध उपस्थित होगा जिसका समाधान हो नहीं सकता । ऐसी स्थिति में यह प्रश्न उठता है कि 
“ततो यदुत्तरतरम्‌” इस सन्त्र का क्‍या अर्थ किया जाय ९? ऐसा अर्थ करना चाहिये जो पूवे से विरोध न 


रक्‍खे । श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि वैसा अथे किय्रा जा सकता है जो आगे बतलाया जायगा | 
इस प्रकरण के उपक्रम में यह मन्त्र आया है कि-- 


वेदाहमेर्त पुरुषं महान्तमादित्यवर्ण तमसः परस्तात्‌ । 
तमेव विदित्वा5तिमृत्युमेति नान्‍यः पन्‍्था विद्यतेष्यनाय ॥ 


अर्थात्‌ इस अर्थ को में जानता हूँ कि प्रकृति के पार रहने वाले ज्योतिर्मेय विग्नह वाले उस महापुरुष 
श्रीमज्नारायण को जानकर ही साधक संसार का अतिक्रमण करता है। उसे प्राप्त करने के लिये दूसरा मागे 
दे नहीं ? इस मन्त्र में दोनों अर्था की प्रतिज्ञा की गई है। (१) परमपुरुष का ज्ञान मोक्ष का साधन है। 
(२) उसको छोड़कर अन्य उपाय असम्मार्ग है, उससे मोक्ष नहीं मिल सकता। इन दोनों प्रतिज्ञाओं का - 
समर्थन करने के लिये “यस्मात्‌ पर नापरमस्ति किचित्‌” से लेकर “तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सर्वम्‌ तक के सन्त्र से 
यह बताया गया है कि वह पुरुष सब तरह से सबसे अंत्यन्त श्रेष्ठ है। “तवो यदुत्तरतरम” यह मन्त्र उपयुक्त 
प्रतिज्ञाओं का-ज्िनका सहेतुक समर्थन पूर्वमन्त्र से द्वो चुका है-उपसंहार करता है । इसका अथे यह है कि 
जिस हेतु से पुरुषतत्त्व सर्वेश्रेठ्ठ सिद्ध हो गया है, उस हेतु से सर्वश्रेष्ठ सिद्ध हुआ पुरुषतत्त्व कमेकृत प्रकृति- 
सम्बन्ध से रहित होने से प्राऊंतरूप शुन्‍्य है, तथा प्राकृत शरीरसम्बन्ध से होने वाले सुख ओर दुःख 
इत्यादि दोषों से रहित है । इस पुरुषतत्त्व को जो जानते हैं, वे मुक्त होते हैं: दूसरे लोग दुःख को प्राप्त 
होते हैं | “ततो यदुत्तरतरम्‌” का ,यह अथे नहीं है कि उस पुरुष से श्रेष्ठ कोई तत्त्व रूपरहित है। 
किन्तु यही अर्थ है कि उपयुक्त हेतु से सर्वेश्रेष्ठ बनने वाला पुरुषतत्त्व दी प्राकृतरूपरहित एवं दोषरहित 
हे, इसको जानने वाले मोक्ष को, दूसरे दुःखमय संसार को प्राप्त करते हैं। इस प्रकार यह मन्त्र 
उपयु क्त प्रतिज्ञाओं का उपसंहार करता है । यदि ऐसा अथे न किया जाय तो पूबे मन्त्र और उत्तर मन्त्र सें 
विरोध उपस्थित हो जायगा | पृवेमन्त्र बतल्ाता है कि पुरुषतत्त्व का ज्ञान ही मोक्षसाधन है, दूसरा कोई 
मार्ग नहीं | पूर्वपक्षी के मत के अनुसार उत्तरमन्त्र यह बतलाता हैँ कि उस पुरुषतत्त्व से श्रेष्ठ बनने वात्ते 
शिवतत्त्व को समभने वाले ही मुक्त होते हैं, अन्य सभी दुःखम्य संघार में पड़े रहते हैं। पूबेपत्ती के 
मन्तव्य के अनुसार पूर्वोत्तर मन्त्रों में अवश्य विरोध होगा। हमारे अथ के अनुसार पूर्वोत्तर मन्तरों में मेल 
हो जाता है । इस प्रकार “ततो यदुत्तरतरम्‌” यह मन्त्र पुरुष क्री श्रेष्ठता का वणन करता हुआ उपयुक्त 


२१६ ४8 वेदाथसंग्रह: #ः 


प्रतिज्ञाओं का उपसंहार करता है। यही अर्थ समीचीन हैे। आगे “सर्वाननशिरोग्रीव:” इस मन्त्र में जो 
शिवशब्द पड़ा है वह नारायण का ही वाचक है। नारायण पुरुष परमशुद्ध एवं मंगलकारी होने से शिव 
कहलाते हें | श्री विष्णु सहस्ननाम में “सवं: शर्वः शिवः स्थाणु:” कहकर शिवशब्द श्रीविध्णु भगवान्‌ का नास 
साना गया है | नारायणानुवाक में “शाइवतं शिवमच्युतम” कहकर नारायण में शिवशब्द का प्रयोग किया 
गया है | किच, उस मन्त्र में “सर्वाननशिरोग्रीव:” कहकर “सहसज्ञीर्षा पुरुष” इस पुरुषसूक्तवाक्य के अथ का 
संग्रह किया गया है तथा “भगवान” कहकर पुरुप का वणन किया गया है। इन कारगों से सिद्ध होता है 
कि शिवशब्ंद्घटित यह मन्त्र श्रीमगवान्‌ का ही वर्णन करता है । इस मन्त्र के बाद “महान प्रभ॒वेँ पुरुष: 
सत्त्वस्यंष प्रवरतंक:” कहकर सत्त्वनिधि होने के कारण सत्त्वगुण का विकास करने वाले महाप्रभु पुरुष का 
वर्णन किया है। वह पुरुष श्रीमज्ञारायण भगवान्‌ ही हैं क्योंकि वे ही सातक्त्विक देवता माने जाते हैं, 
शिवजी तामस देवता हैं। इस प्रकार पूर्वोत्तर मन्त्र में पुरुष का बणेन होने से शिवपदघटित मध्यस मन्त्र 
के विषय में यही मानना डचित है कि यह मन्त्र भी मंगलकारी पुरुष का ही वर्णन करता है । इस प्रकार 
श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ भगवत्परक सिद्ध हो जाती है। 


न सन्न चासच्छिव एवं केवलः” “यः परः स महेश्वरः” इत्यादिमन्त्राणां 
विष्णुपारम्ये तात्पयम 
शिव एवं केवल:” “य: परः स महेश्वरः” इत्यादि बचनों का नारायणपरत्व में ही तात्पय है 


उक्त नव न्यायेन “न सन्न चासच्छिव एवं केवल” इत्यादि सर्व नेयस । किज्च 
“न तस्येशे कश्चन” इति निरस्तसमाभ्यधिकसम्भावनस्य पुरुष स्या रपो रणणीयानित्य स्मिन्नतु- 
वाके वेदाद्यन्तरूपतया वेदबीजभ्ृतप्रणवस्य प्रकतिभुताकारवाच्यतया महेश्वरत्वं प्रतिपाद्य 
दहरपुण्डरीकमध्यस्थाकाशान्तरवतितयोपास्यत्वमुक्तम्‌ ॥ श्रयमर्थे:--सवेस्थ वेदजातस्य 
प्रकृति: प्रणव उक्तः, प्रणवस्य च प्रकृतिरकारः, प्रणशवविकारो बेदः, स्वप्रकृतिभते प्रणवे 
लोन:, प्रणवो5प्यकारविकारभूतः, स्वप्रकृतावकारे लोनस्तस्य प्रश्वप्रकृतिभुतस्यथाकारस्य 
यः परो वाच्य; स एव महेश्वर इति सर्वेवाचकजातप्रकृतिभुताकारवाच्य: सर्वेवष्च्यजात- 
भकृतिभूतनारायणो यः स महेश्वर इत्यर्थ:। यथोक्त' भगवता--“श्रहं कृत्स्नस्थ जगतः 
_ भेत्र: प्रलयस्तथा । सत्त: परतर नास्यत्किचिदस्ति धनज्ञय” ! ०“श्रक्षराणामकारोस्मि' 
इंति, “श्र इति ब्रह्म ” तिच श्रतेः, “अ्रकारो व सर्वा वाग्‌” इति च वाचकजातस्थाकार- 
प्रकृतित्वसू, वाच्यजातस्य ब्रह्म प्रकृतित्व॑ चर सुस्पष्टस्‌ । श्रतों ब्रह्मरणो5कारवाच्यताप्रति- 


६8 वेदाथेसंग्रह: २१७ 


पादनादकारवाच्यो नारायरा एवं महेश्वर इति सिद्धम््‌ | तस्येव “सहस्रशीर्ष देव” समिति 
केवलपरतत्त्वविशेषप्रतिपादनपरेरण नारायरणपानुवाकेन सर्वस्मात्परत्वं प्रपञ्चितस | 
अनेनानन्यपरेरण प्रतिपादितसेव परतत्त्वमन्यपरेषु सर्ववावयेषु केनापि शब्देन प्रतीयमान॑ 
तदेवेत्यवगस्यत्त इति “शास्रहृष्ट्या तृपदेशो वामदेवव” दिति सूत्रकारेण निर्णातस्‌ । 
तदेतत्परं ब्रह्म क्कचिदुब्रह्मशिवादिशब्दादवगतमिति केवलब्रह्मशिवयोन परत्वप्रसज्भ:, 
अ्रस्मिन्ननन्यपरेउचुवाके तयोरिन्द्रादितुल्यतया तद्विभूतित्वप्रतिपादनातू, क्कचिदाकाश- 
प्रारतादिशब्देन पर ब्रह्माभिहितमसिति भूताकाशप्राणादेयंथा न परत्त्वस्‌ । 


यहाँ पर शैबवादियाँ का यह कथन है कि जिस प्रकार जगत्कारणतत्त्व को बतल्ाने वाल्ले 
“एको ह वे नारायण आसीतु” इस कारणावाक्य में नारायण को जगत्‌ का कारण बतलाया गया हे, उसी प्रकार 
“यदा तमस्तन्न दिवा न राश्रि नंसन्न चासच्छिव एव केवल:” इस कारणा॒वाक्य में शिवजी को जगत्‌ का कारण कहा 
गया है । इस मन्त्र का यइ अर्थ है कि जब केवल मूलग्रकृति ही थी, दिन रात नहीं थे, सत्‌ मूतप्रपत्च और 
असत्‌ अमूर्तप्रपद्च भी नहीं था। उस समय केवल शिवजी थे। इस मन्त्र से शिवजी जगत्कारण सिद्ध होते 
हूँ क्योंकि प्रलयकाल में रहने बाला पद।र्थ ही तो जगत्कारण वन सकता है। क़िंच, नारायणोपनिषद्‌ू-- 
जो तैत्तिरीयारण्यक का पषष्ठ प्रश्न है-में “यः परः स महेश्वर:” कहकर महेश्वर शबंद से कहे जाने वाले 
शिवजी को सभी ब्रह्मविद्याओं में उपास्य कहा गया है। इससे शिवजी को सर्वश्रेष्ठ परतत्त्व परत्रह्म क्यों न 
माना जाय ? यह शेबों का वाद है। इस पर श्रीवेष्णवसम्प्रदायाचाय श्रीरामानुज स्वामी जी ने यह कहा 
हैं कि “न सन्न चासच्छिव एव केवल:” इस वाक्य में शिव शब्द से नारायण ही अभिद्दित होते हू शिवजी 
नहीं क्योंकि सामान्यरूप से कारणतत्त्व को उपस्थित करने वाले सभी कारण॒वारक्य परंमविशेषरूप में 
कारणतत्तष्ब को उपस्थित करने वाले “एको ह वे नारायण श्रार्सीत्‌” इस कारणुबाक्य से सामान्यविशेषन्याय 
से समन्वय प्राप्त करके एकमात्र नारायण को ही जगत्कारण बतलाते हैं, नारायणानुबाक से नारायण ही 
सबसे श्रेष्ठ एवं सभी त्रद्मविद्याओं में उपास्य सिद्ध किये गये हैं। नारायण के द्वारा ब्रह्मा और रूुद्र आदि 
की सृष्टि एवं संहार का वर्णन शास्त्रों में उपलब्ध है। शिव और महेश्वर इत्यादि शब्द शास्तरों में अनेक अर्थो 
में प्रयुक्त हैं | वे व्युत्त्ति के अनुसार शुभ और महान्‌ ईश्वर ऐसे अर्था को बतलाने वाले होने के कारण 
सामान्यवाचक हैं, उनका नारायणरूपी विशेषार्थ में पयेबसान उचित है। ये सभी कारण पहले ही बतल्ाये 
जा चुके हैं । इन हेतुओं से “शिव एवं केवल:” इस शिव शब्द को नारायणवाचक मानकर इस वाक्य से 
नारायण को जगत्कारण मानना ही युक्तियुक्त हे । “यः परः स महेश्वरः यह वाक्य भी नारायण को ही 
महान्‌ ईश्वर सिद्ध करता है| बह पूरा मन्त्र इस प्रकार है कि-- 

यद्‌ वेदादी स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठित: । 


तस्य॒प्रकृतिलीनस्य यः पर: स महेश्वर: ॥ 


२१८ ६8 वेदाथेसंग्रह: 5 


अर्थात्‌ प्रणव स्वर॒कहा जाता है क्योंकि वह स्वयं विराजमान स्वतःसिद्ध मन्त्र है। प्रणव के 
सम्बन्ध से और सब मन्त्र बनते हैं । प्रणव दूसरों को मन्त्र बनाता हुआ स्व॒तन्त्र रूप से स्वयं मन्त्र बना है । 
यह प्रणव वेद के आदि एवं अन्त में प्रतिष्ठित रहने वाला कहा गया है । इससे सिद्ध होता है कि प्रण॒व वेद 
का कारण है। प्रणव वेद के आविर्भाव के पूर्व रहता है, तथा वेद का लय होने के बाद भी रहता है । 
प्रणव से वेदों की उत्पत्ति एवं प्रणव में वेदों का लय “ओंकारप्रभवा: वेदाः”? इत्यादि वचनों से सिद्ध होता 
हे। वेदों का कारण होने से ही प्रणव वेदबीज माना जाता है। इस प्रणव का कारण अकार है| इस 
अकार में लीन होकर अकाररूप को घारण करने वाला इस प्रणव का अर्थात्‌ अकार का वाच्य जो अथे है 
वह महान्‌ ईश्वर है। यह इस मन्त्र का अथे है। अकार का वाच्य अर्थ श्रीविष्णु भगवान्‌ हैं । “अ्रकारो 
विष्णुवाचक:” यह प्रमाणवचन प्रसिद्ध है। श्रीविष्णु भगवान्‌ एवं श्रीमन्नारायण एक ही पदाथे हैं। इस 
प्रकार यह मन्त्र नारायण को महान ईश्वर बतलाता है । यदि शंकर को महान्‌ ईश्वर ओर नारायण को छोटा 
इश्वर माना जाय तो “न तस्येशे कश्वन” कहकर यह जो बतत्ञाया गया हे कि नारायणा के ऊपर शासन करने 
वाला कोई नहीं है, यह बात नहीं घटेगी | इसलिये यद्दी मानना चाहिये कि यह मन्त्र भी नारायण को ही 
महान्‌ ईश्वर सिद्ध करता है | इस मन्त्र का तात्पर्याथ यह है कि सम्पूर्ण वेदों का मूलकारण प्रणब है, प्रणव 
का मूलकारण अकार है, प्रणव से उत्पन्न होने वाले वेद प्रणव में लीन होते हैं, अकार से उत्पन्न द्वोने वाला 
प्रणब भी अपने कारण अकार में लीन हो जाता है । अक्रारमात्र बचा रहता है। उस अकार का वाच्य जो 
अथ है वह महेश्वर है। सभी वाचक शब्दों का परममूलकारण अकार है, सभी वाच्य अर्थां का परम- 
मूलकारण नारायण है । इन दोनों मूलकारणों में बाच्यवाचकभावसम्बन्ध है | सर्वेशब्दकारण अकार बाचक 
है, सर्ववाच्यकारण नारायण उसका वाच्याथ हैं | श्रीमन्ञारायण भगवान्‌ शब्दवाच्य सभी पदार्था का कारण 
है, यह अर्थ गीता में वर्णित है | श्रीगीता सप्रमाध्याय में श्रीभमगवान्‌ कहते हैं कि-- 


प्रहं कृत्सनस्य जगत: प्रभव: प्रलयस्तथा । 


हुं मत्त: परतर नानन्‍यत्‌ किचिदस्ति धनंजय ।॥। 


अर्थात्‌ हे घनंजय ९ में ही इस सम्पूर्ण जगत्‌ का उत्पत्तिकारण एवं प्रलयकारण हूँ। में ही 
सवश्रेष्ठ हूँ। मुझसे व्यतिरिक्त कोई पदार्थ श्रेष्ठ नहीं है । “अ्रक्षराणामकारो5स्मि” अर्थात्‌ में अक्षरों में अकार 
हूँ इस कथन द्वारा श्रीभमगवान्‌ ने अकार एवं अपने में वाच्यवाचक्रभावसम्बन्ध को बतलाया है। 
श्र इति ब्रह्म” यह अ्रतिवाक्य भी अकार एवं त्रह्म में वाच्यवाचकभावसम्बन्ध बतलाता हे। “अकारो वे 
सर्वा वाक” यह वेदवाक्य अकार को सब्शब्दाँ का कारण बतलाता है । इस वाक्य में कार्यकारणभाव के 
बल से अकार एवं सर्वे शब्दों में अभेद कहा गया है। इस विवेचन से स्पष्ट हो जाता है. कि अकारवाच्य 
तैह्म एवं अकारवाच्य नारायण एक ही पदार्थ है । उस नारायण को मह्ठेश्वर कहकर उपयु क्त मन्त्र नारायण को 
हर विद्या में उपास्य बतलाता है। हृदयकमत्ञ के मध्य में विद्यमान आकाश के अन्दर रहने वाले परत्रद्य 


48 वेदाथसंग्र ह: ४5 २१६ 


का उपासन ही दृहरविद्या है। उपयुक्त मन्त्र में महेश्वर के रूप में वशित नारायण के विषय में आगे 
नारायणानुबवाक आकर यह बतलाता है कि श्रीमन्नारायण ही सर्वेश्रेष्ठ तत्त्व है। इस अर्थ को उस अनुवाक 
ने नाना प्रकार से बतलाया है । यह अनुवाक परतत्त्व को निर्धारण करने के लिये श्रवृत्त है, इसमें दूसरा 
कोई अर्थ प्रतिपाद्य नहीं है । यह बात पहले ही कही जा चुकी है। नारायणाजुवाक दूसरे किसी अर्थ का 
प्रतिपादन करने में तात्पये नहीं रखता, किन्तु परतत्त्व का निर्धारण करने में ही तात्पय रखता है। इसलिये 
नारायणानुवाक से प्रतिपादित नारायण ही परतत्त्व मानने योग्य हैं दूसरे देवता नहीं । स्तुति और प्रार्थना 
इत्यादि में तात्पय रखने वाले दूसरे वाकक्‍्यों में यदि दूसरे किसी देवता का उल्लेख हो, साथ ही परत्रह्म 
के असाधारण धर्मा का भी उल्लेख हो तो वहाँ पर ब्रह्म यूत्रकार ने “शास्रहृष्टथा तृपदेशों वामदेवत्‌” इस सूत्र 
के द्वारा यही निणेय दिया है कि वहाँ देवतान्तरवाचक शब्द भी किसी न किसी प्रकार से परतत्त्व परबह्म 
का ही प्रतिपादन करते हैं. परत्रह्म के असाधारण धर्मों के वणेन को देखने पर यह अनायास विद्त हो 
जाता है कि वहाँ उन शब्दों से--जो लोक में दूसरे अर्थों का प्रतिपादक माने गये हैं--परत्रह्म ही बोधित 
होता हे । वहाँ दो प्रकार हैं। (१) वे शब्द व्युत्पत्ति से परत्रह्म का प्रतिपादन करते हैं | (२) वे शब्द लोक 
प्रसिद्ध अर्था को बतलाते हुये उनके अन्तर्यामी परत्रह्म का प्रतिपादन करते हैं। प्रथम प्रकार उन भ्रसंगों में 
माना जाता है जहाँ देवतान्तर इत्यादि दूसरे अर्था के असाधारण धर्मो का उल्लेख न हो तथा परत्रह्म॑ के 
असाधारण धर्मों का उल्लेख हो । दूसरा भ्रकार वहाँ पर माना जाता है जहाँ देवतान्तर इत्यादि दूसरे अर्था 
के असाधारण धर्मा के साथ २ परत्रह्म के असाधारण धर्भा का भी उल्लेख हो। “शार्द्ृष्टचा तूपदेशो 
वामदेववत्‌” इस सूत्र का यह अथथ है कि प्रतदेनविद्या में इन्द्र ने शास्त्र के द्वारा अपने अन्तर्यामी को समझ 
कर तथा “में? “तू” इत्यादि शब्दों के अन्तर्यामिवाचकत्व को समझ कर अपने अन्तर्यामी उपासना के 
विधान करने के उद्देश से प्रतदेन को यह उपदेश दिया कि तुम मेरी उपासना करो । मेरी उपासना कहने का 
यह भाव है कि मेरे अन्तर्यामी परत्रह्मै की उपासना करो | वामदेव ने भी इसी श्रकार ही अपने अन्तर्यामी 
हु “अहम” समझ कर अन्तर्यामी के भाव से यह कहा हे कि हम मनु थे हम सूर्य थे इत्यादि | जहाँ 
परत्रद्म के असाधारण जगत्कारणत्व सर्वेश्वरत्व मुमुक्त॒प/स्यव्व और मोक्षप्रद॒त्व इत्यादि धर्मा का उल्लेख हो, 
वहाँ “ब्रह्मा” और “शव” इत्यादि शब्दों का प्रयोग होने पर उन शब्दों से परत्रह्म को ही बोध्य मानकर 
उस प्रकरण को परत्रह्म के विषय में लगाना ही न्यायानुमोदित है, वहाँ परत्रह्म का परत्व ही सिद्ध होगा, 
केवल ब्रह्मा और शिवजी का परत्व सिद्ध नहीं होगा क्‍योंकि केवल परत्व का निर्धारण करने के लिये प्रवृत्त 
इस नारायणानुवाक में इन्द्र आदि की तरह तअ्ह्मा और शिवजी परत्रह्म श्रीमन्नारायण की विभृति अर्थात्‌ 
आधीन में रहने वाले कहे गये हैं । जिस प्रकार उपनिषद्‌ में जहाँ तहाँ आकाश और प्राण शब्द से ब्रह्म 
का प्रतिपादन होने पर इस प्रसिद्ध आकाश एवं प्राण का परत्व सिद्ध नहीं होता, उसी प्रकार उपनिषद्‌ में 
जहाँ तहाँ ब्रह्म और शिवजी के वाचक शब्दों से परबक्म का प्रतिपादन होने पर इस ब्रह्मा और शिवजी का 
परत्व कभी सिद्ध नहीं होगा । वहाँ वर्णित परत्व परत्रह्म को ही प्राप्त होगा । 


२२० 48 वेदाथे संग्रह: कीः 


न्‍4.89-3+-4--  ेे े'्निनन्न ्यन--नननकन्‍न्‍क५+क -क०नननननननन्‍नन्‍ननन्ननननन८नस्‍तनननननननीीययीय खनन >> +++»9»+म9«>+««++मममनमनन- न -ा-+-नमक«क. 


व्योमातीतशिवतत्त्ववा दस्प खण्डनम 
व्योमातीत शिवतत्त्ववाद का निराकरण 


यत्पुनरिदमाश ड्रितस्‌ “अ्रथ यविदमस्मिन्त्रह्म पुरे दहरं पुण्डरीक वेहस दहरो5स्मि- 
चझनन्‍तर श्राकाशस्तस्मिन्‌ यदन्‍्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्दाव विजिज्ञासितव्य” समिति, श्रत्राकाश- 
शब्देन जगद॒ुपादानकारणां प्रतिपाद्य तदन्तर्वेत्तित कस्यचित्तत्त्वविशेषस्यान्वेष्टव्यता 
प्रतिपाद्यते । श्रस्याकाशस्य नामरूपयोनिर्वाहकत्वश्रवरपात्पुरुबसक्त पुरुषस्य नामरूपयो: 
कतृ त्वदशंनाच्चाकाशपर्यायशभ्रृतात्पुरुषादन्यस्यान्वेष्टव्यतयोपास्यत्वं प्रतीयत इति। अनधीत- 
वेदानामहृष्टशास्रविदासिदं चोद्यमु । यतस्ततन्न श्रुतिरेवास्प परिहारमाह; वाक्यकारश्र । 
“दहरोउस्मिन्नन्तराकाश: कि तन्न विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव विजिज्ञासितव्यम्‌ इति 
- चोदिते “यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषो5उन्तह दय श्राकाश” इत्यादिना अ्रस्याकाशशब्द- 
वाच्यस्थ परमपुरुषस्पानवधिकमहत्त्वं सकलजगत्कारणातया सकलजगदाधारत्वं च प्रति- 
पाद्य “तस्मिन्‍्कामास्समाहिता” इत्ति अपहतपाप्मत्वादि सत्यसड्ड्ल्पत्वपय न्‍्तगुराष्टकर 
निहितसिति परसपुरुषवत्परमपुरुषगुणाष्टकस्यापि पृथिग्विजिज्ञाध्तितव्यत्वप्रतिषिपाद- 
4 यिषया “तस्सिन्‌ यदन्‍्तस्तदन्वेष्टव्य” सित्युक्तमिति श्रुत्येव सर्व परिहतस्‌ । एतदुक्त 
द भवति-कि तदतन्न विद्यते यदस्वेष्टव्यसित्यस्य चोद्॒स्यास्मिन्सवंस्थ जगतः रूष्टतत्वमाधा- 
रत्वं नियन्तृत्व॑ शोषित्वमपहतपाप्मत्वादयो गशुरताश्ष विद्यन्त इति परिहार इति॥। तथा 
च वाक्यकारवचनमस-“तस्मिन्‌ यदन्तरिति कामव्यपदेश”” इति । काम्यन्त इति कासा: 
अपहतपात्मत्वादयो गुरणा इत्यर्थ:। एतदुक्त भवति यदेतहुहराकाशपदवाच्यं निखिल- 
जगदुदयविभवलयलील  परं ब्रह्म, तस्मिन्‌ यदन्तनिहितमनवधिकातिशयसपहुतपाप्सत्वादि- 
गुणाष्टक तदुभयमप्यन्वेष्टव्य विजिज्ञासितव्यमिति, यथा5उ5ह-“अ्रथ य इहात्मानमनुविद्य 
त्रजन्त्येतांश् सत्यान्कार्माँस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति” इति 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने शैबों की एक शंक्रा का समाधान किया है | शंका यह हे कि दहर- 
विद्या में शिवजी श्रीमन्नारायण से श्रेष्ठ ए4 उपास्य सिद्ध होते हैं। दहरविद्या में यह कहा गया है करि-- 
अथ यदिदमस्मिन्‌ ब्रह्मपुरे दहर प्रुण्डरीक वेश्म, दहरो5स्मिन्नन्तर श्राकाशस्तस्मिन्‌ यदन्तस्तदन्वेष्ठव्यं 
डीव विजिज्ञासितव्यम्‌” । अर्थात्‌ परत्रह्म उपास्य बनने के लिये शरीर में विराजमान है। यह्द शरीर परत्रह्म 
के ० 23:/3.॥ से बुर कहलाता हे । किच, इसमें नो द्वार " होने से यह पुर के समान हे । शत शरीर 
आकार हक दे ह ब्रह्म का निवास करने का ग्रह हैं। इस हिकिनकमाज 57] नया छोटा सा 
रत आकाश के अन्दर जो तत्त्व निहित है, उसका श्रवण एवं मनन करना चाहिये, तथा उस 


४ चेदायसंग्रहः के. “#& २२१ 


तत्त्व की उपासना करनी चाहिये। यह आकाश परमपुरुष नारायण है क्‍योंकि वे “आ समन्तात्काशते 
इत्याकाश:” इस व्युत्पत्ति के अनुसार सर्वेव्यापक होकर प्रकांशमान होने के कारण आकाश कहे जाते हैं । 
किच, आगे इस आकाश के विषय में यह वणन आता है कि “आ्राकाशो ह वे नामरूपयोनिवंहिता” | अर्थात्‌ 
आकाश नाम ओर रूप का निवहिक है। पुरुषसूक्त में “सर्वाणि रूपारि विचित्य धीरों नामानि कृत्वाउभिवंदन्‌ 
यदास्ते” कहकर परमपुरुष नारायण नामरूपों के कर्ता धर्ता कहे गये हैं। यहाँ आकाश नामरूपों का 
निर्वाहक कहा जा रहा है। इससे स्पष्ट प्रतीत होता है कि यह आकाश और पुरुषसूक्त वशणित परमपुरूष 


नारायण एक ही तत्त्व है। इस विवेचन से सिद्ध हो गया कि यहाँ वर्णित आकाश परमपुरुष नारायण है। 


आंगे श्रति कहती है कि इस आकाश के अन्द्र रहने वाले पदार्थ का श्रवण मनन और ध्यान करना 
चाहिये | यहाँ यह जिज्ञासा होती है कि आकाशशब्दवाच्य नारायण के अन्दर रहने वाला सूक्ष्मतत्त्व क्या 
है । उत्तर यह है कि बह शिवतत्त्व है। यह दृहरविद्या नारायण के अन्दर रहने वाले नारायण के नियामक 
शिवतत्त्व की उपासना है, इसका यहाँ विधान है। इससे शिवतत्त्व नारायण से भी श्रेष्ठ सिद्ध होता है । 
यह शैवों की शंका है। इसे समाधान में श्रीरामानुज स्वामी जी कहते हैं कि यह शंका उनके मुख से ही 
निकल सकती है जिन्होंने उपनिषत्‌ का अध्ययन न किया हो तथा पूर्वाचार्या के द्वारा निर्मित वेदान्तशास्त् 
ग्रन्थ को न देखा हो क्योंकि आगे की श्रति एवं वाक्यकार ने इस शंका का पहले ही परिहार कर दिया 
है । उस श्रति एवं बाक्यकार वाक्य को न समझ कर ही पूर्वपक्षियों ने यह शंका की है। अस्तु । देखें, आगे 
श्रति ने क्या कहा है। आगे उपनिषद ने “दहरो5स्मिन्नन्तर आकाश: कि तदत्र विद्यते यद्वेष्ठव्यं यद्वाव विजिज्ञा- 
सितव्यम्‌” इस बाक्य से एक प्रश्न का उल्लेख किया है। अर्थ यह है कि हृदयकमल के अन्दर रहने वाला 
यह आकाश अत्यन्त छोटा है, इसके अन्दर क्या रह सकता हे जिसका श्रवण मनन ओर ध्यान किया जा 
सक्रे। इस जकछुद्र आकाश के अन्दर कुछ भी रह नहीं सकता । यह भ्रश्न का तात्पय हे । इस श्ररत का उत्तर 
देती हुई आगे अ्रति ने कहा कि “यावान्‌ वाथ्यमाकाशस्तावानेषोअन्तह दय आकाश अर्थात्‌ हृदयकमत्न के 
अन्दर रहने वाले आकाश को छोटा नहीं समभाना चाहिये । बाहर दिखाई देने बाला यह आकाश जितना 


बड़ा हं, उत्तना बड़ा है हृदयकमल में रहने वाला आकाश भी | क्योंकि हृदयकमल में रहने वाला आकाश : 


परमपुरुष श्रीमज्नारायण है। वे विभु होने से वहुत बड़े हैं, उत्तको छोटा नहीं समझता चाहिये । इस प्रकार 
: इस श्रुति ने श्रीभमगवान्‌ की अपार महत्ता का वर्णन किया है। आगे श्रुति ने “उभे अस्मिन्‌ द्यावापृथिवी” 
इत्वादि वाक्थं से यह कहा हे क्रि यह आकाशशब्दवाच्य परमपुरुष सझछल्जगत्कारण होने से द्यावाप्रथिवी 

यादि सम्पूर्ण जगत्‌ का आधार हैं, सम्पूण जगत्‌ उनमें निहित है । इन विशेषताओं का वणुन करके आगे 
श्रुति ने इस प्रश्न का--कि इस आकाश में क्‍या निहित है--उत्तर देती हुई यह कहा हे कि “भ्रस्मिन्‌ कामा: 
समाहिता:” अर्थात्‌ इस दृहराक्राशशब्दवाच्य श्री नारायण भगवान्‌ में वे कल्याणगुण निहित हे ज्ो भक्तों का 
अभीष्र हैं। वे गुण कौन २ हैं इस प्रश्न का उत्तर देती हुई आगे श्रुति ने कहा है कि "एव आ्रात्माउपहतपाप्पा 


करनी 3 5 के सी ४ - . अं हक 


रर्र $ वेदार्थसंग्रह: #ः 


विजरो विमृत्युविशोको विजिघत्सो5पिपास: सत्यकाम: सत्यसंकल्प:” अर्थात्‌ यह परमात्मा पाप जरा म्॒त्यु शोक 
बुभुक्षा ओर पिपासा इन दोषों से रहित है तथा नित्य भोग्यपदाथ वाले हैं, एवं सत्यसंकल्प वाले हैं । इस 
प्रकार इस श्रुति ने अपहतपाप्मत्व अर्थात्‌ पापरहितत्व इत्यादि आठ गुणों का वर्णन करके बता दिया हे कि 
ये कल्याणगुण परमात्मा में निहित हैं। जिस. प्रकार दहराकाशशब्दवाच्य परमात्मा का ध्यान करना 
चाहिये, उसी प्रकार इन कल्याणगुणों का भी अलग २ ध्यान करना चाहिये | इस बात को बतलाने के लिये... 
श्रुति ने -“तस्मिन्‌ यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्‌” कहकर यह बतलाया है कि इस दहराकाशशब्दवाच्य परमात्मा में 
निहित कल्याणगुणों का ध्यान करना चाहिये। भाव यह है कि इस दृहराकाश परसात्मा में क्या निहित है ? 

इस शंका का श्रुति ने इस प्रकार परिहार किया कि इस दहराकाश परमात्मा में जगत्स्रष्ट्त्व जगदाधारत्व 
जगन्नियन्तृत्व जगत्स्वामित्वत ओर अपहतपाप्मत्व इत्यादि कल्याणगुण रहते हैं। वाक्यकार ने भी “तस्मिन्‌ 
यदन्तरिति कामव्यपदेश्:” कहकर यह सिद्ध किया कि दहराकारा परमात्मा में विद्यमान वस्तु के रूप में काम 
अर्थात्‌ कल्याणगुणों को कहा गया है | इच्छा का विषय होने के कारण कल्याणगुणों का काम शब्द से 
वाक्य ग्रन्थ में निर्देश किया गया है | सारांश यह है कि दहराकाशशब्दवाच्य पदार्थ वह परत्रद्म हे जो लीला. - 
के रूप में सम्पूर्ण जगत्‌ की सृष्टि स्थिति और प्रलयों को करता है। डसके अन्दर रहने वाले अपहतपाप्मत्व 
इत्यादि आठ गुण हैं जो उत्कषे की चरमसीमा में पहुँचे हुये हैं, दहराकाश परमात्मा एवं उनके कल्याणगुण 

इन दोनों की उपासना करनी चाहिये, इस वात को बतलाने में श्रुति का तात्पये पूर्वोत्तर बाक्‍्यों से अबगत 
होता है | यहाँ शिवजी का प्रस्ताव तक नहीं है । श्रति को उपयुक्त अर्थ को बतलाने में तात्परय है | यह अथे 
आगे के श्रुतिवचन से स्पष्ट हो जाता हे । वह वचन यह है कि “अ्रथ य इहात्मानमनुविद्य ब्रजर्त्येतांश्व॒ सत्यानु्‌ 
कामान्‌ तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारों भवति” अर्थात्‌ जो साधक इस दहराकाश परमात्मा एवं इन सत्यकल्याण- 
गुणों की उपसना करके परलोक चले जाते हैं, उनको सभी लोकों में इच्छानुसार संचार होता है, उनकी 
इच्छा का कहीं भी विधात नहीं होता । इस वाक्य में दृहराकाश परमात्मा एवं उनके कल्याणगुणों की 
उपासना का स्पष्ट उल्लेख है । इस श्रुतिवाक्य के अनुसार उपयुक्त श्रुतिबाक्य का भी ऐसे ही अथ करना 
चाहिये | समाधान का सार यह है कि यहाँ दृहराकाश परख्रह्म नारायंण ही है, उसमें निहित तत्त्व कल्य।णु- 

गुण हैं, शिवजी नहीं हैं | इस दहरविद्या से शिवजी की नारायण से श्रेष्ठता सिद्ध नहीं होती । 


3 
॥ । 
है 
॥ 


विष्णूत्पत्तितिपादकश्र तिवचनस्थ निर्वहि: 
विष्णूतत्तिप्रतिपादक श्रुतिबचन का निर्वाह 


है यः पुनः कारणस्यव ध्येयताप्रतिपादनपरे वाक्‍्ये विष्णोरनन्यपरवाक्यप्रतिपादित- 
तेत्वभतस्थ कार्यसध्ये निवेशः, स स्वकायेंभूततत्त्वसंख्याप्रणणं कुर्बेत: स्वलीलया 


क्‍ 


*ऋऋ! 


48 वेदाथसंग्रह: कै २२३ 


जगदुपकाराय स्वेच्छावतार इत्यवगन्तव्यशभ, यथा लोलया देवसंख्यापुरणं कुबत उपेन्द्रत्व 
परस्येव । यथा च सुर्यवंशो-द्भवराजसंख्यापुरणं कुर्वतः परस्येव ब्रह्मणो दाशरथिरूपेश 
स्वेच्छावतार:ः, यथा च सोमवंशसंख्यापुरणं कुवेतो भगवतो भृभारावतरणाय स्वेच्छया 
वसुदेवंगुृहे श्रवतारः । सुष्टिप्रलयप्रकरणोषु नारायण एवं परसकारखतया प्रतिपाद्यत इति 
पूर्वेसिवोक्तस्‌ । द 
यहाँ पर शैर्बों ने यह प्रश्न किया हे कि विष्णु और नारायण एक ही तत्त्व हैं। उनमें विष्णु की 
उत्पत्ति अथवेशिखोपनिषत्‌ में वर्णित है । वह वाक्य यह है कि “्रह्मविष्णुरुद्र न्वास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते” । अर्थात्‌ 
< विष्णु भगवान्‌ , शंकरजी और इन्द्र ये सब उत्पन्न होते हैं । विष्णु की उत्पत्ति कहदी गई है नारायण 
की भी उत्पत्ति माननी होगी। नारायण परतत्त्व एवं परत्रह्म कैसे सिद्ध होंगे ? यह शैवों का प्रश्न है। इस 
उत्तर में श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि अथवेशिखोपनिषत्‌ “कारणां तु ध्येयः” कहकर कारण का ध्यान 
करने के लिये आदेश देती है| जगत्कारण कौन है ? इस बात को बतलाने के लिये वह प्रवृत्त नहीं हुई है । 
यही कहती है कि कारण का ध्यान करो। जगत्कारण कोन है इस बात को में दूसरे उपनिषदों से ही 
जानना होगा । तदर्थ दसरे उपनिषदों पर दृष्टिपात करने पर यह निणेय प्राप्त होता हैं कि नारायण ही 
जगत्क'रण हैं | जगत्कारण को बतलाने वाले वाक्‍्यों की एक वाक्यता करने पर तथा परतत्त्व का निर्धारण 
करने के लिये ही प्रवृत्त नारायणानुवाक पर ध्यान देने पर नारायण ही जगत्कारण परतत्त्व परत्रह्म सिद्ध 
होते हैं | जगत्कारण नारायण का ध्यान करने के लिये अथवेशिखोपनिषत्‌ विधान करता हैं क्यॉँकि अनेक 
जपनिषदों का समन्वय करने पर इसी निर्णय पर पहुँचना पड़ता है। गीता इत्यादि प्रम.णों से यह विद्त 
ता है कि जिल प्रकार जोब जन्म लेते हैं उसी प्रकार भगवान्‌ भी जन्म लेते हैं। अन्तर यह है कि 
श्रीभमगवान्‌ अपने स्वभाव को न छोड़ते हुये जन्म ग्रहण करते हैं, जीब अपने स्वभाव को खोकर जन्म लेता 
है| श्रीमगवान्‌ का शरीर अप्राकृत है, जीव का शरीर प्राकृत है। श्रीभगवान्‌ स्वेच्छा से जन्म लेते हैं, जीव 
कर से जन्म लेता है। श्रीभगवान्‌ के जन्मग्रहण का प्रयोजन लोककल्याण है, जीव के जन्मग्रहण का 
प्रयोजन कर्मफलानुभव हे । अतएवबं कहा गया है कि-- 

“जगताम्ुपकाराय न सा कमंनिमित्तजा”' अर्थात्‌ श्रीभमगवान जगत्‌ के उपकार के लिये जन्म लेते हें, 
उनके जन्म का कारण कर्म नहीं हे । इस प्रकार वेशिष्टय रखने के कारण ही श्रीभगवान्‌ का जन्म अवतार 
कडलाता है | भगवान्‌ सर्वप्रथम ब्रह्मा और शिवजी के मध्य में अवतार लेते हैं। श्रीभगवान्‌ का विष्णु 
रूप में अवतार हुआ, अतएब ये तीनों त्रिमूर्ति कहे जाने लगे । इस प्रकार तीत संख्या को पूर्ण करने के 
लिये श्रीभगवान्‌ ने स्वेच्छा से जगत्‌ के कल्याणाथे उनके मध्य में अवतार लिया है। उनके भध्य में 
अबतार लेकर श्रीभमगवान्‌ ने अपने सौलभ्य को व्यक्त कराया तथा उनको अपने समान बनाकर उनकी 
अतिष्ठा बढ़ायी । श्रीभमगवान्‌ के इस अबतार का ही उपयुक्त श्रुति में वर्णन हे। वहाँ ब्रह्मा रुद्र और ३०० 


२२४ 48 वेदाथसंग्रह: #ः 


का जो जन्म कहा गया है, वह जन्म ही है | श्रीभमगवान का जो जन्म कहा गया है वह अबतार है | यह 
अन्तर ध्यान देने योग्य हे। श्रीभगवान्‌ ने त्रिदेवों में अवतार लिया, इतना ही नहीं, किन्तु श्रीभमगवान्‌ ने 
| देवताओं की संख्या को पूर्ण करने के लिये देवों में उपेन्द्र के रूप में लीला से अवतार लिया है तथा 

सूयवंशी राजाओं की संख्या को पूर्ण करने के लिये परत्रह्म परमात्मा श्रीभगवान्‌ ने स्वेच्छा से दशरथ- 

नन्दन श्रीरामचन्द्र जी के रूप में अवतार लिया, तथा चन्द्रवंश में उत्पन्न क्षत्रियों में एक्र संख्या को बढ़ाने 
" के लिये तथा भूभार को उतारने के लिये स्वेच्छा से श्रोकृष्णचन्द्र जी के रूप में वसुदेव जी के गृह में 
अवतार लिया । इस प्रकार श्रीमगवान्‌ के अवतार अनेक हैं. जिनमें एक है श्रीविष्णु के रूप में अवतार । 
यही अवतार उपयु क्त श्रुति में कहा गया है। इससे मूलतत्त्व श्रीमज्नारायण भगवान्‌ के परत्व में बाधा नहीं 
होती। सृष्टि और प्रलय के प्रकरणों में श्रीमन्नारायण ही परमकारण के रूप में बतलाये गये हैं | यह बात 
पहले ही कही जा चुकी है । 


अथवशिरउपनिषदों नारायएपारम्यपरत्वेन योजनम 
अथव शिर उपनिषत्‌ का नारायणापरत्व में ही तात्पय 


|| यत्पुनतरथवंशिरसि रुद्र ण स्वसर्वेश्र्य प्रपल्च्चितस्‌, ततु “सोड्न्तरादन्तरं प्र।विशत्‌” 
॥ इति परमात्मप्रवेशादुक्तमिति श्रुत्येव व्यक्तम, “शाख्रदृष्टचा तृपदेशों वामदेववरत्‌” इति 
| सूत्रकारेरशबसादीनासर्थ: प्रतिपादित: । यथोक्त प्रह्वादेनापि “सर्वंगत्वादनन्तस्य स 
क्‍ उयाहमवस्थित: । मत्तः सर्वमहं सर्व सयि सर्व सनातने” इत्यादि । अ्रत्न स्वंगत्वादनन्त- 
स्पेति हेतुरुक्त, स्वशरीरक्ृतस्य सर्वस्य चिदरचिद्वस्तुन श्रात्मत्वेत सर्वंगतः परमात्मेति सर्वे 
शब्दा: सवशरीरं॑ परमात्मानमेवाभिदधतोत्युक्तम, श्रतोहहसितिशब्दः स्वात्मप्रकारिरां 
+रमसात्मानसेवाचष्टे । श्रत इद्सुच्यते “आत्मेत्येव तु गृत्लीयात्सवेस्य तन्निष्पत्त ” रित्या- 
दिना$हंग्रहणोपासनस वाक्यकारेरा । कार्यावस्‍थ:ः काररावस्थश्र स्थूलसुक्ष्मचिदर्चिद्वस्तु- 


| शरोर: परमात्म॑वेति सर्वस्य तन्निष्पत्त रित्युक्तम्‌ । “श्रात्मेति तृपगच्छन्ति ग्राहयन्ति चे” 
| ति सूत्रकारेश च । 


आगे शै्बों ने अपने थन करते हये यह कहा कि अथबे शिर डपनिषद से रुद्र का पर 
हि शैत्ों ने अपने पक्त का समर्थन करते हुये यह कहा कि अथबे शिर डपनिषद्‌ से रूद्र का परत्व 
छ होता है | उस उपनिषद्‌ में इस प्रकार वर्णन हे कि-- 

“देवा दे 


वे स्वर्ग लोकमगमन्‌, ते देवा रुद्रमपृच्छन्‌ को भवानिति, सो5ब्रवीत्‌ अ्रहमेक: प्रथममासं वर्तामि च 
भविष्यापि च, नाह 


यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त इति” अर्थात्‌ देव लोग स्वर्गेल्ञोक गये थे, उन देवों ने रुद्र से 7़्डा 


६8 वेदाथसंग्रह: कः २२४ 


कि आप कोन हैं । रुद्र ने उत्तर में कहा कि में अकेला ही पहले रहा, अब भी रहता हूँ, आगे भी रहूँगा; 
मुमसे व्यतिरिक्त कोई नहीं हैं। इस प्रकार कहकर रूद्र ने अपनी सर्वेश्वरता का विस्तार से वणन किया है । 
इससे रुद्र परतत्त्व परत्रद्म सिद्ध होते हैं । यह शैवों का वाद है । इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि 
रुद्र ने यह जो ऐस्वय कहा, वह निजी नहीं है | वह अन्तर्यामी परमात्मा का ऐश्वर्य है, उसका रुद्र ने बन 
किया । यह रहस्य आगे के श्रुतिवाक्य से खुल जाता है। वह वाक्य यह है कि “सोड्त्तरादन्तरं प्राविशत्‌, 
दिद्श्वान्तरं प्राविशत्‌” अर्थात्‌ रुद्र कहते हैं कि वह परमात्मा शरीर के अन्दर रहने वाले प्राण आदि के 
भी अन्दर रहने वाले जीवात्मा में प्रविष्ट होकर रहता है तथा जगत्‌ में रहने वाले दिशा इत्यादि सब 
जड़ पदार्था के अन्दर रहने वाले जीवात्मा में भी प्रवेश करके रहता है, इसलिये सब पदार्थ परमात्मात्मक 
हैं । इस प्रकार रुद्र ने यह रहस्य खोला कि जगत्‌ के अन्द्र रहने वाले अन्तर्यामी परमात्मा मेरे अन्द्र भी 
रहते हैं, ज्ञिस प्रकार जगत्‌ त्रह्मात्मक है, उसी प्रकार में भी त्रह्मात्मक हूँ। अन्तर्यामी ब्रह्म॑पयेन्त बुद्धि 


कह । 


को पहुँचाकर यही सभ्मकना चाहिये कि वह. परत्रह्म ही विश्वरूप में अवस्थित है, में भी त्रह्मात्मक ही हूँ । 
इस प्रकार अपने को समभते समग्र ब्रह्म तक को समभते रहना न्यायप्राप्त है। अपने अन्तर्यामी को ने 
सममकर अपने सर को समभतता अधूरी समझ है। इस वचन से यह स्पष्ट हो जाता है कि अपने 
अन्तर्यामी का अतुसन्धान करके ही रुद्र ने इस प्रकार कथन किया है। रुद्रढ्वारा वशित ऐश्वय अन्तर्यामी 
परमात्मा का है, रुद्र का निजी नहीं है। रुद्र के निजी रूप को देवता लोग समभते ही हैं, देवताओं का 
प्रश्न रुद्र के अन्तर्यामी के विषय में ही था। रुद्र ने अपने अन्तर्यामी की महिमा का वर्णन कर देवप्रश्न 
का उत्तर दिया है| अपने अन्दर परमात्मा के प्रवेश को समझ कर रुद्र ने यह उत्तर दिया हैं | इप्त अथे को 
श्रुति ने ही स्पष्ट शब्दों में कहा है। ब्रह्मसूत्रकार ने “शार्रदृष्टया तृपदेशों वामदेववत्‌” इस सूत्र के द्वारीं 
उपर्युक्त अथ का प्रातपादन किया है। प्रतर्दनविद्या में इन्द्रदेव ने प्रतदंन से यह जो कह्दा कि तुम मेरी 
उपासना करो इस वाक्य का तात्पर्य इस अथ में ही है कि तुम मेरे अन्तर्याम्री की उपासना करों। 
प्रतर्दनविद्या में परमात्मा के जीचों में अनुप्रवेश का वन नहीं है तथापि ध्रूत्रकार ने वहाँ यही निणेय 
दिया है कि अपने अन्तर्थामी की उपासना का विधान करने में ही इन्द्र का तात्पय है । श्रकृत रुंद्रवाक्य में 
"परमात्मा के अनुप्रवेश का वर्णन है. यहाँ उपयुक्त सूत्र के अनुसार यह निर्णय अनोयास सिद्ध होता है कि 
रुद्र ने अपने अन्तर्यामी के ऐश्वर्य का बणन किया है। इससे रुद्र का परत्व सिद्ध नेंहीं हों सकते | 
जिस प्रकार अथर्व शिर उपनिषद्‌ में शंकरजी ने अपनी अहंबुद्धि में अंन्‍्तर्यामी तक को समझकर 
अपने शब्दों में उनकी महिमा का वर्णन किया है। उसी प्रकार भक्तराज प्रह्मदं जी ने भी कहा है । उनका 
यह बाक्य है कि-- 
सवंगत्वादनन्तस्थय स॒ एवाहमवेस्थित: । 
मत्त: सर्वमहं सर्वे मयि सर्व सनाततने ॥। 


२२६ 8४ वेदाथ संग्रह: ६ 


अर्थात्‌ अनन्त भगवान्‌ स्वे्यापक हैं । इसलिये में भी वह भगवान्‌ ही हूँ, मुझसे ही सब उत्पन्न 
हुआ है, में ही सब कुछ हूँ, सनातन मुझमें सब निड्धित है। यहाँ इस हेतु का- कि अनन्त भगवान्‌ 
सर्वव्यापक हैं--उल्लेख करके प्रह्माद जी ने कहा कि वह परमात्मा में हँ । इस कथन का यह तातपये है कि 
सम्पूर्ण चेतनाचेतनपदार्थ परमात्मा का शरीर है, परमात्मा उनका आत्मा है। इस प्रकार वह सबको व्याप 
कर रहता है | इसलिये सभी शब्द सर्वशरीरधारी परमात्मा का प्रतिपादन करते हैं | “अहम” अर्थात “मैं? 
यह शब्द भी वक्ता जीव के अन्तर्यामी तक का श्रतिपादन करता है। “में? ऐसा समझते समय परमात्मा 
तक को अनुसन्धान में लेना चाहिये । परमात्मा तंक को अनुसन्धान में लेकर यदि “में”? शब्द का प्रयोग 
किया जाय तो यह कहना डचित ही है कि में वह परमात्मा ही हूँ इत्यादि । अहंबुद्धि में परमात्मा तक को 
लेकर उपासना करना अहंग्रहोपासन कहा जाता है। वाक्यकार ने भी “आत्मेत्येव तु गुक्लीयात्‌ सर्वेस्य 
तन्निष्पत्त :” कहकर यह सिद्ध किया है कि परमात्मा को आत्मा अर्थात्‌ अपना समझ कर अहंबुद्धि से 
परमात्मा की उपासना करनी चाहिये क्योकि सर्वावस्थाओं में अबस्थित पदार्था में अन्तर्यामी के रूप में 
परमात्मा रहते हैं, परमात्मा कारणाबस्था में सूक्ष्मचेतनाचेतनों का अन्तर्यामी होऋर रहता है और 
कार्यावस्‍्था में स्थूल चेतनाचेतनों का अन्धर्यामी होकर। सब कुछ परमात्मा से ही उत्पन्न होऋर 
परमात्मा में अवस्थित रहता है। परमात्मा ही विश्वरूप में विराजमान है। अपनी अहंबुद्धि को जीवमात्र में 
न रोककर प्रस्युत जीवान्तर्यामी परमात्मा तक पहुँचा कर अहंबुद्धि से परमात्मा की उपासना करनी चाहिये | 
इस अथ छ वाक्यकार ने ही नहीं कहा किन्तु त्रह्मसूत्रकार ने भी “आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च” इस 
सूत्र से इस अथे का प्रतिपादन किया है । सूत्र का अथ यह हैं कि साधक परमात्मा को आत्मा अर्थात्‌ 
अह समझ कर उपासना करें, शास्त्र जीवात्मा ओर परमात्मा में शरीरात्मभावसम्बन्ध को वतलाकर इस 
बात का समथन करते हैं कि अहंबुद्धि में परमात्मा तक का अनुसन्धान करके उपासना करनी चाहिये। 
इस विवेचन से यह स्पष्ट हो जाता है कि अथवेैशिर डपनिषद्‌ में रुद्र ने अहंबुद्धि में परमात्मा तक 


गे अनुसन्धान करके उनकी महिमा का वर्णन किया है। यह महिमा रुद्र की निजी नहीं है. किन्तु 
परमात्मा की हे । 


नारायएस्य ब्रह्मशिवान्तर्यामित्वे प्रमाणव्णनम 
ब्रह्मा एवं शिवजी का अन्तरात्मा नारायण हे। 
महाभारते च ब्रह्मरुद्रसंवादे ब्रह्मा रुद्र' प्रत्याह--“तवान्तरात्मा मम च ये चान्‍्ये 


ता: ।” इति रुद्रस्य ब्रह्मराथ्रान्येषां च देहिनां परमेश्वरो नारायरणो5न्तरात्मतया- 
य हे 
स्थत इति। तथा तत्रेव--“विष्णुरात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः । तस्माद्धनुर्ज्या- 


॥8 बेदाभसंग्रह: ४ २२७ 


संस्पर्दशं स विषेहे महेश्वरः ।” इति । तत्रव--“एतौ हो विद्वुधभ्रष्ठो प्रसादक़ोधजो स्सघृतो ॥ 
तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारफौ” इति, श्रन्तरात्मतयाउइवस्थितनारायशदर्शितपथों 
ब्रह्म रुद्रो सुष्टिसंहारकाय्यकरावित्यथे: । 


परमात्मा रुद्र का अन्तर्यामी है। यह अर्थ महंभारत में ब्रह्म रुद्र संवाद में रुद्र के प्रति त्रह्माजी 
के वाक्य से स्पष्ट हो जाता है। बत्रह्माजी का बह वाक्य यह है जो रुद्र के प्रति कहा गया है। ब्रह्मा रुद्र से 
कहते हैं कि-- 
तवान्तरात्मा मम च ये चान्‍ये देहिसंज्ञिता: । 
सर्वेषां साक्षिभूतोइसौ न ग्राह्यः केनचित्‌ क्षचित्‌ ॥। 


अर्थात हे रुद्र ? तुम्हारे हमारे एवं अन्यान्य देहधारी जीवों के अन्तरात्मा अन्तर्यामी एक हैं, वे 
सबके साक्षी हैं, उनको कोई भी कहीं भी जान नहीं सकता। इस वचन से सिद्ध होता है कि परमेश्वर 
नारायणदेब ब्रह्मा रुद्र एवं अन्यान्य जीबों के अन्तर्यामी हैं। महाभारत में त्रिपुरसंहार के प्रसंग में कह 
गया हे कि-- 
विष्णुरात्मा भगवत्तो भवस्यामिततेजस: । 
तस्मा द्धनुज्यासंस्पर्श स विषेहे महेश्वरः ॥। 
अर्थात्‌ अपार तेज वाले भगवान्‌ शंक्रजी का आत्मा श्रीविष्णु भगवान्‌ हैं, इसलिये महेश्वर 
शंकरजी उस धनु की प्रत्यद्चा का स्पर्श करने में समर्थ हुये। इस बचन से भी श्रीविष्णु भगवान्‌ शंकरजी 
के अन्तरात्मा. सिद्ध होते हैं। किच, महाभारत में अन्यत्र ब्रह्म और शिवजी के विषय में यह कहा 
गया हे कि-- | 
एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठी प्रसादक्नोधजौ स्मृती । _ 
तदादशितपन्थानौ. सष्ठटिसंहारकारको ।। 


अर्थात्‌ ब्रह्मा और शिवजी ये दोनों, देवताओं में श्रेष्ठ है, त्रह्माजी श्रीभमगवान्‌ के प्रसाद से एवं 
शिंबजी श्रीभगवान्‌ के क्रोध से उत्पन्न हुये हैं। ये दोनों श्रीभमगवान्‌ के द्वारा दिखाये गये मार्ग पर चलते 
हुये सृष्टि और संहार के कर्ता हैं। इन बचर्नो से प्रमाणित होता है कि त्रह्मा ओर शिंव श्रीभंगवान्‌ कां 
शरीर हैं, श्रीमगवान्‌ इनक्रे अन्तर्यामी हैं। इस अन्तर्यामी परमात्मा पर ध्यान रेखकर ही अथवचे शिर में 
रुद्र ने अपने अन्तर्यामी की महिसा का वरणन किया है। 


श्श्द 88 चेदाथसंग्रह: कः 


निमित्तमात्रेधरवादिशेवमतखण्डनम 


ईश्वर को निमित्तकारणामात्र मानने वाले शैबमत का खण्डन 


निमित्तोपादानयोस्तु भेद॑ वदन्‍्तो वेदबाह्या एवं स्थुः “जन्मा्स्य यतः” “प्रकृतिश्र 
प्रतिज्ञाहृष्टान्ताउनुपरोधा” दित्याविवेदवित्प्रशीतसूत्रविरोधातू, “सदेव सोम्येदसग्र आ्रासी- 
देकमेवाद्वितीयस” “ब्रह्म वन ब्रह्म स वृक्ष आ्रासोद्यतोी द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः: ब्रह्माध्य- 
तिष्ठद भुवनानि धारयन्‌” “सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्य तः पुरुषादधि” “तल तस्येशे कश्चवन 
तस्य नाम मह॒द्यश:” “नेह नानाउस्ति किझछचन'” “स्वस्थ वशी सर्वेस्येशान:” “पुरुष 
एवेद॑ सर्व. यद्भुतं॑ यज्च भव्यम उतासृतत्वस्येशान:” “तान््य: पतथा अ्रयनाय विद्यते” 
इत्यादिसवेश्रुतिगणविरोधाज्च । 


आगे शेवों ने अपने निर्मित्तोपादानभेंद सिद्धान्त को इस प्रकार रकखा कि हमारे मत में यह 

कथन प्रसिद्ध है कि “उपादानं तु भगवान्‌ निभित्त तु महेश्वरः:” । अर्थात्‌ जगत्‌ का उपादानका रण श्रीमन्नारायण 
भगवान्‌ हे, निमित्तकारण शंकरजी हैं । उपादानकारण निमित्तकारण के आधीन रहता है। ल्लोक में देखा 
जाता है कि घट आदि का 5पादान मृत्पिण्ड निमित्तकारण कुलाल के आधीन रहता है इसी प्रकार जगत्‌ 
के उपादान नारायण निमित्तकारण बनने वाले शिवजी के आधीन रहते हैं। इससे जगत्‌ के उपादान- 
कारण एवं निमित्तक'रण भिन्न २ होते हैं। बेदिकों ने इनमें अभेद मानकर अभिन्न निमित्तोपादान सिद्धान्त 
को स्थिर किया है बह ठीक नहीं | जगत उपादानकारण एवं निमित्तकारण में भेद मानना चाहिये । यह 
शेबों का कथन है। इस+ विषय में ओीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि जगत्‌ के उपादानकारण एवं निमित्त- 
कारण में भेद मानने वाले शेव॒वेदवबाह्म अर्थात्‌ अवैदिक हे क्योंकि वेद और ब्रह्मसूत्रों में उपादानकारण 
एवं निमित्तकारण में अभेद बशित है। सूत्रका( ने “जन्माद्यस्यथ यतः” इस सूत्र से यह सिद्ध किया है इस 
जगत्‌ के जन्म आदि का जो उपादानकारण एवं निम्ित्तकारण हे वह ब्रह्म हैं । इस जगत का उपादानकारण 
सृक्ष्मचेतनाचेतनों से विशिष्ट ब्रह्म है क्‍योंकि यही जगत के रूप में परिणत होता है । यही ब्रह्म संकल्प- 
विशिष्ट होकर ज़गत्‌ का निमित्तकारण भी बनता हैं । उपादानकारण को जो कार्यरूप में परिणत करावे बह 
'निमित्तकारण बनता है। इस सूत्र से सूत्रकार ने जगत के उपादानकारण एवं निमित्तकारण में अभेद को 
सिद्ध किया है । किच, प्रकृत्यधिकरणा में “प्रकृतिश्व प्रतिज्ञाहष्टान्तानुपरोधात्‌” इत्यादि सूत्रों से सूत्रकार ने 
उपयु क्त कारणों में ऐक्य को सिद्ध किया है। अर्थात्‌ एक के ज्ञान से सबका ज्ञान होने की प्रतिज्ञा एवं 
भ्रत्पिण्ड आदि इृष्टान्तों का बाघ न होने के लिये यह मानना इस जगत्‌ का निमित्तकारण बनने वाला ब्रह्म 
उपादानकारण भी बनता है | उपादानकारण ही कायरूप में परिणत होता हे, काय दूसरा कोई द्रव्य नहीं है, 
अपादिनिकारएं को उममकतने से कार्य अनायास समर में आ जासले हैं। जगत्कारण त्रह्म को समभने से 


$ वेदाथसंप्रहृ! # २२६ 


उसके परिणामरूप सभी काये विदित हो जाते हैं। इस प्रतिज्ञा से ज़गत्‌ का उपादानकारण ब्रह्म सिद्ध होता 
हे । सृत्पिण्ड दृष्टान्त के द्वारा यही बतलाया गया है कि मसृत्पिण्ड को जानने से उससे बनने वाले घट शराब 
इत्यादि कार्यपदार्थ जाने जाते हैं । यदि जगत्‌ का निमित्तकारण दूसरा होता तो उपादानकारण को जानने 
से वह नहीं जाना जा सकता । प्रतिज्ञा में बाधा पड़ेगी, तदथे ब्रह्म को ही निमित्तकारण भी माना जाता 
है । यह इस सत्र का अर्थ है | इससे जगत्‌ के निमित्तकारण एवं उपादानकारण में अभेद सिद्ध होता है। 
निमित्तकारण एवं उपादानकारण में भेद को मानने बाला शैवसिद्धान्त वेदज्ञप्रवर श्री वेदव्यास जी के 
उपयु क्त ब्ह्मसूत्रों से विरुद्ध होने के कारण अनादरणीय है। इतना ही नहीं, कि उपादानकारण एवं निमित्त- 
कारण में अभेद को सिद्ध करने वाले श्रतिगणों से विरुद्ध होने से भी अनादरणीय है। वे श्रुतिवचन 
ये हैं कि-- 

(१) “सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम” अर्थात्‌ यह जगत्‌ सृष्टि के पूषे सत ही था तथा एकत्बा- 
वध्था को प्राप्त हुआ था जो अब बहुत्वाबस्था को प्राप्त हुआ है, साथ ही दूसरे निमित्तकारण से रहित था । 
यहाँ पर सदूत्रह्म की प्रलयकाल में एकत्वावस्था तथा सृश्टिकाल में बहुत्वावस्था सिद्ध होतो है । इससे ब्रह्म 
उपादानकारण सिद्ध होता है, तथा “भ्रद्वितीयम” पद्‌ से निमित्तक.:रण भी सिद्ध होता है । 


(२) “ब्रह्म वन ब्रह्म स वृक्ष भ्रासीद्यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षु: । ब्रह्माध्यतिष्ठद्‌ भुवनानि धारयन्‌” अर्थात्‌ 
जिस प्रकार वन में रहने वाले वृक्ष को विविध स्तम्भादि के रूप में परिणत करके बढ़ई आदि शिल्पी के द्वारा 
ग्रह का निर्माण होता है उसी प्रकार ही द्यावाप्रथिवी इत्यादि इस सम्पूरों प्रपग् का निर्माण हुआ दे । यहाँ 
बन के समान आधारकारण बनने वाला ब्रद्य है, बृक्त के समान उपादानकारण भी ब्रह्म हैं, बढ़ई के समान 
श्रधिष्ठाता निमित्तकारण भी वही त्रह्म है जिससे ग्रृह के समान इस भ्रपग्न का निर्माण हुआ है। इस श्रुति 
में त्रह्म को सर्वविधकारण माना गया हें । 


(३) सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्य तः पुरुषादधि । 
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महययशः ॥। 


अर्थात्‌ विद्य त्‌ के समान बर्णवाले कालविशिष्ट पुरुष से ये सब निमेष इत्यादि कालखएड डत्पन्न 

ये हैं । इससे कालविशिष्ट ब्रह्म का उपादानकारणत्व सिद्ध होता है। उस पुरुष के ऊपर शासन करने 

बाला कोई नहीं, उसका अपार यश है। इससे उस पुरुष का निमित्तकारणत्व सिद्ध होता दे क्‍योंकि बह 
दूसरे के शासन में रहने वाला नहीं । दूसरे के शासन में रहे तो कोई दूसरा ही निमित्तकारण बनता | 


८ १) थ्र | हे 

(४) “नेह नानास्ति किचन” “स्वस्थ वशी सर्वस्येशान:” अर्थात्‌ यहाँ अनेक पदार्थ कुछ भी नहीं है, 

सब बह्या का कार्य होने से ब्रह्मात्मक हैं। इससे ब्रद्म उपादानकारण सिद्ध होता है | वह ब्रह्म सबको बश से 
रखने वाला एवं सब पर शासन करने वाला है। इससे त्रद्य निमित्तकारण सिद्ध होता है । 


२३० & वेदार्थसम्रह: # 


्‌. आए ८“ ८ पट ८7८४ टप्प्पप्प््प्प्पपंपप्ाापयहि्वडलॉल्ेल्लजंली खौखिख्॒॒न॒ नलन्लल्‍_______+________क्‍क्‍न्‍ैँहन्‍+*न्‍*“7>त ““ै ##१; 


(४) “पुरुष एवेदं सर्व यदुभ्ूतं यज्व भव्यम्‌ उतामृतत्वस्येशान:” “नान्य: पन्‍्धा अ्यनाय विद्यते” अर्थात्‌ ये 
वर्तमान भूत ओर भविष्य सभी पदार्थ पुरुष ही हैं। इससे पुरुष उपादान एवं निमित्तकारण सिद्ध होता है । 
अर्थात्‌ यह पुरुष मोक्ष देने वाला है। इससे पुरुष परत्रह्म मोक्षदाता सिद्ध होता है। अर्थात्‌ जगत्‌ का 
उपादान एवं निमित्तकारण बननें वाले उस पुरुष को जानने वाला ही मुक्त होता हे, त्रह्मप्राप्ति के लिये दूसरा 
सागें नहीं है । इन श्रुतिवाक्यों से ब्रह्म का उभयविध कारणत्व सिद्ध होता है । उपयुक्त सूत्र एवं श्रुतियों के 
विरुद्ध होने के कारण उपादानंकारण एंवं निमित्तकारण में भेद मानने वाला शैबमत त्याज्य सिद्ध होता है । 


इतिहासपुराणः श्रीमन्नारायणस्येव परत्वसिद्धि: 
इतिहास एवं पुराणों से श्रीमन्नारायण ही परतत्त्व एवं परत्रह्म सिद्ध होते हैं. 


है इतिहासपुराऐोषु च॒ सृष्टिप्रलयप्रकररायोरिदसेव परतत्त्वसित्यवगस्यते, यथा 
है, सहाभारते “केन सृुष्टिसिदं सर्व॑ जगत्स्थावरजज्भमस्‌ । प्रलये च कमभ्येति तन्नो ब्र्‌ हि 
ही! पितामह !” इति पृष्ठ: “तारायरणो जगन्मूतिरनन्तात्मा सनातन” इत्यादि च बदन 
0 “ऋषय: पितरो देवा महाभ्ृतानि धातवः | जज्भमाजड्भमं चेद॑ जगनज्नारायरपो->्भ व 
द इति च। प्राच्योदीच्यदाक्षिणात्यपाश्रात्यसबंशिष्टे: सर्वधर्मसर्वत्तत्वव्यवस्थायामिदसेवष 
पर्याप्रसित्यविगीतपरिगुहीतं वंष्सवं च पुराणस्‌-“जन्माद्यस्य यंतः:” इति जगज्जन्भादि- 
कारण ब्रह्म त्यवगम्यते तज्जन्मादिकाररां किसिति प्रश्नपुवंकं “विष्ण्ोः सकाशादुदभुत” 

_ सित्यादिना ब्रह्मस्वरूपविशेषप्रतिपादनेकपरतया प्रवृत्तमिति सर्वसम्मतम्‌ । तथा तत्रेव-- 
“प्रकृतिर्या मया ख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । पुरुषश्राप्युभावेती लीयेते परमात्मनि ॥” 
“परमात्मा चर सर्वेषामाधारः परमेश्वरः। विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गोयते” 
इति । सर्ववेदवेदान्तेषु सर्व: शब्द: परमकारणातया&5यमेव गीयत इत्यर्थ: | यथा सर्वासु 
श्रुतिदु केवलपर ब्रह्मस्वरूपविद्ेषप्रतिपादनाय व प्रवृत्तो नारायरपानुवाक:, तथेदं वेष्णवं चर 
पुराणस्‌ “सो5हमिच्छामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत्‌ । बश्लृव भूयश्व यथा सहाभाग ! 
._भरविष्यति । यन्‍्मयं च जगदुन्रद्मनु- यतदचतच्च राचरस्‌ । लोनमासोद्यथा यत्र लयमेष्यति 
. यज्न च॑॥४” इति पर ब्रह्म किमिति प्रक्रमय--“विष्णोस्सकाशा दुदुभुतं जगत्तत्रव चर स्थितस्‌ । 
स्थितिसंयमकर्त्ता5सौं जगतो5स्प जगच्च सः ॥ परः परारा परम: परमसात्मात्मसं स्थित) । 
>पवर्णादिनिर्दशविशेषरणवविर्वाजतः ! श्रपक्षयविनाशाभ्यां परिणामरद्धिजन्मशिः । व्जितः 
रक्यत बक्त' यस्सदाउस्तीति केवलस्‌ । सर्वत्रासा समस्त च वसत्यत्रेति बे यतः । ततस्स 


दिया चेदाथेसंग्रह: कं २३१ 


वासुदेवेति विद्वण्ड्टि! परिपत्यते ॥ तद्न्नह्म परम नित्यमजसक्षयसव्ययस्‌ । एकस्वरूपं च 
सदा हेयाभावात्च निर्मेलस्‌ 0 तदेव सर्वेभेवेतद्व्यक्ताव्यक्तस्वरूपवत्‌ । तथा पुरुषरूपेरणण 
कालरूपेरश च स्थितस्‌ । स सर्वभृतप्रकृति विकारान्‌ गुणादिदोषाँश्व मुने व्यतीतः। 
अ्रत्तोतर्सर्वावरणणो5खिलात्मा तेनास्तुतं यद्‌ भुवनानतराले । समस्तकल्याणगुणात्मको5सो 
स्वशक्तिलेशोद्क्षुतमतवर्ग: । इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः संसाधिताशेषजगद्धितोष्सो 0 
तेजोबलेश्रर्येंमहावबोधसुवीयंशक्त्यादियुरोाकराशिः । परः परारणां सकला न यत्र वलेशा- 
दय: सब्ति परावरेशे ॥ स ईश्वरो व्यष्टिससष्टिरूपो5्व्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूप: | सर्वेश्वर: 
सर्वेहक सर्ववेत्ता समस्तशक्तिः परमेश्वराख्य; ॥ “संज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्ध पर निर्मेल- 
सेकरूपस्‌ । संहदयते वाप्यधिगम्यते वा तज ज्ञानसमज्ञानमतो बन्यदुक्तम्‌ इति परकब्रह्मस्वरूप- 
विशेषनिर्णावायेव प्रक्षुतम्‌ । श्रन्यानि सर्वारिण पुराणान्यस्यपराण्येतदविरोधेन नेयानि । 
अ्रन्यपरत्वं च तत्तदारभ्भप्रकाररवगम्यते, सर्वात्मना विरुद्धांशस्तामसत्वादनादररणीयः ४ 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी ने इतिहास और पुराणों के वचनों से श्रीमन्नारायण भगवान को 
परतत्त्व परतह्म सिद्ध करते हुए यह कहा कि इतिहास और पुराणों में सृष्टि और प्रलय के भ्रकरणों से 
श्रीमन्नारायण ही परतक्त्व सिद्ध होते हैं। उदाहरण--श्रीमन्महाभारत में यह प्रश्न किया गया है कि-- 
केन सृष्ठमिदं सर्व जगत्‌ स्थावरजजड्भमम्‌ । 
प्रलये च कमभ्येति तन्‍्मे ब्र्‌हि पितामह ।। 
अर्थात्‌ हे पितामह भीष्माचायें जी ! इस स्थावरजंगमात्मक सम्पूर्ण जगत की सृष्टि किसने की ? 
प्रलय में यह जगत्‌ किसमें जाकर लीन होता है ? इस बात को हमें बताये । इस प्रकार युघिष्ठिर जी के 
ठ द्वारा पूछे जाने पर भीष्साचाय ने कहा किल्‍- > 
नारायणो जगन्मूतिरनन्तात्मा सनातन: ॥। 


ऋषय: पितरो देवा महाभूतानि धातवः । 


जद्भुमाजज्भमं चेदं॑ जगन्नारायणोडड्भवम्‌ ।। 

ध अपरिस्छिज्न स्वरूप वाल सनातन नारायण ही विश्वरूप लेकर विराजमान हैं । इत्यादि 
कहकर भीष्माचार्थ ने अन्त में कहा कि ऋषय इत्यादि । अर्थात्‌ धर्म का. उपदेश एवं अनुष्ठान करने वाले 
ऋषिगण, धर्म से आराध्य होने वाले पिढगण एवं देवगण, आकाश आदि पंचमहाभूत, उनसे होने बाते 
वर्म इत्यादि सात घातु अर्थात्‌ देह धारक द्रव्य-जों घमेफल के भोग में उपकरण धनते हें-तथा स्थाचर 
ज॑गमात्मक भोक्तुबर्ग यह सम्पूर्ण ज़गत्‌ नारायण से उत्पन्न हुआ है । जगत्‌ के अन्तगेत उपयुक्त सभी 
पदार्थ नारायण से उत्पन्न हुये हैं. महाभारत के इन बचनों से नारायण परतत्त्व एवं परत्रह्म सिद्ध होते हैं। 


२३२ - &8 वेदा्थेसग्रह: ४४ 


श्रीविष्ण॒ुपुराण से भी यही अर्थ सिद्ध होता है| श्रीविष्यणुपुराण परमगप्रमाण ग्रन्थ है । प्राच्य औत्तर 
दाक्षिणात्य और पश्चिम देशीय सभी भारतीय शिष्ट विह्वन्महानुभावों ने सर्वेधम ओर सब्तत्त्तों की व्यवस्था 
देने के विषय में इस विष्णुपुराण को पर्याप्त श्रमाण माना है । एक देशीय विद्वानों ने नहीं, किन्तु स्ेदेशीय 
विद्वानों ने माना है, एकाघ शिष्टों ने नहीं, किन्तु सभी शिष्टों ने माना है, एकाध व्यवस्था में इसे प्रमाण 
न माना, किन्तु सब धर्म एवं सवतत्त्वों की व्यवस्था के विषय में इस विष्णुपुराण को परमप्रमाण माना 
हैं । यह श्रोविष्युपुराण का वैशिष्ट्य है। इसके प्रामाण्य के विषय में किसी का भी मतभेद नहीं है । इस 
प्रकार स्वेमान्य होकर यह पुराण स्वेशिष्टों के द्वारा समाहत है | इस विष्णुपुराण में श्रीभेत्रेय जी प्रश्न कर्ता 
एवं श्रीपराशरत्रह्मषि उत्तरदाता हैं। मेत्रेय जी ने श्रीपराशरत्रह्मर्षि से वेद वेदाज्न ओर वेदान्त डपनिषदों का 
अध्ययन करके सब कुछ जान लिया है। तथापि अन्यान्य शाखाओं का अध्ययन न होने के कारण मेत्रेय जी 
के मन में यह सन्देह है कि हमने अधीत शाखा से यह जाना है कि जगत्‌ के जन्म आदि का कारण ब्रह्म हे, 
यदि दूसरी शाखाओं में--जिनका अध्ययन हमको नहीं हुआ हे--दसरी ही कुछ बात बर्शित हो तो क्या 
किया जाय । डसे पूछुकर जानना चाहिये। इस अभिमप्राय से मेत्रेय जी ने सामान्यरूप से यह प्रश्न पराशर 
तद्मषि के सामने रक्खा कि जगत्‌ के जन्म आदि का कारण क्या है, सब शाखाओं के मर्म को समककर 
हमको उत्तर दिया जाय । मैत्रेय जी का यह श्रश्न सामान्यरूप को लेकर हुआ है। मैत्रेय जी ने ऐसा प्रश्ल 
नहीं रक्‍्खा कि श्रीविष्णु के परतक्त्व के विषय में कहिये या शिवजी के बड़प्पन के विषय में कहिये 
इत्यादि । यदि इस प्रकार प्रश्न रक्खे होते तो वह प्रश्न अवश्य विशेषविषयक माना जाता। मैत्रेय जी ने 
विशेषविषयक प्रश्न न रखकर सामान्यविषयक भ्रश्न ही रखा । यदि मैत्रेय जी का प्रश्न एवं पराशर जी का 
उत्तर विशेषविषयक्र होते तो यह वहा जा सकता क्रि प्रश्न करने वाले के अभिमत अथ के विषय में उत्तर 
दिया गथा है, इससे वह अर्थ स्बंशासत्रसंमत सिद्ध नहीं हो सकता। विष्गुपुराण में मैत्रेय जी के द्वारा 
सामान्यरूप को लेकर प्रश्न इस प्रकार रखा गया है कि जगत्‌ के जन्म आदि का कारण कोन हें? उत्तरदाता 
श्रीपराशर ब्रह्मर्षि ने “विष्णो: सकाझ्ादुद्भुतम्‌” इत्यादि श्लोकों से यह उत्तर दिया कि यह जगत्‌ श्रीविष्णु 
भगवान्‌ से उत्पन्न हुआ है इत्यादि । श्रीविष्णु भगवान को जगत्कारण सिद्ध करने वाला यह उत्तर विशेष 
रूप को लेकर प्रवृत्त हुआ है। सामान्यविषयक प्रश्न के विषय में विशेष रूप को लेकर भ्रब्ृत्त इस उत्तर से 
श्रीपराशर जी का यह भाव व्यक्त होता है कि जगत्‌ के जन्म आदि का कारण श्रीविष्यु भगवान्‌ ही हैं, उसे 
कद देना चाहिये ज्गत्कार॒णतत्त्व को हम विशेष रूप से समभते हैं, सब्छिष्य को उसे अवगत कराना ही 
चाहिये । त्त्वस्थिति ऐसी है, उसे क्यों छिपाया जाय । इसलिये श्रीपराशर त्रह्मर्षि ने विशेष रूप को लेकर 
उत्तर दिया। जगस्कारणतत्त्व के विषय में प्रश्न किया गया । श्रीविष्णु भगवान को जगत्कारणतत्त्व कहकर 
उत्तर दिया गया । इन प्रारम्भिक प्रश्न प्रतिबचनों से सिद्ध होता है कि श्रीविष्णुपुराण ब्रह्म के स्वरूपविशेष 
 प्रतिपादन करने के लिये ही भ्रवृत्त हुआ है । यह अर्थ सर्वेमान्य है। इस विष्णुपुराण के प्रारम्भ सें 
पशित अश्न एवं उत्तर से श्रीविष्तु भगवान्‌ जगत्कारण परतक्त्व सिद्ध होते हैं। उपक्रम ओर उपसंहार से 


। 
॥ 
बके 


४४ वेदाथसंग्रह: ४ २३३ 


ग्रन्थ का तात्पयं समझ सें आता है। उपयु क्त उपक्रम से सिद्ध होता हे कि श्रीविष्णु भगवान्‌ को परतत्त्व 
सिद्ध करने में श्रीविष्णुपुराण का तात्पये है। डपसंहार भी इसके अनुकूल हे। उपसंहार में श्रीपराशर- 
ब्रक्षषि कहते हैं कि-- ? 
प्रकृति्या मया55ख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । 
ह पुरुपश्चाप्यु भावेतो लीयेते परमात्मनि ॥। 
परमात्मा च सर्वेपामाधार: परमेश्वर: । 
विष्णुनामा स॒ वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते ॥। 


अर्थात्‌ व्यक्त ओर अव्यक्त स्वरूप वाली प7१रकरति--जिसे मैंने कहा था--और पुरुष ये दोनों प्रलय- 
काल में परमात्मा में लीन हो जाते हे । बह परमात्मा सब के आधार एवं परमेश्वर हैं । उसका नाम विष्णु 
हे । अिष्णु नाम वाले बह परमात्मा वेद ओर वेदान्तों में वशित हैं । अग्नि इत्यादि सभी शब्द अग्नि 
आदि देवताओं के अन्तर्यामी बने हुये परमात्मा श्री विष्णु भगवान्‌ के वाचक हैं। इस प्रकार वह 
परमात्मा सभी शब्दों के बाच्यार्थ हैं । वेद और-वेदान्तों में परमकारणतत्त्व को बतलाने वाले सभी शब्द्‌ 
श्री विष्णु भगवान को ही परम कारण बतलाते हेँ। इस उपसंहारस्थ वचन से श्री विष्णु पुराण का 
श्री विष्णु को परतत्त्व सिद्ध करने में तात्पये अभिव्यक्त होता है। किच, जिस प्रकौर संपूर्ण श्रुतियों में 
एक नारायणानुवाक केबल परतत्त्व का प्रतिपादन करने के लिये प्रवृत्त है उसी प्रकार यह विष्णु पुराण भी 
केवल परतत्त्ब का प्रतिपादन करने के लिये प्रवृत्त है। यह अर्थ उपक्रम उपसंहार से व्यक्त होता है। उपक्रम 
में मेत्रेय जी का प्रश्न इस प्रकार वर्णित है कि-- 
सोष्हमिच्छामि धर्मज्ञ श्रोतु त्वत्तो यथा जगत्‌ । 
बभूव भूयरच यथा महाभाग. भविष्यति ॥। 
यन्मयं च जगद्‌ ब्रह्मन्‌ यतश्चेतचराचर्म्‌ । 
लीनमासीयथा यत्र लयमेष्यति यत्र च॥। 


अर्थात्‌ हे धर्मज्ञ ! मैं आपसे यह सुनना चाहता हूँ कि यह चराचर जगत्‌ पूर्व काल में किस से 
उत्पन्न हुआ, इस जगत का उत्पादन कारण एवं निमित्त कारण कौन था, क्या दोनों कारण एक द्दी था, 
या भिन्न २था? यह जगत किस प्रकार उत्पन्न हुआ, क्या यह जगत शुत्त्य है, अथवा भ्रम से दिखाई देने 
बाला वित्रते पदार्थ है, अथवा किसी का स्वरूप परिणाम है, अथवा किसी का सद्दारक परिणाम हे ? भाव यह 
है कि जगसल्कारणतत्व ने दूसरे किसी के द्वारा इस जगत को उत्नन्न किया हो तो यह्‌ जगत सद्दारक अर्थात 
किसी के द्वारा होने बाला परिणाम घिद्ध होता हे । उपयुक्त प्रकारों में किस प्रकार से यह जगत उत्पक्ष 
हुआ ? उत्तरक़ाल में मो यह जगत किलसे किप्त प्रकार उसन्न होने वाला है ? मैंने जिन वेद शास्त्रों कक 
अध्ययन नहीं किया है, यदि उन शाखाओं में विभिन्न कालों में विभिन्न कारणों से विभिन्न प्रकारों से जगत 


२३७ ६8 चेदारथेसंग्रह: ५8 


की उत्पत्ति बतलाई गई हो तो कृपया उसे भी बतला दिया जाय | “यन्मयं च जगद्‌ ब्रह्मन” हे ब्रह्मन्‌ ! इस 
जगत की स्थिति का कारण कोन है ? स्थिति कारण दो प्रकार का हो सकता है। (१) वाहर रह कर 
स्थिति को सम्हालता है। (२) दूसरा अन्दर कण २ में व्याप्त रह कर धारण करता हुआ स्थिति का कारण 
बनता है । इन दोनों स्थित्रि कारणों को में जानना चाहता हैँ । यह जगत पुर्वेकाल में किस में लीन था, 
केसे लीन था, उत्तर काल में किसमें लीन होगा, किस प्रकार लीन होगा । इन सब बातों को में जानना 
चाहता हूँ। यदि अनघधीत शाखाओं में विभिन्न कालों,में विभिन्न लयकारण तथा लय के विभिन्न प्रकार 
बतलाये गये हों तो उनको भी बता दिया जाय । इस प्रकार शिष्य मेत्रेय जी ने जगत्कारणा परत्रद्य के विषय 
में प्रश्न किया है । इस प्रश्न को लेकर विष्णु पुराणका प्रारम्भ होता है । यह प्रश्न सामान्य रूप को लेकर 
प्रवृत्त हुआ है | अम॒क देवता के बिषय में कहिये, इस प्रकार विशेष रूप को लेकर यह प्रश्न प्रवृत्त नहीं हुआ 
है । इस सामान्य प्रश्न का उत्तर सामान्य रूप को लेकर भी दिया जा सकत; हे। परन्तु गुरु श्री पराशर 
त्रह्मपि ने यह विचार क्रिया कि सामान्य रूप से उत्तर देने पर भी फिर शिष्य को विशेष जिज्ञासा होगी ही, 
इस लिये विशेष रूप को लेकर हां उत्तर देना उचित है, उससे विशेष जिज्ञासा भी शान्त हो ज्ञायगी। 
यह सोचकर श्री पराशर ब्रह्मर्थि ने शिष्यत्रास्सल्य से श्रेटित होकर इस प्रकार विशेष रूप को लेकर उत्तर 
दया 
वि५णो: सकाशादुदभूत जगत्‌ तत्रव च स्थितम्‌ । 


स्थितिसंयमकर्ताइसौ. जगतोज्स्य जगच्च सं: । 


अर्थातू-जगत्‌ श्री विष्णु भगवान से उत्पन्न हुआ है। आज कल का जगत ही नहीं किन्तु 
अतीत बष्यकल्पों में जितने जगत उत्पन्न हुये हैं, वे सभी श्री विष्णु भगवान से ही उत्पन्न होंगे। यह्‌ बात 
नहीं कि विभिन्न फालों में विभिन्न ज़गत्कारण होते हो । सभी कालों में एकमात्र श्री विष्णु भगवान हो 
जगत्‌ का आदि कारण हैं। विष्णु शब्द में विद्यमान अथभ्रतिपादिका शक्ति दो प्रकार की है 
(१) योग शक्ति और (२) रूढ़ि शक्ति। विष्णु शब्द में अन्तर्गत प्रकृति और प्रत्यय 
के अर्था' के अनुसार अथे करना योग शक्ति है । उस योग शक्ति के अनुसार विष्णु शब्द व्यापक तत्त्व को 
बतत्ाता दे । रूढ़ि शक्ति के अनुसार विष्णु शब्द ठ्यापक नारायण भगवान को बतल्ाता है । इससे सिद्ध 
होता है कि श्री नारायण भगवान से जगत उत्पन्न हुआ है। श्रीप्न्तारायण भगवान जगत्कारण तत्त्व को 
विशेष रूप में उपस्थित करके श्री पराशर तद्मर्थि ने शिष्य की सामान्य जिज्ञासा एवं विशेष जिज्ञासा को 
शन्‍्त किया है। किंच व्यापक होने से विष्णु भगवान चेतना चेतन तत्त्वों ने अन्दर बाहर व्याप्त होकर 
रहते हैं, इसके यह सिद्ध होता है कि व्यापक विष्णु भगवान जब रहते हैं, तब व्याप्य चेतनाचेतन पदार्थ 
भी रहते हैं । व्याप्य से बिना व्वापक कैसे रह सकता है। व्यापक निर्विकार विष्णु भगवान, साथ रहने 
वाले चेतना चेत्तन पदार्था के द्वारा इस जगत की सृष्टि करते हैं.। यह जगत श्री त्रिष्णु भगवान का सद्गारक 


#$ वेदा्थ संग्रह: #$: २३५ 


त्र्थात्‌ चेतनाचेतर्नों के द्वारा होने वाला परिणाम है | यह जगत शुन्य नहीं है, विवर्त नहीं, न ब्रह्म का 
स्व॒रूपपरिणाम ही है, अपितु परत्रह्म विष्णु भगवान का ही सद्वारक परिणाम है। सृष्टि का यह प्रकार 
ध्यान देने योग्य है| “जगत्‌ तत्रेव च स्थितम्‌” जगत्‌ कहाँ लीन होगा, जगत के लय का स्थान कोनसा है ९ 
इस प्रश्न का यह उत्तर है कि जगत्‌ उस श्री विष्णु भगवान में ही लीन होगा, बह भी चेतनाचेतनों में लोन 
हो कर उनके द्वारा श्री विष्णु भगवान में लय को प्राप्त होगा । “स्थितिसंयमकर्ताउत्ती जगत:” यह विष्णु भगवान 
ही जगत का संहार करते हैं, तथा बाहर रहकर ध्थिति का कारण बनते हैं । इससे सिद्ध हुआ कि बाश्य 
स्थितिकारण एवं लय कारण श्री विष्णु भगवान हैं। आन्तरस्थितिकारण के विषय में जो प्रश्न किया 
गया है उसका उत्तर यह है कि “जगन्च सः” यह जगत श्री विष्णु भगवान ही है क्योंकि वे इस जगत के 
खन्दर अन्तर्यामी के रूप में विराजमान होकर, अन्दर रहकर, स्थिति को सम्हालते हुए जगद्रूप को धारण 
किये हुए हैं. । इस श्रकार शिष्य के सब प्रश्नों के उत्तर इस श्लोक में दिये गये हैं। इससे स्पष्ट हो जाता 
दे कि श्री विष्णु पुराण श्री विष्णु भगवान को जगत्कारण परतत्त्व परत्रह्म सिद्ध करने में तात्पय रखता है । 
श्री विष्णु पुराण में, नमस्कार श्लोकों के बाद जो श्लोक कह्दे गये है, उनसे श्री विष्णु भगवान का 

जगात्कारणात्व पुष्ट हो जाता हे तथा श्री भगवान के स्वरूप का तास्विक विवेचन भी सिद्ध हो जाता है। 
वे श्लोक ये हैं-- 

पर: पराणां परमः परमात्मात्मसंस्थित: । 

रूपवर्गादिनिर्देशविशेषणविवर्जित: ।। 

अपक्षय विनाशा भ्यां परिणामद्धिजन्मभि: । 

ब्जित: शकक्‍यते वक्‍तु यः सदास्तीति केवलम्‌ ॥। 

अर्थात्‌ पूर्वोदाह्नत “विष्णो: सकाशात्‌” इस श्लोक से श्री बिष्णु भगवान को जगस्कारण कह्दा गया है। 

्रपरिच्छिन्न होने पर ही श्री विष्णु भगवान इस विशाल जगत का कारण बन सकते हैँ। परिच्छिन्न होने 
पर परिमित कार्यो" का ही कारण बन सकते हैं अपरिमित कार्यो' का नहीं | परिच्छिन्न कारण से अपरिमित 
काय उत्पन्न नहीं हो सकते | श्री मगबान के स्वकारणत्व सिद्ध करने के लिये उनकी अपरिच्छिन्तता का 
बर्णन करना चाहिये | वह अपरिच्छिज्नता “परः पराणाम्‌” इत्यादि श्लोकों से कही जाती है। श्रुति ने श्री 
“सत्य ज्ञानमनन्त ब्रह्म” कह कर परबद्ा को अनन्त कहा है । अनन्त शब्द का अथ है अपरिच्छिन्न। जिसमें 
परिच्छेद न हो वह पदार्थ अपरिच्छिन्न कहा जाता है | परिच्छेद तीन प्रकार का है। (१) कालपरिच्छेद-.... 
क्रिसी काल में होना और किसी काल सें न होना यही पदार्थ का कालपरिच्छेद है। यह परिच्छेद ब्रन्म पे 
नहीं क्योंकि वह सभी कालों में रहता है। (२) देशपरिच्छेद--किस्ली देश में होना ओर अन्य देशों में ही 
होना यही पदार्थ का देशपरिच्छेद हैं। यह परिच्छेद ब्रह्म में नहीं क्योंकि वह सभी देश में रहत्ता है 
(२) वस्तु परिच्छेद--क्रिल्ी बस्तु के रूप में होता और अन्य वस्तुओं के रूप में न होना यह पस्तुपरिच्छेद है, 


यह परिच्छेद ब्रद्वा में नहों क्योंकि बह सर्वान्तर्यामी होने के कारण सर्व रूपों को धारण करता हुआ से 


लक लक सारा भआआआआिंईछआआआआएएए"शशणश"शणश"श"श"श८णनणनननाशशणणामाणआआआआआआआआनामामाणमाममामाामणम 9५ 9. _ल_--_-्‌३३७३३३-₹ॉु. कि जिओ के 


२३६ # चेदाथ्थसंग्रह: ६8 


वस्तुओं के रूप में विद्यमान रहता है | सबे वघ्तुओं के वाचक शब्दों के अभिह्ठित होने से अन्तर्यामितत्ष्ब 
वस्तुपरिच्छेद रहित हो जाता है। परत्रह्म में उपयुक्त तीनों प्रकार का परिच्छेद नहीं लगता । इस लिये बह 
श्रुतियों में अनन्त कहा गया है । उसी प्रकार “परः पराणाम्‌” यह बिष्णुपुराणश्लोक़ श्री बिष्यायु भगवान 
को त्रिविधपरिच्छेद्रहित बतलाता है । इससे श्री विष्णु भगवान परत्रह्मय सिद्ध द्ोते हैं।“परा: पराणां 
परम: ब्रह्मादि देवगण अन्य जीवों की अपेक्षा अधिक काल तक जीवित रहते हैं । अत एव ब्रह्मा जी की 
आयु पर अर्थात्‌ सबसे बड़ी कहलाती है । अधिक आयु बाले ब्रह्मा आदियों से भी श्री भगवान अधिककाल- 
जीबी होने से बड़े हैं । श्री भगवान सभी कालों सें विद्यमात रहते हैं| उनके विषय में यह नहीं कहा जा 
सकता कि वे अमुक काल में रहते हैं अमुक काल में नहीं | इससे श्री भगवान का कालापरिच्छेद कहा गया 
हे । “परमात्मा” श्री भगवान सत्र व्याप्त होकर रहते हैं वे सभी देशों में रहते हैं , इससे देशापरिच्छेद 
कहा गया है । “ग्रात्मसंस्थित:” श्री भगवान अपने बल्ल पर टिके हुये हैं, अन्य सभी चेतनाचेतन पदाथे 
श्री भगवान का आश्रय लेकए सत्ता प्राप्त करते दें । सब वस्तुओं के अन्दर रहकर श्री भगवान से वस्तुओं 
को धारण करते हैं । वे सर्वान्तर्यामी हैं, वहुरूपिये की तरह विश्वरूप से वे ही प्रकट हेँ । इससे वग्तुपारच्छे 
दाभाव कहा गया है। इस प्रकार पूर्वार्थे से त्रिविधपरिच्छेदाभाव वर्शित हुआ हे। आगे इन तीनों 
परिच्छेदों का अभाव विस्तार से वतलाया जाता है | उप्तमें कालपरिच्छेदाभाव को विस्तार से बनल्ञाते 
हुये श्री भगवान को कालपरिच्छुज्न पदार्थों से व्याव्रत अर्थात्‌ भिन्न कहते हैं। लोक में जो पदार्थ 
कालपरिच्छिन्न रहता है अर्थात किसी काल में रहता है तथा अन्य कालों में नहीं रहता हे 
उस कालपरिच्छन्न पदाथथे में ये स्वभाव देखने में आते हैं | उस पदार्थ में गुण ओर क्रिया इत्यादि रहते 
हैं । ये उस पदार्थ में विशेषण बनकर रहते दें | इन धर्मो' को वतलाने वाले शब्द उस धर्मी पदार्थ तक को 
चतलाते हैं। इस प्रकार कालपरिच्छिन्न घटादि पदार्थ उपयुक्त धर्मो' से युक्त एवं उन धर्भा' के बाचक 
शब्दों का वाच्य बन कर रहता है | काज्ञगरिच्छिन्न पद्ाथ इस प्रकार के होते हैं | श्री मगवान कालाप रिचिछन्न 
हैँ अतएव जाति गुण और क्रिया इत्यादि विशेषणों से रहित हैं तथा उन विशेषणा को बतलाने वाले 
“ठद़ के द्वारा नहीं बतल्ाये जा सकते हैं। यह श्री मगवान की विशेषता है क्योंकि वे कालपरिच्छेद्रहित 
| किच, कालपरिच्छिन्न पदार्थो' में ६ भावविकार होते रहते हैं | श्री भगवान में वे विकाए नहीं होते हर 
>: भावावकार ये हैं (१) जन्म ले लेना, (२) विद्यवाव होना, (३१ बढ़ता, (४) एक रूप से परिणाम को 
+। मर ढोते रहना, (५) घटना और (६) नष्ट होना । ये काल्परिच्छुन्न पदार्था में हुआ करते हैं। श्री भगवान 
में ये बिकार नहीं हैं। श्री भगवान के विषय में इतना ही कहा जा सकता है कि वे सदा रहते हैं। सारांश 
व हे के कालपच्छिन्न पदार्थों में जःत्यादि स्वभाव रहते हैं वे जात्यादि वाचक पदार्था' से अभिहित होते 
या उनमें, छ: भाववरिकार होते हैं श्री भगवान में ये सव बातें नहीं हैं। वे सदा एक रूप से विद्यमान 


हैं। अतण्व वे कालापरिच्छिन्न माने जाते हैं । आगे दो श्लोक श्री भगयान को देशापरिच्छेदरहित 
पतलाते है ।वेये कि 


कै २+०उम्की ये जनक + ० _ ्|ाकि जब न्क हे केक फेक कं 


हे | औ्‌ओ 5 नयी व आम से मंजर दे "के 


४8 वेदार्थसंग्रह: की २३७ 


सर्वत्रासा समस्त च वसत्यत्रेति व॑ यतः । 
ततः स॒ वासुदेवेति विद्वदृभिः परिपठ्यते ।। 
तद्‌ू ब्रह्म परम नित्यमजमक्षयमव्ययम्‌ । 
एकस्वरूप॑ च सदा हेयाभावात्च निर्मेलम्‌ ।। 


अर्थात्‌ श्री भगवान वासुदेव कहलाते हैं। वासुदेव शब्द की व्युत्पत्ति पर ध्यान दिया जाये तो 
प्रतीत होगा श्री भगवान देशपरिच्छेद से रहित है | वासुदेव शब्द “वास” और “देव” इन शब्दों के 
समास से बना है “बासु” शब्द की व्युत्पत्ति दो प्रकार की है। (१) वसतीति वासु: (२) वसत्यस्मिन्निति वासु: 
प्रथम व्युत्पत्ति के अनुसार यह अर्थ निकलता है कि श्री भगवान सर्वत्र निवास करते हैं. इस लिये “बासु” 
कहलाते हैं । द्वितीय व्युत्यत्ति के अनुसार यह अथ्थ निकलत। है कि श्री भगवान में सव पदार्था का निवास 
होता हैँ । इस लिये श्री भगवान “वबासु” कहलाते हैं । इस प्रकार श्री भगवान सत्र में निवास करते हुये 
तथा सबका निवासस्थान बनते हुये लीला करते रहते हें इस लिये वे वासुदेव कहलाते हैं । 
इस वासुदेव शब्द की दो शक्तियां हैं । (१) योगशक्ति और (२) रूढ़िशक्ति | यह वाददेव शब्द योगशक्ति 
के अनुसार सर्वेत्र निवास करने वाले तथा सबको अपने में निवास देने वाले छ्ञीजारसिक भगवान को 
बतलाता है । यह शब्द रूढ़िशक्ति से श्रीमन्‍्नारायण भगवान को वतलाता है। इस प्रकार योगरूद यह 
बासुदेव शब्द श्रीमन्‍नारायण भगवान को सर्वत्र निवास करने वाला तथा अपने में सबको निवाप्त देने बाला 
बतलाता है। श्री भगवान का सर्वत्र देशों में निवास होने के कारण इस शब्द से श्री भगवान की देश*- 
परिच्छेदरदितता बतलायी जाती है | इससे श्री भगवान देशापरिन्छिन्न सिद्ध हुये । 
श्रुति ने “भत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” कहकर परत्रह्म को अनन्त अर्थात्‌ 


यहाँ पर एक प्रश्न होता है कि 
त्रिविधपरिच्छे दरहित कहा गया है। यहाँ वासुदेव भगवान को त्रिविधपरिच्छेदरहित कह्दा जाता है। 
यह केसे संगत हे ( इस प्रश्न का उत्तर देंते हुये श्रीपराशर ब्रद्मषि 'तद्‌ ब्रह्म परमम्‌” इस श्लोक से कहते हे 
वह वासुदेव ही परब्रद्या है । परत्रह्म हैं “अजम्‌” अर्थात्‌ उसका जन्म नहीं होता, जन्म के बाद जो 
अत्तित्व प्राप्त होता है वैसा अस्तित्व भी उसमें नहीं । वह परत्रह्म “ग्रक्षयम” है उसका नाश नहीं होता । बह 
परत्रह्म “अ्रव्ययम्‌” हे अ 4त्‌ घटता भी नहीं | “एक स्वरूपम्‌” वह परत्रह्म एक स्वरूप से रहता हेन उसमें 
बुद्धि होती है और न विपरिणामावस्था होती है | इसप्रकार परत्रह्म नित्य है सदा रहने वाला है। इन विशेषणों 
से सिद्ध होता है कि परब्रह्म जन्म इत्यादि छः भावविकारों से युक्त अचेतन पदार्थ से सवेथा विलक्षण है | बह 
परत्रद्म “निर्मेलम्‌” है उसमें मल्लिनता स्थान नहों पाती । वद्धजीव मलिन हैं | इस विशेषण से परत्रह्म बद्ध- 
जीबों से विलक्षण सिद्ध होता है | क्रिंच परतह्म कभी भी दोष न होने से सदा निर्मल रहता हे । मुक्त ज़ीब 
भी पूर्वाबस्था में मलिन रहते हैं. | इस विशेषण से परत्रह्म मुक्त जीबों से विलक्षण सिद्ध होता है। किच्‌ 
परतरद्ा “परमम्‌” है, उत्तसे बढ़कर कोई नहीं होता । निः्यसूरियों से बढ़कर ईश्वर होते हैं इस विशेषण से 


(3 


२३१८ ६४ वेदार्थसग्रह: 


सिद्ध होता है कि परत्रद्म निव्यसूरियों से विलक्षण है । इस प्रकार जो परत्रद्म अचेतन एवं बद्ध मुक्त नित्य 
चेतनों से अत्यन्त विज्षक्षण है वह परत्रह्म वासुदेव ही है। “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इस श्रुति ने “अनन्त” 
पद्‌ से योगशक्ति के द्वारा परत्रह्म को त्रिविधपरिच्छेदरहित बतलाया, साथ ही रूढ़िशक्ति से उस परख्रह्म 
को विष्णु भगवान कहा है । “श्रनन्त” ऐसा विष्णु भगवान का नाम है । विष्णु भगवान को परत्रह्म कहने 
में ही श्रुति का तात्पय है | डस तात्पय को समझ कर यहाँ श्री वासुदेव भगवान को परत्रह्म कहा गया 
है | वासुदेव विष्णु और नारायण इत्यादि शब्द एक ही अर्थ के वाचक हैं । 
आगे श्री पराशर ब्रद्मर्षि ने विष्णु भगवान की बस्तुपरिच्छेदरहितता का विवरण करते हुये 
कहा है कि-- 
तदेव स्वमेवतद्‌ व्यक्ताब्यक्तस्वरूपवत्‌ । 
तथा पुरुषरूपेणा कालरूपेणा च स्थितम्‌ ।। 
अर्थात्‌ बह परत्रद्य व्यक्त एवं अव्यक्त स्वरूप वाले इस जडप्रपत्च के रूप में, पुरुष के रूप में एव॑ 
काल्न के रूप में अवस्थित है । चेतनाचेतन एवं काल परत्रद्म का शरीर है। परत्रद्म इन शरीरों को घारण कर 
इन पदार्था के रूप में विद्यमान हे । सर्वान्तर्यामी होने के कारण विश्वरूप को लेकर विराजमान रहता हे। 
यही परत्रह्म का वस्तुपरिच्छेदाभाव हे | इस प्रकार श्रीरामानुजस्थामी जी ने भी विष्णुपुराण के प्रारम्भ में 
पठित श्लोकों का उद्धरण देकर कहा है कि श्री विष्णु मगवान को परतत्त्ब सिद्ध करने में इस पुराण का 
तात्यये है । 


| 4७ (८ 


आगे श्री विष्णुपुराण के डपसंद्वार में विद्यमान श्लोकों से यह सिद्ध करते ढ्वं. कि श्रीविष्णुपुराण 
का भगवान के परत्व में तालये है | वे श्लोक ये हैं कि--.  * 
स॒सवंभृतप्रकृति बिकारान्‌ ग्रुणादिदोषांदच म्रुने व्यतीत: । 
श्रतीतसर्वावरणो5खिलात्मा तेनास्तृत॑ं यद्‌ भ्रुवनान्तराले ।। द 
अर्थात्‌-मुने, बह ईश्वर से भूर्तों का मूल कारण बनने वाली भ्रक्रति, महतत्त्व इत्यादि विकार 
सत्त रज और तमोगुण एबं उनसे होने वाले राग छे ष और दुःख इत्यादि दोषों से विशेष करके दूर रहने 
वाला है। बह सब तरह के ज्ञान के आवरण्णों से रहित हैं | बह सर्व ज़गत का अन्तरात्मा है। इस जगत के 


भध्य सें विद्यमान सभी पदार्थ उससे व्याप्त हैं। इस प्रकार इस श्लोक से सर्वेश्वर सर्व दोषों से रहित 
बतल्ाये गये । 


समस्तकल्याणा॥7रणा त्मकोऊ्सी स्वश्क्तिलेशोद्घुतभूतवर्ग: ..' 

इच्छागुह्ीीत (भि मतोरुदेह ई संसाधितादशेपजग द्धितो$सी | 
सेबी अनुकूल होना तथा सबको मंगलकारी होना यही सर्वेश्बर के दिव्यात्मस्वरूप का 
१०। ले के »८ चि 
: | इस प्रकार के उत्तम स्वभाव से संपन्न दिव्यात्म स्वरूप को सर्वेश्वर अपनाये हुये हैं। 


४४ वेदाथ संग्रह: २३६ 


सर्वेश्वर का यह दिव्यात्मस्वरूप अपनी शक्ति के ल्षेशमात्र से विविध काये वर्गों को धारण 
करता रहता है | इस प्रकार वह अनायास ही सबका धारक बना है | सर्वेश्वर का दिव्य मंगल विग्रह भी 
अत्यन्त विलक्षण है | वे अपनी इच्छा से बड़े २ अभीष्ट, अप्राकृत एवं द्व्य मंगल विग्रहों को धारण करते 
रहते हैं | इन दिव्य मंगल विग्रहों से संपूणं जगत के हितों को साधते रहते हैं ! जगत के हितों का साधना 
ही दिव्य मंगल विग्नह का प्रयोजन हे । इस प्रकार इप्त श्लोक से श्री भगवान का दिव्यात्मस्वरूप समस्त 
कल्याणों का निधि बतल्ाया गया हैं | प्र 

तेजोबलैश्वयंमहावबोधसुवीयंशकत्यादिग्रुरांकराशि:  । 

पर: परारां सकला न यत्र क्लेशादय: सन्ति परावरेदे ।। 


अर्थात्‌ श्री भगवान्‌ में अनन्त कल्याण गुण विद्यमान हैं | उनमें छः गुण प्रधान हैं, अन्यान्य गुण 
इनका विस्तार रूप हे । वे छः गुण ये हें कि ( १) तेज (२) बत्त (३) ऐश्वय (४) ज्ञान (४) बीय ओर (६) 
शक्ति | सब पदार्था को अपने अधीन रखें, किसी से दबे नहीं--इस गुण को तेज कहते हैं। सबको 
धारण करने की सामथ्ये बल है । सबका नियमन करना ऐश्वये है। सत्रको एक साथ प्रत्यक्ष में सदा स्वयं 


जानता यही ज्ञान है | इश्वर का ज्ञान महान है, इससे वे सबेज्ञ कहलाते हैं | अविक्रत रहता बीये है । जगत 


का उपादान कारण बनने की क्षमता एवं अघटितघटनाशक्ति शक्ति है। ऐसे २ कल्याणगुणों की एक महती 
राशि श्रीभमगवान में विद्यमान है | श्रीमगवान सवश्र 8 ब्रह्मा आदि देवों से तथा नित्यसूरियों से भी अत्यन्त 
+ 2४8 हैं। वे छोटे वड़े सब पर शासन करने वाले हैं| उनमें क्लेश कम, उनका फल्भोग ओर संस्कार इत्यादि 
दोष सबथा नहीं रहते हैं | इस प्रकार इस श्लोक से श्रीभगवान सबकल्याणगुणसंपन्न बतलाये गये हैं । 

स॒ ईश्वरों व्यष्टिसमष्टिरूपोड्व्यक्तस्वरूप: प्रकटस्वरूप: । 


सर्वेश्वरः: सर्वेह्क संवंवेत्ता समस्तशक्ति: परमेश्वराख्य: ॥। 


अर्थात्‌ परत्रद्म वह ईश्वर ही है, वह ईश्वर से अतिरिक्त नहीं है । कार्यावसस्‍्था में रनेवाले जीब 
व्यष्टि जीब कहलाते हैं | कारणाबस्था में रहने वात्ले जीबर समष्टि जीव कहलाते हैं | ये सभी जीव ईश्वर का 
शरीर हैं, ईश्वर इनका अन्तरात्मा है। कारणावस्था में रहने वाला अचेतन पदाथ अव्यक्त कहलाता हे, 
कार्यावस्‍था में आया हुआ अचेतन द्रव्य प्रकट कहलाता है। यह दोनों प्रकार का अचेतन श्रीभगबान का 
शरीर है, इसलिये वे सर्वेश्बर कहे जाते हैं | किच, श्रीभमगवान सामान्यरूप से वथा विशेष रूप से सब पदार्थों 
क्रो जानते रहते हैं । श्रोमगवान सर्वशक्ति संपन्न हैं। श्रीमगवान से बढ़कर कोई ईश्वर नहीं हे जो 
श्रीभमगवान के ऊपर शासन कर सके इसलिये श्रोभमगवान परमेश्वर कहे जाते हैं । इस श्लोक से चेतनाचेतन 
अपव्व श्रीभमगवान का शरीर तथा श्री भगवान इस अपच्व का आत्मा कहे गये हैं । द 
संज्ञायते येन तदस्तदोष शुद्ध पर निर्मलमेकरूपम्‌ । 
संहृब्यते बाउप्यधिगम्यते वा तज्ज्ञानमज्ञानमतोब्न्यदृक्तम्‌ 


२४० 48 वेदार्थसग्रह: ४ 


अर्थात्‌ बह परत्रम परमात्मा श्रीविष्णु भगवान निर्दोष हैं, उनमें विकाररूप कोई दोष नहीं होता । 
बिकाररूपी दोष प्रकृति में होते हैं, निर्दाष भगवान प्रकृति से विलक्षण हैं। परत्रह्म शुद्ध हैं, कमचश्यता 
ही बड़ी अशुद्धि है, वह बद्ध जीबों में होती हैं, शुद्ध भगवान बद्ध जीवों से विज्षक्षण हैं । परत्रह्म निर्मेल्न है । 
कमेसम्बन्ध होने की योग्यता ही मल है, यह मल मुक्त जीवों में भी रहता है, वे कर्मसम्बन्ध होने के 
योग्य हैं. अतणव उनमें पूर्वावस्था अर्थात्‌ संसारावस्था में कमेसंबन्ध रहता है, यह्द योग्यता श्रीभगवान में 
नहीं हे इससे श्रीभगच्नान मुक्तों से विज्षक्षण सिद्ध होते हैं | श्रीमगवान एकरूप हैं, उनके सम कोई नहीं, 
अधिक तो हे ही नहीं, वे सदा प्रधान बनकर रहते हैं | यह योग्यता नित्यसूरियों में भी नहीं क्योंकि उनसे 
भी श्रेष्ठ श्रोभगवान विराजमान हैं. । इससे श्रीभगवान नित्यसूरियों से विलक्षण होते हैं । इस प्रकार अचेतन 
पदार्थ एवं बद्ध मुक्त और नित्यचेतनों से अत्यन्त विलक्षण परत्रह्म जिस शास्त्रजन्श् ज्ञान से जाना जाता है 
जिस यौगिक ज्ञान से साज्ञात्कृत होता है तथा जिस परमभक्तिरूपापन्न ज्ञान से प्राप्त होता है, वे ज्ञान ही 
ज्ञान हैं ओर सब अज्ञान ही कहा गया है। 


इस प्रकार उपक्रम एवं उपसंहार के प्रसंगों को देखने पर यही निर्णय करना पड़ता है कि श्रीविष्ण॒ु- 


पुराण परत्रद्मस्वरूपविशेष का निर्ुय करने के लिये अर्थात्‌ श्रीविष्णु भगवान को परत्रह्म एवं परतत्त्व सिद्ध 


करने के लिये ही प्रवृत्त हुआ है | सामान्यरूप से प्रश्न एवं विशेषरूप से उत्तरों का उल्लेख होने से यही 
सिद्ध होता है कि इस पुराण का उपयुक्त अर्थ को बतलाने में ही तात्पय है। अन्य पुराणविशेष प्रश्नों 


को लेकर ही प्रवृत्त हैं । इससे सिद्ध होता है कि प्रश्न करने वाले के अभिमत अर्थ को बतलाने के लिये वे | 


पुराण प्रवृत्त हैं, यथाथे रीति से तक्त्वस्थिति को बतलाने में उनका तात्पय नहीं । श्रीविष्णुपुराण के अविरुद्ध 
रीति से उन पुराणों का निर्वाह करना ही उचित है। यदि अत्यन्त विरुद्ध अर्थ बर्णित हो तो डसका 
अनादर ही करना चाहिये क्योंकि वे पुराण तामस हैँ, रज एवं तमोगुण उनका मूल हे, वे पुराण श्रुतियों से 
विरोध रखते हैं| इसलिये उन बिरुद्ध अर्थों का अनादर ही करना चाहिये जो तामसपुराणों में बर्शित हैं। 


त्रियूतिसाम्यशंकाया: समाधानम्‌ 
त्रिमूतिसाम्यशंका का समाधान 
वस्मिन्नपि----सृष्टिस्थित्यन्तकर णीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकास्‌। स संज्ञां याति 
भेगवानेक एवं जनादंनः ॥ इति -्रिर्मात्तिसाम्यं प्रतीयते, नेतदेवस----एक एवं जनादंन 


* जनादनस्यव ब्रह्मशिवाविकृत्स्नप्र पठःचतादात्म्यं विधीयते । जगन्च स इति :पुर्वोक्तमेव 
देणीति-'स्रष्टा सुजति चात्मानं विष्णाः पाल्यं च पाति च। उपसंहियते चान्‍्ते 


आन 


# वेदाथैसंग्रह: # २४१ 
। 
संहर्ता च स्वयं प्रभुः ॥ इति च स्रष्टत्वेनावस्थितं ब्रह्मारं सृज्यं च संहर्तारं संहायं चर 
सुगपत्मिदिश्य सर्वस्य विष्णुतादात्म्घोपदेशात्सुज्यसंहायेभूताहस्तुनः ख्नष्ट्संहत्रोजिनादन- 
विभृतित्वेन विशेषो हृश्यते, जनादंनविष्णुशब्दयो: पर्यायत्वेन ब्रह्म विष्णुशिवात्मिका मिति 
विभृतिमत एव स्वेच्छ॒ुया लीलार्थ विभ्ृत्यन्तर्भाव उच्यते, यथेदमनन्तरमेव उच्यते-- 
'पुथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च ।. सर्वे न्द्रियान्तःक रण पुरुषार्य हि यज्जगत्‌ । 
स एवं सर्वेभृतात्मा विश्वरूपो यतो5व्ययः । सर्गादिक ततोड्स्येव भ्रतस्थम्रुपकारकस्‌ । 
स एवं सृुज्यः स च सर्गकर्त्ता, स एवं पात्यत्ति च पाल्यते च॑ इति, ब्रह्माद्यवस्था- 
भिरशेषर्मत्ति: विष्णुवेरिष्ठो वरदो वरेण्यः इति। अन्न सासानाधिकरण्यनिर्दिष्टं 
हेयमिश्रप्रपंचतादात्म्यं निरवद्यस्थ निविकारस्यथ समस्तकल्याणग़ुणात्मकस्य ब्रह्मरणः 
कथपमुपपतद्चत इत्याशडज्ूच 'स एवं सर्वेभूतात्मा विश्वरूपो यतोडव्यय इति स्वयमेवोप- 
पादयति । स॒ एवं सर्वेश्वरेश्वरः: परब्रह्मभूतो विष्णुरेव सब जगदिति प्रतिज्ञाय 
'सर्वभूत्तात्मा विश्वरूपो यतो5व्यय इतिहेतुरुक्तः, वक्ष्यति च 'तत्सर्ब वे हरेस्तचु'रिति । 
एतदुक्त,. भवति-प्रस्यथाव्ययस्थापि परस्य ब्रह्मणो विष्णोविश्वशरीरतया : 
तादात्म्यविरुद्धमिति, श्रात्मशरीरयोश्र स्वभावा व्यवस्थिता एवं। एवंभूतस्य सवश्वरस्य - 
विष्णोः प्रपंचान्तभ्‌ तनियाम्यकोटिनिविष्टब्रह्मादिदेवतियंडमनुष्येषु तत्तत्समाश्रयरीयत्वाय 
स्केच्छाउवतार: पूर्वोक्त: | तदेतदुब्ह्मादीनां भावनात्रयान्वयेन कमंवश्यत्वसू, भगवत्त: 
परब्रह्म भूतस्य वासुदेवस्यथ निखिलजगदुपकाराय स्वेच्छया स्वेनेव रूपेरणा देवादिष्ववतार . 
इति च ष७्ठेंड्शे शुभाश्रयप्रकरणो सुव्यक्तमुक्तम्‌ । अ्रस्य देवादिरूपेशावतारेष्वपि न 
प्राकृतो देह इति महाभारते-'न भूतसद्धूसंस्थानो देहोउस्थ परमात्मनः इत्ति 
; प्रतिपादितम्‌ । श्रुतिइच 'अजायमानो बहुधा विजायते-तस्यथ धीराः: .परिजानस्ति 
योनिम्‌! इति । कर्मवहयानां ब्रह्नादोनामसनिच्छतासपि तत्तत्कर्मानुगरुणप्रकृतिपरिणशाम्त- 
रूपभूतसंघसंस्थानविदेषदेवा दिशरीर प्रवेशरूप॑ जन्मावर्जनीयसमू । अयं तु सर्वेद्वर: 
सत्यसद्ूल्पो भगवानेवबंभूतशुभेतरजन्मा5कुवन्नपि स्वेच्छया स्वेनव निरतिशयकल्यारणरूपेरण 
देवादिषु जगदुपकाराय बहुधा जायते । तस्येतस्यथ शुभेतरजन्माकुवतो$पि स्वकल्यारा- 
गुरानन्त्येत बहुधा योनि बहुविधजन्म, धोराः-धीमतामग्र सरा जानन्तीत्यथे: । 


वि 


आगे शैवों ने एक पूर्व पद रकक्‍्खा | वह यह है कि श्रीविष्णुषुराण के एक श्लोक से ब्रह्मा, विष्णु 
रद € 5" ि *+ ४.० ("७ ख 5 गे कब बच 

और शिव इन त्रिमूर्तियों में समता लिद्ध होती है । श्रीविष्णु भगवान को सबसे श्रेष्ठ केसे भाना ज्ञाय ९ बह 
श्त्तो क यह है कि--- 


२४२ $ वेदाथ संग्रह: + 


सृष्टिस्थित्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्‌ । 
स॒संज्ञां याति भगवानेक एव जनादंनू: ॥। 
अर्थात्‌ एक जनादेन भगवान सृष्टि स्थिति और संहार करने वाले त्रह्मा विष्णु और शिव ऐसे तीन 
नार्मों को प्राप्त होते हैं ।इस श्लोक से त्रह्मा विष्णु और शिव में साम्य श्रतीत होता है | श्रीविष्णु भगवान 
ब्रह्मा और शिव्र से श्रेष्ठ नहीं हो सकते । यह शैवों का पूर्वपक्ष है। इसके समाधान में श्रीरामानुजस्वामी 
जी ने कहा कि, इस श्लोक से त्रिमूर्तियों में समता सिद्ध नहीं होती हैं। यहां पर “एक एव जनार्दनः” 
हकर जनादन भगवान का ब्रह्मा और शिव इंत्यादि संपूर्ण प्रपद्च के साथ तादात्म्य अर्थात्‌ अभेद का 
बणुन है । “ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्‌” यह यक्ति संपूर्ण जगत का प्रदर्शनार्थ है । इस श्रीविष्णुपुराण के डपक्रम 
: में “जगच्च सः” कहकर श्रोविष्गुभगवान का जगत के साथ तादात्म्य बशित है । उसका विवरण यहां पर 
हो रहा है। जगत के साथ श्रीभगवान के तादात्म्य का वर्णन आगे भी मिलता है। बह श्लोकयह है कि--- 
सष्टा स॒जति चात्मानं विष्णु: पाल्यं च पाति च । 
उपसंकछियते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रश्चु:॥। 

अर्थात्‌ श्रीविष्णुम गवान ही सृष्टि करने वाले हैं, भाव यह है कि सृष्टि करने वाले ब्रह्मा विष्णु 

हैं। श्रीविध्णु अपनी ही सृष्टि करते हैं, भाव यह हे क्रि सृष्टि को प्राप्त होने वाले सज्यपदार्थ भी श्रीविष्णु 
ही हैं । रक्ता करने वाले श्रीविष्णु हैं, रक्ता को प्राप्त करने वाले पदार्थ भी श्रीविष्णु ही हैं । अन्त में उपसंहार 
को प्राप्त होने वाला पदार्थ श्रीविष्यपु हैं तथा उपसंहार करने वाला रुद्र भी स्वयं प्रभु श्रीविष्णु भगवान ही हैं । 
इस श्लोक में सृष्टि करने बाले ब्रह्मा सृष्टि को प्राप्त होने वाले सृज्यपदा्थ संहार करने वाले रुद्र तैथा 
सहार को प्राप्त होने वाले संहायपदा्े का ए6 साथ निर्देश करके इन सबका श्रीविष्णुभगवान के साथ 
अभेद का वर्णन है । सज्य एवं संद्दार्य पदार्थों का श्रीविष्यणु के साथ जिस प्रकार का अभेद होगा उल्सी 
“कार का ही अभेद त्रह्मा और शिवजी को विष्णु के साथ होगा | सृज्य एड संहाये पदार्थ श्रीमगवान का 
शरीर है, श्रीभगवान इनके अन्तर्यामी हैं, इस शरीरात्ममाव को लेकर उनका विष्णु के साथ तादात्म्य 
वशित है, इससे वे श्रीभगवान की विभूति (नियन्तव्य पदार्थ) सिद्ध होते हैं । उसी प्रकार ही ब्रह्मा और 
शिवजी श्रीभगबान के शरोर हैं, श्रीभगत्रान इनमें अन्तर्यामी हैं | इनमें शरेरात्मभाव संबन्ध है, इस संबन्ध के 
रण इनका श्रीविष्णुभगवान के साथ तादात्म्य वर्णित है | इससे ब्रह्मा और शिव श्रीभमगवान की विभति 
सिद्ध होते हैं। अधीन रहने वाली वस्तु विभूति है। इससे यह विशेष फलित हुआ कि ब्रह्मा और शिब 
25 किन्तु श्री भगवान के ओवबीन रहने बाले दे ड्स विशेषता को-जबाा और शिवजी भी 
कम कर ५ समान अभर्गबान के आधीन रहने वाल्ले हें, ड््स तत्त्व को बतलाने के लिये ॥ ही यहाँ 
आम | बह्मा और शनजी के साथ विष्णु का शक शिया गया हैं वह आर के अ 
| हैं | उश श्लोक में विद्यमान विष्णु शब्द और जनादेन शब्द एक अर्थ के बाचक हैं । 


इनकी पर्यायता कोषसिद्ध है धे गौर शि प स्‍ 
। सद्ध हूं । चतुमु ख ब्रह्मा का वाचक त्रक्मराव्द ओर शिव शब्द जनादन शब्द का पर्याय 


४ वेदार्थसंप्रह: ४ 5 २४३ 


नहीं माने जाते हैं । विष्णु शब्द जनादेन शब्द का पर्याय माना जाता है । इससे ही प्रमाणित होता है कि 
संपूर्ण विभूति के स्वामी श्री जनादेन भगवान ने ही स्वेच्छा से लीला करने के लिये विष्णु के रूप में ब्रह्मा 
ब्ौर शिवजी के मध्य में अवतार लिया है | इस अवतार को व्यक्त करने के लिये ब्रह्मा और शिवजी के 
मध्य में विष्णु भगवान अवतार हैं | यह अन्तर है। ऐसी स्थिति में उनमें समता हो नहीं सकठी । 
ब्रह्मा और शिव इत्यादि संपूर प्रप5च परत्रद्म का शरीर एवं विभूति हे, शरीरात्म भाव के कारण 
अमेदनिर्देश होता है, यह अर्थ अनन्तर श्लोकों से सुध्पष्ट हो जाता है । वे श्लोक यह हैं कि-- 
पृथिव्यापस्तथा  तेजो वायुराकाशमेव च। 
सर्वेन्द्रियान्‍्त:करणं पुरुषारख्यं हि यज्जगत्‌ ॥। 
स एव सवंभूतात्मा विश्वरूपो यतोज्व्यय: । 
सर्गादिक ततोऊ्स्थेव  भूतस्थमुपकारकम्‌ ।। 
स एव सृज्यः स च स्ंकर्ता स एव पात्यत्ति च पाल्यते च। 
ब्रद्माद्यवस्थाभिरशेषमूर्तिविष्णुवं रिष्ठोी वरदो वरेण्यं: ॥॥ 
अर्थात प्रथ्बी, जल, तेज, वायु, आकाश सभी इन्द्रिय अन्तःकरण ओर पुरुष अर्थात्‌ जीवात्मा ये 
सब मिलकर जगत कहलाते हैं, यह जगत वह परत्रह्म परमात्मा श्री भगवान ही हैं। इस अभेद॑निर्देश को 
सुनने पर यह शंका द्वोती हे कि परत्ह्म निर्दोष, निर्विकरार एवं समस्‍्तकल्याणगुणनिधि हैं, ऐसे परअह्म का 
डस दोषों के भंडार प्रपचन्च के साथ अभेद कैसे हो सकता है ? इस शंका कः समाधान करने के लिये 
/“स एवं सर्वभूत।त्मा विश्वरूपो यतो5व्ययः” ऐसा कहा गया है । उसका अर्थ यह है कि सर्वेश्वरेश्बर परत्रह्म 
श्री विष्णु भगवान ही यह जगत है इसमें सन्देह नहीं । इस अभेदनिर्देश का यह तालये नहीं है कि जगत 
के साथ परत्रह्म का स्वरूवैक्य है | अपितु तात्पय यह है कि परज्रह्म सब पदार्था का अन्तरात्मा है, सब पदार्थ 
परत्रह्म का शरीर हैं । स्वयं निर्दाष एवं निर्विकार होते हुये भी वह परत्रह्म परमात्मा जगद्र पी शरीर का धारण 
|. विश्वरूप वाले बन गये हैं। यह लोक में प्रसिद्ध हे कि शरीरबाचक शब्द आत्मा तक का भोध कराते 
दैं। आत्मवाचक शब्द और शरीरवाचक शब्दों को लेकर अभेदनिर्देश लोक में भी होता हे। "आत्मा मनुष्य 
बन गया” इत्यादि व्यवहार सिद्ध हैं.। उसी प्रकार प्रकृत में यह अभेदांनर्देश है | यह विश्व परमात्मा का शरीर हे, 
रह अर्थ “तत्सर्व॑ व॑ हरेस्तनु:” इत्यादि बचनों से भी सिद्ध होता है । अर्थात्‌-थ्रह सत्र कुछ श्रीभगवान का 
शरीर हैं । शरोरात्ममाव को लेकर तादात्म्य मानने पर ईश्वर निर्दोष ही रह जाते हैं. । लोक में देखा गया है 
कि शरीर आत्मा में स्वभाव व्यवस्थित रहते हैं, शरीर का स्वभाव आत्मा में नहीं पहुँचता तथा आत्मा कां 
स्वभाव शरीर में नहीं पहुँचता । गौरबण क्रिसो शरीर का स्वभाव वता है, वह शरीर में ही रहता है 
आत्मा में नहीं पहुँचता । ज्ञान सुख और दुःख इत्यादि आत्मा के धर हैं, ये आत्मा में ही रहते हैं, शरीर 
के धर्म नहीं होते हैं | ऐसे द्वी ऋड़त्व विकार ओऔए दोष इत्यादि उस चेतनाचेतन प्रपरच का--ज्ञो परमात्मा 
का शरीर है--धर्म है, यह प्रप>च में ही रदने बाला है, परमात्मा का स्पर्श नहीं करता । निर्बिकारत्व 


२०० के वेदांर्थसग्रह: $ 


निर्दोषित्व और कल्याणगुण ये सब अन्‍्तरात्मा परत्रह्म का स्वभाव है। यह स्वभाव परत्रह्म में रहता है, शरीर 
में नहीं पहुँचता | इस विवेचन से सिद्ध होता है कि विश्वशरीरधारी होने से परमात्मा जगत कहलाते 
हैं तो भी परमात्मा और जगत के असाधारण स्वभाव व्यवस्थित रहते हैं, एक का स्वभाव दूसरे में नहीं 
पहुँचता इसलिये दोष प्रपच्म्च में रह जाते हैं, परमात्मा तक दोष नहीं पहुँचता, वे निर्दोष रहते हैं। 
“सर्गादिकम्‌” इत्यादि श्लोकों का यह अथ है कि सर्वप्राशियों में होने वाला सृष्टि इत्यादि व्यापार इस 
परमात्मा के उपकार में आता है कयोंक्रि उससे परमात्मा को लीलारस मिल्नता है। इसमें कारण यही है कि 
यह विश्व परमात्मा का शरीर है, शरीर से आत्मा को उपकार मिलना ही चाहिये | इस प्रकार परमात्मा और 
जगत में शरीरात्मभाव होने के कारण ही यह कहा जाता हे कि सृष्टि करने वाले त्रह्मा और सृष्टि को प्राप् 
होने बाले सृज्य पदार्थ परमात्मा ही हैं क्योंकि ये दोनों परमात्मा का शरीर हैं. । रक्षा करने वाले मनु आदि 
देवगण ओर रक्षा को प्राप्त होने बाले जीवगण भी परमःत्मा ही हैं क्योंकि ये दोनों परमात्मा का शरीर हें। 
संह।र करने वाले रुद्र आदि देवगण ओर संहार को प्राप्त होने वाले पदार्थ भी परमात्मा ही हैं क्‍योंकि ये 
दोनों परमात्मा का शरीर हैं | विश्वशरीरक परमात्मा विष्णुभगवान परम्परा से त्रह्मत्व और रुद्रत्व इत्यादि 
अबवस्थाओं को प्राप्त हुए हैं, वे ही बर देने वाले हैं, वरेण्य अर्थात्‌ सर्वेश्रेष्ठ हें अतएब प्राप्य बनने की 


योग्यता उनमें हैं । इन श्लोकों में शरीरात्ममाव संबन्ध के कारण परमात्मा और जगत का अभेदनिर्दे श 
किया गया है| 


सर्वान्तरात्मा सर्वेश्वर श्रीभमगवान प्रप5ःच के अन्दर नियाम्य कोटि में रहने वाले श्रह्मा इत्यादि देवगण 
तियेक्‌ और मनुष्यों में उनको आश्रय देकर रक्षा करने के लिये स्वेच्छा से अबतार लेते हैं।वबैसे ही 
ही एक अवतार “ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्‌' इस समास में विष्णु शब्द से निर्दिष्ट ह। श्रीविष्णु पुराण में 
पष्ठ अंश में शुभाश्रय अर्थात्‌ मंगलकारी एवं चित्त का आलम्बन बनने वाले ध्येय श्रीविग्रह की व्याख्या 
के प्रसंग में यह बात कही गई है कि ब्रह्मा इत्यादि देवगण कर्मभावना ब्रह्ममावना और उभयभावना 
तीन भावनाओं में किसी एक भावना से सदा सम्बद्ध रहते हैं अतएव वे कम के वश मे रहने बाल्ले हे 
परन्नक्ष वासुदेव भगवान संपूर्ण जगत का उपकार करने के लिये अपने अशक्नत दिव्यविग्नह को लेकर 


स्वेच्छा से देव आदियों में अबतार लेते हैं तब श्रीमगवान का विग्रह प्राक्रत नहीं होता | महाभारत में 
कहे हैँ कि “न भूतसंघसंस्थानों देहोउस्य परमात्मन:” अर्थात्‌--इस परमात्म। का देह पव्म्वभृ्तों के समुदाय से 


नना नहीं है कितु अप्राक्ृत एवं शुद्ध सत्त्वमथ् है । निम्न श्रुति में श्रीभमगवान का अवतारमहण ब्शित है-._ 
''ग्रजायमानो बहुधा विजायते तस्य धीरा: परिजानन्ति योनिम्‌!! द 
अर्थांत--काय के वश में रहने वाले त्रह्मा वाले इत्यादि जीबों को न चाहने पर भी अवश्य जन्म 
ना पड़ता हे, प्रकृतिपरिणामरूप पडच महाभूतों से बने हुये विलक्षण रचना ब,ले देब आदि शरीरों 
उनको प्रबिष्ट होना पडता है। यही उतका जन्‍म हैं, ऐसाः जन्मग्रहण उनको अनिवार्य रहता है। उनके 
“र्म का कारण कमे है, कर्मफल का अनुभव करना यही जन्म का फन्न ! तथा उनका शरीर प्रावत होता है । 


४5. वेदाथ संग्रह: ६ २४४ 


७०७ ० + द् अ ०७३८८ 
उपयु क्त जन्म अत्यन्त अशुभ है । सर्वेश्वर सत्यसंकल्प श्रीभगवात्त उपयुक्त श्रकार के अशुभ जन्मों को 


हण नहीं कपएते किन्तु स्वेच्छा से अपने अत्यन्तकल्याण दिव्य अप्राकृत श्रीविग्रह को लेकर जगत का 


कल्याण करने के लिये देव आदियों में नानाप्रकार से जन्म लेते हैं | उनके जन्म का कारण स्वेच्छा हे, 
उनके जन्स का फल जगत का उपकार है, उतका देह अप्राकृत है । इस प्रकार की विशेषता होने के कारण 
ही श्रीभमगवान का जन्म अबतार कहलाता हें। जीवों की तरह अशुभ जन्म न लेते हुये श्रीभगवान अपने 
अनन्त कल्याणा गुणों के अचुसार जो अनेक अबवताररूपी जन्म लेते हैं उन अवतःर जन्मों के समे को वे 
लोग जानते हैं जो बुद्धिमानों में अग्रे सर हैं | यह उपयु क्त श्रुतिवाक्य का अथ॑ है | ब्रह्मा ओर शिव के मध्य 
में जो विष्णु हैं वे इस प्रकार का प्रथम अवतार माने जाते हैं । 


परत्रह्म णो नारायणात्‌ किमपि श्रेष्ठं तत्तं न मवतीत्यथेस्य बअल्मसूत्रेः साधनस 
जगत्कारण परत श्रामन्नारायण से श्रेष्ठ कोई तत्त्व नहीं यह अथ ब््मसूत्रों से सिद्ध होता है। 


तदेतन्निखिलजगन्निमित्तोपादानभुतात्‌ 'जन्माद्यस्य यतः' “प्रकृतिइच प्रतिज्ञाहष्टान्ता- 
नुपरोधात्‌' इत्यादिसूुनत्र: प्रतिपादितातू्‌ परस्माद ब्रह्मणः परमपुरुषादन्यस्य कस्यचित्परत्वं 
वरम्रतः सेतुन्मानसंबन्धभेवव्यपदेशेस्य:' इत्यायज्ूच 'सामान्यात्त “बुद्धचथः पादवत्‌' 
स्थानविशेषात्‌ प्रकाशादिवत्‌' 'उपपत्त ३च' 'तथाब्न्यप्रतिषेबात्‌' 'अनेन सर्वगतत्वमायास- 
शब्दादिभ्य” इति सूत्रकारः स्वथमे) निराकरोति । । 


शैर्बों में त्तीन मत हैं । पूवे दो मत खण्डित होने पर वे उत्तर दो मत को उपस्थित करते हैं।वे 


तीन मत ये हैँ कि (१) जगत का उपादान कारण भश्रकृति है, शिवज्ञी जगत का निमित्त कारण हैं। श्रतियों 


के द्वारा नारायण का जगल्कारणत्व भिद्ध होने पर वे कहते हैं कि (२) नारायण जगत का डपादान कारण 
हैं, शिवजी जगत का निमित्त कारण हैं। यहाँ पर भी निमित्त कारण एवं उपादान कारणा में एकत्व को 
लिद्ध करके जगत के प्रति नारायण का. डपादानत्व एवं निमित्तत्व को सिद्ध करने पर वे -कहते हैं. कि (३) 
जगत का निम्चित्त कारण एवं उपादान् कारण बनने वाले नारप्यण मोक्षदाता हें, वे मुक्तों के प्राप्य नहीं हें 
मुक्तों के श्राप्य तो वे शिवजी ही हैं जो नारायण से बड़े हैं । इन तीनों मर्तों में प्रथम बशित दोनों मतों का 
खण्डन अब तक श्री भ.ष्तकार स्वामी जी ने कहा है कि “जन्माग्स्य यत:,' "प्रकृतिइ्च प्रतिजाहष्टान्तानुपरोधातु” 


इत्यादि त्रह्मसूत्रों से तथा इन सूत्रों का विषय्रवाक्य अननें वाले श्रुतिबचनों से यह सिद्ध हो गया है 


श्रीमन्नारायण भगवान ही जगत का उपादान कारण एवं निमित्त कारण बनने वाले परत्रह्म हैं । 


पुरुष नारा4ण भगवान से बढ़कर कोई तत्त्व नहीं है ब्रद्मसूत्रों में “परम्तत. सेतून्मानसबन्धमभेदव्यवरदेशेक्य दे 
|; च्श्‌ 


२४६ & वेदाथेसंग्रह: ६9 


ब्रद्मसूत्र के द्वारा इस शंका का--कि श्रीमन्नारायण भगवान से बढ़कर कोई तत्त्व होगा--डल्लेख करके 
“सामान्यात्त_” “बुद्धचर्थ: पादवतु” “स्थानविश्येषात्‌ श्रकाशादिवत्‌” “उपपत्त इच” “तथाइब्न्यप्रतिषेधात्‌” ओर “भअनेन 
सर्वेगतत्वमायामशब्दादिभ्य:” इन ब्दमसूत्रों से उपयु क्त शंका का निराकरण किया गया है । इन सूत्रों का अर्थ 
यह हे कि पूबपक्ती कद्दता दे कि जगत का कारण बनने वाले त्रह्म से भी बढ़कर एक तत्त्व है ऐसा मानना 
चाहिये । इसमें चार कारण हैं। प्रथम हेतु यह है कि डपनिषद में जगत्कारण ब्रह्म के विषय में 
कहा गया हैक्ि “अब य आत्मा स सेतु” अर्थात्‌-जगत्कारण परमात्मा सेतु है अर्थात्‌ पुल हे, पुल 
एक तीर से दूसरे तीर में पहुँचाने वाला होता है, परमात्मा को सेतु कहने से यह व्यक्त होता है कि 
परमात्मा साधक को दूसरे के समीप पहुँचा देते हैं. बह दूसरा तत्त्व-जजो परमात्मा को प्राप्त करने 
के बाद प्राप्त होता है--परमात्मा से श्रेष्ठ ही होगा | किंच उपनिषद्‌ में “एतं सेतु तीर्त्वा” कहकर पुल्न बनने 
वाले जगत्कारण ब्रह्म को पार करने के लिये कहा गाया है । इससे सिद्ध होता है कि दूसरा ही तत्त्व प्राप्य है । 
इस प्रकार जगल्कारण ब्रह्म को सेतु कहने से दूसरा प्राप्यतत्त्व सिद्ध होता है । यह प्रथम हेतु है। द्वित्तीय 
हेतु यह है कि जगस्कारण ब्रद्य को “चतुष्पाद्‌ ब्रह्म पोडशकलम्‌? कहकर चार पाद वाला एवं सोलह कला वाला 
हा! गया है । इससे जगंत्कारण ब्रह्म परिमित सिद्ध होता है इससे सिद्ध द्वोता हे कि अपरिभित दूसरा है। 
यह द्वितीय हेनु हैँ | तृतीय हेतु यह नि कि उपनिषद में “अमृतस्यंष सेतु: कहकर परत्रद्म साधर्को को अम्ृतत्त- 
तत्त्व के यहाँ पहुँचाने वाला कहा गया है, परत्रद्य के द्वारा प्राप्त होने वाला अम्रततत्त्व परत्रह्म से श्रेष्ठ सिद्ध 
होता है। अम्रततक्त्त की प्राप्ति का साथन ब्रह्म हे, अतएव वह प्रापक है । अम्रततत्त्व प्राप्य है, इनमें प्राप्य 
प्रापक संबन्ध है, इससे परत्रह्म से श्रेष्ठ अमृततक्त्व सिद्ध होता हैं | यह दुत्तीय हंतु हैं । चतुर्थ हेतु यह है 
कि उपनिषद्‌ में “ततो यदृत्त रतरम्‌” कहकर परनत्रह्म परमपुरुष से श्रेष्ठ बनने वाल्ते एकतत्त्व का स्पष्ट बणेत्न हे 
बह त्तत्त्त उपयु क्त चार हेतुओं से परत्रद्म से श्रेष्ठ सिद्ध होता है। उछ तत्त्व को मानना चाहिये। यह 
पूर्वेपक्ष है, इसका वरणुन “परमत: सेतून्म|नसंबन्धभेदव्यपदेशेम्य:” इस सूत्र में किया गया है| “सामान्यात्त्‌ ”! 
इत्यादि सूत्र सिद्धान्त का प्रतिपादक है | डपयु क्त पूर्वपक्त उपस्थित होने पर सिद्धान्ती कहते हैं कि “सामा- 
न्यात्त” अर्थात्‌ उपयुक्त पूर्वपक्ष समीचीन नहीं है। पूर्वेपक्ष में यह्व जो कहा गया हैं कि उपनिषद्‌ में परत्रह्म 
को सेतु अर्थात्‌ पुल कहा गया है, इससे सिद्ध होता है कि परनत्रह्न के द्वारा प्राप्त होने वाला दूसरा तत्त्व हे, 
अं परञद्या से श्रेष्ठ है। पूर्वेपक्ष की यह युक्ति समीचीन नहीं क्योंकि यहाँ पर परत्रद्म किसी दूसरी बस्तु 
को प्राप्त कराने बाला सेतु नहीं कहा गया है किन्तु “एप सेतुर्विधुर्तिरेषां लोकानामसंभेदाय” कहकर यह 
जेतलाया गया है कि परत्रह्म इन लोकों में तथा इन प्रापड्ल्चिक पदार्थों में संकर होने नहीं देता है, सब 
पदार्थों को अपने २ व्यवस्थित स्वभावों में कायम रखता हे, सभी चेतनाचेतन पदार्था को बिना संकर के 
अपने में व्यवस्थित रूप में ताँचे रखता है इसलिये परत्रद्म सेतु कहलाता है | यही अर्थ बहाँ प्रतिपाद्य है। 
हे सेल तोस्वा”' का जो यह अर्थ किया गया हे कि परत्रद्म को पार करके दूसरी वस्तु को साथक प्राप्त 
करता है | यह अर्थ सी समीचीन नहीं । वहाँ परश्रद्या को श्राप्त करने का वर्णन है पार करने का नहीं। ज्ञिस 


६8 चेदाथेसंग्रह: छः २४७ 


प्रकार “वेदान्तं तरति” कहने पर यह अथ निकलता है कि वेदान्त को प्राप्त करता है | उसी प्रकार प्रकृत में 
समभना चाहिये। इस प्रकार पूवपक्ष के प्रथम हेतु का निराकरण किया गया है। “बुद्धचर्थ: पादवत्‌ 
इस सूत्र से छ्वितीय हेतु का नितकरण किया जाता है। इस सूत्र का यह अथ है कि “चतुध्पाद ब्रह्म” “घोडशकलम्‌” 
कहकर जो परत्रद्म को चार पाद वाला और षोडशं कल्ला वाल्ञा कहा गया है, इससे परत्रह्म को परिमिंत न 
-समभना चाहिये क्‍योंकि जगत्कारण परत्रद्ा “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इस वाक्य से अनन्त अर्थात्‌ अप रमित 
कहा गया है | बह स्वतः परिमित नहीं हो सकता है । उपासना के लिये वह चार पादवाला एवं षोडशकल्ा 
वाला कहा गया है क्योंकि उस प्रकार ब्रह्म का उपासन करना चाहिये उससे विलक्षण फल्न प्राप्त होता है। 
जिस प्रकार “वाक्‌ पाद: प्राराः पाद: चक्षुः पादः श्रोत्र पाद:” कहकर उपासना के लिये परजह्म का वाक 
इत्यादि पाद कह्टे गये हैं, उसी प्रकार अक्ृत में समझना चाहिये | “चतुष्पात” कहने मात्र से परब्रह्म को 
स्‍्व॒तः परिमित न मानना चाहिये । न अपरिमित किसी दूसरी वस्तु की कल्पना ही करनी चाहिये। इस सूत्र 
से पूर्वपक्त के द्वितीय हेतु का निराकरण हो जाता है। यहां पर यह शंका होती है कि ब्रह्म स्वतः अंपरि- 
चि्छिन्न है, उपासना के लिये भी वह परिच्छिन्न कैसे बन सकता है ? इस शंका का समाधान करने के लिये 
यह सूत्र अवृत्त हे कि “स्थानविशेषात्‌ प्रकाशादिवत्‌” | अर्थात्‌-न्रह्म स्वतः अपरिच्छिन्न होने पर बण्ग्‌ इत्यादि 
स्थानविशेषरूपी डपाधियों के संबन्ध के अनुसार परिच्छिन्न रूप में उसका अनुसन्धान हो सकता है जिप प्रकार 
प्रकाश और आकाश इत्यादि पदार्थ अत्यन्त विस्तृत होने पर भी वे गवाक्ष के छिद्र और घट आदि स्थाजों 
के अनुसार परिच्छन्न समझे जाते हैं, गवाज्ष के छिंद्र से आने वाला प्रकाश परिच्छिन्न समा जाता है 
तथा घट आदि उपाधियों से संबद्ध आकाश परिच्छिन्न प्रतीत होता है । इसी प्रकार स्वतः अपरिच्छिन्न ब्रह्म 
भी वागू आदि उपाधि संबन्ध से परिच्छिन्न प्रतीत होता है। ब्रह्म का अपरिच्छिन्नत्व स्वाभाविक धर्म है 
परिच्छिन्नत्व औपाधिक धमें है। स्वाभाविक धर्म और औपाधिक धर्स में विरोध नहीं होता हे । पूवपक्ष में 
तूतीय हेतु यह कहा गथा है कि “अमृतस्य॑ष सेतु.” इत्यादि वाक्यों से जगत्कारणन्रह्म अम्ृततत्त्व को प्राप्त 
करने वाला तथा अमृततत्त्व उसके द्वारा प्राप्य कहा गया है इस प्रकार इनमें प्राप्य प्रापक भाव संबन्ध का 
| होने से यह मानना पड़ता है कि जगत्कारण ब्रह्म से अमृततत्त्व श्रेष्ठ है। इस तृतीय हेतु का 
निराकरण करने के लिये यह सूत्र प्रवृच है कि “उपपत्त शव” जगत्कारण ब्रह्म अपनी प्राप्ति कराने में साधन 
होने से उपाय कहा गया हे । श्राप्य अस्ृृततत्त्व जगत्का रणन्रह्म ही है, प्रापक्त भी जगत्कारण ब्रह्म ही है 
जगल्कारण ब्रह्म अपनी प्राप्ति करा देता है इस लिये उसे प्रापक कहा गया हैं। यह अथ “नायमात्मा” 
इत्यादि श्रति वाक्य से समर्थित है | वहाँ “यमेवैषबुणुते तेन लम्यः” कहकर परत्रह्म अपनी श्राप्ति में साधन कहा 
गया हैं । इस प्रकार इस सूत्र से पूर्व प्ष के ढृतीय हेतु का निराकरण हो जाता है। पूवपक्ष में ' ततो यदुत्तरतरम्‌" 
इस श्रुति वाक्य को प्रमाणरूप में उपस्थित करके चतुथ हेतु का वर्णन इस प्रकार किय। गया है कि जगस्कारण 
परमपुरुष से भी श्रेष्ठ बनने वाला एक तत्त्व का इस वाक्य में बणन हैं। इस चतुथ हेत का निराकरण 


| 
;॒ 
# 


श्ध्र८ ६७ वेदार्थ संग्रह: थक 


करने के लिये यह सूत्र प्रवृत्त है कि “तथाइ्न्यप्रतिषेधात्‌” अर्थात्‌ वहाँ “यस्मात्‌ परं नापरमस्ति” कहकर यह बतलाया 

गया है कि जगत्कारण परमपुरुष से बढ़कर कोई तत्त्व नहीं है । उससे विरोध उपस्थित होगा । इसलिये 

“ततो यदुत्तरतरम्‌” का यह अर्थ करना ही युक्त है कि उपयुक्त कारण से सब सिद्ध होने वाले जो परमपुरुष 

हैं वे श्राकृत रूप रहित एवं निर्दोष हैं, उनको जानने वाले मुक्त होते हैँ । इस वाक्य का विचार इस ग्रन्थ में 

विस्तार से किया गया है इसलिये यहाँ विस्तार नहीं किया ज्ञाता । “अनेन छ्ड 
अर्थात्‌ जगल्कारण परमपुरुष परमात्मा सर्वेव्यापक होकर रहते हैं, यह अर्थ उनकी सर्वव्यापकता को सिद्ध 
करने वाले “तेनेदं पूर्णां पुर्षेण सर्वम्‌” इत्यादि वाक्यों से सिद्ध होता है इससे यही फल्नित होता है कि 
जगत्कारण ब्रह्म से बढ़कर कोई तत्त्व नहीं है | इन दोतों सूत्रों से पूर्वपक्ष के चतुर्थ हेतुं का निराकरण हो 
जाता है। इस प्रकार ब्रह्म सूत्रकरार ने पराधिकरण में प्रथम सूत्र से जगत्कारण ब्रह्म से श्रेष्ठ सिद्ध होने वाले 
किसी तत्त्व के विषय में पूर्वपत्ष को उपस्थित करके उत्तर सूत्रों से उस पूर्वेपक्ष का निराकरण करके 
जगत्कारण परमपुरुष परमात्मा परत्रह्म श्रोमज्ञारायण भगवान्‌ को ही स्वश्रेष्ठ सिद्ध किया है । 


प्नुस्मतों नारायणस्थैव परतलत्वं वर्णितप्त 
मनुस्म॒ति से नारायण का परतत्व सिद्ध होता है 


मानवे च शास्त्रे-“अआादुरासीसमोनुदः, सिसुक्षुतिविधाः प्रजा। । श्रष एव ससर्जादो 
तासु वीयंमपासुजत्‌ । तस्सिन्‌ यज्ञे स्वर्ण ब्रह्मा इति तब्रह्मस्थो जन्म श्रवरपात्तस्थ क्षेत्रज्ञत्व- 
सेवावगम्पते । तथा च स्रष्टुः परमपुरुषश्य तद्दिसृष्टस्थ तर ब्रह्मरुए--“श्रयं तस्य ताः 
पूर्व तेन नारायशः स्घृतः: । तद्विसृष्ठस्स पुरुषों लोके ब्रह्म॑ति कीर््यते ॥” इति 
चामनिह शा । 


किंच, मानव धमशास्त्र में जगत्कारण परमपुरुष को नारायण एवं उनके द्वारा उत्पन्न होने वाले 
नेहा आदि देवों को जीव कहा गया है| मानयधर्म शास्त्र मनुस्खृति में ये वचन कद्दे हैं कि-- 
प्रादुरासीतू तमोनुदः, सिस्तक्षुतिविधा: प्रजा: । 
ग्रप. एव. ससर्जादाौ तासु. वीयमपासजत्‌ । 


तस्मिन्‌ जज्ञे स्वयं ब्रह्मा ॥। 


के अर्थात्‌ प्रलयकाल में प्रकृति पर अधिष्ठान करने वाले अनिरुद्ध अगवान ने सृष्टिकाल उपध्थित 
ड ५३ पर सृष्टि करने के लिये प्रवृति को प्रेरित किया । उन अनिरुद्ध भगवान ने नानाविध प्रजाओं की सृष्टि 
करने दे) न हक हि में जीवतर 

ने के लिये इच्छा रखते हुये जल इत्यादि तत्त्वों की सृष्टि करके उनमें जीवततत्व को मिलाया। उससे 


- &8 वेदाथ संग्रह: ६8 २४६ 


ब्रद्याण्ड बना, उसमें ब्रह्मा उत्पन्न हुये । इससे ब्रह्मा जी का जन्म सिद्ध होता है। बदह्या जी को श्री भगवान 
का अवतार सिद्ध करमसे वाला कोई वचन शास्त्रों में हे नहीं, जन्म लेने से त्रह्म जी जीव सिद्ध होते हैं। 
विना कर्म के जन्म नहीं होता, इससे ब्रह्मा जी कर्म परवश जीव प्रमाणित होते हैं । यदि ब्रह्मा जी श्रीभमगवान्‌ 
का अवतार बतल्ाये गये होते तो जन्म्र मात्र से उनको जीव मानना अनुचित ठहरता परन्तु कहीं भी ब्रह्मा 
जी श्रीभमगवान का अवतार नहीं कहे गये हैं। ऐसी स्थिति में जन्म होने से त्रह्माा जी को जीव सानने में 
ब्याधा नहीं पड़ती है | इस विवेचन से यही फल्नित होता है कि इस प्रकार जीवकोटि में आने वाले त्रह्मा जी 
को जगत्कारण ईश्वर मानना नितान्त अनुचित है । क्रिच, मनुस्मृति के निम्नलिखित बचनों में यह कहा 
गया है कि सृष्टि करने वाले परमपुरुष का नाम नारायण है, उनके सबे प्रथम उत्पन्न हुये जीव का नाम ब्रह्मां 
है | वे बचन ये हैं कि-- 
ग्रयनं तस्य ता: पूर्व तेत नारायण: स्मृतः । 
तद्विसृष्ट: स पुरुषो लोके कब्रह्मति कीत्यंते ॥। 
अर्थात्‌ जल की सृष्टि करके परमात्मा ने उस जल में शयन किया था, जल नार कहलाता है 
क्योंकि वह नर अर्थात्‌ भगवान से उत्पन्न हुआ हे । उस नार जल में शयन करने वाले जगत्कारण परमस- 
घुरुष जल में शयन करने के कारण नारायण कहलाते हूँ । सब श्रथम नारायण से उत्पन्न हुआ जीव ब्रह्मा 
कहलाता है । इस प्रकार मनुस्मृति में जगत्कारण परमपुरुष को नारायण नाम रकखा गया है। स्व प्रथम 
उनसे उत्पन्न जीव का नाम ब्रह्मा रक्खा गया हे इससे सिद्ध होता हे नारायण ही जगत का आदि कारण 
ब्रह्मा नहीं । इससे त्रह्मा को जगत्कारण मानने बालों का पक्ष खण्डित हो जाता है । 


नी “प्र +3+535 


विष्णुपराणेन बह्यादिदेवानां जीवलं सिध्यति 


श्री विष्णुपुराण से ब्रह्मा आदि देवगण जीव सिद्ध होते हैं पूबे मीमांसकमत का खण्डन 


वेष्णवे पुराणे हिरण्यगर्भादीनां भावनात्रयान्वयादशुद्धत्वेन शुभाश्रयत्वा- 


तथा 
नहँतोपपादनात्‌ क्षेत्रज्ञत्व॑ लिश्चीयते । 

किंच, श्रीविष्णुपुराण में कहा गया है कि ब्रह्मा इत्यादि सभी देव निम्नलिखित तीन भावनाओं छ्े 
पं एक भावना से अवश्य संबद्ध रखते हैं. अतएव वे अशुद्ध हैं, उनके ध्यान से कल्याण नहीं होता ये 
ध्यान के योग्य नहीं हैं, इससे ब्रह्मा आदि देवगण जीव सिद्ध होते हैं | तीन भावनायें ये हं-(१) कस भाषत्ना 
अर्थात्‌ कमे करने में उद्योग (२) ब्रह्म भावना अर्थात्‌ ईश्वरोपसान करने में उद्योग (३) उम्य भावना अथा 
कर्म करने में तथा ईश्वऐेडपाजना में भी उद्योग | इनमें सनन्‍्दन इत्यादि ब्रह्म भावना से संबद्ध हे क्यो 


२४० ६४ वेदाथथसंग्र हः ६9 


वे सदा त्ह्मयोपासन में ही लगे रहते हैं । इन्द्रादि देवगण कमंभावना से संबद्ध है क्योंकि ये सदा कमे में 
ही लगे रहते हैं । ब्रह्मा आदि उभ्य भावना से संबद्ध है क्योंकि त्रद्मा आदि देव जगन्निर्वाह में अधिकृत 
होने के कारण कभी कमे करते हैं, कभी ईश्वरोपासन करते रहते हैं । इस प्रकार तीनों भावनाओं से युक्त 
जीव बद्ध कोटि में हैँ, इन बद्ध जीवों का ध्यान करने से कल्याण नहीं होगा। परिशुद्ध आत्मस्वरूप का 
ध्यान कल्याणकारी होता हे परन्तु वह चित्त का आल्म्बन नहीं बनता, चित्त उसका आकलन करने में 
असमर्थ रहता है, श्रीभमगवान का दिव्य विग्रह चित्त का आलंबन एवं कल्याणकारी होने से शुभाश्रय 
कहलाता है | उसके ध्यान से कल्याण होता है । इस प्रकार कहकर श्री पराशर ब्रह्मर्षि ने ब्रह्मादि देवों को 
बद्ध जीव कोटि में गणना की है | इस विवेचन से सिद्ध होता है कि श्रीमन्नारायण ही परतत्त्व एवं 
परत्रह्म हैं । द 

यहां तक के ग्रन्थ से श्रीरामाचुज स्वामी जी ने अपने पक्ष को सिद्ध करने वाले प्रमाण और तर्को 
का वन किया तथा परमतावलम्बियों के द्वांरा उठाई गई शंकराओं का निराकरण किया है। इस प्रकार 
श्रुति वाक्‍्यों के आधार पर स्वपक्षस्थापन और परपक्ष का निराकरण किया गया है। इतिहास और पुराण 
इत्यादि उपब्न हण ग्रन्थों के आधार पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने पहले अपने पक्त का समर्थन करने वाले 
वचनों का उल्लेख करके परमतस्थों के द्वारा उठाई गई शंका का भी निराकरण किया है । इस प्रकार प्रथम 
श्लोकस्थ अन्तिम पद्‌ “विष्णवे” इस पद्‌ की व्याख्या करते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने श्रीविष्णु भगवान 
को सवश्रेष्ठ परतत्त्व एवं परत्रह्म सिद्ध किया है। ये ही यहाँ तक के ग्रन्थ का प्रधान श्रतिपाद्य अर्थ हैं। 


सर्वेशब्दाः कार्यपरा इति मीमांसकानां पृवपत्षः 
सभी शब्द कार्यपरक हैं, मिद्धंवस्तुपरक नहीं, मीमांसकों के इस पूथपक्षे का वन 


यदंपि कृश्रिदुक्तम-सर्वस्य शंब्दजातस्य विध्यर्थवादमन्त्ररूपस्य कार्याभिधायित्वेनेव 


- आमसाण्यं वर्णशोनोयस्र, व्यवहारादन्यनत्र शब्दस्थय बोधकत्वशक्तयवधार शासम्भवाद व्यव- 


हारस्य च कार्यबुद्धिघलत्वातू कार्यरूप एवं शब्दार्थ:। न परिनिष्पन्ने वस्तुनि शब्द; 
भमारामिति | 


३ 


आगे श्रीरामानुज स्वामी जी उपयुक्त अर्था को स्थिर करने के लिये पूर्वमीमांसकों के इस वाद 

का-कि सिद्ध अर्थ के विषय में व्युत्पत्ति नहीं होती-खूण्डन करते हैं। उपयु के वाद्‌ कां खण्डन करने पर 
ही विशिष्टाद्वैत सिद्धान्त स्थिर हो सकता है, अन्यथा नहीं । मीमांसकों के उपयु क्त बाद का निराकरण सभी 
दान्तियों को सम्मत है। उसका निराकरण आगे किया जायेगा। श्रथमतः मीमांसकों के उपयु क्त पक्ष का 


४8 चेदाथेसंग्रहः ५: २४१ 


प्रतिपादन किया जाता है। मीमांसकों में दो भेद हैं। कई मीमांसक भादट्ट हैं जो कुमारिलभट्ट के द्वारा 
प्रतिधादित मत को मानते हैं | कुमारिल्षभट्ट का अनुयायी होने से वे भाट्ट कहलाते हैँ। दूसरे मीमांसक 
प्रभाकर मत को मानने वाले हैं, वे गुरु प्रभाकर के द्वारा बशित मत को मानने के कारण प्राभाकर कहलाते 
हैं । यहां पर प्राभाकर भीमांसक पूर्वपक्ती हैं।वे कहते हैं कि सभी वेदान्ती यह मानते हैं कि वेदान्त 
अ्यर्थात्‌ उपनिषद्‌ परत्रद्म का प्रतिपादन करने के लिये भ्रवृत्त हैँ, परत्रह्म के श्रतिपादन में ही उनका तात्पय हे 
परन्नह्म उपनिषदों का प्रधान प्रतिपाद्य अर्थ है | वेदान्तियों का यह मत समीचीन नहीं है क्योंकि परत्रह्म का 
प्रतिपादन करने सें उपनिषदों का तात्पये हो नहीं सकता, अतः परबह्म उपनिषदों का प्रतिपाद्य अथ नहीं 
बन सकता इसमें कारण यह है कि लोक में प्रयुक्त होने वाले सभी शब्द किसी न किसी काय अर्थात्‌ कतेंव्य 
व्यर्थ का प्रतिपादन करने में ही तात्पर्य रखते हैं, कोई भी शब्द सिद्ध अथ का भ्रतिपादुन करने में तात्पये 
नहीं रखता है। लोक में अथ दो श्रकार के होते हैं। (१) सिद्ध और (२) काय । जो घट आदि पदाथथे पहले 
से बने रहते हैं जिन्हें वनाना नहीं पड़ता, वे घट आदि पदार्थ सिद्ध कहलाते हैं । जो पदार्थ प्रयत्न से साध्य 
ह- वे कार्य कहलाते हैं , गमन आदि क्रियायें प्रयत्न के द्वारा साध्य होने से काये कहलाती हैं। लोकिक 
ओर वैदिक सभी शब्द कार्य अर्थ को बतलाने में ही तात्पये रखते हैं। सिद्ध अथे को बतलाने में किसी 
शब्द का भी तात्पये नहीं होता हे | “यत्परः शब्द: स शब्दार्थ: यह न्याय सर्वेसंमत हे । इस न्याय का यह 
श्रर्थ है कि शब्द जिस अथे को बतलाने में तात्पय रखता है वही अथे शब्दार्थ माना जाता है। सभी शब्द्‌ 
का को वतलाने में तात्पर्य रखते हैं, सिद्ध वस्तु को बतलाने में तात्पये नहीं रखते हैं इसलिये काये को ही 
शब्दार्थ मानना चाहिये। सिद्ध पदार्थ शब्द का अर्थ नहीं बन सकता है । ब्रह्म सिद्ध वस्तु है क्‍योंकि वह 
नित्यसिद्ध है, बह प्रयत्न के द्वारा साध्य नहीं हैं, उपनिषद्‌ शब्द राशि है। सिद्ध वस्तु ब्रह्म उपनिषद्‌ शब्दों 
का प्रतिपाद्य अर्थ नहीं हो सकता । वेदान्ती लोग ब्रह्म को उपनिषद्‌ प्रतिपाथ अर्थ मानकर जो ब्रक्ष विचार 
करते हैं बह सर्वथा व्यर्थ है क्योंकि उपनिषदों का सिद्ध वस्तु ब्रह्म के प्रतिपादन में तात्पय है ही नहीं ब्रह्म 
उपनिषत्मतिपाद्य अर्थ बन ही नहीं सकता । ब्रक्ष विचार को निष्फल ही मानना चाहिये । वेद तीन प्रकार से 
विभक्त होता है । (१) विधि (२) अथ्थैवाद (३) मन्त्र । वेद के ये तीनों भाग काये अथ का प्रतिपादन करने 
दी तात्पर्य रखते हैं । “यजेत स्वर्गंकामः” इत्यादि वेद्वाक्य विधि कहदे जाते हैं । ये स्वगे को प्राप्त करने के 
लिये याग का विधान करते हैं। याग एवं उससे होने बाला अपूब--जो कालान्तर में स््रगे देता हे-ये 
दोनों प्रयत्न साध्य होने से कार्य कहलाते हैं । इनका विधान करने वाले विधिवाक्य काये का भ्रतिपादन 
करने में तात्पर्य रखते हैं. । यह स्पष्ट प्रतीत होता है । विधिवाक्य के द्वारा विहित याग आदि अर्था की 
तुति करने बाला अर्थबाद भाग भी पर्येबसान में उस कारये के प्रतिपादन मे ही ताथय रखते हैं। अनुष्ठान 
में आने घाले याग और देवता आदि अर्थों का स्मरण कराने वाले मन्त्र भाग भी पर्यंवसान सें काये अश्ले 
में द्वी तात्पर्य रखते हैं। इस प्रकार संपूर्ण चेद काय के प्रतिपादन में तात्पय रखते हैँ. काये के बिषय मेंहदी 


रेशक - & चेदाथे संग्रह: 8 


वेद प्रमाण बत्त सकता है | सिद्ध वस्तु का प्रतिपादन करने में किसी भी शव्द का तात्पयें नहीं हे, विधि 
अरथवाद ओर मन्त्र के रूप में विभक्त वैदिक शब्दों का सिद्ध वस्तु का प्रतिपादन करने में तात्पय है ही नहीं। 
त्रह्म सिद्ध वस्तु है उसका प्रतिपादन करने में उपनिषदों का तात्पय हो नहीं सकता । उपनिषद्‌ अथेवाद में: 
आ जाती हैं वे सिद्ध बस्तु ब्रह्म के विषय में प्रमाण नहीं बन सकती न ब्रह्म ही उपनिषत्प्रभाण से सिद्ध हो 
सकता हे । ब्रह्म को उपनिषदों का प्रतिपाद्य अर्थ सानकर वेदान्ती लोग जो त्रह्म विचार करते हैं, यह निरथेक है। 
यह प्राभाकर मीमांसकों का पूर्वेपक्ष है । इस पृर्वेपक्ष का निराकरण सभो वेदान्तियों को संमत है। इसका 
निराकरण आगे किया जाता है । पहले यह देखता है कि पूर्वमीमांलक अपने पक्ष के विरुद्ध परवादियों के 
के द्वारा उठाई जाने वाली शंक्रा का परिहार किस प्रकार करते हैं | परिबादिगण मीमांसकों के पक्ष को काटने 
के लिये यह प्रश्न रखते हैं कि मीमांसकों ने यह जो सिद्धान्त माना है कि सभी शब्द कार्य को बतलाने में 
ही तांत्पय रखते हैं, सिद्ध वस्तु को बतलाने में तात्पय नहीं रखते हैं | इस सिद्धान्त को मानने के लिये 
क्या प्रमाण है ? इस प्रश्न का उत्तर देते हुये पूत्रमीमांसक कहते हैं कि प्रत्येक शब्द किसी न क्रिसी अथीे 
की बतलाने में सामथ्य रखता है | यह सामथ्य ही शब्द की शक्ति कद्दा जाता है । अमुकशब्द अमुकअथे 
को वतलाने में शक्ति रखता है, इस समर को शक्तिग्रह कहते हैं | शब्द की उपयुक्त शक्ति को समभने वाला 
मनुष्य ही उन शब्दों को सुनने पर अर्थ को समझ सकते हैं, जो मनुष्य शब्द की उपयुक्त शक्ति को न्न 
समभते हों, वे सौ बार उन शब्दों को सुनने पर भी अर्थ को नहीं समझ सकते हैं। इस बात को सभी 
मानते हैं। शब्द में विद्यमान उस शक्ति को किस प्रकार सममें | जो पुरुष क्रिसी भी शब्द्‌ के अर्थ को 
नहीं जानता हो वह्‌ सर्वप्रथम किसी भी शब्द के अर्थ को किस प्रकार समझता है? यह प्रश्न लठना 
स्वाभाविक है। जो मनुष्थ देशान्तर में पहुँच गया हो वहां की भाषा को विल्कुज्ञ नहीं जानता हो, वह ॒ वहाँ 
की भाषा के शब्दों के अर्थ को सब प्रथम किस प्रकार समझ पाता है ९ इस श्रश्न का उत्तर यह है कि बह 
मुष्यों की प्रवृत्ति को देखकर शब्द शक्ति को जानता है । प्रवृत्ति को व्यवहार कहते हैं. / उदाहरण-पेरणा देने 
गला एक मनुष्य हे जिसे प्रयोजक बुद्ध कहते हैं । प्रेरणा के अचुसार कार्य करने बाला दूसरा मनुष्य है 
जिसे प्रयोज्यबृद्ध कहते हैं। दोनों भी ज्ञानवान होने से वृद्ध कहलाते हैं उनमें प्रयोजकवृद्ध प्रयोज्यबृद्ध से 
फदला है कि “गामानय” अर्थात्‌ गौ को लाओ । उन दोनों के समीप वह पुरुष रहता है जो संस्क्रत भाषा को 
बिलकुज् नहीं जानता है । वहां प्रयोजकबृद्ध की प्रेरणा के अनुसार प्रयोज्यबुद्ध जाकर गोष्ठ से गौ को लाकर 
उड़ा कर देता है। बहाँ उपस्थित बह भाषानभिज्ञ पुरुष इस घटना को देखकर यह सोचता हे कि प्रयोज्यवबृद्ध 
५३ ये के लिये है प्रव्वुत्ति डई है वह प्रवृत्त कायता शान के कासणु- हर हे । “हमको गो को लाना 
को पर न ही कार्येताज्ञान पद | इस शो के कारण चढ़ गो को लाने के लिये श्रवृत्त हुआ । प्रयोज्यबृद्ध 
क्योंकि दस ज्ञान प्रयोजक बुद्ध के “गामानय! पलक गो को ज्ञोझी' इस वाक्य से उत्पन्न हुआ है 
कय को सुनने के बाद ही इसको गौ को लाने में प्रवृत्ति हुई है। इल लिये वह वाक्य ही इसके 


& चेदाथसंग्रह: ६ २४३ 


कार्येता ज्ञान का कारण है। उस वाक्य ने कायेता को बतलाकर ही प्रयोज्यबृद्ध के कायेता ज्ञान को उत्पन्न 
कराया है । इससे सिद्ध होता है कि वह वाक्य गवानयन अर्थात्‌ गौ को लाना एवं रूप काय को बतलाता 
हो । उसको बतलाने में इन शब्दों की शक्ति है | इस प्रकार उस भाषानभिज्ञ पुरुष को सर्वप्रथम व्यवहार 
अर्थात्‌ शब्द सुनकर होने वाली प्रवृत्ति को देखकर यह घारणा बन जाती है कि शब्द्‌ काये को बतलाने के 
लिये ही प्रयुक्त द्ोते हैं, काये को बतलाने में ही शब्दों का तात्पय है । इस धारणा को परिवतित करने 
बाला कोई प्रसंग उसके सामने उपस्थित नहीं होता है । यह धारणा उसको सदा बनी र३ती है। इस विवेचन 
से यह सिद्ध होता है कि शब्द शक्ति को सर्वथा न जाने वाले भाषानभिज्ञ पुरुष को सर्वेप्रथम कार्यपरक 
शब्दों के द्वारा होने वाले व्यवहार को देखकर ही शब्द शक्ति का ज्ञान होता है। सभी शब्द काय को 
ब्बतलाने के लिये प्रयुक्त होते हैँ, शब्दों का काय में ही तात्यय है, काये ही शब्दार्थ है। इस प्रकार उसका 
ज्ञान हो जाता है । इस धारणा को उसे बदलता नहीं पड़ता है। इस प्रकार जब काय को बतज्ञाने में शब्दों 
का तात्परय है, कार्य ही शब्दार्थ बन सकता है। सिद्ध अर्थ को बतलाने में शब्दों का तात्पर्य नहीं, सिद्ध 
वस्तु शब्दार्थ नहीं बन सकता है, तव सिद्ध वस्तु त्रह्य उपनिषव्शब्दों का तात्पर्यार्थ केसे हो सकता है? 
झपनिषत्‌ सिद्धवस्तु ब्रह्म को बतलाने में केसे तात्यय रख सकतो है, सिद्धवस्तु ब्रह्म के विषय में वे कैसे 
प्रमाण बन सकती हैं ? यही निर्णय करना पड़ता है कि सिद्धवस्तु ब्रह्म उपनिषदों का तात्पर्यार्थ नहीं बन 
सकता ब्रह्म के विषय उपनिषत्‌ प्रमाण नहीं वन सकती हैं ब्रह्म] को उपनिषद्थ मानकर वेदान्तियों के द्वारा 
किया जाने वाला त्रह्मविचार निरर्थक है । यह प्राभाकरमतानुयायी पूर्ब मीमांसकों का पू्॑पक्त है। सब 
ध्दान्तियों को उपयुक्त पूर्वपक्ष का निराकरण करके ब्रह्मविचार का समर्थन करना अनिवाय हो जाता है । 


क्‍ ३०१३ है ५ 
मिद्धान्ते सिद्धवस्तुन्युततत्त रेकेनोदाहरणेन समथनप्‌ 
लिद्धान्त के अनुसार एक उदाहरण से सिद्ध बस्तु में व्युत्पत्ति का प्रतिपादन 
अ्श्नोच्यते-प्रवत्त कवाक्यव्यवहार एवं शब्दानामर्थबोधकशक्तय्रवधारणं करत व्य- 
भितति किमिय॑ राजाज्ञा । सिद्धवस्तुषु शब्दस्य बोधकत्वशक्तिग्रहणमत्यन्तसुकरस्‌ । तथा 
बनाता अपवरके दण्ड: स्थित इति देवदत्ताय ज्ञापयेति प्रेषित: 
करश्लित्तजज्ञापने भ्रवृत्तोषपवरके दण्ड: स्थित इति शब्द प्रयुड'क्त सुकवद्धस्तचरेष्टामिसां 
जानब उरवेस्थोडन्य! पग्रागव्युत्पञ्नो्य्येतस्थार्थश्य बोधतायापवरके दण्ड: स्थित इति 
शब्दह्प अ्रयोगदर्शवादस्यार्थस्थायं शब्दों बरोधक इति जानाताति फिमत्र दृष्करस । 
इस पूर्वेपक्ष के निराकरण में श्रीरामानुजस्वामी जी कहते हैं कि प्रेरक पुरुष के वाक्य के अनुसार 
द्वोने वाले व्यवहार को देखकर दी शब्द्शक्ति को समझना चाहिये | यह क्या राजा की आज्ञा है? ऐसी 


२४४ ६४ चेदाथथेसंग्रह: +# 


राजाज्ञा तो हे नहीं । यह बात अप्रामाशिक हे | शब्द्शक्ति को जानने के अनेक उपाय हैं । उनके द्वारा भी 
शब्द्शक्ति जानी जा सकती है | सिद्धवस्तुओं के विषय में भी शब्दशक्ति अनायास विदित होती है। उसके 
लिये साधन भी विद्यमान हैं.। उदाहरण-एक मनुष्य मौन धारण करके बैठा रहता है । नौकर आकर उससे 
पूछता हे कि देवदत्त जानना चाहते हैं कि दण्ड कहां रखा रहता है| नोकर के इस प्रश्न को सुनकर मौनी 
पुरुष हस्तचेष्टा से इस वात को सूचित करता है कि इस कोटड़ी में दण्ड है देवदत्त से सूचित करदो | वह 
नौकर हस्तचेष्टा से उपयु'क्त बात को जानकर देवदत्त के समीप जाकर कहता है कि अमुक कोठरी में दण्ड 
है| आरम्भ से लेकर इस घटना को देखने वाला भाषानभिज्ञ कोई पुरुष उस नोकर के शब्द को सुनकर 
जान लेता है कि मौनी पुरुष ने हस्तचेष्टा से यह जो सूचित किया था कि इस कोटरी में दण्ड हे इसी अथे 
को यह नौकर बतला रहा है । नौकर के मुख से निकला हुआ यह शब्द उपयुक्त अर्थ को बतलाता है। 
'नौकर के वाक्य का यही अथे है कि इस कोठरी में दण्ड है। इस प्रकार वह पुरुष शब्दशक्ति को ज्ञान 
लेता है । इस उदाहरण में वशित दण्ड सिद्धवस्तु है । उस सिद्धवस्तु के विषय में दण्डशब्द्‌ की शक्ति को 
वह पुरुष जान लेता है । इस प्रकार सिद्ध वस्तु के बिषय में सर्वेत्रथम शब्द्शक्ति जानी जा सकती है । यहां इस 
प्रकार सिद्धवस्तु में कोई भी क्लेश नहीं होता है । काय के विषय में ही शब्दशक्ति जानी जाती है ऐसा 
निबन्ध करना निर्मु ल है । 


न्‍ समन +++ जा >नममए. स्‍ामममकान.... क्‍रम-..सए.धप८ पान, 


द्वितीयेनोदाहरणेन सिद्धवस्तुन्युत्पत्त : सम थ नम 
दूसरे उदाहरण से सिद्धवस्तु में व्युत्पत्ति का प्रतिपादन 


तथा बालस्तातोड्यमियं माता$यं मातुलो5यं मनुष्यो5यं झृगश्चन्द्रोष्यमयं च सर्पइति 
मातापितृप्रभुतिभिः शब्दे! शर्नें: शनरडः गुलिनिद शेन तन्न तन्न बहुशः शिक्षितस्तैरेय 
शब्दस्तेष्वर्थेषु स्वात्मनश्च बुद्धच त्पात्ति हष्द्वा तेष्वर्थेषु तेषा शब्दानासडः गुलिनिहश- 
पूर्वक: प्रयोग: सम्बन्धान्तराभावात्‌ सद्धभू तथितृपुरुषाज्ञानाज्ष बोधकत्वनिबन्धन इति 
क्रमेरेश निश्चित्य पुनरप्यस्य शब्दस्थायमर्थ इति पूर्वेचुद्ध: शिक्षित: सर्वेशब्दानामथेसब- 
गम्य स्वयसपि सर्ववाक्यजातं प्रयुडः क्तो । 


मं एवसेव सर्वपदानां स्वार्थाभिधायित्वस्‌, संघातविशेषारणां तु यथा5वस्थितसंसर्भ- 
परशेषव।चित्व॑ च जानातीति कार्यार्थ एवं व्युत्पत्तिरित्यादिनिर्बन्धो निर्निबन्धनः । अतः 
परिजिष्पन्ने वस्तुनि शब्दस्थ बोधकत्वशक्त्यवधाररणरत्सर्वारिण वेदान्तवादयानि सकल- 
जगत्कारणां सर्वेकल्याणगुणाक रसुक्तलक्षरपं ब्रह्म बोधयन्त्येच । 


+$% वेदायथेसंग्रह: ४ | २४५४ 


_- बच्चों को सिखाने वाले माता ओर पिता इत्यादि बन्धुबग अंगुली से प्रत्येक वस्तु को दिखाकर उसकी तरफ बच्चों 
के ध्यान को आकऋृष्ट करके वतलाते हैं कि यह पिता जी हैं, यह माता जी है, यह मामा जी हैं, यह मनुष्य 
है, यद म्ग है, यह चन्द्रमा है, यह सपे है इत्यादि । इस प्रकार बारम्वार अंगुलि से निर्देश करके बन्धुगण 
छोटे बच्चों को सिखाते हैं | इस प्रकार शिक्षा को प्राप्त हुए बालक उत्तरकाल में बिना अंगुलिनिर्देश 
के प्रयुक्त होने वाले उन शब्दों से उन आर्था को अनायास समभ लेते हैं । वे सोचते हैं कि इन शब्दों को 
खुनने पर हमको उन अर्था का ज्ञान क्यों होता रहता है | इसमें कुछ कारण होना चाहिये । कारण यही हो 
सकता है कि शब्द और अर्था में सहजरूप से बोध्य बोधक भाव संवन्ध हे । अथे बोध्य होने की क्षमता 
रखता हे, शब्द में बोधक होने की क्षमता हैं । इनमें यह बोध्य बोधकभाब संबन्ध अक्नत्रिमरूप से 
विद्यमान रहता है । इस सम्बन्ध को सिखाने के लिये ह्वी बन्धुओं ने अंगुली से उन पदार्थों को दिखा 
दिखा कर इन शहरों का प्रयोग करके सिखाया है । शब्द अर्थों में यह संबन्ध नित्य सिद्ध हे। 
संक्रेत के कारण इनमें यह संबन्ध घटित नहीं हुआ है। किसी बच्चे का नासकरण संस्कार करते 
समय पिता ऐसा संक्रेत करता है कि इस बच्चे का अप्लुक नाम है। वहां वह नाम संकेत के 
व्त्रनुसार उस बच्चे का बोधक होता है । वेसी बात प्रकृत में नहीं घटती है क्योंकि यहां इन अर्थो में इ्त 
शब्दों का संक्रेत करने वाला कोई पुरुष है ही नहीं न पुरुष संक्रेत के अनुसार ये शब्द वोध कराते हैं. इनमें 
बोध्य वोघक भावसंबन्ध सहजरूप से विद्यम।न रहता है | इनमें दूसरा कोई संबन्ध कायकारण भाव इत्यादि 
2 ही नहीं । इस बोध्य बोधक भावसंत्रन्ध को सममाने के लिये ही बन्धु ओं ने इतना परिश्रम किया है। इस 
प्रकार बिचार करके बालक शब्द के बोधकत्व अर्थात्‌ अर्थ बोध कराने वाली शक्ति को समभ लेते हैं। 
उदाहरण से यह सद्ध हो था हे क उपयुक्त सभी शब्द |सद्धवस्तु उन २ पदार्थों की बतलाने के त्िये ही 

युक्त दोते हैं. चालक भी सिद्धवस्तुओं में शब्दशक्ति को समम लेते हैँ । इस प्रकार माता पिता के द्वारा 

शिक्षित बाज्ञक उत्तरकाल में वृद्धां के द्वारा शिक्षा प्राप्त कर समभ लेते हैँ कि अमुक २ शब्द अमुक २ अथ 
का वाचक हैं । इस प्रकार सभी शब्दों के अर्था को समभकर वे वाज्ञक स्वयं सवंबिध वाक्यों का 
है] करने लगते ह।॥ इस प्रकार बाज्ञक यह भी सममभ लेते हे कि ऐसे ही सभी पद अपने २ अथ के वाचक्‌ 
द्वोते हैं, ऐसे पदों के समुदाय से संपन्न होने वाले वाक्य उन पदार्थों के पारस्परिक संवन्ध रूप वाक्याथे 
का बोध कराते हैं | सिद्धवस्तु का भ्रतिपादन करने के लिये प्रयुक्त होने वाले वाक्य सिद्धार्थ का प्रतिपादन 

करते हैं तथा कार्य को वतलाने के लिये प्रयुक्त होने वाले वाक्य काये को बतलाते हैं.। ऐसी स्थिति में पूरे 

| सीमांसकों का ये निर्वन्ध--कि सर्वप्रथम शब्द की शक्ति का ज्ञान कार्य के बिषय में हुआ करता है, सभी 
शब्दों का कार्य में ही तात्पर्य है, संपूर्ण वेदों का श्रतिपाद्य अथ काय ही हं--निमू ल शिद्ध होते हैं। सिद्ध 
बरुठ के विषय में भो शब्दर्शक्त जानी जा सकती हू । सिद्धबस्तु को बतत्ञाने में भी शब्दों का तायषय ही 


ह यहाँ दूसरा उदाहरण भी प्रस्तुत किया ज्ञा सकता है। वह यह है कि लोक में देखा जाता है कि छोटे 
ह 


) २४६ & चेदा्थसंमह: 48 


सकता है, सिद्धवस्तु ब्रह्म वेदों का प्रधान प्रतिपाद्य अर्थ हो सकता है | इन अर्था का समर्थन हो गया है 
इससे पूर्वमीमांसकों के उपयु कत नि्ेन्ध अग्रामाणिक सिद्ध होते हैं । 

सिद्धवस्तु के विषय में शब्द की बोधकत्व शक्ति जानी जा सकती है। वेदान्त वाक्य सकल- 
जगत्कारण सबबेकल्याण गुणनिधि सिद्धवस्तु त्रह्म को बतलाने में पूर्ण क्षमता एबं तात्पये रखते हैं । उपयु कत 
लक्षण वाला त्रह्म वेदान्त प्रतिपाद्य हो सकता हे । वेदान्तों का त्रह्म में तात्पयं होने के कारण ब्रह्म वेदान्तों 
का प्रधान प्रतिपाद्य अर्थ बन जाता है । उसके विषय में विचार करना युक्त ही है । इस प्रकार अपने सिद्धान्त 
का प्रतिपादन करके श्रीरामानुज स्वामी जी ने मीमांसकों के उपयु कत पूर्वेपक्ष का निराकरण किया है । 


“तुष्यत” न्‍्यायेन कार्योपयुक्तलाद अद्यसिद्धेवेणनम्‌ 
_“तुष्यतु न्याय से कार्योपयुक्त होने के कारण ब्रह्मसिद्धि का प्रतिपादन 


श्रपि च कार्यार्थ एव व्युत्पत्तिरस्तु, वेदान्तवाक्यान्यप्युपासनविषयकार्याधिकृतविशे- 
षणभृतफलत्वेन दुःखासंभिन्नदेशविशेषरूपस्वर्गादिवद्रात्रिसत्रप्रतिन्ठावदपगोरणशतयातना- 
साध्यसाधनभाववच्च कार्योपयोगितयेव सर्व बोधयन्ति तथा हि ब्रह्माविदाप्नोति पर, 
मित्यत्र ब्रह्मोपासनविषयकार्याधिकृतविशेषणशभूतफलत्वेन तब्रक्मप्राप्तिः श्षुयते, परप्राप्तिकामो 
ब्रह्म विद्यादिति । श्रत्र प्राप्यतया प्रतीयमानं त्रह्मस्वरूपं तहिशेषरां चर सर्व कार्योपयोंगित- 
यवर सिद्ध भवति, तदन्तगंतमेव जगत्स्रष्ट्रत्वं संहर्त त्वमाधारत्वसन्तरात्मत्वस्‌ इत्याद््‌ क्त- 
मनुक्त च सर्वंिति न किचिदतुपपत्चसू । 


है... |, श्रीरामानुजस्वामी जी ने थोड़ी देर के लिये प्रतिपक्षी के पक्ष को मानकर न्रह्मविचार का 
समथथंन किया है| थोड़े समय के लिये प्रतिपक्षी के मत को मानकर उत्तर देना “तुध्यतु” न्याय कहा जाता है। 
डस न्याय के अनुसार श्रीरामानुजस्वामी जी ने यह््‌ उत्तर दिया हे कि थोड़ी देर के द्विये मान लिया जाय 
कि काये अथे के विषय में ही शब्दों की शक्ति ज्ञात होती है, सिद्धवस्तु के विषय में नहीं, तो भी सिद्ध बद्धा 
का विचार युक्त ही सिद्ध होता है । उपनिषदों में यह विधान पाया जाता है कि परत्रद्य की प्राप्ति चाहने वाला 
पुरुष परबद्या की उपासना करे। पूर्वमीमांसकों ने यह माना है कि विधान करने वाले लिडलोटू और तब्य 
नल्यय इत्यादि शब्दों का अर्थ कार्य है उपनिषदों में प्रतिपाद्य उपयुक्त, काये का विषय उपासन है, 
पासन विषय को लेकर कार्य होता है, उस कार्य का अधिकारी परत्रह्म की प्राप्ति को चाहने वाला 
को ह हे री के प्रति विशेषण हर परखद्द प्राप्ति की कामना हे परत्रह्म शराप्त ए.4ं परत्रह्म 
प्रशेषणु बनकर परम्पश से अधिकारी के श्रति विशेषण सिद्ध होते हैँ । उस अधिकारी का प्राप्य 


६8 वेदाथसंग्रह: #: र्ष७ 


फल परत्रह्म है | इस प्रकार उपासना काये के प्रतिफल बनाने वाले पर ब्रह्म में वेदान्त वाक्‍्यों का तात्पये 
सिद्ध होता है । कार्याथ में शक्ति मानने वाले प्राभाकर मीमांसक भो फल्न में विधायक वाकक्‍्यों का तात्पये 
मानते हैं, बद फल भल्ने सिद्धवस्तु ही क्‍यों न हो, उसमें भी उन लोगों ने विधायक वारक्यों का तात्पय. माना 
है क्योंकि यदि विधायक वाक्यों का फल् में तात्पयय नहीं होता तो वे फल प्रामाणिक सिद्ध न होंगे, उन फल्नों 
को चाहने वालों केलिये साधनों का विधान करना भी असंगत हो जायगा यदि फल्ल अप्रामाणिक हों, एतदथे ही - 
पू्वेमी मांसकों ने विधान का समर्थन करने के लिये विधि वाक्यों का फल्न में तात्पय माना है। इस विषय 
में तीन उदाहरण प्रसिद्ध हैं। (१) विधिवाक्य से दर्शपूर्णमास इत्यादि यागों का फल स्व सिद्ध होता है। वह 
स्वर्ग किस प्रकार का है, ऐसा प्रश्न उपस्थित होने पर अथवादवाक्य आकर स्वर्ग के स्वरूप का वन करते 
हैं कि जहाँ दुःख बिल्कुज्ञ न हो ऐसे देश विशेष में जाकर दुःख से अमिश्रित सुख का अनुभव करना ही 
स्वर्ग है । अर्थवाद के द्वारा वर्णित दुःखरहित देश इत्यादि विशेषतायें स्व में मानी जाती हैं. । यहाँ अथबाद 
के द्वारा वर्शित अर्थ उपयुक्त होने से तात्विक माना गया है | (२) विधिवाक्य में फल का उल्लेख न होने 
पर अर्थवाद वर्णित फल वहाँ लिया गया है रात्रिसत्र नामक याग का विधान करने वाले वाक्य में फल का 
उल्लेख नहीं, निष्फल याग का विधान नहीं हो सकता। क्या वहाँ स्वर्ग को ही फल सानना होगा, क्योंकि 
विश्वजिन्न्याय में कहा गया है कि जिन कर्मो के विधायक वाक्यों में फल का उल्लेख न हो, वहाँ स्व को 
फल मानना चाहिये क्योंकि स्वर्ग सबाभीष्ट फल है। क्या विश्वजिन्न्याय के अनुसार रात्रिसत्र में स्व को 
फल मानना चाहिये । ऐसा श्रसंग उपस्थित होने पर जैमिनिमहषि ने यह सिद्धान्त स्थिर किया कि किसी 
प्रकार भी जहाँ वाचनिकर फल प्राप्त न हो, वहाँ स्वर्ग को फल मानना चाढदिये। रात्रिसत्र के बिषय सें अथेवाद 
से प्रतिष्ठारूप फल प्राप्त होता है क्‍योंकि अथवाद में प्रतिष्ठाफल का उल्लेख है । विधिवाक्य में फल का उल्लेख 

न होने पर भी अर्थत्राद में उल्ल्लेख होने के कारण रात्िप्त्र में प्रतिष्ठा को हो फन्न मानना चाहिये। इच्च 

प्रकार अर्थवाद वर्णित प्रतिष्ठा फल अपेक्षित होने से रात्रिसत्र में मान लिया गया है। (३) उपयु क्त दोनों 

उदाहरणों के अनुसार विधिवाक्य के लिये अपेक्षित वह फल लिया गया है जो अथवाद में वर्णित हे। इतना ही 
नहीं, किंतु निषेध वाक्य में वह फल भी प्रामाणिक मान लिया गया है जो अथवाद में निषेध्य कम के फत्न के 
रूप में वर्णित है। वेद में कहा गया है कि “तस्माद्त्राह्मणाय नापग्ुरेत, यो5पग्ुरुते तं शतेनयातयेत्‌ अर्थात्‌-त्राह्मण 

का वध करने के लिये उद्योग न करें, जो उद्योग करेगा उसे सौ बष तक नरकयातना भोगनी पड़ेगी । यहाँ 
ब्राह्मण के वध के लिये किये जाने वाल्ले उद्योग का निषेध है | वह उद्योग निपेध्य है, उसका निषेध तप्ी हो 
सकता है, यादि निषेध्य वह उद्योग अनथे हेतु हो | उपयु क्त निषेध का समथन करने के त्षिये उस उद्योग 
एवं शतयातनामें कार्यकारण भाव श्रामाशिक माना जाता है क्योंकि बह निषेध के लिये उपयुक्त है 
इन तीनों उदाहरणों से यह सिद्ध होता है कि कारय के श्रति उपयुक्त होने के कारण अथवाद बर्शित स्बगें की 


विशेषतायें रात्रिसत्र में प्रतिष्ठारूपी फल तथा ब्राह्मणवधोद्योग एवं शतयातना में साध्य साधनभा 
षे 


१४८ ४ वेदाथ्थसंग्रह: 49 


प्रामाणिक मामे जाते हैं | इसी प्रकार ही प्रकृत में भी समकना चाहिये। उपनिषद्‌ में यह वचन कि 
“ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌” अर्थात्‌ ब्रह्म को जानने वाला परत्रह्म को प्राप्त करता हैं। इस वचन के अनुसार यहाँ 
पर इस प्रकार विधि का स्वरूप सिद्ध होता हे कि ब्रह्म प्राप्ति को चाहने वाला पुरुष त्रह्मोपसन करे । यहाँ 
ब्रह्मोपासन विषय को लेकर होने वाले कार्य का अधिकारी वह पुरुष है जो ब्रह्म को प्राप्त करना चाहता है 
उस पुरुष के प्रति विशेषणरूप में निर्दिष्ट होने बाले फल में त्रह्म अन्तर्गत है। इस ध्राप्य फल बत्रह्म के स्वरूप 
ओर अत्यान्य विशेषों का वर्णन करने वाले उपनिषद्‌ वाक्य कार्य के लिये अपेक्षित अर्थ का प्रतिपादक होते 
हैं। उपासना के फल्लरुप में प्राप्त होने वाला ब्रह्म किस प्रकार का है ? इस प्रकार जिज्ञासा उपस्थित होने पर 
विविध उपनिषद्‌ वाक्य आऋर बतलती हैं कि वह त्रह्म जगत्‌ की सृष्टि स्थिति और प्रल्लय करने वाला है, 
जगत्‌ का आधार एवं अन्तरात्मा है। ऐसी २ अनन्त विशेषताओं को बतलाते हुये सम्पूर्ण उपनिषद्‌ वाक्य 
उपयु क्व कार्य के लिये उपयुक्त अर्थों का वर्णन करते हुये प्रमाण बन जाते हैं, त्रह्म भी उस कार्य के द्वारा 
प्राप्त होने वाला फल बनकर काय से संबद्ध हो जाता है । पूर्व मीमांसकों के मतानुसार कार्यार्थ में बेदों का 
तात्पय होने पर भी कार्योप्युक्त फल्न के रूप में त्रह्म सिद्ध होता हे, उस त्रह्म का विचार वेदतात्पय के 
अनुकूल होने के कारण अवश्य कतव्य हे । इस प्रकार “तुष्यतु” न्याय के अनुसार श्रीरामानुज स्वामी जी 
ने मीमांसकमत के अजुसार ब्रह्मविचार को कतेव्य सिद्ध किया है। सिद्धार्थ के विषय में शब्दव्युतपपत्ति हो 
या कार्या्थ के विषय में हो, दोनों पक्षों में भी त्रह्म सिद्ध होता है, उसका विचार भी कर्तव्य सिद्ध होता है। 


५+त+न3स..-..३पामआ-".-4#83.-4999 रे... आलवकक 


कार्योपयुक्तत्वान्मन्त्राथवादप्रतिपादितार्थानामपि प्रामाणिकता सिद्धि: 
कार्योपयुकत होने से मन्त्राथबाद प्रतिपादित सिद्ध पद भी प्रामाणिक है। 

एवं च सति मन्त्रार्थंवादगता ह्यविरुद्धा श्रपुर्वाश्रार्था: सर्वे विधिशेषतयेव सिद्धा 
भवन्ति । यथोक्त द्रविडभाष्ये-“ऋणंं हि व जायते इति श्रुते” रित्युपक्रम्य “यद्यप्यवदा- 
नस्तुतिपरं वाव्यस्‌ तथाइपि नासता स्तुतिरुपपद्चयते” इति । एतदुक्तः भवति-सर्वो ह्यथे- 
वादभागो देवताराधनभूतयागादेः साज्भस्याराध्यदेबतायाश्राहृष्टरूपान्‌ू गुस््थान्‌ सहल्नशो 
वदत्‌ सहस्रशः कमंरिण प्राशस्त्यबुद्धिमुत्वादयति, तेषामस-ड्रावे प्रशशस्त्यबुद्धिरेव न स्या- 
दिति कमंरिण प्राशशस्त्यबुद्यर्थ गुखस:द्ावसेव बोधयतीति अ्रनयेव दिशा सर्वे सन्त्रार्थवा- 
इावगता छ्ार्था: सिद्धा: । 
उपनिषदू में परत्रह्म की प्राप्ति के लिये जो ब्रह्मोपासन का विधान है, डस विधि का फल में तात्पये 
! गप्य फल्न के रूप में ब्रह्मा में तात्पर्य अवश्य सिद्ध होता है। इस प्रकार विधि में अपेक्षित द्वोने से ब्रह्म 
की सिद्धि फलित होती है | इस प्रकार उपासन विधि के अनुसार ब्रद्य की सिद्धि होती है । इतना ही नहीं, 


०  पनी ल 


६8 वेदाथेसंग्रह: २४६ 


किन्तु मन्त्र ओर अथंबारों में वर्णित वे सभी अर्थ--ज्रो दूसरे प्रसाणों से विरोध नहीं रखते तथा दूसरे 
प्रमाणों से सिद्ध न होने से अपू्बे माने जाते हैं--विधि में अपेक्षित होने के कारण श्रामाशिक सिद्ध होते है । 
उपासनविधि में फल्न के रूप में अपेक्षित होने के कारण जिस प्रकार ब्रह्म प्रामाणिक सिद्ध होता है डसी 
प्रकार मन्त्राथंबादों में वर्शित अन्यान्य अर्थ भी विधि में किसी न किसी प्रकार से अपेक्षित होने से 
प्रामाणिक सिद्ध होते हैं | उपयुक्त यह निर्णय द्रविड आष्य में वशित है | द्रंविड भाष्यकारने “ऋणंहि (ह) 

बैजायते इति श्रते:” ऐसा भधारम्भ करके यह कहा है कि यद्यपि यह वाक्य अबदान की अर्थात्‌ हवि से भाग 
निकालने की क्रिया की स्तुति करने में तात्पये रखता है तथापि उन गुणों में भी इस वाक्य का तात्पये 
मानना चाहिये जिन गुणों को लेकर स्तुति की जाती है । यदि उन गुणों में श्रुति का ातपय नहीं होता तो 
वे गुण अप्रामाशिक एवं. असत्य सिद्ध होंगे, अप्रामाशिक असत्य गुणों से स्तुति नहीं वन सकती हे क्योंकि 
उन गुणों को अप्रामाशिक मानने वालों की दृष्टि में वह स्तुति भ्ूठी ही प्रतीत होगी उस स्तुति से कर्म की 

शंसा नहीं फलित होगी | यह द्रविड भाष्यकार का कथन है। इसका यह तात्पये है कि संपूर्ण अथंवाद 

ग अनेक गुणों का बन करता हैं। याग इत्यादि कमंदेवता का आराधन हैं इन कर्मा से देवता आरा- 

घित होते हैं अर्थवादों में देवता का आराधन बनने वाले याग आदि कर्मो के तथा उन कर्मा से आराधित 
होने वाले देवताओं के ऐसे ९ सहरूगुझों का बर्णन मिलता है जो गुण दूसरे किसी प्रमाण से सिद्ध नहीं 
हो सकते । इस प्रकार अर्थबाद भाग कर्म और देवता के गुणों का वर्णन करके अनेक प्रक रो से श्रोताओं के 
मनसमें इस ज्ञान को उत्पन्न करादेता है कि कम अत्यन्त प्रशस्त हे अतः इसे अवश्य करना चाहिये । यदि वे सभी 
गुण अप्रामाणिक हीते तो श्रोताओं को कममें प्राशस्त्यज्ञान हो ही नहीं छकता। कममें प्राशस्त्यज्ञान को उत्पन्न 
करना यही अर्थवाद का डह्देश्य है । इल उद्दे श्य की पूर्ति के लिये अथवाद गुण की सत्यता को भी सिद्ध 
करते हैं। मन्त्र अनुष्ठान करने योग्य कर्मा को बतलाने के लिये प्रवृत्त हे । वे यह वतलाते हैं कि यह कम 
इस प्रकार के देवता के लिये होता है। इन मन्त्रों का देवतास्वरूप इत्यादि में भो तातय हे तभी उन्न २ 
देवताओं को ल्ञेकर कर्म का प्रकाशन निभ सकता हूं | इस प्रकार मन्त्र ओर अथवादों के द्वारा वणित अनेक 
अपूर्थ अर्थ विधि में अपेक्षित होने से प्रामाणिक सिद्ध होते हैं. । केवल त्रक्म ह्वी नहीं किन्तु उपयुक्त अनेक 
अपूबे अर्थ भी प्रामाणिक होते हैं | ये सभी अर्थ सिद्ध पदाथ हूँ | इस प्रकार प्रातपादन करक श्रीरासानुज- 
स्वामी जी ने “तुष्यतु” न्याय से कार्याथे में व्युत्पत्ति को मानकर यह सिद्ध किया हूं कि पूर्वपक्षी के मत के 
अनुसार विचार करने पर भी ब्रह्मोपासन विधि में अपेक्षित प्राप्य फल्न के रूप स॑ ब्रह्म :सद्ध होता है, ऐसे ही 
मन्त्र और अर्थवादों से वर्णित अनेक अपूर्व अर्थ विधि में अपेक्षित होने के कारण प्रामाणिक सिद्ध होते हैं 
इसलिये प्राप्यफन्न परब्ह्म का विचार युक्त ही है। वास्तविक दृष्टि से विचार करने पर यही सानना चाहिये 
सिद्ध वस्तुओं में व्युत्पत्ति होने के कारण सिद्धवस्तु ब्रह्म का विचार युक्त ही है । इस प्रकार दोनों दृष्टियों से 
श्रीरामानुजस्वामी जी ने ब्रह्म की सिद्धि की व्याख्या की है । 


को |<_ 5-5 32% के 


२६० & वेदाथेसंग्रह: ४9 


मीमांसकोक्तस्थ कायलक्षएस्य खण्डनम् 


मीमांसक वर्णित कार्य लक्षण के खण्डन का प्रारम्भ 


श्रैपि च कायवाक्याथंवादिभि; किमिदं कार्यत्वं नामेति वक्तव्यस, कृतिभावभाविता 

कृत्युदद बयतेति चेतूु, किमिदं हृत्युद्द इयत्वस्‌ ? यदधिहकृत्य कृतिवंतंते तत्कृत्युदह इयत्वसिति 

चेतु पुरुषव्यापाररूपायाः कृते: कोड्यमधिकारो नाम, यत्प्राप्तीच्छया कृतिसुत्पादयति पुरुष: 

तत्क्वत्युह ब्यत्वभिति चेतु हन्त तहि इष्टत्वमेव छृत्युद्द इ्यत्वस्‌ । 

श्रीरामानुजस्वासी जी ने सिद्धाथ में व्युत्पत्ति का समर्थन करके तथा सिद्ध अर्थ में व्युत्पत्ति न होने पर 
भी कारये अथ में ही व्युत्पत्ति होने पर भी उपासन विधि में प्राप्य फल्न के रूए में अपेक्षित होने के कारण ब्रह्म की 
सिद्धि का समर्थन करके आगे उस व्ाय का-जिसका वबणोन प्राभाकर मीमांसकों ने नाना प्रकार से किया था-- 
खण्डन किया हे । श्रीरामानुजस्वामी जी ने कहा कि प्राभाकर मीमांसक यह्‌ जो कह रहे हें कि वाक्य का 
अर्थ काय ही हे, उन्हें इस प्रश्न का--कि कार्य किसे कद्ते हैं, काये का लक्षण क्या है--उत्तर देना चाहिये। 
वे इस प्रश्न के उत्तर में यह कहते हैं कि याग इत्यादि क्रिया नश्वर हैं, वे शरीर त्यागने के बाद मिलने 
वाले स्वर्ग इत्यादि फल का कारण नहीं हो सकती हैं क्योंकि स्व शरीर त्यागने के बाद मिलने वाला है, ये 
याग आदि क्रियायें शरीर रहते समय ही नष्ट हो जाती हैं । स्वर्ग की उत्पत्ति के पू्क्षण में नहीं रहती हैं-। 
इस लिये ये स्वर्ग का साज्ञात कारण नहीं हो सकती । इनको स्वगे का कारण कहा गया है तद॒र्थ मानना 
पड़ता हैं कि ये यांग आदि क्रियायें उत्पन्न होने के बाद एक अपूब को उत्पन्न करा देती हैं बह अपूब स्थायी 
हता है, स्वर्ग आदि फलों को उत्पन्न करा करके ही बह नष्ट होता है, तब तक वह स्थायी रहता है। याग 
आदि क्रियायें इस अपूव के द्वारा स्वगे का साथन बनती हैं | इस बातको वेशेषिक नेयायिक इत्यादि दाशनिक्‌ 
सिद्धान्तर्प में मानते हैं तथा मीमांसकों में भाट्टमीमांसक भो इस बात को मानते हैं. । भाट्टमीमांसकों से हम 
लोगों में अर्थात्‌ प्राभाकर मीमांसकों में यही अन्तर है कि हम लोग डस अपूबे को वाच्य मानते हैं वे उसे 

वाच्य नहीं मानते हैं | हमारा यह सिद्धान्त है कि वह अपूर्व लिख लोट तव्य इत्यादि प्रत्ययों से अभिहित होता 

हे, अतणएव वह वाच्य है । इस वाच्य अपूर्व को ही हम अआपूनव काय ओर नियोग इत्यादि शब्दों से कहा करते । 

हैं। इस कार्य में तोन धर्म रहते हैं। (१) यह काय प्रयत्न से उत्पन्न होता है। प्रयत्त कृति कहलाता है। यह । 

काये प्रयत्न साध्य होने से क्ृतिसाध्य कहा जाता है | कृतिसाध्यस्व काये का एक धम है । (२) काय इष्ट हा ! 

| इंप्टस्व काय का दूसरा धर्म है। कृतिसाध्यत्व और इष्टत्व अन्य पदार्थ में भी विद्यमान रहते हैं। ये 

ये का असाथारण धर्म नहीं है याग आदि क्रिया भी प्रयत्न साध्य है। फल भी इष्ट होता है। इससे 

होता है कि उपयुक्त दोनों धर्म काये का असाधारण घर नहीं है काये का असाधारण घम एक है। वह 

है जईे श्वस्व है। कार्य कृति अर्थात्‌ प्रयत्न का उद्दे श्य है। कार्य को सिद्ध करने के लिये ही यजमान प्रयत्न 


& वेदाथ संग्रह: ४ २६१ 


स्‍ः है । प्रयत्नसाध्य होता हुआ जो प्रयत्न का उद्देश्य बना हुआ है, बह काये है। यही काये का 
लक्षण है। इस प्रकार प्रासाकर मीमांसकों ने काय का लक्षण वतलाया है । 

इस पर यह प्रश्न उठता है कि कृति का उद्द श्य किसे कहना चाहिये ? इंस प्रश्न के उत्तर में 
प्राभाकर मीमांसकों ने कहा है कि जिसको अधिकार में लेकर प्रयत्न होता है, वह कृति का उद्दे श्य बनता हे। 
मनुष्य अपने प्रयोजन का साधन होने के कारण साधन को अपना समझता है। यह समझ ही अधिकार 
कहा जाता है । इस प्रकार प्रयत्न अपने प्रयोजन का साधन होने के कारण जिसे अपना मानकर प्रवृत्त 
होता है, वह प्रयत्न का उद्दे श्य होता है | याग इत्यादि करने वालों का प्रयत्न अपूंबे को अपने प्रयोजन का 
साधन होने के कारण अपना मानकर थ्रवृत्त होता है, इसलिये अपूव प्रयत्न का उद्देश्य बन जाता है। यह 
पूवेमांसकों का कथन हे । इसपर यह प्रश्न उठता है कि किसी साधन को अपना मानना या न मानना 
मनुष्य का काम हे, मनुष्य चेतन है, वह साधन को अपना मान सकता है। प्रयत्त चेतन नहीं है। ऐसी 
स्थिति में यह कैसे कहा जाता है कि प्रयत्न अपने प्रयोजन का साधन होने के कारण साधन को अपना 
मानकर उससें प्रवृत्त होता है ? इस प्रश्न के उत्तर में पूर्व मोमांसक कहते हैं कि जिसको प्राप्त करने की इच्छा 
से चेतन प्रयत्न करता है वह प्रयत्त का उद्देश्य होता है। अपूर्े को प्राप्त करने की इच्छा से चेतन 
प्रयस्त करता है, अपूर्व श्रयत्व का उद्देश्य होता है। इस भ्रकार कत्युद्दे श्यत्व काय में घट जाता है। 
यह मीमांसकों का कथन है । इस पर श्रीरामानुजस्वामी जी ने कहा कि इध्टवस्तु को प्राप्त करने की इच्छा 
से चेतन प्रयत्न करता है, इष्टबस्तु ही प्रयत्न का उद्दे श्य बनता है । इसलिये इष्टत्व और ऋत्युद्दे श्यत्व 
ये धर्म एक हो जाते हैं । कार्य में इष्टव्व से अतिरिक्त जो ऋ्युद्दे श्यत्व धर्म माना जाता है, वह इष्टत्ब से 
अतिरिक्त नहीं सिद्ध होता हे । उसका इष्टत्त में अन्तर्भाव हो जाता है, इष्टत्व से व्यतिरिक्त कृत्युद्द श्वत्व 
धर्म का प्रतिपादून अशक्य है। इस प्रकार श्रोएमानुजध्वामी जी ने काथे के साधारण धर्म कृ्युद्दे श्यत्व का 


खण्डन क्रिया है | 


कर & है है. 2. ख़ 

प्रेरक कृत्युद श्यलमित्यस्थ खण्डनम 

अन्ना ही कृत्युद्द श्यत्व है, इस वाद का खण्ड 

श्रथेवं सनुषे इष्टस्येब रूपद्ममस्ति इच्छाविषयतया स्थितिः पुरुपभ्रेरकत्त्वं च, 
तत्र प्रेरकत्वाकार: कृत्युह इ्यत्वसिति, सो5य॑ं स्वपक्षाभिनिवेशकारितो वृथाश्रमः तथा हि 
इच्छाविषयतया प्रतोतस्य स्वग्रयत्नोत्पत्तिमन्तरेणासिद्धिरेव श्रेरकत्वं तत एव प्रवृत्ते:, 
इच्छायां जातायामिष्टस्य स्वप्रयत्मोत्पत्तिमस्तरेणासिद्धिः प्रतीयते चेत्‌ ततब्चिकोर्षा जायते, 
ततः प्रवतंते पुरुष इति तत्त्वविदां प्रक्रिया | तस्मादिष्टस्थ दृत्यधोनात्मलाभत्वातिरेक्ति 


. कृत्युद्द श्यत्वं चास किसपि ने हस्यते । 


श्द्र & वेदाथसंग्रह: ८8 


इस पर पूर्वमीमांसक कहते हैं कि इद्टवस्तु के दो रूप हैं, एक रूप इष्टत्व है, इच्छा का विषय वनकर 

रहना ही इश्टत्व हे। दूसरा रूप पुरुष प्रेरकत्व है। इृष्टबस्तु अपने को उत्पन्न करने के लिये पुरुष को प्रेरित 
द करता है । यह ग्रेरकत्व आकार ही कृ्युद्दे श्यत्व कहा जाता है । यह आकार इष्टत्व से भिन्न हे । इसलिये इस 
॥|क्‍ कृत्युद्दे श्यत्व का इश्टत्व में अन्तर्भाव नहीं होता । .इस पर श्रीरामानुज स्वामी जी ने कहा कि मीमांसकों का 
| उपयु क्त कथन निएरथंक है, वे अपने पक्ष में अमिनिवेश होने से ऐसा कहते हैं, इसमें सार नहीं है, यह व्यर्थ 
॥ श्रम हैं यह प्रेरकत्वरूप कृत्युद्द श्यत्व क़तिसाध्यत्व ही है, यह क्तिसाध्यत्व से भिन्न नहीं बनता । मीमांसकों 
क्‍ को इष्टत्व और कृतिसाध्यत्व से व्यतिरिक्त रूप में ऋत्युद्दे श्यव्य अभिसत है । वह मनोरथ सिद्ध नहीं होगा, 
प्रेरकत्वरूप ऋृत्युद्द श्यत्व ऋतिसाध्यत्व में अन्तभू त हो जाता है । इश्टबस्तु के विषय में यदि यह ज्ञान हो कि 
द यह इश्टवस्तु प्रयत्न के बिना सिद्ध नहीं होगी तब बह इश्टबस्तु प्रेरक बन जाती हे, इश्टबस्तु का प्रयत्न के बिना 
। उत्पन्न न होना ही उसका ग्रेरकत्व है। तत्त्वज्ञों की यह मान्यता हे कि इश्वस्तु को प्राप्त करने की इच्छा हो 
ह जाने पर यदि यह विदित हो जाय कि प्रयत्न के बिना इश्टवस्तु प्राप्त न होगी, तब मनुष्य को उसके उपाय में 
| प्रवृत्त होने की इच्छा होती है, बाद में मनुष्य उपाय में प्रवृत्त होता है | जो इश्टबस्तु प्रयत्न से साध्य होती है, | 
द वह प्रयत्न के द्वारा ही स्वस्वरूप को प्राप्त करती है। इश्टवघ्तु को प्रयत्न के द्वारा स्वस्वरूप को प्राप्त करना यही | । 
कृत्युद्द श्यत्व है, इससे व्यतिरिक्त क्ृस्युद्द श्यत्व प्रमाण से सिद्ध होता ही नहीं । प्रयत्नसाध्य प्रतीत होने पर | 
ही इश्टवस्तु प्रेरक वन सकती हे, प्रयत्न साध्यत्व ही प्रेरक॒त्व हैं। यदि प्रेरकत्व ही #ृृ्युद्दे श्यत्व होता, जैसा 
मीमांसकों ने कहा तब तो क्तिसाध्यत्व ही हुत्युद्दे श्यत्व सिद्ध ढोता है। मीमांसकों के अभिमत उस 
कृत्युद्दे श्यव्व--जो कृतिसाध्यत्व ओर इष्टत्व से भिन्न माना ज्ञाता हें-में कोइ प्रमाण हैं नहीं। इस प्रकार द 
श्रीरामानुज स्वामों जी ने कार्य का असाधारणघम कऋृत्युद श्यत्य का खण्डन करक काय क लक्षण का 


खण्डन किया हैं । 


पुरुषानुकूलत कृत्युद्ेश्यल मिति वादस्य खशडनम्‌ ॥ 


पुरुषानुकूलत्व ही कृत्युद्दे श्यत्व हे, इस वाद का खण्डन 


श्रथोच्यते-इष्टताहेतुइच पुरुष।नुकूलता तत्पुरुषानुकूलत्व॑ छृत्युद्द ब्यत्वसिति चेतु, 
नेव॒स्‌, पुरुषानुकूलं सुखभित्यनर्थान्तरस्‌ तथा पुरुषप्रतिकूलं दुःखपर्यायस्‌ श्रतः सुखव्यति- 
रिक्तस्थ कस्यापि पुरुषानुकूलत्वं न सम्भवति । नतु च दुःखनियुत्त रपि सुखव्यतिरिक्ताया: 
पुरुषानुकूलता हृष्ट।, नेतत्‌, आत्मासुकूल सुखस्‌ श्रात्मप्रतिक्‌ल दुःखस्‌ इति हि सुखदुःखयो- 
विवेक तत्रात्मानुकूलं सुखमिष्टं भवति तत्प्रतिकूलं दुःख॑ चानिष्टसू, श्रतों दुःखसंयोग- 
ज्यासहातया तबिवृत्तिरपीष्ठा भवति, तत एवेष्टतासास्यथादनुकूलताञअमः तथा हि 


६७ वेदाभसंग्रह: ४ 5 २६३ 


प्रकृतिसंसुष्टस्थसं सा रिश्णः पुरुषस्यथाचुकूलसंयोगः प्रतिकूलसंयोग:ः स्वरूपेरावस्थितिरिति 
चर तिस््रोडवस्था:, तत्र प्रतिकूलसंबन्धनिवृत्ति: अ्रनुकूलसम्बन्धनिवृत्तिइव स्वरूपेरणावस्थि- 
तिरेव। तस्मात्थतिक्‌ लसंयोगे वर्तमाने तन्निवृत्तिरूपा स्वरूपेणावस्थितिरपीष्ठा भवति, 
तत्रेष्टतासास्यादनुकलताअ्रमः । अतः सुखरूपत्वादनुकूलतायाः नियोगस्यानुकूलतां 
बदनन्‍तं प्रभमारिषका: परिहसल्ति । 


आगे कृत्युद्दे श्यत्व॒ का दूसरे प्रकार से परिष्कार करते हुये पूर्बमीमांसकों ने कहा कि कोई भी 
पदार्थ इसलिये ही इष्ट होता है कि वह चेतनों को अनुकूल लगता है। चेतनों के प्रति अनुकूज होना ही इछ्ट 
होने का कारण है । यह अतुकूतत्व ही कृव्युद्दे श्यत्व है। इसलिये ढृ्युद्दे श्यत्व को इश्टत्व एवं कृतिसाध्यत्व 
से भिन्न मानना पड़ता है। अपूबे काये चेतनों का अनुकूल हे, इसलिये बह कऋृत्युद्दे श्य माना जाता है | इंस 
वर श्रीरामानुज स्वासो जी ने कद्दा कि मीमांसकों का उपयुक्त कथन समीचीन नहीं, क्थ्रोंकि अपूबे कार्य 
चेतनों का अनुकूल नहीं माना जा सकता | जो चेतनों को अनुकूल लगता है, वह सुख कहलाता है । जो 
चेतनों को प्रतिक्रूल लगता है वह दुःख कहलाता ढे। चेतनानुकूल और सुख ये दोनों शब्द एक ही अर्थ के 
वाचक हैं । चेतनप्रतिकूल और दुःख ये दोनों पद्‌ एक ही अर्थ के वाचक हैं। अपूंकाय कोई सुख नहीं है 
बह सुख से व्यत्तिरिक्त है। वह चेतनों का अनुकूल नहीं हो सकता | उसे चेतनों का अनुकूत्त मानकर 
कृत्युद्दे श्य कहना सर्वथा अयुक्त है | इसपर पूबेमीमां लकों ने कहा कि वह दुःख की निवृत्ति-जो सुख से 
व्यलिरिक्त हे-भी चेतनों को अनुकूल लगती है | यह स बनिभूत सत्य हे | सुख ही अनुकूल हो, ऐसी बात 
नहीं क्‍योंकि सुख से भिन्न दुःख निबृत्ति भी अनुकूल लगती है। इसी भ्रकार ही खुख से व्यतिरिक्त अपूबे 
कार्य भी चेतनों का अमुकूल माना जा सकता है। इसपर श्रीरामाचुजप्वामी जी ने कहा कि जो स्वतः इष्ट 
होता है, वह अनुकूल है, सुख स्वतः इष्ट होता है, उसे अनुकूल मानना उचित है।जों स्वत: अनिष्ट है, वह 
प्रतिकूल कहा जाता है । दुःख चेतनों को स्वतः अनिष्ट है, उसे प्रतिकूल मानना डचित है | दुःख ओर सुख 
का यही विवेचन है कि जो चेतनों का अनुकूल है, वह सुख हे, जो चेतनों का प्रतिकूल है, बह दुःख है। 
यह सर्वमान्य सिद्धान्त है | चेतनों का अनुकूल होने से सुख इष्ट होता है, चेतनों का प्रतिकूल होने से दु:ख 
श्रनिष्ट होता है | दुःख असद्य होता है, इसलिये उसकी निद्वत्ति इष्ट होती है, वह स्व॒तः इष्ट नहीं होती है, 
किंतु दुःख असहम होने के कारण तथा दुःख में ६ष होने के कारण वह इृष्ट होती है । वह स्वत: इष्ट त्न 
होने के कारण अनुकूल नहीं मानी जा सकती | चेतन दुःख निवृत्ति को अलुकूल सममें तो वह भ्रम ही है, 
जिस प्रकार सुख इष्ट होता है, उसी प्रकार दुःख & थ के कारण दुःख निबृत्ति भी इष्ट होती है । इष्ट होने 
के कारण चेतन सुख एवं दुःख निबत्ति को अनुकूल मान लेते हैं। वास्तव में दुःख निबृत्ति स्वत: इष्ट न होने 
से अनुकूल मानने योग्य नहीं हैँ । इस अन्तर को न समझकर चेतन इंष्टट्ब भर को समझकर दुःखनिवृत्ति 
को अ्र/ से अनुकूल म।न लेते हैं | दुःखनिवृत्ति और सुख यदि एक पदार्थ हों, तभी दुःखनिवृत्ति अनुकूज्ञ 


२६४ ६9 वेदाथेसंग्रह: ४8 


बत्त सकती है। दुःखनिवृत्ति ओर सुख भिन्न २ पदार्थ हैं, इसलिये दुःखनिबृत्ति अनुकूल नहीं मानी जा ज । 
सुंख निवृत्ति ओर दुःख को तथा दुःखनिव्वत्ति ओर सुख को भिन्न पदार्थ मानना ही युक्तिसंगत हे क्योंकि 
लोक में देखा जाता है कि प्रकृति से संबद्ध बद्ध जीवों की तीन अवस्थायें होती हैं | (१) अनुकूल संबन्ध 
(२) प्रतिकूल संचनन्‍्ध और (३) स्वरूप में स्थिति | सुख भोगते समय जीव को अनुकूल संबन्ध होता है। दुःख 
भोगते समय जीब को प्रतिक्ूत्न संवन्ध होता है, सुख दुःख रहित निद्रा आदि दशा में जीव की स्वरूप 
में स्थिति होती है । निद्रा आदि अवस्था में जीव को न अनुकूल संवन्ध होता है न श्रतिकूल संबन्ध होता हे, 
डस समय चेतन स्वरूप में अवस्थित रहता है । यदि सुख निवृत्ति ओर दुःख को एक पदाथ मान लिया 
जाय तथा दुःखनिव्ृत्ति और सुख को एक पदार्थ मान लिया जाय तो निद्रा आदि अवस्था में जीव को 
सुख दुःख मानना पड़ेगा क्योंकि उस समय सुख निवृत्ति होने के कारण दुःख मानना होगा तथा दुःख 
निवृत्ति होने के कारण सुख मानना होगा | ऐसा सानना तो डचित नहीं है क्योंकि निद्रा समय में जीव ._ 
सुख दुःख रहित होकर स्वरूप में अवस्थित रहता है | अतः यही सिद्धान्त मानना होगा कि दुःख निवृत्ति 
ओर सुख भिन्न २ पदार्थ हैँ तथा सुख निव्वत्ति ओर दुःख भिन्न २ पदार्थ हैं। तीसरी अवस्था में अर्थात्‌ 
स्वरूप में अवस्थित रहते समय अनुकूल संबन्ध ओर प्रतिकूल संबन्ध दोनों निशत्त हो जाते हैं! प्रतिकृत्ञ 
ठुःख सम्बन्ध होने एर जीव स्वरूप में अवध्थिति को इस लिये चाहते हैं कि उल सम्तय दुःख संचन्ध को 
निवृत्ति हो जाती है | वह स्वरूप में स्थिति अनुकूल नहीं है क्योंकि उस समय सुख नहीं होता | सुख न होते 
पर भी बह इस लिये इष्ट होती है कि उछ समय प्रतिकरूत्त संब्न्ध की निवृत्ति हो जाती हूँ । इष्ट होने के कारण 
चेतन भ्रम से उसे अनुकूल मान लेते हैं | वास्तव में वह अनुकूल नहीं है, इष्ट होती हैं, इतना ही है। 
भाव यह है कि स्वरूप में अवंस्थिति अनुकूल नहीं बन सकती तथा दुःख निवषत्ति सी अनुक्ृतत नहीं वन सकती 
है । एकमात्र सुख ही अनुकूल हो सकता है | सुख व्यतिरिक्त अपूर्व कार्य-जों नियोग कहा जाता है-को 
अनुकूल कहने वाले मीमांसकों को देखकर प्रामाणिक सज्जन परिहास करते हैं क्योंकि सुख व्यतिरिक्त बह 
अपूच कार्ये अनुकूल बन ही नहीं सक्रता । इस प्रकार श्रीरामानुजस्वासी जी ने मीमांसक सम्मत अपूर्य काये 
की अनुकूलता का खण्डन किया है । 


कु 


अपूर्वकार्यमिष्टसाधनम्‌ न तु सुखरूपय 
अपूबे कार्य केवत्ल इष्ट साधन है, सुख रूप नहीं 
इष्टस्याथंविशेषस्य निर्वंतेकतयेब हि. नियोगस्थ नियोगत्व॑ स्थिरत्वमपुवत्वं च 


शतोयते । 'स्वगंकामो यजेत' इत्यन्न कार्यस्य क्रियातिरिक्तता स्वर्गंकामपदसमभिव्याहारेण 
जंगलाधनत्वनिश्चयादेव भवति । 


48 वेदाथ्थसंग्रह: 4 २६४५ 


इसपर मीमांसकों ने यह कहा कि अपूर्व काये--जो नियोग कहलाता है--भी एक सुख विशेष हे, 

इसलिये डसको अनुक्कूज् मानना डचित है। इस अथ का खण्डन करते हुये श्रीरासानुजस्वासी जी ने कहा 
कि नियोग अर्थात्‌ अपूबे कार्य सुखबिशेष नहीं माता जा सकता क्योंकि सुख स्वतः इष्ट होता है। नियोग 
इष्ट साधन होने के कारण इष्ट होता है, स्वतः नहीं ! स्वगे इत्यादि सुख स्वतः इष्ट होता है, उसका साधन 
होने के कारण नियोग इष्ट होता है । इष्टसाधन होने के काशण ही नियोग को स्थिर एवं अपूब माना जाता है 
नियोग को नियोग मानने का कारण यही है कि वह प्रेरक होता है । प्रेरक और नियोग ये दोनों पद समानार्थक 
हैं । नियोग को इष्ट साधन समभने पर चेतन भ्रवृत्त होता है । इष्ट साधन होने से ही नियोग प्रेरक अर्थात्‌ प्रवृत्ति 
का कारण होता है । अतः एबं वह नियोग कहलाता है । काल्लान्तर में होने वाले स्वगे का साधन होने से ही 
नियोग अर्थात्‌ अपूर्व कार्य को स्थिर मानना पड़ता है। अपूर्क कार्य को अपूर्वे मानने का कारण यही है कि वह 
प्रत्यक्षादि प्रमाण्णों से बिदित नहीं होता, किन्तु शास्त्र के द्वारा ही बिदित होता है, क्योंकि प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से 
याग आदि किया ही बिदित होती है, ये क्रियायें नश्बर हैं इन क्रियाओं से व्यतिरिक्त स्थिर साधन--जो 
अपूर्व कहलाता है--शास्त्र से त्रिदित होता है। साधन रूप में ही बह शास्त्रों से बोधित होता है। इस प्रकार 
इष्ट साथन होने से अपू् कार्य का नियोगत्व अर्थात्‌ प्रेरत्व और अपूर्वत्व सिद्ध होता है। “स्वर्गकामो 

_अजेत” अर्थात्‌ स्वर्ग चाहने बाले याग करें | इस वाक्य को सुनने पर याश क्रिय्रा ही प्रथमतः कार्य अर्थात 
कतंव्य प्रतीत होती है । याग क्रिया स्वग का साधन होने पर ही कर्तव्य ही सकती है । “स्वरगकाम:” ््स 

पद्‌ का साथ प्रयोग होने से याग क्रिया स्वगे साधन प्रतीत होती है | याग स्वर्ग चाहने बाला का कृत्य 
है | अतः बह स्वर्ग साधन माता जाता है । किन्तु कठिनाई यह है कि याग नश्वर होने के कारण 


हे ८ € हर बे 6 काल्नान्तर 
में होने वाले स्वर्ग का कारण नहीं बन सकता है। इस कठिनाई को दूर करने के लिये यह मानना पड़ता है 
कि याग क्रिया स्थिर अपूर्व के द्वारा स्वगे का साधन होती है, याग से उलझन होने वाला बह अपूर्व नश्वर 
नहीं है, किंतु फलोत्पत्ति के पूब लक्षण तक रहता है, वह पूब क्षण में रहकर फल को उत्पन्न कर द्ता हे । 
कर 5 
इस प्रकार इष्ट साधन के रूप में ही अपूबे सबे श्रथम बुद्धथारूढ होता हैं । इंष्ट साधन बनने बात्ता अपूर् 
स्वतः इष्ट नहीं हो सकया, अतएव उसे सुख बिशेष मानना भी उचित नहीं हैं । 
पृः हे 6 ुः  । य 
आपवकायस्य प्रधानताया: खण्डनम्‌ 
से अपूर्व काय की प्रधानता का खण्डन 
न च बाध्य यजेतेत्यन्न प्रथमं नियोगः स्वप्रधानतयंब भ्रतोयते स्वगंकामपदस, 
भिव्याहारात्त्वसिद्धये स्वरगंसिडयनुकूलता च नियोगस्पेति, यजेतेति ७ तत्व मम 


पुरुषप्रयथत्नलाध्यलेव प्रतीयते, स्वर्गकासपदसमभिव्याहारादेव वात्वर्थातिरेकिणो नियो 
ण्त्तं 


२६६ ६8 चेदाथ्थसंग्रह: 


स्थिरत्वमपुर्वत्व॑ चेत्यादि, ह्ववगस्यते, तन्च स्वर्गंसाधनत्वप्रतीतिनिबन्धनस्‌ू ससभि- 
व्याहृतस्वगंकासपदार्थान्वययोग्यं स्व्गंसाधनसेव कार्य लिडगदयोइभिद्धतीति हि. लोक- 
व्युत्पत्तिरषि तिरस्कृता । एतदुक्त. भवति-सम्रभिव्याहतपदान्तरवाच्यार्थान्ब्रययोग्य- 
| मेवेतरपदंप्रतिपाद्यमित्यन्विताभिधायिपदसंधातरूपवाक्यञ्वरणसमनन्तरसेव प्रतीयते, तद्च 
| स्वर्गलाधनरूपस्‌, अतः क्रियावदनन्याथ्थेताइपि विरोधादेव परित्यक्त ति । अ्रतएव गड्भायां 

घोष इत्यादों घोषप्रतिवासयोग्याथोपस्थापनपरत्व॑ गज्भापदस्यथाश्रीयले । प्रथम 
क्‍ गंद्भापदेन गद्भार्थ: स्घृुत इति गज्भापदार्थस्थ पेयत्व॑ न वावयार्थानन्‍वयि भवति। 
। एवमत्रापि यजेतेत्येतावन्मा त्रश्न वणे कार्यमनन्यार्थ स्मुतमिति वाक्यार्थान्वयसमये क्ार्या- 
ननन्‍्याथंता नावतिष्ठते । कार्या भिधायिपदश्च वणवेलायां प्रथम कार्येमनन्यार्थ प्रतीतसित्ये- 
तदपि न संगच्छुते, व्युत्पत्तिकाले गवानयनादिक्रियाया दुःखरूपाया इष्टविशेषसाधनतयेव 
कायताप्रतीते! । 


क्‍ इसपर पूर्बेमीमांसकों ने कहा कि जिस प्रकार क्ष॒त्यों को इष्ट देने वाला राजा प्रधान माना जाता है, 
। उसी प्रकार नियोग अर्थात्‌ अपू् कार्य को प्रधान मानना चाहिये | राजा की तरह प्रधान चना हुआ अपूबे 
द याग आदि करने वालों को इष्ट फल देता है । अपूवे स्वयं प्रधानरूप में प्रतीत होता है। अतः बह स्वतः 
इष्ट हो सकता है, उसे सुखस्व॒रूप मानने में किसी को भी आपत्ति नहीं होनी चाहिये । यह मीमांसकों का 
कथन है । इस पर श्रीरामानुजस्वामी जी ने कहा कि “यजेत” इस पद में लिडःलकार से स्वयं प्रधान अपूय 
काय बतलाया जाता है, प्राभाकर मीमांसकों का यह कथन समीचीन नहीं हे क्योकि “यजत इस पद से यही 
बतलाया जाता है कि याग क्रिया पुरुष प्रयत्त से साध्य है | बात्वर्थ को पुरुष प्रयत्न साध्य बतल्लाना यही 
लिडः लकार का काम है । “स्वर्गकाम:” इस पद के साथ प्रयोग होने से यह फल्नित होता है कि याग क्रिया 
स्वगें साधन है। ग्राग क्रिया नश्बर होने से स्वर्ग साधन नहीं बन सकती । इसलिये मानना पड़ता है कि 
याग अपू् के द्वारा स्वर्ग साधन होता है। यह्‌ मन्तव्य तभी सही हो सकता है यदि याग» से उत्पन्न होने 
3 वाला अपूर्ब स्वगे साधन हो । तदर्थ अपूर्व को स्वर्ग साधन मानना पड़ता है। स्वर्ग साथन होने से ही अपूबे 
उस याग आदि धात्वर्थ--जो स्व का साथन नहीं बतता है--से मिन्न माना जाता है तथा नियोग अर्थात 
! प्रेरक स्थिर एवं अपूर्य माना जाता है। इन अर्था का विवरण पहले एक बार किया गया है। अपून में स्थगे 
॥ लाधनत्व प्रतीत होने के कारण ही अपूब में नियोगत्ब स्थिरत्व एवं अपूर्वेत्व सिद्ध होता है। “यजेत स्वर्गकाम:” 
॥) अथांत्‌ स्वर्ग चाहने वाले पुरुष याग करें, इस वाक्य को सुनने पर यही प्रतीत द्वोता हैं कि स्वर्ग काम पदार्थ के 
जय अन्बय पाने योग्य तथा स्वग साधन बनने वाले काये को ही ल्लिडः,, आदि भ्रत्यय बतलाते हैं स्वगे साधन 
अपू् काय का यहां प्रतिपादन होता है, स्वर्ग खाबन बनने वाला अपूर्ज काये स्वर्गाथ हो जाता है, वह 
राजा की तरह प्रधान नहीं हो सकता है । मीमांसक यह जो कहते हैं कि राजा को तरह प्रधान बनने वालज्ना 


48 वेदाथेसंग्रह: 48 २६७ 


आपूर्ये कार्ये लिडः आदि प्रत्ययों से अभिद्दित होता है, बह कथन लोकव्युत्पत्ति के विरुद्ध है, लोकव्युर्त्पत्ति 
का तिरस्कार करने का दोष उनके मत में आ जाता है । भाव यह है कि परस्पर में अन्बय पाने वाले अर्था 
क्को बतलाने वाले पदों का समुदायरूप वाक्य को सुनने पर यही प्रतीत होता है कि साथ प्रयुक्त दूसरे पद 
के वाच्यार्थ के साथ अन्बय पाने योग्य अर्थ को ही प्रथम पद्‌ बतलाता है | ऐसी स्थिति में यही मानना 
पड़ेगा कि “स्वगंकाम:” इस पद के वाच्यारथ के साथ अन्बय पाने योग्य अर्थ को ही “यजेत” यह पद 
बतलाता है | वह अर्थ स्वगेसाधन बनने वाला काये ही है। स्वगें साधन बनने वाल्ला काय ही स्वर्गेच्छु- 
पुरुष का कर्तव्य हो सकता है । स्वर्गेलाधन -लने वाला अपूबे कार्य स्वर्गार्थ होने से अनन्याथे बन जाता है, 
वह अनन्यार्थ एवं प्रधान बन ही नहीं सकता । यदि श्रथम प्रतीति में अनन्याथ एवं प्रधान प्रतीत होवे तो भी 
स्‍्वगे काम पदार्थ के साथ अन्बय करते समय अपूबे काये की अनन्याथैता एबं प्रधानता को त्यागना ही होगा, 
तभी बह स्वर्ग साधन बनकर स्वर्ग काम पदार्थ के साथ अन्बय प| सकता हे, अन्यथा नहीं । यहां पर यह्‌ 
उदाहरण ध्यान देने योग्य है। कोई कहता है कि “गज्जायों घोषः” अर्थात्‌ गन्ना में अहीरों की बस्ती है। 
यहां पर यह मानना पड़ता है कि उस बस्ती का निवास करने के योग्य उथ को ही गद्भा पद बतल्ञाता है। 
गल्जगपद का भ्रसिद्ध अर्थ गंगा प्रवाह है इस प्रवाह में बस्तो का निबास नहीं हो सकता है | इस लिये बहां 
वाच्यार्थ प्रवाह को त्याग कर लक्षणा से गंगापद्‌ का तीर अथे माना जाता है, गंगा तीर में बस्ती का 
निवास हो सकता है, यह तीर ही उस वाक्याथ में अन्वथ पाता है, वहाँ सर्वप्रथम गंगापद से प्रवाह रूपी 
श्र्थ उपस्थित होने पर भी बह वाक्याथ में अन्बय नहीं पाता हे, उसमें विद्यमान. पान योग्यत्व धमे श्री 
बाक्याथे में अन्बय नहीं पाता है, इसमें कारण यही है कि बस्तो जिससें निवास कर सके, वही अर्थ गंगापद्‌ 
से बोध्य होता है, वह तीर ही है । इस लिये वहां प्रबाहरूपी अथे एवं उसका पेयत्व अर्थात्‌ पान योग्यरूपी 
श्रथे त्याग दिया जाता है, बह वाक्यार्थ में अन्बय नहीं पाता है। उसी प्रकार चुत में समझना चाहिये । 
“यजेत” अर्थात्‌ याग॒ करें, इतता सुनने पर “तुष्यतु” न्याय से भले कार्य अनन्याथ एवं प्रधान उपस्थित हो 
तो भी “स्वरगंकाम:” इस पद के साथ अन्वय पाते समय बह कार्य अनन्यारथ एवं प्रधान बनकर रह नहीं 
सकता, उसे स्वगैसाधनरूप में उपस्थित होना होगा तभी उस वक्यार्थ में उसका अन्बय होगा, स्व साधत्न 
रूप में उपस्थित होने पर उसकी अनन्यार्थता एवं प्रधानता को त्यागना होगा । यहां पर कायये की अनन्‍्याथैत्ता 
एवं प्रधानता को स्यागने की जो बात कही जा रहीं है बह मीमांसकों के इस सिद्धान्त--कि काय को बताते 
बाले शब्दों को सुनने पर कार्य अनन्याथ एवं प्रधान प्रतीत होता है--को “तुष्यतु गा से मानकर कही 
गई है सूक्तम दृष्टि से विचार करने पर मीमांसकों का उपयु क्त कथन गलत से दोता ८। इस लिये यह 
बात--कि कार्यवाचक पर्दोको सुनते समय कार्य प्रधान एवं अनन्याथ प्रतीत होता है--मान्य नहीं हो रूकती 
लोक में “गामानय” और “अइवं बधान” (गो को ल्ञाओ, अश्व को बरांधो) इत्यादि कार्या को बतल्ञाते बाल 


शब्दों को सुनकर मनुष्य की प्रव॒त्ति को देखकर शब्दार्थ का निर्शय करते समय बालक भी यही जानता है 


««<“पं> |> लीं ४ 2<॥ 


श्ध्८ #& वेदाथसंग्रद: +# 


कि गौ को लाना इत्यादि क्रियायें--जो क्लेशसाध्य होने से दुःखरूप दैं--इष्टविशेष का साधन होने से 
काय श्रतीत द्वोती हैं । अमुक शब्द का अमुक अर्थ है, इस प्रकार शब्दशक्ति को समझते समय में बालक भी 
क्रियाओं को इष्टसाधन के रूप में ही काय सममभते हैं । इष्टसाथन के रूप में समझा जाने वाला काये 
आरम्भ में ही अन्याथथ प्रतीत होता है । इस व्युत्पत्ति के अनुसार वेद में लिडः आदि शब्दों से प्रतीत होने 
वाला अपूर्व काये भी इष्टसाधन रूप में ही प्रतीत होता है, प्रधान रूप में नहीं | उसे अनन्यार्थ एवं प्रधान 
मानना सर्वेथा असंगत है । 


अपूर्व कार्यगतानुकूलतायाः खण्डनम॒ 
अपूबे कार्य की अनुकूलता का खण्डन 


अ्रतो नियोगस्य पुरुषानुकूलत्वं सर्वलोकविरुद्धमु, नियोगस्य सुखरूपपुरुषाचुकूलतां 
वदत॥ स्वानुभवविरोधइच “कारोर्या वृष्टिकामो यजेते” त्यादिष्ु सिद्ध 5पि नियोगे वृष्ट्या 
दिसिद्धिनिभित्तस्य वृष्टिव्यतिरेकेशा नियोगस्थाचुकूलता नानुभ्ूयते । यद्यप्यस्मिन्‌ जन्मन्ति 
दष्टयादिसिद्ध रतियमः, तथा5प्यनियमादेव नियोगसिद्धिरवश्याश्रयणीया, तस्मिन्ननुकूल- 


तापर्यायसुखानुभूति ने विद्यते । एवसुक्तरीत्या कृतिसाध्येष्टत्वातिरेकिकृत्युह श्यत्य॑ 
न विद्यते ॥ 


अर्थात्‌ू-मीमां छक यह जो कहते हैं कि नियोग अर्थात्‌ अपूर्ब कार्य चेतनों का अनुकूल एज 

छुस्तरूप हैं, यह कथन स्वेलोकानुभव से विरोध रखता है क्योंकि किसी को भी अपूर्वकार्य सुखरूप से 
प्रतीत नहीं होता किच यह कथन कदने वालों के अनुभव से भी विरोध रखता है क्योंकि कहने वाले मीमांसक 
भी नियोग सुख का अनुभव नहीं करते हैं। किच, वेद यह आदेश देता हैँ क्रि “कारीर्या वृष्टिकामो यजेत” 
अर्थात्‌--बृष्टि चाहने वाला पुरुष कारीरी नामक याग करें । जब घान सूखते हैं. तब यह याग करने योग्य 
हैं, शीघ्र वर्षा होने के लिये यह याग किया जाता हैं । याग करने पर अबश्य उस जन्म में वर्षा हो यह 
नियम नहीं है क्योंकि कर्ता केसे और साधन में दोष उपस्थित होने पर अथवा प्रबल श्रारब्य से अतिबन्ध 
होने पर वर्षा नहीं भी हो सकती है, किन्तु वैसा प्रतिवन्‍्ध और दोष न होने पर इस याग से वर्षा अवश्य 
होती है । वहाँ याग सम्पन्न होते ही अपूर्वकाय उत्पन्न होता है बह वर्षा होने तक स्थिर रहकर वर्षा को 
करता है। यदि अपूर्वकाये सुखरूप होता तो यज्मान को उस खुख का अनुभव होना चाहिये। 
विवदनाट प दोता । इससे यद्दी सिद्ध होता हे कि. अपूललेकाय न सुखरूप हैं न अनुकूल ही हे। इस 
हे स्पष्ट हो गया कि मीमांसकों ने अपूृ्ेकार्य को पुरुषों का अनुकूल मानकर जो डसे 


& बेदार्थसंभह: *& | २६६ 


कृत्युदे श्य सिद्ध करने का प्रयत्न किया है, वह निष्फल है । कार्य में कृतिसाध्यत्व और इष्टत्व दो घर्से 
मानने योग्य हैं, इनसे अतिरिक्त कृत्युद्दे श्यत्व धर्म-जिसे मीमांसकों ने कह्ा-सिद्ध नहीं होता। इस 
प्रकार श्रीरामानुजस्वासी जी ने अपूर्वकाय का असाधारण धर्म कृत्युद्दे श्यत्व का खण्डन किया है । 


वन +डीसर-रस िंकिो. हरे आर 


कृति प्रति शेषितं कृत्युद्देश्य्वमिति लक्षणस्य खणडनम्‌ 
कृति के प्रति शेषित्व ही ऋृट्युद्दे श्यत्व है, इस लक्षण का खण्डन 


काति प्रति शेषित्वं इृत्युदद श्यत्वमिति चेतु किसिदं शेषित्वं किझ्च शेषत्वमिति 
वक्तव्यस्‌, कार्य प्रतिसम्बन्धोशेषः, तत्यतिसम्बन्धित्वं शेषित्वमिति चेतु, एवं तहि कार्येत्व- 
मेव शेषित्वसित्युक्तः भवति | कार्यत्वमेव विचायंते। परोद शेत प्रवृत्तकृतिव्याप्त्यहेत्वमेव 
दोषत्वसिति चेत्‌ को5यं परोहशो नामेति । श्रयमेव हि विचाय॑ते, उद्द श्यत्व॑ नामेप्सित- 
साध्यत्वमिति चेत्‌, किसीप्सितत्वस्‌ ?, कृतिप्रयोजनत्वमिति चेतु, पुरुषस्य कृत्यारम्भप्रयो- 
जनमेव हि कृतिप्रयोजनस्‌, स चेच्छाविषयः कृत्यधीनात्मलाभ इति पूर्वोक्त एव । 


आगे मीमांसकों ने दूसरे श्रकार से ऋ्युद्दे श्यत्व का परिष्कार करते हुये यह कहा कि जो प्रयत्न 
के प्रति शेोषी होता है बह ऋृत्युद्दे श्य होता है, प्रयत्न के प्रति शेषी होना ही ऋत्युद्दे श्यत्व है । यहाँ पर यह 
प्रश्न उठता है कि शेषी किसे कहना चाहिये, शेष किसे कहना चाहिये । इस भ्रश्न के उत्तर में मीमांसक 
कदते हैं कि जो कार्य से सम्बन्ध रखता है अर्थात्‌ जो कार्य के लिये रहता है वह शेष कहलाता है, उस शेष 
से सम्बन्ध रखने वाला कार्य शेषी होता है मीमांसकों के उपयु क्त कथन से यही सिद्ध होता है कि काये से 
सम्बन्ध रखने वाले के साथ सम्बन्ध रखने वाला कार्य शेषी है । इससे यही फलित होता है कि कायैत्व 
ही शेषित्व है । हम ज्ञोग कार्यत्व पर ही विचार कर रहे हैं कि काय किसे कहना चांहिये। इस प्रसंग में 
कराये का लक्षण करते ससथ उस लक्षण में कार्य का समावेश करने पर आत्माश्रय दोष उपस्थित होता है। 
दसलिये शेषित्व को दूसरे ही प्रकार से परिष्कार करना चाहिये। वह दूसरा भ्रकार क्या है? इस पर 
धूर्वमीमांसक कहते हैं कि शोषबाला शेषो होता है | उसे शेष कहना चाहिये जो दूसरे के उद्दे श से प्रवृत्त होने 
ब्राले प्रयत्न का विषय बनने योग्य हैं! उदाहरण--याग के उद्दे श से होने वाले प्रयत्त का विषय अंगकर् 
द्वोते हैं । इस लिये अंग कर्मो को याग का शेष कहा जाता है । इसी प्रकार ही अपूवंकाय के उद्देश से होते 
बाले प्रयत्त का बिषय याग होता है इसलिये याग अपूर्व कार्य का शेष होता है, अपूबेकाय शेषी होता है। 
यह मीमांसकों का कथन है । इस पर यह्द श्रश्न उठता है कि दूसरे के उद्दे श से होने वाला प्रयत्न ऐसा कहते 
पर वह दूसरा उद्देश्य सिद्ध होता है । यह्दों कत्युदे श्यत्व में अन्तगंत उद्दे श्यल्ल का लक्षण करते समय डय 


! न 


नमन कक -+मनबक अक + जमा जी *-ं+ 6 ७ - आने आओ 
- ाकिकीक- मे पिला $_>+_--+ >> &#++- >> -- + 


२७० #वेदार्थ संग्रह: 


लक्षण में उद्द श्यय्य का समावेश किया जाता है, अत: आत्माश्रय दोष अवश्य डपस्थित होगा। इसलिये 
दूसरे ही रूप से उद्दे श्यत्व का लक्षण करना चाहिये । वह रूप कया हे ? इस प्रश्न के उत्तर में पूर्वेमीमांसक 
कहते हैं कि जो साध्य प्राप्त करने के लिये इष्ट है वह उद्द श्य होता है। यहाँ पर यह्‌ प्रश्न होता है कि कौनसा 
साध्य प्राप्त करने के लिये अभिमत होता हैं ९ इस प्रश्न के उत्तर में मीमांसक कहते हैं कि जो प्रयत्न का प्रयोजन 
हं, वही प्राप्त करने का इष्ट होता है | इस पर यह प्रश्न उठता है कि प्रयत्त जड पदाथ है, वह किसी 
प्रयोजन को चाह नहीं सकता । कोई पदाथ प्रयत्न का प्रयोजन कैसे वन सकता है । इस प्रश्न के उत्तर सें 
यही कहना होगा कि जिस प्रयोजन की इच्छा से पुरुष प्रयत्न करता है वही प्रयत्न का प्रयोजन माना 
जाता है | पुरुष उसे ही प्रयोजन मानता है जो इच्छा का विषय हो, साथ द्वी प्रयत्न करने पर सिद्ध होने 
वाला हो । इस बिवेचंनं से स्पष्ट हों जाता है कि ऋृत्युद्दे श्यतव का पर्यवसान इष्टल्व एवं कृतिसाध्यत्व में 
हो जाता है । इनसे अतिरिक्त क्ृत्युद्दे श्यत्व--जो अपूर्व का्ये का असाधारण आकार हे--सिद्ध नहीं होता। 
इस प्रकार श्रीरामानुजस्वामी जी ने क्ृत्युद्दे श्यवव का खण्डन कर मीमांसक संमत कार्येस्वरूप 'दु निरूप 
(निरूपण करने में अशक्य) सिद्ध किया हे । 


सिद्धान्तरीत्याशेषशेषिणो लंक्षणम्‌ 
सिद्धान्त के अनुसार शोष और शेषीं का लक्षण और उनका समन्वय 


अ्यमेव हि सर्वत्र शेषदेषिभावः, परगतातिशयाधानेच्छंया उपादेयत्वमेव यस्‍्य 
स्वरूपं स शेष: परः शेषी, फलोत्पत्तीच्छुया यागादेस्तत्प्रयत्तनस्य चोपादेयत्व॑ यागादिसि- 
द्वीच्छयाइन्यत्सवंमुपादेयस्‌, एवं गर्भदासादीनासपि पुरुषविशेषातिशयाधानेच्छयोपदेयत्व- 
सेव स्वरूपस । एवमीश्वरगतातिशयाधानेच्छेया उपादेयत्वमेव चेतनाचेतनात्मकस्य 
नित्यस्यानित्यस्थ च सर्वेस्थ वस्तुनः स्वरूपसिति सर्वभीश्वरशेषश्रततं स्वस्थ चेश्वर 
शेषीति 'सर्वस्थ वशो” 'सर्वस्येशानः “पति विश्वस्ये त्याद्य क्तस्‌ । 'कृतिसाध्यं प्रधान 
पत्तत्कायंममिधीयते' इत्ययमर्थ: श्रद्धानेष्वेब शोभले । 


इस प्रसंग में श्रीरामानुजस्वामी जी ने अपने सिद्धान्त के अनुसार शेषशेषिभाव का लक्षण बतत्नाकर 

शस जिज्ञासा--शेष किसे कहना चाहिये और शेषी किसे कहना चाहिये--को शान्त किया है। बह्द लक्षण 
.+ दे कि दूसरे के अतिशय अर्थात्‌ विशेषता को सिद्ध करने की इच्छा से जो पदार्थ संग्राहय होता हे, 
तो सप्राहथ होना +.स पदार्थ का स्वरूप हैं, वह पदार्थ शेष कहलाता है बह दूसरा पदार्थ शेषी कहत्नाता 
3 जिसका अतिशय कराना है। याग फल का शेष माना जाता हैं, फल शेर्ष माना जाता छे। वहाँ पर यह 


६8 वेदायसंप्रद: थे २७१ 


लक्षण घट जाता है । फल को उत्पन्न होना यही फल का अतिशय अर्थात विशेषता है। फल्ल को उत्पन्न 
करने की इच्छा से ही याग संग्राहय द्दोता है। इस लिये याग शोष ओर फल शेषी सिद्ध होता है। याग 
को सिद्ध करने की इच्छा से ही त्रीहि आदि साधन संग्राह-य होते हैं, वहाँ त्रीहि आदि पदार्थ शेष और 
याग शोषों माना जाता है | ऐसे गर्भदास आदि के विषय में भी समझना चाहिये | जो गर्भ से लेकर दास 
बने हैं, वे गर्भदास हैं, थे स्वामी को सुख पहुँचाने की इच्छा से ही संग्राहय होते हैं । इसलिये वहाँ गभे 

दास शेष ओर स्त्रामी शेषी माने जाते हैं । ईश्वर शेषी और ईश्वर व्यतिरिक्त सभी जड चेतन पदार्थ शेष 
माने जाते हैं बहाँ पर भी यह लक्षण घट जाता है । ईश्वर को लीलारस और भोग रस पहुँचाने की इच्छा 
से द्वी लीलाविभूति और भोगविभूति में रहने वाले नित्य और अनित्य सभी जड चेतन पदाथ ईश्वर को 
संग्राहय होते हैं | इस प्रकार संप्राहय होना इन पदार्थों का स्वरूप है । अतएव जड चेतन पदाथ शेष एवं 
ईश्वर शोषी कहलाते हैं ! यह अर्थ शास्त्र से सिद्ध होता है | उपन्षिद्‌ में कहा गया * है कि “सर्वस्य वशी” 
“सर्वेश्येशान:” और “पति विश्वस्य” इत्यादि । इन बचनों का यह अथ है कि ईश्वर सबको वश में रखने 
वाले सब पर शासन करने वाले एवं सबके स्वामी हैं । इत बचनों से सबका शेषत्त और ईश्वर का शेषित्व 
सिद्ध होता है। उपयुक्त शेषि लक्षण मीमांसक सम्मत अपू्े कार्य में लगता नहीं, किंतु शोष लक्षण द्वी लगता 
दे । अपूवकाय को शेष मानता ही उचित है । शेषी मानना उचित नहीं है क्‍योंकि स्वगे को सिद्ध करने की 
इच्छा से ही अपूर्वे कार्य --जो स्त्रगें का साधत है-- संग्राहय होता है । अतः वह शेष ह्वी बत सकता हे, शेषी 
नहीं । मीमां सकों ने अपूजे कार्य को शेषी मातकर यह जो कहा कि “कतिप्राध्यं प्रधानं यत्‌ तत्कायमम्िधीयते” 
अर्थात्‌--जो प्रयत्नसाध्य होता हुआ प्रधान बना है वह काये कहलाता है । मीमांसकों का उपयुक्त कथन 
श्रन्ध श्रद्धा बालों के समतच्ष ही शोभा पाता है, विवेचकों के समक्ष नहीं अपूर्वेकाये प्रधान बन ही नहीं 
सकता, बह्द स्व॒गे का शेष द्वी होगा । 


निज बल बन सलज लस सअ्ुंअ्फ _ हफिसहफर ला, 


स्वर्गकामादिपदानां नियोज्यविशेषप्तमपंणपरतायाः खण्डनम 
“स्वर्ग काम” इत्यादि पद नियोज्यविशेष समपेक हैं, इस वाद का खण्डन 


अ्रपि च 'स्वर्गकामो यजेते त्यादिषु लकारवाच्यकत्त_ विशेषसमपंशपरारां स्वशे- 
फासादिपदानां नियोज्यविशेषसमपंशापरत्व॑ शब्दानुशासनविरुद्ध केनावगम्यते, साध्य- 
स्वर्ग विशिष्टस्यास्वर्गसाधने क॒तु त्वान्बयों न घटत इति चेत्‌, नियोज्यत्वान्वयोपि न चढ्त 
इति हि स्वर्गसाधनत्वनिश्रयः ॥ स तु शास्रसिद्ध कत्त्‌, त्वान्दये स्वगरंसाधनत्वनिदचय 
क्रियते; यथा भोक्‍तुक्रासो देवदततगुहं गच्छेदित्युकते भोजनकामस्थ देवदत्तगहगसने 
कत्त त्वश्ववश्णादेव प्रागज्ञातमपि भोजन ताधनत्व देवदचगुहगमनस्यथावगम्यते | एत्रमनऋर्पप 


३७२ के बेदार्थसम्ह: के 


भवतीति न क्रियान्तरं प्रति कत्त 'तया श्रुतस्य क्रियान्तरे कत्त त्वकल्पनं युक्तसू, यजेतेति 
हि यागकत्तू तया श्रुतस्य बुद्धों कत्तु त्वकल्पनं क्रियते, बुद्ध) कत्तु त्वमेव हि न 
यथोक्तम्‌ “नियोज्यः स चर कार्य यः स्वकोयत्वेन बुध्यत्े! इति । यष्दृत्वानुगुणं तद्दोड् त्व- 
मिति चेत्‌ देवदत्त: पचेदिति पाककतृु तया श्रुतस्य देवदत्तस्य पाकार्थग्सनं पाकानुगुण- 
मिति गमने कतु त्वकल्पनं न युज्यते । 

आगे श्रीरामानुजस्वामी जी ने मीमांसकोक्त कार्य से संबन्ध रखने वाले दूसरे अर्थ का भी खण्डन 

किया है । वह अर्थ यह. है कि प्राभाकर मीमांखक कहते हैं कि याग करने वाले यजमान की तीन अबस्थायें 
हैं। (१) नियोज्यत्वावस्था है । यजमान “यजेत” (याग करें) इत्यादि विधिवाक्य को सुनने पर यह समभता 
हे कि यह काये अर्थात्‌ अपूर्वकार्य मेरा है। अपूरवेक्राथ को अपना समझते वाला यज्ममान डस समय नियोज्य 
कहा जाता है | (२) अधिकारिव्वावस्था दे । अपूर्वकार्य को अपना समभ लेने के बाद्‌ यज्मान उस अपूबे 
के साधन कर्म को अपना समभता है तब वह अधिकारी कहलता है । (३) कर्घ त्वास्था हे । जब यजमान 
याग करने लगता है तब बह कर्ता कह्दा जाता है | इस प्रकार यज़मान की तीन अवस्थायें हैं। “यजेत” 
अर्थात्‌ याग करें इस विधि पद से यह प्रतीत होता है कि यहाँ नियोज्य कोई अवश्य है। यहां श्रतिपादित 
दोने वाले अपूर्वका्य को अपना सममभने वाला कोई अवश्य है| इस प्रकार “यजेत” पड से नियोज्यसामान्य 
अतीत होता है । वह नियोज्य कौन है ? इस प्रकार नियोज्य विशेष की जिज्ञासा होने पर स्वर्गकास आदि 
पढ़ों से निश्रोज्यविशेष का बोघ होता है । स्वर्ग चाहने वाला पुरुष यहाँ. नियोज्य हे, इस प्रकार नियोज्य 
विशेष प्रतीत होता है । स्वर्ग काम आदि पद्‌ नियोज्यविशेष के समपेक हैं। इस प्रकार प्राभाकर मीमांसकों 
ने पूवेमीमा लाषष्ठाध्याय के प्रथमा श्रि करण में कहा है । इस अथे का खण्डन करते हुये श्रीरामानु जस्वासी 
जी कहते हैं कि “स्वरगंकामों यजेत” का यह अर्थ है कि स्वर्ग चाहने वाला पुरुष याग करे। “यजेत” यह 
कत कारक में प्रयोग है । व्याकरणाशास्त्र कह्ठता हैं करत कारक के प्रयोग में आये हुये इस लिडःलकार का 
अर्थ कर्ता है, व्याकरणशात्र नियोज्य को ल्िडः लकार का अर्थ नहीं बतलाता। उसे लिडःल्कार का अथ॑ 
आनता व्याकरण विरुद्ध है। याग का कर्ता कोन है ? ऐसी जिज्ञासा द्वोने पर “स्वर्गकाम” पद्‌ बतलाता है 
कि स्वगै चाहने वाल्ला पुरुष याग का कर्ता हैं इस प्रकार “स्वर्गकाम” पदकर्त विशेष का समर्पक होता हे । 
उद्द अर्थ व्याकरण से सिद्ध है । पूर्वेमीमांसक “स्वगंकाम” पद्‌ को नियोज्यविशेष का समपेक मानते हें, 
की यह सिद्धान्त व्याकर० से विरुद्ध हैं। इस दोष का समाधान करते हुये पूर्दमीमांसक कहते हैं कि 
38 व्याकरण से इस ज्ञिड लकार का अर्थ कर्ता ही छिद्ध होता है, स्वर्गकाम पद्‌ को कत विशेष का 
>मपंक ही मानना चाहिये परन्तु यहां पर यद्द दोष द्वोता है कि स्वर्ग चाहने वाला पुरुष उस कर्म का कर्ता 
झा “मे जो स्वगे का साधन हो याग खाज्ञात्‌ स्वगे का साधन नहीं बनता है, याग द जय] ह में स्व 

! उद्ष कर्ता नहीं बन सकता है ऐसा दोष उपस्थित होता है । इस दोष से बचने के लिये यह 


| 


के वेदार्थस॑प्रंद: के - द ३७३ 


मानना पड़ता हे कि यह्‌ लिड लकार लक्षणा से नियोज्य का वाचक्र है और स्वर्गकाम पद नियोज्यविशेष 
का समपेक है। यह मीमांसकों का कथन है । इस पर श्रीरामानुजस्वामी कहते हैं कि मीमांसक मंत में भी 
उपयु क्त दोष आता हे क्योंकि स्वगगं चाहने वाला पुरुष उस काय में प्रेरित नहीं किया जां सकता जो स्वगें 
व्छा सांघत न हो । इल दोष का समाधान मीमांसकों को इस प्रकार करना होगा कि स्वर्ग चाहने बाला 
पुरुष जब इस कार्ये में प्रेरित किया जाता है इससे ही विदित होता हे कि यह कार्य स्वगे का साधन है। 
स्वर्ग चाहने वाले पुरुष को स्वर्ग लाघन कार्य में ही नियुक्त करना उचित ही है मीमांसकों के इस समाधान 
को सुनकर श्रीरामानुजस्वामो जी कहते हैं कि कर्ता को लिडःलकार का बाच्य मानने वांलें हम भी इस 
प्रकार समाधान कर सकते हैं कि स्वर्ग चाहने वाला पुरुष उस कर का ही कर्ता हो सकता है जो स्व का 
साथन हो । यहाँ स्वर्गार्थी पुरुष याग का कर्ता कहा गया है, इससे सिद्ध होता है कि याग 
स्वर्ग का सायन है, स्वार्थी पुरुष परम्परा से र्वग साधन बनने वाले याग का कर्ता बने इसमें कोई दोष 
नहीं । सीसां तक जिस प्रकार अपने पक्त में आये हुए दोष का समाधान करते हैं, उसी प्रकार हम भी अपने 
पक्त में आये हुए दोष का समाधान कर सकते हैं। नियोज्य लकार का बाच्य नहीं हैँ, स्वगें कास पद्‌ को 
नियोज्यविशेष का समर्पक मानना व्याकरण विरुद्ध है । यह दोष मीमांघक मत में बना रहता है, लकार कर्ता 
का वाचक है, स्वर्ग काम पद करत विशेत का समर्पक है यह हमारा मत सिद्ध व्याकरण से अनुमोदित है । यह 
श्र्थ लोकानुभव से सिद्ध है। लोक में यदि कोई कहे कि भोजन चाहने वाला पुरुष देवदत्त के घर जाय । वहाँ 
ओोजनार्थी पुरुष का देवदत्त के घर जाने में कर त्त प्रतीत होने से बालक भी यह समम लेता है कि देवदत्त 
दृगमन भोजन का साधन हैं| उसी प्रकार प्रकृत में अनायात्तर समका जा सकता है। इसलिये ल्कार को 
ऋत बाचक तथा स्वर्ग काम पद वो कतृ विशेष समर्थक मानना ही व्याकरण शास्त्र और युक्ति से संगत 
होता है | किंच, मीमांसक यह मानते हैं कि कार्य को अपना सममने वाला पुरुष नियोज्य माना जाता हे। 
सपना समझना एक बुद्धि है, उल बुद्धि में नियोज्य पुरुष कर्ता होता है। उनका यह कथन प्रसिद्ध है कि 
“नियोज्य: स च कार्य यः स्वकीयत्वेन बुद्धयते” अर्थात--बही नियोज्य द्ोता है जो काये को अपना समभता 
द्वो । “यजेत” शब्द याग क्रिया के कर्ता को बतल्लाता है, मीमांसक कहते हैं कि वह शब्द बुद्धि विशेष ट 
कर्ता को बतल्नाता है, मीमांसकों का यद्द मत समीचीन नहीं क्योंकि जो किसी क्रिया का कर्ता कहा गया है, 
| जज पगस दूसरी क्रिया का कर्ता मानना अन्याय है । इसपर मीमांसक कहते हैं कि याग क्रिया में कर्ता पही हो 
सकता है जो डस कार्य को अपना सममता है। बैसा समभने वाला नियोज्य होता है इस लिये यहां 
नियोज्य को लकारार्थ मानना चाहिये | इसपर श्रीरामानुज स्वामी जी कद्दते हैं कि नियोज्यत्व कितना ही 
उपयुक्त द्वो, परन्तु उसे लकारार्थ मानना उचित नहीं क्योंकि यह्द लोकानुभव विरुद्ध है। लोक में कहा जाता है 
कि देवदत्त पाक करे । यहां देवद्त्त पाक क्रिया का कर्ता प्रतीत होता है, पाक के लिये बाज्ञार जाने की 
श्रावश्यकता होती है । इस लिये यदि कोई ये कद्दे कि “द्वद॒त्त पाक करे” यह वाक्य देवदत्त को गम किया 


२७४ & वेदार्थसप्रह३ ६ 


का कर्ता बतलाता है, तो उसका कथन गलत ही माना जाता है क्योंकि वह वाक्य देवदत्त को पाक क्रिया 
का कर्ता ही बतलाता है, गमन क्रिया का कर्ता नहीं बतलाता, उसी प्रकार ही प्रकृत में भी समझना 
चाहिये । याग क्रिया में कर्ता कहे जाने वाले पुरुष को बुद्धि क्रिया में कर्ता मानना अनुचित है । इस प्रकार 


श्री रामानुजस्वामी जी ने काये से सम्बन्ध रखने वाले नियोज्य का खण्डन करके कार्य खण्डन उपसंहार 
किया है। हा 


मीमांसकोक्तापूर्वस्थ खण्डनम्‌ भगवतः फलप्रदत्वस्य समर्थन 


मीमांसकोक्त अपूर्वे का खण्डन और श्रीभगवान के फलप्रदृत्व का वैन 


हज 


किच लिडगदिशब्दवाच्यं स्थायिरूपं किसित्यपुर्वंभाश्रीयते, स्वर्गंकामपदससभिव्या- 
हारानुपपत्त रिति चेतु, काउत्राउनुपपत्ति: सिषाधयिषितस्वर्गो हि स्वर्गंकासस्तस्य स्वर्गकासस्य 
कालान्तरभाविस्वगंसिद्धों क्षणभंगिनी यागादिक्रिया न समर्थति चेतु, श्रनाप्नातवेदसिद्धा- 
न्तानासियमनुपपत्ति: । सर्वे; कर्मेभिराराधितः परमेद्वरों भगवान्नारायर/स्तत्तदिष्टं फल 
देदातीति वेदविदी बदन्ति-यथाहुर्वेदविदग्न सरा द्रविडाचार्या:--'"फलसम्बिभन्त्सया 
कममभिरात्मानं पिप्रीषन्ति स प्रीतोडल॑ फलायेति शाख्र्मर्यादा' इति, फल्संबन्धेच्छया 
कम भिर्यागदानहो मादिभिरिन्द्रादिदिवतासुखेन तत्तदन्तर्यामिरूपेरावस्थितमिन्द्रादिशब्द- 
वाच्यं परमात्मानं भगवन्तं वासुदेवमारिराधयिषन्ति, स हि कम भिराराधितस्तेषासिष्टानि 
फलानि प्रयच्छुतोत्यर्थ,, तथा च॒ श्रुतिः--इष्टापूर्त बहुधा जात॑ जायमानं विद 
बिभति भ्रुवनस्य नाभि'रिति इष्टापृतंमिति सकलश्षतिस्मृतिचोदितं कर्मोच्यते । तहिइवं 
बिर्भात्त इन्द्राग्निवरुणादिसवंदेवतासंबन्धितया प्रतोषमानं तत्तदन्तरात्मतयाइवस्थितः 
पंरमपुरुष: स्वयमेव विभत्ति-स्वयमेव स्वीकरोति, भुवनस्य नाभिः-न्रह्मक्षत्रादिसवंवरों- 
पूरा स्यथ भुवनस्य धारकः तंस्तें:; कर्मेभिराराधितस्तक्तादिष्टफलप्रदानेन भुवनानां धारक 
इति नाभिरित्युक्तः । अ्रग्निवायुप्रभुतिदेवतान्तरात्मतया ततक्ताच्छब्दाभिधेयो३यमेवेत्याह 
'तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सुय स्तदु चन्द्रमा: इति । यथोक्त' भगवता “यो यो यां यां तचु 
भक्तः भ्रद्धयार्अचतुसिच्छति । तस्य तस्याचलों श्रद्धां तामेव विदधाम्यहस्‌ ॥ स तथा 
जड़या युक्तस्तस्याराधनमी हते । लभते च ततः कामानु सयेव बिहितान्‌ हि ताबू ॥४ 
या यां तनुमिति इन्द्रादिदेवताविशेषास्तत्तावन्तर्यासितयाउइवस्थितस्थ भगवतरतनवः शरीरा- 
णोत्यथथ; 'अहं हि सर्वेयज्ञानां भोक्ता च प्रभ्च॒रेव चे त्यावि, प्रशुरेव चेंति सर्वेफलानों 


4 वेदार्थसंग्रहः की रण 


प्रदाता चेत्यथें:, यथा च “यज्ञैस्त्वभिज्यसे नित्यं सर्वेदेवमयो5्च्युत ! । ये: स्वधर्मपरेर्नाथ ! 
नरेराराधितो भवान्‌ । ते तरन्त्यखिलासेतां मायामात्मविसुक्तये ॥/ इति । सेतिहासपुरा- 
ऐोषु सर्वेष्वेब च वेदेषु सर्वाणि कर्मारिण सर्वेब्वराराधनरूपारिण तस्तेः कसंभिराराधितः 
पुरुषोक्तमस्तत्तादिष्ठं फलं ददातोति तत्र तत्न प्रपंचितस्‌ । एवमेव हि सर्वशक्ति सर्वज्ञं 
सर्वद्वरं भगव्रन्तमिन्द्रादिदेवतान्तर्यासिरूपेरण यागदानहोमादिवेदोदितसवंकमरां भोक्तारं 
सर्वेफलानां प्रदातारं च सर्वाः श्रुतयों बदन्ति “चतुहोंतारो यत्र सम्प्ं गच्छन्ति देवेरि- 
त्याद्या: । चतुहोंतारो यज्ञाः यत्र परसात्मनि देवेष्वन्तर्यामिरूपेरावस्थिते देवे: सम्पदं 
गच्छन्ति देवेस्संबन्ध गच्छुन्ति इत्यथे: । प्रन्तर्या सिरूपेणाव स्थितस्य परमात्मनः शरीरत<« 
याउव स्थिताना सिन्द्रादीनां यागादिसंबन्ध इत्युक्त भत्रति, यथोक्त भगवता--भोक्तारं: 
यज्ञतपसां सर्वलोकमहेव्गरस्‌! इति, तस्मादिन्द्रादिदेवतान्तरात्मभ्रतप रमपुरुषाराधनरूपारि 
कर्मारिंग स एग चाभिलषितफल प्रदातेति किमत्रापुरवण व्युत्पक्तिपथद्रगह्िना गाच्यतया$ 
भ्युपगतेन कल्पितेन गा प्रयोजनस्‌ । 
इस प्रकरण का सारांश यह है कि मीमांसकों ने यह पूजेपक्ष प्रस्तुत किया है कि सभी शब्द प्रयत्न: 

साध्य कार्य को बतलाने में ही तात्पय रखते हे क्योकि प्रथमव्युत्पत्ति काये के विषय में ही हो तीहे । बनी 
बनाई हुई सिद्ध वस्तु को बतल्ाने में शब्द का तात्पय नहीं होता । ब्रह्म पिद्धवस्तु हे, वह उपंनिष स्रतिपाद 
नहीं हो सकता । इस पूर्वपक्ष का निराकरण करते हुये श्री रामानुजस्वामी जी ने सिद्धवस्तु के विषय पे 
प्रथमव्युप/त्त का समर्थन करके सिद्धन्नह्म को उपनिषत्रतिपाद्य प्रिद्ध किया तथा डपासनादि काये में फल्तरूप 
में अपेक्षित होने से त्रह्म सिद्धि का समर्थन किया साथ ही नाना भ्रकारों से कृत्युद्दे श्य्व का खण्डन करके 
भोमांसकोक्त कारये को दुर्निरूप अर्थात्‌ निरूपण करने में अशक्य सिद्ध किया उस काय से सम्बन्ध रखने वाले 
नियोज्य का भी खण्डन करके यह दिखला दिया कि मीमांसकों का पक्ष क्रितना निःसार है | इस प्रसंग में आगे 
श्रीरामानुजस्थामी जी कहते हैं कि त्रद्मा सब फल देने वाला हे, इस लिये फल साधन रूप में ब्रह्म सिद्ध 
होता है, मीमांसकों ने जो कार्य को फन्नसाथत माना है वह श्मीचीत नहीं । अपूर्ेकार्य का प्राधान्य सिद्ध 
नहीं होता इतना ही नहीं, क्रिन्तु उसका स्वरूप भी सिद्ध नहीं होता है। मीमांसकों ने माना हे कि यांग 
आदि कर्मा से अपूब डत्पन्न होता है बह स्थायी रहता हैं बह लिड, आदि शब्दों से बाच्य होता है। डनसे 
यह पूछना चाहिये कि इस प्रकार के अपूर्व में क्या प्रमाश हे ? वे उसके उत्तर में कहते हैं कि “स्वगंकाम” 
इत्यादि फलवाचक शब्दों का साथ श्रयोग है, उसमें अनुपपक्ति लगती है इसलिये अपूर्व को स्वगेसाधन 
मानना चाहिये। उनसे यह पूछना चाहिये कि कौनसी अनुपपत्ति लगती हैं? ज़िसको दूर करने के लिये 
अपूजे मानना प्रड्दता हे ? इस प्रश्न के उत्तर में मोमांसक कहते हैं कि वह पुरुष स्‍्वगंकास कहा जाता 
जो स्वर्ग को सिद्ध करना चाहता है, ऐसे पुरुष के प्रति वेद ने याग का विधान किया है। यह विधान तभी 


.._ नि 


२७६ द #वेदाये स॑श्रद्द: व 


ससीचीन हो सकता है यदि याग क्रिया स्वर्ग का साधन हो । याग क्रिया नश्वर है, वद काल्लान्तर में प्राप्त 
होने वाले स्व का साधन नहीं बन सकती है। यही अनुपपत्ति है । इसे दूर करने के लिये याग से उत्पन्न 
होने वाले तथा स्व को उत्पन्न करने वाले स्थायी अपूर्व को मानना पड़ता है। मीमांसकों का यह कथन क्‍ 
समीचीन नहीं जिन लोगों ने वेद सिद्धान्त को सूघा तक नहीं उनको ही ऐसी अनुपपत्ति सूक सकतो है। 
वैदिक सिद्धान्त को समझने वालों के समक्ष ऐसी अनुपपत्ति सिर उठा ही नहीं सकती । वेद तत्वज्ञों ने 
वेदों से यह सिद्धान्त स्थिर किया है कि सभी कर्मों से आराधित द्वोने वाले परमेश्वर श्रीमन्‍न्नारायण भगवान्‌ 
प्रसन्न दोकर उनको इष्टफज्ञों का प्रदान करते हैं। जिस प्रकार राजा सेवा से प्रसन्न होकर भ्र॒त्य को अभिमत ' 
फल्न देते हूँ तथा अपराध से रुष्ट होकर अपराधी को दण्ड देते हैं सेवा और अपराध नश्वर होने पर भी 
राजा के मनमें प्रसाद एवं शेष को उत्पन्न कराकर उसके द्वारा फल्प्रद होते हैं, उसी श्रकार सत्कर्म से 
प्रसन्न द्वोकर श्रींमंगबान साधकों को अभिमत फल देते हैं तथा दुष्कर्म से रूष्ट होकर दण्ड देते हैं। सत्क्म 
ओए दुष्कर्म नश्वर द्ोने पर श्रोभगवान के मन में प्रसाद एवं शेष को उत्पन्न कराकर उनके द्वारा फज्ञप्रद होते 
हैं। यह वेदज्ञों का सिद्धान्त है। इसमें अपूर्वकल्पना की आवश्यकता नहीं पड़ती। वेदज्ञों में अग्रसर 
श्रीद्वविडाचारय ने.अपने द्वविडभाष्य में कहा है कि-- ,.., 


फलसम्बिभन्त्सया हि कमंभिरात्मानं पिप्रीषस्ति-स प्रीतोडल॑ फलायेति शास्त्रमयादा । 
अंर्थात--जीव फल श्राप्त करने की इच्छा से याग दान और होम इत्यादि कर्मा से इन्द्र धऋआ दि 
देंबताओं के द्वारा उंस परमात्मा वासुदेव भगवान का आरायन करना चाहते दे जो इन्द्रादि देवताओं हे 
अन्तर्यामी हैं तथा इन्द्र।दि शब्दों का वाच्याथ हैं । वें भगवान कर्मा से आराधित होकर आराघकों को 
'इष्ट फलों का प्रंदान करते हैं. । यद्दी शास्त्र का व्यवस्थित सिद्धान्त है। इस अर्थ में श्रुति बचन भरी प्रमाण 
है। बह यह है कि -- | ! +.& ।> 


इष्टापूर्त बहुधा जात॑ जायमाल विदवं विभर्ति श्रुवतस्य मामि: । 


अथातू--श्रति प्रतिपादित कम इष्ट कद्दा जाता है । स्मृति प्रतितादित कर्मेपूत कद्दा जाता है । संपूर्ण 
भ्ुति और स्मृतियों के द्वारा प्रतिपादित कमे अनन्त हैं। वे काये इन्द्र अग्नि और बरुण इत्यादि सभी 
देवताओं के विषप्र में होते हैं, अतएव वे कर्म विभिन्न देवता वाले अतोत होते है ऐसा द्वोने पर भी 
एक देवता बाले माने जा सकते हैं क्‍यों उत उन देवताओं में अन्तर्यामी के रूप में विराजमान परसपुरूुंष 
भीभगवान उन कर्मों से आधारित होते हैं। वे श्रीमगवान अपना आराधन समझकर इन कर्मों को स्वीकार 
फरते हैँ । ज्ञिस प्रकार नाभि रथचक्र का धारण करता है (रथ चक्र का मध्य भाग साभि कहलाता है) डसी 
_ ( ओीभगबान ब्राद्मण और चत्रिय इत्यादि सभी बर्णों से पूर्ण इस भुवन के धारक द्वोते हैँ उन उन कर्मों 
आराधित होकर श्रोभगवान उन उन इष्टफलों का प्रदान कर भुत्रन के धारक एवं सत्ताप्रद होते हैं.। इस 
लिये श्रीभगवान रथनाभ्ति के समान द्वोने के कारण इस मन्त्र में नाभि कद्दे गये छहूँ। अग्नि और बांयु 


है वेदार्थ संग्रह: धूछ ७७ 


>जत++++_+_+___मतन__न्‍ै्_++> >_--:--लनञन्‍नगगयलाॉाोतपपपऔ 
इत्यादि देवताओं के अन्‍्तर्यामी होने के कारण श्रीभगवान अग्नि और वायु इत्यदि शब्दों से अभिद्दित होते 
हैं । यह अथे मन्त्र के उत्तराधे में कहा गया है। वह उत्तरा्थ यह है कि-- 
तदेवा श्निस्तद्वायुस्तत्सूय॑स्तदु चन्द्रमा: । | 

अर्थात्‌-वह पंरमात्मा ही अग्नि है, वायु है, सूये हे एवं घन्द्रमा हे क्योंकि. वह इन देव छा 
व्यन्तरास्मा है | श्री गीता में भी इन्द्रादि देवों का श्रीमगवान का शरीर कट्दा गया है क्योंकि शभ्रीसगबान 
इनके अन्तरात्मा दै। वे बचन ये हैं कि-- द # 30% ४: ' 
यो यो यां यां तनु भक्तः श्रद्धयाचितुमिच्छति । 

तस्य तस्याचरलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥। 

घ््‌ तया श्रद्धयायुक्तस्तस्या राधनमी हते । 

लभते च ततः कामान्‌ मयव विदितानू हि तानूु ॥ 


व 


अर्थात्‌-श्रीभगवान कहते हैं कि जो जो भक्त हमारे शरीर भूत जिस जिस देवता दी अचेना फो शद्धा- 
पूर्वक करना चाहता है उप्त उस भक्त की उस श्रद्धा को हम अचल बना देते हैं। वह उस्त श्रद्धा से युक्त होकर. 
उस देवता के आराधन में प्रवुत्त होता है वह उस आराधन के कारंण मेरे द्वारा दिये गये फ्ञों को प्राप्त करके 
हे | यहाँ पूर्व श्लोऊ में “तनुम” शत से इन्द्र इत्यादि देवगण उनमें अन्तर्यामी के रूप में अवस्थित 
श्रीभगवान का शरीर कह्दे गये हैं । श्रीगीता में श्रीभमगवान ने यह भी कहा है कि-- 2) 0१४ 
भरहुं हि स सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । 
अर्थात्‌-हम आराध्य द्वोमे से सभी यज्ञों का भोक्ता है तथा फल्षप्रद होने से प्रभु भी हैं। भ्रीविष 
घुराण में यह वर्णन मित्ञता है कि-- 22 
यज्ञैस्त्वमिज्यसे नित्य सर्वेदेवमयो5च्युत । 
ये: स्वधर्मंपरनाथ नरेराराधितो भवाचू ॥ 
ते तरन्त्यखिलामेत्ता मायामात्मविमुक्तये ।। 
आर्थात्‌-- हे अच्युत ! सबेदेवों में अन्तर्यामी के रूप में व्याप्त होईर स्बदेवमय रहने बातें आए 
सदा सभी यज्ञों से आराधित होते हो | हे नाथ ९ जिन स्वघमनिष्ठ मनुष्यों से आप आराधित होते हे, 
थ मुक्त दोमे के लिये इस संपूर्ण माया दा पार हो जाते हैं। इतिद्दास और पुराणों से. थुक्त सभी देदों पे 
अनेक स्थलों में यह बात बिस्‍्तार से कही गई है कि सभी शाखबिदीनकर्म सर्वेश्वर का आराधत :हूुप हैँ, 
€न कर्मों से आराधित द्वोकरे श्री पुरुषोत्तम भगवान उन उन इष्टफ्नों को प्रदान करते हैं | श्रीभगवान से 
&, अतएव अपने आराधनों को वे जानते रहते हैं. तथा श्रीभगवान सबंशक्ति संपन्न हूँ अतझव थे उन -फज्ो 
क्षे प्रदान करने की शक्ति भी रखते हैं। श्रीभंगवान सर्वेश्वर हैं. अर्थात्‌ सबके स्वाम्ती हैँ अत इनकी 


! न जिीजजजज् ;ःंनधी 2 अं न्पु 


हे 
ब्केँ ! ब 
+ 


र्ष्प #वेदाथे संग्रह: 48 


आराधना करना दास जीवों को डचित है। एवंविध श्री भगवान- इन्द्र आदि देवताओं के अनन्‍्तर्यामो 
बनकर याग दान और होम इत्यादि वेदविहित कर्मा का भोग लेते तथा सर्वेफलों को देते हैं । सभी 
श्रुतियां इंस अर्थ का प्रतिपादन करती हैं.। वे “चतुहोतारो यत्र संपदं गच्छन्ति देव:” इत्यादि हें। अर्थात्‌-- 
चार होताओं से संपन्न होने वाले याग इत्यादि कमे देवा में अन्तर्यामी रूप में परमात्मा के विराजने के 
कारण दी देवताओं से आराध्याराधनभाव संबन्ध छो प्राप्त होते हैं। अन्तर्यामी के रूप में विराजमान 
श्रींभगवान का शरीर बने हुये इन्द्र आदि देवताओं का याग आदि कर्मा से संबन्ध है। श्रीभगवान का 
शरीर होने से देवगण परतन्त्र बनकर कर्मा से संवन्ध रखते हैं, परमात्मा श्रीभगवान स्वतंत्र द्वोकर कर्मा से 
संबन्ध रखते हैं | श्री भगवान ने स्पष्ट कहा है कि-- 
“भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ । | 
अर्थात्‌ -हम साज्ञात॑ आराध्य होने से यज्ञ और तप के भोक्ता तथा स्बल्लोकों के महेश्वर हैं। इस 
विवेचन से यही सिद्ध होता है कि सर्वकर्म इन्द्र आदि देवों के अन्तरात्मा बने हुये परसपुरुष श्री, भगवान के 
आराधंन रूप हैं । वे ही अभिमत फलों के दाता हैं । ऐसी स्थिति में अपूर्व को मानने की क्या आव- 
'श्यकता है। अपूर्वे कार्य के विषय में शब्दशक्ति का जानना ही असंभव है। उस अपूर| को प्राभाकर 
सीमांसकों ने वाच्य माना है, भाद्ट मीमांसकों ने अनुपपत्तिसिद्ध माना है | ये दोनों पक्ष निमूल हैं। जब 
अपूर्व की आवश्यकता नहीं तत्र उसे वाच्य अथवा कल्प्प्र मानने की क्या आवश्यकता हैं ९ इस प्रकार 
क्षीरामानुजस्वामी जी ने अपूर्व का खण्डन करके श्रीभगवान को फलप्रद के रूप में शास्त्रवेद्य सिद्ध किया है। 


क्लल्च् 


सिद्धान्ते लिड्थस्य निरूपणम 
सिद्धान्त के अनुसार लिडमथ का निरूपण 


एवं च सति लिडगदे; कोडयमर्थ: परिगृहोत इति चेत्‌ 'यज देवपुज।या'मितति 
देवताराधनभूतयागादे; प्रकृत्यर्थ कतू व्यापारसाध्यतां व्युत्पत्तिसिद्धां लिडगदयो$मिदधतोति 
न किचिदतुपपनन्‍तस्‌ । कतृ वाचिनां प्रत्ययानां प्रकृत्यथेस्प कतृ व्यापद् उरपशक 
हि बाच्य: भूतवर्तसानतादिकमसन्ये वदन्ति, लिडगदयस्तु कतू व्यापारसाध्यतां बदन्ति । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता हैं कि लिड आदि विधायक भ्रत्ययों का अपूर्षे काय अथ नहीं हो सकता 
तब विशिष्टाह त सिद्धान्त में लिह आदि विधायक प्रत्ययों का कोनसा अर्थ माना जाता है? इसके उत्तर 
में श्रीरामानुजस्वामी जी कहते हैं कि “यजेत” इस पद में “बज्‌ थातु प्रकृति हैं ज्ञिसका अथे 
है देव पूजा लिडः प्रत्यय है । ये लिड. आदि प्रत्यय भ्रकृत्यर्थ याग आदि को कर्ता के व्यापार के द्वारा 
साध्य बतलाते हैं। घात्वर्थ की कत व्यापारसाध्यता ही लिड. आदि का अथ॑ हैे। यही लोकव्युत्तत्ति से 


४ बेद्ायलंग्रह: <# । २७६ 


सिद्ध है। जो लकार कतू कारक का वाचक है वे इस बात को बतलाते हैं कि ध[त्वथे किस प्रकार क॒छू व्यापार 
से सम्बन्ध रखता है लटू लकार धात्वथंगत कढ्‌ व्यापार संबन्ध को वतेमान रूप में बतलाते हैं लिए आदि 
प्रत्यय भूतरूप में लुद्आदि प्रत्यय भविष्यद्र प में बतलाते हैं । लिड. और लोटलकार धात्वथ में साध्यरूप 
से कतृ व्यापार संबन्ध को बतलाते हैँ। सारांश यह है कि सभी लकार धात्वथ में होने वाली किसी-किसी 
विशेषता को बतलाते हैं. लद॒धात्वर्थंगत बतेमानता को लिटू भूतता को बतल्ाते हैं उसी प्रकार लिड. आदि 
प्रत्यय धात्वर्थगत कर्द ठ्या पारसाध्यता को बतलाते हैं। इस प्रकार श्रीरामानुजस्वामी जी ने लिड' आदि 
विधायक प्रत्ययों के अर्थ का निष्कर्ष किया है तथा यह भी सिद्ध किया हे कि उपनिषद्वाक्य एवं इतिहास 
पुराणों के बचनों से श्रोभगवान फल्लप्रद्‌ सिद्ध होते हैं अपूवे की कल्पना करने की आवश्यकता नहीं । 


प्रमाणवचने देवानां मगवतश्च फलप्रदत्वस्य प्रतिपादनम॒ 
प्रमाण बचनों से देवता एबं भ्रीभगवान के फल्नप्रदृत्व का समर्थन 


शथ्रपि थे कामिनः कृतंव्यतया कर्म विधाय कर्मणों देवताराधनरूपतां तद्द्वारा 
फलसिद्धि च तत्तत्कमंविधिवाक्यान्यपेव वदन्ति 'वायव्यं इ्वेतमालभेत भृतिकामों वाशघुर्थे 
क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागवेयेनोपधावति स एवंन॑ भूति गमयतो-त्यादीनि, नाप्र 
फलतविद्धयनुपपत्तिः काचिदषि हश्यत इति फलसाधनत्वावगतिरोपादानिकीत्यपषि न 
संगच्छते ॥ विध्यपेक्षितं यागादेः फलसाधनत्वप्रकारं वाक्यशेष एवं बोचयतोत्यर्थ३ । 
तस्म्ाइबाह्ारााय नापशुरेते' त्यत्न अ्पगोरणभिषेषविधिपरवावयशेषे श्रूयमारां निषेष्य॑- 
स्यापगोररास्य शतयातनासाधनत्व॑ निषेधविध्युपपोगीति हि स्वीक्रियते। शअ्रन्न पुनः 
कामिनः कर्तव्यतया विहितस्य यागावेः काम्यस्वर्गा दिसाधनत्वप्रकारं वाव्यशेषावगतमनां- 
हत्य किमित्युपादानेस यागावेः फलसाधनत्वं प्रकल्प्पेत, हिरण्यनिधिमपथरक्के निधाय 
याचते कोद्रवादि लुब्ध: क्ृप्णं जनमिति श्रूयते, तदेतय प्मासु टश्यतें । शतयातनासा- 
धनत्वश्वि नाहष्छद्वारैश, चोदितान्यनचुतिष्ठतो विहित॑ कम कुवेतो निन्दितानि चल फृवेंततः 
सर्वारित सुखानि दुः:खानि त॑ परथपुरुषानुग्रहनिपग्रहाभ्यासेव भचन्ति, '(ए७ हा वानन्दयात्ि 
भअप सोडइभपं गतोभवति' “घभ्रथ ततस्य भयं भवति' “पोषाइस्माइातें! पते भोषोदेत्ति 
सुर्यं: भोषाइस्माद ग्निइचेस्व्रदच सुत्युधाविति पचभ” इति', 'एतस्य या भ्रक्षरस्थ प्रशासले 
गागि सूर्थाचन्द्रमसौं घिधुतों तिष्ठतः' 'एतस्य वा भ्रक्षरस्थ प्रशासने गांगि ददतों मनुष्य: 
प्रशंसन्ति यजमान देवा दर्वी' पितरोडन्चायत्ता: इत्याद्यनेकविधाइ्श्रुतयः सन्ति । पथोक्त' 


॥५ ... _ _य्य _ _. . और ८ >> आक: अं... +# 24०. 9: आि ._ री 


२४० द की वेदाथसमंद्द: <$ 


ब्रेमिडभाष्ये--'तस्याज्ञया धावति वायुनंधः स्रवन्ति तेन च कृतसीमानो जलाशयाः समदा 
. इव मेषविसर्पितं कुवेन्ति! इति । “तत्संकल्पनिबन्धना हीसे लोका न च्यवन्ते न स्फुटन्ते 
स्वशासनानुवरतिनं ज्ञात्वा कारुण्यात्स भगवान्‌ वद्ध येत विद्वानु कर्मदक्ष: इति च। परम- 
. पुरुषयाथात्म्यज्ञानपुवंकतदुपासनादिविहितकर्मानुष्ठा यिनस्तत्प्रसादा त्तत्प्रा प्रिपय॑नन्‍्तानि सुखा* 
: भ्यभयं च यथाउधिकारं भवन्ति, तज्ज्ञानपुवंकं तदुपासनादि विहितं कर्माकुवंतो निन्दि- 
: तानि च कुर्गतस्तन्निग्रहादेव तदगप्राप्तिपर्ककापरिमितदुःखानि भयं च भवन्ति, यथोक्ता 
 भगवता--“नियतं कुरु कर्म त्गं कर्म ज्यायो ह्यकमंराः इत्यादिना कृत्स्नं कर्म ज्ञानपुर्णक- 
भनुष्ठेयं विधाय 'सयि सर्वारिण कर्मारिय सन्यस्य' इति सर्वस्य कर्म राः स्वार।ध नतामात्मनां 
स्वनियाम्यतां च प्रतिपाद्य-'ये मे मतमिदं नित्यममुतिष्ठन्ति सानवा; । अद्धावन्तो5नसु- 
यन्‍्तो सुच्यन्ते तेडपि करमंभि: ॥ ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नाचुतिष्ठिन्ति मे मतस्‌ । सर्वज्ञानाव- 
पूढाँस्तानू विद्धि नष्ठानचेतत: ॥' इति स्वाज्ञानुवतिनः प्रशस्थ विपरातान्विनिन्श 
पुनरपि स्वाज्ञानुपालनमकुवंतामासुरप्रकृत्यन्तर्भावमभिधाय अ्धमागतिश्रोक्ता-'तानहू 
द्विषत; ऋ.रान्संसारेषु नराधमान्‌ । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरोष्वेव योनिष्ठु ॥ शआउुरीों 
_योनिमापन्न। मूढा जन्मनि जन्सनि। मामप्राप्येब कौस्तेय ! ततो यान्त्यधर्मा गतिश्‌! इति, 
'स्वकसण्धिपि रूदा कुर्वाणों मदृव्यवाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाइचत पदसवज्ययश्व! 
इति च स्वाज्ञानुबतिनां शाइवतं पद चोक्तम्‌ | अश्लुतवेदान्तानां कभरण्यकषद्धा समाशभ्ृृदिति 
देवताध्किरणो अ्तिवादाः कृताः, फर्ंमात्रे यथा श्रद्धा स्यादिति । सवमेकश।ख्रसित्ति 
बेंदवित्सिद्धान्तः ॥॥ 

आगे श्रारामानुजस्वामी जी यद्द बतक़ातें हैं कि कर्मकाण्ड के बाक्यों से यह्ठ विदित होता है ७ 
कमे से आरावित द्वोने वाले देवता फल देते हैं ऐसी स्थिति में अपूर्वे नामक पदार्थ की कल्पना करने की 
आवश्यकता होतो द्वी नहीं । “यजेत स्वर्गकाम:” इत्यादि विधिवाक्य यह विधान करते द्वें कि स्वर्ग इत्यादि 
अभुक अमुक फल्न चाहने बालत्त पुरुषों को अमुक अमुक कर्म कतंव्य है । इन विहित कर्मा की स्तुति के ढ्ारा 
इन कर्मा में फल्नार्थियों को उत्साहित करके विधिवाक्यों की सहायता करने के लिये श्रवृत्त अथेवाद्वाक्य यद्द 
बतलात हैं कि प्रत्येक कर्म देवता का आराधनरूप है, इन कर्मा से आराधित द्वोन बाले देबता इनसे प्रसन्न 
हो कर फल्नाथियों को फल देते हैं । अर्थवाद और विधि बाकयों में एक बाक्यता होने से यद्द मानना पड़ता 
दे कि अथवाद १णित अर्थ विधिवाक्य का आंभमत हैं । उदादह्रण॒ु->'वायब्य ब्वेतमालभेत भूतिकाम:” यह 
क्षा “और इसका अर्थ यह है कि संपत्ति चाहने भा पुरुष बायुदेबता श्वेत पश है याग फहें। 
ताध्य दाने से फलार्थी पुरुष भी उसे करने में द्विचकता है, उसे उत्साद्वित करने के लिये एक अर्थ 

अदिवाक्य उपस्थित होकर याग की स्तुति करता हैं | बढ़ यह हे कि-- 


क वेदार्थ लंग्रदः $# प्र 


वायुर्वे क्षेिपिष्ठा देवता, वायुमेव स्वेन भागषेयेनोपधावति स एवेनं भू्ति गमयति । 


शअर्थात्‌-वायु शीघ्र दौड़ने वाले देवता है, यजमान अपने हृव्य से उस वायुदेव की आराधना क्‍ 

करता है, वायुदेव शीघ्र ही उस यजमान के पास ऐश्व्य पहुंचा देते हूं। इस अर्थबाद से यह स्पष्ट हो जाता क्‍ 

हे कि देवता याग से प्रसन्न होकर फल देते हैं | याग देवता प्रसाद्‌ के द्वारा फलपयवसायी द्वोता है। 
इस प्रकार मानने पर फलसिद्धि में कोई अनुपपत्ति नहीं रहती । ऐसी स्थिति में मीमांसकों का यह कथन 
असंगत सिद्ध होता है। मीमांसक कहते हैं कि विधिवाक्य ने कमें को फल साधन कहा। यहां यह 
श्नुपपत्ति होती है कि नश्वर कर्म कालान्तर में होने वाले फल का साधन नहीं बन सकता । इस अनुपपत्ति के 
कारण विधिवाक्य से यह भाव निकालना पड़ता ददै कि कम अपूब के द्वारा साधन होता है बह कर्मजन्य अपूबे 
स्थायी है वह्द फल को उत्पन्न करके द्वी नष्ट द्ोता दे । यहां अपूब को माने बिना कर्मा को फलसाधन कहा 
ही नहीं जा सकता है । यददी उपादान श्रमाण है | इससे यह खुल जाता है कि कर्म किस प्रकार फल्र देते 
हैं। यह मीमांसों का कथन है। यह कथन समीचीन नहीं क्‍योंकि वाक्यशेष के द्वारा यदि कर्मों के फत्न- 
साधनत्व का प्रकार न खुले, तब उपादान प्रमाण का आश्रय लेना उचित है यहां तो अथंबादरूपी वाक्यशेष 
से कर्मो के फल साधनत्व का प्रकार इस प्रकार खुल ज्ञाता है कि कर्म देवता प्रसाद के द्वारा फल्न देते हैँ। 
कर्मो को फलसाधन बतलाने वाले विधिवाक्थों को यह अथ अपेक्षित है कि नश्वर कम किस प्रकार फ्‌्त्नं 
देते हैँ, यदि वह प्रकार वाक्य शेष से खुल जाता है तो उसे स्वीकार करना चाहिये। मीमांसा में “संदिस्धे 
वाक्यशेषात्‌”” इस अधिकरण में यही बताया गया है. कि विधिवाक्य में अपेक्षित कोई विशेष यदि व 
में वर्णित हो तो उसका स्वीकार करना चाहिये-। मीमांसा में यहाँ तक कहा गया है कि विचेय के विरोधी 
को यदि कहीं किसी फल का साधन कद्दा गया हो तो उसका स्वीकार करना चाहिये | उदाहरण--“तस्माद- 
ब्राह्मणाय नापग्ुरेत” यह एक विधि--वाक्य है। अर्थात्त्‌ “इसलिये कोई ब्राह्मण का वध करने के लिये ज्योग 
न करें” यह एक निषेध वाक्य है, इसमें ब्राह्मणबधोद्योग की निवृत्ति का विधान है। यहाँ निवृत्तिविधेय है। 
इस निशृत्ति का विरोधी ब्राह्मणवधोद्योग है। यहाँ आगे यह वाक्य है कि “योअपग्रुरते शतेन यातयात्‌” अर्थात 
जो ब्राह्मण के बध में उद्य क्त दो, डसे शतयातना भोगनी पड़ेंगी। शतयातना नरकबिशेष का नाम है 
जहाँ शतयातनाओं का भोग होता है | यहाँ ब्राह्मणबधोद्योग एवं शतयातना में जो स ध्यसाधनभावसम्बन्ध 
ब्रतलाया जाता है, वह उपयुक्त निषेध विधि का अपेक्षित है क्‍योंकि इस प्रकार वधोद्योग अनर्थपयैवसायी 
सिद्ध होने पर ही उससे मनुष्य निश्ृत्त होंगे। यहाँ विधेय ब्राह्मणवधोद्योग निशृत्त के विरोधी पधोणोग का 
फल साघनत्व विधि में अपेक्तित होने के कारण जब माना जाता है, तब विधेय याग के उस फलसाधनस्थ 
श्रकार--जो विधि में अपेक्षित है. एवं वाक्यशेष से प्रतिपादित है--को स्वीकार करना न्याययुक्त ही है 
ठेसी स्थिति में अथेवाद वर्शित फल लाधनत्व प्रकार का अनादर करके पूर्वमीमांसक उपादान ४३ । 
श्र्थापत्ति प्रमाण का आश्रय लेकर अपू्व के द्वारा कर्णा के फल साधनत्व की कल्पना क्यों करते है बसी 

। 


शत 2 ै न अंः। शक रीणणएई ४2 आना नाश अब अ5 ३ कं अं .....----:::- उिििििीशयण?)ओ 


-शपर - ४ वेदार्थ संग्रष्ट: 


कल्पना करना सबंथा अन्याय्य है। वेद में ही ज़ब फज्न साधनत्व का प्रकार बतल्ाया गया है, उसका 
अनादर करना डचित नहीं, तथा दूसरे प्रकार की कल्पना करना भी डचित नहीं। कहना पड़ता हे कि 
उन्होंने निम्नलिखित कहावत को चरितार्थ किया है, लोक में कहा जाता है कि लोभी मनुष्य घर में स्वणे- 
निधि को रखकर दूसरे क्रंपण से कोद्रब मांगता है। ऐसे ही मीमांसक अपने वेद में वशित फलसाधनत्व 
प्रकार की उपेक्षा करके दूसरे प्रमाण से दूसरे प्रकार से फलसाधनत्व को सिद्ध करना चाहते हैं, वह जमता 
भी नहीं | यह लोकोक्ति मीमांसकों में ठीक तरह से ज्ञगती है । अस्तु । 
यहाँ यह जो कहा गया है कि ब्राह्मणवधोद्योग शतयातना का साधन हे, वह भी अपूब के द्वारा 
नहीं, किन्तु ईश्वर के निग्रह संकल्प के द्वारा साधन बनता है | यह शास्त्र का सिद्धान्त हैँ कि विहित कमे 
करने वालों को ईश्वर के अनुग्नह से सभी सुख प्राप्त होते हैं, तथा विहित कमे न करने वाले एवं निषिद्धकमे 
करने वालों को ईश्वर के निम्नह से सभी दुःख प्राप्त होते दें । यह्व अथे विविध बैदिक बचनों से सिद्ध हैं। 
वे बचने. ये हैं कि-- 
“एप हां वानन्दयाति” “अभ्रथ सोउभयं गतो भवति” “अथ तस्य॑ भय॑ भवति' 
“भीषास्माद्वात: पवते भीषोदेति सूर्य: भीषास्मादग्निइचेन्द्रश्च मुत्यु्वावति पं्बमः 
“एतस्य वा अश्रक्षरस्थ प्रशासने गागि सूर्याचन्द्रमसा विधुती तिष्ठतः' 
“एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि ददतों मनुष्या: प्रशंसन्ति यजमानं देवा दर्वी पितरोडन्चायत्ता: . 
अर्थात्‌-यह आनन्‍्दमय परमात्मा ही आनन्द देने वाले हैं । त्रह्मोपासक अभय को प्राप्त होता है। 
उपासना में विच्छेद करने वाला भय को प्राप्त होता है । इस परमात्मा से डर कर वायुद््‌व चलता रहता है, 
डर के मारे सूये डदित होता रद्दता है । इल परमात्मा से ढर कर अग्नि, इन्द्र और झूत्यु अपने अपने काये में 
'क्षगे रहते है । इस अक्षर बअद्य के शासन पर सूर्य और चन्द्र टिके रदते हैं | इस अछर त्रद्म की आज्ञा के 
अनुसार दान देने वालों की प्रशंसा मनुष्य करते हैं क्यों कि भगवदाज्ञा के अनुसार दिया जाने बाला दान 
भगवदाराधन होने से प्रशंसा का कारण बन जाता हैं । परमात्मा की आज्ञा के अनुसार याग करने बाते 
बजभान की प्रशंसा देवगण करते हैं | दर्वी होम इत्यादि पेतुक कम करने बालों का अनुसरण करते हुये 
पितृगणु उनकी प्रशंसा करते हैं। यह भी भगवदाओ्ला के कारण होता है। इस प्रकार अनेक श्रतियां 
भेंगव दनुप्रह से इच्टफल प्राप्नि एवं भगवजन्निंप्रह से अनिष्टफल प्राप्रि का घन करती हें। चेदज्ञ भवर 
द्रविदाचाय ने भी अपने भाष्य में कट्दा है कि-- 

“तस्थाज्ञया धावति वायुन॑द्य: ख़बन्ति, तेन च कासीमानों जलाशयाः समदा इंब मेपविसवितं कुर्वन्ति । 
तर्थ कल्प निबस्धना ही भे लोकां ने च्यवन्ते न स्फुंटन्ते, स्वशासनाचुवरतिन ज्ञात्वां कारूण्यात्त भगवान्‌ वर्धयेत्त 
बिद्वालू कर्मदक्ष: ।” 

पे अर्थात्‌-उस ओऔभगधान की आज्ञा से वायु दौढ़ता रहता दे, नदियां चल्लती रहती हूँ। इस 
वात के द्वारा सीमा बाँयकर रकक्‍से गये समद्र मार्तों मत्त होकर भेड़ों की तरह उछलते रहते हैं। उल्न 


है वेदायेसंग्रह: के र्दू३ 


थी भगवान के संकल्प के वशवर्ती होने के कारण ये लोक च्युत नहीं होते कूटते नहीं, स्वज्ञ एवं कमे करने > 
में दत्त वह भगवान मनुष्य को अपती आज्ञा के अनुसार काय करने वाला जानकर करुणा से उसकी वृद्धि 
कराते हैं, उसे बढ़ायेंगे | यद्द उपयु क्त बचनों का अर्थ है | सारांश यह है कि परमपुरुष श्री भगवान के 
तच्ब को अच्छी तरह से समझकर श्रीभगवदुपासन इत्यादि विद्वित कर्मों का अलुष्ठान करने वालों को 
अपने-अपने अधिकार के अनुसार श्री भगवान के प्रसाद से श्री भगवस्प्राप्ति प्यन्त सुख प्राप्त होते हैं तथा 
उन्हें अभय मिलता है । जो मनुष्य भगवत्तत्व को जानकर उपासन इत्यादि विहित कर्मा को नहीं करते हैं: 
किन्तु निन्दित कमे करते हैं, उनको श्रीभगवान के निम्रह से श्री भगवत्लाप्ति.न होकर अपरिमित दुःख होते 
हैं तथा भय भी होता रददता है । इस अर्थ को श्रीभगवान ने स्पष्ट कहा दे कि-- 
नियत कूर कर्मत्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्म णः । 
अर्थात--प्रकृतियुक्त जीब से कर्म नित्यसंबद्ध है अतएब उसका के नियत है अनिवायें है। 

इसलिये तुम कर्म करते रहो कमेनिष्ठा अकम ज्ञान निष्ठा से श्रेष्ठ है। ऐसे श्लोकों से श्रीभगवान ने ज्ञान- 
पूर्वक कर्म करने के लिये विधान किया हे | आगे “मयि सर्वारिण कर्मारि संन्यस्य” इस श्लोक से यह बतलाया 
है कि सभी विद्धित कर्म श्रीमगवान का आराधन है सभी जीव श्रीभगवान के परतन्त्र हैं। कम करते समय 
इस भाव से करे करना चाहिये कि श्रीमगवान का परतन्त्र मैं श्रीभगवान की अरणा से श्रीभगबान को 
प्रमन्न करने के लिये कम करता हूँ । इस प्रकार कम करने के विषय में अपने सिद्धाग्त को बतलाकर अन्त में 
श्रीसगवान ने कहां हें कि-- | 

ये में मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । 

श्रद्धावन्‍्तो5नसूयन्तो मुच्यन्ते तेडपि कमेभिः | 

थे स्वेतदम्यसूयन्तोी बानुतिष्ठन्ति में मतस्‌ । 

सर्वेज्ञानविमूढास्तानू विश्वि नष्टानचिैतस: ॥। 


अर्थात्‌-शास्त्र के अधिकारी जो मनुष्य यह समझकर-कि यहीं. शसस्त्रा्थ दै-नमेरे मत को 
अच्छी तरह से समझकर उसी प्रकार अनुष्ठान करते हैं, जो मनुष्य अनुष्ठान न करने पर भी इस शास्त्रार्थ 
में श्रद्धा रखते हैं, जो श्रद्धा न रखने पर भी इस शास्त्रार्थ के विषय में असुधा न रखते हों, इस प्रकार 
शास्त्रार्थ हो नहीं सक्रता, ऐसा कहकर इस महागुण संपन्न शास्त्राथ में दोषोद्घाटन नहीं करते हों थे ले 
मनुष्य अनादिकाल से किये गये वन्धकारंण सभी कर्मा से छूट जाते हैं। ईस सभय अनुष्ठान न कर 
पर भी जो इस शास्त्रार्थ में श्रद्धा एवं अनसूया रखते हैं, वे भी-उस श्रद्धा एवं अनखुपा से पापों को जहर 
करके शीघ्र इस शास्त्रार्थ का अनुष्ठान कंरके मुक्त ह्वो जाते हैं । जो मनुष्य मेरे इस मत को मानकर न 


के 
क री हें ध् ञ्सा 
अनुष्ठान नहीं करते, जो इस मेरे मत में श्रद्धा नहीं रखते, असूधाभाव रखते हैं उन्हें सब ज्ञानों से विशेष 
करके मूह समझो उन्हें मन से रद्दित समझो मन का कार्य तक्त्य निश्चय है वह उनमें नहीं हे। इस लिये 


._ न ..../० ०7 स्‍ -- ििमिकिलटीटओ? 


२८४ #$ चेदांथंसूपरद: ६8 


उन्हें मन से रहित समझो | इस प्रकार श्रीमगवान ने अपनी आज्ञा का अनुसरण करने बालों की प्रश॑सा 
की तथा विपरीत भाव रखने वालों की निनदा की । आगे भी एक बार श्रीभमगवान ने यह बतलाया कि 
हमारी आज्ञा का पालन न करने वाले मनुष्य आउसुर प्रकृति के माने जाते हें, तथा उनकी अबम गति 
जोती हूँ । वे श्लोक ये हैं कि-- 


तांनहँ द्विषत: क्र्रानू संसारेपु नराधमान्‌ । 
क्षिपाम्यजस्रमसुरानासुरीपष्वेव योनिष्ष.॒ ॥ 
झ्रासुरीं योनिमापत्ना मृढा जन्मनि जन्मनि । 
मामप्राप्येव कौन्तेय ततो यान्त्यधर्मां गतिम्‌ ॥॥ 


4ति--हमसे छू ष रखने वाले क्र एवं अशुभ नशाधर्मों को दम संसार में आसुर योनियों में 
बारम्वार ढाजते रहते हैं आसुरयोगियों में पहुँचे हुये नराधम जन्म जन्म में मूढ होते हुये हमें + समझकर 
उससे भी अथम गति को प्राप्त द्वोते हैँ। आगे श्रीमगवान ने यह भी कहा है कि हमारी आज्ञा का पालन 
करने बालों को शाश्वत पद्‌ प्राप्त होता है । वह्द श्लोक यह द्दै कि-- 


सर्वकर्माण्पपि सदा कुर्वाणी मद्बभ्पाश्नयः । 
मत्प्रसादादवाप्तोति हाववत पदमव्ययम्‌ ॥। 


अर्थात्‌-दमारा आश्रय लेता छुआ सदा सववे कर्मा को करने वाला पुरुष हमारे प्रसाद से शाश्वत 
अबव्यय पद को प्राप्त दोता है । इस विवेचन से यद्द स्पष्ठ द्वो जाता है कि श्री भगवान ही प्रसन्न होकर फन्न 
देते हैं | तदर्थ अपूर्व कल्पना की आवश्यकता नहीं । जैमिनिमदर्षि ने पूर्व्मीमांसा के देवताधिकरण के 
कमे को प्रधान एवं देवता को गौण माना द्वे उसका भाव यही है कि वेदान्तों को न सुनने बाल्ले साधारण 
किरूर-र देवता को प्रधान कर कहीं कम में अश्नद्धा न रखें उनको कम में श्रद्धा बढ़े, तद्थ' जेमिनि ने आब- 
श्यकता से अधिक कहकर एक प्रकार से अतिवाद किया है । उनको देवता निराकरण में तात्पये नहीं 
क्योंकि पूर्वोत्तरमीमांसा एक शांस्च्र हे, उनमें विरोध नद्ठीं दो सकता हे | वेदज्ञों ने सिद्धान्त रूप में 


पूर्वोत्तिमीमांसाओं को एक शास्त्र माना है । 


नित्यविमूतिदिव्यरूपमहिषीपरिजनादीनां विशेषाणां श्र तिवचनेः साधनम 
नित्य विभूति दिव्यरूप मद्दिषी और परिजन इत्यादि विशेषताओं का श्रति बचर्नो से समर्थन 


९ तस्यत्तस्थ परस्य ब्रह्मणों नारायरनल्‍्याउपरिच्छेश्ज्ञानानन्दामलत्वस्वरूपवज्ज्ञान- 


फेबलेइ्बर्यवीयं-लेज: प्र भृत्यनवधिकातिशयासड्ड यव. स्याणगुण वत्स्वसद्धू ल्पग्रवत्यंस्वे - 


48 बेदार्थसंग्रह: ४७ बजे है 


तरसमस्तचिदर्चिद्वस्तुजातवत्स्वाभिमतस्वानुरूपे करूपदिव्यरूप-तदुचितनिरतिशयकल्याण- 
विविधानन्तभ्ूषण-स्वशक्तिसहशाप रिमितानन्ताश्रयेनानाविधायुध - स्वाभिमतस्वानुरूप 
स्वरूपगु णविभवेश्वयें शी लाद्यनवधिकम हिसमहिषो-स्वानुरूपकल्या राज्ञान क्रियाद्यप रिसेयगु- 
रपानन्तपरिजनपरिच्छुदस्वो चितनिखिलभोग्यभो गोपक रणाद्यनन्तमहा विभवावाडः सनसगो- 
चरस्वरूपस्वभावदिव्पस्थानादिनित्यतानिरवद्यतागोचराइच सहस्नशः श्रुतयः सन्ति,-- 
'वेदाहमेत॑ पुरुष महान्तमादित्यवर्ण तमसः परस्तात्‌' “य एषोथःन्तरादित्ये हिरण्सयश 
पुरुष: तस्य यथा कप्यासं पुण्डरोकमेवसक्षिरणी, स य एपोषन्तह दय श्राकाशस्तस्मिन्नय॑ 
पुरुषों मनोमय: श्रस्ृतो हिरण्मयः। मनोमय इति मनसंव विशुद्धेन गृह्मंत इत्यथः। 
“सर्वे निमेष। जज्ञिरे विद्य्‌ तः पुरुषादधि! विद्य दर्णात्पुरुषादित्यथं:। 'नोलतोयदमध्यस्था 
विद्य ल्लेखेिव भास्वरा' सथ्यस्वथतोलतोयदा विद्य ल्लेखेब, सेयं दहरपुण्डरोकमध्यस्थाकाश- 
वतिनों वछ्धिशिखा स्वान्तनिहितवोलतोयदामपरमात्मस्वरूपा स्वान्तनिहितनोलतोयद्ध 
विद्युदिवाभातोत्ययें: । 'मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यसद्धूल्प: श्राकाशात्मा 
सर्वकर्ता सर्वक्राम: सर्वगन्धः सर्वरसतः सर्विदमभ्पात्तोडवाक्यनादर), तस्यथ माहारजन्न 
वास: इत्याद्या: | अस्येशाना जगतो विष्णुप्रत्नो' 'हंःश्च ते लक्ष्मीरच्त पत्व्यों' तहिष्णो: 
परम पद सदा पठ्पन्ति स्रप:' 'क्षयन्तमस्थ रजसः पराके' 'यदेकमव्यक्तमनन्तरूप॑ 
विश्व पुराण तमसत: परस्तात्‌! 'यो वेदनिहितं गुहायां परमे व्योमन्‌! 'यो अस्याध्यक्षः 
परसे व्योम्तनू, तदेव भूत॑ तदु भव्यमा इद तदक्षरे परमे व्योप्त स्तित्यादिश्वति- 


शतनिश्चितोउ्यमर्थ: । 
इस प्रकार श्रीरामानुजस्वामी जी ने पूर्वेमीमांसकों के इस मत--कि कार्य ही वेदाथ है, सिद्ध नक्ष 

बेदारथ नहीं--का खण्डन किया है यह खण्ड सभी वेदान्यों को अमिमत है। आगे श्रीरामानुजस्वामी ज़ी 
श्रीभगवान्त की डस नित्यविभ्रति का समर्थन करते हैं. जिसे किसी वेदान्ती ने भी नहीं माना है। नित्य 
विभूति को सिद्ध करते हुये श्रीरामानुजस्वासी जी ने कहा कि यहाँ तक के विचार्रो से यह सिद्ध हो गया है 
कि एक परत्रह्म प्रामाणिक हे बढ़ श्रीमन्‍्तारायण ही हे । परत्रह्म श्रीमन्‍्तारायण का स्वरूप अपरिच्छेय निमेज्ञ 
ए्वं शानानन्दमय हदें । परत्रह्म श्रीमन्नारायण में ज्ञान, शक्ति, ब्ल् ऐश्वय, बीये, तेज श्त्यादि अपारमहिसस- 
वन्न अनन्त असंख्य कल्याण गुण विद्यमान हैं, एकमात्र परत्रह्म श्रीमन्‍नारायण को छोड़कर सभा चेत्‌ 
८वं अचेतन पदार्थों का समूढ़ श्री परत्रद्या के संकल्प से ही सत्ता स्थिति और भ्रवृति को पाते हये हे 
अत्यन्त परतन्त्र बत कर रद्दते हैं. । इस प्रकार परत्रह्म उसका स्वरूप गुण और चेतनाचेतन प्रपत्च॒मय वि गे 
थे पदाथ प्रमाणिक हो जाते हैं ये जिस प्रकार प्रामाणिक हैं वेसे ही श्रीमन्‍्तारायण भगवान का दिव्य ! 
दिव्यभूषण दिव्यायुध दिव्यमहिषी दिव्यपरिजन उपकरण एवं दिव्यविभूति ये पद भी परम प्रामाणिज है 


_ ऋजड & वेदाथे सं: 
इनका स्वीकार करना ही बैदिक आर्तिकों को शोभा देता है । श्रीमगवान का साकार दिंव्यहूप इस प्रकार द्द 
कि वह श्रीभमगवान को अत्यन्त अभिमत रहता है तथा श्रीभमगवान का अचुरूप भी है | लोक में देखा जाता 
है कि कोई पदार्थ किसी को अभिमत रहता हैं किंतु बढ डसका अनुरूप नहीं रहता है, कोई पदार्थे अनुरूप रहता 
है, बह अभिमत नहीं है। परन्तु वहाँ वैसी बात नद्दीं | श्रीभगवान का दिव्यकूप अभिमत एवं अनुरूप है। यहाँ 
दिव्यरूप सदा एक रूप से रहता है, वह किसी भी अवस्था में अपनी निर्दाषता एवं कल्याणगुणाकारता को 
नहीं छोड़ता है। श्री भगवान के दिव्य भूषण इस प्रकार के हैं किवे श्रीमगवान के अत्यन्त अनुरूप हैं, 
उनसे श्रीभगवान शोभा पाते हैं तथा श्रीभगबान से वे शोभा पाते हैं, वे अत्यन्त मंगलमय हैं क्‍योंकि , 
वे अप्राकृत हैं। वे नाना प्रकार के हैं ऐसे अनन्त भूषण हैं । श्रीमगवान के दिव्यायुध इस प्रकार के हैं कि 
वे श्रीभमगवान की दिव्यशक्ति के समान कार्य करने वाले दें, अपरिमित हैँ, अनन्त आश्चये देने वाले हैं 
ऐसे नानाबिध आयुध हैं. श्रीमगवान की प्रधान मदहिषी श्रीमहालक्मी जी हैं; वे इस प्रकार की हैं कि 
भीमद्ालद्मी जो के स्वरूप रूप गुण विभू[त और ऐश्वय एवं शील इत्यादि अपार म हिसा एवं सभी विशेष 
श्रीभमगवान के अभिमत हैं तथा अनुरूप हैं । इस भ्रकार मदालक्मी इत्यादि महिषी हें.। श्रीमगवान के 
झननन्‍्त परिजन हैं, वे इस प्रकार के हैं. कि वे श्रीभगत्राव के अतुहूप दूँ, उतमें मंगलमय ज्ञान और क्रिया | 
इत्यादि अनन्त गुण पूर्ण रहते हैं.। ऐसे अनन्त परिजन हैं, ये ही नित्यसूरि कहलाते हैं । 
गम पवन उठा रोना के उपकरण भी अतत्त दें येपरिच्छुद फदना ते हैं । श्रीभगंवान 
का एक दिव्य स्थान भी है। यह त्रिपादिभूति भोगविभूति नित्यविभूति परमपद ओर श्रीबैकुण्ठ लोक 
इत्यादि शब्दों से शास्त्रों में बशित है । उसका स्वरूप इस भ्रक.२ है कि वह श्रीभमगवान के अनुरूप है ऐसे 
ही दिव्यस्यान में श्रीमगवान को विराजना चाहिये । उसे देखते सबको यही अलुभत्र होता छहै। वह स्थान 
ते प्रकार के भोग्य और भोगोपकरण इत्यादि अनन्त इैज्नत्ों से संपन्न हे । वाक और मन से उस श्थान 
के स्वरूप और स्वभाव का बण्णन एवं आकलन नहीं हो सकता । ऐसे दिव्य स्थान और दिव्य उद्यान इत्यादि 

: हैं। श्रीभगवान के द्व्यरूप दिव्यभूषण दिव्यायुध दिव्यमदिषी दिव्य परिजन और दिव्यस्थान इत्यादि सभी 
पदाथे निश्य हैं तथा निर्दोष हैं। ये सभी अर्थ सदख संख्याक श्रुति वाक्यों से श्रमाणित छेँ। इनका प्रति- 
पांदन करने के लिये सदस्त श्रतिबाक्य शरद हट वे ये हें कि 

(१) “बेदाहमेतं पुरुष पमहान्तमादित्यवर्ण तमस: परस्तात” 

प्रकृति के ऊपर रहने वाले तथा सूर्य के समान वर्ण वाले इस मद्रापुरुष श्रीभमगवान को हम जानते 
हैँ । यहां आदित्यचर्ण शब्द से श्रीभगवान का दिव्यरूप बणित दी । 

(२) “व एषोइन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुष: 77 तस्य यया कप्यासं पुण्डरीकमेवम क्षिरणी ' 

अर्थात--ये जो सूर्यमण्डल के अन्दर स्वर्ण समान विम्नद्द वाले पुरुष दिखाई देते हैं। सूय से 
विकसित कमज जिस प्रकार शोभा पाता है उस प्रकार के उनके नेत्र दं। इस षाक्य से सुर्यमण्डत्त में 
विद्यमान लारायण सगबाल का रूप बर्णित दे | 


० 
_ 


#$8 बेदार्थंसंभह हे: र्८७ 


(३) “स य एषो5न्तहूँ दय श्राकादस्तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः भ्रमृंतो हिरण्मय:” 

अर्थात--यह जो हंदय के अन्दर आकाश हैं उसमें बह पुरुष विराजमान हैं जो विशुद्ध मन से ही 
गृहीत हो सकते हैं। वे अम्रत हैं तथा स्व॒ण के समान॑ त्रिग्रह वाले हैँ । इस वाक्य में “हिरण्मय” शब्द 
श्रीभमगवान का दिव्यविग्रह बणशित है । ' 

(४) “सर्वे निमेषा जज्षिरे विद्यू तः पुरुषादधि' 

अर्थात्‌-बिद्यु त के समान बणे वाले पुरुष से संभी निमेष इत्यादि उत्पन्न हुये हूँ। यहाँ 
“विद्यू त:” इस शब्द से श्रीभंगवान॑ का दिव्यरूंप बशित ह्टे। 

(५) “नीलंतोयदमध्यस्था विद्य स्लेखैव भास्वरां” 

अर्थात्‌- हृदय कमल के मध्य में विद्यमान आकाश में एक बन्दहिज्वात्ञा दे जिंसके मध्य में नीज् 
मेघ के समान विग्रह से युक्त परमात्मा विराजमान हे ऐसे परमात्मा को मध्य में धारण करने बाली बह 
वन्हिज्त्राला उस विद्य त के समान चमकती है जिसके अन्दर नीलमेघ विराजमान हो | यह अभूतोपमा है 
क्योंकि मेघ में विद्य त का त्रिराजना प्रसिद्ध है, विद्य त में मेघ की स्थिति असंभावित हे। यदि मेघ को 
अनंदर लेती हुई कोई बिद्य त दो तो बद्‌ इस बन्द्िशिख्ना-जो नीलमेघ के समान विग्रद वाले परमात्मा को 

अन्दर घ रण करती है--का उपमान द्दो सकता है। ऐसे भाव को लेकर यहाँ उपमान कद्ा गया है। अतएव 

यह अभूतोपमा कहलाती है । इस मन्त्र में “नीलतोयद” शब्द से नीलमेघश्यामल श्रीभगबद्विम्ह का बणेन है | 

(६) “मनोमय: प्राणशरीरो भारूप: सत्यसंकल्प झ्लाकाशात्मा सर्बकर्मा स्वकामः सव्वंगन्धः स्वेरस३ 
लबंमिदमम्यासो5वाक्यनादर:” द 

अर्थात्‌ू-डपासक इस प्रकार पर॑मात्मा की उपासना करें कि परमात्मा विशुद्ध मन से प्राह्म होने 
बाले हैं, प्राणों के धारक हैं, भास्वर रूप वाले हैं, अप्रतिहवत संकल्प वाले हैँ। आकाश के समान सूक्ष्म 
एवं स्वच्छु स्वरूप वाले हैं, «द्वा आकाश के अन्तरात्मा हैं. अथवा सर्वत्र स्वयं प्रकाशित होने बाले हैं साथ ही 
दूसरों को भी प्रकाशित करने वाले हैं । यह संपूर्ण जगत उनकी कृति है अथवा सभी कमे उनका आराधन 
हैं, उनसे वे आराधित द्वोने वाले दें । सबविध अभीष्ठ भोग्य और भोगोपकरण इत्यादि से संपन्न हैं । अपते 
असाधारण निर्दोष अत्युत्तम अप्राकृत मंग «मत्र गन्ध एवं रसों से संपन्न हैं। इस प्रकार इन सभी कल्याण- 
गुणों को वे अपनाये हुये हैं । वे सापेज दो हर कुछ भी नदीं बे लते दूँ क्प्रोंकि परिपूएे होने से उनको किसी 
से कोई प्रयोजन नहीं है । अतणएब वे परिपूर्ण ऐश्बये से संयन्न दोने के कारण त्रद्मा से लेकर स्तम्बपयेन्त स॑ 
जगत को तृण समझकर चुपचाप विराजमान रहते हैँ । इस प्रकार डपासक परसात्या की उपासना फरें। 
इस बचन में “भारूप:” इत्यादि शब्दों से भ्रीमगबान के अप्राकृतरूप एवं रसगम्ध वर्णित हैँ। 

(७) “तस्य** “माहारजनं वास:” संपूर श्रुतिबाक्य इस प्रकार है कि “तस्य हैतस्य पृरषस्य रथ 
थथा माद्वारजनं वासो मया पाण्ड्वाबिकं ययेस्द्रगोपों यथाग्न्यविमंथापुण्डरीकं यथा सक्षद्वि्ू तन 


के __ 9७$$७9७$७»&$$ :::.. . . ििकिीशी/शशणपण ०2&. > के 


रध८ ६8 वेद[र्थ संभह: #: 


अर्थात्‌-उस परमात्मा का एक सुन्दर रूप अर्थात दिव्यत्रिग्रद हे, वह हरिद्वारश्लित बस्त्र के 
समान हे अथवा श्वेत कम्वल्ल के समान है, अथवा इन्द्रगोगय क्ृमि के समान है, यद्धा अग्निज्चाला के 
समान है, अबबा कमल के समान है, यद्धा एकरम चमकने वाली विद्य त के समान दे । इस प्रकार विबिध 
दृष्टान्तों को कहकर इस श्रुति ने श्रीभगवान के द्व्यरूप का वर्णुत किया है। इन सत्र श्रतियों से श्र.भगवान 
का दिव्यमंगलविग्रह्न सिद्ध किया दे । 


(८) “अस्येशाना जगतो विष्णुपत्नी 
अधथत्‌--इस जगत की ईश्वरी विष्णु पत्नी हैँ। इससे श्रीभगवान की पत्नी सिद्ध होती है । 
(६) “छ्ीश्च ते लक्ष्मीश्च॒ पत्न्यो” 


अर्थात्‌--हे जगव्कारणु परमपुरुष ९ ही और लद्धगी आपकी पत्नी हैं | ही शब्द भूदेवी का बाचकऋ 

हैं । इससे श्रीभगवान की श्रीदेवी और भूदेवी ऐली दो मद्दिषी सिद्ध द्वोती दें: । 
ही ३ (९०) “तद्विष्णो: परम पदं सदा पश्यन्ति सूरय: 

अथत्-श्रीविष्णु भगवान का प्रसिद्ध एक परमस्थान है, नित्यसूरिगण सदा जिसका साक्षात्कार 
करते रद्दते हूँ। इस बचन से श्रीभगवान का दिव्यध्थान तथा श्रीभगवान के परिजन नित्यसूरिंगण 
सिद्ध होते हैं । 

(६१) “क्षयन्तमस्य रजसः पराके' 

अर्थात्‌-इस रजोगुणमय श्रकृति के ऊपर श्रीभगवान निवाघ करते हूँ । इस वचन से सिद्ध होता 
ड्वोता छ्व. कि बह परमपद प्रकृति के ऊपर है । 

(१२) “यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विद्वं पुराणं तमस: परस्तात्‌ 

.. श्र्थात--श्रीभगबान का एक नित्य नव अनन्त विश्वव्यापक द्व्यरूप, तम अर्थात्‌ भ्रकृति के ऊपर 

हैं, वह चक्नु आदि इन्द्रियों से व्यक्त नदीं द्वोता है । 

(१) यो वेद निहित॑ ग्ुहायां परमे व्योमन्‌ 

परसाकाश परमपद्‌ में बिराजमान श्रीमगवान हृदयगुद्दा में अवस्थित हैं । ऐसा जो जानता है बह 
परमात्मा के साथ सर्वबकल्याणगुणों का अनुभव करता है । 

(१४) *तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमसे व्योमन्‌ 

अर्थात्‌ू-भूत और भविष्य यह सब जगत परमात्मा ही हे अर्थात्‌ परमात्मा का शरीर है। बह 
परमात्मा अविनाशी परसाकाश परमपद्‌ में विराजमान हैँ । इस प्रकार की सेकड़ों श्रुतियों से. उपयुक्त सभी 
अथ सिद्ध होते हैँ इस प्रकार श्री भाष्यकारस्वामी जी ने श्रुतियों के आधार पर श्रीभगवान के दिव्यरूप 
दिव्यसहिषी और दिव्यस्थान इत्यादि अर्थों को सिद्ध किया है । 


कक १७ “3७-4०७७५७५७७-नक० ० &83......९५ ७»... + 


कं बेदायेलंप्रदह: के २८६ 


“तहिष्णोः परमंपदम” इति मन्त्रे विशिष्टविधोनस्य समथनम 
“तद्विष्णोः परमंपदम” इस सन्त्र में विशिष्ट विधान का समर्थन 


तद्विष्णो: परम पर्दा सिति विष्णोः परस्य ब्रह्मणः परम पद सदा पव्यन्ति सुरय 
इति वचतातु्‌ सर्वक लद॒दों नवन्तः परिपुराज्ञाना: केचन सन्तोति विज्ञायते। ये सुरयस्ते 
सदा पश्यन्तोति वचनव्यक्तिः, ये सदा पद्यन्ति ते सुरय इति वा, उभयपक्षेष्प्यनेक विधान 
न सम्भवताति चेन्‍्न, श्रप्राप्तत्वात्सवेस्प सर्वंविशिष्टं परमस्थानं विधोयते। यथोक्त' 
_तदुंगुणास्तु विदोयेरननविभागाद्विधानाथे न चेदन्येन शिष्टाः इति। यथा 'यदाग्ने- 
योउष्टाकपाल” इत्यादिकमंविधो करमंणो गुणानां चाप्राप्तत्वेबव सबंग्रुणविशिष्टं कर्म 
विधीयते, तथ।5त्रावि सुरिभिस्सदा हृश्यत्वेन विष्णो: परमस्थानमप्राप्तं प्रतिपादयतीति 
न कहछिचद्विरोधः । : 
आगे श्रीरामालुजस्वासी जी ने “तदिष्णो: परम पदम्‌” इस श्रुति के अथ के विषय में परवादियों 
द्वारा उठाये हुये बिबादों का निराकरण करते हुग्रे यह कहा कि यह मन्त्र. बताता है कि सूरिगण परम 
श्रीविष्युभगवान के उस परमपद्‌ का सद्दा द्शेत करते रहते हैं। इपसे यद सिद्ध होता है कि सदा देखने 
वाले तथा परिपूर्णज्ञात सम्पन्न अनेक सूरिगण विद्यमान हैं. । यहाँ पर कई विद्वान यह शंक्रा करते हैं कि 
य. केसे अर्थ क्रिया जाता है ९ यद्दि ऐया अर्थ किया जाय फि जो सूरि हैं वे सदा परमपद्‌ को देखते 
रहते हैँ | यद्द अर्थ तभी किया जा सकता है जबकि सूरिगण प्रमाणान्तर से विदित हुये हों उस परिस्थिति प्ले 
श्रमाणान्तर से अबगत सूरियों का “जो सूरि हैं” ऐपा अतुवाद करके सदा दशन का विधान किया जा सकता 
हे परन्तु सूरिगण प्रमाणानतर से विद्ति नहीं हे णेप्ती घध्थिति में उनका अनुवाद नहीं क्रिया जा सकता 
इससे सिद्ध होता है कि उपयुक्त अर्थ समीचीन नहीं । यहाँ पंर दूसरा अर्थ यह हो सकता है कि जो दे 
देखने वाले हैं वे सूरि हैं । इस अर्थ में सदा देखते वाले उद्दे श्य हैं, सूरिगण विधेय हैं। सदा देखते वाले 
तभी उद्दे श्य बन सकते हैं जप॒कि प्रम.णान्तर से विद्दित हुये हों | प्रमाणान्तर से बेसे लोग सिद्ध नहीं होते । 
ऐशी स्थिति में सदा देखने वालों का अनुवाद नहीं दो सकता | अतएव सूरियों का विधान सी असंभव है | 
यह दोष इस अर्थ में आता हे। इस प्रकार दोनों अर्थ दोषाऋन्त हैँ | याद यह कहा ज्ञाय कि बा 
पक्षों में दोनों का विधाव माना जाय तो वह भी युक्त नहीं कयों.क एक वाक्य एक्‌ अथे का 
विधान हो सकता है, अतेक अर्थों का नहों क्योंकि एक वाक्‍्य एक अर्थ का प्रतिपादन करते 
ही प्रचत्त हो सकता है | यदि यदाँ “सदा देखने वाले” ओर. सूरि” ऐसे शपूर्व दोनों अर्था का बिध 
जाय तो अनेक विधान का दोष आता दे क्योंकि एक वाक्य अनेक अर्था का विधान नहीं कर 
ऐसी स्थिति में यहाँ क्रिस प्रकार अथे किया जाय. ).यद्द शंका उपस्थित द्वोती है । इस शंका के सर्मा 


के लिये 
त्ति मा 


सकता । 
पान में 


नीजशःी शकिननी/शगीशिभीशि किकिक. . ५ ०>के किन्स की की 


शी ः 


२६० & वेदार्थसंप्रद्द # 


श्रीरामानुजस्वामी जी कद्दते हूँ कि यहाँ श्रीमगवान का परमहस्थान, सूरिगण और उनका सदा दशेन ये तीनों 
अथे प्रतिपादित द्वोते हैँ, यह्‌ तीनों अर्थ प्रमाणान्तर से अवगत नद्दों हैं इसलिये यदाँ सबेविशेषण- 
विशिष्ट एक परम स्थान का विधान माना जाता है । सूरियों द्वारा सदा देखने योग्य परम पद्‌ “ऐसा सबे- 
-विशेषण विशिष्ट परम पद्‌ का यहद्दाँ विधान हो सकता द्वे क्वोंकि पूर्वमीमांसा में कद्दा गया हे कि यदि एक 
बाक्य में ऐसे कमे और कर्मागों का वर्णन द्वो जो दूसरे श्रमाण से बिद्त नहीं हो सकते वहाँ अंग 
ओर कमे को विशेषणाविशेष्यभाव संबन्ध से एक करके अंगविशिष्ट कर्म का विधान मानना चाहिये, 
विशिष्ट पदार्थ एक वस्तु है इसज्िये अनेऋविधान दोष नदीं आता है । अंगों का विधान भी अर्थात्‌ पिद्ध 
हो जाता द्वे । इस अर्थ को श्रीजैमिनिमदर्षि ने “तदगुणास्तु विधीयेरन्‌ प्रविभागाद्विधाना्ें न चेरन्येत छिष्टा:” 
इस सूत्र से बतलाया है | उदाहरणु--“यदाग्नेयो$ट्टाकपालो5 मावास्यायां पौणांमास्यां चाच्युतो भवेति” ऐसा एक 
धाक्य है। इस बाक्य से एक याभ का विधान होता हे । उंस याग का देवता अग्नि दै। आठ कापालों में 
संस्कृत होने बाला पुरोडाश उस याग का द्रव्य है, बह याग अमावस्या और पौणंमासी में किया जाता है। 
यह सब अर्थ इस वाक्य से द्वी अबगत होते हैं दूसरे किसी प्रमाण से अवगत नहीं द्वोते हैँ। यहां इन 
 झनेक अर्थां का विधान मानने पर वाक्यभेद दोष आता है। उस दोष से बचने के लिये वहाँ उपयुक्त 
सवेविशेषणों से विशिष्ठ एक यांग का विधान माना गया है। उसी प्रकार श्रकृत में भी 
ल्व॑विशेषणविशिष्ट परमपद का विधान मानने पर वाक्यभेद इत्यादि कोई भी दोष नहीं होगा। सूरियों 
को सदा दीखने वाले परमपद का प्रतिपादन यह श्रति करती है । ऐसा मानने पर कोई विरोध उपस्थित 
नहीं दोता । 


€ ल्‍ हि 


मन्‍्त्राणां स्वार्थे तात्पर्यस्य प्रसाधनम 


त्व॒की यार्थों में मन्त्रों के तात्पर्य का श्रतिपाद्‌ न 


कररांमबंत्रा; क्रियामांणानुवादिनः स्तोनत्रशस्त्ररूप। जपादिषुं विनियुक्ताश्च प्रक ररा- 
पठिताइचा प्रकरण पठिताइच स्वार्थ सर्व यथा5वस्थितमेवा प्राप्तम विरुद्ध ब्नह्मणावदुबोधय- 
न्तोति हि बेदिकाः । प्रगीतमनन्‍्त्रसाध्यग्रुसिंगनिष्ठगुणाशिंधानं स्तोत्रसू । श्रप्रगीतमन्त्रसा- 
ध्यगुरिण तिष्ठगु णाभिधान शस्त्रस्‌ , विनियुक्ताथ्थप्रकाशिनां च देवतादिष्वप्राप्ताविरुद्ध गुरा- 
विशेषप्रतिपादनं विनियोगातुयुरा सेव । 


यहाँ पर यह प्रश्न उठता है कि “तहिष्णो: परम पदरू” इत्यादि एक संन्त्र है, अनुष्ठान करने योग्य 
अथे का प्रकाशन करने के लिये मन्त्र श्रवृत्त दोते दूँ । डस अर्थप्रकाशन में द्वी मन्त्र का तातपये है, मन्त्र शब्द- 
सक्ति से जिस अर्थ का प्रतिपादन करता दे, उसमें मन्त्र का तात्पय नदीं दे, इस सिद्धान्त के अनुसार 


# चेद।र्थ संग्रह: के 5 ३६९ 


“तद्विष्णो:” इत्यादि मन्त्र का भी स्वार्थ में ताव्पय नहीं हो सकता ऐसी स्थिति में इस मन्त्र से सूरिहश्य परमपद 
की सिद्धि केसे दो सकती द्वे ? इस प्रश्न के उत्तर में श्रीरामानुजस्वामी जो कह्ठते हैँ कि बेदिकों का यह 
सिद्धान्त है क्रि मन्त्र नाना प्रकार के हैं कई मन्त्र करण मन्त्र हैं जो होम आदि का साधन हैं। कई मन्त्र 
किये जाने वाले कम का अनुबाद करते हैं, वे क्रियमाणानुवादि कहलाते हैं। उदाहरण--“बहिंदेवसदन 
दामि” यद्द मन्त्र की जाने वाली बहििलिबन (कुशाओं को काटना) क्रिया का प्रतिपादन करता है। कई मन्त्र 
हतोत्र एवं शस्त्र के काम में आते हैं | गाये जाने वाल्ले मन्त्रों के द्वारा देवता इत्यादि गुणवान पदार्थों के 
गुणों का बणेन करना स्तोत्र कहलाता है । जो मन्त्र नहीं गाये जाते हैं उन मन्‍्त्रों के द्वारा गुणवान देवता 
आदि पदार्था के गुणों का वर्णत करना शस्त्र कइलाता है। स्तोत्र के काम में आने वाले मन्त्र स्तोत्र तथा 
शस्त्र के काम में आने वाले मन्त्र शस्त्र कहलाते हैं | कई मन्त्र जप एवं अध्ययन आदि में विनियुक्त हैं। 
मन्द स्वर से होने वाला उच्चारण जप कह्दा जाता है। उच्च स्त्रर से होने वाला उच्चारण अध्ययन कहलाता 
है। कई मन्त्र किसी-किसी कमे के प्रकरण में पंठित हैं। कई प्रकरण में पठित नहीं है। इस प्रकार 
मन्त्र नाना प्रकार के होते हैं । ये सब्र तरह के मन्त्र शब्दशक्ति से किसी न किसी अथे का 
प्रतिपदन अवश्य करते हैं। यदि वे अथे इतर श्रमाणों से अबंगत न होने पर भी इतर 
प्रमाणों से विरुद्ध नहीं होते हों तो उन अर्थों को ताक्त्चिक मानना चाहिये। शास्त्र उन अर्थों का 
प्रतिपादन करने के लिये ही भ्रवृत्त है, जो अन्य प्रमाणों से अबगत नहीं हुये द्यों तथा अन्य श्रमाणों से 
खण्डित नहीं होते द्वों । अन्य प्रमाणों से अबगत होने वाले अर्थों को बतलाने से शास्त्र का 
महत्व नदीं बढ़ता, प्रत्युत घटता है क्योंकि शास्त्र में अतुवादकत्व दोष आ जाया है। अन्य प्रमाणों से काहे 
जाने बाल्ले अर्थां का प्रतिपादन शास्त्र कर नहीं सकते क्योंकि अप्रमाण बन जायेंगे । इसलिये मानना पड़ता 
दे कि अन्य प्रमाणों से सिद्ध न होने वाले तथा अन्य प्रमाणों से नहीं कादे जाने वाले अर्थों का प्रतिपादक 
द्वोने से ही वेद आदि शास्त्र का वैशिष्टथ सिद्ध होता है | जो मन्त्र किसी-किसी कम में विनियुक्त हैं, थे 
मन्त्र उस कमे के देवता का प्रतियादन करते हुये उत्त देवता के ऐसे ऐसे गुणों का प्रतिपादन करते हैं जो 
प्रमाणान्तर से अबगत नहीं हैं तथा विरुद्ध भी नहीं हैं । उन गुर्णों का प्रतिपादन देवता स्मरण में उपयुक्त 
छोने से विनियोग के अनुकूज्ञ रहता है । जिस श्रकार मंगलाथ जलाये जाने पर,भी दीप की अथे प्रकाशन 
शक्ति कुठित नहीं होती, उसी प्रकार किसी भी कर्म में विनियुक्त होने पर भी सन्त्र की अथ प्रकाशन शक्ति 
कु ठितनद्दी होती । मन्त्र प्रतिपाद्य अपूर्व अर्था को ताक्ष्बिक मानना ही न्यायानुमोदित है। यह बैदिकों 
का सिद्धान्त हैं | इस सिद्धान्त के अनुसार यही कहना पड़ता हूँ कि “तद्विष्णो: परमंपदम” यह मन्स्र सूरियों 
को सदा दिखाई देने वाले परमपद का अ्रतिपादन करता है । इससे सदा देखने वाले निध्यसूरिगण और 
श्रीभगवान का परमपद से शअपूर्थ श्रथ सिद्ध होते हैं उन्हें मानना बैदिकों को शोभादायक है। 


._ न 


२६७ -& वेदार्थ लंप्रद्द: की 


“तहिष्णो” रितिश्र तिने मुक्कपरा 
“धबद्विष्णो:” यह मन्त्र मुक्कों का प्रतिपादक नहीं 
तैय॑ श्रुतिसुक्तजनविषया लेषां सदा दद्गंनानुपपध्तेः । 


यहाँ पेर यह्‌ प्रश्न उठता है कि श्रीविशिष्टादह् त सिद्धान्त में जीब तीन प्रकार के माने जाते हैं 
(१) बद्ध जीव--जो संसार बन्धन में पड़े हैं । (२ मुक्त जीव--ज्ो संसार से छूट कर मुक्त हो गये हैं। 
(३) नित्य जीव--जो कभी संसार में नंद्ीं आये हैं न आने वाले ही हैं। अनन्त गरुढड और विष्वकसेन 
 श्यादि जीव नित्यजीब माने जाते. हैं । यद्द सदा से मुक्त दें, इसलिये नित्यमुक्त कहलाते हैं । यह नित्यजीब 
ही नित्यसूरि कहे जाते हैं | इनको सिद्ध करने बाला प्रमाण “तद्विष्णो: परम पदम्‌” यह सन्त्र हे। यह मन्त्र 
मुक्त जीवों को बतलाकर भी सार्थक हो जाता दै क्योंकि मुक्तजीवः भी श्रीभगव,न के पर “पद का दर्शन करते 
रहते हैं । इस मन्त्र को निध्यसूरियों का प्रतिपादक क्यों मानना चाहिये ? यह प्रश्न है । इस प्रश्न का उत्तर 
यह है कि इस मन्त्र में श्रीविष्णु भगवान के परमपद्‌ का सदा दशेत करने बालों का वर्णन है। सदा दर्शन 
करने वाले नित्नसूरि ही हैं मुक्त नहीं हैँ क्योंकि मुक्तजीव मुक्तिपद में पहुँचने के बाद ही परमपद्‌ का 
दशन करते हैं पहले नहीं | संसार में रहते समय उनको परमपद्‌ दिखाई नहीं देता। नित्यसूरिगण कश्नी 
' संसार बन्धन में नहीं आते, सदा श्रीबेकुणठ में:ही रहते हें । इसलिये उनको सदा परमपद्‌ का दशन होता 
5 रहता है। इस श्रुति में सदा दर्शन करने वालों का उल्लेग्व हैं | वे नित्यसुरि ही हो सकते रू मुक्त नहीं । 


नीता न----..+>7न्‍ «नमन 332अिननननननगनन+- +«नारननगभगनगनग. 


“तहिष्णो” रितिश्रू तिन सुक्तप्रवाहपरा 
“वद्विष्णों:” यह: मन्त्र मुक्त प्रवाह का श्रतिपादक नहीं हैं 


'लापि युक्तप्रवाहुविषया, सदा पद्यन्तीत्येकेककतृ विषयतया भतीते। श्रुतिभद्ध- 
-प्रसड़नत्‌ । सन्त्रार्थथादावगता ह्यर्था: कार्यपरत्वेडपि ,सिद्धअन्तीत्युक्तमू, कि पुनः सिद्ध- 
बस्तुन्येव तात्पयें व्युत्पत्तिसिद्धें इति सर्वेसुपपन्‍नस्‌ । 


यहाँ पर दूसरा प्रश्न यद्द उठता हैँ कि यह श्रति मुक्तीं के प्रवाह को बतलाती है । ऐसा अथे क्रिया 
जा सकता है। इस अथे में उपयुक्त दोष नहीं रहता हैं । भले प्रत्येक मुक्त सदा दर्शन नहीं कर सके परन्तु 
मुक्तों का प्रवाह तो दशैन कर सकता है। ऐसा तो संभव नहीं कि क्रिसी समय में क्रिसी भी मुक्त ने दशैन 
ने किया हो । कोई न कोई मुक्त तो दर्शन करते ही रहते हैं । इस लिये इस-अमन्त्र को मुक्त प्रवाह का श्रति- 
'गैदक सानना चाहिये इस मन्त्र से नित्यसूरियों की सिद्धि कैसे द्वोती है ९ यह भ्रश्न दे । इसका यद्द उत्ता 


है कि यह मन्त्र सदा देखने वाले सूरि व्यक्तियों का प्रतिषादन करता छहै इस मन्त्र से-सरल रीति से यद्दी 
प्रतेत द्वोता द्दै कि प्रत्येक सूरिउ्यक्ति सदा दरोन करते रहते हैं | प्रवाहरूप से भले मुक्तों का तांता मान 
लिया जाय परन्तु उनमें कोई भी मुऊ पुरुष सदा दशेन करने वाले नहीं हैँ किन्तु सबके सब मुक्त होने के 
बाद ही दशन करते हैं। सदा दूर्रन करने वाले सूरिव्यक्तियों को मुक्तव्यक्तियों से भिन्न ही मानना चाहिये। 
यदि इस श्र॒त्ति को मुक्त प्रवाह का भ्रतिप.दक माना जाय तो श्रुति के स्त्रारस्य का भंग हो जाता हैं । इस मन्सश्र 
से स्वरस अर्थ के अनुसार नित्यसूरे अवश्य सिद्ध होते हैं, क्िलिष्ट अर्थ करके स्व॒रसाथे को काटना बैदिक 
सम्मत नहीं है । पहले ही यह ब:त-बता दी गई है कि भले वेद काये पदार्थ को बतलाने के लिये प्रवृत्त हों 
तो भी कार्योपयोगी द्दोने के का ण॒ उन सिद्ध अर्था की भी सिद्धि हो जाती है जो मन्त्र और अथंबादों से 
प्रतिपादित हैं । इस दृष्टि से बिचर करने पर यही कहना पड़ता है कि कार्यवाक्याथवादी पूथ॑र्ममांसकों भी 
मन्त्रार्थबाद प्र तपादित परमपद्‌ इत्यादि सिद्धार्था को मानता चाहिये। सिद्धान्त में सिद्धवस्तु में शब्दों का 
तात्पये सिद्ध क्रिया गया है। वेद सिद्ध अर्थ का प्रतिपादन कर सकता हैं । सिद्धान्त के अनुसार परसपकू 
ओर नित्यसूरि इत्यादि सिद्ध अर्थों की सिद्धि में कुछ भो बाधा नहीं पड़ती ।. इसलिये परन्रह्म परमपद ओर 
नित्यसुरि इत्यादि सभी अर्थ मान्य हो जाते हैं । 


>+ ४ ५ ४“. ख् 


परमपदस्य ज्रेविध्ये नित्यसूरिसद्भावे व प्रमाणानि 


परमपद्‌ की त्रिविबता तथा नित्यसूरियों के विषम में प्रमाण 


ननु चात्र तद्विष्णो! परम पदमिति परस्वरूपमेव परमपदशब्देनामिधीयते 'समस्त- 
हेपरहित॑ विष्ण्वारुपं परम पदमित्यादिषु अव्यतिरेकदशनात्‌ । नव, “क्षयन्तमंस्य 
रजस: पराके' तदक्षरे परमे व्योमन्‌' 'योउ्स्याध्यक्षः परमे व्योसत्‌ “यो बेद' निहित 
गुहायां परमे-व्योस'स्नित्याव्घि परमस्थानस्येव भ्रदरश्शनातु, तहिष्णोः परम पदमिति 
व्यतिरेकनिर्देशाज्च । विष्ण्दाख्य परम पदसिति विशेषणादस्यदरषि पर पद विद्यत इतिच् 
तेनेब ज्ञायते । तदिदं परम स्थान सुरिभिः सदा हश्यत्वेन प्रतिपाचते.। एतवृक्त भवति... 
“क्वचित्परमं स्थान परमपदशब्देन प्रतिपाद्यते, क्कचित्प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूणस्‌,-. फेचि:ड्‌- 
गवत्स्वरूप मू, 'तद्विष्णोंः परम पं सदा पश्यन्ति सुरय' इति परम स्थानस, नसगस्थि- 
त्यन्तकालेषु त्रिधेवं संप्रवरतते । ग्रुणप्रद्धत््या परम पदं तस्यागुणं महत्‌ दत्यन्न प्रकृतिदि- 
युक्त त्सस्वरूपस्‌ । 'सतस्तहेयरहितं विष्ण्वार्य॑ परम पदसम्‌ इत्यन्र भगवत्स्तरूपभ् ै 
- च्ीषण्यप्पेतानि परमसप्राप्यत्वेन परमपद$३ब्देन प्रतिपागचन्ते । कथं -भ्रयाजणां परन्षप्राष्यत्व- 


| + ्ीशेॉ् री, बडे ३ अमाताअ . ४4 आम के.....3>3+ जिम 02 शजजशशशः? ?।?।?।?।?।ज जज शीश किक | #मकद क के पक 


१६४ .. & वेदार्थसंग्रद्द: की 


समिति चेतू, भगवंत्स्वरूपं परमप्राप्यत्वादेव परम पद्स, इतरयोरपि भगवत्प्राप्तिगर्भेत्वादेव 
परमपदत्वस्‌, सर्वकर्म बन्धविनिसु क्तात्मस्वरूपावापिभंगवत्प्रापिगर्भेति त इसे सत्याः कामाः 
अनुतापिधाना' इति भगवतो गुरागरणस्य तिरोधायकत्वेनानुतशब्देन स्वकमराः प्रतिपाद- 
नाव्‌ । अनुंतरूणतिरोधान क्षेत्रज्षकर्मंति कथमवगम्पत इति चेतु-'अ्रविद्या क्मसंज्ञाइन्या 
तृतीया शक्तिरिष्यते । यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्ठिता नुण ! स्वेगा ॥ संसारतापानखि- 
लानवाप्नोत्यतिसन्तताव्‌ । तया तिरोहितत्वाच्च! इत्यादिवचनात्‌ । परंस्थानप्राप्तिरणि 
भगवत्प्राप्तिगर्भवेति सुव्यक्तम्‌ । 'क्षयन्तसस्थ रजसः पराके! इंति रजइशब्देन 
श्रिगुरात्मिका प्रकृतिरुच्यते, केवलम्य॑ रजसो5नवस्थानात्‌ । इसमां तिशुरणात्मिकां 
प्रकृतिमतिक्रय स्थिते सस्‍्थाने क्षयन्त॑ वसन्तमित्यथे:, . अनेन त्रिगुरात्मकात्‌ 
क्षेत्रज़स्य भोग्यभृताहस्तुनः परस्तादिष्ण्योर्वासस्थानम्िति गम्यते । 'विदाहमेतं पुरुष॑ महा- 
न्तमादित्यवरण तमसः परस्ता दित्यत्नापि तसइशब्देन सेब प्रकृतिरुच्यते । केवलस्यथ 
तंमसोउनवस्थ।नादेव । 'रजसः पराके क्षयन्त'मित्यनेनेकवाक्यत्वात्तमसः परस्ताइसन्तं 
महान्तमादित्य-वर्ण पुरुषमह वेदेत्ययमर्थोड्वगस्यते । 'सत्यं ज्ञानमनस्तं ब्रह्म यो वेद 
निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌! 'तदक्षरे परमे व्योम न्निति तत्स्थानमविकाररूपणं परसव्योस- 
शब्दाभिधेयमिति च गम्यते । अ्रक्षरे परमे व्योमन्नित्यस्य स्थानस्याक्षरत्वश्रवरणात्‌ 
क्षररझपादित्यमण्डलादयो न परमव्योमशब्दाभिधेया; यनत्न पूर्व साध्या: सन्ति देवा: “यन्न- 
षेय: प्रथमजा ये पुरारा: इत्यादिष्लुच्च त एवं सूरय इत्यवर्गंम्यते । तद्दिप्रासों विपन्यवों 
जागुवांस: सम॒िन्धते विष्णोयंत्परमं॑ पद मित्यनत्राणि विप्रासो-सेधाविनः, विपन्यव:«- 
स्तुतिशी ला।, जागुवांस!--श्रस्ख लितविज्ञाना$, ते एबास्खलितबिज्ञानास्तवु्‌ विष्णो: परम 
पर्द सदा स्तुवन्तस्समिन्धत इत्यथेः । 

यहां पर यह्द पूर्वपक्त डपस्थित होता है कि “तद्विष्णो: परम पदम” इस मन्त्र से हू न भ्रति- 
पादित नहीं होता है किन्तु श्रीविष्णुमगवान का दिव्यात्मस्वरूप ही श्रतिपादित होता द्टै क्‍योंकि बह परम- 
भ्राष्य होने से परमपद्‌ क॒द्दा जाता हे । पद्शब्द्‌ प्राप्य का वाचक है। श्रीविष्युपुराण में श्रीविध्णुभगवान 
को परमपद्‌ कद्दा गया है। इसलिये इस मन्त्र में परमपद्‌ शब्द से श्रीविष्यणुभगवान के स्वरूप का प्रतिपादन 
ही डलित है । विष्णुपुराण का बह बचन यद्द है कि-- 

_“स्रमस्तहियरहितं विष्ण्वाल्यं परम पदम 

अर्थात्‌ -विष्णु तास वाज्ना एक दोषरहित परसपद्‌ अर्थात्‌ परमश्राप्य वस्तु हैं। इस श्लोक में 

लिष्एु और परसपद्‌ में ऐेक्चे सिद्ध होता है क्योकि परमपद की विष्णु नाम वाला कहा गया है। इससे 


घ्छ बेदाथेसंग्रह: #&- ६४ 


- 


सिद्ध द्वोता है कि श्रीभगवत्स्वरूप ही परमपद्‌ कहा जाता है। उसी का इस मन्त्र में वन हे, दिव्यस्थान 
का नहीं | यह पूवरपक्ष है । इसका समाधान यह है कि दिव्यस्थान का अपलाप तो हो नहीं सकता है क्यों 
कि वह अनेक प्रमाण बचनों से प्रमाणित है | वे वचन ये हैँ कि “क्षयन्तमेस्य रजसः पराके” “तदक्षरे परमे 
व्योमनु” “योउ्स्याध्यक्ष: परमे व्योमून्‌” “यो वेद निहित ग्ुहायां परमे व्योमन्‌” इत्यादि। अर्थात्‌-इस रजोमय 
प्रकृतिमण्डल के ऊपर स्थान में श्रीभमगवान निवास करते हैं। अविनाशी परमाकाश में श्रीभगवान रहते हैं। 
इस विश्व के अध्यक्ष भगवान परमाकाश में रहते हैं जो साधक परत्रह्म को हृदय गुहा में अवस्थित 
सममभकर ध्यान करता है, वह परमाकाश में पहुँचकर वहाँ कल्याणगुणों के साथ परत्रह्म का अनुभव कंरता 
रहता है । इन बचनों से श्रीभगवानं का निवासस्थान सिद्ध होता है। डसका अपलाप नहीं हो सकेता। 
“तदिष्णो: परम पदम्‌” यह श्रति वाक्य कहता है कि बिष्णु का परसपद्‌ इससे बिष्णु और परसपद में भेद 
सिद्ध द्वोता है यद्द श्रुति परमपद शब्द से स्वरूप को नहीं बता संकती क्योंकि वैसा सानने पर भेद ख्डित 
दो जाता है | इसलिये इस श्रुति से विष्णु के स्वरूप से अतिरिक्त परमपंद्‌ का श्रतिपादून मानना ही युक्त 
है । करिच, विष्णुपुशण के श्लोक में विष्णु नाम वाले परमपद्‌ के उल्लेख से यही प्रतीत होता है कि दूसरा 
भी एक परमपद है जिससे भेंद दिखलाने के लिये “विष्णु नाम वाले” ऐसा विशेषण दिया है। दूसरे से भेद 
को बतल्ाने के लिये ही विशेषण का प्रयोग हुआ करता है। बह दूसए परमपद दिव्यस्थान ही है इंससे 
सिद्ध होता है कि विष्णुपुराण को दिव्यस्थान अभिमत है। इतना ही नहीं किन्तु विष्णुपुराण में दिव्यत्थान 
का स्पष्ट उल्लेख दे । वह यह है कि-- | 
' एकान्तिनः सदा ब्रह्म ध्यायिनों योगितो हि ये। ज्णा+। 2 ह५ छकछ 
तेषां तत्‌ परमं स्थान यह्वँ परश्यन्ति सूरयः ॥ 
अथात--अननन्‍्य होकर सदा अद्दा ध्यान करने वाल्ते जो योगी हैं उनको वह परमस्थान भ्राप्त होता 
है, जिसका दर्शन सूरिगण करते हैं। इस श्लोक में “यहाँ पश्यन्ति सूरयः कंदेकर श्रुति में अन्तगेत 
“सदा पश्यन्ति सूरय:” की व्याख्या की गई दे । इससे सिद्ध होता है कि श्रीविष्णुपुराण उस श्रुति को 
दिव्यस्थानयरक सानकर व्याख्या करता है। विषणुयुराण मत के अनुसार यही मानना पड़ता है कि 
“तह्विष्णो: परम पदम्‌” यह श्रंति द्व्यस्थान का ही बैन करती है । 
श्रीविष्णुपुराण में तीन परमपदों का वर्णन मिलता है। (१) एक परंमपद दिव्यस्थान है जिसका 
“एकान्तिन: सदा ब्रह्म ध्यायित:” इस श्लोक में है तथा “तद्विष्णोः परम पदम्‌” इस श्रुति वाक्य में भी 
(२) दूसरा परमपद बह परिशुद्ध जीवात्मस्वरूप है जो प्रकृति से परे दे । उसका एक श्लोक में बणेन है | 
थद्द यह हे कि द 
“संगंस्थित्यन्तकालेषु  त्रिध॑व॑ संप्रवर्तते । 
गुणा प्रवृत्या परम पद तस्याग्रु्ण महंत ॥। 


हब & चैदाये संग्रदः # 


अर्थातं--सक्त्व रज और तम इन गुर्णों की प्रवृत्ति के अनुसार सृथ्टि स्थिति और प्रलय के कार्लों में 
इस श्रकार तीन श्रकार की श्रवृत्ति जीवात्मा को होती रहती हे । जीवात्मा का स्वपरिशुद्ध स्वरूप इन गुणों से 
इृद्धित एवं मद्दान हे | बढ भी परमपद्‌ हे । (३) तीसरा परमपद्‌ सर्व दोष रहित सगवत्स्वरूप है जिसका बिष्गु 
ऐसा नाम हे | इस परमपद का वन “समस्तहेयरहितम्‌” इस पूर्वोदाह्मत श्लोक में है। इस प्रकार परमपद 
तीन हैं । ये तीनों परमश्राप्य होने से परमपद कहलाते हैं. | भगवत्सध्वरूप परमप्राप्य है । इसे सब मानते हैं, 
इसमें विवाद नहीं है । दिव्यस्थान में जाने पर ही जीव अत्यन्त परिशुद्ध बनकर डस भगजत्स्वरूप को 
प्राप्त करता है । दिव्यस्थान प्राप्ति परिशुद्धात्मस्वरूप प्राप्ति और भगव्स्वरूप प्राप्ति तीनों एक साथ होती हैं। 
एक दूसरे को छोड़कर नहीं हो सकती । भगवद्धाप्ति में और दोनों प्राप्ति अन्तर्गत हो जाती हैं। सबबेकर्म- 
बन्ध से छूटे हुये परिशुद्ध आत्मस्वरूप की प्राप्ति भगवद्धाप्ति को लेकर हुआ करती ह्व । इसलिये ये तीनों 
एक साथ श्राप्य होने से तथा श्रेष्ठ प्राप्य होने से परमपद कहलाते हैं | परिशुद्धात्सस्व॒रूपप्राप्ति एवं भगवव्प्राप्ति 
का प्रतिबन्धक कर्म हैं । सब कर्म जब नष्ट हो जाते हैं तब परिशुद्धात्मस्वरूपप्राप्ति एवं भगबद्याप्रि दोनों 
साथ द्वोती हैं वह भी दिव्यस्थान में पहुँचने के बाद होती हैँ । उपनिषद्‌ में “त इमे सत्या: कामा शअ्रन्ता पिधाना:” 
हकर यह बतलाया गया हे कि श्रीभगवान के ये सब सत्यकल्याणगुण कमे से तिरोहित रहते हें अतएब 
घद्ध जीबों को उनका अनुभव प्राप्त नहीं होता । श्रुति में अन्नतशब्द से कर्म का वर्णन है। यहाँ पर यह 
प्रश्न होता हे कि तिरोघान करने वाला अनूत जीबों का कम द्वी हें यह कैसे विदित होता है ? इसमें क्‍या 
प्रमाण है ? इस प्रश्न का उत्तर यद्द है कि श्रोविष्णुपुराण के बचन से उपयुक्त अर्थ प्रमाणित द्वोता है । बह 
बे'बल यह दे कि-- 


झविद्या कर्मंसंज्ञाउन्या तवृतीया छाक्तिर्ष्यते । 
यया क्षेत्रज्ञद्क्तिः सा वेष्टिता नृपष सर्वगा ॥ 
घंतारलापानखिलानवाप्नोत्यतिसंतत।त््‌ । 
लया तरोहितत्वाओञ् ७ ७ ७ ७ ७ ७ # ० $ ७ + + ७ ७ ७ %+ ७ ७०७५ ० । 


क-ू 


 अर्थात्‌--कर्मनामवाली अविद्या तीसरी शक्ति मानी जाती है । हे राजन ? सत्र रहने वाली आत्म- 
शक्ति जिस कमेनामक अविद्या से वेष्टित होकर लगातार होने वाले सब तरह के संसार तार्पों फो भोगती 
जहै। कर्म नामक अविद्या से तिरोहित होने के कारण यद्ट सब होता है । इस बचन हैं सिद्ध होता है कि 
संसार का कारण कम हे | पूणरूप से कर्मनष्ट होने पर परिशुद्धात्मस्वरूपप्राप्ति एवं भगवद्याप्ति अवश्य सिद्ध 
होगी । परमस्थान में पहुँचने पर ही भरगवलत्प्राप्ति होगी अतएव परिशुद्धात्मस्वरूप भगवत्स्वरूप और दिव्यस्थान 
ये तीनों परमपद्‌ कद्दे गये हैं । इन तीनों की प्राप्ति एक दूसरे के साथ गुथी हुई हैं।। यह अर्थ “क्षयन्तमस्य 
रजस: पराके” इस मन्त्र से स्पष्ट हो जाता दे । मन्त्र का अर्थ यह द्वे कि सत्त्तरजस तमोमयी त्रिशुणात्मिक्रा 
प्रकृति का अतिक्रमण करके ऊपर विराजमान दिव्यस्थान में श्रीभमगवान विराजमान रहते हैं । इस मन्त्र में 


<&& वेदार्थसंग्रह: २६७ 


रुज़: शब्द से रजोगुणयुक्त प्रकृति का प्रतिपादन है क्योंकि प्रकृति को छोड़कर केवल रजोगुण रह नहीं सकता | 
इस वचन से यह फलित होता है कि यह तीन गुण वाल्ली प्रकृति जीवात्मा का भोग्य है। इस प्रकृति मण्डल 
व्छे ध्पागे भीभगबान का निवास स्थान है | दूसरा मन्त्र भी इस अथ को बताता है बह यह है कि-- 
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमा दित्यवर्णा तमसः परस्तात्‌ । 

अथरत््‌--तम अर्थात्‌ प्रकृति के ऊपर रहने वाले तथा सूर्य के समान बणे बाले इस सहापुरुष को 
में जानता हूँ | इस मन्त्र में “तमः” शब्द से प्रकृति बतलाई जाती है क्योंकि प्रकृति को छोड़कर अकेला 
लमोगुण रह नदीं सकऋता है। “रजसः पराके क्षयन्तम्‌ ” इस वाक्य के साथ “आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌” यह्‌ 
ल्वाक्य मिलकर एक वाक्प्र बत जाता है। एक वाक्य होकर बतलाता है कि तमोमय प्रकृति के ऊपर निवास 
करने वाले आदित्यवण महापुरुष को में जानता हूँ | परसपद्‌ परम व्योम शब्द से भी उपनिषदों में वर्णित 
है । वे बचन यह हेँं-- 

“सत्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेद निहितं ग्रुहायां परमे व्योमन्‌ “तदक्षरे परमे व्योमन्‌ 

बर्थात्‌ू-खत्य ज्ञान ओर अनन्त स्वरूप ब्रह्म हृदय गुहा में विराजमान है, इस तत्त्व को जो जानता है छ 
परमाकाश में पहुँचकर त्रद्मानुभव करता है । बह ब्रह्म अविनाशी निविकार परमाकाश में रहता है।इन दोनों 
धचनों से विदित हांता है कि वह दिव्यस्थान निविकार होने से परमाकाश शब्द से अभिहित होता है 
“अक्षरे परमे व्योमन्‌” इस वचन में बह स्थान अक्षर अर्थात्‌ अविनाशी कद्दा गया है। इससे सिद्ध द्योता हे 
कि सूर्यमण्डल इत्यादि भगवत्स्थान नश्वर होने से परमाकाश शब्द से नहीं कह्टे जा सकते । अन्य कई बच 
में भी नित्यसूरियों का वर्णन मिलता है । उनसे भी नित्यसूरि सिद्ध होते हैँ । वे वचन ये पक रो 

(१) “यन्न पूर्वे साध्या: सन्ति देवा: (२) “यत्रष॑यः प्रथमजा ये पुराणा: (३) तद्विप्रासे विपन्यवो 

जागुवाँस: समिन्धते, विष्णोयंत्‌ परम पदम्‌” 

अर्थात--जहाँ परम प्राचीन साध्यदेव अर्थात्‌ नित्यसूरिगण रहते हैं बह नाक अर्थात्‌ दु:ख ह््ति 
दिव्यलोक है । जहाँ पहले से ही विराजमान पुराने द्वष्टा नित्यसूरि विराजते हैं । सदा जागते पाते कक 
ज्ञान लोप रहित मेघावी नित्यसूरिगण श्रीविध्णुभगवान के उस परमपद्‌ कक स्तुति करते हुये देदीप्य 
| हैं । इन सब प्रमारणों से दिव्यस्थान और नित्यसूरिगण सिद्ध दोते हैं तथा रनकी पिल् शाम 
सिठ् द्ोठी दे । भी 


“सदेव” इत्यादि श्र त्या परमपदनित्यसूर्यभावस्यासिद्धि, 
“ घदेव इत्यादि श्रतिवाक्य से द्व्थस्थान और नित्यसूरि इत्यादि का अभाव सिद्ध नहीं जे। 


एवेषां परिजनस्थानादीनां 'सदेव सोस्येदमग्न श्राती दित्यत्र 0७७, _ 
द नया. 


२६८ # बेद।थर्सग्रद्द व 


रागुरण गरावत्परब्रह्मस्वरूपान्तगंतत्वातु, सदेवेकसेवाहितीयमसिति ब्रह्मान्तर्भावो5्वगम्थते । 
एषामपि कल्यारगुणकदेशत्वादेव 'सदेव सोम्येदमग्र आसोतु” इत्यत्रेदसिति शब्दस्य 
कम वश्यभोक्तुवर्ग सिश्रत-ड्रोग्यभ्रूत प्रपंचविषयत्वाध॒ सदा पर्यन्ति स्रयाँ इति सदा 
दर्शित्वेन च तेषां कर्मवश्यानन्तर्भावात्‌ श्रपहतपाप्मेत्याद्पिपास इत्यन्तेन सलीलोपक रखा- 
भ्रृतत्रियुणात्मकप्रकृतिप्राकृततत्संसृष्टपुरुषगतं हेयस्वभाव॑ सर्व प्रतिषिध्य. सत्यकास' 
इत्यनेन . स्वभोग्यभोगोपकरणजातस्थ सर्बेस्थ सत्यता प्रतिपादिता । सत्याः कामा 
पस्थासो सत्यकामः, काम्यन्त इति कामाः, तेन परब्रह्मणा स्वभोग्यतदु॒पकररादयः 
स्वाभिमता ये कास्यन्ते ते सत्या: नित्या इत्यर्थ: ॥ श्रन्यस्प लोलोपकरणस्यथापि वस्तुनः 
प्रभाणसम्बन्धयोग्यत्वे सत्यपि विकारास्पदत्वेनास्थिरत्वात्तद्विपरोतं स्थिरत्वमेषां सत्यपदे- 
नोच्यते। सत्यसंकल्प इति, एतेषु भोग्यतदुपक रणादिषु नित्येषु निरतिशयेषु अ्रनन्तेषु सत्स्वषि 
अपूर्व रपासपरिसितानामर्थानामपि सड्धूल्पसात्रेण सिद्धि वदरति । एएां च भोगोपकर रपानां 
लीलोपकररानां चेतनानामचेतनानां स्थिराणामस्थिराश्यां च तत्सड्भुल्पायत्तस्वरूपस्थि- 
तिप्रवृत्तिभेदादि सर्व बदति 'सत्यसद्भुलप: इति । 
आगे यह श्रश्न उठता है कि डपनिषदों में “सदेव सेम्येदसग्र श्रासीदेकमेवाद्धितीयम्‌” इत्यादि कारण 
पाक्यों से यही मिद्ध होता है कि रृष्टि के पूर्व अर्थात्‌ प्रलयकाज्ञ में एक अद्वितीय ब्रद्य द्वी था, श्रपश्च 
स्चथा नहीं था । ऐसी स्थिति में परमपद को नित्य कैसे माना ज्ञा सकता है वढाँ रहने वाले सूरियों को 
भी अनित्य ही मानना चाहिये | इनकों नित्य मानने पर कारण॒वाक्यों से विरोध उपस्थित द्वोता है। डसे 
केसे शान्त किया जाय ? यह श्रश्न है। इसका उत्तर यद्द हैँ कि प्रलयकांल में त्रद्य ही था यह श्रपन्च नहीं था । 
यह बात ठीक है । इससे यह नहीं मानना चाहिये कि डस समय परत्रह्म में ज्ञान, बले और ऐश्वर्य इत्यादि 
कल्याणगुण भी नहीं थे | श्रल़्यकाल में उन कल्याणगुणों का सद्भाव मानना ही होगा क्योंकि वे ब्रद्मस्वरूप 
में अन्तर्गत हैं, उनका निषेध नहीं हो सकता है । प्रलयकाल में भी त्रह्म कल्याणगुण एवं मंगलमय विशेषणों 
से युक्त होकर ही रहता है | कल्याणगुर्णों के समान दिव्यस्थान और नित्यसूरिगण इत्यादि भी परत्रद्म के 
मंगलमय विशेषण है । “सदेव सेम्येदमग्र आसीत्‌” इस वाक्य से यही सिद्ध होता हें कि श्रलयकात्न में बह 
प्रपञ्व ही नहीं रहता है ज्ञो कर्मंवश्य बद्धजीबों से युक्त हैं तथा उन जीवों का भोग्य है । इससे श्रत्लयकाल में 
वद्धजीव और डनके भोग्य इस प्राकृत प्रपद्ब का अभाव दी सिद्ध होता है । नित्यसूरियों का अभाव सिद्ध 
नहीं होता हूँ क्‍योंकि वे कमंबद्ध नहीं है । वे “सदा पश्यन्ति सूरय:” के अनुसार सदा सवज्ञ रहते न्ज 
कभवश्यों में दे अन्तर्गत नहीं है। इनका अभाव उपयु क्त “सदेव” इत्यादि वचन का विवज्षित नहीं है। 
जिस “ऊत भ्रपञ्च की सृष्टि आगे कही जाने वाली हे उस प्राकृत प्रपञ्च का अभाव ही प्रलयकाल में डस्र 
जय से सिद्ध दोवा है। डस वाक्य से अप्राकृत दिव्यक्ञोक इत्यादि का अभाव सिद्ध नहीं दो सकता है । किंच- 


# वेदाधेसंग्रद के. - २६६ : 


“अआपहतपाप्मा जिजरो विमृत्युतिशोकों विजिघत्सो$ पिपांस: सत्यकामः सत्यसंकल्प:” यह वाक्य श्रोभगवान् 
के नित्य भोग्य और भोगोप+रण इत्यादि को सिद्ध करता है। इस बचन में “अपहतपाप्मा” से लेकर 
“अपिपास:” तक के भाग से यह कहा गया है क्रि परमात्मा में पाप जरा सृत्यु शोक भूख और प्यास इत्यादि 
दोष नहीं होते हैं । यद्द दोष परमात्मा की लोला में उपऋरण बनने वाले प्रकृति प्राकृत पदाथे और उनसे 
संत्रन्ध रखने वाले बद्धजीवों में रद्य करते हैं | परमात्मा में इन सभी दोषों का निषेध करके यह बचन 
“सत्यक्राम:” इस पद से यह बताता है कि परमात्मा के यहाँ ऐसे भोग्य और भोगोपकरण इश्यादि पदाथे भो 
हैं जो वित्य हैं। परतरह्म जिते जिन भोग्य और भोगोपऋरण इत्यादि पदार्था को चाहता है वे सभी सत््य 
अर्थात्‌ निध्य बने रदते हैं। इतर संसार में विद्यमान प्रात भोग्य और भोगोपकरण इत्यादि पदार्थ भी सत्य 
हैं मिथ्या नहीं है, क्योंकि ये प्रमाणों से सिद्ध हैं। ये सत्य होने पर भी नित्य नहीं हे किन्तु नश्वर हं। ज्ञो 
स्थाग्री नित्यपदाथ हैँ वे भी सत्य कहे जाते हैं। ऐसे श्थिए एवं निध्रभोय औए भोगोपकरण इ॥दि पदार्थ 
परमात्मा के यहाँ बहुत हैं | इस लिये श्रुति ने परमात्मा को “सत्यक्राम” कहा । परमात्मा रूत्य संऋल्प वाले 
दोने से “ सत्यसंकल्प:” कहे जाते हैं। इस प्रकार परमात्मा के येहाँ अत्युस्कृष्ट नित्य अनन्त भोग्य और 
भोगोपकरण इश्यादि पद थे विद्यमान होने पर भो परमात्मा संकल्ममात्र से अपरिमित अपूर्व पदार्था को 
प्राप्तं करने में समर्थ हैं । यह सत्यसंकल्प शब्द का अर्थ है सत्यसंकल्प शत्द से यह सिद्ध होता हे क्लि 
त्रिगाइूजिभूति में वेकुण्ठ त्ञोक इत्यादि अचेतन पदाथ हैं नित्यसुरि और मुक्तगण चेतन पढाथ हैं। उसमें कह. 
पदार्थ स्थिर हैँ कई श्रीभगत्रत्स कल के अतुसार उसन्न एवं नष्ट द्वोते रहते हैँ। ये वहाँ के अस्थिर पदाथे हैं.। 
ये सत्र श्रीमगवान के भोग के वर्धघक हैं | इप्ततिये भोगोपकरण कदलाते हैं । लीलाविभूति में भी चेतन 
एबं अचेतन पदार्थ हैं इतमें कई त्यिर हैं, कई अध्यिर हैं ये श्रोम गवान की लीक़ा के उपकरण हैं। ये दोनों 
प्रकार के सभी पदार्थों के स्वरुप, श्थिति, प्रवृति और उनमें होने वाले अवन्तर भेद इत्यादि संब कु 
ध्रीभगवान के संकल्प के आधीन दै। यह सत्यसंकल्य शब्द का श्र है। इस प्रकार भ्रीरामातुजश्वात्ी जी 

ने श्रुति बचयों के आवार पर दिउपध्याव और नित्यसूरि इस्यादि पदार्थों को सिद्ध किया है। रो 


इतिहासपुरा दिव्यस्थानादौनां सिद्धि: 
इतिहास और पुराणों से द्व्यस्थान और नित्यसूरि आदि की सिंद्धि 
इंतिहासपुराणयोवेदोपबूँ हुए पोश्चायमर्थ उच्चतै--तों तु मेधाविनो हष्ड्या बे 
परिनिष्ठितौ । वेदोपबू हरार्थाय तावग्राहयत प्रभ्ुः। इति, वेदोपबु हणतया पर 
श्रीरामायणे-व्यक्तमेष महायोगो परमात्मा सनातनः । अ्रवादिमध्य|नधनो महतः पर 
महाव्‌ ॥ तमतः परमो ,धाता शडद्भबक्रादाधर: | शोवत्सवक्षा नित्यश्री रज्य्य, कक 


ड6७ # वेदाथ संग्रह: के .: 


धार + ८2७५५ 3५333 3333-२५ 4554५ 34:44: ५.3८... 33.33... “34५८ न..." मर, 


श्र वः ॥ शरा नानाविधाश्वापि धनुरायतविग्रहस्‌ । श्रन्वगच्छुन्त काकुत्स्थं सर्व पुरुष- 
विग्नहा) ॥ विवेश बेष्णवं धाम सशरीरस्सहानुगः। श्रीमद्व ष्वपुराएु-समस्ताः शक्तय- 
इचता नृप ! यत्र प्रतिष्ठिताः ॥ तहिव्वरूपवेरूप्यं रपभन्यद्ध रेमहत्‌ । पूर्त ब्रह्म महाभाग ! 
सर्वत्रक्षमयों हरि: । नित्यवेषा जगनन्‍माता विष्णो: श्रीरनपायिनी ॥ यथा सबत्रंगतों 
विष्णुस्तथवेयं द्विजोत्तम । देवत्वेदेवदेहेयं मनुष्यत्वे च साचुषी । विष्रोर्देहासुरूपां वे 
करोत्येषात्मनस्तनुंस्‌ । एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योग्नो हि ये। तेषां तत्परमं 
स्थान यह पश्यन्ति सुरयः ॥ कलामुहूर्तादिमयश्च कालो न यद्विभृतेः परिशामहेतु३ ॥ 
महाभारते च-“दिव्यं स्थानमजरं चाप्रसेय दुर्विज्लेयं चागसेगंस्यमाद्यस््‌ / गच्छ प्रभो ! 
रक्ष चास्मान्‌ प्रपन्नान्‌ कल्पे कल्पे जायमान: स्वघुरत्या ॥ कालस्संपच्यते तत्न न कालस्तन्नर 
वे प्रभु! ॥' इति । 
आगे श्रीरासानुजस्वासी जी ने कहा कि इतिद्वस और पुराण उन वेदशाखाओं के--ज्ञो अध्ययन में 
नहीं आयी द्ँ--के अर्थों को व्यक्त करने के लिये प्रधृत्त हैँ। उन इतिहास और पुराणों में भी उपयुक्त 
द्व्यस्थान इत्यादि अर्थ सिद्ध होते हैं.। श्री रामायण वेदार्था को व्यक्त करने के लिये निर्मित हुआ हैे। 
श्रीरामायण में आरम्भ में ही कहा गया है कि-- 


ती तु मेघाचिनी हृष्ट्या वेदेषु फ्रिनिष्ठितों । 
वेदीपब्ु हणार्थाय. तावग्राहूयबल प्रश्रुः ॥। 


5. - अर्थात्‌ बैदों में पारुगत बुद्धिमान उन कुश-लब को देखकर प्रभु श्री वाल्मीकि महर्षि ने वेदार्थों 
को स्पष्डहूप से बतत्ाने के लिये उन्हें श्रीगमायण को कण्ठ कराया इससे सिद्ध होता है कि श्रीरामायण 
वेदार्थों का व्यक्त करने के लिये द्वी मिमित हुआ है । उस श्रीरामायण के निम्नलिखित बचर्नों में उन श्रुति 
बचनो--जिनका अब तक उद्धरण किया गया--का अर्थ स्पष्ट बतलाये गये हैं । वे बचन ये हैं कि-- 


व्यक्तमेष महायोगी परमात्मा सनातन: । 
अभनाक्मिधष्यनिधनों महत:ः परमों महान ॥ 
लमस: .परमों धाता दा्द्धुचक्रादाधर: । 
श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्यः शाइवतों अब: ॥ 


... अर्थात्‌ स्कष्ट प्रतीत होता है कि ये वे परमात्मा ही हैं जो महाशक्ति संपन्न सवातन एबं आदि 
स्5 आर _ हट रु नर ०. हट 
४ थृ आर अन्त से रहित हद । ये परमात्मा महान से भी अत्यन्त महान हें । प्रकृति से भी परे ३ सबके 
र्‌ (2 ्य ३ - दो ८ 
एं और पाजण करने बाल हैँ । ये शंख्ल चक्र ओर गदा धारण किये रददते हैं ।. इनके नक्षुःस्थत्त में 


#-्बेदाथ्थसेभदह: के - द 8७.९ 


श्रीवत्स विराजमान रहता है । ये सदा श्रीमहालक्ष्मी समेत हैं, ये - अजेय शाश्वत एवं ध्र॒व हैं इन श्लोकों - 
में--“झनादिमष्यनिधन:” इस पद से श्रीभगवान का. स्वरूप नित्य कहा गया हे । “शाइवतः” शब्द से 
श्रीभमगबान का गुणविशिष्ट स्वरूप नित्य कहा गया है। “घ्‌ वः” इस शब्द से बह स्वरूप विग्रहविशिष्ट रूप 
से नित्य कहा गया है। इस प्रकार श्रीभगवान का स्त्रूप विग्नह और गुण नित्य कद्दे गये हैं। “तमसः परम” 
इन शब्दों से श्रीभमगवान का वह दिव्यस्थान--जो प्रकृति के रूपए है-सूचित होता है । श्रीरामचन्द्र जी की 
चैकुण्ठयात्रा के प्रसंग में ये श्लोक मिलते हैं कि-+ 


हरा नाताविधाश्चापि धनुरायतविग्रहम्‌ । 
श्रन्वगछन्त काकुत्स्थ॑ सर्वे पुरुषविग्रहा: ॥ 
विवेश वेष्ण्वं धाम सशरीरः सहातनुगः ॥| 


जा 


अर्थात्‌ अनेक विध बाण और लम्बा आकार वाला धनु जो पुरुषरूप लेकर श्रीरामचन्द्र जी के 
पीछे पीछे चलते थे, श्रीरामचन्द्र जी के शरीर एवं अतुयाइयों के साथ देष्णंवधा- में प्रवेश कर गये । इत्त 
श्लोकों से श्रीभगवान के आयुध एवं द्व्यधाम सिद्ध ह्वोते हैं । श्रीविष्णुपुराण में भी उपयुक्त अर्थों का 
यणेन है । वे बचन यह हैं कि-- द हर 
समस्ता: दाक्तयड्चेताः न्प यत्र प्रतिष्ठिता:। 
तद्विव्वरूपव॑ रूप्य॑ रूपभन्यद्धरेमंह | 
मृत ब्रह्म महाभाग सर्वेब्रह्माममों हरिः॥ 


अर्थात्‌ दे राजन ९ यह चेतनशक्ति अचेतनशक्ति और कमेशक्ति इत्यादि सभी शक्तियां श्रीमगंबान या 
के जिस विम्नद्द में अस्त्र और भूषणों के रूप में विराजमान हैं वह श्रीभमगवान का रूप अर्थात ३ 
विम्रद लौकिक सब रूपों से विलक्षण है आप्राकृत है एवं अत्यन्त महाच्‌ है। बह मूत साकार रूप श्रीभगवान 
का है। श्रीभगवान परिशुद्ध जीवस्वरूप के भी आत्मा हैं.। इस वचनों से श्रीभगवान का दिव्यविग्रह सिद्ध 
द्वीता हे । श्रीमद्दालद्मी के विषय में श्री विष्णुपुराण में यह वर्णन है कि-+ द 
निश्येवैषा जगन्‍्माता विष्णो: श्रीरनपायिनी । 
यथा स्वेगतों विष्णुस्तथैवेयं द्विंजीत्म ॥, 
देवत्वे. देवदेहेय॑ मनुष्यत्वे च मानुषी । 
विष्णोदेहानुरूपां. वे करोत्येषात्मनस्ततुम्‌ ॥। 


अर्थात्‌ यद जगन्म।ता मद्दालद्मी जी नित्या हैं यह कभी श्रीभगर्वान को नहीं छोड़ती है 
ढदिनोत्तम ९ जिख प्रकार श्रीभमगवान अवतार में देवों के समान रूप धारण करते हैं तबं श्रीमहार 
अी भी देवशरीर वाली बन ज्ञाती हैं'। जब श्रीभमगवान मनुष्यों में अवतार लेते हैं: तब श्रीमहालच्च्मी जी री) 


। ._ सा... 


“ $ वेदार्थसंग्रह: दे 


स्त्री के रूप को घारणु करती हैं | यद मदालदमी जो अपने देद को श्रीमगत्रान के देद के अतुरूय बता लेती 
हैं। इन श्लोकों से श्रीमहालद्मी जी का स्वरूप श्रीभमगवान के साथ नित्यसंबन्ध सबेव्य.पकत्व तथा. 
भीभगवान के साथ अवतारग्रदण इत्यादि विशेषा््थ सिद्ध ढ्वोते हैँ | विष्णुपुराण के निम्नलिखित श्लोकों में 
दिव्यस्थान और नित्यसूरियों का वर्णन मिलता है । 
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनों योगिनों हिये। 
पेर्षा तत्परमं स्थान यद्ध॑ पव्यन्ति सूरयः ॥ 
अर्थात्‌ जो योगिगण अनन्य द्वोकर सदा त्रद्वा ध्यान करते हैं. वे उस परमस्थान में पहुँच जाते हैँ 
जिलका दशंन निव्यसूरियों को दोता रहता है । द 
“कत्नामुहतादिमयदच कालो न यद्विभूते॥ परिणामद्देतुः' 
धर्थात्‌ं कक्षा और मुहू्ते इत्यादि रूर्पों में परिणत होने वाला कात्न श्रीमगवान की नित्य विभूति में 
परिणाम का कारण नंदीं बन सकता | इन बचनों से दिव्यध्थान और नित्यसूरियों का सद्भाव और इनकी 
- नित्यता सिद्ध द्वोती है। मद्वाभारत में नित्यविभूति और उसकी नित्यता के विषय में बणुन है | 
दिव्य स्थानमजर चाप्रमेयं दुविज्ेयं चागमैगेम्यमादठ्यम्‌ । 
गच्छ प्रभो ? रक्ष चास्मान्‌ प्रपज्ान्‌ काले काले जायमान: स्वशूर्त्या ॥ 
अर्थात्‌ दे प्रभो ? जरा द्वीन अप्रमेय दुर्शय एवं शास्त्रों से द्वी जिदित दोने बाले डल आय दि्विय- 
स्थान में पहुँचने के क्षिये पमारिये । आप प्रतिकत्य झपने रूप से प्रकड दोकर आश्रित दम ज्ञोगों की 
रक्षा दीजिये । 


“कांलूँ स पचते तत्र॒ त काल॑स्‍्तत्र वे भअश्चुः 
अर्थात्‌ श्रीमगवान नित्यविभूति में काजल को परिणत कर देत हैं, पचा देते दें | काक्न वहाँ कुछ भी 
नदी कर सकता | इन बचनों से द्व्यध्यान एवं उलकी निध््यता सिद्ध ट्वोती है । द 


5 ---34 3» + अं ऋ॑ार्क व आईं 


बह्यसत्रेण दिव्यरूपस्थ सिद्धि: 
ब्रक्नसूत्र से दि्यकूप की सिद्धि 
परस्य ब्रह्मणो छरूपवस्व॑ सुत्रकारदच वदति-श्रन्ततस्तद्धर्मापदेशात्‌! इति, बोइसा- 
चादित्यमण्डलान्तर दीं तप्तकातेस्व॒रगिरिवरप्रभः सहस्रांशुशतस हुल्लकिरणो गस्भीराष्भ:- 
जजुर॒भृतयुश्ुष्टनालरविकरविकसितपुण्डरोकदलमलायतेक्षरए: सुध्रू ललाटस्सुनासस्सु स्मि- ः 


ह 


कि 


। 


4 


$ वेदाथंसंग्रद:ः ४ ३८३ 
लाधरविद्र मः सुरुचिरंकोमंलगण्डः कम्बुग्नीवः समुन्ततांसविलम्बिचारुरूपदिव्यकररण किसलय: 
पोनवुत्तायतभुजश्चारुतराताशञ्र-करतलानुरक्तांगुलीमिरलंकृतस्तनुमध्यो विशाल-वक्षस्स्थलः 
सामविभक्तसर्वाज्भो5निद इ्यदिव्यरूपसंहंनवः स्निग्धवर्णः प्रबुद्धपुण्डरीकचारुचरणायुगलः 
स्वानुरूपपोताम्बरधरो5मलकिरोटकुण्ड्लहारकौस्तुभकेयुरकटक नुपुरोद रबन्धनाञ परिसिता- 
छंचर्यानन्तदिव्य भूषण: शद्भःचक्रगदासिशाजु श्रीवत्सवतमालालड कृतोइनवधिकातिशयसौ- 
न्दर्याहृताशेषमनोंहष्टिवृत्तिलावण्यासृतपुरिताशेंषबचराचरभूतजातोध्त्यद्भुताचिन्त्य नित्ययौ- 
ब्वनःपुष्पहाससुकुमा रः पुण्यगन्धवापितानन्तदिंगन्तंरालस्त्रलोक्याक्रमण प्रवृत्तगम्भोर भावः 
ध्तरूणानुरागमधुरलोचनांवलोकिताश्रिंतवर्ग: पुरुषवरो दरीहश्यते! स च निखिलजगदुदय- 
विभंवलपलोलो निरस्तसमस्तहेयः समस्तंकल्याणाग्रुणनिधिः स्वेतरसमस्तस्वस्तुधिलक्षण;: 
घ्रसात्सा परब्रह्म नारायण इत्यवगस्यते “तद्धर्मोपदेशार्त 'स एब सर्वेषां लोकानामीष्टे 
स्वर्वेषां कामानां स एषं स्वन्यः पाप्मम्य उदित' इत्पादिदेशंनात्‌, तस्येते गुणा: 'सर्वस्थ 
बशी सर्वस्येशान:' “अ्रपहतपापष्सा विजरः इत्यादिसत्यसड्धूल्पइत्यन्त॑ 'विश्वतः परस् 
सित्यस्‌ विश्व नारायणं हरिस्‌! 'पति विश्वस्पात्मेश्वर' मित्यादिवाक्यप्रतिपादिता। । 

श्रद्मसूत्रकार श्रीवेदव्यासमहर्षि भी “भ्रम्तस्तद्धमोंपदेशात्‌” इस सूत्र से श्रीभगवान के दिव्यविग्रह को 
सिद्ध करते हें | यह अन्तरधिकरण का सूत्र है “य एषो5म्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषोहस्यते” इत्यादि उपनिषद्‌- 
थाक्य उस अधिकरण का विषयवाक्य है । अन्तरादित्यविद्या एक त्रद्या विद्या है। सूयमण्डज्ञ में विराजने 
छाले श्रीभगवान की उपासना ही अन्तरादित्यविद्या है। इस विद्या का श्रतिपादून इस वाक्य में है। इस 
धाक्य का यह अर्थ है कि सूयमएंडल के अन्दर ये जो श्वणेसमान विग्रहवांले पुरुष दिखाई देते हैँ 
ज्ञत्र सुयेकिरण विकसित कमलदलों के समान है इत्यादि । उपयु क्त वाक्य को लेकर यह अधिकरण प्रवृत्त है । 
इस विषयवाक्य के अथ के विषय में यह संशय द्वोता है कि सू्यमण्डल के अन्दर दिखाई देने बात्ते यह 
पुरुष जीवात्मा है या परमात्मा है। पूर्वेपक्षी ने कहा कि यह पुरुष जीवात्मा ही है क्योंकि ज्ञीवात्मा ही 
ऋरमाललार पाणिपाद इत्यादि अंग वाले शरीर को धारण करता है। परमात्मा का करमंगन्ध तक नहीं है 
वे ऐसे शरीर को घारण नहीं कर सकते । इसलिये उपयु क्व पुरुष को जीब हद्वी मानता चाहिये। यह पूछेप 

हैं । इस पूर्येपक्त का निराकरण करके उपयु क्त पुरुष को परमात्मा सिद्ध करने के लिये “पर्तस्तद्मोपदेशा ह 

यह सिद्धान्त सूत्र श्रवृत्त है। ये जो सूर्यमण्डज्ञ के अन्दर पुरुष दिखाई देते हैं वे शास्त्रोक्तरीति से की 

प्रकार के हें. कि वे >पे हुये स्वणे से निर्मित पवेतराज़ के समान शोभायुक्त हैं। उनसे सहसरों कि 
रहते दें अत्येक किरण से सैकड़ों छोटे छोटे किरण निकलते रहते हैं, ऐसे किरणों से दे संपक हे 

“क्रप्यार्स १ण्डरीकमेवमक्षिणी श्रुति से सिद्ध होता है कि उनका नेत्र उन क्मलदलों के समान बिश। हर हें । 

गद् रे अल में प्रकद हुये द्वों तथा छुट्ढ़ नाज्ञ दण्ड पर विराजमान रहते दव तथा सूये की क्र तेहेज़ो 


उत्तका 


जि कृ्‌ त्त्ते 


से विकसित 


३०७8 48 वेदार्थर्सप्रद्द ६ 


हुये हा । ऐसे कमल के दलों के समान विशाल नेत्रों से वे संपन्न हैँ | कप्यास पुण्डरीक शब्द के तीन अथ हैं कि 
(१) जल में विद्यमान कमल (२) नाल दुरंड पर अवस्थित कमल और (३) सूर्य से विकसित हुये कमल । इस 
प्रकार के कमलों के समान है श्रीभगवान का नेत्र | वह पुरुष सुन्दर ञ्र एवं ललाढ से युक्त हैं शोभन 
नासिका वाले हैं | वह पुरुष सुन्द्र मन्दहास और मूगे के समान सुन्दर अधघर से खुशोभित हैं। उनके 
कोमल कपोल दिव्य कान्ति से युक्त हैं | उनका कंठ शद्ढड के समान है। उन्नत भुजशिखरों में डनके सुन्दर 
दिव्य कर्णपाश लटक रहे हैं । उनकी भुजायें मोटी वतु लाकार एवं लम्बी हें । वे सुन्दरतर लाल करतल 
एवं अंगुलियों से अलंकृत हैं | उनका मध्य भाग पतला है। उनका वक्षस्थ्थल विशाल है। उनके सभी 
अंग समानरूप से विभक्त होकर अलौकिक शोभा से अन्वित हैं | उनके सभी अंग डचित ढंग पर संघटित 
हैं । उनका यह अवथव सन्नित्रेश बणनातोत एवं परमदिव्य है। उनकी देह का वर्ण स्निग्धता को लेकर 
शोभा पा रहा है । उनके दोनों चरण खिले हुये कमल्ल के समान सुन्दर हें । वे अपने लिये अनुरूप बनने 
वाले सुन्दर दिवथ पीताम्बर को पहने हुये हैं । वे निमल किरीट कुण्डल हार केयूर कटक नू पुर और उदर 
बन्धनं इत्यादि अपरिमित अत्याश्वयंमय अनन्त दिव्यभूषणों से भूषित हें | वे शंख चक्र गदा खब़ड और 
शाज्ञ ऐसे आयुध और श्रीवत्स एवं वनमाला से अलंकृत हें वे अपर उत्करषयुक्त सौन्दर्य से सबकी मनोवृत्ति 
और दृष्टि का हरण करते रहते हैं | प्रत्येक अवयव की शोभा सुन्दर हे । समुदाय शोभा लावण्य कहलाती 
है। वे लावण्याम्रत से संपूर्ण चराचरं प्राणि समूह को आप्लाबित करते रहते हैं | वे अत्यदूमुत एवं अच्चिन्त्य 
नित्य योवन से संपन्न हैं । वें इतने सुंकुमार हैं. कि जिस प्रकार धीरे-धीरे पुष्प विकसित होते हैं उसी प्रकार 
वे धीरे धीरे मन्दह्यस करते हैं | सीकुमाय के कारण उनको ऐसे ही मन्दहास होते रहते हैं। चे अपने 
परमपावन सुगन्ध से अंतन्‍त दिशाबकाशों को सुंगन्धित करते रहते हें । उनकी गम्भीरता को देखले पर 
धतीत द्वोता हैं कि वह तीनों लोकों का आक्रमण करने के लिये प्रवृत्त हैं। वे करुणा एवं अनुराग से परिपूण 
भधुर लोचनों से आश्रित बर्गे को कटाज्षित करते रहते हैं । शास्त्र प्रमाण के अनुसार इस प्रकार जो पुरुष 
प्रवर सूयमंण्डल में दिखाई दे रहे हैं वे परतह्म परमात्मा श्रीमन्‍्तारायण भगवान ही हें जो संपूर्ण जगत की 
स्ष्ट स्थिति और प्रलय की लीला करते रहते हैं, नित्यनिर्दाष एवं समस्तकल्याण गुणों के निधि हैं तथा 
वे स्वेतर समस्त वस्तुओं से अत्यन्त विलक्षण हैं । यह परत्रद्म श्रीमन्‍्नारायण भगवान ही वह पुरुष हैं जो 
सू्यसण्डल में दिखाई देते हैं| ऐसा निगगय करने का कारण यही है कि परमात्मा के असाधारण घर्मो का 
बणेन यहाँ पर विद्यमान है | इससे इन्हें परमात्मा ही सानना चाहिये । वे धमम निम्नल्लिखित बाक्यों में बणित्त 
है वे वाक्य ये हैं कि--”स एप सर्वेशां लोकानामीष्टे सर्वेषां कामानाम्‌” स एप सर्वेम्यः पाप्मम्य: उदित:” अर्थात्‌ 
आदित्यमण्डल में विराजमान यह पुरुष सब लोकों पर शासन करते हैं तथा सब फलों को अपमे आधीन 
में रखे हैं। यह पुरुष सव पा्षों के ऊपर उठे हुये हैं । सर्वेश्वरत्व॒ और सबपाप रहितत्व इत्यादि परमात्मा 
के घमे हैँ । यह अश्थ अन्यान्य वाक्यों से प्रमाणित हैं | वे वाक्य ये हैं कि-- (१) “स्वेस्यथ वशी सर्वस्येशान:” 
अर्थात्‌ परमात्मा सबको अपने वश में रखे हुये हैं तथा सबपर शासन करने वाल्लि हैं। (२) “अपहतपाप्मा 


$ वेदाथ संग्रह: ५ ३०४ 


बा 

विज रो विमृत्युविशोकों विजिघत्सोडइपिपास: सत्यकाम: सत्यसंकल्प:” अर्थात्‌ परमात्मा पाप जराइत्यु शोक भूख ओर 
प्यास इन दोषों से रहित है, नित्य भोग्य पदार्था से संपन्न हैं. तथा सत्यसंकल्प वाले हैं (३) “विश्वत: परम 
नित्यं विश्व॑ नारायण हरिम्‌” अर्थात्‌ परमात्मा विश्व से श्रेष्ठ हैं नित्य हैं, विश्व शरीर वाल हैं तथा बे दी 
नारायण हैं एवं श्रीहरि हैं । (४) “पर्ति विश्वस्थात्मेद्व रम” अर्थात्‌ परमात्मा विश्व के स्वासी हूँ। सब 
आत्माओं के ईश्वर हैं अथवा अपने लिये ईश्वर हैं. नियन्ता हैं.। उपयुक्त अनेक वाक्‍्यों से सिद्ध होता है 
कि ये गुण परमात्मा के असाधारण घम हैं. । आदित्य मण्डल्ल में विराजमान पुरुष में उपयुक्त गुणों का 
वरणुत हैं | इसलिये यही निणैय होता है कि वह पुरुष परमात्मा ही है । इस प्रकार सूत्रकार ने सूयमण्डल्ल में 
विराजमान दिव्यमंगल विम्रह वाल्ले पुरुष को परमात्मा सिद्ध किया है। 


|. अमसयन्‍मममममममभ»-+%+ मनन. रा 


दिव्यरूपादिविषये वाक्यकार-द्रमिडमाष्यकार-वर्चास्थपि प्रमाणम 


द्व्यरूप के विषय में वाक्यकार एवं द्रमिड्माष्यकार के बचनों के उद्धरण 


वाक्यका रइचेतत्सवंभाह-'हिरण्मयः पुरुषो हृश्यत इति प्राज्ञः सर्वान्तर: स्पाह्लोक- 
काम्तेशोपदेशात्‌ तथोदयात्पाप्मना' सिल्यादिता। तस्थ चर रूपस्यानित्यतादि वाक्यकारेणव 
भतिथिद्धम्‌ 'स्थाद्र पं कृतकमनुग्रहार्थे तच्चेतसामव्वर्या दिति उपासितुरलनुग्रहार्थ: परम्त- 
पुरुपस्य रूपसंग्रहइति पुर्वेपक्ष कृत्वा-रूपं बाइती न्द्रियमस्तःकरखप्रत्यक्ष॑ तस्निदेशादिति, 
यथा ज्ञानादय३ परस्य ब्रह्मरास्ल्वरूपतया निर्देशात्‌ स्वरूपश्ृतञ॒सताः, तथेदसपि रूप॑ श्ष्त्या 
स्वरूपतया निर्देशात्स्वरूप भरूतमित्यथे: । भाष्यका रेणतद्व्याज्यातस्‌- भ्रद्मस व विश्वसूजों 
रुप तत्तु न चक्षुषा प्राह्म मनसा त्वकलुषेण साधनास्तरउता गृह्मते, 'न चुत गह्यते 
- भाषपि बाचा' 'मनसा तु विशुद्ध नेति शुतेः । न छारूपाया देवताया हपमु पदिश्यते, यथा- 
भ्ृतव/दि हि शास्त्र 'माहारजनं वासः वेदाहमेते पुरुष महान्तमादित्यवस्त तम्सः परस्ता'- 
दिति प्रक रशान्तरनिर्देशान्॒ साक्षिण इत्यादिवा हिरण्मय इंत रूपसामान्याइन्द्रसुखदत्‌। 
न सयड्त विक्रारमादाय प्रयुज्यते, अनारभ्यत्वादात्मन इत्यन्तेन | यथा ज्ञाना वकत्यारए गुरणा- 
नत्त्यनिर्देशादयरिमितकल्याणगरुरविशिष्द पर ब्रह्म त्यवगस्यते । एवस्‌ 'आदित्यवर्ण पुरुष! 
सिल्थादिनिर्देशात्‌ 'स्वाभिसमतस्वाचुरूपकल्यारपततसरूप: परवह्मभूत: पुरुषोत्तमो नारायण 
इति ज्ञायते | तथा “अस्पेशाना” “होश्च ते लक्ष्पोइ्च पत्त्यौ” “सदा पद्यान्ति सुरथः” “तप स, 
परस्तात्‌” “क्षयन्तमध्य रजसः पराके” इत्यादिना पत्नीपरिजनस्थानादीतां निर्देशादेच 
तथेव सन्तीत्यवगम्थते | यथा55ह भाष्यकार:--पथाभूतवादि हि शास्रमिति, एतदुक्त 


३०६ & चेदार्थ संग्रद्दः के 
भंवति-यथा 'संत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ति निर्देशातुपरमात्मस्वरूप॑ समस्तहेयप्रत्यनोकानब- 
घिकानन्देकतानतयाउपरिच्छेद्वतणा च सकलेतरविलक्षणयम्॒ यथा “यस्सर्वेज्ञ: सर्ववित्‌, 
“परड्स्य शक्तिविविधेव श्रुयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च तमेव भान्‍नतमनुभाति सर्च 
तंस्थ भासा सर्वेधिदं विभाती त्यादिनिद शान्निरतिशंयासंख्येयाश्च गुणा: सकलेतर- 
विलंक्षणाः, तथा “श्रादित्यवर्ण मित्यादिनिदेशात्‌ू रूपपरिंजनस्थानाद्यवच सकंलेतर- 
विलक्षणाः स्वासाधारंणा: श्रनिर्देशयस्वरूपस्वभावा३-इति । 


वाक्यकार ने भी इस प्रसंग में निर्णय देते हुये यद्दी कहा--कि”हिरण्मय: पुरुषों हृश्यत इति प्राज्ञ: 
सर्वान्तर: स्याल्लोककामेशोपदेशात्‌ तथोदयात्‌ पाप्मनाम्‌” इत्यादि । अर्थात्‌ अन्तरादित्यविद्या में कटद्दा गया है 
कि सूर्यमण्डल् में स्वणें समान विग्नह वाले पुरुष दिखाई देते हैं| वह पुरुष सबक्रे अन्दर अन्तर्यामी के रूप 
में विराजमान सर्वेज्ञ परमात्मा ही है दूसरा कोई नहीं है क्योंकि बह पुरुषलोक एवं फलों का ईश्वर तथा 
पापों से शद्धित बताये गये हैं । परमात्मा ही ऐसे होते हैं । इसलिये उस पुरुष को परमात्मा ही मानना 
चाहिये । परमात्मा का अप्राकृत दिव्यरूप हे । उसी का ही वर्णन इस विद्या में है । शरीर धारी होने मात्र से 
इस पुरुष को जीव मानना उचित नहीं है जीव में उपयुक्त गुण धर्म घट नहीं सकते हैं। परमात्मा का भी रूप 
होता है । यह पुरुष परमात्मा ही है | वाक्यकार ने आगे यह भी कहा है कि परमात्मा का वह रूप प्राकृत एवं 
अनित्य नहीं है किन्तुं अप्राकृत एवं नित्य है उन्होंने “स्यादर पं कंतकमनुंग्रहार्थ तच्चेतसामैश्वर्यात” ऐसा पूजपत्त 
करके “रूपं वा3तीन्द्रियमन्त:करण प्रत्यक्ष तन्निर्देशात्‌” इस वाक्य से सिद्धान्त का प्रतिपादन किया है। पूथपतक्त 
का भाव यह है कि उपासकों पर अनुग्रह करने के लिये ईश्वर स्व॒तन्त्र शक्ति से अनित्य शरीर को अपनाते 
होंगे यह शरीर भी बैसा ही होगा । इस प्रकार पूर्वपक्ष करके उन्होंने यद्द कहा कि परमात्मा का बिग्रह 
प्राऊृत एवं अनित्य नहीं है, वह अंप्राकृत दिव्य एवं नित्य है वह अतीन्द्रिय है विशुद्ध अन्तःकरण से ही नि 
्त्यक्ष होता है । ऐसा परमात्मा का विग्रह है यह अथे शास्त्र में बशित है। भाव यद्द है कि जिस प्रकार 
ज्ञान इत्यादि गुण श्रीमगवान का स्वरूप निरूपक धर्म होने से डनका स्वाभाविक गुण है उसी प्रकार ही यह 
दिव्यरूप भी श्रीभमगवान का स्वरूप निरूपक है, अतएव उनका स्वभाविक है। वाक्यकार के इस वाक्य की 
व्याख्या करते हुए द्रमिडभाष्यकार ने कहा कि जगल्कारण परमात्मा का यह रूप स्वाभाविक है | यह लौकिक 
चहु इन्द्रिय से ग्रहीत नहीं हो सकता किन्तु विशुद्ध एवं भक्ति ध्यान आदि साधनों से युक्त मन से ही ग्रहीत 
सकता हैं। इस विषय में ७ बचन प्रमाण हैं कि--“न चक्षुषा ग़ह्मते नावि वाचा” “मनसा तु विशुद्धे न” अर्थात्‌ 
जप वाले इश्वर चक्तु से ग्रहीत नहीं होते न वाणी से बतलाये जा सकते हैं. किन्तु विशुद्ध मन से ही ग्रहीत होते 
हैं। परमात्मा के रूप का बणेन उपनिषद्‌ में मित्रता है । इसलिये परमात्मा को साकार मानना चाहिये | यह 
तो हो नहीं सकता कि परदेवता परमात्मा रूपरहित हों, शास्त्र उनके रूप का वर्णन करें। ऐसा होने पर 
जख् अपसाण हो ज्ञायगा। । जो बस्तु जेली है बेसे उस बस्तु का प्रतिपादन करना यही शास्त्र का काम ह्दै। 


के वेदाथसंग्रह पी ३०७ 


तद्‌थ ही शास्त्र का आविर्भाव हुआ है । अन्यान्य प्रकरणों में विद्यमान निर्देश भी यहाँ साक्षी बन जाते हैं। 

: बे निर्देश ये हैं कि--माहारजनं वासः” “वेदाहमेत पुरुष महान्तमादित्यवर्ण तमसः परस्तात” इत्यादि । अर्थात्‌ 
श्रीभगवान का रूप सुन्दर है, वह हरिद्रारज्जित बस के समान है | हम प्रकृति के ऊपर रहने वाले सु्ये समान 
बण वाले महापुरुष को जानते हैँ | इन प्रमाण बचनों से श्रीभमगवान का दिव्य विग्रह सिद्ध होता है। इन 
प्रमाणों के अनुसार आदित्य मण्डल स्थित पुरुष को परमात्मा ही मानना चाहिये। आगे द्रमिद्साष्यकार ने 
कटा क्रि इस अन्तरादित्य विद्या में पुरुष को जो “हिरण्सय” कहा गया है । उसका अर्थ यही है कि परमात्मा 
का श्रीविग्नह स्वण के समान उज्ज्वल है | “चन्द्रमुख” कहने का भाव यही है कि मुख चन्द्र की तरह आहा- 
दकारी है| उसो प्रकार प्रकृत में समकना चाहिये । श्रीमगवान का डिग्रह स्वण के समान उज्ज्वल है।यह 
नहीं समभझ्तता चाहिये कि श्रीसगढान्त का विग्रह स्वणे से बना है क्‍योंकि श्रीभमगवान का दिउ्यविग्रह उत्पन्न 
होने चाला पदथ नहीं, वह पित्य है| इस प्रकार कहकर द्रमिडमाष्यकार ने श्रीभगवान के विग्नह को निध्य 
उदँं आवाक्ृत सिद्ध किया हैं। जिस प्रकार ज्ञान इत्यादि अनन्त कल्याण गुणों का निर्देश होने से यह 
भानना पड़ता हैं कि परत्रह्म अनन्त कल्याण गुणों से युक्त हे उसी प्रकार ही “आ्रादित्यवर्णा पुरुषम्‌” ऐसे 
'नर्देश के अनुसार यह भी मानना पड़ता है कि परत्रद्य पुरुषोत्तम श्रीमन्नारायण भगवान अपने अभिमत के 
अनुरूप मंगलमय दिव्य वग्नरह से युक्त हैं । ऐसे ही वेदों में श्रीभगवान की पत्नी परिजन और स्थान 
इत्यादिकों का वर्णन है । इससे उनकी सत्यता प्रमाणित होती है। वे निर्देश ये हैं कि--“अस्येशाना जगतो 
विध्युपत्नी” छीशच ते लक्ष्मीक्च पत्त्यौ” अर्थात श्रीविष्णु भगवान की पत्नी इस जगत की ईश्वरी हैं। हे 
जेगल्कारण महापुरुष ? आपकी हं। और श्री ऐसी दो पत्नी हैं । इससे बिद्ित होता है कि ये श्रीभमगबान की 
पत्नी हूँ । “सदा पश्यन्ति सूर्य ” अर्थात्‌ सूरि लोग सदा परमपद का दर्शन करते हैं । इस बचत से बिदित 
दोता है कि नित्य सूरिगण श्रीभमगवान के परिजन हैं। “तमस: परस्तात्‌” “क्षयन्तमस्य रजसः पराके” अर्थात्‌ 
श्रीभगवान प्रकृति के ऊपर निवास करते हैं। उन वचनों से विदित होता है कि श्रीभमगवान का दिव्यस्थान 
है। द्रमिडभाष्यकार ने कहा है कि जो ५दाथ जैसा है बैसा उसका वर्णन करना यद्दी शास्त्र का काये हे। 
शास्त्र सथ्या बप्तु का बणैन नहीं कर सकता बैता होने पर शास्त्र अप्रमाण हो जायगा। शास्त्र परम- 
प्रभाण है । इसलिये मानना चाहिये कि शास्त्र सत्य बातों का ही वणुन करता है। शास्त्र चताता है कि 
श्रीभगवान की पत्नी परिज्ञन और स्थान इत्यादि हैं उन्हें सत्य ही मानना चाहिये | भाव यह हे छि उपनिषत्‌ 
वणुन करती हैं कि ''सत्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” “आनन्दों बहा” अर्थात्‌ सत्य अर्थात नित्रिकार ज्ञान अर्थात्‌ स्वयं 
प्रकाश एवं अनन्त अपरिछेद्य ब्रह्म है ब्रह्म आनन्दन्वरूप है। ऐमा वर्णन होने से यह मानना पड़ता है कि 
परमात्मस्थरूप समस्त दोषों से रहित हैं, अपार आनन्दस्‍्वरूप है तथा अपरच्छेद्य है। इस दृष्टि से बह 
सकत्त इतर पदार्थां से अत्यन्त विल्षक्षण है । डपनिषद्‌ यह भी वर्णन करती हैं क्रि-“यः सर्वज्ञ: स्वेवित्‌" 
“पराउस्य शक्तिविजिधव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाच” “तमेव भान्तमनुभाति सर्व तस्य भासा सर्वेप्रिद विभाति” 


अर्थात्‌ परमात्म। सामान्‍य एवं विशेषरूप से सबका जानते हैं। श्रीभ)बान की पराशक्ति-जो नाना कर 


श्च्८ ४७ वेदाथस॑गप्रह: धैड 
की है--सुनने में आती है तथा उनकी स्वाभाविक ज्ञान बलक्रिया भी सुनने में आती है। उस प्रकाशमान 
परमाव्मा का अनुसरण करके सब प्रकाशित होते हैं उनके प्रकाश से सब प्रकाशित होते द्वें। इन वर्णनों के 
अनुसार यह मानना पड़ता है कि श्रीसमगवान में ऐसे अत्युत्कृष्ट असंख्य कल्याणगुण हैं जो अन्यत्र विद्यमान 
गुणों से अत्यन्त विज्कक्षण हैं | वेद प्रतिपादित होने से परमात्मास्वरूप और उनक्रे कल्याणगुणों को जिस 
प्रकार सत्य मानना पड़ता है उसी प्रकार द्वो “आ्रादित्यवर्णंम” इत्यादि वेद्वाक्यों से प्रतिपादित होने के कारण 
श्रीभगवान के रूप परिजन ओर स्थान इत्यादि को सत्य मानना चाहिये। तथा यदह्द भी मानना चाहिये कि ये 
पंदार्थ अत्यन्त विज्नकक्षण हैं श्रीभमगवान के असाधारण हैं। इनका स्वरूप ओर स्वभाव वर्णनानीत हे। इस 


प्रकार श्रीरामानुजस्वामी जी ने श्रीभमगवान फे दिव्यस्थान परिजन ओर पत्नी इत्यादि विशोषार्था को 
सिद्ध किया दें । 


शब्दगतबीघधकलशक्त :स्वामाविकतवम्‌ 
शब्द्गत बोघकत्व शक्ति की स्वाभाविकता 


वेदा; प्रमारां चेंद्विध्यर्थ वादमन्त्रगतं सर्वेमपुर्वंभविरद्धमर्थजातं यथाउवल्थितसेव बोच- 
यच्ति, प्रासाण्यं च वेदनातु ओऔत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थन सम्बन्ध: इत्युक्तमू, यथाउश्निजलादी- 
नासौष्ण्यादिशक्तियोगः स्वाभाविक! | यथा च चक्षुरादीनामिन्द्रियारपां बुद्धिविशेषजनमश क्ति: 
स्वाभाविको, तथा शब्दस्थापि बोधनशक्ति: स्वाभाविकी । न च हस्तचेष्टादिवत्संकेतसूुल 
शब्दस्य बोधकत्वमितति वक्त युक्त, अ्रनायनुसन्धानाविच्छेदेडपि संकेतयितृपुरुपाज्ञानातु । 
यानि संकेतसुलानि तानि सर्वारिण साक्षाह्या परम्परयावा ज्ञायन्ते ।न च देवदत्तादि- 
शब्दवत्कल्पयितु' युक्तम्‌, तेषु च साक्षाद्रा परम्परया वा संकेतो ज्ञायते, गवादिशब्दानां 
व्वनाइचुसंघानाविच्छेदेईपि सकेताज्ञानादेव बोधकत्वशक्तिः स्वाभाविकी । अतोडःन्यादोनां 
दाहऋत्वादिशक्तिवविन्द्रियाणां बोधकत्वशक्तिवच्च शब्दस्यापि बोधकत्वशक्तिराश्रयरीया। 
नेंसु च इन्द्रियवच्छव्दस्यापि बोधकत्व॑ स्वाभाविक॑ चेतू, सम्बन्धग्रहरां बोधकत्वाय 
किसित्यपेक्षते लिज्भवदित्युच्यते, यथा ज्ञातसम्बन्धनियर्म ध्रमादि झरन्यादिविज्ञानजनकस, 
तथा ज्ञेंतसम्बन्धनियमः शब्दो5्प्पर्थ विशेषदु द्धजनक: | एवं तहि शब्दोप्यर्थवि शेषर य लिज- 
सिल्यतु मानभेय स्थात्‌, सेव, शब्दार्थयों: सम्बन्धी बोध्यबोधकभाव एव, घृमादीनां तु सम्ब- 
जान्तरप्षिति तस्य सस्बन्धस्प ज्ञानह।रेर बुद्धिजनकत्वमिति विशेष! | एवं गुहीतसम्बन्धस्थ 
बोयक:5।दर्शनावनाइनु पस्धानाविच्छेदेडपि संकेताज्ञानातव्‌ बोधकत्वशक्तिरेवेति निशचोयते । 


६8 वेदार्थसंग्रह: के २7५ ५० सओ ... ३58 


आगे श्रीरामानुजस्वासी जी ले इसके समर्थन में यह कहा है कि वेद परमप्रमाण है। उनको 
परमप्रमाण मानने वालों को यह मानना होगा कि वेद्‌ू-विधि अथवाद और मन्‍्त्रों से जिने अपूर्य शर्था को 
प्रतिपादन करते हैं, यदि वे अथ प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से विरोध न रखते -तो मानना होगा कि वे अर्थ 
सत्य हैं, वेद सत्य अर्था का ही प्रतिपादन करते हैं | इस प्रकार के अर्थों का प्रतिपादत करने पर ही वेदों 
की सार्थकता डे । बेद यदि प्रत्यक्षादि प्रमाणों से सिद्ध होने वाले अर्था का प्रतिपादन करते तो वेदों को 
अनुवादकत्व दोष होगा । लोग कह सकते हैं कि वेदों की क्या आवश्यकता हे, हम॑ प्रत्यक्षादि प्रमाणों से 
ही डन्त आर्था को जान सकते हैं यदि बेद्‌ प्रत्यक्षादि प्रमाणों से बाधित होने वाल्ले अर्था का प्रतिपादन 
करते जो प्रव्यक्षादि प्रमाणों से न सिद्ध किये जा सकते तथा नहीं काटे जा सकते तो वेदों का प्रामाण्य एवं 
साथकत्व बना रहेगा । श्रीजेमिनिमहर्षि ने पूवेमीमांसा दशन में “ओऔौत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध:” इस सूत्र 
से वेदों के प्रमाण्य को सिद्ध किया है। भाव यह है कि अर्थ के साथ शब्द का सम्बन्ध स्वाभाविक है। 
जिस अग्नि और जल आदियों को उष्णता और शीतता इत्यादि शक्तियाँ के सांथ संबंन्ध स्वाभाविक हे 
जिस प्रकार चह्चु आदियों की वह शक्ति--ज़िस से वे प्रत्यक्ष ज्ञान को उत्पन्न करते हँँ-स्थाभाविक है बैसे 
ही शब्दों में विद्यमान अर्थ 7तिपादून शक्ति भी स्व्राभाविक है| यहाँ पर कोई कोई यह शंका करते हैं कि 
दस्त से होने ब!ली बलक्ञण चेष्टायें किसी किसी अर्थ का ज्ञान कराती हैं। इतने से उनकी अथवोधनशक्ति 
स्वाभाविक नहीं माना जा सकतो है क्योंकि वे चेष्टायें संकेत के अनुसार उन श्रर्था को बतल्ाती हैं। 
उनकी अथेबोध ह#त्व शक्ति संक्रेताधीन है स्व/भाविक नहीं हे । इसी प्रकार शब्द को भी संक्रेतानुसार बोघक 
क्यों न साला जाय । इनकी अर्थवोघकत्व शक्ति को स्वाभ!विक क्यों मानना चाहिये | यह शंका है। इसका 
सभाधान यह है कि जहाँ संक्रेत के अनुसार बोधकत्व होता है। वहाँ सब्रको यद्द विदित रहता है कि 
अमुक पुरुष ने यह संक्रेत किया हैं। यह बात साक्ञात्‌ या परम्परा से किसी न किसी प्रकार से विद्त रहती 
दे। यदि शब्द संकेत के अलुसार बोधक होता तो यहाँ पर भी संकेत करने वाले पुरुष का ज्ञान होना 
चाहिये बह तो है नहीं । यदि कहा जाय संक्रेत करने बाला मनुष्य विस्मृत हो गया है यह नहीं हो सकता 
क्योंकि अना द काल से शब्दों का प्रयोग होता रहता है लोग अथे समभते रहते हैं इस प्रकार जब अनादि 
काल से अनुसंघान बना रहता है तब संक्रेत करने वाले पुरुष के विषय्र में ज्ञान भी होना चाहिये। किसी 
काव्य को पढ़ते समय काव्यकर्ता कवि का ज्ञान पढ़ने वालों को है, काव्य पढ़ने वाले लोग कवि को नहीं 
भूल सकते । इसी प्रकार ही प्रकृत में माना चाडिये यदि किसी ने शब्दों को उन अर्थां में संक्रेतित क्षिया 
दो तो उनके विषय में ज्ञान उनको होना चाहिये जो शब्द बोलते हूँ तथा सुनते हैं । ऐसा ज्ञान किसी को 
भी है नहीं । इससे मानना पड़ता दे कि शब्द 6केत क अनुसार बोध नहीं कर।ता है, किन्तु उसकी बोघकत्व- 
शक्ति स्वाभाविक है | यहाँ पर यह प्रश्न उठता हैँ कि पिता पुत्रों को देवदत्त इ्त्यद्‌ नाम रखते समय 
संकेत करा देते दें कि यह शब्द इस पुत्र का वाचक है उप्त संकेत के अनुसार वह शब्द उस व्यक्ति का 
बोधक द्वो जाता दे । ऐसे दी सभी शब्द संकेत के अजुखार ही बरोधक क्यों न माने जांय ? यह प्रश्न है। 


जज 


२११० # वेदाय संग्रह: $ 

शा रू फ +च5८-.. “| न 
ऐसे प्रश्न का उत्तर दिया जा चुका है। बह उत्तर यह है कि जहाँ शहद के संक्रेत अनुसार बोधक होता है वहाँ 
संकेत विदित रहता है | मनुष्य स्वयं या दूसरों के द्वारा यह जानते ही हैं कि अमुक ने इसका यह नाम 
रखा है । इस प्रकार संकेत को त्लोग जानते हूँ । गौ इत्यादि शब्दों के विषय में तो अनादिकाल से अनुसं- 
धान अविच्छिन रूप से वन्ते रहने पर भी लोग संकेत को नहीं जानते हैं । इसलिये ये मानना पंड्ता है कि 
इन शब्दों की वोधकत्व शक्ति संकेताधीन नहीं किन्तु उसी प्रकार स्वाभाविक हैं जिस प्रकार अग्नि आदि 
पदार्था की दाहकत्वादिशक्ति स्वाभाविक हें, इन्द्गरियों की वोधकव्व शक्ति स्वाभाविक हैं । यहाँ पर यह प्रश्न 
उठता है कि यदि इन्द्रियों की तरह शब्दों की बोघकत्व शक्ति स्वाभाविक हैं तो शब्दों को सम्बन्ध ज्ञान की 
अपेक्षा नहीं रखत्ती चाहिये । जदा 


है 


हरणर--इन्द्रिय विषयों से सम्बद्ध होने पर द्वी उन विषयों का ज्ञान 
कराते हैं। यदि कोई मनुष्य उस संबन्ध को न जाने उसको इन्द्रिय उस विषय का ज्ञान नहीं कराता है, 
ऐसी बात नहीं किंतु यहा देखने में आत्ता हैं कि मनुष्य चाह्दे उस संबन्ध को जाने या न जाने, इन्द्रिय ज्ञान 
काम रदता। है इसका कारण यहीं हे किडन्द्रियों की ल्लालननकत्वश क्त स्वाभाविक है यदि इसी प्रकार 
शब्द की वोचकत्बशक्ति भी स्वाभाविक है तो वहाँ पर भो जो शब्द )र अर्थ का बाध्य बोधक भाव सबन्ध 
हैं उसके ज्ञान की आवश्यकता नहीं होनी चाहिये, मनुष्य चाहे शब्दार्था के वोध्यवोधकभाव संब्न्ध को 
जाने या न जाने, शब 


द को बोध कर।ते रहना चाहिये क्योंकि शब्द की वोघकत्वराक्ति स्वाभाविक है। परन्तु 
देखने में ऐसा नहीं 


आता है, देखने में यही आता है कि जो मनुष्य शब्दार्थों के वोध्यवोधकभाब सन्वन्ध को 
इस भकार ज्ञानता ट्टे कि यह शब्द अमुक अथे का वबाचक हैं यह अथ अमुक शब्द का वाच्य हे, उस्त सलनुष्य 
को शब्द अथज्ञान कराता है, दूसरे का नहीं | इससे यद्दी बिदित होता है कि शब्द के द्वारा अर्थबोध होने में 
शब्दार्था के सम्बन्ध का ज्ञान आवश्यक है इससे यही निणेय करना पडता हे कि शब्द की बोधकत्वशक्ति 
स्वाभाविक नहीं है । उसे स्वाभाविक केसे माना जाता है ? यह प्रश्न हैं जिसका उत्तर इस प्रकार हैं किला 
चछु आईद इन्द्रियों की प्रत्थक्ष जनकत्वशक्ति स्वाभाविक है, इसे सभी मानते हैं । ऐसा होने पर भी वहाँ 
आलोक अर्थात्‌ प्रकाश की आवश्यकता रहती है अ्रकाश में रहने वाले पदार्थ के विषय में चज्नु इन्द्रिय ज्ञान 
करा सकता हैं, अन्धकार में विद्यमान पद।थ के विषय में चक्चु इन्द्रिय ज्ञान नहीं कराता हे । इससे आल्ोक- 
_म्वन्ध की आवश्यकता माननी पड़ती है । इससे चक्तु इन्द्रिय की वोधकत्व शक्ति के स्वाभाविकत्व में बाधा 
नहीं पड़ी हैं । इसी प्रकार ही प्रकृत में मानता चाहिये। कि सम्बन्ध ज्ञान की आवश्यकता होने पर भी 
राजद की बोधकत्वशक्ति स्वाभाविक बनी रहती है । किच अनुमान स्थल में यह माना जाता है कि ह्देत 
लाध्य का ज्ञान कराता है | साध्य ज्ञान का कारण हेतु है अतणब बह हेतु कहलाता है। हेतु की साध्य- 


कै।पकत्वशक्ति स्वाभ[विक होने पर भी वहाँ सम्बन्ध ज्ञान की आवश्यकता मानी जाती है । हेतु और साध्य 
का सम्नन्ध व्याप 
जद हेतु है 
व्याप्य ब्य 


यव्यापक भाव है । हेतु साध्य का व्याप्य द्वाता है, साध्य हेतु का व्यापक होता है । जहाँ 
दो बहाँ साध्य है । इससे हेतु में व्याप्यत्व और साध्य में व्यापकत्व सिद्ध होता है। यह 
+% भाव संबन्ध भी दृतु और साध्थ में होने वाले कार्यकारण भाव इत्यादि के अनुसार द्योता हे। 


& चेदा् संग्रह: ३११ 


हि >>>9>अ9अ4/क्‍ऋक्‍ऋफऑफएऑचएचऋ क्‍ नवथवथवयघ छत यघछघतघछघछघ घ या 


द्वेतु और साध्य में सम्बन्ध नियम ही व्याप्ति है। इस व्याप्ति का ज्ञान होने पर ही हेतु साध्य का ज्ञान करा 


सकता है अन्यथा नहीं । इसी प्रकार ही भ्रकृत में समता चाहिये शब्द की वोधकत्व शक्ति स्वाभाविक हे 
परन्तु संवन्ध ज्ञान की भी आवश्यकता उसी प्रकार द्वोती है जिस प्रकार हेतु में संवन्ध ज्ञान की आवश्यकता 
होती है । इससे शब्द की बोधकत्वशक्ति को स्वाभाविक मानने में बाधा नहीं होती है। यहाँ पर दूसरा प्रश्न 
यह होता है कि यदि शब्द हेतु की तरद संबन्ध ज्ञान की सहायता लेकर बोधक होता है तो शब्द को 
अनुमान प्रमाण में अन्तर्भाव करना चाहिये, शब्द को प्रथक प्रमाण क्यों माना जाता है? यह प्रश्न हे। 
इसका उत्तर यह है कि अनुमान प्रमाण में यह माना जाता है कि सध्य और हेतु में ज्ञाप्य ज्ञापक भाव 
संचन्ध है, साध्य ज्ञाप्य है। हेतु ज्ञापक है| इसे वोध्यवोबक भाव भी कह सकते हैं । यह बोध्यबोधक तशभ्री 
कार्यकर होता है जब हेतु और साध्य में व्याप्यव्यापक संवन्‍्ध विदित हो जाय | वह व्याप्यव्यापक भाव 
संवन्ध भो कार्येकारण भाव इत्यादि दूसरे संबन्ध को जानने पर ही विदित होता है। इसलिये अनुमान में 
यह मानना पड़ता है कि व्याप्यव्यापक भाव संबन्ध को तथा उसका मूल कार्यकारण भाव इत्यादि संबन्ध 
को जानने पर ही द्वेतु साध्य का ज्ञान करा सकता है अन्यथा नहीं । शब्द प्रमाण में बेसे अन्य सम्बन्धों 
की ज्ञान की आवश्यक्रता नहीं रहती है किन्तु ब्रोध्यव्रोधक भाव संबन्ध को जानने की आवश्यकता है इस 
लिये बोध्वयोघक भाव से अतिरिक्त व्याप्यव्यापक इत्यादि संवन्ध ज्ञान की सहायता लेकर प्रवृत्त होने वाल्ना 
अनुमान प्रमाण तथा बोध्प बोधक भाव संबन्ध ज्ञान की ही सहायता लेकर भ्रवृत्त द्वोने वाला शब्दं प्रमाण 
भिन्न भिन्न प्रमाण माने जाते हैं । संबन्ध ज्ञान होने पर शच्‌द बोवक होता है। अनादिकाल से अनुसन्धान 
बने रहने पर भी यह पता नहीं चल्ता कि किसने संक्रेत क्रिया । इससे यहो मानना पड़ता है क्रि किसी ने 
भी संकेत नहीं क्रिया । शब्द की बोधकत्व शक्ति स्वाभाविक है। इस प्रकार भ्रीरामानुजस्वासी जी ने सासान्य 
रूप से शब्द प्रमाण को सिद्ध क्रिया । 


वेदानामपौरुषेयनित्यलप्रामाण्यानि 


वेदों का अपौरुषेयत्व नित्यत्व एवं प्रामाण्य 


एवं बोधकानां पदसंघातानां संसर्गविशेषबोधकत्वेत वावयशब्दाभिधेयानासुतश्चारणक्रमो 
यत्र पुरुषबुद्धिपुर्वेकः ते पोरुषेयाः शब्दा इत्युच्यन्ते । यत्र तु तदुच्चारणक्रमः पूव॑पूर्वाच्चारण- 
क्रमजनितसंस्कारपुर्दकः सर्वेदा$पौस्षेयास्ते च बेदा इत्युच्यन्ते ॥ एतदेव वेदानामपौरुणे. 
यत्वं नित्यत्वं च, यत्पुर्जपूर्वोच्चा रणक्रमजनितसंस्कारेणा तमेव क्रमविशेषं स्मृत्वा लेने 
ऋते एण।च्चार्यमारात्वस्‌ । ते चानुपुर्वो विशेषेण संस्थिता अक्षरराशयो वेदा ऋे्यजु।साम्त- 
यर्वेभेद््भिन्ला अनन्तश(खा वर्तेन्ते । ते च विध्यर्थवाव्मन्च्ररूपा बेदा:परबहम भू तनारायण.- 


३१२ ४8 वेदार्थेस॑ग्रह थे 


ह्वरूपं तदाराधनप्रकारस श्राराधितात्फलविशेषं च बोधयन्ति, परमपुरुषवतुतत्स्वरूपत- 
दाराधनतत्फलज्नापकवेदाख्यशब्दजातं॑ नित्यमेव ।  वेदानामननन्‍्तत्वाह_रवगाहत्वाच्च 
परसपुरुषनियुक्ताः परमषेंयः कल्पे कल्पे निखिलजगदुपकाराअर्थ वेदार्थ स्घुत्वा विध्यर्थंवाद- 
सम्त्रमुलाति धर्मशास्त्राशीतिहासपुराणानि च चक्र: । लोकिकाइच शब्दा वेदराहोरुद्धत्येव 
तत्तदर्थविशेषनामतया पूर्ववत्प्रयुक्ताः पारम्पर्येण प्रयुज्यन्ते।॥ नच्ु च वैेदिका एवं सर्वे 
वाचका: शव्दाइचेच्छन्दस्येवं भाषायासेवसिति लक्षणाभेदः कथस्ुपपच्चते, उच्यते-तेषा- 
सेव शब्दानां तस्यामेवानुपुर्व्या वर्तमानानां तथेव प्रयोग:, श्रन्यन्न प्रयुज्यमानानामन्य- 
थेति न कश्रिहोष) ॥ 


आगे श्रीरामानुजस्वामी जी ने वेदों का अपौरुषेयत्व और प्रामाण्य को सिद्ध करते हुये यह कहा 
कि स्वार्थथोधक्र शब्दों का समुदाय वाक्य कहलाता है । वाक्य में अन्तग्गत श्रत्येक पद का अर्थ पहले से ही 
विदित रहता है | वाक्य उन पदार्था के आपसी संबन्ध को बताता है, यह संबन्ध पहले विदित नहीं रहता 
है। यही संबन्ध वाक्यार्थ कहलाता है । पदार्था के पारस्परिक संबन्ध को बंताने वाला पद समूह ही वाक्य है। 
इन पर्दों के उच्चारण में क्रम होता हैं, एक पद का पहले उच्चारण होता है, दूसरे पद्‌ का उच्चारण बाद में 
होता है जिन पदों का उच्चारण क्रम स्व॒तन्त्र पुरुष की बुद्धि अर्थात्‌ इच्छा के अनुसार होता है वे पद्‌ और वाक्य 
पौरुषेय कहलाते हैं । इन वाक्यों की रचना पुरुष स्वेच्छा से करते हैं । कालिदास आदि कवियों के द्वारा 
निर्मित ग्रन्थ पोौरुषेय कहलाते हैं क्‍योंकि इन ग्रन्थों में विद्यमान पद्‌ और वाक्यों का क्रम उन कबियों की 
इच्छा के अनुसार बना है वे शब्द अपोरुषेय कहलाते हैँ | जिनका उच्चारण क्रम पुरुष की इच्छा के अनुसार 
नहीं होता है कितुं पूर्वपूते उच्चारण क्रम को समभ्रक्रर उस अनुभव से होने वाले संस्क्रार के अनुसार डद्धी 
क्रम से ही उच्चारण होता है। उत्तरोत्तर डच्चारण क्रम पूर्वपूत्रे उच्चारण क्रम के अनुसार होता है क्रम का 
परिवतन नहीं होता है। ऐसे शब्द अपौरुषेय कहलाते हैं.। इनके क्रम का परिवर्तन करने में पुरुषों का 
अधिकार नहीं है, पूबपूतर क्रम के अनुसार उच्चारण करने का ही अधिकार है | ऐसे अपोरुषेय शब्द बेद 
ही हैं । सिद्धान्त में वेदों को अपौरुषेय और नित्य माना जाता है उसका कारण यही है कि विद्यार्थी गुरुओं 
से उन शब्दों के परम्परा प्राप्त उच्चारण क्रम को सीखते हैं आगे उस संस्कार के अनुसार डसी क्रम का 
स्मरण करके उेसी क्रम से ही उच्चारण करते हैं। ऐसे ही सदा से होता आया है । सृष्टि के आस्मभ् में 
श्रीभगवान पहले कल्प में अवस्थित वेदा।ख्य अक्षर राशि के क्रम को जानकर उसी क्रम से ही ब्रह्मा जी को 
बेदों का उपदेश देते हैं। विभिन्न कल्पों में वेदों का क्रम नहीं बदलता है किन्तु एकसा ही रहता है। शब्दों 
में स्वत: दोष नहीं रहता हे, वक्ता पुरुष में दोष हो तो शब्द में दोष माना जाता है । पौरुषेय शब्दों में 
पेक्ता के दोष आ जाते हैँ। इसलिये यह्द मानना पड़ता हे कि आप्रपुरुष का वाक्य ही प्रमाण है। दुष्ट 
उरुषों का वाक्य प्रमाण नहीं है । वेद का कोई आदि वक्ता पुरुष है ही नहीं, वेद अपोरुषेय हैं, वक्ता न॑ होने 


६5 वेदार्थेंस्॑रह छुड ३९३ 


के कारण वेद निर्दोष है अतएव वे परमप्रमाण हैं । विलक्षण आलनुपूर्यी में अवस्थित अपौरुषेय अक्षर राशि वेद 
हैं। ये वेद ऋग्‌ यजु साम और अथवे नाम से चार प्रकार के हैं । इन वेदों की शाखा अनन्त हैं।ये वेद 
विधि अर्थवाद ओर मन्त्र के रूप में भी विभक्त हैं। ये अपोरुषेय निर्दाष वेद जिन अर्था का प्रतिपादन 
करते दें वे परम सत्य हैं | वक्‍त दोष होने पर ही शब्द मिथ्यार्थ का प्रतिपादन करता है । वैसे दोष न होने 
से वेद परमप्रमाण हे, वेदारथ भी परम सत्य है। वेद परब्द्या नारायण के स्वरूप उनके आराधन का प्रकार 
एवं आराधित नारायण सेप्राप्त होने वाले फलों का प्रतिपादन कंरता है। जिसका प्रकार परत्रह्म परमपुरूष 
श्रीमन्‍नारायणा नित्य हैं चेसे ही उनका रवरूंप उसका आराधन और उससे मिलने वाले फल्न इत्यादि अर्थों को 
चतलाने वाले वेदाख्य शब्द समूह भी नित्य ही है| बेद अनन्त है एवं दुरगाह हैं वेदों के अर्थ सरलता से 
समभ में नहीं आते हैं । इसलिये वेदार्थां को विशद्‌ रूप से बतलाने वाले ग्रन्थों को आवश्यकता होती है। 
तद्थ श्रीभमगवान के द्वारा श्रेरणा पाकर मदर्षियाँ ने प्रतिकल्प में संपूर्ण जगत के कल्याणार्थ वेदार्थ का 
स्मरण करके वेदार्था को व्यक्त करने वाले उपब्॒ हण ग्रन्थों का निर्माण किया । वेद के विधि भाग के अर्था का 
स्मरण करके धर्म शास्त्रों का निर्माय किया तथा अथबाद एवं मन्त्र भाग के अर्था का स्मरण करके इतिहास 
ओर पुराणों का निर्माण किया है। लोक में प्रयुक्त होने वाले ये लोकिक संस्कृत शब्द बेदिक शब्दों से भिन्न 
नहीं हैं । वैदिक शउदों को वेद से निकाल कर उन उन अर्थ विशेषों के वाचक नाम के रूप में लोक में नियत 
किया गया है । यद्द भी पूवे पद्धति के अतु तार किया गया है। इस प्रकार परम्परा से वैदिक शब्द ही लोक से 
उन उत अर्थों के वाचक रूप में प्रयुक्त द्वो रहे हैं । इत लोकिक शब्दों का मूल स्वरूप बेदिक ही है। यहाँ पर 
यह प्रश्न उठता हे कि यदि लौकिक शब्द और बेदिक शब्द एक हैं तो व्याकरण शास्त्र के सूत्रों से यह्‌ 
भेद क्‍यों बताया जाता है कि संघ्कृत भाषा में श5-]ं का रूप ऐसा होता है, वेइ में शब्दों का रूप दैसा होता 
हें इत्यादि । इससे तो यह्दी विदित होता है कि संध्कृत भाषा शब्द और वेदिक शब्द भिन्न है। ऐसी स्थिति 
में इन शब्दों को एक कैसे माना जाय ? यह अ्रश्न है। इसका उत्तर यह है कि लौकिक एवं वैदिक शब्द एक 
दी हैं तो सी भाषा एवं बेद में उनकी आनुपूर्जी में स्बल्प भेद होता है, उसको ब।लाने के लिये व्याकरण प्षें 
कहा गया है कि इस शब्द का भाषा में ऐश्ला रूप द्ोता है वेद में कैसा रूप होता है इत्यादि । इससे से 
डन शब्दों में भेद नद्दीं होता है। इस प्रकार श्रीरामाचुजस्वामी जी ने लौकिक एबं वैदिक शब्दों क्री एकता देद 
का अपोरुषय्रत्व और प्रामाण्य को सिद्ध करके यह बतलाया है बेद्‌ प्रतिपादित ईश्वर उनका आराधन और 
उनसे होने वाले फल इत्यादिकों को बैसे सत्य मानना ही बेद्कता है उनमें देर फेर करना या तोड़ मरोड़ 
ब्शरना उचित नहीं । । 


बक 4५ ( ० ई 
वेदाथसंग्रहर्याणतसिद्धवस्तृपसंहारः 
इस अन्थ में वर्णित सिद्धवस्तु संबन्धी विचारों का उपसंहार 
एवमितिहासपुराखधर्ंशास्त्रोपबु हितसाड्भवेददेद्यः परब्रह्मभ्ुतो नारायणो निखिल 


३१४ . # वचेंदाये संभ्रद्द: कै 

__ - . रह ७: 72 जज छा पिन अब कक 7. 
हेयप्रत्यनो कः सकलेतरविलक्षरणोडउपरिच्छिन्नज्ञाना नन्दे ऊस्वरूपः स्वाभाविकानंवधिकाति- 
शयासंख्येयकल्या रा गु रा गरणाक र* स्वसंकल्पानुविधायिस्वरूपस्थितिप्रवुत्तिभेदचिदर्चिद्व स्तु- 
जातो5परिच्छेद्य स्व रूपस्वभावानन्तमहांविभूतिर्नानाविधानन्तचेतना चेतनात्सकपप्रप5चलीलो* 
पकररा इति प्रतिपादितम्ु, 'सर्व खल्विदं ब्रह्म 'ऐतदात्म्यमिदस्‌ सर्व! 'तत्त्वमसि इवेतकेतो' 
“एनमेके वर्दन्त्याग्न सरुतोडन्ये प्रजापतिस्‌ १ इन्द्रमेके परे प्राणामपरे ब्रह्म शाइवतस ॥ 
“ज्योतींषि शुक्लानि च यानि लोके त्रयो लोका लोकपालास्त्रयी च । तयोष्ग्नप३चाहुत* 
यदच पञच सर्वे देवा देवकोपुत्र एव” “त्वं यज्ञस्त्वं बषट्कारस्त्वमोड्धूगरः परन्तपः ऋषत* 
धामा वसुः पूर्वो बसुनां त्वं प्रजापतिः “जगत्सवें शरोर ते स्थेयं ते वसुधातलस्‌ । अग्निः 
कोप: प्रसादस्ते सोमः श्रोवत्सलक्षराः । “ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णात्रनानिं विष्शु- 
गिरयो दिशइच । नग्यस्समुद्राइच स एव सर्व यदस्ति यज्ञास्ति च विधप्रवय  इत्यादिसा- 
मानाधिकरण्यप्रयोगेषु सर्वे: शब्देः सर्वेशरीरतया सर्वप्रकार ब्रह्म वाभिधोयत इति 
चोक्तघ्‌। सत्यसडूरपं परं ब्रह्म स्वयमेव बहुप्रकारं स्थासिति सज्डूल्प्पाचित्समष्टिरूपसहा- 
भृतसुक्ष्मवस्तु भोक्‍तुवर्गसमुहं च स्वस्मिन्‌ प्रलीन स्वयभेव विभज्य तस्मादुभूतसुक्ष्मा 
इस्तुनो महाभृतानि सृष्ट्वा तेषु च भोक्‍तृवग्गमात्मतया भ्रवेश्य तेड्िचदथिष्ठितमंहाभते- 

' रष्योन्यसंसृष्ट: कृत्स्नं जगद्वधिधाय स्वायमपि सर्वस्यात्मतया प्रविद्य प्रमात्मत्वेनावस्थितं 
सर्वशरीरं बहुप्रकारसगतिष्ठते । यदिदं महाभूतसूुक्ष्मं गस्तु तदेव प्रकृतिशव्देनाभिधोयते, 
भोक्‍तृगर्गसमुह एव पुरुषशव्देन चोच्यते, तो च प्रकृतिपुरुषा परमात्मशरीरतपा परमस/त्स- 
प्रकारभूतो, तत्प्रकारः परम्तात्संव प्रकृतिपुरुष गब्दाभिवेषः ॥ सि5करामयत बहु स्यथां 
प्रजायेयेति' तत्सृष्ट्‌गा तदेवानुप्राविशत्‌ तदनुप्रविष्य सच्च त्यच्चाभवत्‌ निरुक्‍्त चानि- 
रुकतं च निलयनं चानिलयनं चा विज्ञानं चाविज्ञानं च सत्यं चानृत॑ च सत्यमभवदिति 
पूर्वोक्तं स्वेमनयंग श्र॒त्या व्यक्तस्‌ । 


अनन्तर श्रीरामानुजस्वासी जी सब॒को अनायास सममभने के लिये इस वेदाथसंग्रद में वर्णित अर्था 

फा संग्रह करते हुये डपसंद्वार करते हैँ | वह इस प्रकार है कि इतिहास पुएण ओर धमशास्त्र वेदार्था को 
विशद्‌ बतलाने के लिये प्रवृत्त हैं | इनकी सहायता लेकर यदि वेदार्थ समझने का प्रयत्न क्रिया जाय तभी 

. चपेह प्रयत्त सफल होगा | इतिहास पुराण ओर घमशास्त्रों की सहायता लेकर विशदरूप से अर्था को बतलाने 
पाले सांगवेद्‌ प्रधानरूप से पसतत्त्व परत्रद्म श्रीमन्नारायण का प्रतिपादन करने के लिये ही प्रदत्त हे | वेदवेद्य 
भधानाथ परत्रद्य श्रीमज्नारायण ही हैं । वेदों ने परन्रद्ष श्रीमन्नारायण भगवान को इस प्रकार बतल्ञाया कि वें 
सबदोषों से रदित हैं तथा दोषों को नष्ड करने बाल़े दें । श्रीमगवान को छोड़कर जितने पदार्थ जगत में हूँ, 


2 22 9 _/#_ 5 _ जज ंिड ३४ [७ नरक जल. सती मी. कली 


$ चेदार्थ सँग्रह: छ$ ३१७ 
उन सचसे श्रीभगवान सव तरह से अत्यन्त विलक्षण हैं। अपरिच्छिन्न ज्ञानानन्द द्वी उनका स्वरूप है। उत्कषे 
की चाम सीमा में पहुँचे हुये स्वाभाविक असंख्य कल्याणगुणों के वे निधि हैं संपूर्ण चेतताचेतन पदार्थों" 
के स्व॒रूप स्थिति ओए श्रवृत्ति एवं इनमें होने वाले भेदों को वे अपने संकल्प के आधोन में रखे रहते हैँ । वे 
उस त्रियाहविभू ति मद्धाविभूति के स्वामी हैं जिसका स्वरूप और स्वभाव अपरिच्छेय हे । वे लीज्ञा विभृति में 
विद्यमान अतन्त चेतताचेतत पदार्था को अपती लीज्ञा का उपकरण बनाये रखे हैं| श्रीभमगवान को छोड़ऋर 
इस प्रकार का कोई पदार्थ जगत में नहीं, अतझव वे सबेविलक्षण कहे जाते हैं। इस प्रकार सर्वविज्कक्षण 
होते हुये भी श्रीभगवान शरीर के रूप में स्व पदार्थो' को धारण करते हुये विश्वरूप में अवष्थित हैं क्योंकि 
ये विश्व की आत्मा हैं विश्व उनका शरीर है। अभेद वाक्य विश्वकूप में अवस्थित श्रीभगवान का बणन 
फरते हूँ । 3 वाक्य ये हैं-- 


(१) “सर्व खल्विदं ब्रह्म” अर्थात्‌ यह सच कुछ त्रह्म ही है । 

(२) “एऐतदात्म्यमिदं सर्वम्‌” अर्थात्‌ यद्द सब कुछ ब्रद्मात्मक ही है| 

(३) “तत्त्वमसि र्वेतकेतो” अर्थात हे श्वेतकेतो ? तू वह ब्रह्म द्वी हो । 

(४) “एनमेके वदन्त्यरिन मस्तोऊझये प्रजापतिम्‌ । 
इम्द्रमेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम्‌ ॥ 


अर्थात्‌ कई बेंद भाग इस परमात्मा को अग्नि कहते हैं, कई मरुत कहते हैं, दूसरे वेद भाग 
भजापति कहते हैं, कई बेद भाग इन्द्र कहते हैं अन्य बेद भाग प्राण कहते हैं | उपनिषद्धाग शाश्वत 
नक्ष कद्दते हैं: । 
(५) ज्योतींषि शुक्लानि च यानि लोके त्रयो लोका लोकपालास्त्रयी च॑ | 
श्रयोड्नयरचाहुतवरश्च॒ पशञ्च सर्व देवा देवकीपुत्र एवं ॥ 


अर्थात्‌ इस लोक में जो तीन ज्योति हैं, वे तीन ल्ञोक लोकपात तीन बेद्‌ तीन अग्नि पांच आहुति 
सभी देव ये सब देवकी पुत्र श्रीभगवान ही हैं । द 
(६) “त्वं यज्ञस्त्व॑ वषट्कारस्त्वमोंकार:  परन्तप । 
ऋतथधामा वसु: पूर्वों वसूनां त्वं प्रजापति: ॥ 
जगत्सव॑ दारीरं ते स्थर्य ते वसुधातलम । 
अग्नि: कोपः प्रसादसते सोम; श्रीवत्सलक्षणः ॥* 


अर्थात्‌ शज्लुओं को संताप देने वाले आप ही यज्ञ हो, वषट्कार हो तथा ओंकार हो; शजाओं & 
न 


पति एवं बखुओं में पूरे ऋतथधामानामक बसु आप ही हो। सभी जगत आपका शरीर है, भूत॑ल स्थित स्थिरता 
|| 


आपको ही हे | अग्नि आपका कोप एवं श्रीवत्स के समान चिन्ह वाले चन्द्र आपका प्रसाद है । 


द 


३१६ ६७ वेदाथ्थ संग्रह:* की 


(७) ज्योतींषि बिष्णुभ्रु वनानि विष्णुवेनानि विष्णुगिरयों दिशवच । 
नद्यः समुद्राइव स एव सर्व यदस्ति यत्रास्ति च विप्रवर्य ॥ 


अर्थात्‌ ब्योंति विष्णु है, भुवन विष्णु है, बन विष्णु है, पठईेत और दिशायें विष्णु हैं, नदी और 
समुद्र विष्णु हैं, निविकार सदा रहने वाले चेतन तथा सविकार सदा परिवतित होने वाले अचेतन पदार्थ ये 
सब॑ विष्णु ही हैं। इस प्रकार के अंभेद निर्देशों से युक्त प्रयोगों में सभी शठ्दों से बह्द परत्रह्म ही प्रतिपादित 
होता है जो स्वशरीर वाल्ना होने से सब प्रकारों में अवस्थित रहता है । विश्वरूप घारी श्रीभमगवान ही अभेद 
निर्देशों का प्रतिपाद्र है, यहे अथ पहले ही कहा जा च॒का है | प्रत्लयकाल में यह जड़प्रपद्ब नाम रूप विभाग 
को त्याग कर मूल कारण सूक्ष्म प्रकृति वनकर परमात्मा में लीन हो जाता हे तथा भोक्ता चेतनों का समूह 
भी परमात्मा में ज्ञीन हो जाता है, लीन होने पर इनका अलग पता नहीं चलता है। सृष्टिकातज्न डउपम्थित 
होते ही वह सत्य संकल्य वाले परमात्मा अपने में लीन हुये इत चेतनाचेतन पदार्था को विभक्त करके 
मूल कारण सूक्ष्म प्रकरति से पंचमहाभूतों की सष्टि करके उनमें भोक्ता चेतनों को आत्मा के रूप में प्रविष्ट 
करा करके जीवात्माओं के द्वारा अधिष्ठित महाभूतों को परस्पर में मिश्रित करके संपूर्ण जगत का निर्माण 
करते हैं, तथा स्वयं इन चेतनाचेतन पदार्थों सें अन्तरात्मा के रूप में प्रविष्ट द्ोकर विश्वरूपी हो जाते हैं। 
विश्व इनका शरीर है, ये विश्व की आत्मा हैं, इनकी कोई आत्मा नहीं अतएव ये परमात्मा कहलाते हैं। 
इस प्रकार सभी पदार्थों को शरीर बनाकर धारण करते हुये परमात्मा नाना प्रकार से अवस्थित रहते हैं। यह 
जो महाभूनों क। कारण बनने वालो सुद्रप वस्तु है, बढ प्रकृति कहलाती है | भोक्ता जीवों का समूह 
कहलाता है । प्रकृति और पुरुष ये दोनों परम.व्मा के शरीर हैं अतएवब परमात्मा के विशेषण हैं, प्रकृति 
रूपी विशेषःों से युक्त परमात्मा उन शब्दों के वाच्य होते हैं. जो प्रकृति पुरुषों के धाचक्र हैं। यह ४ 
निम्नलिखित श्रति बॉक्य से स्पष्ट है । 


उुरुष 


“सो$कामंयत बहु स्यां प्रजायेयेति” “तत्‌ सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्‌ तदनुप्रविव्य सश्वत्यच्चाभवत्‌ निरुत्त 
चानिसकंत च निलयेन चांनिलयन च विज्ञान चाविज्ञानं च सत्यं- चानृतं च सत्यमभवत्‌”। 


अर्थात्‌ डस आनन्दमय परमात्मा ने यह संकल्प किया कि मैं देव और मनुष्य आदि के रूप से 
बन ज्ञाऊं तदथे आकाश आदि के रूप में उत्पन्न होऊँ। बह परमात्मा इस जड़ चेतनात्मक प्रपंत्ब की सृष्टि 
करके उसमें प्रविष्ट हुआ इसमें प्रवेश कर परंत्रह्म सत्‌ एवं त्यत्‌ बना, निविकार तथा सदा ण्क 
रूप से रहने के कारण चेतन सत्‌ कहलाता है । विकारों का स्थान अचेतन पदाथे त्यत कहलाता है । जाति 
गुण और क्रिया का आश्रय होने के कारण अचेतन पदार्थ जाति गुण और क्रिया का बाचक शब्दों से 
अ भहित होता है, इसलिये अचेतन निरुक्त कहलाता है | चेतन पदार्थ स्वतः जाति और गुण आदि से 
रहित है अतः ज्ञात गुणादि बाचक शब्दों से अभिहित होता नहीं इसलिये चेतन पदार्थ अनिरुक्त कहलाता 


५ । अचेतन पदार्थों का आधार होने से चेतन पदार्थ ,निलयन'कहलाता है । आश्रित अचेतन पदार्थ अनिलयन 


8 वेदाथसप्रह ३१७ 


हलाता है | निविकार होने से चेतन सत्य कहलाता है | सविकार होने से जड़ पदार्थ 'अनृत फहलाता है । 
इस चेतनाचेतन भ्रपन्न में अन्तर्यामी के रूप में प्रविष्ट होकर परत्रह्म इन चेतन वाचक शब्दों से अभिहित 
होता है, अतएव वह परत्रद्म इस प्रकार कहा जाता है कि वह चेतनाचेतन रूप बन गया है, इस प्रकार 
चेतनाचेतन रूप बनने पर भी इन चेतनाचेतनों से स्वरूपैक्य न होने से बह परत्रह्म सत्य अर्थात निविकार 
ही बना रहता है। इन श्रुति वचनों से उपयु क्त सभी अथे व्यक्त होते हैं । 


ः्,् ऑल ऑओक्कओजीनी-कसस 


ब्रह्म प्राप््युपायस्य संग्रहेणोपसंहारः 
ब्रह्म प्राप्त्युपाय का संग्रह से उपसंहार 

ब्रह्म प्राप्त्युपायधइच  शासख्राघिगततत्त्वज्ञानपूर्वकस्वकर्मानुगुही तभक्तिनिष्ठासाध्यक्षव- 
घिकातिशयप्रियविशदतसप्रत्यक्षतरापस्तानुध्यानरूपपरभक्तिरेचेत्युक्तरु॒_।  भक्तिशव्त्त्च 
धोतिविशेषे वर्तते, प्रीतिश्च ज्ञानविशेष एव। नत्रु च सुखं प्रोतिरित्यनर्थान्तरस, सुख च 
ज्ञानविशेषसाध्यं पदार्थान्तरमिति हि लौकिकाः, नेवसू-पेन ज्ञानविशेषेश तत्साध्यमित्यु- 
च्यते स एब ज्ञानविशेषः सुखस्‌ । एतदुकतं भवति-विषयज्ञानानि सुखदुःखमध्यस्थसाधा- 
ररपालि, तानि च विषयरोनविदशेषारि तथा भवन्ति, येन विषयविशेषेणश विशेषित 
ज्ञान सुखस्य जनकमित्यभिमतं तहिषयं ज्ञानसेव सुखं तदंतिरेकि पदार्थन्तरं नोपलसण्यते क्‍ 
तैचेत सुखित्वव्यवहारोपपत्लेश्व । 'एवंविधसुखरूपज्ञानस्थ विशेषकत्तय ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य 
पेस्तुन: सातिशयमस्थिरं च, ब्रह्मणस्त्वतवधिकातिशयं स्थिरं चेति श्रानन्दी ब्रह्म त्युच्यते । 
विषयायत्तत्वात्‌ ज्ञानस्य सुखरूपताया ब्रह्म व सुखम्‌, तंदिदमाह “रसौ वे सः रसं छवाय॑ 
लब्ध्वाइबनन्दी भवति' इति, बहां व सुख समिति ब्रह्म लब्ध्चा सखी भवतीत्यथ: परमसपुरुष: 
स्वेनेव स्‍्वयभनवधिकातिशयसुखस्सन्‌ परस्थापि सुर भावति सुखरूपत्वाविशेषात्‌, ब्रह्म क्‍ 
: यश्य ज्ञानविषयः स सुखो शवती त्यर्थ: तदेव परस्य ब्रह्म॒णो$नवधिकतिशयासंस्येयकल्यार- | 

गुर ग रगाकरम्प निरवद्यस्पानन्तंप्रहाविधभ्रतेरनत त्रधिक्षातिशयसोशोल्पसोन्दय वात्सह्य.- 
जलथघे: सबहेणघित्वादात्प्न; शेषत्वप्रतिसस्बन्वितया5तुमत्घोयमानमनव धिकरातिशयप्रो ति. क्‍ 


विषयां सत्‌ पर ब्रह्म वनमात्मान प्रापयंतीति । द क्‍ 


इस प्रकार सिद्ध वस्तु परबह्म के विषय में वक्तव्य का संग्रह करके श्रीरामानुजस्वामी जी उपाय के विषय 
में वक्तव्य का संग्रह करते हुये बतलाते हैं कि परत्रह्म को प्राप्त करने का उपाय भक्ति ही है। तदभे पहले 
शास्त्रों से तक्त्वज्न।न को प्राप्त करना चाहिये वाद उस तत्त्वज्ञान के साथ स्वकर्मा का अर्थात पर्शश्र धो 


३१८ & वेदाथे संग्रह: क8 


अनुष्ठान करना चाहिये | वर्णाश्रम धर्मा के अनुष्ठान से चित्त शुद्ध द्वोकर भक्तियोग का अभ्यास करते- 
करते श्रीभमगवान में ऐसा प्रेम उत्पन्न होता है जो अत्यन्त प्रिय ज्ञगता है तथा अत्यन्त विशद्‌ बनकर भत्यक्ष 
के खमान बन जाता है। इस प्रकार का प्रेम मिश्रित ध्यान ही परभक्ति है, यही भगवद्धाप्ति की पूर्नास्था है। 
यह पराभक्ति ही भगवत्पाप्ति का साधन है । भक्ति शब्द प्रीति विशेष का बाचक है । श्रुत्य का स्वामी के 
विषय में जो अनुराग होता है वढ़ प्रीति विशेष दी भक्ति कहलाता है । यह प्रीति भी एक ज्ञानविशेष ही है । 
इस भक्तिरूपी ज्ञान को लेकर ही शास्त्रों में कहा गया हे कि ज्ञान मोक्ष का साथन है | यहाँ पर यह शंका 
दोती है कि प्रीति को ज्ञान मानना उचित नहीं | सुख ओर प्रीति लोक में एक ही पदार्थ माने जाते हैं । 
लौकिक वैशेषिक दार्शनिक इत्यादि पुरुष यह मानते हैं कि सुख ज्ञान विशेष से उत्पन्न होने बाला एक पदार्थ 
है| जो ज्ञान किछी विषय को अनुकूज्न रूप में ग्रहण करना है उस ज्ञान विशेष से सुख उत्पन्न होता है, बह 
ज्ञान कारण है उस ज्ञान का कार्य सुख है | उनके मतानुसार ज्ञान ओर सुख भिन्न २ पदार्थ होते हैं । सुख 
ओर प्रीति एक ही वस्तु है । इससे सिद्ध होता हे कि प्रीति ज्ञान से भिन्न है, उसे ज्ञान केसे कहा जा सकता 
है । यह शंका है । इसका समाधान यह है कि विषयों का ग्रहण करने वाले ज्ञान तीन प्रकार के होते हैं। 
(१) कई ज्ञान ऐसे विषयों का ग्रहण करते हैं जो अनुकूज़ होने से सुख कद्दे जाते हें । (२) कई ज्ञान ऐसे 
विषयों का ग्रहण करते हैं. जो प्रतिकूल होने से दुःख कहलाते हैं | (३) कई ज्ञान ऐसे विषयों का ग्रहण 
करते हैं. जो अनुकूल नहीं, तथा प्रतिकूल भी नहीं है, किन्तु भध्यस्थ हैं | इस प्रकार ज्ञान तीन प्रकार के होते 
हैं। ज्ञानों में होने वाली विशेषतायें विषयों के आधीन हैं । अतणव अलनुकूज्न विषयों का ग्रहण करने बात्ते 
ज्ञान सुख कहलाते हैं, प्रतिकूज्न विषयों का ग्रहण करने वाले ज्ञान दुःख कह्दे जाते हें | मध्यस्थ विषयों का 

हण करने वात्ते ज्ञान मध्यस्थ कहलाते हैं | वेशेषिक दाशनिक इस प्रकार के ज्ञानों से सुख और दुःख को 
उत्प'त मानते हैं । सब तरह के ज्ञानों से नहीं । यद्‌ सब तरह के ज्ञानों से सुख उत्पन्न होता तो काष्ठ और 
लोष्ठ आदि के ज्ञान से भी सुख उत्पन्न होना चाहिए | उस ज्ञान से सुख उत्पन्न होता नहीं किन्तु अनुकूल 
। होने वाली माला और चन्दन आदि के ज्ञान से ही सुख उत्पन्न होता है, वैसे श्रतिक्ूल प्रतीत होने 
वाले सप आदि के ज्ञान से ही दुःख उत्पन्न होता है ऐसा वैशेषिकों को कहना पड़ता है। ऐसी स्थिति में हम 
विशिष्टाह् ती यही निर्णय करते हैं कि वैशेषिक लोग अनुकूज्ञ विषयों का ग्रहण करने वाले जिन ज्ञानों से 
उुल् को उत्पत्ति मानते हैं, वे ज्ञान ही सुख हैं, दूसरा कोई सुख नाम घारी पदाथ उत्तज्न होता नहीं दीखता 
है। डस ज्ञान को लेकर सुखी ऐसा व्यवहार भी संपन्न दो जाता है इस व्यवहार को सम्हालने के त्िये 
शान व्यतिरिक्त सुख की कल्पना करने की आवश्यकता नहीं । इस विवेचन से सिद्ध होता है कि अनुकूल 
विबयां की भहण करने वाला ज्ञान हैं! सुख है, सुख ज्ञान से भिन्न नहीं है, सुख और प्रीति एक होने से प्रीति 
भी ज्ञान बिशेष ही है ! ज्ञान सुखरूप होने का कारण यही दे कि बह अनुक्ृज्ष विषयों को प्रहण करता हे । 
गे व्यतिरिक्त पद॒र्था में रहने वाली अनुकूलता सीमित एवं अस्थिर है, तब्रद्म में रह» वाली अनुक्ूज्ञता 
निःसीस एवं स्थिर है । अतणएब श्रुति ने कहा कि “आानन्दो ब्रह्म” अर्थात्‌ त्रद्म आनन्द स्वरूप है। ज्ञान की 


#वेदाथ संग्रह! $ ३१६ 
सुखरूपता विषयाधीन है । इसलिये अनुकूज्ञ प्रतीत होने वाला त्रद्म सुख एवं आनन्द कद्दा गया हे। यहद्द 
धर निम्तलिखित श्रुति बचन से स्पष्ट हो जाता है । 


“रसो वे सः, रस ह्यं वायं लब्ध्वा$॥नन्दी भवति” 


ध्यर्थात्‌ त्रद्म द्वी रस स्वरूप है एवं सुखस्वरूप है । अतएब ब्रह्म को प्राप्त करेके साधक सुंखी हो जाता 
है । लौकिक पदर्था से परत्रद्या में यह विशेषता हे कि ल्ञौकिक भोग्य पदार्थ जड़ हैं, वे भोक्ताओं के त्रिये 
अनुकुत्त लगते हैं अतएव भोक्ताओं के लिये सुख वन जाते हैं, अपने लिये नहीं क्योंकि वे जंड़ द्योने से 
अपने लिये अनुकूत्त लग नहीं सकते । परत्रक्ष में यह विशेषता है कि परत्रह्म चेतन है, वह अपने लिये 
तथ; दूसएों के ज्ञिये भी अनुकूत्त ल्लगता है, अनुकूल स्वरूप का साक्षात्कार करता हुआ वह परत्रह्म सदा 
सुखी बतकर रहता है तथा दूसरे भक्त और मुक्त इत्यादिकों के द्वारा साक्षात्कृत होता हुआ उनके लिचे 
अत्यन्त अनुकूज्ञ प्रतीत होता है तथा उनको अत्यन्त सुखी बना देता है। यह परत्रह्म की विशेषता है। यह 
परन्रद्म ही सत्रसे श्रेष्ठ परतत्त्व है, यद उत्कषे की चरम सीमा में पहुँचे हुये असंख्य कल्याणगुणों का सागर 
है, निर्दोष हे, एवं लीलाविभूति और त्रिपाद विभूति ऐसी बड़ी बड़ी विभूतियों का स्वामी है। इससे उनका 
परत्व स्पष्ट हो जाता है । सबसे श्रेष्ठ होते हुए वह परत्रह्म परमात्मा अत्यन्त सुलभ है, वह उत्कषे की चरम 
सोमा में पहुँचे हुये सोतोल्य सोन्द्य और वाल्सल्य इत्यादि सौलमभ्योपयोगी कल्याणगुणों का समुद्र है । 
पह साथ द्वी चेतनाचेतर्तों का स्वामी भी है। इस बात को समभते ही--कि हम श्रीभगवान के दास है, 
भीभगवान सेरे स्वामी हेँ--साधकों को श्रीभगवान के विषय में अपार प्रीति उत्पन्न होती है। प्रतिदिन 
पढ़ने बाली उस प्रीति का विषय होते हुये परत्रह्म परमात्मा श्रीक्न्षारायण भगवान प्रसन्न होकर साधकों 
को अपनी प्राप्ति करा देते हैं | यही वेद्सिद्धान्त है। जीवात्मा अपने को श्रीभगवान का परतन्त्रदास तथा 
श्ीभगवान को स्वतन्त्र स्वामी समझकर असन्न होता है। परात्पर श्रीभगवान के साथ अपने अबिच्छेय 
संबन्ध को जानकर किसको हषे नहीं होगा? इस संवन्ध को जात कर साधक श्रीभगवान से प्रेम 
करता हुआ सदा डसकी सेवा में लगारहता है, कमेय्रोग, ज्ञनयोग और भक्तियोग इत्यादि उनकी सेबा 
ही है । इससे प्रसन्न होकर श्रीभमगवान साधक को संसार से छुड़ा करके परमपद ले जाकर अपना अनुभव 
कराते हुये स्वदेश सर्वकाज्न सबवाविस्थोचित रूब्बिध केकय देकर क्ृतार्थ कर देते हैं । जोवात्मा अपने 


“< बे मे ध रे 
को परतन्त्रदास समभकर श्रीभगवन्मुखोल्ल/सार्थ-न कि स्वार्थ के लिये-सब्बिध केंकये अरता हुआ 


3) 


सदा प्रसन्न रहता दे । 


३2० & वेदार्थ संग्रह: 49 


 अगवल्यारतव्यदा स्ययो:सुखरूपतायाः समर्थन 
भगवत्पारतन्ज्य ओर भगवहास्य सुखरूप है, इस अथ का प्रविपादन द 

नतु चात्यन्तशेष तेवात्मनो इनंवधिकातिशयं सुखमित्युक्तं मवति, तदेतत्सवेलोकहि रुद्धछ्‌ 
तया हि सर्वधामेव चेतनानां श्वातन्ध्यमेवेष्टतमं हहयते पारतन्त्यं दुःखतरसख्‌, सर्प्लुतिश्य- 
सर्वे परवशं दुःखं सर्वभात्मवद्ं सुखम्‌ । तथा च-सेवा इ्रवृत्तिराख्याता तस्सात्ता 
परिवर्जयेतु! इति तदेतदनधिगतदेहातिरिक्तात्मस्वरूपारां शरीरात्माभिमानविजुश्मितस्‌ । 
तथा हि शरोरं मनुष्यत्वातिजातिगुराश्रय पिण्डभूतं स्वतन्त्रं प्रतोयते, तस्मिन्नेवाहसिति द 
संसारिणां प्रतीति। । श्रात्माभिमानों याहशः) तदचुगुणवत्र पुण्पार्थप्रतोति:, सिहव्याध्रवरा- 
हमनुष्ययक्षरक्ष; पिशाचदेवदानवस्त्रीपु सव्यवस्थितात्मा भिमानानां सुखानि व्यवस्थितानि 
तानि च परस्परविरुद्धानि तस्मादात्माभिसानानुगुणपुरुष/्थव्यवस्थया सर्वे समाहितस्‌ । 
श्रात्मस्वरूपं तु देवादिदेहविलक्षणं ज्ञानेकाकारं तच्च परदशेवतकस्वरूपस्‌ यथा 
स्थितात्माभिमाने तदतुगुणेव पुरुषार्थप्रतोति; 'झात्मा ज्ञाननयोइमलः” इति स्घप्तेज्ननिका- 
कारता प्रतिपन्ना पति विश्वस्या इत्याविश्वतिगणे! परमात्मशेषतेकाकारता च॒प्रतीता । 
श्र्ताश्सहव्यात्रादिशरीरात्माभिमानवत्‌ स्वातन्ह्पाभिमानो5षपि कर्सकृतविपरीतात्म- 
ज्ञानरूपो बेदितव्य। श्रतः कर्मकृतमेव परमपुरुषव्यतिरिक्तविषयारणां सुखत्वस् ॥ 
्रतए॒व तेषामल्पत्वमस्थिरत्व॑ च, परमपुरुषस्येव स्वत्त एवं सुखत्वस्‌ । श्रतस्तदेव 
स्थिरसनवधिकातिशयं च, 'क॑ ब्रह्म खं ब्रक्म श्रानन्‍्दो ब्रह्म सत्य ज्ञानमनन्तं 
प्ह्म ति श्रुतः, ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृत्स्तस्य वस्तुनः स्वरूपेण सुखत्वाभावः कर्मकृतत्वेन 
चास्थिरत्वं भगवता पराशरेग्ोक्तम्‌-'नरकस्वर्गंसंज्ञे वे पापपुण्ये द्विजोत्तम !। बस्त्वेक- 
सेव दुः:खाय सुखायेष्यागमाय च । कोपाय च यतः तस्मादवस्तु वस्ट्वात्मक कुतः” सुखद्‌:- 
लाद्य कान्तरूपिणो वस्तुनो वस्तुत्व॑ कुतः ? तदेकान्तता पुण्यपापकृतेत्यर्थ/ । एकसनेक- 
उरुषापेक्षया कस्यचित्सुखसेव कस्यचिदृदु्ख भवतीत्यव्यवस्थां प्रतिपाद्य एकस्मिन्सपि 
पुरुषे न व्यवस्थितमित्याह-तदेव प्रोतये भृत्वा पुनदु:खाय जायते | तदेव कापाय यबत: 
+त्रादाय च जायहे ॥ तस्मादृदुःखात्मक नास्ति न च किब्चित्सुखात्मकस ॥! इति, 
3 जदु:खात्मकत्व॑ सर्वस्य वस्तुनः कर्मकृत न वस्तुस्वरूपकृतस्‌, श्रठ। कम्रत्िताने तदपेती- 
ये: । यत्तु 'सर्व परवश दु.ख'मित्युक्तम, तत्परमपुरुषव्यतिरिक्तानां परल्‍्परं शेषशे षि- 
आावाभावात्‌ तब्व्यतिरिवतं प्रति शेषता दुःखमेवेत्युकतस्‌ । 'सेत्रा श्ववृत्तिराख्याता' 
इस्यन्र प्यसेब्यसेवा श्ववृत्तिरेवेब्युक्तण्‌ । 'स ह्याल्मतल्सदोपास्यस्समस्तरेक एव चे'त 


हि. जे के 5 0 ै0ै<0"+0 35 अमर आााााा ० र्््िंिआओओिआ पक 


४४ वेदाथसंग्रह $8 | ३२१ 


है सेव्यः पुरुषोत्तम एक एवं। यथोक्त' भगवता-'मां च योडव्य- 
शिचारेख भक्तियोगेव सेवते । स गुणान्‌ समतीत्यतान्‌ ब्रह्म भ्याय कल्पते ॥' इति, इयमेव 
भक्तिरूपा सेवा ब्रह्मविदाप्नोति परं” 'तमेगं विद्वानमृत इह भवति' “ब्रह्म वेद ब्रह्म॑व 
भवति त्यादिष्वु वेदनशब्देनाभिधीयते इत्युक्तम्‌, 'यमेवंष वृणुते तेन लभ्य: इति विशेष- 
रात यमेवंष बुणुते इति भागवता वरखोयत्गं प्रतीयते, वरणीयइच प्रियतमः: । यस्य 
भागवत्यनवधिका तिशया प्रोतिजयते स एवं भगवतः प्रियतमः, तदुक्त भागवता-:प्रियो 
हि ज्ञानिनोउत्यर्थमहं स च मस्त प्रियः ॥! इति, तस्मात्परभक्तिरूपापन्तसेव वेदनं तत्त्वतों 
भेगवत्प्राप्तिसाधनस्‌, यथोक्‍तं भगवता हू पायनेन सोक्षधर्स सर्वोपनिषद्व्याख्यानरूपस-'न 
सहशे तिष्ठति रूपसस्य न चक्षुबा पश्यति कक्चनेनघ्‌ । भवत्या च धृत्या च समाहितात्मा 
जानस्वरूपं परिपश्यतोह ॥' ध्रृत्या समाहितात्मा भवत्या पुरुषोत्तम पश्यति-साक्षात्करोति 
भाष्नोतोत्यर्थ: । 'भवत्या त्वनन्यया शक्य:' इत्यनेनकार्थ्यात्‌ । भक्तिइ्च ज्ञानविशेष एवेति 
स्वंघुपपन्‍्लस । 


यहाँ पर यह शंक्रा होती है कि यह ज्ञो कहा गया है कि जीवात्मा अपने को श्रीभगवान का परतन्त्र- 
दास समभकर केक्रय करे यही सुख का निदान है, यही अत्यन्त अनुकूल प्रतीत होता हुआ स्वयं सुख बन 
जाला है। यह कथन सभीचीन नहीं है, क्योंकि यह सर्वज्ञोकाचुभव से विरोध रखता है। लोक में सभी चेतन 
स्वातन्ज्य चाहते हैं क्योंकि स्वातन्‍्त्य उनको अत्यन्त अनुकूल प्रतीत होता है, कोई भी चेतन पारतन्ञ्य 
नहीं चाहता हे क्योंकि पारतन्त्य उनको अत्यन्त श्रतिकूल् प्रतीत होता है | यह अर्थ मनुस्मति में भी बशित 


है । मनुस्म॒ति का यह श्ल्नोक प्रसिद्ध है कि-- 


“सर्व परवशं दुःख स्व॑मात्मवर्श सुखम्‌ । 
न ५ उतरा « ॥॥)ै7 
एतद्विद्यात्समासेन लक्षण सुखदुः:खया: ॥। 


अर्थात्‌ पराधीन रदना समर दुःख हैं । स्वाधीन रहना सत्र सुख है। यही सुख और 5१8५ 
संकिप्त लक्षण है | इसे जान ले ! मनु ने अन्यत्र भी कहा है कि -- का 


र्र > ५ ॥] 
“सेवा श्ववृत्तिराख्याता तस्मात्‌ तां परिबजयेत्‌ 


अर्थात्‌ सेवा कुत्तों की आजीविका कही गई है, इसलिये उसे छोड़ दे | ऐसी स्थित्त में 
उठना सद्दज हैँ कि पराव्पर श्रीभमगवान का परतन्त्र दास बनकर उनकी सेषा करना कैसे लेदायक्‌ दे) 
यद्द शंका है। इसका उत्तर यह है कि यह शंका वे हो लोग कर सकते हैं जो देहव्यतिरिक्त आहत पा 
को नहीं जानते हैं तथा देहात्माभिमान में डूबे हुये हैं | इस शंका का कारण देहात्मा भग्ान ही मस्‍्वरूप 


। ररीर 


6 
> 
आम भर. 8... म न इ, 


शैशर ६8 वेदांथ सं॑म्रंह: व 

आम ०  यनकय  ल०  06। निजी 
एक पिण्ड है जिसमें मनुष्यत्व इत्यादि जाति और गुण इत्यादि रहते हैं । यद्द शरीरपिण्ड स्वतन्त्र प्रतीत 
होता है। यह प्रतीति भ्रम है क्योंकि शरीर भी ईश्वर का परतन्त्र है किन्तु शरीर को अपने अधीन 
रखने वाले ईश्वर दिखाई नहीं देते इसलिये शरीर उसी प्रकार स्वतन्त्र प्रतीत द्वोता द्वै जिस प्रकार वायु में 
बहकर आते बाला सुगन्ध पुष्पकर्णों का आश्रय लेकर आने पर भी पुष्पकण न दिखाई देने के कारण 
स्वतन्त्र प्रतीत होता है। भ्रम से स्वतन्त्र रूप में प्रतीत होने वाल्ले इस शरीर को संसारी लोग आत्मा 
समभते हैं इसलिये अपने को स्वतन्त्र मानते हैं। चेतन आत्मा को जैसा मानते हैं. डसके अनुसार ही 
उनको कोई कोई पुरुषार्थ अच्छा लगता है। अपने आत्मा को स्व॒तन्त्र सममने वालों को स्वातन्त्य अच्छा 
लगता है, पारतन्ज्य दुःखदायी प्रतीत होता है । जो चेतन अपने को भिंह व्याप्र वराह्‌ मनुष्य यक्ष राक्षस 
पिशाच देव दानब छ्थ्री और पुमान समभते हैं उनमें श्रत्येक के सुख दुःख व्यवस्थित रहते हैं, कोई पदार्थ 
किसी को सुखदायक प्रतीत द्वोता है, दूसरा पदार्थ दूसरे को सुखदायक प्रतोत द्वोता है । एक को सुख देने 
ताला पदाथे दूसरे को दुःखदायक प्रतीत होता है । एंक पदार्थ परस्पर विरुद्ध कार्य को स्वयं कर नहीं सकता, 
एक पदाथे जब एक को सुखदायक और दूसरे को दुःख्दायक प्रतीत होता है तब कहना पड़ता है कि यह्द 
सुख और दुःख पदार्थस्वरूपकृत नहीं है, इसमें दूसरा ही प्रधान कारण है, वह है आत्मामिमान | जो चेतन 
अपने को जैसा समझता है डसके अनुसार बह पुरुषार्थ को चुनता है और समझता दे कि हमको इसमें 
सुख हे इसमें दुःख है इत्यादि | अतरत्र कद्दा जाता हे कि पुरुषार्थ वयवध्था आत्माभिमान के अनुगुण होती 
दे अतएब कहा गया है कि-- 


“अंन्‍्नें भोज्यं मनुष्याणामभृतं तु दिवौकसाम्‌ । 
श्वपशू विट्तुृंणहारा सन्‍्तो दास्येकजीवना: ॥”? 


अर्थात्‌ मनुष्यों का अन्न भोज्य है, देवताओं का अम्रत भोज्य है, कुक्‍्कुर का जुगुत्सित पदार्थ भोज्य 
है, पशु का तृण भोज्य है सन्‍्तों का दास्य ही भाग्य वस्तु है। उन उन का विभिन्न आत्मा भिमान है । | कहने 
ऊा भाव यह कि कमेकत देंहात्माभिमान के कारण स्वतन्त्र4 सुखदायक एवं पारतन्त्र्य दुःखंदायक प्रतीत 
होता है, स्वातन्ञ्य स्वरूपत॑: खुख का कारण नहीं, पारतन्त्रथ स्वरूपत: दुःख का कारण नहीं। यदि वे 
स्वरूपत: सुख दु:ख का कार होते तो बन में चीरे हुये ब्रृक्ष पर ठोंकी गई कील को डखाड़ने बाले उस 
पसस्व॒तन्त्र बानर को सुख क्यों न हुआ ? अपने को परतन्त्र मानने वाले गुरुभक्त विद्यार्थी, वितृभक्त पुत्र, 
पतिशुश्रपापरायण ॒पतित्रता को क्यों सुख होता है ? इसलिए कहना पड़ता है कि स्वातन्त्य स्वातन्त्रय होने 
के कारणु सुखदायक नहीं, तथा पारतन्त्य पारतन्त्र॥ हाने के कारण दुःखदायक नहीं, कितु ये दोनों 
आत्माभिभान के अनुसार ही सुख और दुःख के कारण बनते हैं। अपने को स्वतन्त्र मानने वालों को 
अालन्ड4 दु:खद्ायक प्रतीत होता है । यदि जीवात्मा के वास्तविक स्वरूप पर विचार किया जाय कि वह 
उस्तिव में कैसा है तो शास्त्रों सं बिदित द्ोता है. कि जीवआत्मा का स्वरूप देव इत्यादि देहों से विलक्षण: है. 


वीससककफर््क्)ीओओ ओम नाना सामना ९५७०७. >े 
वि फिर शशि शक किक ककिकि किस ककिकि कस कम क की  कीकक जलकर कली कक लक 
>र"रम«न»«%»- माह ाआतन न का करने. हान सा ".प्ललाराभानानमकिान नमन मम 


के वेदार्थ संग्रह: # १२३ 


ज्ञानस्वरूप है तथा श्रीभमगवान की शेषबस्तु है अर्थात्‌ श्रीमगवान के लिये बनी रहने वाली वस्तु है। अतएब 
द।स्य॒ जीवात्मा का स्वरूप हो जाता है | यदि कोई चेतन अपने वास्तविक स्वरूप को अच्छी त्तरह से 
हृदयंगम करके अपने को श्रीभमगवान का अत्यन्त परतन्त्रदास माने तो डसको उस आत्माभिमाम के 
अनुसार श्रीभगवहद्दास्य सें ही आनन्द प्रतीत होगा । वैसा सनन्‍्तों को होता भी है । “श्रात्मा ज्ञानमयोउ्यमलः” 
यह शास्त्र कहता है क्रि देहातिरिक्त आत्मा ज्ञानस्वरूप एवं निर्मल है| “पति विश्वस्यं” यह श्रति श्रीभगवान 
को विश्व का स्वासी कहती हुई यह सिद्ध करती है कि इस चेतनाचेतन प्रपन्च के अन्तर्गत सभी चेतन 
श्रीभगवान की बस्तु हैं, श्रीभमगवान के शेष हैँ तथा श्रीभगवान के दा हैं । सारांश यह है कि जिस श्रकार 
सिंह और व्याप्र इत्यादि शरीरों को आत्मा मानकर उनमें अभिमान करना विपरीत आत्मज्ञान है। यह कर्म 
से होता है, उसी प्रकार अपने को स्वतन्त्र मानकर उसपर अभिमान करना भी विपरीतात्मज्ञान ही है। यह 
भी के के कारण होता रहता है। इसपर ध्यान देना चाहिये। क्रिच, ईश्वर को छोड़कर जगत में 
जितने पदार्थ हैं वे कम के कारण ही अनुकूल एवं सुखरूप से प्रतीत होते हैं । उन पदार्था का सुखत्व 
कर्मक्रत है, अतएव उनमें सुखत्व अल्प एवं अस्थिर रहता है । श्रबल कमे होने पर वे अधिक अनुकूल एवं 
अधिक सुखमय प्रतीत होते हैं, ठुबल कम होने पर वे कम अनुकूल एवं कम सुखमय प्रतीत होते हैं । कर्म 
नष्ट होने पर उनमें सुखत्व भी नहीं रहता है। श्रीभगत्रान ही स्वतः सुख होते हैं, वे ही स्वतः अनुकृत प्रतीत 
होने वाले पदार्थ हैं । वे कमे के कारण सुख स्वरूप नहीं होते किन्तु स्वतः ही सुख स्वरूप हैं. । अतरव 
परमात्मा में सुखत्व स्थायी एवं उत्कर्ष की चरम सीमा में पहुँचा हुआ रहता है । श्रुति ने कहा है कि-- 


“क ब्रह्म ख॑ ब्रह्म “आननदो ब्रह्म” “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” 


अर्थात्‌ ब्रह्म सुख स्वरूप है, आकाश की तरह अपरिच्छेद्य सुख स्वरूप है, ब्रह्म आनम्दस्वरूप है, 
ब्रह्म निर्विकार ज्ञानस्वरूप है एवं अपरिच्छेय है । भगवान श्रीपराशर जी ने कहा है कि ब्रह्म व्यतिरिक्त मं 
पदार्थों में स्वाभाविक सुखत्व नहीं रहता, किन्तु कमेंक्रत औपाधिक सुखत्व ही रहता है बह भी हल 
अस्थिर है । ये श्लोक विष्युपुराण के हैँ कि-- 
“नरकस्वगंसंज्ञ बे पुण्यपापे द्विजोत्तम । 
वस्त्वेकमेवः दु.खाय सुख:य्रेप्यागमाय च ॥ 
कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु वस्त्वात्मकं कुत:॥* 


अर्थात्‌ हे द्विजोत्तम ! पुण्य और पाप, क्रम से स्वर्ग एवं नरक नाम॑ से कह्दे जाते हैं क्योंकि ये 
स्व एवं नरक के कार०५। हैं। एक ही वस्तु एक मनुष्य के लिये ठुःख का कारण बनती हे, षेही सरे 
मनुष्य के लिये सुख्ध का कारण होती है | बदी वस्तु तीसरे मनुष्प के लिये या का कारण एवं चत॒थे 
मनुष्य के लिये कोप का कारण बन जाती हू । इस प्रकार विभिन्न मनुष्थां के सुख दुःखादि का कारण बन 
हि ता 


३७ के वेदार् संग्रह: कु 
छजक्च्ूलेे:<ड<य 2 अमल कक 2 आल >न्‍न-«-+नजननणणआ 077 
तस्तु का स्व॒रूप नहीं के $ दिक णु बनती है । एक द्वी वस्तु लि जि 
प नहीं है। कम के अनुसार वस्तु सुख आज भय ला ली एक ै का 
“उष्यां में किसी के प्रति सुखरूप और किसी के प्रति दुःखरूप श्रतीत होती है । इस प्रकार अव्यवस्था * 
कु + १७ के के 
चणेन करके आगे भीपराशर जी ने कहा कि विचार करने पर सिद्ध द्वोता हे कि मलुष्य के प्रति 


>यवस्था/नहीं:घटी।है। क्योंकि एक बस्तु एक मतुष्य के प्रति सदा दुःख ही देती हो, या सुख ही देती दी, 
ऐली बात नहीं दे फ्योंकि देखने में आता है कि-- 


“#तदेव प्रीतये भूत्वा पुनदु:खाय जायते। 
तंदेव कोपाय मनः प्रसादाय च जायते ॥। 
तस्साददु खात्मकं नास्ति न च किचित्‌ सुखात्मकम्‌ ॥ 


अर्थात्‌ बही पदार्थ प्रीति का ऋरण होकर दुख का कारण बन जाता है, वही कोप का कारण 
होकर बाद _ उञता का कारण बन जाता है । इसलिये कह्दना पड़ता है कि जगत में कोई भी दुःखात्मक 
नी हट ने सुखात्मक द्दी हे । वस्तु ज्ञो सुखात्मक या दुःखात्सक बनती है, वस्तु का बह आकार कमकृत है १ 
 3परूपक्ृत नहीं है। बस्तुस्‍्वरूप के कारण ही वस्तु सुखात्मक या दुःखात्मक बनती हो ऐसी बात नहीं 
दे । कितु करे के कारण ही वस्तु सुखात्मक या दुःखात्मक बनती है | कमे पूर्ण रीति से जब मिट ज्ञायगा, 


+ जैस्तु ल खुखात्मक बनेगी न टुःखात्मक ही । शंका करने वाले ने “सर्व परवशं दुःखम्‌” इत्यादि मलुस्मृति 
धचर्नों को प्रमाणरूप में प्रर 


तुत किया था । उन बचनों का भाव यदी है कि जहाँ चेतन श्रीभगवान को छो डुकर 
दूसरों का शेष अर्थात्‌ परतन्त्रदास बनता है, वही दुःख का कारण है| “सेवा इववृत्तिराख्याता” इस बचन में 
यहा क 


हे गया है कि उन्त सेव्य पुरुषों की सेवा कुःते की ज॑ बिका के समान है। इस प्रकार निणेय करने 
का कारण यही है कि शास्त्रों में कहा गया है कि “स ह्याश्रमै: सदोपास्य: समस्तेरेक एवं च” अर्थात्‌ एकम:त्र 
श्रीभगवान ही सप्ी आश्रम्ों के द्वारा सेव्य हैं। इससे सिद्ध होता है कि ठोक प्रकार से आत्मस्वरूप को 
जानने बात्तों को श्रीभगवान्र की सेवा करना चाहिये । श्रीभगवान ने भी गीता में कहा है कि-- 


“मां च योध्व्यभिचारेणश भक्तियोंगेन सेवते । 


स॒ ग्ुणानू समतीत्येंनानू. बह्मभूयाय कल्पते ॥ 


अर्थात्‌ जो साधक देवतान्तर भजन छोड़कर अनन्यभाव से भक्तियोग के द्वार मेरी सेवा करता 
/ वह सत्वरज्ञ और तमोगुण को पार करके बद्याभाव प्राप्त करने का अधिकारी होता हे 


कं उसे परिशुद्धात्म- 
88३३ भाप्त होता है। यह भक्तिरूपा सेवा द्वी निम्नलिखित श्रुति बचनों में वेदनशब्द श्र्थात्‌ ज्ञान 
*द से कह्टी गई है। वे बचन ये हैं कि-- 


अह्यविदाप्नोति परम्‌ “तमेव॑ विद्वानमृत इह भवति” “ब्रह्म वेद ब्रह्म ब भवति” । 


>>ंच .. ..../।/फैफ -फफ 5 *"*ज््न्््श्न्ज्ज्जंजंज्ंकइिईिंंआओओं न 


# बचेदू।्थ संग्र३: # १२५ 


अर्थात्‌ त्रह्म को जानने वाला परत्रह्म को प्राप्त होता है, उस परमपुरुष को इस प्रकार जानने वाला 
साथक मुक्त हो जाता है जो त्रद्या को जानता है वह ब्रह्म बन जाता हे अर्थात्‌ ब्रह्म के अत्यन्त समान बन 
जाता हैं । इन वचनों में ज्ञान वाचक वेद्त शब्द से उपयु कक भक्ति ही कही गई है । “यमेवेष वृणुते तेत लक्ष्य: 
इस श्रुति बचत से सिद्ध होता है कि वह ज्ञान प्रीतिरूप है। प्रीतिरूप ज्ञान ही भक्ति कहा जाता है.। इस वचन 
से कद्दा गया है कि श्रीभगवान जिसका वरण करते हैं अर्थात्‌ जिसे चाहते हैँ उसको भगवान प्राप्य होते 
हैं अर्थात्‌ उसको भगवान मिलते हैं | प्रश्न होता है कि श्रीमगवान किसका वरण करते हैं ? श्रीभमगवान के 
द्वारा वरण करने योग्य व्यक्ति कोन है ? उत्तर यह है कि श्रो भगवान को जो अत्यन्तप्रिय है, श्रीभम गवान जि 
पर अपार प्रीति करते हैं वह श्रीभगवान के द्वारा बृत होता है, श्रीभगवान उस श्यि व्यक्ति को चाहते हैं, 
बी श्रीभगवान का वरणीय है। फिर प्रश्न द्ोता है कि श्रीमगवान का अत्यन्त प्रिय कोन है १ उत्तर यह है 
कि जो श्रीभगवान में अपार श्रेम करता है, बह श्रीभमगवान का प्रिय होता है। श्रीभगवान ने कहा भी है कि 
“प्रियों हि ज्ञानितोव्त्यथेमह् स च मम प्रिय: अर्थात्‌ हम ज्ञानी भक को अत्यन्त श्रिय हैँ, ज्ञानी भक्त भी हमको 
अत्यन्त प्रिय हैँ । इस विवेचन से स्पष्ट हो गया कि जो भक्त श्रभगवान पर आपार प्रेम करेगा, उसपर 
श्रीभमगवान भी अपार प्रेम करेंगे, श्रीभमगवान उसको चाहेंगे तथा उसको मिलेंगे । इससे फल्नित हुआ कि 
श्रीभगबान में प्रेम करना चाद्विये । यद्दी भगवत्थाप्ति का साधन हे। भक्ति प्रैम्न को लेकर होती हे । 
परभक्तिरूप दो प्राप्त हुआ त्रद्मज्ञान ही वास्तव में भगद्माप्ति का साधन है। श्रीभगवान वेद्व्यास सहषिं ते 
मोक्षधर्म में सर्वे उपनिषदों के व्याख्यान के रूप में यह कहा है कि-- 


न संहशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कइ्चनेनम्‌ । 
भक्तया उ घृत्या च समाहितात्मा ज्ञानस्वरूप॑ परिपश्यतीह ॥॥ 


अत श्रीभमगवान का दिव्यरूप देखने में नहीं आता, कोई भी मनुष्य 'चक्षु से श्रीभगवान को देख 
नहीं सकता । 'ितु धृति से मत को जीतने वाज़ा साथ भक्ति से ज्ञानखह्प श्री भजान का साक्षात्कार 
करता है। यद्द श्लांक निम्नलिखित श्रुति बचन व्याख्यान है । वह श्रुति बबत यह है को-- 


न संहरशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पर्यति कश्चननम्‌ | 
ह॒दा मनीषा मनसाभिकक्‍तृप्तो य एतहिदुरमृताम्ते भवन्ति॥ 


इंस मन्त्र के “ह॒द्दा मनीषा इन दो पदों की महाभारत श्लोक में “भक्त्या च धृत्या च। 


॥। भे न > 
है। श्री वेदव्यास जी की यह व्याख्या श्रीभगवान की “भक्त्या नया शक्यश” इस श्रीसूरि 
सृक्ति का यह अथ हे कि हे अजु 


आंत पदले दो ऋद्दो गई 


3 | इललिये यह सर्वप्ान्य घिद्धान्त--तों कि अन्ञान से संस हो 
$ है | इतलिये यह सवमानय पिद्धान्त ९ होता है । झान से 


8२६ ६8 वैदार्थसंप्रहद: 


मोक्ष होता हे--भी संगत हो जाता हे । अन्त में श्री भाष्यकार स्वामी जी ने कहा कि इस प्रकार प्रमाण 
ओर तक के द्वारा स्वपक्त स्थापन ओर परपक्ष का निराकरण करके बहुत से सैद्धान्तिक अर्था का प्रतिपादन 
किया गया है । जो सैद्धान्तिक अर्थ छूट गये हों उनका निर्वाह भी इन प्रमाण तर्को के अनुसार करना चाहिये । 


उपसंहारः 
उपसंहार श्लोक 


सारासारविवेकज्ञा गरोयांसो विमत्सरा) । 
प्रमाणतन्त्रा: सन्‍तीति कृतो वेदार्थसंग्रह: ॥ 


प्रन्थ के उपसंहार में इस वेदार्थसंग्रह की गंभीरता को सूचित करते हुये श्रीभाष्यकार स्वामी ज्ञी से 
यह श्ज्ञोक कहा है कि-- 
.  सारासारविवेकज्ञा. गरीयांसो “ विमत्सरा: । 
प्रमाणातन्त्रा: सन्‍्तीति क्ृतों वेदार्थसंग्रह: ॥ 


_ अर्थात-सारासार-विवेक॑-ज्ञानसंपन्न मात्सयेदीन प्रमाण-परतन्त्र बड़े-बड़े विद्वान विराजसान हे 
वे इस अन्थ को अपनायेंगे | इस अमिप्राय से इस वेदार्थसंम्द्द ग्रन्थ का निर्माण किया गया है। इस श्लोक 
का भावाथ यह्‌ हे कि ग्रन्थ उत्त ज्ञोगों को ही उपादेय ह्दो सकता हे ञ्ञो सार एवं असार की विवेचना करने 
| समथ हैं। परस्पर विरुद्ध अनेक अर्थ सुनने में आने पर जो विद्वान प्रमाण और तकों के अनुसार इस 
निणुय में पहुंच सकते हैं कि यही अर्थ प्रमाण तरको के अनुसार प्रबल ठहरता है, यह अर्थ ठुबल सिद्ध 
होता है । इस प्रकार विवेचना करने में जो विद्वान समथे हैं वे इस ग्रन्थ को अवश्य अपनायेंगे। केबल 
तारासार विवेक ज्ञान ही पयाप्त नहीं है किन बहुश्र॒ुत भी होना चाहिये। ज्ञिन लोगों ने अनेक विशिष्ट 
विद्वानों से अनेक शास्त्रों को अनेक बार सुना हो वे ही बहुश्रुत माने जाते हैं. । बहुश्रुत न होने पर साधारण 
विद्वान परस्पर विरुद्ध शास्त्रार्था में प्रावल्‍्य एवं दौबेल्य को समभने में असमर्थ हो जाते हैं । इसलिये 
सेहश्रुतता की नश्यकता हैं.। केवल बहुश्रुत होने पर भी काये नहीं चल सकता । बहुश्रत होने पर भी जो 
जिदरनोसदेलुि से युक्त हैं वे परस्पर विरुद्ध अर्थों को सुनकर यह सन्देह करते ही रह जायेंगे कि इस 
५ जे “ही! गया है डस शास्त्र में इसके विरुद्ध बेता कह्दा गया हे इनमें सत्य कया है ९ इस प्रकार 
+ सन्द्हाँ में फैसे हुये वे लोग निर्णय करने में असमथ हो जाते हैं। इसलिये सारासार बिवेक की भी 
 निरपकला हे। उपयु क्त दोनों योग्यत।ओं से संपन्न होने पर भो जो बिद्वान मात्सये के कारण ऐसा सोचते 
हैं कि ये हमारे जमाने अवस्था बाले हैं इनकी बात को हम क्यों माने इत्यादि । ऐसे विचार रखने बालों को 


कं - आ& ाश € (3 ४४ 


$ वेदाथसंग्रद कीः रे 
भी यह ग्रन्थ उप्ादेय नहीं होगा। किंतु उपयु क्त दोनों योग्यता के साथ जिनमें मात्सय का अभाव भी है, 
डनके लिये ही यह ग्रन्थ उपादेय होगा । इन तीनों योग्यताओं से अतिरिक्त चौथी एक योग्यता और भी है 
वह योग्यता इन तोर्नों योग्यताओं के फत्तस्वरूप है । उस चोथी योग्यता की अत्यन्त आवश्यकता है। वह 
योग्यता है प्रमाण परतन्त्रता । जो विद्वान यह स्वभाव रखते हैं कि पूरी तौर से प्रमाणों का 
अनुसरण करते हैं प्रमाण एवं उनके अनुकूल तर्को से ही अर्थां का निणेय करते हैं इस प्रकार निर्णीत 
होने बाले अथ भले अपग्रिय भो हों, तो भो उनको मानने में अण॒ुमात्र भी आनाकान्ती नहीं करते हैं ऐसे 
विद्वान ही प्रसाण परतन्त्र माने जाते हैं। जो विद्वान मनसे किसी सिद्धान्त को पसन्द करके उसको सिद्ध 
करने के लिये तोड़ सरोड़ कर तथा खोंचा तानी करके प्रमाणों को उपस्थित करते हैं वे प्रमाणपरतन्त्र 
नहीं माने जा सकते | यह प्रमाण परतन्त्रता उन विद्वानों में हुआ करती हे जो सारासार विवेक ज्ञान 
एवं बहुअ्र तता से संपन्न हैँ तथा मत्सर दोष हीन हैं । ऐसे प्रमाण परतन्त्र बिद्दान अनेक विद्यमान हें, वे 
इस ग्रन्थ को अवश्य आयनयेंगे | सर्वेसावारण भले न अयनावें किन्तु प्रमाण परतन्त्र शिष्टजन तो अधरथ 
ही अपनायेंगे । अशिष्ठ जनता अपनावे तो वह ग्रन्थ का दोष है । शिष्ट अपनाबे यही ग्रन्थ का गुण है। 
उपयु क्त वे शिष्ट संपन्न प्रमाण-परतन्त्र अनेक शिष्ठ विद्वज्जत इस ग्रन्थ को अवश्य स्वीकार करेंगे । इस 
अभिप्राय से हो यहद्द वेदाथसंम्रह ग्रन्थ निर्मित हुआ है। इस श्रकार कहते हुये श्रीरामानुज स्वामी जी ने इस 


प्रन्थ को पूर्णो किया हैं । 


॥ इंति श्रोभगवद्र।सानुजाचायंविरचितो वेद/र्थसंग्रह; समाप्त: ॥ 


शत श्री भगवद्रामानुजविरचित वेदार्यंसंग्रह संपूरो 


जा आ-ं 


॑++-०-+बक«>ब नमी पखए। पझख। 


०. _. आय 


न न-कनीनकऊ-ननिनीनीननग-नननम-3५3333+93-33-3-.-:“+-००-०नलन्‍कन- न- - यान “7 ्॑था "“+ आनयओ गयी ओ-- -“+- - बल ती-सती+ न -+ 


सम्पादक, मुद्रक, प्रकाशक 
राघवाचाय 
प्रकाशक मुद्रक 
झाचायेपीठ अ्राचाय प्रेस 
बरेली (उत्तरप्रदेश) 


