श्रीविष्णुसहसखनामस्तोत्रम्‌ 


(प्रथमसम्पुयम्‌) 


. तारकब्रह्मानन्दसरस्वती यविवतिसमेतश्राश्ाङ्करमाष्यसदहितेम्‌ 





प्राच्यविधासशोधनार्यः 


मेषस्विश्वविचयानिर्यः 
भेघूरु 
१९६१ 


0९।६॥५7 ^. €5६^86॥1 1457171६. 5^५५।८१९।7 5६१६5 106 


उष्ट्र णार^ 1, 71708 


प्र, 70९१८14 2, भ.+.) 
10172८00 


#* {नि 54 प ^ प ^ 4 5170114 141 
0. [ 
(प्त 
(प्ट 54 प्रा ^२५8प्285 ४५ 
१, ६५.१0 । | 
(प्ट ण्ण 0 एप 25१4 
५ ¢ 
64 14224 प ^ 04 4२45४४1४ 


ह 


४/{्^ प 2. 244 8481 
2८5९८70 455१5८1८ 1 





041. ९८84 रप शा 
(शिभस््जाप 0 ४5०२ 
1» 50) 

1967 


आरक्षितः मर्वोऽप्थस्याधिकारः 


मूल्यम्‌ सपावत्रयोद्‌ शङ्प्यकाणि 


मैसणजकीयशाखामुद्रणाढ्ये तवभिकाणमिः मुद्रितम्‌ 


` ^“ "4 


अनुक्रमणिका 


विषया; 


भूमिका 

आन्ेडितनामानि 
सङ्कताश्चरविषवरणसूची ... 
अशुदसरोधनी 


श्रीविष्णुसहसखरनामस्तोत्र विधृतिसमेत- 
श्रीहाङरभाष्यसहितम्‌-- 


(१) पूर्वपीरिका 
(२) सहस्रनामानि .... 
(३) उत्तरपीठिका .... 
अनुषन्धः-- 
(१) धीविष्णुसष् खनामस्तोत्रम्‌ 
(मूखम्‌ ). 
(२) मामावलिः 


(२) भी विष्णुस सनामश्ाङ्करभाभ्याथै- 
सङ्गः 

(७) नामपदसूखी .... 

(८) भाभ्यविबरत्युद्‌ाहतप्रमाणाकरस्‌ची 


---~ चनक््ण -=- 


(श) 


पुटस्तसध्या 


ए४11-- इर्श् 
अ31-- रर प 
ऋड- ए) 


इडा |1४ 


1- 100 
1011-6 
648-663 


657-- 614 


619-130 
7581-8 


785-- 803 
805 - 869 


भूमिका 


~+ ---- 


॥ हरेर्नाम जपन्‌ मत्यः कलो याति परां गतिम्‌ ॥ 


[भगवान्‌ वेदग्यासः| 


विदितमेवेतत्समेषां विदुषां यत्‌ पुज्यतमः करूणावारिराशि- 
धंमेरक्चको भगवान्‌ युगग्यवस्थां कुर्वश्नादौ गतकरपीये वेदं स्मृत्वेक- 
रूपतया त बह्मादिद्धारा लोके निःभ्वासवदनायासेन प्रवतैयामासति । 
गच्छता कालेन मनुष्याणामुःसाहतपोयोगादिजप्रभावषपडनधारणा- 
दिदाक्तिक्षय पर्यालोचनया जगतो हिताय तत्तदात्मनावतीयं परत्यक 
स्मिश्नपि चतुयुगे द्वापरे द्वापरे पकतयावस्थित वेदमनन्ताभिः 
शाखाभिः ऋग्यजुस्सामाथर्वणात्मना विभज्यासो वेदव्यास शत्य- 
न्वर्थाभिधानो भवति। स पव सत्यभामा भामेतिवनश्नामेकदेश- 
विवक्षया व्यास इत्यम्यभिधीयते । यस्मिन चतुग यां मूर्ति 
मवलम्न्य वेदं विभजति सेव भगवतो मूर्तिवेदव्यासाभिधाना 
भवति । तदुक्तं विष्णुपुराणे (३-३-७)-- 

“यया स कुरुते तन्वा वेदमेकं प्रथक्‌ प्रभुः । 


९९९ 


वेदव्यासाभिघाना तु सासा मृूर्तिमधुद्धिषः॥ ' इति। 


तदेवं भगवान्‌ गतेषु स्वायम्भुवादिषु षटसु मन्वन्तरेषु परति- 
ब्ापरयुगं वेदं विभज्य सप्तमेऽस्मिन्‌ वैवस्वतमन्वन्तरेऽपि भरक्‌त- 
चतुयुगीयद्वापरयुगे पराशरात्सत्यवत्यामवतीयै छृष्णद्धैपायननामा 
वेदं विभज्याष्टार्विंशतितमो वेदव्यासो ऽभवत्‌ । पवमन्ये चास्मिन्‌ 
मन्वन्तरे कृष्णद्वेपायनात्पूर्वे तत्तश्चतुयुगीय द्वापरयुगे तत्तदात्मनाव- 


(11) 


९111 
तीये वेदं विभज्य सत्तविशतिर्घ्यास्रा वयसीयुः* । व्यक्तं खेदं 
विष्णुपुराणे (२-३-५)-- 
“५ द्वापरे द्वापरे विष्णुव्यांसरूपी महामन । 
वेदमेकं स बहुधा क्रुखते जगतो हिते ॥ "ˆ इति । 


स्तोत्रेऽप्यस्मिन्‌ ““ सवेदण्व्यासः '` इत्यत् व्यासपदस्य प्रृथञ्ः- 
नामत्वे भाष्यविचत्योर्विंषयोऽयं स्फुखमभिधीयते स्म ॥ 


अतः सर्यजगद्धितेषी भगवानेवाखिलजगस्परतिष्ठाहेतुतया 
निखिखज्ञगदाधार भूतं धमर संस्थापयन्‌ ^ घमां रक्षति रष्चितः ` इति 
धिया धमस्था पनाय धर्माचुष्ठानमेव परं मन्वानस्तदयुष्ठानाय धमे- 
क्वानस्यावदयकत्वाद्धमेस्य च वेदबोधिततया वेदेनैव धर्माबगमो 
भदतीति तदवगमाय वेदाध्ययनतद्धारणतदधैचिन्तनादेरत्यावदय- 
कतां पश्यन्‌ मनुष्याणाश्चोत्साह तपोयोगाध्ययनधारणादिश्षक्ति 
पर्यालोच्याध्ययनधारणादि सौकर्याय प्रतिद्वापरयुगे तत्तदवेदव्यासा- 
व्मनावतीयं बेदविभजनेनात्मनः कृतशृत्यतां विजानन्‌ स्वकीय 
जगद्धितैषितां सम्यग्न्यानञ्जीत्‌ ॥ 


भारतं तद्वैभवं च] 
खयमेव निरषधिकूपापय~पारावारः परमपुरुषः ऊष्णदेपायनो 
वेदण्यास्रो वेदाथस्य खुखप्रतिपरये वेदोपवहृ्टणान्यनेकानि पुराणा 


* प्रथमद्वापरयुगे स्वयम्भू : वेदभ्याषः, द्वितीये प्रजापतिः (मनुः), वृतीये 
उक्ानाः, चतुर्थे बहस्पतिः, पञ्चमे सविता, षष्टे ख््युः, सप्तमे इन्वः, अष्टमे 
वसिष्टः, नवमे सारस्वतः, दशमे त्रिधामा, एकाददो त्रिशिखः, दादहो 
भारद्वाजः, त्रयोददो भन्तरिक्षः, चतुर्दशो वणी, पञ्चदशो त्रेयारूणः, षोडहो 
धनञ्जयः, सदश तुयः, अष्टाद्रो जयः, एकोनविंहो भरद्वाजः, विदो 
गोतमः, एकर्विरो हर्यारमा, द्ार्िंडो वाजश्रवाः, त्रयोविंशे सोमद्युष्कायणः 
वृणबिन्दुः, चतुर्विंशो वाल्मीकिनामा अरक्षो भागैवः, पञ्चविंशे शक्तिः, षडर्विदो 
पराधारः, सर्वंशे जातुकणः, इत्येवं सक्र्विदातिरवे दभ्यासा; विष्णुपुराणे 
चुतियांदो तृतीयाध्याये निरूपिताः । 


4 
न्यस्या्ानेकान्‌ धर्मेभ्न्थान्‌ विरचय्य*+ससारसागरनिमञ्नसर्वटोक- 
समुदिधीर्षया समस्तविधास्थानभूतमखिलपुरुषाथेबोधकं भारतं 
नामेति्टासरनज्ञं रचयामास]! यदेतत्‌ “ भारतः पञ्चमो वेद्‌: `” 
इति वेद वदखिलपुरुषाथेप्रतिपादकतया वेद समानवेभवं प्रचकास्ति। 
धमथकाममोश्चेषु चतुष्ठेपि पुरुषाथैषु अत्रोक्ता पएवान्यत्रोक्ताः, 
अ्रायुक्ता अन्यत्र नोक्ता इत्यनन्याट रामस्य माहान्म्यम्‌। तदुक्तम्‌- 
'" घमं चाथ च कामे च मोषे च भरतषभ! 
यदि्टासिति तष्टन्यत्न यन्नेहास्ति न तत्कचित्‌ "” ॥ 
इत्यादिना ॥ (भार. स्वगा. ५-४७) 


[स्तोच्रवैभवम्‌ | 


महषयोऽपि लोकानुजिघृक्षयेवेतेषु पुराणेतिहासादिषु त्र 
लच्र रोववैष्णववैनायक्रसारस्वतादीन्यनेकानि स्तोत्राणि परिज्गुः। 

* प्रथमे शतकोरिम्रविस्तरं पुराणमेव ब्रह्मणा कतम्‌ । ततश्च तन्मुखादेदा 
निस्सृताः । प्रतिद्वापरयुगच्छ भगवान्‌ जनानां प्रहणधारणाद्यसाम्यं मन्वानः 
सकरूरोकहिताय भ्यासरूपेणावतीय पुराणं बेदञ्च विभजतीति पुराणप्रसिद्धिः । 
व्यक्ता चैषा स्कान्दे -- 

पुराणे स्वाख्ाणामादो तु ब्रह्मणा स्मृतम्‌ । 

अनन्तरं च वक्तेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ॥ 

पुराणमेकमेवासीदर्मिन्‌ कल्पान्तरे मुने ! । 

त्रिवगेसाधने पण्यं शतकोरिग्रविस्वरम्‌ ॥ 

रुड्रवा जगाद च मुनीन्‌ प्रति देवश्रतु्युख; । 

प्रवृत्तिः सव शाख्राणां पुराणस्याभवत्ततः ॥ 

कालेनाग्रहण दृष्टः पुराणस्य ततो मुने ! + 

म्यासरूपं विभुः कृत्वा संहरेष्स युगे युगे ॥ इति । 

{ ^“ कृष्णद्वैपायन भ्यास विद्धि नारायणं प्रञुम्‌ । 

को हयन्यो भुवि मैत्रेय महाभारतकृद्वेत्‌ ॥ ”” 
इति भगवदवतारस्य कृष्णद्वैपायनस्येव भारतकतंस्वे स्पष्टीकृतम्‌ । 


१.4 


स्तुतिभिश्च सर्वेऽपि तृप्यन्ति, लोके जनेः स्वस्वेष्ठसम्पादनाय 
स्वाम्यादयः स्तूयमाना ददयन्ते। वदेष्वपि इन्द्रादयस्तत्र तत्र 
स्तूयन्ते तदयथा- 

यद्याव इन्द्र ते शात ‰ शत भूमीरुत स्थुः । 

नत्वा वज्िन्‌ सहस्र ^ सर्या अनु न जातम रोदसी ॥? 

(ते. स. २-४-१४) 

“ व्व < सोमासि सत्पतिः । त्व « राजोत चरब्रहा । 

त्वे भद्रो असि क्रतुः ॥ ` (तै. ख. ४-२-१३) 
इत्यादि । देवताश्च स्तुत्यादिना प्रसन्नाः पुरुषांस्तदभिटषितेन 
योजयन्तीत्येतदपि- 

“५ स एवैनं भूति गमयति (तै. सं. २-१-१९) 

^“ तुक्त पवेनमिन्द्रः प्रज्ञया पश्चुभिस्त्षयति (तै. स २-५-४) 
दत्यादिनिगमेनेवावगम्यते ॥ 

किञ्च स्तुत्या असाधारण्येन स्तयमानस्य स्वरूपं सु परिचीयते । 
चेतोऽवस्थितिश्च स्तुये तत्स्वरूपपरिचयेनेव भवति। गुणे: सहजः 
स्वरूपे निरूपिते स्तु व्यस्यासाधारणपरि चयात्तत्सो ख्यातिक्येनान्य- 
चानासक्तं चित्तं तत्रेव निलीयते । तदनुगुणतया क्रमशो विषयेभ्यो 
विनिचत्त मनः स्तुत्यैकनिष्ठ परिचिततदसाधारणस्वरूपतया पुन- 
विंषयेष्वनासक्त न बाद्यषु प्रवर्तते । तदेवं क्रियासमभिद्ारेणार्थानु- 
चिन्तया नामाच्रत्तौ मनसो नामाथ स्थेयं सम्भवत्ति। तदत्र हिव- 
विष्णुदेव्यादिपराण्यनेकानि स्तोजाण्युक्तविधया मनसः स्तुव्येक- 
निष्ठतापादनेन तत्तरस्वरूपासाधारण परिचयावहानि भवन्ति । तथा 
च सवैमपि स्तोत्रजातं भगवदुदेशेन क्रियमाण मनसो भगवन्निष्ठतां 
सम्पादयत्‌ भगवतः स्तोत॒जनाभिमुखीकरणेन स्तोतुभगवत्कपा- 
विषयतामापादयति । जातायाञ् भगवच्कृपायां सचमपि स्तोत- 
समीहितं भगवान्‌ स्व यमेच पूरयतीति महदिदं स्तोत्नमाद्वाल्म्यम्‌ ॥ 


[विष्णुसहस्रनामस्तोत्रावतारः तस्पराश्चस्त्यं च|] 


तदिष् विष्णुखदस्ननामस्तोत्रमपि भगवत्रीत्यु देशेन बिधीय- 
मानं भगवदेकमनस्कस्य स्तोतुभेगवत्थरियतमत्वापादनेन तमनन्य- 


ॐ1 


पोह 3 ५ ( = क निर 
साधारणेहिकामुभ्मिकवेभवेन सयोज्य, अन्ते मिरतिश्यपरमानन्देन 
योजयति । तदुक्तमन्र फलश्चतो- 


^“ युज्येतास्मसुखक्चान्तिश्रीध तिस्य॒तिकीतिभिः '' इति ॥ 
मन्त्रास्तदष्टारो महषेयश्चेकेकमपि भगवतो विष्णोर्नाम 
तत्तत्फलवेरोषस(धक स्वफलसाधकं च मन्वानास्तानि नामानि 
मन्त्रव पुराणेतिहास।दिष च ददश्युः परिजगुश्च । तदुक्तम्‌- 
““ ऋग्वेदे च यज्जुवैदे तथेवाथवसामसु । 
पुराण सोपनिषदि तथैव ज्योतिषऽञ्ुन ! ॥ 
साह्य च योगाखे च आयुवेदे तथेव च । 
बहूनि मम नामानि कीर्तितानि महंभिः॥ 


गौणानि तत्र नामानि कमेजानि च कानिचित्‌ '` इति। 
अश्रापि च “ऋषिभिः परिगीतानि ` (विष्णुस. १३) इति ॥ 


भगवान्‌ कष्णद्वेपायनस्तु कृतन्नेताद्वापरयुगेषु* क्रमेण ध्यान- 
यजना्चनेरायाससाध्यैयैत्फलमवाप्यते तत्‌ कलियुगे भक्तथा भगव- 
श्नामकीतैनेनेवानायासेन सुख साध्यं मन्वानस्तानि ऋषिपरिगीतानि 
सर्वादरणीयानि विशिष्य कलियुगजनिजुषरां मञभ्याणामव्यादरणी- 
यानि सकठशास्रसारभूतविष्णुप्रतिपादकतया सारभूतभगव- 
श्नामानि सहस्रनामस्तो्रात्मना सङ्ग्य सकल्वदपुराणेतिहास- 
साराकरे ऽस्मिन्‌ भारते अनुशासनपर्वणि निबन्ध ॥ 


सर्स्वप्यनेकेषु विष्णोभूक्तकनामसु अनायासेन सकटपुरुषाथ- 
साधकमखिलपापभयापहमिदे विष्णुसदस्रनामस्तोत्रं तेभ्यो 
वेदाधिकानन्तमुक्तकनामभ्यो महत्तपे स्मयेत । तदुक्तम्‌- 


“° विष्णोरेकैकनामानि सर्ववेदाधिकानि च । 
तेभ्योऽनन्तनामभ्योऽधिकं नामसहस्रकम्‌ ” ॥ इति। 


* ५* ध्यायन्‌ कृते यजन्‌ यज्ञेञ्चेतायां द्वापरेऽर्चयन्‌ । 
यदामोति तदाभ्मोति कलो सङ्गत्य केशवम्‌ ॥ 
इति श्छोकोऽग्रानुसन्धेयः । 


11 


अत पत्रासेतुदिमाचलान्त्बर्तिभिरनेकैरास्तिकमष्ाजनेः प्रत्यहं 
सखाय प्रातः सन्ध्यात्रयेऽपि वा भगवतो विष्णोः प्रियचिकीर्षया 
स्तोध्रपियं विशशि्तः पठत । तत्तत्फलाक्राङ्क्िभिश्च तदा तदा 
स्तोघ्रमिदम।वतयद्धिः स्वस्वेष्टसिद्धिरवाप्यत दत्यनेकजन विदितं 
तथानुभूतमचाप्यनुभूयते च ॥ 


[चिष्णुसहस्ननामस्तोच्रस्य सर्वरमौत्क्षः | 


बह्ुलायासरसाध्यदेद्ठाकालादिनियमानेककारकसापेक्षश्रौतावि- 
कर्मणां सहसेवानुष्ठातुम शक्यतया न सखुखसराध्या ततोऽभ्युदय- 
निःश्रेयस्रावा्तिः ।! मगवन्नामसङ्की्तनस्य तु यागहोमादाविव 
हिंसायाः, कायङ्कहास्य, कत्विगादिपुदषान्तरस्य, चर्पुरोडाशादि- 
द्रव्यनियमस्य, प्राचीनप्रवणादिदेशशनियमस्य, दर्शादिकालनियमस्य 
चानपेक्ितत्वात्‌ द्रगिवायुष्ठातु सुशकतया अनायासेनेवेतत्सहसख- 
नामकीतैनतो ऽभ्युदयनिःश्रयसणण्सिः सुखमेति विज्ञायत । अत 
पवाघ्र भाष्येऽपि “अस्य स्तुतिलक्षणस्वाचनस्याधिक्य कि 
कारणम्‌ ? '* इति प्रश्नस्य ° उच्यते-हिसादिपुरुषान्तरद्रव्यान्तर- 
देाकालादिनियमानवेक्षत्वेमाधिक्ये कारणम्‌ `` इत्युत्तरमभिधाय 
‹‹ तानि वक्यामि भूतये ` इत्यत्र भूतये इत्यस्य “' पुरूषाथचतुष्टय- 
सिद्धये पुरूषाथार्थैनाम्‌ `" इत्यर्थचिवरणेन धमौथकामसिद्धय 
मोक्षसिद्धय चैतरस्तो्रविनियोगः कथितः ॥ 

किञ्च बहुखायास्रसाधितमपि श्रोतस्सारतधमेजातं भामादिका- 
पराधलदातो न फलाय कर्पते । भगवन्नामसखु न ताह वैगुण्या- 
पादकं फिञिदस्ति, भगवन्नामस्वपि सत्स्वपि सन्िन्दादिनामा- 
पराघेष + - 
+ ८‹ सच्चिन्द्‌1ऽसखति मामवैभवकूथा श्रीरोदायोभेदधी - 

रश्द्धा श्वतिश्ाश्देिकगिरां नाञ्जयथैवाद जमः । 
नामास्तीति निषिद्धवृत्तिचिहि तल्यागा च धर्मान्तरः 
साम्यं नामनि शाङ्करस्य च हरेर्नामापराधा दृक्ष ॥ ' ` 


इति दश नामापराधा भमियुक्तसङ्गदीता जेयाः । 





111 
“° नामापराधयुक्तानां नामान्येव हरन्त्यघंम्‌ । 
अविश्रान्तप्रयुक्तानि तान्येवायकराणि च ॥ " 
इति पद्मपुराणवचनेन भगवन्नामसङ्गीतेनस्येवानवरताभ्या- 


सात्‌ सन्निन्दादिनामापराधनिवारकत्वादितराभ्युदयनिःश्रयस- 
साघनपिश्षयाधिकतमत्वमयिप्रतिपन्नमेव ॥ 


[भगवन्नामस्मरणस्य प्रायश्चिसोत्तमता| र 
माया ससाध्यतपःकमयनेकेषु प्रायश्ित्तष्वपि अनायास- 
साध्यमगवक्नामसरणस्यैवोर्कएपायश्चित्तता स्मयते - 
«‹ प्रायस्ित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि च । 
यानि तेषामरषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्‌ ॥ " 
इत्यादिना । (वि. पु. २-६-३९) 
“ यस्य स्म्रत्या च नामोक्तथा तपोद्ोमक्रियादिषु । 
न्युनं सम्पूणतां याति सद्यो वन्द्‌ तमच्युतम्‌ ॥ ” 
इत्यादिना च भगवत्स्मरणतन्नामकीर्तनादेः तपोह्ोमादिसवधमे- 
सज्ञातन्युनतापरि हारेण तेषां सकरशुणपूणतापादकत्वं स्पष्टमेव ॥ 


[विष्णुसदख्रनामस्तवपाटस्य सर्वधरमग्रष्टवम्‌ |] 


“अयं गौ; गवां ध्रष्ठः ` इत्यादो लोके निर्धारणषष्ठयन्तपद- 
समभिव्याहार धेष्ठादिश्चब्देरेकस्य गोः सजातीयेतरसकलगवा- 
ए [२१ [द्‌ 
पेश्चया श्रेष्ठयप्रतिपादनवदच्रापि स्तोत्रे छो. ८) - 

‹ पष से सर्वधर्माणां घमो ऽधिकतमो मतः । 

यद्धक्तथा पुण्डरीकाक्षं स्तवेरचैश्नरः सदा ॥ 


इति पूर्वोक्तश्रौतस्मार्तादिसकङधर्माणां मध्ये कः परम इति 
प्रश्नस्य प्रतिवचने एष सवैधर्माणामधिकतम इति पूर्वोक्तसजातीये- 
 तरखकलधर्मापिक्षया भक्तथा भगवन्नामकीतैनरूपधर्मस्यैवाधिक- 
तमत्व कण्ठत पएवाभिहितम्‌ ॥ 


जपयक्षश्च हिसारादहिव्यनेतरसकलखधमेनियमरादित्येन च प्रव- 
त॑ते। अत पव स्वधर्मोत्कषोऽस्येत्यभिप्रायेणेव भगवता “ यज्ञानां 


शष 


जपयश्षोऽ स्मि ` (भ. गी. १०-२५) दत्यभिदहितं गीतायाम्‌ । तदेव- 
माद्यनेककारणेः पूर्वं शान्त्यनुरासनपर्वणोरन्यत्र च तञ्च तन्न 
प्रतिपादितदेदाकारादिसापेकश्चसकलघरमपेक्षयेतत्तक्स्रनामजपयज्ञ- 
स्यानायाससाध्यत्वादितरसरकूटधर्माधिकतमत्व निर्विवादमेव ॥ 


[विष्णसद खनामस्तव्रजपे भक्तेरावडयकता तदुपपादनं च | 


अत्र“ यद्धक्तथा `" इत्युक्तया भगवत्तात्ययैस्पभक्तिरप्यावाश्य- 


कीत्युक्तं भवति) भक्तिष्तावद्धावध्युत्परया मक्तिभैजनं अन्तःकर- 
णस्य भगवदाक्ारतारूपा । तदुक्तम्‌ - 


^° द्रुलस्य भगवद्धर्माद्धारावादिकतां गता । 
स्वेदे मनसो वृत्तिभक्तिरित्यभिघीयते ॥ ` इति । 


(भक्तिरसा, च्छो. २) 


भ्यते-सेव्थते भनेन भगवदाकारमन्तःकरणे क्रियत इति करण - 
व्युत्पस्या भक्तिशब्देन श्रवणकीतेनादिसाचनं चाभिधीयते। अन्तः- 
करणस्य सदा भगवद।कारत्वमपि चित्तद्रवीभावेनेव भवति। 
चिन्त हि जतुवत्स्वतः कठिनम्‌; जतुनस्त्वन्तराच्रिसंयोगे न 
द्रबीभावः। द्रवीभूतश्चागन्यादिना काकलादौ यञ्चक्ापिवा स्र 
तत्‌ तज्चैव निलीयते, एव भगवद्वणेर्विलीनं चित्तमपि यद्‌ म॑गवति 
सदन्नं तत्रैव दद्धं निलीयते तदा भगवानपि तच्चित्तं खायत्तीकृत्य 
तादशान्तःकरणयुतं भक्तं मृत्यु संसारसागरात्समुद्धरति ॥ 

स्युर्हि बन्धको विषयः । अविद्यापि खक्रायैविषयद्धारेव 
पुरुषं बध्नाति । अतो विषय पवेन्द्रियद्वारा मनः स्वस्मिन्‌ विशषण 
षिणोति--बध्नाति-बन्धको भवति । बन्धनार्थकषिश्चधातोय्युप- 
खष्ठाक्निष्पन्नस्य विषयान्दस्य तदर्थकत्वात्‌ । तत्तदिन्द्रियद्धारा 
विषयसस्बन्ध्ादूवीभूतं चेतो जतुवद्विषये निलीय विषयनारेा 
नदयदिव सत्‌ पुनर्विषयान्तरं गृह्णाति, तन्नाश्ञे च पुनर्विषयान्तर- 
मिव्येवमनवरतोर्मिमालिखागरोपमासङ्खयविषयसम्बन्धात्युनः पुन- 
जायते, विषयनाशे नदयति चेति विषय एव सदा विनाशरीखः 
सागरोपमो म॒त्युः ॥ 


अर 


भगवांस्तु सच्िदानन्दात्मको ऽविनश्वरः । अतस्तन्न मनोलये 
मनसो विनश्वरविषयसम्बन्धरारित्यात्सदा भगवदाकारमानसं मक्तं 
भगवान्‌ पुनबेन्धकविषयविमुखीकरणेन सखात्मन्येवावस्थापयन्ञ- 
चिरादेव मरत्युससारसागरात्समुद्धरति । तदुक्तं भगवता- 

^ तेषामहं समदधतां म्रत्युसंसारसागरात्‌ । 

भवामि न चिरात्पाथे ! मय्यावेशितचेतसाम्‌ ॥ ' ' इत्यादि । 

(भ. गी. १२-७) 
पताष्श्ाभक्तिसाधनमपि श्रवणादिभदेन नवविधम्‌ । तदु- 
कम्‌- 

^ श्रवणं कीतैन विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्‌ । 

अचन वन्दन दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्‌ ॥ `' इति । 

(श्रीभाग. ७-५-२२) 

(१९) तत्र श्रवणं नाम सगुणस्य निगणस्य वा भगवतः 
शाब्दादवगतिः तादश्ाशब्दस्य श्रोजेण ग्रहण च । 

(२) सगुणस्य निगणस्य वा बोधकशब्दस्योश्चारणे कीर्तनम्‌ । 

(३) “ स चैवगुणः '” इत्याकारिका स्मृतिः स्मरणम्‌ । 

(४) विष्णुपरतिमादिपाद सम्बन्धिगरह ङेपनादिकं विष्णुभक्तानां 
पाद संवाहनादि च पाद सेवनम्‌ । | 

(“) विष्णुप्रतिमादो गन्धपुष्पाद्यर्पणरूपो विष्णुध्रीतिहेतुः 
श्रवणादिभिन्नो व्यापारः अवचनम्‌ । 

(६) विष्णुप्रतिमादेर्विष्णुभक्तानां च पूजाबहिभूतनमस्कारो 
वन्दनम्‌ । 

(७) दासस्येव परमेश्वर प्रीतिफखक त्वेन तस्मिन सकलकर्माधणं 
दास्यम्‌ । 

(८) विश्वासो सि्नघ्रत्तिश्च सख्यम्‌ । तत्रा्यः «नमे भक्तः 
प्रणद्यति `” इत्यादिभगवद्वाक्यविषयक्रः। द्वितीया तु बन्धुभावेन 
हितादसनरूपा । 

(९) खस्वीयदेहादिसङ्घातस्य भगवदेकभजना्थ भगवत्यपंणं 
आत्मनिवेदनम्‌ ॥ 


अर] 


पव भगवद्ुणतत्कथाशञ्चवण-तत्कीतन-वर्स्मरण-तदीयालयाषि- 
दोघन-तद्धकतपादवाहन-तदचेन -तद्वन्दन-तद। स्य-तदात्मनिषेदन- 
रूपनवविघमक्तणा भगवत्परत्वमापादितस्य मनसः सर्वदा 
स्थिरतया तदाकारतैव परमभक्ति; ॥ 


 भक्तर्योगादिसाधनेभ्योऽतिक्ञयः] 

इय च मक्ति्योगादिसाधनेभ्यो विदिष्यते । तदुक्तं भागवते-- 

“ नो साधयति मां योगो न साहं घ्म उद्धव ! | 

न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भक्तिममोर्जिता ॥ ' इति । 

(भागवतम्‌ ११-१४-२०) 

गीतायां च- 

“ न वेदयक्षाध्ययनैनं दानैः 

न च क्रियाभि तपोभिरुच्ैः। " (भ. गी. ११-४८) 

इत्यादिना वेदाष्ययनादीनां भगवद्‌ शनसाघनत्वमपोद्य “ भक्तथा 
त्वनन्यया शक्यः "° (भ. गी. ११-५७), `“ मक्तथा मामभिजानाति 
(भ. गी. १८-५५) इत्यादिना तदशैने भक्तः परमोपायता निरूपिता । 
इयं च प्यवसानतो ज्ञाने परिसमाप्यते ॥ 


(भक्तया नामसङ्कीतैनस्य सकेधर्मोत्तमस्वोपसंहारः] 

अतश्च “ कलौ सङ्कीत्ये केशवम्‌ ” इत्यादिवचनपर्यालोचनया 
कलियुगे चतसः स्थिरतया भगवदाकारतापाद्नपूवेकभगवन्नाम- 
सङ्धीतनरूपाचनस्येव भगवस्प्रियतमत्वे मुख्योपायत्वावगमादय 
पायः श्रयःकाङ्किभिः श्रद्धया विधेयः। अनेन च भगवति वश्ीरते 
भक्तपरायणो भगवानपि प्रह्वादादिकमिव भक्तमिम “नमे भक्तः 
प्रणदयति ` (भ. गी. ९२२) इत्युक्तरीत्या ससारसागरादुद्धत्य 
सश्िद्रानन्दात्मकं स्वस्वरूपमवनुभावयन्‌ तस्मे नानाविधाः परमा- 
अ्यकरीः सिद्धीश्च प्रदशंयन्‌ सवदेन-- 

५ निषसिष्यसि मय्येव अत ऊध्वं न संशयः "` 

(भ. गी. १२-८) 

इत्युक्तरीस्या निस्सशयं खस्वरूपे परमानन्देऽवस्थापयति ! अत 


पवात्रापि- 


11 


“ पष मे सवधर्माणां धर्माऽधिक्रतमो मतं; । 

यद्धक्तथा पुण्डरीक्राक्षं स्तवैर्चन्नरः सदा ॥ "" 
इति सदा मगवदाकारतापश्नमनसा नन्नामसङ्खीतनमेव स्वधर्मा 
तममिति व्यक्तमभ्यघायि ॥ 


[विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्याख्यानानि एतदूम्नन्थसुद्रणावङ्यकता च| 


अस्य च विष्णुसदस्रनामस्तोत्रस्य श्रीशङ्रभगवत्पादाचार्येः,* 
श्रीपराशगभद्रापरनामघेयश्रीरङ्गनायथदेशिकेः, ्रीसत्यसन्धयतेमिः, 
श्रीविचाराज्ञः, श्रीवादिराजः, श्रीमदानन्दतीधा्िष्यादिभिरन्यैश्च 
माष्यादिकं व्यलेखि । तत्र श्रीदाङ्कर भाष्य स्नोत्रण सह बडुत्र 
स॒द्वितमपि अस्य भाष्यस्य श्ीतारक्बद्मानन्दसरस्वतीविरचिनं 
विच्रूनिनामकमेकं व्याख्यानं धातुपलययादिविचकरेन नामाथंविवेचने 
भाष्यस्याव्यन्तोपक्रारकमदययावत्पराधः कुत्राप्यमद्वितम्‌ ` अतोऽनया 


+ विष्णसदखनामस्तोत्रभाष्यं पदश्चेल्यादिपरिद्रीरुनेन श्रीशङ्रभगव- 
त्पादाचयम कृतमिनि केचिन्मन्यन्ते । श्रीशङ्कराचार्बाल्य एव कृतमिदं भाष्य 
मिति केषाच्चिदभिप्रायः । प्रायशः पदार्थविवरणादौ गीताभाव्यङ्तेल्या भ्रीज्ञङ्कर- 
भगवत्पादाचय॑ङृतमेवेदमितयभिगुक्तजनीश्चयः। केररुप्रान्तीयमेप्पत्तृरनारायण- 
भहृतिरिप्रणीते गुवातार्येश्च (गुरुवायूरश्रीङृर्ण) स्तोत्रास्मङे नारायणीयास्य- 
ग्रन्थे- 

"‹ श्रीश्चङ्रोऽपि भगवान्‌ सकटेषु ताव- 

स्वामेव मानयति यो न हि पक्षपाती ! 
स्वन्निष्टमेव स हि नामसहस्रकादि 
ष्याख्यद्ववरस्तुतिपरश्च गतिं गतोऽसौ ॥ '' (नारा. १०-९०-५) 


हत्यर्मिन्‌ पये श्रीशङ्करभगवल्पादा चायैस्थैव विष्ण॒सहस्लनामभाष्यकतैस्वं 
ष्यक्ते प्रत्यपादि । ग्रन्थोऽयं १९१ २तमक्रिस्ताब्दे तिरुवनन्तपुरे (18 ४8710016) 
त. गणपतिज्ञाखिभिः प्रकाशित; । नारायणभदटाः 1590वमक्रिस्ताभ्व्‌ 
भासन्निति एतदीयभुमिकायामुपलभ्यते। पएतद्धाघ्यविवरृतावपि ^“ भाष्यं तेरूप- 
दिषटा्थं भगवस्पादनिर्मितम्‌ । विष्णोर्नामसदसखरस्य `` इति श्री शडरभगवस्पादा- 
चार्याणामेव विष्णसदसखनामस्तो व्र भाष्यकतेत्वं भ्यक्तं भत्यपादि । 

४.३.घ. ¢ 


अष111 
भाच्यविदयासदोधनसंस्यया स्नोश्रमिदं सम भाष्यविचतिभ्यां 


प्रकारित समस्तारितकज्नोपकारभावहेदिति मनीषया भाष्य- 
चिच्रतिभ्यां यथाक्रमं सयोञ्य ससशोधन सम्मुव्य ध्राकारि ॥ 


-[श्रीडङ्करभगवत्पादाचार्याणां देक्राकालादिपरिचयः] 

पतत्स्तो्रभाष्यकाराः श्रीदाङरभग वत्पादाचार्याः श्रीमदेश्वरा- 
वतारभूताः प्रायः सवेषां विदुरं धरिदितचरा पव । श्षीणे वैदिक- 
मताचारे प्रश्द्धे चावैदिकमतप्रचारे वंदिकमतघमसस्थापनायैतेषा- 
मवतारः समजनि । हदिवगुरूः सती (आर्याम्बा) चेति केरद्छब्राह्मण- 
(नम्बूतिरि) दम्पती पतेषां मतापितसौ। कल्यादौ द्विस्टसर- 
वतक्षरान्ते* बत्सरसहस्रद्वितयात्परं † वा सूयज शनिषु स्वस्वोश्च- 
सेषु, गुरो च केन्दरस्थिते, श्युमयुते श्चुभवीक्षिते श्चुभलम्ने ‡ केरव्ट- 
देक्ान्तगतकराखुटिनामकाग्रहारमेने जन्मनारखश्न्ुः ॥ 


* ।* कल्यादौ द्विसहखान्ते लोकानुग्रहकाम्यया । 
चतुभिः सह शिष्येस्तु शङ्करोऽवतरिष्यति ॥ ›” 
(इति भविभ्योत्तरपुराणे) 
{ “ सदखद्वितयात्परम्‌ '' इति शिवर्टस्ये । 
‡ " छन्ने हमे छभयुते सुषुवे कुमारं 
श्रीपार्वतीव सुखिनी दुभवीकषिते च । 
जाया सती शिवगुरोर्निजतुङ्गसंस्थे 
स्ये कुजे रविसुते च गुरौ च वन्दे ॥ " 
(इति माधवीयशङ्करविनये २-७१) 
° ततः सा दुश्चमे मासि सम्पूणीश्चुमलक्षणे । 
दिवसे माधवतौ च स्वोच्चस्थे ग्रहपञ्चके ॥ 
मघ्याह्ने चामिभिन्नामसुूत चाद्या युते । 
उदयाचर्वेेव भानुमन्तं महौजसम्‌ ॥ 
श्रासृते तनयं साध्वी गिरिजेव षडाननम्‌ । "" 
(हति ष्िद्धिकासश्ङरविजये भ. ५] 


९.१ 


जाताश्चैते बाश्य पवाखिलविद्यापारमापेदिरे। ततो दैवात्‌ 
तदैव दिवं गते पितरि मातुरनुक्षया तुरीयाश्चरमालङ्कारभूता इमे 
गोविन्दभगवत्पादेभ्यो वि दिताखिलवेदान्ततत्वा आसेतुहिमाचला- 
न्तमतसकलमभूमण्डले.ऽप्यौपनिषदमद्वेतमतं सस्थाप्यानेकान्यवैदि- 
कमतानि निकृत्य केवादिषण्मतानि च स्थापयामासुः। रचया- 
मासश्च बह्मस्‌्भाष्यादयनेकवेदान्तच्रन्थान्‌ नैकविधानि स्तोत्ररल्नानि 
बहूनि तन््ररत्नानि च । ततो मात्रा स्मरतमाज्ना मातरम॒पेव्येहरोकं 
त्यजन्तीं तां परमत्मस्वरूपप्रदरीनेन विष्णुपदं गमयामासुः । 
ततश्च विदितजनन्यौध्वदेहिका जनानां धर्म बोधयन्तोऽनेकान्‌ 
वादिनो विजित्य गच्छता कालेन भरतखण्डे चतद्ष्वपि दिश्चुमटान्‌ 
निर्माय तत्तदाच्लायादभिस्तत्र तत्र वेदिकघ्मबोधनाय स्थापया- 
मासुः सुरेभ्वर-पद्यपाद-दस्तामटक-त्रोटकाख्यान्‌ चतुरः शिष्य- 
मुख्यान्‌ । तदनु सरवक्षपीठारोहणेन स्वकीयसर्बक्नतां प्रकरटीचक्रुः। 





५४ उच्स्थेभ्वकभोमार्किवु विबुधगुरौ केन्दरसंस्थे सुरुमने । 
पञ्चम्यां माधवे मास्यमिजिति समये शुद्धपक्षे शिवक्ष ॥ "` 


(इति जगह रजय चभ्पूप्रवन्धे १-९०) 


^“ साध्वी सा किर नवमेऽथ मासि पूर्णे 
सष्न्नेऽधिपश्शिसंश्िते कुतमीरे । 
केन्द्रोचेगुरुशनिभूमिस्‌ नुसूरथः 
प्रासोष्टामितमहसं सुखेन सूनुम्‌ ॥ ^” 


(इति गुरूवंशकाव्ये १-५९) 


भानन्दगिरिशङ्करविजये वाविडदेशान्तगतलिद्म्बरष्ोत्रे विश्िष्टामिधा- 
मायां ब्राह्मण्यां चिदम्बरेश्वरस्थेव शङ्करः चार्यास्मना भवतार उक्तः । कूष्माण्ड - 
शङ्करविजय कूष्माण्डफलाच्छङ्कराचार्याववारः कथितः । 
¢ ॥: 


१.५ 


तत॑ः स्वकतेव्यमहोषं परिसमाप्य खस्य दार्चिहे वयसि परिपूणं 
महेन्दादिभिः प्रबोधिता महोक्षमासद्य सजयधोषं निज्ञरुपेण 
केखासमुपजगमः * ॥ 
[क्षङ्करभगवत्पादाचा्यकारूविषयेऽभिप्रायविरोषाः] 
श्रीशद्करभगवत्पादाचायी वस्यितिकारखविषये क्रिस्तपृबोपरी- 
माविन बहवोऽभिप्राया उपलभ्यन्ते ! तधु कतिचिदत्र बाचक- 
विज्ञानाय सङ्गह्यन्ते । तद्यथा-- 


(र) श्चीजगद्भरुकूडचिग्ध्ङ्गरिमहासस्थानात्‌ प्रकरितकणाट- 
भाषामयोपन्य।समाल।यां (९२) करिस्तराकीयद्वादरारताच्याः क्रिस्त- 
पूवै चतुथे शताम्याश्चान्तरालकाल इन्डियन्‌ आन्टिकरिप्रभृत्यनेक- 

अन्थनिरूपणपूवकमनेकरेषामभिप्रायायुपवप्थ, अन्ते मटीयपरम्परा- 
पट्टिकानुरोधन (4.7). 18 -4.7. 50) क्रिस्तश्चकीयाष्टादश- 

घत्सरत्‌ क्रिस्तशङकीयपञादावर्सर यावत्‌ श्रीमदाचा्यावस्थिति- 
रुपपादिता ॥ 

(२) गुरुनाथङृत शङ्कर कालविचारे सस्रृतवाङ्ये करिस्तपूर- 
परीमावेनानेकमतानि निरूप्य क्रिस्तशकीयाषटमनवमरशतान्यो- 
राचार्या वस्थितौ बदुमतोपपादनयू्व॑कं यावननिष्टरष्टेकनिणीयं बहु 
मताचुरोच्च पथ स्वाधिप्रायो निवेदितः ॥ 


*माधवीयश्चङ्करविजयानुरोधेनेवमाचार्याणां केलास गमनसुक्तम्‌। भानन्द्‌- 
गिरिशङरविजये काद्यामाचायदेदत्याय उक्तः । किवरहस्येऽपि "“ ष काञ्चयामथ 
स्विद्धिमाप ° इति काक्यामेवाचा्यैदेदव्यागो निरूपितः । ““ काञ्चयां विमुष्य 
वपुरादतमिच्छैव “ इति ग्यासाचलीयशङ्करविथये । “८ कान्नीपुरे स्थितिमवाप 
स श्ाङ्करा्यः '› इति पतञ्जलि चरितकाभ्ये । दत्तात्रेयगुष्ठां प्रिदयाददयवां गता 
इति ेचित्‌ । 

५८ क्वरुम्ब्य कराग्रेण दत्तात्रेयः स तापसः । 
प्रविवेश गुहाद्वारं दस्वाक्तां जनसन्ततः ॥ 


कमाजगाम कैरासं प्रमथैः परियेष्टितम्‌। '› 
(इति विदिरासक्राङकरविजये थ. ३२) 


ग्ड] 


(२) छाविडभाश्रामयभ्रीजगद्वरुदिव्यचरि्रभूमिकार्या, आ- 
क्ल भाषामये ^ * शङ्कराचार्यः तस्य कामकोटि पीटश्च ' श्त्यस्मिन्‌ 
ग्रन्थे च (3.0. 509) कलियुगे २५०.२तमनन्दनवत्सरे श्रीमदा- 


क = ® 


चार्यक्रालो निचेदितः॥ 

(४) { चत्तपत्रिक्रायामेकस्यां शङ्गरिमठपत्राधारतः किस्त पूवं - 
चरिचत्वारिपयद्रत्सरपयन्तमाचायावस्थितिकालो नीतः॥ 

(५) पतत्संस्थात्रन्थक्रोशागारस्थदस्तलिखितकर्णाट माषाम- 
यङङ्करविजयसङ्हे (0. ९. 1. £. ^. 247) ‡ कथियुगे दिसदहस्न- 
बत्सरानन्तरं वैशाखशुङ्कपश्चे आद्रानक्षतरेऽभिजिन्मृहतं श्रीमदा- 
चायावतारसुक्ता § अत्रैव स्थलान्तरे (क्रि. पू. ४४) विक्रमदाकीय- 
चतुर॑रोश्वरवत्सरे वैरखाखद्ुह्धपञ्चम्यामाद्रीनश्चत्ने ऽभिजिन्मुहतें 
भ्रीप्रदारायौवतासे ऽभिदहितः॥ 


केचित्त्‌-- 
“प्रासूत । तिष्यश्रदामतियातवव्या- 
मेकादशाधिककशतोनचतुस्सद खथाम्‌ । 
संवत्सरे विभवनान्ि शुभ मष 
राये सिते शिवगुरोगहिणी ददाम्याम्‌]॥ ” 


# 3 112.11}3819611917ए8, 211त्‌ 1118 91118} 01106 €> 1931. 

‡ कर्णाटभाषामये प्रजावाण्यभिधदेनन्दिनपत्रे । (12160 5-7-1960) 
युः इयमच्र मातृका २०र०८०८्८.०ङ०), 5 -((0. ए. [. ४. 2. 247 
14/33 ङ, ८८) ^" छछकछगएद्े ५८८० ०००८ ०८८ २०९० 
२०४० २>ठ. सदु €©८२, रदं, ८८ €८४०, 5.० ८ 153०६ ४ 
९९२. 00०० .53 "ट २८४०२३९ ५०८ॐ९९८् © &५५०२०४उ> 23.2९.22 
§ (124/123 सङ प्न) ९ २८०२७००० 9 (18 क 1 
0 छख.८२्‌, ठठ हट ठ्ठ 9 चठ, =उदुंॐ €> 25 ऊ एव 
= 9) 4) खंडं 953 र्कः खं०य्य ५८ ध४डं ठभ, 2१ 002९3.9 
उछ, € ०९९8 °. खठं &053 «६:2० २०८ॐ ८८ ४६३ 
ठठ, ०0 ख>ठ९यौ(एण्८७००५० 21९ सखये 2०३०४३३ 2८ ठह 
शव 5०, उङ्‌ ्ठु९यु र्त्‌, ० क ग्,उ९ठं वछच्०. 


|| ४०००-१११३८८९, भुना कलिवर्सराः ५०६१-३८८९११.७२, 
शघुना करिखदाकाब्दाः १९६०-११७२०७८८, ¶ सदानन्दशड्करविजयसारे. 


2211 


शव्याद्यवए्टम्मन गघ्राहीत्याधिकसतक्षततम (क्रि. हा. ७८८) क्रिस्त- 
दाकवत्सखरे विभववेहासख्ट्ुङ्कद शम्यां श्रीशङ्करभगत्पादाचायीव- 
तारमभ्युपमच्छन्तो वैरशाखडुद्खद शम्यां श्ीशङराचायजयन्ती- 
माचरन्ति॥ 


किञ्च श्रीकशङ्करभगवत्पादाचा्ङूतत्वेनोपलभ्यमाने देग्यप- 
राघक्षमापणस्तोत्रे पञ्चमग्छोके ““ मया पञ्चान्ीतेरधिकमपनीते त॒ 
वयसि '' इति पठ्यते, स्तो्स्यास्यादिशङरभगवत्पादाचायै- 
छतत्वाङ्गीकारे पञाशीत्यचिकवत्सरजीवित्व दार्चिश्द्वत्सरपरमा- 
युषां धीमदाचार्याणां नोपपद्यते । द्वात्रिशद्वत्सरपरमायुष्र च 
श्रीच्चङकरभगवत्यादाचा्यणां सवैसमस्प्रतिपन्नम्‌। अत आचायनान्ना 
अनेकै प्रथिता आसन्नित्यवगम्यत इति केचिदभिप्रयन्ति। 
सर्वज्रात्र विमशीका पव प्रमाणम्‌ ॥ 


[माष्यपूर्वपीरिकाखमालोकनष्‌ ] 


भाष्ये तावत्पू्वैपीटठिकायामादौ “आदिस्त्वे स्वैमूतानाम्‌ “ 
इत्यादिना “चिना किश्चिन्वया न दि” इव्यन्तन हरिवक्गतमहेश्वर- 
वचनेन हरिदरेक्यायुलन्धानमेव परमं मङ्गलमिति प्रद्य 
^ किमेकम्‌ "` इत्यारभ्य “' जन्मससारवन्धनात्‌ `` इत्यन्तन स्ताच्र- 
भागेन भीष्म प्रति युधिछिररूतषयूप्रश्नानां “ जगत्पभुम्‌ '' इत्यारभ्य 
« तानि वक्ष्यामि भूतये ” इत्यन्तेन स्तोतचभागेन समाधाने विभ- 
ज्योपपादितम्‌ । पेदिकामुष्मिक्चयस्साधनानां पूर्वौक्तसवैधमांणां 
मध्ये भक्तथा भगवश्नामजपस्यैवाधिकतमत्य व्यक्तमृपपादितं 
“ ध्यायन्‌ कते ”” दत्यादिप्रमाणनिकरप्रद नेन । “ अतिपातक- 
युक्तोऽपि ” इत्यादिप्रमाणनिकरप्रदशेनेन च भ्रवित्रतमत्वं परमा- 
व्मन पवेति िक्षदीरकूतम्‌ । ^ दको देवः `” इत्यादिश्रुत्यादि- 
प्रमाणनिकरनि्देसेन च परमेश्वर स्थैवैकदै वतत्वं जीवपग्योरमेदोप 
पादनेन खुश प्रपातम्‌ । विष्णुचिन्तनात्मकमानसस्नानस्येतत्स- 
इ सनामजपानुरूपत्वं “ यस्मिन्‌ देवाश्च “ इत्यादिना “मानसं 
स्नानं विष्णुचिन्तनम्‌ ” इत्यन्तन प्रमाणनिकरेण सचमत्कारय॒ुप- 
पादितम्‌। निगुणस्यैकस्यापि परमात्मनो मायाबलस्य सगुणस्य 


इड) 


गुणवश्ान्निमित्तचाक्तिवशेन भि्नाभश्रफलसाधक्रानि सदस्रनामानि 
सम्भवन्तीतत्याभिदितं “ एकस्य ›' इत्यादिना ॥ 

तदच परमात्मा भगवान्‌ विष्णुरेक एव पुरूषोत्तमः स्वैदेवता- 
सावैभोमो जगत्प्रभुजन्मादिविनाश्ान्तषड्‌भावविकाररहितः सवै- 
जगत्खष्टिस्थितिसंहारकारणभूतः सवैल्ोकनियन्ता पविच्रतमः 
परममहानेजोरूपः परममरहातपोरूपः सत्य्ञानानन्दादिखक्षणो 
मुक्तानां परमा गतिः परममङ्गल च। स पव सर्वेदेवतामयो 
विष्णुदेवताब्रह्मविनेष्यमुखेन पुलिङ्गख्ीलिज्नपुसकलिङ्गकनाम- 
भिरभिधीयते । तस्य नामसहसखरमनायासेन समस्तपापघ्नं समस्त- 
भयघ्न च भवतीत्येहिकामुष्मिक्रश्रयःकाङिक्षभिरिदं स्तोत्र सदा 
बिष्ेकमानसेः पठनीयमिति विस्तरेणोपपादि ॥ 


[नाममाष्यनिरीक्षणम्‌ ] 


ततश्च रिश्वादिस्वप्रहरणायुधान्तानां षिष्णोर्नान्ञां सहस्य 
यथासम्भव यौगिकार्थादिकं प्रद्य, तत्र तत्र सप्रमाणं सारतम्वं 
चिष्णोरुपपाय, शर्वः शिवः स्थाणुरित्यादिमहेश्वरनामभिरपि हरि- 
रेव स्तूयत हत्यभ्यघायि । अन्यत्र प्रसिद्धानामप्यादिल्यादिनान्ना- 
मादरिल्यादेर्विष्णुयि भूतित्वेन विष्णुपरत्वमुपपाद्य * आघ्रडितनान्नां 
च यथासम्भवमर्थान्तरमुपवण्य पुनसक्तिदोषः पर्यहारि । पकार्थक- 
नास्ामपि शाब्दरमेदेनापौनरुक्तथमुपपाय क्चित्कचिद्धिदोषण- 
विहोष्यभावेन पदद्वय भिलित्वैकं नामेति स्पष्टीकरणेन नाघ्नां 
सहसत खघ प्रत्यपादि ॥ 


[उत्तरपीरिकाभाष्यपरामहः] 


उच्तरपीठिकायां च सहस्रनामस्तोच्रपाटस्थ प्रयोजनमुका 
अस्य पठनाधिकारः सदा परमेश्वराचुरक्तानां कामकोधाद्यकलुषि- 
तमनसां ेवाभिंकानामेव, इतरेषां तु तादटश्ानां श्रवण पवाधिकार 


* आभ्रेडितनामानि च वाचकसुखावगमायात्रैव भूमिकान्तेऽकारादिकमेण 
सङ्गुदीतानि । 


! ९.१११ 


हति सपरमाणमुपावणि । तदेव श्चतिस्यृतिन्यायैः सहस्ननामा्थ- 
मुपवण्य भाष्यं हरिपादयोः समापिं ॥ 

माप्यमपि ^“ रचिता हरिपादयोः ° इत्यन्तमिति मुद्रितैर्बहुभि- 
मष्यकोरोरविक्षायते। भाष्यविचुतिरपि एतावत्पर्यन्तमेव भाष्य- 
मिव्याह्ायेनान्रैव व्यरंसीत्‌ । तदनुरोघेनैतत्पुस्तकेऽपि आदौ भाष्य- 
समार निर्दिदय (पुरं 646) हस्तलिखितमात्कान्तरपरिदीलनतो 
विष्णृधर्मगतेकचत्वारिंशाध्यायनिदं शपू वैकं “ तस्मे नमोऽस्तु कृष्णाय 
संसारङ्केश्टारिणे  इत्यन्तग्रन्थे भाष्यसमा्तिदरनानुरोघेनं 
पुनस्तत्र भाष्यसमािः प्रादि ॥ (पुरम्‌ 653) 


[आीजञङकरभगवस्पादाचायैतदुपकारयोः स्मरणम्‌ ] 


तदेवमर्थज्ञानपुरस्सरं विष्णुखह स्नामपठनश्रवणदौ श्रीशङ्कर. 
भगवत्पादाचार्यमात्रङूतस्यास्य भाभ्यस्यात्यावहइ्यकरत्वाद्भाष्यमिदं 
सर्वादरणीयमेवेति चिगसूरणीया दमे आचार्यास्तदुपङारश्च ॥ 


[विव्रत्तिपरिह्ीलनम्‌ | 

पतद्धिवतिकाराः तारकनब्रद्यानन्द्‌सरस्वतीयतिवराः स्व- 
प्रन्थादौ श्रीमाधवोमाधवो व्यासमु्मि च प्रणम्चैतत्स्तोन्नमाष्य- 
कारान्‌ भरीशङ्करभगवत्पाद्हचायपनपि प्रमुः। ततश्च श्रीराङ्कर 
भगवत्पाद चायोणामेवैतद्धिष्णसदसखनामभाष्यकरैत्वं कण्ठत पवा- 
वादिषु- 

“आध्यं तैरुपदिष्ठा्थं भगवत्पादनिर्भितम्‌। 

विष्णोर्नामसदसस्य यथाप्रति विविच्यते ° ॥ इति। 

पतेषणं गुरवः (पितरः) विदयागुरवश्च धीगोपालानन्दसरस्वती- 
यतिवरा; ! तदुक्तमतेरव ध्रन्थारम्भे- 

“° श्रीगोपाङानन्दयतीन गरून्‌ विद्यागुरूनपि !? इति , 
ग्रन्थान्ते ख “ श्रीगोपारुसरस्वतीयतिषरान्तेवा सिना `` हइत्यनेन 
स्वरस्प गोपालनन्द सरस्वतीयतिवरन्तेधासित्वं स्पष्टीरतम्‌ । 
गोपालानन्दसररस्वतीयतिवराश्चमे ‹ अखण्डात्मप्रकादाकारा पव 
भवेयु ठतान्ये › इत्ययमश्षो विमदशनीय दव। को चेतेशं मातापितरा- 


डंडे 


वित्यत्न नोपरभ्यते किञ्चिदमकम्‌। विवृतौ ““ यस्य निःश्वसितम्‌ 
हत्यादिसायणाचायग्रन्थायुवादात्‌ (पुटम्‌ 487) पते सायणाचार्य 
भ्यो ऽर्वाचीना पवेति विज्ञायते। सायणाचार्यः शहािवाहनीयश्रयो- 
द श्यशताब्दत्तराधमध्यासतेति विमरकराद्धान्तः । प्रायो दक्षिण. 
दिग्भाग फएत्रैतद्धिवृतिमातृकोपलन्ध्या + दक्षिणदिश्चास्वेव क्चिदेतेषां 
विवरृतिकासाणां निवासः समभूदिति श्ञायत। वेदे शाब्दन्याय- 
वेदान्तमीमांसासाह्भययोगेषु पुराणष्वितिहासेषु चैतेषां नेपुण्य- 
मनन्यादशमिति तत्र तत्र विवरणसन्द्भषु स्पष्टमेवेतद्वाचकमदा- 
शायानाम्‌ । विवरणश्चिल्यप्यतिसरला सुखबोधा हृदयङ्गमा चेति 
विक्ठादमेव विवृतिवाचकानाम्‌ । भाष्ये प्रक्षिप्तभागा वन्त इत्यभि- 
प्रेत्य तत्कालुष्यनिवारणाथसेवेतद्धिव्रतिरचनारम्भ पतेष्राम्‌ । तदु- 
क्तमतेः ““प्रक्षेपकाल्दुष्यनिरासहेतोर्व्याख्या हरेनौमसदसख्भाष्ये "" 
इत्यादिना । किन्त्वज्नायं प्रक्षिप्तभाग इति न विहिष्य किमपि 
कथि विवेचितं बवा। तथापि विवृतिरहितभागस्य तत्र तश्र 
भाष्ये समुपलम्भाज्ज्ञायते प्रायशः स पव प्रक्षिप्तभाग हइति। 
विच्रुनिराहित्यमपि तत्र तत्र टिप्पण्यां रिर्दिष्टम्‌। नाल्नां धातु 
प्रत्ययादिनिरदैशद्वारा अवयवाथप्रददोनपूर्वकं भाष्यायस्पष्ठीकरणेन 
कऋचित्कचिद पूर्वार्थविरादीकरणन तन्न तज्राचेक्षितप्रमाणवाक्ष्यप्रदशै- 
नेन च वाचकलोकस्य परमोपरकारमावहन्तीये भाष्यविवृतिः 
हेश्नपरमामाद इवातिमनोहरेप्युक्तिर्नातिहहायोक्तिः। पूर्वमनवग- 
ताथश्र दीनेन नामापोनरुक्तयोपपादनधकारो ऽत्रातीव हृदयङ्गमः ॥ 


[विव्रृत्यभिवन्दनम्‌ | 
तदेव बहुश्चनेयनितहल्जतारकब्रह्मानन्द सर स्वतीनां † स्वधम - 
भूतनामाथस्मृतिरूपेयं विष्णुसदस्लनामभाष्यविचुतिस्तषां चिर- 
स्मरणीयतां बोधयन्ती समस्तास्तिकजनमनोविनोदमावह्ति ;. 





* श्ङगिरो चेश्रपुर्या मदीश्चरपु्या ख॒ विदृतिमावृका उपरूढ्धाः. 
† ^“ यतर्यन्मनन स्वधर्मः ` इति भ्न्थारम्मगतविव्रतिपद्यांशोऽत्रासु- 
सन्धेयः. 


९.1 


[सहस्रनामस्तोच्रत उपलम्यमाना नीतयः] 


स्तो ज ऽस्मन्‌ नाचरं सहस्रस्य खातन्त्येण विष्णुप्रतिपादक- 
स्वेऽपि कचेत्काचत्कतिपयनायपदानामन्वयवकशोेना थंविद्ेषप्रतीत्या 
नीतिविरोषा उपरभ्यन्ते। तदयथा - 

(१) ^“ अमानी मानदो मान्यो छोकखामी त्रिरोकधृत्‌ " 
(वि. ग्छो. २३) इत्यत्र अमानी मानदः, मान्यः इत्यन्वयेन यः 
खयमभानी सन्‌ अन्येषां मानदः स मान्य इत्यमानिनः स्तो 
मानद स्य मान्यत्व प्रतीयते न केवटे मान्यत्वमेव तस्य, किन्तु 
खोकस्वामित्वमपि भवतीति उपरितनलोकसवामिप्देन बोध्यते । 
न॒ चापि लोक्खाग्येव सः, अमि तु लखोकज्रयधारकोऽपि 
भवतीति तदुपरितनच्रिखोकधृत्पदेन बोध्यते । पवश्चैतत्स्तो्न- 
भागाव्‌ यः स्वाभिमानवजजमन्यान्मानयति स तैर्खोकस्वाम्येव क्रियते। 
खवरोकेष्वप्ये वम्भावं तं सवं रोका: जिलोकस्वामिनमेच कुवेन्तीति 
अप्रानिनो मानदस्यानन्यादशोऽयं मिमेति बोधनेन सर्वैरपि 
मानैरेवं वर्तितव्यमिति खोकनौतिखपलभ्यते ॥ 

२) एवं ““ महेष्वासो मदीमता श्रीनिवासः सतां गतिः” 
(वि.श्छो. ३३) इत्यत्र यथाश्चतान्वयेन महेष्वासादिषिजयसामग्रीको 
राज्यपालकः अतिशायितस्थिनेश्व्यैः सत्पुरुषाणामाश्रयो भवती- 
स्यथपतीत्या राज्यपालकेमेहापुरूेः शच्निबई णोपयोगितत्तदायुधैः 
शञ्जनिवर्हणेनेश्वयं स्थिरीकृत्य धमेसरक्चणाय ध्मवद्धादराः 
सत्पुरुषा रक्षणीयाः, तन्मुखन राज्यं च परिपालनीयमिति 
नीति रुपलभ्यते ॥ 

(2) एवं “` अग्रणी्रामणीः श्रीमान्‌ न्यायो नेता समीरणः । ` 
(वि. ग्गो. ३७) इत्यत्र अद्रणीः-अग्रे सरः, श्रामणीः~प्रामनायकः, 
(ग्रामाधिकारी) न्याय=नीतियुतः, नेता-नि वाहकः खन्‌ , समीरणः 
खाथपक्षपातादिरादित्येन गन्धादिकं वहन्‌ वायुसमः, श्रीमान्‌ 
सर्व जनन्छाघायैश्व्थसस्पन्नो भवतीत्यथंप्रतीत्या ये ये बहुजन- 
समाजघ्रामाद्यत्रयायिनस्ते सर्वेऽपि स्वार्थपश्षपातादिरादहिवयेन 


ॐ] 


सङ्न्कायं निर्वै्तयन्तः सर्वजनन्छाचाद्नेकविधेश्व्यभागिनो भवेयुः, 
धतः समाजग्रामादिनेदभिः सर्वैरप्यग्रेखरेः स्वार्थपक्षपातादिरादहि- 
स्येन न्यायतो ब्तिंतव्यमिति नीतिरुपखभ्यते ॥ 


(४) पव "' ओषध जगतः सेतुः सत्यधम पराक्रमः ” (वि-श्छो. 
४४) इत्यत्रान्वयवहात्‌ सत्यधमेपराक्रमराी पुरूषो जलमर्यावा- 
विघधायक्रप्रसिद्ध सेतुवज्ञगतः सखुखदुःखकारणधर्माधमैव्य वस्थापनेन 
जगतः सौ सम्पादयन्‌ जगत्सेतुप्रायः स्वैरोगनिवारणन खुसखो- 
पधायकप्रसिद्धौषधवद्धवतीत्यथषतीत्या लोकव्यवस्थापके मैहापुरुषैः 
सत्यधर्माववलम्न्य पराक्रमप्रयोगतो धर्माधममयीदापरिपालनेनीष- 
धीभूय जगद्रक्चषणीयमिति नीतिरूपलभ्यते ॥ 


(५) पवं ^“ क्रोधा क्रोधङृत्कतौ विभ्वबाहुर्मदीधरः ” 
(वि. गो. ४७) इत्यत्रान्वयदशात्‌ यः सत्पुरूषाणां कोपहहामनेन 
क्रोधकारिणां दुष्टानां ऊेदनेन च सवोन्‌ स्वबाहुतया परिकल्पयन्‌ 
(सवन स्ववशीकुवैन ) वतते स भूमिपाकको भवतील्य्प्रतीत्या 
राज्यपारकेः सद सद्धिवेचनेन सत्पुरुषाणां को पप्रश्चमनायुत्पादाभ्यां 
करोधकार्यसत्पुखुषनिग्रहेण च सवं स्ववशीकायौ हति नीतिरूप- 
लभ्यते ॥ 


(६) पव ““ हभ्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी `` (वि. श्छ. २२) 
इत्यत्र म्रधावी विक्रमी धन्वी ईश्वर इत्यन्वयतः बुद्धिमतः पराक्रम- 
वतो धलुधौरिणः पुरुषस्यश्वरत्वमुक्तं ज्ञायते। अत ईभ्वरत्व- 
मिच्छद्धिमौनवेवद्धिमद्धिः पराक्रमशशाकिभिरायुधधारिभिश्च भवि. 
तव्यमिति नीतिरवगम्यते ॥ 

(७) भ्यं “` अनूर्तिरनघो ऽःचन्त्यो भयक्द्धयनाशनः '' 
(वि, गा. ०२) इत्य यः स्वयमपापः आकारेद्धितादिभिरयमीदश्च 
इति परैर्निश्तुम्क्यो दुष्टानां भयं जनयति, साधूनां भयमपा- 
करोति च स साक्षादयाश्ीटस्य विष्णोरंशभूत इत्यथप्रतीत्या लोके 
वुयालुभिः परहदेयागोचरेः भगवदंरोः पुखष धोरेयैः स्वय पापाना- 


ड 111 
चरणन दुष्रनि्हशिष्टपरिपालनाभ्यां स्वकीयमगवदंराता समथ- 
नीयेति नीतिरुप्टमभ्यते ॥ 

(८) प्व “ कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ” 
(षि. क्छो. ४५) इत्यत्र यथाश्रृतान्ययन यो जनानामखद्धिषयष्वाहां 
नाशयन्‌ सद्धिपयेष्वाद्ां जनयन्‌ सर्वषामभिरूपतमः, अत एव 
सर्वैरथ्यमानः तप्रामभीप्दरानेन मनोरथे पूरयति स एव भरभुरित्यथ- 
भरतीत्या सदा सर्वोर्कपाभिलापिभिः पूर्णभ्वर्येमहापुरुवजेनसामा- 
न्यस्याखद्धिषयादहानिवतनेन सद्धिषयेच्छाजननेन च ' अहो! किय- 
द्दितैष्ययम्‌ ; साभध्वसाघुविवेचनेन सर्वंपामसदधिप्येषु नैराश्य. 
मुत्पाद्य सद्धिषयष्वाशां जनयित्वा सवानपि सन्मां प्रवतैयति । 
अतो.ऽभिरूप(मनोहर)तमो ऽयमेव सेवितव्यः ` इति मत्या स्ववा 
मपि प्रानीयतां गतेः तथा समागतानां सर्वेषापरपि सदा अभीष्ट 
वितरणेन - स्वकीयं प्राभवं सरक्षणीयमिति नीतिरुपलभ्यते। 
दिङ्मात्रमिद्‌सुपदारितम्‌ । 


[स्तोत्रादिनिवेशः] 
अस्य च स्तोत्रस्य भाष्ययिवरृती स्तोत्राजुगुणतया तत्तत्पट- 
परिमिततय्रा संयोज्य तत्तत्स्थटःचितापेक्षितांशविवरणाय मदुपन्ना 
छष्वी काचद्िप्पणो चान्ने वाचकजनसोकयाय तत्तट्पुटाधोभाग 
समयोजि । मुदितान्‌ हस्ताटिखितांश्चानेकान्‌ स्तोजभ्ाष्यकोशा- 
नाखक्ष्य पाठान्तयणि च तत्तत्पटाघ्ोभागे न्यवेहयन्त। सथा 
चिश्निपाढठान्तराणि च सम्रगरृदयन्त ॥ 


[भनु बन्धपरिचयः| 
अनुबन्ध चादौ स्तोजरपाटायनयोः सौकर्याय स्तोजनामावली 
निवेक्चित ; ततो नामाथोनुखन्यानाय भाष्यानुगुणतया सङ्गहीतो 
मदुपल्लभाष्यार्थसङ्गदश्च निवेश्तितः। यश्च प्रतिनाम कारिकार्चन 
नित्कचित्किञ्चििकाञ्िदधिक्रेन कचित्काचन्नामद्वयं कारिकाधै- 
नेत्यवे कारिकारूपो नामभाष्याथेमान्न सङ्गन नामसदस्नस्या- 


९.३). 


चार्याभिप्रेताथानु सन्धानेऽतीव्रोपकरोति । ततश्चाकारादिक्रमेणं 
सदस्जनामानि नामपुराङ्कैः स्ट निवेदयान्ते भाष्यचिबुत्युपरम्य- 
प्रमाणानि च यथालाभमाकरनिर्देद्पूवकम कारादिक्रमेण न्यच दयन्त॥ 


[एतन्मुदरणोपयुक्तमाकृकापरिचयः। 
पतत्स्तोत्रमुद्रणे स्तोघ्रभाष्ययोरनेका माठृका पतत्सस्था- 


कोशागारस्था पव +मुद्रिता †हस्तलिखितश्च सदायभरताः। 
विवृतेस्तु मातृक्रात्नरयमुपलन्धम ¦ तत्र-- 


(१) पका पतत्कोक्ञागार स्थिता कणारकलिपििखिता काक- 
कमयी प्रायः शुद्धा ^ 148 सङ्कयान्विता समग्रा च॥ 


(२) अन्या चेन्न पुरी (,{3.4,85)स्थराज कीयप्राचीनपुस्तकालरय- 
स्थमात्‌कराप्रतिकृतिः एतत्सस्थाकोशागारीया देवनागरीलिषि- 
लिखिता काकलमयी तत्र तत्राह्युद्धा 8. 8. 1189 सङ्कधान्विता 
समध्रा च ॥ 


(३) अपररा कल्याणपुरी(?5 ०९71016 ) स्थन ङरमटपाटश्ालायां 
अदेतवेदान्तप्रधानोपाध्यायानां श्रीमतां विदुषां वि. पस्‌. रामचन्द्र 
क्षाखिणां सक्ाजादासादिता शङ्गगिरिमदीयसरस्वतीपुस्तक- 
भाण्डारस्थ(न. २४३) सङ्कथाडह्ितताकपत्रमातृकायाः परतिरूतिः देव- 
नागरीलिपिटिखिता प्रायः शुद्धा समग्रा च ॥ 


मातृकादात्रभिनन्दनम्‌ 


मुद्रण चास्य मातुक्रादानेन सद्य विद्ितवतामुपक्रारश्िर 
स्मर्येते ! वितीर्यन्ते चेषामनन्ता धन्यवादाः ॥ 


* मुद्धितकोक्ाः ^ 38, 8 2574, 5 2776 प्रश्ूतयः. † हस्व- 
शिखितमातृकाः 1652, 118, 389, 1586, 8781, 1968, 2666, 
(९ 436 प्रगतयः. 


१४९५ 


[भूमिको पसंहार) 
पवमनेकमादृकापरिन्ञीखनेन सस शोधनं परिष्कृत्य सम्मुदध 
प्रकरितसिदं स्र्वेधमोत्तमश्रीविष्णुलदस्ननामस्तोत्र समस्तास्तिक- 
त्ेहिका | ० श्रयो [4 € 
ज्नमनस्तोषमावदहदनायासेनेदिकासुष्मिकश्रयोवितरणेन स्वानान- 
न्देन तुन्दिलयच्च सर्वलोक तावद भूयात्‌। अनेन च प्रीयतां हरिः॥ 
स्तोचासरतमिदे विष्णोभक्तथा कलिमलापहम्‌ । 
षकश्नो त्रपुटेः पीत्वा मोदन्तामिष्ट मानवाः ॥ 


इति रम्‌ 


इत्थ सधीविधेयः 
भोरियन्डन्द्‌ रिस विद्यालङ्कारः, तक्क-मीमांसा-वेदान्तविद्धान्‌ 
दनस्टिटधृद्‌ 
खर आर , रामशाघ्वी 
२५-१२-१५ ६० मेस रपराच्यविद्यासंशोधनाख्ये 
रिक्ते भसिस्टेण्य्‌ 





क्रमाः 


© =© ^ @ # € € ~ ४ => 


& .& छ + ~^ -> ~ = =2 -=2 2 कि =0 = नक 
ब्ध = ५ 9 ७ © 6 @ ~ 5 च & छ 


नामानि 


अक्षोभ्यः 
भय्युतः 
भजः 

भनषः 
अनन्तः 
भनकः 
भनिर्दरः 
भनिर्दैर्यवपुः 
निर्विण्णः 
भनिरः 
भपराजितः 
भमितविक्रमः 
अमेयामा 
भमोधः 
भादिलः 
भादिदेव ४ 
हैश्वरः 
उद्धवः 
ऋद्धः 
कान्तः 


आम्रडितनाभानि 


(अग्डः) 


आग्रेडनम्‌ 


८ ५४ ७ «छ «छ छ «५ ५ ५ 


७४ छ ७५ ७ © ५ & € ७ ~ « 


१५ 


नामतसह्कया 


८०१, ९९९ 
१००, ३१८ 
१०४, ५२१ 
१४६, ८३१ 
६५९, ८८६ 
२९३, ७११ 
१८५, ६३८ 
१७७, ६५६ 
४३५, ८९२ 
२३४, ८१२ 
७१६, ८६२ 
५१६, ६४१ 
१०२, १५७९ 
११०, १५४ 
३९, ५६३ 
२३४, ४९० 
३६, ७७ 
२.७३, ७९० 
२७८, २५१ 
२९8६, &५७ 
५५८९, ८०७ 
८२, ५५३२३ 
६५५५, ७८९ 
५५७, ५५५७ 


किमाह 


+, 
रद 
७ 
क 
९ 
३०9 
१ 
३२ 
ददे 
३४ 
३५५ 
६ 
3३9 
{ 8. 
२९ 
9 
8. 
४२ 
ण्ड 
2, 
। #। 
४६ 
शे 
४८ 
४९. 
५५४ 
५५१ 
धवेदे 
५३ 


नामानि 


केवावः 
क्षामः 
गहनः 
गोपतिः 
गोप्ता 
गोविन्दः 
शचचक्री 
तुरारमा 
्वतुज्येहः 
तारः 
दक्षः 
दुधरः 
धाता 
नियमः 
निडत्तारमा 
पद्मनाभः 
पवनः 


पुरुषः 
पुष्कराच्चः 
प्रजापतिः 


आज्नडनम्‌ 


७ ० + क ७ ७ ७ छ ७ © © ~ ~ ॐ छ ॐ ॐ छ ४ ~ ~ ~+ + अ ^~ ~ 





नामसङ्कधा 


२३, £६४८ 
४४३, ८५४ 
३८२, ५४४ 
४९५५, ५५२ 
४९६, ५९ 
१८७, ५३९ 
९५०८, ९९५ 
१३७, ७8९ 
१२८, ७६७ 
२३८; ९६८ 
४२३, ९१७ 
२६६, ७१५ 

४३, ९५१ 
१६१, ८६५ 


२२९, ५५९७, ७७४ 
४८, १९६, ३४६ 


२९१, ८११ 
३८७, ९२५ 
१४०७४०६ 
9०, ५५५५६ 
६९, १९७ 
४०९, ९५७ 
2५, २९९ 
४२८, ९५९ 


१५, ३२१, ४०८, ९५६ 
६, ३२०, ४०७ 


2५७, ९७८ 


१४१, ५००; ८८८ 


६७२, ७८७ 


811 


क्रमाङ्क: नामानि आन्नेडनम्‌ नामसह्कधां 
५४ महीधरः २ ३१७, ३६९ 
५५ माधवः ड ७२, १६७, ७३५ 
५६ मागैः २ ३६५, ३९७ 
५५७ यज्ञः दे ४७५, ९७१५ 
५८ यमः र्‌ १६२, ८९६ 
५९ वसुः 1 १०४, २७०, ६९६ 
६० वसुप्रदः २ ४९३, ६९४ 
&१ वसुमनाः , १०५, 8९७ 
६२ वायुवाहनः र्‌ ३३१, ८५५६ 
६३ वासुदेवः ३ ३३२, ६९५, ७०4 
8४ विक्रमी र्‌ ७५, ९०९ 
६५ विजयः २ १४७, ७९८ 
६& विधातां २ ४४.४८४ 
६७ विभुः र्‌ २४०, ८८० 
६८ विश्वयोनिः २ ११७, १४९ 
६९ विष्णुः ३ २, २५८, ३५७ 
७० वीरः ३ ७०१, ६४३, ६५८ 
७१ वीरहा | १६६, ७४१, ९२७ 
७२ येदवित्‌ रे १२८, ५३१ 
७३ रिवः र्‌ २७. ६०० 
७्वे शुचिः र्‌ १५५.५, २९५१ 
७५ शुभाङ्गः र्‌ ५८ &, ७८द्‌ 
७९ क्रोरिः द्‌ ३४०, ३४४ 
७७ श्रीनिवासः रे १८३, ६०७ 
७८ श्रीमान्‌ ४ २२. १७८, २२०, ६१३ 
७९ सतां गतिः र १८४, ४५५० 
८० सद्यः ३ १०६; २१२, ८६१९ 
८१ सर्वज्ञः र ४५३, ८१५ 
८२ सर्वैः द २५, ७२७ 


॥ ॥॥ | ॥ १.1 ॥॥ © 


२.९.११) 


क्रमाङ्क नामानि आन्रेडनम्‌ नामसङ्खथा 
<८३ खविता र ८८४, ९६९ 
८४ सहिष्णुः +. १४४, ५६५ 
८५ सिद्धः .... र ९७, ८१९ 
८६ विहः 1; २००, ४८८ 
८७ सुखदः | 9५९. ८८९ 
८८ सुपणैः द १९२, ८५५ 
८९ सुव्रतः २ ४५५, ८१८ 
९० संवत्सरः 1 ९१, रेरे 
९१ स्थविष्ठः \ ५३, ४३६ 
९२ खटा २ ५८८, ९९० 
९३ हिरण्यगै. क्‌ ७०, ४११ 
९४ हुतभुक्‌ द्‌ ८७९, ८८७ 


एतब्रन्थोपयुक्तसङ्केताक्षरमिवरणष्ची 


छान्दो, छा. उ.च=छान्दोग्योपनिषत 

ऋ. सं.=त्रग्वेदसंहिता 

ऋ. सं. म. सू. व.=करम्ेदसहिता, मण्डक, सक्तं, वगः 
वि. स.-विष्णसदहख्रनामस्तोत्रम्‌ 

जे. सू -=जेमिनिसूत्रम्‌ 

या. सू. =पाणिनिसृत्रम्‌ 

भ. गी. ~ भगवद्रीवा 

तं. उ. = तैत्तिरीयोपनिषत्‌ 

कट, कट. उ.=कटठोपनिषत्‌ 

सुण्ड, सु. उ.-सुण्डकोपनिषत्‌ 

श्र. उ, बृह. उ. ~ बृष्टदारण्यकोपनिषत 
शव, श्वेता. =शताश्वतरोपनिषत्‌ 

गण, ग. सृ.=गणसृत्रम्‌ 

उ. उणा.न्उणादिसूत्रम्‌ 

नामछि, नाम.-नामलिङ्गानुश्ासनम्‌ (भमरकोहाः ¦ 
योग, यो. सू.~योगसूत्रम्‌ 

ब. सू.=बह्मसत्रम्‌ 

विष्णु, वि. पु.-विष्णुपुराणम्‌ 

मनुरमनुस्खतिः 

हरि, हरिव, हरि. भ.=हरिवशः; अध्यायः 

बृहन. पु .~वृ्ञचारदीयपुराणम 


(अद्मर) 


९११ 


वि. ष.-विष्णुधर्मः 

तै. भा.तेत्तिरीयारण्यकम्‌ 

न्‌, उत्तर. उ, नारद. उत्तर, वृिदहो .=ृर्ि्ोत्तरतापनीयोपनिषत्‌ 
हैस्ल, देशा. उ.-दशावास्योपनिषत 

पेत, आ .~रेतरेयारण्यकम्‌ 

वराद. उ.नवरादोपनिषत्‌ 

या. स्ष्ट. याज्ञ वल्क्यस्मरतिः 

यात. श्राय. ष. छो. ~ यान्न वर्क्यसूटतिः, प्रायश्चित्ताष्यायः, शोकः 
गौड.=गौढपादीयकारिका 

ते. ब्रा. -तैत्तिरीयजाह्मणम्‌ 

उधो. अ.~उद्योगपर्व, भभ्यायः (भारतम्‌ ) 

ए. भाद, ए. मा.=देतरेयारण्यकम्‌ 

भार. आदि.-~भारत, भादिपकषे 

भा. बद. -मार्षेयनाद्यणम्‌ 

केव, केऽ, उ.~वस्योपनिषत्‌ 

प्रभ, श, उ प्रश्नोपनिषत्‌ 

माण्डू . उ.~माण्डूक्यो पनिषत्‌ 

माण्डू. का. भा.=माण्डुक्यकारिका भागमप्रकरणम्‌ 
भाप. ष्व. सू_-मापस्तम्बधर्मसूत्रम्‌ 

भरप्य .. प. अ.-भरण्यपवे, अध्यायः 

श्रीभा भाग.-श्रीभागवतम्‌ 

वि. स्थ्ट.-विष्णुस््रतिः 

मेश्रा. ड .नसेघ्रायणीयोपनिषत्‌ 

शान्तिः, शान्तिप.~शान्तिप्वं (भारते) 

भार, स्उद्योग, उद्योगप.-भारते उद्योगप 

ते. भा, याज्ञिक्यु.-ते्तिरीयारण्यकं, याज्ञिक्युपनिषत्‌ 


इड ९11 


डैश, शां. भा.-देश्ञावस्योपनिषत्‌ शाङ्करभाष्य रः 
वा, वार्ति.=वार्तिकम्‌ 
केन.-ऊेनोपनिषत्‌ 

का. भा.ग्शाङ्रभाष्यम्‌ 

भनु .=अनुश्ासनपवं (भारत) 
भादि.=भआादिपवं (भारते) 

एेत, एे. उ.~एेतरेयेपनिषत्‌ 

कोषी, को. उ.~कोषीतक्युपनिषत 
निर.=निरुक्तम्‌ 

वायु. पु.=वायुपुराणम्‌ 

मा. पु.-माकंण्डेयपुराणम्‌ 
भटि.न=भदिकाव्यम्‌ 
महाना.~महानारायणोपनिषत्‌ 

भाप, भा. श्रो.=भापस्तम्बश्रौसतरम 
मृद्रल. उ.=युद्खोपनिषत्‌ 
सुबारु.=~सुबारोपनिषत्‌ 

ब. पु.=बह्यपुराणम्‌ 

गो. ध. सू.~-गोतमधर्मसृत्रम्‌ 
जाबार.-जावाखोपनिषत 

पञ्च. भध्यास.=पन्चपादिका अध्यासभाग 
भाग. पू भागवतं पूर्वाधेम्‌ 

सृ. से. यज्ञ.-सृतसंहिता यशवेमवखण्डः 
वा. रा.नवास्मीकिरामायणम्‌ 

भार. मोक्ष.~-मारते मोक्षधमेपवै 

भार. श्चान्ति.~भारते श्चान्तिपर्थ 
भनधै.~-भनधराघवं नाटकम्‌ 


१. ९.9.111} 
वा. रा. बारु.~षाल्मीकिरामायणं बालकाण्डम्‌ 
निरुक्त. नि.= निरुक्ते निघण्डुसमान्नायः 
वा. रा. अयो.=वाल्मीकिरामायणं भयोध्याकाण्डः 
तर. ख. सा. भा. स्लो.-ऋकसंहितासायणमाष्यङलोक 
मत्स्य. पु.=मस्स्यपुराणम्‌ 
हरि. भवि.~ हरि वंडो भविष्यपर्वं 
शे. पु.-ैवपुराणम्‌ 
ज्ञां. भा. क. उ.=ललाङूर भाष्यं कटोपनिषव 
छिक्क, पु. लिङ्गपुराणम्‌ 
भनुल्ला-~भनुश्ासनपर्व,. 


अशुद्धम्‌ 
विद्याया 
कापणये 
एष 
इस्यादि 
तस्वात्‌ 
दाद्यभदं 
निलया इति 
किञ्चन 
अ्हगहया 
(वि. पु. १-१८-९०) 
। वथा च 
पापरिञ्रषटः 
(भादि. ७-४) 
वस्तृषु 
पुंसेऽध्युतः 
केतु 
स्यदि- 
निवेित 
यति 
चारिणे 


अश्चद्धसंशोधनी 


दयम्‌ 
विश्या 
क्रपाणये 
एषः 
इत्यादि 
तत्वात्‌ 
दाद्यभेदं 
नित्य इति 
किञ्च 
भह ब्रह्य 
(षि. पु. १-१७-९०) 
, तस्य च 
पापपरिभ्रष्टः 
(उयो. ४२-३५) 
वस्तुषु 
पुंसोऽख्युतः 
हेतु 
स्यादि- 
निवेशिते 
याति 
चारिणो 


(गण्डा) 


७ 
५५५ 
&र 
७१ 


७ द 


भद्यद्धम्‌ 
मवविकारः 
भारमाविज्ञान 
अभ्यवधनेनेति 
नाम । निधये 
हिरण्यमय - 
मित 
हिरण्यमयः 

॥ ९८ ॥ 
मवगः 

"निर 

(पा. सू. ९-४-२५) 
सल 

छ्याद्रा "“ खल्य 
प्रचा 

` प्राद्युः 

महत्‌ 

पच्या 

स्येति सष्टख 
श्तेः ° अनादि 
ली षा 

कथय 

नारायणः उक्तम्‌-- 
पुरूषणा 
उतरत्र 

करस्य 


१। 


श्दम्‌ 
भावविकारः 
शार्मा विजान 
भभ्ययधानेनेति 
नाम निधये 
हिरण्मयः 
भिव 
दिरण्मयः 
॥ १८ ॥ 
भगवः 
° निर 
(पा. सू. १-४-२५) 
खतः 
ल्पाद्रा । षल्य 
पचा 
प्रद्यु 
महत्‌ 
ष्या 
स्येति । सख 
श्रतेः । ° नादि 
जि रषा 
कथे 
नारायणः । उक्तम्‌-- 
पुरुषाणां 
उत्तरत्र 


पुटम्‌ 
१४४ 
१४५ 

१.५० 
१६५ 


१७० 


१.७४ 
२०० 

२०४ 
२०६ 

२०७ 
१३ 
२३५०५ 
रदे 
२३८ 
२५५५५ 
२१५५७ 
२५९ 

२६९१ 
२६४६ 
२९७ 
२८९ 
२९५ 


३99 


अद्यदम्‌ 
माह्वादि 
रूपादन 
उद्रान्तरे 


बह्मचयैदीना 
विरज परः 
वा प्राणः 
इति । पूरक्ञा 
दवितीय 
द्विधा 
सष्टिश्चेय, 
इति रते : 
प्रतिषिद्धे 
तस्सख 
विमत 
सदलाञ्चुः 
सवभू 
सवषां 
इति-- वद्वा 
श्वासा दव 
शब्दे नापान 
मुक्त 

येनति 
भनुद्‌ात्ततश्च 
धमज्ञानादयो 


॥ ॥ 1 8 ॥। पपि 1 


१/१ 


दम्‌ 


° बाह्वादि 
रुपादान 
उदरान्तरे 
ब्रह्मचर्यादीना 
विरजः परः 
प्राणः 

इति पूरश 
द्विधा 
द्वितीय 
सृष्टिश्वेयं 
दइत्यादिश्रते : 
प्रतिषिद्ध, 
तरसुख 
बिभूत 
सदस्राद्युः 
स्वभू 
सर्वेषां 
इतिवदा 
श्रासौ देव 
शब्देनापौन 
सुक्ति 
येनेति 
अनुदात्तेतश्च 
धर्माः-ज्ञानादयो 


पुरम्‌ 
३०० 
३१२ 
३१३ 
३१४ 
३१७ 
३२२ 
३२७ 


३२८ 
59 
३२२ 
३४२ 
३४९. 
३५२ 
३५५६ 
३६० 
३६१ 


कानेति 
जनम्यां 
विनिर्मोह 
विधेयास्मा 
भतिः 

(11 

कतु 

तद्विद्‌ पराबण 
भोणाजिक 
च्ल 

भक्तनां 

भूः 
(यत्िक्यु १२) 
चध्य 
समान्सो 
वोर 

रम्य 

रङ्गी 

वषं 


वर्तन 


^ एकोऽश्वो 


भय 


1 

द्यदम्‌ 
भामा 
श्ञानेति 
जनन्यां 
विनिर्मोक्ष 
भविधेयारमा 
भूतिः 
स्वं 
क्तु 
वद्विदः परायण 
भोणादिक 
धल 
भक्तानां 
शङ्खः 


(यासतिक्यु. १०-१०-२) .... 


बध्व 
समावर्तो 
दौ 

ञ्यः 

श्क्गी 

वर्षण 
वर्तमानोऽपि 
^ एको अश्वो 
हाय 

भये 


कर्मेति 


भटम्‌ 


३८२ 


४९३ 
७९९५ 


५०२ 
९११९१ 
९५१ 


8. 


५ 
1. 


रर 
3. 
११ 
१४ 


१७ 


१२ 


२१ 
१६ 


गयम्‌ 

भाष्ये 

धत 

सवक त्तिके 
समाध्धत्ते। स्वारमानं 
भावात्‌ । नास्य 
काङ्श््षयते 
रावर्छाचनः 

दुख 

भखिन्नो नि 

(भ. गी. ३-२३) 
भधर 
समुश्िष्यविव 
चतु.ध्प्येन्तम्‌ । ^ नमो 
ननपेोक्ष्य 

शोभ्मना 
कप्रलययस्य 
कप्रस्ययेन 

कप्रसस्यय 


3} 


इतराणे 


न भावति । किन्स्वेकात्मक 


इति पएवहाण्देन 
इत्याम्रीध्ीये 
वेदीरस्कम्धो 
(शा.. उ, १-२-४) 


 १,1)) 
छयम्‌ 

आष्यविब्तौ 
त 
सर्ध॑वरृत्तिके 
समाधत्ते स्वार्मानं 
भावात्‌ नास्य 
काङ्क्ष्यते 
रविलोचनः 
५ 
भखिन्नोऽनि 
(भ. गी. 8-२३) 
भट 
समुचित विव 
खतुध्यंन्तम्‌ , गमो 
नपेक्ष्य 
शोभनानि 
कप्यत्ययस्य 
कप्प्रयययेन 
कष्रस्यय 


इतरेण 


हत्याभ्रीप्रीये 
येदिस्कम्धो 


(छा. उ. ६-२-४) 


न भवति, किन्स्वेका- 
स्मक इति । एवशब्देन 


शयम्‌ 
५२१ 
५५६७ 


५५७० 


५५७७ 
५५७९ 
५९९५५ 
५५५५७ 


५१९५९ 


५8 9 


५५६७ 


५८ १ 
५८ 
५८६ 


५५९८ 
६०५ 
६१२ 


भुम 
हिरण्याश्च. 

“* ज्ञानादव 
सम्यज्ज्ञानेन 
इत्यदिना 

सख 

इव्यादि नाद्युभेति 
महात्म्य । 
इलयादि -श्रति 
इत्यनन 

प्रथमं 

रिरस्रात 

(छ. उ. &"द-रे) 
देवाः | 
ज दुष्टे 
एकाणेवे हि पर्यङ्क 
जगद्रर 

सद््रावै 
शनिर्विणः 
विरजाय 

जरञ्व 

तियस्य 

चतुमूर्तिं 

पूर्जित 


ष] प्र 
शद 
हिरण्याक्ष 
^" ज्ञानादेव 
सम्यम््ानेन 
इल्यादिना 
सुख 


इत्यादि । ना्युभेति 


माहास्म्य 
इ्यादिश्रति 
इत्यनेन 
प्रथमः 

3) 
शिरस्ात 
(छा. उ. ६-३-२) 
वेदाः 

च दुष्टजे 
एकाणेवेऽहिपर्यङ 
जगहर 
सुह दात्‌ 
अनिर्विण्णः 
विरजसे 
जरजेव 
तियस्य 

चतुमूर्ति 
पूजित 


पुरम्‌ 

8१२ 
६२८ 
8२९ 
३३५ 
६३६ 
६३७ 
६३८ 
६३९ 
६४० 


१९ । 


६४७१ 
६४२ 


६५ 


६५१ 
&५२ 
६६६ 
&९१ 
७३४ 
७६६ 
७६९ 


७७८ 


पङ्क्ति; 


॥ श्रीरस्तु ॥ 


श्रीगुरुगणेहारारदाभ्यो नमः 


श्रीविष्णुसहखनामस्तोचम्‌ 


तारकव्रह्मानन्दसरस्वतीषिरचितपिव्रृतिममेत- 
भ्रीशाङ्रमाष्वसमलङ्तम्‌ 
भाष्यम्‌ 
"सच्चिदानन्दरूपाय कृष्णाया'ङ्िष्टकारिणि । 
नमो वेदान्तवेद्याय गुर श्बुद्धिसाक्षिणे ॥ 
कृष्णद्वैपायनं व्यासं सर्व॑रोकहितैषिणम्‌ । 
वेदाग्जमास्करं वन्दे श्ञमादिनिलयं मुनिम्‌ ॥ 


विचरति; 

श्रीमाघवोमाघवविघ्नराजान्‌ 

वाग्दवतां व्यासमुर्निं महान्तम्‌ । 
श्रीशङ्कर भाष्यकरृत च भक्तया 

नमाम्यहं लोकहितावतारम्‌ ॥ १ ॥ 
श्रीगापाखानन्दयतीन्‌ गुख्न्‌ वि्यागुरूनपि । 
प्रणम्य श्रीमदद्धेतानन्दाञ्छमदमाक्यान्‌ ॥ २ ॥ 

 *# पुष्यचिहितं शाक्य माष्यादातरेतद्वयास्ानतोऽनुपरभ्यमानमपि मुद्रितानेक- 


परस्तकानुरोधेन हस्तलिखितपुस्तकानुरोषेन च सयोजितम्‌ . 
' ग्राभीश्वायिने-फ. ° लोक्सा-पा. 


५ विष्णुसदश्तनामस्तात्रम्‌ [पूव 


माष्यम्‌ 
“ आदिस्त्वं सर्वभूतानां मध्यमन्तस्तथा भवान्‌ । 
त्वत्तस्सतेमभूद्धिश्च त्वयि सवे प्रीयते ॥ 
अह त्वं ' हि महादे वस्त्वमेवाह जनादन ॥ 
आवयोरन्तर नास्ति शब्दैर्थजंगत्पते ॥। 
विचरति; 
भाष्यं तैरुपदिष्टा्थं भगवत्पादनिर्मितम्‌ । 
विष्णोनोमसहस्रस्य यथामति विविच्यते ॥ २॥ 
क सवेविद्धाषितभाष्यमेत- 
द्वयाख्याप्रयत्नः क च मेऽल्पनबुद्धेः । 
तथापि वैगुण्यमिह क्षमन्तां 
सन्तो यतेयेन्मनने स्वघमः ॥ ४ ॥ 
इह खड युधिष्ठिर भगवान्‌ परमकारुणिकः सछान्तनवाद्धीष्मा- 
दवमेधवक्तः श्रुतिभ्मृत्या चारपरमाणकान्‌ सर्वान्‌ धमान।याससाध्यानस्प- 
फसन्छृत्वा सकर्पुरुषाथस।षनमूतस्युखसम्पादना धर्मोऽनुक्त इति 
मत्वा तादो धम घमपरवक्तारं भीष्मं पपच्छ। स च मीष्मो युषिष्ठिः 
धष्टारं भरति विष्णुनामसहस्रस्तवजपरूपमुक्तस्वखूपे धमेमुवाच । तच 
विष्णुनामसहलञ मगवान्‌ बदरावणमुनिमारते *शान्तिपवेणि श्दानधमे 
शमेकेरुपनिबबन्ध । तव्याचिख्याघुः ओशङ्करभगवत्पादाचार्यो " मङ्गल - 
तीनि मङ्गर्मध्यानि मङ्गलान्तानि च शख्ञाणि प्रथन्त, वीरपुरुषाणि 
भवन्ति, अध्यतारश्च सिद्धार्था वथा स्युः" ।महामाष्यम्‌ १-१-९१) 
दति स्याकरणमहामाप्योक्तप्रयाजनं मङ्गलं टहरिदरेक्यनुसन्धानरूपं 


। सर्वेगो देव-पा, ` विष्णुमदस्ननामपाठस्य भारतऽनुशासनपवणि निबन्धन- 
दस्नादत्र शान्तिपनणीष्युक्तिश्चिन्ला | ` दानधर्म; शो, पा. 


पीरिका | विदृतिसमेतश्री शाङ्कूरभाष्यसहितम्‌ 3 


भाष्यम्‌ 

नामानि तव गोविन्द! यानि रोके महान्ति च। 

तान्येव मम नामानि नात्र काया विचारणा ॥ 

त्वदुपासा जगन्नाथ ! सैवास्तु मम गोपते ॥ 

यश्चत्वां 'द्रेष्टिमोदेव!समांद्े्टिन संज्ञयः॥ 

त्वद्विस्तारो यतो देव ! ह्यहं भूतपतिस्ततः । 

न तदस्ति ` मनाग्देव ! यत्ते पिरहितं कचित्‌ ॥ 

विवृतिः 

सम्पादयितु विष्णुनाम्नां सिवनामल्वोक्तया श्चिवद्वेषराहित्येन क्रिय- 
माणविष्णुसहस्लनामस्तवकीतनेन शिवोऽपि तुष्यतीति दरोयितुं च 
हरिवंशे केखसयात्रायां विष्णु प्रति शिववचनं पठति “ आदिस्सं 
समेभूतानां ” इत्यादि ““ विना कि्त्चया नहि '” इत्यन्तम्‌ ॥ 

केषुचित्पुस्तकेषु आदिस्त्वमित्यादिह रिविंश्चवचनं उत्तरत्र 
“° विष्णोरन्यं तु परयन्ति य मां ब्रह्माणमेव च '' इ्यादिभविष्यत्पुराण- 
वचनानन्तरं "पठयते | तास्मेन्‌ पक्षे ““ सहसमूर्तेरि '" व्यभिमश्षक- 
स्येव मङ्गलाथेत्वमिति बोध्यम्‌ ॥ 

नन्विदं भाष्यं नारम्भणीयम्‌ । विषयप्रयाजनयोरभावात्‌ । न च 
म्याख्ययविषयप्रयो जनाभ्यमिव तद्वतवम्‌ । अज्ञाताथेकनामसहसं 
विषयः, तदज्ञानं वा प्रयोजनमिति वाच्यम्‌ । ऽयाश्येयस्य सहस्ल- 
नामस्तवस्य जपमन्त्रतेन +अनुष्ठाना्थस्या्थज्ञानस्यानपेक्षणान्नामार्थाव- 
गतः स्वातन्त्येण पुरूषाथेत्वे प्रमाणाभावेन तामुदिश्य प्क्षावतां 
्रवृ्यनुपपत्तश्ति चत्‌ , न ; नामाथज्ञानपूर्ैकजपादिना फरुमूयस्ता- 
वगमात्‌ , अथज्ञानस्य स्वातन्व्येणापि फलवत्त्व।वगमाच्च | ““ यदेव 


। द्विषते देव-प्रा. -: विना दरव-पा. ` दृदयते-षा. "मनुष्ठानस्थानपिक्षणा-पा. 


नै 


4 विष्णुसदलनामस्तोत्रम्‌ [पूवं 


भाष्यम्‌ 
यदासीद्रतेते यच्च यच्च भावि जगत्पते । 
सर्वं त्वमेव देवेश्च विना किक्चिखया न हि ” ॥ 
इति हिविंरो केलासयात्रायां महेश्वर चनम्‌ । 
सहस्रमूर्ते; पुरुषोत्तमस्य 
सहस्ननेत्राननपादबादोः । 
सहस्रनाश्नां स्तवनं प्रस्तं 
निरुच्यते जन्मजरादिशचान्तयै ॥ 
विचरति 
विद्याया "करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीयवत्तरं भवति ” (छा-उ- १- 
१-१०) इति श्रतेः । 
< यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शञ्चते | 
अनग्नाविव शुष्कैषो न तजुरुति कर्हिचित्‌ ॥ (निरुक्तं १-१८) 
इत्य्थज्ञानरहितपाटादे गनिन्दनान्‌ । “* योऽथज्ञ रत्सकरुं मद्रमश्ते 
नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा '*(निरुक्त-१-१ ८) इति फृख्व चनात्‌ ।** उत 
खः पश्यन्‌” (ऋ.स. १०-७१-४) इत्या्ूचा अथैज्ञानपरशचेसनात्‌ । 
इ्ागि ` :शुचिभ्तद्रतमानसः" (वि.स. छो. १२५) इति नामा्थानुसन्धान- 
पूवकसदसनामकीतेनोक्तेश्च । तम्मात्‌ ज्ञानस्य एखवत््वान्नामाथे- 
ज्ञानाय माप्यमारम्मणीयम्‌ । एवमारम्भणीयत्वे सिद्धे विषयप्रयोजने 
दशंयन्नेव चिकीवित परतिजानीत-- सहस पूर्तरिति । अत्र सहस 
ूर्ताश्त्यादिना विषयो दर्दितः । जन्मजरादिश्ञान्त्यै इत्यनेन 
नामार्थानुसन्धानपूवेकजपेन चित्तशयुद्धिज्ञान।त्पत्तिपरण। ड्या मोक्षः प्रयो- 
जन्‌मिति च दर्शितम्‌ । सह स्रनाम्नां स्तवनं निरूच्यत इति । अवय- 
बाप्रदरौनपूवकं नान्नां विवरणं क्रियत इत्यथः ॥ 
` ` 1 कुर्ते-पा. 2 निन्दादशनव--पा. 


पीटिक्रा | चिवृपिसमेतश्री शङ्कू माण्यस्दितम्‌ 5 


श्रीविष्णुसहसखनामस्ताजम्‌ 
श्रीवैदाम्पायन उवाच-- 


श्रुत्वा धमीनरोषेण पावनानि च सवाः । 


भाष्यम्‌ 
भ्रीवेशम्पायन उवाच--शीव्रिश्चम्पायनो जनमेजयं 
प्रत्युवाच--श्रसरेति । धमान्‌-अभ्युदयनिरश्रेयसहेत॒भूतान्‌ 
विचृतिः 


अत्र युधिष्ठिरो मीष्ममुखादनेकप्रकारान्‌ घमान्‌ श्रुतवाप्यपर- 
तुभ्यन्‌ मीष्मं परमं धमं पप्रच्छ । 1" युधिष्ठिरं भ्रति भीष्मो यदुवाच 
तत्सर्वे वैशम्पायनो जनपेजयं प्रत्युवाच । तच्च शोनकादीन्‌ प्रति 
सोतिरवोचद्धिति सम्बन्धमभिप्रेत्याह - श्रीत्रै्ञम्पायन उवाचेति । 
अत्र प्रकरण।ज्नमेजय इति सम्बध्यते । धमानित्यत लक्षणप्रमाणाभ्यां 
वस्तुसिद्धिरिति धमेस्य रक्षणप्रमाणजिज्ञा्ाथां ^ चोदनारक्षणाऽर्थो 
धमः" (जे. तू-१. १. २) दति घर्मस्य लक्षणप्रमाणपरजेमिनि- 
सूलाथं हृदि निधाय व्याच --धृमान्‌ अभ्युदयनिरभ्ेयस- 
हेतुभूतान्‌ चोद नालक्षणानिति। अत्रेस्यमधिकरणम्‌ -घर्मो मान- 
रक्षणाभ्यां रदितस्तदुपेतौ वेति संशये पूवेपक्षः--रक्षणप्रमाणाम्यां 
वस्तुसिद्धिः। अत " एवाहुः- 

८५ मानाघीन। मेयसिद्धिमौनसिद्धिश्च रक्षणात्‌ " इति ॥ 

सजातीयविजातीयग्यावतको रक्ष्यगतः कथ्चिह्धोकप्रपिद्ध 
आकारो लक्षणम्‌ | तेन क्षणेन › रक्ष्यवम्तुनि सम्भावनाबुद्धौ 
जातायां प्रमातुमुचयुक्तः प्रमाणेन तदवगच्छति । तचथा--साखादिः 
मती गे स्त्युपश्रुत्य “ चतुष्पस्मु जीवेषु रक्षणलक्षितं पदाथ॑मन्ििष्य 


' तं प्रति-पा. 2 प्वाह-पा. ` रक्ष्ये व--पा. ! सा च?-पा. 


€ विष्णुसष्टल्लनामस्तोश्रम्‌ [ पूर्व 
विचृतिः 

‹ इयं गोः ` इति च्घुषावगच्छति । ' एवं सत्यलोकिकत्वाद्धमे्य नास्ति 
लक्षणम्‌ । तत्र कुतः प्रमातुमुद्योगः ? कथ्चिदुद्योगेऽपि न तत्र 
प्रमाणसद्धावः शङ्कितुभपि शक्यः। न तावदत्र प्रत्यक्षं क्रमते। 
घर्मस्य ूपादिरादितत्वात्‌ । अत एव व्या्िग्रहाभावान्नास्त्यनुमानम्‌। 
प्र्क्षानुमानमूरश्च शब्दस्य सङ्गतिग्रहः । ततो व्युतपत्यभावा- 
ल्ञागमोऽपि तन्न प्रवतेते |] तस्माद्धर्मो > लक्षणप्रमाणरहित इति 
परपति--त्रूमः; मामूचक्षुरादिगम्यो लौकिक आकारः) तथापि 
चोदनागम्यस्वगेसाघनतादिरक्षण आकारोऽस्ति। तेनाथेत्वे सति 
चोदनागम्य घम इति लक्षणं मवति । अर्थौ मे इत्युक्ते ब्रक्षाणि 
वेत्यवन्दनादौ घटादौ चातिव्यािः। तव्यवच्छदाय चोदनागम्य 
इत्युक्तम्‌ । तवययवेोक्ते विषिगम्ये नरकफरकत्वभ्नानथरूपे इयनाच्ा- 
भिचारकमण्यतिग्यापिः । तद्यवच्छेद।य + अथं इत्युक्तम्‌ ॥ 

यद्यपि रयेनस्य रत्रुवधः फकम्‌ । न तु नरकः; तथापि तस्य 
वधस्य नरकहेतुत्वाद्रषद्वारा ° द्येनाऽन्थः । न चेवमम्रीषोमीयदहिंसाया 
अपि वधस्वेन नरकहेतुतव स्यादिति शङ्कनीयम्‌ । तस्याः क्रत्वङ्गत्वन 
क्रतुफलस्वर्गव्यतिरेकेण फलान्तरामावात्‌ । यततश्वोद नागम्यत्वे सत्यथ 
लक्षणमत एव गम्ये घर्मे गमकं विधिवाक्यं प्रमाणम्‌ ॥ 

यद्यपि प्रतयक्षानुमानयोरविषयो घमः । तथापि प्रिद्धपद- 
समभिव्याहारेण ब्युत्पक्तिः सम्भवति । तस्माह्क्षणप्रमाणाम्यामुपेतो 
घ्मः। यश्चोदनारक्षणोऽभथेः १ स घमे दति ` लक्षणपक्षे, अर्थो यो 
घर्मः स चोदनालक्षण इति "प्रमाणपक्ञे च  वचनग्यक्तेद्रष्टव्येति ॥ 
 'ष्वंच सपा, 2 बक्षणरदित-फा. >नाषमसूे-पा. -भम-पा. 


: इयेनोऽधमः-पा, ° समै इ-प्रा ?, ` लक्षणः पक्े-पा ? प्रमाणपरत्वपे-पा, 
° वचन ष्यष्ि-धाः 


-पीटिका |] बिवरतिसमेतश्रीशा रभाभ्यसहितम्‌ || 


भाष्यम्‌ 

'चोदनालक्षणान्‌ , अशेषेण-कात्स्न्येन, पावनानि-पापक्चय- 

कराणि धर्मरहस्यानि च, सर्वशः-सर्वप्रकरिः, श्रता 
विच्चतिः 

अत्र भाष्ये अभ्युदयनिरश्रेयसहेतुभूतान्‌ इत्यनेन सूत्रथाभ- 

पदस्य विवरणं कृतमिति बोध्यम्‌ | अत्राभ्युदयनिरश्रेयसपदयोरेकेक - 

पदोप।दाने प्रवृत्तिलक्षणे निवृत्तिलक्षणे च धर्मेऽव्यापिलियुभयोण- 

दानम्‌ | असम्भववारणाय अभ्युदयनिरश्रेयसान्यतरहेतुमूता।नैति 

विवक्षणीयम्‌ । काल्सन्येनेति। कात्स्यविशिष्टान्‌ त््ानित्यथः। 

स्वश्षः सवेप्रकरिरिति पावनानीत्यनेन सम्बध्यते । *इत्थम्मूते 


क क 


तृतीया । प्रायश्चित्तत्रतोपवासायनेकप्रकारविशिष्टानि पावन।नि चेत्यथः॥ 

° सुर्वश्चः सर्वप्रकरिः रत्यतद्धाष्यं सर्वशब्दस्य प्रकारकाल्स्थै. 
परत्वामिप्राय बाध्यम्‌ | अन्यथा प्रस्तुते प्रकाराथालभात्‌ | अत्र सवै- 
शब्दार्थस्य कथश्चित्कारकत्वसम्भवेऽपि सर्वशब्दस्य बहुभशञ्दत्याय- 
। तद्विशेषत्वाभावान्न `: बहुल्पाथाच्छत्‌ कारकादन्यतरस्याम्‌ '' (ष. 
सु. ५-४-४२) ईत्यनन सम्प्रत्ययः सम्भवति । नापि “' सङ्कयेक- 
वचनाच वीप्तायाम्‌ '' (पा. सू. ५-४-७३) टत्यनेन । वाप्या अत्रा 
भावात्‌ । तम्मारम्वाथमात्रेऽयं रस्‌ । “" सवस्य द्वे” पा. व्‌. 
८-१-१) इति सूत्रे एकेकश इति भाष्यकरोदाहरणेन स्वार्थिकशषो 
ज्ञापितत्वात्‌ । उक्तं च धातुवृत्तौ --एकेकशः वितृयुक्तानिव्यत्र शसः 
प्रायश दत्यादिवदल्यन्तम्वार्थिकववाद्रीप्साा अनभिषानादिवेचनम्‌। 
तथा च ^" स्वेम्यद्धे'' (षा. सू. ८-१-९१) इत्यत्र भाष्यम्‌--यत्र चं 
तद्धितेनानुक्ता वीप्सा भवति तत्र द्विवैचनम्‌। यथा एकेकक्चो 


' दलक्षणान्‌--पा. ` शस्थमते-पा, सर्वदा-पा?. ¬ तद्विषवत्वा-पा. 


9 विष्णुसदटलन।मस्तात्रम [पत 
स्तोम 
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ॥ १ ॥ 


भाष्यम्‌ 
युधिष्ठिरो धर्मपुत्रः, सान्तनवं-शन्तयुपृत्रं भौप्मं, सणरपुरु- 
पार्थसाधनं सुखसम्पाध्यमल्यप्रयासमनस्पफलमयुक्तमिति कला, 
पुनः -भूय एव, अभ्यभाषत-प्र्नं कृतवान्‌ ॥ १॥ 


विद्ृतिः 
ददातीति । इदमेव भाष्यमत्यन्तप्वाथिकशसो मूरमिति । सवेश्च 
इत्यस्य श्रतवेत्यनेन वा पम्बन्धः । तस्मिन्‌ पक्षे प्रणिपात्तपरििन्न- 


सेवादिभेः सवैः पकरैः श्वेत्यर्थो बोध्यः । तथा च राजघर्मे- 

ततः पनः स गङ्कियमभमिवाद्य पितामहम्‌ | 

प्ाज्ञसिनिंयतो भूवा पयप्रच्छचयुिष्ठिरः ॥ 

के धमाः सवेवमोणां चातुवैण्येष्य के प्रथक्‌ | 

चतुणोमाश्रमाणां च राजधर्माश्च के मताः ॥ इति ॥ 
युधिष्ठिर इति । अत्र "' हर्दन्तारसप्तम्याः सज्ञायाम्‌ (१, सू. ६-३२-९) 
इति सज्ञात्वात्सप्तम्या अदुक्‌ । “गवियुधिभ्यां स्थिरः' ' (पा. सू, ८-३-५९) 
इति षत्वम्‌ | युषि युद्धे स्थिरो न तु चञ्चल इति । “ युद्धे चाप्यपल- 
यनम्‌ ›' (भ. गी. १८-४३) इति भगवद्वचनात्‌ । स्वस्यायाससा- 
ध्ययुद्धादिरूपवममानुषठानसामर्थ्येऽप्यनायासिन सकरुपुरुषाथेस्ताधनषमं- 
काभामिच्छतामर्थे प्रश्नो युज्यत इति सूच्यते युषिष्ठिरशब्देनेत्यामि- 
्ेत्याह-युधिष्ठिरो धरमपत्र इति। रशन्तनुपुत्रं भीष्मं इ्यनेन 
चित्राङ्गद विचित्रवीययोः राङ्काव्यावृ्तिः । पूवेमनकविधधरमोपदेशचे श्रुतेऽपि 
तत्रापरितोष प्रभनवीज दरयति सकलपुरुषा्थसाधनमिति । पूषैृत- 
धमेपननपेक्षया द्वितीयोऽयं पर्न इत्यामिपरव्ाद पुनभूय इति ॥ १॥ 


पीशिका ] विन्रतिसमेतश्रीस। हृरमाध्यसटितम्‌ 9 


स्तोजम्‌ 


युधिष्ठिर उवाच- 
६. ् 


क क, ७ च्ल क कि अ ® 
किमेकं दैवतं खोके किं वाप्येकं परायणम्‌ 


भाष्यम्‌ 
किमेकं देवते, देवतेल्यथेः । स्वार्थे तद्धितप्रत्ययिधानात्‌ । 
लोके-लोकनहेतुभूते समस्तविद्यास्थाने, उक्तमिति प्रथमः प्रभः। 


विवृतिः 

युधिष्ठिरः शान्तनवमभ्यभाषत टत्यनेन युधिष्ठिर 
रुन्धेऽपि पुनः युधिष्ठिर उवाच हइत्यतदितिह।सपुराणरोरीमनु॒लय- 
त्यमिपरत्याह-- युधिष्ठिर उवाचेति । करिप्यमाणषटुक्चीमध्ये प्रथमं 
परश्च व्याख्यातुं प्रतीकं गृहाति श्िपिकं दैवतमिति । दैवतपद 
ग्याचष्ट-देवतेति । देवतमिल्यत्राण्प्रत्ययस्यार्थो न दाशत इति 
शङ्का न कायौ ! स्वार्थगतलन्तदेवताशब्दात्‌ “ प्रज्ञादिभ्यश्च '' (पा. 
तू. ५-४-२८) इति स्वाथंऽण्विधानादित्यभिप्रत्याह-स्वार्थे तद्धितवि- 
धानादिति। लोक्यते प्रमीयते अनेन धमीत्रह्मस्वरूपमिति करणार 
^" अकतेरि च कारके '" (पा. सू ३-१-९) इति षजन्ताहाकक्चब्दा- 
चतुदेरा विचास्थानान्युच्यन्त इत्याह -लोके रोकनहेतुभूत इति । 
समस्तविघास्थान इति- 

अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायिस्तरः। 

पुराणं धर्मश्ास्न च विद्या द्यताश्वतुदैश ॥ 
प्ति सङ्घात दत्यथः। रोक इत्यनेन सक्तम्यन्तेनपेक्षितं पूरयति 
उक्मिति । लोके समस्तविधयाम्थान उक्तं प्रात्तपादित एकं अद्ितीय 


। तकन्तादेव दवता-षा, 





10 निभ्णुसदसनामस्तोत्रभ्‌ [पू 


भाष्यम्‌ 
द वाप्येकं परायणम्‌-एतस्मिन्‌ लोके एकं परायणं च क्ष्‌ ! 
परं अयनं ` प्राप्यं स्थानं परायणम्‌ । यदाज्ञया प्रवतैन्ते सर्वे ; 
“ यस्मिन्निरीशिते हृद यग्रन्थिर्भिद्यते ; 
विचरति: 

दैवतं यत्‌ तत्‌ किं रात योजना । द्वितीयप्रश्षवाक्यत्याख्यानाय 
म्याख्ययवाक्यमरादतते- कं वाप्येकं परायणमिति । अश्र पवेवाक्य- 
होक इति पदमनुषञ्य वापीति समु्चयाथेकत्व चाश्रित्य वाक्यस्थ- 
पदानि योजयति एतस्मिन्‌ रेके एकं परायणं च किमिति। 
अन्न वाक्ये लोके इति पूर्वेक्ताथकं उक्तमिति च पूत्रवत्पूरणीयम्‌ | 
एङ्‌ पदमद्वितीयपरं मुरूय।थके वा । समासान्तगतपरपदमुृषटाथंकम्‌ । 
इयते प्राप्यत इति `` क्रत्यल्युटो बहुलम्‌ ` (पा. सू. ३-२-११३) 
इतीण्वाताः कमणि स्युडन्तमयनपदमित्यमिपेत्य अयनपदतिवरण पूवक 
विगृहणनेव समास ददंयति श्परं अयनं प्राप्यमिति । "जीषास्माद्रातः 
पवते " (ते. उ. २-८) `" भयादस्याभिस्तपति '' (कठ. उ. ६-३) 
उत्यादिश्चतिमनुदखत्य प्राप्यस्य परशब्दोक्तप्रकषेमाह--यदाज्ञया 
प्रवतेन्ते सर्वं इति । “भिद्यते हद यग्रन्थिः " (मु. २-२-८) इत्या- 
दिश्रुल्यथ हृदि निधाय धाप्यस्य प्रकषमाह -यस्मिन्निरीक्षित इत्यादि । 
यस्मिन्निरौश्चिते साक्षाक्केते सति, वुद्धश्चिदालनश्च अन्थिवदढ- 
सकेषरूपत्वादन्योन्याध्यासो अन्थिः; स भिद्यते नश्यति 
सवेसन्ञयाः आसा देहातिरिक्त न वा १ अतिरिक्तवेऽपि कर्तृष्वादि- 
ध्मयागी वा न वा? अकतुत्वऽ्पि तस्य ब्रह्मण।ऽमदोऽप्तिवा नवा ? 


। प्राप्तम - पा. : यस्मिज्ञधिगते-पा. > परम-पफा. ^ प्रष्ठम्यमिति-पा, 


पीडिका | निग्रतिसमेतन्री शङ्कर माभ्यसहिततम्‌ 11 


जस्यम्‌ 
भिद्यते हद यग्रन्थिरिछद्यन्ते सर्वसंशयाः । 
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे ॥ 
(बु. २-२-८.) 
इति श्वेतः; यस्य च विज्ञानमात्रेणानन्दलक्षणो मोक्षः प्राप्यते ; 
यद्विद्धा्न बिभेति कुतश्चन ; यस्पराविष्टस्य न विद्यते पुनमवः ; 


विचरतिः 

अभेदेऽपि तञ्ज्ञान कमादिसहितं सुक्तिषाधनं केवलं वेत्याधाः । कियन्ते 
नयन्ति । कर्माणि सच्वितानि पण्यापुण्यलक्षणानि । क्षीयन्ते स्वगनिदा- 
नानायविद्यानारोन नश्यन्तीत्यथंः। ` ब्रह्मवि दामरोति परम्‌'' (ते.उ. २-१) 
इत्यादिश्रुति माश्रित्य प्राप्यस्य प्रकषमाह - यस्य चेति । कमसमुचयं 
वारयितुं मात्रपदम्‌ । ` आनन्द ब्रह्मणो विद्रान्न निमेति कुतश्चन" 
(ते. उ. २-९) इति श्रुतिमाभ्रित्य प्रकषमाह -- यद्विद्वानिति । 
आनन्दस्वद्ूपं ब्रह्म रक्षणया वृत्या शब्देषु बोषयत्यु तथेव यः पमान्‌ 
मनसा वेत्ति स पुमान्‌ कृतोऽपि न बिभति । अद्वितीयानन्दं प्रमाणतो 
विजानतः भयकारणमेव नास्तीत्यमिप्र्य कुतश्वनेव्यक्तम्‌ । “° द्वि्तायद्ध 
भय भवति " (बृह. १-४-२) इति श्रुत्या स्वातिरिक्तं वस्तु भयकारण 
एम्‌ । तचे हिक व्याप्रादेक, पारलोकिकं पादिक, अद्धितीये ब्रह्मणि 
"म्तीत्यथः। “न च पुनरावतेते '' (छा. उ. ८-१५ १)- 

“` मामुपेत्य तु कोन्तेय पुनजेन्म न विद्यते ” । (भ. गी. ८-१६) 
(यदि श्रुतिस्मृत्यनुसरिण प्रकपैमाह- यत्प्रविषटस्येति | "“ बह्म वेद्‌ ब्रह्मेव 
५१ '' (मुण्ड. २-२-९) इति श्रतिमाश्रिल वेष्टः प्रवेशकमणो मेदमा- 


¦ निदानाश्ञाननाशेन-पा. ° प्रवे्टमवेशकमेणोः मेद-पा, 





12 विष्णुतद्तन।भस्तोत्रम्‌ [पूवं 
भाष्यम्‌ 
यस्य च वेदनात्तदेव मवति; “ ह्म वेद ब्रह्मैव मवति" 
(मु, २-२-९) इति तेः । यद्िहायापरः पन्थाः नृणां नास्ति ; 
“* नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ” (शता, ३-८} इति श्रतेः । 
तदुक्तं एके परायणम्‌ । रोके तत्‌ किमिति दितायः प्रन्नः। 
विवुतिः 

राङ्कय निराकुर्वन्‌ पृष्टत्वमाह-यस्य च वेदनादिति । `“ नान्यः पन्था 
विधतेऽयनाय "श्त. २. ८)इति श्रत्यनुसरेण परङ्ृष्टत्वमाह यद्धिहायेति। 
यदयिकमोपासनाज्ञानानि दिना निरेश्रयततगमनायान्य उपायो निरश्रयसा- 
थिनां नास्तीत्यथः। उक्तसप्तविषपरकृष्टत्वावीशेष् पराप्यं दरोयति-तदुक्त- 
मेकं परायणमिति । रोके खकनहतुमूत समस्तविदयान्थाने प्रतिपादित 
यदेतादशे प्राप्ये तक्किमिति ' वाक्याथेमाह-ले।के तादिति । किमेक 
दैवतप्रिति प्रथमप्रभ्न लोके -लोकनहेतु मूते समस्तविचस्थान उक्तभमित्ये- 
तद्धाप्यानन्तर्‌ यदाज्ञया भरवतेन्ते सवे इति वाक्यं बहुषु पुस्तकेषु र्यते । 
तस्मिन्‌ पक्ष यदाज्य भरवतन्ते सर्वे तदकं दैवतं किमिति पूर्वेण सम्बन्धो 
द्रष्टव्यः| 

स्तुवन्तः अर्चन्तः इति पदद्वयं ` लक्षणहेतोः क्रियायाः " 
(पा. सू. २-२-१२६) इति विहितशचतृप्रत्ययान्तम्‌ । मानवा “ईति 
योग्यप्राणिमात्रोपलक्षणम्‌ । गनेन्द्रादेरपि स्तुत्यादावधिकारात्‌ । तथ। 
च योम्यधाणिमात्रस्य स्वगोपवेलक्षणद्युमपरापतेः साध्यभ्य साघनभूतं 
कस्य देवस्य स्तवनमर्चनं चेति वाक्या्थममिपरेस्य स्तुत्यचनविषयकेै द्रौ 
प्रभौ व्याचष्ट फिमिति। बह्वीनां देवतानां मध्ये कम्य निर्धारणाथतवं 


। वाक्यमाह-पा. : मिति भाष्धान-पा. ` अचैयन्तः-पा? +इति च 
योग्य-पा. 5 एकस्य तेन ज्ब्देन-षफा. 


पोटिक्रा | विन्रृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यक्षहितम्‌ 13 
स्तोत्रम्‌ 

स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्रा्ुयुमानवाः शुभम्‌ ॥२॥ 

को ध्मः सर्वधमीणां भवतः परमो मतः। 


भाष्यम्‌ 
कं - कतमं देव, स्तुवन्तः- गुणकातेनं कषेन्तः, कं कतमं 
देवं, अचेन्तः- बाह्यमाभ्यन्तरं चाचनं बहुषिधं डुव॑न्तः, मानवाः - 
मनुसुताः, शरुभ-कलस्याणं स्वगोपवगादिफलं, प्रामरयुः-लमरन्‌ १ 
इति पुनः प्रभद्रयम्‌ ॥ २॥ 
को धर्मः -पूर्वोक्तलक्षणः, सर्वधमाणां- सर्वेषां धमाणां मध्ये, 
भवतः परमः-प्रङृ्टो धर्मः, मतः-अभित्रत इति पञ्चमः प्रभ्नः। ` 


[(,* 


विवृति 
प्रश्नस्य मत्वा तमथं तन शब्देन विवृणाति-कं कतममिति । स्तुरिरिद 
गुणकीतेनमित्याह -गुणसङ्कातेनमिति । अचैन्तः अचेयन्तः। 


'‹ आ धृषाद्रा'' (ग.सू. २०२) इति गिन्विकल्पः । अचन्त इत्यनन 
भद्याभ्यन्तरातकमुभयविधम चनमुक्तमित्याह बाह्यमाभ्यन्तरं चेति । 
प्रहवधामेति। शाल्लोक्तानकापचारयुक्तमत्यथः॥ २॥ 

मत॒ इ्यत्र ““ मनु अवबोधन! इत्यम्मादिच्छाथकात्‌ 
"' भतिबुद्धि '" (पा. बू. ३-२-१८८) इव्यादिना कमेणि वतेमनि क्तः। 
"^ क्तम्य च वतेमनि'' (पा. स॒, २-३-६७) इति भवच्छब्दात्‌ 
भ | । भवता इष्यमाणः प्रहृष्ट ष्मः सर्वेषां धर्माणां मध्ये क टल 
॥[५प्रय पञ्चम प्रश्चं व्थच््े-को धमं इति । पूर्वाक्तटक्षण इति। 
५१ृ्‌ यनिरश्रयसह तुमूतश्चोदना ° रक्षणा धमं उत्युक्तलक्षण व्यथः ॥ 





2 


। भवतां इष्यमाणः-पा. ` इत्यभि-पा. लक्षणो षम इत्यथः-पा. 


14 चिष्णुसदसखन।मस्तोत्रम्‌ पूष 


स्तोत्रम्‌ 
किं जपन्‌ मुच्यते जन्तुजन्मसंसारवन्धनात्‌ ॥३॥ 
भाष्यम्‌ 
किं- जप्यं, जपन्‌-उजपांश्चमानसलश्णं जपं डुरवन्‌ , जन्तुः -जनन- 
विकतिः 
पूवंवज्जपाजञत्थस्य देत्वथक्चतुप्रत्ययान्ततया जपन्‌ मुच्यत 
इति हेतुहेतुभद्धावावगमाक्तस्य जप्यस्य जपः जन्मसंसारबन्धन- 
मुक्तिहेतुशिति बाक्याथेममिप्रेत्य जप्यविषय षष्ठं प्रभ्रं व्याचष्टे-- 
किमिति । उच्ोपांशुमानसान्‌ जपानन्यतमत्वेन क्रोडीकृत्य जप- 
शब्द्‌ थम।ह--उच्ेति | तथा चोक्तम्‌-- 
यशब्दो बोधजननः परषां शण्वतां स्फुटम्‌ । 
'त्वाध्यायवाचेकः पक्त उपांशोरथ लक्षणम्‌ ॥ 
आष्ठयोः स्पन्दमात्रंण परस्याश्चब्दबाधकः । 
उपांशुरेष निर्दिष्टः साहस्रो वाचिकाज्पात्‌ ॥ 
यत्पद्‌।क्षरसङ्गत्या परिस्पन्द नवार्जतम्‌ | 
चिन्तने सवेशब्दानां मानपं तं जपं विदुः ॥ इति ॥ 
जायते इति जन्तुः । “` कंमिमनिजानि ' (उणा. ७५) 
इत्यादिना तुप्रत्यय निष्पन्नः ५[णिःसामान्यवचने। जन्तुश्ब्दः साम- 
थ्योद्योग्यत्रागिविषयः । तथा च यागाडाविव नाधिकारलक्षणोक्ताना- 
मवात्रािकारः । अपि तु देवादीनामन्वपङ्कादीनां त्रेवर्णिकान। 
चाधिक।र॒इत्यमिप्रत्याह--जन्तुजंननधर्मैत्यादि । सीशद्रयोम्त 





` अत्र ` सध्रायो वाचिकः ' इति स्यादिति प्रतिभाति; ` सामान्ये जन्तु-फा. 


परीरिक्रा| विनरतिसमेते रौ याङ्करभाष्यसहितम्‌ 18 

भाष्यम्‌ 
धमो । अनेन जन्तुशब्देन जपार्चनस्तवनादिषु यथायोग्यं सव॑- 
प्राणिनामधिकारं सचयति। जन्मसंसारबन्धनात्‌, जन्म अज्ञान 
विजम्भितानामविद्याकायोणाञुपरक्षणग्र । संसारः-अविद्या, 
ताम्यां जन्मससाराम्यां यद्वन्धनं तस्माच्‌, बुच्यते-ुक्त। भर्वति, 
इति षष्ठः प्रः । पुर्यते जन्म सारबन्धनात्‌ इ्तीदयुपलक्षण- 
मितरेषां फलनामपि । एतद्रहणं तु मोक्षस्य प्राधान्यख्याप- 
नार्थम्‌ ॥ ३॥ 

विच्रतिः 
नाधिकारः । "उत्तरत तदधिकारस्य भाष्य प्रतिषेधात्‌ । ` ससारपदार्थे 
जन्मनोऽप्यन्तमो वास्पथग्जन्मग्रहणं म्यथमित्याशङ्कय जन्मनोऽविया- 
कायेमात्रोपरक्षणत्वं ससारश्चन्द्रस्य करणनभ्युखस्या सवेकार्योषादाना- 
विधापरत्वं चाश्रित्य व्याचष्टे--जन्मेत्यादि। ताभ्यामिति । 
ताम्यामुपाधिम्यां निमित्तमूतास्यामात्मनि धर्मिधममाध्यासात्मकं यदन्धनं 
तस्मान्पुच्यत इल्यः । ननु मोक्षमात्रफखाक्तेरयक्ता । फखन्तराणा- 
मपि वक्ष्यमाणत्वादित्याशङ्कय मृक्तिफलाक्तरपकक्षणत्वमाभ्रित्याह- 
इदमिति । अनकपुरुषाथसाघनतेऽपि सदह स्रनामस्तवजपस्य मोक्ष- 
फठेनान्येषामुपलक्षणतवोक्तिेक्षत्य = प्राघान्यादित्याह --- एतद्रूहण- 


मिति॥२३॥ 


। ^^ ब्दः ञखमवाप्रमात्‌ (वसा. १२३) इत्यत्रलयत्रः, ` ^^ यथेमा नवः 
९५ग्द्‌ माना; समुद्रायणाः समुद्र प्राप्यास्तं गच्छन्ति नामरूप विहाय । तदिद्ाज्ञामसू्या 
।ध भुक्तः ?' इति शतो श्नात्‌ नामक्ूपमात्रविसुक्तिरुक्तेत तदनुप्तारेण संसारपदाथे-पा, 


16 विष्णुसहसनामस्तोत्रम्‌ [ पु 


स्तोम 
श्रीभीष्म उवाच-- 


जगत्प्रभु देवदेवमनन्तं पुरुषोत्तमम्‌ । 


भाष्यम्‌ 

षर्‌ प्रभाः कथितताः। तेषु पाधात्योऽनन्तरो जप्य- 
विषयः ष्ठः प्रभः अनेन शछोकेन परिहियते- भीष्म उवा- 
चेति । परवेषां उहिरन्तदशषवरणां मयहेतुः-मीप्मः, मोक्षधमादीनां 


[44 [क 


विवृत्तः 

कृतानां वण्णां प्र्षानां मध्ये ` जप्यविषरयं प्रश्रं समाधत्त 
इत्याद- भीष्म उवाचेति । बिभेत्य्मादिति भीष्मः । ^ जिभी भये 
इत्यस्मात्‌ ^“ भियः षुम्वा '' (उणा, १५५) इति मक्प्रत्ययः पुगागम- 
शेत्यभिप्रे्य भीप्मञञ्दस्यावयवाथेमाह --सत्रणामिति । न केवल 
अञ्त्रुणां भयहेतुः, किन्त्वान्तराणां कामाद्‌ नामपीव्याह - सर्वेति । 
कामादीनां सात्र “काम एष कोष णएषरः'' (भगी. ३-२३७) इति, 

“* आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिमो नित्यवैरिणा । 

कामङ्पंण ` ॥ (भ-गी. ३-३९) 
इति च भगवतोक्तम्‌ । कोपस्य श्रुते विष्णुपुराणेऽपि दरितम्‌- 

५ अपरानि कोपस्ते कपे कोपः क्थ न ते। 

घमाथकाममोक्षाणां प्रसद्य परिपन्थिनि `"॥ इति । 
उत्तरदानं सामथ्यं दर्शयति-मोशुधर्मादीनां प्रवक्ता सर्वज्ञ 
इति । आदिशब्देन राजधमादीनां ्रणम्‌। आदौ जप्यविषय- 
प्र्षम्योत्तसदाने नियामकमाह-पाश्वात्योऽनन्तर इति| तथा 


` जपव-पा. 


पीरिका| विकृतिसमेतश्रीजाङ्रमाभ्यसहितम्‌ 17 


स्तोत्रम्‌ 
स्तुवन्रामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ॥ ४ ॥ 


भाष्यम्‌ 


प्रवक्ता सर्वज्ञः। जगस्रथुमिति। जगत्‌-जङ्गमाजङ्गमा- 
त्मकं, तस्य प्रथुः-स्वामी तम्‌, देवदेवं-देवानां ब्रह्मादीनां 
देवम्‌ , अनन्त-देशतः कालतो वस्तुतश्ापरिच्छिनम्‌ , 
पुरुषोत्तमं -क्षराक्षराम्यां कायकारणाभ्यायुकृष्टम्‌ , नामसदस्चण 
- नाश्नां सहशेण, स्तुबन्‌-गुणसङ्कतेनं इवन्‌ , सततोत्थितः- 
विच्तिः 

च।भ्यवहि ततयोपस्थितत्वादादो तस्थेवोत्तरदानमिति भावः । ५ जग- 
तस्याद्विष्टपे जीव वायो ना जङ्गमे त्रिषु” इव्यभिधानाजगच्छन्दो 
जङ्गमवाची सन्‌ स्थावरस्याप्युपलक्षण इत्याह- जगदिति । देवानां 
धोतनात्मकनामपि देवो दयोतनालक इत्याह--देवानामिति। 
`` अनन्त "' इत्यत्रान्तशब्दे नाभाव उच्यते । न विधतेऽन्तोऽभावोऽ- 
ध्येत्यमावमात्रप्रतियोगित्रमन व्यापित्विनित्यत्वसवोत्मकत्वलाभ इत्यभि- 
प्रत्याह-- देशत इत्यादिना ॥ 

“'द्वाविमो पुरुषो रके क्षरश्चाक्षर एव च । 

क्षरः सवीणि मूतानि कूटस्थाऽक्षर उच्यत ॥ 

उत्तमः पुरुषस्न्यः '' (गाता १५-१६, १७) 
इति भगवद्भचनानुसरेण क्षराक्षरं कायकारण पुरुषो, ताभ्यामुत्तम 
इष्टः पुरूषोत्तमः । “* पञ्चमी विभक्ते” (पा. सू. २-२-४२) 
0 पुरूषपदात्‌ पञ्चम्यां “° पश्चमी '' इति योगविमाग।त्समास इत्यभिप्रेत्य 
4शषोतमपदं व्याच्े--क्षराक्षराम्यामिति। नामसहसेणेति। 


४.३.१६. 2 


18 विष्णुदखननामस्तोत्रम्‌ [पूर्व 


श स्तोषम्‌ 
तमेव चाचंयन्नित्यं भक्ता पुरुषमव्ययम्‌ । 


भाष्यम्‌ 

निरन्वग्ुद्यक्तः, पुरूषः~ पूर्णत्वात्‌ पुरि श्चयनाद्रा पुरुषः, 
“° सवैदुःखातिगो भवेत्‌ ” इति सर्वत्र सम्बध्यते ॥ ४॥ 

` उत्तरेण शोकेन चतुथः प्रश्रः परिहियते- तमेव 
चाच॑यन्‌-बाद्यमभ्यचेनं र्वन्‌, नित्य-सरवेषु करेषु, 

विवृतिः 

नामसहश्चत्योचोपांश्चमानसरक्षणं त्रिविधं जपं > कुर्वतित्यथंः । 
निरन्तरमिति । मध्ये अन्यविषयकञ्यापाररहिततद्यापारवानित्यथः । 
पूणैत्वादिति। वस्तुतोऽपरिच्छि्नत्वादिव्य्थः ॥ 

पिपरतिं पूरयति भ्याप्नोति स्वाना सवे दृश्यमिति पुरुषः 
^“ पु पराङनपूरणयोः ” इत्यस्माद्वाहुककक्कुषनप्रत्यये रूपं द्रष्ट्यम्‌ । 
पुरि शयनाद्वेति । पूरश्ब्दे उपपदे “अन्येष्वपि इयते '" 
(ण. स्‌. २-२-५०) इत्यपिशब्दात्‌ शीडञ॒इप्रप्ययः । प्रषोदरादि- 
त्वात्साधुत्वम्‌ । तथा च पुरि शरीरषूषयां जीवरूपेण अन्तयामिरूपेण 
च शेते वततत इति पुरुष इति निवचनं ध्यम्‌ ॥ 9 ॥ 

जप्यविषयकप्रभ्रस्यम्यवहिततयेप्थितत्वात्तस्येवोत्तरदाने प्रकृते 
पर्चकरमस्य व्यक्तत्वादवशिष्टपश्नोत्तरदाने इच्छैव नियामिकेस्यमिपेत्य 
“‹ तमेव चाचयन्‌ "' इति चतुर्थपश्नप्रतिवचनाथकः शोक इत्याह-- 
उत्तरेणेति तमेवेति । देडान्तरं भ्यावतेयत्येवक रेण । बाह्यमिति । 
आन्तस्स्याचैनस्य ध्यायज्नित्यनेन वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । सर्वेष्विति । 
परजिदिनं त्रिकालमेककालं वेत्यर्थः । तदुक्तं मगवता शोनकेन-- 


+ पुरि शयना पूणत्वाद्या-पा. ˆ कुवन्तीत्यथः-पा. 


पीठिका| विवृतिसमेतश्री शाङ्गर माष्यसहितम्‌ 19 


` स्तो्म्‌ 
ध्यायन्‌ स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ॥५॥ 


भाष्यम्‌ 


मक्तिः-मजनं तात्पयं, तया मक्तथा, पुरुषं अव्य्ं-विनाश्ष- 
विक्रियारहितं, तमव च ष्यायन्‌-आभ्यन्तरार्चनं इरन्‌, 
'स्तुवन्‌-- व्याख्यातम्‌ । नमस्यन्‌--नमस्कारं वेन्‌ , 
विच्रतिः 

“° ्रातमेष्यन्दिने सायं विष्णुपूजां समाचरेत्‌ । इति । 

अदाक्तो विस्तरेणैव प्रातस्सम्पूज्य केशवम्‌ । 

मध्याह चेव सायाहे भ्प्तुवन्‌ पुष्पाज्ञाे क्षिपेत्‌ ॥ 

मध्ये वा विस्तरेण सेक्षपेणाथ वा हसम्‌। 

सम्पूज्य भोजनं कुर्यात्‌ '” ॥ इति च ॥ 
मचनस्यापि भक्तिताश्तद्धि्तात्पर्यरपा भक्तिरत्राङ्गतेन गृह्यत इत्याह- 
भक्तिः मजनमिति । ध्यायन्निति तमेवेत्यनेन पूर्वेणान्वयः । आदः 
चकारः बाद्याचैनेनान्तराचेनस्य समुच्चयाथः । स्तुवन्नमस्वन्नित्यनयेः 
द्वितयिन तमेवेत्यनेन सम्बन्धः व्याख्यातमिति-“ ““ स्तुवन्तः 
कम्‌ '' इत्यत्रेतयथेः । पूर्वोक्तमिति षडे अस्य व्याख्यानमिति शेषः ॥ 

ननु अचयन्‌ ध्यायन्निस्यनेनेव बाद्यमानसपूजापरेण तदन्तग॑त- 
प्ुतिनमस्कारयोरपि प्राप्तो स्तुवन्नमस्यन्निति पुनरुक्तिः किमर्थत्याश्ङ्कय 
्रपुप्पस्सम्पादनानधिकारिणां यत्यादीनां ° तद्विरोषमूतस्तुतिनमस्करा- 


' स्तुवन्‌ -पू्वोक्तरत्या मक्तया-पा. ` ततः पृष्पा-पा. ` तद्धिक्ना ताव्प-पा. 
' (षन्तः कं कमित्य-पा. ` तदवेतुभृत-पा. 
मैः 


न 


20 ` विष्णुपतदस्लनामस्तोत्रम्‌ (पूरव 
भाष्यम्‌ 


पूजाविशेषभूतय्चभयं स्तुतिनमस्कारलक्षणं, यजमानः-पूजकः 
फरमोक्ता; अथवा "* अचेयन्‌ ” इत्यनेनोभयविधमचैन- 
मुच्यते । “ ध्यायन्‌ स्तुवन्नमस्यश्च ” (वि-स-५) इत्यनेन 
मानसं वाचिकं कायिकं चोच्यते ॥ ५॥ 


विवुतिः 

भ्यामनुष्ठित।भ्यां सम्पूणंमचेनमनुष्टितं मवतीति प्रथगुक्तिरित्यमिपरत्याह- 
' पजाविशेषभूतमिति। यद्वा भगवस्परेणाचनव्यतिरिक्तकाटेऽपि 
स्तुतिन मस्क।रपरेण भवितव्यमिति प्रथशुक्तिरित्यमिप्रत्याद -* पजा- 
विञिषभूतामिति। द्विती यश्चशब्दः स्तुत्या समुच्चयाथ इत्याह--उभय- 
भिति । अस्य कुवेन्नित्यनेन सम्बन्धः | अचंयान्नत्यादिमिरपेक्षितं 
विशचेष्यं दशयति--यजमानः पूजक इति । तमेवान्यय पुरुषं भक्तया 
अचैयन्‌ ध्यायंश्च तमेव स्तुवन्‌ नमस्यश्च यजमानः सवदुःखातिगो 
भवेदिति योजना । यद्वा अर्च॑यन्नित्यनेनेव बा्यमानस्ाच॑ने गृह्येत । 
ध्यायन्‌ प्तुवन्नमस्यन्निति तु पूवद च॑नव्यतिरिकतिकारेऽपि ध्यानस्तुति- 
नमस्कारा अनुष्ठेया इत्येतत्परम्‌ | ऽपूजायां त्रिविधकरणन्धापारत्व- 
बोघनाथे व। यत्यादिविषयं वेत्यभिप्रत्य ऽवाख्य।नान्तरमाह-अथवेति । 
भाष्ये कायिकं चेत्यनन्तरं कर्माचेनमित्यध्याहस्य योजनीयम्‌ | अत्र 
ध्यायन्नित्यनेनोक्तमानसपूज। बाह्यपूजायाः पूवं कार्या ॥ 


[क 


‹‹ आप्तने स्वागतं पाचमध्यमाचमनीयकम्‌ । 
मधुपकाचमो खानवसनाभरणानि च ॥ 


। पूजारेषभूत-पा. ` पृजाषेषभूत-पा. ` पनायाः-पा. 


पीरिका) वितरृतित्तमेत्नी शाह्कर माप्यस्तहितम्‌ 21 
स्तो्रम्‌ 
अनादिनिधनं विष्णुं सवलोकमहेश्वरम्‌ । 
भाष्यम्‌ 

तृतीयं प्रश्च परिहरति त्रिभिरुत्रैः पदेः । अनादिनिधनं- 
षदभावविकारश्चुल्यं, विष्णु" व्यापकं, सवस्य रोक्यत इति लोकः 
दश्यवर्गो लोकः तस्य नियन्तृणां ब्ह्ादीनामपि ईशवरत्वात्‌ 

विचरतिः 

गन्धः पुष्पं तथा धूपो दीपो नैवेधमेव च। 

नमस्कार इति भोक्ता उपचारस्तु षोडश ॥ " 
इत्युक्तषोडश) पचिम नसेरप्यचैयेदिति क्रमरलमाोक्तेः | 

५ मानसैरुपचरेश्च पूजां सम्यक्‌ समाचरेत्‌ । 

बहियागप्रसिद्धयथं " ॥ 
इति शौनकोक्तश्च ॥ "५ ॥ 

“‹ अनादिनिषनम्‌ ' इत्यादिभिश्जिमिः षेः स्तुतिविषयस्तृ- 
तीयः प्रञ्भः समाधीयत ईत्याह--वृतीयमिति। ^“ अनादिनिषनम्‌ ” 
इत्याघयन्तविक्रियाप्रतिषेषान्मध्यस्था अपि विकाराः प्रतिषिद्धा भवन्ती- 
त्याह-षडमावेति । लोक्यत इति रोकः । कर्मणि घन्‌। सर्व- 
श्वासौ रोको रश्यवगश्च, तस्य महानीश्वरो नियन्ता ; महत्त्वं ॑चास्य 
५ तजनियन्तृणां बरह्मादीनामपीश्वरखादिव्याह--सर्वस्येत्यादिना । 

अध्यक्षयति पर्यतीत्यध्यक्ष; । लोक्यत इति शोको दश्यवर्गः | 
प्मेम्य लोकस्य हदयवर्गस्य अध्यक्षः स्वामाविकनोषेन दरश सेका 





' व्यापनशशीलम्‌-था, ` तन्ियम्यानामपी-पा, 


22 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूर्व 


स्तोत्रम्‌ 
लोकाध्यक्षं स्तुवनिष्यं सवेदुखातिगो भवेत्‌ ॥६॥ 


भाष्यम्‌ 

स्वैलोकमदेश्वरम्‌ , लोकं -दश्यवर्ग, स्वाभाविकेन बोधेन साक्षात्‌ 
परयतीति लोकाध्यक्षः तं, निव्यं-निरन्तरं, स्तुवन्‌ “ सर्वदुःखा- 
तिगो भवेत्‌ ” इति त्रयाणां साधारणं फरवचनम्‌ । सवाण्या- 
ष्यासिकादीनि दुःखान्यतीत्य गच्छतीति सवदुःखातिगः 
भवेत्‌-स्यात्‌ ॥ ६ ॥ 

पुनरपि तमेव स्तुत्यं विशिनि--बह्मण्यं - ब्रह्मणे-सषे» 

विचतिः 

ध्यक्ष इति विशेषणान्तरं व्याचष्टे-लोकमिति। ज्रयाणाभिवि । जपाचै- 
नस्तुत।(नामिवथेः। फलकाङ्क्षायां स्तुत्येव जपाचनाभ्यामपि “' सवे- 
दु ःखातिगो भवेत्‌ ” इति फर्वाक्यं सम्बध्यते । अपेक्षितक्रियापदानुक्तया 
अनुषङ्गवोतनादित्याह-सवैदुःखातिग इति। आध्यात्मिकादीनीति 
आदिपदेन आधिभोतिकाभिदेविके गृह्येते ॥ ६ ॥ 

रहमण्यमित्यादेः परभ्नान्तरोत्तरपरतभ्रमं निरस्यति पुनरपीति । 
तथाचनादिनिषनमिल्यादिद्वितीयन्तेः पदैः तब्रह्मण्यमित्यादीनामपि 
द्वितीयन्तानां पदानां सामानािकरण्यात्‌ स्तुवज्नित्यनेनान्वयो बध्यः | 
बरह्मण्यमिति। अत्र ब्रह्मणे हित इति विग्रहे “ खर्यव ” (पा. सू. 
५-१-७) इत्यादिना ब्रहमन्‌'छब्दा्यल््मत्ययां हितं बोध्यः । जक्षन 
शब्दस्य च- 

वेदस्तत्वं ठो ब्रह्म ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः। (नामा. ३-२-११४' 
इत्यमरोक्तायषु तच्वन्यतिरिक्तेकैकमभ गृहीत्वा व्याचष्टे जह्मणे सख 

' इब्दातद्धिताथयत्‌-पा,. 


पीरिका| विकृतिसमेतश्नी शाङ्करमाग्यसहितम्‌ 23 
स्तोत्रम्‌ 
ब्रह्मण्यं सर्वधर्मज्ञं रोकानां कीर्तिवर्धनम्‌ । 


भाष्यम्‌ 
ाह्मणाय, तपसे, श्रुतये वा हितं; ` सवौन्‌ धर्मान्‌ जानातीति 


~ 


चिवतिः 

इति । हितमिति तद्धिताथः सथैत्र सम्बध्यते । ब्रह्माणं सरष्टारं भ्रति 
हितत्वे ““ योवै वेदांश्च प्रहिणोति तसम" (शेता. ६-१८) इति 
शरुत्या खष्टयथेमपेक्षितवेदोपदेशादिनेति बोध्यम्‌ । बाह्मणायेति । 
ब्राह्मणजातिं प्रति हितत्वे च- 

यं देवं देवकी देवी दीप्तमभ्निमिवरणिः। 

भोमस्य ब्रह्मणो गुप्तये वघुदेवादजीजनत्‌ ॥ 
इति ब्राक्षणगुप्त्यथेमवतरणादयोध्यम्‌ । तपस इति। 

८५ मनसश्चन्द्रियाणां च एेकाग्रयं परमं तपः "| 
इत्युक्ततपसः “' ईश्वरपणिषानाद्रा '” (यो. चू. १-२२) इति पतज्ञङिवच- 
नारदृश्वरप्रणिषानस्य तादशतपस्सिद्धिहेतुखाद्धितत्व बोध्यम्‌ । श्रुतय 
इति । श्रुतिदितत्वं च श्रुतिचोरं सोमकं हत्वा श्रत्याहरणाह्यादरायणा- 
धात्मना वेदप्रवतनाद्वा बोध्यम्‌ | " शास्रयोनित्वाधिकरणन्ययिन ऋगव- 
दाधात्मकस्य शाखस्य कर्तृत्वात्‌ तदथमूतान्‌ प्रवृत्तिरक्षणान्निवृ्ति- 
ठक्षणांश्च षमाँन्‌ जानातीति सवधर्मज्ञः । ज्ञाषातोः “ आतोऽनुपसर्गे 
कः” (पा, सू. २-२-३) इति कपत्यये रूपमित्याशयेनाह-स्बानिति । 





' सर्व॑षर्मोन्‌ जा-पा. ° ^“ शाख्रयोनित्वात्‌ `' (न. स. १-१-३) इति 
सृत्रसुूचितं राख्लयोनित्वाधिकरणम्‌ । तत्र अनेकविधास्थानोपद्ृद्धितस्य प्रदीपवत्सवौथो- 
वद्योतकस्य क्ग्ेदादेः सवेज्ञकरपस्य शासनस्य कारणं ब्रह्मापि सर्वक्षमिति निणेयः कतः । 
तक्नयायेनेत्यभेः ॥ 


24 विष्णुतषस्ननामस्तोत्रत्‌ - [पूरव 


स्तोत्रम्‌ 
खोकनाथं महद्रूतं सवेभूतभवोद्धवम्‌ ॥ ७ ॥ 


भाल्यम्‌ 
सषधरमज्ञः तं, लोकानां -प्राणिनां, कीतेया-यशांसि, ताः ख- 
शक्तयनुप्रवेशेन ` वधयतीति तं, लेनौथ्यते-याच्यते, लोका 
नुपतपति, आशास्ते, लोकानामीष्टे इति बा लोकनाथः ते 
विकृतिः 

धार्भिकत्वदिप्रयुक्तकीतिमततां हरिश्न्द्रयुषिष्ठिरपमृतीनां लोकानां याः 
कीतेयस्तासां तेषु > तद्वदधिहेतुस्वशक्तयनुपवेशेन † तदीयपङृषटेष्ट- 
की रिहेतु मूतपुण्यकमौनुसरिण वृद्धि कुषन्‌ कीर्तिवषेनः तम्‌ , “* फलमत 
उपपत्तः ” (त्र. सू. ३-२-३८) इति + न्यायादित्याश्चयेन व्याचष्टे 
लोकानामिति । नाधतेः “नाधृ नाथु याच्नोपतविशवर्याशीष्षु " 
इति चतुष्वथैषु अनुशासनात्‌ तत्रेकेकमय॑ गृहीता व्याचष्टे- 
लोरित्याना । लोकैः कर्मिभिरुपासकैः मुपुश्चुभिश्च तत्तसुरुषायं 
प्रति नाथ्यते याच्यत इति नाथतेयान्नाथात्‌ कमे घनि कृयोग 
लक्षणषष्ठया समास इत्यभिपेत्याह-लोकैरिति । शोकान्‌ पापिनः 
नाथते उपतपतीति ५ कर्मण्यण्‌” (पा. तू. २-२-१) इत्यणि उपपदसमास 
इत्युपतापाथेकश्त्वमभिपरत्याह--लोकानुपतपतीति । लोकान्‌ सभ्यान्‌ 
खष्टेकारे प्राप्ति नाथते आशास्ते इच्छतीति प्रस्ययसमासे पूरवदित्याशी- 
रथममिप्रत्याह- आशास्त इति । सोकानि्यनुङृष्यते । लोकान्नायते 
हे इव्येश्वयाथं॑गृदीख। व्याचषे-लोकानामिति । पूववत्‌ भरतयय- 
समासौ | लोकानामीष्टे इत्यत्र माप्ये “ अ्षीगये '' (१।, स्‌ . २-२-५२) 
इत्यादिना कमणि रोषे षष्ठी| मह द्रुतमिति पदद्वयं गृदीतवा व्याचष्टे-- 

" बभयन्त-पा. ° तद्ुद्धि-षा. ` तदीयप्रङृष्टेतुकीतिदेठ-पा, ` कर्मणां 


क्षणिकस्वादीश्वरस्थैव फरद्रातृत्वोपपत्तरीश्र धव पर्वजन्तूनां कर्दातेति न्याया्थः. 
° त्वमान्नित्याह~-पा, 


पीठिका] वित्रंतिस्मेतश्री शाङ्करभाण्यसहितम्‌ 235 


स्तोत्रम्‌ 
एष मे सर्वधमीणां घमोंऽधिकतमो मतः। 
भष्यम्‌ 
महधृतमिति। महत्‌ ब्रह्म, बिशवोर्करषैण वतेमानत्रात्‌, भूतं- 
परमार्थसत्ये, सर्व॑भूतमशोद्धवम्‌ -स्वभूतानां भवः-संसारः 
यत्सकाश्चादुद्धवबति तम्‌ ॥ ७॥ 

। पञ्चमः प्रषः परिष्ियते-एष इति । सर्वेशं बेद्‌- 
लेक्षेणानां धर्माणां एष- वक्ष्यमाणो धमः अधिकतमः इति, मे- 
विवृति ; 
महद्धूतमितीति । महते पूर्यते इति महत्‌ । “मह पूजायाम्‌! इत्यस्य 
“‹ बतेमाने पृषदूहन्महत्‌ ” (उणा. २४१) इत्यादिना निपातः । पूज्यत 
च॒ समैज्ञत्वसर्वेधरत्वादिमिरुककर्षेण वर्तमानत्वादित्याह-महदिति। 
महच्छब्दस्य विश्ेष्यनिन्नतय। विशेष्यं द यति -ब्रह्मेति । मूतिशब्दः 
सत्ताथैः क्तिनप्रस्ययान्तः । तस्मास्रशंषायामशे आयच्‌ मखथीयः । 

५ प्रशस्तत्वे च परमाभथेत्वमेवेत्यभिप्रत्याह भूतमिति । यद्रा-- 

“* मूतं क्ष्मादौ पिश्चाचदो न्याय्ये सत्योपमानयोः " | 
इत्यभिधानात्‌ सस्याथको मूतशचब्दः। सत्यत्वं च सङ्ोचकप्रमाणा- 
भावात्‌ कालत्रयाबाध्यत्वमिरेयभिपरेव्याह-भूतामिति । उद्धवत्यत्मादिव्यु- 
द्रवः । बाहुलकादपादाने अप्रत्ययः । सवैमूतानां मवस्य- संसारस्य 
उद्धवः--उस्पत्तिकारणं सवेमूतमवोद्धवः । यद्रा उद्धवतीत्यद्भवः । 
५च।धच्‌ । सवेमूतानां भवः-ससारः उद्धवः-उलत्तिम।न्यस्मादिति 
पश्चम्य्थे बहुवीहिसि्यिमिप्रस्याह - सर्वभूतानामिति ॥ ७ ॥ 

एष म इत्यादिना 3 परमघमेविषयकः पञ्चमः प्रश्नः समाषीयत 
इत्याह -- पश्चम इति। "वेदलक्षणानामिति। वेदपरमाणकाना- 
भिष्यथेः। वक्ष्यमाण इति । स्तुतिरूप इत्यथेः। मे मम 


' पननम प्रश्न परिदरति-पा. ` प्रश्स्तत्वं च परमाथेत्वं च पर-का, 3 परम- 
च विषवकपन्रमप्रश्न समाधत्त श्त्याश-पा. “ चोदनाङक्षणानामिति-पा. 





26 विष्णुसहस्रनामस्तोषम्‌ [पूव 


स्तोअम्‌ 
यद्वक्तया पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ॥ < ॥ 


भाष्यम्‌ 

मम, मतः-अभित्रतः। यद्धक्तया-तात्पर्येण, पृण्डरीकाशवं- 
हृदयपुण्डरीढे प्रकाज्ञमानं बासुदेव, स्तवैः-' गुणसङ्णीवैनरक्षणैः 
स्तुतिभिः, सदा अर्चेत्‌- सत्कारपूवैकमर्चनं करोति, नरः- 
मुष्यः इति यत्‌ एष धमेः इति सम्बन्धः । अस्य स्तुतिलक्षण- 

विन्तिः 

मतोऽभिग्रेत इति । प्रया अभिप्रेयमाण हत्यथः। पुण्डरीकं 
हृद यपुण्डरकिं तत्खमन्तः करण, तदक्ष्णोति ° व्याप्तीति पचायच्‌ । 
व्याप्तिश्चत्रान्त ःकरणसम्बन्धादभिन्यक्तिरेवेत्यभिप्रायेणाह -- पुण्डरी - 
केति । स्तवशब्दात्‌ + प्ङृत्यादित्वातततीया । सा चामेदे । अभेद 
स्तुत्यभिन्नमचैनमिस्यसैनविशेषणमित्यमिग्रत्याह-- स्तमैरिति। "“ विधि- 
निमन्रणामत्रणाधीष्ट '' (पा, सू, ३-३-१६१) इति अधीष्टे रिङ्‌ । 
सत्कारपूतधकमुक्तमं प्रति प्रेरणे यत्तदात्मकाषीष्टवाचिना लिड सत्कार- 
पूवैकत्वं विरेष्यांश्चपरित्यागेन लक्ष्यते । पवेवण्णिज्विकर्प इत्याशच- 
येनाद--अर्चैदित्यादि। उत्तरार्षोक्तिमथमनूद्य तस्य॒ सवैषमाषिक्य 
विधीयत इति महावाक्ष्याथेमाह- इति यदिति । स्तुतिटक्षणस्य 
घमस्याधिक्ये हेलाकार्क्षामुद्धान्य हेतूनुपन्यस्यत्ति-अस्पेत्यादिना। 
यागहमादिषर्भोभ्विव दिंसपिक्षाःदिसादीव्यादिशब्देन कायङ्केशादिगृह्ये। 
ऋषि दि पुरुषान्तरपिष्ा, चरुपुरोडाश्चादिद्रम्यनियमापेक्षा, प्राचीनपव- 
णदिदेश्चदरशौदिकालनियमयेक्षा चस्य स्तुतिरुक्षण्य धरस्य नास्ती- 


1 गुणनामस्ङ्कीते-पा. : नमस्कारपू-षा, ` प्रामोतीति-फा.  प्रहृत्यादी- 
त्यादिना वृ-चा, 


पीरिका] वित्रूतिस्मेतश्री शङ्कर भाष्यसहितम्‌ 2 


भाष्यम्‌ 
स्या्चैनस्याधिक्ये कि कारणम्‌ १? ऽच्यते- हिंसादिपुरुषान्तर- 
द्रव्यान्तर 'देश्चकालादिनियमानपेक्षत्वमाधिक्ये कारणम्‌ । 
““ ध्यायन्‌ कृते यजन्‌ यत्तैः त्रेतायां द्वापरेऽयन्‌ । 
यदाग्रोति तदाभ्रोति कलो सङ्कीत्यं केशवम्‌ ” ॥ 
(वि, पु. ६-२-१७) 
इति विष्णुपुराणवचनात्‌ । 
“जप्येनैव तु संसिद्धयेद्र।क्षणो नात्र संक्ञयः। 
ऊुर्यादन्यन्न वा इयान्मे ब्राह्मण उच्यते " ॥ (मनु २ ८७) 
इति मनुवचनात्‌ । 
५ जपस्तु सर्वधर्मेभ्यः परमो धमं उच्यते । 
अर्हिंस्या च भूतानां जपयज्ञः प्रवतेते ”॥ 
इति पहाभारते । 
“यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि ” (भ, गी.१०-१५) 
इति भगवद्वचनम्‌ । एतत्सवेमाभेप्रेय- 
एष मे सवधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः । 
इत्युक्तम्‌ ॥ ८ ॥ 


विच्तिः 
त्याधिक्यमित्यर्थः। आदिशब्देनाधिका्यादि गृह्यते । आधिक्ये 


कारणसुक्ता प्रमाणमप्याह--भ्यायन्नित्यादि ॥ ८ ॥ ^“ परमं यो महत्‌ " 
इत्युत्तर ्ोकेन "‹ किं व।ऽप्येकं परायणम्‌ ” इति द्वितीयप्रश्म समाधत्त 


' दिग्देक्ल-पा. 


< 


28 विष्णुसदस्ननामस्तो्म्‌ [पूवे 


स्तोच्म्‌ 
परमं यो महत्तेजः 


भाष्यम्‌ 
दितीयं प्रन समाधत्ते परमं-प्रङृष्ट, महत्‌-बृहत्‌ , 
तेजः-चैतन्यलक्षणं स्बावभासकरं, ““ येन धरयस्तपति तेज 
सेद्धः"" (ते, जा, ३-१२-९) ““ तदेवा ज्योतिषां ज्योतिरायु- 

होपासतेऽसृतम्‌ ” (ब, ६-४-१६), 

न तत्र शर्या भाति न चन्द्रतारकम्‌ । 

विन्तिः 
इत्याह - - द्वितीयमिति । शोकं व्याचष्ट - परमं प्रकृष्टमिति । नित्यमि- 
त्यथः । नित्यत्वहूपप्रकष्टतेन विशेषणाततेजकश्चेतन्यद्पत्वलाम इत्याह- 
तेजभ्रैतन्यलक्चणमिति । बहत्वेन विशेषणात्‌ सर्वावभासकलततिदि- 
स्त्यिह-- सर्वेति । तस्य सवाोवभासकत्वे श्रतिस्मृती उदाहरति-- 
येनेति। यच्छब्दस्य “ नावेदविन्मनुते त बृहन्तम्‌ '' (शाय्या. उ. ४) 
इति तच्छब्देन तम्बन्धः। येन चेतन्यज्योतिष। इद्धः प्रकाशितः घरूयै- 
स्तपति स्वविषयान्‌ ` भकारायति त बृहन्त नविद्‌विन्मनुते । तथा च सवे- 
जगद वभासकसूयस्यापि भासकत्वात्‌ सवांवमासकत्वमित्यथः । तदिति। 
तत्‌ कारपरिच्छिन्नं व्रह्म, ज्योतिषां सवैलाकप्रकाश्कानामादित्या- 
दीनां, ज्योतिः भरकाश्कं, आयुः जीवनहतुत्वादायुगुणकं, अमतं 
कालासस्पष्टतवेन मरणादिधमेरहितं, देवा? सत्तवप्रघानाः अर्मान्द्रादयः, 
उपासते नैरन्तर्येण चिन्तयन्ति । ह किरेति श्रुत्यथेः । न तत्रेति । 
तत्राति विषयसप्तमी । तत्र तस्मिन्‌ ब्रह्मणि विषये, सूयांदयो माक्तकत्वेन 


' प्रकाशयन्तं बृहन्त-पा,. ` बदत-पा. 


पौरिका] विद्रृतिसमेतश्रीश्चाङ्र भाध्यसहितम्‌ 29 


स्तो्रम्‌ 
परमं यो महत्तपः । 
भाष्यम्‌ 
नेमा विद्युतो भान्ति इतोऽयपमिः ॥ 
तमेव भान्तमनुभाति सव 
तस्य भासा सवेमिदं विभाति ” (घुण्ड,-२-२-१०) 
श्त्यादिश्चतेः । “ यदादित्यगतं तेजः " (भ. गी. १५-१२) 
इत्यादिस्मृतेथ । परमं तपः-तपति आश्चापयतीति तपः। 
विवुतिः 
न भासन्ते । यथा षटादिविषये आलोकादिकं भासकत्वेन भ।सते 
तद्वत्‌ । दीपादिद्प्याभेः ब्रह्माणि विषये मासकत्वा मावे कैमुतिकन्याय. 
माह- कुतोऽयमितति। इतश्च सूयोदने ब्रह्मणि भास्कत्वमित्याह- 
तमेवेति । यथा सूयोदिभकार्यो धटादिने सूयोदिप्रका्चकः, एव 
ब्रह्मपकारयः सूुयादिः न ब्रह्मपकाराक इत्यथः । ननु गुरो गच्छति 
शिप्यस्यानुगमनं स्वनिष्ठगमनङ्ृतम्‌ । एव सूयादेः स्वनिष्ठमानङृत- 
मनुभानं किं नेत्याह-- तस्येति । यथ। “ अयो दहति ' इत्यत्रयः पिण्डस्य 
व्ाहक्रिया वह्विनिष्ठेव तथा सूयोदे मान ब्रह्मनिष्ठमेव । न प्रथम्मान- 
मित्यथः। यदादिव्येति। आदित्यगतं यत्तेजश्वैतन्यालक यचन्द्रमाक 
यथा्नो स्थितं ॒तेजो जगदलिरमवभासयते, तत्तेजो मामक-मर्दीयं 
(धद्धि। यद्यपि स्थावरजङ्गमेषु प्रकाहामानं चेतन्यात्मकं ज्योतिरस्ति, 
तथापि सत््वोककर्धेणादित्यादीनामुत्कर्ष्त्रेवाविस्तरां चेतन्यज्योतिरित्या- 
(िभिस्तेजो विशेष्यत इत्यथः ॥ 
तपत्याज्ञापयतीति तपः । तपेरसुन्‌ । आज्ञापनस्या- 
शङ्कपत्वे परमत्वं, महदित्यनवच्छिन्नत्व, तच्ाज्ञापनम्य स्प 
(४वयकत्वरूपमित्यमिपरत्य द्वितीयपादं व्याच््टे--परमं तप इति। 


230 विष्णुप्तदस्रनामस्तोत्रम्‌ [प 
भाष्यम्‌ 

५य इमं च रोकं परं च लोकं सवांणि च भूतानि योऽन्तरो 

यमयति ” -(ब. ५-७-१) हत्यन्त्याभित्राह्मणे सवैनियन्व॒तवं 

भरयते। “ भीषास्माद्वातः प्रवते "” (ते. उ, २-८) शत्यादि तेत्ति- 

रीयके । तपति इष्टे इति वा तपः । तस्येश्वथमनवच्छिन- 

मिति महत्वम्‌ । ““ एष सर्वेश्वरः ” (ब, ६-४-२२ शत्यादिश्चतेः। 


विच्तिः 


अत्रं बृहदारण्यकश्तिमुदाहरति--य इममिति । यः अतिप्रषिद्धः 
अव्याङ्ृताभिमानी सर्वकारणमूतः इमं च लोकं इदं जन्भ, परं च 
लोकं जन्मान्तर, ब्रह्मादिस्तम्बपयेन्तानि सर्वाणि भूतानि च सूत्रबद्धानि 
अन्तरः सवैपषत्यक्तमः सन्‌ यमयति सूत्रबद्धदारुयत्रवाह इव 
नियच्छति प्रेरयतीति श्त्यथेः । श्रुत्यन्तरमाह--भीषेति । यः 
पूैजन्मनि प्रहृष्टे ज्ञानकमेणी अनुष्ठायास्मिन्‌ जन्मनि वायुदेवतेनो- 
सन्नः सोऽय तथाविवमहिमानिवतोऽपि सन्नस्मादन्तर्यामिदपाद्रह्मणो 
भीषा मयेन निरन्तरमनकसः सञ्चरति ¦ एवं सूयोदिषु योजनीयम्‌ | 
अभिश्चेन्द्रश्च स्वस्वस्यापार कुरुत इति शोषः। उक्तदेवताचतुष्टया- 
पेक्चया पश्चमो मृत्युरपि क्षीणायुषः प्राणिनो नाशयतु ठत्र तत्र सहसा 
घावतीत्यथः ॥ 

तप्यते इष्टे इति तपः । परमत्व च तस्य स्वामित्व 
सक्षणस्येश्वयस्य यावदीक्चनीयभावित्वम्‌। महत्वं चेश्वयेस्य मर्यादा 
राहित्यमिति तपदशचब्दस्येश्चयेमथमादाय व्यास्यानान्तरमाह -- तपतीष्ट 
इतीति । यो देवः परमं-सव्यज्ञानादिरुक्षणं महत्‌-महनीयं पूज्य 


पीठिका] विन्रतिस्मेतश्रीकश्षाङ्करभाष्यसहितम्‌ 31 
स्तोत्रम्‌ 
परमं यो महहूह्य परमं यः परायणाम्‌ ॥ ९ ॥ 


भाष्यम्‌ 


परम - सत्यादिलक्षणं परं ब्रह्म, महनीयतया महत्‌, परम - प्रकृष्ट 
पुनराञ्रत्तिशङ्कावजित, परायणं --परं अयनं परायणम्‌ , परमग्रह- 
णात्‌ सर्वत्र अपरमं तेजः-आदित्यादिकं व्यावत्यैते । सर्वत्र यो 
देव इति विशेष्यते । यो देवः परमं तेजः, परमं तपः, परमं 
ब्रह्म, परमं परायणं स एकं ' परायणमिति वाक्याथेः ॥ ९ ॥ 


विवृतिः 

्रह्मत्यभिपरव्य तृतीयं पादं व्याच्--प्ररममिति। महनीयतयेति । 
्रह्मशब्देनेव बृहत्वलाभान्महच्छन्दः पूज्यवचनः । न ब्ृहत्वाथेक 
इत्यथैः । यों देवः परमं प्रकृष्ट पुनरात्रतिशङ्कावर्जितं परायणं 
प्राप्तम्यमिति तुरीय पादं व्याच््--प्रममिति | वाक्यचतुष्टये 
परमग्रहणस्य व्यावर्त्यमाह-- प्रमेति । तेजः-आदित्या- 
दिकमिति। अपरमस्यानिव्यस्य तेज्त आदिल्यादेः, अपरमस्या- 
ज्ञाणयितु राजवेवस्वतादेः, अपरमस्येश्वरश्यन्द्रदिः, अपरमस्य ब्रह्मणोऽ- 
परमप्राप्यस्य च हिरण्यग्मीदेः व्यावृत्तिरित्यथेः। चतुरष्वपि वाक्येषु 
पुलिङ्गयच्छब्दपिक्षितं देव इति विशेष्यं दशयन्‌ उक्तश्ोकार्थानुवादेन 
विषेयसमपकवाक्याध्याहरिण महावाक्याथेमाह- यो देव इत्यादि । 
एकं परायणमिति । केवल प्राप्यमित्यथेः | मुख्यं प्राप्य 
मिति वा॥९॥ 


। स्वेभूतानां परा-फा. 


32 ` विष्णुसहखनामस्तोष्रम्‌ [पूवं 
स्तोश्रम्‌ 
पवित्राणां पविन्नं यः 
भाष्यम्‌ 

प्रथमग्रश्चस्योत्तर माह -प्रवित्राणां-पावनानां ती्ादीनां 
पवित्रम्‌ । परमस्तु पुमान्‌ ध्यातो दष्टः कीर्तितः स्तुतः सम्प्‌- 
जितः स्मृतः प्रणतः पाप्मनः सर्वानुन्मूरयतीति परमं पवित्रम्‌ । 
संसारबन्धनहेतुभूतं पुण्या पुण्यात्मकं करम, तत्कारणं चाज्ञानं 
सवै नाश्चयति स्वयाथात्म्यज्ञानेनेति वा पवित्राणां पवित्रम्‌ । 

(*“' अतिपाततकयुक्तोऽपि च्याय्ञिमिषमच्युतम्‌ । 

भूयस्तपरस्वी भवति पड्किपाचनपावनः ॥ 

आलोडच सवेशाञ्ञाणि विचायं च पुनः पुनः । 

इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥ 

विचुति ॥ 

-* किमेक दैवतम्‌ ' ` इति प्रश्न उत्तरेण शोकेन समाधीयत इव्याह- 
प्रथमेति। तीथादीनामिति । अत्रादिशब्देन वेदाध्ययननतो- 
पवासदेग्रहणम्‌ । तीथादीनामिति निर्धारणे षष्ठी । पावनानां 
तीथादीनां मध्ये ध्यानादिना इत्छसवासनपपोन्मूरनाद्विष्ण्वाख्य ब्रह्म 
परमं पवित्रमित्यथेः| स्वथाथास्म्यज्ञानेन संसारहेतुभूतपुण्यापुण्यात्मकं 
कर्म, तत्कारणमज्ञानं च नाशयतीति पविन्नाणां पवित्रमित्यथीन्तरमाह-- 
सैसारबन्घनेति । ध्यानकीतेनादीनां सर्वपापनाशकलतवमिल्यत्र पुराण- 
` ५ अतिपातक °' इत्यारभ्य '‹ करो हि सः ' ' इत्यन्नस्य धनुरङ्कितभागस्य विकृतो 
विवरणाद ञ्चनाव्‌ विन्रृतानां च “ यन्राम `` इत्यादीनां ““तसिमिन्‌ द्रे परावरे" इत्यन्तानां 
भाष्यक्रमन्यत्यासद श्नात्‌ तदनुरोधेन विवरणरहितस्यास्य भागस्य षनुरङ्कनेन ठथड्‌ - 
निर्देशः कृतः । 


पीठिका] विकृतिसमेतश्वी शाङ्करभाष्य प्तहितम्‌ 33 


भन्यम्‌ 


हरिरेकः सदा ध्येयो भवद्धिः सखसस्थितेः । 
मिवयवं सदा विप्राः! पठत ध्यात केवलम्‌ ॥ 
हरिषं--अ. २८० 
ध्यायन्‌ कृते यजन्‌ यज्ञैस्त्रैतायां द्वापरेऽचयन्‌ । 
यदाम्नोति तदाप्नोति कठ सङ्कीत्यं केशवम्‌ ॥ 
(वि. पु, ६-२-१७) 
हरिदैरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मरतः । 
अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहव्यव हि पावकः ॥ 
(बहना, पु. ११-९९) 
ज्ञानतोऽज्ञानतोवापि वासुदेवस्य कतेनात्‌ । 
तत्सवं विर्यं याति तोयस्थं ठबणं यथा ॥ 
यस्मिन्नवस्तमतिने याति नरं स्वर्गोऽपि यच्चिन्तने 
विघ्नो यन निवे्चितात्ममनसो ब्राह्मोऽपि लोकोऽद्पकः । 
युक्तिं चेतसि यः स्थितोऽमलधियां पुंसां दादाल्यव्ययः 
किं चित्र तक्षं प्रयाति विर्यं तत्राय्युते कीतिंते॥ 
(वि. पु. 8-८-५७) 
श्मायाटं जरं बहस्तमसो भास्करादयः । 
शान्तिः कलौ ह्यघौघस्य नामसङ्कीतेनं हरे; ॥ 
(वि, ध, ६६-७४) 
हरेनामेव नमिव नामेव मम जीवनम्‌ । 
करो नास्त्येव नस्त्येम नास्त्येव गतिरन्यथा ॥ 
स्तुत्वा विष्णुं वासुदेवं विपापो जायते नरः। 
विष्णोस्सम्पूजनानेत्यं सवेपापं प्रणयति ॥ 
४.३. १ 


: 


34 


विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूवे 


भाष्यम्‌ 
ककिकल्मप्रमत्युग्रं नरकार्तिप्रदं नृणाम्‌ । 
प्रयाति विलय स्यः सद्यत्रानुसंस्मृत ॥ 

(वि, पृ, 8-८-२१) 
सष्रत्स्मृतोऽपि गोविन्द नृणां जन्मश्षतैः कृतम्‌ । 
पापराि हरत्याञ् तूलराक्षिमिवानटः ॥ 
कङावत्रापि दोषादये विषयासक्तमानसः । 
ढत्वापि सकर पापं गोविन्दं संस्मरन्‌ श्चिः॥ 
वासुदेवे मनो यस्य जपहामाचनादिषु। 
तस्यान्तरायो मैत्रय ! देबेन्दरत्वादिकं एलम्‌ ॥ 

न वा (वि. पु २-६-४३) 
लोकत्रयाधिपतिमग्रातिमग्रमाव- 
मीषत्प्रणम्य शिरा प्रभविष्णुमीशम्‌ । 
जन्मान्तरप्रलयकल्पसह खजात- 
माञ्च प्रणारञ्ुपयाति नरस्य पापम्‌ ॥ 
एकोऽपि कृष्णे सुकृतः प्रणामो दशाश्वमेधावभृतेन तुस्यः। 
दशाश्वमेधी परेति जन्म दृष्णम्रणामी न पुनभेवाय ॥ 
अतसी पृष्पसङ्ाशं पीतवाससमच्युतम्‌ । 
ये नमस्यन्ति गोविन्द्‌ न तेषां विद्यते भयम्‌ ॥ 
शञाल्येनापि नमस्कारः प्रयुक्तश्चक्रापणये । 
संसारमुरबन्धानामुद्ेजकनरो हि सः) ॥ 
यन्ञामकीरेने भक्तया विलायनमनुत्तमम्‌। 
विचुतिः 


वचनानि पठति - यन्नामे'त्यादीनि भिचते हदयग्रन्थिरिप्येत- 
दन्तानि । द्वादशाब्दादिपायश्चिततैः पापमेव विनयति । तत्सस्कारस्त्व- 
[११ = (न क्रीतेन ५ 3 9 $ 

वरिष्यते। भक्तथा विष्णुनामकीतनमज्ञेषाणां संस्काराणां पापाना- 


1 त्यादि भिवते-पा. 


पीठिका] विवृतिसमेतश्री श्षाङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 36 


भाष्यम्‌ 
मेत्रेयाेषपापानां धातूनामिव पावकः ॥ 
(वि, पु, ६-८-२०) 
अवशेनापि यन्ना्नि कीर्तिते सव॑पातकेः। 
पुमान्‌ विच्यते सदः पिहत्रस्तैभृगेरिव ॥ 
(वि, पृ, ६-८-१९) 
प्रायधित्ता्यशेषाणि तपःकमौत्मकानि वे । 
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्‌ ॥ 
(वि. पु, २-६-३९) 
विषुतिः 
मनुत्तमं बिलायनं विनाशकम्‌ । न चान्येन निदशेषपापक्षयः स्यादिति 
दृष्टान्तेनाह- धातूनामिति । यथा धातूनां सुवणादीनामुद्रतेन- 
प्रक्षारनादिकं घात्वन्तरसंयोगज मरू न नारायति। किन्तु पावक 
एव । अतः स्वोंत्तममिदमेवेत्यथः । अत्र भक्तिम्रहण'मुत्तरत्राव- 
रोनापीत्यपिशब्दात्कैमुतिकन्यायसूचना्म्‌ । अवदोनापीति । अवशेन- 
यदच्छयापि हरिनामसङ्कातिनं सवेपापक्षयकरम्‌ । कमुत भक्तया । 
मक्तिफक हि तद्वित्यभिप्रायः । यथा अकसदागतं सिह दृष्टा 
त्रस्त हरिणमवरुन्धन्तो वृकास्त विसृज्य परायन्ते तद्वन्नामकीतेनपरं 
पुमांस स्वीणि पाषानि मुश्चन्तात्य्थः। स्मरणं पापनाञ्चकमिव्यत्रा- 
प्युदाहरति-- प्रायथित्तानीति। तपःकमौतमकानीति । डच्छरचान्द्रा- 
यणाश्वमेषाचासकानीत्यथः । तेषामरेषाणां कृष्णानुस्मरणं सङ्कदेव 
सवेन्पापघस्मरलानमोक्षान्तं पुनः पपप्रवृत्तिनिवारकत।च परं- सर्वो 
तमं प्रायश्चित्तमित्यथैः। तेभ्यः परमिति वक्तव्ये तेषामिति वचनं 
 ॥ मुतच्तरश्के भवशेनापी-पा. 2 पपहूरणान्मो-पा. > न्मोक्षान्ततया पुनः-पा, 


४ 


36 निष्णुसदस्चनामस्तोत्रम्‌ [पूव 


भाष्यम्‌ 

ध्यायेन्नारायणं देवं ल्लानादिषु च कर्मसु । 

प्रायशित्तिहिं सस्य दुष्कृतस्यति वे श्रतिः ॥ 

संषारसपसन्द ्टनष्टचेेकमेषजम्‌ । 

कृष्णेति वेषणं मन्त्रं श्वत्वा युक्तो भेन्नरः ॥ 

सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम्‌ । 

येषां हृदिस्थो भगान्‌ मङ्गलायतनं हरिः ॥ 

नित्यं सञ्िन्तयेदेवं योगयुक्तो जनादंनम्‌ । 

सास्य रक्षा परा मन्ये को हिनस्त्यच्युवाश्रयम्‌ ॥ 

विचुतिः 

तपःकरमात्मिकानां प्राःधित्तानामपि देशकारकन्रीदिवेगुण्येन दोषता 
तेषामपि स्ाद्ुण्यकरं प्रायध्ित्त कृष्णानुस्मरणं परम्‌ | न त॒त्र 
दे लकाटारिकृतवेगुण्यसम्भव दययेवमभमिप्रायम्‌ ॥ 

ध्याने परपिनिवतेकभित्यत्रापयुदाहरति--ध्यायेदिति । ध्याये- 
दिति यत्‌ सा स्वस्य दुष्ठृतस्य प्रायशित्तिरिस्यथेः । नामश्रवणस्य 
2 पापनिवतैकतवज्ञानोखतिद्ारा मोक्षदेतुत्वमित्यत्र प्रमाणमाह- 
संसारेति । संसाररूपेण सर्पण सन्दष्टः, अत एव नष्टचेष्टः, 
तस्येक-- मुख्यं, भेषजं-ओष, टष्णेठि मच्रः, तं श्रुत्वा मुक्तः 
स्यादित्यथः। परपान्मुक्तः स्यादिति वार्थो बोध्यः। सबेदेति। 
अमङ्खगलं- दुःख तत्साधने तज्जञपकं चल्यथैः। हृदिस्थ इति। 
घ्यानादिविषयत्तया हृदिस्थ इत्यथः । नित्यं सज्िन्तयेदिति। योग- 
युक्तो जनाद॑नं चिन्तयत्‌ इति यत्‌ सास्य चिन्तकस्य प्रा रक्षेति 





1 सास्य मन्ये परा रक्षा-पा. १ ° पापनिवृत्तिन्ना-षा. 


पीठिक्रा] वित्रृतिसमेतश्री गाङ्करभाष्यसहितम्‌ 87 
भाष्यम्‌ 

रूपमारोग्य'मायुत्र मोगा परेवा नुषद्धिकान्‌ । 
ददाति ध्यायतां नित्यमपवगेप्रदो हरिः ॥ 
चिन्त्यमानः समस्तानां इश्चानां हानिदो हि यः। 
सयुत्सृज्याखिरं चिन्तय सोऽच्युतः किं न चिन्त्यते ॥ 
गङ्गास्लानसदस्चपु पृष्करस्रानकारिषु । 
यत्‌ पापं विलयं याति स्मृते नश्यति तद्धरौ ॥ 
युदतंमपि यो ध्यायेन्नारायणग्मतन्द्रितः । 
सोऽपि सिद्धिमवाम्राति किं पुनस्तत्परायणः ॥ 
एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते बहर्त ध्यानवजिंते । 
दस्युभिधरैपितेनेव युक्तमाक्रन्दितं भरशप्र्‌ ॥ 


विचतिः 
मन्य इव्यथः रूपमिति । ध्यानस्यापवर्गो मुख्य फल, खूपादिक- 
मानुषङ्गेकं फलमित्यथेः। चिन्त्यमानं इति । चिन्त्यमानः सन्‌ 
शानां -अविदयास्मितादीनां, हि- यस्मात्‌, हानिदो-नाशकः, योऽ 
च्युतः स किंन चिन्त्यते? अवियामूरकत्वात्‌ पापानां अव्धिद्यमवि 
न पापप्रसक्तिरित्यथः । गङ्गाखानेति । गङ्गाल्ानपेक्षया हरिष्मरणं 
प।पनिवृत्तौ परं साषनमित्यथः। पुहूर्तम्ाति। सिद्धिमिति। 
पापनिदृततिमित्यथैः । एकस्मिन्निति । दस्युभिधपितेन यथा 
आक्रन्धते- रुदते, एवं एकस्मिन्नपि भदू ध्यानवर्जिते सति ध्याना- 
भ्यासवता पुरेण भश्च -तीत्र, आक्रन्दितुं--रोदिषठं, युक्तमिलयथः। 


। म्थाश्च-पा. 2 मनामय--चा. 


38 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [ पूवे 


भाष्यम्‌ 
जनादंनं भूतपतिं जगदभरं 
स्मरन्‌ मनुष्यः सततं महाघ्रुने ! 
दुःखान्यशेषाण्यपहन्ति साधय- 
त्यरषक्रार्याणि च यान्यभीप्सते ॥ 
एवमेकाग्रचित्तः सन्‌ संश्रितो मधुखदनम्‌ । 
जन्ममृत्यजराग्राहं ससारान्धि तरिष्यति ॥ 
यथाग्रेरुद तरिखः कश्च दहति सानिलः । 
तथा चित्तस्थितो विष्णुर्योगिनां सर्वकिल्विषम्‌ ॥ 
नाः (पि, पु, ६-७-७४) 
इत्यादि वचनात्‌ पवित्राणां पवित्रम्‌ ॥ 
भिद्यते हृद यग्रन्थिश्लिदयन्ते सवसंशयाः । 
क्षीयन्ते चास्य कमणि तस्मिन्‌ दे पराषरे ॥ 
(गु, उ, २-२८) 
विरतिः 
जनादेनमिति। दुःखानीति। तम्मूरानि पापानि वेत्यथः। 
तत्सरणस्य न दुःखनिवृविमात्रं फलम्‌ । अन्यान्यपि ईप्सितानि मवन्ती- 
त्याह-- साधयत्यशेषकार्याणीति। एवमेकाप्रेति। स्पष्टोऽथेः। 
यथाभेरिति । चित्तस्थितः-ध्यानादिविषय इव्यथः । साक्षाच्कारसख 
सकायावि्यानिवतकत्वात्‌ । ^ पवित्राणां पवित्रमिति ज्यारूयान श्रुति- 
मुदाहरति---भिद्यत इति । श्रतिर््यारूयात। ॥ 
मङ्गलशल्दितानामानन्दानां समुद्रम्थानीयन्रह्यानन्दलेशमूतानां 
पुण्यतारतम्यवश्चात्‌ प्राणिनामन्तःकरणेऽभिव्यज्यमानानां तत्साष- 


1 करणे भिचमानानां -पा. 


पीठिका |] विन्रृतिस्मेत श्री शङ्कुर भाष्यत्तहितम्‌ 39 


स्तोत्रम्‌ 
मङ्गलानां च मङ्गखम्‌। 

दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता॥१०॥ 

भाष्यम्‌ 

मङ्गलानां च मङ्गलमिति । मङ्गलं-सुख तत्साधनं 

तज्ज्ञापकं च, तेषामपि परमानन्दलक्षणे परमं मङ्गलमिति 
मङ्गलानां च मङ्गलम्‌ । दैवतं देवतानां च-देवानां देवः, 
दयोतनादिभिः सयुत्करपेण बेतमानत्वात्‌ । भूतानां योऽन्ययः- 
व्ययरहितः, पिता-जनकः, यो देवः स एकं देवतं लोके, इति 
वाक्याथः ॥ 

विचतिः 
नानां तज्ज्ञापकानां च सुखसयुद्रस्थानीयः परमात्मा परम- 
मङ्गलमित्यमिप्रेयाह- मङ्गलमिति । दीव्यन्तीति देवाः । ततः 
। स्वाथतटन्तात्‌ “प्रज्ञादिभ्यश्च (पा. सू. ५-४-३८) ईति 
स्वार्थेऽणि दैवतरब्द; । देवताश्ब्दरोऽपि तरन्तः सखीरिङ्गः। तथा च 
देवतानां च दैषतं चोतमानानामपि मध्ये समृरकर्वेण चोतमानसा- 
दित्यमिप्रत्याह -देवानां देव इति । चोतनादिभिरित्यादिशब्देन 
५ दिवु क्रीड ''त्यादिधातुपाटोक्तमोदादयो गृह्यन्ते । मोदमानानां मध्य 
समुक्कर्वेण मोदमानमित्यायपि द्रष्टव्यम्‌ । अव्यय इति प्रसिद्ध- 
पितृभ्या वृ्यथे इत्याह--न्ययरहित इति । इत्थमुदेसमपंकवाक्याथे- 
क्ता विषेयसमपकवाक्याध्याहरेण महवाक्या्थमाह--यो देवः स 
पकमित्यादि । य देवः परमपवित्रं परममङ्गलदिरूपः स एष 
भतुदेशविधास्थानपभरतिपाचमेकं दैवतमित्यथैः ॥ 


1 स्वार्थ तल-पा, 


९ 


40) विष्णुपहन्ननामस्तीत्रम्‌ [ पूवं 


भाष्यम्‌ 
ए देवः सर्वभूतेषु गूढः 
सवैग्यापी सर्वभूतान्तरात्मा । 
कर्माध्यक्षः सवेभरताधिवासः 
सा्षी चेता केवलो निशुणश्च ॥ 
या ब्रह्माणं विदधाति पूव 
यो वै पेद प्रहिणोति तस्मे। 
तथ्ह देवमात्मवुद्धिप्रकाश्च 
य॒क्षं शरणमहं प्रप्य ॥ श्र-६-११,१८) 
वि चुनि 
एक दैवतमिलयत्र श्रुनीरुदाहरति -एको देव॒ इत्यादि । 
सर्वभूतेषु एकः-अद्विनीयः, देवः-स्वप्रकाशकः, तथापि 
मायादृतत्वान्न प्रकाशत इत्याह -- गढ इति । ननु जीवेनासम्बन्धा- 
द्वि्त्वद्वा देक्स्याभानं, न तु मायागूडूनादिति नेत्याह-- 
सेव्यापी सर्व॑भूतान्तरात्मेति । देवस्य विमुसवात्‌ सवै- 
पराणिप्रसयक्ताच्चावरण।देवामानमिस्यथेः । प्रत्यक्तु कत्वं स्यादिति चेन्न, 
कमोष्यक्षुः-क्रियासाक्षीव्यथैः। तर्हि साक्ष्यमस्तीति द्तापत्तिरिति 
नेत्याह -- सर्वभूताधिवाम इति । सवमूतानामादिष्ठानं भूत्वा साक्षी 
भवति । पाक्ष्यमथिष्ठानि साक्षिणि कल्ितमिति भावः । साक्षिशब्द्‌थ- 
माह-- चेता केवरु इति । बदले सत्यकता साक्षात रोकप्रसिद्धम्‌ । 
निगुणश्चति। न केषर निगणः, दोषरहितश्चति दोषाभावसमुचयार्थ- 
कारः । यो ब्रह्माणमिति। यः-निम्पङ्गपुखय। चवपुः परमेश्वरः, ब्रह्माणं - 
सवैजीवतसमष्टिङूपं हिरण्यगभ, विदधाति अवान्तरसगंश्ित्यन्तकतृवेन 
खमायया ससज, पूव॑-सगादो, यः-परमेश्वरः, वै-प्रसिद्धः, 
वेदां प्रहिणोति -परददौ, तस्मै -परथमदिरण्यगर्माय, प्रलये विच्छि- 


पीठिका] विचरृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्य सहितम्‌ 41 


भाष्यम्‌ 

इति श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि । “सेयं देवतैक्षत "” 
छा. &- २-२) “एकमेवाद्वितीयं ” (छा. ६-२-१) इति 

छान्दोग्ये ॥ 
ननु कथमेको ` देवः जीवपरयार्भेदात्‌। न। 
५ तत्सुष्टा तदेवानुप्राविशत्‌ (तै-उ. २-६)” “स एष इह 

विवृतिः 

छरसम्प्रदायानां वेदानां तस्मादितराधिकारिषु सम्प्रदायतिद्धयथ॑ परमे- 
श्रस्तस्मै बदयान्‌ प्रददौ | तं-एवम्भूत, ह- एवार्थे, - तमेव देवे-- 
ज्ञानस्वभाव, आत्मबुद्धि प्रकाशं - आसमबुद्धि `अहं ब्रह्मस्मी'ति स्वविषयां 
बुद्धि प्रकाशयतीत्यासबुद्धिपरकाश्चः तम्‌ ; अथवा आत्मेव बुद्धिरात्मबुद्धिः, 
बुद्धिनाम ज्ञानं -स्वरूपानुमवः, स एव प्रकाशोऽस्येत्यासनबुद्धिपकाशस्त- 
मिति योजयितम्यम्‌ । भुभृश्चुः वै-प्रभिद्धो । सुमुक्चुखायधिकारसम्पात्ि- 
मेऽनुभवसिद्धेति यावत्‌ । शरणमहं प्रप्े-सुमृष्चरहं मे क्षतिद्धयथं शरणं 
प्रये, इति श्वताश्चतरमन्त्रयोर्थः । अनयोर्मन्त्रयोरेकशब्ददिकवचनाच 
एको देव इति लभ्यत इति बोध्यम्‌ । एका देव इत्यत्र छान्दोग्य 
मुदादरति-सेयपिति "सदेव सोम्येदमग्र आसीदकमेवाद्धि- 
तीयम्‌ '' (छा. ६-२-१) इत्युक्ता सद्रूपा एक देवता सेति परमृते ॥ 
नंनु कथमेको देवः ? श्रुतिप्मृत्यादिषु परातृतभ्राप्तभ्यलानुग्राह् 
स्वा नुग्राहकत्वज्ञातृचन्ञातव्यत्वादिना जीवपरमेदावगमाटिति शङ्कते-- 
नन्विति । सदिति श्रुतिमाश्रित्य समाघत्ते-नेति। परस्येव जीव- 
हपेण प्रवेदाप्रतिपादकश्चती उदाहरति-- तदिति । दिरण्यगम।दिम्था- 
५२ शरीरजातं यत्‌ किश्चदस्ति तत्‌ सवे सृष्टा तदेव-सृष्ट शीर- 
ते, परमात्मा अनुप्राविश्चदिव्यथः। स एष इति । सः-अवि्याया 


= 1 देषः १ कथं जीवपरथोरमेदः १ उच्यते- तत्ख-पा, 2 तमेव न-पा, 
' ९न्तशररीर-पा, 


49 विष्णु्हस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूवं 


भाष्यम्‌ 
प्रविष्ट आनखाप्रेभ्यः' (बृ. १-५४-७) ” इत्यादिश्चतिभ्योऽ- 
विकृतख परस्य बुद्धितदृत्तिसाक्षत्वेन प्रषेशश्रवणाश् मेदः ॥ 
विचतिः 

आश्रयो विषयश्च, ्एषृ--बुद्धिसाक्षितवेनोपलभ्यमानः सर्वैजन्तु- 
भिः, इह-दहिरण्यगमादिपिपीटिकान्तेषु सप्राणषु सान्तःकरणेषु, अन्त- 
बहिवेतम।न एकं एव जलभाजनेष्वाकाश्चवत्‌ प्रविष्टः-- प्रवेशनं -अनाच् 
विद्याविषयवक्।द वि्याकर्येषु सान्तःकरणेष्वहं ममेति श्रमं तवान्‌ । 
कं कचिदब रारीरे? नेत्याह - आनखाग्रेम्य इति। आनखाप्रेभ्यः-- 
नखाग्रमयादं ; यद्यपि चेतन्यं सर्वत्रेकूपम्‌ , तथापि नखाग्रकेशमृरे 
वजेपि्वा। अमभिमानालम्बनं सवस्य सवैसमिन्‌ शरीर हत्यनेनाभि- 
भ्रायेणानसखभ्नभ्य इत्युक्तिरिति वृहदारण्यकश्रुत्यथैः ॥ 

अत्रेदं चिन्त्यते-- यः परमात्मा सष्टास्ति स किं तेनेव रूपेण 
प्राविशत्‌ £ [क वा छूपान्तरेणेति ? तत्र सष्टेति चछरप्रत्ययेन खष्टे- 
प्रवेशये: समानकतूंकत्वावगम।त्‌ सषटुखूपेण प्रवेश इति चेत्‌, न; 
मृखिण्डवदुपादान्य प्रवेशानुपपत्तेः। न खट यो मृचिण्डो घरा- 
कारेण ऽपरिणमते स एव त घटमनुप्रविशति। तथा शरीराकरिण 
परिणतस्य सषटुप्तष्वव शरीरेषु कथ प्रवेश घटेत ४ ॥ 

ननु तदहि हृषान्तरेण प्रवेश्ोऽभ्तु । यथा मृखिण्डाविकरि घटे 
पुनरन्या चणोषूपा मृत्‌ प्रविशति तथा इृश्वररूपेण भ्रवेशाभावेऽपि 
जीवद्पेण प्रवेशः ष्यात्‌ । मेवम्‌ । अद्वयस्य ूपद्वयामावात्‌ । तदज्गी- 


" पुरश्चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । परः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशत्‌ 
(ब्र. २-५-१८) इय दि-पा. ° णादमेदः-पा. > णवं बु-पा, + जमः चिद्धातोः 
तस्क्ृतस्वात्‌-पा, 5 विपरिणमते-पा. 


पीठिका | वित्रृतिसमेतन्नीशाङ्कर माभ्यसहितम्‌ 43 


[अ 


विन्तिः 

करिऽपि प्रवेष््यप्रदेशाभावादुपादानसेन सवेकर्यिषु पूवेमेवानुगतोऽ- 
तिष्ठते । तथा सति परमातमश्ुन्यप्रदेशामवि कुत्रायं प्रविद्चेत्‌ अवस्थिते 
परम।समन्येव प्रविशविति चेत्‌ , न; ““तदेवानुपराविशत्‌” (ते. उ. २-६) 
इति सृष्टे कर्ये भवेशश्रवणात्‌ । सष्ठ शरीरख्प काये पुनर्जवरुक्षण- 
क(यौन्तराकरिण परिणमते, सोऽय परिणामः प्रवेश्च इति चेत्‌, न; 
कुम्भाकारपरिणामस्य पुनः शदीराकारपरिणामादरेनात्‌ । जलसूये- 
कादिप्रतितिम्बवत्‌ पेशः स्यादिति चत्‌, भेवम्‌ ; अपगिच्छन्नत्ाद- 
मूतेत्वद्धिप्रकृष्टदे शाव ध्थितस्य प्रतिनिन्वाधारस्यामावाच्च । परिच्छिन्नो 
ूर्तश्च तूरयविम्बो विप्रकृष्देशस्थ जलादौ प्रतिभ्िम्बितो भवति । ब्ह् 
न॑ परिच्छिन्नम्‌ । नापि मूतेम्‌ । न च ब्रह्मणो विपरकृष्टदेशवर्ती 
कश्िदुपापिरस्ति । तस्मान्न केनापि प्रकारेण प्रवेश उपपादयितुं शक्ष्यते ॥ 

अत्रोच्यते --जगत्सृष्टिवदयं प्रवेश्च उपषादनीयः। अचिन्त्य- 
ए्चनारूपं जगचथा परमेश्वरो मायावलम्बेन ससजे, तथा ' मायाव- 
हम्बेनेव 2 प्राविशत्‌ । अथोच्यत-येयमाकाशादिका मायाच्रषिः 
१ तां वस्तुबुद्धया प्रतिप।दयति श्ृतिः। कं तर्हिं? मृद्धटन्यायेन 
कयस्य कारणग्यतिरेकेणामावे विवक्षित्वा ब्रह्मण आनन्त्यं पूव 
पतिज्ञातसुपपादयितुं भ्रान्तिसिद्धा चृष्टिरनूद्यत इति, ताहि प्रतिज्ञात 
1[धहितत्वं पश्चकोशोपन्यासद्वारेण `“ ब्रह्म पुच्छ" (तै. उ. २-४) 
इवुपफद् पुनरपि तदेव स्पष्टीकतुं अगन्तिसिद्धः प्रवेशोऽनूचताम्‌ । 
५५। काचित्‌ पुमान्‌ गृहां निर्माय तत्र प्राविरयान्तरवस्थित उपरभ्यते, 
५१ ब्रह्मापि आकाशादिकागदेदं चृष्टा त््यान्तः भरविष्टमिव हृदयपुण्ड- 
॥#ऽबास्थितायां बुद्धो दर श्रोत मन्तृ विद्लातृ इत्येवं विशेषयदुपरुभ्यते | 
॥ $यमस्य प्रवेद उपचय॑त इति ॥ 

। मायाबलेनेव-पा. ` प्रविशतु-पा. 


41 विष्णुसदल्ननामस्तोत्रम्‌ [ पूव 


भाष्यम्‌ 

प्विष्टानामितरेतरमेदात्‌ `पराच्मैकत्वं कथमिति चेत्‌-न ; 

एको देषो बहुधा निविष्टः” (तै, आ, ३-१४) “एकः 
सन्‌ बहुधा विचारः” (तै, आ, ३-११) ‹ त्मेकऽसि 
बहूननुप्रविष्टः ” (ते. आ. ३-१४) इवय कस्यैव बहुधा प्रवेशषश्र- 
वणात्‌ प्रविष्टानां प्रस्य च न मेदः । "“ हिरण्यगमेः” इत्यष्टौ 

विन्तिः 

ननु परस्थैवाविक्रतस्थ प्रवेशे प्रिष्टानामितरेतरमेदात्तदमिन्नप्य 
परस्यापि नानात्वापर्तिरिति रङ्कते-प्रवि्टानामिति । न परप्याने- 
कत्वम्‌, एकतवश्रुतिविरोध। दिति परिहरति - नेति । परः स्वगतमेद्‌- 
वान्‌ , अनेक।भिन्नत्वात्‌, अनेकवदिति पूरवपक्ष्यनुमाने, अनेके तत्वतः 
स्वगतमेद्हीनाः, एकामिन्नत्वात्‌, एकवदिति प्रत्यनुमानं, रजो 
सपायनेकामिन्नसेऽपि एकसेन स्वगतमेदवच्वामावात्‌ प्रतिनिम्बनिक- 
त्वेऽपि बमिम्बध्यैकताच्च व्यभिचार आगमविरोघश्च बोध्यः। नजर 
िव्रणोति--प्रपिष्टानाभिति । एतदनन्तरं इतरेतराभेद्‌ादिति 
सेषः। प्रविष्टानामितरेतरभिदात्तदमिन्नप्य परस्यात्मनोऽनेकखरुक्षणो 
मेदश्च नेत्यथैः। अत्र हेतुमाह--एकस्येवेति। एकस्येव बहुधा 
परवश श्रवणं दज्ञेयति-एका दब इत्यादि। एको देव इति श्रतिः 
स्पष्टाथा। एकः सन्निति। एक ९ सन्‌ परमास। बहुधा-बहुप्रक- 
रेण मूस्वा भिन्तभिन्नपूषपाधिषु व्रिचार्‌ः-विविधचरणवान्‌ मवर्ता्यथंः । 
त्वमेक इति । बहून्‌--उपाधीन्‌, अनुप्रविष्टः सन्‌ बहुभूताऽपि 
त्वमेक एबासीत्यथेः ¦ नन्वित्यादि न भद्‌ इत्यन्तो ग्रन्थः केषुचित्कोशेषु 
न हृद्यते । ग्रकं दैवतमित्यत्र तैतिरीयमन्तानुदादरति- हिरण्येति । 


1 परानेकत्वं इति-पा. ° एकटैवतमितयत्र-पा, 


पीरिका] विव्रृतिसमेतश् शङ्कर भाष्यस्तहितम्‌ 45 
भाष्यम्‌ 
मन्त्राः “ कस्मै देवाय ” (तै. सं, ४-१-८) इत्यत्र एकारलोपे- 
नैकेदेवत्वघ्रतिपादकाः तैत्तिरीयके । 
अप्रिथेथेको अवनं प्रविशे 
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभव । 
एकस्तथा सवेभृतान्तरात्मा 
रूप सूपं प्रतिरूपो बहि ॥ 


विवृतिः 

ननु “` हिरण्यगर्भः समवर्ततात्रे '” (तै. स. ४-१-८) इव्यादि- 
मन्त्रेषु एकत्वप्रतिपादकराव्दानुपटम्भात्‌ कथमेकलप्रतिपाद कतेत्याशङ्कय 
५“ कस्मे देवाये' "त्यत्र कस्मा इति प्रजापाठेवाचकः कराब्दो न भवति । 
तथ। सति तस्यासवैनामसवेन स्मायादेशानुपपत्तेः । किन्तेकशब्दः । तस्य 
सर्वा्विगणपाटात्‌ स्मायदशे छान्दस्या प्रक्रियया एकाररुपिन कस्मा 
इति सखूपनिष्पात्तरित्याह-कस्मा इत्यादिना । कस्मे- एकस्मे 
अद्वयाय, देवाय-प्रकाशासक्राय, हविषा परिचरणसाधनमूतेन द्रव्येण, 
विधम--परिचरेम इति श्रुत्यथः । 

आसेकसे कटश्चृतीरुदाहिरति-अ्रिरित्यादि । यथा 
सस्वयमभ्रि; स्वय एक एव, भवन्त्यभ्मिन्‌ मूतजातानीति भुवनं -अय 
रकः, तमिम प्रविष्टः सन्‌ सूपं रूप-कष्ठादिकं ` सवं दाह्यमदं प्राप्य 
पत्तप्रतिरूपो बभूष--द्रह्मपमानाङृतिभेवतीस्यथेः । तथा एक 
पव सचिदानन्दस्वहूपः परमासा सुवेभूतान्तरात्मा- सर्वेषां मूता- 


' सर्वदाश्चादिमेदं-पा, 


46 विष्णु्तहस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूव 
भाष्यम्‌ 
बायु्यथेको शवनं प्रविष्टे 
रूपं पं प्रतिरूपो बम्रव्र। 
एकस्तथा स्वभृतान्तरात्ा 
रूपं सूपं प्रतिरूपो बिथ ॥ 
र्यो यथा सव॑लोकस्य चष्षु- 
न सिप्यते चाक्षषेबोद्यदोमैः । 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा 
न रिष्यते लोकदुःखेन बद्यः ॥ 
विचतिः 
नामन्तरास भूत्वा षपं सूपं--पत्तदेवमनुष्यादिराीरं प्रिडय तत्त- 
त्परतिरूपो वमव ; तथा बहिश्च - प्रपञ्च द्हिरपि, स्वेन निरुपाधिकेना- 
विकृतरूपणावतिष्ठते । यथा व। वायुः स्वयं एक पव सन्‌ भुवनं 
प्रविष्टः रूप रूपं- न।नान्यजन्पं प्राप्य प्रतिषूपो मवति । एकस्तथे- 
त्यादि समानम्‌ । 
एवमेकस्थेवात्मनप्तत्तत्मतिरूपत्वेनावस्थाने तत्तरृतसंसारानु- 
मवोऽपि स्यदित्याशङ्कय सदृष्टान्तं निरहेपतामाह--घ्रूयं इति । यथा 
घरूयैः सर्वलोकस्य चश्ुः- एकांशेन चक्षुरिन्दिथस्योपकारं कुवन्‌ 
चकषुमूतोऽपि-- चक्षुषो विषयारोकप्तयोगेनोपकारं कु्वननपि, 'अशुच्यादि- 
दशेनजनितैः चाष्षुषैः--जाध्यालिकेः, बह्यैश्च--अशुच्यादिसरग- 
दोषै न किप्यते-न स्पश्यते, तथा एक एवात्मा सर्वभूतान्त 
रात्मा सन्नपि बाह्यः --तस्मस्सवेस्मद्रूतजाताद्विभक्तः पन्‌ तदीयदु- 


` अद्युभादि-ग्रा. 


पीठिका] वित्रृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 41 


भाष्यम्‌ 
एको वशी सवेभूतान्तरात्मा 
एकं सूपं बहुधा यः करोति । 
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरा- 
स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्‌ ॥ 
नित्यो निलयानां चतनशेतनाना- 
मेको बहूनां यो विदधाति कामान्‌ । 
विवरतिः 
खेन न छिप्यते । अविधया ह्यात्मनः सपतारदुःखप्रतिप्रत्तिः। न च 
सा परमाथोपाषौ विद्यत इति अश्लनायादिना संसारदुःखेन कथं 
परमाथमूतस्य 'परमासनो रेपसम्भव इत्यथैः ॥ 
एको वक्षीति। एकः--सवंषुख्यः | न चनेन सदुशोऽधिको 
वा "कश्चिदस्ति । वशी - स्वतन्त्रः| यतः सवै जगदस्य वरो वैते। 
तदपि कुत इत्यत आह ---सर्वेति । सवांन्तरत्मत्वमपि कुत इत्यन 
आह -- एकमिति । ° एकमेव रूपं -विशुद्धज्ञानरुक्षण आसीयं रूप, 
बहुधा बहुप्रकारं, विचित्रोपाचिभेदव्रशेन पः करोति तमात्मस्थं- 
आलसमनि-शरीरे हादाकाशमध्ये, स्थित-अभिन्यक्त, गुरुशाल्लोपदेदोन ये 
पश्यन्ति-- साक्षादनुभवन्ति, धीराः -- विवेकिनः, तेषां -श्रह्मीमूता- 
नामेव, सुखं शाश्वत-नित्यनिरतिश्चयानन्दाभिव्यक्तिमवति। इतरेषां - 
भक्ानिनां तु यच्छन्दस्पशादिविषययोगघुखे तच्छाश्वतं न भवति| 
शुभकर्मोपस्थापितवुद्धिवृतच्यनुविषावित्वेन तस्य क्षणिकलादित्यथः | 
नित्था इति व्यावहारिकरीत्या यत्सत्तानुवेधबरेन नित्याः; यचेतन्या- 


' आत्मनः-पा, 2 कश्चिदस्ति द्वितीयो वा-पा, ` पकं पकरस~प्रा, 
। बह्मभूतानामेव-पा. 


[४ 


48 विभ्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [ पू 
भाष्यम्‌ 
तमारमस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरा- 
स्तां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम्‌ ॥ 
इति कटगब्रह्ीषु (२-२-९.१३) 
“ब्रह्म वा इदमग्र ' अमीदेकमेत्र तदेकं सन्न व्यमपत्‌'' 
(बह, १-४ ११) ““ नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा '' (बृह, ३-७-२३) 


विवृतिः 
नुवेधवलेन देवमनुप्यादयो हि सचेतनाः ऽ नित्यानां नित्यः चेत- 
नानां चतन दद्युच्यते । किञ्च सवतः सर्वधणे य एकः बहूनां - 
कामिनां ससारिणां कमाँनुख्पं कामान्‌ --° स्वगदिफञानि स्वानुग्रह - 
निमिततांश्च कामान्‌, अनायिन विदधाति-परयच्छरीव्येतत्‌ । 
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीराः। पूषेवत्‌ । तेषां शान्तिः- 
उपरतिः, श्ाश्रती-- नित्या स्वात्ममूतैव स्यात्‌ । नेतरेषां-- अनव- 
विंधानाभिति कठव श्रुत्यथः । एकत्वे वहदारण्यकश्चुतिमुदराहरति- 
ब्रह्म वा इति । ब्रह्म वा इदमग्र आसौत्‌ । यद्भि सष्ट अभि- 
ह्पापन्नं बरह्म त्रह्मणजात्यमिम। न्‌ द्रद्यत्यामिघीयते। वा इद-कषत्रादि- 
जातं बरहनतामिन्नमासीदेकमेव । नासीरक्षत्रादिभेदः । तत्‌- त्रम, 
एकं सत्‌-क्षतादिपरिपाख्यित्रादिदयूल्य सत्‌ , न व्यभवव्‌-न विमूत- 
वत्‌- करमणे न।स्मास्षीत्‌ ' अतोऽन्तवामिणोऽन्यो द्रष्टा नास्तीति 


" आकीत्तदेकं-पा. ` स्वगकखनि-पा, उ कर्मणि नार-पा,. 


पौरिका] विवृतिसमेतश्री शङ्करभाष्यसहितम्‌ 49 
भाष्यम्‌ 
इत्यादि वबहदारण्यङे। ^“ अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनदेवा 
आञुवन्‌ पूरैमर्त्‌ " (ईश. ४) 
"‹ यस्मिन्‌ सवाणि भूवान्यालमेवाभूद्धिजानतः। 
तत्र का मोहः कः लोक एकत्वमनुपश्यतः ” । ईश ७) 
इतीक्ावास्य ॥ 


[क [कः 


विवृत्तिः 


बृहद्‌रण्यकश्रतिद्वयाथः । अनेजदिति । अनेजत्‌-कम्पनम- 
कुवैत , एकं -सर्वेषु मूतेष्वभिन्नम्‌ , इदमित्थं चेन्मनसा प्राप्यमित्यत 
आह-मनसो जवीयः!-मनसो वगवत्तरम्‌ । मनसा साक्षादनाप्या- 
नामपि खूगदीनां वचक्षुरादिभिराप्यस्वदशोनादिदमपि तथास्तित्यत 
आह- नैनदथा इति । पएनत्‌-द्वरस्वरूप, देवाः- चक्षुरादयः, 
नाग्मवन्‌--नाभिगतवन्तः । मनसा इन्धिेश्वानाप्ततलेन परिच्छेद- 
राङ्क प्रातं वारयति --पुवेरमिति । पूवं -प्रथमे, अपेत्‌-गतवत्‌ , 
वेतो गतमित्यथः ॥ 

य स्मिन्‌-ईश्वरस्वरूपे आनन्दासनि, सर्वाणि भूतानि-स्यष् । 
कल्पितं स्वरूपं परित्यज्य आस्मेवाभूत्‌-अकद्ितमानन्दस्वरूपमे- 
वमूत्‌ । मूतानामानन्दासमभवने कारणमाह- विजानत इति । 
ष्रिजानतः- हंशालकमहमिदमस्मीति विज्ञानवतः, तत्र-ईंशाल- 
वशातृस्वरूपे देशकाख्वस्तुपरिच्छेदशृन्ये, कः आक्षेपे । मोहः-दवैतमावः 
भाष्मावरणद्पः, कः अक्षि पूववत्‌ । सोकः-विक्षिपरूपः--दुःख- 
ृक्षप्य बीजद्पः । विजानत इति शब्दस्याथमाह--एकत्वमन्विति॥ 


| ॥ 1 3 ४ || 1 4 


60 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूवे 


भाष्यम्‌ 
"' सर्वेषा भूतानामान्तरः पुरुषः सत म आत्मेति विद्यात्‌ ” 
देत, आर्‌. २-२-४) 

५ आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसनीत्‌ । नान्यत्किश्चन 
मिषत्‌ ” । एत. आ. २.४-१) ““ एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति " 
विच्॒तिः 

अभेद ऋेदश्रूतिमुदाहरति- सर्वेषामिति । भूतानाँ -भवन- 
घमकाणां, सर्वेषामान्तरः पुरुषः अभ्यन्तरः पुरुषः पणः भूतेषु 
विक्रियमणेष्वपि आत्मा समः-एकख्पः-निर्विेष इति विधात्‌ ॥ 

आत्मा वा इति । अखण्डेकरसतः सवैजगदविष्ठानत्वेन 
तदीयवास्तवस्वह्ममूतः पदाथः आ्मशब्दनात्र विवक्षितः । 
वै ाब्दोऽवघारणायेः | इद - इदानीं (सर्जन) प्रल्क्षादिप्रमाेः सरपि 
भरतीयमानं जगत्‌, उरे -मृष्टः पूरव, आत्मैवास्ीत्‌-न ठु त्का्मृतं 
नामष्पत्मकं जगद्‌ सीत्‌ । नाप्यात्ममोचरो शब्दपरत्ययावास्ताम्‌ । 
एकादिशब्देरखण्डेकरसत्वमेव स्पष्टीक्रियते । तत्रैकश्चब्देन स्वगतभेदो 
व्यावल्यते । वृक्षवन्नानात्मको न भवति, किन्तवेकात्मक इत्यथः । 
एवशब्देन सजातीया प्सान्तरव्यावत्िः । योऽयभेकः स एव, न छन्यः 
कथित्ताहश इत्यथः । नान्यदित्यादिना विजातीयभेदो निरस्यते | 
अन्यत्‌-प्ृत्ात्मनां विलक्षणं, किञ्चन -किश्चिदपि, न मिषत्‌- 
नासीत्‌ । धातूनामनकाथत्वान्नासाीदिप्युक्तं भवति । नच मायाक्तया 
सद्वितीयत्वं शङ्कयम्‌ । आत्मशक्तितेनावस्तुत्वेन च मायायाः 
पृथग्रहणानह्वादियेतरेयकवक्ययेरथेः ॥ 

कऋण्वदस्थान्‌ भन्त्रानाह-एकमित्यादि । वस्तुतः एकं-अद्वय- 
मेव, > सत्‌-सन्त, आस्मानं स्वमायाश्चक्तया अनेकरूपमापन्न वदन्ती- 





" यारमान्तरमेदग्यावृत्तिः-~पा. ° सव्‌ बह्म-पा. 


पीठिका] विढरृतिसमेतध्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 51 


भाष्यम्‌ 
(कर, सं.म.१, घ. १६४. व, ४६) “एकं सन्तं बहुधा 
कल्पयन्ति ” (क, सं. म॑. १०. सू. ११४. व, ५.) “एको 
विममे त्रिभिरित्पदेभिः” (क.स.म. १, घ्‌, १५४. च. ३) 
५ एको दाधार वनानि विश्वा ” (क्र. सं. म. १. म्‌, १५४. 
व्‌, ४) ^“ एक एवा्िबंहुधा समिद्धः" कर, स. अष्ट. ६, 
अध्या, ४. वगे. १६) इति ऋग्येदे। “ सदेव सोम्येदमग्र 
आसीदेकमेवाद्दितीयम्‌ ” (छा. &-२) इति छान्दोग्ये । 

सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः। 

चिवृतिः 

त्य्थः। एकं सन्तमिति पूववत्‌ । एको विमम इति । एक एव विष्णुः 
स्वमायारचितवृहच्छरीरः, त्रिभिरित्पदेभिः त्रिभिरेव पदेः, रतान्‌ 
लोकान्‌ षिममे-मानं-परिच्छेदं कृतवानित्यथः । एक इति । एक 
एव विष्णुः, विश्वा युवनानि-ङृस्न जगत्‌ , दाधार्‌- धृतवानित्यथेः॥ 

छान्दोम्यमुदाहरति सदेवेति। इदं वाक्यं॑सद्रूपं जगत्कार- 
णमनभ्युपगच्छतां सौगतानां, अद्वितीय जगत्कारणमनभ्युपगच्छतां 
तार्किकाणां च मतनिरासाय। तथा च यत्‌ अग्रे-सष्ेः पूव, अपीत 
तत्‌ सत्‌ एकं अद्वितीय चेति श्रूल्यथेः ॥ 

तत्रैव गीतावचनान्युदाहरति-सवेत्यादि । सर्वेषु मूतेष्वधि- 
छठानतया स्थित सवानुस्यूतसन्मात्रे मांँ-रश्वरं ततदरक्षय, स्वेन 
स्पदरक्षयेण सह एकतवं अययन्तमिदं, आस्थितः षरटाकशो महाकाश 
दव्यत्रेवोपाधिभेदनिराकरणन निश्चिन्वन्‌, यो ' भजति,-अहं ब्रह्मा 
भ्मीति वेदान्तवाक्यजेन साक्षात्कारेणापरोक्षीकरोति, सोऽवियातत्कायै- 
निषृत््या जीवन्मुक्तः ° कृतकृत्य एव भवति । य।वत्तस्य बाधितानुवृत्या 


1 मवति-पा. 2 कृतकस्य भवति-पा. 
4 भैः 


82 विष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूव 
भाष्यम्‌ 


सर्वथा वतेमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ 
(भ-गी. &-२१) 
विद्यापिनयसम्पन्न ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । 
शुनि चेव श्वपाके च पण्डिताः समदरिनः ॥ 
(भ-गी, ५-१८) 
विवृतिः 

रीरा दिदश्चनमनुवतेते तावत्मारन्वकरमप्राबल्यात्सवेकमेत्यगिन या्ञ- 
वस्क्यादिवद्विहितेन केण वा जनकादिव्मतिषिद्धेन कर्मणा वा दत्ता- 
त्रयादिववत्‌ स्॒व॑था-येन केनपि स्पेण, वतेमानोऽपि-ज्यवहरन्नपि, 
स योगी-- ब्रह्माहमस्मीति विद्वान्‌, मायि-- परमात्मन्येव, अभेदेन 
वतेते । सवथ। जस मोक्ष प्रति नास्ति प्रतिबन्धशङ्का | “ तस्यह न दे- 
वाश्च नाभूत्या ईशते। आलम षां स मवति "' (बृह. १-४-१०) इति 
शतः । देवाः महाभरमावा अपि तस्य ° मोक्षामावाय नेशते । किमुतान्ये 
द्रा इत्यथः । ब्रह्मविद्‌ निषिद्धक्मणि प्रव्तकयो रागद्वेषयोश्टम।वेन 
निषिद्धकर्मासम्भवेऽपि तदङ्गीङ्तय ज्ञानम्तुत्यथमिदमुक्त सर्वथा 
वतं मानोऽपीति ॥ 

वरिद्याविनयेति । विद्या-- वदाथेपरिज्ञान ब्रह्मविद्या च। 
विनयो- निर्दङ्क।रत्म्‌ , अनेद्धत्यमिति यावत्‌ । ताभ्यां सम्पन्ने- 
ब्रह्मविदि विनीते च ब्राह्मणे- सास्वके सर्वोत्तमे, तथा गवि 
सस्कार्टानायां राजस्या मध्यमायां, तथा हस्तिनि शनि पाके च- 
अल्यन्ततामते स्वाधेऽपि, सच्चा दिगुणेस्तज्ेश्च सस्कररिरस्पृष्टमव सम 


| तस्य-पा. £ मोक्षाभवनाय-पा. ् रसम्भवेन-पा. 


पीठिका] विवृतिस्मेत री शाङ्खुरमाष्यसहितम 53 


भाष्यम्‌ 
अहमार्मा गुडाकेश ! सर्वभूताशयस्थितः । 
अहमादिश्च मध्ये च भूतानामन्त एव च ॥ 
(भ-गी. १०-२०) 
यदा भृत पृथर्भावमेकस्थमनुपरयति । 
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ 
(भ-गी, १३-३०) 


विचतिः 

ब द्रष्टुं शीलं येषांते समदनः, पण्डिताः - ज्ञानिनः, यथा 
गङ्गातोये तटाकेषु सुरायां मूत्रे च प्रतिबिम्बितस्यादिव्य्य न तद्रुण- 
दोषस्तम्बन्धः तथा ब्रह्मणोऽपि चिदाभ।पद्वारा प्रतिबिम्बितस्य नोपधि- 
गुणदोषसम्बन्ध इति प्रतिसन्दधानाः सवेत्र समदृष्टयेव रागद्वेषरा- 
दिव्येन परमानन्दस्कूत्यां जीवन्मक्तिमनुभवन्तीत्यथैः ॥ 

अहमात्मेति। सवेमूतानां आशये--हृदेशे, अन्तर्यामिरूपेण 
प्रत्यगासरूपेण च स्थित आमा चैतन्यानन्द "घनः, स्वया अहं वासुदेव 
एवेति ध्येयः। है गुडाकेश {-- जितनिद्र | इति ध्यानसामथ्यं सूचयति ॥ 

यदा भूतेति। यदा--य्िन्‌ कारे, भृतानां स्थावरजङ्गमानां 
सर्वेषामपि जडवरगाणां पृथग्भावं-एथक्तं --परस्परभिन्नवं, एकस्थं - 
एकस्मन्नेवार्मनि सद्रूपे स्थितं--कल्पितं, कल्पितप्याविष्ठानादनति- 
रेकात्‌ सदरुपादनतिरिक्त, अनुपश्यति -शाक्लाचार्योपदेशमनु स्वयमा- 
लोचयति ‹ आसवरेद सन इति । एवमपि मायावचात्‌ ततः-एकस्माद।- 
प्रन एव वरस्तारं-पथग्भावें च स्वपरमायावदनुपरयति। ब्रह्म 
पम्पद्यते तदा- सजातीयविजातीयभेदद शंनाभावा दरदयैव सर्वानथंदुतयं 
भवाति तस्मिन्‌ कार इत्यथः ॥ 

बनः रहं-पा. 


54 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूवे 
भाष्यम्‌ 


यथा प्रकाश्चयत्येकः कृत्छं लोकमिमं रविः । 

त्रं शत्र तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥ 
(भ-गी. १३-३३) 

स्वधर्मान्‌ परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । 

अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ 
(भ-गी. १८-६६) 

इति भगवद्रीतासु ॥ 
हरिरेकः सदा ध्येयो भवद्धिः सच्छसंस्थितेः । 
ओमिय्येवं सदा विप्राः! पठत ध्यात केशवम्‌ ॥ 


विब्रतिः 
यथेति । रविरेक एव ृत्स्न- स्व, लोकं - देहेन्दियादि- 
सष्धात, ूपवद्वस्तुमात्रामिति यावत्‌ । प्रकाञ्चयति । न च भकारय- 
घमरछिप्यते । न वा प्रकादयभेदद्धियते। तथा क्षेत्री - कषेज्ञः, 


एक एव कृत्सं शत्र प्रकाशयति हे भारत ! अत एव प्रकाशत्वान्न 
प्रकारयवर्गैरछिप्यते । नवा प्रकारयमेदाद्धियत इत्यथः ॥ 


सवेघर्मानिति ! स्वे च ते ष्माश्च सर्वषमाः तान्‌ । सधर्म 
शब्देनात्राघमोऽपि गृह्यते । प्रवाणि कमौ्णीत्येतत्‌ । परित्यज्य- 
सन्नयस्य, मामेकं सर्वांसान समं पर्वमूतम्थितमीश्वरमेकं, अहमेवेति 
क्रणं व्रज-न मत्ताऽन्यदस्तीत्यवषारयेलयथः । अहं त्वा-त्वां एवं 
निश्वितबुद्ध, समेपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि स्वात्मभावपकारकरणेनेति 
गीवावचनानामर्थः। हरिरेक इत्यदिश्छोकद्वयं स्पष्टार्थम्‌ । अत्रेकपदा- 
ददेतावगतिः ॥ 


पीठिका] वित्रृतिसतमेतश्री शङ्कर माष्यसहितम्‌ 86 


भाष्यम्‌ 
आश्चयं खदु देवानामेकस्त्वं पुरषोत्तम ! । 
धन्यश्चासि महाबाहो ! रोके नान्योऽस्ति कथन ॥ 

(हरि, अ, २८०) 
इति हिं । ` भवति च मनोमाहात्म्यख्यापिनी श्वतिः- 
^ यद्रे कश्चन मनुरथदत्तद्धेषजम्‌ ” इति (ते. सं, २-२-१०) 
मनुना चोक्तम्‌ - 

सर्वभूतसमास्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । 
सम्पश्यन्नात्मयाजी वे खाराज्यमधिगच्छति ॥ इति ॥ 

(मनु, २२-९१) 

सृष्टिस्थित्यन्त "करणीं ब्रक्षविष्ण॒शिवात्मिकाम्‌ । 

स संज्ञां याति भगवानेक एव जनादंनः ॥ 

(वि, पु. १-२-६६) 
तस्मान्न विज्ञानमृतेऽसि किश्चि- 
॥ि त्कचित्‌ कदाचिदिज { वस्तुजातम्‌ । 
विज्ञानमेकं निजकममेदा- 
दविमिन्नचित्तर्बहुधाम्युपेतम्‌ | (वि-पु, २-१२-४३) 
विच्रतिः 
एकतवे विष्णुपुराणवचनान्युदाहरति सृष्ीत्यादि । खषि- 
स्थित्यन्तकरणं निमित यस्यास्तां, ब्रह्मा विष्णुः शिव इत्यात्मस्वखूप 
यस्यां स। तथोक्ता तां संज्ञां, एकः-अदविर्तीयः, जनादं नः- सचिदानन्द- 
रक्षणः परमास्मा, त्रिगुणालिकां मायाञ्चक्तिमधिष्ठाय याति- प्रामोती- 
त्यथः । तस्मादिति । विज्ञानास्कस्य ब्रह्मणोऽद्धितीयत्वमुक्त 
पवर्घेन । नन्वद्धितीयत्वे कथ जीवजडभेदपरतीतिरि्याशङ्कय अज्ञात 
विज्ञानमेव भिन्नप्रपञ्चरूपेण प्रतीयत इत्याह-- विज्ञानमिति । 
अत्र भवतीत्यारभ्य मनुवचनं केषु चितपुस्तकेषु न दृयते । अस्य वित्रृतिरपि 
नोपकभ्यते, ° करणां-पा. 


56 विष्णुप्तदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूवे 
भाष्यम्‌ 
ज्ञानं विशुद्धं बिमटं विक्ोक- 
मशेषलो मादि निस्स्तसङ्गप्‌ । 
एकः सदैकः परमः परेः 
स वासुदेवो न यतोऽन्यदस्ति ॥ 
(विं, पु, २-१२-४४) 
यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवस्थितः। 
तदा हि को भवान्‌ १ सोऽहभित्यतद्विफटं वचः ॥ 
(वि. प, २-१३-९१) 
विवृतिः 
निजानां कर्मणां मदेन विभिन्नं चित्त येषां तेः, ' विज्ञानं एकमेव 
बहुघा--नानावस्तुरूपेण, अभ्युपेत मिति तदवोपपादितम्‌ ॥ 
ज्ञानमिति। विश्ुद्ध-विषयोपरागद्यूल्य, विमलं-रगादि- 
घ्य, अत एव विशोक स्वतः अशेषाणां चित्तायुपाषीनां छोभादिभि- 
निरस्तः सङ्गो यस्य तथाभूते, ज्ञानं सदैकमेव, स॒ एव परमः- सर्वोत्तमः, 
परेक्ञः-परमेश्वरः वासुदेवः, यतः अन्यत्‌-म्यतिरिक्तं किश्चिदपि 
नास्तीत्यथः ॥ 
यदेति। मत्तोऽन्यः सजातीयो विजातीय वा यदि कोऽ- 
प्यस्ति तदा तद्यवच्छेदेन एषोऽहमिति वक्तु युज्येत । यदा तु 
सवेदेहेषु एक एवादमा साक्षितयावस्थिततः तदा क भवानिति बहुषु 
निघ।रणद्पं तव प्रश्षवचः, साऽहमित्यन्यम्यानृत्या मम॒प्रतिवचश्च 
विफरुमित्यथैः ॥ 


। विशानं चित्तमेकमेव -पा. 


पीठिका] विद्रतिसमेतश्री शङ्कर भाष्यसहितम्‌ 5¶ 
भाष्यम्‌ 
सितनीलादिभेदेन यथक दृश्यते नभः । 
भ्रान्तदृषटिभिरात्मापि तथेकः सन्‌ पथक्‌ पृथक्‌ ॥ 
एकः समस्तं यदिहास्ति किञि- 
त्तदच्युता नास्ति परं ततोऽन्यत्‌ । 
सोऽदंसचत्वं स च सर्वमेत. 
दात्मस्वरूपं त्यज भेदमोहम्‌ ॥ 
इतीरितस्तेन स राजवथं- 
स्तत्याज मेदं परमाथदष्टिः । 
(वि, पु, २-१६-२३, २४) 
विवतिः 
अप्रल्क्षऽप्यास्मनि प्रत्यक्षभेदभमं ` आकाशदृष्टान्तन सम्भा- 
वयन्नाह--सितेत्यादि । एक इति । यक्किञ्िदिह - प्रपन्च, 
असिति तत्समस्तं एकोऽच्युत एवेत्यनासमेदं 2 निरस्यालमेदं निरा- 
करोति -सोऽ्मिति। यद्वा योऽच्युतः स एकोऽद्वितीयः। ननु 
जडानां तद्धिन्नानां सत्त्वान्नाद्धितीयत्वमत आद - यदिति। इह- 
पश्च, यत्किश्चिदस्ति तत्समस्तं ततः-- अच्युतात्‌ , परं-परमार्थभूतं 
अन्यन्नास्त्येव । जडजातस्य मिथ्यासवात्‌ न तेन सद्वितीयतेतिं मावः। 
नन्वेवमपि जीवेः सद्वितीयत्वमत आह-सोऽहमिति। 
हं त्वंच सः-स एव । आवाभ्यामन्यदपि यदा्मस्वरूपं-जीव- 
+बरूपमस्ति, एतत्सर्वं स एवेति योजन। । इतीति । इति-अनेन 
५९२०, तेन राजवर्थः-सेवीरः, ईरितः-उपदिष्टः सन्‌, परमाथ 


। माकारदू-पा. ° निरस्यामेदं-पा, 


56 विष्णुमदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूरव 


भष्यम्‌ 
सकलमिदमहं च वासुदेवः 
परमपुमान्‌ परमेश्वरः स एकः 
इति मतिरचखा भवत्यनन्ते 
हृदयगते वरज तान्‌ विहाय दुरात्‌ ॥ 
(वि. पु, ३-७-३२) 
यदाह वसुधा सर्वं सत्यमेतदिवौकसः ! | 
अहं भवो भवन्त सवं नारायणात्मकम्‌ ॥ 
बिभूतयस्तु यास्तस्य तास्तामेव परस्परम्‌ । 
आधिक्यं न्युनता बाभ्यवाधकतयेन वतैते ॥ 
(वि. ए, ५-१-३०, ३१) 
भवानहं च विश्वात्मन्नकमेव हि कारणम्‌ । 
जगतोऽस्य जगत्य मेदेनावां व्यवार्थतौ ॥ 


[ @> {क 


विवृतिः 
इष्टिः-उपदे श जानितपरमाथद शंनः, मेद --मेदभ्रमं, तत्याजेव्यथः । 
सकलमिदमित्यादि दृतं भरति यमस्य वचनं स्पष्टार्थम्‌ ॥ 
यदाहेति । भारपीडितया मूम्या यदुक्तं विष्णोः स्वासकत्वं 
एतत्सत्यामेति मूमेरुक्तीरनुमोदते ब्रह्मा । हे दिवोकसः। अहं-- बह्म, 
भवः- शवः, भवन्तः- इन्द्रददयश्च, स्वै नारायणात्मकमिति । सर्वस्य 
विष्णुविभूतितेऽपि कंस्लादयो बाघकाः, अन्याः प्रजाः बाध्याः, आधिक्य 
बाधकत्वे हेतुः, न्यूनत्वं बाध्यत इति यदहित्यादेरथैः ॥ 
पररम्बवधे राम प्रति कृष्णप्य वचनं भवानिति । मवान्‌-सङ- 
वृणः, अहं ईश्वरश्च, सदेवेत्यादि वाक्यो क्तं यत्‌ एकं कारणं-कारणस्वोप- 
लक्षितं चिन्मात्र, तदेव । मेदेनावम्थानं त्वावयोः जगत्यर्थे-जगस्मयोज- 


पौठिका| विृतिसमेतश्री शाङ्करभाग्यसहितम्‌ 59 
भाष्यम्‌ 
त्वया यदभयं दत्तं तदत्तमभय मया। 
मत्तोऽतिभिन्नमात्मानं द्र्टम्दसि शङ्र ! ॥ 
योऽद स त्वं जगचदं सदेवासुरमानुषम्‌ । 
मत्तो नान्यद्ेषं यत्त्य ज्ञातुमिहा्ईसि ॥ 
अविद्यामोहितास्मानः परुषा ` भिन्नदरिनः। 
वदन्ति भेदं परयन्ति चावयोरन्तरं हर !॥ 
(वि, पु, ५-२२-४७, ४८, ४९, 
इति विष्णुपुराणे । 
विष्णोरन्यं तु प्रयन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा । 
कृतकंमतयो मूढाः पच्यन्ते नरकेष्वधः ॥ 


विचतिः 
नाय । बाणयुद्धे हरं प्रति हरेवैचन त्वयेत्यादिक्ोकद्यम्‌ । त्वयेति। 
अविभिन्नामिति छेदः । हे शङ्कर ! आत्मान मत्तः अविभिन्न- 
अभिन्नं द्रष्टुमहं इवर्थः ॥ 

न केवल त्वमेव मदभिन्नः, अपि तु सर्वे जगदपीत्याह-य इति । 
सदेवासुरमानुषमिदं सवं जगत्‌ यः-उपनिषतेद्धः, सोऽहमेव । 
अविद्येति। अबिद्यया-आवरणासिकया, मोहिताः-अनातष्वासाभि- 
मानरूपमोहयुक्ताः, पुरुषाः भिन्न व्रष्टु शीरमेषामिति भिनद्शिनः इति 
विष्णुपुराणवचनानामथः । विष्णेरन्यमित्यादिश्छोकदवयं स्पष्टाथेम्‌ | 





। भिन्नदृष्टयः, 


60 विष्णुसहस्रनामस्तोच्रम्‌ [पूवै 
भष्यम्‌ 
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं परयन्ति मां हरेः। 
ब्रह्मणे च ततस्तस्माद्रह्महत्यासमं त्वघम्‌ ॥ 
इति भविष्यत्पुराणे श्रीमहेश्चरष चनम्‌ । "अपि च-“आत्मेति तूपग- 
च्छान्ति शराहयन्ति च! (.घ्, ४-१-२३) अल्मत्येवं शाख्रोक्तलश्षणः 


विवृतिः 
ब्रह्मासमेक्ये चतुथाघ्यायप्रथमपादस्थं शारीरकसूत्रमाह-अपि 


चेति । यच्छास्लप्रतिपाच ब्रह्म तत्‌ जीवेन ज्ञत्रा स्वव्यतिरिक्ततया 


[4१ 


ग्रहीतव्यं, " दुःखिघुखिनोजीवब्रह्मणोरेकखविरोघ।दितिप्र ति-सिद्धान्त- 
वि = च म न न _ (= थ 
सूत्र--आत्मातें । तद्वयवचष्टःआत्मत्यवामात । तत्रा 
" [आदिस्त्वं सवभूतानां मध्यमन्तस्तथा भवान्‌ । 
ववत्तस्सरवेमभूदधिश्च त्वयि सर्व प्रीयते ॥ 
अहं त्वं * हि महादेवस्सछरमेबादहं जनादन ! । 
आवयोरन्तरं नास्ति शब्दै र्थ जगत्पते ! ॥ 
नामानि तव गोविन्द ! यानि लोके महान्ति च। 
तान्येव मम नामानि नात्र कायां विचारणा ॥ 
त्वदुपाना जगन्नाथ ! सैवास्तु मम गोपते । 
यश्चत्वांद्रेष्टिभोदेव! समां द्रष्टिन संशयः ॥ 
त्वद्विस्तारो 5तो देव ! छह भृतपतिस्ततः । 
न तदस्ति ¶ मनाग्देव य॑त्ते विरहितं कचित्‌ ॥ 
यदामीद्धतते यच्च यच्च भावि जगत्पते ! । 
सवै न्वमेव देवेश ! विना कच्चित्त्वया न हि ॥ 
श्ति हरिवंशे केखाप्तयात्राथां महेश्वरवचनम्‌ । | 
(अस्य कुण्डलितपार्य म्रन्थादो पर्ितित्वादत्र पदतिव्यता नास्ति) 
° दुःख्यदुःखिनोः-पा. 
* सवगो देव-पा. † विना देव-पा. 


पीठिका] विवृतिसमेतश्री शाङरमाष्यततहितम्‌ 61 


भाष्यम्‌ 
परमातमा प्रतिपत्तव्यः । तथा हि -परमात्मप्रक्रिया्यां जाबाला 
आत्मत्वेनेमेनमम्युपगच्छान्ति “५ त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते 
अहं ते त्वमापे " (वराह उ. २.३४) इति। तथा अन्येऽपि ““ यदेवेह 
तद्ुत्र यदुर तदान्वह "' (कड. २-१-१०) “ स यश्चायं पुरूषे। 
विचरति 

पगच्छन्तीति सूत्रभागं व्याचष्टे--तथाहीत्यादिना । उपगच्छन्ती- 
त्यस्य कर्तारदशाखिन इति दरंयति- जाबाला इति। जाबाला- 
नामभ्युपगममुदाहस्य कटान।मभ्युपगममाह- तथा अन्येपीति। इह- 
अस्मिन्‌ कयकरणसद्धाते, यत्‌ अवस्थितं सचविदानन्दैकरसं तत्वं तत्‌- 
तदेव, अप्ुत्र-अमुभ्मिन्‌ जगत्कारणसवेपाषो, यच्चात्र तदनु-तदेव, 
इह-कायंकरणसङ्खात इति श्रुल्यथः ॥ 

तेत्तिरीयकाणामुषगममाह-स थ इति। अत्र पृरुषशचब्दन 
बुमुत्युम॑नुष्यो विवक्षितः । तस्मिन्‌ पुरषे कश्चिदानन्दो विते । 
तत्सद्भावे योक्तिकपथसिद्धिरनुभवप्रिद्धिश्च (स) सोऽयमिव्येताभ्यां क्रमेण 
निर्दिद्यते । तत्र योक्तिकप्र॑सिद्धिः श्रुलयन्तरे प्रपञ्चिता । “ आत्मनस्तु 
कामाय स्वं प्रिये भवति" (बृह. उ. ५-५-६) इति प्रतिज्ञया 
पत्रवित्तादिषूपम्य सवस्य भोग्यज।तस्य आसरोषतया प्रियत्वे सत्यासनः 
परमप्रीतिविषयल्रेनानन्द खूपत्वमुपपादितं मवति । तथा ' सवेदा अहं 
भूयासं, कदाचिदपि ममासत्तं॑मामूत्‌ ' इव्यवमासन आनन्दर्ूपत्वे 
सर्वः प्राणिभिरनुमूयते। चकारो बुभुर्घुसजातीयप्राण्यन्तरगतानन्दसयु- 
चयायैः । तेनाध्यासिकः आधिभोतिकश्च सर्वोऽप्यानन्दः सङ्खहीतो 
भवति । आदित्यदेहे स्थित आनन्दः परोक्षः असाविति शेन विव- 
क्षितः । चकारः आद्धिव्यप्तजातीयदेवतान्तरगतानन्दसमुचयाथः । 


6 विष्णुतष््छनामस्तो्म्‌ [पूवे 
भाष्यम्‌ 


यश्ास्तावादिये । स एक! ' (ते. उ, ३-२-२९) “ तदात्पाननरवा- 
वेद अदह्यास्मीति ” (बृ. ३-७-१०) “ तदेतद्रञ्चापूपैमनपरमनन्त- 
रमबादहमयमात्मा बह्म सवानुभूः " (ब, २-५-१९) '“ स वा एष 


विघ्ुतिः 

तेनाधिदेविकः सर्वोऽप्यानन्दः सङ्गहीतो भवति । एवं सत्यध्याल- 
मधिभूतमधिदेवं च सर्वेषूपाधिषु योऽय आनन्दोऽस्ति स सर्वोऽपि 
स्वख्पेणैक एव, न भिद्यते, मनुष्यानन्दो देवानन्द इत्युपाधिपरामदी- 
पुरस्सरमेव भेदप्रतीतेरित्यथः ॥ 

वाजसनेयिनामुपगममाह-तदि त्यादि । तत्‌-त्रह्म सवोमस्वरूप 
स्वमावतोऽवि्यया असवौलकमिव प्रप्र आत्मानमेव स्वरूपं सव्यज्ञाना- 
नन्दादिरक्षण--नान्यत्‌,अबेत्‌--ज्ञा तवत्‌, ज्ञानमनुकरोति--अर्हबह्मास्मी- 
तीति । तदेतदिति । अपू अकां, अनपरं--अकारणं, अनन्तरं- 
अन्तर।र जात्यन्तररहितं, अबाद्य-बाद्यशूल्य-तरिविषपरिच्छेदशयूत्य- 
मित्यथः। यदेतादरं ब्रह्म तदेवैतत्समस्तं जगत्‌, न तद्ववतिरेकेणात्ति | 
क्र पुनस्तद्द्यासनोवान्तरम्‌ ? नेत्याद-अयमिति । अर्य -परत्यगासैव 
ब्रहम, कोऽसौ प्रत्यगात्मा ! तत्राह -- सवाँनुभूरिति । यः सवौरमना 
सवेमनुमवति स॒ सवौनुभुः। द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता स एव 
प्रत्यगासेत्यथेः । स वा इति । स वै-वेदान्तवेय एव, एषः-नित्या- 
परोक्षः, आतमा-प्रत्यक्तमः, महान्‌-देश।दिपरिच्छेदश्ुल्यः सवेगतः, 
अजरः-जरारहितः, अमरः-मरणरहितः, अमृतं-आनन्दः तद्यस्य 
सः अम्रृतः, अभयः-ख।तिरिक्तस्य कस्यचिदभावात्‌ कुतोऽपि 
भयरहितः, अत एव ब्रह्म-अपरिच्छन्नामिर्यथंः॥ 


पीठिका] विवृतिसमेतश्री शा इर भाष्यसहितम्‌ 63 
भाष्यम्‌ 


महानज आसत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म ” (च. उ. ४-४-२५) 
इत्यवमादयः आत्मत्वोपगमा द्रष्टव्याः । ग्राहयन्ति च-मोधय- 
न्तिचात्मतयेनेश्वरं वेदान्तवाक्यानि । “ एष त आत्मा अन्तयौ- 
म्यमृतः ” (बर, उ. ३-७-३) ““ यन्मनसा न मनुते येनामेनो 
मतम्‌। तदव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ' (केन, १-५) 
तत्सत्यं स आत्मा तत्वमसि (छा, ६-८) इत्येवमादीनि ॥ 
ननु प्रतीकदशनमिदं विष्णु्रतिमान्यायेन मविष्यति-- 
तदयुक्तम्‌ । गोणत्वप्रसङ्धात्‌ । वाक्यवेरूप्याचच । यत्र हि 
प्रतीकदृष्टिरभिप्रयते सकृदेव तत्र॒ वचनं भवति । यथा-- 


‹ मनो ब्रह्म ' “आदित्यो ब्रह्म' (छा, ३-१८-१९) इति । 
विवृतिः 

आहयन्तीति सूत्रशेषं व्याचष्टे -- ग्राहयन्ति चेति । तान्येव 
वेदवाक्यानि आहयितृणि दशंयति-- एष इति ॥ 

ननु तत््वमस्यादिवाक्यं नेक्यप्रतिषादकम्‌, “ मनो ब्रह्म (छ. 
३-१८-१) इत्यादिवत्सामानाधिकरण्यस्य गोगत्वादिति शङते- 
नन्विति । प्रतीकेोपदेशतवे ब्रह्मादिपदानां रष्टिरक्षणिकतापाता- 
मुख्ये सम्भवति जघन्याथेग्रहणायोगादिति समाघत्ते-- तदयुक्तमिति । 
परतीकेपदेशवाक्यम्य अभेदवाक्यस्य च व्यतिहारतदमावाभ्यां वेषम्यान्न 
प्तीकेपदेशत्वमिति हेखन्तरमाह - वाक्यवेरूप्याच्चति । सङ्गह- 
क्यं व्याचष्ट-- यत्र हीति । प्रतीकोपदेशं दशयति मन इत्यादिना। 
। मन आदित्य वा ब्रह्मदृष्टिविषयं कृत्वा उपासीतेति तदथेः। 


1 मन आदिनह्म-का, 


64 विष्णुंहस्रनामस्तोच्रम्‌ |पूवै 
भाष्यम्‌ 
इह पुनः ^ स्वप्रहमस्मि, अहं वै त्वमसि " इत्याह । अतः 
प्रतौकश्चातिवेरूप्याद मेद प्रतिपत्तिः ॥ 
मेद 'दृषटरपबादाच । तथा हि--“ अथ योऽन्यां देवता- 
मुपास्ते अन्योऽसावन्योड्डमस्मीति न सर वेद यथा पशुः" 
(चर, उ. १-४-१०) ““ मृत्यो; स मरत्युमाभोति य इह नानेव पश्यति ” 
(कठ. २-१-१०) य॒थोदुकं दुगे ब पवेतेषु विधावति । 
एवं धमान्‌ पृथक्‌ परश्यस्तनेवानु विधावति '` (कट, २-१-१४) 
विवृतिः 
हह पुनरिति । "° लमहमसि अहं च त्वमसि ”' इति व्यति- 
हारां्छया देक्यतात्पर्यावगमादिति भावः ॥ 
भेदर्टिनिन्दावाक्यभ्यश्येक्यावगमानन भेदः सिद्धयतीत्याह- 
० भेद दृष्टेरिति । तान्येव वाक्यानि दश्चयति-तथादीति। अथ 
य इति मृत्योः घ॒ इति च स्पष्टाथम्‌ ¦ यथोदकमिति। यथोदकं 
दुरे --दुरगमे देले उचत, वृ्ट-- पिक्तं, पवैतेषु-- पववत, निन्न- 
प्रदेशेषु, विधावति-- विशरणं सद्विनर्यति, एवं धर्मान्‌- 
आतनों भिन्नान्‌, आत्मनश्च पृथङ्‌ पररयन्‌ -परथगिव प्रतिशरीरं 
पदयन्‌, तानेव -- शरीरमेदानवतिनः, असुविधावति- शरीरभेदुमेव 
पुनः प्रतिपद्यत इत्यथः । यद्वा “ योनिमन्ये प्रपचन्ते 
(कट. २-२-७) इत्यादिषृक्तानां कर्मोप।सनाकतृत्वतत्फरमोक्तृ- 
त्वादीनां “ तस्मिन्‌ सेका; च्रिताः सर्वे '' (कठ. २-२-८) इल्याचु- 
क्तानां जौवन्यावृानां सवेप्रपश्चाश्रयत्वसर्वान्तरत्वादीनां यथाक्रमं 


। दृष्टवपवादाच -पा. > मेदटृष्टीति-पा. ° विकीभ-पा. 


पीणिका] विवृतिसमेतश्रीशाङ्रभा्यसहितम्‌ 65 


भाष्यम्‌ 
“द्वितीयाद्वै मयं मवति ” (बृह. उ. १-७४-२) “ यदा हचवेष 
एवास्मिन्नदरमन्तरं इर्ते । अथ तस्य भयं भवति । तत््वेव भयं 

| विद्तिः 
जीवधर्माणां परमात्मघरमीणां च विरुद्धलात्तदाश्रययोः कथमेक्यमित्या- 
काङ्क्षायां “ यथोदकं '' (कठ. उ. २-१-१४) इत्यादिना घम 
उयवस्थां मन्यमानस्तनिव घमौननुवतैत इति सेसारानुद्िुक्ता ¢ यथोदकं 
खदधे " (कठ. २-१-१५) इत्यादिना अध्यस्तसकरषमंप्रहाण्या 
जीवपरेकयं जानन्नेव मुक्तो 'भवकषद्युच्यत इत्यथः ॥ 

दवितीयादिति । द्वितीयात्‌--अन्यस्मात्‌ , वै मयं भवति। 
अद्धितीयग्दशिनस्तु द्वितीयदश्चनामाव।न्न भयं भवतीत्यथेः। यदा 
हीति। एषः-रोकिकः पुमान्‌, एतस्मिन्‌- बरह्मणि, उत्‌- 
भप्यर्थे, अरं--अस्पार्थे, अल्पमपि अन्तर भेद स्वास्मातिरिक्तख, 
यदा रुते - स्वात्मने भेदेन ब्रह्म पयाति, अथ - तदेव, तस्य 
जन्ममरणादिससारभयं भवति । जीवन्रह्मभेदस्य वास्तवत्वामाव- 
दित्यभिप्रायेणल्पमपीटयुक्तम्‌ । * मेददरिनः ससारावाकषिं श्रत्यन्तर- 
मिद्धं हिशब्देन ददौयति । ननु यः पुमान्‌ कर्मकाण्डाथं उपास्यं 
गुणं बह्म वा जानाति तस्यापि विद्यावत््वेन निगुणन्रह्ज्ञानिवन्मुक्तिः 
प्यादिल्याशङ्कय निराचष्ट--तत्त्वेवेति । तुशब्दो सुक्तिशङ्क- 
निराकरणाथः । अमन्वानस्य विदुषः-तरहमतत्वमजानतो मेद- 
दक्ित्वात्‌ अयन्तविमूढस्येव, तदेव भयं-जन्ममरणादिसंसारमय 
भवति । विद्यान्तरयुक्तस्यापि ब्रह्मतत्वज्ञानराहितस्य ससारभयम- 
हवीत्यथैः ॥ 

। मवतीत्यन्वय शत्युच्यते-पा. - दरेने व-पा. उ भावाभिप्रयेण-पा, 
। पष्क शेनतः-पा. 


ए,8.. 5 


66 विष्णुसहलनामस्तोत्रम्‌ [पूव 
माष्यम्‌ 


विदुषोऽमन्वानस्य (तै. उ. २-७) “ सर्व तं परादाचोऽन्यत्रात्मनः 
सवे वेद्‌ ” (बृह, उ. ४-५-७9) इत्येवमाद्या भूयसी शरुतिभेद- 
रृषटिमपवदति। तथा ““ आत्मैवेदं सवम्‌ ” (छा, उ, ७-२५-२) 
आत्मनि विज्ञाते सवैमिदं विज्ञातं भवति ” (बृह, उ, ४-५-६) 
५५ इद्‌ सर्वं यदयमात्मा ” (वृह, उ, ४-२-६) ^ बहयैबेदं सर्वम्‌ "” 
(मृषि. ७-३) इति श्चतिः। तथा स्म्रतिरपि- 

“ यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ! | 

येन भृतान्यश्चेषण द्रक््यस्यात्मन्यथो मयि "| 

(भ, गी. ४-२५) 


वववुतः 


सर्वमिति । यः--अनाचविचयादूषितचित्तः पुमान्‌, आत्मनः 
-- सच्चिदानन्द द्वितीयेकरसाहूुध्यादिसाक्षिणः, अन्यत्र-- भिन्नतया, 
सव॑वेद तं-अयथाथदरिनं, स्व -- कव, परादात्‌-- 
निराकुर्यात्‌ । यथा लके सन्मणिः अयथाबुद्धः सन्‌ रनज्जुषा 
सर्षतया बुद्धा सती अयथाथदर्दिनं पुरुषं स्वीयेन प्रयोजनेन न 
प्रारोत्ति, तद्रत्कारणमूतादास्मनो मेदरहितं तत्क सवै ततो 
मेदेनावगतं सद यथादार्धिन पुरुषं स्वीयेन प्रयोजनेन नं प्रामोतीत्य्थः ॥ 

एवं तत््वमस्यादिवाक्यानां अभेद तास्पथग्राहुकतया मेदनिन्दावा- 
क्यान्युक्त्‌/ प्रकृतामेदवाक्यान्येवोदाहरति-तथेति । अवेदमि- 
त्यादि । ननु जीवे ईश्वरे च मूतानां प्रतिष्ठितत्व निदेशे मेदवादाभ्नुमतिः 





~~~ 


' निदैश्व्-पा. ` नुमितिः-पा. 


पीठिका] विदृतिस्षमेतश्री शाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 6प् 


भाष्यम्‌ 
्र्ञश्वरकत्वं सर्वोपनिषतप्रसिदधं द्रक्ष्यसीत्य्थः। 
^ सवभूतेषु येने मावमग्ययमी्ते । 
अविभक्त विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि साखिकम्‌ '॥ 

(भ. गी, १८-२०) 
हत्यदैतात्मज्ञानं सम्यग्दशेनमिल्युक्तं मगवतापि। तसाष्दाते- 
त्येचेश्वरे मनो दधीत। 

° [* भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च प्रधानात्मा तथा भवान्‌ । 
आत्मा च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा स्थितः। ' इति॥ 


[ ® 


विवृतिः 

प्यादिल्याशद्धयाह --कषतरजेति । सर्वेभूतेष्विति । अन्याङृतदिरण्य- 
गभविराद्षेषु बीजसु्मस्थूलस्पेषु समषिग्यप्ययसकेषु मूतेषु-मवन- 
धमेकेषु उत्पत्तिविनाशरीरेषु दरयवर्गेषु, विभक्तषु--परस्परभ्यावृक्तषु 
नानारेषु, अव्यय -उत्पत्तिविनाशादि सवविक्रियाश्य्यं, अदईय अबि- 
मक्तं --अव्यावृत्तं, सवेत्रानुस्यूतमपिष्ठानतया-बाघावषितया चैकं 
५ अद्वितीयं, भारव-परमाथेसत्तारूप स्वप्रकाशमानन्दमास्मानं, येन- 
सन्तःकरणपरिणाममेदेन वेदान्तवाक्यविचारपरिनिष्यन्नेन, इकषत- 
शक्षत्करोति, तत्‌--मिथ्यापपश्चनाघकं अद्वैतासदशनं, सात्तिकं-- 
सर्व॑ससारविच्छित्तिकारण, ज्ञानं विद्धि । दवैतदरोन तु राजसं तामसं 
च ससारकारणम्‌ , न साच्िकमित्यभिप्रायः। उपपादितमेक्यमुपसहरति- 
तखादिति । श्रुतिस्मृतिमानसिद्धघादित्यथः । 


' द्वात्मन्येवेश्वरे-पा. :[ |] एतच्विह्वान्तमेतप्रन्थभागः केषुचित्कोशेषु 
हृष्यते । अस्य विब्रृतौ विवरण न दृयते । 3 कमदितीयभव-पा, 


5 मैः 


68 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूरव 
माष्यम्‌ 


+ अथवा बहुनेतेन #ं ज्ञातेन तवाजैन ! । 
विष्टभ्याहमिदं दत्लमेकां शेन स्थितो जगत्‌ ' ॥ 
(भ. गी, १०-४२) इति च । 
अविद्योपाधिपक्वेऽपि प्रमाणवादः समस्ति- 
‹ एक एव महानात्मा सोऽहङ्कारोऽभिधीयते। 
स जीवः सोऽन्तरात्मति गीयते तत्त्वचिन्तकैः ॥ ` इति 
विष्णुपुराणे - 
‹ विभेद जनकेऽज्ञनि नाञ्चमात्यन्तिंङ गते । 
आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यति ' ॥ 
(वि. पु. ६-७-९६) 
+ परात्मनो मचुष्येन्द्र ! बिभागोञज्ञानकलिपतः | 
श्ये तस्यात्मपरयोविंभागोऽभाग एव हि ॥ ' इति। 
विष्णुम -- 
“ यथैकसिन्‌ षटाकाक्चे रजोधूमादिभियते । 
नान्ये मलिनतां यान्ति दूरस्थाः त्र चेत्‌ ४चिवर्‌ ॥ 
तथा दन्द्ररनेकेस्त॒ जीवे च मरिन कृते । 
एकखिनपरे जीवा मारना सन्ति इ्त्रचित्‌ ॥ ' इति । 


बरह्मयाज्ञवल्क्ये-- 
‹ आकाशम हि यथा घटादिषु पृथग्भवेत्‌ । 
तथातमेकोऽप्यनेकेषु जलाधारेष्विवांञ्चमान्‌ ॥ 
(याज्ञ, प्राय, १४४) 


पीठिका] वित्रतिसमेतन्रीराङ्करभाष्यसहितम्‌ 69 
भाष्यम्‌ 


! क्षरात्मानावीशते देव एकः ' (श्रता, १.१०) इति 
श्वताश्वतरे। छान्दोग्ये--, स एकधा भवति ' (छा. ७-२६-२) 
दत्यादि। (सतत्र पर्येति' (छा. ८-१२-३) 'सवा एष 
एतेन देबेन चक्षुषा मनयेतान्‌ कामान्‌ पहयन्‌ रमते * (छा, 
८-१२-५)  परोऽबिकृत एवात्मा खात्मायं जीवः ` इति श्रुतेः । 
“ स एष इह प्रविष्टः ` (बृ, १-४-७) इति ब्ृहदारण्यकश्चतिः । ! 
‹ आत्मेलेवोपासीत ' (वृ, १-४-७) इति । ' तदेतद्र्ापूवम्‌” 
(ब. २-५-१९) इत्यादि । ‹ नान्योऽतोऽस्ति द्र नान्योऽतोऽस्ति 
विज्ञाता" (ब. ३-७-२३) इत्यादि । 'स वा एष महानज 
आत्मा योऽय विज्ञानमयः ' (ब. ४-४-२२) इत्यादि । “अथ 
योऽन्यां देवतामुपास्ते ' (ब. १-४-१०) ' एेतदारम्यमिदं सर्वम्‌ ' 
(छा. &-८-७) इति । क्षत्रज्ञं चापि मां विद्धि ' (भ, गी. १३-२) 
इति ॥ 


योगियान्ञवल्क्ये- 
निश्चरन्ति यथा राहपिण्डात्तप्रात्स्फुरिङ्काः । 
सकाश्चादात्मनस्तदत्म्रभवन्ति जगन्ति हि॥ 
(याज्ञ, प्रा, अ, श्छो, ६९) 


अजः शरीरग्रहणात्‌ स जात इति कीर्यते । इति ब्म । 
५५ सर्पवद्रञ्जखण्डस्तु निशायां वेहममध्यगः । 

एको हि चन्द्रो दौ भ्योन्नि तिमिराहतचश्चुषः ॥ 
आभाति परमात्मा च सर्वोपापिषु संस्थितः। 
नित्योदितः स्वयेज्योतिः स्वेगः पुरुषः परः ॥ 


70 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [ पूव 


जाघ्यम्‌ 

अहङ्ाराविधेकेन कर्ताहमिति मन्यते| इति । 
एवमेवायं प्रषः प्राज्ञनार्मना (ङ, उ. ४-३-२१) इति । 
“^ सता सोम्य तदा सस्पन्ना भवति ” (छा, उ. &-८-१) इति । 

स्वमायया स्वमात्मानं मोहयन्‌ देतमायया । 

गुणाहतं स्वमात्मानं लभते च स्वयं हरिः ॥ इति। 
“* उत्क्रामन्तं ॑ स्थितं वापि (भगी, १५-१०) इति । 
'‹ अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्‌ ” (म-गी. ५-१५) इति। “ अव्यक्ता- 
दिषिदेषान्तमविद्यालक्षणं स्मृतम्‌ " । ““ असीदिदं तमोभूतम्‌ ” 
इति । “ वाचारम्भणम्‌ ” (छा. उ. &-१-६ ) इत्यादि । “ यत्र 
हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं परयति ” ( वृह. उ. २-४-१४) 
“ यत्र॒ त्वस्य स्वंमात्मेवाभूततत्केन कं पर्येत्‌ तत्केन कं 
जिघ्रत्‌ '” ( वृह. उ. ४-५-१५) इति। 

यस्मिन्‌ सवांणि गरतान्यात्मेवाभृद्धिजानतः । 

तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपदयतः॥ 
(ईशा, उ. ७) “८ यत्र नान्यत्‌ पश्यति नान्यत्‌” (छा. उ. 
७-१४-१) इत्यादि। ““ भदोऽयमज्ञाननिबन्धनः ” इत्यादि । 
^“ नेह नानास्ति किंथ्चन । म्रत्याः स मृत्युमाम्मोति य इह 
नानेव पश्यति '” (कठ. उ. २-१-११) इति। ‹“ विश्वतश्चक्षुः " 
( श्ेताश्च, उ. २-३) इत्यादि । “यो योनि योनिमधितिष्ठत्येको 
विश्वनि रूपाणि यनीश्च सवोः” (शेता. ५-२) इति च। 
^ अजामकां लोदितन्चुङ्कङृष्णाम्‌” श्वेताश्च. उ. ४-५) 
इत्यादि । ““ अजे येको जुषमाणोऽनुशेते ” (शेताश्व. उ, ४-५) 
देवात्मश्चक्तिं विदध '' इति। “न तु तदितीयमस्ति ततोऽ- 


पीरिका| विदृतिसमेत्री शङ्कर भाष्थप्तदितम्‌ [॥। 


भाष्यम्‌ 
न्यद्विभक्तं यत्पश्यत्‌ ” (वृह. उ. ४-३-२३) इत्यादि। एक 
एव रुद्रो न द्ितीयाय तस्थे ” ८ अथवेश्चि उ. ५) इति। 
मनो विजृम्भितं चेतद्यत्किशित्सचराचरम्‌ । 
मनसां ्यममनीभावे ` द्रैताभावात्तद्‌घयुयात्‌ ”॥ 
( गोड, ३-३१) 
° यद्यतं प्रपश्चस्य तन्निवत्यं हि चेतसा । 
मनोब्ृत्तिमयं द्वैतमद्वैतं परमा्थ॑तः। 
यथा स्वप्रे दयाभास्र चित्त चरति मायया । 
तथा जाग्रहुयाभास चित्तं चरति मायया ॥ 
(गौड. ४-६१ ) इत्यादि गोडपादे । 


५ तरकेणापि प्रपश्चस्य मनोमात्रत्वमिष्यताम्‌ । 

दश्यत्वात्सवंभतानां स्वभादि विषयो यथा ॥ " 
^* द्वितीयाद्वै भयं भवति " (वृह, उ. १-४-२) इति च। 

^ ज्ञाते त्वात्मनि नास्त्येतत्‌ कार्यकारणतात्मनः । " 
इति च । एको देवः सर्वभरतेषु गृढः"” (श्व. उ. ६-११) इति। 
“असङ्धो ह्ययं पुरुषः" (बृह. उ.,४-२-१५) इति च । 

५८ विस्तारः सर्वभृतसख विष्णोः सवंमिदं जगत्‌ । 

्रष्टव्यमात्मवत्तसादमेदेन तिचक्षणेः ॥ 

सवत्र दैत्याः ! समताणुपेत समत्वमाराधनमच्युतस्य॥ 

(वि. पु, १-१८-९०) 


' दृदधमिदं द्ैत-पा. द्वैतं नेवोपलमभ्यते-पा. जत्र "यदि द्वैतं? इति 
स्यात्‌ । 


¶2 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [ पूवे 


भाष्यम्‌ 
सवैभृतात्मके तात ! जगन्नाथे जगन्मये । 
परमात्मनि गोविन्दे मित्रामित्रकथा डतः "' ॥ 
(वि, पु. १-१९-३७) इति। 


^ त्वमसि ” (छा. उ, &-८-७ ) ““ अहं ब्रह्मास्मि” 
(बह. उ. १-४-१०) “इदं सवं यद्यपा्ा '” (बृह. उ. २-४-६) 
“‹ अयमात्मा ब्रह्म ” ( माण्डू. उ, २) ““ तरति शोकमात्मवित्‌ " 
( छा. उ, ७-१-३) इति । “ तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुष- 
श्यतः'' (दंश.उ. ७) इत्यादिश्चतिस्परतीतिहासपुराणरोकिकेभ्यश्] 

"पिद्धाऽ्थेऽपि वेदस्य प्रामाण्यमेष्टव्यम्‌--“ स्वपक्षसाधनै- 
रकायंमप्यथंजातमाह चेत्‌ , तथेव परोऽपि वेद्‌ चेच्छतः परातम- 


विवृतिः 

ननु तत्वमस्यादिवाकष्यानां कथ प्रामाण्यम्‌ 2 कायानिितेर्ऽ्ये 
सङ्गातिरहात्‌, पदानां का्यानिवताथसान्दानुभवे प्रत्येव हेतुत्वावधारणा- 
दिल्याशङ्कय “‹ पुत्रस्ते जातः" इत्यदौ सिद्धेऽथं सङ्गतिग्रह।त्‌ 
पदानां का्यानन्विताथेसाब्दानुभव प्रत्यपि हेतुत्रदशनादित्याभिप्रायेण 
समाषत्त--सिद्धार्थऽषाति। अकार्यपराणामपि पदानां बोषकत्वमित्यत्र- 
मियुक्तोक्तिमाह--स्वपक्षेत्यादि । स्वपक्षस्य-रान्दनित्यत्वादेः, यानि 
धनानि साषकानि हेतादिवाक्यानि तेः, अक्ा्यमपि-कार्याननि- 
तमपि, अथं आह चेत्‌-भरतिपादयति चेत्‌ वक्ता, तथैव-तैरेव 


व्यैः, परोऽपि-श्रोता, कायानन्वितमथं वेद्‌ चेत्‌-जानाति चेत्‌, 


1 सिद्धेऽथऽपि-पा, 4 चेच्छतिः-पा. 


पौरिका विकृतिसमेतश्रीश्चाह्कर भाष्यसहितम्‌ {3 


भाष्यम्‌ 
द्द्‌ न किम्‌ १" इत्यमियुक्तैरुक्तम्‌। अन्यान्वितस्वाथं पदानां 
सामथ्य, म्‌ कायाच्ितस्वार्थ ‡ तथास्तल्यथेवादानामनन्वय- 
प्रसङ्गात्‌ । अन्वयबुद्धेस्स्तुतित्वात्‌ ॥ 
विवुतिः 

ुतेः-अकार्यपरादपि ' वेदान्तवाक्यात्‌, परात्मदक्‌-'सिद्धह्मबोषः, 
न किमू {कुतो नेखथेः। तथा चावयववाक्यानां परतिज्ञहैतवादीनाम - 
कायेपराणामपि चाब्दानुमवजनकत्वदशेनात्‌ वेदान्तानां सिद्धबोधिनामपि 
प्रामाण्यमक्षतमिति भावः ॥ 

क तिं पदानां स्ापथ्य॑मित्यत आद-अन्याचितेति । 
नन्वेवमपि “ तच्वमि ” (छा. उ. ६-८-७) इत्यादावनुपपत्तिः । 

अन्यान्ितानुमावकत्वेन क्टटप्तस्य तदादिपदस्याननिवितव्रह्मानुभावकश्त्वा- 

सम्भवादिति चेत्‌ , न ; अन्वितेव्यस्य स्वसमभिम्याहतवाक्यतात्प्थीवषया- 
येकत्वात्‌ । तथा च यस्य पदस्य स्वसमभिव्याहतव।क्यत।सयेविषयो 
योऽरथोऽन्वित्तोऽनन्विततो वा तत्रैव तस्यानुभावकतवित्याश्चयात्‌॥ 

ननु कायांन्विते पदानां सामथ्यौभ्युपगमे को दोष इत्यत 
भाह--तथा सतीति । वायुक्षपिष्ठादिपदानां सिद्धाथान्बय- 
बधकत्वामावेन स्तुतिरक्षणा न स्यात्‌ । सिद्धार्थान्वयबोषस्य स्तुति- 
छक्षणहिवुत्वादिव्यथः । अन्वयुद्धः स्तुतित्वादि ति । स्तुतिरक्षणायां 
(रत्वा दित्यथः । “' वायव्यं श्वतमारमेत मूतिकामः। वायुर क्षेपिष्ठा 
११त।[। वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति । स एवैनं मूर्तिं गमयति ” 
(१, स २-१-१) इति साथेवादो विधिः। अत्र अथेवादवाक्यस्या- 
धमथैः | वायु-च्ीघ्रतमः, तं यजमानः स्वेन भागधेयेन ~ श्चतपञ्चु- 


1 वेदवाक्यात्-पा. > सिद्धनहमत्मबोषः-पा. ` खातम्भव शति-पा, 


44 विष्णुषहस्रनामस्तोत्रम्‌ [ पूवे 


भाष्यम्‌ 
न हि भवति “वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामो 
वायवे क्षेपिष्ठा देवता ” (त-स, २-१-१) इति । रागस्यैव 


[क 


प्रवततकत्वम्‌ , न नियोगस्य । तथा च श्वतिः--“ अथो खल्वाहुः 


विवरतिः 

दरभ्यण, उपधावति-भाश्रयते, तदुदेशेन द्रभ्यस्वत्वं त्यजति इति 
यावत्‌ । स-वायुरेव, एनं -यजमानं, भूतिं गमयति-गमयिष्यर्तीति । 
तथा च क्षिप्रदेवताकत्वप्रयुक्तक्िप्रपाठकत्वशूपेण।थवादबोध्येन श्िप्र- 
भसादस्चीटगुरुमेवादो प्रसिद्धसामान।विकरण्यसम्बन्धन लक्षितस्य 
परवृत्ति प्रतिवन्धकदरेषाविषयदुःखाजनकत्वद्पथलवद्‌ निष्टा ननुबन्धिवस्येव 
पराङस्त्य्य विध्यथेप्रवतिनारूपशाब्दमावनायां इतिकतेव्यतया अन्व- 
यात्‌ । तथा च विष्यपेक्षितप्राशक्स्यरूपलक्ष्याथवगतिहतुत्तया अथवाद- 
भ्योऽन्वयबुद्धेरावरयकस्वात्‌ ; का(यौन्विताथशक्ततेऽथेवादस्य पदार्थानां 
परस्परमन्वयवोघो न स्यादिति भावः॥ 

अथेवाद्पदानां अन्वयबोधकत्वाभवि कौ दाष इत्यत आह- 
न हि मववीति-विष्यपेक्षितस्तुतिपतमपकत्वेन विष्यथवादवाक्ययोरेक- 
वाक्यता न स्यादिति भावः। ननु कायेताज्ञानस्य प्रवतेकलखाय तदनु- 
रोषेन का्यान्विताथपरत्वं पदानां स्यादित्यशङ्कयाह-रागस्येति- 
इष्टसाषनत्वस्येव विध्यथतय। विधिना तद्वगतौ फरसाधने कम॑णि 
रागादेव प्रवृद्युपपततेन कायपरतं पदानामि्यथः | 

रागय प्रवत्तेके श्रुतिशुदाहरति- तथाचेति । अथो 
-अत एव, यत्तः कमिमन्तेण न क्रोषो नाधर्मो न 
शरीरम्‌ । खल्विति निश्चये । आहुः--कथयन्ति ब्राह्मणाः । 
किमिति? अर्य-परयक्षः, पुर्षः-ससारौ विक्षेपवान्‌ विन्ञा- 


पौरिका] विकृतिसमेतश्नीशाङ्करमाभ्यसहितम्‌ 76 


भाष्यम्‌ 

काममय एवायं पुरुष इति स यथाकामो मवति तत््रतु भवति 
यत्रतुभेवति तत्कमे रुते यत्कर्म ङरुते तदभिसम्पद्यते ” 
(बृह, उ-४-४-५) इति। तथा च स्मृतिरपि- 

^“ अकामतः क्रिया काचिदुरयते नेह कस्यचित्‌ । 

यद्यद्धि रुते कम तत्तत्कामस्य वेष्टितम्‌ ' ॥ 

(मनु-२-४) इति । 
“‹ काम एषः क्रोष एषः ” (भ-गी. ३-२३७) इति। 


विरतिः 

नासा, काममय एव-कामप्रधान एव । यद्यपि क्रोषादिमयत्वमुक्तम्‌ । 
तथाप्येवकारः काममन्तरेण क्रोधादेरसम्भवात्तनमुख्यतप्रदशेना्थः। 
न करोधादिमयत्वनिराकरणाथ इत्यविरोधः । इतिशब्दः प्रकारवाची । 
यदुक्तं कामस्य विक्षेवेषु प्राषान्य तदुपपादयति स॒ यथाकामो भव- 
तीति । सः-संसारी, यथाकामः-यद्धिषयामिखाषवान्‌ भवति तत्करतु- 
भवति-८ इदं मे भूयात्‌ इति तद्विषयसम्पादनसङ्कलस्पवान्‌ मवति, 
तत्क कुरुते- विहित प्रतिषिद्धं वा कमं कुरते, यत्कमे कुरुते यत्‌- 
सुखसाधनं दुःखक्ताघनं वा, कमे कुरुते, तदभिसम्पद्यते -तत्फरं 
घखं दःखं वा मवतीति श्रु्यथः॥ 

कामस्य प्रव्ैकलवे पुराणवचनमुदाहरनि -- तथेति । तत्र 
पू्वाषिन काम्यतिरेके कायव्यतिरेक उक्तः । उत्तरर्थैन तु कथमत्र 
कामत्यान्वय उक्त इति ध्येयम्‌ । तत्रैव मगवद्वाक्यमाह-- काम इति। 
काम एषः-सवेरोकशतरुः, यन्निमित्ता सवानथेपराप्तिः प्राणिनाम्‌ । एष 


1 स॒ इति-चा. 


16 विष्णुसदस्नामस्तोत्रम्‌ [पूर्व 


भाष्यम्‌ 

अन्यपराणामपि मन्त्रार्थवादानां प्रामाण्यमङ्गीकतेग्यम्‌। तेषा- 
मप्रामाण्यकथननोरगत्वं गतवान्नहुषः । तत्कथम्‌ ! 

““ ऋषयस्त परिभान्ता वाह्यमाना दुरात्मना । 

देवषेयो महाभागास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः ॥ 

पप्रच्छुः संचयं ते तु नहुषं पापचेतसम्‌ । 

य इमे ब्रह्मणा प्रोक्ता मन्त्रा वै प्रोक्षणे गवाम्‌॥ 

एते प्रमाण भवत उताहो नेति बासव! | 

नहुषो नेति तानाह सहसरा मृढचेतनः॥ 

विच्रुत्तिः 

कामः प्रतिहतः केनचित्कोधत्वेनैव पारेणमते | अतः कोधोऽप्येष 
एवेत्यथः ॥ 

मन्त्राणामप्रामाण्यकथनान्नहुषस्योरगत्वप्रापिपतिपादकमारतवचन- 
वश्चादन्यपराणामपि मानान्तरसंवादविसवादयोरमावे प्रमाण्यमष्टम्यमि- 
त्याह-अन्यपराणामिति-तदेवाख्यायिकारूपं वचनं आकाङ्क्षापूवेक- 
माह- कथमिति । गवां पोक्षण-प्रोक्षणापाकरणस।षारणादिसस्करि, 
ये मन्त्राः “ देवोंश्च याभियेजते ददाति च" (ति, त्रा. २-४-६) 
५ गावः सोमस्य प्रथमस्य मक्षः" (ते. बा. २-८-८८) इत्यादयः । 
याभिः--पड्युमूतमिर्गोभिः, भक्ष इति भक्षणान्तो याग उच्यते । 
नहुषस्तु- 

८ गावश्च ब्राह्मणाश्चैव कुरुमेकं द्विषा कृतम्‌ । 

एक्रत्र मन्त्रापतिष्ठन्ति हविरेकत्र तिष्ठति ॥ "” 
इति राखप्रामाण्याद्भाह्यणवद्ववामवध्यस्वं मन्वान वेदं प्रमाण- 
चकार । वेदस्य ब्रह्मणानां चावमानादघोगतिः प्राप्यत ईत्यास्या- 


पीरिका विवृतिसमेतश्री शाद्धरभाष्यसहितम्‌ (| 
भाष्यम्‌ 
ऋषय उचुः-- 
अधर्मे सम्प्रवृ्तस्त्वं धमं च विजिधृक्षसि । 
प्रमाणमेतदस्माकं पूर्वैः प्रोक्तं महषिभिः ॥ 
अगस्त्य उवाच- 
° ततो विवदमानः सन्‌ ऋषिभिः सह ° पार्थेवः। 
अथ मामस्पृशञन्मूधिं पादेनाधर्मपीडितः ॥ 
तेनाभूद्धतचेताः सन्‌ निश्रीकश्च “ महीपतिः । 
ततस्तमहयुद्वि्रमवोच भयपीडितम्‌ ॥ 
यस्मापूर्वैः कृतं माग महषिभिरनुष्टितम्‌ । 
अदुष्टं दूषयसि वै यच्च मूरयेस्पृशः पदा ॥ 
यच्चापि त्वमृषीन्‌ मूढ ! ब्रह्मकस्यान्‌ दुरासदान्‌ । 
वाहान्‌ कृत्वा बाहयसि तेन स्वगोद्धतप्रभः ॥ 
त्वं स्वपापरिभ्रष्टः क्षीणपुण्यो महीपते || 
दशवषसहस्राणि सप॑रूपधरो महीम्‌ ॥ 
विचरिष्यसि तीणेश्च पुनः स्वगमवाप्स्यसि । 
दृष्टा युधिष्ठिरं नाम तव वंशसमुद्धवम्‌ ॥ (उद्योग .अ, १७) 
हति श्री महाभारते । अतः श्रद्धयमात्मन्ञानम्‌ | 
विवृति ; 
यिकातातयेम्‌ । ब्र ह्मणषु स्नातकेषु गृहमागतेषु मधुपर्को दीयते। 
तत्र गोरालम्भनं क्रियत इति गवाकङम्मनग्यपदेशेन मधुपकं एवापेक्षितः। 
तत्र ये मन्त्रा उक्ताः ते भवतो न प्रमाणम्‌ । किमिति प्रन इत्यर्थ 
इति केचिद्याचख्युः । सिद्धपरवेदान्तजन्यमात्मन्ञानं श्रद्धेय, वक्ष्य- 
माणश्वतिस्मृतिभ्य इत्याह--अत इति ॥ 
पुरुपा. ट तथा-पा. > वातव-पा. "+ श्चीपते-पा. 


18 विष्णुसदस्रनामस्तोघम्‌ [ पूवे 
भाष्यम्‌ 


^ अश्रद्धधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप! । 
[4 वतन्ते ४१ 9 © (न 
अप्राप्य मां निवतेन्ते मत्युसंस।(रवर्मनि ॥ ” 
(भ-गी, "= ९ १ ) 


इति श्रीभगवद्रचनाव्‌ । एेतरेयके च-“ एष पन्था 
एतत्करमेतद्रहयेतत्सत्यं तस्मान्न प्रमाघयेत्तन्नातीयानद्यत्यायन्‌ 
पूरवे येऽत्यायंस्ते परावभूवुः । तदुक्तमृषिणा-- 
विकतिः 

आत्मज्ञानस्य श्रद्धेयतवे भगवद्भचनमुदाहरति--अश्रद्धाना इति। 
अश्रद्धानाः--्रद्धारहिताः, धमंस्य अस्य--आतमज्ञानस्य स्वरूपे 
तत्फके च नास्तिकाः पपकारिणः (असुराणामुपनिषत्‌ ) देहमात्रा- 
दरीनमेव प्रतिपन्ना अघुतृपाः पापाः पुरूषाः हे परन्तप? मां 
परमेश्वरं (मसा, नेवाशङ्का इति) मस्मािमागीममेदमक्तिमागंमात्र- 
मग्राप्येव्यथः। मृ्युससारबरमेनि -- मृष्युयुक्तः संसरो मूष्युससारः 
तस्य वस्म-नरकति्यगादिप्राप्तिमा्मः तस्मिन्‌ , निवतैन्त- निश्चयेन 
वतैन्त इत्यथः । वेदान्तजन्यातमन्ञानातिक्रमेण स्थावरादिभावप्रति- 
पादकैतरेयश्तिवश्चात्‌ श्रद्धेयमासमक्ञानमित्याह-एेतरेयके चेति । 
एष पन्था इत्यादि । एषः -- वक्ष्यमाणः, पन्थाः --उपायः, 
अमृतखप्रा्ये यदेतदासन्ञानं एतत्‌ कमे । कतैम्यत्वात्‌ । सवयज्ञ 
दानतगोभिः पुण्यकमेभिः यमनियमेश्चालज्ञानमुखाचमित्य्थैः। तद्धि 
पन्थाः-- मार्गः अम्रृतत्वगमनाय | ५ नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय " 
(श्वेता, ३.८) हति मश्रवणोत्‌ । “ तद्धचग्रये सवेविधानां प्राप्यते 
द्यमृतं ततः ” इति स्मृतश्च | एतद्रह्म । तस्पा्िषलकत्वात्‌। एत. 


पीरिका] विदरृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 19 


भाष्यम्‌ 
प्रजा ह तिस्रो अल्यायमीयुः 


विच्रृतिः 

त्सत्यमू । -परमाथसदात्मविषयत्वात्‌ । वाचारम्भणमात्रविकारानृतविष- 
याण हतराणि ज्ञानानि । तस्मात्‌--आसन्ञानमागात्‌ , न प्रमाचेत्‌- 
परमादः--तदतिक्रमः, तं न कुयात्‌ । प्रमादतः [क स्यादिव्युच्यते -- 
ते-- पन्थान, नातीयात्‌- नाभिगच्छत्‌ । तदभिगमनं च दोषः। 
तस्मात्तन्न कुयात्‌ । हि--यस्मात्‌, पूरवे--अतिकरान्ता ब्राह्मणाः, न 
तं मागंमत्यायन्‌--नातिगतवन्त इत्यथः | अस्मन्मागीदचये भ्रष्ट 
अत्यायन्‌ ते परावभूबुः--परामूताः- कमंज्ञानानुष्ठानं परति अयोग्याः 
संवृत्ता इत्यथः। स हि तेषां पराभवः। तस्मास्सर्वैषां पन्थान ज्ञान- 
कमनिुष्ठानं भप्रमत्तोऽनुपालयेत्‌ ॥ 

तत्‌-बा्षणे।क्तमथेजातं, ऋषिणा -मत्रणाप्युक्तम्‌। किं पुनस्त- 
दथजातम्‌ ! य इम पन्थानमतिक्रान्तास्ते पराभूताः, ये तु कर्मज्ञाना- 
नषठानप्वृत्तास्ते अस्मात्पथोऽनयेताः आसज्ञानयोग्या इतीमम्थं प्रदशे- 
यन्नाह--प्रजाहिति। प्रजाः प्रजननात्‌ । ह इति वृत्तावधोतको 
निपातः । तिखः- त्रिसङ्कयाकाः, राशिभेदेन । किमिव्याद- 
अव्यायमिति । अव्याय॑-- अभिगमनं, इयुः-गतवस्यः। तिन्लः प्रजाः 
'ज्ञानायोग्यतां गता इत्यथः । याः पुनरन्या ता अक्ष-अभ 
अभितः-उभयतः, ज्ञानेन कर्मणा वेत्यथ; । निविविभ्र- निविष्टाः, कमै. 
श्नाम्यामभिमाभरिता इव्यथः । कं च बृहत्‌ -- महान्‌, ह युवनेषु- 
भवन्त्यासमिन्‌ भूतानीति लका मुवनचन्दवाच्याः, तेषु कोकेषु, 


' ज्ञानयोग्यतां-पा, 


80 विष्णुसदस्ननामस्तोच्रम्‌ [पूवे 


विचृत्िः 
अन्तः-मध्ये, तस्थौ-- स्थितवान | महः सविता स्ैरोकप्रकाश- 
कृत्‌ देवः तं च ताश्च प्रजाः अभितो निविविश्र इत्यनुषङ्गः । पवमानो- 
वायुः, हरितः-दिच्चः, आविवे्च-भरविष्टः यश्च॒ वायु्दिच 
प्रविष्टः तं च कथशिदभितो निविविश्रे। काः पुनस्वास्तिक्लोऽत्याय- 
मायुरिति मन्तोक्तमथं त्राक्मणमन्वाचष्टे-- “था वै ता इमाः (काश्चित्‌) 
ग्रजास्तिस्रो ऽत्यायमायच्‌ इति । ” ता वक्ष्याम इति वाक्यशेषः । 
वयांसि- पक्षिणो यान्यप्यन्यानि गतिमद्धतानिं, वे्वातोरीत्वर्थत्वात्‌ । 
कर्मज्ञानायोग्यानि वयदकब्देनोच्यन्ते | व्यापि तिखणामेको राशिः। 
वङ्कावगधाः--वङ्गाश्चावगधाश्च वङ्गावगघ।ः | बनगमनाद्वङ्गाः अवणै- 
लोपे। बनगा इव्येतत्‌। ° वनस्पत्यादयो महान्तः स्थावरा ईत्यथः। 
अवगधाः-श्चुद्रस्थावराः त्रीहियवायाः सषघयः। अवतेधतोः पार्ना- 
थस्य गृह्यतेश्च मिश्चामावकर्मणो दपं अवगधा इति। अवनेन प्रयो जनेन 


। ® (व 


जङ्गभेः प्राणिमि: अन्नभूताः सन्तः आत्मानं भिश्रयन्तीत्यवगध।; । 
चशब्दः समुचयाथः । स्थावराश्चकेो रार्चिरत्यथः। ईइरपादाः-उरः 
पादाः । ईइकारस्याकारत्वमापाच विक्षञजनीयोपजनं इत्वा उरःपादा इति 
सपोदयो गृह्यन्ते । एवभेतास्तित्ः प्रजाः अत्याय मीयुः-कर्मज्ञानमागौ- 
त्मर्मिष्टा इव्यथः | प्रदयुद्धार्वासामव्यन्तदुकुभः । तस्मासापात्क- 
मेणो जुगुप्सेत। घ्रेयस्षो मागौन्न प्रभाेदिति वैराग्यहेतोरिवं 
वचनम्‌ ॥ 

„! न्यन्या अकेमभितो विविश्रे इति। ता दमाः भजा अर्कम- 


मितो निविष्टाः दि. आर्‌. २-१) कमेज्ञानपरा इति व्याख्यातम्‌ । 


" ऽत्यायमीयुः-पा. ` कमेषानयोग्यानि-पा. उ बनष्णपादपा--पा. 


पीठिका] विवरृतिक्तमेतश्री शाङ्करभाष्यस्चहितम्‌ ६1 
भाष्यम्‌ 


न्यन्या अकैमभितो विविच । 
बृहद्ध तस्थो भुवनेष्वन्तः 
पवमानो हरित आविवेश ॥ 


इति । प्रजाह तिस्रो अल्यायमीयुरिति यावे ता इभाः प्रजा- 
स्तिस्रोऽत्यायमायस्तानीमानि वयांसि वङ्ग(वगधाश्ेरपादाः 
ए. आर, २-१) इति श्वेतम्‌ । बङ्गाः-वनगाः वृक्षाः, अवगधाः- 
ओषधयश्च, हरपादाः-उरःपादाः सपादयः। तथा च इंशावास्ये 
अविद्न्निन्दार्थो मन्त्रः- 
असुया नाम ते लोका अन्धन तमसावृताः। 
तास्ते प्रत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥ इति॥ 
(ईशा-) 


अकेमिति । “ इममेवाभि य कर्मपरा अर्चयन्ति, ब्ृहद्ध तस्थौ 
रुबनेष्वन्तरित्यद उ एव-भसविव वबृद्भुवनेष्वन्तरसाव।दिव्यः ” 
(द्‌, आ, २-१) नान्यः त्यो महान्‌, महत्वं हि प्रिद्ध सवितुः । 
व्याख्यातमन्यत्‌ । “ पवमानो हरित आभिवेशेति । वायुरेव पवमानो 
द्िश्लो हरिति आविष्टः " (द. आर, २-१) इति ऋग्िवरण एवोक्तम्‌ ॥ 

अनासज्ञनिन्दयां आलमज्ञा(नस्य श्रद्धेय मत्रमाह असुर्या इति। 
असुयौः-परमासममावमद्वितीयमेक्ष्य देवादयोऽप्ययुरा; तेषां स्वमूता 
अमुया: । नामशब्दोऽनथको निपातः। ते लोकाः-कर्मफलानि । 
५।कयन्ते-हरयन्त युज्यन्त इति जन्मानि । अन्धेन--अदरशनेन अज्ञानिन, 
तमसा आब्रृताः-माच्छादिताः) तानू्‌-स्थावरान्तान्‌ , प्रेत्य -त्वक्तः 

ए,8.7१, 6 


8४ विष्णुसदन्लनामरतोक्राप्‌ [एवं 
भाष्यम्‌ 
५ असन्नेव स भवति । अपद्रह्ेति वेद चेत्‌” (ते. उ. २-६) 
इति तैत्तिरीये । तथा गङ्कन्तलोपाख्याने- 
^ योऽन्यथासन्तपात्पानमन्यथा प्रतिपद्यते । 
फितनन कृतं पाप चोरेणातपापहारिणा ॥ " 
(भार, आदि. ७-४) 
विच्तिः 
इमे देहं आभेगच्छन्ति यथाकमं यथाश्रुतं ते ये के चात्महनः- 
आत्मानं प्रन्तीत्यासहनः। के ते? जनाः-अविद्रांपः, कथं ते आत्मानं 
नित्य हिंसन्ति  अविद्यादाषेण । विद्यमानस्याप्यासनः तिरस्करणत्‌ 
विद्यमानप्यालने यत्काय जजशमरत्वादिसेवेदनादिरक्षणं तद्ध तस्येव 
तिरेमूतं मवर्तीति ` प्राङृता अविद्वांपो जना आस्महन उच्यन्ते | तेन 
हि आलहननदोषेण ससरन्तत्यथैः ॥ 
अस्मिननवार्थे तेत्तिरीयकःवाक्यमुदाहरति- तैत्तिरीये चेति। 
हमणोऽपकच्च यो वेद्‌ स पुमान्‌ स्वकमेव न घ्यात्‌। अन्नमयादि- 
क सानामनासत्वस्य प्रतिपादितत्वात्‌ । तदतिरिक्तव्रह्मणः स्वयमनङ्गी- 
कृतत्वात्‌ । यद्वा यो ह्यस॒द्रक्षेति पेद सोऽसनू्‌-अपायुरेव भवाति । 
वर्णाश्रमादिव्यवस्थालक्षणस्य सवस्य सन्मागैस्य ब्रह्मप्रतिपत्यथेतय। 
ब्रह्मापटापेन सवसन्मगदूषको नास्तिको भवतीत्यथैः॥ 
अस्मन्नवार्थे मारतवचनपुदाहरति- तथेति । यथा लेके 
चोर:-परख।प१६ता चोरस्येव सतस्स्वस्य अचोर इत्यन्यथास्वमारप्य 
अप१र्पति चोरत्वम्‌, एवमयमप्यविद्वान्‌ स्वस्याछनायायत्तीतब्रह्ममावा- 


म प्रहृया-पा. 


पीठिका | विवरृतिखमेतश्री शड्कूरभाष्यघ्दितम्‌ 83 
भाष्यम्‌ 
श्त्यरपतिप्रसङ्खन । सहना मजपस्यानुरूपं मानसस्नान- 
्ुच्यते-- 
यस्मिन्‌ देवा वेदाश्च पवित्रं इृत्लभेकताम्‌। 
वरजेत्तन्मानसं तीथं तत्र लात्वाऽग्रृतो भवेत्‌॥ 


विवृतिः 

ज्ञानात्‌ कतृत्वमेक्तुखादिकमासन्यारोप्य ‹ नाहमश्चनायाचर्तीतः प्रमा- 
समा ` इत्यास्मानमपर्पतील्यत जालसमापह।री चेर इत्युच्यते । सवस्य पापस्य 
आतमाज्ञानमूलकलतवात्तेनाविदुषा सवे पपं कृतमवेत्यथः। तथा चाविद्र- 
ज्नन्दया विदयाप्रहयसा अवगम्यत इति मावः । अध्यासग्परोऽयं छेकः 
आस्ापरपताम्यात्‌ शकुन्तर्यदाहृतः ॥ 

सहस्तनामजपयोग्यतये मनसस्नानमाह-सहस्नामेति । तत्र 
वचनान्युदाहरति- यस्मिनित्यादिना। देवाः- ब्रह्मादयः । चशब्देन 
ऋप्यादयो गृह्यन्ते । वेदाः-ऋभ्ेद।दयः । चशब्देन स्मृतीतिहाप्तादयो 
गृह्यन्त । देवा वेदा इत्येवमादि कृत्स्नं यस्मिन्‌-परतत्े 
विलीयते एकतां -अभेद तजत्‌ “सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति।" 
५ स मानसीन आसा जनानाम्‌ । '' (ते. आ. ३-११) इत्यादिश्चुतेः । 
तन्मानसं तीर्थं पवित्रे, निप्परपश्चतया शुद्ध्वात्‌ । तत्र -तस्मिन्‌ सचि- 
वन्द रक्षण परमालसनि, जात्वा" अहं ब्रह्मस्मि ” हइत्यनुतन्धानलक्षणं 
जानं कृता, अमृतो भवतीत्यथः । अत्र मानस्तपदेन, मनोगम्य आत्मा 
गृष्यते। ° आत्मा नदी”? इत्यादिवाक्यानुसारात्‌ । स एव पुष्करा दि 
तीथत्वेन रूप्यते ॥ 


' पक्षेऽय-पा. 
6*# 


84 विष्णुस्रहस्रनामस्तो्म्‌ [पूवं 


भाष्यम्‌ 

ज्ानहदे ध्यानजले रागदेषमङापहे । 

यः स्नाति मानसे तीर्थे स याति परमां गतिम्‌॥ 

सरस्वती रजोरूपा तपोसूपा कलिन्दजा । 

सत्वरूपा च गङ्भा च न यान्ति बरह्म निथुणम्‌ ॥ 
आत्मा नदी सैयप्तोयपू्णा 
सत्यहृदा श्रीकतटा दयोरभिः। 
तत्राभिषेकं कुरु पाण्डुपुत्र ! 
न वारिणा शुद्धयति चान्तरात्मा ॥ 
इति महाभारते । “ मानसं ॒ सानं विष्णुचिन्तनम्‌” ऽति 
विष्णुस्म्रतो ॥ 
विचतिः 

कथं पुरुषव्यापारं विना अततीथं रागद्रषदिमरूनिव- 
तकभित्याशङ्कायामाह --ज्ञानदद इति । ज्ञानं -आ।त्मतत्त्वानिश्वयः, स 
पव हद: अक्षोभ्यत्वात्‌ यस्य तत्तथा । ध्यानमेव जर्‌ मर्निवते- 
कत्वात्‌ य्य तत्तथा । तस्िन्म्रानसे तीर्थे यः स्नाति-जनुसन्धान- 
रक्षणं स्नानं करोति, स परमां गतिं यातीव्यथंः ॥ 

आत्मेति। आ्मा-परमासा नदीतवेन प्यते । पापतापप- 
नयनहेतुतात्‌ । संयमतोयपूर्णा-घारणाध्यानसमाविदूपं त्रिततयमक- 
वस्तुविषयकं संयमः । “* त्रयमेकत्र संयमः ' (योगसू. ३-४) इति 
पतञ्जलि तरात्‌ । स एव तोय, मरनिवतेकत्वात्‌ , तेन पूणां । सव्य 
अप्रियानृतवारजितं यथाथवचनमनिष्टाननुवन्धि, तदेव हदः, स्वनिष्ठपराणि- 
त्रणनसामान्यात्‌ यस्याः सा तथा । शीरु-स्तत, तदेव म्यादानति 
कमहेतुलवात्‌ तट यस्याः सा तथा । दया-दुःलितषु छपा, सेवेर्भिः 


पीठिका] विकृतिसमेतश्नीश्षाङ्करभाष्यसहितम्‌ 88 
माभ्यम्‌ 

जप्येनैव तु संसिष्येद्राह्मणो नत्र संकश्चयः। 

यादन्यन्न वा इयोन्मेत्रो ब्राह्मण उच्यते ।। (मनु, २-८७) 
इति मानवं वचनम्‌ । 

जपस्तु स्बधमभ्यः परमो धर्मं उच्यते। 

अर्दिसया च भुतानां जपयज्ञः प्रवतेते ॥ इति। 

^“ यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि (भ. गी, १०-२५) इति 
श्रीगीतासु । 

अपवित्रः पवित्रो बा स्वावस्थां गतोऽपि वा। 

यः स्मरेत्पण्डरीकाक्ष सबाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥ (विष्णु, 
ध. १०९६६) इत्यादे ॥ १०॥ 

विचतिः 

सन्नतादयसाम्यात्‌ यस्याः सा तथोक्ता | तत्र-तस्यामासनयां, है 
पाण्डुपुत्र ! आभिषेकं-तदनुसन्धानरूपं कुरु । अन्तरात्मा-अन्तःकरण, 
वारिणा बह्येन, न शुद्धयति । रागद्वेष।यनिवृत्तेरात्यन्तिकविश्ुद्धय- 
जननादिस्य्थः । मानसमिति स्मृत्यथः स्पष्टः ॥ 

एवमङ्गमूतम। नसस्नानसुक्ता प्रधानमूतस्य जपस्य प्राशस्त्यपराणि 
यचनान्युदाहरति-जप्येनैवेति । सप द्धिरत्र चित्तशुद्धिः । भत्र इति 
्िसावजेनात्‌। जपस्तु सर्वधर्मभ्य इति । इतरेभ्यः प्रेतिभ्यः स्मातेभ्यश्च 
इत्यथैः | जपयज्ञस्य परमधरमत्वमेवाह - - अर्दयति । जपयज्ञप्या- 
धिक्ये मगवद्राक्यषुदाहरति--यज्ञानामिति ॥ 

सहस्चनामजपादौ मानस्षस्नानापिव मानसस्ननिऽपि किमिति- 
कतक्यतान्तरमस्तीत्याश्ञङ्याह--अपागित्र इति । स्नानाचमनप्राणा- 
५।म।दिरिहितोऽपवित्रः, तद्वान्‌ पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा 
भटुनिद्रीनासम्माप्यमापणञ्ुतजम्भणस्वापायवस्थान्तरगतो वा, पुण्ड- 


88 विण्डुसदल्लननामस्तोषन्‌ [पूर्व 
स्तोचम्‌ 
यतः सर्वाणि भरतानि भवन्त्यादियुगाममे । 


। भाष्यम्‌ 
' ^ क्रिमेकं दैवतं " इति प्रस्तुतम्‌ । “ यतः सवांणि ” इति 
तस्योपलक्षणगुच्यते- यतः- यस्मात्‌, सर्वाणि भूतानि मवन्ति- 
विघति; 

रीक--हृद यपुण्डरीक, अक्ष्णाति-भ्याप्नोततीति पृण्डरीकाक्षः तं~-नि्ि- 
शेषं परमात्मान, अथवा- 

प्रसन्नवदन चारु पद्मपत्रोपमेक्षणम्‌ । 

घुकपेर सुविष्ठीर्णललारफलकोञज्वलम्‌ ॥ 

समकणौन्तविन्यस्तवारुकर्णविमूषणम्‌ । 

कम्बुग्रीवं युविस्तीणश्रीवत्साङ्केतवक्षसम्‌ ॥ 

वहिन्निभङ्खिना म्नाभिना चोदरेण च । 

पररम्बाष्टमुजं विप्णुमथवापि चतुभुंजम्‌ ॥ 

पमप्थिताहजद्ं च सुभ्थिताह्धिकराम्बुजम्‌ | 

चिन्तयेद्रह्यमूत तं पतानि्मल्वाससम्‌ ॥ (वि .पृ.६-७, ८०.८३) 
इति विष्णुपुराणोक्तरीत्य। भगवन्मू्धिं वा यः स्मरेत्‌ सब्राह्मा 
भ्यन्तरः-स्थूलसूक्षषशरीरद्यवच्छन्नः स॒ चुचिभवतीव्य्थः ॥ १०॥ 

एवं देवस्याद्वितीयवं श्रुत्यादिप्रमणेः प्रसाध्य वेदान्तानां पिदध- 
पराणामपि प्रामाण्यं प्रताध्य सदक्लनामजपानुरूपं प्नानमुक्तु प्रकृतस्य 
देवस्य किं रक्षणानिल्याकाङ्क्षायां रक्षणमुत्तरश्केनोच्यत दृत्याह -- 
किमेकं देवतमिति । उपलक्षणमिति । तरस्थरक्षणमिव्यथ॑ः। छे कं 
व्याचष्टे-यत इति । भूतानीति । भवनधमेकाणि, भवान्ति -उत्पचन्ते, 

' यदेकं देवतं -पा. 


पीडिका] जि्ृतिसमेतश्रौ शाद्करमाभ्यसहितम्‌ 87 
स्तोचम्‌ 
यरिमश्च प्रख्यं यान्ति पुनरेव युगक्षये ॥ ११॥ 


भाष्यम्‌ 
उद्धबन्ति।. आदियुगागमे । यस्मिश्च प्रयं-विनाक्ष, यान्ति 
पुनः-भूयः, एवेत्यवधाराणाथः। नान्यस्मिनिव्य्थः। युगक्षये- 
महाप्रटये। चकारात्‌ मध्येऽपि यस्मिन्‌ तिषएन्ति। “यतोवा 
इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्य- 
भिसंविश्न्ति।" (ते. उ, २-१) इति श्रतेः ॥ ११॥ 


विच्तिः 

आदियुगागपे-जादिसृष्टिकाटे । अव्रधारणायथं एव्काते यस्मिनिष्यनेन 
सम्बध्यते । एवकरारान्वयरूव्यमथमाह- न(न्यसिमिन्निति । प्रधाना- 
दावित्यथेः । ५ येन जातानि '” (ते. उ. ३-१) इति श्वुतिमाश्रित्याह- 
मध्येऽपाति। स्थितिकाटेऽपीत्यथः। 

उक्तेऽथै॒श्रृतिमाह-यत इति । भूतानि-उघन्नानि । 
तेन भूतन्यतिरिक्तगुणक्रियदिदग्दद्यतादास्मयेक्षणदेश्च ब्रहमदतु- 
कत्वलाभः। एवं छकरिऽपि भूतशब्दस्य उव्पन्नपरत्वेन व्याख्य- 
नस्य प्रयोजने द्रष्टव्यम्‌। जातानि-ह्यतया प्रादु मूतानि ददयानि। 
जीवन्ति-सत्त्फू्तिमयादादिकं प्राप्रानि । प्रयन्तीति इणः शत्रन्तस्य 
ख्पम्‌। लीयमानानीव्यथः। तथा च यतो ब्रह्मणो हेतोः काथं सरव 
मुखथ्ते, ददयानि च सवामि यत्तः सत्तास्फू टमन्ते, लीयमानानि च 
सवीणि प्रलयकाले यत्‌ प्रविशन्ति तद्भह्यव्यथेः। यत इति यनेति च 
पभीत्रतीयय।हतुसामान्याथकत्वेऽपि टीयमानकायाधालाक्तया उप- 
दानवं दभ्यते । ““ तदैक्षत बहू स्यां प्रजयिय '' (छा, उ. ६-२-३) 


88 निष्णुस्हल्लनामस्तोश्रम्‌ [पूवं 


स्लोज्नम्‌ 
तस्थ लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भपते । 
माष्यम्‌ 
तस्य--एवं लक्षणरुश्चितस्य एकस्य देवतस्य, लोकप्रभा- 
नस्य-लोकनहेतुभिरवि्यास्थानैः प्रतिपाद्यमानस्य, जगन्नाथस्य- 
विघति 
इति । “ स।ऽकामयत ” (ते. उ. २-६) ^“ तदात्मानं स्वयमङ्कुरुत ” 
(तै उ. २-७) इति ईक्षणक[मनाङ्कतीनां जगत्कारणानिष्ठतया निर्देशा- 
तप्य ्ञानेच्छाृतिमचवेन कतृत्वकामः। येनेत्ययिकवचननिर्देशाजग- 
त्कारणस्येकत्व बोध्यम्‌ | अत्र जन्मकारणलस्य स्थितिकारणत्वप्य च 
नेमित्तसाधारण्यादुपादानत्वप्रत्यायनाय प्रपञ्चस्य ब्रह्माणि ख्यो दरतः ॥ 
अस्तु ब्रह्म .जगदुपादानम्‌ । तज्नन्मनि घटजन्मनि कृलङ्वत्‌ 
तस्थतौ "राञ्यस्थेच्न राजवचोपादानादन्यदेव निमित्त मव्रिष्यतीतैशङ्क- 
ग्यवच्छेद्‌।य तस्येव जगजननजीवननियामकव्वमुक्तम्‌ । तथा चामिन्न- 
निमित्तोपादानखमेकमेवेदं रक्षणम द्वितीय ब्रह्म रक्षयतीति बोध्यम ॥ 
अन्न ^ यतो वा ' इत्यस्य निभेयवाक्मेन “ आनन्दाद्धयेव " 
(तै-उ-२-६ ) इत्यनेन जगत्कारणानुवादे नानन्दत्वविषानादानन्द।दिकं 
स्वद्परक्षणं बोद्धथम्‌ । रक्ष्यभिन्नसे सत्यरक्ष्यमात्रादशेषरक्ष्यम्यावतेकं 
तटस्थरश्चुणप्‌। रक्ष्यामिन्नसे सति व्यावतकं स्वरूपरक्षणम्‌ ॥ ११॥ 
एवं लक्षणेति । जगजन्मादिकारणत्वरक्षणेत्यथैः । रोक्यते- 
ज्ञायते धर्त्रह्मादिरूपोऽथः एभिरिति खोक: चतुदश विचस्थानानि, 
प्रथीयते प्रतिपायतत इति प्रान! ¡ रोकानां प्रधानो खोकप्रघानः तस्य 
चतुद शविचास्थानप्रतिपाचस्येत्यमिपरत्य व्याचष्टे-- लोकेति ॥ 


' राज्यस्थिते-पा. 


पीठिका] विक्रतिसमेतश्नी शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 89 


स्तोत्रम्‌ 
विष्णोनौमसहचरं मे शृणु पापभयापहम्‌ ॥१२॥ 


भाष्यम्‌ 
जगतां नाथः स्वामी मायाज्ञबलः परमात्मा निर्ैपश्च तस्य, 
भूपते !-- महीपाल ! विष्णोः-व्यापनज्ञीलस्य, नामसहसं-ना्नां 
सहस्र, पापं भय चापहन्तीति पापभयापहं, त्वं मे-मम मत्तः 
शृणु -एकाग्रमना मृत्वा अवधारय ॥ 

"एकस्येव समस्तस्य ब्रह्मणो द्विजसत्तम ! । 

नाम्नां "सहसरं लोकानाञुपकारकरं श्रणु ॥ 

विवृतिः 

नन्वेकस्मिन्‌ दैवते कथमनेकनान्नां प्रवृत्तिः? विश्वादि 
शब्दानां डित्थादिशब्दवत्‌ सन्ञाशब्दत्वे तेषां संज्ञिस्वखूपप्रवृतिनिमि- 
कत्वेन तस्य चेकत्वेन प्रवृत्तिनिमित्तमेदाभावात्‌ नान्नं बहुत्वं न 
स्यात्‌ । एकेनैव नान्ना अथेप्रतीध्युपपत्तावितरवेफल्याच्च | नचैते 
घरटकलश्चादि शब्दश्वज्ञातिवचनाः पयायाः । व्यक्तयमेदस्य जाति- 
ब।घकत्वेन जातिबाचित्वायांग।त्‌ । पक्षद्वयेऽपि स्तुत्यनवगमात्‌ 
स्तो त्रत्वग्याहतेश्च । स्तुतिकरणस्येव स्तोत्रत्वात्‌ | नचेष्टापतिः । ८ इमं 
स्तवे भगवतः", (वि. स. १४१) इति वक्ष्यमाणस्तवत्वोक्तिविरोषात्‌ । 
नाप्येते वोगिकाः, गुणशब्दा वा । नामत्वभ्याघातात्‌ निधर्मके ब्रह्माणि 
ध्मामावाचेत्याशङ्कय उत्तरत्वेन विष्णुधर्मवचनं पठति--एकस्येति । 
सत्य ते संज्ञाशब्दाः, घटकलशादिशब्दवल्जातिवाचित्वेन पर्याया 
बा। किन्तु प्रायेण योगिका गोणाश्च॥ 


। कालस्येव -पा. ° बहुत्वं - पा. * वभ्नातिवाचिनः-पा. 


90 विश्णुसदक्लनामस्तोत्रम्‌ [पू 


माष्यम्‌ 
निमित्त्क्तयो नाश्नां भदिन्यस्तदुदीरणात्‌ । 
विभिन्नान्पेव साष्यन्ते फलानि दविजसत्तम ! ॥ 
विवृतिः 
यद्यपि विश्वादिश्चटदेषु नामत्वमपि विचते। तथपि तेषु 
विमानो रूढयंशो न विवक्षितः | तेन स्तुतेरमावात्‌ । न च 
नामघन्याहतिः । योगा्थानामपरि सन्ञाशव्दपरवृत्तिनिमित्तभूतसंजि- 
स्वरूपवदसाघारण्यामिप्रायेण नामसव्यपदेश्यात्‌ । यथपि निगुणे 
दाव्दपरवृत्तिनिीमत्तानामसम्भवः। तथापि सगुणे सविकारे सर्वास- 
त्वात्‌ पवृत्तिनिमिकानि सम्भवन्तीति नामबहुत्वसिद्धिः । नाप्येषां 
फलमावः | स्तुतिप्रकषसाधनात्‌ । तत्तन्नान्नां थक्‌ प्रथक्‌ 
फलानां 1 विष्णुधमे एवात्तरछेकिषु वक्ष्यमाणत्वाचेति शछेोकतास्याथः। 
अक्षराथस्तु -मायाशवलप्य सगुणस्य एकस्यैव बह्मणः-- 
समस्वस्य-सर्वोप।दानतया सवंकाय॑तादादम्यमापन्नस्य, अत एव प्रवृत्ति- 
निमिच्तानां सद्भावात्‌ नानां सहस्रं तत्तचामकीतनन मोक्ष दितत्त्फल- 
प्रा्िहेतुतरेन छोकानाघ्चुपक्रारकं शुणु हे द्विजसत्तम ! दाल्भ्य ! इति॥ 
उक्तमेवाथं॒॑विव्रृणोति- निमित्तेति । सगुणे सविकार 
षष्टयादीनां शब्दपरव्ृ्तिनिभित्तानां निपित्तशक्तीनां- शन्दपवृ्तिनिमित्त- 
मूततत्तत्कार्यनिप्पादनशक्तीनां च सद्धात्रात्‌ तत्तसवृत्तिनिमित्तकानां 
नान्नां भेदः । तत्त्नामादीरणाच फरनि भिन्तभिन्नानि मवन्वीत्यथः | 
तथा च विष्णुधभं एव वक्ष्यते- 
°“ वापुदेवाच्युतानन्तसल्य। जपुरुपोत्तमेः । 
परमात्मश्वरयिश्च स्तुता ° नामभिर्च्युतः ॥ 
' ९५ श्रीद; श्रीश्च; श्रीनिवासः '› (वि. ध. ४१-१८) शत्यादिष्छोकेखु। ` नाम- 
भिरग्ययः-पा, 


पटिका] विष्तिसमेत श्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 91 
माष्यम्‌ 
यच्छक्ते नाम यत्तस्य तत्तस्मिन्नेध चस्छनि। 
साधकं पुरुषव्याघ्र ! सोम्यक्कूरष वस्तुषु ॥। (४१. १०-१२) 
इति विष्णुधम ॥ १२॥ 
यद्यपि परस्य ब्रह्मणः शष्ठीगुणक्रियाजातिरूढीनां 
शब्द्रदृत्तिहेतुभूतानां निमित्तश्चक्तीनां चासम्भवः । 
विवृतिः 
निमित्तमावं मगवान्विमुक्तर्यात्यषोक्षजः । 
यर्मगुव्धर्मङृद्धरभ धमामा विश्वट्ृच्ु विः ॥ 
गुचिषद्धिप्णुरजाक्षः पुष्कराक्ष अधोक्षजः । 
दुचिश्रवाः शिपिविष्ट न्नश यन्ञभावनः ॥ 
नान्नामि्यवमादीनां समुच्च।रणतो नरः । 
धभ महान्तमामोति पापबन्धक्षये तथा ॥ 

(वि- घ. ४१-१२-१७) 
इत्यादि । यच्छक्तीति । तस्य-ब्रह्मणो विप्ण्वाख्यस्य, पन्नाम- 
यच्छक्तिनिमिततकं, मृदुकूरेषु वस्तृषु मध्ये तच्छक्तिविशिष्ट एव 
वप्तुनि तन्नाम साधक्र-प्रतिपादकमित्यथः॥ १२॥ 

एतेषामेव छाक्ानामाशङ्पूवकं तात्पथमाह ---यद्यपीत्यादि। 
परस्यति। निर्विशेषस्येव्यथः। पष्ठी सम्बन्धः | स चोपगबादि- 
श्दानां ^“ गोमान्‌ धनवान्‌ ' इत्यादिशब्दानां च प्रवृत्तिनिमित्तम्‌। 
अपत्यापत्यवद्धावसम्बन्धदेस्तत्पवरत्तिनिमित्तत्वात्‌ । गुणः शुङ्ादिः। 
घ च श्ुङ्धादिशब्दानां पदौ प्रवृत्तिनिेत्तम्‌ । करिया पाकादिः। 


' मुक्तो याल~-पा, 


9४ विष्णुसशस्रनामस्तोषम्‌ ` [पूवे 
स्तोत्रम्‌ 
यानि नामानि मोणानि 
भाष्यम्‌ 
तथापि सगुण त्ह्मणि सविकरारे च सवत्मकत्वात्‌ तेषां 
सब्दप्रबरततिहतूनां सम्भवात्‌ सर्वे शब्दाः परस्मिन्‌ पसि 
प्रचतन्ते। तत्र--यानि नामानि गौणानि-गुणसम्बन्धीनि 


$। 


| क्म 


विघतिः 
सा च पाचकादिशब्दानां परवृत्तिनिमित्तम्‌ । जातिः षटत्वादिः। 
सा च धघटादविश्चब्दप्रवृत्तिनिमित्तम्‌ | ढिः सं्ञिस्वषूपम्‌ । तच 
देवदत्तादिरब्दपवृतिनिमित्तम्‌ । निविरेषे ब्रह्मण्येतेषामभावात्कथं 
नन्नां प्रवृत्तिरिवय्थः ॥ 

समाधत्ते - तथापीति । सगणे-म।याशवरे सर्वज्ञे सर्वशक्ति- 
 युक्ते। सविकरे-कायेमात्रोणदानतया स्कार्यतादाल्यमापन्ने | तथ। 
च ताहे ब्रह्मणि सब्दप्रवृत्तिनिमित्तानां सक्छीनां च सद्भावात्‌ नाम- 
वाच्यता नाममेदश्च सम्मवतीत्यथेः । गुणयोगात्‌ प्रषृत्तानीति । 
गुणाः ज्ञनेश्वर्यादयः । इदमुपलक्षणं कमोदीनामपिं । तचो गाखतरृत्ता- 
नीत्यथेः। अथवा ` निर्विरोषतवेऽपि परस्य सत्वादिगुणयोगासवृत्ता- 
नीत्यथेः | 

यद्वा गुणशब्दोऽत्र शब्दप्रवृत्तिनिमित्तघमेमात्रपरः । तचोगा- 
स्पवृत्तानीत्यथः। ते च धमाः षष्ठीगुणक्रियाजात्यादयः। तत्न षष्ठी- 
संज्ञितःपम्बन्वप्रवृत्तिनिमित्तकानि शोरिवासुदेवादीनि नामानि श्रीमान्‌ 
रक्ष्मीवानित्यादौनि च । गुणनिमित्तकानिं रोहितङृष्णादीनि । भूत- 


य-। 


1 [निविेषघ्यापि-पा 


पौरिका] वित्रृतिसमेतश्नीशा इर माध्यक्षहितम्‌ 03 
स्तोत्रम्‌ 
विख्यातानि महात्मनः । 
ऋषिभिः परिगीतानि 
भाष्यम्‌ 


गुणयोगात्परवृत्तानि, तेषु च यानि त्रिख्यातानि-- प्रसिद्धानि; 
ऋषिभिः--मन्त्रेः तदक्षिमिश्च, परिगोतानि-परितः-समन्ततः 


[न कन 


वक्रातः 

करदादीनि क्रियानिमित्तकानि । अनिमिषवराहादीनि जातिनिमित्त- 
कानि। मुख्यार्थगुणशक्तिसम्बन्धयोरपि गोगलक्षणिकशन्दप्रवृ्ति- 
निमित्तधर्मसवा द्भवति तयोरपि सङ्कहः। तोगात्‌ प्रवृत्तानि गौणानि 
सिंहकुम्भपजेन्यादीनि ` सक्षणिकानि इत्यादीनि चेति यथायोगं 
द्रष्टव्यानि ॥ 

न्वेव सहस्तसंख्याया आ।विक्यमित्यत भाह- तेषु च 
यानीति । विस्यातत्मेवाह-ऋरषिभेरिति । मन्त्रैरिति । तदुक्त 
ऋषिणित्यादौ ऋषिशब्दस्य मन्त्रे प्रयोगादिति भावः । तदशिभि- 


~ 


रिति । मन्त्रदािभिरियथेः। '्योदह वा अविदितछन्दोदेव- 
तषियेण ब्राह्मणेन '' (आ. ता. १-१-१) इत्यादो मन्त्रद्र्टयि 
प्रयोगादुभयमप्यत्र गृह्यत इत्यथः । एवे विशेषणव्रिशिष्टानां नान्नं 
नाधिक्यशङ्कावकारा इति भावः । तथा च मोक्षधर्मे 

अरेदेऽथ यजुर्वेदे तथेवायर्वसामसु । 

पुराणे सोपनिषदे तथेव ज्योतिषेऽनुन । ॥ 


। कृतिरित्यादीनि च गोगङाश्षणिकानि यथायोगं -पा. 


94 विष्णुसह्रनामस्तोत्रम्‌ | पू 
स्तोत्रम्‌ 
तानि वक्ष्यामि भृतये" ॥ १३॥ 


भाष्यम्‌ 
परमेश्वराख्यानेषु तत्र तत्र गीतानि । महांश्राप्तावात्मा चेति 
महात्मा- 
५“ य॒च्चाद्मोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह । 
यच्ास्य सन्ततो भावस्तस्मादात्मेति कीयते |" 
इति वचनात्‌। अयमव महानात्मेति महामा तस्य-अचिन्त्य- 
प्रभावस्य, तानि वक्ष्यामि मूत्ये-पुरूपाथैचतुष्टयसिद्धये परूषाथै- 
चतुष्टयाथिनामिति ॥ 
विकृतिः 
साङ्कये च योगशाखरे च आयुर्वेदे तथेव च । 
बहूनि भम नामानि कीर्तितानि महर्षिभिः॥ 
गोणानि तत्र नामानि कर्मजानि च कानिचित्‌ । इति ॥ 
महांश्वासावात्मेति । "' सन्महत्‌ " (पा. तू. २-१-६१) 
इत्यादिना कमघारयः । “' जान्महतः ' (पा. सू. ६.२.४६) 
इत्यात्वम्‌ । तत्रासश्चव्दनिवचनं स्मृतिकृतं ददोयति--यञ्चाम्ाती- 


(नि (र 


त्यादिना । टिविषो यासा व्यवहारविरिष्टः कवङ्श्च । व्ववह्‌।रोऽपि 


# एतदनन्तरं कोशान्तरेषु, (वाविष्ठरामस्वामिभरकारिते) 
भषिनन्नां सष्स्नस्य वेदब्यासो महानृषिः । 
छन्दोऽनुष्टुप्‌ तथा देवो भगवान्‌ देवकीुत; ॥ 
अमृतां शुद्धवो भीजं राक्तिर्देवकिनन्दनः । 
त्रिसामा इदयं तस्य शान्त्य विनियुज्यते ॥ 


पीठिका] विव्रृत्तिस्मेतश्री शङ्कर माष्यसहितम्‌ 95 


विन्तिः 
त्रिविधः। जागरणं स्वमः पुषुधिश्चेति। तत्र सुषुप्तावयं जीवाख्य 
उपाषिरये सति ` परमानन्दरूपं ब्रह्मापनोति। तथा च कैवस्योप- 


1 परमानन्दं ब्रह्म-परा. 
[धद पाठान्तरं पूर्वपुटगतपाढान्तर रेषभूतम्‌ | 
इत्यधिकः पाठो दृयते । अनन्तरं च तत्रैव रिषण्याम्‌ -- 
%£ विष्णु जिष्णु महाविष्णु प्रमविप्णु महेश्वरम्‌ । 
अनेव.रूपरैलयान्तं नमामि पुरुषोत्तमम्‌ ॥ 
क्षीरोदन्वत्प्रेशे श्युचिमणिविलसटकतेमेक्तिकानां 
माखाक्ठछप्ासनरथस्फरिकमणिनिभेमक्तिकरम ण्डिताङ्गः । 
छभरदभ्ररुपरि विरचितेरक्तपीयूभव्ै- 
रानन्दी नः पुनीयादरिनयिनगदाशङ्खपाणिभुकुन्दः ॥ 
शान्ताकारं अुजगद्यनं पद्मनाभ सुरदा 
विश्वाकारं गगनस्दृर मेषवण शुभाङ्गम्‌ । 
लक्ष्मीकान्तं कमरनयनं योगिदष्टध्यानगम्यं 
वन्दे रिष्णुं भरमयदरं सर्वलोकैकनाथम्‌ ॥ 
इत्यधिकः पाठो द डतः । पारायणाथे सङ्गृहीते ु दाक्षिणात्यमु द्रतपुस्तकेषु सर्वोऽ- 
प्ययं पाठः सङ्गहीतोऽस्ति ॥ 
तत्रैव ^" मुकुन्दः *` शत्यनन्तरं-- 
भूः पादो यस्य नामिरवियदञ्ुरनिरश्वन्दरसर्यो च नेत्र 
क्णावादाः ्िरो धौसुखमपि दहनो यस्य वास्तेऽयमग्धिः । 
अन्तस्थं यस्य विन सुरनर ङगगोभोगिगन्धर्वदेत्थै- 
श्चित्रं ररम्यते तं तरिभुवनवपुषं विष्णुमीक्ष नमामि ॥ 
इति “' सवैलोकैकनाथम्‌ '' शत्यनन्तरं-- 
°“ छायायां पारिजातस्य हेमतसिहाप्तनोपरि । 
धातीनमम्बुदश्यापम्यतक्षमलडूतम्‌ ॥ 
चन्द्राननं चतु बहू श्रीवत्साङ्धितवश्षसम्‌ । 
इविमणीसत्यमामाभ्यां सहितं विष्णुमाभय ” ॥ 
इति लाधिकः पाठो दृष्यते । अस्य भाष्यं विबूतिवौ नोपकभ्यते । 


96 विष्णुपदस्रनामस्तो्नम्‌ [ पूवै 


विषति; 


निषदि--" सुषुिकारे सकठे विलीने तमोऽभिमूतः सुखषूपमेति "? 
(कै. उ, १३) इति । तसादापरो तीत्यासेति स्मयेमाणप्रथमनिवैचन 
वोध्यम्‌ । स्व्मावस्थायामयं जीवो जागरणस्थपदा्थवास्तनाः सर्वा 
आदत्ते। तथा च श्रुतिः “स यत्र प्रस्वपित्यस्य लोकस्य सवावतो 
मात्रामपादाय स्वये विहत्य स्वयं निमाय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा 
प्रस्वपिति '' (बृह. उ. ४-३-९) इति । अस्याथः--- यद] जीवो वाङ्‌- 
च्ुरादिदशिषबाह्यकरणोपरतिरूपस्वम्रं प्राप्रोति तदानीं सवोवतः- 
गिरिनदीसमुद्रमनुष्यपश्वादिसवेपदार्थोपितस्य, लोकस्य-इन्दियेरूपरम्य- 
मानस्यास्य जगतः माजनां-ठेच्चष्पां वासनां, उपादा य-तत्तव्पदार्थभ्येऽ- 
वच्छिय, स्वय विहत्य-ततः जागरणाभिमानिन स्वयमेव विनाश्य 
स्वरे जाग्रद्रप स्वयमेव निमाय, जगदाकारपरिणतेन स्वेन मास्ा- 
स्वकीयेनान्तःकरणेन, तथा स्वेन ज्योतिषा-स्वषपचेतन्येन कल्पित- 
पद।थांवनासकेन युक्तः सन्‌ प्रस्वपितीति। तस्माद्वासतनाः स्वाकारा 
आदत्ते इत्यासेति द्वितीये निवचनम्‌। जागरणावस्थायां चक्षुरादी 
न्दरियबाह्यान्‌ सखूपादिविषयानत्ति -मुङ्क । तथा चाथवैणिकाः- 
५: कियन्नपानादिविचित्रमोभैः स एव जामप्परितृ्तिभेति ” (क, उ. १२) 
इति । तता बाह्यविषयभोंगानत्तीव्यासति तृतीय निवेचनम्‌ ॥ 
उपाधिविचिष्टस्यावस्थात्रयमुप जीम्य निवेचनत्रयमुक्तम्‌ । अथ 
केवलस्य निवेचनपुच्यते । यत्‌ य्मा्कारणात्‌ , अस्य जस्नः, भावः- 
स्वभावविशेषः, सन्ततः-परिच्छेदरहितः, त्त्‌ अतति-सातत्यन 
परमत्र गच्छतीत्यासेति चतुथ निवेचन ` द्रष्टम्यम्‌ -।- एवं प्व्यत्र 
तत््वनि्देशस्य प्रस्तुतत्वादखण्डेकरसत्वन सन्ततत्वमासशंन्दभवृातति 


निमित्तम्‌ । यदि -वा-. षातुप्रत्ययजन्यमवयवाथमुपेक्ष्य - रूढिमाश्रित्य 


पीठिका] विवृतिसमेतश्री सा ङ्रभाष्यसहितम्‌ ५¶ 


भाष्यम्‌ 

अत्र नामसहस्रे आदित्यादिश्ब्दानामथांन्तरे प्रिद्धाना- 
मादित्याचर्थानां तद्विभूतितेन तदमेदात्‌ तस्येव स्तुतिरिति 
प्रसिद्धाथेग्रहणेऽपि तत्स्तुतित्वम्‌ । | 

““ भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च प्रधानात्मा तथा भवान्‌ । 

आत्मा च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा सितः 

विच्यृतिः 

स्वरूपवाचकत्वमुच्यते, ' तथाप्यध्यस्तस्य निखिलस्य जगतो ऽधिष्ठा- 
नस्वेन सवैप्वूपत्वमस्ति । न ह्यारोपितानां स्पदण्डमालाबलीवर्द॑- 
मूत्रादीनां अधिष्ठानमूतरज्ञमन्तरेण किंञ्चिदन्यद्वास्तव स्वरूपमपि । 
किं बहुना ? यचयमातमश्चब्दो योगिकः, यदिवा रूढः, सवेथापि 
सन्ततोऽखण्डेकरसः सवेजगदधिष्ठानत्वेन = तदीयवास्तवस्वरूपमूतः 
पदाथं आ्मशब्देनों च्यत इति ॥ 

अत्र॒ चतुथनिवैचने “जत सातत्यगमने” इत्यस्मात्‌ 
"' सातिम्यां मनिन्मनिणो " (उणा. ५९२) इति मनिणृप्रत्यये 
रूपं बोध्यम्‌ । जआभरत्याददात्यत्िप्रृतिकत्वे पएरषोद्रादित्व 
कल्पनीयम्‌ ॥ 

नन्वादित्यादिशब्दानां अन्यत्र खूढानां कथं विष्णो प्रवृत्तिरित्या- 
शङ्कय 2 तेषां तद्विभूतितेन स एवादित्यादिद्पेणापि वर्तत इति स्तुत्य- 
धलेनाप्युपपत्तिरित्यमिप्रत्याह--आदित्यादिश्चब्दानामिति । प्रसिद्धा- 
धाना्पि शब्दानां स्तुत्यथखमुद्‌ाहरणन स्फुटयति- प्रसिद्धाथेग्रहणेऽ- 
पीति । मूतातमा--शरीरं, इन्द्रियात्मा--इन्दियाणि, प्रधा- 
नास्मा--जगस्जृतिमाया, आत्मा--जीवस्तम्पद्‌थः, परमाटमा- 


1 तथाप्यायन्तस्य. पा. ` तदर्थानां-पा. 


॥/ 1 | | ॥५। ॥ 1 


षः, 


98 विष्णु्रहस्ननामस्तोत्रम्‌ [पूं 
माष्यम्‌ 
५५ उयोतींषि विष्णुंवनाति विष्ण- 
नानि विष्णगिरयो दिशश । 
नद्यः समुद्राश्च स एव सवं 
यदस्ति यन्नास्ति च विप्रबयं!"॥ 
(वि. प, २-१२-३८) 
इति विष्णुपुराणे । “ आदित्यानामहं विष्णः” (भ.गी. १०-२१) 
इत्यारभ्य ^ एकांशेन सितो जगत्‌ ” (१०-४२) इतिपयन्तं 
गीतासु । ^“ पुरुष एवेदं विश्वं कमं तपो ब्रह्म परामृतम्‌" 
(ण्ड, २-१-१०) इत्यादिषचेतिम्यश्च । विष््वादिशब्दानां 
पुनरुक्तानामपि वृत्तिभेदेनाथमेदान्न पौनरुक्तयम्‌ | 
विवृतिः 

तत्पदाथैः | ज्योतींषीति । स्पष्टम्‌ । “ आदित्यानामहं '' (भ, गी. 
१०-२१) इस्यारभ्य आध्यायपरिसिमापिर्विष्ण्वादि शब्दानामन्यत्र खड 
नामपि तदर्थानां द्विमूतिखेन स्तुत्यथते मगवद्रचनमाह-आदिल्या- 
नामिल्यादि । उक्त एवार्थे मुण्डकव(केयमुदाहरति--पुष एषेति ॥ 

ननु विश्वं विष्णुः' ववृषादी वृषमो विष्णुः" इत्येवमादौ ` शब्दै- 
कयात्‌ पोनरुक्तयामित्याशङ्कय विष्ण्वादिरब्देषु व्याप्तिविक्रमणादिपरवृत्ति- 
निमित्तमेदान्न पोनल्क्तयमित्याह- -विष्ण्वादिशब्दानामिति । अदि- 
शब्दन गोविन्दादिशब्दा। गृह्यन्ते । वृत्तिभेदेन -- परदृत्तिनिमित्तमेदेन । 
तथा च भिननप्रवत्तिनिमित्तविशिष्टाथमेदात्तदथंशक्तानां शब्दानामपि 
भेद हव्येः ॥ 








 नामक्याव्‌-चा. 


पीटिका| विवृत्िक्तमेतश्न।ाङरमाभ्यसहितम्‌ 99 
भाष्यम्‌ 


८४ श्रीपतिः, माधवः ” इत्यादीनां वृस्येकत्वेऽपि शग्दभदान्न 
पोनरुक्तचम्‌ । अर्थैक्येऽपि पौनरुक्तयं न दोषाय; 
विवृतिः 

ननु 'श्रीपतिमीधवः' इत्याद्‌ाव्थमेदाभावात्पोनरुक्तयामित्याशङ्कय 
ॐ प्रवृत्तिनिमित्तमेद्राभावास्पौनरुक्तयम्‌ उत विशेष्यभेद्‌।भावात्‌ ए 
नाः ; श्रीपतिलादिरूपथन्ातिनिमित्तामेदेऽपि श्रीपतिमाधवादिनामवा- 
नित्येव शब्दविशिष्टस्याथैस्य रक्षणय। प्रतिप।दनात्तादशाविशेषणमेदेन।- 
पोनरुक्तयमित्याह--श्रीपतिरित्यादिना । इर्यादीनामिव्यादिश्चब्देन 
दक्षदक्षिणादयो गृह्यन्ते । वरत्येकत्वेऽपि---यवृततिनिमिततेकलेऽपि, 
शब्दभेदात्‌ श्रीपत्यादिरूपविरोषणीमूतशब्दमेदात्‌ । न द्वितीयः ; 
नान्नं सहक्लस्य “"किमेकं दैवत" (वि. स. २) इति प्रषटेकदेवतविरेष्य- 
कत्वेन षम्यभदस्यावर्जनीयत्व(दित्याशयेनाह -- अथ क्थऽपि पौनरुक्तं 
न दोषायेति । अर्थैक्ये - विरेष्येक्ये । एकदेवताविषयत्वात्‌ - 
एकदेवतविदचेष्यकत्वात्‌ । ` अंैक्येऽपि पैनरक्तथं न दोषाय ' इति 
साध्यरहिते ' नान्नां सहसस्य `' किमेक देवतम्‌ ' (वि. स. २) इति 
पृ्टेकदेवत।विषयत्वात्‌ ' इति पठि तु " यत्र पुटिङ्गशब्दप्रयोगः ' इत्यादि- 
बक्ष्यमाणसाध्ये नान्नं सदस्षस्यत्यादिहेतुयो जना ॥ 

नन्वत्र मिन्नमिन्नलिङ्गानां नान्नं दरोनेन तानि भिननमिन्नधरमि- 
प्रतिपादकानीयेवमपि वक्तु शक्यत्वेन सर्वस्य नामसदहसरस्य विष्णुखप 
एफ! घर्म न प्रतिपा् इत्याशङ्कय नान्नां सहश्चन्य “ किमेक देवतम्‌ '' 
(वि. स. २) इति प्षटेकदेवतविषयलन भिन्नलिङ्गकनामसु सत्सु 


' मेदेन-चा, ° श्रीपत्यादिविशे- पा, 


100 विष्णुप्तदस्रनामस्तोत्रम्‌ [पूर्वपीरिका 
भाष्यम्‌ 
नाघ्नां सदस्य ““ किमकं दैवतम्‌” इति पृषटेकदेवताविषयत्वात्‌ । 
यत्र पद्िङ्गश्चब्दप्रयोगः तत्र विष्णुविंरोष्यः। यत्र स्रीरिङ्गशब्दः 
तत्र देवता विशेष्यते । यत्र नपुंपङरिङ्गच्ब्दः तत्र ब्रह्मेति 
विशेष्यते ॥ १३॥ 
पूर्वपीर्किा समाप्ता 


विवृतिः 
तत्तदनुगुणमगवन्नामेव विशेष्यतया योज्यमिव्याह- नाम्नां सहस्- 
स्येति। ननु कानिचित्‌ पुषठिज्गानि, कानिचित्‌ खीरिङ्धानि, 
कानिचित्‌ नपुसकलिङ्गानि ; ततर किं नियामकमित्याशङ्कय विशेष्य 
निन्नानां तत्तदनुगुणविरोष्याध्याहारेण तदपेक्षया रिङ्गन्यवस्थेत्याशये- 
नाह-- यत्रेत्यादिना ॥ 
पूव॑पीठिका समाता 


शि 


नमर्सदया १] विवृतिसमेतश्री शाद्करभाष्यसदहितम्‌ 101 


नामभष्यारस्नः 


^“ यतः स्वणि भूतानि" (वि. स. ११) इत्यारभ्य 
जगदुत्पत्तिस्थितिकारणस्य ब्रह्मण ॒ एकदेवतात्वेनाभिदहितस्वा- 
दादावुभयपिध ब्रह्म विश्वशब्देनोच्यते-- विश्वस्य जगतः 


नामभाष्यविवत्यारम्भः 


प्रस्तुते नामव्याख्य।नसुपक्रमते--यतः सर्वाणीति । रक्षणो- 
क्या ' निमित्तोपादानाभदावगत्योपादानस्य कायौमिन्नतया का्यैकारणो- 
भयछूपताप्र्ततिरादौ तदुभयविषं ब्रह्म विधशब्देन प्रतिपा्त इव्यर्थः । 
विरति स्वकारणमिति विश्वम्‌ । ““ अशृपुषि ' (उणा. १४१) इदया- 
दिना कर्षरि कन्‌ । तथा च लक्षणवाक्यगतेन ^“ सर्वाणि भूतानि " 
दत्यनेनैकाथकतया क्रखकार्यवाविना विश्वराठ्देन तत्कारणं ब्रह्म आदौ 
प्रतिपाद्यते| कायूपपिक्षया कारणदूपस्याभ्पर्हितत्वादिव्याह-- विश्व- 
स्येति । अस्मिन्‌ पक्षे विश्वशब्दस्य कारणे गोणत्वेन सवैनामस्वामभावा- 
द्विश्वायेति चतुथ्येन्त बोध्यम्‌ । यद्र "“ यतः सर्वाणि " (वि.स, ११) 
इत्यादिना जगल्नन्मादिकारणं ब्रहैव प्रङ्ृतमेकं देवतमित्यमिधानात्‌ 
श्रह्मणो रक्षणाक्तया निमित्तस्वोपाद।नत्वोमयवत््वावगमात्तदुभयविध- 
मित्यथेः | अथवा इश्चरगतमपि कारणत्व शाखाचन्द्रमिव तटस्थतया 
मिर्विेषचेतन्यमध्युपसक्षयतीति सगुणनिगणोमयात्कामित्यथेः ॥ 


' निरुक्तोपदाना-पा, बह्मणश्चर-पा. 


के 


10 जनिष्णुसदलनामरतो्रम्‌ [नामरस॑स्या १ 
सहस्नामारस्भः 
1 विश्वं 
१, 

भाष्यम्‌ 
कारणत्वेन हि विश्वं इत्युच्यते ब्रह्म । आदो तु विश्वमिति 
का्येभूतविश्वराब्देन कारणमग्रहणं कायैभूतविरिश्चयादिनामभिर- 
प्युपयन्न। स्तुतिर्विष्णोरिति दशेयितुम्‌ । यद्वा परस्मात्‌ पुरूषान्न 
भिन्नमिदं बिश्व परमार्थतः; तेन विश्वमित्यमिधौयते ब्रह्म; 

विन्तिः 
नन्वन्येषु नामदु सत्सु जदो कायंश्ब्देन कारणप्रतिपादनं 
किमधमिल्याराङ्कच तद्विमूत्यास कविश्ियादिनाममिरपि काथवाचकै- 
स्तत्कारणसेन हरेः स्तुतिरुपपद्यत इति ज्ञापनाथमिव्याह-आदा- 
विति। कार्यभतविरिश्वादिनामामिः-यविरिच्चयादिप्रतिषादकहिरण्य- 
गभादिनामभिः, कारणासकं श्ह्यव विश्वदूपविकारमावमापन्नं विश्व- 
शब्देनोच्यते ; “ बरह्यवेदं विश्वं '" (मु. उ, २-२-११) ^“ पुरुष एवेदं 
"तवम्‌ (श्रे, उ. २-१८) इत्यादिमिस्तादास्म्यावगमादरित्यभिप्ेत्य 
पक्षान्तरमाह- यद्वेति । अस्मिन्‌ पक्षे विश्वशब्दस्य करल्षवा चकंतवेन 
सवेनामल्वाद्विश्वप्मा इति चतुर्थ्यन्तं बोध्यम्‌| विशति-? स्वकायं कारण- 
तेनानुगच्छति । करि कन्‌ । “‹ तत्चृष्टा तदेवानुप्राविशत्‌ *” (ते, उ. 
२-६) इति श्रत्यनुमारात्‌ । स्च विशन्ति-खीयन्ते सव।णि 


" ककायैवाचक्विरि-पा. ` विराड!दि-पा. ` द्य चपा. + विश्र-फा. 
‡ विश्रकरार्य-फा. 


नामख्या १] विषृतिसमेतश्री शा रभाभ्यसदितम 103 


भष्यम्‌ 
५५ ब्रहेषेदं विश्वम्‌ "” (ण्ड, २-२-११) “ भुरण एवेदं विश्वम्‌ " 
(ण्ड, २-१-१०) “ विश्वमवेदम्‌ ” (याज्ञे. १३) इत्यादि- 
भृतिभ्यः तद्धिन्ने न किचित्‌ परमथेतः ` सदस्ति। अथवा 
विश्षतीति विश्च ब्रह्म । ^“ तत्सृषट तदेवानुप्राविशत्‌ ” (ते, उ. 
२-६) इति श्रतेः। किश्च संहतो विशन्ति विश्वानि भूतानि 
अस्मिन्निति बिश्व ब्रह्म । ““ यत्प्रयन्त्यभिसंविश्चन्ति ” (ते.उ. 
३-१) इति श्रतेः । तथा हि-सकरं जगत्‌ कायैभूतं एष विशति, 
अत्राखिटं विश्वं विशतीस्युभयथापि विश्वं ब्रह्म इति श्रतेः। 
^“ अन्यत्र धमोदन्यत्राधर्मात्‌ ” (कठ, १-२-१४) इत्यारम्य-- 
"` सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सवोणि च यददन्ति। 
यदिच्छन्तो ब्रह्मच चरन्ति तत्ते पदं सङ्हेण त्रवीम्यो- 

भिव्येतत्‌ ॥ 

व्रातः 
भूतान्यत्रेति बाहुरुकादधिकरण कन्‌ । “' यस्मयन्त्यभिसंविशन्ति ” 
(ते. उ. ३-१) इति श्रतेरिव्थद्रयपरस्ेन भ्याचषे-अथवेत्यादिना। 
उक्तमवाथद्वये विदृणोति-तथाहीति। उभयथापीति । व्युखत्िद्रयेऽ- 
पीत्यथः । विश्वशब्दस्य इ्धीवत्वात्तदपेक्षितं विशेप्यमाह-ब्रह्मेति। इति 

श्रतेरिति । उदाहतश्रतिद्रयादित्यथेः ॥ 
एवमभिषेयपरत्वेन विश्वर्ब्द व्याख्याय अभिधानात्मकोङकर- 
परत्वेनापि व्यारूयातुमादौ तस्य ब्रह्मभिदे सर्वात्मकस्वे विमूतो च श्रति- 
ष्मृतीरुदाहरति-- अन्यत्रेत्यादि । अन्यत्रेति नचिकेतसः प्रभवा- 
क्यम्‌ । सर्वे वेदा इति मूत्योरुत्तरवाक्यम्‌ । तत्र ओपित्येतत्‌ 


' सदस्तीथः-पा, 


104 विष्णु्हस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामक्षख्या १ 
भाष्यम्‌ 


एतद्र थेवाक्षरं ब्रह्म एतद्धथेवाक्षरं॒परम्‌ । 
एतद्धधेवाक्षरं ज्ञास्वा यो यदिच्छति तस्थ तत्‌॥ " 
(कट, १-२-१५-१६) 
इति कारके । ““ एतद सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः " 
(प्रश्न. उ, ५-२) इत्युपक्रम्य “ यः पुनरेते त्रिमात्रेणोमिव्येतेनै- 
वाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत ” (रश्च, ५-५) . इति प्रभोप- 


विवृतिः 


इत्यनेनोडृरस्य पर्ताकस्य ब्रह्मामेदः प्रतिपाधते । यहुमुसित 
त्वया तदेतदोमित्यांशव्दवाच्यमोङ्कारपतीकं चेप्यथेः। एतद्धयेवाक्षरं- 
यपूरवोक्तं मोङ्कारातमकं, ब्रह्म-हिरण्यगभाय(र्मकं, एतद्धयेवाक्षरं 
पर-निरस्तसमस्तोपाधिकं सचिदानन्देकरसे ब्रह्म; प्रणवस्य 
तदुमयप्रतीकत्वात्तदुमयताद्‌।त्म्यभ्यपदेशः । अत एतद्धयवाक्षरं अपर- 
ब्रह्मासना उपास्यं विज्ञातव्यं, प्रं ब्रह्म च स्वाधिकारानुखूपेण ज्ञात्वा 
यो यदिच्छति ज्ञातव्यं परं ब्रह्म, प्राप्तव्यं "अपरं ब्रह्म वा तस्य 
तद्धवतीत्यथः ॥ 

कटवाक्यान्युदाहत्य प्रभ्नवाक्यान्युदाहरति-एतद्ा इति । 
ह सत्यकाम † यदेतत्‌ परं-दुद्ध, अप्रं च ब्रह्मास्ति विरादिढरण्य- 
गमौल्यं, तदुभयं ओङ्कार एव । ओंप्रतीकतात्‌ । तस्मात्‌-्रहम- 
त्वारहतवात्‌ , विद्रनितेनेवायतनेन-भतीकेन विष्णूपासनायां साल्मरामेणेव, 
एकतर परापरत्रह्मणोरेकं अन्वेति-अनुगच्छति । स यचेकमात्र- एकमात्रा- 


" अपरं इत्यारभ्य तद्भववीत्यथः श्त्यन्तो मन्थः म, पुस्तके नाति । 


नाभसख्या २१] बिषरृतिसमेतश्नी शाङ्रभाभ्यसहितम्‌ 105 
विचतिः 

विरिष्टं प्रणवं ब्रह्ममिदेनामिध्यायीत--अकारसहितः प्रणवः प्राण इति 
ध्यायीत । अकस्य विराड़ाचकसेन तत्र तदुरपाप्तिस्तु युक्ता । भाप्ये 
परं चापरं चेत्यत्र अपर प्राणाख्यं प्रथमजमिति ग्याख्यानस्योभयपरत्व- 
सम्भवात्‌ विराटप्राणयोः कायेकारणभावेनेक्यात्‌ । स तेनैव-प्रथममात्रा- 
विशिष्टपणवध्यानेन, संवेदितः-अकारविशिष्टब्रह्मध्यात। अहं मनुष्यलोक 
यास्यामीति ज्ञापितः, जगत्यां -अकारशूषायां मुवि, सम्पयते । मनुष्य- 
लोक-' मनुष्यजन्म । अनेकानि हि जन्मानि सम्भवन्ति जगत्याम्‌ । तत्र 
तं- साधकं, ऋचः-ऋभ्रुपा देवताः । मनुष्योकमेवोपनयन्ते । स तत्र- 
जगत्यां, मनुष्यजन्मनि द्विजाग्रयः सन्‌ तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया सम्पन्नो 
महिमान-विमूतिमनुभवति ॥ 

अथ यदि द्विमात्राविमागज्ञो द्विमात्रेण आकारोकारविशिष्ट- 
मोङ्कारमभिध्यायन्मनसि-स्वप्रासक द्वितीयमात्रारूपे यजुभेये, सम्पद्यते 
उपासनया एकाम्मतय। आलसममावं याति| स मृतः सन्‌ सोमरेक- 
अन्तरिक्षलेक, यनुर्भिः-देवैरन्नीयते । स सोमलोके विमूतिमनुमूय 
मनुष्यलोकं प्रति पुनरावततते। यः पुनरेत-ओोङ्कार, त्रिमात्रेण 
त्रिमात्रे, तृतीया द्वितीयार्थे । पर-सूयौन्तगेततवेनोपलक्षितं शुद्ध, 
उत्कृष्टोपाषित्वात्सुयान्तगेतमिदयुक्तम्‌ । पुरुष-सरवेषु पुर्षेषु दयेषु 
अधिष्ठानतय। शयाने तत्वेनोपलक्षितं, अभिध्यायीत स सूर्ये-तृतीय- 
मात्रारूपे, सम्पन्नः; तृतीयमात्राध्यानस्यैकाम्रतय। तदास्तां गच्छति । 
यथा पादोदरः-सपेः, त्वचा विनर्मुच्यत, एवं ह वै स पाप्मना- 
सर्सवकृस्थानीयेनादयुद्धिरूपेण, विनियुक्तः स सामभिः-तृतीयमात्रा- 
४ सुपर्दवैः, उन्नीयते-ऊध्वै नीयते, ब्रह्मलोकम्‌- हिरण्यगर्भस्य ब्रह्मणः 


' मनुजन्म-पा. स्पेदेवेरू-पा, 


106 ` बिष्णु्हलन मस्तो्रम्‌ { नामसल्या २ 
भाष्यम्‌ 


निषदि । “ ओमिति ब्रह्म, ओमितीद^ सर्व॑म्‌” (तै. आ. 
७-७) इति यजुर्ैदारण्यके । “ तद्यथा शङ्कना सर्वाणि पणानि 
सन्द्ण्णान्येवमोङ्कारेण सवां बाक्‌ सन्तृण्णा। ओङ्ार णएपरेदं 
स्म्‌ “ (छा, २-२३-४) इति छान्दोभ्ये । “ ओमिलयेतदश्षरं ” 
माण्डू, उ, १, इत्युपक्रम्य-- 
विन्तिः 

लोक सव्याल्य, स एतस्माजीवघनात्‌-सवेजीवरिङ्गाभिभा निहिरण्य- 
गभौत्‌ , परात्‌ पर्‌- परमास्मान, पुरि शय-सवेशरीरानुपविष्टे, पुरूषमी- 
क्षते- परयति ध्यायमान इत्यथः ॥ 

ते्तिरीयवाक्यद्वयमुदाहरति-ओमितीत्यादि । यद्र जग- 
जन्मादिकारणं स ओमिति शब्द एव, न तते भित इव्यथः 
“* तद्यथा शङ्कुना '' (छ. २-२२-२) इति श्रुत्या ओङ्कारे शन्दस्वख- 
पान्तमौवोक्तचा *° तस्य वाकृतन्तिनामानि दामानि तदस्येद्‌ वाचा तन्त्या 
नाममिदामभिः सवे सितं ' हस्यादिश्चव्या सवेमथेजाते नामभिः सितं 
सम्बद्धमिव्येवम्थिकया शब्देष्वथानामन्तमीवोक्तया च तादशश्न्दद्वारा 
ओ रिऽप्यर्थानामन्तर्मावाच्छन्दार्थास्मक विकारजातं सवमोङ्कर एव, 
नान्यदिति तेचिरीयकद्वितीयश्रुस्यथः । छान्दोग्यशचतिमुदाहरति-- 
तद्यथेति । लेके वाश्वत्थपणीनि शङ्कशन्दामिषेयेन स्वान्तमूत- 
शराकाविरेषण यथा व्याप्तानि तद्वदोङ्कारणापि सवां वाक्‌ व्याित्यथैः ॥ 

माण्डुक्य ःवाक्वान्युदहरति --ओभिव्ये तदिति । स्वै-तत्त- 
द्र च्याभिन्नस्व, वागासकलत्वादोङ्कारः सवालक इत्यथैः । मन्दमध्य- 


' वाक्यञुदा -पा. 


नामसेस्या १| वित्रुतिसरमेतश्री शाङ्खरमाष्यस्षहितम्‌ 104 
भाष्यम्‌ 


^. प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवथ 'प१रः स्मृतः । 
अपूर्वोऽनन्तरोऽब्राह्योऽनपरः प्रणवोऽग्ययः ॥ 
सर्वस्य प्रणवो द्यादिमेध्यमन्तस्तथव च । 
एवं हि प्रणवं ज्ञात्वा उ्यश्रुते तदनन्तरम्‌ ॥; 


चचात : 


माधिकारिणः परापर्‌श्मन। व्येयतामाह-- प्रणवो दीति पबर्धन | 
उत्तमाधिकारिणस्तु सवविशषश्ून्यमेकरसं प्रस्यमूतं यद्रह्म तद्रपेण 
प्रणवः सम्यग्ञनगम्या भवतत्याह-अपूवे इति । अपर ब्रह्म 
विरादिढरण्यगभात्मके प्रणव एव ; परं ब्रह्मापि प्रणव एव ; न वियते 
पू कारण इत्यपूर्वंः । अकार्यं इत्यथः । नास्यान्तरं भिन्नजातीयं 
किंञ्चिद्धि्यत इति अनन्तरः । तथा बाह्यमन्यन्न विद्यत इति अबाद्यः। 
अपरं कायेमन्यन्न विद्यत इति अनपरः-अकारणमित्यथः । सबाद्या- 
भ्यन्तरो ह्यजः सेन्धवधनवत्पज्ञानघन इत्यर्थः ॥ 

यदोङ्कारस्य प्र्यगासलमापन्नस्य तुरीयस्यापूवेत्वमनन्तरत्वमि- 
त्यादिविरोषणमुक्तं तत्र हेतुमाह-सवेस्पेतति । आदिमध्यान्ता: उत्प 
त्िस्थितिप्रखयाः सवेस्थेवोत्पायमानम्याविकृतप्रणवाघीना भवन्ति । 
यथा मायाहस्त्यादीनायुखच्यादयोऽविकृतमायाव्यायषीनाः । अतो. 
ऽपूवैखानन्तरत्वादि विशेषणं युक्त मित्यथः ॥ 

यथोक्तविशेषणं प्रणवं प्रत्यञ्च प्रतिपद्य कृतछृत्यो मवतीव्याह- 
एवै दीति। एवं-पूर्वोक्तविशेषणसम्पन्नं प्रत्यग्मूतं मायाविश्यानीये, 


1 परं तपः-का, ° रमनामिषधेयतामाह-षुा. 


108 विष्णुसश्छनामस्तोत्रम्‌ [नामसस्या १ 


भाष्यस्‌ 


प्रणवं हीश्वरं विद्यात्‌ सवस्य हृदये सितम्‌ । 
पवेव्यापिनमोङ्कारं ज्ञास धीरो न शोचति॥ 
अमात्रोऽनन्तमात्रश् देतस्योपशमः शिवः । 
ओङ्कारो विदितो येन स भ्ुनिर्नेतरो जनः॥ 


(माण्डु-का-आ-२६-२९) इति ““ ओं तदरह्म। ओं तद्वायुः । 
ओ तदास्मा। ओं तत्सत्यम्‌” (तै-उ-४-२९) इत्यादिभ्यः 
तिभ्यः ॥ 


विचतिः 


प्रणवं ज्ञात्वा तदनन्तरं-तक्षणादेव, तदास्भावं उ्यश्ुत इत्यथैः । 
्रह्मबुद्धया प्रणवमभिध्यायतो हृद यास्य देशसुपदिश्ति--प्रणवमिति। 
सर्व॑स्य--प्राणिजातस्य, हृदये स्थितमीश्वरं प्रणवं तरिदयात्‌ । 
परमाथदरिनि सोकाचनवच्छिन्नवस्तुदशेनादार्थिकं सोकामावमनुवदति 
--सवैव्यापिनमिति | स्ेव्यापिन भ्योमवत्‌ ओङ्कारं -आसा- 
नमसंसारिण, धीरः-- विवेकी, ज्ञात्वा- साक्षाकछरत्य, न रोचति । 
दोकनिमित्तानुपपत्तः। ओङ्कारं तुरीयभावमापन्न यः प्रतिपन्नस्तं 
स्तोति-अमात्र इति। पादविभागस्य मात्राविभागस्य च।मावदो- 
ङ्ारस्तुरीयः सन्‌ अमात्रो भवति। मीयते अनयेति मात्रा-परि- 
च्छित्तिः, सा अनन्ता यस्य सः अनन्तमात्राः। न तावक्वमस्य 
परिच्छे्तं शक्यत इत्यथः । सवद्वेतोपञ्चमनखदिव शिवः ओङ्कारः 
पृवार्षिक्तविकेषण विशिष्टः विदितो येन स परमार्थतत्वस्य मननात्‌ 
मुनिः । नेतरो जनः शाक्लाबिदपि, तच्चज्ञानामावादिव्यथः। ““ ओं 
तद्भय '" (ते. उ. ४-२९) इत्यादीनि वाक्यानि स्ष्टर्थानि । 


नामसख्या १ | विदृतिसमेतश्री शङ्कर माष्य्तहितम्‌ 109 


भाष्यम्‌ 
ओमित्येकाक्षरं बह्म व्याहरन्‌ मामनु सरन्‌ । 
यः प्रयाति त्यजन्‌ देह सर याति परमां गतिम्‌ ॥ 
(भ. गी. ८१३) 
"यदक्षरं पेदविदो वदन्ति 
विरान्ति यद्यतयो बीतरागाः। 
यदिच्छन्तो बह्मचये चरन्ति 
तत्ते पद्‌ सङ्गृहेण प्रवक्ष्ये ॥ (भ, गी. ८-११) 
रसोऽहमप्सु कौन्तेय ! प्रभासि शशिसूययोः । 
प्रणवः सरवेवेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु। (भ. ग. ७-<) 
गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ॥ (भगी. १०-२५) 
आद्यं उयक्षरं जहम त्रयी यसिन्‌ प्रतिष्ठिता । 
एकाक्षर पर ब्रह्म प्राणायामः परं तपः ॥ 
विन्तिः 
ओमि्यकाक्षरमिति। ब्रह्मणोऽभिषानमूतमोङ्गारं व्याहरन्‌ तदथमूतं 
मां-श्धरं अनुस्मरन्‌ यः प्रयाति देहं त्यजन्‌-हत्यागेन भरयाणं 
प्राप्रोति । नतु स्वरूपनाशन । स याति परमां - प्रकृष्टां, गतिमित्यथेः॥ 
अपां यः सारः स रसः, तस्मिन्‌ रसमूते मस्यापः प्रोताः। 
प्रभाखूपे मयि र्चिसूर्यौ प्रोतो । प्रणवमूते मयि स्व वेदाः प्रोताः। 
ते-अ।काशे, शब्दः सारभूतः, तस्मिन्‌ मयि त प्रोतम्‌ । पुरुषस्य 
भावः पौरुषम्‌ | यतः पुबुद्धिनूषु जायते, तस्मिन्‌ पौरुषे मवि पुरषाः 
प्रतिष्ठिता इत्यर्थः । गिरामिति । ररां-- वाचां पदरक्षणानां, एक- 
मक्षरं-ओोङ्कारोऽप्मीत्यथेः। आं बरह्ासना सवस्य जगतः कारण- 


1 अस्य गीता्टोकस्य विश्रृतो विवरणं न दृष्यते । 


110 विष्णुतदसलनामर्तोत्रम्‌ [ नामसंख्या १ 
भाष्यम्‌ 


८“ ओङ्कारः स्वगेदवारम्‌ । तस्माद्रह्याध्येष्यमाण एतदादि 
प्रतिपचेत । विकथा चान्यां कृतैवं लौकिक्या वाचा व्यावतते 
बह्म" (आप. ध. घ, १-४- १२-६, ७) 

प्रणवाद्यास्तथा मेदाः प्रणवे पथवास्थिताः। 

वाङ्मयं प्रणवः सवं तस्मात्‌ प्रणवमम्पसेत्‌ ॥ 


चिन्रृतिः 
त्वात्‌, उयक्षरं -अक।राकारमकारालमक, तयी -वदत्रयोक्तं कम, 
यसिमिन्‌-ओङ्करे, प्रतिष्ठिता-प्रतिष्ठितमिष्यथेः । यद्वा त्रयी 
त्रया वेद्‌ाः, फरुसाघनत।रुक्षणां प्रतिष्ठां यस्मिन्‌ सति प्र8:। 
अन्यथा “ स्वत्यने हृतं पूवम्‌ "' इति स्प्व्या निष्फ्तापर्तेरिव्यधैः । 
परज्रह्मामिषानतात्‌ यरं जह्य । प्राणायामः तत्तन्मन्त्रः तेन ध्येया घा 
परं तपः- उपासकस्य च्चत्रुमूतपापनिवतेकः ॥ 


ओङ्कारः स्वगेद्रारमिति । ओङ्कारः-परणवः, सः स्वगैस्य 
द्ारमिव, यथा द्रण गृहाम्यन्तरं पराप्यते तथानेन स्वगेः। तस्माद्रह्म- 
वेद्‌ स्वर्गप्ताधनं अध्यष्यमाण एतदादि-अनान्नातमप्योइ।रमादो कला 
प्रतिपयेत-उपक्रमेत अध्येतुम्‌ । अध्ययने अनुपयुक्ता कथा विकथा । 
विकथां चान्यां कृता एतदादि प्रतिष्चेत, एवं सति ब्रह्म-वेदः 
लौकिक्या वाचा व्यावर्तते-तया मिधितं न भवतीत्यथः । 

प्रणवाद्या इति । वाङ्भयपपश्चघ्य कारणत्वाद।ह--प्रणवे 
पयेवस्थिता इति । स्थितिकारेऽपि प्रणव एव कार्णामूते प२ितोऽ- 
वस्थित। इत्यथः । पएवमुक्तस्मृतिमिरक्तव्यु्पत्तीनामोङ्करिऽपि मावात्‌ 


नामरख्या १| विवृतित्तमेत नी शाङ्करभाऽसदितम्‌ 111 


भष्यम्‌ 
इत्यादिस्मृतिभ्यश्च विश्वश्चब्देनोङ्ारोऽभिधीयते । वाच्य- 
वाचकयोरत्यन्तमेदाभावाद्विश्वमित्योङ्कार एव ब्रहमेत्यथेः । “ सर्व॑ 
खल्विदं ब्रह्म तज्जखानिति शान्त उपासीत ” (छा, उ, ३-१४-९) 
इति । एतदुक्तं भवति - यस्मात्छवैमिदं परिकारजातं ब्रह्म तञ्ज- 
त्वात्‌ तद्छत्वात्‌ तदनस्वाचच । न च सवेस्यैकात्मत्वे शगादयः 
सम्भवन्ति । तस्माच्छान्त उपासीत इति ॥ 
॥ विवृतिः 

विश्वरञ्देन ब्रह्माभिषानोङ्काराऽप्यमिघीयत इत्याह -विश्वज्ञब्देनेति । 
आदो विश्वमिति कार्श्येन कारणामिषानं कामेमूतिरि्चयादिना- 
मृभिरप्युपपन्न स्तुतिरिति दशेयितुमिस्युक्तम्‌ | विश्वस्य ब्रह्मासमकताबुद्धया 
त द्धिसाराहितनेव सहस्लनामजपादि कतैव्यमिवयेवमथमादे विश्वनामकथन- 
भिति प्रवाजनं वक्तु विश्वस्य ब्रह्मभिदवाधक्श्चतिस्मृतीरुदाहरति- 
सवं खल्वित्यादि । “`स क्रतुं कुवीत” (छ, उ. ३-१४-१) 
दस्युपासनाविधिप्रास्ोपासनानुबादेन तदङ्ग शमापायतया सवसलानु- 
सन्धानपरामिद वाक्यम्‌ । शमा हि रागद्रेषादिविषयेषु दे।षगुणानुषन्धा- 
नेनापि सम्पादयितुं शक्यः । तदा सवत्र ब्रह्मानुसन्धानं तदुषायभूतं 
पाक्षिकत्वात्‌ कदाचिन्न भवेत्‌ । अतः परकृतापासनायां शमोपायनियमो ऽ 
यमित्यामिपरिल्याह-- एतदुक्तमिति ॥ 

सवे विक[रजातं ब्रह्मति साध्यम्‌ । तत्र “' तज्खन्‌ '” (छा. 
उ, ३-१४-१) इत्यनेनाक्तं देतुमाह-- तज्जत्वादित्यादिना। जायत 
{ति जम्‌ । ीयत इति छम्‌ । ““ अन्येष्वपि दश्यत ” (पा. सू, २३-२- 
१०१) इति इप्रत्ययः । अनितीत्यन्‌ '' किप्‌च ” (पा. सू. ३-२-७६) 
हति कष्पत्ययान्तम्‌ | जलानिति विशेषणानामपि कमेघारयः। बहुल - 


112 विष्णुक्तदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंल्या १ 
भाष्यम्‌ 
भ्यतां धभसवसवं श्रत्वा चेवाधार्यताम्‌ । 
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरत्‌ ॥ 
आत्मोपम्यन सर्वत्र समं पड्यति योऽजुन !। 
सुख बा यदिवा दुःख स योगी परमो मतः। 
। (भ. गी. ६-१२)॥ 
निथुणः परमात्मा ते देहं व्याप्य व्यवास्थितः। 
तमहं ज्ञानावज्ञेयं नावमन्ये न लङ्घये ॥ 
यद्यागमेने बिन्देयं तमह भूतमावनम्‌। 
क्रमेयं त्वां गिरिं चेमं हनूमानिव सागरम्‌ ॥ 
(अरण्य. प, अ. १४७). 
विवुतिः 


अहणात्‌। त्य तस्मिन्‌ वा जलनिति तस्पुष इति बोध्यम्‌ । भाष्ये 
यस्मादिति यच्छब्दस्य तस्माच्छान्त इत्यत्रत्यतच्छब्देन सम्बन्धः ॥ 
श्रयतामिति । सर्वेभ्यो धर्मेभ्यः परमो धमः धर्मसर्वस्वमर्हि- 
सार्पं, तदेवाह -- आत्मन इति । आत्मोपमभ्येनेति। स्पष्टम्‌ । 
निगुण इत्यादि हनुन्तं भरति मीमस्य वचनम्‌। अपो परमात्मा ते- 
तव हनुमतः, देह व्याप्य व्यवास्थितः-तिष्ठति। तं-तथामूतमासानं 
आगमजन्यज्ञानविषयमूतं नावमन्ये न ठलक्कये। यदि सर्वेषु मूतेषु 
परमात्मास्तीति न विन्देयं-न जानीयां, तदा 'त्वाभेमं गिररि-अचर 
च रद्धयेयम्‌। ““ हनूमानिव सागरम्‌ “ इति तु हनुमानित्यजानतो 
भीम्योक्तिः। मृतानां भतिङ्कूलं नाचरणीयमिति तास्मथम्‌ ॥ 


1 त्वामिमं गिरिं च-प, 


नामस्य १] विब्रृतिस्तमेत श्री रा इर भाष्यक्तष्ितम्‌ 118 
भाष्यम्‌ 

बद्धवेराणि ग्रृतानि दषं डुर्वन्ति चत्ततः। 
सुशोच्यान्यतिमोहेन व्याप्तानीति मनीषिणाम्‌ ॥ 
एते भिन्नदृशा देत्या विकल्पाः काथेता मया । 
कृत्वाम्युपगमं तत्र संक्षुपः श्रयतां मम ॥ 
विस्तारः सर्वभूतस्य विष्णोः स्वैमिदं जगत्‌। 
्रषटव्यमास्मवत्तस्मादमेदेन विचक्षणेः ॥ 


विचरुनिः 

बद्धयैराणीति । "यदि आस्मानं परति बद्त्रैराणि भृतानि द्वेषं 
कुवन्ति तदा मनीषिणां तान्यतीव मेहन व्याप्ठानीति सुशाच्यानि- 
अनुकम्प्यानि । न तेषु सर्वथा द्वेषो युक्त इव्यर्थः । एते च द्वेषोपरामन- 
प्रकारा मध्यमाधिकारिणामेवेक्ताः। न तुत्तमाधिकरिणामित्याह --एत 
इति। भिन्नदश्ा-मेददष्टया, भिन्नहशामिति वा पाठः । तत्र-मेदद््टो, 
अभ्युपगम -अङ्गाकार, कृता एते विकराः -द्वषपशमप्रकाराः 
परमेत्रीहपादिरूयाः "मया कथिताः । उत्तमानां तु परमा्थसंकषेपः 'मम- 
मत्तः, श्यताम्‌ । तमेवाह विस्तार इति। सरवेमिदं जगत्‌-चराचरा- 
(मकं, सर्वभूतस्य -श्तवीसकम्य विष्णोरेव, विस्तारः -विभूतिः यस्म 
तस्मात्‌ । विचक्षणैः- विद्वद्भिः 'आसमेदो न द्रष्टव्य इत्यथः ॥ 


' मिज्नटृशा-पा. ° यदि बद्धे-पा. ` मेदोपशश्मन-पा. “कथिताः-पा. 
` भतत: श्च-पा. : सवात्मकवि-पा. ` आत्मामेदेन द्रश्व्यमि-पा. 


र ४ 3 , १.॥ ) 8 


114 विण्णुसदल्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या १ 


भाष्यम्‌ 

समरुरघुज्यासुरं माव तस्माद्यूयं तथा वयम्‌ । 
तथा यतं करिष्यामो यथा प्रास्प्याम नि्ृतिम्‌ ॥ 

(वि. पृ, १-१७-८२-८५) 
सर्वत्र दैत्याः ! समवाञ्चुपेत 

समत्वमाराधनमच्युतस्य ॥ 
(वि पु. १-१७-९०) 

न मन्त्रादिदतस्तात ! न च नैसगिको मम। 
स्वभाव एष सामान्यो यस्य यस्याच्युतो हृदि ॥ 


विच्तिः 

सञ्चर्छुज्येति । आसुरं भावे सथ्ुत्सुज्य- सम्यगुस्छञ्य, 
यूयं वयं च निर्य्ति मोक्षूपां यथा- येन प्रकरेण प्राप्स्यामः, 
तथा यतं करिष्याम इत्यथः ॥ 

सर्वत्रेति। “ असारसंसारविवर्वनेषु मा यात तोषं प्रसमं 
बरवीमि । ” इति पूवीषम्‌ । सर्वेपदेशस।रमाह --असारेति । 
अपारो यः ससारः तत्र ॒विंवतेनानि-देवमनुष्यतियगादिजन्मानि तेषु, 
तत्तदुचितेमेगिस्तोषं मा यात। किन्तु सवेत्र-सर्वेषु, मूतेषु, समतां 
समदरितां, उपेत -भर्युत । तदेव अच्युतस्याराधनमित्यथः । स्वकृत- 
कृत्यादिवितर्थाकेरणस्य किं करणमिति हिरण्यकशिपुना प्रष्टः प्रहाद 
आह-न मन्त्रादीति । हे तात ! ममायं प्रमावो न मन्त्रादिङकृता 
नपिष्वैसर्गिकः -स्वामाविकः, ममान्यस्य वा य॒स्य यस्य पुसेऽच्युतः-- 
विष्णुः, हृदि वतेते तस्य सवस्य एषः * स्वभावः सामान्यः-समान 


' च यथावत्‌-नि,. धा. ° स्वाभाविक--पा. 3 चेतुस्वभावः-पा. 
+ प्रभावः-प. 


नामसंल्या १| वित्रतिस्मेतश्रीाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 115 
भाष्यम्‌ 


अन्येषां यो न पापानि चिन्तयस्यास्मनो यथा। 

तस्य पापागमस्तात! हेत्वभावान्न विधते ॥ 

कमणा मनसा वाचा परपीडां करोति यः। 

तद्वीजं जन्म फरृति प्रभूतं तस्य चाश्चुभम्‌ ॥ 

सोऽहं न पापमिच्छामि न करोमि वदामि वा। 

चिन्तयन्‌ सवंभृतस्थमात्मन्यपि च केशवम्‌ ॥ 

शारीरं मानसं वाग्जं देवं मूतभवं तथा । 

सर्वत्र समचित्तस्य तस्य मे जायते कुतः ॥ 

एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यमिचारिणी । 

कतेव्या पण्डितज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम्‌ ॥ 

(वि. पु, १-१९-४-९) 
विचतिः 

इत्यथैः । अन्येषामिति । अन्येषां यः पापानि-"पपफङनि 
वुःखानि, न चिन्तयति । तस्य पापागमः-दुःखागमो नस्तील्यथेः। 
केणेति। कमादविमिः करणेयैः परपीडां करोति, यतः तत्‌- 
परपीडाकरणमेव बीजं, तस्माधस्य जन्म तदञ्युभं-पप, तस्य-कतुः, 
प्रभूतं -जभ्ययिकं, फखति- दुःखफलासना वेत इत्यथः । सोऽहमिति। 
पर्पीडाकरणममभ्यधिकदु :खफरमेति विद्वानित्यथंः । स्पष्टमन्यत्‌ ॥ 

शारीरमिति } शारीर--शरीरज्वरादि, मानसं-आधिषूपम्‌। 
हषं -आभिदेविकम्‌। भूतम -आग्रिभौतिकम्‌ । एवमिति। सर्वेषु 
हतिषु सर्वग्रतमयं हरं ज्ञात्वा तद्धक्तिः करतैव्येत्यथः ॥ 





' विफलनि-षा. 
(+ 


116 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [ नामसंस्या १ 


भाष्यम्‌ 
साम चोपप्रदानं च भेददण्डौ तथापरौ | 
उपायाः कथिता ह्येते मित्रादीनां च साधने ॥ 
तानेवाहं न पश्यामि पित्रादीस्तात] मा क्रुधः। 
साध्याभावे महाबाहो ! साधनैः किं प्रयोजनम्‌ ॥ 
सर्व॑भ्रतात्मके तात ! जगन्नाथे जगन्प्ये । 
परमारपनि गोषिन्दे मित्रापित्रकथा ङतः ॥ 
(वि, पु, १-१९-३५-३७) 
जडानामविवेकानामशराणामपि प्रभो! । 
भाग्यभोग्यानि राज्यानि सन्त्यनीतिमतामपि ॥ 
विवुतिः 
यदधीतं दण्डनीत्यादि तद्रक्तगभ्यभिति पित्रा पष्टः प्रद 
आह - साम चेति । कुपितस्य स्तुत्यादिना सान्त्वनं साम। मृमि- 
घनादिप्रदानं उपप्रदानम्‌ । रेकमलेन स्थितानां भयजननादिन। 
परथक्षरणं मेद्‌; । जथापहारादिः दण्डः, इत्यते उपायाः मित्रादौनां 
साधने कथिताः। ` है तात ! तानेव मित्रादीनन परयामि। मा कुधः- 
क्रोधं मा कार्षीः, अता मित्रादीनां साध्यानामभावात्‌ साधनोपाया 
निष्फल इत्यथैः | मित्र्यमावमेवोपपादयति --सवेभूतारमक इति । 
सवेभ्रतार्मके-प्रत्यगाभेन्ने परमात्मनि । म्यन्येव राञ्यादिश्रयो- 
हेतवः, न तु्यम।: । तैदिनापि दृहयमानत्वादित्याह--जडानामिति। 
जडानां-अनुमानां, अविवेकानां--इष्टानिष्टविवेकदयून्यानां, 
* अश्राणां -दण्डासमथनां, अनीतिमतां -नीतिरदितानामपि, माग्य- 
भोग्यानि-पुण्यभोग्यानि, राज्यानि सन्तील्यथः । यस्मपपुण्यमेव 
` उतानेव-पा. ° अ्ठरणां-पा, १ 


नामसंख्या १] विग्रृतिसमेतश्नी साङ्कर मष्यसहितम्‌ 111 


भाष्यम्‌ 

तस्माच्तेत पुण्येषु य इच्छेन्महतीं भियम्‌ । 
यतितव्यं समत्वेन निर्वाणमपि चच्छता॥ 
देवा मनुष्याः परावः पक्षिवरक्षसरीसुपाः। 
रूपमेतदनन्तस्य विष्णोभिन्नमिव स्थितम्‌ ॥ 
एतद्धिजानता सवं जगत्स्थावरजङ्गमम्‌ । 
्रष्टव्यमात्मवद्विष्णुयंतोऽय विश्वरूपधृक्‌ ॥ 
एवं ज्ञाते स भगवाननादिः परमेश्वरः । 
प्रसीद त्यच्युतो यस्मिन्‌ प्रसते छेशसंक्षयः॥ 

(वि, पु, १-१९-४५-७९) 
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्‌ मां प्रपद्यत । 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदरंमः॥ 

(भ. गी. ७-१९) 


विचरति; 

कारणम्‌, न नीत्यादिकम्‌, तस्मादपुण्यमेव कतंग्यं ध्रयःप्राप्तय 
हइव्याद-तस्मादिति । यदि निवाणमिच्छति तदा समत्वदष्टिः कतेभ्ये- 
त्याह- यतितव्यमिति ॥ 

समत्वनुदवेरभिवाणं फरमाह- देवा हत्यादिभिसिभिः शछेकेः। 
भिन्नमिवेति मदस्य मिथ्याल दचैयति । परमाथतो मेदो नास्तील्यथः। 
विष्णोः सावोत््यमाह-एतदिति । विष्णाः स।व।सम्य एव भगवद चन- 
मुदाहरति बहुनामिति । बूना जन्मनां -ज्ञानायसंस्कारा्रयाणां, 
अन्ते-समापौ, ज्ञानवान्‌-पर्षपरिपाकन्ञानः, मां वासुदेव, प्रपद्यते। 
कथम्‌ १ वासुदेवः सवेमिति य एन सर्वासमानं नारायणं प्रप्ते स 
महात्मा, न तस्समोऽस््यभ्यधिको वा, अतः सुदुेभ इत्यथः । 


118 विष्णुऽदखछलनामस्तोत्रम्‌ [नामक्षश्या १ 


भाष्यम्‌ 
हत्यादिवचनैश्च हिंसादिरदितेन स्तुतिनमस्क(रादि कतेव्यमिति 
दङेयितुं विश्वशब्देन ब्रह्माभिधीयत इति वा ॥ 
मत्कमेङरन्मत्परमो मद्धक्तः सङ्गवर्जितः । 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव { ॥ इति । 
(भ. गी. ११-५५) 
न चरति निजवणधमेतो यः 
सममतिरात्मसुहदिपक्षपक्षे । 
न हरति न च हन्ति किञ्ि'दुचैः 
स्थितमनसं तमवेहि विष्णभक्तम्‌ ॥ 
(वि, पु. ३-७-२०) 
विच्तिः 
एवमादि वचनैश्च चरा चरामत्कं विश्वं ॒विप्णुरेवेति ज्ञात्वा अर्हिसकेन 
स्तुतिनमस्कारादि कयेमिव्येवमथम।दो विश्वराब्देन विष्णोसक्तेरिति 
भयो जनमाह-इत्यादि वचनैरिति । इति वेति वाशब्दो विश्वग्रहणस्य 
प्रयो जनान्तरपरदशेनाथेः ॥ 
विष्णुभक्तरक्षणप्रतिपादकवचनपयांलोचनयापि विष्णुस्तुत्यादिकं 
हि्षरहितेन कतेव्यमिति वक्तु तल्क्षणप्रतिपाद कव चनान्युदाहरति-- 
मत्कर्मकृदित्यादि । अत्र सर्वमूनेषु शतरुभावराहित्यं प्ङृतेऽपेकषित 
रक्षणमुक्तम्‌। न चलतीति । विष्णोर्यिमजञप्येवं क्रियमाणस्वधर्मो 
विष्णुं प्रीणयन्‌ सत्वशुद्धिद्वारा तद्धक्तिहतुः। अतः स्वधमेनिष्ठा 
तद्धक्तिविहम्‌ । शुद्धसत्त्वस्य च रागा्यभाव।[दात्मनः सुहत्यक्षे विपक्ष- 
अत्र श्रीषरीये ०५ उ्चैरिसितमनसं 22 इति पाठं गृहीत्वा “ उचचेरतिद्ययेन सितं 
स्वच्छं रागादिरदितं मनो यस्य तं ' इति व्याश््यातम्‌ । 


नामसंख्या १] विवृतिस्तमेतश्री श्चाङ्करभाभ्यसहितम्‌ 119 


भाष्यम्‌ 
मिमलपतिरमत्सरः प्रशान्तः 
' ज्ुभचरितोऽखिरसत्वमित्रभूतः। 
प्रियहितवचनोऽस्तमानमायो 
वसति सदा हृदि तस्य वासुदेवः ॥ 
वसति हदि सनातने च तसि- 
नभवति पुमाञ्ञगतोऽस्य सौम्यरूपः । 
क्षितिरसमतिरम्यमात्मनोञन्तः 
कथयति चारुतयैव सारपोतः ॥ 
(वि. पु. ३-७.२४, २५) 
सकलमिदमहं च वासुदेवः 
परमपुमान्परमेश्वरः स एकः । 
इति मतिरचला भवत्यनन्ते 
हृदयगते व्रज तान्विहाय दुरात्‌ ॥ 
(वि. पु, ३-७-३२) 
` विचृतिः 
पक्षे च सममतित्वं परस्वहरण सानिवृत्तिश्च भवति । तदपि तस्य 
चिहम्‌ | एवं स्वधमेनिष्ठा सममतित्वंपरस्वहरणर्दिसानिवृत्तिश्च 
-मक्तलक्षणमिव्य्थः। बिमरमतिरिति तृक्तस्येव प्रपञ्चः । शुभ 
चरितं अद्रोहादिष्पं यस्य सर तथा। अस्ते निरस्ते मानमयि-गवे- 
दम्मौ येन स तथा । प्रसन्नरूपतापि विष्णुभक्तचिहमित्याह-वसतीति । 
सवेत्रश्वरदष्टिरेकान्तभक्तिचिहमित्याह-सकलमेति ॥ 


' श्ुचिचरितो-पा. 


140 विष्णुम्स्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसद्या १ 
भाष्यम्‌ 


यमनियमविधृतकल्मषाणा- 
मनुदिनमच्य॒तसक्तमान्तानाम्‌ । 
अपगतमदमानमत्सराणां 
व्रज भट ! दूरतरेण मानवानाम्‌ ॥ 

(वि, पु. ३-७-२६) 
इत्यादिवचनेर्वैष्णवलक्षणस्येवप्रकारस्वाच् दिंसादिरदितेन विष्णोः 
स्तुतिनमस्कारादि कर्तव्यमिति । “श्रद्धया देयम्‌ । अश्रद्धया- 
देयम्‌ 1” (ते, उ. १-११) “^ श्रद्धया्निः समिध्यते” 
(तै. जा. २-८-८) इति श्रुतेः । 


विचरति; 

यमानियमेति । अरहिसासत्याप्तेयब्रह्मचर्यापरिमहा यमाः। 
शो चसन्तोषतपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिषानानि नियमाः । तेर्विघूतं कल्मष 
येषां ते तथोक्ताः । अच्युते सक्त-ध।रणाध्यानसमाधियुक्त भानसं-मनो 
येषां ते तथोक्ता; । मदः-धनवत्वादि प्रयुक्तो हषैः। मानः-पूज्यला- 
भिमानः। विच्याधनादिना अस्य सदृशा भवामीति बुद्धिः मत्सरः । ते 
अपगता यभ्यस्ते तथेत्यथेः। एवंप्रकारत्वादिति । निरवैरत्रसममतिता- 
दिंसक्रत्वामस्मरत्वादिलक्षणत्वा दित्यथैः। हिंसादिरहितेनेति। भक्तिरक्ष- 
णपयालोचनयापि विष्णुम्तुतिनमस्कारादि हिंसारहितेन कतेन्यमित्यथेः। 
्रद्धयेव स्तुतिनमस्कारादि कतेम्यमिति श्रद्धाया अङ्गत्वं वक्तं श्रति- 
स्मृतीरुदाहरति--भ्रद्धयेत्यादि । यदा धनं विप्राय दीयते तदा 
श्रद्धानैव दातव्यमित्यथैः। श्रद्धेति । अभ्रिः-माहवनीयादिः, 
अभिहोत्रादिक्माथं श्रद्धया समिध्यत इव्यथः ॥ 


नामसल्या १] विदृतिसमेतश्रीशाङ्करभाभ्यसदितम्‌ 121 
भाष्यम्‌ 


अश्रोत्रियं भ्राद्रमधीतमव्रत- 

मदक्षिणं यज्ञमनृतिजा हुतम्‌ । 
अश्रद्धया दत्तमसस्कृतं हवि- 

भागाष्षडेते तव दैत्यसत्तम ! ॥ 
पुण्ये मह्रषिणां यच्च मद्धक्तदेषिणां तथा । 
 क्रयविक्रयसक्तानां पूर्य यच्चापरिहोत्रिणाम्‌ ॥ 
अश्रद्धया च यदानं ददतां यजतां तथा। 
तत्सर्वं तव दैस्यन्द्र ! मत्प्रसादाद विष्यति ॥ 


(^ + के 


वविबातः 


अश्रोत्रियमिति। भश्रोत्रियमोक्तक श्राद्धमित्यथः । अधीत 
मवतं-नियमरदितमध्ययनं, अनृत्िविजा हुतं -ऋविम्मिन्नकवक्ो होमः, 
अश्रद्धया दत्तं -श्रद्धारहितं दान, अपंस्कृतं-सप्काररहितं, हविः- 
पुरोडाशादि, अश्रोत्रिये श्राद्धमित्येवमादयः षडभागाः तव भवन्तिति 
विष्णोव॑चनं बलिं प्रति । अन्यदपि पुण्यं तव॒ भमवतित्याह- 
पण्यं मद्रूषिणामिति । कयविक्रयसक्तानामित्येतत्‌ अभि त्रिणामिल्यस्य 
विशेषणम्‌ । ददतां ' यजतामिति। अश्रद्धया ददतां यदानं 
यजतां च यच्चजन तदपीत्यथः ॥ 


। यज्वनामिति -पा. 


124 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ! 
भाष्यम्‌ 


#[ विद्याविनयसम्पन्ना जाद्यणा वेदपारगाः । 
मयि भक्ति न इ्वन्ति ये ते चण्डारतां गताः ॥ 
ब्राह्मणो वैष्णवो ज्ञेयो न दयखादन्यदेवता । 
माठृवत्परिक्षन्तं जगत्छष्टारमीश्वरम्‌ । 
यो हि नार्चयते मूदस्तमाइुत्रह्यधातकम्‌ ॥ 
वृथा जे व्रथा दत्तं वथा चेष्ट वृथा हुतम्‌ 
वृथा तप्यं चतक चयाों न भक्तो मयि द्विजः ॥ 
यत्कृत च हतं चापि यदिष्टं दत्तमेव वा । 
अविष्णवकृतं सवं राक्षसा एव सज्जते ॥ 

इति महाभारते |] 
अश्रद्धया हतं दत्तं तपस्तप्चं कृतं च यत्‌ । 
असदिस्युच्यते पाथ! न च तत्प्रेत्य नो इह ॥ 

(भ. गी, १७-२८) 
इत्यादिस्पृतिभ्यश्च ` श्रद्धथेव स्तुतिनमस्कारादि कर्तव्यम्‌| 
नाधद्धया ॥ 

विश्तिः 
अश्रद्धया हुतमिति । होमदानतपांतति अश्रद्धया हतानी- 
त्यथः । दृतं च यदिति । स्तुतिनमभ्कारादि तत्सवै असदिद्युच्यते । 
रेहिकामुष्मिकफरराहित्यादित्यथः। उक्तश्रतिस्पृतिभिः श्रद्धयेव 
नु तिनमस्कारादि कतैम्यमित्याह--श्रद्रयेवेति ॥ 


*[ | पतच्छह्ठान्तगेतः पाठोऽमुद्वितोऽपिकरो दृयते । अस्थ विवतिनपलभ्यते । 


1 मकतया अद्धया च स्तु-पा. 


नमसतसख्या १] विशृतिसमेतश्री श्चाङ्कूरभाभ्यसहितम्‌ 123 


भाष्यम्‌ 


वषि ® 


ओं तत्सदिति निर्देशो ब्ह्मणसिविधः स्मृतः । 

(भ, गी. १७-२३) 
इति भगवद्वचनात्‌ स्तुतिनमस्कारादिकं कमं असास्िकं विगुण- 
मपि ` शरद्धापूवैकं ब्रह्मणोऽभिधानत्रयगप्रयोगेण सगुणं सासिकं 
सम्पादितं भवति। आत्मानं विष्णु ध्यात्वा स्तुतिनमस्कारादि 
कतेव्यम्‌ । 

नाविष्णुः कीतयेद्धष्णुं नाविष्णुर्विष्णुभचयेत्‌। 
नाविष्णुः सरूरेद्िष्णं नाविष्णुविष्णुमा्रुयात्‌ ॥ 
इति महाभारते कमेकाण्डे । 


विच्तिः 

विहितानां श्रोतस्मातैकर्मेणां स्तुतिनमस्कारदिश्च श्रद्धाचज्ग- 
वैकल्ये किं सम।घानमित्यारशङ्कयाह-- ओं तत्सदिति । ““ ओमिति 
ब्रह्म" (ते. उ. १-८) ““ तच््वमपि (छा. उ, ६-१२-७) 
५५ सदेव " (छा. उ, ६-६-१) इत्यादो ° ओङ्करादीनां ब्रह्मनामत्व - 
दरीनात्‌ यन्ञादीनां स्तुतिनमस्कारदेश्च वैगुण्यप्रतीतिकारे यथोक्त- 
नामेच्चारणादवेगुण्यं सिद्धयतीत्यथेः। असातिकं-राजसतामसान्य- 
तरस्मकमिच्य्थः। विगुणं -अङ्गविकरमिव्यर्थः ॥ 

° विष्णुरहमस्मि ` इत्यमदमावनापूवंकमच॑नादि कर्तव्यमित्याह 
आत्मानमिति । अत्र प्रमाणमाह- नाविष्णुरित्यादि । दौ नजो 
परकृतमथं ° गमयत इति विष्णुरेवाहभिति मावनावान्‌ कीतेनादि कुया- 


ग 


दित्यथः। नाविष्णुविंष्णमिति। `` ब्रह्मैव सन्‌ ब्रह्माप्येति " 


' भक्तिन्रदा-पा. ` ब्रह्मनामत्व-पा. ` अत्र द्रढयत इति वा स्यात्‌, 


1:24 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंखया १ 


भाष्यम्‌ 


सर्वाण्येतानि नामानि परस्य ब्रह्मणोऽनघ ! 
एवमेतानि नामानि देषदेवस्य कीतेयेत्‌ ॥ 
य य काममभिध्यायेत्तं तमाम्नात्यसंशयम्‌ । 
सवान्‌ कामानवा्रोति समाराध्य जगदररप्‌ ॥ 
तन्मयत्वेन गोषिन्दमित्येतदारमभ्य | नान्यथा । 
तन्मयो बाञ्छितान्‌ कामान्‌ पदमामोति मानवः ॥ 

इति विष्णुधर्मे । (वि, ध, ४१-४२-४५) 
स्वैभूतस्थितं यो मां भजयेकखमास्थितः । 
सर्वथा वतेमानोऽपि स योगी मयि तेते ॥ 

इति भगवद्वीतासु । (भ, गी, ६-२३१) 
अहं हरिः सर्वमिदं जनादंनो 
नान्यत्ततः कारणकायेजातम्‌ । 


विवृतिः 


( बृह्‌. उ. ४-४-६) इति श्रुत्या अन्यस्य अन्यात्मतायोगात्‌ ^“ नाहं 
विष्णुः” इति भ्रान्तिप्रतिपन्नमेदनिवृत्तिमात्रेण विष्णु प्रानोतीद्युच्यत 
इत्यर्थः । सर्वाण्येतानी ति । वसुदेवाच्युतानन्तव्यादिशव्दाः पूर्वोक्ता 
एतच्छब्दन परामृश्यन्ते । तन्मयत्ेन-अभदन, जगद्वरं गोविन्दं 
समाराध्यत्ति योजना | अत्र तन्मयशठ्देनाभेदचिन्तनमुक्तातिति 
योध्यम्‌ । सर्वभूतेति । अत्र एकत्वमास्थितो भजतीत्यनेना- 
भेदचिन्तनयुक्तम्‌ । अहं हरिरिति । इदं सवं-यदश्यं चराचरात्मकं 
जगत्‌ , तत्‌ हरिरेव । अहमपि हरिरेव । कारणकार्यजातं- कर्यकार- 


नामसख्या १] विवरतिस्तमेतश्रीशाङ्करभाष्यसदितम्‌ 126 
भाष्यम्‌ 
इृटङ्मनो यस्य न तस्य भूयो 
भवोद्धवा इन्द्रगदा भवन्ति ॥ 
इति विष्णपुराणे । (वि, पु. १-२२-८७) 
गुरोयेत्र परीवादो निन्दा वापि प्रवतेते। 
कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं बा ततोऽन्यतः ॥ 
इति मनुवचनम्‌ । (मवु. २-२००) 
‹ तसाद्रद्मैवाचा्थस्पेणावतिष्ठते "” इति व्यासस्मृतेः । 
वरं हुतवहज्वालापृज्चस्यान्तव्यंवस्थितिः । 
विन्तिः 
णातमकः जविधादिजडपपश्चोऽपि, ततः-हरेः, अन्यत्‌ न । इंटङ्मनः- 
एव निश्चयः, यस्य तस्य भवोद्धबाः--मवक्तीति मवो देहः, तस्मा- 
दववन्तीति भवोद्धवाः, दन्द्रगदाः-रागद्वष।दया हृद्रोगाः, न भवन्ती- 
त्यथः । अत्र ' अहं हरिः ' इत्यननाभेदानुसन्धानमुक्तम्‌ ॥ 
भगवद्धक्तन स्वस्य भगवद्धमेपदेष्टगुरनिन्दादिक न श्रोत््यम्‌ । 
तत्र प्रमाणमाह गुरोत्रेति। अत्र निन्दापरीवादयाः सदसदोष- 
विषयकत्वेन भेदो बोद्धयः | ब्रह्मण एवाचारयरूपेणावस्यानाच्च न 
तननिन्दादि श्रोतम्यभिलयाद -तसखाट्रहयवेति । यत्र च वापुदेवनिन्दा 
न तत्र वायुदेवभक्तन वासरः कार्यः| अत्र प्रमाणमाह-वरमिति- 
हुतवहस्य-अभे्ज्वाखाभयस्य ` पुञ्ञ्य अन्तर्न्यवस्थितिः--अन्तरव- 
स्थानं, वर-श्रष्ठम्‌ । रोरिचिन्ताविमुखेषु--तजिन्दापरषु जनेषु यः 
पवातः सएव वैशसं-- दसा, तन्न वरमित्यथेः ॥ 


--------~- 





-- क 


' पञज्जरस्य-पा, 


126 विष्णुसदक्तनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १ 


भाष्यम्‌ 

न शओोरिचिन्तावि्चुखजनसवासवैशसम्‌ ।, 
इति कात्यायनवचनात्‌, यत्र देशे बासुदेवनिन्दा तत्र वासो 
न कतव्य: । एतदुक्तं भवति-- 

यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । 

तस्यैते कथिता द्यथोः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ 

(श्व, उ. ६-२३) 

इति शताश्वतरोपनिषन्मन््रवणात्‌ हरौ गुरौ च परा 

भक्तेः कार्येति । 
विवृत्तिः 

ननु हरिगुशनिन्दाश्रवणं कुतो वजेनीयमित्याशङ्कय तननिन्दा- 
' श्रवणाततद्धक्तरपहतिः स्यात्‌ , तदुषहतो चोपदिष्टार्थनिश्वयो न स्यदि- 
त्यभिप्रवत्य ज्ञानसाधनत्वेन हरिगुरुमक्ती > अवद्यकतेव्ये इत्याह-- 
एतदुक्तमिति । एतदुक्तं भवतीत्यस्य हरे गुरौ च परमा भक्तिः 
कर्वित्यनेनोत्तरवाक्येन सम्बन्धः ॥ 

तद्धक्तयोः कतेग्यत्वे प्रमाणमाह -यस्येति । ° यस्य-पृरुषस्य, 
देवे-- परमेश्वरे, परा-निरूपाधिका, भक्तिः यथा देवे तथा 
निरुपाधिका भक्तिरेव गुरावपि विधते। गुरुदेवतयरेकत्वनुद्धया 
सवम।नस्य तस्य-दवतागुपाततनविषयनिरपाधिकभक्तेमतः योग्या. 
कारिणः, एते कथिताः-भस्यामुपनिषदि भगवता श्वेताश्चतरेणोषादिष्टा:, 
हि- यस्मत्‌, अथाः प्रकाशन्ते-यथावस्रकाशन्ते, महात्मनः-महानु- 
सावध्य, नान्यस्येति यस्मात्तस्माद्वि्यार्थिभिः देवतागुरुविषयनिरूपाधिक- 
भक्तिः कर्येत्यथः ॥ 


1 श्रवणे त-प. ` अवद्य कपा, 3 यस्य देवे-पा. 


नामसख्या १| विषृतिसमेतश्रीश्ा्करमाभ्यसहितम्‌ 127 


भाष्यम्‌ 
अवक्षेनापि यन्ना्नि कीतिते सर्वपातकैः । 
पुमान्‌ वियुच्यते सः सिहत्रसतेृगेरिव ॥ 
(वि. पु, ६-८-१९) 

ज्ञानतोऽज्ञानतो बापि वासुदेवस्य कीतेनात्‌। 

तत्सव बिरुयं याति तोयं लवणं यथा ॥ 
कलिकरमषमत्युग्रं नरकार्तिप्रदं नृणाम्‌ । 
प्रयाति विलयं सद्यः सकृद्यत्रातुसंस्मृते ॥ 

(वि, पु, ६-८-२१) 
सकृत्‌ स्मृतोऽपि गोविन्दो नृणां जन्मशतैः कृतम्‌ । 
पापरारि दहस्याञ्य तृरराशिमिवानलः ॥ 
सेयं वदनवर्मीकवापिनी रसनोरमी । 
यान गोषिन्द{ गोविन्द ! गोविन्देति प्रभाषते ॥ 
पापव्टी मुखे तस्य जिद्यारूपेण तिष्ठति । 
यान वक्ति दिवारात्रौ गुणान्‌ गोविन्दसम्मवान्‌॥] 

विवुतिः 
श्रद्धाभक्तयो 'रभावेऽपि भगवन्नामकीतने दुरितानि दृरीकरोतीति 

नामकीतेनविषय ` विषं वक्तं वचनान्युदाहरति-अवशेनापीति । अत्र 
भवशेनापीत्यनेन श्रद्धा्यनपक्षा दिता । ` छेकस्तु व्याख्यातः 
ह्ञानत इति । अज्ञानत इत्यनेन श्रद्धाचनपेक्षा उक्ता । «“ कलिकल्मष- 
मद्यु्रं " (वि. १, ६-८-२१) ““ सङ्कससमृतोऽपि गोविन्दः» इति 
कद्यं स्मरणस्य कीतेनान्तभावममभिप्रत्योक्तम्‌ । अत्र श्ोकद्रये 
` +] प्तच्हान्तगेतस्य शषोकदवयस्य विवृततिनं दृयते । 

" रभवे-पा. 2 विशेषं वचनं वक्तु-पा. ` अस्मिन्‌ मन्थे २५ तमपुटे 
ध्पाख्यानं द्रष्टन्यम्‌ । 


(1 








128 विष्णुप्तदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामघए्या १ 


भ्राष्यम्‌ 
सकृदुच्चरितं येन ॒हरिरित्यक्षरद्रयम्‌ । 
बद्धः परिश्चरस्तन मोक्षाय गमनं प्रति ॥ 
एकोऽपि इष्ण सुह्कतः प्रणामो 
दश्ञाश्वमेधावभतेन तुल्यः । 
दञ्चाश्वमेधी पुनरेति जन्म 
कृष्णप्रणामी न पनभेवाय ॥ 
*[““मोविन्देति हरेनीम गेय मायस्व नित्यशः “ध्यायन्‌ 
कृते यजन्‌ ” इत्यादि। “ नारायणेति शब्दोऽस्ति ” इत्यादि । 
नरके पच्यमानस्तु यमेन परिभाषितः । 
कि त्वया नार्चितो देवः केशवः शोषनाश्चनः । इति ॥ 
^ कमलनयन ! वासुदव ! विष्णो { ” इत्यादि । 
गोकोटिदानं ग्रहणे जनस्य 
प्रयागगङ्खायुतकल्पवासः। 


क $ 


विनच्रुतिः 
सङ्कदित्यनन । तदाबृत्यनयेक्षा सूचिता । वल्लादिना गात्रन्धः 
परिकरः ॥ 

मवेस्परिकरो चते पवङ्परिवारयोः । 

प्रगाढे गात्रिकाबन्धे विवेकारम्भयोरपि ॥ इति विश्वः॥ 
भयथा आमं जिगमिषुः वकस्रण कय्यादिकं बघाति तद्वन्मोश्चाथ- 
गमने प्रति हरिनामाक्षरद्रयेोचारणदूपः परिकिरो बद्ध इत्यथः । 
अत्रापि सङ्ृच्छब्देन ° तदावृत््यनपेक्षा सूचिता । एकोऽपीतति । भवे 
` ऋप्तचहान्तयैतः पाठोऽमुद्रितोऽधिकौ दृदयते । अस्य रिन्रृतिनपरुम्यते । 

' तदनपेक्षा-फा. ` यथायं जि-पा. ` तदनरेश्वा-का. 


नामसख्या १] विवृति्तमेतश्री शङ्कर माभ्यसहितम्‌ 129 


भाष्यम्‌ 


यज्ञायुतं मेरुषुषणेदानं 
गोषिन्दकीत्यौ न स्मे शता ॥ 

हत्यायुतं पानसदस्चघुम्रं 
गुरङ्गनाकोटिनिषेवणं च । 


स्तेयान्यसद्कथानि हरेः प्रियेण 
गोविन्दनाञ्ना निहतानि सथः ॥] इत्यादिवचनैः 


विचतिः ४ 

श्लोकः प्रसङ्गादत्र पठितः | माष्ये स्तुतिनमस्कारादिषु श्रद्धाधपेक्षायाः 
ूरमुक्ततवादिति बोध्यम्‌ । ^“ एकोऽपि कृष्णे सुङ्ृतः '” इति पठे 
्द्धाचपेक्षायाः सूचनद्रैषरम्योदाहरणं वा । इत्यादिवचनैरित्या- 
दिशब्देन- 

अय हि कृतनिर्वेशो जन्मकोष्येहसामपि । 

यद्याजहार्‌ विवशो नाम खस्त्ययन हरेः ॥ 

एतनैव ह्यधोनेऽध्य कृतं स्यादघनिष्कृतम्‌ । 

यदा नारायणायेति जगाद चतुरक्षरम्‌ ॥ 

(भाग, ६-२-७. €) 
साङ्केत्यं पारिहास्य वा स्तोभ हेरुनमेव बा । 
वेकुण्टनाम'स्मरणमशेषाघहरं विदुः ॥ 
पतितः स्वरितो भमः सन्दष्टस्तप्त आहतः । 
हरिरित्यवशेनाह पुमान्नाहति यातनाः ॥ 

(भाग. ६-२-१४, १५) 
' ्रहणम- पा. 


ए.8.. 9 


130 विष्णुसदस्नामस्तोवमू [नामसंख्या १ 
विन्तिः 
अज्ञानादथ वा ज्ञानादुत्तमश्ोकनाम यत्‌ | 
सङ्कीतितमध ` पुसां दहेदेषो यथाऽनरः ॥ 
यथागदं वीयेतमसुपयुक्तं यद्च्छया । 
अज।नताप्य।स्मगुणं कुयानमन्त्र ऽप्युदाहृतः ॥ 
(भग. ६-२-१८, १९) 
तस्मात्सङ्कातन विष्णोजगन्मङ्गरमह साम्‌ । 
कौरव्य ¡ विद्धयेकान्तिकनिष्कृतिम्‌ ॥ 
इति भागवत परारारः । 
रामाय।रुं जरु वहस्तमसो भाष्करोदयः | 
शान्तिः करेरघौधस्य नामसङ्कीर्तनं हरेः ॥ इत्येवमादयो गृह्यन्ते ॥ 


[७० 


महतमाष 


अयं हीत्यादि कानामयमथः-- कृतरनिर्वैशः- कृतो रिर्वेशो 
भोगो येन स तथा | “नेर्वेशो भृतिभोगयोः” (नाम. ३-३-२१६) 
इत्यमरः । कमनाशकतवाविशेषाप्मायश्वित्त निर्वेञ्च इस्युपचयते । 
जन्मकास्वंहस।मपि कृतरनिर्वेड :-छ्ृतप्रायित्त इत्यथः । यद्वयाज- 
हारेति । विवश्चोऽपिं हरेनोम म्याजहार-कीतितवानिति यस्मादिल्य्थः| 
एतेनेवेति। जघोनः--जधोधवतः, अस्य- भजामिरस्य, अषनिष्छृत- 
परायाश्चेत्तम्‌ । नारायणयेल्यत्र नारायण अयति छंदः । (यत्‌) 
नारायण | भाय-आगच्छेति भगवन्नाम चतुरक्षर आजगाद-ईंषदव्यक्तमुच- 
स्तिवान्‌ इति यत्‌ एतेनैव - एतदु च्चारणेनेव अधनिष्छृते कृतमित्यन्वयः । 
‹‹ यदा नारायणेत्येतज्जगाद चतुरक्षरम्‌ ” इति पाठः युगमः । यद्‌। 
जगाद तदैवेति याजना । अत्र चतुरक्षरमिल्याधिक्यं दर्शितम्‌ | 


' पुंसो द-पा. 


नामरसश्या १] विवरतिसमेतश्री शङ्कुर भाभष्यसहितंम्‌ 131 
विवृत्तिः 

तदपवाधनीयस्य हि तन्नमिकाक्षरमत्रेणापि बाध्यता मवति । यथा 
श्रीरामायणे मारीचः- 

रकारादीनि नामानि रमत्रस्तध्य रावण !। 

रत्नानि च रथाश्चैव " सन्त्रास्तं जनयन्ति मे ॥ इति 

(वा. रा. ३-३९-१८) 

अक्षरमिति तदथानुस्मरण।दिनिरक्षत्वमुक्तम्‌ ॥ 

साङ्कत्यमिति। सङ्गत्य पुत्रादिषु तसङ्कत, पारिदास्य-परिदिस- 
प्रयोजनं, स्तोमं -गीतादिपूराणा्थ, हेलनं -परवि इम्बनाथम्‌ । पतित 
इति । पतितः उचात्‌ , स्खलितो माभि, मभ्मः-पतनादिना मममङ्गः, 
सन्दष्टः सपादिना, आहतो दण्डादिना, अवरेन-प्रमादेनापि) 
आह॒ यः कश्चित्‌ पुमानिति वणौधमादिविशेषानपेक्षा दर्दिता। 
अज्ञानादिति । अभिदृष्टान्तः सर्वत्र नाम्नः अक्षस्यग्पापानव शोषाः । 
यथेति। अगदं-रोगहरमोषघम्‌ , वीरयतम-वीयवत्तमम्‌ , तदरुणम- 
जानता यदच्छ्याप्युपयुक्त-मक्षितं, आस्गुणं रोगशमनं कुर्यात्‌ तथा 
भन्त्रो ऽपि --मगवन्नामापिः मन्त्रवद्रहस्यत्वात्‌ मगवन्मननहेतुताद्रा 
मन्त्रः इत्युक्तः । आसगुणमजानताप्यु राहत; स्वगुणं-जवक्षयादिकं कुर्या - 
[दति योजना । तस्मादिति । महतामप्यंहसां - पातकानां रेकानिति- 
कनिष्कृति-प्रायश्चित्तं विद्धीत्यथंः। शमायारमिति। वहेः रामाय 
जल पयांप्तम्‌ । एवं सर्वत्र श्मायाखमिति पदद्वयं सम्बध्यते । कठेः- 
करदस्य, क्षान्तिः -क्षमा, अधौधस्य शमाय हरेः नामसङ्कीतैनं अरु 
प्याप्तमित्यथः ॥ 


त्रासं सन-पा, वित्रासं जन-पा. ° पावनविरेषाथः-पा. ` श्वयुक्तिः-पा. 
9 नैः 


13 विष्णुसदखनामस्तोत्रम्‌ [नामरसर्या १ 


भाष्यम्‌ 
भ्द्धामक्तथोरमावेऽपि नामसङ्कीतेनं समस्तं॒दुरितं नाञ्चयती- 
त्युक्तम्‌ । कुत श्रद्धापूवकं सहस्रनामसङ्कीतनं 


नाञश्चयतीति । “मनसा ना अग्रे सङ्कल्पयत्यथ वाचा 
व्यवहरति ” ^“ यद्धि मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति" 
(ते. सं. ६- १-७) इति श्रुतिभ्यां सरणं ध्यानं च नामसङ्ीते- 
नान्तभूतम्‌ । अत एव सहसखनामसरणादिना सकरपुरुषार्थ- 
सिद्धिमवतीति मन्तव्यम्‌ ॥ 

यसिन्नघस्तमतिनं याति नरकं, स्वर्गोऽपि यचिन्तने । 

विघ्नो, यत्र निवेशिते च मनसि ब्राह्मोऽपि लोकोाऽल्यकः । 

विघतिः 

अवसेनापीत्यादिवचनैः श्रद्धा्भावेऽपि सङृदनुष्टितमपि नाम- 
कौतिनं समस्तदुरितनाशकम्‌ , श्रद्ध।दिपूवेकं सहसख्नामसङ्कीतन समस्त- 
दुरितनाश्चकमिति किमु वक्तव्यमिति कैमुतिकन्यायमाह-श्रद्धाभक्तथो- 
रभवेऽषीति । एवं नामकीतेनमात्नस्य श्रद्धाबमविऽपि सकलरघवस्म- 
रतामुक्त्‌। पापानेवृक्तो स्वतन्त्रकारणयोः स्मरणघ्यानयोनामकीतेनानुषङ्गि- 
` कतेन वाङ्मनसम्यापाराम्यां पापं विीयत इति कं चित्रमिति कैसु- 
तिकन्यायमाह--खरणं ध्यानं च नामकार्तिनान्तभरूतमिति । 
की तनानुष्गिकतवे स्मरणध्यानयरेतरेयतेत्तिरैयकश्रुतौ उदाहरति -- 
प्रनक्षा वा अग्र इत्यादि॥ 

विष्णोः स्तुत्यादिरक्षणस्य षर्स्येतरघर्मेभ्य आधिक्ये पूवं 
हिंसायनवेक्षतं कारणमुक्तम्‌ । इदानीमनेकम्रमणेककण्ठ्वादप्याविकयं 
वक्तु प्रमाणान्युदाहरति-यस्परित्यादि | «“ न्यस्तमतिः ” इत्यनेन 
मतिन्यासो ष।रणोक्ता । ‹* स्वर्गोऽपि यच्चिन्तने '› इत्यनेन घ्यानमुक्तम्‌ । 


नामसख्या १] विदृतिसमेतश्री साङ़रभाष्यसहितम्‌ 183 


भाष्यम्‌ 
क्ति चेतसि यः यितोऽमलधि्यां पुंसां ददाल्यन्ययः 
विवृतिः 
८‹ निवेशित च मनसि ” इत्यनेन मनोनिवेशः समाधिरुक्तः । ^“ चेतापि 
यः स्थितः ” इत्यनेन मगवतश्वेतापि स्थितिः साक्षात्कार उक्तः| 
५४ यस्मिन्‌ न्यस्तमतिने यत्ति नरकं ” इति स्मृतिमात्रेणारन्धफलमपि पापं 
क्षीयत इव्युक्तं भवति । अत्र प्रहाद उदाहरणम्‌ । वथा -- 
विष्णुः शसख्ेषु युष्मासु मयि चासो "व्यवस्थितः । 
° देतेयास्तिन सव्येन मा क्रामन्तवायुषानि ऽमे ॥ 

(वि. पु. १-१७-२३) 
हत्यादिन। विष्णु स्मरन्‌ प्रहदः। एवं सतिं यत्र मनोमात्रव्या- 
परध्येतावत्फल नान्तरीयकम्‌, मुक्तिरेव परं फलम्‌ , तस्िन्नच्युते 
फीतिते तद्विषयमनोव्यापारोऽपि आनुषीङ्गक इति वाङ्मनसम्यापाराभ्यां 
पप विद्धीयत इति किं चित्रम्‌ £ भगवस्स्मरणमनपेक्ष्य केवर नामसङ्की- 
तेनमवाघक्षयसाधनमधिकमित्यथः ॥ 

श्रीषराचायास्तु-“हरिकीतेनमात्रेण सव॑पापक्षयां 5 भवतीत्यत्र 
कैमुतिकन्यायमाह--यस्पिन्निति । न्यप्ता- निक्षिप्ता मतिर्न, अच्युते- 
कचित्त इति यावत्‌ । प्रमादकृतैरवेनेरक न याति । तस्मिन्‌ पापसश्टश्वा- 
भावात्‌ । यस्य चिन्तने--ध्याने क्रियमाणे स्वगेपाप्तिरपि विघ्नपराया, 
+यस्मिन्निवेशित आत्मा मनश्च समाधिना येन तस्य ब्रह्मलोकोऽप्यति- 
पुच्छः । यथाकथञ्चिदपि यश्चेति स्थितो मुक्तमेव ददाति । यदैवं 
` 1 यथास्थितः-पा, 2 तथा तेना स-पा. उनि वः-पा,. "दहरः कीत-पा,. 

` भवतीति थदुक्ते तत्केयुतिकन्यायेनोपपादयति-यस्मिन्निति-पा. "° षासम्भवात्‌-पा. 


* एतद्ीधरीयानुरोधेन ““ यस्मिन्‌ '' इ्यादिशछोके ““ निवेरितात्ममनसः > 
8।त पाठः स्यात्‌ । 


134 विष्णुसतहल्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसषख्या १ 


भाष्यम्‌ 
कि चित्रं यदं प्रयाति विटय तत्राच्युते कीर्तिते ॥ 
(वि. पु. ६-८-५७) 
इति विष्णुपुराणे श्रीपराशरेणोपसहृतम्‌। 

आलोड्य सर्वशाख्नाणि विचायं च पुनः पुनः । 

इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥ 
इति महाभारतान्ते मगवता श्रीवेदव्यासनोपर्सहूतम्‌ । 

^“ हरिरेकः सदा ध्येयो भवाद्धिः सत्वसस्थितैः । 

“+ ओमिल्येवं सदा धिप्राः! पठत ध्यात केरावम्‌ ॥ " 

विव्रतिः 
1 स्वाथेमेव केवरं मनोमत्रेण।च्युतनिष्ठानामीहर फरुगोरव, तदा नाम- 
कीतेनेन >परेषामप्यघे क्षपयतां > स्वकीयाघनाशे किं चित्रमित्यथे 
इत्याहुः । उपसंहूतमिति । तथा च अयमेव कीतेनादिरूणे धमा 
विष्णुपुराणतात्पयविषय हत्यथंः ॥ 

आ रोच्येति | *+उपक्रमादितापपर्यलिङ्गानि निश्चित्य विचायै- 
तेरिङ्गप्तात्यये निधित्य ध्ययो नारायणः सदा इतिं यत्‌, 
इदमेकं सुनिष्पन्नं --ध्यानरूपो घर्मो निशित इत्यथः । उपह 
तामिति । तथा च तत्तास्पयमित्यर्थः । हरिवंशवचनपर्यारे चनयापि 
ध्यानादिः सर्वेभ्यो घर्मेभ्योऽधिको षम इत्याह--हरिरिति । “' नान्यो 
जगति देवोऽ्ति विप्णोनारायणात्परः ॥ '“ इति हरिरेक दृत्यस्यो त्तराधेम्‌ | 


® अ क भ 


४*तत्र वः ्रयसः प्रापतिमेविष्यति न संशयः॥' इति ओमित्येतत्योत्तराष॑म्‌। 





1 स्वार्थं केवलं-पा. 2 परेषामप्यवं विलय प्रयाति स्वकीथ-चा,  स्वकीया- 
घनाज्ञः किं-पा, 

# अत्र *" उपक्रमोपसंहारावभ्यास)ऽपूवता फलम्‌ । अधवादोपपत्ती च लिङ्ग 
तात्प्येनिणये ॥ ” श्युक्तानि उपक्रमोपकहारेकर्प्यादिषद्धिधवात्यय लिङ्गानि राद्माणि । 


नामसंख्या २| विवृतिसमेत श्री शङ्कर भाष्यपहितम्‌ 185 
स्तोत्रम्‌ 
श~ 
विष्णः 
*ॐ 


भाष्यम्‌ 
इति हरिवंशे केखासयात्रायां हरिरेको ध्यातव्य इत्युक्तं 
भरीमहेश्वरेणापि। एततसर्वमभित्रेत्य “एष मे सवेधमीणां धर्मोऽ- 
धिकतमो मतः ” इत्याधिक्यमुक्तम्‌ ॥ 

“‹ किमेकं देवतं ” इत्यारभ्य “ क्रं जपन्पुच्यते जन्तुः " 
इति षटप्रभषु ^“ यतः सवांणि ” इति प्रभ्नोत्तराभ्यां यद्रक्तं 
तदिश्वशब्देनोच्यत इति व्याख्यातं विश्वम्‌। तककिमिल्याका- 
ङक्षायामाह- विष्णुरिति । तथा च क्ग्वेद्‌ -- 


विचतिः 
एतत्सवमिति । अनेकपरमाणतास्पयविषयत्वमित्य्थैः । ^ सवं 
खल्विदं ब्रह्म '” (छा. उ. ३-१४-१) इत्यारभ्य ““ किमेकं दैवतम्‌ ' 
इत्यादिरविष्णुनामव्याद्यानारम्भपाचीनो माप्यम्रन्थः केषुचित्‌ "कोशेषु 

न इयते । केषुचिदुषटत्वाद्वयाख्यातः ॥ 
एवं प्रासङ्िकं परिसमाप्य नामान्तरं निवेक्तु पूवोक्तमनुवदति ~: 
किमेकं देवतमिति । व्याख्याताभेति । कारणङूपेण कायेखूपेण च 
तद्र विश्वश्चङ्देन प्रतिपाद्यत इति म्यास्यातमित्यथः। *विश्वमिति । 
विश्वशब्देनोक्तं वस्तित्यथेः। विष्णुरितीति । तथा च नामसहश्प्रति- 


' पृस्तकेषु-पा. 

# अत्र मपुस्तके तत्किमिति प्रतीकं दृदथते । केषुचित्पुस्तकेषु भाष्ये व्याख्यात- 
मिष्यनन्तरं विश्वमिति पाठो, न दृश्यते । केषुचिच दृते | विश्वमिति पाठानुरोषेनेवं 
प्रतीकेग्रहणम्‌ । 


136 विष्णुसषटस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २ 


भाष्यम्‌ 
“‹ आस्य जानन्तो नाम चिदिवक्तन। 
विवृतिः 

पां यदेकं देवत # जगज्जन्मादिकारणत्वदूपलक्षणलक्षितं विश्वशब्दन 
कायेकारणात्मनोक्तं स विप्णुरित्यथः ॥ 

ननु विष्णुनामकतिनं सम्यज्ञानावाप्तिसाघनं चेत्‌ ससारवन्ध- 
निवतंकं स्यात्‌ ; तत्रैव किं मानामित्याशचङ्कय तत्र प्रमाणतया ऋडङ्मन्तर- 
भागसुदाहरति-- आस्य जानन्त इति । ५ तमुस्तोतारः पूव्यं यथा- 
विद ऋतस्य गभे जनुषा पिपत॑न "” इत्यच उत्तरां माष्ये पठितम्‌ | 
सम्पूणतया ऋचो व्याख्या केश्िृता। सा चेत्थम्‌ । त॑-प्रसिद्धम्‌, उ 
इत्यनथेको निपातः । पपूम्यै-जगत्कारणं, हे जनाः! स्तातारः- स्तुत, 
म्यत्ययेन रेड उट्‌ । सवानुदात्तत्वाज्च न प्तृजन्तम्‌ । तथात्व 
“^ चितः ” (पा. सू, ६-१-१६) इत्यन्तोदत्ततव स्यात्‌ । यथाविदः- 
गुणानामानन्त्येन स्वमतिपरिणामावधि, ऋतस्य गभ-वेदान्तप्रतिपा्, 
¦ जनुषा पिपर्तन ` इति शस्तुतेः फलम्‌ । जन्म पूयेताम्‌ । जन्मसमापिः 
फलमिति भावः । स्तुत्यस्म्भवे जानन्तो यूयं अस्य-परमातमनः नाम- 
चित्‌ नामापि, आविवक्तन-व्दत। एव परानुद्याक्ता श्रुतयः 
स्वयमूचुः । एते †मवन्तु क्रीवा; वयं तु ते-तव महः-प्रकाश्चा- 
सक, सुपरति-शुदज्ञानात्मकं स्वरूपं, हं विष्णो ! भजाप्रहे- सेवामह 
इति । माप्यकरिरस्य मन्तरभागस्य विष्णुन।मकतिनस्य तदीयसम्य- 


#शइद्‌ लक्षणे सचिदानन्दात्मकन्रह्मण एवेति ““ जन्माचस्य वतः 2 (ब.सू.) 
१- १-२) इत्यत्र भाष्ये ^ यतो वा” (तै. उ. ३-१.) शस्यादिवाक्यं विषयीकृत्य 
भगवत्पाद म्यवस्थापितम्‌ । ` अत्र वदन्तु इति स्यात्‌. 

' पूवै-पा. > तृजन्तम्‌, यथाविदः-पा. -श्चतेः-पा. +मावा भवन्तु-पा. 


नामसंख्या | विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 151 


भाष्यम्‌ 


महस्ते षिष्णो ! सुमतिं भजामहे ” ॥ 

(ऋ, स, १-१५६-३३) 
इत्यादिवाक्यर्विष्णोनौमसङ्कातेनेन सम्थम्जञानप्रापिषौहिता । 
वेवेष्टि-ग्या्नातीति विष्णुः । किषेरव्याप्त्यथाभिधायिनो 
लुकप्रत्ययान्तस्य रूपम्‌ । देशकालबस्तुपरिच्छेदशून्य इत्यथः। 

विचुतिः 

ग्ञानसाधनले धरमाणतयोपन्यासात्‌ नामकातनफलसम्यम्जानष्परतयो - 
तराधं व्याख्यायते--अथेवमपि स्तोतुमसमथंः असख्य-मगवतः नाम- 
चित्‌-नामान्यपि विवक्तन-कीतेयत। हे विष्णो [व्यापक !, 
ते महः-सत्स्वरूपप्रकाशिकां, सुमतिं-साक्षाकाररूपां, भजामहे । 
अत्रापि लकारग्यत्ययङरछान्दसः । भमजेमहीति-~त्ह्मवि्यामासासाना 
नामानि कीतयेमेव्य्थः। आदिशब्देन ५ प्र तत्ते अच शिपिविष्ट नाम '' 
(ऋ. स. ७-१००-५) “कस्य नून कतमस्य" (ऋ. सं, 
१-२४-१) ^“ किं जप्यन। गरतं ब्रूहि " इत्युपक्रम्य ^ एतानि ह वा 
अमृतस्य नामधेयानि । एतैहं वा अमृतो भवति ” (जाबा. उ. ३) 
इत्यादिमन्त्रा्थवादा गृह्यन्ते ॥ 

वेवे्टि-व्याममोतीति विष्णुः । “" विष्ठछव्याप्तौ " इव्यसा- 
द्वातोः '“दामाभ्यां नुः, (उणा. ३१२) इत्यधिकारे ५“ विषैः 
किच्च '' (उणा. ३१९) इति नुप्रत्ययः किदित्यभिप्रेत्य विष्णुनाम 
निवेक्ति-वेवेष्टीति । बिषेरिति । व्यापकते शरुतिमाह-- 

॥ कीलेनं फल-पा. ° नफल्तयो-पा, 3 कीतैयतेलथेः-पा. “ (साम, 
१६२६, ते. सं. २-२-१२-५). 


188 विष्णुसहखरन मस्तोत्रम्‌ [नामस्षख्या २ 
भाष्यम्‌ 
*[आस्य जानन्तो नाम चिद्विवक्तन । महस्ते विष्णो सुमतिं 


भजामहे । (कर, सं, १-१५६-२३) “ किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं 
भूत्‌ ” (ऋ. सं. ७-१००-६) “इदं विष्णुर्विचक्रमे ” (क. सं १- 
२२-१७) “त्रीणि पदा प्रचक्रमे" ऋ. स. १-२२-१८) ^“ विष्णु 
गोपाः परम१ ' (ऋ, स, ३-५५-१०) ' ' विष्णोः कमाणि परयत "” 
(कर, सै. १-२२-१९) “तद्विष्णोः परमे पदम्‌" (ऋ, स १-२२-२०)] 
५“ अन्तर्बहिश्च तत्सं व्याप्य नारायणः सितः। " (ते, उ, ४- 
१३) इत्यादि श्रतेः। विशतेवां बु्प्रत्यये सूपं विष्णरिति । 

यसाद्िष्टामिदं सवं तस्य शक्तया महात्मनः। 

तसाद्िष्णरिति ख्यातो विश्चेधातोः प्रवेशनात्‌ 1 " 

इति विष्णपुराणे। (वि, पु, २-१-४५) 
विच्रतिः 

अन्तबेहिरिति । ` विश भरवेशने '” इत्यस्माद्वा बाहुरकानरुप्रत्ययः 
कित्‌ । षकारश्ान्तदेचः प्रषोदरादित्वात्‌ । परषोदरादित्वक्पनामूरु 
तु विष्णुपुराणङृतनिव चनमेबेति बोध्यम्‌ । ` नुक्पत्ययो वा कल्पनीय 
इत्यभिप्रत्य निवचनान्तरमहि--विन्ेरिति। इदं द्वितीयनिवचन विष्णु- 
पुराणानुसारेण कृतम्‌ । 1 तथा च विष्णुपुराणे-- 

“५ यप्माद्भिष्टमिदं स्वं तस्य रक्तया महालमनः | 

तस्मादेवोच्यते विष्णुर्विरेधातोः प्रवेशनात्‌ ॥ 

(वि. पु, २-१-४५) इति । 


* [ ] एतचि्वान्तेतः पाठोऽधिको द्यते * अस्य विवृतौ विवरणे नोपकूभ्यते । 
† तथेत्यारभ्य “‹ प्रतरेरानात्‌ ` शत्यन्तो भागः म. पुस्तके न दुद्यते, 
1 क्रुप्रय-पा. 


नामसंख्या २| विवृतिसमेतश्री शाङ्रमाष्यसहितम्‌ 139 
भाष्यम्‌ 


^“ व्याप्ते मे रोदसी पाथं ! कानितिशाम्यथिका स्थिता" 
क्रमणाचाप्यहं पार्थं ! विष्णरित्यमिसंक्ञितः॥ " 
इति महाभारते । (श्ान्तिप्वं अ. ३५०-४३) 


विब्रतिः 

अस्यायमथः--स्वायम्भुवादिमन्वन्तरेषु प्रथक्‌ प्रथक्‌ मनुमनु- 
पुत्रा देवा इन्द्रः सप्तयः इत्येवं पश्चकमनुक्रान्तं यत्‌ तदिदं सर्वं 
तस्य महात्मनः -वामनादिषख्येणावतीणेस्य विष्णोः, शक्तया--तेषां 
मन्वादीनां रोकरक्षादिनिर्वाहकतया, विष्ट--विष्णोः शक्तिः तान्‌ 
विवेदति यस्मात्‌ तसात्‌ सः भवे्ाथकविशधातुनिष्पन्नविष्णुशब्दे- 
नोच्यत इत्यथः ॥ 

विष्णुशब्दस्य प्रथमनिरुक्तो भारतानुपारिखदशैनाय निवेचना- 
न्तरदशचेनाय च भोक्षथमेस्थे वचनं पठति--व्यातते मे इति । मे- 
मया, रोदसी-चावाप्रथिन्यो, व्याप्ते इति । ““ विष्ट व्यानो " इति 
धातानुपत्ययः । कान्तिश्ाम्याधेका । अतो वा विष्णुः; वेति 
दीप्यत इति विग्रहे “वी गतिष्यापतिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु '' इति 
कान्त्यथौत्‌ वीधातेोः ष्णुप्रत्ययो हस्वश्वत्यस्मिन्‌ पक्षे व्युस्पततिदरष्टम्या। 
क्रमणाञ्चेति । विशेषेण ' कामर्तीति विष्णाः। विपरवात्‌ क्रमेः 
पणुप्रत्ययो षातुलोपश्च द्रष्टम्यः, परषोदरादित(दित्यथः ॥ 


# अत्र “८ क्रमु पादविक्षेपे ?' इति धातुः. 
' आक्रामर्तीति-पा. 


140 विष्णुप्तहस्रनामस्तोत्रम्‌ [ नामसख्या ३ 
स्तोत्रम्‌ 
वषट्‌कारः 


भाष्यम्‌ 


यदुदेशनाध्वरे वषट्‌क्रियते स वषट्कारः । यसिन्‌ यज्ञे 
वा वषद्‌क्रिया। “यज्ञो वै विष्णुः” (ते, सं. १-७-४) इति 
श्चतेः। येन वषट्कारादि मन्तरात्मना वा देवाच्‌ प्रीणयति स 


विचरति; 

„ वषट्‌क्रियते यस्मे । * सम्प्रदाने घस्‌ । इन्दराचुदेशेऽपि विष्णोः 
सवेदेवताटकत्वादुदेश्यत्वमित्याह --यदुदशेनेति । वषटृक्रियते यत्र । 
अधिकरणे धञ्‌ । वषट्कारा यज्ञ॒ इति व्युतस्यन्तरमाह --यसि- 
ननिति। यच्छब्दानुसारेण तत्पदमन्र द्रष्टम्यम्‌ । तथा च यतिन्‌ 
यज्ञे वषटृक्रिया स यज्ञो वषट्कार इति योजना ॥ 

ननु वषट्‌कारशब्दस्य यज्ञाथंकतेऽपि कथं ॒विष्णुनामतवमित्या- 
शाङ्कय यज्ञस्य विष्ण्वारमकत्वे श्रुतिमाह--यज्ञो वा इति। वषट्‌- 
कारमन्त्रशूपेण वतेमानो विष्णुवैषट्‌कार इत्युच्यते । "““ मन्त्रोऽह- 
महमेवाच्यं ” (भ. गी. ९- १६) इति मगवह्मचनादित्यभिप्रत्य व्याख्या- 
नान्तरमाह--वषरुकारेत्यादि । वेषटुकारालसनविसखानस्य फर्माह - 
देवान्‌ प्रीणयतीति । देवताप्रीतिहेतुभूतह वि "दनकरणत्वाद्षट्‌कार्‌- 
स्येति भावः ॥ 


# ५ अकरतेरि च कारके सक्ञाया५' (पा. सू. ३-३-१९) हति सूत्रेण 
सम्प्रदाने घज्‌ बोध्यः. 
' धौनकणत्वेनेति मावः-पा. 


नामसंख्या ४] विवृतिस्तमेतश्री शङ्कर भाध्यसदितम्‌ 141 


स्तोचम्‌ 
भूतभव्यभवत्प्रभुः। 
भाष्यम्‌ 
वषटूकारुः । देवता वा। ^ प्रजापतिश्च बषद्कारश्च ” (ए, ब्रा, 
१-२-१०) इति श्तेः 
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च । 
हूयते च पुनद्वीभ्यां स मे विष्णुः प्रसीदतु ॥ 
इत्यादिस्प्रतेथ ॥ (वि, स्मृ. छो, ३५) 
भूतमन्यभवत्प्रथुः। भतं भव्यं मवचेति भूतमव्य- 
भवन्ति, तेषां प्रथुः। कालमेदमनादत्य सन्मात्रप्रतियोगिक- 
विचरति 
अथान्तरमाह-देवता वेति । वषट्‌कारशब्दस्य देवता- 
विशेषपरत्वे ब्वचत्राहमणमुदाहरति - प्रजापति शेति । बहुचत्रक्मण हि 
“'त्रयस्िशदै देवाः सोमपाः '' इत्युपक्रम्य “* अष्टौ वसवः” इत्यादिना 
“: प्रजापतिश्च वषट्कारश्च ” (ए. त्रा. १-२-१०) इत्यन्तेन वषट्‌ 
कारश्य देवताविशेषतवाक्त।सदापमा विष्णुः वषट्कार इत्यथः ॥ 
भूतमिति। `“ गल्य्थाकमेक '› (पा.सू . ३-४-७२) इव्यादिना 
मूषातोर्मूतार्थे कतरि क्तः। भग्यमिति। "भव्यगेय! (पा. सू . ३-४-६८) 
इत्यादिना कर्तैरि यत्‌ निपात्यते । भवदिति शत्रन्तः। प्रमवतीति 
रुः । मूषातोः प्रपवत्‌ '‹ विप्रसम्भ्यः '” (पा. स, ३-२-१८०) इति 
ड़ः। मूतं च भ्ये च भवच्च मूतमग्यभवन्ति, तेषां प्रभुः ईर इति 
्नद्रगमेषषठीतदपुरुषमाश्चित्य म्चे - -भूतमिल्यादिना । भूतभव्य- 
भवदिति त्रयाणां अ्रहणस्य प्रयोजनमाह--कलिति। मृतादिकार 
विशषमिवयथः। सन्मात्रप्रतियोगिकमिति। वि्यमानवस्तुमात्र- 
` \ सतदात्मको बि-पा, 


142 विष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ (नामसंख्या ५.६ 


स्तोजम्‌ 
भूतठडूतभत 
भाष्यम्‌ 
मश्वयं तस्येति प्र्ुत्वम्‌। रजोगुणं समाभित्य विरिशिसूपेण 
भृतानि करोतीति भ्रतकृत्‌। तमोगुणमासाय स रद्रात्मना 
भूतानि न्ति कृणोति हिनस्तीति वा भरतकृत्‌। सत्वगुण- 
मधिष्ठाय भृतानि बिभतिं-' धारयति पोषयतीति वा भरतभृत्‌। 
विच्रतिः 
निरूपितमित्यथेः। तथा च परमेश्वरस्य सवैकल्पानुयायिसववम्तु- 
निरूपित प्रभुखम्‌ । अन्यां स्वनेवंविधमिति भावः ॥ 
मूतानि करोति-ब्रह्मह्पेण सृजतीति विग्रह कनः “कतर 
किप्‌ " इति मूतङ्कन्नाम व्याचष्ट-रजोगुणमिति । कारणीभूतरज- 
उपाधिकः सन्नित्यथः। जीवस्यापि कयेमूतमनोगतसत्वादिगुणाव- 
च्छिन्नत्वेन तत्रातिभ्या्तिवारणाय सत्वाययुपाधीनां विरोषण कारणी- 
मूतेति। अकायेमूतेद्यथैः । भूतानि कृन्तति- छिनत्ति रुद्ररूपेणति विग्रहे 
५५ कृती छेदने "' इत्यस्मात्‌ क्रिप्‌ । भूतानि कृणो ति-हिनप्तीति वा विग्रहे 
^" कृन्‌ हि सायाम्‌ ” इत्यस्माद्वा ^५ किप्‌ च ”' (वा. मू. ३-२-७६) इति 
किप्‌, तुगागम इति व्युखपिद्वयमाश्रित्य संहतृपरतयापि मृतङ्घन्नाम व्याचष्ट 
-तमोगुणमिति । तम उपाधिकः सन्निस्यथेः। हिनस्तीति कृणोतिरेव 
स्या्यानम्‌ । मृतानि बिभति पारयतीति विग्रहे “' इमन्‌ घारण- 
पोषणयोः " हत्यस्मात्कतीरे कपि तुगागम इति मृतसन्नाम निवक्ति- 
सत्वगुणमिति । स्वोपाधिको विष्णुः सन्नित्यथेः। बिमतींप्यस्येव 
विवरणं--धारयति पोषयति वेति । धारणं चानन्ताचासमनाधि- 


" पाच्यति १-पा,. 
# ^ किप्‌ च ›` (पा. स्‌. ३-२-७६) इतियूत्रसिद्धानुवादोऽयम्‌ . 


नामक्तहया ७| विवृतिस्तमेतश्रीशाङरभाष्यसहितम्‌ 142 


स्तोत्रम्‌ 
भवः 
भाष्यम्‌ 
प्रपश्चसूपेण भवतीति, केवरं भवतीत्येव वा भावः । 
विच्ुतिः 


ानतया वेति बोध्यम्‌ । पोषणं चान्नादिषूपेण स्वरूपानन्दलेशप्रदानेन 
'वा बोध्यम्‌ ॥ 

कारणीमृतसस्वादुपहि तचित्ते विष्ण्वादिरूपत्वं मेत्रायणीयशाखा- 
र्यके श्रयते--अथ यो ह खट वावास्य > तामसांशोऽसो सब्रह्मचारिणो 
योऽयं द्दरोऽथ यो ह खट वावास्य राजक्षाऽशोऽसो सब्रह्मचररिणो 
योऽय ब्रह्मा, अथ योह खटु बावा्य सालिकोंशोऽसो सब्रह्मचारिणे 
योऽयं विष्णुः, स वा एष एकस्त्रिधा मूत इति । (मैत्रा. उ. ५-२) 
तत्र दीपिकान्याख्या ~ तामसः-तमःप्रधानां ऽशः तम उपा्िको विशेषः। 
हे १ सब्रह्मचारिणः! एवमग्रेऽपि द्रष्टव्यमिति ॥ 

प्पश्चरूपेण भवति-- उत्यद्यत इति विग्रहे भूधातोः कत्र 
पचयचि भवः । ततः प्रज्ञादित्वास्स्वार्थेऽण्‌ । यद्वा भवतेर्हेतु- 
मण्ण्यन्ताननिवृत्तपरेषणाद्धावयतीति विग्रहे पच।चच्‌ । कतेरि षन्‌ तु न 
भवति । ““ अकतेरि च कारके” (धा. सू. ३-३-१९) इ्युक्तेरि- 
स्याश्चयेन भाव इति नाम निवैक्ति--प्रपश्चरूपेणेति । प्रपश्चरूपेण 
भवन च ^“ प्रकृतिश्च प्रतिज्ञारष्टान्तानुपरोषात्‌ ” (र. सू. १-४-२३) 
इति *न्ययिन निमित्तोपादानोभयरूपत्वाद्रुद्मण इति बोध्यम्‌ । तस्यैव 
नाम्नोऽथान्तरमाह -- केवरुमिति । रूपसाधनं+ तु पूववद्धवत्येव । 

 * एकविज्ञानेन सर्वं विज्ञानप्रतिज्ञा, वाचारभ्भणादिदृष्टान्तश्चत्येताभ्यां ब्रह्मणो 
भ॑गदुपादानत्वं तन्निमित्तत्वं चाभ्युपेयमिति प्रङृत्यधिकणन्यायारयः, 
' च-पा. 2 तमसांशोऽसो-पा. 3 ब्ह्मचारिणः-पा. +नं पूर्व-पा,. 


144 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [ नामकख्यां ७ 
भाष्यम्‌ 
भवनं मावः सत्तात्मको वा) 


विवृतिः 

केवलं चिदानन्दयोः सदभमिन्नत्वात्‌ सन्मात्रः सदेकरस इत्यथः । यद्वा 
ननु प्रपश्चरूपेण भवतीति निवेचननोत्पस्यादिभावविकाराः प्राप्ता 
इत्याशङ्कय निवचनान्तरमादाय परिहरति-- केवरं भवतीत्यवेति । 
सद्रूप एव, न मावविकारवानित्यथेः ॥ 

ननु ^“ अत्ति ब्रह्मेति चेद्वेद | सन्तमेनं ततो विदुः" (ते. 
उ. २-६) इति । `“ अस्तीव्येवोपरुन्वन्यः (कठ. उ. ६-१३) 
इत्यादिश्चुतेः परकृतभ्युत्पत्तिवसाचा स्तत्वं. तावदङ्गीकतेन्यम्‌ । ततश्च 
द्वितीयो भवविकारः प्राप्त इति चत्‌? न; 

अपक्षयविनारशाम्यां परिणामद्धिजन्मभिः । 

वजजितः शक्यते वक्तुं यस्सदास्तीति केवलम्‌ (वि. पु. १-२-११) 
इति विष्णुपुराणात्‌ प्रकृते सदा भवनमर्थः। स च न भावविकारः । 
भावविकारम्तु जन्मानन्तरास्तित्वमेव । कादाचित्कत्वात्‌ । अतो नाय 
दोषः । परपश्चटपणोत्पत्तिप्तु व्रह्मणो विवतेत्वाभिपरयिति भावः । 
भवनं मावः । “मू सत्तायाम्‌ ” इययेतप्माद्वि धञ्‌ । मावश्चात्र 
सत्तेति ब्युतत्यन्तरमाह-- भवनं भावः सत्तात्मकों वेति । श्वट- 
परादयपाविमेदभिन्नसकलमद्रय क्त नुगतस्वरूप ईत्यथेः । सत्ता च न 
जातिः। सा च ‹ घटः सन्‌ ' ‹ पटः सन्‌ ' इत्यादषतीत्या षटपटादयुपाधि- 
भदभिननेषु सत्स्वनुगतम्यवहाराय कर्प्या । व्यवहारश्च षरपट्ुपा- 


। ब्रह्मविवतेत्वाभि-पा, : घराषयाचपाधि -पा, 


नमिसंख्या ८-९। विवृतिसमेतश्रीशा र माष्यस्तदितम्‌ 145 


स्तोत्रम्‌ 
मूतात्मा भूतभावनः ॥ १४॥ 
भाष्यम्‌ 
भतात्मा। भूतानामात्मा--अन्तयामी । “एष त आत्मा 
अन्तर्याम्यसतः” (बृ. उ, ५-४-७) इति श्रतेः । भृतानि 
भावयति जनयति वधैयतीति वा भतभावनः ॥ १४॥ 
विच्तिः 
भिभेदभिननेषु ससस्वनुगतब्रहमस्वहूपसन्मत्रेण घटपरादयपाषिभेदभिन- 
प्वाकाशेषु अनुगततमह।काशेनेवोपपन्नः । अतो न जातिः। अनु- 
गतम्यवहारयिव तत्कस्पनादिति मावः । ससस्य सन्मात्र्हस्वरूपत 
वसिषठेनाप्युक्तम्‌-- 
¢‹ विशेष सम्परित्यज्य सन्मात्र यदरेपकम्‌ । 
एकरूपं मह।खूप सत्तायास्तस्पद्‌ विदुः* ॥ इति । 
योङन्तयामी स मूतानां- प्राणिनां अत्माविज्ञानमयत्वेन प्रसिद्धः 
इत्यभिप्रेत्य “भूतात्मा इति नाम व्याचष्ट--भूतानाभिति । मूतासम्यत्र 
बृह दारण्यकश्रतिं पठति--एष त आत्मान्तयौमीति । एषः-पूर्वोक्तः 
प्रयक्तमः, अन्तयामी--अन्तरः सन्‌ परथिम्यादिदेवतानियमन- 
शीरः;, ते-तव उद्‌।रकष्य, आत्मा--विज्ञानमयत्वेन प्रसिद्धः 
अप्मस्रस्ययाङुम्बन इति श्ुत्यथेः | भावयतीति भवतेण्यैन्ताछयुट्‌ । 
भणादिको युज्वा । मूतज्ञब्दो जनिमन्मात्रवचनः । मूतानां-जनिमतां 
भावनो भूतभावनः, इति व्याच्टे--मृतानीति । भावय- 
तीति। जनयति पारयति वेत्यर्थः । अर्थान्तरमाह --वधेयति बेति। 
भातुनामनेकाथत्वासराणालसना बृष्याख्यविकारवन्ति करोतीत्यर्थः ॥ १४॥ 


* पद्यमिदं अन्नपूर्णोपनिषदि (अश्गपू. उ. ४-६५.) ऋमुनिदाघसंबदे दृश्यते । 
' सन्मात्रेणेव-पा. 
४... 10 


146 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या १०-११ 


स्तोत्रम्‌ 
पूतात्मा परमात्मा च 


भाष्यम्‌ 
भृतकृदित्यादिमिः गुणतन्त्रतवं प्राप्त प्रतिषिष्यते-पत 
आतमा यस्य स पृतारमा, “ केवलो निगुंणश्च ” (शे, उ. ६-११) 
इति श्चेतेः। गुणोपरागः ' खेच्छया पुरुषस्येति करप्यते। 
परमधासावात्मा चेति परमात्मा । कारयकारणविरश्वणो 

निव्ययुदध बुद्धध्क्तस्वभावः ॥ 

विचतिः 
भूतकृदादिशन्दे रजञआदिगुणोपरागेण परमासन: चखष्टयादि- 
कतुत्वीक्तया गुणतन्त्रतवेनापूतत्वमाशङ्कय तत्परिहाराय पूतासेति नाम 
व्याच्ट--भूतकरदिवत्यादि्भिरिति । पूतः--ख॒द्धः सत्वदिगुण्तम्ब- 
न्वरहितः आस्मा--स्वरूप्‌ यस्यत्यथंः । ततर श्रतिमाह -- केवल इति । 
ननु तर्हिं कथे लष्टतवादीत्यत जह--गुणोपराग इति । गुण- 
सम्बन्ध इत्यथः । स्वेच्छावीनगुणसम्बन्धस्य परमेश्वरस्य नासदादी- 
नामिव स्र स्वामाविक ईत्यथंः। गुणतन्त्रत्वं प्राप्तं परमातनाम्नापि 
वारयितुं परमात्मेति नाम व्याचष्ट-प्रमश्वासाविति । “द्वाविमो 
पुरुषो रोके ' (म. गी. १५-१६) इत्यादिभगवद्रचनमनुस्य परमस्वं 
विृणोति- कार्यकारणेति । ताभ्यामस्पष्ट॒ इत्यथैः । तेद्वरक्ष्ये 
फरितिमाह-नित्यति । नित्यः-कारत्रयापरिच्छिननः, शुद्धः-राग।- 
यशद्धिरहितः, बुद्धः--स्वपरकाशनिरतिशयानन्दः, युक्तः -अविय।- 


1 स्वेच्छतः-पा, 


नामसंख्या १२] विवृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यस्तहितम्‌ 144 


स्तोजम्‌ 
मुक्तानां परमा गतिः। 
भाष्यम्‌ 
धक्तानां परमा-प्रकृष्टा, गतिः- गन्तव्या देवता, पनरा- 
वत्यसम्भवात्तद्रतस्येति युक्तानां परमा गतिः । 
^“ माञयुपेलय त॒ कौन्तेय ! पुनजैन्म न विद्यते"। 
(भ. गी. ८-१६) इति भगवद्वचनम्‌ ॥ 


विवृतिः 
हूपबन्धशुल्यः, स्वो भावः- सत्ता यस्य सः स्वभावः, अनन्याषीन- 
सत्ताकः । नित्यश्चासो श्ुद्धश्चासावित्यदिविशेषणानां कमेषारय 


इव्यथः ॥ 

गम्यत इति गतिः । गमेः कमणि ^^ चिवां क्तिन्‌ '` पा.सू. 
३-२३-९४) इति क्तिन्‌ । गन्तव्या देवता। “ सा काष्ठा सा परा गतिः " 
(कठ. उ. १-२-११) इति श्रतिमाश्चित्य तस्याप्तानां पनरावृत्यभावात्तां 
परमत्वन विरिनष्टि-परमेति । किमविशेषेण सर्वेषां परमं प्राप्यं तत्‌ ए 
नेत्याह - -गुक्तानामिति । अविचार्‌गद्वेषभयमोहैमुक्त। नामित्यथैः । 
अनास्मसु आलमबुद्धिः अविद्या । ततस्तस्रजनादे रागः। तत्पसिमिवादो 
देषः। तदु च्छेददचनाद्भयं मोदश्ेल्येवमविचयादिभिशक्तानां परमा गन्तम्या 
देवता । “यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ 
म्व्योऽमृतो भवति " (कट. उ. २-३-१४) ” इत्यादिश्ुतेरित्यभिप्रे्य 
म्याचष्टे मुक्तानामिति । अत्र परमाये गतय इति चतुरथ्यन्तम्‌ ; न 
परभगतय इति । विधौ विभक्तिभेदेन देवतानिदेशे "निगमेषु तथेव 
कथनस्य “ अर्भ पावकमावह्‌ '" इत्यादो सिद्धान्तितलादेति ॥ 

" निगदेषु-पा,. 

10" 


148 विष्णुसहक्चनामस्तोक्नम्‌ [नामसंख्या १३-१४ 
स्तोऽम्‌ 
अत्ययः पुरूषः 


भाष्यम्‌ 
नास्य व्ययः-विनाक्ला विकारो विद्यत इति अन्यथः। 
५ अजरोऽमरोऽन्ययः। ” ज्र. उ. ६-४-१५) इति शतः । 
पुरं-शरीरं तस्मिन्‌ शेते इति पुरुषः । 
नवद्वारं पुरं पुण्यमेतैमोवैः समन्वितम्‌ । 
व्याप्य शेते "महातमा यस्तस्मास्युरुषर उच्यते ॥ ” 
(श्ान्तिप, २१२-५२) 


इति महाभारते । यदय अस्तेव्यैत्यस्ताक्षरभ्योगिनः 
आसीत्‌ पुरा पूैमेवेति विग्रहं कृत्वा व्युत्पादितः पुरुपः । 
विवृतिः 


विपूवैस्येणः ^“ एरच्‌ `” (पा, पू. ३-३-५६) इत्यच्‌ । विनाशो 
विकारमात्र वा हदः । नाप्ति व्ययो यस्येति " नजो ऽस्स्यर्थानां वाच्यो- 
तरपदकोपः ” (वा-१३६१) इति नयबहुत्रीह।वुत्तपदरपः । “* नलोपो 
नजः (पा. सू. ६-२-७३) इति लोपश्चेति व्याचष्ट-नास्येति । 
अविकारितव श्रुतिमह--अजरोऽमर इति ॥ 

श्रौतं निवैचनमनुसत्य पुरुषनाम नि॑क्ति --अस्तारेत्यादि । 
व्यत्यस्तेति । दिनस्ते््ैत्यस्ताक्षरयोगिनश्सिहेति रूपवत्‌ ‹ अस ति ' 
इत्यस्माद्धातोः सकरोत्तरं अकारयोगिनः स॒ ईइति दखूपमापन्नादिलयथेः । 
व्यत्यस्त।क्षरयोगिनोऽप्म्युसादित इति सम्बन्व; । श्रुत्यनुसारेण 
विमरहमाद- आसीत्‌ पुरा पूरवैमेवेति । पूरशब्दस्य पुराशब्दस्य 


1 महानात्मा- चा. ° योगा्‌-पा, 


नामसख्या १४] विदतिस्षमेतश्री शाङ्कुर भाष्यसदितम्‌ 149 
भाष्यम्‌ 

(ूरवमेवाहमिहासमिति पुरुषस्य पुरपत्वम्‌" (ते, आ, १-१३) ॥ 
इति श्रतेः ॥ 

अथ वा पुरुषु-उत्कर्षशचाङिषु सीदतीति, पुरूणि-फएरानि 
सनो ति-ददातीति वा, पुरूणि भुवनानि संहारसमये स्यति- 
अन्तं करोतीति वा, परणात््दनाद्वा पुरुषः । 

विवतिः 

वा पुरुभावः । वर्णव्यत्ययः षत्वं चेति पएषोदरादत्वाहोध्यमिति 
भावः । उक्तनिरुक्तो श्रतिमाह--पूर॑मेषेति ॥ 

पुरुषु - उत्कषैश्ारिषु सच्वेषु सीदतीति वा, पुरूणि -बहूनि 
कमेफलानि सनोति-ददातीति वा, पुरूणि भुवनानि स्यति--संहरतीति 
वा विग्रहे षदृ विशरणादौ ' षणु दाने ' ‹ षोऽन्तकर्मणि ' आद्याभ्यां 
'‹ अन्येष्वपि ”” (पा. सू, २-२-१०१) इति डः टिलोपः । स्यते्तु 
"“ आतोऽनुपसर्गे (पा. सू, ३-२-३) इति कः । “५ आदेशप्रत्यययोः " 
(पा. सू. ८-३-५१) इति सवैत्र .षत्वमित्यभिपरत्य पुरुषराब्दस्य 
पयुत्यन्तराण्याह-अथवेति । "` नषद्ररसत्‌ ' (कट, उ. २-२-२) 
“८ एष उ एव वामनीः” (छा. उ. ४-१५-३) “" विरमति विरामयति "! 
इत्यादिश्रुतयो ऽथत्रये व्र्टम्याः ॥ 

भारतमनुसत्य निषैक्ति-पूरणादिति। "' प पारुनपूरणयोः '! इति 
धाता; पुयेतेऽनेन सवे जगदिति विग्रहे "'पृभिदि"” (उणा. २३) इव्यदिना- 
।करणे कुः, परः| दति- गच्छति दयुखोकान्तरिक्षपथिवीषु सूथैवायमग्न्या- 
सनेति सदेः पूवेवत्‌ उप्रत्ययषत्वे। पुरुश्चासौ सश्चेति व्युत्यततः पुरूष इति 


' क्मेणि-पा. 


150 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामक्स्या १५-१६ 
स्तोत्रम्‌ 
साक्षी क्षत्रज्ञः 
भाष्यम्‌ 
पूरणात्सदनांचैव ततोऽसौ पुरुषोत्तमः । 
(उद्योगप, ६९-११) । 
इति *^पश्चमवेद ॥ 
साक्षात्‌-अय्यवधानेन, स्वरूपबोधेन ईश्षते- पश्यति सष॑- 
मिति साक्षी । ^“ साक्षादष्टरि सत्नायाम्‌" (पा. घ्र. ५-२-९१) 
इति पाणिनिवचनादिनिप्रत्ययः। कषेत्रं शरीरं जानातीति क्षेत्रज्ञः 
“५ आतोऽनुपसर्गे कः” (पा. घ, ३-२-२) इति कप्रत्ययः । 
विकतिः 
रूपमित्यथः । उक्तनिरुक्तो मारतमुदाहरत्ि-पूरणादिति । ५ हंसः 
गुचिषद्वसुरन्तरिक्षप्षत्‌ ” (कठ, उ, २-२-२) इत्या दिश्रुतिरत्र द्रष्टव्या ॥ 
साक्षिनाम निक्त साक्षादिति। अन्यवधनेनेति । वृ्ति- 
व्यवधानमन्तरेण स्वाध्यप्तं स्मै स्वदपवैतन्यन परयतीत्यथः। साक्षि- 
सछब्दब्युत्पादकं पाणिनिसूत्र पठति--साश्चादिति। साक्षाच्छन्दा- 
दिनिप्र्ययः स्यादृष्टयथ इति सूत्राथः । ` तेन इनिप्रत्यये अग्ययानां 
भमात्रे टिरेपे च साक्षीति खूपम्‌। अत्र श्रतिः -- साक्षी चेतेति। 
कषतरज्ञनाम निवैक्े-शित्रमिति । क्षेत्रे जानातीति विग्रहे ““ आतोऽ- 
नुपसरगे कः ' (षा. सू. २-२-२३) इति कमरत्यये ““ आतो रोप इटि 
च " (पा. सू. ६-४-६४) इतिं ° आलोपे च हषम्‌ | कप्रस्ययविधायकं 
सूत्र पटठति-आत इति। अनुपसगौदादन्ताद्वातोः कभत्ययः 


#* महाभारत शलयः, 1 तन्न-पा. ! ° रिकलोपे-पा, 


नामश्चख्या १७|| वित्रृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 151 


स्तोत्रम्‌ 
अक्षर षवच ॥ १५॥ 


भाष्यम्‌ 
“^कषत्रज्ञं चापि मां विद्धि भ. गी, १३५) इति भगवद्वचनात्‌ । 


' “' कषित्राख्यानि शरीराणि तेषां चेव यथासुखम्‌ । 

तानि वेति स योगात्मा ततः कषुत्रज्ञ उच्यते ” ॥ 
ज. पु. २१-६७) 
हति ब्रह्मपुराणे । स एव न क्षरतीति अक्षरः परमात्मा। 
अश्नोतेवां सरप्रत्ययान्तस्य रूपमक्षर इति। एवकारात्‌ कषत्रजञा- 


विशतिः 

स्यदिति सूत्राथेः। विष्णोः क्षेत्रज्ञरूपसवे भगवद्वचनमाह--श्त्रज्ं 
चापीति ॥ ॥ 

क्षरति-विनस्यतीति क्षरः । पचा्च्‌। न क्षरः-अक्षर इत्यक्षर- 
नाम व्याचष्टे---स एवेति । क्षेत्रज्ञ एवेत्यथेः । स्वभावतो न क्षर्ताति 
क चित्या ठः। तत्र स्वमावतः- स्वरूपान्न क्षरति-न विपरयेती्यक्षर इत्यथेः। 
अस्थेव नान्नो व्युखस्यन्तरमाह-अश्नोतेर्वेति । अशभोति-ग्यामरोति सवै- 
मित्यश्नोतेः सरपत्यये ^“ त्रश्च '' (पा.सू. ८-२-३६) इति षत्वे ^“ षडा; " 
(पा.सू. ८-२-४१) इति कवे चाक्षरशब्दः। तथा च शन्दमाष्यम्‌- 
५ अक्षर न क्षरं विद्याद शोतेवां सरोऽक्षरम्‌ " (भा.वा.प्र.भा) इति। सच 
‹‹ आं ब्रह्मण्युच्यतेऽक्षरं " इति कोशाद्रह्यवा चीत्यथः। एवकारादिति 
शपकटेतो पश्चमी । यः क्षेत्रज्ञः सोऽक्षर एव ; न ततोऽतिर्च्यित 
हत्येवकारेण ज्ञापकेन जेत्रज्गस्येश्वराभेदः पारमार्थिकः “८ तत्व- 


‡# ¢ १ 
(99 । 
| क| 


विष्णुप्हस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामथंख्या १८ 


स्तोज्रम्‌ 
को 


यामः 
भाष्यम्‌ 


्षरयोरभदः परमार्थतः । ““ तत्वमसि” (छा, उ. &-७) 
हति श्रतेः । चकाराद्यावदारिको मेदश । प्रसिद्धेः प्रमाण- 
त्वात्‌ ॥ १५॥ 

“^ ज्ञानेन्द्रियाणि सवांणि निगृह्य मनसा सह । 

एकतवभावना योगः शत्रज्ञपरमात्मनोः॥ 

तदवाप्यतया योग इति योगविदो विदुः ”। इति। 
योगं विदन्ति- ब्रिचारयन्ति, जानन्ति, लभन्त इति वा योग- 

विच्रतिः 

मि ” (छा. उ. ६-७) इत्यादिश्रतिप्रसिद्धो ज्ञाप्यत इत्यथः । 
चक्छारादिति पूर्वव्यश्चमी ज्ञापकटेतो । धवः खदिरश्वेतिवदनत्र 
सपुज्चयार्येन चकरिण ‹“' नाहमीश्चरः '' इव्यादिकौकेकमानसिद्धो मेदो 
ज्ञाप्यत इत्यथः ॥ 

ननु मेदाभिदयोरेकनत्र विरोष दत्याश्षङ्कय समानसत्ताकयोरेब 
विरोषं न विषमसत्तकयारिति मदे विशिनष्टि - व्यावहारिक इति । 
ननु मेदोऽपि परमाथं एव कुतो न स्यादत आद--प्रसिद्धेरिति । 
८ नाहमीश्वरः '' इत्यादिप्रसिद्धेरतच्व वेदकमानत्वादित्यभैः ॥ १५॥ 

“४ युड समाघो '' इत्यस्मात्‌ “' युजिर्‌ योगे” इत्यस्माद्वा 
८८ भावे ' (पा. सू. २-३-१८) इति घजि योगशब्दस्य रूपमभिप्रस्य 
योगराम्द्‌।थंकथनपृवकं तलमाप्ये ब्रह्मणि लक्षणिकोऽय चन्द इतव्याह- 
ज्ञानेन्द्रियाणौीर्यादिना। मागे पूरवोक्तलक्षणं विदन्ति--रुभन्त इति 


नामसंख्या १९-२०] विवृतिसमेतश्री शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 153 
स्तोत्रम्‌ 
योगविदां नेता प्रधानपुरुषेश्वरः । 


भाष्यम्‌ 
विदः। तेषां - ज्ञानिनां नेता योगक्षेमवहनादिनेति योगविदां 
नेता। ^“ तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेम वहाम्यहम्‌" (भ, गी, 
९-२२) इति मगद्रचनात्‌। प्रधानं -्रड़तिमाया, पुरुषः-जीवः, 
तयोरीश्वरः प्रधानपुरषेश्वरः॥ 


विच्रतिः 

योगविदः । “ सत्सुद्धिष '" (पा. पू. ३-२-६१) इत्यादिना प्‌ । 
नयतः ‹*ण्वुल्तृचो '' (पा. सू. ३-१-१२२) इति कतेरि तृचि 
नेवृशब्दः। तधोगे ^ कवकर्मणोः कति ” (षा. पू. २-३-६५) इति 
यागविच्छन्दात्‌ कमेणि षषठीत्याह--योगविदामिति। नेतृखशुपपाद- 
यत्ि-पोगति । *“ अनन्याश्चिन्तयन्तो माम्‌” (भ. गी. ९-२२) 
हव्यादिस्मृतेरिति भावः ॥ 

वियस्पमुखं ।सवै कयिमस्िन्‌ प्रघीयत इति प्रधान माया । 
भधिकरणे ल्युट्‌ । ग्प्रषत्ते सवेमासनौति वा । «^ अन्येभ्योऽपि '' 
(पा. सू. २-३-१२०) इति कतरि युच्‌। पुरति-पररीकं प्रति पराणादि- 
भ्योऽ्रे गच्छति । "“ तमुक्कतामन्तं प्राणोऽनूत्कामति ” (बृह . उ, ४-४-२) 
इति श्रुतेरिति पुरुषः । ““ पुर॒ अग्रगमने ”" पुरः कुषन्‌। ईशित 
शीरमस्य “ स्थेशमास ” (१।, सू. ३-२-१७५) इति वरच्‌। प्रधानं 
च पुरुषश्च तयोरीश्वर इति व्युत्त्तिमा श्रित्य प्रधानादिशब्दाथकथन- 
पूवकं प्रधानपुरुषेशवरनाम व्याचष्ट-प्रधानमित्यादिना । प्रषानस्य 


1 कायै-पा. : षत्त-पा. 


154 विष्णुसद्रनामस्तोत्रम्‌ [नमस्या २१-२३ 
स्तोत्रम्‌ 
नारसिंहवपुः श्रीमान्‌ 


भाष्यम्‌ 


नरस्य तिस्य च आवयवा यरिमिन्‌ रक््यन्ते तद्दपुयस्य 
सः नारसिंहवपुः । यस्य वक्षसि नित्य वक्षति श्रीः सर भ्रीमान्‌। 


विचतिः 

सत्तास्फुरणप्रदत्वेनािष्ठानत्वात्‌ । षटाकारास्थानीयानां प्रतिनिम्बस्थ- 
नीयानां वा पुरुषाणां निरूपानिकचिन्मात्रस्वरूपेण ` नियोक्ततवात्तार्ाष्ट 
इति प्रधानपुहषरः । '“' प्रधानकषत्रहृपतिगणेश्चः "” (शे. उ. ६-१६) 
इति श्ुतेरित्यथः ॥ 

नरश्च सिंहश्च नरसिहौ । तयोरवयवाः। “ अवयवे च प्राण्यो- 
पविवृकषभ्यः (पा. सू. ४-२-१३५) इत्यण्‌ । नारतिंह।:-नरिहगो- 
रवयवाः अस्मिन्‌ सन्तीति अणन्तान्नारिंहशब्दान्मत्वथथिः अशे 
आदच्‌ । तथा च नारसिहः-नरसिहावयववदवयवः-वपूरंस्य स तथ।। 
“यस्मात्सर्वेषां मूतानां ना वीव॑तमः शष्ठतमश्च तिहो वीयतमः ्रष्ठतमश्च, 
तस्मानरूिंह जापतीत्‌ परमेश्वरः '” न्‌. पू. उ. २-४) इति ्रतेरित्यमिपरत् 
नाररमिंहवपुरिति नाम ग्यचष्टे- नरस्येत्यादिना । अत्र नरस्यावयव।ः 
सिंहस्य।वयवाश्च यस्मिन्नित्यनेन नरसिदशब्दादृन्द्रादवयवाथणन्तान्म- 
त्वर्थायाजन्त॒नारकषिहपदमि्ि दरितम्‌ । तदरत्‌- नरसिंहा बयवव- 
दिप्यथंः॥ 

श्रीः-रक्ष्मीः नित्यमस्मिज्ञस्तीति नित्ययोगे मतुपि श्रीमानिति 
नाम व्याच यस्येति । प्रशष्ताः केञ्चा य्य स इति विग्रहे 


' निर्वेदरत्ा-पा. 








नामसंख्या २३] वित्रतित्तमेतश्री ताक्रभाष्५सदितम्‌ 155 


स्तोत्रम्‌ 
केशावः 


माष्यम्‌ 

अभिरूपाः केशा यस्य सः केशवः । “ केशादोऽन्य- 
तरस्याम्‌ ” (पा, घ. ५-२-१०९) इति वप्रत्ययः प्रश्सायाम्‌ । 
यद्वा कश्च अश्च इंशश्च त्रिमूतैयः केशाः, ते यद्वञञे वतेन्ते स 
केशवः । केशिवधाद्वा केशवः । 

यस्मा्चयैव दृषटात्मौ हतः केशी जनादनं ! । 

तस्मात्‌ केशवनाज्ना सं लोके ख्यातिं गमिष्यसि ॥ 

(वि. पु, ५-१६-२३) 
विवृतिः 

^“ केशाद्रोऽन्यतरस्याम्‌ ' (पा. सू. ५-२-१०९) इति सूत्रेण प्रेताय 
मत्वर्थीयो वप्रस्यय इति केरावनाम निवोक्ते-- अभिरूपा इति। कश्च 
अश्च ईशश्च केशाः त्रहविष्णुशुद्राः, ते अस्य वश्यतया सन्तीति- 
केशवः । पृव॑वत्‌ केराशञन्दान्मत्वर्थयि। वप्रत्ययः ॥ 

यद्वा केशान्‌-ब्रह्मविष्णुरुद्रान्‌ , वष्टि-इच्छति सगादिकार्यायेति 
"८ वश कान्तो ” इत्यस्मात्‌ ^“ अन्येष्वपि दश्यते ” (षा. मू. 
२-२-१०१) इति इप्रत्ययः । यद्वा केशान्‌-ब्ह्मविष्णुरुद्रान्‌ , वाति- 
गच्छति निय।मकस्वेनेति केशवः। “ वा गतिगन्धनयोः ” इति घातोः 
^“ आतोऽनुपसर्गे कः ” (पा. पू, ३-२-२३) इति कप्रत्यय इति 
परकारत्रयममिप्रत्याथान्तरमाह--कंथेति । केशिनं-तन्नामानं दैस्य 
वाति-हिनस्तीति विग्रहे वातर्हिसाथात्‌ “ आतोऽनुपसर्गे कः” 
(पा. पू. ३-२-३) इति कमत्यये कैशव इति पुराणोक्तव्युतपत््यनु- 
परेणापि भ्युत्यादयति-कैशिबधाद्वेति। केशिशन्दे इनो देपः। 


156 विष्णुप्तदसरनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २३-२४ 


भाष्यम्‌ 
इति विष्णुपुराणे श्रीकृष्णं प्रति नारदवचनम्‌। पृषोदरादित्वा- 
च्छन्द साधुत्वकरपना ॥ 
विकतिः 

परषोदरादित्वादित्यमिप्रायेणाद- -पृषोदरादित्वादिति । 

‹' य्मात्वयेव दुष्टातमा हतः केशी जनादैन | । 

तस्मात्केश्चवनान्ना त्वं कोके ख्याति गमिष्यसि "" ॥ 
इति पराणवचनं प्रषोदरादित्वकल्पकं बोध्यम्‌ ॥ 

चपुरुषाणासुत्तमः पुरुषोत्तमः | उत्तमत्वं च द्धेशकमं विपाकाशये- 
रपरामृष्टत्वात्‌। तथा च योगसूत्रम्‌--"“ ्राकमविपाक।शयेरपरामृष्टः 
पुरुषारषरोष शश्र: ” (योगत्‌, १-२४) इति। न च, षष्ठीसमासोऽत्र न 
सम्भवति ; “न निर्घारणे " (प. सू. २-२-१०) इति तन्निषेषादिति 
वाच्यम्‌ | “' द्विवचनविभज्योपपदे '' (पा.सू. ५-२३-५७) इति सूत्रे “यतो 
नियते, यश्चकदेशो निध।येते, येन हेतुना निधीयते, एतत्रितयसन्नि- 
वाने नि्ारणं मवति । न तदभावेऽपि | नागानामुत्तमो नागोत्तम 
४ इत्यादो सम्बन्धसामान्यि षष्ठी । तस्याश्च समासो मवति ' इति केयटेनो- 
तवत्‌ । तद्रदिहपि सम्बन्धसामान्यषष्ठया समासोपपत्तेः ॥ 

ननु कथमिह त्रि तयसन्निषानाभावः ? प्रकरणादु परस्थितस्य विष्णे- 
रेव विशेष्यत ““ मनुष्याणां क्षत्रियः श्यः ' इतिवत्‌ ““ पुरुषाणां विष्णु 
रुत्तमः " इति त्रितयसन्निघानेन निधौरणसम्भवे सम्बन्वसामान्यषष्ठययो- 
गात्‌ । न च सम्भवत्यपि निषीरणे सम्बन्धसामान्यविवक्षय प्रकृतषष्ठी- 
निराह इति वाच्यम्‌ । तथ। सति “' मनुभ्याणां क्षत्रियः श्ञुरः ” इत्यादावपि 
सम्बन्धसामान्यविवक्षायाः सम्भवेन "“ नागोत्तमः” इत्याद सम्बम्धसा- 
मान्यवष्ठी, “* मनुष्याणां क्षत्रियः '! इत्यादौ निषौरणषष्ठीति कैयरोक्तवि- 


* १६१ पुरस्थ ' पुरषोत्तम › नामनि चनभाभ्यावतारिकारं भः. 
तदभावेऽपि नागा-पा, > इत्यादौ । तत्र हि सम्बन्न-पा, 


भामसेख्या २४] विव्रतिसमेतश्री सञाङ्करभाष्यसदितम्‌ 154 ` 
विति; 

षयव्यवस्थाभङ्प्रसङ्खन त्रितयसान्नेधाने सति निषौरणप्रतीत्यवदयम्मावेन 
निधोरणषष्ठया एवावरयवक्तव्यत्वात्‌ । नापि प्रकरणाद्वा साक्षाद्वा 
विष्णुरिति विरेप्योपस्थितावपि विष्णृखस्य जातित्वाभविन जात्यादिभिः 
पृथक्तरणस्येव निधौरणव्वेन  तदभावात्सम्बन्धसामान्यष्ठीक्म्भव 
इति वाच्यम्‌ । जातिगुणक्रियाभिः प्रथक्करणं निधौरणमिति 
वृत्तिकारीयन्याख्यानस्य त्रयी शब्दानां प्रवृत्तिरिति पक्षाभिप्राय- 
कतया विष्ण॒त्वादेरपि जातिकोटो निवेशात्‌ । चतुष्टयीपक्षऽप्युपरक्षणतया 
विष्णुत्वादेरपि सङ्गात्‌ । इतरथा ` अमीषां छत्राणां कतमो देवदत्तः '' 
“पठतां देवदत्तः पटुः" ““अदिल्यानामह विष्णुः," (भ. गी. १०-२१) 
इत्यादिषु निषौरणषष्ठया अगतेः । तस्मात्‌ कथमत्र समास इति 
चेत्‌? उच्यते--इदं तावदत्र विचारणीयम्‌ । “' मनुष्याणां क्षत्रियः 
शूरः” इत्यादो कथ रान्दबोष इति चेत्तत्र मनुष्याणां मध्ये यः क्षत्रियः 
स शर्‌ इति भवितव्यम्‌ | अत एव हरदचेन “न निधीरणे » (पा. 
सू. २-२-१०) इति दयत्रेऽभमि्ितम्‌ --"“*कषत्रियराब्देनात्र समासप्रसङ्गः 
तदपेक्षा हि षष्ठी, न श्यूरतमिक्षा, गुणत्वाच्च तेन न समासः” इति । 
प्रोढमनोरमायामपि ° नृणां द्विजः ' इति प्रतीकमादाय ' द्विजशब्देनात्र 
समासप्रसङ्गः । तदपेक्षा हि षष्ठी, न श्रेष्ठापेक्षाः इव्येतावद्धरदत्त- 
नोक्तमनुद्य ^ न श्रष्ठिक्षा ' इत्यत्र उपपत्तिरपि दर्दिता--' ष्ठते च 
द्विजतरमनुष्येभ्यः; तांश्च सामान्यशचब्दनोपस्थितान्‌ विदह।यानुपस्थित- 
कल्पनाया अन्याय्यत्वात्‌ ' इति ॥ 

अस्याथेः--द्विजनिष्ठ 1हि श्रष्ठत्वं द्विजतरमनुष्यनिरूपितम्‌ । 
यथपि द्विजतरे मनुभ्या मनुष्यतवेनोपस्थ।प्यन्ते, तथाप्यन्वाधेतावच्छेदक- 


# अयमथोनुवादः । 
' भरेहत्व-पा. 


158 विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामरस्स्या २४ 


विचतिः 

ख्पेणोपस्थितिरभनुष्यशब्देन न भवतीव्यध्याहारेणेव तदुपस्थितिः सम्पा- 
दनीयेति मनुष्याणामिति पदं द्विजपदेनेव समर्थमिति भरष्ठपदेनासामय्या- 
देव समास्ाप्रसक्तेः, द्विजपदेन ` प्रसक्तः सः प्रतिषिध्यत इति । 
तस्मदिवं भवितम्यमिति । नैतदस्ति- 

मनुष्याणां मध्ये क्षत्रिय इति कोऽथः ! मनुष्यरूपसमुदायान्त- 
गतः क्षत्रिय इति तावन्न सम्भवति | प्रथक्करणलक्षणनिर्घारणस्य इदा- 
नीमभावात्‌ । किश्चेव सति समुदायसमुदायिभावलक्षणे सम्बन्धे ““ वनस्य 
वृक्षः!” इतिवत्‌ षष्ठयाः समुदापिनं प्रति समुदायस्याघारतय। ' वने वृक्षः › 
‹ सक्ते शतं ' इतिवत्सपतम्या अपि सिद्धतया +“ यतश्च निघारणम्‌ ›' 
(पा. सू. २-२-४१) इति सूत्रानथक्यप्रसङ्गात्‌ ॥ 

नापि मनुष्याणां क्षत्रियः, मनुष्येभ्यः प्रथग्भूतः क्षत्रिय इति; 
षत्रियाणामपि मनुष्यत्वेन ततः पाथेक्याति द्धेः ! कषत्रियलवस्य मनुष्यता- 
त्पाथक्यमस्तीति चेत्‌ तस्य सिद्धतयाबोधनीयत्वात्‌ | २ब तर्हिं भवितुम- 
हेति--यः क्षत्रियः सर मनुष्याणां यूर इति । अत एव ' न निषोरणे ' 
(पा.सू. २-२-१०) इति सत्र प्रागुदाहृतवाक्य(दु त्तरत एव “ "गवां कृष्ण 
सम्पन्नक्षीरतमा ” इति द्वितीयोदाहारणव्याख्यावसरे दरदत्तनोक्तम्‌- 
८ + नेवममिसम्बन्धो गवां मध्ये या कृष्णा सा सम्पननक्षीरतमेति । एव 
सति कष्णाशब्दस्य गुणवेचनत्वात्‌ “पूरणगुण ” (प. सू. २-२-११) 
इव्यव समासनिषेधभिद्धेः । किन्तु या ‹ कृष्णा सा गवां सस्पननक्षीरतमा ' 
इति ॥ 

न च कृष्णातिरिक्तगव्यपेक्षपम्पन्नक्षीरतमत्वप्य विवक्षिततय। 
अन्वायितावच्छेदकङृष्णेतरगवत्वपरकारकबोघज नना समथत्वात्‌ साम।- 


*# अयमथौन्ुवादः । 
1 प्रतक्तस्य प्रतिषि-पा. 


नामक्षख्या २४] पिकृतिसमेतश्री शाह्ैरमाभ्यसहितम्‌ 159 


विच्ुतिः 

न्यशब्दस्य गोपदस्य ` तन्नान्वेतुमह्तीति प्रागुक्तघुनिकसमथनािरोष 
इति वाच्यम्‌ । 

चन्द्रे करङ्कः सुजने ददता 

विकासरक्ष्मीः कमरेषु चञ्चला । 
मुखेऽपरसादः ` सधनेषु सवेदा 
यशो विधातुः कथयन्ति खण्डितम्‌ ॥ 

इत्याद।विबान्वयितावच्छेद करूपेणोपध्थितस्याप्यन्वयद दौ नादिति ॥ 

इदमपि न युक्तम्‌ । °भधुनापि क्षत्रियः स्वातिरिक्तमनुष्यापक्षया 
शूर इति फएल्तिम्‌। +एव सति निर्घारणकथैव टुप्ता । ननु कथ 
दक्षा नि्षारणं हि प्रथकषरणम्‌। तच्च तदतिशापिगुणसाङ्खि- 
रूपतदवेरक्षण्यलक्षणं मनुष्यपेक्षया क्षत्रियाणामव्याहू तमिति कृतेति चेत्‌- 
न हीदं प्रथक्करणं वैयाकरणा मन्यन्ते । निर्ायंधर्मितावच्छेदकं 
यजनात्यादि तक्छृतमेव प्रथकषरणं नि्ौरणमिति तेषामभिमानात्‌ । अत 
एव काशिकायां वृत्तौ ५“ जातिगुणक्रियाभिः प्रथक्करणं निर्घारणं, तेत्र 
पष्ठी न समस्यते । यथा “° मनुष्याणां क्षत्रियः शूरतमः ” इत्याययुदा- 
हृतम्‌ । पतर्हिं एवं भवतु । "' मनुष्याणां क्षत्रियः श्यूरतमः '"” इति, 
मनुष्याणां मध्ये क्षज्निय एव शरः, न सर्वे मनुष्या इति। एवं हि 
परथकरणं समभिग्याहतेकषमान्वयद्पं नि्धारणशन्दवाच्यमपि समथितं 
भति ॥ 

न चात्र जातिगुणक्रियाभिः परथक्ररणं निर्घारणमिति वैयाकरणा- 
भिमतप्रथक्ररणमिदं नति वाच्यम्‌ । असिन्‌ प्रथक्षरणे जातिगुण- 


' तन्नानेतुम्-पा. ` सदनेषु-पा. 3 भधुना हि-पा. “प्व हि-पा. 
^ 41-पा. ^ ण्व तर्दि-षा. 


160 विध्णुसदखनामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या २४ 
विचृतिः 


क्रियाणामप्यनुपवेश्ात्‌। तथा दि--“ क्षत्रिया एव शूराः, न सर्व 
मनुष्याः ? इत्यत्र प्रागुक्तेकषमौनन्वयस्यावच्छेद कभेदघमेपयैवसन्नतया 
निधायध्ितावच्छेदकीमूतानां जात्यादीनां रतं न मनुष्यषु का्स्येन। 
किन्तु क्षत्रियरूपतदेकदशेनेति समभिव्याहृतघमान्वयसङ्को चकतयानु- 
प्रवेश्चः स्पष्ट हति । तथा च तदभ्यापकत्वे सति तद्याप्यव्यापकत्वं 
पष्ठयथः। मनुष्यत्वाग्यापकं तव्याप्यक्षत्रियत्वव्यापकं च यच्छुरत्वं 
तद्वान्‌ क्षत्रिय ह्यर्थः । अस्मिन्‌ शाब्दबोधे षष्ठयाः स्वाथषटकतया 
क्षत्रियेण स्वप्रतिसम्बन्विसमपैकतया दयुरेण च साकाङक्षतयोभय- 
सपिक्षस्य षष्ठधन्तस्य केनापि साकं सामथ्यांमावात्‌ भिद्ध एव समासा- 
भावो "न निर्धारणे" (पा. वू. २-२-१०) इति सूत्रेणानु्यते। 
यत्र तु नेवेरूपः षष्ठयथः । किन्तु निरूपकत्वमात्रपरः । नागाना- 
मुत्तमो नागोत्तम इत्यादौ एकमात्रसपिक्षतयोत्तमपदेन साकं सामर्थ्या 
द्प्रतिषद्धः समाप्तः । इदमेवामिमतं त्रितयसन्निघाने समासनिषेष- 
वादिनः केयरस्याप्य्मदु क्तनिषरिणस्य त्रितयसन्निघानसपश्षतया तत्र 
च।सामर्थ्येन समासामावस्य सिद्धलादिति ॥ 


अत एव ^ नगोत्तमः," इत्यादो निषपकत्वमात्रस्य ` षष्ठयथेघे 
धष्ठीनिवांहाय तृतीयपिक्षा नास्तीति तादृशस्थरे समासोऽपतिषिदध 
दव्यप्युक्तम्‌ । अत एव भगवत्पदिरपि सदस्तनामभाप्ये पुर्षोत्तमनाम- 
व्या्यानावसरेऽनेनेवाभिप्रयिण व्यारूयातमित्येवं केचित्‌ पुरुषोत्तम 
दत्य दौ समासमाक्षिप्य समादधुः । अनेनेवामिप्रायेण पुरुषाणामुत्तमः 


1 बन्धः-वा. 2 षषठयथतरेन-पा. 


नामसह्या २४] विवरृतिस्तमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 161 
स्तोत्रम्‌ 
४० 
पुरुब्रत्तिमः ॥ १६॥ 


भष्यम्‌ 

पुरुषाणागुत्तमः पुरुरोत्तमः । अत्र “न निधीरणे ” 
पा. घ्र. २-२-१०) इति पष्ठीसमासप्रतिषेधो न भवति। 
जात्यायनवपेक्षया समथेत्वात्‌ । यत्र पुनः जातिगुणक्रियपेक्षया 
पृथाङ्केया तत्रासमथेतवानिषिधः प्रवते । यथा- मनुष्याणां 

विचुतिः 

इति पष्ठसमासमाध्रित्य व्याचष्टे--पुरुषाणामिति । अत्रेति। 
पुरुषाणामुत्तम इत्यत्र निषूपकलं षष्ठयथः। न तु तद्भ्यापकल्वे सति 
तद्रयाप्यव्यापकत्वरूपं निर्धारणं षष्ठयथेः । तथा चो त्तममात्रसापेक्षतया 
सामथ्यंसचात्‌ “° नगोत्तमः" इतिवत्समासो भवव्येवेत्यथंः । तत्र 
हेतुमाह- जात्यादीति । आदिरब्देन गुणादीनां ग्रहणम्‌ । तर्हिं “न 
निषारणे ” (पा. सू, २-२-१०) इति षष्ठीसमासप्रतिषेघस्य को विषय 
इत्याशङ्कय यत्र पूर्वोक्तनिष।रणाथा षष्ठी तत्रोभयसापेक्षतया समथ्यौ- 
भावात्समथसूत्ररुम्याथानुवादी निषेधो भवतीति तद्विषयं दशेयति- 
यत्र पुनरिति । तत्रासमथेत्वादिति ॥ 

अय भावः-मनुष्याणां मध्ये क्षत्रिय एव शूरो न सर्वो मनुष्य 
इति ““ मनुप्याणां क्षत्रियः शरः" इत्यादिनिषेधादाहरणेषु शाब्द- 
५४।त्‌ षष्ठयास्तदव्यापकत्वे सति तव्याप्यव्यापकत्वरूपं निर्घारणम्थः। 
मनुष्यत्वान्यापकरं तव्याप्यक्षत्रियतम्यापकं च यच्छरत्वं तद्रान्‌ क्षत्रिय 
त्यथः । अस्मिन्‌ शाब्दबोषे ठ षष्ठयाः स्वाथषटकंतया कषत्रियेण 


' पृषद्धियते-पा. - षां -पा. 


ए.5.7, | 11 


162 मिष्णुप्तदलनामस्तोत्रम्‌ [नामसंद्या ३४-२५ 


भाष्यम्‌ 
कषत्रियः शुरतमः, गवां "ष्णा गोः सम्पन्नक्षीरतमा, अध्वगानां 
श्धावन्‌ शीघ्रतम इति । अथवा पञ्चमीसमासः । तथा च 
भगवद्वचनम्‌ । 
“ यसत्‌ क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। 
अतोऽस्मि रोके वेदे च प्रथितः पुरूषोत्तमः ॥ " 
(भ. गी. १५-१८) इति ॥ १६॥ 
असतश्च सतश्चैव स्वस्य प्रभवाप्ययात्‌ । 
विचतिः 
स्वप्रतिसम्बन्वित्तमपकतय। शूरेण च साकं साकाङ्क्षतयोभयस पक्षस्य 
षष्ठयन्तस्य केनापि स।कं साम्याभावात्‌ सिद्ध एव समासाभावोऽ- 


[० कस 


न्त इति । अनत्र समथत्वा्निषेधो न भवति । असमथत्वानिषेधो 
मवतीति ऽ भाप्योक्तथ। समथेसूत्रसिद्ध एवार्थो “न निर्धारणे” (पा. 
मू. २-२-१०) इति सूत्रेणानृद्चत इति सृच्यते | 

एव“ गवां हृष्णा "' हइव्युद।हरणान्तरेऽप्युक्तनिधरणाथ॑कतया 
ष्ठन्तस्योभयसविक्षस्वेन सामथ्याभावत्समाप्ताभावों बोध्यः । पुरषा- 
भ्यां क्षराक्षराभ्यामुत्तम इति “ पञ्चमी विभक्तं " (पा. सू. २-३-४२) 
इति विदहितपञश्चम्यन्तस्योत्तमपदेन पञ्चमीति योगविभागत्समात्त इति 
पक्षान्तरमाद-अथवेति । पश्चमीसमासस्य भगवद्रचनानुसारितामाह- 
यस्मादित्यादिना ॥ १६॥ 

सवेशचन्दव्युदखादनपरं भारतवचनं पठति-असतश्ेति । 
असतः-कारणाप्मकस्य, सतः-का्यासकस्य, सर्वस्य -प्रप्चस्य, 
प्रभवाप्ययात्‌-उत्पत्तिप्रख्यघ्थानत्वात्‌ । तथा च सर्वोपादानतया 


1 कृष्णा सम्पन्न-पा. 2 धावन्तः रीघ्रतमाः-फा. ` माष्योक्ः-चा, 


नामसंख्या २५-२६] विवृतिसमेतश्री शङ्भूरभाष्यसहितम्‌ 163 
स्तोत्रम्‌ 
€ € 
सवः इवः 
भाष्यम्‌ 


सर्वस्य सर्षदा ज्ञानात्सवेमेनं प्रचक्षते ॥ 

(उद्योगप, ६९११) 
इति भगवद्वयासवचनात्‌ सवः । भरृणाति--सहारसमये संहरति 
संहारयति वा सकलाः प्रजाः इति शर्षः। निनचिगुण्यतया शुद्धत्वात्‌ 

विवृतिः 

सव|त्मकतवात्‌ सवै इत्युच्यते । अस्मिन्‌ पक्षे सवेस्मा इति 
चतुथ्यैन्तम्‌ । ब्रह्मपरत्वेऽपि सवाथेकत्वानपायात्‌ । यद्वा सवैति- 
जानातीति समैः । ““ सवे गतौ ” पचाधच्‌। ग्यर्थानां धातूनां 
ज्ञानाथेतवा्सङ्कोचकप्रमाणाभावेन सवं सवेदा सवेति--जानातीति सवेः- 
पवेज्ञः। स्वेशब्दः तज्ज्लक्षको वेत्यभिपरस्योत्तराघेनाथान्तरमाह-- 
सर्वस्य सर्वदेति । अस्मिन्‌ पक्षे येोगिकतया गौणतया वा सवैनाम- 
सन्ञाय। अभावात्‌ सर्वायेति पम्‌ ॥ 

दणाति हिनस्ति सवाः प्रजाः संह।'रसमय इति शर्वः । “श 
ईसायाम्‌ '” ईइत्यस्मात्‌ ¢कृगृ वृ घृभ्यो वः" (उणा. १५३) इति 
धप्रत्यय इति रावेनाम निवेक्ति --शुणातीति । गुणत्रयकायेपुण्यपाप- 
व्यामिश्रकमतत्फरसमाहाररक्षणः ससारसेगुण्यम्‌ । तदभवेन शुद्धः 
शिव! शङ्कररूप इत्याह-निसचैगुण्यतयेति। त्रयो गुणा एव त्रैगुण्यम्‌ । 


' रकार इ-पा. 
11# 


161 विन्णुत्टस्रन।मस्तोत्रम्‌ [नामसंखूथा २७-२८ 
स्तोम्‌ 
( क्ष्व 
रावः स्थाणुः 
भाष्यम्‌ 


गिवः। “सब्रह्म स सिवः" (ते, आ. याक्िक्यु. १०-१२) 
इत्यभेदोपदेशात्‌ रित्रादिनामभिः हरिरेव स्तूयते । स्थिरत्वात्‌ 
स्थाणुः ॥ 
विषुतिः 

५५ वतेमानस्तामीप्ये वर्तमानवद्वा (षा. सू. २-३-१३१) इति 
निर्देशात्‌ ज्ञापकात्‌ चत्वारो वणां एव चातुवण्य॑मितिवत्‌ स्वाथ भ्यन्‌ । 
स्वाथिक। अपि प्रत्ययाः कचित्‌ प्रकृतिलिजङ्गवचनान्यततिकरामन्तीति 
च।तुवेण्य चातुवें्यमित्यादिवस्मछ्रतिविरुद्धारुङ्कवचनोपपत्तिः । तस्मा- 
निर्गतो निखेगुण्यः। "° निरादयः क्रान्ताचर्थे पञ्चम्या” (वा. १३३९) 
इति समात्ः। तस्य भावः तत्ता तयेव्यथः ॥ 

विूतिवाचकेन शिवशब्देन भूलकारणमेव स्तुयत इत्यत्र श्रति- 
माह-सख ब्रह्मति । यद्वा निलचैगुण्येत्यादिना शिवशठ्देन निर्विंशेष- 
मेव ब्रह्म प्रतिपाद्यत इति व्याख्याय स्तु्यथं गुणमूरतिपरत्वेनापि 
ऽ््राचष्टे-- स इति । तिष्टस्येकरूपेणेति विरहे “` स्थो णुः ” (उणा. 
३१७) इति सूत्रेण स्थाातोः कतरि 2 णुपरत्यये स्थाणः-संदैकरूपः। 
"¦ सदेकरूपरूपाय विष्णवे सवेजिष्णवे ” (वि. पृ. १-२-१) इति 
विष्णपुराणादित्याह--स्थिरत्वादिति ॥ 


1 स्थाणुरिति स्तोत्रेण-पा, ? 2 णुप्त्ययः । सदेकरूपः स्थाणुः-पा. 


नाभसंख्या २९-३०] विकृतिसमेतश्नी शङ्कुर भाध्यसहितम्‌ 165 
स्तोत्रम्‌ 
भरतादिर्निधिरव्ययः। 
भाष्यम्‌ 
भूताना मादिकारणसत्वात्‌ भतादिः। श्रर्यकाले अस्मिन्‌ 
सर्वं निधीयत इति निधिः। “ कमेण्ययिकणे च” (पा, ष. 
३-३-९३) इति किप्रत्ययः। स एव निधिर्ब गेष्यते--अन्ययः- 
अनश्वरो निधिरित्यथंः॥ 
विवृतिः 
मूतानां -भवनधमेकाणामुतपत्तिमतां सर्वेषामादिः-कारणे -कत्रष- 
दानोभयात्मकमित्याह--भरेतानापिति। निधायते प्रलये सवेमत्रेति 
निपूरवादषातेः ““ उपसर्गे घोः किः” (षा, सू. ३-३-९२) इत्यधि. 
करणे किप्रत्यये आतो रेपे च निषिशब्दः ; स एव निधिर्विरोष्यते -- 
अव्यय इति। इदं च सविरोषणमेकं नाम । निधये अन्ययायेति 
चतुथ्यन्तम्‌ । न त्वभ्ययाय निधय इति। आित्वेन “अभ्रये 
पवमानाय (ते. स. २-२-४) इत्यादाविव यथापाठमेव नामलोचित्या- 
दित्यमिप्रस्याह --प्रखयक्राल इति । निधिसियत्र किप्रस्ययविधायकं 
सूत्रं पठति --+ कमणीति । “कर्मण्यधिकरणे च" (पा. तू. 
३-२-९३) इतीदं सुत्रं ““ उपपर्गे घोः किः” (षा. तू. ३-३-९२) 
द्यस्योपलक्षणम्‌ । अन्यथा कमेण्युपपदे अधिकरणेर््थ घोः किरिति 
« कमेण्यविकरणे च '› (पा. सू. ३-३-९३) इत्यस्य सूत्रस्य वृत्ति- 
करिव्यीख्यातत्वासक्कृते ५ कर्मण उपपदस्यामावेन प्रकृतोादाहरण।साङ्ग- 
त्यप्रसङ्गात्‌। कर्मण्यधिकरणे चर्थे किपरत्ययो भवतीति व्याख्याने 


' मादिः कार-पा. 2 प्रल्ये-पा. उ कर्मण्यधिकरणे चेति-पा. " कमण्युप- 
पस्य -पा, 


16८ विष्णुसहल्नामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ३१ 
स्तोजम्‌ 
सम्मवः 


भाष्यम्‌ 
स्वेच्छया समीचीनं भवनमस्येति सम्भवः। 
“4 धर्मसंस्थापएनाथोय सम्भवामि युगे युगे । ” 
इति भगवद्चनात्‌। (भ, गी, ४-८) 
` ^“ अथ दुष्टबिनाज्ञाय साधूनां रक्षणाय च । 
स्वेच्छया सम्भवाम्येवं गभेदुःखविवजितः ॥ “ 


विच्रतिः 
सत्रवेयर्थ्यात्‌ । “भवि” (पा. सू. २-३-१८) “ अकतैरि च 
करके” (पा.सू. ३-२-१९) इत्यधिकारात्‌ । यद्वा बाहुलकात्‌ 


ऋ 


कर्मोपपदाभवेऽपि तेन किपत्यय इति कथ्चिद्धाप्यं समाधेयम्‌ ॥ 

मवतेः “‹ ऋदोरप्‌ ' (पा. सू . ३-३-५७) इति > भावे अप्‌ 
प्रत्यये भवः। समीचीनो भवः-जन्म ° अस्येति सम्भवः । सम्यक्त 
च मवनस्य षमसंस्थापनथेव्वेनेत्यारयेन सम्भवनाम व्याच्े- 
सभीचीनमिति। ननु भगवतो जन्मवच्वे अस्मदादिमिरविक्षेषाद- 
नीश्वरत्वप्रसङ्क इत्याशङ्कय, अस्मदादीनां पुण्यापुण्यालसककमरतं जन्म ; 
इश्वरस्य तु सेच्छयेव शरीरमरहणमित्याह-- स्वेच्छयेति ॥ 

ननु मगवतो देहग्रहणे निप्परयोजनत्वादनुपपन्नमित्याशङ्कय 
रोकानुग्हाथैतवान्मेवमित्यभिप्रे्य भगवद्वचनमाह धर्मेति । भोक्तणां 
जीवानां कर्मफलानि मावयति-उताद यतीति मवतेण्यैन्ता्ुडिति 


' तथा-पा, 2 भावे वा अप्‌ प्रत्यये-षा. ` अस्येति । सम्यक्त्वं च-पा. 


नामर्स॑स्या ३२-२३४] विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यहितम्‌ 167 
स्तोत्रम्‌ 
भावनो भता प्रभवः 


भाष्यम्‌ 
इति च। सर्वेषां भोक्छृणां एलानि भावयतीति -- मावनः। 
सव॑फलदाततं ““ फलमत उपपत्तेः ” ( ब्र. स॒, ३-२-३८) इत्य- 
त्रोपपादितम्‌। प्रपश्चस्याधिष्ठानसेन "भरणात्‌ भता ॥ 
प्रकर्षेण महाभूतानि असाज्ञायन्त इति प्रभवः। प्रकृष्टो 
विवृतिः 
निवेक्ति -भोक्तणामिति। रश्वरस्य कर्मफल्दतृतवे * उत्तरमीमांसा- 
तार्तीयन्यायमाह--सवेफरदातृत्वमिति । प्राणिनामिष्टानिष्टव्या- 
मिश्ररक्षणं कमेंफलम्‌ । अतः- ईश्वरात्‌ मवितुमर्हति | कुतः ? 
उपपत्तः । स हि सर्वाध्यक्षः सृष्टिस्थितिसंहारान्‌ विचित्रान्‌ विदधत्‌ 
देशकालविशेषामिज्ञत्वातर्मिणां कर्मानुदूप फर सम्पादयतीस्युपपद्यते | 
+कर्मेणस्खनुक्षणविनाशिनः कालन्तरभाविफलं भवतीत्यनुपपन्नमित्यथंः॥ 
बिभर्ति स्वाध्यस्तं सवैमधिष्ठानतया धारयति, सत्तास्पूर्तिप्रदानेन 
पोषयति वेति बिभर्तेष।रणपोषणाथात्‌ तृचुप्रसयय इति मतनाम 
व्याचष्टे--प्रपश्चस्येति। भरणादिति । धारणात्‌ पोषणद्रेसय्थः ॥ 
प्रकर्षण भवन्ति-जायन्ते महामूतान्यस्मादति मूघातारपादाने 
"* ऋदोरप्‌ " (पा, सू. ३-३-५७) इत्यप्प्रत्ययः । * यद्रा प्रहृष्टो 
भवः-जन्म यस्य + रामकृष्णाधयवतारातलकस्येति प्रभवः, इत्यभिप्रेत्य 
द्विषा प्रभवनाम व्याचष्ट--प्रकषणेत्यादिना ॥ 








* एतन्नयायाधैः प्राणिनामित्यादिना वित्रृतावेव विन्रृतः । 
' धारणात्‌-पा, 2 कर्मणस्वन्वक्षवि ?-पा.  प्रङ्शो-पा. ^ रामङ्ष्णा- 
प्रारकस्य -पा, 


168 विष्णुसहघनामस्तोत्रम्‌ | नामसंख्या ३५-३२७ 
स्तोज्म्‌ 
प्रभुरीश्वरः ॥ १५७॥ 
स्वयम्भूः 


भाल्यम्‌ 
भवः- जन्म अस्येति वा । सर्वासु क्रियासु सामथ्योतिज्चयवान्‌ 
परथुः। निरुपाधिकमैश्वर्यमस्येति इश्वरः। “ एष सर्वेश्वरः ” 
(ज्र, उ. ६-४-२२) इति श्तेः ॥ १७ ॥ 
स्वयमेव भवतीति स्वयम्भूः। “' स एव स्वयगुद्रमो " 
(मनु, १-७) इति मानवे वचनम्‌ । सर्वेषापुपरि भवति, स्वयं 
विचतिः 
प्भवति-शक्ताति सृष्टयादिषु सवेकमेलिति प्रञुः। “ विप्रसं- 
भ्यो इसज्ञायाम्‌ '' (वा. सू, ३-२-१८०) इति इप्रत्ययः । “महान्‌ 
प्रभु पुरुषः ” (शे. उ, ३-१२) इति श्तिसिद्धं प्रमुनाम निवेक्ति- 
सर्वास्विति । ईशनशीरः इंरः। “स्ये्चमास' (पा. सू.३-२-१७५) 
इत्यादिना ताच्छीस्ये वरच्‌ । निर१।धिकेरानवत्वमेवेशनश्च खम्‌ । 
हिरण्यगर्भादीनां तु कमोंपासनाप्रयुक्तं तदित्यभिपरेत्याद--निरुपाधिक- 
मिति। तत्र श्तिमाह-णएष इति॥१७॥ 
स्वयमेव भवति-उत्पचते, नपर उत्पादयति, सवेकवत्वात्‌ 
परमेश्वरस्येति व्याचष्टे-- स्वयमेवेति । अत्र मनुवचनमाह-श्स एवेति । 
मादिरत्र भवल्य्थे। स एष परमात्मा स्वय--उत्पादकान्तरं विनेव, 
उद्व भौ--उद्ूत इत्यथैः । “* परिभूः स्वयम्भूः" (ईश. उ, ८) इतीश- 
वाक्यम्‌। तत्र परिमूरशब्दे परिब्दः उपयथेकः ठुपतायक्षर उपरिशब्दो वा। 


~~~ 


` दायात्‌-पा. :स एष इति-भ. 


नामसंख्या ३७|| वित्रुतिक्तमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 169 
भाष्यम्‌ 


भवतीति वा स्वयम्भूः । येषामुषरि भवति यथोर्पारि भवति 
तदुमयात्मना स्वयमेव भवतीति वा । ^“ परिभूः स्वयम्भूः 
(ईश्च. उ. ८) इति मन्त्रवर्णात्‌। अथ वा स्वयम्भूः परमेश्वरः 
स्वयमेव स्वतन्त्रो भवति। न परतन्त्रः। “ पराश्चि खानि 
व्यतृणत्‌ स्वयम्भूः '"' (कठ, उ, २-१-१) इति मन्त्रवणात्‌ ॥ 


विवृतिः 


¢! सर्वेषामुपयपरि मवतीति परिम; ' (द्श-शा. भा. ८) इति 
तद्धाष्यात्‌ । “' येषामुपरि भवाति यश्चोपरि मवति तदुभयात्मना 
स्वयमेव भवति ” ईश. शा. भा. ८) इति पाची नपरिमूस्स्वयम्मूः 
शब्दमपेक्ष्य ईशावास्यश्रुयनुसरेणापि स्वयम्भूरिति नाम व्याच््े-- 
येषामिति प्रपञ्चान्तगंतानां “पादोऽस्य सवां भूतानि ” (छ. उ. 
३-१२-६) इत्युक्तानां प्राणिनामित्यथेः । यश्चेति । ^“ त्रिषदस्यामूतं 
दिवि” (छा. उ. ३-१२-६) इति श्र्युक्तपरमासेत्यथः। स्वय- 
भेवेति। तदुभवालसकः स्वयमेवेत्यथः । तत्र श्रुतिमाह -परिभूरिति। 
स्वयमेव भवति स्वतन्त्रो भवतीति ‹ स्वयम्मू; '' (कट उ. २-१-१) 
इति कटश्रु्यनुसरिणापि व्याचष्टे -अथवेति । अत्र स्वयमेवेति । 
भ्वातन्त्रयेऽथ । स्वयमेव मवति-स्वतन्त्रो मवतीत्यथः | अस्मिन्न श्रति- 
भाह-पराञ्वीति । खानि-इद्धियाणि, `" पराव्वि-परागथविष- 
थाणि हत्वा व्यतृणत्‌-दिंसितवान्‌ । स्वयस्भूः-स्वतन्त्रः परमेश्वर 
त्यथः ॥ 


। सन॑ः स्वयमेव-पा, ° परागर्ध-पा. 


170 विष्णुसदसनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ३८-३९ 
स्तोत्रम्‌ 
दाम्भुरादित्यः 


भाष्यम्‌ 
श-सुखं भक्तानां भावयतीति ज्ञम्भुः। आदित्यपण्डला- 
न्तस्थो हिरण्यमयः पुरुषः आदित्यः । दादशादिल्येषु विष्णुबां। 
“५ आदि ल्यानामहं विष्णुः ” (भ. गी. १०-२१) इत्युक्तेः । 
विच्तिः 
शम्थुः। श-सुखं भावयतीत्यर्थे अन्तमा ितण्यथाद्भवते *मितद्रवा- 
दिस्वाङ्करिति शम्भुरत्याह शमिति । भावयतीव्येतन्न वि्रहान्त- 
गैतम्‌ । किन्तु मवतरन्तमीवितण्यथतात्पयेकम्‌ | अणिजन्तात्केवल- 
द्वतेडधप्रत्ययक्रिधानादिति । “* अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्यमयः 
पुरषो हरेयते ” (छा. उ. १-६-६) इति श्र्यनुसारेणादित्यनाम 
व्याचष्ट--आदिव्येति । आदितेरपल्यं, ‹‹ दित्यदित्यादित्य ” (पा. सू. 
४.१-८५) इति गण्यप्रत्ययः । विधान्तरेणादि 'स्यनाम॒ ग्याचष्टे- 
द्वादशचेति । तत्र गीतावचनं १ति-आदित्यानाभिति ॥ 
तत्र विष्णुश्च राक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि । 
अयेम। चैव घाता च त्वष्टा पूषा तथेव च ॥ 
विवस्वान्‌ सविता चेव मित्रो वरुण एव च। 
° अशुभेग ॐ, तेतेजा आदित्या दवादश स्मृताः ॥ 
(वि. पु. १-१५-१३०, १३१) 
"इ्यक्तादिस्यानां मध्ये विष्णुनामादित्योऽहमस्मीव्य्थः ॥ 
` *अत्र॒ ^ मितद्र्वादिभ्य उपसङ्खथानम्‌ ” (वा, २१४२) इति वार्तिकं 


द्रष्टव्यम्‌ । 
। त्यशब्दं-पा. ° अरो भ-पा,. 3 शत्युक्तानामादि-पा. 


नामरसंख्या २९-४०] विवृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 1¶१] 


स्तोघ्म्‌ 
पुष्कराक्षः 
भाष्यम्‌ 
अदितेरखण्डिताया मद्या अयं पतिरिति वा। “श्यं वा 
अदितिः” (ते. स, ५-१-७) “महीं देवीं विष्णुपतीम्‌ ” 
(ते. जा, २-१-२) इति शरुतेः। यथा आदित्य एक एवानेकेषु 
जल भाजनेषु अनेकवत्प्रतिभासते, एवमनेकेषु शरीरेषु एफ 
एवात्मा अनेकवत्प्रतिमासत इत्यादित्यस्ताधम्याद्वा आदित्यः ॥ 
पुष्करणोपमिते अक्षिणी यस्येति पुष्कराक्षः । 
विवृतिः 
दीयते--खण्डयत इति दितिः। “ दो अवखण्डने ” अस्मात्‌ 
कमणि क्तिन्‌ । न दितिः अदितिः। अखण्डिता प्रथिवीर्यथैः। तस्या 
अयमित्यर्थं ^“ दित्यदिव्यादिव्य "” (पा. सू. ४-१-८७) इति ण्यः। 
(तस्येदम्‌ ` (प१।.सू. ४-३-१२ ०) इति सम्बन्धत्तामान्यस्य स्वस्वामिभाव- 
खूपविं्ेषपयेषसानात्‌ अदिते; अखण्डिताया मूमेरयं स्वामीर्यादित्यपद्‌- 
स्यार्थान्तरमाह-अदितेरिति। अदितिशब्दस्य मूम्यथेकते विष्णो- 
स्तत्पतित्वे च क्रमेण श्तिद्रयमाह-इयमित्यादि । इयं -एथिवीत्यथेः 
आदित्य इवादिस्व इति विष्णावादित्यनाम भोणतयापि व्याचष्टे 
आदित्येति । ““ यथा ह्ययं उयोतिरास्मा विवस्वान्‌ ” राति श्रुतिमाश्रित्य 
साषम्यमुपपादयति-आदित्य एक एषेत्यादिना ॥ 
पुष्करे इवाक्षिणी यस्येति ५“ बहुत्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्‌ 
षच्‌ '' (पा. सू. ५-४-११२) इति षवि पुष्कराक्षनाम व्याचष्ट-पुष्क- 
रेणेति । मदच्छब्दः पूज्यवचनः । महान्‌ - पूजितः स्वनो 


1 त्यशब्दस्या-पा. 


117 विष्णुसहल्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ४१ 


स्तोत्रम्‌ 
महास्वनः 


भाष्यम्‌ 

महान्‌ पूजितः स्वनो नादो वा श्रतिलक्षणो यस्य सः 
महास्वनः। ^“ सन्महत्‌ ” (पा, घ. २-१-६१) इत्यादिना समास 
कृते “आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः "' (पा. मू, ६-३-४६) 
इत्यादिना आत्वम्‌ । ^“ अस्य महतो भूतस्य निःश्चसितमेत- 
दयदग्वेदो यजुर्वेदः ” (ब, उ. २-४-१०) इत्यादिश्चतेः । 

विवृतिः 
मेषवद्भम्भीरो ध्वनिरस्य स्वीकृतरीखविग्रहस्य, महान्‌ - पूजितः 
स्वनो वेदरक्षणेोऽस्येति वा बहुत्रीहौ समासे कृते “ आन्महतः 
(षा. स्‌. ६-३-४६) इत्यात्वम्‌ ॥ 

न च तत्र “ सन्महत " (पा. सू. २-१-६१) इति प्रतिपदो- 
क्त समास एव ह्य इति वाच्यम्‌ । महाबाहू।नुराधेन समानाधि- 
करणपदसामथ्याचच रक्षणप्रतिपदोक्तपरिमाषायास्तत्रानङ्ीकारात्‌ । 
प्रतिषदोक्तसमासम्रहणे तस्य॒ समानाधिकरणम्रहणवेयय्यप्रसङ्गात्‌ । 
तद्रहणसाम््यादन्यत्राप्यात्वामेति व्याख्यातृभिः स्वीकारारित्यभिप्रेत्य 
महस्वननाम व्याचष्ट महानिति । सन्महदित्यादिना समास कत 
इति । सन्महदित्यादिनेत्यतद्रुणसविज्ञानबहुर्वीहिः | ^“अनेकमन्यपदार्थ'' 
(पा. ष २-२-२४) इति समासे कृत इत्यथः। न तु ^“ सन्महत्‌परम 
(पा. स्‌. २-१-६१) इत्यादिना कमेघारये कत इति । महास्वन इति 
वहुर्रीहिसमासस्वीकारात्‌ । प्रथमव्याश्याने महांश्चासावाङ्गारलक्षण- 
स्वनश्च, “ ओमिति ब्रह्म ” (ते. उ, १-८) इति श्रतेरित्येवं कमघारयं 
स्वीङ्ृत्य वा ^“ सन्महत्‌ ” (पा. स्‌. २-१-६१) इत्यादिभाष्यं याज्यम्‌। 
वेदरक्षणस्वनवन्तव श्रुतिं पठति--अस्येति ॥ 


नामसख्या ४२-४५] विव्ृतिस्षमेत्री शाङ्कर भाध्यसहितम्‌ 173 


स्तोत्रम्‌ 
अनादिनिधनो घाता विधाता धातुरुत्तमः ॥१८॥ 


। भाष्यम्‌ 

आदिः-जन्म, निधनं - षिनाज्ञः, तदयं यस्य न व्रियते सः 
अनादिनिधनः । अनन्तादिरूपेण विश्च बिभतीति धाता। कम- 
णां तत्फरानां च कता विधाता। अनन्तादीनामपि धारकला- 
द्विशेषेण दधातीति वा । धातुरुत्तमः इति नामैकं सविश्षेषण 


विन्तिः 
आदिश्च निधनं च आदिनिषने-जन्मविनाशौ न विद्यत 
अस्येति अनादिनिधनः । ““ अनाचनन्तं ” (कठ. उ, १-२-१५) 
इति श्रुतेरिति व्यच््े--आदिरित्यादिना । अनन्तादिष्पेण 


9 


= [ष्‌ ~ © ¢^ 


विश्च दधाति-धारयतीति दघतिस्तरृजिति धातूनाम निवक्ति--अन- 
न्तादीति । कमागि-दशेपूणमासादौनि, तत्फरनि-स्वगादीनि, 
च विदधाति-सृजतीति विपूर्वादधातिस्तृजिति विषातृनाम निर्क्ति-कर्म- 
णामिति। विरेषेण---घारकान्तरानपेक्षतया, दषाति--धारकानप्य- 
नन्तादीन्‌ बिभतीत्यथोतरमाह-अनन्तादीनामिति । अनन्तादि- 
धारणे धारकान्तरनिरेश्षत्वं वीय्युपसर्गार्थो विशेष इति बोध्यम्‌ ॥ 
दधतीति धातुः। “' सितनिगमि (उणा. ६९) इत्यादिना 
तुन्‌। अतिशयेनोक्ृष्टः । उक्ृष्टाथेवृ्तरच्छन्दात्तमप्‌ । द्रभ्यप्रक- 
पोथे्वात्‌ नाम्प्रत्ययः। प्रथिन्यादीनि महाभूतानि जगतो धारणात्‌ 
धातु्ब्देनोच्यन्ते | परमेश्वरस्तु तेषामपि धारणात्‌ धातुरुत्तम इति। 
हृदं च समानाधिकरणविशेषणविशिष्टमेकं नामेत्यभिपरे्य धातुरुत्तम 
इति नाम व्याचष्ट--धातुरिति । धातृशब्दो विरिञ्चिवचनो 


114 विष्णुसदस्रनांमस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ४५ 


भाष्यम्‌ 
सामानाधिकरण्येन । धातुविरिश्वादुर्ृष्ट इति वा वेयधि- 
करण्येन । नामद्रथं वा । स्वंधातुभ्यः पृथिव्यादिभ्यः 


उरकृष्टकिदातुरित्यथेः। कायेकारणप्रपश्चधारणाचिदेव धातुः। 
उत्तमः । सर्वेषाश्रुद्रतानां अतिश्चयेनोद्रतत्वादुत्तमः ॥ ९८ ॥ 
विष्तिः 

ऋकारन्तः, तस्य पश्चम्यन्तस्य ख्यं धातुरिति । ` तस्मादुककृष्ट इति 
वेयाधिकरण्येन सविशेषणमेकं नामेति प्रकारान्तरेण व्याच्--धातु- 
रिति ॥ 

दधाति कायेकारणद्पप्रपन्चमिति षातुः। पूवेवत्तन्निति नाम- 
द्रयपरतामप्याश्रि्य अव्य नाम व्याचष्ट- कार्येति । उदिति पाप्मभ्य 
° उद्रत। देवा उच्यन्ते । "नदह वै देवान्‌ पाप गच्छति"! 
(ब. उ. १-५-२०) इति श्रुतेः । उद्धूतानां देवानां अतिशयेन 
पाप्मभ्य ° उदूतः। अतिरायने तमप्‌ । ^ स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य 
उदितः ” (छा. उ. ९-६-७) इति श्रतेरित्यभिप्र्य द्वितीयमुकत्तमनाम 
म्याचष्टे-उत्तम इति । यद्वा उद्रतानां हिरण्यगमां्दानां अयमति- 
रायेनोध्वै गतः-उत्तम इति व्याचष्टे--उत्तम इति । अच्युत इति 
नाम व्याख्याय ' आद्य रातकं विवृतम्‌ ` इति वक्ष्यमाणमाष्यदेकना- 
मत्वपक्षो भाष्यङृतामभिप्रेत इति बोध्यम्‌ ॥ १८ ॥ 

्पूर्वान्माघातोः ^ जचो यत्‌! (पा. पू. २-१-९७) इति 
यलरल्यये “‹ ईति ” (पा. सू. ६--६५) इतीत्वे प्रमेयमिति रूपम्‌ | 
न॒समासे चाप्रमेयमिति निष्पत्तिमभिप्र्य “ +एतदपरमयं भ्रुवम्‌ '' 

' तस्मादतिश्येनोक्क-पा, ˆ उध्वेगतानां-पा. ` उद्भूत-पा. 
* अप्रमेयमित्थथः । 


नामसंस्या ४६] विवृतति्तमेतध्री शाङ्कूरमाष्यसहितम्‌ 115 


भाष्यम्‌ - 
शब्दादिरहितत्वान्न प्रतयक्षगम्यः। नाप्यनुमानगम्यः। 
'तदयाक्षलिङ्गाभावात्‌ । नाप्युपमानसिद्ध;ः। निभागतेन 


[० 


विवृतिः 
(बृ. उ. ४-४-२०) इति श्र॒तिमाध्ति्यप्रमेयनाम व्याचष्ट--श्ञब्दा- 
दीति । प्रमातुं योग्यं प्रमेयम्‌ । तद्धिनमप्मेयम्‌ । परमाचानधि- 
गताबाधिताथ।नुमवखूषा । सा च प्रत्यक्षानुमिद्युपमितिशान्दाथौप्य- 
नुपरुव्विभेदेन षोट। । तत्र प्रत्यक्षप्रमाविषयतवं न ब्रह्मण इत्याह- 
शब्दादीति । त्ह्मणो न बहिरिन्धियप्रत्यक्षत्वम्‌ । छूषादिरहितत्वेन 
तदयोग्यलात्‌ । नापि मानसम्रत्यक्षविषयता । अत्मनः स्वपकाश्च- 
त्वेन जन्यज्ञानानपेक्षणात्‌। घुखादीनां स्वपभरकाशसाक्षिमात्रमास्यलाच्च 
मनसो ` ज्ञानाकरणत्वादिवथंः ॥ 

नाप्यनुमितिविषयरस्वीमव्याह--नापीति। तत्र देवुमाह -- 
तद्वया्ेति। न च कायतवारिङ्गकानुमितिः सम्भवतीति वाच्यम्‌ | 
किं ^ यत्‌ क।य तत्‌ ब्रह्मजन्यं ” इत्यनुमानं ब्रह्मसाधकं १ । वा '* यत्‌ 
कथ तत्‌ सकारणकम्‌ इति £ नाचः | ब्रह्मण इन्दियाग्राह्यतात्‌ । 
“५ इद्‌ काये ब्रह्मजन्य ' इति व्या्िग्रहायोगात्‌ । न द्वितीयः कारण- 
ति द्धावपि तस्य ब्रह्मरूपत्वाज्ञा नादित्यथः ॥ 

नचोपमितिविषयत्वमित्याह -नापीति। तेत्र हेतुमाह-निर्वि- 
भागव्वेनेति। निरवयवत्वान्निमणतवाति्करियतल्ाच्च “स गोरनेन 
गवयेन सदश्च: ” . इतिवत्स। दस्याभावेन साररयज्ञानखूपेोपमिति- 
परमाविषयत्वायोग इत्यथः । 


। तद्वथापि-पा. ` चनकर-पा, 


116 विष्णुक्तहसनामस्तोत्रम्‌ [नामत्तख्या ४६ 


भाष्यम्‌ 
साददयामावात्‌ । नाप्यर्थापत्तिग्राह्यः । तद्विनानुपपचमानस्या- 
सम्भवात्‌ । नाप्यभावगोचरः। भवरूपत्वात्‌। अभावसाक्षित्वाच 1 
नापि शास्प्रमाणवेचः । प्रमाणजन्यातिश्चयाभावात्‌ । येवे 
विवृतिः 

अ्थापत्तिविषयत्वमपि नेव्याह-नापीति। कायस्य कारणं विना 
अनुपपत्तावपि बरह्म विना कस्यचिदथस्यानुपपन्नत्वाभावादित्यथेः | 
ना।प्यनुपरुन्धिप्रमागो चर इत्याह-- नाषीति। तत्र हेतुमाह-- भाव- 
रूपत्वादिति । अनुपरुन्िप्रमाया अभावगोचरत्वान्न भावरूप।- 
त्मविषयकत्वमित्यथः । तत्रैव हेत्वन्तरमाह-- अभावेति । बुद्धिश्त्ति- 
रूपोपरन्ध्यभावग्र'हकस्य साक्षिणः तद ह्यत्वायोगादित्यथः ॥ 

नाप्युपनिषज्न्यपरमाविषयत्वमिव्याह- नापीति । तत्र दैतु- 
माह -- प्रमाणेति । परागर्थेषु घरपटादिषु प्रमाणजन्यस्फुरणदूपाति- 
सायवच््ं दृष्टम्‌ । ब्रह्मणस्तु प्रती चः ““ तमेव भान्तमनुभाति '' (कर. 
उ. २-२-१५) इत्यादिश्रुत्या सवेमासकस्य स्वप्रकाशस्य स्वतः स्फुरण- 
रूपतया तदथमन्यानपेक्षणादित्यथंः ॥ 

ननु ^ शाखयोनिरवाधिकरणे ब्रह्मणः शाखप्रमाणकलमुक्तम्‌ । 
शासप्रमयत्वस्याप्यमभावे तद्वयाकरुप्येतेति चङ्कते- यद्येवमिति । 
स्वप्रकाराचेतन्यरूप एवासम। । अतस्तस्य भानाथे नान्यावेक्षा | 
किन्तु कल्पिताज्ञानतत्कायेनिवृत्यथे कल्पितवृत्तिविशेषपिक्षा । कल्पि- 
तस्थेव कल्पितव्ृततिविरोभित्वात्‌। ` यक्षानुरूपो बरिरिति न्यायात्‌ । 
तथा च सवैकल्िपितनिवतेकवृत्तिविशेषोखस्यथं शाखारम्भः। तस्यच 


* शाख्लयोनित्वाधिकरणे ( बर. सू. १-२-३) दवितीयवणेकेऽयं विषयो वर्णितः । 
यादयो यक्षः तादशो बद्िरिति न्यायाः. 


नामसंख्या ४६] विकृतिसमेतश्री शा दर भाष्यप्तहितम्‌ 177 


भाष्यम्‌ 
शाख्चयोनिखं कथम्‌ १ उच्यते-ग्रमाणादिसाध्िसेन 
परकाशस्वरूपस्य प्रमाणाविषयत्वेऽपि अध्यस्तातद्रूपानिवर्तकतवेन 
विचरति; 


वृत्तिविशेषस्य तत्छमस्यादिवाक्यमः। त्राषीनत्वान्न राख्लयोनेत्वाभिकरण- 
विराध इत्यभिपरस्य समाधत्ते-उच्यत इत्यादिना । प्रमाणािष- 
यत्पेऽपीति। शाखजन्यदरततिप्रतिफलितचेतन्याविषयत्वऽपीव्यथः । 
प्रमाणाविषयत्वे ऽपीस्येतदनन्तरं शासखजन्यतवृत्तिविषयतयेलध्याहारः । 
तस्य च शास्लप्रमाणकलामित्यनेनान्वयः । ततश्च ““ यतो वाचः" (ते. 
उ. २-९) इति श्रुत्या शब्दराक्तिविषयताया मनोवृस्यवच्छिन्न रतन्य- 
मास्यत्वरूपफरुविषयताय। एव च प्रतिषेधात्‌ । मनोत्रत्यवच्छिन्न- 
चेतन्यरूपफलाविषयत्वेऽपि “` तं स्व पनिषद्‌ ” (बृ. उ. ३-९-२६) 
इति श्रुत्या लक्षणया वृत्या उपनिषदतिपात्तायाः “' दह्यते तम्मयया 
बुद्धया ' (कठ. उ. १-३-१२) ईति विड्ुद्धमनोवृत्तिवेधतायाश्च 
रसयेवानुमतसाह्लक्षणया तत््वमस्यादिश।खजन्याहत्रह्मस्मीतिवृक्तिविषय- 
सेन शासप्रमाणकत्वमविरुद्धमिव्यथेः । 

फराभावात्‌ कथं शासरपरमाणकलखमत आह- अधभ्यस्तेति। 
ब्रह्मण्यारोपिताज्ञानतत्काय॑निवृच्या श्ासरप्रमाणक्रलं युज्यत -इत्यथः | 
प्माणाविषयत्वे हेतुगभं विशेषणं प्रकालस्वरूपस्येति। प्रकश- 
स्वरूपत्वे हेतुमाह --प्रमाणादीति । आदिशब्देन प्रमात्रादिम्रहः॥ 

अयं मावः--यदा हि चक्षुरादीद्धि्याणां रूपवदृभ्यादिविषय- 
सन्निकषः तद्‌। तत्तद्विषया'कारबृत्तिरूपान्तःकरणपरिण माश्चक्षुरादिद्रारा 
नित्य विषयं व्या्युवन्तो विषयावच्छिन्ने चेतन्यं तद्धतावारकाज्ञान- 


1 कारान्तःकरण-पा. 


४,३.. 14 


178 विष्णु्दस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामस्ख्या ४६ 
विवृतिः 
विध्वंसनेनाभिव्यज्ञयन्ति । तेन चाभि्यक्तवैतन्येनं विषयः प्रकाशते । 
तदोक्तवृत्त्याश्रयः प्रमाता व्यवहरति ' घटं पद्रयामि, घटं स्प्रशामिं, शब्दं 
शणोमि, रसं रसयामि, गन्धे जिघ्रामि ' इत्यादि । एवं व्याप्तयादि- 
ज्ञानेनानुमित्यादिवृच्युदये ““ अनुमिनोमि '” इत्यादिव्यवहारो बोध्यः । 
तद्वयवहारश्च प्रमाणप्रमातृप्रमेयत्रितयगोचरः स्वसमानविषयकन्ञानमपे- 
क्षते । व्यवहारमात्रस्य ग्यवहतेव्यज्ञानसाध्यत्वात्‌ , तस्य च ज्ञानस्य 
ज्ञानान्तररिषयत्वेऽनवस्थानात्‌ , स्वविषयत्वे विंषयविषयिणोमेदनियम- 
मङ्गप्रसङ्गात्‌, सेविदविषयत्वे सत्यपरोक्षन्यवहारयोग्यत्वखूपस्वप्रकारात्वे 
वक्तव्ये तस्य कादाचित्कत्वे तदधीनप्रकाशत्वे चात्मनः कदाचिदभान- 
प्रसङ्गात्‌, अवस्थात्रयेऽप्यसन्दिग्षाविपयस्तास्मप्रकाशस्य सार्वजनीन- 
त्वात्‌ , सुषुप्तावपि प्रबुद्धस्य “ अस्वाप्सं ” इति परामर्शान्यथानुपपत््या 
तलसमकारास्याभ्युपेयत्वात्‌ , दन्दियाथंसन्निकष।दिस।मर््रशन्यत्तया तदानीं 
- जन्यन्ञानस्यासम्भवात्‌ , तस्यापि स्वप्रकाराते सिद्ध नित्यात्मप्रकाशेनेव 
जानामि, इच्छामि, द्वष्मीत्यादिसवव्यवहारोपपत्तौ अनन्तजन्यज्ञान- 
स्वमकाशत्वकल्पनस्य गोरवपराहतस्वाद्‌।तमेव सर्वान्तःकरणतद्तिमासक- 
तया साक्षीत्युच्यते । अत एव श्रुतिः "यो वेदेदं जिघ्राणीति स 
आत्मा” (छा. उ. ८-१२-४) इति ॥ 

न च ^“ वेद ” इष्यास्यातेन विदिघात्वथस्य घ्रेयघ्रातृप्राणन- 
त्रितयगोचरवेदनङ्पानुव्यवसायस्याश्रयत्वेनेवास्मा बोध्यत इति 
वाच्यम्‌ । परमते प्रातुरेवास्मत्वेन यो जिघ्रति स आत्मेति सुवचत्वे 
उक्तत्रितयवेदनाश्रयत्वपयैन्तघावनस्य शतो प्रयोजनाभावात्‌ । एवं च 


च 


वेदेति ““ सविता प्रकाशते" इतिवदाख्यातस्याविवक्षिताथत्वालक्षणया 


नामसख्या ४६-४७] विवरृतिसरमेतश्ी शाङ्कूरभाष्यसहितम्‌ 179 
स्तोत्रम्‌ 
अप्रमेयः 


भाष्यम्‌ 
शाश्चप्रमाणकत्वमिति अप्रमेयः । साक्षिरूपत्वात्‌ ॥ 
हपीकाणि--इन्द्रियाणि, तेषामीश्चः कषतरज्ञरूपमाक्‌। यद्वा 
इन्द्रियाणि यस्य वशे वतेन्ते स परमात्मा हृषीकेशः। यस्य वा 
घथंरूपस्य चन्द्ररूपस्य जगत्प्रीतिकरा हृष्टाः केशा रहमयः सः 


विचतिः 

वा विषयित्वाथेकत्वात्‌ घ्राणनादित्रितय ` विषयकवेदनरूप एवासति 
रुतेरथं इत्युपपादितमथमुपसंहरति भअप्रमेय इति । 

ह्भ्यन्त्येभिः “हष तुष्टो '' '“अनिह्षिभ्यां किच्च! (उणा. ३५७) 
इति करणे ईकन्‌ । हृषीकाणि दष्टे इशः । ““ इगुपध ” (पा. सू, 
२-१- १३५) इत्यादिना कः | तेषामृषीकाणामीशः--स्वामी जीवः, 
तद्रुपलाद्विष्णुः हृषीकेश इति तन्नाम व्याच््ट--हूषीकाणीति । 
हृषीकाणां इन्द्राणां, इशः- नियन्ता प्रेरकः परमात्मा हृषीकेश इति 
विधान्तरेण व्याचष्ट यस्य वश इति । मारतोक्तनिवचनमनु- 
सत्यापि निवैक्ति- यस्य वेति। हृध्यत्यभिः जगदिति विग्रहे ^“ हष 
तुष्टौ इति धातोः `` सवेघातुभ्य इन्‌" (उणा. ५५७) 
"‹ इगुपधात्‌ कित्‌ ' (उणा. ५५९) इतीन्‌ प्रत्ययः कित्‌ । श्टषयः हष- 
कराः केशा रदमयो यस्य सूयंचन्द्ररूपस्य स परेश्वरो हमीकेश 


' विषयकवे -पा. ° अतोऽप्रमेय-पा[. हृषु अलीके-पा. ^ हृष्यो 
ध्वे-पा. 


14 


160 विष्णुस्हस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ४७ 
स्तोजम्‌ 
हृषीकेशः 
भाष्यम्‌ 
हूषीकेशः। ^“ सूयरकिमहरिकेशः परस्तात्‌ (ते. स, ४-६-३) 
इति श्युतेः। पृषोदरादित्वात्साघुत्वम्‌। ` तथोक्तं मोक्षधरमे-- 
सूयोचन्द्रमसोः ° श्वदंश्ुमिः केशसज्ञितैः 
बोधयन्‌ स्वापयश्ैव जगदुत्तिष्ते पृथक्‌ । 
बाधनात्स्वापनाचेव जगतो हषण भवेत्‌ ॥ 
अप्रीषामकृतेरभेः कमेभिः पाण्डुनन्दन 1 । 


हषीकेशोश्टमीश्चानो वरदो लोकभावन; ॥ इति ॥ 
(चान्तिपवं ३२५२-१, २) 
विचरति 
इत्यर्थः। ननु हषीति दीधत्वं कथमीत्याशङ्याह पषोदरादित्वादिति। 
भारतवचनं पठति -- तथाचोक्तमिति । सूरयाचन्द्रमसौ--अर्माषोमो, 
तयोः अञ्युभिः--दीतिभिः, केश्संज्ञेतेः जगहोधयन्‌ स्वापयंश् 
पृथगुत्ति्ठते । सू्कृत।त्‌ बोधनात्‌ चन्द्रकृत।त्‌ स्वापनाच 
जगतो हषेण भवेत्‌ । अग्नीपोमकृतैः-- प्रतिदिनं चन्द्रसूधङ्तेः 
कमेभिः-- जगतो हषणेः हृषीकेशोऽ्म्‌ हषयः--हषकराः केशा 
यस्य स हृषीकेश इत्यर्थः ॥ 
नाभो पद्म यस्येति बहुत्रीहौ ““ अच॒परत्यन्वव ” (पा. सु. 
५-9-५७) इत्यत्राजिति योगविभागादच्‌ । * ^“ गड्वदिः परा 
# “ सप्तम्याः पूवेनिपाते गङादिभ्यः प्रवचनम्‌ '* (वा. १४२१) शति वार्तिक- 
स्यायं सङ्गः ॥ 
" तदुक्त-पा. 2 शश्वत्केरौम अंड्ुसितेः-पा.  एतः-पा, 


नामसख्या ४८-४५] विवृतिस्रमेतश्री शङ्करभाष्यसहितम्‌ 181 


स्तो्रम्‌ 
पद्मनाभोऽमरप्रभुः। 

भाष्यम्‌ 
सवंजगत्कारणं पद्मं नाभौ यस्य॒ सः पद्मनामः। 
“अजस्य नाभावध्येकमापिंतम्‌ ” (ते, सं, ४-६- २) इति श्चतेः। 
अमराणां प्रभुः अमरप्रभुः । विश्च कर्म-क्रिया यस्य सः 
'विश्वकमां । क्रियत इति जगत्‌ कर्म, विश्वं कम यस्येति वा, 

विच्तिः 
सप्तमी ?' (वा, १४२१) इत्यत्र आदिग्रहणस्य प्रकाराथतरेन व्याख्या- 
नत्सप्तम्याः परनिपात इति दूपसिद्धिमभिपरत्य पद्मनाभनाम व्याचष्टे 
सर्वजगत्कारणमिति। नाभिकमरुप्य सपैजगत्कारणते श्रुतिमाह- 
अजस्येति । “° यस्य॒ नाभिसुद्ूतपङ्जवदखिलं जगत्‌ ” 
इति विष्णुपुराणे । न भ्रियन्ते इत्यमरः । ५ मङ्‌ 
प्राणत्यागे ”' पचाद्यच्‌ । नजृस्तमासः। प्रभवतीति प्रमुः। ५ विप्र 
सम्भ्यो ड. (पा, मू. २-२-१८०) ईति इपर्यय इत्यभिप्रेत्य 
व्याचष्टे--अमराणामिति | करिया कर्म, क्रियते वा कर्मेति कमे- 
शब्दो मावसाधनः क्मसाधनो वा ““ सवघातुभ्यो मानिन्‌" (उणा. 
५९४) इति भवि कमाण वा ॒मा्धेन्न्तः। अत्रादौ भावाथमादाय 
विश्वकमेनाम व्याचष्टे--विश्वमिति । क्रियावतां सर्वेषां तत्रा 
ध्यासात्सवाः क्रिया यस्येल्यथेः । कमेसाधनमादाय व्याचष्ट- क्रियत 
हति। तथा च कायं करमश्चब्दाथेः। विश्व-सवं कायमस्य ''स 
हि सर्वस्य कत '” (बृह. उ. ४-४-१३) इति श्रुतेरत्यथः । विश्वकमे- 
शन्दः समुदायशक्तया देवशिस्पिनि रूढः । ““ विश्वकर्माकसुर- 
शिल्पिनो: ” (नाम. ३-३-१०९) ` इत्यमरकोशत्‌ । विश्च- 


1 विश्वकमां । त्वष्टसा-पा. 


18: विष्णुत्तदखरनामस्तोत्रम्‌ (नामसंख्या ५०-५? 


स्तोजम्‌ 


विश्वकमां मनुः 


भाष्यम्‌ 


विचित्रनिमाणशक्तिमचखादवा, विश्वकर्मणा--त्वष्ा सादृहयाद्वा । 
मननात्‌ मनुः । ^“ नान्योऽतोऽस्ति मन्ता" बृह. उ. 
५-७-२३) इति श्रतेः। मन्त्रो वा प्रजापतिवां मनुः। 
विचरति 

मेवद्धिचित्रकार्निमणद्पगुणयोगाद्रौणमिति व्याख्यानान्तरमाह-- 
चित्रेति । अनेन मुख्याथगुणयेागो दर्दितः । विश्वकर्मरान्दोऽ- 
वचनः। उदाहृतामरकोशात्‌ । एवं चाकेवज्गद्वभासकत्वगुण- 
गदिकस्योषाेमदेन भिन्नवद्धासम।नत्वगुणयोगाद्र। गौणे नामेति 
विषान्तरेण व्याचष्ट-- त्वषा सादृर्याद्वेति । आदिव्यसादृश्यादवेल्यथः । 
^" त्वष्टा पुमान्‌ देव्चििपितक्ष्णोरादित्यभि्यपि `” इत्यमिषानकोशात्‌ । 
«मनु अवबोधने” “मन ज्ञाने" इत्यतो वा ^ श्रस्वृक्सिहि 
(उणा. १०) इ्युणादिसूत्रेण कर्तर उप्रत्यय इति मनुनाम निवक्ति- 
मननादिति। मननाए्यन्यापारकतूंखान्मनुरत्यिथैः। तत्न श्रति- 
माह- नान्य इति। अतः-अन्तयामिणः सकाशाद्वस्तुतो मन्ता 
नेत्यथेः । विषान्तरेण व्याचष्टे-- मन्त्रो वेति। परणवादिमन्त्रा- 
लकत्वान्मन्त्रवाचिमनुनान्नाऽच्युत इत्यथः । मनुराब्दः प्रजापतिवचन 
इति तत्परतवेनापि व्याचष्टे--प्रजापतिर्बेति । प्रजापतेस्तद्विमूतिसेन 
स्तुतिरूपपचत इत्यथः ॥ 


<, ॐ -;> ॐ 


नामसंख्या ५२-५४| विवृतिसमेतश्री शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 188 
स्तोत्रम्‌ 


त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ॥ १९ ॥ 


भाष्यम्‌ 


संहारसमये स्ेभूततन्‌कर 'णात्‌ त्वष्टा । त्वकषतेस्तनूकर- 
णाथाततच्प्रत्ययः। अतिशयेन स्थलः स्थविष्ठः पुराणः स्थविरः। 
^“ त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ” (क्र, सं. ७-१००-३३) इति 


विच्रतिः 

लष्टूनाम निवेक्ति--तवकषतोरिति । "“ नप्तृ-नेष्ट-लष्ट " 
(पा.सू. ६-४-११) इत्यादिना निपातनास्साधुः। प्रख्यकारे सव 
तवक्षति-तनुकरो तीत्यथः । अतिशयेन स्थूरु इति विग्रहे *“ अतिशा- 
यने तमबिष्ठनो '' (पा. सू. ५-२३-५५) इतीष्टन्‌प्रत्यये ““ स्थूख्दुर "” 
, (पा. सू. ६-४-१५६) इत्यादिना यणादि परं ठुप्यते, पूर्व॑स्य + 
गुणो मवतीत्यमिप्रत्य स्थाविष्ठनाम व्या चष्ट--अतिक्नयेनेति । विरा- 
डाक इत्यथः । ““ अजिराशिशिर ” (उणा. ५३) इत्यादिना 
निपातनात्साधुरिति स्थविरनाम व्याचष्टे--पुराण इति । स्थविरे 
शति पठति-- त्वेषं हीति। अस्य स्थविरस्य-विष्णोः, नाम - 
विष्णुरिव्येवं नाम, त्वेषं हि-यप्मादीप् तस्मात्कारणात्‌ , तवसः- 
2 तवस्विनोऽपि-चृद्धादपि, तवीयान्‌- तवस्वितरः, विष्णुः प्रास्तु- 
अस्माकं प्रमवतु-स्वामी भवचित्यथेः। “प्रवयाः स्थविरो ब्रद्धः'' 
(नाम. २-६-४२) इस्यमिघानको शात्‌ बृद्धरूपः स्थविर इति विषा- 


1 णत्वात्‌-पा, ° तपस्विनोऽपि-फा.  तपस्वितरः-फा. 


184 विष्णुसहस्रनामभ्तोच्रम्‌ [ नामसंख्या ५४-५७ 

स्तोत्रम्‌ 

अग्राह्यः शाश्वतः कृष्णः 

भाष्यम्‌ 
बहचाः। वयोवचनो वा । स्थिरत्वात्‌ धरुवः। स्थविरो 
भुव इत्यक नाम सविशेषणम्‌ ॥ १९॥ 

कर्मेन्द्रियैः न गृह्यत इति अग्राह्यः । “यतो वाचो 

निवतंन्ते, अप्राप्य मनसा सह ” (ते. उ. २-४) इति श्रतेः । 
शश्वत्‌ सर्वेषु कालेषु भवरत ति- शाश्चतः। “शाश्वत शिवमच्युतम्‌ " 
(ते. आ. या्ञक्यु. १०-१३) इति श्रतेः । ' सदानन्दात्मकः 
कुष्णः | 


चिचुतिः 
न्तरेण ग्याचष्ट--वयोषचनो वेति । “८ त्वं जीर्णो दण्डन वच्चि''! 
(श्वेता. उ. ४-३) इति श्रतेः । > सवौस्मकतात्‌ स्थविरख्पेणाव- 


स्थानादित्यथेः। स्थविरत्वेनानिस्यस्वमाशङ्कय श्रुवस्ेन विशिनष्टि-स्थिर- 
त्वादिति। स्थविरो ध्रुव इति सविशेषणमेकं नामेत्याह-- स्थविर 
इति ॥ १९॥ 

अप्रमेय इति पूव ज्ञानेद्धियाम्राह्यचमुक्तम्‌ । अधुना 
अग्राह्य इति नान्न कर्मन्द्रियाग्राह्यत्वमुच्यत इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे -- 
कर्मेन्दरियेरिति। शश्वत्‌ -सदा मवः। “तत्र मवः" (पा. सु. 
४-३-५३) इत्यण्‌ । अनित्याऽग्ययानां टिलोपः, " बहिषष्टिलोप- 


[ @-4 


वचनाञज्ञापक।दिति रूपमामेपरत्याह-- सर्वेष्विति । तत्र श्रुतिं पठति -- 

शाश्चतमिति। कृषिः सत्तावचनः। णकारो निरयृतिवचनः। 

तथा च सदानन्ददूपः परमात्मा कृष्ण इत्यभिप्रत्याह - सदानन्देति । 
* ^“ बहिषष्टिलोपो यच्च ` (वा. २५५५६) इति वार्तिकं बहिषष्टिलोपवचनज्ञापकम्‌ । 
' सच्चदानन्दात्मकः-पा. : सवकारणत्वात्‌ -पा. 


नामसंख्या ५८-५९] विवृतिस्रमेतश्चीशाङ्कर भाष्यप्तहितम्‌ 188 


स्त्रम्‌ 
लोहिताक्षः प्रतर्दनः । 


भाव्यम्‌ 
कृषिभरूवाचकः शब्दो णश्च निवरेतिवाचकः। 
विष्णुस्तद्धावयांगाच् ष्णो भवति शाश्वतः ॥ 
(उद्योगपवं ६९-५) 
इति व्यासवचनात्‌, कष्णवर्णात्मकत्वाद्रा । 
““ कृष्णो वर्णश्च मे यसात्तसारङृष्णोऽहमर्ज॑न !। 
(ज्ान्तिप. ३५२-१४) 
इति महाभ।रते। रोहिते अक्षिणी यस्येति रोहिताक्षः। “स 
मा वृषभो लोहिताक्षः" (ते. आ, ४-४२) इति श्रतेः। 
प्ररये भूतानि प्रतद॑यति-दहिनस्तीति ' प्रतदनः॥ 
विरतिः 
उक्तनिरुक्तिपरं भारतवचनं पठपति-कृषिर्त्यादि । मूवाचकः-- 
सत्तावाचकः। निवृतिवाचकः-पुखव।चकः। तद्धावयोगादिति। 
सत्तासुखस्वखूपयोगादित्यथः। कृष्णो वर्णोऽप्यास्तीति कृष्णः | 
५४ गुणवचनेभ्यो मतुपो छक्‌ '” ( वाति. ३१८५) इति मतुपो छगि- 
त्यभिप्रेवय॒तन्नामम्याख्यानपरं भारतवचनं पढठति-- कृष्ण इति । 
सोहिताक्षनान्नो भाष्य स्पष्टाथम्‌ । एतक्नान्नः श्ुतिपरापिद्धिमाह-समेति। 
‹‹ सूर्यो विपश्चिन्मनसा पुनातु ” (ते. आ. ४-४२) इल्युत्तरपादेनास्य 
सम्बन्धो द्रष्टव्यः। प्रकर्षेण तदेति-दिनस्ति सहतिकाले भूतानीति 
८८ तदे हिंसायां '' इत्यतो ““ बहुलमन्यत्रापि ” (उणा. २३६) इति 
युजित्यभिप्रत्य व्याचष्टे--प्रङय इति । 


1 प्रतदेनः “' तदे हिंसायाम्‌ `? इत्यस्माद्धातोः-पा. 


186 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या & ०-६१ 
स्तोत्रम्‌ 
प्रभुतखिककुम्धाम 
भाष्यम्‌ 

ज्ञानैशर्यादिगुणेः सम्पन्नः प्रभूतः । ऊर्वधोमध्यभेदेन 
' तिधृणां कङ्कमामपि धामेति त्रिकङुब्धामेत्येकं °नाम। 

विवृतिः 

पमूतनाम व्याचष्ट -- ज्ञानैश्चयांदीति । आदिशब्देन बल्वीथ- 
तजओआदीनि गृह्यन्ते । तेः सम्पन्नः-- समृद्धः इत्यथः । तिखणां ककुभां 
दिशां समाह।र इति विग्रहे “* तद्धितार्थोत्तरपदसमाहरि च" (धा. सू. 
२-१-५१) इति समाहर द्विगो “' द्विगुरेकवचनम्‌ ” (पा. सू. २-४-१) 
इयकवद्धवि '‹ स नपुंसकम्‌ ” (पा. सू. २-४.१७) इति नपुस- 
कते च त्रिककुप्‌ । तस्य धाम--अधिष्ठानं प्रकाशो वेति इद्‌ वचः 
समासात्मकमेकं नममेति व्याचष्टे-ऊध्वोधोमध्यमेदनेल्यादिना। 
त्रिणा ककुभामिति भाष्यं न विग्रहप्रदथेकम्‌ । किन्तु फङितायथकथ- 
नामिति बोध्यम्‌ ॥ 

न चात्र तिल्षश्च ताः ककुभश्वेति कमेघारथः शङ्कयः । ५ दिक्‌- 
सङ्के संज्ञायाम्‌ ' (वा. सू. २-१-५०) इति “* तद्धिताथत्तरपदसमा- 
हरि च" (पा. सू. २-१-५१) इत्यनयोर्नियमाथत्वात्‌ । न च 
त्रिलोकनाथ इत्यादाविव उयवयवा ककुप्‌ त्रिककुबिति मध्यमपदरोषि- 
समासः । त्रिखोकनाथ इत्यादो क्षियां डीबादिप्रसङ्गात्‌ समाहरि- 
द्िग्वसम्भवे मध्यमपदलोपिसमासस्याश्रितत्वात्‌ । प्रकृते सत्यपि समा- 
हारादिणौ न क्ि्चिदनिष्टमिति समाहारदिगुरेवेति बोध्यम्‌ ॥ 








1 ज्रयाणां लोकानां तिसणां-पा. ° पदम्‌-पा, 


नामसंख्या ६२ विवृतिसमेतश्नीशञाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 187 


स्तोजम्‌ 

पवित्रं 

माष्यम्‌ 
येन पनाति, यो वा पुनाति ऋषिर्देवता वा तत्‌ पवित्रम्‌ । 
^“ पुवः संज्ञायाम्‌!” (३-२-१८५) ^ कतेरि चर्षिदेवतयोः " 
(३-२-१८६) इति पाणिनिखरणादित्रप्रत्ययः । †* पविः-वजं, 

तस्मात्‌ त्रायत इति वा पवित्रम्‌” ॥ 

विचतिः 
पवित्रनाम व्याचष्टे - येनेति । मेन पुनाति स ऋषिः मत्र 
श्चेत्‌, यो वा पुनाति सा देवता चेत्‌, तदकित्रमिति योजना। 
एतन्नामम्युस्पादकं पाणिनीयसूत्र पठति --पुव इत्यादि । सूत्रयोरय- 
मथेः--'' अर्ति्षू " (पा. सू ३-२-१८४) ` इत्यदिरित्र इत्यनुव्ते। 
पूजृधातेरित्रप्रत्ययः स्यात्‌ संज्ञायां विषये। पवित्रं आञ्योत्पवन- 
करणमनामिकावेष्टनं च | पुव इत्रः स्नात्‌ ऋषी करणे, देवतायां 
कतोरे । ऋषिवेदमन्तरः । तदुक्तमृषिणेत्यादो मन्त्रे प्रयोगात्‌ । 
पूयतेऽनेनेति पवित्र मन्त्रः । देवतायां तु `“अ्चिः पवित्रम्‌ । समा 
पुनातु '' इव्युदाहरणमिति । प्रथमसूत्र तु पदानुवृत्यर्थमुक्तमिति । 
प्रकृते च पवनकरणे येन पुनातीति, पवनकतां यः पुनातीस्युमयमपि 
मन्त्रदेवतात्मकं विष्णुरेव । पवनकरणं। मूतमन्त्रस्य तदात्मकत्वात्‌ । 
पवनकतापि सैव विष्णुदेवता कीरिता स्मरता ध्याता भक्तान्‌ पुनातीति 
पवित्रम्‌ । अत एव येन पुनाति यः पुन।तील्यथद्रयमपि भाष्ये 


[क 9 क 


दुर्दिीतमिति बोध्यम्‌ ॥ 


“ इदं वाक्ये केषुचिपुस्तकेषु दृदयते । विवृतौ अस्य' विवरणं नोपलभ्यते | 
1 इत्यादिना-पा, 


188 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६३ 
स्तोत्रम्‌ 
मह्न परम्‌ ॥२०॥ 


भाष्यम्‌ 
अश्चुभानि निराचष्टे तनोति श्मसन्ततिम्‌ । 
स्मृतिमात्रेण यत्‌ पुंसां ब्रह्म तन्मङ्गलं विदुः ॥ 
इति विष्णुपुराणवचनात्‌ । कल्याणरूपत्वाद्रा मङ्गलम्‌ । पर- 
स्व॑भूतेभ्य उत्कष्टं ब्रह्म । ““ मङ्गरं परम्‌” इव्यकमिद नाम 
सविशेषणम्‌ ।॥ २० ॥ 
त विकृतिः 
यत्‌ खलु क्रियमाणमेव मनःप्रहादनं समीहितसाघनं तन्मङ्गल- 
मिव्युच्यते । ब्रह्मत्वं तु ज्ञनिनानुमीयमानमश्चुमनिराकरणश्चुम- 
सन्ततिजननषूपश्रयस्साघनं भवतीति मङ्गलमिति विष्णुपुराणमाध्चित्य 
मङ्गरनाम व्थाच्टे--अञ्चुभानीत्यादिना । सुखं तत्साधन तज्ज्ञापकं 
च मङ्गलमिति “मङ्गलानां च मङ्गरु '' (वि. स. १०) इत्यत्र माष्ये 
व्याख्यातत्वात्‌ सुखशूप मङ्गलमिति अथान्तरमाह-- कल्याणरूपत्वा- 
देति । ज्ञनिश्वयीदिमियुणिः सरबमूतेभ्य उक्कृषटत्वात्‌ परामेति व्याच्टे- 
सर्वेति । नपुसकलिङ्गपेक्षित विष्यं दशयति ब्रह्मति ॥ २०॥ 
दष्टे ईशानः । ““ ईर देश्ये ” अस्माह्टः शानच॒ । * “८ वत- 
माने रट्‌ ' (गा. सू. ३-२- १२३) इव्यता ल्दुग्रहणानुवृ्ति्तम्भवा- 
दधिकं रडुग्रहणमधिकविधानाथम्‌ । तेन प्रथमासामानािकरण्येऽपि 
कचित्‌ ‹ सन्‌ ब्राह्मणः ' इति ग्याख्यानात्‌ नेशानशन्दस्यासाधुत। । 


* ° ट: छतृरानचावप्रथमास्षमानाधिकरणे ” (पा. स. ३-२-१२४) श्य- 
त्रेत्यादिः । 


नामसंख्या ६४-६५] विवृतित्मेतश्री शाङ्रभाष्यस्तहितम्‌ 189 
स्तोत्रम्‌ 
हेदानः प्राणदः 
भाष्यम्‌ 
सर्वभूतनियन्त्त्वात्‌ ईशानः । प्राणान्‌ ददाति-चेष्टयतीति 
प्राणद; । “को ह्येवान्यात्‌ कः प्राण्यात्‌ '"' (तै, उ. २-७) इति 
विचरति 
“४ ताच्छील्यवयोवचन '" (पा.सू. ३-२-१२९) इत्यादिना शानच्‌- 
त्ययो वेति ` निष्पत्तिममिप्रल्याह--सर्वभूतेति । > इशानस्वमन् 
नियन्तृत्वम्‌ । तच्च जीवानां तत्त्कमीणि प्रवतेकत्वद्पमित्यत इशान 
इत्यथः ॥ 
प्राणान्‌ ददातीत्ति। ददातेः ““ आतोऽनुपसर्गे कः » (पा. सू, 
३-२-२३) इति कप्रत्यये “आतो रोप इटि च"! (पा. सू. ६-४-६४) 
इत्यालेपे च रूप प्राणद इति । प्राणदश्त्वं च॒ तचचेष्टयितृत्वमेवेत्य- 
भिप्रत्य प्राणदनाम निकेक्ति प्राणान्‌ ददाति चेष्टयतीति । रथाच- 
चेतनप्रवृत्तश्चेतनपयोज्यसरदशंनात्कायेकरणप्रवृत्तरपि चेतन्रयोज्यत् 
मिति मावः । तत्र श्रतिं पउति--को “ हीति । “ यदेष आकार 
आनन्दो न स्यात्‌ ” (ते. उ. २-७) इति वाक्यशेषः । यत्‌-यदि, एष 
आकाशः--आसमन्ताक्राशत रत्याकाशः-चिदासा; गोण वा 
आकारापदम्‌। आकाशवदसङ्गलविभुलखादिषर्मशयोगादाकाशः चिद्धातुः 
आनन्द :-सुखदूप आसा. न स्यात्‌ तदा को हि-पुरुषः, अन्यात्‌- 
चेष्टां कुयात्‌ , प्राण्यात्‌ प्राणनव्यापारं कुयौदित्यथंः ॥ 


' निमित्तम-पा. ‹ ईख्नमत्र-पा. त्वं तेपा. 1 दीति। यत्‌ 
यदि-षा. ` योगेनाकाशः-पा. 


190 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६५-६६ 


स्तोत्रम्‌ 
प्राणः 
भाष्यम्‌ 
श्तेः । यद्वा प्राणान्‌ कालात्मना चति-खण्डयतीति वा, प्राणान्‌ 
' दायति- शोधयतीति वा, प्राणान्‌ दाति-दुनातीति वा प्राणदः। 
प्राणितीति प्राणः-कत्रज्ञः परमात्मा बा। “प्राणस्य प्राणम्‌ " 
विवृतिः 
प्राणान्‌ चयति-खण्डयति-गतायुषां प्राणिनां प्राणान्‌ शरीरद्धि- 
योजयति कारूपेणेति । “* दो अवखण्डने » इत्यतः पुवैवत्कपत्यये 
आत्वे च प्राणद इति रूपमिति व्युखत््यन्तरमाह-यद्वेति । प्राणान्‌- 
च्ुरादीन्‌ , दायति-शोधयति दशेनश्रवणादिनेति “ देष्‌ शोधने ” 
इत्यतः पूर्ववदाते कप्रत्यये च रूपमिति विधान्तरेण निवैक्ति- 
प्राणान्‌ दायतीति । ° प्रणान्‌-चक्षुरादीन्‌, दाति-दनाति संहति- 
कार इति “दाप्‌ छ्वने " इत्यस्माक्कप्रत्ययादि पूवेवदिति भ्युसपत्य- 
न्तरमाह - प्राणान्‌ दातीति॥ 
प्राणिति- प्राणनव्यापारं करोति, प्रपू्द्नितेः पचाधचि प्राण 
हति रूपम्‌ । तथा च क्षेत्रज्ञातसकः परमासा प्राण इत्युच्यत ईत्यभि- 
प्रेत्य प्राण इति नाम ग्याचष्-प्राणितीति। प्राण ईस्यत्र प्रत्ययेन 
हेतुकतृंसाघारणं कतैत्वमुच्यते । प्रणयतीति हेतुमण्यन्ताव्यचाधज्वा । 
तेन प्राणनम्याप।रं प्रति प्रयोजकः परमातमा प्राण इत्युच्यते । तथा 
च श्रुतिः ^“ ऊध्वं प्राणसुन्नयत्यपानं प्रत्यगस्यति '' (कट, उ, २-२-२३) 
इति परमात्मपरतयापि प्रणनाम व्युखादयति--परमात्मा बवेति। 
तत्र श्रुतिमुदाहरति - प्राणस्येति । प्राणस्य-पश्चवृत्यालमकस्य प्राणं- 


~~~ 





' दापयति-पा. ° दापयत्ति-पा. प्राणान्‌ दाति-पा. 


नामसंख्या ६७-६८] विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 191 


स्तोम 
ज्येष्ठः श्रेष्ठः 
भाष्यम्‌ 
केन. १-२) इति श्रतेः । सख्यप्राणो वा । ब्ृद्धतमो ज्येष्ठः । 
“ज्यच” (पा. सू. ५.३-६१) इत्यधिकारे “बद्धस्य च" 
(पा. सू- ५.२.६०) इति वृद्धशब्दस्य ज्यादे शविधानात्‌ । 


प्रशस्यतमः श्रष्ठः ^ प्रशस्यस्य श्र; ” (पा, सू, ५-३-६०) इति 
विचरति 
रकं तस्सततस्फूरिप्रदं ब्रह्मर्यथेः । ` प्रणस्य विकाररूपेणावस्थित- 
तस्य ब्रह्म प्राण इत्यभिपेस्य अथान्तरमाह --युख्यः प्राणो वेति ॥ 
ज्येष्ठो बृद्धतमः। बृद्धतमत्वं च हिरण्यगरभरूपेण वयसा अषि- 
कतमत्व ज्ञनेश्वयादिभिवंधिकतमत्वमिति अयेष्ठनाम ग्याचष्टे--वृद्धतम 
इति । उ्येषठशब्दस्य कथं वृद्धतमत्वमथे इत्याशङ्कय बृद्ध- 
शाब्दस्य ज्यशब्दविधानादिति तस्सूतरं पठति--ज्य चेत्यादिना। 
अतिशयेन वृद्ध इति विग्रहे ““ अतिशायने तमबिष्ठनो '”" (वा. सू. ५. 
३-५५) इति ब्ृद्धरन्दादिष्ठानि कृते “ज्य च '' (पा. सू. ५-३-६१) 
इति पूवेसूत्रान्‌ ज्येलयनुवृत्तो “वृद्धस्य च '! (पा. तू. ५-३-६२) बृद्ध- 
शब्दस्य ज्यदेशः स्यादिष्ठनि परत इति ज्यदिश ज्येष्ठ इति खूपमिव्यथः । 
ब्रह्मादिभिरतिशयेन प्ररो्नीयः श्रेष्ठ इति श्रष्ठनाम व्याचष्टे- प्रक 
स्यतम इति । श्रष्ठशव्दं व्युखादधितु सूत्रं पठति- प्रशस्य- 
स्येति । * पूवेवत्‌ ““ अजादी गुणवचनादेव ” (पा. सू. ५-२-५८) 


# ज्ये्ठनाम्नीवेत्यथः । 
1 प्राणास्यविकार-पा. 


194 विष्णुपदख्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ६८ 


भाष्यम्‌ 


श्रदिश्चविधानात्‌। ““ प्राणो वाव ज्येष्ठ भ्रष्ठ "” (बृह.उ, ८-१-१) 
इति श्रतेः मुख्यप्राणो वा। ““ श्रेषटश्व " (र. सू. २-४-८) शत्यधि- 
करणसिद्धत्वात्‌ । “ आनीदवातं ” (ऋ, सं. ८-७-१७) इति 
विचृतिः 

इतीष्ठनि कृते “' प्रशस्यस्य श्रः '' (पा. सू. ५-३-६०) प्रशस्यश्चब्दस्य 
श्रदिशचो भवति इष्ठनि परत इति श्रादेशे “' परहयेकाच्‌ '' (पा. सू. ६- 
४-१६३) इति प्रकृतिभावे गुणे च श्रष्ठ इति रूपमित्यथः ॥ 

ज्येष्ठः श्रेष्ठ इति च नामद्भये प्राणद्पविकारालना सव॑प्राणि- 
शरीरषारके परमेश्वरे वतत इति मुख्यपराणदूपमर्थान्तरं दर्शयितुं तयो- 
ना्नोयैरूयपराणपरवे श्रुतिं पठति-- प्राणो वेति । सुख्यप्राणो वेति। 
उक्तनामद्वयाथ इव्यर्थः ॥ 

<° श्रष्ठश्च " (ब्र, सू. २-४-८) इयधिकरणसिद्ध च प्राणनाम- 
दवयमित्याह--श्रष्ठशचेति । सुस्थः प्राणो जायते न वेति सन्देहे 
“* आनीदवातं '' (ते. ब्र. २-८-९) इति श्रुतो महाप्रलये सृष्टः पूरव 
० आनीत्‌ '' इतिं प्राणव्यापारपतिपादनान्न जायत इति प्रपि- 
“४ श्रष्श्च ' (त्र. तू. २-४-८) प्राण ` उतद्यते । आनीदिति न 
प्राणव्यापारं वक्ति । अवातमिति तनिषेधात्‌ । किं तर्हिं? ब्रह्मसत्व 
ते ; “सदेव! (छां-उ, ६-२-१) इत्यादिश्चतिमिः श्रुतयन्तरेश्च समानथि- 
कत्वात्‌ , ** एतस्माजायते ” (मुण्ड. उ. २-१-२३, कैवल्य. उ. १५) 
इति ? स्फुटं प्राणोत्पत्तिप्रतिपादनाच्च । अतो जायते प्राणः । श्रेष्ठ इति 
मुख्य ॒प्राणमभिदधाति । “प्राणो वाव” (छा. उ. ५-१-१) 


1 उत्पन्नः-पा. ° स्पष्ट-पा, 


नामसंख्या ६९|| विदृतिसमेत श्रीशङ्कर माध्यसहितम्‌ - 198. 
स्तोत्रम्‌ 
प्रजापतिः । 


भाष्यम्‌ 


सर्वकारणत्वाद्रा ज्येष्ठः । सर्वातिक्यत्वाद्रा भरेष्ठः । हंशरत्वेन 
सवासां प्रजानां पतिः प्रजापतिः ॥ 


विवतिः 

इत्यादिश्तेः ज्येष्ठः प्राणः । शुक्रनिषेककारुमारभ्य तस्य वृत्ति 
लाभात्‌। श्रोत्रादीनां तु कणेशष्कुर्यादिस्थ।नविभागनिष्पत्तो वृत्ति- 
साभान्न जयष्ठत्वम्‌ । अष्ठश्च प्राणो गुणाविक्यात्‌ । “न वै शक्ष्या- 
मस्त्वहते जीवितुम्‌ ” (बृह. उ. ६-१-१३) इति श्तेः। तथा च 
मुख्यप्राणस्येतरभाण पिक्षया ज्येष्ठं श्रष्ठत्व च द्रष्ट्यम्‌ ॥ 

सवेकायापिक्षय। नियतपू्वेवरससिखरूपं ज्यष्ठत्वमभिप्ेत्य ` सवेकायै- 
कारणताजयेष्ठ इति ज्ञनेश्व्यादिभिर्मुणेः सर्वेभ्य उक्कृष्टतखात्‌ श्रेष्ठ इति 
च “५ ब्रह्मम ज्येष्ठ दिवमाततान (ते.त्रा२ 9-७) ^ ष्ठ < सवेषातम " 
(तै.आ. १-११-८)ग्रत्यदे प्रसिद्धं नामद्वयं साक्षास्रमेश्वरपरतया प्रका- 
रान्तरेण व्याचष्टे -सवैकारणत्वाद्रा ज्येष्ठः स्वातिक्ञयनाद्वा श्रेष्ठ 
इति । केषुचिदपुस्तकषु “सबैकारणत्वाद्वा ज्येष्ठः"? इव्यतदनन्तरं “* सर्वा- 
तिशयनाद्व श्रेष्ठः '' इति न हर्यते । तत्र प्रष्ठशब्दस्य व्याख्यानद्वयमवेति 
बोध्यम्‌ । प्रजापतिनाम व्याचष्टे--ईश्वरत्वेनेति । प्रजानां -ह्मादि- 
स्तम्बपयन्तानां स्वामितवनेत्यथः ॥ 





' सवेकायैकारित्वा-पा, 2 इत्यादि-पा. 


४.8.7१. 13 


194 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७०-७२ 
स्तो्म्‌ 
(9 भ थे 
हिरण्यगना भूगना माववः 


भाष्यम्‌ 
हिरण्मयाण्डान्तधतित्वात्‌ हिरण्यगर्भो त्रह्मा-विरिश्वः 


तदात्मा। ““ दिरण्यगभेः समवतताप्रे ” (ते. सं, ४-१-८) इति 
श्वतेः। भू: गर्भे यस्य सः भृगभेः। मायाः-भियः घवः-पतिः 
माधवः, मधुविचावबोष्यतवाद्वा । 


क 


विकतिः 

हिरण्यं -“ हिरण्मयमण्डं, तस्य गभे इव तदन्तवारतित्वात्‌ । 
८५ तदण्डमभवद्धेमं सहलांश्ुसमप्रभम्‌ । ” (मनु- १-६) इति मनृक्तेः | 
दिरण्यगर्भः-विरिश्वेः, तदात्मना परमेश्वरो हिरण्यग्म इति व्याचष्टे- 
दिरण्मयेति। तत्र श्रतिमाह-- हिरण्यगर्भ इति । मूः-सवेभृता 
श्रयमता गभे इव अन्तर्वोतनी अस्य, भः-सत्ता गर्भे अस्यति व। 
मग इति नाम व्याचष्टे-भृगेभे इति । 

-रक्ष्मीः, तस्या घवः- पतिः, माधव इति व्याच माया 
इति । मधुशब्देन ““ असो वा आदित्यो देवमधु '" (छा. उ. ३-१-१) 
इति छन्दोग्योक्ता मधुविधा गृह्यते । तया गृह्यत इत्यर्थे शेषिकेऽणि 
““ तद्धितेष्वचामदिः `" (पा, सू. ७-२-१७) इत्यादिन्रद्धौ ओ्ुणे 
अवादेशे च माघव इति रूपरमित्यमिपर्याथान्तरमाह --मधुबिदयेति । 


1 विरिञ्च्यात्मना वा-पा. ° मन्त्रवणाव्‌-पा. उ मधुविदावनोध्यत्वाद्धवत्वाद्वा 
श्चियोऽनिशषम्‌-पा. ^ हिरण्मयं मण्डल तस्य-पा. 


नामसख्या ७३|| विव्रतिसमेतश्रीशा इरभाष्यसहितम्‌ - 195. 
स्तोजम्‌ 
मधुसूदनः २ १॥ 


भाष्यम्‌ 
५ मोनाद्भयानाच्च योगाच विद्धि भारत ! माधवम्‌ ” 
(उद्योगप, ६९-४) 
इति व्यासवचनाद्रा माधवः । मधुनामानमसुरं घदितवानिति 
मधुसृधनः 
^“ ` विष्णुकर्णो द्वं चापि मधुनाममहासुरम्‌ । 
ब्रह्मणोपचितिं कुर्वन्‌ जधान पुरुपोत्तमः॥ 
तस्य ग्तात! वधादेव देवदानवमानवाः । 
मधुष्ठधन इत्याहुक्रैषयश्च जनार्दनम्‌ ॥ " 
इति महाभारते ॥ 


विवृति 
(^ ष 


मारतवचनमनुसृत्यापि निवाक्ते - मोनाध्चानाच्च योगाञ्चेति। 
मा-षीवृत्तिः, तां स्वस्योपाधिभूतां मोनादिमिषवति- दृशकरोतीति 
माधवः | मोन-मुनेः करम-मनने -शाक्लतो युक्तितश्च तच्वालोचनम्‌ | 
ध्यान-निश्चिते तत्ते चेतसः प्रणिधानम्‌ | योगः- तस्यैव चेतसो 
निरोव इति भारतवचनार्थः । मधुनामानमसुरं सुदयति स्मेति 
“* षूद क्षरणे '” इत्यतो ग्यान्तान्न+न्यादित्वाहयुसि्यिमिप्रेत्य मधुसूदन- 
नाम निवेक्ति मधुनामानमिति ॥ 








# अत्र॒ (५नन्दिग्रहिपच्यादिभ्यो स्युणिन्यचः '' (पा.सू. ३-१-१३४) इति 
ल्यु प्रत्ययविधायकं पाणिनिसुत्रं द्रष्टव्यम्‌ । 
1 कणेभिश्रोद्धव-पा. ° तावद्वधा-पा. 


13 


196 विष्णुसहसमामस्तोत्रम्‌ [नामपस्या ७४-७७ 
स्तोचम्‌ 
शै ५ [न वि (५ 
देश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी 


भाष्यम्‌ 

सर्वशक्ति'मत्वात्‌ ईधरः। विक्रमः-श्ौयेम्‌ , तद्योगात्‌ 
विक्रमी । धनुरस्यास्तीति धन्वी । व्रीद्यादिखादिनिः। “रामः 
राञ्लमृतामहम्‌' (भ, गी. १०-३१) इति मगवदचनम्‌ । 
मेधा-बहुग्रन्थधारणसामथ्यम्‌ , सा यसखास्ि स मेधावी । 
“‹ अखाया मेधास्रजो विनिः" (पा, सू. ५-२-१२१) इति 

विवृतिः 

"प्रमवः प्रभुरीश्वरः" (वे. स, १७) इत्यत्र निरुपाविकमेश्वय यस्य 
स ईश्वर इति व्याख्यातम्‌ । अधुना अपौनरुक्तयाय * "“ सेनमीश्वरा '! 
(ते. सं. २-१-१) इत्यादे शाक्तेऽपि भरयोगदशेनादीश्वरशब्दस्य सवकायं- 
शक्तत्वमर्थं इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे - सर्वशक्तिमयादिति। विक्रमि- 
नाम व्याचषटे-- विक्रमः शौमिति । धन्वा-घनुः प्रशस्तमस्यास्तीति 
विग्रहे धन्वनश्ब्दात्‌ ब्रीह्यादितादिनिप्रत्यये “* नस्तद्धिते" (पा.सू. 
६-४-१४४) इति टिरपे च घन्वीति रूपमिल्यमिपरेयाह--धनुरस्या- 
स्तीति। इदं चाथनिर्देशमात्रं धनुरिति। न विनिप्रत्ययं प्रति 
प्रकृतिनिर्देशः । धनुडशब्दादिनिप्रत्यय धन्वीति छषपायागादिति । तथा 
च रामपार्थादिरूषी घन्वीलयर्थः । तत्रं भगवद्वचनं पठति-- राम इति ॥ 

मेषाशन्दार्थकथनपूवेकं मेधाविनाम ब्युत्पादयति- मेधेति । 
विनिप्रल्ययविधायकं सूत्र पठति--असायेति। असन्तान्मायाशन्दा- 
अस्य वाक्यस्य “साउ देवता, एनं-यजमाने, प्रदहः -प्रदग्धु, ईश्वरा- 


समथ। ?› इति सायणभाष्यम्‌ । 
' मत्तया-पा. ° यश्चनमी-का, 


नामसंख्या ७८-७९] विव्रृतिसमेतश्री शा रभाष्यसहितम्‌ 191 
स्तोत्रम्‌ 
विक्रमः क्रमः। 


भाष्यम्‌ 
विनिग्रत्ययः। विचक्रमे जगि तेन विक्रमः । षिना गरुडेन 
पक्षिणा क्रमाद्रा। क्रमणात्‌ क्रमहेतुत्वाद्ा क्रमः। “क्रान्ते 
विष्णुम्‌ '” (मनु. १२.१२१) इति मनुवचनात्‌ ॥ 


विच्रुतिः 

नमेषाशब्दात्‌ सक्छब्द।च विनिः स्यादिति सूत्राथैः । सवे जगद्विक्मते 
स्म। विपूर्वात्‌ क्रमेः पचायनि रूपमिति म्याचषटे-- विचक्रम 
इति । ^` हदं विष्णुर्विचक्रमे '” (त. सं. १-३-१३) इति श्रुतेः। 
वामनरूपी विचक्रम इत्यथः ॥ 

क्रामति गच्छतीति-क्रमः। क्रमेः पचायन्‌। विः-पक्षी। 
विना-पक्षिणा--गरुडन क्मन्‌ विक्रमः । ““ कवकरणे छता बहुलम्‌ " 
(पा.सू. २-१-३२) इति समाप्त इत्याश्रित्य प्रकारान्तरेण व्युतपाद्‌- 
यति--विनेति। विना-पक्षिणा, क्रमति-गच्छतीति क्रमः। 
पूवैवलयचाचच्‌ । तथा च ` चरप्राणिरूपी क्रम इत्याह--क्रमणा- 
दिति। विधान्तरेण व्याचष्ट क्रमहेतुत्वादिति । कमयतीति 
क्रमः| क्रम-प्राणिनां पादन्यासं अधिष्ठानदेवताख्पेण प्रयुङ्क ह्यर्थ 
गिजन्तात्यचाचच्‌ । क्रामन्त्यनेनेति वा क्रमः। ब्युलखततिद्धयेऽपि 
क्रमणहेतुभूतविप्ण्वाख्यपादाधिष्ठानदेवतात्वाक्रमणहेतुः क्रम हव्यः । 
तत्र पदेन्द्रिथाधिष्ठानतया क्रमणहेतुस्वे मनुवचनमाह- क्रान्त इति । 


1 वरप्रा-पा. ° क्रमहेतुतयेति-पा, 


198 विष्णुस्त्टलनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८०- ८१ 


स्तोत्रम्‌ 
अनुत्तमो दुराधषेः 
ष । 
भाष्यम्‌ 
अविद्यमान उत्तमो यस्मात्‌ सः अनुत्तमः। `“ यस्मात्‌ पर 
नापरमस्ति किञ्चित्‌ " (ते, आ, याज्ञिक्यु. १०-१२) इति श्रुतेः । 
“न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः ” (भ, गी, ११-४३) इति 
स्मृतेश्च । दैत्यादिभिः धर्षयितं न शक्यत इति दुराधषैः। 
विव॒तिः 
क्रान्ते-पदे, विष्णु-तदधिष्ठानदेवतां, निवशयेत्‌-ङीनां भावये- 
दिति तदथः । 
“ मनसीन्दुं दिशः श्रोत्रे ऋन्ते विष्णु " बरे ° हरम्‌ | 
वाच्यं मित्रमुत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम्‌ ॥ 
इति मनुवचनं बोध्यम्‌ । (भनु. १२-१२२) 
अविधमान उत्तमोऽस्मात्‌ । `“ ननोऽ््यर्थानां वा» वा 
चोत्तरपदलोपः ” (वा. १३६१) इति उत्तरपदलोप इत्या 
श्रित्य अनुत्तमनाम व्याच््-अविद्यमान इति। विग्रहवाक्ये 
यस्येति पाठे सम्बन्वसामान्य षष्ठी । विष्णोः सकाशादुत्तमाभवि 
श्रतिमाह -- यस्मादिति। ैस्यादिभिदःखेन आ-दषदपि पर्षयितु- 
मशक्यो दुराधर्षैः । “^ धृष प्रसहने" आङ्पूादस्मात्‌ ^ ईषदु- 
सुषु इच्ङृच्छरषु खल्‌ ' (णा. सू. ३-३-१२६) इति कमणि खल्‌। 
५ तयेरिव '३ति नियमात्‌(पा, सू. २३-४.७०) इति रूपनिष्पत्तिमभिप्रेत्य 
दुराघषेनाम ब्युत्यादयति-दैत्यादिभिरिति। प्रधषैयितुमिति । 
आभिमवितुमित्यथः ॥ 


' जवे-पा. 2 हरिम्‌-पा. 3 बहुमीदिवेच्यो-पा. 


नामसंख्या ८२|| विवृतिस्मेतश्र खाङ्खरभाष्यसहितम्‌ . 199 
स्तोत्रम्‌ 


कछतज्ञः 


भाष्यम्‌ 
प्राणिनां पुण्यापुण्यात्मकं कमं कृतं जानातीति कृतज्ञः। 
पत्रपुष्पाद्यल्पमपि प्रयच्छतां मोक्षं ददातीति वा। पुरुषग्रयतः 


विच्तिः 

धृषः प्रसहनाथकत्वात्‌ “८ षह मणे जमिभवे च ' इति सहते- 
रथनिरदेशचात्‌ दैस्यादिमिरनभिभवनीयो दुराधषे इत्यथः । यद्वा दुःखेन 
घषेणीयः । धृषेः प्रागर्भ्याथकस्य रुक्षणया तस्पूवैकामिमववृत्तः 
कमाणि "` इषदस्युषु इच्छाङृच्छर्थषु खल्‌" (पा. सू. २-३-१९६) 
इति खद्पत्ययः । व्याख्यानद्रयेऽपि निरूढलक्षणया षषयितुमशक्य 
इत्यथः । सवैथा अलभ्यो दुङंम इत्यादिप्रयोगद शन।दिति बोध्यम्‌ ॥ 

कृत-कममं ; नपुपके भवे कमणि वा क्तः। कमे च पुण्य 
पापरूपम्‌ । तज्ञानाति फलर्द(नायेति कृतज्ञ इत्याह-- कृतज्ञ इति। 
कृतं-मक्तेरनुष्ठितं पत्रपुष्पाचरपणं जानातीति कृतज्ञ इत्यथान्तरम।ह- 
पत्रेति। अल्पमिति । अल्पत्वादेव सुखानुषठेवित्यथः। तत्र 
कृतज्ञतायाः फरुमाह-- मोक्षं ददातीति । तथा च "पत्रं पुष्पं 
फलं तोयं ” (भ, गी ९-२६) «५ माजी मां नमस्कुर्‌ । मामेवेष्यति " 
(भ. गी, ९-२४) इ्यादिमगवद्र चनादिति भावः ॥ 

करणे तिः । खयां भावे क्तिन्‌ । कृतिश्च पुरुषप्रयलः क्रिया- 
सामान्यं वा । तथा च तदुपादानत्वात्तद्धावमपन्नं ब्रह्म कतिशब्देन 
शक्तया प्रतिपा्त हइत्यभिप्रत्य कृतिनाम व्याचष्ट-पुरुषप्रयज्ञेति । 


200 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ८३-८६ 


स्तोत्रम्‌ 
कृतिरात्मवान्‌ ॥ २२॥ 
सुरेशाः शरणं 

भाष्यम्‌ 
कृतिः क्रिया वा । सवौतमत्वात्तदाधार'तया वा लक्ष्यते कृत्येति 
वा कृतिः । स्वमहिमप्रतिष्ठितत्वात्‌ आत्मवान्‌ । ““ स भवगः 
कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति। स्वे महिनि” (छा. उ. ७-२४-१) 
इति शरुतः ॥ 

सुराणां - देवानामीशः सुरेशः। दपपदो वा राधातुः। 

शोभनदातृणां वा ईशः सुरेशषः। आतानां ° आतिंहरणात्‌ शरणम्‌ । 

विचरतः 
कृतिशब्दामिषेयत्वे हेतुमाह--सर्वात्मत्वादित्ति । अथान्तरमाह-- 
तद्‌ाधारतयेति । > तथा च कृत्याघारताविरिष्टः इत्या-कृतिशब्देन 
रक्ष्यते -अजहहक्षणय। प्रतिषा्यते । तथा च कायमात्रविषयकङ्कत्याश्रयः 
इश्वरः कृतिनामके भवतीत्यथैः। अत्मा-स्वस्वरूपमेवाधारस्वेनास्यास्तीति 
आत्मवान्‌ । “ ““ तदस्यास्त्यसमिन्निति मतुप्‌” (पा, सू, ५-२-९४) 
एव च स्वस्य स्वनिष्ठलोक्तया तस्यानाघ।रतवं कभ्यत इत्यालसमवान्नाम 
म्याचष्टे--स्वमहिमेति । स्वस्वरूपेस्यथः ॥ 

सुरेशनाम ग्याचष्ट---सुराणाभिति । द्शः-स्वामी +^ शरणं 

गृहरक्ित्रोबैधरक्षणयोरपि " इत्यभिधानकोराद्रक्षितृवचनः शरणशब्द 
इत्यभिप्रेत्य व्याचष्े-आतानामिति । अतानां--विभप्िणगनेन्द्र- 
+ ५ क्षरणं गृदरकित्रोः श्रीपणै कमलेऽपि च › ` । (२-२-५२) श्त्यमर िंहकृतौ 
नामलिक्रानु शासने नानायवग. 


' रस्वेन-पा. ° आरतिहरणत्वात्‌-पा.  तदाधारतया कृत्या-पा, 
^ तदस्यास्तीति-पा. 


नामसंख्या ८७-८९| विवृत्तिसमेतश्री शङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 201 


स्तोच्रम्‌ 
ठाम विदवरेताः प्रजाभवः। 


भाष्यम्‌ 


परमानन्दरूपत्वात्‌ शमे । विश्वस्य कारणत्वात्‌ विश्वरेताः। 
सवाः प्रजा यत्सकाशादुद्धबन्ति स प्रजाभवः ॥ 


विवृतिः 

द्रोप्यादीनां संसारिणां वां स्वश्चितानां जननमरणरूपसंसारातिहरत्वात्‌ 
--शरणथ्‌ । “` सव्य 'शरणं सुहृत्‌ ” (शेता. उ. २ १७) इति श्रते- 
रित्यथेः। “स्यादानन्दधुरानन्द शमशातसुखानि च” (नामि. १४-२५) 
इत्यभिषानास्ुखवचनः शेशब्दः ; तदुप॑ रहम शमेति व्याचष्टे -प्रमेति। 
सावैभोमादिहिरण्यगभान्तानन्दानामुत्तरोत्तरोक्कषेवतामुत्कष॑परमाव। धित्वा - 
त्यरमानन्दत्व ब्रह्मानन्दस्येत्यथः ॥ 

विश्व-सवै कायतनाभिमत, रेतः- कार्य, यस्य स विश्वरेताः । 
५ अथातो रेतसः सष्टिः * (रे, आ. उ. २-१-३) इव्यादौ रेतर्श- 
ब्दस्य कार्बपरस्वेन व्याख्यानादिव्यमिप्रेय व्याचष्टे--विश्वस्येति । 
भवन्ति-उत्पचन्ते अस्मादिति भवः। ऋदोरप्‌ (षा, सू, २-२३-५७) 
इत्यपादाने अप्रत्ययः । " प्रजानां- ब्रह्मादीनां भवः प्रजाभवः प्रजा- 
नामुलादाधिता । यद्वा भवन्तीति भवाः । पचाचच्‌ । प्रजाः. भवाः 
यस्मादिति पञ्चम्यर्थे बहुत्रीहिररिभिप्रेसय व्याचष्टे---स इति॥ 


' शरणं बृहत्‌-पा.  ‡ प्रजादीनां-पा. 


202 विष्णुप्तहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९०-९३ 
स्तोत्रम्‌ 
अहः सवल्लरो व्याः प्रत्ययः 
भाष्यम्‌ 
प्रकाशसूपत्वात्‌ अहः । कालात्मना स्थितो विष्णुः 


संवत्सर इत्ुक्तः। व्यालबत्‌--दुरार्ष'गजवद्वहीतुमशकयत्वात्‌ 
व्यालः । प्रतीतिः प्रज्ञा प्र्ययः। “प्रज्ञानं ब्रह्म" (रे. उ. ३-३) 
विचतिः 

अहरिव अहः प्रकारभानलत्साददयात्‌ गोणोऽयमहरशन्दो 
ब्रह्मणीत्यभिप्रेत्य गुणं दशंयन्नाह --प्रकाशचरूपत्वादिति। ` ' संवत्सरो 
वै प्रजापतिः” (परञ्च. १-९) इति श्रुत्या प्रजापतेः सवरसरात्मकस्वाव- 
गमत्तदूपी भगवान्‌ सवर्र इति व्याचष्टे--क[लात्मनेति । यद्वा 
८“ ब्रह्मा दक्षादयः कालः ” (वि. पु. १-२२-२१) इति विष्णुपुराणवच- 
नात्‌ कारस्य विष्णुशक्तित्वावगमास्संवत्सरात्मकत्वामित्य्थः ॥ 

०८ व्यालो दुष्टगजे सर्पे खरे श्वापदर्तिहयेः ” इत्यभिधानात्‌ 
प्रकृते व्याङुशब्दो दुष्टगजवचनः। व्यार इव व्यालः दैत्यादेभिष्वषै- 
पितुमशक्यो विष्णुरिति गोण व्यारनामेति व्याच्ट-- दुराधषेगजव- 
दिति। “इण्‌ गतो! इति धातोः प्रतिपूवाद्भवि “एरच्‌ ” 
(पा.सू . २३-२३-५६) इत्यचप्रत्ययः। “' प्रत्ययोऽवीनशपथज्ञानविश्वास- 
हेतुषु ” (नाम. २-३-१४७) इत्यमिघानादङृेते ज्ञानक्चनः प्रस्यय- 
शब्द इति व्याचष्टे--प्रतीतिरिति। प्रतीतिः प्रस्यय इति व्युदयत्ति- 
श्रदर्शनम्‌ । ब्युसखत्तिरुढ्धाथमाह-- प्रज्ञेति । ह्मणः भक्ञारूपतव 
तिमा ~ प्रज्ञानमिति । सवीणि दशनानि अक्षीण्यस्येति व्याचषट-- 


\ 1 
4, 


" मुजङ्गव-पा. ° षतुमक्ञक्यो-पा. 3 दरदनम्‌-पा. 


नामसख्या ९४-९५] विकृतिसमेतश्ी शाङ्करमाष्यसदित.५ 203 
स्तोत्रम्‌ 
सवेदरानः॥ २३॥ 
अजः 
भाष्यम्‌ 
इति श्वतः। स्बाणि दद्नात्मकानि अक्रीणि यस्य सः सवं 
दशेनः। सवारमकत्वात्‌। “ विश्वतश्चक्षुः " (ते, आ. याज्ञिक्यु 
१०-१) विश्वाक्षम्‌ ” (ते. आ, याज्ञिकयु, १०-१२) इति श्रुतेः ॥ 
न जायत इति अजः। “न जातो न जनिष्यते” 
(ऋ. स १-८१-५) इति श्तेः ॥ 
'न हि जातो न ` जाय्टं न जनिष्ये कदाचन । 
षत्रज्ञः सवेभृतानां तसादहमजः स्मृतः" ॥ 
इते महाभारते ॥ (शान्तिप, ३४२) 
विवृतिः 
सवोणीति । तत्र हेतुमाह-सबीत्मकत्वादिति । सैप्राणिरूपस्य 
ब्रह्माण्डदेहस्य विराडाख्यप्य पुरुषस्य सवप्राणिनां यानि दर्शनानि -- 
चक्षूषि तानि सवंणि तदृदान्तःपातितवात्तदीयान्येवेति सरबैदशैनल- 
मित्यथः । तत्र श्रतिद्रयमुदाहरति--विश्वतश्वक्षुरित्यादि । विश्वानि- 
सवाणि चक्षूष्यस्य, विश्वानि -सवाण्यक्षीण्यस्येति च श्रृतिगतयोः 
पदयोरथः ॥ 
न जायत इति अजः। जनेनेनुपूवोत्‌ *“ अन्येष्वपि दश्यते "! 
(पा.सू. ३;२-१०) इति डः, इति व्याचष्टे--न जायत इति। 
तत्र ऋचमुदाहरति-न जात इति । सर्वेषां इश्वरः-स्वामी सर्वेश्वरः, 


' जायेयं-पा, 


204 श्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ९६-९८ 


भ 
स्त्रम्‌ 
(क 


सर्वेश्वरः सिद्धः लिद्धिः 


भाष्यम्‌ 
सर्वेषामीश्वराणामीश्वरः सर्वेश्वरः । “ एष सर्वेश्वरः ” 
(ङ. उ. &-४.२) इति श्रतेः । नित्यनिष्पन्नरूपत्वात्‌ सिद्धः । 
सर्ववस्तुषु संविव्रुपत्वात्‌, निरतिशयरूपत्वाद्वा सिद्धिः । 
खगौदीनां विनाशेत्वादफलत्वम्‌ । 


विवति 

जगदीश्वराणां हिरण्यगर्भादीनामपीश्वरत्वादियाह -सर्वेषामिति । “ #विधू 
संराद्धौ " गस्यथीकमक (पा. सू. २-४-७२) इति क्रि क्त इति सिद्ध- 
नाम व्याचष्टे-- नित्येति । सर्वदा कुठ्धसत्ताकल्वादित्यथः । उ्पत््या 
रुन्धसत्ताकं हि घटादि सिद्धमित्युच्यते, परमालसमा तु सवेदा रुन्धस- 
ताकः, सद्धोचकपमाणाभावादिति नित्यसिद्धः सिद्ध इ्युच्यत इत्यथः ॥ 

^‹ विव गत्याम्‌ ” इत्यस्मात्‌ “ षिधु सेराद्धो '' इष्यस्माद्रा कयां 
भवे क्तिन्‌ । तत्र सेधतेगैत्यथतवेन ज्ञानार्थतवादिति व्याचश्-- सर्वेति । 
स्वस्मिन्‌ तादात्म्येनाध्यस्तस्य सवस्य स्फूिरूपत्वादित्यथंः ‹' षिधू 
सरद्धो " इति षातुमाधित्याथौन्तरमाह-निरतिक्चयेति । निरति- 
शयफलर मोक्षः ; स च परमानन्दस्वरूपः | ब्रह्मणस्तद्रपत्वादित्यथः। 
ननु स्वगौ फरे सति मोक्षस्येव कथं निरतिश्चयसमिस्यत आह --. 
स्वर्गादीनामिति । '“ यक्छृतकं तदनित्यम्‌ "" इति न्यायानुगृहीतया 
“* तद्यथेह '" (छा. उ. ८-१-६) इत्यादिश्रुत्या स्वगादीनामनि्यलवान्न 
निरतिश्चयफरुतमित्यथः ॥ 


> अत्र ५८ उदित्पाढः प्रामादिकः "' इति सिद्धान्तकौमुदीद शनादृदित्पाठः साधुः । 
1 षिधु सरादो-षा, 2 निरतिशयं फ-पा. 


नामसंख्या ९९-१००] वित्रतिसमेतश्रीराङ्करभाष्यसहितम्‌ 208 


स्तोचम्‌ 
सवोदिरच्युतः। 
भाष्यम्‌ 
सर्वभ्तानामादिकारणत्वात्‌ सर्वादिः । स्वरूपसतामर्यात्‌ 
न च्युतो न च्यवते न च्यविष्यत इति-अच्युतः। “ज्ञाश्चत < शिव- 
मच्युतम्‌ "' (तं. आ, १०-१३) इति धतेः। तथा च भगवदचनम्‌- 
“५ यसान्न च्यतपूर्वोऽहमच्युतस्तेन कमणा ” (शान्तिप. ३४२) 
इति ॥ आद्य शतकं विवृतम्‌ ॥ 
इति प्रथमश्ातकभाष्यम्‌ 
विवृतिः 
सरवशञब्दन छृस्खं कार्यमुच्यते । आदिशब्देन पूवकाङवर्सिखम्‌ । 
तथा च सवस्य कायस्य आदिः कारणं ब्रह्म सवादिरिद्युच्यत इति व्या- 
च्टे-सवभृतेति । ^“ च्युङ् गतो ” अतः ^“ गत्यथाकमंक ' (षा. 
तू. ३-४-७२) इत्यादिना कतरि क्तः, च्युतः ; न च्युतः अच्युतः, 
इति व्याचष्टे - स्वरूपक्तामथ्यादिति । स्वरूपं च तत्‌ सामथ्ये च 
स्वरूपतामथ्यंम्‌ । ` स्वरूपे सामथ्य॑मप्रथगमूतम्‌ । स्वरूप च सामथ्यं चति 
दन्द्ेकवद्धावो वा | तस्मात्स्वरूपभतात्सामर्यात्साचदानन्दरक्षण- 
स्वरूपजगत्सृष्टयादिविषयकसामथ्यास्थां वा अभ्भिरिव दहनप्रकादान- 
सामरथ्याभ्यां न कदाचिदपि च्युतः ° भगवानच्युत इत्यथः । न 
च्यवते न श्च्यविष्यते यः सोऽच्युन इत्यनेन क्तप्ररययार्थो मृतकालो 
न विवक्षित इति चोतितम्‌। तत्र श्रतिमुदाहरति शाश्वतमिति। 
उक्तनिरुक्तभगवद्वचनानुसारितां चाह- तथेति । न च्युते इति 
भतपू्ादिवत्समासः परनिपातश्च पूरवेशन्दस्य बोध्यः । तेन 


~ ^ 


कमणति। च्युत्यभावरूपप्वृत्तिनिमित्तन अच्युतनामाहमित्य्थः ॥ 
इति प्रथमश्तकभा^्यविवृति 


" अटथग्भूतं सामथ्व॑म्‌-पा- > भगवानिल्युच्यत इ-पा ` चोष्यते-पा, 
^ घ्य व्याख्यातम्‌-पा. 





206 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १०१ 


स्तोत्रम्‌ 
वृषाकपिः 


अथ द्वितीयज्ञतकमभाष्यम्‌ 


वषेणात्‌ सर्वकामानां धर्मो इृषः। कात्‌-तोयात्‌ भूमिः 
मपादिति कपिरवराहः । वृषरूपत्वात्‌ कपिरूपत्वाच् वृषाकपिः ॥ 


अथ द्वितीयक्षतकमभाष्यविन्रतिः 


वर्ष॑ति फलमिति वृषः। "' वृषु सेचने "' अतः इगुपदलक्षणः कः। 
५५ सुकृते वृषभे वृषः '' (नाम. ३-३-२२ १) इत्याभेधानकोशात्‌। घर्मा 
धृषः | “‹ पा रक्षणे ' इत्यस्मात्‌ "" अच इः ” (उणा, ५८७) इति 
हरत्यये बाहुरुकाक्किसे “` आतो छोप इटि च' (पा. सू. ६-४-६४) 
हत्यारोपे च कपिरिति छृपम्‌ । कात्‌-उदकात्‌ पिः-पाता कपिरिति 
५ भीत्रार्थानां” (पा. सू. ९-४-२५) इत्यपादानसंज्ञायां «^ पञ्चमी '' 
(पा. सू. २-९-३७) इति योगविभागात्‌ पञ्चमीसमासः । वृषश्चासो 
कपिश्च वृषाकपिः । “ अन्येषामपि दइयते ' (पा.सू, ६-२३-१३७) इति 
पूर्वपदान्तस्य दीं इति वृषाकपिनाम निवैक्ति -वर्षणादित्यादि। प्रलये 
मूमिमुदक'मञ्मयुद्धूत्य यथापूव स्थापिता रक्षितवानिति वराहर्पपी 
भगवान्‌ कपिः । स एव धम॑खूपत्वात्‌ वृषोऽपीति वृषाक्रपिरित्यथः ॥ 
अवान्तरभल्ये हाजखन्तर्निमसां मृमिमुद्धूत्य॒रक्षितवान्‌ 
वराहमूर्तिरित्यत्र विष्णुपुराणम्‌-- 
तोयान्तस्थां महीं ज्ञाघ्वा जगव्येकाणेवे प्रभुः । 
अनुमानात्तु द्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः ॥ 


' लप्नामु-पा. 2 अ॒ड्ल रक्षि-पा. > मदाजलोषनिम-पा. 


नामसंख्या १०२-१०३] वितवृत्तिसमेतश्रीशाङ्खरभाष्यसहितम्‌ 2014 
स्तोत्रम्‌ 
अमेयात्मा सर्वयोगविनिःसुत ॥ २४ ॥ 
भाष्यम्‌ 
कपिवंराहः भरेष्ठश्च धर्मश्च वृष उच्यते । 
तस्माद्रषाकपि प्राह काइयपो मां प्रजापतिः ॥ 
(सान्तिपवै ३५२-२४) 
इति महाभारते । इयानिति मातु-परिच्छत्तं न शक्यते 
आत्मा अस्येति अमेयात्मा । सवेसम्बन्धविनिगेतः सर्वयोग- 
विनिःसृतः। “ असङ्खो ह्ययं पुरुषः” (वृ, उ, ६-२३-१५) 
इति श्रतेः । नानाश्ास्ोक्ता्यो'गादवगतत्वाद्वा ॥ 
विवृतिः 
अकरोत्‌ ° स तनूमन्यां कस्पादिषु यथा पुरा | 
मस्स्यकरूमोदिकं तद्वद राहं ख्पमास्थितः॥ इति (वि.पु, १-४-७, ८) 
उक्तनिरुक्तेः भारतानुश्वारितां ददोधेतुं मोक्षषमेस्थं वचनं 
पठति --कपिर्बराहः श्रष्ठशरेति । मातु-परिच्छेत्त्‌ योग्यो मेयः। न 
मेयोऽमेयः-अपरिच्छयः आलम -स्वदूपमस्येति अमेयात्नाम व्याचष्टे 
--इयानिति। योगशब्देन सम्बन्ध उच्यते। स्वेचते योगाः 
सम्बन्धाः, तेभ्ये। विनिस्सृतः --विनिगतः सवं्म्बन्धरहित इत्यभि. 
प्रेय व्याचष्टे-- सर्वेति । तत्र श्रतिमाह --असङ्कग इति । बास्तव- 
सम्बन्धसामान्यरहित इत्यथः ॥ 
अथीन्तरमाह-- नानेति । न्यायवेशेषिकादिनानाशासोक्ता 
ये योगाः- युक्तयः- तकाः, तैः वेदान्तप्रमाणाविरोिभिः वेदन्तप्रमाणा- 
नुगरहद्वारा विनिस्खतः-- अवगत इत्यर्थः । तथाचोक्तं शारीरकभाष्ये 
--"° सत्यु च वेदान्तवाक्येषु जगतो जन्म।दिकारणवादिषु तदयेम्रह- 


' दपगत-पा, ° स्स्वतनू-पा. ° सारीतां च द-पा,. 


206 श्रीविष्णुप्तहस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १०१ 


स्तोत्रम्‌ 
वृषाकपिः 


अथ द्वितीयश्चतकमाष्यम्‌ 


वषंणात्‌ सर्वकामानां धर्मो वरषः। कात्‌-तोयात्‌ भूमि- 
मपादिति कपिवेराहः । दृषरूपत्वात्‌ कपिरूपत्वाच इृषाकपिः ॥ 


अथ दितीयश्षतकमाष्यविव्रतिः 


वर्ष॑ति फलमिति वृषः। ^“ वृषु सेचने '” अतः इगुपदलक्षणः कः। 
“४ सुकृते वृषे वृषः '' (नाम. ३-३-२२ १) इत्याभेषानकोशात्‌। घर्मो 
धृषः | ^' पा रक्षणे ' ईइव्यप्मात्‌ ““ अच इः ” (उणा, ५८७) इति 
प्रत्यये बाहुरुकाक्कितसवे “ आतो छोप इटि च (वा. मू. ६-४-६४) 
हत्यारोपे च कपिरिति शूपम्‌ । कात्‌-उदकात्‌ पिः-पात। कपिरिति 
५ भीत्रार्थानां (पा. सू. ९-४-२५) इत्यपादानसेन्ञायां ^“ पञ्चमी ” 
(पा. सू. २-९-३७) इति योगविभागात्‌ पञ्चमीसमासः । वृषश्वासो 
कपिश्च वृषाकपिः । “* अन्येषामपि दरयते " (पा.सू. ६-२-१३७) इति 
पूर्वपदान्तस्य दीपे इति वृषाकपिनाम निवैक्ति -वर्षणादित्यादि। प्रलये 
मूमिमुदकःमञ्मशमुद्धूत्य यथापूव स्थापयित्वा रक्षितवानिति वराहरूपी 
भगवान्‌ कपिः । स एव धर्मरूपत्वात्‌ वृषोऽपीति वृषाक्रपिरित्यथः ॥ 
अवान्तरपख्ये हाजलान्तारनमभ्नां भूमिमुद्धूत्य रक्षितवान्‌ 
वराहमूर्तिरित्यत्र विष्णुपुराणम्‌-- 
तायान्तस्थां महीं ज्ञाघ्वा जगव्येकाणेवे प्रभुः । 
अनुमानात्तद॒द्धारं कतकामः प्रजापतिः ॥ 


` ल्म्नायु-पा. ` अदू रक्षि-पा.  - मदाजलोषनिम-पा,. 


नामसंख्या १०२-१०३] विवृतिसमेतश्रीशाङ्खरमाष्यसदहितम्‌ 201 ,. 
स्तोत्रम्‌ 
अमेयात्मा सवेयोगविनिःसुत ॥ २४ ॥ 
भाष्यम्‌ 
कपि्वराहः श्रेष्ठश्च धर्मश्च वृष उच्यते । 


तस्मादषाकपि प्राह काश्यपो मां प्रजापतिः ॥ 
(शान्तिपवै ३५२-२४) 
इति महाभारते । हयानिति मातु-परिच्छत्तं न शक्यते 
आत्मा अस्येति अमेयात्मा । सवैसम्बन्धविनिगेतः सर्वयोग- 
विनिःसृतः। “ असङ्गो ह्यय पुरुषः” (बृ, उ, ६-२३-१५) 

हति श्रतेः । नानाश्चाख्रोक्ता्यो गादवगतत्वाद्मा ॥ 

विवेतिः 
अकरोत्‌ °स तनूमन्यां कल्पादिषु यथा पुरा | 
मस्स्यक्रूमादिकं तद्वद राहं खूपमास्थितः॥ इति (वि.पु, १-४-७, ८) 
उक्तनिरुक्तः भारतानुश्वारितां दशौथेतु मोक्षषमेस्थं वचनं 
पठति --कपिर्षराहः श्रष्ठश्ेति । मातु-परिच्छत्त्‌ योग्यो मेयः। न 
मेयोऽमेवः-अपरिच्छयः आत्मा -स्वूपमस्येति अमेयासमनाम व्याचष्ट 
--इयानिति। योगशब्देन सम्बन्ध उच्यते। सर्वैचते योगाः 
सम्बन्धाः, तेभ्ये। विनिष्छतः --विनिगतः सवंम्बन्धरहित इत्यभि- 
प्रेय व्याचष्टे-- सर्वेति । तत्र श्रतिमाह --असङ्क इति । वाप्तव- 
सम्बन्धसामान्यरहित इत्यथः ॥ 

अथीन्तरमाह-- नानाति । न्यायवैशेषिकादिनानाश्ास्ोक्ता 
ये योगाः- युक्तयः-ठकाः, तैः वेदान्तप्रमाणाविरोैभिः वेदान्तप्रमाणा- 
नुगरहद्वारा विनिष्छ॒तः-- अवगत इत्यर्थः । तथाचोक्तं शारीरकभाष्ये 
--““ सत्सु च वेदान्तवाक्येषु जगतो जन्म(दिकारणवादिषु तदयथेग्रह- 


' दपगत-पा. 2 त्स्वतनू-पा. ` सारीतां च द-पा. 


208 श्रीविष्णुमहघ्ठनामस्तोत्रप्‌ [नामसंख्या १०४ 


भाष्यम्‌ 


वसन्ति सवेभूतानि अत्न, तेषु अयमपि वतीति वा 
वसुः । ^“ वघ्रनां पावक्रशास्मि '” (भ.गी, १०.२३) इत्युक्तो वा 


विवुतिः 

दाढर्यायानुमानमपि वेदान्तवाक्याविरोधे भवन्न निवाते” (शा. मा. 
१-१-२) इति। अपगत ईति पठि नानाशास्रोक्ताचोगद्विदान्ताननुमता- 
दपगतोऽनवगत इत्यथः ॥ 

योपिहद यसूयेमण्डलादावाभन्यज्यमानतया तत्र वसतीति वसुः। 
वसेः “'श्रसवृकल्ित्रपि ” (उणा. १९) इत्यादिना कतैरि उप्रत्यय इत्यभि- 
प्रेत्य निवेक्ति-- वसतीति । अथान्तरमाह--वध्रूनाभिति। 

“४ # धरुवो घर्मश्च सोमश्च आप्देवोऽनिलोऽनरः । 

प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ॥ 


~~~ ~~ ------ ---~- ~~ 


# अत्र विष्णुपुराणे -“ आपो ध्रुवश्च सोमश्च धर्श्वैवानिकोऽनलः । 
प्रत्यूषश्च प्रमासश्च वसवो नाममि ` स्मृताः ''॥ -- (वि.पु.१-१.५-२१०) 
भारते -- ५ धरो ध्रुवश्च सोमश्च सावित्रोऽथानिलोऽनलः | 
्रतयुषश्च प्रमाप्तश्च वसवोऽश् प्रकीर्तिताः ॥-- (अनु. २५५-१७) 
°“ धरो धवश्च सोमश्च अदश्ववानिलोऽनलः । 
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽषो प्रकीतिताः ॥---(आदि, ६७-१८)) 
श्यो भागवते--- ५५ द्रोणः प्राणो ध्रवोऽर्कोऽश्निदोषो वञ्ुविभावसुः । 
इति छोकानुपृवी दृशयते । -- (६-६-११) 
हरिवंशे -- ^ आपः धरः धरुवः सोमः अनिलः अनकः पत्यूषः प्रभाक्तः 2 इत्यष्टौ 
वसवो निरूपिताः । 


नामस्षस्या १०५] विवृतिस्रमेतश्रीशाङ्कर भाष्यत्तहितम्‌ 409 
स्तोत्रम्‌ 
वसमनाः 
= । 


भाष्यम्‌ 


वसुः। वसुश्ब्देन धनवाचिना प्राशस्त्यं लक्ष्यते । प्रशस्तं मनो 
यस्य सः वसुमनाः। रागद्वषादिभिः छरौमदादिभिरुपञ्रोशव 
यतो न कटुषितं चित्त ततस्तन्मनः प्रशस्तम्‌ । अवितथरूपत्वा- 


विवृतिः 

इत्युक्तानां वसूनां मध्ये अनरुशब्देनोक्तो यस्त द्रुप्वाद्वा वसुरित्यथः। 
वसुमनोनाम व्याचष्ट--ग्रक्षस्तमिति। ननु घनवाचिना वसुश्न्देन 
मनरशब्दस्य सामानाधिकरण्याभावात्कथ बहुत्रीहिरित्याराङ्कय घनवाचि- 
शब्देन प्राशस्त्यलक्षणया स्तामानाधिकरण्यमित्यमिप्रेत्याह-वसुशब्दे- 
नेति । मनसः प्राशस्त्यं वदुशब्देन क्षितमुपपादयति -- रागेति ॥ 

ननु “ अप्राणो ह्यमनाः '” (सुण्ड. २-१-२) इति श्रुत्या मनसः 
परतिषघात्कथं ब्रह्मणा वदुमनस्त्वमिति चेन्न ; तम्याः श्रुतेः शुद्धब्रह्म- 
विषयकत्वात्‌ । “' सत्यास्मप्राणारामं मन आनन्दम्‌ '' (ते. उ. १-६-४) 
इव्यादिश्ुतिमिः सविशषन्रह्मणो दिव्यमनस्सम्बन्धस्य प्रतीयमानत्वात्‌ । 
तदुक्तं भाष्ये "' सवत्र प्रिद्धापदेश्ात्‌ " (ज्र. सु. १-२-१) इव्यत्र- 
“* ‹ अप्राणो यमनाः शुभः ' (मुण्ड. २-१-२) इति श्रुतिः शुद्ध्रह्मविषया । 
इयं तु ° मनोमयः प्राणशररीरः' (छा. उ. ३-१४-१) इति सगुणब्रह्म- 
विषयेति विशेषः " (शा. भा. १-२-१) इति । ^“ सत्यं कृते च हाप 
तथ्ये च त्रिषु द्रति" इत्यमिषानात्तथ्यवचनः `सत्यशब्द्‌ इत्याभिप्रेस्य 
व्याचष्ट अवितथेति । अब।ध्यरूपत्वादित्यथेः । तत्र श्रुतिमाह- 


ए.3.्, 14 


210 विष्णुसहस्रनामस्तोघ्रम्‌ [नामसंख्या १०६ 
स्तोजम्‌ 
सत्यः 


भाष्यम्‌ 


त्परमार्मा सत्यः। ““ सत्य ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ” (तै. उ, २-१) 
इति शरतेः। मृतापूतत्मकत्वाद्वा । “ सच त्यच्चाभवत्‌ '" (ते. उ. 
२-६) इति श्रुतेः । सदिति प्राणः, तीत्यन्नम्‌, यमिति दिवा- 


विच्तिः 


सत्यमिति । अ्थन्तरमाह--मूर्तेति । बरहदारण्यके मूतौमूतंजाह्यणे 
५५ तदेतन्मते यदन्यद्वायोश्वान्तरिक्षा्च '” (जरह. उ. २-३-२) इति 
वाय्वाकाश्चव्यतिरिक्तस्य प्रथिव्यादिमूतत्रयस्य मूतेत्वमभिधाय “एतत्सत्‌” 
(बृह. उ. २-३२-२) इति सच्छन्दवाच्यत्वं तस्योक्तम्‌। ५ अथामूते 
वायुश्वान्तरिक्षं च ” (बृह. उ. २-३-२३) इत्यभिधाय ^“ एतत्यम्‌ ' बृह. 
उ. २-३-३२) इति स्यच्छन्दस्तत्र पयुक्तः । अतश्चाक्चुषत्वपरोक्षत्वाभ्यां 
यद्विभक्तं जगदस्ति तत्सव॑मनत्र शब्दद्वयेनोपलक्ष्यते। तथा च परत्यक्षपरोक्ष- 
सवेजगदाकरिण परिणतं ब्रह्म सस्यशब्देनो च्यते । तस्य तदुमयघरितस्वा- 
दित्यथेः। अस्मिन्‌ पक्षे सत्य इति पं छन्दसं बोध्यम्‌ । सत््यद्‌।त्मकत्वे 
श्रुति पठति~- सचेति । अस्य “ तदनुप्रविहय ' (ते, उ. २-६) इति 
पूेवाक्यम्‌ । तत्खृष्टं देहजातं भोक्तरूपेणानुपरविदय अनन्तरं ' सदादि- 
भोग्यवस्त्वाकारेण ब्रह्म परिणतममूदिति श्रव्ये; । देतपयश्चतिमनुख्य 
निवेचनान्तरमाह-सदितीति। सच्छब्दः प्राणवाची । तक शिऽन्- 
वाची । यमित्यादित्यवचनः। एतत्रितयात्मकतवाद्विष्णुः सत्य इत्यथः । 


' सदा दिग्यमोग्य-पा. 


नामसख्यां १०७ विरतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यस्तहितम्‌ 211 


स्तोकम्‌ 
सम्या 


अष्यम्‌ 
करः, तेन प्राणान्नादित्यरूपत्वाद्वा सत्यः । “ सदिति प्राणास्ती- 
त्यन्न यमित्यसावादित्यः”” (रे, उ. १-५-३) इति शरेतेः। 
सत्सु साधुत्वाद्रा सत्यः ॥ 
समः आत्मा-मनो यस्य रागद्धेषादिमिरदषितः सः 
समात्मा । स्ैभूतेषु समः-एक आत्मा वा, “ सम आत्मेति 
बिद्यात्‌ " (कौषी, ३-९) इति श्रतेः "(सर्वरप्यथजातेः परिच्छिन्ना 
वितः 
तत्र श्रुतिं पठति-सदिति। प्राणास्तीव्यन्नमिलन्र श्रतो 
इकारो न विवक्षितः । तकारोऽननमित्यथेः। सत्यु साधुः सत्यः | 
८८ तत्र साधुः" (पा.सू. ४-४-९८) इति यस्पमत्ययः। तथा च 
श्रुतिस्मृतयुदितथमीनुवक्षिषु साघुः-षिनीत इत्यभिप्रेत्य अथान्तरमाह- 
सर्स्विति । सत्यु-मक्तेषु कृतापराधेष्वपि क्षमाशीलो वा सत्य 
इत्यथः ॥ 
समः-रागद्रेषादिरहितः आस्ा-मनोऽस्येति व्याच्टे-सम 
हाति। ` समः-एकः- अद्वितीयः सवेमूतेषु, स चासावालमा चिद्ूप- 
श्वेति समासेति व्यास्यानान्तरमाह--सरवभरतेष्विति। तत्र शतिं 
१२ति- समर हति । यः प्रत्यगात्मा सर्वेषां भूतानां स समः-एक 


* अयं धनुरङ्धितः पाठः स्तोत्रे ^“ सम्मितः ` श्त्यकारप्रषरहितपाठपक्षे 
व््टव्यः. 
' समः स एक-चा. 


14* 


(~) 
(त्‌ 
४ 


विष्णुप्दहस्रनामस्तोत्रम्‌ | नामसंख्या १०८-१०९ 


स्तो्म्‌ 
॥। [ (यये 
ऽस्मितः समः 
भाल्यम्‌ 
मितः सम्मितः) सर्वैरपरिच्छिन्नोऽमित इति असम्मितः । 
सर्वकालेषु सर्वविकाररहितस्वात्‌ समः। मया-लक्म्या सह वतैत 
इति वा समः॥। 
पूजितः स्तुतः संस्मृतो वा सर्वफरं ददाति, न व्रथा 
विवृतिः 
इति श्रत्यथेः। किञ्चिद्रस्तु हस्तवितस्त्यादिना मीयते। किञ्चिच 
दण्डादिना । किंचिच्च तुल्या । किञ्चिच्च प्रस्थद्रोणदिना। आत्मा तु 
न केनापि सम्मितः--प्रिच्छिन्न इत्यसम्मित इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे-- 
सर्वैरिति ॥ ध 
यद्वा ब्रह्मणः सवेप्रपञ्चोपादानतय। तत्तद वच््छिन्नस्वेऽपि तत्तत्का- 
£ रिच्छि को (= ^~ 
यंस्य॒तत्तक्ृतपरिच्छेदस्य च मिथ्यातवाद्रस्तुतो न तैः परिच्छिन्न 
ह (~. व्यथः {4 चः © =, ^~, 1, मि „ ११ 
ल्यस्षम्मित इत्यथैः । ^" सर्वैरप्यथजातेः परिच्छिन्नो ।पेतः सम्मितः 
इत्यकारपरश्षरहितणाटान्तरमपि रइयते । तत्र घटादिना आकाश 
हव तस्ते; पदार्थैः कल्पितैः अपरमाथ॑तः परिच्छिन्नः सम्मित इत्यर्थः । 
समत्वमेकरूपत्वम्‌ । तच्च * सकरमावविकाररािस्यमिति समनाम 
¢ = [०९ 
व्याचष्टे सवकारेष्विति ॥ 
पूजितः स्तुतः संस्मृतो व। ° अर्भाष्टं फलं ददातीति, मोधो न 
मवतेत्यिमोघनाम व्याचष्ट--पूजित इति । अवि्मानो मोघः 
# जनितो भावविकाराः षट्‌ । ते च निरुक्ताक्ताः ( निरु. १-२) अत्रा- 
नुसन्धेयाः ॥ 
' सम्मितः-पा. ° अभीप्सितं-पा, 


नाभकषख्या ११०-१११] विव्रृतिसमेतश्नीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 413 
स्तोत्रम्‌ 
थप 
अमोधः पुण्डशेकाक्षः 


भाष्यम्‌ 


करोतीति अमोषः। अवितथसङ्स्पाद्रवा ““ सत्यकामः सत्य- 
सङ्कल्पः ” (छा, उ. ८-१-५) इति श्वतेः। हृदयाख्यं पृण्डरी- 
कमश्नुते-व्याम्नोति तत्रोपल कषित इति पृषण्डरीकाक्षः। ^“ यत्पुण्ड- 
रीकं पुरमभ्यसर्स्थम्‌” (ते. आ. याज्ञिक्यु, १०-१०) इति 
श्रुतेः । पृण्डरीकाकारे उभे अक्षिणी अस्येति वा। ध्मलक्षणं 


विवृतिः 

सङ्कर्पोऽस्येत्यमोषः। सत्यभामा सप्येतिवदथान्तरपरतया अमोधनाम 
व्याच््--अबितथेति। सप्येत्यथेः। तत्र श्रुतिमाह - सत्येति । 
पुण्डरीक--हृदयपृष्डरीकं, अक्ष्णोति-ग्याभ्नेति, इति विग्रहे ““ अक्षू 
व्याप्तो ? इत्यतः “ कमेण्यण्‌ ” (वा. तु. ३.२-१) इति रूपमित्य- 
भिप्रसय व्याचष्ट--हृदयाख्यमिति । ““पण्डरीकमश्रुते '' इति भाष्ये 
अश्नोतिग्रहणं न प्रकृतिप्रदंशनाथम्‌ । किन्तवथंकथनमात्रपरमिति 
बाध्यम्‌ । हृद यपुण्डरीकव्यािश्च तत्स्थान्तःकरणस्य स्वच्छत्वात्त्र स्पष्ट- 
मुपरम्यमानत्वमि्यारयेनाह-- तत्रेति । तत्र श्रुतिं पठति- यदिति 
अथान्तरमाह-अक्षिणी इति॥ 

वृषो ध्मः, तष्टक्षणं कम यस्य रोषिणः शेषभूतम्‌ ; विविदिषा- 
थत्वात्‌ । “* तमेतम्‌ ” (बृह. उ. ४-४-११) इत्यादिश्रतेः। स 
वृषकर्मेति व्याच्टे--धर्मेलक्षणमिति। यद्वा घमेरूपमेव कर्म येना- 
नुष्ीयमानं भवति स वृषकर्मेत्यथेः। वृषशब्दः तादर्थ्ये । आङ्तिः- 


414 विष्णुसदश्चनामस्तोत्रम्‌  [नामसदया १९२-११४ 


स्तो्म्‌ 
वृषकमां वुषाकृतिः॥ २५ ॥ 
रूद्रः 
भाष्यम्‌ 
कमे अस्येति इबृषकमां । धर्माथेमाहृतिः-शरीरं यस्य सः 
वृषाकृतिः। “ धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे (म. गी, 
४-८) इति भगवद्वचनात्‌ ॥ २५ ॥ 
सहारकले प्रजाः संहरन्‌ रोदयतीति शद्रः। रुदं राति- 
ददातीति वा, रुदुभख दुःखकारणं वा द्रावयतीति बा द्रः । 
रोदनाद्रावणाद्वापि शुद्र इत्युच्यते ॥ 
विवृतिः 
आकारः शरीरम्‌ । वृषाथा-षममा्थां आङृतिः-रारीरमस्येति व्याचष्ट -- 
धमोर्थेति । भगवतः शरीरग्रहणप्य षमायेते गीतावचनं पठति-- 
धर्मेति ॥ २५॥ 
रोदयति तहारकाके सवाः परजा इति ^ रुदिर्‌ अश्रुविमोचने "' 
अप्मात्‌ ण्यन्तात्‌ ““ रोदरेणिटुक्‌ च ” (उणा. १७९) इति रकूप्रत्ययो 
गद्ेक्‌ चेति रूपसाधनमभिपरेत्य रदनाम निवेक्ति - संहरेति । रोदनं 
रूत्‌। सम्पद दिताद्धावे किप्‌। रुदं राति--दद।तीति विग्रहे “रा दाने'' 
इत्यतः “"आतोऽनुपसर्गी कः" (पा.द्रू. ३-२-२) इति कथत्यय इत्यथन्त- 
रमाह-द्दमिति । “" र्द॑ःखं दुःखहेतुं वा विद्रावयति `स प्रभुः 
इत्यादिरुद्रनामनिवेचनपरः पुराणश्येकः कचित्यस्यते । तस्यायमर्थः । 
रुदन्त्यनेन सत्‌। सम्पदादित्वात्करणे क्किप्‌ । दुःखं तद्धेतुश्च रुदिस्युच्यते । 
“दरु गते, अन्तमौवितण्वर्थोऽयम्‌ | तथा च रुद्‌-दुःखं तत्सानं 
वा द्रवति व्रावय्तति द्रुषातोः “अन्येभ्योऽपि द्यन्ते "' 
(उणा. ५७४) इति इप्रत्यये रुद्र॒ इति रुद्रशब्दनिष्पात्िममिप्रत्य 


' नः-पा. 


नामसंस्या ११५-११८] विवृतिसमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 218 


स्तोत्रम्‌ 
(~ 6 ध 
बहुशिरा बभरर्विदवयानिः डचिश्रवाः। 
भाष्यम्‌ 


“सुदुःख दुःखदेत वा विद्रावयति सप्रथः । 

रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम्‌ ” 
इति लिङ्गपुराणवचनात्‌ । बहूनि शिरांसि यस्येति बहुशिरा । 
^“ सहसक्षीषी पूरुषः" (तै. आ, ३-१२) इति मन्त्रवणोत्‌ । 
बिभतिं लोकानिति बश्रः। विश्वस्य कारणत्वात्‌ विश्वयोनिः । 
शुचीनि भ्रवांसि--नामानि भ्रवणीयान्यस्येति शुचिश्रवाः ॥ 

विवृतिः 

पुराणवचनं पठति--रुदुःखमिति। ५ र्दे रैतीति सतो रोरूयमाणः 
द्रवतीति वा, रोदयतेवी, यदरुदत्‌ तुद्रस्य रुद्रत्वमिति *काठकम्‌ । 
यद्रोदीत्तददरस्य रुद्रत्वमिति † हरिदविकम्‌ " (निरुक्त. १०-७-५) इति 
नैरुक्तपरारियया वा रुद्रशब्दनिष्पत्तिः ॥ 

बहनि रिशंस्यस्य ब्रह्माण्डश्चरीरस्य विराडाख्यस्य पुरुषस्येति 
ग्याचष्टे-बहूनीति। तत्र श्रुतिं पठति - सहसेति । बिभतिं 
रोकानिति “' डुभृञ्‌ धारणपोषणयोः ” अस्माद्धातोः “ कुभरुश्च ” 
(उणा. २२) इति कप्रत्ययो द्वित्वं चेति खूपमभिप्रत्य बभ्नाम 
निवेक्ति-बिभतींति । विश्वस्य योनिः-कारणं निमिचचोपादानत्मिक- 
मिति विश्वयोनिनाम व्याचष्टे--विश्वकारणत्वेनेति। ` श्रूयन्त इति 
श्रवांसि ^ श्रु श्रवणे” अस्मात्‌ “ सवेषातुभ्योऽदुन्‌ '' (उणा. ६३८) 
इति बाहुरकात्कमेण्यसुन्परत्ययः । श्रवांसि श्रवणीयानि नामानि 
ुचीनि- पावनान्यस्येति व्याचष्टे- श्युचीनीति ॥ 
` *कडठानां प्रवचनमभित्यथः | 1 हरिद्रवो नाम भेत्रायणीयानां शाखामेदः, तत्र 


वचनमित्यथैः ! 
' दछ्युचीनि पावनानि श्र-पा. 


2108 विष्णुक्षदल्तनापमस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ११९-१२१ 
स्तोत्रम्‌ 
अमृतः दार्वतस्थाणुवेरारोहः 
भाष्यम्‌ 


न त्रिद्यते मृतं-मरणं अस्येति अमृतः। ^“ अजगोऽमरः 
(कौषी. ३-८) इति श्रतेः । शाश्चतश्वासौ स्थाणुश्रेति 
शाश्वतस्थाणु; । बरमारोहणं यस्मिन्निति वरारोहः । 

विच्रृतिः 

मृत-मरणं । « नपुसके मवि क्तः” | (पा.सू. ३-२-११४) 
अविद्यमानं मृत--मरणमस्येति ग्याचष्ट-न विद्यत इति राश्वत्‌- 
सवेदा मवः। “ तत्र भवः" (पा. सू. ४-२-५२) इति अण्‌ । 
शाश्वतः । स्थाणुः--स्थिरः। राश्वतश्वासौ स्थाणुश्वेति समासासक- 
मेकं नामेति व्याचष्ट शाश्वतश्वेति । अत्र नामान्तगेतेन शाश्वतपदे- 
*ना्यन्तविक्रिये व्वावर््ते। स्थाणुपदेन † मध्यस्था विकारा व्यावत्यन्त 
इति ^ अग्राह्यः शाश्वतः" (वि. स. २०) इत्यत्रत्येन शाश्चतशब्देना - 
पोनरुक्तयम्‌। समा्ात्मकस्य नाज्न्ततो भिन्नलखादिति च बोध्यम्‌ ॥ 

वर्‌ आरोहः-अङ्कः शेषाङ्कः शयनस्थानतेनास्यास्तीति व्याचष्ट- 
वर इति । म्ये यस्मिन्निति सप्तमी “^ कडिति च '' (पा, सू. १-१-६) 
इतिवन्निमित्ताथा । आरोहणं आरोहः । र्हेराङ्पूरवाद्धावे घञ्‌ । कम- 
मुक्तया पुनरावृत्यमावात्‌ । वरः-श्रष्ठः अरोहः-अर्चिरादिमार्भण 
ब्रह्मरोकारोहणं यस्मिन्‌ दहरादुपास्तिविषये सत्यसङ्कदपत्वादिगुणविशिष्ट 
सगुणे ब्रह्माणि निमित्ते भवति त वरारोहः। “न षातुरोषः'' 
(पा. सू. १-१-४) इत्यादाविव निमित्तार्थं बहुत्रीहिरिस्यमिपेव्याथान्तर- 


# जन्मविनाशौ श्छ्थेः | † अस्तित्वविपरिणामव्रृध्यपेक्षथा इयथः । 


नामसंख्या १२२ | विकृतिप्तमेतध्री शाह्रमष्यसहितम्‌ 2117 


स्तोम 
महातपाः ॥२६॥ 


भष्यम्‌ 

वरः आरोहः-अङ्खोऽस्येति बा । आ्ढानां पुनरादृस्यसम्भवात्‌। 
“न च पुनरावतते ” (छा, उ, ८-१५-१) इति श्रतेः । “य प्राप्य 
न निवतेन्ते " (भ. गी. ८-२१) इति स्मृतेश्च । महत्‌-सुज्याविषयं 
तपः-ज्ञानमस्येति महातपाः । ^“ यस्य ज्ञानमय तपः” (बृण्ड, 
१-१-९) इति श्रतेः । रेश्वयं प्रतापो वा तपो महदस्येति वा 
महातषाः ॥ २६ ॥ 

विवृतिः 
परत्वन व्याचष्ट-वर इति। आरोहणस्य श्रष्टं विददयति- 
आरूढानामिति । स्वगादिकमारूढानां पनरवरोदोऽस्ति । ब्रह्मषाम 
आषूढानां तु न कदाचिदप्यवरोह इव्यथः । अत्र भगवद्वचनमाह- 
यं प्राप्येति ॥ 

‹ तप आलोचने ” अस्माद्धावे “ सवेघतुभ्योऽदुन्‌ '” 
(उणा.६३८) इति असुन्‌ प्रत्ययः । महत्‌-वियद्‌। दि ज्याविषयस्वेनो कृष्टं 
तपः-आ(लोचनालसकं ““ तदैक्षत '' (छा. उ. ६-२-३) इत्यादिश्तयुक्त 
जञानमस्येति महातपा इव्याह- महदिति । तपो ज्ञानरूपमित्यत्र 
श्रातिमाह--यस्येति। “तप रेश्ये' “‹ तप सन्तपि'' आभ्यां 
पूवेवदसुन्‌ । महत्‌-मयादाराहित्यादुक्ृष्ट तपः -रे्यं -इश्वरमावोऽस्य, 
उद्धतदेस्यदानवादिसुरविपक्षग्लानिकरत्वेन महत्‌-अधिक तपः-प्रतापः 
दण्डजं तेजः, ^“ स प्रतापः प्रमावश्च यत्तेजः कोशदृण्डजम्‌ '' (नाम, 
२-८-२०) इत्यमरः । सोऽध्येति वा महातपा इत्यथद्रयमभित्रेत्याह - 
ेश्वयभिति । इदं व्याख्यानद्वयं केषुचित्‌ कशिषु न इश्यते ॥२६॥ 


218 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १३३ 


स्तोत्रम्‌ 
सवेगः 
भाष्यम्‌ 
सवेत्र गच्छतीति सर्बगः। कारणत्वेन व्याप्चत्वात्‌ सरभत्र। 


9 = 


स्वं वेत्ति विन्दत इति वा स्वित्‌ । भातीति भानुः । ^“ तमेव 
विवुतिः 

सवं गच्छति ; ५" अन्तात्यन्ताध्व'' (पा. सू. ३-२-४८) 
इत्यादिना डप्रत्ययः। सवेगः । समेगतत्वे च सवैकार्योपादानतया 
सर्वानुगति 'रित्यमिप्रायेण सवेगनाम निर्वक्ति- सर्वत्रेति । भाष्ये 
कमणो ऽधि करणत्वविवक्षया त्रलन्तं प्रयुक्तम्‌ । स्वै वेत्ति विन्दत इति 
वा ““ विद्‌ ज्ञाने” ‹‹ विदू रभे ” आभ्यां ““ सत्सुद्धिष'” (पा. 
सू. ३-२-६१) इत्यादिना किष्‌। सवेज्ञः सवेकन्धा च सवेविदि- 
त्याह - सवं वेत्तीत्यादि। विन्दत इति। सवेमि्यनुषङ्गः। 
सत्यसङ्कल्पत्वाधत्सङ्कल्पयति तत्सव विन्दति-- कमत इत्यथः । भातीति 
भावुः। “भा दीप्तो” “' दामान्यां नुः” (उणा. ३१९) इति 
नुप्रत्यय इत्याह-- भातीति मासुरिति । स्वप्रकाशस्व्प इत्यथः । 
सवेविच्वासो भानुश्वेति सवेविद्धानुरिति केषुचित्पुस्तकेषु हर्यते । तत्र 
4 स्वह्पबोधेन स्वाध्यप्तभसवनेद्धललाभाथं मानुग्रहणमिति बोध्यम्‌ । 
तत्र श्ुतिमाह- तमेवेति ॥ ` 

विषुशब्दो नानार्थको निपातः । विषु-नानादिश्चु अञ्चतीति 
‹“ क्रत्विक्‌ ' (पा. तु. ३-२-५९) इत्यादिना किनि ^“ उगितश्च 
(पा. सू. ४-१-६) इति डीप्‌ । विषृची-नानादि्चु पलायमाना, सेना 
देत्यादिसम्बन्धिनी विरोषसम्बन्येन य्य स विष्वक्सेनः । गकारपरत्वात्‌ 

' रिति निवेक्ति-पा. ` स्वहूममेदेन-पा. ` सव॑ मोक्तत्वरा-पा. 


नामर्सख्या १२४-१२५] विवृत्तिनमेतश्री शाङ्करमाभ्यस्तदितम्‌ 219 
स्तोत्रम्‌ 
सर्वविद्रानुर्विष्वक्लेनः 
भाष्यम्‌ 
मान्तमनुभाति सवम्‌” (ण्ड, २-२-१०) इति श्रतेः। 
“यदादित्यगतं तेजः” (भ, गी, १५-१२) इत्यादिस्मृतेश्च । 
सर्वविचासौ भानुश्रेति सेबिद्धानु। विष्वगश्चति- पलायत 
देत्यसेना यस्य रणोद्योगमात्रेणेति विष्वक्सेनः । जनान्‌- 
विवृतिः 
« एति संज्ञायामगात्‌ " (ष. सू . ८-२-९९) (ग. १२८) इति षत्वम्‌ । 
पुवद्धावः । विष्वगित्यम्ययाथंवृत्तिवां विषुशब्दः । निपातानामनेकार्थतवात्‌। 
विष्वगिति चाव्ययं स्वेत इत्यर्थे । ५“ सभन्ततस्तु परितः सवतो 
विष्वगित्यपि ' (नाम. ३-४-१४) इत्यग्ययेष्वमरकोश्चात्‌। तथा च 
विषु-विष्वक्‌ सवेतोऽश्चतीति विग्रदे र्प्ताषने पूववत्‌ । विपुची- 
सवेतः पलायमाना दैत्यसेना विरोधसम्बन्धेनास्येति विष्वर्सेनः। 
नानाथेते तु विषु-नानादष्चु " अश्चततीति व्याख्यानादाभिकी विष्वग- 
येता विषुशब्दस्येत्यमिपरेस्य विषुशब्दं॑विष्वक्‌च्छब्देन विवृण्वन्‌ 
व्याचष्ट- विष्वागिति। इदं 2 च भाष्यमर्थकथनाथम्‌ । न विग्रह- 
परदशनाथम्‌ । विग्रहस्तु पूर्वोक्तरीत्या द्रष्टव्यः । अन्यथा अञ्चतीति 

तिङन्तेन विग्रहायोगाद्िष्वगित्यस्य नामानन्तगेतत्वाच्ेतिं बोध्यम्‌ ॥ 
जनश्चब्दो दुजेनपरः। जनान्‌-दुजनान्‌ , अद॑यति-हि नस्तीति 

“° अद्‌ हिंसायाम्‌ '“ इत्यतश्ुरादिण्यन्तात्‌ नन्ादित्वाहयुरिति ब्युखा- 

दयति-जनानिति । जनान्‌--दुजेनान्‌ अदैयति-नरकादीन्‌ 


' सञ्नरतीति-पा. ° तु-पा. 


240 चिष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामक्षख्या २२६-१२४ 


स्तोत्रम्‌ 
जनदनः। 
वेदः 
जष्यम्‌ 
दुर्जनान्‌, अदैयति- हिनस्ति नरकादीन्‌ गमयतीति बा जनादंनः। 
जनैः पुरुषाथं अभ्युद यनिरभ्रेयसलक्षणं याच्यत इति जनादनः॥ 
बद रूपत्वात्‌ वेदः । वेदयतीति वा वेदः । 
८८ तेषामेवानुकम्पाथमहमज्ञानजं तमः । 
नाज्चयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥ ” 
इति भगवद्वचनात्‌ । (भ. गी. १०-११) 
विवतिः 
गमयतीति “अद गतौ याचने च '' इत्यतो भ्वादे; हेतुमण्ण्यन्ता- 
सुवेवल्युरिति गत्यथ गृहीत्वा अर्थान्तरमाह -नरकादीनिति । 
जनैः-साधुभिः, भचेते- याच्यते अम्युदयनिरप्रेयसरक्षणे फलमिति 
अदेतेयान्नाथात्‌ “' कृत्यल्युटो बहुलम्‌" (पा. सू. ३-३-११३) इति 
कर्मणि ल्युडित्यथौन्तरमाह- जनैरिति ॥ 
वेदयति- बोधयति आत्मानामिति वेद | "विद ज्ञनि'' 
इत्यतो ण्यन्तातचादयाचि रूपमित्यमिपरेत्य वेदनाम निवेक्ति-वेदयतीति। 
परमेश्वरस्यात्मस्वषूपबोधकतवे गीतां प१ठति- तेषामिति । “"मचित्ता 
मद्रतप्राणाः ” (म. गी. १०-९) इद्युक्तप्रकारेण भजतां कथं नु नाम 
श्रयः म्यादित्यनुकम्पार्थं-दयहितोः, अहमज्ञानजं तमः-अविवेकतो 
जातं मिथ्याप्रत्ययलक्षणं मोहान्धकारं तमः, नाशयामि । आतम- 


1 वेदयतीति वेदः-पा. 


नामसंख्या १२८- १२९] विवृतिसमेतश्री शङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 22॥। 


स्तोजम्‌ 
ॐ 
वदावदन्यङ्गःः 
भाष्यम्‌ 
५५ सर्वे वेदाः सषेविद्याः सशाच्ाः 
सरवे यज्ञाः सवं इज्याश्च कृष्णः । 
विदुः कृष्ण ब्राह्मणास्तत्वतो ये 
तेषां राजन्‌ ! सवेयज्ञाः समाप्ताः ॥ " 
इति महाभारते । यथावत्‌ वेदं-बेदाथं वेत्तीति बेदवित्‌। 
^“ बेदान्तक्रृदेद विदेव चाहम्‌ ” (भ, गी. १५-१५) इति भगव- 
दचनात्‌। अव्यङ्गः-- ज्ञानादिभिः परिपूर्णोऽपिकल उच्यते। 
विवृतिः 
भावसथः-आसमनो भावः-अन्तःकरणाश्चयः, तस्मिन्नेव स्थितः सन्‌, 
ज्ञानदीपेन -विवेकप्रत्ययषूपेण ` ध्यानजनितसम्यग्दरनभास्वतेत्यथः। 
वेदशब्दो वेदाथपरः। वेद -वदा्थं वेत्तीति “ सत्सुद्धिष '' (१. चू. 
२-२-६१) इप्यादिना किति वेदविन्नाम निवेक्ति - यथावदिति । 
यथाशब्दः पदाथानतिवृ्तो । वतिः स्वार्थे । अनादिमीमांसान्याय- 
निगींतमथेननतिक्रम्य वेदाथ वेत्तीत्यथः। तत्र भगवद्रचनमाह-- 
वेदान्तद्कदिति। वेदविदिति नाम स्मृत्यन्तरसिद्ध चेत्याह-- समे 
इति । अत्र वेदवित्‌ यः स कृष्ण इति वेदविदितिं दशेनादिति 
बोध्यम्‌ \॥ 
विगतमङ्गमस्येति व्यङ्गो विकरः; न व्यङ्गः अव्यज्गः-ज्ञने- 


© ¢ ~. 


५5 ८८ 
धयाद्भः पररपूण इत्यव्यङ्गनाम व्याचष्ट-अनग्यङ्ख रात | अच्च 


व्यक्तो ' अस्माद्विपर्वाद्धावे धस्‌ । न विद्यते व्यज्ञो-व्यक्तिः चक्षु 


' जन -पा. 


222 विष्णुसदसखरनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १२९ 
भाष्यम्‌ 


व्यङ्ः-व्यक्तिने विदयते यस्यति वा अव्यद्कः । “ अव्यक्तोऽ- 
यम्‌ ” (भ. गी, २-१५) इति भगवद चनात्‌। वेदा अङ्गभूताः 


विच्रतिः 


रादिविषयत्वमस्येत्यथान्तरपरतया स्याचष्टे--व्यङ्क इति। तत्र 
गीतावचनं पठति-अव्यक्ताऽयमिति । अव्यक्तः-चक्षुराघविषयः । 
अचिन्त्यः-मनसोऽविषय इत्यथः। यद्रा अङ्गानि सर्वज्ञत्वादीनि। 
“५ सवज्ञता तृप्तिरनादिबोधः ”* ( वायुपु. १२-३३) इत्यादिस्मृतः। 
तद्रहितो व्यङ्गः। न व्यज्खोऽव्यङ्गः-अविकलः-सवेज्ञत्वादिभिः 
परिपूर्णः शिवषूप इत्यर्थः ॥ 

वेदाङ्गनाम व्याचष्टे-- वेदा अङ्गभूता इति । चतुस्सद्खय- 
त्वायज्ञाङ्गत्वाच्च साम्या्ज्ञमयस्य वराहमूर्तेनारायणस्य वेदाः पदत्वेन 
ख्प्यन्ते इतिहासपुराणेषु । अतो वेदानां पादष्पाङ्गतया ङपणात्‌ 
वेढाङ्गत्वम्‌। तथा चोक्तं हरिविे--""वेदपादो युपदष्ट्‌ः'" इतीत्यथः। 
यद्वा अङ्गशब्देन वपुरुच्यते। तथा च वेदा अङ्ग-वपुरस्य वेदाङ्गः। 
'“ ऋचो यजूषि सामानि तथेवाथवेणानि 'च " (वि. पु. १-२२-८२) 
इ्युपक्रम्य “शब्दमूर्तिधरस्येत द्रपुर्विष्णोमेहासनः”” (वि.पु. १-२२-८५) 
इति विष्णुपुराणोक्तरित्यथेः । वेदान्‌ > विन्ते-विचारयति । ““ विद्‌ 
विचारण ` ° इत्यस्मात्‌ क्िपमाश्चित्य ““ वेदो वेदवित्‌ '' (वि.स. २६) 


# ८ स्वतन्त्रता नित्यमलप्तरक्तिः। अचिन्त्यशक्तिश्च विभोविधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि 
महेश्वरस्य ।'` इति अवश्िषट्टोकभागः । 
' वे-पा. ° बिन्दते-पा. ` श्यतः-पा. 


नामसंख्या १३०-१३२] वित्रृतिसमेतश्री शङ्कर माष्यसदितम्‌ 243 


५ 
वदाङ्गा वेदावत्क्विः॥२५७॥ 
भाष्यम्‌ 


यस्य सः वेदाङ्गः। वेदान्‌ चिन्ते-विचारयतीति वेदवित्‌ । 
कविः-करान्तदशी- सर्वदृक्‌ । ““ नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा” (बृ, 
उ, ५-७-१३) इत्यादिश्वतेः। “ कविमेनीषी ” (ईश, ८) 
इत्यादि मन्त्रवणात्‌ ॥ २७॥ 
विवुतिः 
इस्यनेनापोनरुक्तयाय विचाराथं गृहीत्वा व्याचष्टे-- वेदानिति । 
पूवस यादृशा वेदाः स्थिताः † उत्तरसर्गेऽपि ताशानेव कषु विचार- 
यति--“ घाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ ” (ते. आ, १०-१-१४) इति 
्रुतेसि्यिथः। यद्वा शिक्षाप्रातिश्चाख्यादिरक्षणमुखेन स्वरवणांयवि- 
छुतये वेदानां स्व्यं व्यासाचयाचायेरूपेण विचारयतीस्यथेः । अथ वा 
#पूरवोत्तरमीमां साभ्यां कण्डद्रयात्मकं वेदमथेतो विचारयतीत्यथैः । 
८ मेषावी कविः करान्तदशेनो भवतिं । कवतेवा '” इति यास्क- 

वचनमनुखत्य कविनाम व्य।चषे--क्रान्तेति । कान्त-अस्मदादीन्दिय- 
विषयत।मतिक्रान्तं वस्तु सवेविषयव्यापि यथा स्यात्तथा व। द्रष्टु चील- 
मस्येत्यथेः । ` अक्षरवणेसाम्थात्‌ नित्रेयात्‌ "` ( निरुक्त. १-१) 
इति निरुक्तत्‌ कविराब्देकदेयकशब्देन कर.न्तशब्दो लक्ष्यते । अति- 
क्रान्त-अस्मद्‌ादि चक्चु्विषयत्तामतिक्रान्तं वस्तु वेत्ति-परयतीति व्युषत्ति- 
देव्या । निष्डृष्टाथमाह--सर्वेति । तत्र श्रुतिमाह --नान्य 
इति । सवेदरषटरूपेणायमेव सवं पडयतीव्यथेः ॥ २७ ॥ 

# ^° व्यासाद्या चायैरूपेण '' इत्यस्य अत्राप्यनुषङ्गः । जेमिनिक्ृतधरमसूत्रेः कम - 
काण्डं, व्यासकृतब्रहमसुत्रेः ज्ञानकाडं च (उपनिषद्धागं) अतो विचारयतीति भावः॥ 

1 उन्तरसगं ता-पा. 


224 विण्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामक्षरूया १३२- १३४ 
स्तोत्रम्‌ 
खोकाध्यक्षः सुराध्यक्षः 
भाष्यम्‌ 


लोकानध्यक्षयतीति लोकाध्यक्षः । सर्वेषां लोकानां प्राधा- 
न्येनोपद्रष्टा। लोकपालादिसुराणामध्यकषः सुराध्यक्षः* । धमोधरमो 


विवृत्तिः | 
अध्यक्षयति- -प्रल्यक्षयतीत्यध्यक्षः । “' प्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षः ” 
(नाम, ३-३-२२५) ईत्यमरकशास्मत्यक्षवाचिनोऽष्यक्ष्ञन्दात्‌ “'तत्क- 
रोति तदाचष्टे ” (गण. २०४) इति णिचि णिजन्तात्पच।यचि अध्यक्ष 
इति रूपम्‌ । लोकानामध्यक्ष इति षष्ठीतस्पुरुषः । रोका अध्यक्षा 
यस्यति वा रोकानघ्यक्षयतीति ‡ करमण्याणि उपपदसमासो वेत्यभिप्रे्य 
लोकाष्यक्षनाम निवेक्ति लोकानिति। सर्वषां खंकानां द्र्टल्यथः। 
अक्षिषु -ग्यवहरिषु आयव्यर्याचन्तासु योगक्षेमप्रापणष्पम्यवहरिषु वा 
अषिकरृतोऽध्यक्षः। घुराणामध्यक्षः सुराध्यक्ष इत्यव्रल्याह '- लोकपाला- 
दीति । यद्वा सुराणां -स्वाधिकारानुषूपस्वपदस्थानां, शत्रुभयनिवारणा- 
दपेक्षिताशषर्बृ्तिविधानाय अध्यक्षः- प्रत्यक्ष इत्यथः । घर्मपद्‌ रुक्षणया 
धमीघमप्रतिपादकम्‌ । तथा च धमाधर्मौ फलदानायाध्यक्षावस्येति, तो 
अध्यक्षयतीति वा धमीष्यश्च इति म्यच धर्मामधमोविति। 
# ^“ सुराध्यक्षः ` इस्यनन्तरं क्चित्पुस्तके ^ स्वाधिकारानुकूपस्वपदस्थानां 
शन्रुवधनिवारणाद्यपेक्षिताशेषवृकत्तिविधानाय प्रत्यक्षत्वे नोपलभ्यत शति सुराध्यक्षः ` इत्यधिकः 
पाठो दृद्यते। वितरतो तु ' यद्वा ` इत्यादिना अयं शठ; प्रकारान्तरत्वेन सङ्गहीतो दुङइयते ॥ 
{ “ कमेण्यण्‌ ” (पा.सू. ३-२-१५) शति सुत्रेण कर्मण्युपपदे धातोरणि क्रते 
कुम्भकारवदुपपदसमासो देत्यथेः । 
1 व्य व्याच्-पा. 


नामसंख्या १३५-१२३७] विवृति्तमेतश्री शङ्कर भाष्गसहितम्‌ 225 
स्तोत्रम्‌ 
धमाध्यक्षः ' कृतताकुतः। 
चतुरात्मा 
भाष्यम्‌ 
साक्षादीक्षत तदनुरूपं फलं दातु, तसात्‌-धरमाध्यक्षः। कृतश्च 
कार्यरूपेण, अकृतश्च कारणसूपेणेति-कृताङ्ृतः ॥ 
सगोदिषु पृथग्विभूतयश्रतखः आत्मानः ° यस्य॒ सः- 
चतुरात्मा । 
ब्रह्मा दक्षादयः कालस्तथेवाखिरजन्तवः। 
विभूतयो हरेरेता जगतः सुष्टिहेतषः ॥ 
विष्णुभेन्वादयः कालः सर्वभूतानि च दविज | । 
स्थितेनिमित्तभूतस्य विष्णोरेता विभूतयः ॥ 
विवृतिः 
वमो धर्मप्रतयक्षकरणस्य करमाह -- तद्‌ नुरूपमिति । कतः-कार्या- 
समकः | अङृतः-कारणास्मकः। कृतश्चासावक्कतश्च ‹‹ क्तन नञ्विशिष्टे- 
नान्‌ ” (पा.सू. २-१-६०) इति समास इति कताङ्ृतनाम 
म्याख्याति -कृतइति ॥ 
चत्वार आलमानः-विमूतयः अस्य सन्ति सग॑स्थितिर्येषु 
कर्थिष्विति चतुरासन्नाम व्याचष्ट-सगोदिष्िति। सर्गस्थितिसहारेषु 
मध्ये एकैकस्य चतस्रो भगवद्विभूतयः कारणमिति चतुरासेव्यथेः। 
अस्मिन्न विष्णुपुराणसुदाहरति--ब्रह्मेत्यादिना । ब्रह्मा-चतुभुंखः। 
दक्षादयः-ब्रह्मपुताः। कारः-तत्तत्कालः । (असिरुजन्तवः) समस्त- 


1 कृताङृतिः-पा. ° यस्येति चतु-षा. 
ए.8.ष, 16 


[~ न 
1--3 
< 


विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १३७ 


भाष्यम्‌ 
रुद्रः *कारोऽन्तकाचाश्च समस्ताशरैव जन्तवः । 
चतुधौ प्ररयायेता जनादंनविभूतयः ॥ 
इति वैष्णवपुराणे । (वि. प. १-२२-३१-३३) 


विन्तिः 
प्राणिन इति खष्टिविषये नारायणस्य चतकल विभूतयः; प्राणिनामपि 
मातापितृरूपेण सष्िदेतुषवं बोध्यम्‌ । विष्णु्न्वादयः कारः सवेमूता- 
नीति पालनाय चतस्रो विभूतयः; रुद्रः कारः अन्तकाच्याः समस्त- 
जन्तवश्च भ्रकयाय विभूतयः । आदिशब्देन अम्मयादयो आद्याः । 

जहय।दिभगवद्विमूतीनां आद्विकार एव ष्वम्‌ । कालख्यविमूतेस्तु 
सवेद। सृष्टिनिभित्तत्वमिति बोध्यम्‌ । तथा च विष्णुपुराणम्‌- 

ब्रह्मा सृजत्यादिकले मरीचिपरमुखास्ततः । 

उत्पाद यन्त्यपत्यानि जन्तवश्च प्रतिक्षणम्‌ ॥ 

जगदादौ तथा मध्ये चषटिराप्र्याद्िन ! । 

धात्रा मरीविमिश्रश्च क्रियन्ते जन्तुमिस्तथा ॥ 

न कारेन विना ब्रह्मा चष्टिनिष्पादको द्विज | 

न प्रजापतयः सर्वे न चेवाखिरुजन्तवः ॥ 

(वि. पु. १-२२-३४, ३६) 
इति । तत्र ““ उत्पादयन्त्यपत्यानि ” इत्यत्र अपत्यपदं कायंमात्रोप- 
लक्षणं द्रष्टव्यम्‌ ॥ 

सृष्टयादिका्याथं चारो व्यूहा :-विंभागाः वासुदवसङ्कष॑ण- 
पदयु्नानिरुद्वसंज्ञा मूतेवो यस्येति चतुव्यूहनाम शछेकेन व्याच्े- 

क# ^ काकान्तकाधाश्च '> इति मुद्धितको शपाठः। 
1 प्रमुखां स्तथा-पा, प्रसुखास्तदा-पा, 


नामसंख्या १३८-१३९] विवृतिसमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 424 
स्तोत्रम्‌ 
चतुव्यूहश्तर्व्रः 


भाष्यम्‌ 
^“ व्यृह्यात्मानं चतुधौ वै बासुदेवादि पतिभिः । 
सुश्यादानि प्रकरोयष विश्वतात्मा जनादनः ॥ " 
इति व्यासवचनात्‌- चतुव्यहः। द॑शाधतस्लो यस्यति-चतद्- 
चृसिंहाविग्रहः। यद्वा सादृश्याद्रा शङ्खं दंष्युच्यते। “ चत्वारि 


विच्रतिः 

व्यु्येति । प्रविभज्येस्यथेः । तथा च माकेण्डेयपुराणे मूलकारणे 
वासुदेवास्य व्यहमुक्तोक्तम्‌- 

“द्वितीया परथिवीं मूष शेषाख्या घारयत्यषः | 

तामसी सा समायाता तियक्तं सथुपाश्रिता । 

तुर्तीया कमं कुरुते  प्रजापाङनतत्परा । 

सत्वोदिक्ता तु सा ज्ञेया धमेसस्थानकारिणी ॥ 

चतुथी जकमध्यस्था शेते पन्नगतल्पगा । 

रजस्तस्या गुणस्सर्मं सा करोति सदेव हि ॥ 

# इत्यादि ॥ (मा. पु. ४-४८, ५०) 

चतस दष्टाः- श्रज्गाणि यस्य यक्ञमूरतेर्त्यथान्तरमाह-साद- 
श्याद्रेति। चतुदश्ङ्गत्वे मन्त्रमुदाहरति-- चत्वारीति । “ चत्वार 
शृङ्ग] '' (ऋ. स.४-५८-३) (तै.आ, १०-१०-२) इति मन्त्रनिरुक्तो 
५ महो देवो इत्येष (हि) महान्‌ देवो यज्ञः '" (निरुक्त. १३-७) इति 
यक्ञपरतन व्याख्यानात्‌ चतुर्शरज्ञो यज्ञमू्िः चतुद्र्ट इत्युच्यत. इत्यर्थः 

15* 


228 ्र्रि्णुसहखनामस्तोत्रप्‌ [नामसंख्या १८४०-१ १ 
, स्तोजम्‌ 
+ 
चतभजः॥२८॥ 
५ ५) णी 
श्राजष्णुः 


भाष्यम्‌ 
भृङ्गा” (कर, सं. ४-५-२३) इति श्रुतेः । चत्वारो अजा अस्येति- 
चतुश्नः ॥ २८॥ 
प्रकारौ करसत्वात्‌- भ्राजिष्णुः । ' भोज्यरूपतया प्रकृति- 
विवृतिः 
चत्व।रो मुजाः लोकपरिपाख्ना्थां अस्येति चतुुजनाम व्याचष्टे-- 
चत्वार इति ॥ २८ ॥ 
आजनसीखो भ्राजिष्णुः | “भ्राज दीपो” ₹इव्यस्मात्‌ 
** अ कस्तच्छीरु ” (पा. सू. ३-२-१२३४) इत्यधिकारे ““ अर्क्‌ 
निराङृज्‌ ” (पा. सू. ३-२-१३६) इत्यादिना इष्णुच्‌ प्रत्ययः । यचपि 
तस्मिन्‌ सूत्रे प्राजिर्नोक्तः. तथाप्यनुक्तसमुच्चयार्थेन चकारेण भ्राजि- 
'्णुरिति शब्दस्य वृ्तिकरिः साधनादिति भाजिष्णुनाम व्याच्े-- 
प्रकारैकरसस्वादिति। “ अनन्तरोऽबाह्यः कृस्नः प्रज्ञानघन एव ” 
(बृ. उ. ४-५-१३) इति श्रतेः ब्रह्मणः प्रकारोकरसत्वम्‌। तच ₹ष्णुच्‌- 
प्रत्ययस्य ताच्छील्ये विधानाह्ठभ्यते । अत्र स्वपरकाराचिद्रृषः परमात्मा 
भरजिष्णुरित्यरथः। भुज्यत इति भोजनम्‌ । “* मुज परिपालना- 
भ्यवहारयोः ” इत्यस्मात्‌ “` कृत्यल्युटो बहुलम्‌ ” (षा. सू . ३-३- 
११३) इति कर्मणि ल्युडित्यमि्रेत्य मोजननाम व्याचष्टे --मोज्येति। 
भाज्यषूपतया प्रकृतिर्मोजनमुच्यत हति सम्बन्धः । साङ्भयाभिमतां 


† मोग्यरूपतया-पा. 


नामसख्या १४२-¶४५] विद्रत्तिसमेतश्री शा ङ रभाष्यसहितम्‌ 229 
स्तोत्रम्‌ 
् ॐ ष (क € | क 
भोजनं भाक्ता सहिष्णुजंगदादिजः। 


भाष्यम्‌ 
माया-मोजनं इत्युच्यते। पुरुषरूपेण तां प्रकृतिं ङ्ग इति- 
मोक्ता । दिरण्याक्षादीन्‌ सहते-अभिमवतीति -सदिष्णुः । हिरण्य- 
गभेरूपेण जगदादावुत्पदयते स्वयमिति-जगदादिजः ॥ 
विरतिः 
भ्रति वारयति मायेति । भोभ्यरूपत्वं॑ च मायायास्तद्रपेण 
' परिणामाद्विष्णोश्च तदबिष्ठानताद्ोभ्यम्‌ ॥ 
सङ्क इति भोक्ता । भुजेस्तृचप्रत्ययः । भोक्तृत्वं च 
जीवरूपेणोति व्याचष्ट-ुङ्क इति । “' हिरण्यगमंपुरुषप्रषानश्व्यक्त- 
रूपिणे '” इति भोज्ये भोक्तरूपतव स्मृतिः । सहते-अभिभवतीति । 
^“ षह मणे अभिभवे च '' इति अभिमवा्थात्‌ ^ अरं कृञ्‌ ” 
(पा. सू. ३-२-१३६) इत्यादिना तच्छीस्ये इष्णुजित्यभिप्रत्य व्याचष्टे- 
हिरण्याक्षादीनिति। जगदादौ जायत इति “ सप्तम्यां जनेडः ” 
(पा.सू . ३-२-९७) इति डपरत्यय इति भ्याचष्ट-हिरण्यगमेसूपेणेति ॥ 
४ तदण्डमभवद्धैमं सहसरं ञ्चसमप्रभम्‌ । 
तम्मिन्‌ जज्ञे स्वये ब्रह्मा सवैलोकपितामहः '” | (मनु. १.९) 
इति मनुक्तेः टिरण्यगमंस्य जगदादि जत्वं बोध्यम्‌ ॥ 
८ अहोदु :खभ्यसनेष्वधम्‌ ” (न।म. ३-२-२७) इत्यभि- 
घ।नादहोदुःखन्यसनान्यधशब्द।थः । तत्न न विद्यते अधे-पापं अस्येति 


' परिणामाद्रोध्यम्‌-पा, ˆ ग्यक्तिरू-पा. 


2:30 प्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १४६-१४७ 


स्तोत्रम्‌ 
अनघो विजयः 
भष्यम्‌ 
अधे न विद्यते अस्येति-अनघः। “अपहतपाप्मा " 
(छा.उ, ८-१-५) इति श्वतेः। विजयते ज्ञानवैराग्ये श्वयादिभि- 
गुणैः विश्वमिति-विजयः। यतो'ऽतिशेते सेभूतानि स्वमावतेः, 
विचुतिः 
अनधः इति व्याचषटे--अघं नेति। अहाराहिव्ये श्रुतिमाह-अप- 
हतेति। विजते -विश्वमभिभमवति ज्ञानादिमिगुणेरिति ^“ जि अभि- 
मवे ” इत्यस्माद्धिपूवत्‌ शचाश्यजिति विजयनाम निवक्ति-विजयत 
इति । ““ जि जये इत्यस्मात्ताच्छीस्ये तृन्निति व्याचष्टे---यत 
इति । अत्र जयः-उक्छृषैः। स चातिशय इत्याशयेनाह--अति- 
दत इति। सवैमूतातिशायित्वे च बरह्मणो नागन्तुकम्‌ | किन्तु 
स्वामाविकमित्याह-- स्वभावत इति । एतच ताच्छीक्िकितरना 
न्धा्थकथनम्‌ ॥ 
विश्वं -एथिव्यादिषूपं, योनिः-स्थानं अस्यान्तर्यामिण इति 
विश्वयोनिः। “यः सर्वेषु मूतेषु तिष्ठन्‌ " (बृह. उ, २-७-१५) 
५५ यः पृथिव्यां तिष्ठन्‌ ” (बृह. उ. ३-७-३) इत्यादिश्चतिभ्यः। योनि- 
सब्दश्चात्न स्थानवाची । “ योनिश्च हि गीयते ” (सू. १-४-२७) 
इति सूत “५ कचित्‌ स्थानवचनो योनिशब्दो दृष्टः! । «“ योनिष्ठ 
इन्दर निषदे अकारि ” (ऋ. स. १-१०४-१) इति शारीरकमाष्यो- 
* अत्र॒ “° नन्दिग्रहिपचादिभ्यो स्युणिन्यचः '' (पा. सु. ३-१-१३४) इति 


त्रेण पचादिभ्यः अचुप्रत्यय इत्यथैः । 
" जयति पस-पा. 


नामसतख्या १४८-१५१] विकृतिसमेतश्नी शङ्कर भाष्यसहितम्‌ 2.4] 
स्तो्रम्‌ 
[क क्‌ (०.१ € 
जेता विदवयोनिः पुनर्वसुः ॥ २९॥ 
उपेन्द्रः 


भाष्यम्‌ 
अतः-जता। विश्वं योनिरस्येति, विश्वासो योनिश्चति 'वा-बिश्व- 
योनिः। पुनः पुनः शरीरेषु वसति कषत्रह्नरूपेणति -पुनवैसुः ॥ 
इन्द्रुपगतोऽनुजत्वेनेति-उयेन्द्रः। यद्वा उपरि इन्द्र 
उपेन्द्रः । 
ममोपरि यथेन्द्रस्त्वं स्थापितो गोभिरीश्वरः । 
उपेन्द्र इति इष्ण { त्वां गास्यन्ति भवि देवताः ॥ 
(हरि. ७६.४७)! 
विवुतिः 
क्तेरिति विश्चवयोनिनाम व्याचष्ट-विश्वमिति। प्रकारान्तरेण व्याचष्टे- 
विश्वेति । विश्वश्वासौ योनिश्वेति विग्रहभदशेनेन विश्वयोनिशब्दयोः 
का्यकारणपरतया कायकारणोभयद्पतवं विष्णे।दैशितम्‌। एवश्चाथे- 
भेदात्‌ “ विश्वयोनिः शुचिश्रवाः” (वि. स. २६) इत्यत्रत्येन 
म्याख्यानद्भयेऽप्यपो नरुक्तय दर्शितम्‌ । पुनः साब्दः पौनःपुन्ये वर्तते । 
एकस्य पुनःशब्दस्य लोपो व। | एवश्च पुनः पुनवेसस्यात्रह्मने।षात्‌ 
्त्रषु कषतरजञरूपेणेत्यमिप्रायेण पुनवसुनाम व्याच्टे-- पुनःपुनरिति ॥ 
वासवस्योपरि वतमान इन्द्रः - उपेन्द्रः । उपरिशब्दे एरषोदरा- 
दित्वात्‌ रीत्यवयवरोपः । उपञ्चब्दो वा उपयेथेक इति हरिविशवचन- 
हृतम्यास्याममिप्रलयेपिन्द्रनामज्याख्यानपर हरििशवचनमुदाहरति-ममो 
परीति । मद्विसृष्टषाराघरासारात्‌ स्वसन्ततिसन्त्राणसन्तुष्टामिर्गेल- 


232 विष्णुसस्रनमस्तोत्रम्‌ [नाम्तख्या १५२-१५३ 


स्तोजम्‌ 
वामनः प्राश्ुः 


भाष्यम्‌ 
इति हरिवंशे । बछि बामनस्ूपेण याचितवानिति - वामनः 
सम्भजनीय इति बवा। “मध्ये वामनमासीनं विश्वेदेवा 
उपासते ” (कट. उ. २-२-३) इति मन्त्रवणात्‌ । स एष जगत्रयं 
क्रममाणः प्रा्युरभूदिति-ग्रांशुः । 
विवृतिः 

क्थ।भेगालिकेन्द्रत्े श्रीकृष्णमभिषिश्चेति मामुक्तवतीभिः गोभिः 
मदुपरिस्थितगोलिकस्यन्द्रते स्थापितो यथा त्वमीश्वरस्तथा उपेन्द्र इति 
द्विवि देवता गास्यन्तीति श्रीडृष्ण प्रति इन्द्रवचनस्याथेः ॥ 

वामयति--त्याजयति मदं बिमिति वमेरुद्विरणाथीण्णिजन्त। - 
छयुट्‌। ओंणादिको युजञ्वा । “' मितां हम्वः+' (पा, सू, ६-४-९२) 
इत्यत्र ““ वा चित्तविरागे '' (पा. सू. ६-४-९१) इत्यतो वेत्यनुवतंत 
इति वृतिङृद्धचनान्न हस्व इत्यभिप्रेत्य हरेराविभौव विक्षेषे वामननाम 
योगरूढामिति व्याच्े--विमिति। वननीयः--सम्मजनीयः सर्वद 
वैरिति “ वन सम्भक्तौ ” इति धातोरोणादिकप्रत्ययकस्पनया साधनीयो 
वामनशच्द इत्यमिपरेत्य योगिके नामेति व्याचष्ट सम्भजनीय इति । 
अन्न श्रत पठति--मध्य इति । मर्ये हृद्यपुण्डरीकाकाशम्ये, 
आसीन-वुद्धावभिव्यक्तविज्ञानपकाश, वामन-वननीय--सम्भजनीय 
सवैः विश्वेदेवाः- चक्षुरादयः प्राणा रूपादिविज्ञानवरिमुपहरन्तो विर 
इव राजानभुपासत इति श्रत्यथेः ॥ 

वारे वसुधां याचित्वा स एव त्रिरोकीक्रमणाय प्रां्यः-उच्रोऽमव- 
दिति प्रा्युनाम व्याचष्टे---स एवेति । अत्र हरिवंशवाक्यानि पटति- 


नामसंख्या १५४-१५६]| विवरतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 2323 


स्तो्रम्‌ 
५ [क 8 
अमाधः दुचह्मजत ; । 
भाष्यम्‌ 
तोये तु पतिते हस्ते बामनोऽमृदवामनः 
सपरेदेवमयं सूपं दशयामास वे ` प्रथः ॥ 
^ भरः पादां दयोः लिरशास्य चन्द्रादित्या च चक्षषी |" 
इत्यादि विश्वरूपं दशेयितखा-- 
तस्य विक्रमतो भूर्म चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे । 
नभः प्रक्रममाणस्य जानुमूठे व्यवस्थितो ॥ 

(हार. २६२-२६३)! 
इति प्रांश्ुसवं दर्शितं हरिवंशे । न मोघं चेष्टितं यस्य सः-अमोषंः 
सरतां स्तुबतामर्चयतां च पावनत्यात्‌- शविः । ““ अस्प 
महान्छुचिः " इति मन्त्रवणात्‌ । बलग्रकषंशालित्वात्‌-ऊजितः 

1वच्नात 
तोये तु पतित इत्यादि। न मोषं चेष्टित नवनीतापहरणपरदार- 
पगमशेनादिरूपमपि श्रुण्वतां पापनाशकः(त्‌ यन्ञायनुष्ठानद्प वा 
चटितं न मोषमस्य, लोकसङ्हार्थत्दित्यमिप्रेत्य अमोधनाम व्याचष्टे- 
न मोधमिति। अनेन "“ अमोघः पुण्डरीकाक्षः” (वि. स. २५) 
इत्यत्रेनापोनरुक्तयं ददतम्‌ । शुचिः -- आधिः, तद्वसावनत्वगुणयोगा- 
च्छातपरष्णुः ; यद्वा स्वनामकीतेनादिना श्ुचीन्‌--शुद्धान्‌ करोति 
श्चुचयति । शुचिशब्दात्‌ ““ तत्कराति ” (ग. वा. २०४) इति ण्यन्तात्‌ 
“अच हः" (उ. ५७८) इति इप्रत्यय इत्यमिप्रत्य शुचिनाम व्याचष्टे- 
पावनत्वादिति । शुचिना श्रुतिसिद्धमित्याह-अस्परशश्चेति । बलार्था- 
दूजकेब्दात्तारकादितादितचप्र्यये ऊउर्जितश्चब्द्‌ः । ऊर्ज॑षातोबैलाथीत्‌ 
८ गद्यर्थाकमक ” (पा. सू. ३-४-७२) इत्यादिनां कतरे क्तप्रत्ययो 
वा| तथा च बलप्रकषराली ऊर्जित इति व्याचष्ट-ङेति ॥ 
` विशः-पा. 2 ल्ट इ श्तिपा. 


234 विष्णुसदहखनामस्तोत्रम्‌  [नामक्तख्या १५७- १५९ 


स्तोत्रम्‌ 
अतीन्द्रः सङ्गहः सेः 

भाष्यम्‌ 
अतीन्द्र स्थितो ज्ञानैश्वयदिभिः स्वभावसिद्धरिति- 
अर्तान्दरः। सर्वेषां संहतौ प्रतिसंहाराव-सङ्गहः । सुज्यरू'पत्वात्‌ 
सगेदेतुत्वाद्वा-सगैः। एकरूपेण-जन्मादिरहिततया धृत आत्मा 

विवृतिः 
इन्द्रमतीतो ज्ञनिश्वयौदेभिरिति-अवीन्द्रः। ^“ अस्यादयः 
करान्ताघर्थे द्वितीयया” (वा. १३३६) इति समास इत्यभिप्रेव्याह- 
अती्येति । आदिशब्देन वरैराग्यादये गृह्यन्ते । स्वभावसिद्धैरिति । 
कमोपासनाभ्यामजन्योश्यथः । सङ्गहाति -प्रख्ये 2 सर्वं जगत्‌ स्वात्म 
न्युपसंहरतीति अहेः सम्पूव।त्‌ * पचधजित्याह - सर्वेषामिति । छज्यत 
इति सेः ; सृज्यतेऽननेति वा सगे; ; “ खज विसम '› इत्यस्मा- 
त्क्मणि करेण वा घञिति सर्गनाम द्विषा व्याचष्टे-घुज्येति। 
दज्योपादानतया तदमेदात्‌ सृज्यमपि स एवेत्यथः। सगहेतुत्वाद्वेति । 
¶† ब्रह्मा दक्षादयः करः सवेमूतानि च सगेहतवः । तद्रपत्वादित्यथः । 
“५ घञ अवस्थनि "' ईत्यस्मात्‌ ^ गत्यथाकमकं » (पा. सू. ३-४-७२) 
इत्यदिना कर्तार क्तः । धृतः-एकरूपणावस्थित्तः आलस्मा~स्वरूप- 
मस्येति धरतासेत्याह-एकरूपेणति । अस्यैव व्याख्यान-जन्मादीति । 
आदिपदद्ुद्धिपरिणामादयो गृह्यन्ते । ‡ षडूम।वविकाररहित इत्यथः ॥ 


नैः ८ नन्दि्रह्विपचादिभ्धी ल्युणिन्यचः ?' (पा. सू, ३-१-१३) इति सूत्रेण 
पचादिम्योऽजित्यथैः । † ^°ब्रह्मा दश्चादयः कारस्तथैवाखिलजन्तवः। विभूतयो 
हरेरेता जगतस्सष्टिहेतवः ` ' (वि. पु. १-२२-३२) इति विष्णुपुराणमत्रानुसन्धेयम्‌ । 
{ जन्म, अस्तिता, विपरिणामः, बृद्धि, अपक्षयः, विनाशः, इति षड्‌ भावविकाराः । 
' पतया-पा- ` स्वन्‌ जन्तुन्‌-पा, 


नामसख्या १६०-१६३] विदृतिसमेतश्रीशाङ्करमाध्यसहितम्‌ 235 
स्तोज्नम्‌ 
धृतात्मा नियमो यमः ॥३०॥ 
वेयः 


भाष्यम्‌ 


येन॒ सः-धतात्मा । स्तेषु स्वेष्वधिकरेषु प्रजा नियमयतीति- 
नियमः। अन्तयेमयतीति-यमः॥२०॥ 

निरभरेयसा्थमिः बेदनार्हत्वात्‌-वेयः। सवैविद्यानां 

विवृतिः 

नियमयति- व्यवस्थापयति स्वेषु स्वेष्वधिकरिषु विरिश्चयादीः 
प्रजा इति नियमशब्दात्‌ “ तत्करोति" (ग.सू, २०४) इति 
ण्यन्तात्‌ पचादयाज्ेति नियमनाम व्याचष्टे स्वेष्विति। सर्वाणि 
भूतानि अन्तस्थः सन्‌ स्वेषु स्वेषु व्यापरेषु " यमयति-प्रेरयतीति यमेः 
पच्यति यम्‌ः-अन्तयीमी | “यः सवाणि भूतान्यन्तरो यमयति" 
(बह. उ. ३-७-१५) इति श्रतेः॥ 

ईश्वरः सवभूतानां ददेशेऽजुन ! तिष्ठति ॥ 

भ्रामयन्‌ सवेभूतानि यन्त्राखूढानि मायया ॥ (भ.गी. १८-६१) 
इति स्परतेश्वत्यमिप्रष्याह--अन्तरिति॥ ३० ॥ 

वेदितु योग्यो वेद्यः। विदेः ज्ञानाथा्कमोणि ण्यत्‌ । सच 
^“ अहँ हृत्यतृचश्च ” (पा. सू. ३-३-१६९) इत्यहोथ इत्याह- 
निशशरेयसेति। विधाः ^“ अङ्गानि वेदाश्चत्वारः ” इत्यादिनोक्ताः| 
तासां वेदितेति विग्रहे ““ तदधीते तद्वेद (पा. सू. ४-२-५९) इत्यणि 
थैय इति व्याचष्टे -सवविदयानाभिति । योगः-स्वस्वरूपाविरभावः, 


' यच्छति-पा, 


236 विष्णुत््टस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामर्त॑ख्या १९४-१६८ 
स्तोजम्‌ 
वैयः सदायोगी वीरहा भावो मधुः । 


भाष्यम्‌ 

बेदिवत्वात्‌ -वै्ः। सदा आविर्भृतस्वरूपत्वात्‌-सदायोगी । 
धमेत्राणाय' असुरवीरान्‌ हन्तीति-वीरहा । मायाः- विद्यायाः 
पतिः माधवः । 

मा विद्या च हरेः प्रोक्ता तस्या ईशो यतो मवान्‌ । 

तस्मान्माधवनामासि धवः स्वामीति शब्दितः ॥ 

(हार, २७१-४८) ! 

इति हरिवंशे । यथा मधु परां प्रीतिश्ुत्पादयति अयमपि 
तथेति- मधुः ॥ 


विवृतिः 
सदा सोऽस्यास्तीति ““ जत इनिरनो '” (पा. सू. ५-२-१ १५५) इति इनि- 
प्रत्यय इत्याह- सदेति । अन्येषां चित्तवृत्तिनिरोधरूपयोगवरात्स्व- 


रूपाविभोवः ; परमेश्वरस्य तु स्वदूपानावरणात्‌ स्वरूपयाथात्म्यविभौवः 
सवदा भवतीत्यथः ॥ 

वीर्यवन्तो बाराः-अघुरा षमसेतुभत्तारः । तान्‌ षर्मसेतु- 
त्राणाय हन्तीति वीरहेत्याह-- धर्मेति । मा-त्रह्मविद्या, तस्या धवः- 
पतिः, इत्याह-माया इति । अस्मिन्नर्थे हरिवंशवचन पठति-- 
मा विचेति। मघुकब्दः क्षोद्रवचनः । मधुबन्मधुः, आनन्दरूप. 
तया प्रेमास्पदत्वाद्भोणं नामेत्याह - यथति। मघुरित्याषं पुस्तम्‌ | 
सक्षणिकेषु पृवेवलिङ्गनियमामावाद्वा । गङ्ायां घोष ईत्यादौ चित्त 


1 यादुरान्‌ वीरान्‌ द-पा, 


नामसंख्या १६२९१७०] विव्ृतिसमेतश्नी शाङ्करभाष्यसदहितम्‌ 231 


भाष्यम्‌ 
शब्दादिरहितत्वादिन्द्रियाणामविषय इति --अतीन्द्रियः । 
^“ अशब्द मस्पद्ं ' (कट. १-३-१५) इति श्रुतेः । मायाविनामपि 
मायाकारितवात्‌-प्रहामायः । “मम माया दुरत्यया" 
(भ. गी. ७-१४) इति भगवद्वचनात्‌ । जगदुत्पत्ति स्थिति- 


\.क>९ ४.९ 


विवुत्तिः 
त्सद्धावेऽपि गुणवचनानां मत््वथरक्षणायां सर्वेषां पुंयोगरुक्षणायां च 
तदभावात्‌ । अथ वा मधुवदात्मानमाचर्तीति विग्रहे '“ सवप्रति- 
पदिकेभ्यः किंठ्वा वक्तव्यः ' (वा. १७२२) (आचरि) इति किबन्ता- 
द्वातोः बाहुरुकाक्िनि पुस्त बोध्यम्‌ । अन्यत्रापि पृदिङ्गप्रयांग इत्थ- 
मेव साघनीयः ॥ 

इद्वियाण्यतिक्रान्ताऽतीन्ियः । “अत्यादयः करान्तादर्थे 
द्वितीयया ” (वा. १३३६) इति समास इत्याह-इन्द्रियाणापिति । 
शन्द्ियाविषग्यत्वे हेतुमाह -ज्ञब्दादीति । रखूपादिरहितत्वादित्यथेः | 
ततन श्रुतिमाह-अश्चब्दमिति । महती प्रकृष्टा माया अप्येति महा- 
प्रायः। महामायत्व च मायाविनामपि मयश्चम्बरप्रमृतीनां विविध- 
पपञ्चविन्नम'्कारिमायाप्रयोक्तत्वादित्याह -मायाविनाम्रपीति । भग- 
धन्मायाया महाप्रभावत्वे भगवद्र चनमाह-ममेति ॥ 

महान्‌-प्रक्ृष्टः, उत्ाहः-उयागोऽप्य-महात्साहः। उत्साहस्य 
५४त्व च जग्सृष्टयादि विषयकत्वादित्याह-जगदिति । बहूनां बलिनां 


' यत्वहेतु-पा,. ° कारकमाया-पा. 


238 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामपैख्या १७१- १७६ 


स्तोचम्‌ 
महोत्साहो महाबलः ॥ ३१ ॥ 
महाबुद्धि महावीर्यो महाङक्तिमहादयतिः । 

भाष्यम्‌ 
लया्थेपुदयुक्तत्वात्‌-ग्होत्साहः । बरिनामपि बलवच्वात्‌- 
महाबलः ॥ २१॥ 

बुद्धिमतामपि बुद्धिमच्वात्‌ महाशुद्धिः। महदुत्पत्तिकारण- 

मविद्यालक्षणं वीयंमस्येति महावीयेः। महती चक्तिः-सामर्थ्य- 
मस्येति महारक्तिः। महती दयुतिबाद्याभ्यन्तरा चास्येति 
महा्युतिः। “ स्वयं ज्योतिः” बरह.उ. ४-२-९,१४) इति श्तेः। 
^“ ज्योतिषां ञयोतिः ” (मृ.उ. २-२-९) शत्यदेष ॥ 

विवृतिः 
मध्ये मंहत्‌- प्रकृष्ट बलमस्य मह।बल इत्याह-बलिनापिति। बिना - 
मितिं निर्धारण षष्ठी । बीलनां मध्ये परकृष्टबल्वच्वादित्यर्थः। यद्रा प्रतिये- 
गितेनापिक्षणीयत्त।सम्बन्धे षष्ठी । बरुवते।ऽपेश्ष्य प्ङ्रष्टवख्वत्वादित्यथः। 
तदस्य प्रकधैश्चान्यदीयबरभिभावकस्वादिति बोध्यम्‌ ॥ २१॥ 

महती बुद्धिः- अथंपरिच्छत्तिरस्य महाबुद्धिः । महाबुद्धित्वं च 

बुद्धिमतां ध्ये प्रकृष्टुद्धित्वात्‌। तहद्धश्च प्रकर्षो निरपेक्षत्वात्सवे- 
विषयत्वाच्ेत्याह - बुद्धिमतामिति । महत्‌-जगदुत्पाक्तिकारणस्वेन प्रकृष्टं 
अविधालक्षणे वीर्यमस्येति महावीयं इत्याह -महदिति। महती-अघट- 
मानघटनापट्तया अचिन्त्या, कार्यमात्रनिरूपिता शक्तिः --सामथ्य- 
मस्येति व्याचष्टे -महतीति । “* अचिन्त्यशक्तिः " (कै. उ. २१) इति 
श्रुतेः । महती - बाह्याम्यन्तरभ्यापिनी, दुतिः-चेतन्यलक्षणमस्येति 
व्याचष्ट-महतीति। बाद्याभ्यन्तरा चेति| बहिरन्तश्च व्याप्य 
वतेमानि्यथेः। तत्र श्रतिद्रयमुदाहरति--स्वयमित्यादि ॥ 


नामसंख्या १७७-१७९| विवृतिसमेतश्री शाङ्कर भाभ्यसहितम्‌ 259 


न 


स्तो्रम्‌ 
अनिदेदयवपुः श्रीमानमेयात्मा 


भाष्यम्‌ 
“‹ इदं तत्‌ “ इति निर्देष्टं यन्न शक्यते परस्मे स्वसंवे- 
नः 9 ~ [> भ ४ € 
यत्वात्‌ तत्‌ अनिर्देश्य वपुरस्येति-अनिरदेश्यवपुः। एेऽवय- 
लक्षणा समग्रा भ्रीयैस्य सः- श्रीमान्‌ । सर्वैः प्राणिभिरमेयः 
आत्मा-बुद्धियस्य सः-अमेयत्मा । महान्तमद्रिं 


विवृति ‡ 


~ 


४ 


निष्ट इक्चक्षीरादिमाधुयौवान्तरमेदवत्परस्मे निरशेषेण शब्देन 
बोधयितुमशक्ष्यं उपासकेकसंवेद्यं रोकतिशायिसेोन्दयेसाङि वपुः 
शरीरं अस्थेत्यनिर्देरयवपुरिति व्याचष्ट-इदं तदिति । निर्देश- 
स्यायमभिनयः । श्रीः-एेश्चये अध्यास्ति । ““ तदस्यास्त्यस्मि- 
न्निति मतुप । (अतिशायने) (पा. सू. ५-२-९४) ततश्वश्वर्यस्य 
समग्रत्वलाभः ॥ 

¢“ एेश्वयेस्य समग्रस्य वीयस्य यासः श्रियः” । 
(वि. पु, ६-५-७४) इत्यादिवचनात्समम्रेश्वयैस्थ पारमेश्वरत्वावगमादिति 
म्याचष्- एेशवर्येति । अनेन ““ नारसिंहवपुः श्रीमान्‌ ” (वि. स. १६) 
दत्यनेनापौनरुक्तयं दरितम्‌ । अमेयः सर्वप्राणिभिः ' इदमिदानीं 
जानाति ' इति निश्वेतुम्चक्यः आत्मा-बुद्धिरस्येति व्याच्े-- 
स्वरिति । अनेन ““ वृषाकापिरमेयासा '' (वि. स. २४) इत्यनेना- 
पनरुक्तय दर्शितम्‌ ॥ 

महांश्चासावद्विश्च महादिः तं महार्दि-मन्दरं अमृतमथने, 
गाबर्षन च गोरक्षणे पतवानिति व्याचष्ट- महान्तमिति। महादि- 


240 विष्णुपहस्नामस्तोत्रम्‌ [नामर्भख्या १८०-१८१ 
स्तोत्रम्‌ 
महाद्विधृत्‌ ॥ ३२ ॥ 
महेष्वासः 
भाष्यम्‌ 
मन्द्रे गोवधैनं 'वागृतमथने गोरक्षणे च धृतवानिति-महा- 
द्विषत्‌ ॥२२॥ 
महानिष्वासः-इपुकषेपो यस्य सः-महेष्वासः। एका्णं- 
विवतिः 
धृगिति कवगान्तपाठे *महाद्रये प्रष्णोति-घतु प्रगस्मत इति “* जिधषा 
प्रगरम्य '' इत्यतः कपि "“ किन्पत्ययस्य कुः ” (पा. सु. ८-२-६२) 
इति कुवमिल्यथेः । धृतवानिति भाप्ये तु एक्ताथेकथनपं 
व्याख्येयम्‌ । अत्र विष्णुपुराणम्‌-- 
“* क्षीरोदमध्ये भगवान्‌ कूमेूपी स्वयं हरिः । 
मन्दराद्ररधिष्ठानं भमतोऽमून्मह।मुने ! ” (वि. पु. १-९-८८) 
इति। 
इति कृत्वा मति कृष्णो गोवधनमहींषरम्‌ । 
उत्पाय्येककरेणेव धारय मास्त खल्या ॥ (वि. पु. ५१ १६) 
इति च। 
अस्नन आत्तः । * अदु क्षपणे '' इत्यत। मावे घ । इषोर।सः 
इष्वासः इषुक्षपः, स महान्‌ न वितथः यस्य स महेष्वासः इति 
ग्याचष्टे--महानिति । मद्याः-मूमरवान्तरधरये एकाणवा ताया 
वराहरूपेण मता-धारयिता महीमतो इति व्याचष्ट-- एकेति । 


* अल्ल ^“ फलाय याती ? त्यत्रेव ““ क्रियार्थोपपदस्य च कमणि स्थानिनः (पा. 
सू, २-३-१४) इत्यनेन सूत्रेण चतुर्थी । 
' बाम-पा. 


नामंसैख्यां १८२-१८६] विईतिसमेतश्री शा कर भाष्यसहितम्‌ 241 
स्तो्रम्‌ 
महीभर्ता श्रीनिवासः सतां गतिः। 
अनिरुद्धः सुरानन्दः 
भाष्यम्‌ 


बाष्ुतां देवीं महीं बभारेति-महीभतो । यस्य वक्षस्यनपायिनी 
श्रीवेसति सः-श्रीनिवासः । सतां - वैदिकानां साधूनां पुरुषाथ- 
'साधनहेतुः-सतां गतिः ॥ 

न केनापि प्रादुभाविषु ° निरुद्र॒इति-अनिरुदः । सुरा- 
नानन्दयतीति-सुरानन्दः। 

विवृतिः 

निश्चयेन -अपायं विना श्रीः वसत्यत्रेति श्रीनिवास! इति व्याचष्ट 
--यस्थति। अनपायिनीति । नीद्युपसगेुन्वाथकथनमेतत्‌ । 
गम्यते- प्राप्यते पुरुषाथंसाघनमनेनेति गतिः । करणे क्तिन्‌ । सतां 
- वैदिकानां गतिः-पुरुषाथसाधनप्रापकः सतां गतिः इति व्याच्ट- 
पुरुषार्थेति । पुरुषाथानां-पमोथेकाममोक्षाणां यत्साघनं तस्मापिदेतु- 
रित्यथेः ॥ 

रामङकष्णाचवतरेषु केनापि शत्रुणा न निरुद्धः-न सवीत इति 
अनिरुद; इति व्याचष्टे --प्रादुरिति । राभङृष्णाचवतारेष्विल्यथः । 
सुरानानन्दयत्यमृतपरदानेनेति कमण्यणिति व्याचष्टे सुरानिति । गां- 
भूमिमविन्ददिति ““ विदल कामे ” इत्यस्मात्‌ “ गवादिषु विन्देः संज्ञा- 
य।म्‌ " (वा. १९.६९.) इति शप्रत्ययो नुम्‌ चेति खूपमभप्रेत्य गोषिन्व्‌- 


' साधनमप्रा्तिहेवुः-पा. 2 निर्द्धयत शति-पा, 


१.३.४४. 16 


244 ्रीविष्णुसर्ह्नामस्तोत्रप्‌ [नामसंस्या १८७ 
स्तोत्रम्‌ 
गोविन्दः 


भाष्यम्‌ 


« नष्टां वै धरणीं पूर्वमविन्दं ` वै गुहागताम्‌। 
गोविन्द इति तेनाहं देषैवाभ्मिरमिषटतः ॥ 
(ज्ञान्ति. ३५२-५) 

इति मोक्षधर्मवचनाव्‌ गोविन्दः । 

“ अहं किलन्द्रो देवानां त्वं गवामिन्द्रत गतः। 

गोबिन्द इति रोकास्त्वां स्तोष्यन्ति भुषि शाश्वतम्‌ ॥ 
इति । (हरि. ७६-४५){ 

विवृतिः 

नामन्याख्यानपरं मोक्षषमंवचनं पठति--नष्टामिति। गुहागतां- 
रसातख्गतां, धरणीं--मू्भि, पूवेमविन्दं वराहरूपेण रुञ्बवानस्म । 
तेन कमेणा निमि्तमूतेन, देवैः गोविन्द्‌ इति-गोविन्दनान्ना अहं 
अभिष्त इव्य्थः। अनेन गामविन्ददिति गोबिन्द इति निरुक्तिदैरित।। 
गवां-गोखोकस्थानां इन्द्रो गोविन्द इति गोश्चब्दस्य वुगागमः, इन्दर 
सब्दे रेफलोपश्च, एषोदरादित्वादित्यभिप्रचयेतन्निरुक्तिपर हरिवंश्षवचन- 
मुदाहरति-अहमिति । महं देवानाभिन्द्रः, त्वं गवामिन्द्रः ; गोरोकन्दते 
गोमिरभिषेचनात्‌ ।अतो गोविन्द इति लां स्तोष्यन्तीति श्रीकृष्ण प्रति 
इन्द्रवचनस्याथेः । गां -वेदरूपां मधुकेटभाघुरहृतां हयग्रीवरूपेणा- 


[न्ख क € 


विन्दत्‌--रुढ्धवानिति पुवेवत्‌ शप्रत्यय।दीत्यभिपेत्य नि्ैचनान्तरषरं 


=>. 


 यद्वुदागताम्‌-पा. 


नामसंख्या १८८| विवृतिस्मेतश्र शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 243 
स्तोत्रम्‌ 
गोविदां पतिः॥ ३३ ॥ 


भाष्यम्‌ 
^ मौरेषा ` भूस्तथा बाणी तां च विन्दयते भवान्‌ । 
-गोविन्दस्तु ततो देव! भुनिभिः कथ्यते मवान्‌ ॥ 

(हरि, २७९-४९) ? 
इति च हरिशे । गां *(गौः वाणी तां) विन्दन्तीति गोषिदः 
तेषां पतिरविंशेषेणेति-गोषिदां पतिः॥ ३३॥ 

विुतिः 

हसिवंावचनं पठति-गोरिति। बाणी-वेदरूपा या सेषा गोरित्युच्यते। 
तां च वेदरूपा वाणीं भवान्‌ बिन्दयते -- विन्दते--र्न्धवान्‌ यतः 
ततः- तेन हेतुना, गोविन्द इति नाम्ना मुनिभिः कथ्यत भवानिति 
छाक।थेः। वेदयते भवानिति पाठः साधुः । एवश्च गोविन्दनाम्नो 
म्याख्यानत्रय दर््ितम्‌ । गां-वाणीं वेद्पां विन्दन्तीति वा ^“ विदल- 
रामे '' “* विद ज्ञाने ” इत्यस्माद्वा ^ सत्सद्धिष '' (पा. सू. २-२-६१) 
इत्यादिना किप्‌ । गोविदः-वेदविासम्पन्नाः तेषां पतिः-- पारक 
इति गोविदां पतिः इति व्याच्टे-गामिति ॥ 

मरीचिशब्देन गमस्तिवाचिना तद्रतमास्वररूपलक्षणा दीपिः 
पागल्म्य वा रक्ष्यते । उदाहरिष्यमाणमगवद्वचने तेजर्ाब्दस्य 
भीतामाप्यादो प्रागरभ्यपरतवेन व्याख्यानात्‌ । तथा च तेजसििनां- 
(तिमता यत्तजः-दीप्िः तदरूपसवात्‌ तेजस्विनां --प्रागर्म्यवतां यल्मा- 





त 


' तु तथा -पा. * भयं धनुरङ्कितपाठः केषुचित्‌ पुस्तकेषु दृयते । 
16# 


244 विष्णुप्लरनामस्तो्ंम्‌ [नामर्सख्या. १८९-१९० 

स्तोषम्‌ 

मरीचिदमनः 

भाष्यम्‌ 
तेजस्विनामपि ` तेजस्त्वात्‌-मरीचिः । “ तेजस्तेजसि 
नामहम्‌ ”-- (भ, गी- १०-३६) इति भगवद्वचनात्‌ । स्वाधि- 
कारात्‌ ? प्रमाद्यतीः प्रजा दमयितुं शीरं यस्य वेवस्वतादि- 
रूपेणेति--दमनः । अहं स इति तादारम्यभावितः संसारभयं 


\ क 


2 


नी 


वा ‡ । 
गर्भ्य त्रूपलाह्व। मरीर्चिरत्यमिपेत्य व्याचष्टे --तेजस्विनामिति । 
तत्न भगवद्वचनमुदाहरति- तेज इति । तेजछिनां-पागर्भ्यवतां 
यत्‌ प्रागर्भ्यं तदहमस्मीति गीताभाष्योभ्काथेः । दमयत्यदन्तानिति, 
“८ दम उपक्शमे » इत्यस्माण्ण्यन्ताहयुः, ओणादिको युज्वेति व्याचष्टे 
स्वाधिकारादिति । श्रतिस्छतिभ्यां यो यत्राधिृतः तस्य तदना- 
चरणे तद्विरुद्ध चरणं च प्रमादः, त कुवन्तीः प्रजाः राजवेवस्वतादि- 
रूपेण दमयितु शीरु-- स्वमावो वस्य स दमन इत्यथः । सोऽह- 
मस्मीवयेक्येन भावितः सन्‌ संसारबन्धं हन्ति-नाशयतीति हन्तेर्दिसा- 
रात्‌ ^ वृतृबदिहनि ” (उणा. ३४२) इति समत्य हंस; परमात्मा; 
हन्ति - गच्छति सवेशरीरेषु विम्बरूपेण प्रतििम्बरूपेण वेति गत्यथा- 
द्न्तेः पृवेवत्सप्रस्यय इति हन्तरथंद्रयं क्रमेणादाय निवेक्ति--अहं ख 
इति । >+ भवेद्रणगिमाद्ध्ः” इति हन्तेरचि सगागम इति 


' तेजस्वितलात्‌-पा. ` प्रमाचन्तीः-पा, उ क्तोऽथैः-पा. 
*१०६४ '“ पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्‌ 2 (पा, सु, ६-३-१०९) अस्मिन्‌ सूत्र 
सिद्धान्तकोमुधां संगृहीतोऽयं प्रभाग । 


नामसंख्या १९१-१९२] विवृतिसमेत श्रीशाङ्करभाष्यसदहितम्‌ 245 


स्तोत्रम्‌ 
हैसः सुपणः 
माष्यम्‌ 
हन्तीति-हसः। प्रषोदरादित्वाच्छब्दसाधुत्वम्‌। हन्ति-गच्छति 
' सरव॑शरीरेष्विति वा; “हसः शुचिषत्‌ ” (कट. २-२-२) 
इति मन्त्रवणोत्‌ । शओोभनपर्णत्वात्‌-सुप्णः। “‹ द्वा सुपर्णा " 
विचुतिः 
पक्षमाश्रिव्याह-प्षोदरेति । यद्रा अहं स इत्यस्य वाक्यस्य 
महावाक्यस्थानीयस्य प्रषोदरादित्वाद्धस इति पम्‌ । प्रत्यगमिन्नः 
परमात्मा हंसनामाथेः | प्रल्यग्बदकयभावनायाः फलोक्तिभोष्ये ससार- 
बन्धं हन्तीति, न तु हंसनामविग्रहभदशनपरमित्यभिपरिल्याह-- पषोद्‌- 
रेति । हसनाम श्रुतिपरसिद्धमित्याह--हंस इति । शोभनं पणं -पतनं 
गमनं हादाकाशे यस्य सः। > तथा शचताश्वतरदीपिकायां पणशब्दस्य 
पतनपरत्वेन व्याख्यानात्‌ । शोभने पर्णे-पक्षावस्य सुपणेः पक्षी । कस्प- 
तर्ग्याख्यातरीत्या “द्रा सुपणा ” ओता, ४-६ मुण्ड. ३-१-१) 
इति मन्त्रे परमेश्वरस्य पक्षित्वेन खूपणात्‌ । ` मोदप्रमोदरूपतया 
शोभने पर्णे -^पक्षावस्य पक्षितवेन कल्पितानन्दमयस्य, तदरूपलद्भा सुपण 
इति व्याच््--शोभनेति। शओोमनपत्नस्वादिति पठि ज्ञोभने पतर 
पक्षावस्येत्यथेः । अन्यत्‌ पृवेवत्‌ । द्वितीयन्याख्यनि ^ दभा सुपणा '? ति 
मन्त्रे शरीरस्य वृक्षत्वेन खूपणात्‌ तद्तस्येश्वरस्य सुपर्णवस्वेन खूपण 
युज्यत इति बोध्यम्‌ । अत्र श्रतिं पठति-द्वेति । दादौ, सुपणा 
' सर्वपुरेषु शरीरेष्विति-पा. ° खेता, ४-६, तममन्त्रदीपिकायाम्‌. उ मोक्ष-पा, 
¶पक्षौ यस्य-पा. 


246 विष्णुसतहखरनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १९३-१९४ 


स्तोत्रम्‌ 
भुजगोत्तमः । 
हिरण्यनाभः 
भाष्यम्‌ 
(ण्ड, ३-२-१) (श्व. ४-६) इति मन्त्रवर्णात्‌। * ^“ सुपणेः 
पततामस्मि'” इतीश्वरवचनात्‌ । भजन गच्छतायुत्तमो 
शजगोत्तमः। 
हिरण्यमिव कल्याणी नाभिरस्येवि ` ' हिरण्यनाभः । 
विवतिः 


--युपर्णो, सुप्णसाम्बात्‌ ; सयुजा- सयुजौ सदा सह युक्ता- 
वित्यथः। यद्वा द्वा-द्रौ षराकाश्चमहाका्ञस्थानीयो जीवपरमात्मानो, 
सुपर्णा-- घपर्णौ शोभनपतनौ शोभनगमनो, सयुजा-- सयौ निम्ब- 
प्रतिमिम्बभवेन सदा संयुक्तौ, सखाया- नित्यापकार्योपकारकतेन वर्तेत 
इति सखायो, समानस्यानो वा, स्वप्रकाशस्वादिति श्ुत्यथेः । मुजगा- 
नायुत्तमो भजगेोत्तमः अनन्तवासुक्यादिरूपेणेति व्याचष्टे--भुजेनेति 
५५ भुजा कौरिख्ये ' इत्यस्मात्‌ ^“ घज कविधानम्‌ ” (वा. २२०४) 
इति कः | भुजेन-- कोरिल्येन गच्छताभित्यर्थः ॥ 

हिरण्यमिव कल्याणी-श्चोमना नामिरस्य रिरण्यनाभः। 
«५ अच्‌ प्रत्यन्वव '' (पा. सू. ५-४ ७५) इत्यत्र अजिति योगविभा- 
गाद च्मत्यय इति भ्याचष्ट--हिरण्यमिवेति। हितरमणीयनामिला- 
द्वेति काचित्कः पाठः। तस्मिन्‌ प्रक्षे हिन्द द्धितेति रुभ्यते। 
` *इदे वाकयं केुनितपस्तकेषु श्यते । वित्रृतावस्य विवरणं नोपलभ्यते ॥ 

1 र्मणीयनामित्वाद्धिरण्मयत्वाद्ा हिरण्यनाभः-पा, 


नामसंख्या १९५-१९६] विढरृतिस्मेतश्रीशाङ्करमाष्यसहितम्‌ 241 
स्तोत्रम्‌ 
सताः पद्यनानः 


भाष्यम्‌ 


बदरिकाश्रमे नरनारायणसूपेण शोभनं तपश्चरतीति-सुतपाः। 
(मनसञरन्द्रियाणां च दयैकाग्रच परमं तपः" इति ` स्मृतेः। पद्ममिव 


विवुतिः 

रण्यशब्दद्रमणीयमिति, *‹ अक्षरवणेशसाम्यात्‌ नित्रयात्‌ ' (निर. 
२-१) इति निरुक्तात्‌। तथा च ध्यातृणां हितो रमणीयो रतिकरश्च 
§ नाभिरस्येवयर्थो द्रष्टव्यः। पु-शोभन, तपः-मनसश्वद्धियाणा- 
श्चकाग्रयूप, अस्य नरनारायणद्पस्येति सुतपा इति व्याच्टे- 
बदारिकेति । खता इत्यत्र तपदशब्दायथं॑वक्तु स्मृतिं पठति- 
परनसथेति ॥ 

पद्मशब्दः पद्मोद्रपरः। पद्ममिव नाभिरस्येति पूवेवदचूप्र्यय 
इति व्याचष्टे -पद्चमिवेति। पद्मोदरवद्वाम्भीयं वृत्तस्वे आरक्ततवं च 
हवशब्दायः। 

५ नाभिगुख्यनपे चक्रे मध्यक्षत्रिययोः पुमान्‌ । 

द्योः प्राणिप्रतीके स्यात्‌ सियां कप्तुरिकामदे ॥ 
हत्यभिषानात्‌ चक्रमध्यवाचिनाभिशब्देन मध्यं रुभ्यते। पद्मश्ब्देन 
च हृद यपद्मम्‌ । तथा च पद्मस्य-हृदयपद्मस्य, नाभिः- मध्य, तस्स्थः 
प्ननामः। मश्चाः करोशन्तीत्यादिवत्‌ तस्स्थत्वात्‌ तच्छञ्द्तम्‌ । 


# ‹‹ सामान्यात्‌ ' ' इति मुद्ितपाठः । § अत्र ^“ हितः `` इत्यादि विशेषणपया- 
क) जनया ^ द्योः प्राणिप्रतीके स्यात्‌ 2" इत्यभिधानानुसारेण नाभिश्चन्दः पुद्ध्गो हेयः ॥ 
। स्मरणात्‌-पा, £ 


448 ध्रीविष्णुस्तदखरनामस्तोत्रम्‌ [नामरस्तख्या १९७-१९८ 
स्तोच्म्‌ 
प्रजापतिः ॥ ३९ ॥ 
अमृत्यु 


भाष्यम्‌ 


सुवतला नाभिरस्येति, पञमस्य-हृद यद्यस्य नाभौ मध्ये "प्रकाश 
मानत्वाद्वा-पडनाभः। परषोदरादित्वार्साधुत्वम्‌ । प्रजानां 
पतिः पिता-प्रनापतिः ॥ ३४॥ 

मृत्युः-बिनास्ञः तद्धतुबां अस्य न विद्यत इति-अमृत्युः। 


विशतिः 

तत्स्थत्वं च स्वमहिमप्रतिष्ठितस्य तत्र प्रकाशमानत्वमेवेत्यमिप्रेत्य प्रकारा- 
न्तरेण व्याचष्ट--पद्मस्येति। पृषोदरादीति | ““ अच्पत्यन्वव ” 
(पा. सू. ५-४-७५) ह्यत्र अजिति योगविभागस्य कहु्रीहिविषय- 
त्वान्नामिक्षब्द इकारस्याकारात्को विकारः, प्रषोदरादित्वादिति 
भवः ॥ 

प्रजानां -दहिरण्यगरभादीनां प्द्यन्नादीनां वा पतिः-पारकं इति 
प्रजापतिनाम व्याचष्टे-- प्रजानामिति ॥ ३५ ॥ 

मृत्युः-विनारा्तद्धेतुरन्तको वास्य न विद्यत इत्यमृव्युरिति 
व्याच्-मृत्यरिति । स्वै-अतीतानागतादि परयति स्वरूपबोषे- 
नेति सवदक्‌ । दृशेः परक्षणा्थात्‌ *‹ किप्‌ च '' (पा. सू . ३-२-७५) 
इति किप । ५बिन्‌ प्रत्ययस्य कुः” (पा. सू. ८-२-६२) इत्यत्र 


। प्रकाडनाद्रा- पा. « 


नामसंख्या १९९-२००] विद्रतिसमेतश्रीशा इ रभाष्यसहितम्‌ 249 

स्तोत्रम्‌ 

+य # 

सवहक्‌ सिंहः 

भाष्यम्‌ 
सर्वं प्राणिनां कूताकतं पश्यति स्वामाविकेन बोधेनेति-सर्थेदक्‌ । 
हिनस्ति स्मरणमात्रेण समस्तपापानीति-सिहः। पृषोदरादि- 
त्वात्स्ाधुस्वम्‌ । द्वितीयश्चतकं विदतम्‌ ॥ 

इति द्वितीयश्चतकमभाष्यम्‌. 

विवृतिः 
बहुर्वाह्य श्रयण।त्‌ -क्रिप्यपि कुतमिति सर्वदङ्नाम निर्क्ति-- सर्वमिति । 
हिनस्ति दैत्यमृगानिति "' हिसि हिंसायाम्‌? पचाच्‌ । पएरषोदरादि- 
ताद्भणेविपर्ययः । इदित्वान्चुम्‌ चेल्यभित्रेत्य सिंहनाम निवेक्ति- 


हिनस्तीति ॥ 


इति द्वितीयज्ञतक भाष्यं ` विव्रतम्‌ 


न = नजन 


। ग्याख्यातम्‌-पा. 


450 विष्णुसहस्नामस्तोषरम्‌ [नामसंख्या २०१-२०४ 
स्तोअम्‌ 
सन्धाता सन्धिमान्‌ स्थिरः। 
अजः 


अथ तृतीयशतकभाष्यम्‌ 
कमेफरेः पुरुषान्‌ सन्धत्त इति-सन्धाता । फलमोक्ता 
च स एवेति-सन्धिमान्‌ । सदैकरूपत्वात्‌-स्थिरः ॥ 
अजति-गच्छति किपतीति वा-अजः। मषिंतु-सोदु 


अथ वृतीयश्चतकभाष्यविवतिः 
सन्धत्त- संयोजयति कमफ: पुरुषानिति सन्धाता । 
(८ परऽय कक {>~ )) ८ = = १9 ४ 
यमेभ्या छोकेञ्य उन्निनीषत यमघो निनीषते” ( कोषी. उ. 
३-८) इति श्रतेः ; "° फलमत उपपत्तेः" (र. सू. २-२-२८) इति 
*न्यायाच्चत्यभिप्रेत्याह-कर्मेति। सन्धान-सन्धिः कममफरुसम्बन्धः, 
तद्वान्‌ सन्धिमान्‌- कर्मफलभोक्त। जीवख्येणेत्यमिप्रित्य व्याचष्टे-- 
फल मोक्ता चति। स्थिरनाम व्याचष्ट- सदेति। 1 जनिप्रमूतिसव- 
मावविकाररहित इत्यथैः ॥ 
अजति-गच्छति भक्तहृदय, अजति- क्षिपति शरानघुरान्‌ 
प्रतीति व। अज । ^ अज गतिक्षेपणयोः "” अस्मात्यचाचच्‌ । 
‡ '“ बहर तणि ” (वा. १५९४) इति वमिवा न भवतीति क्रमे- 
णाथद्वयं गृहीता व्याचष्टे -- अजतीति । एवं च “ अजः सर्वेश्वरः 
कऋन्यायोऽं १६७ तमपुटे माप्य समुद्धतस्तद्धिकृतो विवरृतश्च । -{ जनिग्रश्ूतयो 
भावविकाराः षट्‌ | ते च “जायते, अस्ति, विपरिणमते, वेते, अपक्षीयते, 
नद्यति ›› इत्यादिग्यवहारसिद्धा निरुक्ते (निर्‌. १-२) पठिताः । “ अतोऽन्ये 
भावविकारा एतेषामेव विकारा भवन्ति `* (निरु. \-३) इति निरुक्तोक्तया इतरेषां 


मावविकाराणामेतेष्पेवान्तर्भावो बेदितव्धः । { तणित्ति वैय्याकरणानां संशच्छन्दोः 
पारिभाषिकी सश. 


नामसंख्या २०५-२०६] विकृतिसमेतश्री शङ्कुर भाष्यसरहितम्‌ 251 


स्तम्‌ 
दृम॑षणः शास्ता 

भाष्यम्‌ 
दानवादिभिनं शक्यत इति-दुम॑र्षणः । शरतिस्मृत्यादिभिः 
सर्वेषामनुशिष्ट करोतीति-शास्ता। षिषेषेण श्रतः सत्यज्ञानादि- 

विवुतिः 
(वि. स. २४) इत्यत्रत्येन ` जन्माभावबोधकेनाजशब्दे नापोनरुक्तयं 
दर्दितम्‌। दुरुपपदान्मृषेप्तितिक्षा्थात्‌ “ भाषायां शाति युषि हि धृषि- 
मृषिभ्यो युज्वाच्यः " (वा, २२४३) इति ख्ये कर्मणि युच्प्रत्यय 
इति खूपमभिप्रस्य दुमंषेणनाम निवेक्ति--दानवादिभिरिति । धुदरम- 
गेरि सिंहो रणे दानवादिभिः मर्षितं -सोदुं न शक्यते । महाप्रताप- 
शार्त्वादित्यथेः॥ 

^ शासु अनुशिष्टो ' अस्मात्‌ तृचूप्रत्ययः । यद्यपि शिः 
सेट्कः, तथापि बहुतरप्रयोगानुरोधात्‌ “ अनिः्यमागमशासनम्‌ '" इति 
न्यायात्‌ “ असितस्कमित '' (पा. सू. ७-२-३४) इव्यादिना छन्दसि 
निपातनाद्वा *इडमाव इद्यमिप्रत्य शास्तृनाम निवेक्ति--श्चतीति । 
सर्वेषां -तत्र तत्र कर्मण्यधिज्ृतानां, श्रतिस्ृतीतिहासपुरणेरनुरि्टि- 
कतेग्याकतेव्ययोः विविच्य ज्ञापनं कुवन्‌ शास्तेत्यथेः ॥ 
विशेषेण श्रेत विश्रुतः, स चासावास्मा चेति समात्तममिप्रत्य 

ग्याचष्टे-विशेषेणेति । अनाद्यविदयावश्ात्‌ ““ मनुष्योऽहं "' 
^ ब्राह्मणोऽहं '? “‹कतौहं ” ^° भोक्ताहं " इत्यनुतााल्ना प्रतीय- 


दे 


५मऽपि अनृतजदुःखालकेभ्यो देहादिभ्यो विशेषेण -वैरक्षण्येन 


# अत्र ^ तृन्‌तृचौ हसिक्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिरौ ' (उणा. २५०) इत्यत्र 
१।।।१५६न शासिधातोरपि ग्रहणाच्च इडभावो बोध्यः । 
' अजश्ब्देन-पा. 


162 
(र 
{9 


विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २०७-२०९ 
स्तोत्रम्‌ 
विश्रुतात्मा सुरारिहा ॥ ३५॥ 
गुरुः 
माल्यम्‌ 
लक्षणः आत्मा अतः-विश्चेतात्मा । सुरारीणां निहन्वरस्वात्‌ 


- सुरारिहा ॥ ३५॥ 
समस्तविधयानभरुपदषटृत्वात्‌ , सर्वेषां जनकलत्वाद्वा-गुरुः। 


विचतिः 

वेदान्तवाक्यैः सत्यज्ञानादिरक्षणः सन्‌ श्रतः-शवणादिना अवगत 
आत्मा । अतः विशेषेण श्रतत्वात्‌ विश्रतासेत्यथः । येनेति पठे 
विशेषेण श्रत आत्मा येन सः इति बहुव्रीहिः । “५ ज्ञानी त्वासमेव 
मे मतम्‌ '' (भ. गी. ७-१८) इति मगवद्ध चना द्रमविदो विष्णुपत्व 
बोध्यम्‌ । यद्ध विक्ञेषेण- जीवेभ्यो वैलक्षण्येन सवेज्ञत्वसदैनियन्तृत्वा- 
दिरूपेण वेदान्तैः श्चतः सत्यादिरक्षणः परमात्मा विश्चुतासेत्यथेः । सुरा- 
रयः--देत्याः, तान्‌ हन्तीति सुरार्िति व्याच्टे--सुरारीणामिति ॥ 

गृणाति-डपदिशति घमेन्रह्मप्वरूपमिति गिर्यज्ञानमिति वा 
गुरूः । ““ गृ खाब्दे ” इत्यस्मात्‌ ¢ गु निगरणे ” इत्यस्माद्वा ““ कमो 
रच :' (उणा. २४) इद्युकारादंशकुप्रत्यया । समप्ताविययाना- 
सुपदेष्ट्यमिप्रस्य व्याचष्ट-समस्तति । ^ स्यातनिषेकादिङद्भुरः " 
(नाम. २-७-७) इत्यमिषानात्‌ जनकोऽपि गुरः । सवस्य जनकत्वा- 
त्यरमेश्वरो गुरुरित्यथान्तरपरत्रेन व्याचष्टे - सर्वेषामिति । प्रकृष्टो 


+ इत्युप्रलययः-पा. 


नामरसस्या २१०-२१२] विवृतिसमेतश्रीशाङ्रमाष्यसदहितम्‌ 268 
स्त्रम्‌ 
गुरुतमो धाम सत्यः 
भाष्यम्‌ 
विरिश्चयादीनामपि ब्रह्मविद्यासम्प्रदायकत्वातू--गुरुतमः । 
५‹ यो ब्रह्माणं ” श्च. ६-१८) इति मन्त्रवर्णात्‌ । धाम ज्योतिः। 
¢“ नारायणपरो ज्योतिः ” (याज्ञिक्यु. १२) इति मन्त्रवर्णात्‌ । 
सवैकामानामास्पदत्वाद्ा-धाम । “परमं ब्रह्म धाम” (अण्ड. 
३-२.१) इति श्रतेः । सत्यवचनधमरूपत्वात्‌-सत्यः । “ तसात्‌ 
सत्यं परमं वदन्ति “ (याक्ञिक्यु. ७९) इति श्चेतेः । सत्यस्य 
विन्तिः 
गुरुः गुरुतमः। प्रकृष्टत्वं च सवेगुरेर्हिरण्यगभस्यापि विदाप्रदाय- 
कत्वादित्याह -- बिरिश्चयादीनामिति । तत्र श्रतिं पठति--यो 
ब्रह्माणमिति ॥ 
धामराब्दो ज्योतिवाचीत्यभिपरेत्य ` स्वयेजयोतिषठाज्ज्योतिषो 
भ।मेत्याह--धामेति। अत्र श्रतिमाह--नारायणेति । आश्रय 
¶।ची घामराब्द इत्यभिप्रेत्य "“ अस्मिन्‌ कामाः समाहिताः ” (छन्दो. 
८-१.५) इति श्त्या सर्वेषां कामानामाश्रयत्वात्‌ घामेलयर्थान्तरमाह- 
भर्वति । अत्र पुण्डकश्ुतिमाह-- परममिति । सत्यवदनाख्य- 
भग रूपत्वात्सत्य इत्याह--सत्यति। तत्र श्रतिमाह--तस्मादिति। 
५क।रान्तरेण व्याचष्टे--सत्यस्येति। सत्यस्य--प्राणोपलक्षितस्य 
॥भाषिभ्य्िर्पस्य काथकारणरूपस्य भूतपश्चकस्य रज्जुसर्धवत्करिपितस्य 
१।६्यमचिष्ठानं रज्ञुकल्पमित्यतः सत्य इत्यथैः । अत्र श्वुतिमाह- 





। ध्वय॑ज्यातिषो-पा. 


254 विष्णुप्रहरस्लनामस्तोत्रम्‌ [नाभख्यां २१२-२१४ 
स्तोमस्‌ 
सत्यपराक्रमः | 
निमिष ४ 
भाष्यम्‌ 
सत्यमिति वा। “ प्राणा वै सत्यं, तेषामेष सत्यम्‌ " (बृह. २-१- 
२०) इति शतः । सरत्यः-अवितथः पराक्रमो यस्य सः-सल्य- 


पराक्रमः 
निमीलिते यतो नेत्रे योगनिद्रारतस्य अतः-निमिषः। 


विचतिः 

प्राणा इति। प्राणा प्राणोपरुश्षित विश्च मूतपच्चकारमकं, 
वै-प्रसिद्ध, *सल्यं ; तेषां -प्राणानां, एषः-चिदेकरस आसा, सत्य- 
{बाधशूत्यम्‌ । वास्तवष्पमित्यथः । दैत्यादिविषये भगवता कृतः 
पराक्रमो वितथो न भवति । किन्तु सफर एवेति सत्यपराक्रम इति 
व्याचष्ट-अवितथ इति । 

निमिषति-निभीलतिं नेत्रे योगनिद्रायामिति निमिषः। 
“' गुप”? (ा सू. ३-१-१३५) इत्यादिना कपरत्यय ‡ इति 
व्याचष्ट-निमीलित इति । अत्र विष्णुपुराणम्‌-- 

आ्मप।याम्यीं दिव्यां योगनिद्रां समाधितः। 

आमानं वासुदेवारूथं चिन्तयन्मधुसूदनः ॥ 
इति अप्रबुद्ध निमिषः। न निमिषः अनिमिषः नित्यपरबुद्धस्वरूपः 


# न्यरहारकालबाधद्यून्यमित्यथेः । † त्रिकाल्बाधद्यू्यमित्यथः । त्रिरालबाध- 
शून्यत्वमेव स्फोरयति वास्तवेत्यादिना । ‡ किलान्न यणः । 


नामसंख्यां २१५-२१७] विदृतिसमेतश्रीशाङ्कुरभाष्यसहितम्‌ 255 


स्तोत्रम्‌ 
अनिमिषः खग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ॥ ३६ ॥ 
भाष्यम्‌ 
नित्यप्रबुद्धस्वरूपत्वात्‌-अनिमिषः । मत्स्यरूपतया वा आत्म- 
रूपतया वा-अनिमिषः । भूततन्परात्ररूपा वैजयन्त्याख्या खजं 
नित्यं बिभतींति-खमीा । बाचः-विद्यायाः पतिः-वाचस्पतिः। 
सव्विषया धीः-बुद्धिरस्यति-उदारधीः। बाचस्पतिरुदारधीरि- 
व्येकं नाम ॥ 
विवृतिः 
इति व्याचष्टे-निव्येति। `" सुरमसस्यावनिमिषो '” ₹इत्यभिषानान्म- 
त्स्यवचनोऽप्यनिमिषशब्दोऽस्ति । तथा च मस्स्यखपी भगवान- 
निमिष इत्यथान्तरमाह-मत्स्येति । मस्स्यखूपेणावतीणतयेत्यथैः | 
बैजयन्त्यास्यमाल स्लक्‌। सा निस्यमस्यास्तीति सम्ब । ५ अस्माया 
मेषाललजो विनिः” (पा. सू. ५२-१२१) इति नित्ययोगे विनि- 
प्रत्यय हइस्यभिपरेतय स्षमिनाम व्याचष्टे-वैजयन्त्याख्यामिति। तथा 
च विष्णुपुराणम्‌-- 
पञ्चस्वद्पा या माखा वैजयन्ती गदाभृतः । 
सा  भूतहेतुसङ्काता मूतमाला च वै द्विज! । इति ॥ 
(वि. प. १-२२-७२) 
वाचः--वचसः समस्तविघारूपस्य, पतिः- पालकः । ““ षष्ठयाः 
पतिपुत्र ” (पा. सु. ८-२-५३) इत्यादिना सत्वविधषानाञ्ज्ञापकात्‌ 
१४सम।सि सति पष्ठया अदगिति वाचस्पतिरिति शूपम्‌ । उदारा-महवी 
भतीतानागतण्स्वखूपविषया धौरस्येव्युदारधीः। ° इद च सविरोषणमेकं 


क 0 _ (0 क (० (न 


१५ वाचस्पतिरुदारषीरिप्यमिप्रत्य व्याचष्टे-वाचस्पतिरिति ॥ 





' भूतहेवुः स-पा. ` सवेविषया-पा. 3 श्दं वचसो विरेषणमेकं-पा, 


256 विष्णु्हख्नामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २१८-२२१ 
स्तोम 
अग्रणी्ामणीः श्रीमान्नघायः 


भाष्यम्‌ 
अग्र-ग्रदृष्ठं पदं नयति बृष्ठक्षूनिति-अग्रणीः । भूतग्रामस्य 
नेवत्वात-ग्रामणीः। भीः -कान्तिः सरवांतिश्षयेता अस्येति- 
भीमान्‌ । प्रमाणानुग्राहको भेदकारकस्तकंः- न्यायः । जगचन्तर- 


विवृतिः 

अग्र-प्रकृष्टं निरस्तसकरूदुःखानुषङ्गपरमानन्दस्वरूप, पद स्थानं 
नयतीति “* णीञ्‌ प्रापणे ” इत्यस्मात्‌ ““ सत्सूद्रिष" (पा, सु. 
२-२-६१) इत्यादिना क्रिभेति व्याचष्टे--अग्रामिति । नयतेद्धिकमे- 
कत्वादाहि - शमुषूनिति ॥ 

"° सर्वेषामग्रणीर्विष्णुः सेव्यः पूज्यश्च नित्यशः " । 
इति मेक्ष्र्मे । म्रा्म-मूतम्रामे, नयति- प्रवर्तयतीति, नयतेः 
पृवेवदेव किति ग्याचश-भृतग्रामस्येति। नेदृत्वादिति। निया- 
मकत्वादित्यथेः। श्रीः-कान्तिरतिशायिनी अस्यत्यतिशायने मतुबिति 
व्याचष्टे - कान्तिरिति । अनेन व्याख्यानेन ^ अनिर्दद्यवपुः 
श्रीमान्‌ '” (वि. स. १९) इत्यत्रस्येनापौनरुक्तय दितम्‌ । न्यायः - 
तकं; । तदनुगृहीतप्रमाणगम्यत्वाद्भगवानपि न्यायश्चब्देन लक्षित- 
लक्षणया प्रतिपाचत इति व्याचष्ट-- प्रमाणेति । भेदकारक इति। 
परमाणामासाद्विवेचक इत्यथः । नेतृनाम व्याचष्टे जगदिति । 
यन्त्रमिव यन्त्र, जगदेव यन्त्रं जग्न्त्रम्‌, अष्वातन्त्रयास्मवृ(े- 


निवृत््योः; तस्य ब्रह्मादिपिपीरिकान्व्य जगतो निवीहकः । 
इहलोकपरसेकयात्रानिवाहिकः । 


नामसंख्या २२२-२२७] विवृतिसमेतश्री शाङ्कूर मापष्यसहितम्‌ 25¶ 


स्तोज्रम्‌ 
नेता समीरणः । 
सहसरमूधां विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌॥३५७॥ 


भाष्यम्‌ 
निवोहकः- नेता । श्वसनरूपेण म्रतानि चेष्टयतीति-समीरणः 
सहस्राणि मूधानः अस्येति-सदहस्तमूधां । विश्वस्यार्मा विश्वात्मा । 
सहस्राण्यक्षीणि यस्य सः-सहसराक्षः । सहस्राणि पादा अस्येति- 
सहस्रपात्‌ । “ सहखशीपो पुरुषः । सदसराक्षुः सहस्रपात्‌ " 
(तै. आ. ३-१२) इति श्तेः ॥ २७॥ 
विवृतिः 

(‹ अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमालमनः सुखदुःखयोः । 

हधरमेरितो गच्छेत्स्वगं वा शध्नमेव वा ' ॥ (भारत-वन,२०-२८) 
१ति स्मरणादिव्यथेः । प्राणवायुख्येण सर्वेषां चेष्टवितृत्वात्समीरणः। 
'* चेष्टां करोति श्चवसनस्वदूपी '' इति विष्णुपुराणादिति सर्मिणनाम 
<शचष्टे--श्वप्रनस्पेणेति। वायुदूपेणेव्यथः । शसनरूपत्वस्य 
फरह-- भूतानीति । सहस्लाणि मूरानोऽस्य विरद्पस्येत व्याच्ट-- 
हल्नाणीति । विश्वस्य-स्थावरजङ्गमात्मकप्य प्राणिजातस्य आलसमा- 
प्यग्रपः । विश्वस्य-वियदादिप्रपञ्चस्य कस्पनाषिष्ठानत्रेन असमा 
।१रूप वा विश्वामेत्याह-- विश्वस्येति सहस्लाण्यक्षीण्यत्य विराडालसनः; 
"'भदूर्वाहो सक्थ्यक्ष्णोः (पा. सू. ५-४-११३) इति षच्‌ ; सदलक्षः। 
॥६ल।णि पादा अस्य । ““ पादस्य रोपः" (वा, सूः ५-४-१३८) 
८्यभिकरे “' संस्यापुपूतैस्य ” (पा, सू. ५-४-१४०) ' इति 
॥10ब्देऽन्तरोपे सहस्तपादित्यभिपेय नामद्वय व्याचष्टे-सदशा- 
॥4ध्रीणीत्यादि । सहसमूषेत्वादौ श्रतिमाद--सदहसशीर्षेति । 

४,७.प्५. 17 


260 विष्णुस्स्तनामस्तो्रपू [नामसंख्या २२५-२३७ 
स्तोत्रम्‌ 
धरणीधरः ॥ ३८॥ 
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा 
भाष्यम्‌ 


अनादाता अनिलयो बा- अनिलः । रोषरूपेण वराहरूपेण च 
धरणीं धत्त इति-धरणीधरः ॥ 

शोभनः प्रसादो यस्य । अपकारवतामपि शिद्युपालादीनां 

विवृतिः 

दुपसहारा्परमेश्वरोऽनिर इति वा अनिरुः । वायुर्यथा पवित्नापविन्र- 
सकख्वस्तुसम्बन्धोऽपि तत्प्रयुक्तं पुण्य पपं च नादत्ते । तद्वतयरमा- 
स्ापि पुण्यपापयोरनादानादनिरु इति बा गोणतया योज्यः। अनादाता 
अनिख्यो वानि इति पठि निपूर्वात्‌ ¢ ला आदाने ” इत्यस्माक- 
प्रत्यये निर ईति रूपम्‌ । नखो न भवतीस्यनिङः । प्राणिनां 
कर्मानुसारेण विषमां खं कुवन्‌ रागद्वेषदोषानादाता अनिर इत्याह- 
अनादातेति । निरीयते-न इयति इति निपू्ाह्णीयतेडः निरः, स नेत्य- 
निलः, स्यरहित इत्यर्थान्तरमाह--अनिलयो वेति । धरतीति षरः। 
घरण्या धरो धरणीषरः शेषवराहादिषरूप इत्याह--शेषेति ॥ ३८॥ 

यु--रोमनः प्रसादः-अनुग्रहोऽस्य, अपकारिणामपि शिश्यु- 
पारदीनां मोक्षप्रदानात्युपरसाद इत्याह--श्लोभन इति। प्रसादस्य 
द।भनत्वमुपपादयति-अपकारेति । प्रसन्नः-रजस्तमोम्यामकटाषितः- 
अनमिमूत आलम(-अन्तःकरणमस्येति प्रसन्नात्मा, प्रसन्नः-दयप्रः 
आस्मा-स्वभावोऽस्येति वा प्रसन्नात्मा, अवाप्तसवेकामस्वात्कामारम- 
प्रयुक्तक्षोभामावास्मसनः -शक्चुन्धः आसमा-मनेऽस्यति वा प्रसन्नात्मेति 


नामसंख्या २३८-२४०] विदरृतिस्षमेतश्री शाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 261 


स्तोजम्‌ 
® | क्न क 
विश्वधगिविश्वभुण्विभुः । 
भाष्यम्‌ 


मोकषप्रदाव्रत्वादिति-खुप्रसादः) रजस्तमोभ्यामकट्षित आत्मा- 
अन्तःकरणमस्येति- प्रसनात्मा । ' यद्वा प्रसन्नस्वभावः। कारु 
णिक इत्यथः । अवाप्तसर्वकामत्वाद्वा। विश्वं धृष्णोतीति- 
विश्वधरर्‌। “जि धृषा प्रागर्भ्ये”। विश्व यङ्क युनक्ति 
पालयतीति वा-विश्वयु र्‌ । हिरण्यगभोदिस्ूपेण विविधं मवतीति- 
वि्ुः। “नित्यं विथुभ्‌ ” (मु. १-१-६) इति मन्त्रवर्णात्‌ ॥ 
विवृतिः 

त्रिषा व्यचष्टे--रजस्तमोभ्यामित्यादिना । अवाप्तसवेकामसद्धे- 
त्यनन्तरं प्रसन्नात्मेतयनुषङ्ः। विश्व पृष्णोति-ज्ञनश्वयादिमिरमि- 
मवतीति ““ नी धुषा प्रागरभ्ये '› इत्यतः क्विप्‌ । ^ किन्प्रत्ययस्य 
कुः ' (षा. सू. ८-२-६२ ) इत्यत्र बहुर्रीह्याश्रयणाक्किप्यपि कुत्वम्‌ । 
विश्वध्रक्‌ । जनेश्व्यादिमिर््रह्यादेजैगतोऽभिमवितित्याह--विश्वमिति। 
धृष्णोति-जमिभवितुं समर्थो भवतीव्यर्थः । प्रागल्भ्यं परामिभवन- 
सामथ्यैमिति गीतामाप्यटीकायां व्याख्यातत्वात्‌ । विश्वं -ङ्ृत्ले जग- 
्रङे-संहरति भररुयकार इति भुनक्ति-पार्यति स्थितिकार इति 
ब मुजेः पलनाभ्यवह्‌।रकर्मणः किबिति विश्वमुङ्नाम द्विषा निवैक्ति- 
घुङ्क इति । अत्तीत्यथः। पारयतीति स्थितिकरलि । विविध 
भवतीति विपूवाद्धवतेः ‹‹ विप्रसम्भ्यो इसंज्ञायाम्‌'' (पा.सू. 
१-२-१८०) इति इपरल्ययः। विभुरविश्वरूपः। मत्स्यकूम।दि- 
धिविषदूपो वेत्याह--विविधमिति। विविधभवनमेव दशेयति- 
हिरण्यगमोदिस्पेणेति । हिरण्यगमेपुरुषप्रधानव्यक्तरूपेणेत्यथंः । 
विमुनाम श्रतिसिद्धमिव्याह-- नित्यमिति । ““ आदरानादरयोः 


' यद्रा कारुण्यस्वरूपत्वात्‌ प्रसन्नात्मा । प्रसन्न-चा 


262 विष्णुसदहस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंसख्या २४२१ 


स्तोत्रम्‌ 
सत्कती 


भाष्यम्‌ 
सत्करोति-पूजयतीति-सत्कता। पूजिंतेरपि पूजितः- 
विरतिः 

सदसती ” (पा. सू. १-४-६३) इति पुत्रेण सच्छब्दस्य गतिसन्ञा- 
विधानात्तस्य तृजन्तेन कतृशब्देन “° कुगतिप्रादयः" (पा, सू. 
२-२-१८) इति समासः ॥ 

सत्कतो-पूजनकतो पूज्यानां ब्राह्मणादीनामित्यह--सत्करो- 
तीति। सकरोति-पूजयति खोकसङ्गहाथं॒तब्राह्मणादीनित्यथेः । 
सदिति पृषैवद्रतिसज्ञायां सच्छब्दस्य कृतशब्देन समास इति व्याचष्टे 
पूजितेरपीति। लोकपूजितानां ब्रह्मादीनामपि पूजित इत्यथः । 
यद्यपि पूजित इत्यस्य “ मतिबुद्धिपूजा्थेम्यश्च (पा. - २-२-१८८) 
इति वतेमानाथविहितक्तभत्ययान्ततेऽपि पूजितिरित्यत्र ^“ क्तस्य च 
वतेमाने " (पा. सू. २-३-६७) इति षष्ठया भाग्यम्‌ । तथापि पूजित 
इत्येतत्‌ भूताथक्तप्रत्ययान्तमिह आद्यम्‌ । नच क्तस्य मत्याचर्थेभ्यो 
विशिष्य वतैमानार्थे विधानात्‌ > तक्रकौण्डिन्यन्यायेन भूताथेत्ववाधः 
स्यादिति वाच्यम्‌ । “क्तन" (पा.सू. ४-२-१) इत्यधिकारे 
दष्टे साम" (पा. सू. ४-२-७) “' उपन्ञाते (पा. सू. 
४-३-११५) इति सोत्रनिर्देरोन भाष्यादिषु “ कलिना दष्ट साम 
कारेयं '" ““ पाणिनिनोपक्ञातं पाणिनीयम्‌ " इति तद्ुदाहरणदशेनेन च 
मत्याचर्थेभ्यो ज्ञापकस्य सामान्यपेक्षतय। मूतर्थऽपि क्तमत्ययानुमत्यव- 
गमात्तघोगे तृतीयापीति बोध्यम्‌ ॥ 


#०५ ब्रह्मणेभ्यो दयि दीयताम्‌ , तक्रं कोडन्याय ? इति तक्रकीण्डिन्यन्यायः। 


नामसंष्या २४२-२४४] विवरृतिसमेतन्नीशाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 2463 


स्तोत्रम्‌ 
सत्कृतः साधुजहुः 

भाष्यम्‌ 
सत्कृतः । न्याग्यवती-साधुः । साधयतीति वा। साध्यमेदानुपा- 
दानात्‌ साभ्यमात्रसाधको वा। जनान्‌ संहारश्तमये अपः 

विवृतिः 

साधुनाम व्याचष्टे-- न्यायेति । न्याये-उचित लोकवेद- 
सम्मते वर्तितुं शीरुमस्येति न्यायवतीं । न्याय्यतृत्ततयेतिपठे न्याय्य- 
उचितं ॒रोकवेदसम्मतं वृत्त-चरित्रमस्येति न्याय्यवृत्तः। न्याय्य 
प्रवृत्ततयेति पठे उचिते कर्मणि प्रवृत्तः न्याय्यप्रवृत्तः । तस्य भाव- 
स्तता तयेत्यथेः । सधोति कार्यमिति विग्रहे ““ साष संसिद्धो" 
इत्यतः “‹ छृवापाजिमिस्वदिस्ाध्यशुभ्य उण्‌ '' (उणा. १) इत्योणादिक 
उणूभरत्यय इति योगाथेमादायापि व्याच साधयतीति वेति । 
सापुरित्यनुषङ्गः । उक्तमेव विवृणोति--साध्यमेदेति। "“ सिद्धि- 
शषाषनः' (वि. स. ४०) इत्यादो सिद्धयदेति साध्यविशेषस्यानिरद- 
शादयक्षिपात्साध्यावगमे सङ्कोचकपरमाणाम।वाचधत्साध्यतवेनेष्टं तस्य 
^१ैस्य साघक इत्यथः ॥ 
जनान्‌ इते-अपनयति संहारसमय -इति जनशृब्दे उपपदे 

"* ङ्‌ अपनयने ” इत्यप्माक्तकिपि एषोदरादित्वाज्जनशब्दे नरान्दस्य 
पः । आगमरास्लस्यानित्यत्वान्न तुक्‌, इति खूपममिप्रेत्य “` अक्षर- 
५५।साम्यानिन्रृयात्‌ ” ^“ न संस्कारमाद्रियेत ` (निर. २-१) इति 
गैकक्तोक्तयनुसरेण वा जहुनाम निवेक्ति--जनानिति। अविदुषो 


' सकृतिः-पा. ` य्यवृत्ततया-पा, ययप्रृत्ततया-पा, यप्रृत्तितया-पा. 
` 4 -पा. 


264 विष्णुस्तहश्लनामस्तोत्रम्‌ [नामस्तष्या २४४ 
भाष्यम्‌ 


हुते-अपनयतीति-जहः । ' जहात्यविदुषः, भक्तान्‌ नयति › परं 
पदमिति बा। नरः-आत्मा। ततो जातान्याकाशादीनि 
विवुतिः 
जहातीति जहत्‌ ; युक्तान्‌ परं पदं नयतीति नुः । नयतेद्धुपरत्ययः। 
जहच्चासो नुश्च जहुः । प्रषोदरादित्वात्‌ हकारो्तरभागस्य रोप इति 
रूपममिप्रस्य पूर्वक्तनैरक्तोक्तिमनुस्य जहुनाम विषान्तरेण निवेक्ति-- 
जहातीत्यादिना । अविदुषां परमपदप्रापणेनानु्राहकत्वाभाव एव 
त्याग इति भावः| यद्वा जहत्यविदुष इति विग्रहे “ ओदाक्‌ 
त्यागे ' इत्यतो “ दामाम्यां नुः” (उणा, ३१२) इत्याधिकरे 
८५ जहादर अन्तरेष्व ' (उणा. ३२३) इव्युणादिसूत्रे 
नुप्रत्ययः धातोद्धतमन्तरोपश्चेत्यमिप्ेत्य विधान्तरेण निवेक्ति--जहा- 
तीति । अविदुषां परमपदप्रापणेनानुग्रहामावद्पं त्यागमेव विदुषा 
तत्मापणेनानुग्रहपरदशनद्वारा विवृणोति-- भक्तान्‌ नयतीति । अत्र 
क्तशब्देन ब्रह्मविद उच्यन्ते । यतो भक्तान्नयति परं पदमतो 
जहात्यविदुष इति जद्रिति योजना । नरः-परमास्मा तस्येमानि 
कायाण्याकाशादीनि नाराणि । “तस्येदम्‌ ” (पा. सू. ४-३ १२०) 
इत्यण्‌ । तान्ययनमस्य, ^ पवेपदात्संज्ञायामगः ” (पा. सू. ८-४-२३) 
इति णत्वमिव्यभिप्रेत्य नारायणनाम व्याचष्टे- नर्‌ इत्यादिना । 
नर॒ आसमेत्यादिना नार।यणेल्यन्तन समासान्तगेत नारदं भ्यास्याय 
स्वमहिमप्रतिष्ठितस्य परमेश्वरस्य सकायेवियदाययनतवानुपपत्त्या करप - 
पादनकारणतया व्याप्तिमात्रमयनपदेन विवक्षितमिति दशेयितुं तेषु 


1 जहाल्यविदुषोऽभक्तान्‌ मपनयति परमिति वा-पा. ° परमिति-पा, 


नामसख्या २४५] वित्रृतिसमेत्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 469 


स्तोषम्‌ 
नरायण : 


भाष्यम्‌ 
नाराणि-कार्याणि, तानि कायाणि अयते-कारणातमना 
व्याग्नोति। अतश्च तान्ययनमस्येति-नारायणः। “यच्च 
किञ्चिजगत्सवं दृश्यते श्रयतेऽपि घा। अन्तबेदिश्च तत्सर्व 
व्याप्य नारायणः खितः” (याज्ञिक्यु. १३) इति मन्त्रवणात्‌ । 
“ नराज्ञातानि तच्वानि नाराणीति ` ततो विदुः । 
तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्मृतः ॥ 
इति महाभारते ॥ (उद्ोग,) 
ग्नराणां-जीवानामयनत्वासप्रखय इति वा, “ यत्प्रय- 
नत्यमिसंविशन्ति ” (ते. उ. ३-१) इति श्रतेः। 
विवृतिः 
करपूपादानकारणातना म्याप्तिमाह-- तानि का्यीण्ययत इति । अत- 
शरेति । उपादानकारणतया तत्त्कर्िष्वनुस्युतस्वात्तान्यस्यायनमित्यथेः । 
सवेकायव्यापतो श्रतिम।द--यच्च फिञचिदिति । उक्तनिवेचने भारत- 
मूलकमिति भारतवचन ष१ठति-नरादिति ॥ 
यन्ति- प्रख्ये गच्छन्त्यत्रेति ईणोऽधिकरणे स्युर्‌, अयनः ; 
नराणामयनो नारायणः । पूर्ववण्णत्वमित्यभिप्रे्य निवैचनान्तरमाह- 
अयनत्वादिति । सख्यस्थानत्दित्यथंः । स्वैभूतरुयापिकरणत्वे 
भूतिमाह-यदिति। नारायणनामनिवैचनान्तरपर मनुवचनं परति- 


' विदुबुषाः-पा. ° नाराणामयनतवात्‌-पा. 


266 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ ; [नामर्स॑स्था २४५ 


ह 


भाष्यम्‌ 
“° नाराणामयनं यस्मा तस्मान्नारायणः स्मृतः” । 
इति बह्मवेवर्तात्‌। 
। आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरघ्रनवः ॥ 
ता यदस्यायनं पूवं तस्मान्नारायणः स्मृतः” 
इति मनुवचनाद्रा नारायणः । (मनु, १-१०) 
विचुतिः 
आप इति । अष्याथेः तद्वयाख्यातृभिरुक्तो ख्यते“ पूवं हिरण्यगर्भ 
सष्टिरुक्ता । सम्प्रति तस्येव जगत्कारणस्य परमेश्वरस्य दहिरण्यगभो- 
न्तयमित्वं प्रदशयन्‌ नारायणामिषानमाह -जाप इति । अपश्चीृत- 
पश्चमूतानि । नर इति। “नृ नये” इति सरणादात्मन एव 
नामान्तरमिति । तत एवापः। ^“ आत्मन आकारः सम्भृतः । आका- 
शाद्रायुः। वायोरभिः। अग्नेरापः | अद्भयः प्रथिवी ।' (तै. उ. 
२-१-१ यो. चू. ७२) इति श्रतेः । अत एव नरसूनवस्ता आपः । 
यत्‌-यस्मादस्य परमेश्वरस्य हिरण्यगमेजननकारे अयन-अयनमिव।- 
भूवन्‌ ततो नारायणः, ता आश्रित्य तज्ननकत्वात्‌ । भजताऽयनं, 
स्वमहिमप्रतिष्ठितघ्य अयनान्तरानुपपत्तेः । समष्टलङ्गोपाषिकोऽण्डा- 
भिमानी नारायण इति कचित्‌ । तन्न । 
नारायणः परोऽग्यक्तादण्डमनग्यक्तसम्मवम्‌ । 
अण्डस्यान्तास्त्नमे लोकाः सप्तद्वीपा च मदिनी ॥ 
इति ब्रह्माण्डपुराणेक्तरव्यक्तादपि परो नारायणः । स कथ 
ब्रह्माण्डाभिमानी स्यादिति+ |' ^“ ऋषिभिः परिगीतानि '” इव्युक्तत्वा- 
स्पुराणपरिद्धं महस्य च नारायणनान्नो वक्त पुराणवचनं पटति-- 


1 तेन नारायणः-पा. २ तै-पा, 3 अतोऽयनः-पा. 
इति मनुस्मृतौ राघवानन्दव्याख्या । 


नामर्सख्या २४५] विवृत्तिक्तमेतश्नी गाङ्करमाष्यसष्ितम्‌ 267 


भाष्यम्‌ 
नारायणाय नम इत्ययमेव 'सत्यः 
ससारघोरविषसंहरणाय मन्त्रः । 
शृण्वन्तु भन्यमतयो यतयोऽस्तरागा 
उचेस्तरागुपदि शाम्यहमूष्वेबाहुः ॥ (नृ, पु. १८-३१) 
इति भ्रीनरसिहपुराणे। 
विच्रतिः 
नारायणेत्यादि । गीताभाष्यानन्दगिरीये तु-"“*+अआपो नाराः" 
(मनु. १--१०) हइव्यादिस्पृतिसिद्धः स्थूख्दशां नारायणरब्दार्थः । 
सृक्ष्मदरिनः पुनराचक्षते-नरशब्देन चराचरात्मकं ग्शरीरजातमुच्यते । 
तत्र नित्यसन्निहिताशिदाभासा जीवा भ्नारा इति निरुच्यन्ते । तेषा- 
मयनमाश्रयोऽन्तवामी नारायण इति । यमधिकरत्यान्तयामिब्राह्मण 
भ्रीनारायणाख्यमन्तरान्नाये चाधीयते ” (भ. गी. शे. १-१) इव्युक्तम्‌। 
पराणेषु तु विश्वसष्टु्ह्णणो नारायणसंज्ञा ब्युत्पादिता। ““ इमं चोदाहर- 
नतयत्र शोक नारायणं प्रति ' (वि.पु. १-४-५) इत्युपक्रम्य- 
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । 
अयनं तस्य ताः पूत तेन नारायणः स्मृतः ॥ (वि. पु. १-४-६) 
इति विष्णुपूराणोक्तेः। अस्याथः--नरः- पुरुषोत्तमः तप्माज्ञाता आपो 
नारा जीवाः। ^" तस्येदम्‌” (पा. सू. ४-३-१२०) इध्यण्‌ | 
"* छ्न्दसि सर्वे विंघयो विकस्प्यन्ते ” इति डीबभवि सामान्यरक्षणेन 
८।१। ता अयनं यस्य स ब्रह्मा नारायणः उक्तम्‌- 
तास्ववास्सीस्स्वेखष्टासु सदसत परिवत्सरान्‌ । 
तेन नारायणो नाम यदपः पृरूषाद्धवाः ॥ इति। 


८५ 





^ भत्र आनन्दगिरीये सुद्धितक्रोशे ˆ आपो नारा ° इत्यादिसम्पूणश्छोकपाढो दृते । 
। सव्यं -पा ° शरीरसुच्यते-पा. - नरा-पा. 


268 श्रीनिष्णुसदर्स्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २४६-२४९ 
स्तोज्म्‌ 
नरः ॥ ३९॥ 
असङ््येयो ऽप्रमेयात्मा वशिष्ठः 


भाष्यम्‌ 

““ नयतीति नरः प्रोक्तः परमात्मा सनातनः 
इति व्यासवचनम्‌ ॥ ३९॥ 

यस्मिन्‌ सङ्खयानामरूपभेदादिः न विद्यत इति-अस- 
इययः। अप्रमेयः आत्मा-'स्वरूपमस्येति-अभ्रमेयात्मा । अति. 
शेते सवं अतः-विशिष्टः। ““ विश्वतः परमं नित्यम्‌ ” (हाना. 


विवृतिः 

नृणाति-नयति कमणि प्रेरयति, प्रापयति कमेफकमिति वा नरः। 
“४ नृ नये '” इत्यस्मासचायञिति निष्पत्तिमभिेत्येतज्िवेचनपरं वचन- 
माह- नयतीति ॥ ३९ ॥ 

सङ्कथातुं याग्यः सङ्कयेयः-नामरूपादिविेषः, स न विधते 
यस्मि्नित्यसङ्कयेय इति व्याचष्टे-- यस्मिन्निति । अप्रमेयः-^फर- 
व्याप्यः आ्मा-स्वरूपमस्ये्याह-- अप्रमेय इति । विरिष्यते- 
सवेक्ञत्वादिमिः सर्वेभ्ये।ऽतिरिच्यित इति विपूर्वात्‌ ““ शिष्ट विं्ेषणे 
इस्यतः कमणि क्त इत्याह--अतिशेत इति। शिष्ट-चिटिः शासनं 
“८ शासु अनुरिष्टौ ” अप्मान्नपुंसके भावे क्तः । “ज्ञास इदङ्हलोः," 
(षा. सु. ६-४-२४) इतीत्वम्‌ । ष्टुत्वम्‌। रिष्ट-शासन्‌ करेति 


# फलं-वृत्तिप्रतिफलितचेतन्यं , तदव्याप्यः-तदविषय ईत्यर्थः | 
' सूपम-पा, 


नामरसख्या २५०-२५२] विकृतिसमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 269 
स्तोजम्‌ 
शिष्टकृच्छुचिः 1 
सिदध्थः 
भाष्यम्‌ 
उ, ९-१) इति श्रतेः। शि्ट-शासनं करोतीति- शिष्ट- 
कृत्‌ । शिष्टान्‌ करोति-पालयतीति वा । सामान्यवचनो धातु- 
विंशेषवचनो दृष्टः ““ कुरु काष्टानि ” इत्याहरणे यथा तद्वदिति 
शिष्टदृत्‌ । अञ्जनं -माया तत्कायं च तद्रहितो निरञ्जनः-इचिः ॥ 
सिद्धः- निर्ृत्तः अभ्यमानोऽर्थोऽस्येति सिद्धाथः। “ सत्य- 
विच्तिः 
बरह्मादीनामिति शिष्टज्ृन्नाम निवैक्ति--शिष्टमिति। शिष्टान्‌-सदाचार- 
परान्‌ करोति-प।रुयतीति निवैचनान्तरमाह-- शिष्टान्‌ करोतीति ॥ 
ननु कृञो व्यापारसामान्यवाचिनः कथ पारनमथे इत्याशङ्कय 
लोके व्यापारसामान्यवाचिनः कृजो विशेषपरतादचनात्ालनाथतेत्याह-- 
सामान्येति। † पूवं शुचिशब्दः पावनत्वगुणेन गौण इति व्याख्यातम्‌ । 
भधुना शुचिः-शुद्ध इति मुख्याथमादाय व्याचष्टे- निर्न इति । 
भ्जनवदञ्जनमज्ञानम्‌ , मरिनिस्वमावत्वात्‌ , तनिर्गतं यस्मात्‌ स 
(नेरञ्ञनः, अतः शुद्ध इत्यथः ॥ 
अथ्यत इत्यर्थः-काम्यमानोऽथेः स सिद्धः-नित्तो निष्पन्नोऽस्य, 
भष।पतकामत्वादित्याह-- सिद्ध इति । तत्र श्रतिमाह-सल्यति। 
(शदः सङ्कल्पोऽघ्य । सङ्कद्पस्य सिद्धत्व च फकावद्य- 


 ““ शछचिरू्जितः ›" (वि, स. ३०) इत्यत्रेत्यथैः । ` 


240 विन्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंदया २५३२-२५६ 
स्तोत्रम्‌ 
| कप ~ कस्‌ (कप (कन नकि 
सङडसङ्कल्पः लिद्धदः पसदडसावनः ॥ ९० ॥ 
वृषाही 


~} 
भाष्यम्‌ 
कामः" (छा, उ. ८-१-५) इति श्वतः। सिद्धः- निष्पन्नः सङ्ल्पोऽ- 


यति सिद्धसङ्ल्पः। “ सत्यषङ्ल्पः ” (छा, उ, ८-१-५) इति 
। सिदि-फल कतम्यः स्वाधिकारानुरूपता ददातीति- 
सेद्धिदः। ` सिद्धेः साधकत्वात्‌ सिद्धिसाधनः ॥ ४०॥ 
बृषः-धर्मः- पुण्यम्‌ , तदेवाहः, प्रका्चसाधम्पात्‌ । यज्ञ- 
विक्षेषो वा दादश्षाहादिः क्रतुः वरषाहः. सोऽस्यास्तीति-वृषाही। 


वृषाह इत्यत्र ““ राजाहःसखिम्यष्टच्‌ '' (पा. स॒, ५-४-९१) 


0, 


> “| 


(वि 


चरतिः 
म्भाव इत्यभिपरेव्याह-- सिद्ध हाति। तत्र श्रतिमाह-सत्यसङ्कर्प 


ॐ 
(भ 


इति । सिद्धयः- कर्मफलानि, तानि कमकतरभ्यो ददातीति सिद्धिद 
इत्याह -- सिद्धमिति । सिद्धेरणिमादिषूपाया मोक्षरूपायां वा 
स्वोपासनया स्वसक्षत्कारेण वा साधकत्वात्‌ पिद्धिस्ाधनः । सधे 
नेन्यादित्वाहयुरित्याह -- सिद्धरिति ॥ ४० ॥ 

ृषः-- धर्मः, तदुप च तदश्च । 1 समासान्तष्टच्‌, वृषाहः 
द्वादस्चाहादिक्रतुः। सोऽस्यास्तीति वृषादीत्ति मत्वर्थीय इनिप्रत्यय 
इत्याह- वृष इति । द्वादश।हा दिरूपत्य कतो; यजमानष्पेण 
देवताषूपेण वा कृतया भोक्तृतया वा तदर्छमिति भावः । वर्षति- 


9 2 


"° राजादस््सिभ्यः '” (षा. स ५-५-९१) इत्यादिनेत्यादिः । 
' सिद्धेः-क्रियाया; साष-पा. ° सिद्धीरिति-पा. 


नाभसंख्यां २५७-२६०] विदरृतिसमेतश्ी शङ्कर भाभ्यसहितम्‌ 211 


स्तोत्रम्‌ 
वषभो विष्णवैषपवां वषोदरः । 
। ~ ५ € | < 


भाष्यम्‌ 


इति टच्रप्रत्ययः समासान्तः । वर्षत्येष भक्तेभ्यः कामानिति- 
वृषभः । विष्णुः ““ विष्णविंक्रमणात्‌ ” (उद्योग. ७०-१३) 
इति "व्यासेनोक्तेः । बृषरूपाणि सोपानपर्वाणि आहुः परन्धामा- 
रुरुक्षोरित्यतः-बषृपवां । प्रजाः वषेतीवोद्रमस्येति-वृषोदरः 


विचतिः 
प्रयच्छति फलानीति “' वृष सेचने '' इत्यस्मात्‌ ^“ ऋषिवृिभ्यां कित्‌ ” 
(उणा. ४०३) इत्यभच्‌प्रत्यय इत्याह -वर्षतीति । विशेषेण लोकान्‌ 
क्रामतीति विष्णुः ; विपूर्वात्‌ क्रमेः प्णुप्रस्ययो धातुखोपश्च प्रषदरादि- 
त्वात्‌ । यद्वा विपूर्वात्‌ ^ ष्णु प्रक्षवणे '' हत्यस्माद्वव्यथौ द्याहुलका 
क्किनित्यभिपरेत्य विष्णुनामनिवैचनपरं > भ्यासवचनं पठति -- विष्णु- 
विक्रमणादिति। वृषाः श्रवणमनननिदिष्याक्षनासका घमः यद्धि- 
पणवस्य परं धाम आररक्षोः प्वाणीव प्राप्टयुपायाः स वृषपर्वेति व्याचष्टे-- 
दृषरूपाणीति । वषति-सृजति हिरण्यश्गमीदिषूपाः प्रचु्नपरभूतीवां 
भनेकाः प्रजा इति वृषः, “ तादृशसुदरमस्थेति वृषोदर इत्याह--ग्रजा 
इति । वधेयति भक्तन दत्तं पत्रपुष्पफलादिकमिति, फरुख्पेण 


[क = € 


भुतामदत्तानि कणानि वेति वृषेण्यन्ताल्ट्ुः। ब्रह्मादिषखूपेण प्रजा 

' यास्वेनोक्तः-पा. : यास्क्व-पा. ^“ यदिदं किन्न तदिक्रमते विष्णुः '"-- 
(1१ श्त १२-२-१९) इति यास्कवचने ख्यते । ” गभरूपाः-पा. ^ तादृशमुदरे 
५६१ पा. 


272 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २६१-२६५. 


स्तोत्रम्‌ 

वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः॥ ९१ ॥ 
सु्ुजः 
भाष्यम्‌ 


वधैयतीति-वर्धनः। प्रपचरूपेण वर्धत इति-वधमानः। इत्थं 
वधेमानोऽपि परथगेव तिष्ठुतीति-विग्रिक्तः । श्तयः ^सागर 
इवात्र निधीयन्त इति-श्चतिसागरः ॥ ४१॥ 

शोभनाः अूजाः जगद्रक्षाकरा अस्येति सुथुजः । 

विच॒तिः 

वर्धयतीति वेस्यमिप्रे्य निवैक्ति-बर्थयतीति । “वधु वृद्धो" 
ह्यतः करि “ रुटः शतृशानचौ ” (षा. सू. ३-२-१२४) इति 
रानच्‌ । प्रपञ्चरूपेण वधेमानखाद्षैमान इत्याह - प्रपश्चति । 
प्रपन्नात्मकतामापन्नोऽपि तदातमकताया मापिकत्वात्परमाथतत्सम्बन्ध- 
रहिततय। विविक्तः-- तस्मा सथगमूत इत्याह --हत्थमिति। प्रपञ्च- 
रूपतयेस्यथेः । नदीनां सागर इव श्रतीनां सागरः, सवासां 
श्रतीनामनेकशाखाभिन्ञानामत्र निवानादिति व्याचषटे--श्रुतयः 
सागर इवात्रेति । सागर इवेति सप्तम्यन्तमत्रेत्यस्य विरोषणम्‌ । 
सागरशब्दस्य गोणल्वख्यापनाथं इवशब्दः । स्ागरख्पेऽत्र निधीयन्त 
इति वा पाठः । उभयत्रापि श्तीनां सागर इव श्रुतिसागर इति विग्रहः । 
तत्कार्वत्वा्तत्तात्ययच श्रुतीनां तत्र निषानमिति बोध्यम्‌ ॥ ४१॥ 

सु-शोमन।ः चक्र।सिगदाशङ्धाघाश्रयाः, अत्त एव जगद्रक्षाकराः 
मुजा अस्येत्याह--श्ञोमना इति । दुःखन नियते दुरुपपदाद्धरते- 


' त्णषचप रपा. 


शि; 
(क 


नामसंख्या २६६-२६९| वित्रृतिसमेतश्नी शाङ्कर भाष्यस्तहितम्‌ 2 

स्तोत्रम्‌ 

दुर्धरो वाग्मी महेन्द्रो वसुदः 

भाष्यम्‌ 
पृथिव्यादीन्यपि रोकधारकाण्यन्येः धारयितुमशक्यानि धारयन्‌ 
न केनापि धारयितुं शक्यत इति-दुधेरः। दुःखम ध्यानसमये 
ुयुश्ुभिः हदये धायेत इति बा-दु्रः । यतो निस्सृता 
ब्रह्ममयी वाक्‌ तस्मात्‌-वाम्मी । महां शासाविन्द्रभेति- महेन्द्रः 
हश्राणामषीश्वरः। वसु-धनं ददातीति- वसुदः । “अन्नादा 
वसुदानः” (बृह, उ, ६-४-२४) इति श्चतेः॥ 

विचृतिः 
धररणार्थात्‌ खल्‌ । घ।रणस्य दुःखलवादेव तदशक्यत्वमथत्सिद्धयतीति 
दुर्धर इत्याह--न केनापीति। एतदेवेपपादयति--पृथिव्यादीनीति। 
अन्येधारयितुमशक्यानां स्र्धारकाणां प्रथिव्यादीनामपि षारणा- 
दुराक्यः सुतरां केनापि घ।रायेतुमिति दुर्धरत्मित्यथंः । ध्यान- 
धमाघयो दूरे | ` देश्चबन्धध्ित्तस्य घ।रणा '' (य). सू. ३-१) ह्युक्ता 
धारणापि तस्मिन्‌ दुष्करेत्यथान्तरमाह--दुःखेनेति। भ्यानसमय 
इति । तस्माक्नार इव्यथः । वाचः-वेदरूपाः जनकत्वास्ममाणलाद्रा 
धन्त्यम्यति वाग्मी । “वाचे म्मिनिः“ (पा. सू. ५-२-१२४) इति 
भष्वथीय हइत्याह-यत इति । निम्खता- निष्पन्ना, ब्रह्ममयी- 
५१५यी | इन्द्रः-टृश्वरः, महांश्चासाविन्द्रश्च, ईश्वराणां ब्रह्मादीनामपि 
श्वरत्वात | “' तमीश्वराणां ' (शता. ६-७) इति श्रतेः महन्द्र 
॥८्ह- महांश्वेति । वसु--धनं ददातीति वसुदः। ““ आतोऽनुप- 
५५ कः ,' (१।. सू. ३-२-३) इति निवेक्ति-वस्विति। तत्र श्रति- 
॥-- अन्नाद्‌ इति । दीयमानं वस्वपि स॒ एव । संवास्कता- 


४,६५.१. 18 


[= 
न्न 
न 


विष्णु्दस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसैख्या २७०-२७१ 


स्तो्रम्‌ 
वस्यः । 
इः ज, 
नमकषर्पः 
भाष्यम्‌ 
दीयमानं तदस्वपि स एवेति-सुः। आच्छादय'त्या त्मनः 
स्वरूपं माययति वा-वसुः। अन्तरिक्ष एव वसति नान्यत्रेति 
असाधारणेन वसनेन वायुर्वा-उसुः । “ वसरन्तरिक्षसत्‌ " 
(याज्घक्पु.-४९, कट. उ, २-२-३) इति श्चतः ॥ 
एकं रूपमस्य न विद्यत इति-नेकरूपः। ““ इन्द्रो मायाभिः 
पुरुरूप दयते ” (जह. २-५-१९) इति श्रतेः। ““ ज्योतींषि 
विवृतिः 
दित्याह - दीयमानमिति । अस्मिन्‌ पक्षि पुस्लमाषेम्‌। यद्वा 
वसुषूपण विवतेमानतया आलम।नं॑वसुवदाचरतीत्या चाराक्रिबन्तात्कतरि 
कपि पुंस्त्वं साधु । को च तुक्‌ न, आगपशश।खप्यानित्यत्वारिति 
बाध्यम्‌ । वस्ते-आच्छादयति आसमान माययेति वमेर।च्छादना- 
थात्‌ '“ शुर्३ध्निित्रप्यसिवति ” (उणा. १०) इत्यादिना उपर्य 
इस्यथान्तरमाह-- आच्छादयतीति । अन्तरि ° एवासाधारण्येन 
वसर्ताति वसुर्वाय्वालसकं इत्यथौन्तरमाह-अप्ताधारणेनेति । 
पूववद्रपेनिवासाथादुप्रत्यवः। अत्र श्रृतिमाह-- वसुरिति ॥ 
एकं ख्प अध्य एकर्पः । न एकदे नैकरूप: | “* नरोपा 
नञः ” (षा. सू. ६-२-७३) इति नखूपो न । सानुबन्धकस्थेव 
नजस्तत्र अरदणात्‌। प्रकृते च नश्चन्दमादाय समासं इति व्याचष्टे-- 
एकमिति । तत्रानेक्पसवे विष्णुपुराण षटति-ज्योतीषीति। 








1 त्यात्मानं मा-पा, ° शासनस्य-प्‌।, 3 एव वसाति भास्कर 
इयस्ताषारणेन वञुः-पा. 


नामसंख्या २७२-२७३] विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ "415 
स्तो्रम्‌ 
बृहद्रूपः शिपिविष्टः 
भाष्यम्‌ 
विष्णुः” (वि.पु. २-१२-३८) इत्यादि स्मृतश्च । वब्ृहत्‌-महत्‌ 
वसुघातल बिभ्रत्‌ वराहादिरूपं अस्यति-बृहदूषः। रिपयः- 
पश्वः, तेषु विश्यति प्रतितिष्ठति यज्ञरूपेणति-शिपिविष्टो यज्ञ- 
मूतिः। “ यज्ञो वै विष्णुः पश्वः शिपियज्ञ एव पश्युषु प्रति- 
वित्तिः 
धरणीधरणा्थं बृहत्‌-महत्‌ रूपमस्य यज्ञवराहरूपेणावतीणस्य स 
ृहदूपः। तथा च विष्णुपुराणम्‌-- 
तध्योपरि जलेोघस्य महती नोरिव स्थिता । 
विततस्वातत देहस्य न मही याति सम्छुवम्‌ ॥ (वि.प्‌. १-४-४६) 
(ति म्याचष्ट-- बृहदिति । ““ विश प्रवेशने ” अम्मात्‌ ^ गल्यथ।- 
कर्मक '' (पा.सू. २-४-७२) इत्यादिना कतरि क्तप्रत्यये विष्टः । 
शिपयः --पश्षवः, “पशवः षिः” (ते. स. २-५५-२) 
(#॥ श्रतेः । रिपिषु-परशुषु विष्टः-रविष्टा यज्ञश्ह्पेणेति शिपिविष्ट 
५।६- ज्िपय इति । 
हेत्याच्छयनयोग।च सीति वारि प्रचक्षते । 
तत्पानाद्रक्षणाच्चैव शिपयो रदमयो मताः ॥ 
तेषु प्रवेशाद्विशशः शिपिविष्ट इहोच्यते । 
11 कचित्‌ पठ्यते । तस्यायमर्थः-ङेत्यवाचककशीतकशग्यैकदेशस्य 
।॥॥१५४य जलमथः । शयनयोगाच्च “शीङ्‌ खनेः, इति धाल्वथेमूतशयना- 





' प्रतिष्टिततो यपा. ° रूपेण चेति-पा. 
18# 


276 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामरसट्या २७४-२७५ 
स्तोत्रम्‌ 
प्रकाडानः॥ ४२॥ 
ओजस्तेजोदयुतिधरः 


भाष्यम्‌ 

तिष्ठति " (ते. स. २-५-५) इति श्तेः । शिपयः-ररमयः, 
तेषु निषिष्ट इति वा । 

^“ शेत्याच्छयनयोगाच्च सीति वारि प्रचक्षते । 

तत्पानाद्रक्षणान्वैव शिपयो रहमयो मताः ॥ 

तेषु प्रवेशादिश्वश्रः शिपिविष्ट इहोच्यते । ” 
सर्वेषां प्रकाशनन्नीरत्वात्‌ - प्रकाञ्चनः। ४२॥ 

ओजः- प्राणव, तेजः-शौयोदयो गुणाः, द्युतिः दीपिः, 
ता धारयतीति-आजस्तजोद्युतिधरः। अथवा ओजः, तेजः, 

विन्तिः 

विकरणत्वा्च शीति जलमुच्यते । तत्पानात्‌-तस्य जरस्याष्टमिमोयै- 
गहणाद्रक्षणाच्च शिपयः। ““ पारक्षणे ' “पा पने" आम्यां बाहु 
लकाक्किः। तथाच शिशब्दस्य जन्य पानाद्रक्षणाच्च शिपयो रदमयः, 
तेषु विष्टः- निविष्टः सूथहपोऽन्तयौमी वेत्यर्थान्तरमभाई--शिपय इति। 
सर्वस्तुपरकराशनशीरः-पकाशनः। ^ काहु दीप्तो इत्यम्मात्‌ 
ण्यन्तास्पपूवाहयुटपत्यय इत्याह-- सर्वेषामिति ॥ ४२ ॥ 

धरतीति धरः। पचाचच्‌ । ओजस्तेजेोचुतीनां धरः तथत्या- 
जस्तेजोदयुतिशब्दाथकथनपूवकं व्याचष्ट --ओज इत्ति | एकनामघेन 
व्याख्याय नामत्रयपरत्वेनापि व्याचष्टे-- अथवेति । तत्र आज 
इति तेज इति च नामद्रयम्‌। आजः-बर, तेजः-प्रागल्भ्य५ , 


नामसंख्या २७६-२७७] विवृतिस्तमेतश्री शङ्कर माष्यसहितम्‌ 214 
स्तोत्रम्‌ 


प्रकाशात्मा प्रतापनः । 


भाष्यम्‌ 
इति नामद्यम्‌। “' बलं बलवतां चाहं ” (भ.गी. ७-१२) ““तेज- 
स्तजस्विनामहम्‌ ” (भ. गी. ७-१०) इति भगवद चनात्‌ । 
दति ज्ञानलक्षणां दीपं धारयतीति-दयुतिधरः । प्रकाश्च- 
स्वरूपः आत्मा यस्य सः-प्रकाञ्ञात्मा । सवित्रादिषिभुतिभेः 
विश्व प्रतापयतीति- प्रतापनः ॥ 


विचतिः 

पदु भयदूपल्वादोजस्तज इति च गीयते । तत्र भगवद्व चनमुदाहरति- 
प्ररमिति। यद्धक्वतां बलं तद्रूपे मयि बरबन्तः भरोताः इत्यथः । 
तजः-प्रागरम्यं पराभिभवसामर्थ्यं, परैरपधृष्यत्व वा ; तेजस्विनां- 
५।गरभ्यवतां य्मागर्भ्यं तद्रूपे मि तद्वन्तः प्रोताः इत्यथैः ॥ 

द्ुतिः- ज्ञाने सवेविषयकम्‌, तस्य धरो चुतिधर इति तृतीयं 
भ॒ व्याचष्टे-ज्ञानेति । पभक।शो ज्ञाने तस्स्वरूपलक्षण आस्म 
धकाश्चात्मा, “ सत्य ज्ञानम्‌" (ते.उ, २ १) इति तस्स्वखूपरक्षण- 
५" (त्याह - प्रकाचेति। प्रल्यकारे सवितृसङ्कषणादिभिरविश्वं प्रता१- 
[11 -दाहियति, “ तप दाहे "” असात्‌ ण्यन्ताद्‌ । यद्वा सूय- 
५41 दिभिवि मूर्तिभिश्च प्रतपयति-प्रकाशयतीति प्रतापन इत्याह- 


॥[धश्रादिभिरिति ॥ 


। कशानलक्षर्णा-पा, 





218 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या २७८-२८२ 
स्तोत्रम्‌ 
ऋः स्पष्टाक्षरो मन्त्रशन्द्राशुभास्करद्युत्तिः ५४ ३॥ 


भाष्यम्‌ 

घर्मज्ञानवेराग्यादि भिरुपेतत्वात्‌-ऋद्धः। स्पष्ट-उदात्तं 
ओङ्कारलक्षणं अक्षरं अस्येति--स्पषाक्षरः। ऋग्यजुस्साम- 
लक्षणः- मन्त्रः । मन्त्रबाध्यत्वादा--मन्त्रः। संसारताप- 
तिग्मांद्यतापतापितचेतसां चन्द्रांश्चरिबाह्वादकसात्‌-चन्द्रञ्चुः। 
भास्करदयातिसाधम्यात्‌- भास्करद्युतिः ॥ ४३॥ 


विषतिः 

५ ऋधु वृद्धो" असादकर्मकात्‌ करि क्तः। ऋद्धयः-धरम- 
ज्ञानवेराग्यादयः, तेषाम।श्रयत्वाृद्ध इत्याह -धर्मेति । स्पष्टं उदा- 
तासकत्वात्‌ स्फुटमक्षरं ओङ्कररूपं वाचकत्वेन प्रतीकतेन वा यस्य स 
तथेत्याह स्पष्टमिति । “ तषामृम्यत्राथवशेन पादम्यवस्या ” जनै. सू. 
२-१-२५) "° रोषे यजुरशब्दः ” जे. पृ. २-१-६७) ““ गीतिषु 
समास्या "' (जे. पू, २-१-२६) इष्युक्तरक्षणलक्षितगादिमन्त्रहूपलवा- 
न्मन्त्र इत्याह-ऋगिति । ओङ्कारसावि्यष्टक्षरादिरूपमन्त्रबोध्यत्वा- 
नमन्त इति लक्षणयापि व्याचष्टे-मन्त्रेति । खाशितानां चन्द्राश्ु- 
सिाहादकलत्वगुणये गाच्न्दरंशुरिति गौणतया व्याचष्टे-ससारेति । 
भास्करदुतिरि जगद्धासकत्वगुणयो गाद्धास्करदुतिरिति गोणे नमिव्याह - 
भास्करेति ॥ ४३॥ 

उद्धवत्यस्मादिवयुद्धवः। ‹ ऋदोरप्‌ ' (पा. सू. २-२-५७) इत्यप्‌ । 
अमृतां शोशुद्धवः अमृतांशद्धवः । उद्धवतीप्युद्धवः, अमृतांश्ुरुद्धवः- 


नामसख्या २८३-२८६] विदरृतिस्पेतश्री लाङ्करमाध्यसदितम्‌ 2179 
स्ताम्‌ 
अमताशाङ्गवो भानः शशविन्दः सरेश्वरः । 
~ ग = । 0 = । 
भाष्यम्‌ 
मथ्यमाने पयोनिधौ अम्रतांश्चोः-चन्द्रस्योद्धबो यसात्‌ 
सः-- अगतांञ्युद्धवः। मातीति- भानुः । ““ तमेव भान्तं " 
(मुण्ड, २-२-१०) इत्यादिश्चेतेः। शश इव ` बिन्दुः-रखान्छन- 
मस्येति- शशबिन्दुः चन्द्रः, तद्रत्प्रजाः पुष्णातीति शशबिन्दुः । 
^“ पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः '” (भ. गी. 
१५-१२) इति भगवद्वचनात्‌ । सुराणां - देवानां शोभन 
दातृणां चश्वरः- सुरेश्वरः ॥ 


विवुतिः 

उदत्तिमान्‌ अस्मादिति वा अमृतांशूद्भव इत्याह-मथ्यमान इति । 
माति- प्रकाशते सवदेति भानुरित्याह-भातीति । अत्र श्रुतिमाह- 
तमेवेति । ““ सवविद्धानुः ' (वि. स. २७) ईव्येकं नमिति न तेनास्य 
पौनसुक्तयमिति बोध्यम्‌ । शशबिन्दु :- चन्द्रः, तद्वजगत्तोपकत्वगुणयोगात्‌ 
शदाबिन्दुरिति गौणे नामेत्याह--शश्च इति। गुणयोगं दशयति -- प्रजा 
इति । अत्र भगवद्वचनं पठटति--पुष्णामीति । सु-शोमनं रन्ति- 
प्रयच्छन्तीति सुराः-शोभनदातारः, तेषामीश्वरः-नियामकः सुरेश्वर 
श्त्याह॒ सुराणामिति । यथपि “* सुरेशः शरणं " (वि. स. २३) 
त्यत्रत्येन सुरेशशब्देनास्य शब्दमेदादपौनरुक्तयम्‌, तथापि अथेमेदा- 
धप्यपोनरुक्तयमिति दशेवितुमित्य व्याख्यातम्‌ ॥ 


। बिन्दुलैक्ष्म यस्य स रश-पा, 


2350 विष्णुप्तदश्तनामस्तोत्रम्‌ [नामकष्या २८७-२८९ 
स्तोम्‌ 
ओषधं जगतः सेतुः सत्यधमपराक्रमः ॥ ४४॥ 
भाष्यम्‌ 
संसाररोगभेषजत्वात्‌- ओषधम्‌ । जगतां सषुत्तारणहेत- 
त्वात्‌, असम्भेद'करणादय ` सेतुवत्‌ वर्णाश्रमादीनां -जगतः 
सेतुः। ““ एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसम्भेदाय ” (बह, उ, 
६-४-२२) इति श्रतेः । सत्या-अवितथा धमोः -ज्ञानादयो 
गुणाः पराक्रमश्च यस्य सः-- सत्यधर्मपराक्रमः ॥ ४४॥ 
विच्रतिः 
ओंषधवदोषधं स्वभक्तानां ससाराख्यरोगनिवतेकत्वद्विति गौणे 
नमित्याह-ससारेति । यद्वा संस्तरे ये रोगास्तेषामोषधसूपेण परिणततय। 
ओषषमित्यमिपरतयाह-- संसारेति । जगतः सेतुवत्‌ सेतुः सुधुक्ु- 
जनानां समारान्विसमुत्तरणहेतुत्गुणयोगाद्रणाश्रमासाङ्कयेहे तुत्वद्रिति 
गुणप्रदशेनपूवेकं गोण नामेत्याह -जगतामिति । अत्र श्तिमाह-एष 
इति । एषः-चिदानन्दासा, सेतुः-वणीश्रमदिमयादानां विधारकः, 
न तु म्रृदाव।दिमयः, तदेतदाह-बिधरण इति। विधारकत्वेन हतुना 
सेतुशब्द।भिषेयः। › विधारक्तवे निमित्तमाह--एषाभिति। एषां- 
प्रसिद्धानां, लोकानां मूरादीनां देवतियेगादीनां ब्राह्मण(दिव्णाश्रमाणां 
च असम्भेदाय-असाङ्कगायेति श्रयः ॥ 
सत्याः-अवितथाः, षर्माः-ज्ञनिच्छादयः, पराक्रमः- विक्रमः सामथ्यै- 
सुयो गश्च । 'प्पराक्रमो विक्रमे स्यात्‌ सामर्थ्योद्योगयोरपि '” इति कोशात्‌ 
त।दराः, ते अस्येति, ज्ञानादीनां सल्यत्व यथाथविषयकत्व सफलत्वे च, 
पराक्रम्य त्वमोघत्वमिति सत्यधमंपराक्रम इत्याह -स॒त्या इति ॥४५॥ 


' कारणत्वा-पा. ° वुणोश्रमादीनां -पा, 3 विधारणे-पा. 


नामसंख्या २५०-२९०] विव्रृतिसमेतश्रीज्चाङ्करभाष्यसहितम्‌ 281 
स्तोत्रम्‌ 
भूतभव्यमवन्नयः पवनः पवनः 


भाष्यम्‌ 
भूतमग्यभवतां -भूतग्रामाणां नाभः, तैनाभ्यते-याच्यते, 
। तानुपतपति, तेभ्य आज्ञास्ते, तेषामीष्ट, शलास्तीति वा- 
भूतभव्यभवन्नाथः । पवत इति-पवनः। ^ पवनः पवतामस्मि ” 
(भ.गी. १०-३१) इति भगवद चनात्‌ । पावयतीति-पावनः। 
"‹ भीषास्माद्वातः पवते” (ते, उ. ३-२-७) इति श्रतेः । 


विच्तिः 

नाथ्यत इति नाथः । कमणि घस । मूतमव्यभवतां -अतीता- 
५ मिवतेमानकल्पत्थानां मूतग्रामाणां नाथः तैः पुरूषाथं याच्यमान 
८त्यमिपरत्याह-- भूतेति । ५ नाथ नार याच्जोपतपिश्व्याशीष्षु '' इति 
५ पुपाठायाच्जाय गृहीत्वा व्याख्याय उपताप।दिष्व्थैषु व्युत्पादयति- 
उपतपतीत्यादिना। उपतपति प्रलय, आशास्त खष्टिकरे, ईट 
॥४पिकारु इत्यथः । मूतम्रामान्नाथते याचते इत्यपि पाठः| तत्र 
(च वीनिव पिता सन्मागे याचत इत्यथः ॥ 

पवते-पुनाति जगदिति पवनो वायुः तदूपीत्याह-पवत इति । 
५।१ोभगवद्विमूतित्वे गीतावचनमाह-पवन इति। पवतां -प।वयितृणां- 
१।५यितृणां मध्ये पवनोऽप्मील्यथेः । पवते-निरन्तरमनरुतः सश्चरति 
५५: तस्य प्रयोजकत्वात्‌ परमेश्वरः पवन इत्याह-पावयतीति । 
"रवयत श्रतिमाह-मीषेति । अस्मात्‌-परमेश्वरात्‌ , भीषा-भयेन, 


। तानुपत्तापयतीति-पा. 


(अ 
~ 
| ५० 


विष्णुसदल्ननामस्तोत्रम्‌ | नामसंछ्या २९३ 


स्तोत्रम्‌ 
अनलः | 


भाष्यम्‌ 

अनान्‌-प्राणान्‌ आत्मत्वेन ' रातीति जीवः- अनटः। 

° णरतगेन्धवा्चिनो नजपूबद्वा । “ अगन्धमरसम्‌ ” (बृह, उ, 
५-८-८) इति श्तेः । अरं पर्या्षमस्य न विद्यत इति वा ॥ 


विच्रतिः 

वायुः पवते- निरन्तरमनरुसः सञ्चरति । तथा च वायुसश्चरणानुकूर- 
भयोत्पाद काज्ञाग्यापारयोगाद्धवति पावयितृत्वमिव्यथः ॥ 

अनान्‌- प्राणान्‌ लाति-आदत्े स्वीकरोति जीवद्पणेत्यनरुः । 
लतेः कप्रत्यय हइ्याह-अनानिति । “` णर गन्धे” अस्माद्भावे 

५ 1 > [%‹ भ [/>4 ~ 99 
घञ्‌ । संज्ञापूवकत्वान्न ब्राद्धः । ˆ" धञज्थं कविधानं” (वा. २२०४) 
[क्प म ~ „ अ क 9 = ० (~ 
इति कथत्ययो वा । नलः | न विद्यते नले गन्धोऽस्येति नजृबहुरी- 
हिरिति निवेचनान्तरमाह--णटतेरिति । अगन्धत्वे श्वुतिमाह-- 
अगन्धमिति । अरूतेः पयाप्त्यथेकात्‌ घन्‌ , पूववत्‌ ““ घञर्थे 
कविधानं " (वा. २२०४) इतिं कप्रत्ययो वा भावे, अलः--पर्यापिः- 
परिमितिः न विद्यते अस्य, अनन्तत्वादिप्यमिपरेस्य नि्चनान्तरमाह-- 
अरमिति । “अरु पयौप्तमस्य' इति भाष्ये अल्शब्दे न 
विम्रहान्तगंतः। किन्तु तदन्तगेतारशब्दस्याथेप्रदशेनार्थः। अन्यथा 
अङुशब्दस्य मान्तान्ययत्वेन नाश्नयपि मान्तत्वं श्रूयेतेति बोध्यम्‌ ॥ 


" अलङ्कूरोतीति-पा. ° अनान्‌ लातीति वा णल्तेः- पा, नाल्तीति नर्तेः- पा, 
3 अनत्यनेन लोको वानरः-पा. + णल बन्धने-पा, 


नामसंख्या २९४-२९७] विव्रेतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 283 


स्त्रम्‌ 
कामहा कामकृत्कान्तः कामः 


भाष्यम्‌ 
कामान्‌ हन्ति भम्चणां भक्तानां रिंसकानां 
चेति- कामहा । "सात्विकानां कामान्‌ करोतीति- 


कामकृत्‌ । ` कामस्य प्रद्युम्नस्य जनकत्वाद्रा । अभिरूपतमः -- 
कान्तः । काम्यते पुरूषा्थाभिकाङ्क्षिभिरिति - कामः । 


विवुतिः 

कामान्‌ मुमुक्षूणां विषयविषयकान्‌ प्राणिनां हिंसाश्व्यापाराणां 
साधुषीडनादिविषयकांश्च हन्तीति कामहा) हन्तेः किबिति व्याचष्टे 
कामानिति । काम्यन्त इति कामाः-इष्टाथाः, तान्‌ करोति-साधयति 
साधूनामिति कामङृदित्याह- साविकानामिति । कामं- परचुनन 
करोति-जनयतीति निवेचनान्तरमाह- कामस्येति । परमानन्दखूप- 
त्वात्कान्त इत्याह-अभिरूपतम इति । अभिरूपतमः-मनेोज्ञतमः । 
"'प्राप्तपस्वरूपामिखूपा बुधमनोज्ञयोः" । (नाम. २-२-१२१) 
हत्यमरकोशादित्यथः ॥ 

कं ब्रह्माणं द्वितीयपराषौवसाने अन्तयति-नाश्चयतीति, कं- 
जलं समुद्रखूपं अन्तति बधघातीति वा कान्तः, ^“ अति बन्धने" 
दत्यस्मात्‌ कमेण्यणित्यपि बोध्यम्‌ । + काम्यते मोक्षकाङक्षिभि- 
निःश्रेयसरूपत्वादिति कामः । कमेः कर्मणि घञित्याह- काम्यत इति । 


2 


' कामिनां कामान्‌-पा. “ कामः प्रचुम्नः तजनकस्वादा-पा. 
^ विष्ाराणां पा. + काडक्षयते-पा. 


84 विष्णुसशस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामत्तख्या २९८-३०० 


स्तोत्रम्‌ 


५ 


कामप्रदः प्रभुः ॥ ४५॥ 
युगादिक्त्‌ 


भाष्यम्‌ 
क्तानां केगमान्‌ प्रकर्षण ददातीति-कामग्रदः। प्रकरेण 
भवनात्‌- प्रमु; ॥ ४५॥ 
युगदेः कालभेदस्य कदेत्वात्‌--य॒गादिकृत्‌। ग्युगाना- 
मादिं -आरम्भ करोतीति वा। इति नान्नं तृतीयज्ञतकं 
विवृतम्‌ ॥ 
इति तृतीयरतकभाष्यम्‌ 


विच॒ति 

प्रददातीति प्रदः । *“अतश्चोपसर्भ '” (पा.सू. २३-३-१०६) इति कः। 
कामानां -काम्यमानपुरषार्थानां परदः कापग्रद्‌ इव्याह- मक्तानापिति। 
प्रकर्षेण मवतीति प्रभुः | ^" विप्रसम्भ्यो इसंज्ञायाम्‌ '' (पा.सू. 
३-२. १८०) इति प्रपूवांद्धवतेडुप्रत्ययः। मवनस्य प्रकषंश्च अभावाप्रति- 
यागित्वमित्यमिप्रत्याह्‌ - प्रकर्षेणेति ॥ ४५॥ 

युगादिसंज्ञकस्य काटविगेषस्य कतृत्वाद्युगादिकृदित्याह-- 
युगादेरिति। युगानां आदि-आरम्भ करोति तत्तद्यगधमेप्वतेनेनेति 
युगादिङ्ृदित्यथान्तरमाह--युगानामिति ॥ 

इति तुतीयदखतक ` भाष्यविवृतिः 





। भक्तेभ्यः-पा. ` युगानामारम्भङ्व्‌ इति वा-षा. 3 भाष्यं न्याख्यातम्‌-पा. 


नामसंख्या ३०१-३ ०३] विवृतिसमेतश्री शङ्कुर माष्यसहितम्‌ 285 


स्तोत्रम्‌ 
युगावतों नैकमायो महाशनः । 


अथ चतुथ॑तकभाष्यम्‌ 
युगानि -- कृतादीन्यावतंयति कालार्मनेति--युगावतंः । 
एका माया न विद्यते, बही माया वहतीति-नैकमायः। ““न- 
लोपो नजः” (षा, घ. ६-३-७३) इति नकाररोपो न भवति । 
जकारानुबन्धरहितस्यापि नकारस्य प्रतिषधवाचेनो विद्यमान- 
त्वात्‌। कस्पान्ते सर्वग्रसनात्‌ महद शनमस्येति- महाशनः। 


अथ चतुथेशतकमाष्यविव्तिः 

आवतयतील्यावतेः। आङ्पसष्टात्‌ वृतेण्वन्त।लयचायच्‌ । युगानामावर्तो 
युगावतः । युगानि-कृतादीन्य।वतेयति कल्पमन्वन्तरादिमदेनेति वृत- 
ण्यन्ताद।ङ्पू्वात्‌ "' कमेण्यण्‌ '' (पा. तू. ३-२-१) इत्यण॒प्र्ययः उप- 
प५दसमासो वा इति युगावतनाम निवक्ति -- कृतादीनीति । न विद्यते 
एका माया यस्य स तथेति त्रिपदबहुत्रीहिः, नैकमाय इत्याद --एका 
मायेति । एकमायाप्रतिषेषेन रठ्वाथमाह - बद्यीरिति । मायासहस्ञ- 
वेदामपि मयप्रभृतीनां व्यामो हिका बहुयो माया: सन्त्यस्यत्यथेः। यद्वा 
परतिजीव अविधामेद्गीकाराद्रहया मायाः सन्त्यस्येत्यथः । अथवा 
त ङयेयेगिश्च मूल्पकृतेनानालानङ्गीकारात्‌ `“मायां तु परकृतिं विचयात्‌" 
(शध. ४-१०) इत्येकलवश्रुतेश्च पष्ठवाज्ञानदूपा माया बहुयः सन्त्यस्ये- 
व्यथः । नैकमाय इत्यत्र `“ नलोपो नजः '' (पा. सु . ६-३-७३) इति 
गलोपमाक्ङ्कय सानुबन्धकस्थेव नजो नलोपविधानात्‌ प्रकृते च निरनु- 
अन्धकस्य निषेधाथस्य नक्चब्दम्य समाप इति समाधत्त-नरोप इत्या- 
दिना। महदशन- संहायेमस्य प्रख्यक।रु इति महाश्चनः । “ यस्य 
रह्म चक्षत्र च '' (कठ. २-२५) इत्यादिश्रतेसियाह -- कल्पान्त इति । 


286 ध्रीविष्णुसहल्नामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ३०४-३०७ 
क 
स्तोजम्‌ 


अद्रयो व्यक्तरूपश्च सहस्रजिदनन्तजित्‌ ॥४६॥ 


मान्यम्‌ 


सर्वेषां बुद्धीन्द्रियाणामगम्यत्वात्‌--अहर्यः। स्थूलरूपेण 
व्यक्तं सूपमस्येति--व्यक्तरूपः। स्वयंप्रकाश्चमानत्वात्‌ योगिनां 
व्यक्तरूप इति वा। सहस्राणि असुराणां युद्धे जयतीति- सदहस्- 
जित्‌। सर्वभूतानि युद्धक्रीडादिषु स्वेत्राचिन्त्यशषक्तितया 
जयतीति-- अनन्तजित्‌ ॥ ४६ ॥ 


विदतिः 

द्रष्ट योम्यो खूपादिमानर्थो दयः, `° दृशिर्‌ प्रक्षण `' इत्यस्मात्‌ 
"‹ ऋदुपधाच्च।क्ल्पि चुतेः'' (पा. सू. ३-१.११०) इति क्यप्‌ । न 
दङ्योऽदश्यः- ज्ञानेन्द्ियागम्य इत्याह - सर्वेषामिति । विरडासना 
व्यक्तं रूपमस्येति व्यक्तरूप इत्याह--स्थुलसूपेणति । यद्र! 
व्यक्त -स्वये प्रकाशमानं परमानन्दलक्षणं रूपमस्येत्यथान्तरमाह-- 
स्वयमिति । सुरारीणां सहस्राणि जयति-अमिभवति, “गजे अभिभवे" 
इत्यम्मात्‌ किचिति व्याचष्टे सहस्राणीति। अनन्तानि-असङ्कयातानि 
भूतानि जयति-अतिकशेत इति “जि जय” इत्यस्मात्‌ क्िबि- 
त्याह - सर्वभूतानीति । यद्धक्रीडादिषु सवेक्रियाघु अनिन्य- 
रक्तितया सर्वाणि मूतानि जयति-अतिशेते, यस्य॒ यस्य 
मूतत्य यम्यां यस्यां क्रियायां शक्तिरस्ति तद्भूतं तम्यां क्रियायां 
अतिशेत इत्यथः । सवेत्रत्यस्य अचिन्त्यशक्तितयत्यनेन वा 
सम्बन्धः ॥ ४६ ॥ 


नामरस्तख्या ३०८-२०९]| विव्रृतिसमेतशीशाङ्करमाप्यसहितम्‌ 28 


स्तोजम्‌ 
इ्ोऽ विशिश् ह 
भाष्यम्‌ 
परमा्नन्दात्मकत्वेन प्रियः इष्टः । यज्ञेन पूजित इति 
वा-इष्टः। सर्वेषामन्त्यामित्वेन-- अविशिष्टः । शिष्टानां 


र| 


विवृतिः 
८५ इषु इच्छायाम्‌ '' '' मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च '" (पा. सू. 
२-२-१८८) इति वतेमाने कमणि क्तः । परमानन्द रूपत्वेन सर्वषां 
प्ियत्व(दिषट इत्याह परमेति । “यज देवपूजायां '' इत्यस्मात्‌ कमणि 
वतेमनि क्तः । “वचिस्वपि (धा. सू. ६-१-१५) इत्यादिना 
सम्प्रसारणम्‌ । ““ त्रश्च " (पा. सू. ८-२-३६) इत्यादिना षव टुत्वं च। 
१: यज्ञः पूजित इति निवेचनान्तरमाह --यतेनेति । न विशिष्यत 
£व्यविशिष्टः | अन्तयौमिलेन सवेप्राणिसाधारण इत्याह-सर्वेषामिति। 
शिष्टाः-अविद्रद्भय) विशिष्टाः ब्रह्मविदः "ये के चात्महनो जनाः" 
({श. ३) इति श्रुत्या, 
योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथ। प्रतिपधते । 
किं तन न करत पाप चेरिणात्मापहारिणा ॥ 
(मार. उद्या. १. ४२-३५) 
{१ स्मृत्या च अनात्मज्ञानामशिष्टत्वावगमात्‌ । तेषामिष्टः-ग्रिय 
६९५६ क्चि्टानापिति । 
ननु शिष्टेष्ट इत्यत्र कथं समासः १ “क्तेन च पूजायाम्‌, 
(५. सू. २-२-१२) उति तननिषेषादिति चन्न । ““ कलहं स राम- 
॥(८६त; कृतवान्‌ '" ( मद्धि. १०-२) इति मद्धिपरयोगमु दाह्य कारक- 
विरि्टः-पा. ` नन्दत्वेन-पा. ` विशिष्यत इति पर्वष्ामुतक्रटत्वाद। 
।+॥1५।१.-पा. 





288 चिष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामक्षख्या ३२१०-३ १३ 


स्तोत्रम्‌ 
शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वु 
भाष्यम्‌ 


विदुषां इष्टः--- शिष्टः । चिठा इष्टा अस्येति वा । “त्रियो दि 
जञानिनोाऽत्यथमहं स च मम प्रियः” (भ.गी, ७-१७) इति भगव- 
द चनात्‌ । चिरिष्टः- पूजित इति वा - शिष्टः । शिखण्डः- 
करापाऽलङ्कारोऽस्यति-- शिखण्डी गोपतेषधरः । यता नद्यति 
भूतानि मायया अतः-नहुषः। कामानां वर्षणात्‌-वृषः- धमेः। 

वषो हि भगवान्‌ धर्मः स्मृतो लोकेषु भारत! | 

नेषण्डुकपदाख्यानेविद्धि मां वृष इत्युत ॥ (शान्ति, ३४३-५८) 
इति महाभारते । 

विवृतिः 

षष्ठया एव।य निषध इति स्वीकुवतां मते शेषषष्ठी समासे दोषाभावात्‌ । 
विद्वदिष्टते वचनमाह--ग्रियो हीति । शिषैः-- सदाचारसम्पन्नेरिष्टः- 
पूजित इत्यथौन्तरम।ह-शिष्टैरिति । ` यज्घातोरिष्ट इति मूताथं- 
क्तान्तन तृतीयासमासो वात्र बोध्यः। रिखण्डः-कलपः बहंमलङ्करण- 
तयाम्यास्तीति शिखण्डी | मव्वथीय इनिः। "' वर्हिपत्रकरृतापीडो 
वन्यधुप्पावतस्षको । ” (वि. पु. ५-६-३२) इति विष्णुपुराणवचना- 
दित्याह - शिखण्ड इति। नद्यति-बघ्राति स्वमायया भूतानीति 
नहुषः । “* णह बन्धनं  “' पृनहिकलिभ्यः उषच "' ( उण।. ५१५) 
दपयुषचप्रस्यय इत्याह- नद्यतीति। वषेति-दद।ति कामानिति 


९ 


५ वृष सचने ' इत्यस्मात्‌ इगुपधलक्षणः क इत्याह -- कामानापिति। 


' यजधातोः-पा. 


नामत्तख्या १ १४-३ १५] विवृत्तिसमेतश्रौ शङ्कुर माष्यसहितम्‌ ८80) 
स्तोत्रम्‌ 
क्रोधहा करोधकत्कतां 
भाष्यम्‌ 
साधूनां क्रोध हन्तीति-करोधहा । असाधुषु क्रोध 
करोतीति- क्रोधकृत्‌ । क्रियत इति कर्म-जगत्‌ तस्य-कतो । 
८“ एतेषां पुरुषणा यः कतौ यस्य बैतत्कमं स वे वेदितव्यः” 
(कोषी, ४-१९) इति श्तेः । 1 क्रोधकृतां दैत्यादीनां कतौ 
विवृतिः 
क्रोधे हन्ति साधूनां इति हन्तेः किपि क्रोषहव्याह-साधूना- 
मिति। असाधूनां क्रोष करोति - उत्पादयति अनथप्राप्तय इति कञः 
क्षबित्याह-- असाधुष्विति । कतौ-उलयादकः । कम्य करतेत्यपक्षायां 
"* यस्य वैनक्कमे'' (केषी. ४-१९) इति केषीत्किश्रत्यनुसरिण 
जगन्मात्रे कमेतया सम्बध्यत इति श्रुतिस्थकरमशब्द कायमात्रपरतया 
भ्याचष्टे - क्रियत इत्ि। “' यस्य वैतत्‌ कमे " (कोषी. ४-१९) 
इति श्रुतिस्थकमेशब्दस्य व्याख्यानमेतत्‌। तथा च कृत्स्नस्य जगतः 
कतैत्यथेः। तत्र कोषीतकीश्चतिं १ठति--एतेषां पुरूषाणामिति । 
पुरुषाणाम्‌ -जादिव्यादीनाम्‌, न केवरूमादिल्यादीनां कतो, किन्तु सवस्य 
गत इत्याह - यस्येति । क्रियत इति कम-कायमात्र, एतत्‌-सव 
षगत्‌, यस्य कर्म-का्मित्यथः। कर्म्रहणन पुरुषाणामपि ब्रह्मकायै- 
(५।बगतो पथक्‌ पुरुषाणामुक्तिः बालाकिनो ये ब्रह्मत्वेनाभिमताः तषाम- 
बरहमत्वए्यापनाथां । ‹' जगद्वाचित्वात्‌ ' (्र. सू. १-४-१६) इत्यत्र" 
६१ ग्यत्पादितम्‌ ॥ 


अस्य वाक्यस्य विवृतै! विवरणं न दृयते । * भाष्य इति शेषः । 
४.५.7४. 10 


00 विष्णुसदहस्नामस्तोत्रम्‌ = [नामरसख्या ३१६-३१८ 
स्तोत्रम्‌ 
[ ®» ४ यं 
विश्वबाहुमहीधरः ॥ ४७ ॥ 
अच्यूतः 
-ॐ 


भाष्यम्‌ 
छेदक इत्येकं व। नाम । विश्वेषामाङम्बनतेन विश्च बाहवोऽ- 
स्येति वा-विश्वबाहुः । ^“ विश्वतो बाहुः ” (ऋ, स. १०-८१-३) 
इति श्रुतेः । मर्ही-पूजां धरणीं वा धरतीति - महीधरः ॥ ४७॥ 
*षृडभाव विकारञचन्यत्वात्‌-अच्युतः । ““ शाश्वतं शिव- 

विवृतिः 
विश्वषां-सर्वेषां प्राणिनां बहुरि बाहुरालम्बनस्वात्‌, विश्व 
बाहवोऽप्य विराडात्कभ्येति वा विश्ववाहुरिति द्विषा व्याचष्टे-- 
विश्चेषामिति। द्वितीयव्याख्याने श्रुतिम।ह-- विश्वत इतिं । विश्वतः- 
विश्व सर्वे बाहवे यस्य विर्‌डास्कस्य स तथेति श्रत्यथेः । "मह पूजायाम्‌"! 
अस्मात्‌ कण्डुदियगन्तात्‌ सभ्पदादित्वाद्धवि किप्‌ । अह्धोपयरष । 
मही -पूजा, तस्याः मक्तकृतायाः धरो महीधरः । यद्वा मही-पृथवी । 
मह्यते पूज्यत इति विग्रहे ““ मह पूजायाम्‌ ” इति चुरादावदन्तात्‌ 
"अच इः" (उणा. ५७८) इति इप्रत्यये ^ कृदिकारात्‌ ” (ग. सू. ५०) 
इति ाबिति व्युत्पत्तेः मद्याः-प्रथिम्या घरोऽनन्तादिरूपेणेति 

महीघरनाम द्विषा म्युत्वादयति-- महीं पूजाभित्यादिना ॥ ४७॥ 

च्युत- च्युतिः, नपुसकं भावे क्तः । 1 जनिप्रभृतिभावविकारः 
लक्षणा च्युति्प्य न वियते सोऽच्युत इत्याह --षडभावविकारेति । 
+ पडभावविकाराः जनिप्रथूतयो विनाश्ान्ताः । तच्छरून्यत्वादित्यथः । 


“षड्भावविकारा भवन्तीति बाष्यौयणिः ; जायते, अस्ति, विपरिणमते, वधते, अपक्षीयते, 
विनदथतीति `` (निर. १-२) इति निरुकतक्ता जनिप्रुतयो मावविकाराः षडत्र ग्राह्याः । 


नामसंख्था ३१९-३२२] दि वृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 21 


स्तोत्रम्‌ 
प्रथितः प्राणः प्रणवो वास्तवानुजः। 


भाष्यम्‌ 
मच्युतम्‌ '” (हाना. ९-१) इति श्रतेः। जगदुत्पत्यादिकमेभिः 
प्रख्यातः - प्रथितः । चूत्रात्मना प्रजाः प्राणयतीति-प्राणः | “श्राणो 
या अहमास्मि ” ए. आ. २-२-३) इति बहवाः" । सुराणाम- 
सुराणां च यथासङ्ख्यं प्राणं-बठं ददाति दयति वेति-प्राणदः । 
अदित्यां करयपादासवस्यानुजो जात इति-वासवानुजः ॥ 
विवतिः 

+पूनं स्वरूपपामथ्यान्न च्यवत इति व्याख्यातम्‌ । अता न पौन- 
शक्तयम्‌। ^` प्रथ प्रयाने "' अस्मात्‌ काणि क्तः प्रथितः-प्रस्यातः 
गगजननादिकमेभिरित्याह -- जगदिति । “* अन प्राणने '' अस्मात्‌ 
पपूवात्‌ ण्यन्ताखचायच्‌ । प्राणयति- चेष्टयति प्रजाः सूत्रासमनेत्याह- 
्रम्रास्मनेति । क्रियाशक्तयासकसमष्टिप्राणूपेणिस्यथः । तत्र श्रति- 
॥ ६ --प्राणो वेति । हे ऋषे ! विश्वामित्र | अहं-इन्द्रः, त्व-विश्व- 
[५त्रः, स्मूतानि च प्राण धवेति श्रुत्यथेः । प्राणान्‌ ददाति सुराणां इति 
"` इदास्‌ दाने '” अस्मात्‌ ^ आतोऽनुपसर्गे कः ” (पा. सू, ३-२-३) 
६त कप्रत्ययः । यद्ध भाणान्‌ चति-खण्डयति असुराणाभिति पूववत्‌ 
4 हति द्विषा व्याचष्ट सुराणामिति । सुराणां प्राणान्‌ ददाति, 
भसुराणां प्राणान्‌ यतीति योजना । अनु-पश्चाज्ञातः अनुजः । 
" उपसर्गे च संज्ञायाम्‌" (पा. सू. ३-२-९१) इति जनेडः । 
५वभ्यानुजो वामनख्पेणत्याह --अदित्यामिति ॥ 





* ^“ सवौदिरच्युतः ? (वि, स. २५) इ्यत्रेलथः । 
। ^“ वायु गोतम तत्सुतं '' (बृह. ३-७-२) शति श्तेः-पा. ° चेतयति-पा. 


19* 


202 विन्णुनदलघ्रतामस्नोत्रम्‌ [नामर्मस्ना १२३-३२४ 


स्तोत्रम्‌ 


अपां निधिरधिष्ठान 


भाष्यम्‌ 

आपो यत्र निधीयन्ते सः-अपां निधिः “ सरसामस्मि 
सागरः” (भ. गी. १०-२४) इति भगवद्रचनान्‌। अधि- 
तिष्ठन्ति भूतानि उपादानका।रणस्वेन ब्रह्म इति-अधिष्ठानम्‌ । 
“‹ मत्स्थानि सर्वभूतानि ” (भ, गी. ९-४) इति भगवद्वचनात्‌ । 
अधिकारिम्यः कमौनुरू¶ फलं प्रयच्छन्‌ न प्रमाद्यतीति- 

विचतिः 

निधीयन्ते अत्रेति निधिः। दधातेः “उपसर्गे घोः किः" 
(पा. सू. ३-३-९२) ईति किप्रस्यय इ््याह-आप इति । 
समुद्रस्य भगवगद्विभूतिते वचनमाह--सरसामिति । भि 
तिष्ठन्ति भूतान्युपादानकारण मूतं ब्रह्मत्यषिष्ठानं -सवेमृतप।द्‌नकारणम्‌तं 
बहमत्याह--अधितिष्ठतीति। अधिपूवीचिष्ठतेरधिकरणे ल्युट्‌ । मृतानि 
कृणि । ब्रह्म कर्म | अधितिष्ठन्तीत्यत्र भाप्ये “‹ अधिशीङ्खासां 
कम! (पा. सू. १-४-४६) इ्याघारस्य कर्मसज्ञायां ^^ कमणि 
द्वितीया" (पा. सू. २-३-२) इति ब्रहमशब्दोत्तरं द्वितीया । सर्व - 
विष्ठानत्वे भगवद्रचनं पटति-- मत्स्थानीति ॥ 

कर्मोपासनविक्ञानानां तेस्तेरधिकारिभिरनुष्ठितानां सर्वज्ञतया 
तत्तदेसकारनिमित्ताभिज्ञतया तदनुगुणं फरमविस्मरन्‌ तत्तत्फल्दाने न 
2 प्रमा्यतीत्यप्रमत्त इति म्याचष्टे--अधिकारिभ्य इति। “ मदी हष- 
गेपनयोः '” अस्मात्‌ प्रपूर्वात्‌ “* गव्यर्थाकमेक ” (१।. सू. ३-४-७२) 


1 द्विभूतित्वव-पा. ° प्रमाचति स इ-पा. 


नामसंख्या ३२५-३२८] विबृतिसमेत श्री शाङ्कूर भाष्यसहितम्‌ 29. 


स्तोजम्‌ 
अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।॥ 8८ ॥ 
स्कन्दः *स्कन्द्धरः 
भाष्यम्‌ 
अप्रमत्तः । स्वे महिश्चि स्थितः-ग्रतिष्ठितः। ““ स भगवः कस्मिन्‌ 
प्रतिष्ठित इति, स्वे महि '” (छा. ७-२४-१) इति श्रतेः ॥४८॥ 
स्कन्दति -अमरतसूपेण सरवति वायुरूपेण लोषयति बा- 
स्कन्दः । `स्कन्द--ध्मेपथं ध।रयतीति --स्कन्दधरः । 
विचतिः 
इत्यादिना कर्तरि क्तः। “न ध्याख्यापृमूचछिमदाम्‌ '' (षा, सू, 
८-२-५७) इति निष्ठानत्वं नेव्यप्रमत्त इति खूपम्‌ । प्रतिष्ठितः । 
पूर्वात्‌ छाधातोः ५ गत्यर्थाकर्मक (पा, सू. ३-४-७२) इत्यादिना 
कतरि क्तः, “' चति स्यति" (पा.सू. ७-४-४०) इत्यादिना 
धखमिति व्याच स्वे महिश्रीति । सवाविष्ठानस्य परमासनः 
भधिष्ठानान्तरामावेन स्वमहिश्नि प्रतिष्ठितस्वात्‌ प्रतिष्ठित इत्युच्यत 
पत्यथः। अत्र श्रतिमाह-स इति । सः--मृमास्यः परमात्मा क 
५तिष्ठिति इति नारदपश्र “स्वे मदिन्नि ” (छा. ७-२४-१) इति 
५नत्कु्मारस्योत्तरमित्यथेः ॥ ४८॥ 
स्कन्दति - गच्छति-- स्वति सोमरूपेण, स्कन्दति-शोष- 
ति वायुरूपेणेति वा विग्रहे “ स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयोः '' इति घाताः 
५१५।४च्‌ | उक्तधातोः क्रमेणाथेद्रयेपादानपूषैके स्कन्दनाम व्युलाद्‌- 
५१--स्कन्दतीति । स्कन्दधरनाम भ्याच्टे--स्कन्दमिति । 
# अत्र॒ भाष्यपाठन्तरानुरोषेन ^“ ध्मस्कन्धान्‌ 2 इत्यादि विन्रत्यनुरोधेन च 


'' ्वन्धपरः '' इत्यपि पाठः प्रतीयते । 
। धमस्कन्धान्‌ धारयतीति स्कन्धधरः-पा,  मारोत्तर-पा, 


204 विष्णुसदन्ननामस्तोत्रप्‌ [नामप्तल्या ३२८ 
विवृतिः 

स्कन्द्‌ -1 धमेपथ धारयतीति दन्तयतृतीयपठे स्कन्दति-योषयति-नाश- 
यत्यधमौमिति स्कन्दो षर्मः। यद्रा स्कन्दनात्‌ स्कन्दः स्कननः- 
प्रच्युतो धर्मः, स्त एव प्राप्यप्रप्तयुपायत्वाखन्था इति षमेपथः | तथा 
च अधर्मनारकं धमेमागै, अनुष्ातृक्षयात्‌ च्युतं वा घभेमागं षार 
यति-अनुष्ठापयति, धारयति- स्थापयतीति बा स्कन्दषरः। “ध्‌ 
धारणे " ^: धृज॒ अवसाने ' इव्यप्मद्वा हेतुमण्ण्यन्तासचा्वि 
“८ बहुरुमन्यत्रापि सेज्ञाच्छन्दसोः ' (उणा. १८०} इति भिदकि 
निमित्ताभावद्द्धयभावि परचायजन्तन षष्ठीतत्पुरुषः । 

यदा यदा हि षमस्य ग्लानिभेवति मारत! | 

अभ्युत्थानमधमेस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥ (भ. गी. ४-७) 
इति स्मृतेरित्यथः | स्कन्दश्चब्दस्य धर्मपथे रूव्वमावेन योग यानित; | 
घरमस्कन्धान्‌ धारयतीति दन्त्यचतुथंपठि स्कन्धश्चन्दों व्यूहवचनः । 
"‹ स्कन्धः प्रकाण्डे कयिऽपसे विज्ञानादिषु पश्चसु । नृपे समुद्रे व्यूहे च” 
इति हैमकोशात्‌ । तथा च स्कन्धान्‌--धमेस्कन्धान्‌-- धम 
व्यूहान्‌ ^ त्रयो षर्भस्कन्धाः ” (छ. २-२३-१) “' इत्यादि श्ुतयुक्तान्‌ 
गृह खवानप्रखनब्रह्मचारिषमविमागान्‌ धारयति-अनुष्ठापयति । णिखोपः 
समाश्च पूववत्‌ । स्कन्दं धरतीति पठे-स्कन्द-गुहं, षरति-देव- 
सनाधिपल्यप्रद निनानुगरहणातीति, स्कन्द-धर्भे, षरति-- अनुतिष्ठति, 
स्कन्द्‌ः-वायुरोकष।रकः, तं बरतीति वा अथै: ॥ 

धुर-जगज्जन्मस्थितिरक्षणं भारं वहतीध्य्थे ‹‹ धुरो यदुको " 
(पा. चू. ४-४-७७) इति- यस्रल्यय इति धुय इत्याह- 


1 धरमपदं-पा. 


नामसख्या २२९३२३१] विवृतिसमेतश्री शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 295 


स्तोकम्‌ 
धुयो वरदो वायुवाहनः । 
भाष्यम्‌ 
धुरं वहति समस्तभूतजन्मादिलक्षणमिति-धुयैः । अभि- 
मतान्‌ वरान्‌ ददातीति-वरदः। वरदक्षिणां ददाति यजमानस्ूप- 
णेति वा-वरदः। ^“ गौर्वै वरः” (आप, श्रो. ५-११-४) 
इति श्चतेः। ' बहतः-सप् आवहादीन्‌ वाहयतीति वायुवाहनः । 
विचतिः 
धुरमिति । वरान्‌-रदप्सितार्थान्‌ ददातीति वरद इत्याह- 
अभिमतानिति । यद्वा “° गेरविं वरः' (आ. श्रो. सू. ५-२७-९९.७) 
शति श्रतेः गोः-वरः, तमरचििरभ्यो यजमानखूपेण ददतीत्यथौन्तरमाह- 
परमिति । गोवेरशन्दा्थलं श्त्या स्पष्टयति--गौरिति। वायून्‌- 
प्त आवह।दीन्‌ वहतो वाहयतीति “ वह प्रापणे ” इत्यतां हेतु- 
॥ण१यन्तास्ट्युटि वायुवाहन हइत्याह- बहतः सप्तेति । वहतो 
धाह यतीत्यनेन प्रयोजककवै्व दर्दितम्‌ । आवहादीत्यनेन प्रवहादयो 
गृष्णन्ते । तथाच पुराणम्‌- 
आवहः प्रवहश्चैव तथेवानुवहः* परः | 
सेवहो विवहश्चेव तद्वै स्यात्परा वहः ॥ 
तथा परिवहश्ोध्व वायव सप्त ° नेमयः ॥ इति ॥ 
श्थानानि च तेषामुक्तानि- 
मध्ये भूमेषयोवायुरावहः प्रवहस्ततः। 
मेषमास्करयोः सू्॑शरिनोरुद्रहस्ततः॥ 
* उतरत्र स्थाननिरदेशे ‹' सूयेदारि नोरुद्रहस्ततः ` श्युद्हसंश्ञाद शेनाद नुवदस्योद्वहइ 
8।। ‹।१न्तरं विज्ञेयम्‌ । 
' मरुतः सप्त-पा, ° नाभयः-पा, 


296 विष्णुसहसरनामस्तोष्रम्‌ [नामसंस्या ३२३२ 


स्तो्म्‌ 
वसिदव ६ 
भाष्यम्‌ 
वसति-वासयति आच्छादयति वा ` स्वमिति वासुः, 
दीव्यति करीडति, विजिगीषते, व्यवहरति, द्योतते, स्तूयते, 
काम्यते, गच्छतीति वा देवः, वासुश्वासौ देवशरेति- बासुदवः। 
विकृतिः 
चन्द्रनक्षत्रगणयोः सवहो विवहस्ततः। 
नक्षत्रम्रहमध्यस्थ। महसपर्षिमध्यगः ॥ 
परावहः परिवहः स्षषिध्रुवमध्यगः। 
इत्येव वायवः सप्त वहन्ति भुवनत्रयम्‌ ॥ इति ॥ 
वसति सवेषु मूतेषु जीवूपेण अन्त्यामिद्ेपेण चति “वस निवासे" 
इत्यतो बाहुरुकादुणुप्रत्ययः। ^ श्रस्वक्षिहि " (उणा. १०) इत्यादिन। 
उप्रत्यये “* अन्येषामपि इश्यते “ (षा. चू. ६-३-१३७) इति आच 
दीर्घो वा, वाघुः। यद्वा वसन्ति भूतानि तेषु तेषु रस्वकमार्जितेषु 
शरीरिषु, तानि प्रयुङ्क्ते ; वासयति-सवाणि मूतानि स्वात्मान ३।सयतीति 
व्‌। विग्रहे वसहतुमण्ण्यन्तासूवेवदुण्परस्ययः । अथवा वासयति-जच्छा- 
दयति प्राणिनः स्वम।ययेति वा वियद्‌।दीनि भिथ्यामूतानि सत्ता 
रहित।नि स्वसत्तया सम्बद्धानि करोतीति वाघुः। ^“ वस्त आच्छादन " 
इत्यतो ण्यन्त।पपूषेवदुण्प्रस्ययः । दव्यिरतीति देवः। “दिवु 
कौडादो ” अस्मात्‌ ° पचायच्‌ । देवो धोतनाचात्मकः | वासु- 
श्वासो देवश्च वासुदेव इत्यभिप्रेत्य निवेक्ति--वसतीत्यादिना । तत्र 
वासुदव" शब्देकदेशं देवशन्दं करमेण क्रीडादिष्व्ेषु ब्युत्ादयति-- 
द्ीन्यतीत्यादिना। करीडति सगेस्थित्यादिभिः क्रियाभिः, विजि 
1 स्वयमिति -पा, श्तकमोधितेषु-पा. पचादिपाठदनच्‌-पा, “शब्दस्येकदेर-पा,. 


नामसख्या ३३२] विव्रृतिप्तमेतश्री शाङ्रमाष्यस्तहितम्‌ 297 


भान्यम्‌ 

^“ छादयामि जगद्वशं भूत्या सूयं इवां्भिः। 

सवेभूताधिवासश्च वासुदेवस्ततः स्मृतः ” ॥ (मोक्षधरमे.) 

^“ बसनात्सवैभूतानां वसुत्वादेव "योनितः । 

विति; 

गीषते असुरान्‌, भ्यवहरति जीवरूपेण, चोतते प्रकाश।सकत्वात्‌ , 
स्तृयते ब्रह्मादिभिः, गच्छति व्यापकत्वात्सवोमिति क्रमेणार्थो द्रष्टव्यः ॥ 

उक्तनिरुक्तिपर मोक्षघर्मस्थ वचनमाह -- छादयामीति । 
भत्या-विमूल्या मायया, मूल्या-सत्तया वा छादयाभि--अवृणोमि, 
म्याप्नोमीति बा शोकार्थः। विश्च-जगत्‌ , वस्ते-आच्छादयति, इति 
(गेवैचनमनेन दितम्‌ । “ सवेमूतापिवासश्च '" इत्यनेन सवभूतेषु 
¶रततीति वासुरिति निर्वचनं दर्शितम्‌। अधिवासयतीत्यभिवास इति 
॥ जन्तप्रृतिकोऽधिवा सशब्द हति स्वीकरि सर्वेषां भूतानां स्वासनि 
५।६यिता वासुरित्यपि द्रष्टव्यम्‌ । ““ सूये इवांद्युभिः ”” इत्यनेन अश्ुभिः 
(५ इव धोतमानत्वादेव इति देवश्चब्दनिवेचनं दरितम्‌। उद्योग- 
५१६य वासुदेवनामनिरुक्तिपरं वचनं पठति-वसनादिति । अच्छा- 
११ दित्यथेः । तथा च वस्ते--ज।च्छदयति-मायया भात्रृणोति 
"५। नीति वासुरिति निरुक्तिदंिता । वस्ुत्वादिति । वस्यति-स्तश्न।ति 
।१नमिति वा, वसत्यस्मिन्‌ भुवनमिति बा वायुः । "' वदु स्तम्भन” 
'* १५ निवापे '" आभ्यां बाहुरकादुण््रत्ययः । वायुश्चासौ देवश्च 
५।।६ब इति द्वितीये निषेचनम्‌ । तृतीयं निवचनमाह--देषथोनित 
॥ति। वसन्ति देवा अस्मिन्‌ इति वा वायुः| करणग्रामस्योद्धव- 


' ,ोनषु-पा. 





408 विष्णुप्तहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ३३२ 


भाष्यम्‌ 
वास॒देवस्ततो ज्ञयो योगिभिस्तस्दशिभिः ॥" 
इति उद्योगपर्वणि । (उद्योग, ८९३) 


^‹ सर्वत्रासौ समस्ते च वसत्यत्रेति वै यतः। 
ततः स वासदेवेति विद्रद्धिः परिपल्यते ॥ 
(वि. पु, १-२-१२) 

सर्वाणि तत्र भूतानि वसन्ति परमात्मनि । 

भूतषु च स सर्वामा वासुदेबस्ततः स्मृतः ॥ " 

हति च विष्णुपुराणे । (वि, पु. ६-५-८०) 

¢“ बृहन्त भानवो यस्य चन्द्रश्यातिगाभिनः । 

चिच्तिः 

प्रकयस्थानमित्यथः । वासुदेवनामनिरक्तेपरं विष्णुपुराणवचनं पठति- 
सवेत्रोति । अत्र श्रीधरीयन्याख्या-'“ परमातेव सात्वतरन्नविद्धिवासुदेव 
इस्युच्यत इत्याह-- सवैत्रेति । 'सथैत्रासो वसति, समस्तं चास्मिन्‌ 
वसति, वै-प्रिद्ध, यतस्ततो वासुदेव ईति विद्रद्धिरुच्यत इत्यथः । 
वसनाद्रासनाच्च वासुः, च।तनादेवः, वायुश्चासौ देवश्चति वासुदेवः । 
"“ वसना दृयोतनाच्चिव वासुदेवे ततो विदुः ।'' इति मोषक्षमे 
निरुक्तरिति '" ॥ 

बहन्तः-महान्तः भानवः-रहमयो यस्य सः बृहद्धानु।श्ति 
म्याचष्ट--वृहन्त इति । चन्दरसूयौतिगामिन इति यस्येति षष्ठन्तम्य 
विरोषणम्‌ । यस्य॒ चन्द्रसूयोतिगामिनः तदन्तर्यामिणः देवत।- 
जीवरूपस्य वा स बृहद्धानुसत्यिथः। मानुकिरोषणं वा चन्द्रसुयांति- 
गामिनो बृहन्तो मानवो यस्येति । मानुमत्तायाः फरमाह-- 


' स्वत्राय-पा. 


नामसंख्या ३३२-३२३५] विवृतिसमेतभ्रीसाङ्करमाष्यसदितम्‌ 209 


स्तोघम्‌ 
बृहद्धानुरादिदेवः पुरन्दरः ॥ ४९॥ 
भाष्यम्‌ 


तैर्विश्वं भासयति यः स वृहद्धानुरुच्यते " ॥ 
हइति-बृहद्धानुः। आदिः- कारणं, स चासो देवधेति- 
आदिदेवः। दानादिगुणवान्‌ वा-आदिदेवः। दयोतनादिगुण- 
वान्‌ वा-आदिदेवः । सुरशत्रूणां पुरदारणात्‌ पुरन्दरः । 
“ वाचंयमपुरन्दरो च” (पा. घ. ६-३-६९) इति पाणिनिना 
निपातनात्‌ ॥ ४९ ॥ 
विच्तिः 
तै्विश्वमिति। आदिः-कारणे, कायीपेक्षया कारणस्यादिखात्‌ । वाघु- 
वरैवनामव्याख्याने देव इव्येतक्तन्याख्यानमित्यभिप्रेत्य आदिश्चासौ देव 
(्यादिदेव इत्याह--आदिरिति। दाता दीप्यमानो चोतमानो च॒स्थानो 
५ देवः | “देवो दानाद्वा दीपनाद्रा धोतनाद्वा चुस्थानो भवति" 
(निरु. ७-१५५) इति यास्कवचनमाश्रित्य देव इति नामैकदेशस्य व्याख्या- 
ग।न्तरमाह - दानादीति । पुराणि दारयतीति पुरन्दर इत्याह- 
पुरशत्रणामिति । “° वाचयमपुरन्दरो च '” (पा, सू. ६-३-६९) इति 
[नपातनात्‌ इति काचित्कः पाठः । तस्यायमथेः-वानं यच्छति, ` पुर 
{र्य्तीति च विग्रहे “वाचि यमो व्रते” (पा.सू. ३-२-४०) इति 
14५ यमेः खचुपरत्ययः। «^ पूःसवेयोदीरिसदहयोः ” (पा.सू. ३ २-४१) 
§।ते सूत्रेण परशब्द उपपदे दारयतेण्यन्तात्‌ खच्‌प्रस्ययः । “खनि 
क्ष्यः" (प. सू. ६-४-९४) इति खचुपरे णौ उपधाहष्वः। 
"' १चयम '' (पा. घ, ६-२-६९) इति सूत्रेण तु वाकूपूरशब्दयो- 
११न्तस्वं निपात्यत इत्यथः ॥ ४९॥ 
 प्रो-पा, 


300 विष्णुक्तह लनामस्तोत्रम्‌ [नामस्य ३३६-३४१ 


स्तोत्रम्‌ 
कोन ष कि, 
अरा कस्तार्णस्तारः दारः शाारज्नश्वर्‌ः। 
भाष्यम्‌ 


*शोकादिषदुर्भिवजिंतः-अशोकः। संसारसागरात्तारय- 
तीति--तारणः । गभेजन्मजरामत्युलक्षणाद्धयात्तारयतीति-- 
तारः। विक्रमणात्‌-श्रः। ` शरस्यापत्य वस॒देवस्य सुतः- 
शौरिः । जनानां - जन्त्नामीश्वरः-जनेश्वरः । आत्मत्वेन हि 

विवृतिः 

हा कपद “ अरानायापिपासाञओेकमोहजर।मरणानि ”' ुद्रक. उ. 
४-१) इति श्र्युक्तानामन्येषामुपरक्षणम्‌ । एते ऊर्मय इव आवते- 
मानाः संसारे उमय उच्यन्ते । तद्रहितः परमात्मा अशोक इत्युस्यत 
इस्याह-शोकादीति । तारयति ससारसागरमिति तारयतेण्यन्ताहयु- 
हित्याह-संसरेति । गमौदिभयात्तारयतीति तारयतण्यन्तायचायचि 
प्रणवामेदात्तार हस्याह-गर्भत्यादि । शूर्यतीति शूरः-विक्रमशालीं । 
““शुर्‌ विक्रान्तो '' अस्माज्चरादिण्यन्तास्चाचनित्याट- विक्रमणादिति। 
शृरान्वयत्वाद्रेति काचित्कः पाठः| शरी नाम याद वविक्ेषः । तदरंरयत्वा- 
दुपचाराच्छरर इति तदथः । शर्यापत्यं, › बहवादित्वादिन्‌ । रोर- 
वौयुदेवः बरभद्रो वा । तद्ेश्यत्वाश्तयार्भगवष्टिमूतितवात्दरपी शौरि- 
सित्याह-श्रस्येति । जायन्त इति जनाः पाणिनः, तेषामाश्वरो 
निबन्ता जनश्वर्‌ इत्याह- जनानामिति । सर्वेषां प्राणिनां आत्मत्वेन 
परमप्रमास्पदतया अनुकर इत्युच्यत इत्याह-- आत्मत्वेनेति। आनु- 
> अशनायापिपासा्ोकमोहनरामरणानि षड्मैयः । ^^ अशनायापिपासा 


(मुद्धल. उ. ४-१) श्यादिश्चतेः । 
" शर कुरोद्भवत्वान्छो रिः-पा, ` वृरष्णिस्वेऽपि बहा-पा. 3 ततभयोर्भगव-पा,. 


नामसंख्या ३४२-३४६] विदृतिस्मेतश्री शाङ्कर भाभ्यसहितम्‌ 301 
स्नो्रम्‌ 

अन॒कुलः शतावतः पद्मो पद्मनिभेक्षणः ॥ ५० ॥ 
वद्मननभः 


भाष्यम्‌ 
सर्वेषाँ - अनुकः । न हि स्वसिन्‌ प्रातिकूल्यं स्वयमाचरति । 
धमेत्राणाय शतमावतेनानि- प्रादुमावा अखति शतावर्तः । 
नादीश्चते प्राणसूपेण वतेत इति वा। पद्मं हस्ते वियत इति पञ। 
पञ्मनिभे ईक्षणे-दशावस्येति -पञ्जनिभेक्षणः ॥ ५० ॥ 
पद्मस्य नामौ-मध्य कणिकायां स्थित इति-प््मनाभः' 


विवृतिः , 
र्यमुपपादयति-न हीति । आवतेनान्यावताः । आङ्पूवोत्‌ वृतेः मवे 
भन । शतमावतीः-अवतारा घमैत्राणायास्येति शतावते इत्याद -- 
पतमिति। चते- नाडी श्ते, आवतेते-सश्चरति प्राणर्पेणति सत!वतेः | 
"' अत्रैतदकशतं नाडीनाम्‌ ” इत्युपक्रम्य “` आदु व्यानश्चरति "' 
(ध. उ. ३.६) इत्यादिना प्रश्नोपनिषदि प्राणानां नाडीषु सञ्चारोक्त- 
¶ीष्याथान्तरमाह- नाचित इति । हस्ते पद्ममस्यास्तीति पश्चील्याह- 
पृद्रमिति । पद्मनिभेक्षण इति स्षष्ट माष्यम्‌ ॥ ५०॥ 

पद्मनाम इत्यत्र नाभिशब्देन मध्यप्रतिपादकेन मञ्चाः कोशन्ती- 
(14 "तस्म्थो रक्ष्यते । तथा च पद्मस्य-मूषद्मम्य मध्य भर्कर्णिकायां 
॥५।शअतुमुखदूपेणेति विष्णोनामिकमलस्थो वा पद्मनाभः । "` ब्रह्माण- 
।॥ ०५ कमलासनस्थम्‌ ”' (भ. गी. ११-१५) इत्यत्र गीताभाष्ये इत्थ 
०५।८५ानदरोनादित्याह - पदमस्येति । अरविन्दे इवाक्षिणी य्येति 


। मतु सुवनात्मक्ं पद्ये नाभो यस्येति वा पद्मनामः-पा. ट तत्स्यवं-पा. 


302 विष्णुसदखनामस्तो्म्‌ [नामसंख्या ३४७-३४९ 
स्तोअम्‌ 
अरविन्दाक्षः पद्मगभः शरीरभृत्‌ । 
भाष्यम्‌ 
' अरविन्दसदशे अक्षिणी अस्यति-अरविन्दाक्षः। पद्मस्य-हद- 


याख्यस्य मध्ये उपास्यत्वात्‌-पश्रगमेः । ्पोऽषय्नन्नरूपेण 

प्राणरूपेण वा शरीरिणां शरीराणि ° धारयतीति-शरीरभत्‌ । 
स्वमायया शरीराणि तरिभतींति वा । महती ऋद्धिः--विभृति- 

विवृतिः 

:› बहुत्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः '' (पा.सू . ५-४.११३) इति समासान्तषजि- 
त्याह - अरविन्देति । पद्मप्य-हसद्मघ्य, गभेः-मध्यस्थः पद्मगभंः | 
"‹ दहर पुण्डरीकं वेदम । दहरोऽस्मिन्न्तराकाशः । तस्मिन्‌ यदन्तस्त- 
दन्वेष्टव्यम्‌ ।'' (छा. ८-१- १) इत्यादिश्रत्या तत्र तदुपासनाविधानादि- 
त्याह -पद्मस्यति । देशविशेषकल्पनायाः फरमाह--उपास्यत्वा- 
दिति । शरीराणि निरतिं पाषययस्यन्नख्पेण, धारयति प्राणरूपेणेति 
वा,' उथज्‌ घषारणपोषणयोः ` इति धातारथद्भय ग्रहीत्वा शरीरभन्नाम 
निवक्ते-पोषयन्नित्यादिना । अन्नरूपेण पोषयन्‌ प्राणरूपेण धारयंश्च 
शरीरभृदिति योजना । आविभोवेषु स्वमायया शरीराणि बिभतिं 
धारयतीर्यथोन्तरमाह-स्वमाययेति । महती ऋद्धिः- समृद्धिः अपेक्षि- 
तार्थसतम्पतिः अस्येत्याह-प्रहतीति । ““ ऋधु बृद्धो ? ' गत्यर्थाकर्मक 
(पा. सु. ३-४-७२) इत्यादिना कतरि क्तः । स च “" मतिबुद्धि- 
पूजर्थैभ्यश्च ” (पा, सू. ३-२-१८८) इ्यत्रानुक्तससुचयाथेचकार- 
द्रतेमानक्रियावृत्तषोतारिति ऋद्धः प्रपञ्चद्पेण वधमान इत्याह- 


। अरविन्दोपमाक्षित्वादरविन्दाक्षः-पा. 2 पल्यन्नन्न-फा. - धारयन्‌-पा, 


नामस्या ३५०-,५५] वित्रृतिसमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसदितम्‌ 303 


स्तोत्रम्‌ 
महद्धिकद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ॥*५३१॥ 
अतलः 
५ॐ 
भाष्यम्‌ 


रस्येति-महद्धिः । प्रपश्चस्पेण वधंमानत्वात्‌-कद्धः । ब्रद्धः-- 
पुरातन आत्मा यस्यति-ग्रृद्धारमा । महती अक्षिणी मदान्लय- 
क्षाणि वा अस्येति-महाक्षः। गरुडाङ्ो ध्वजा यस्येति- 
गरुडष्वजः ॥ ५१॥ 

तुला-उपमानमस्य न विद्यत इति- अतुलः । “न 
तस्य प्रतिमास्ति यस्य नाम महवश्चः" (शता, ४-१९) इति 
धतः। *^“न्‌ त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः ङतोऽन्यः”' (भ. गी, ११-४३) 

विचातः 

परपश्चति । वृद्धः-ब्रह्मादिञ्योऽपि पुरातन आस। अस्यत्याह -बृद् 
(ति । महती-विश्चारे अक्षिणी अस्य महाक्षः। यद्रा महान्ति 
{रानि विषयानाङ्ृष्टानिं अक्षाणि-इन्द्रियाण्यस्येति महाक्ष हव्यक्षि- 
शक्न अक्षरब्देन वा बहुत्रीहिरित्याह --महती इति । गरुडो 
५१॥ : (निहमस्येव्याह- गरूड इति ॥ ५१॥ 

न विदयते तुखा --उपमा अस्येत्यतुलः । “५ शेषाद्धिमाषा " 
।॥ १, ५-४- १८५४) इति विकल्यान्न कप्‌ , उपसजनहस्व इत्याह -- 
५ | अनोपम्ये श्रतिमाह -- न तस्येति। शीयेन्त इति शराः-- 
१।॥।1(॥) । “श्र हिंसायाम्‌" '“ऋहृद्‌।रप्‌' (षा. सू. ३-३-५७) । तेषु 
१।।।१६ पत्यग[सतया भातीति `` आतोऽनुपसर्गे कः '' (पा. सू. ३-२-३) 


त भै, (= ू 
# ++ | °|] [वचनस्य विब्रृतो विवरणे न टद्यते। 


304 विष्णुप्तहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्पा ३५६-३५८ 
स्तोजम्‌ 
डारभो[ऽ भीमः समयन्न 
भाष्यम्‌ 
इति स्पतश्च । शराः- शरीराणि श्ीथमाणत्वात्‌, तेषु 
प्रत्यगात्मतया भातीति--शरभः। बिभेत्यस्मात्सयैमिति -- 
भीमः । “भीमादयोऽपादाने” (पा. सृ, ३-४-७४) इति 


© 
क 


पाणिनिस्मृतः। सन्मागेवतिनामभीम इति वा। सुटि स्थिति- 
सहारसमयवित्‌  समयज्ञः । षट्‌ मयान्‌ जानातीति वा- 
समयज्ञः। सर्वभूतेषु समसं यजनमस्येति वा--समयज्ञः। 


विवृतिः 
इति कप्रत्यय इति व्याच्ट--श्चरा इति । विमेत्यस्मात्‌ सवेमिति 
भीमः । `“भियः पुग्बा"" (उ. १५३) इति मक्‌ प्रत्यये विकल्पा- 


सुगभाव इत्याह - बिभेतीति । अपादाने मकू्रत्यय इत्यत्र सूत्र 
पटति-मीमादय इति। भीमः शिवरूपः द्वितीयपाण्डवा वा, 
भीमपराक्रम इत्यतो ऽग्रिमनान्नोऽनेन न पौनरुक्तयम्‌ । `“ शरभोऽ- 
भीमः” इति संहितापठे अकारपशेष कृत्वा सन्मागेवर्ति- 
नाममयङ्करत्वादर्भाम इति शब्दतोऽप्यपोनरुक्तयाय व्याख्या 
नान्तरमाह - सन्मार्भति । समयान्‌ - सरष्टिस्थितिसहारकालान्‌ 
जानातीति समयन्ञः। यद्वा सन्धिविग्रहयानासनद्वेवाश्रयणां समयान्‌-- 
कालान्‌ जानातीति समयज्ञ: । अथवा समेति मावप्रघाना निर्देशः । 
समत्व--समदरन आत्मन इव सर्वेषां मूतानां ' सुखमिष्ट › ‹ अनिष्ट 
दुःख " इत्यवूपमहिं स।फलक, तज्ञः--यजनमाराघनमस्य पर- 
मेश्वरस्यति समयज्ञ इति त्रेधा समयज्ञनाम व्याचष्ट-सृष्टत्यादिना । 


~~~ 


1 स्िथित्यन्तकालवित्‌-पा. 


नैतस्या १५९] विन्रृतिसमेतश्रीश्चाङ्करभाभ्यरसदितम्‌ 305 
स्तोत्रम्‌ 
हविहरिः । 
भष्यम्‌ 
“ समत्वमाराधनमच्युतस्यं ” (वि. प, १-१७-९०) इति प्रहाद्‌- 
वचनात्‌ । यज्ञेषु हविर्भागे हरतीति -हविरदैरिः । “अहं हि 
सवेयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च” (भ. गी. ९-२४) इति 


भगवद्वचनात्‌ ॥ 
अथवा हूयत हविषा ' असापिति--ह्रिः । ““ अबध्नन्‌ 


विवृतिः 
पमदशंनस्येश्वराराषनरूपते पुराणवचन पठति - समत्वमिति । दरति- 
प्वीकरोति, ^“ हृस्‌ हरणे " अस्मात्‌ ¢ अच इः'' (उणा. ५७८) इति 


क, क अ 


(मत्ययः । हरिषः-- यज्ञेषु देवतोदेशेन त्यज्यमानस्य चरुपुरोडाश्ादर- 
#९: स्वीकतौो तत्तदेवताख्पणति हविर्हरिरित्याह-हविभागमिति। 
&विमेक्तितवे गीतावचनमाह --अहं हीति । सर्वषां यज्ञानां तत्तद- 
4८।रूपेण अहमेव भोक्ता, प्रभुश्च स्वामी फरुद्राता चाहमवेव्यथंः | 
१९५ वेयधिकरण्येनेकनामस्वेन व्याख्याय सामानाधिकरण्यनापि 


९५।घष्े-- अथवेति । हविषेति इत्थम्भवे तृतीया । दहवीखूपेण 


४५॥ इति हविरित्यथेः। “हु दानादनयोः ” इत्यस्मात्‌ ^ अर्चि- 
१([भेहुसपि ” (उणा. २६५) इस्यादिना इसिप्रस्ययः । विराड- 


॥॥%: पुरषः सङ्कटपमययज्ञ देवैहेबिषटैन फलिपित इत्यथैः । पुरुषस्य हवि- 
॥५।१९१ श्रतिमाह--अब्नननिति । पूर्वोक्छरीस्या देवशरीरेषूसन्नेषु 





। त परेति-षा. 


४.७... 40 


306 श्रीविष्णुसदस्रनापस्तोत्रम्‌ [नामसंख्यां ३२५९ 


भष्यम्‌ 
पुरुषं पशुम्‌ " (ते, आ. ३-१२) इति श्रुतेः । स्मृतिमात्रेण 
पुंसां पापं, अविदयातत्कायं संसारं वा हरतीति, यज्ञभागं हरतीति 
वा हरितवणत्वाद्रा-हरिः 
हराम्यधं च स्मवूणां हविभागं करतुप्बहम्‌ । 
वणेश्च मे हरिदरेति तस्माद्रिरहं स्मृतः ॥ 
(ज्ञान्ति-३४३-३९) 


इति भगवद्वचनात्‌ । सवेरुश्षणेः-गप्रमाणैः लक्षणं -ज्ञानं जायते 
विचरतिः 
उत्तरसष्टिसिध्यथं तत्साषनस्वेन देवाः प्रजार्पतिप्रागिन्दरियरूषाः, यज्ञं 
तन्वानाः-- मानसं यज्ञ कुणः, तदानीं बाहयदरव्यस्यानुयन्नत्वेन इवि- 
रन्तरासम्भवात्‌ यः पुरुष वेराजोऽप्ति तं पुरुषं पञ्युमव्तन्‌। विराट्‌ पुरुष- 
मेव पद्युखेन भावितवन्त इत्यथः । स्मृतिमात्रेण पुतं पापानि हर- 
तीति हरिः, . -दरितवर्णो बा हरिति व्युत्पादयति--स्मृतिमत्रि- 
णेति । तथा च हविश्वासो हरिश्चति हविदेरिरिति समापतात्मकमकं 
नामेति हरिनामग्युतादकं मोक्षधमवचनं पठति--हराम्यघपमिति । 
अघप्य-- पापस्य हरणाद्धरिसित्यिथः ¦ द्वितीयं निवचनमाह--ण्हूनि- 
भागमिति । क्रतुषु हविभीग हरेः स्वीकरोमि। अतः हविभाीग- 
हरणाद्धरिस्त्यिथः.। हरितवणताद्धरिरिति व्रतय: निवेचनमाह--- 
वणश्चम इति। सर्वेषां रक्षणानां-भमाणानां-यहक्षणं -फलमूतं प्रमादं 
तत्र साघु: सवरक्षणङक्षण्यः । “तत्र साधुः !\ (पा,-सू. ४-४-९८) 
इति सूत्रेण यसत्यय ईति व्याचष्ट--सर्वैश्षणरिति ।. तत्र हेव 


९. ~ ^~ 


' हति दविष्ठं श्रयते-पा. हरे मागमिति-पा 


नामसंख्या ३६०-३२६५} विव्रृतिमेतश्रीशाङ्धर भाष्यस्तहितम्‌ 30 
स्तोश्रम्‌ 
£ प (4; ® ® 
सवटलक्षणदलक्षण्व टद््नावान्‌ सामातज्ञयः॥५२॥ 
विक्षरो रोहितो मागः 


भाष्यम्‌ 
यत्तद्विनिर्दिं्ट सवैलक्षणलक्षणम्‌, तत्र साधुः- सवैलक्षणलक्षण्यः। 
तस्येव परमाथेत्वात्‌ । रक्ष्मीरस्य वक्षसि नित्यं वसतीति- 
रक्ष्मीवान्‌ । समिर्ति-युद्ध जयर्ताति-समितिज्ञयः ॥ ५२॥ 
विगतः क्षरः-नाश्ो यस्यासो- विक्षरः स्वच्छन्दतया 
रोहितां मूरति मस्स्यमूर्षि वा वहन्‌ -रोहितः। युक्षव तं देवं 
मागेयन्तीति-मामेः। परमानन्दो यन प्राप्यते स मागं इतिवा॥ 


विवृतिः .: 
माह तस्पैवेति । परमा्थवम्तुविषयस्येव " प्रभेयलात्‌ ब्रह्मञ्यति. 
(शिक्तस्यातादशत्वात्‌ ब्रह्मण एव समेपरमाणप्रमेयतेव्यथः। र्ष्पा- 


वित्यमस्िन्नस्तीति .निव्ययेगि मतुबिव्याह --लक््म(रिति। समिर्ि-- 
द्धं जयतीति विग्रहे “' संज्ञायां भूनृदृजिषारिसदहितपिदमः १.१. सू. 
१.२-४६) इति खचि “` अररदविषदजन्तस्य '' (पा.सू. £ ३-६७) 
{न पुमि समितिज्ञय इत्याह--ममितिमिति ॥५२॥ [र 

विक्षरनाममाष्यं स्पष्टम्‌ । इच्छया रोहितवणाो मूर्विं बहन्‌ 
।[¶त ईति व्याचष्टे-- स्वच्छन्दतयेति । मग्यते-विचायते मुमुश्च 
(भति मागेः। ^ मागं अन्वषणे '' इत्यस्माक्कमणि घनिःयाह- 
पपशव हति ।- मागं इव मागः, यथा मागैः म्रामदिभ्रि्टायस्य प्रापि- 
॥0: एवं परमात्मापि श्रवणमननादिनां परमानन्दरूपस्य . मोक्षद्पेशट- 
५।५ परा िदेतुरिति गोण्यापि व्याच्॑ट-- परमानन्दं इति ॥ 


५भाष्वात्‌-पा. - रिष्टष्य प्रा-पा. 


20 # 


306 निष्णुंसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्यां ३६६-३६७ 
स्तोजम्‌ 
हेत्दामोद्र ६ 
य) 
भाष्यम्‌ 
उपादानं निमित्त च कारणं स एवेति-हेतुः। दमादि- 
साधनेन उदरा-उत्क्ट "मतिया, तया गम्यत इति-दामोदरः। 
^ द्‌ मादामोष्दरो विभुः” (उद्योग. ६९-८) इति महाभारते । 
यञ्ञोदया दाश्ना उदरे बद्ध इति बा । 
विवृतिः 
विश्वस्योपादाने निमित्त च स एवेति दहैतुरिव्याद- 
उपादानमिति । दमः-बहिरिन्दिणनिग्रहः “' शान्तो दान्दः " 
(सुबारु. ९-१४) इति श्रुव्युक्तो ज्ञानसाघनविशेषः । तजन्यो दामः । 
“५ तस्येदम्‌ " (पा. सू. 9-२-१२०) रव्यण्‌ । “* ऋ गतौ” इति 
घातोः भवि ““ ऋदोरप्‌ (पा. सू. ३-२-१७) इत्यपि गुणे रपरत्वे 
च अरः-अवगतिः ; गत्यर्थानां ज्ञानाथ्वात्‌। तस्य विरोषणमुदिति । 
उक्ष इत्यथः । तथा च दामः-दमसाधनकः, उत्‌-उक्ृष्टः, अरः- 
अवगतिः साक्षात्काररूपा यस्यति, उदरा-उक्कृष्टा, गतिः-धूमादि- 
गतिमपेक्ष्यचिरादिः दमादिषाघना, सा अस्य सगुणस्यति वा दामो- 
दरनाम निवैक्ति - दमादीति । उक्तनिरुक्तौ भारतव चनं परटति- 
दमादिति। दमादिसाधनकावगतिगम्य इत्यथः । दाम उदरे 
यस्य दामोदरः । “ सप्तमी विकेषणे बहुत्रीहौ " (पा. सू. २-२-३५) 
इति ज्ञापकद्धियधिकरण्यऽपि बहुत्रीहिः । गड़ादित्वारप्तम्याः परनिपात 
इति प्रकारान्तरण व्याचष्ट --यश्ोदयेति। तथा च विष्णुपुराणम्‌-- 








' गतियो-षा. ° दरं विदुः-पा. 


नामत्तख्या ३६८] विवृतिसमेतश्नी शाङ्कूर भाष्यसहितम्‌ 309 
स्तोत्रम्‌ 
सहः । 


भाष्यम्‌ 
' ‹‹ तयोमैध्यगतं बद्धं दाम्ना गादं तयोद्रे ॥ 
ततश्च दामोदरतां स यथो दामबन्धनात्‌ । ” 
इति ब्रह्मपुराणे । ज. पु. १८४-४१, ४२) 

दामानि लोकनामानि तानि यस्योादारान्तरे । 

तेन दामोदरो देवः श्रीधरस्तु रमाभितः॥ 
इति व्यासवचनाद्वा-दामोदरः। सहते-सर्वानभिभवति श्वमत 
इति वा-सहः॥ 


विकतिः 

दान्ना मध्ये ततो बष्टर बबन्ध तमुदधरु । 

कृष्णमङ्धिष्टकमा'्णमुवाचेदममर्षिता ॥ (वि.पु. ५-६-१४) इति। 
“' तस्य॒ वाक्तन्तिनोमानिं दामानि" इति श्रुतो न्नं दाम- 
वोक्तया सेकानां-रोक्यमानानां पदार्थानां यानि नामानि, रेके वा 
भानि नामानि तानि दामानि । तथा च दामानि-तत्तस्दाथ- 
प(तेपादकनामानि उदरे अस्येति दामोदरः । अथविरिष्टसन्दप्रपश्चस्य 
१भ५रूपालसकस्य तद्‌ध्रितसादित्यमिप्े्य शछेकेनोक्तनान्नो ऽथीन्तरमाह- 
(मानीति । स्वन्‌ सहत-जभिभवति ज्ञनिश्वयादिभिरिति, 
५।१।न्‌ भक्तापराधान्‌ सहंते-क्षमत इति व। सहः । “‹ षह मर्षणे 
५[५ मव च '› इल्यस्माद्धातोः पचाचनित्याह- सवोनिति ॥ 


2 


। तवोरमैध्यगतं- चा. 2 णमाह नदम-पा. ° सवं भक्ताप-पा. 


310 विष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसतख्या ३६९-२७१ 
स्तोत्रम 
मह्िधरो मह।भामो वेगवान्‌ 
अाष्यन 
महीं गिरिरूपेण ` धरतीति- महीधरः । ““ वनानि विष्णु 
भिरयो दिशश" ` (बि. ए, २-१२-३८) इति ` पिष्णुपुरणे । 
स्वच्छया धारयन्‌ देहं महान्ति-उक्कृष्टनि भोजनानि भाग 
जन्यान अङ्क इात -महाभगः। महच्‌ भागः-भागयमस्या 
वतारेष्विति वा-महाभागः। वेगः-जवः तद्वान्‌- वेगवान्‌ । 
| विब्रुतः 
धरतीति घरः। मद्या धर महीधरो गिरिह्पणत्याह - मरीमिति। 
टस्य च "' विश्ववाहुरमहीधरः ” (वि. स. ४७) इत्येननापोनरुक्तये 
द्चितम्‌ । गिरीणां विभूतिखे विष्णुपुराणव चनं पठति-- वनानीति । 
मागाः-मजनीयाः सेवनीया दविपायतादिदवीष्पाः, ते महन्तः-प्रृष्टाः 
यस्य स्त्ेच्छया गावधेननिधे मूतिविदयष बहतः श्रीह्ृष्णघ्य स तथेति महा- 
[गनाम व्याचष्टे-स्वच्छयति । तथा च गोवधनमह विष्णुपुराणम्‌ - 
गिरिमूधनि कृष्णाऽपि ओेलोऽहमिति मूतिमान्‌ । 
बुभुजऽन्न बहुतर -गाप्रव हृतं द्विज | ॥ 
“तेनेव कृष्णद्ेण गापेस्सह गिरदिशरः। - 
अधिरुह्य चयामास द्वितीयामात्मनम्तनुम्‌ ॥ इति ॥ 
वि (पि. पु. ५-११-४७, ४८) 
कृष्टो वेगोऽस्यास्तीति वेगवान्‌ । `° तदस्या्त्यस्मिन्निति मतुप्‌ " 
(पा. सू ५-२-९४) इति अतिशायने मतुबित्याह--बेग हति । 


। त्त इति-पा. ` पराशरोक्तेः-पा. ° गोपवयङकतं-पा, + तेन 
कृष्णस्वरूपेण-पा. स्वेनेव कृष्णे सूपेण-पा. 


नामसंख्या ३७२-२७३] विवृतिसमेत श्री शाङ्रमाष्यसहितम्‌ 311 
स्ताम्‌ 
अमिताशनः ^॥ ५३ ॥ 
उद्भवः 
„ भाष्यम्‌: 
“* अनेजदेकं मनसो जवीयः ” (ईश, ४) इति श्रुतेः। संहारसमये 
विश्वमश्नातीति-अमिताश्नः॥५२३॥ ` ५ 
प्रपश्चोत्पत्युपादानकारणत्वात्‌ -उद्धवः। उद्वतो भवात्‌- 
विच्रुतिः 
वेगवते श्रतिमाह--अनेजदिति । अनेजत्‌-अचकठं, एकम्‌- 
अद्वितीयं, मनसोऽप्यतिश्चयेन जववत्‌-जवीगरः। अनेजच्वस्य जवीय- 
पवस्य च विरोधनैकतानुपपत्ते एकमेोपाधिकमपर  पारमार्थकमिति 
र्यवस्था । तदुपपादुनीयम्‌ । तत्र सवे्यपिन जालनश्चलनं न 
स्वामाविकमित्यचर्त्वं स्वाभाविकम्‌ । मनोखूपोपा्िमनुखृतय मनसि 
गच्छति सति तदमर अयमप्यामा गच्छतीव प्रतीयते । य्था द्वयोः 
परूषरयारेकदेशस्थितयोः धावने प्रवृत्ते योऽतिशयेन जववान्‌ सोऽ 
श्वा तिष्ठति, एवन परुयिकजवीयस्त्रमात्मिन इति श्रयथः। अमित-- 
भपरोमितं कृत्स्नं जगत्‌ , अशानं-संहा यमस्येति, * यस्य ब्रह्म च क्षत्र 
ष उभे भवत ओदनः '' (कठ. १-२-२५) इत्यदिश्रुतेरमितासन 
{याह - सहारेति ॥ ५३॥ 
उद्धवत्यम्मादित्युद्धवः। उतपूवाद्भुषातोः '“ ऋरोरप्‌ " (पा. सु. 
१-१-५७) इत्यपादाने अप्रत्यय इति व्याचष्टे--प्रपश्चोत्पत्तीति। 
५५।५।दनत्वादिल्यथः । मवः-तसारः, तस्मादुद्रतः, «“' निरादयः 
#[न्ताधर्थे पञ्चम्या ” (वा. ७८०) इति तस्पुरुषः। उद्भवः-ससाराप्प्ष्ट 
("पषा न्तरमाह --उद्रत इति। सगकाठे प्रधानपुरुषो भरविरय 


312 विष्णुसहल्ननमस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ३७४ 
स्तोत्रम्‌ 
क्षोभणः 


माष्यम्‌ 
संखारादिति वा । सगकाले प्रकृतिं पुरुषं च प्रविश्य क्षोभया- 
मासेति-- क्षाभमणः। 
प्रधानपुरुषो चापि प्रविश्यासेच्छया हरिः । 
क्षोभयामास भगवान्‌ सर्मकारे व्ययान्ययो ॥ 

(वि. पु- १-२-२९) 
इति विष्णुपुराणे । यतो दीन्यति-कीडति सगोदिभिः, 
विवृतिः 
क्षोभयामास-खष्टयुन्मुखो चकारेति क्षोमयतेवाहुरुकात्‌ कतेरि ल्युट्‌ , 
जओणादिको युञ्वेत्याह-- स्गेकार इत्ति । तथा च विष्णुपुराणम्‌ -- 
° प्रधानपुरुषौ चपि प्रविदयासेच्छया हरिः । 
क्षोभयामास सम्प्रति सगकलि व्ययान्ययेो ॥ 

(वि. प. १-२-२९) इति । 
सगंकारे सम्परपति हरिः म्ययाग्ययै। - परिणाम्यपरिणाभ्मिनो उपादान- 
निमित्तमूतो प्रख्यककि वियुक्ततय। आत्मनि तुष्णीं स्थितौ खांशमभृतो 
प्रथानपुरषौ स्वकालशक्तयोदोद्धय हच्छाशक्तया सेयोज्य सष्टयुन्पुखो 
चकारत्यथः । द्यतीति देवः । दिवेः क्रीडाविजिगीषम्यवहार- 
य॒तिस्तुत्िमादमद्वभरकान्तिगतिष्वरयेषु  वतेमानातचाचाजेव्याभिपरत्य 
व्याचष्टे - दौव्यतीति । द्यति यतस्तस्मादेव इत्युत्तरेण सम्बन्धः । 


क क क क 


क्रीडथ दरेयति- क्रीडति सगादिभिरिति। सगादिखूणं क्रीडां 


प्रकृति षुरूषं चैव-पा. ?-परघानं पुरूपं चाप्रि-पा. 3 मिनोरूपादन-पा. 


नामसंख्या ३७५] विवृतिसमेतेश्रीज्ञादरभाष्यसहितम्‌ 313 


् 


स्तोत्रम्‌ 
देव 
भाष्यम्‌ 
वाजगाषत सुरारन्‌ , व्यवहरत्‌ सवयथतषु, आत्मतया चातत, 


स्तुयते स्तुत्यः, (काम्यत) सवत्र गच्छति तस्मात्‌-देवः। “एको 
देवः" (श. ६-११) इति मन्त्रवणात्‌ । श्रीः-विमूतियस्य गर्भे 


विवृतिः ® 
करोतीत्यथेः । विजिगीषते शत्रून्‌, भ्यवहरति सवेभृतेष्वत्मतया, 
भ्योतत इत्युत्तरेण वा अन्वयः । सर्वेषु मृतेषु प्रत्यगासतय। 


परकाश्चत इत्यथः । स्तूयते स्तुत्यैरिति । सवस्तुलयब्रह्ादिभिरपि 
स्तूयत इत्यथः । अनेन स्तु्यर्थे दीव्यते स्तृयते इति दिवेः कमणि 
घाञे निष्पन्नो देवशब्द इति दर्धितम्‌ । सवेत्र गच्छतीति! 
सङ्कोचकप्रमाणाभाविन दीव्यति-सवत्र गच्छतीति व्यापकत्वलभ इति 
मावः। देवनान्नः श्रतिपतिदधं दरीयति- एक इति । श्रीः-विभृतिः। 
¢ लक्ष्मी सरस्वतीधीत्रिवगेसम्पद्विमतिरोमासु । 
उपकरणवषरचनाविधापु च श्रीरिति प्रथिता '' ॥ (व्याडिः) 
हत्यभिधानकाशात्‌ । तथा च श्रीरविभृतिजगद्रुपा यस्य गर्भे-उद्‌रान्तरे 
विराडात्मन इति स तथा। [वि 
८८ गर्मोऽपवरकेऽनने ऽमो घुत पनसकण्टक | 
कुक्षो कुक्षिजन्तो च "' 
हति कोशात्‌ श्रीगभैः, गडादित्वात्‌ सप्तम्याः परनिप।त इत्याह-- 
भरीरिति । परमः-उक्ृष्टः ईश्वरेभ्यः-दहिरण्यगभादिभ्यः, स चासावी- 


भै आत्मतयेत्थस्येत्यादिः । 


314 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ३७६-३७८ 


स्तोत्रम्‌ 
गभः परमेश्वरः । 
करणं 


५५ नि 


भाष्यम्‌ । 


उदारान्तरे जगदूपा स्थिता सः-श्रीगभेः । परमश्चासौ इदन- 
शीलथति-परमेश्वरः। “मं सर्वेषु मृतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ” 
(भ. गी. १३-२७) इति भगवद्भचनात्‌ ॥ 

जगदुत्पत्तौ साधकतमं -करणम्‌ । `उपादानं निमित्त 


विवृत्तिः 

शवरश्चति व्याचष्टे--परमश्वेति । एतन्नान्नो भगवद्रीता्रसिद्धि 
दशयति -सममिति॥ ` ` न 

^“ साघकतम करणम्‌ ” (पा. सू. १-४-४२) प्रकृष्ट साधक 
साधकतमम्‌ । प्रकर्श्च व्यापारव्वं एलयेगम्यवच्छेदो व | तथा च 
कार्योत्पत्तावतद्यं प्रहृष्टापकारकं करणमिति पणिनिसूत्रानुसारेण 
करणनाम व्युत्पादयति ---जगदुत्पत्ताविति । जगदुसत्तो यत्करणं 
तद्रा विष्णुरित्यथैः । उपादाने कतृमिन्नं निमित्तं च कारणम्‌, क्तः 
पृथगुषदानात्‌ | तथा च तदुमयास्मकत्वात्कारणमिद्युच्यत इत्याह -- 
उपादानमिति । स्वतन्तरः कती | स चेतरकारकाप्रयांञ्यत्वे 
सति सकरपयोज्यकारकप्रयाक्तर्प इति कवृनाम व्वाचष्टे-- 


~ 


" कारणं उपादान निमित्नं च-पा, उपादानं कारणम्‌। निमित्तं कता-पा, 


नामसंख्या १७९-३८४] विवृतिसमेतश्रौ शाङ्कुरभाष्यसदहितम्‌ 316 


स्तोच्रम्‌ 
कारणं कता विकता गहनो गुहः ॥५४॥ 
व्यवसायः 
भाष्यम्‌ ॥ ॥ 


च-कारणम्‌। कर्ता -स्वतन्त्रः। विचित्रं युवन कतश्चत्‌ इति- 
विकता । *(स एव भगवान्‌ विष्णुः) । स्वरूपं सामथ्ये चेष्टितं 
वा तस्यज्ञातुं न शक्यत इति गहनः। गृहते. संगति 
स्वरूपादि निजमाययति- गुहः । “नाहे प्रकाश्चः सर्व॑स्य योगमा- 
यासमाढृतः ” (भ. गी. ७-२५) इति भगवद्वचनात्‌ ॥ ५४ ॥ 
'सविन्मात्रस्वरूपत्वात्‌- -व्यवसायः। अस्मिन्‌ , व्यव- 
` विवुनिः | 
छतो स्वतन्त्र इति। विदाव्दो भैचिञ्यवचनः । विचित्रं भुवनं 
स्वयमेव क्रियत इति विपू्॑कछनः कमैकरि तृचूपरत्यय इत्याद -- 
विचित्रं भुवनं हतवानिति । स एवेति । यः करणादिः 
कतरेन्तकारणप्वसूपः स एव , भगवान्‌ रिचित्रसोकालककयस्व्ररूपोः 
पीत्य्थः। “` करिकर गहव समे " (नाम ३-१-८५) इत्यमरकोशा- 
हयतावच्नो गहनशब्दः । तथा च. तदयं स्वरूपं सामथ्यं चितं 
च वुध्या ज्ञातं न शक्यत इति . गहननाम व्याचष्ट--स्वरूपमिति। 
गृहते-संबृणाति स्वदूपादीनि निजमाययति गुहः । “* गुहू संवरणे "! 
भप्मादिगुपवरक्षणः क इति भ्याच्ट--गृहत इति ॥ ५४ ॥ 
व्यवसायराठद। ज्ञानवाची, ज्ञानस्वखूपत्वाव्यवसाय ईव्याह-- 
प॑तिन्मात्रेति। ्यवतिष्ठते सवै जगदसाङ्कर्येणात्रेति स्थाधातोरधि- 
करणे र्युडित्याह-- अस्मिनिति । स्यवस्थापयति-विभजति रेक- 


* अयं धनुरङ्कितो भागः केषुचित्कोशेषु न दृङपते । ` सचिन्मात्र-पा, 


316 विष्णुसहस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ३८५ 


स्तोत्रम्‌ 
व्यवस्थननः 


भाष्यम्‌ 
स्थितिः सर्वस्येति-व्यवस्थानः। रोकपालाद्यधिकारजराय॒जा- 
ण्डजस्वेदजोद्धिजव्राह्मणक्षत्रिययैरथश् दरावान्तरवर्णव्रह्मचर्थगाई - 
स्थ्यवानप्रस्थसन्नवासलक्षणाश्रमतद्धमोदिकान्‌ तम्य करोतीति 
वा- व्यवस्थानः। ““ कृत्यल्युटो बरहुछम्‌ ” (पा. सृ, ३-३-११३) 
विवृत्तिः 
पाराचधिकारादीनिति अन्तभंवितण्यथं द्यवपूवं तिष्ठत हुरुकात्कतेरि 
ल्युडित्यमिपरेत्य निवैचनान्तरमाह--लोकषाकत्यादिना । 
५ अपामघीड वर्णं घनानां 
राज्ञां प्रमु वैश्रवणं च वदत्‌ । 
चकार शक्र मरूत।मघीश्ं 
यम पितृणां "' 
इत्यादि पुशणोक्तरेत्या ऊकपाराधभिकारविभागः । मनुष्यादीनां 
जरायुजत्वादिविभागः। सत्वगुणः, सत्वोपसजंन रजः, तमउपतसर्जन 
रजः, रजउपसजनं तम इति ब्राह्मणादिवणानां गुणमेदाद्धिभागः । 
अवान्तरवणेस्तु-षडनुखोमंज।ः । षट्‌ प्रतिरोमज।: । सङ्कीणसङ्करास्तु- 
बहवः । एतेषां योनितो विमागः । तया च याज्ञवरक्यः-- 
¢ विप्रान्मूर्षावसिक्तो हि क्षत्रियायां विश्चः स्त्रियाम्‌ । 
अम्बष्ठः शद्यां निषादो जातः पारश्चवोऽपि वा ॥ 
प्रैरयाशृद्यस्तु राजन्यान्माषष्योभरौ घुतो स्मृतौ । 
वैरयात्तु करणः शुदा विन्स्वेष विधिः स्मृतः ॥ " 
(या. स्मृ. अ. १. श. ९१, ९२) 


नामर्ध्यां ३८५] विवरृतिसतमेतश्रीशाङ्कर माभ्यसदितम्‌ 51¶ 
विन्तिः 
भथ प्रतिरोमजाः- 
“ ब्राह्मण्यं क्षत्नियात्पूतो वेदयद्विदेदिकप्तथा । 
शद्राजातस्तु चाण्डाकः सवैघर्मबहिष्कृतः ॥ 
कषत्रिया मागध वेश्यच्छू्रासषत्तारमेव च । 


श, 


शुद्रादायोगवं वैदया जनयामास वे सुतम्‌ ॥ " 
(या. स्मृ. अ. १.७. ९२, ९४) 


भथ सङ्कीणिसङ्रजातिः-- 
^ माहिष्येण करण्यां तु रथकारः प्रजायते । 
असत्सन्तश्शच विज्ञेयाः प्रतिरोमानुखोमजाः ॥' इति 
(या, स्मृ.अ. १ शो. ९५) 
ब्रह्मचयेदीनामाश्रमाणां रक्षणतो विभागः- 
८ अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा| 
दानं प्रतिग्रह चेव ब्राह्मणानामकल्पयत्‌ ॥ 


प्रजानां रक्षणं दानामिज्याध्ययनमेव च। 
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः ॥ 
पशनां रक्षण दानमिज्याघ्ययनमेव च | 
वणिकूपथं कुसीद च वैरयस्य कृषिमेव च ॥ 


एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कमं समादिशत्‌ । 
एतेषामेव वणोनां शुश्रषामनसूयया ॥ " इति 


' रजः-पा. ° न्तस्तु-पा. 


218 विष्णुपदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामस॑ख्या ३८५, 


विद्ति 
चतुणा वणानां षमविभागः मगवताप्युक्तः-- 
दामा दमस्तपः ओंच क्षान्तराजवमव च| 
ज्ञान विज्ञानमास्तिक्यं ब्राह्म कमं स्वभावजम्‌ ॥ 
शोय तेजो धतिदाक्षय युद्धे चाप्यपलायनम्‌ । 
दानमीश्वरभावश्च क्षात्र क्म स्वभावजम्‌ ॥ 
कृषिगोरक्ष्यवाणिञ्यं वैश्यकम स्वभावजम्‌ । 
 परिचियात्मकं कमे शयद्रस्यापि स्वभावजम्‌ ॥ 
(भ, गी. १८-४२-४४) इति ॥ 
तत्र ब्राह्मणस्य  स्वाभाविकसघ्वक्कृता धमाः श्षमादय इति 
बोध्यम्‌ । अवान्तरवणनां घमेविभागस्तु- 
सतानामश्चषारथ्यमम्बष्ठानां ° चिकिस्तितम्‌ । 
वैदेहकानां खीकायै मागधानां वणिकूपथः ॥ 
मस्स्यघातो निषादानां व्वषटिम्त्वायोगवस्य च। 
मेदान्धचु्चमदूनामारण्यपशयुहिं सनम्‌ ॥ 
कषतर्रपुल्कसानां तु बिलोकोवधबन्धनम्‌ । 
 ' (मनु. १०.४७.४९) 
इत्यादिना मनुनोक्ताः ! विकि्ित-मिषङ्किा । ` खीकावे- 
अन्तःपुररक्षा । वणि कूपथः -नोयायि्वम्‌ । स्वष्टिः-काष्ठतक्षणम्‌। 
+ बुश्चमहू-वेदेदीमागध्यत्रहयणजो । भरिलोकोवभवन्धनम्‌-व्िखोकाः 
गोधाकूमीदीत्यादि व्रष्टम्यम्‌ । आओदिशब्दादन्येऽपि विभाग।ः शासरोक्ता 
द्रष्टव्याः । तान्‌ करोदीति व्यवस्थान. इव्यर्थः । जातिवर्णा- 
। ज्ञो चमित्यादिना-पा. चिकित्सनम्‌-पा १ 
* अत्र ° चुः मदश्च वरदेदकवन्द खिय॑वाश्चगेन जातौ बोधायनेनोक्तौ बोदध्बौ?' 
एति कुदकभद्रीयमनुस्न्धेयम्‌. 


नामसंख्या ३८६-३८९] विवृतिसमेतश्री शङ्कर भाध्यसहितम्‌ 319 


स्तोजम्‌ 
सस्थानः स्थानदो ध्रुवः। 
पररः 
भाष्यम्‌ , 
इति बहुलग्रहणात्कर्वरि ल्यदप्रत्ययः । " अत्र भूतानां सस्थितिः 
प्रखयातिमिका, समीचीनं स्थानमस्यति वा-रतस्थानः। 
धुप्रादीनां कमौनुरूपं स्थाने ददातीति-स्थानदः । अविना- 
शित्वात्‌ -- धरुवः ॥ 
परा ऋद्धिः-विभूतिरस्येति-परद्धः। (परा मा-चोभा 
विवृतिः 
श्रमधममादिकान्‌ विभज्य करोतीति वा व्यवस्थान इति पाठान्तरम्‌ । 
उक्त एवास्यार्थः । पूव सर्वाधिष्ठानत्वमुक्तम्‌ । अघुना विभागदे- 
तुतवमुच्यत इति भेदः॥ 
सन्तिषठत-रीयते जगदत्र प्ररयकाल इत्यधिकरणे स्युर्‌ । 
समीचीनं स्थानं क्षीरोरधि-सूयमण्डल-वागिहद यादिरूपमस्येतिं वा 
संस्थान इत्यथद्वयमाह --अत्रेति । कमौनुरूपं स्थानं ददातीति 
स्थानदः। ^“ आतोऽनुपसर्गे कः" (पा. भू. ३-२-३) इति कंपरत्यय 
इत्याह -- ध्ुषादीनामिति । धत्ति स्थिरो भवति अविनाशी 
भवतीति ^ श्रु गतिस्थेयेयोः '' पच।चच्‌ । कुटादिलेन डिलादभुण।भवि 
उवद्त्याह--अविनाश्लित्वादिति ॥ ` | 
परा-प्रकृष्टा ऋद्धिः-विमूतिरस्यत्याह- परेति । स्पष्टता 
निस्सन्दिग्धं भातीति व्यवहारगाचरता । साच घटादीनां विषये- 





अयं नुरङ्क्तोऽशः केषुचित्पस्तकेषु न दृदयते, ` यत्र-पा. 


320 विष्णुप्तदलनामस्तोत्रम्‌ [नाम॑स्वा १९०-२९२ 
स्तोजस्‌ 
पर मस्पटस्तुह्ः पु 3 


भाष्यम्‌ 
अस्येति-परमः, सर्वोर्छृष्टा वा।) अनन्याधीन ' सिद्धत्वात्‌ , 
श्वैबिदात्मतया स्पष्टः-प्रमस्पष्टः। भ्परमानन्दकखूपत्वात्‌- 
तुष्टः। (सर्वसम्पूणिरवात्‌-पु्टः। ईइकषण-ददेन यस्य च्ुभ- 
शयुभकरं नराणाम्‌ , बरयकषुणां मोक्षदं, °मोगार्थिनां मोगद्‌, 
विवृतिः 
न्दरियसनिकेषजन्यवृत्तिद्लायां प्रभात्रमदाद्धवति । परमासमनस्तु 
नित्यश्ुद्धपरकाशदूपत्वात्सावदि कीत्यमिप्रेय हेतुमाह--अनन्याधीन- 
सिद्धित्वादिति। परागर्थेषु स्पष्टतायाः अआसप्रकाश्ाघीनत्वेन 
कादाचित्कत्वान्न परमतव्वमिति मावः । तुष्यतीति वष्टः । “° तुष 
प्रीतो " अस्मात्‌ “* गत्यथकरमक " (पा, सु. ३-४-७२) इत्यादिना 
कतरि क्तः । स्वपक[रापरम।नन्ददूपस्वद्विषयिकानन्दे नित्यं सज्ञाता- 
ठम्प्रत्ययः तुष्टः । तुष्टयथप्रततिरानन्दरूपत्वत्परमानन्दस्वदूपो वा 
तुष्ट इत्याह --परमानन्देति। सथदा किगुणेश्च सवैः समपूर्णला- 
पुष्ट इत्याह- सर्वेति ॥ 
शुभ-डभकरं अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुमूनं, रक्षण-दर्शनमस्य 
सगुणस्य निगुणस्य वेति शुभेक्षण इष्याद--हश्षणमिति। श्युभपदं 


~ ¢ [प 


विवृण्यन्‌ ईक्षणमेव विरि नि मोक्षदमिति। मोगदमिति। दद 


" सिद्धत्वाव्‌-पा. ` संविदात्मत्वात्-पा. ` परानन्दैक-पा, ^ पूणैतवात्‌- 
पा. 3 भोगकाह्णां- पा. 


नामसख्या ३९३-३९४] . विव्रनिसभेतश्री शाङ़रमाष्यसदितम्‌ 2341 


स्तोचम्‌ 
दभेक्षणः ॥ ५५॥ 
शामः 
। भाष्यम्‌ 
पापिनां पावनं, सर्वसन्देहविच्छेदकारणं, हदयग्रन्यरविच्छेदकरं, 
सर्वकर्मणां क्षपणं, अविद्यायाश्च मिवतकं सः-श्ुमेक्षणः। 
^“ भिद्यते हृदयग्रन्थिः ” (घु, २.८) इत्यादि श्रतेः ॥ ५५॥ 
नित्यानन्दटक्षणेऽस्मिन्‌ योगिनो रमन्त इति-रामः। 
“५ * रमन्ते योगिनो 'ऽनन्ते नित्यानन्दे चिदास्मनि । 
इति रामपदे्नेतत्परं ब्रह्माभिधीयते ॥ 
इति पद्मपुराणे। स्वेच्छया रमणीयं वपुवेहन्‌ वा दाशरथी -रामः। 
विवुनिः 
च सगुणेक्षणविषयम्‌ | मोक्षप्रदानप्रकारमेव विशयदति--सर्वसन्द- 
हेति। इद च “' छिद्यन्ते सवमंशयाः '' (मुण्ड. २-२-८) इपि 
भ्रतिमाश्चित्य विरषणसुक्तम्‌ । “` मिते हृदयग्रन्थिः "' (मुण्ड.२-२-८) 
इति श्रृतिमाश्रित्य विञ्षिनष्टि-- हृदयेति । “^ क्षीयन्ते चान्य 
कमणि” (मुण्ड. २-२-८) इत्यशचमाधरित्य विजिनशि--सवेकरमणा- 
मिति । ““ तरति शोकमासवित्‌ " (छा. ७-१-२३) इति श्रृतिमा- 
(भत्याह--अविद्यायाथेति ॥ ५५ ॥ 
रमन्ते सत्यज्ञानानन्दरक्षणेऽभ्मिन्‌ योगिन इति अधिकरणे 
५।भव्याह-रपन्त इति । अभिरामवरपुष्टद्राम इत्यातरिमौवपरतया 
५४।-तरमाह- स्वच्छयेति । विरमन्ति-प्रलायन्तेऽस्मिन्‌ प्राणिनः 
*# प्यमिदं रामताषिन्यां (रामता १-६) दृदधते. 
' यस्मिन्‌-पा, ध्नाक्ते पर-पा. 


४.५.. 21 


32 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ - | नामसंख्या ३९५-२९७ 
स्ताम्‌ 
विरामो ` विरतो मागेः 


भाष्यम्‌ 
विरामः- अवसानं प्राणिनापस्पिन्निति- विरामः । पिगतं 
“रतमस्य विषयसवायामिति विरतः । य विदित्वा अमृतत्वाय 
कल्पन्त योगिनो भय॒क्षवः स एव पन्थाः-मागेः। “नान्यः 
पन्था विद्यतेऽयनाय " (ते. आ. ३-१२) इति श्रतेः। मार्गेण 


विकतिः 

प्रख्य इति विपूर्वदरमेराधिकरणे “वनित्याह-विरामोऽवसानमिति । 
विगतं रत-रतिः-आसक्तिर्विषयसेवायामस्यत्याह-विगतभमिति । 
विरज इति वा पाटः। तत्र रजदशब्देन रागः प्रतिपाद्यते । विगते 
रजो रामोऽस्य विषयसेवायामिति विरजः । ब्रह्मति विशेष्य 
नपुसकत्वादिति द्रष्टव्यम्‌ ॥ 

मार्गो माक्षप्राप्ल्युपायमूत ज्ञाने "' एष पन्थाः " (बृह, ७-४-१, 
जाबार. ५) इत्यादो तत्र्यायस्य तत्र प्रयोगात्‌ । यद्वा माज्यते- 
शोध्यते जीवगतमविचयादिमरमनेनेति मागेः। ^ मृजुष्‌ शद्धो "' 
अस्मात्‌ कमणि घस्‌ । य॑ विदित्वेति। तथा च मोक्षप्राप्छुपायमूत 
यज्ज्ञानं तदूप इत्यथः | तत ृतिमाह नान्व्‌ इति 1 _ बाय 
जन्यसाक्षा्कारादन्या मागेः-उपायः। अयनाय-मोक्षप्रप्तये नेव्यथेः | 
"' णीञ्‌ प्रापणे " अस्मात्‌ ““ अचो यत्‌" (पा.सू. ३-१-९५) 


न उत्र (विरजः ”? इति पाठे ““ विरज पर. भाकाडात्‌ '” (ब्र, उ. ४-४-२०) 
इति श्रुतेः । इति पाठो दृयते, 
। '‹ विरजो ''-पा. ° रजो यस्य-पा. ` विरजः-पा. ^ चुशित्याह -पा. 


नामसंख्या ३९८-४००] विदृतिस्रमेतश्री शचा ङ्कर माभ्वत्तहितम्‌ 343 

स्तोत्रम्‌ 

अ 
नेयो नयोऽनयः । 

भाष्यम्‌ 
सम्यग्ज्ञानेन जीवः परमात्मतया नीयत इति-नेयः। नयतीति- 
नयः-नेता। मार्गो नेया नय इति व्रिरूपः परिकल्प्यते । 
नास्य नेता वियत इति- अनयः ॥ इति चतुरथश्चतकं विवृतम्‌ ॥ 

इति चतुथ्ातकभाष्यम्‌ 


विच्तिः 
इति यत्मत्ययः। सम्यगृज्ञानषूपेण मार्गेण जीवो ब्रह्मतां नीयत 
इति तदूपत्वान्नेय इत्याह--सम्यग््ञानेनेति । मोक्षस्य प्रापुः 


भ्ापयितापि स एवेत्याह-- नयतीति । नयतेः पचायच्‌ । प्रापुपराप- 
यितृपरत्ि्ाघनदूपेण त्रपय परमासन इत्याह-- मागे इत्यादिना । 
न विद्यते नयः नेता अस्येति- अनयः जीवस्य तदधीनतया 
तन्नतृखाभावादिव्याह- नास्येति ॥ 

इति चतुर्थक्ातकःविन्रृतिः 


~~~ ~~~ --~----- 


1 सम्यग्ददानेन-षपा. ° भाष्यं ग्भाश्वातम्‌-पा. 
21 # 


824 श्रीचिष्णुसदस्नामस्तोत्रप्‌ = [नामसंघ्या ४०१-४०८ 


स्तो्रम्‌ 
( > कि क क 


वीरः शक्तिमतां शरेष्ठो धमों धमविदुत्तमः ॥५६॥ 


अथ पश्चमशतकमाष्यम्‌ 


विक्रमश्चालित्वात्‌-वीरः । शक्तिमतां ` विरिश्चधादो- 
नामपि शक्तिमखात्‌-शक्तिमतां श्रष्ठः। सवभूतानां धारणात्‌- 
धर्मः। “ अणुरेष धर्मः ” (कट. उ, १-१-२१) इति श्रुतेः । धर्मरा- 
राष्यत इति वा-धमः। श्तयः स्मृतयश्च ग्यस्याज्ञाभूताः स 
एव सर्वधमेबिदाुत्तम इति--धमावरिदुत्तमः ॥ 8 ॥ 


अथ पएश्चथरातकविवृतिः 


वीरयतीति वीरः | '` वीर विक्रान्तौ ' पचाचच्च्‌। बीगे 
विक्रमशाटीत्याह--विक्रमति । शक्तिमत।मिति निधारण षष्ठी) 
परिमितशक्तीनां ब्रह्मादीनां मध्ये अपरिमितशाक्तेत्वात शक्तिमतां श्रेष्ठ 
इत्याह--श्चक्तिमताभिति। सर्वाणि भूतानि धारयतीति धर्मः। 
"' धृञ्‌ धारणे ?' ““ अर्तिम्तुदहुसधु '' (उ. १३७) ईत्यादिना मन्प्रत्यय 
इति निकक्ति--धारणादिति। षर्मनान्नः श्रुतिप्रसिद्धिमाह-- 
अणुरेष इति । यौगिकतया घमेनाम व्याख्याय श्रेतैः स्मार्तः 
सात्वततन्त्राक्तेश्च रषंमराराध्यत्वात्‌ घम इति रुक्षणया वृत्त 
व्याचष्टे - धर्मीति ॥ 

धमे विदन्तीति धमविदः। तेषां सर्वेषामुत्तमो षमविदुत्तमः। 
पुरुषोत्तमनामवस्समास्र इति भ्थच्टे -श्वतय हति । ^ वेदोऽखिर। 


1 विरोचनादीनामपि-पा. येषां बह्यादीनां ज्ञानभूतास्तेषामुत्तम -पा. 


नामसख्या ४०५] विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 3: 


+ 


स्नोच्म्‌ 
वैकुण्ठः 
भाष्यम्‌ 
विविधा ङृण्ठा- "गतेः प्रतिहतिः विङ्कण्डा ; बिङकण्डायाः 
'कर्वति- वैकुण्डः। जगदारम्मे विष्िष्टानि भृतानि परस्परं 
सं श्छेषयन्‌ तेषां गतिं श्रतिषध्नातीति । 
“ मया संश्छेषिता मृमिरद्धिर्व्योम च वायुना । 
वायुश्च तेजसा साध वेङुण्ठत्वं ततो मम ” ॥ (२५२-१५) 
इति शान्तिपषेणि । सर्वस्मात्पुरा सदनात्‌ सर्वपापस्य साद्‌- 
विचरनिः 
घमेमूलम्‌ । तद्विदां च स्मृतिद्ीले (गौ. ध. सू. १-१, २) 
इति स्मृत्या श्रुतिम्मृस्योषेमेपमाणलावगमात्‌ । *^ श्रुतिस्मृती ममे- 
वाज्ञ '! इति तयोः परमेश्वराज्ञारूपत्वावगमात्तादृशश्रातिस्मूतिजन्यधमंज्ञान- 
वद्धयस्तादशम्मृतिप्रणतुः परमेश्वरस्य अधिकधम॑विषयविज्ञानवच्वाद्धम- 
विद्‌।मुत्तमस्वमिति मावः ॥ ५६ ॥ 
कुण्डने-कुण्डा-गतिप्रतिहतिः । “' कुटि मतिप्रतिघाते 
भस्मात्‌ ^“ ्िद्धिदादिभ्योऽङ्‌ ” (पा. सू. ३-२३-१०४) इत्यङ्‌- 
प्रत्ययः | विविधा कुण्डा विकुण्डा, तस्याः कतो | “' तस्येदम्‌ '' 
(५. सू .४-२-१२०) इत्याणिति वैकुण्डनाम निवेक्ति -- बरिविधेति । 
एतद वोपपादयति - जगदारम्भ इति । मूतानां परस्परसंश्ेषणेन 
गतिप्रतिबन्धकरणात्‌ कुटिषालथलम इति भावः । पतन्नामनिरुक्ति- 
धर मोक्षधरमस्थं वचनमाह ---मयेति । मूमिरद्धिः सष भय। रुद्ेषिता- 


६। 


। गतिप्रतहतिः-पा,. > कर्तेति वा विङ्रु्डाया पल्यमिति वे-पा. 


' परत्यबध्नादिति-पा, 


326 श्रीविष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ४०६ 
स्तोत्रम्‌ 
पुरुषः 
भष्यम्‌ 
नाद्रा-पूरुषः । “ म ॒यत्पू्वोऽस्मात्सवेस्मात्स्वान्‌ पाप्मन 
विच्तिः 
परस्पराघरेण स्थापिता, प्रथिम्यादुःनि भूतानि उत्तरेदंशगुणेः विकुण्ठ- 
यामीति विकुण्ठः | विकुण्ठ एव वैकुण्ठ इति, विकुण्ठायाः कर्तेति 
वा वैकुण्ठ इति शछेकाथः। विकुण्ठायाः अयं वैकण्टः | 
“" "चाक्षुषे चान्तरे दवो वेकुण्डः पुरूषोत्तमः । 
विकुण्टायामसो जज्ञे वेकुष्ठेर्दैवतैः सह ›› | 
(वि. पु. ३-२-४१) 
इति विप्णुपुराणाननिवचनान्तरमपि द्रष्टव्यम्‌ ॥ 
शत्य नुसारेण पुरुषनाम ब्युल्ादयितु त्निरुक्तिपरां श्रुति पठति 
--स यदिति । सः-परजपतिः यत्‌-गस्मात्‌-पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्‌ 
जानक सपुचयेन प्रजापतिपदेच्छुः ग्ञानकमंसमु चयोत्कर्ेण प्रथमस्सन्‌ , 
सवान्‌ पाप्मनः-निखिखान्‌ प्रज।पतिपदप्रापिप्रतिबन्धहतून्‌ अश्चाख्रीय- 
ज्ञानऊम।दीन्‌ , ओषत्‌-अदहत्‌ , तस्मात्‌-ततः, पुरुषः -पुरुष- 
नामधेय इति श्रुत्यथः। अस्मात्‌ सवैस्मात्‌ पूवै ओषत्‌-अदहत्‌ 
पाप्मन इति पुरुषः। ““ उष दहि“ अस्मादिगुपधरक्षणः कः । पृवे- 
रान्दस्य पुराशब्दस्य वा परिव्यादेश्चः, पगेदर।दितवादिति भावः ॥ 
प्रि-श्रीरे येत इति पुरूषः । "* अन्येष्वपि दयते '” (पा. सू . 
३-२-१०१) इति सूत्रे अपिशब्दः सर्वोपाधिन्यभिचाराथं इति 


1 चाक्षुषस्यान्तरे -पा. ‡ गुणान्निखिलान्‌ ज्ञान-पा ? 


नामसख्या ५०७] विब्रृतिसमेतश्रीाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 321 


स्तोत्रम्‌ 
प्राणः 


भाष्यम्‌ 
ओषत्तस्मात्पुरुषः '” (बृह. १-४-१) .इति श्रतेः। पुरि शयनाद्रा- 
परुषः। “स वा अयं पुरुषः सवासु पएषु पुरिशयः” 
(वृह. २-५-१८) इति श्चतेः। प्राणिति कषत्रजञरूपेण प्राणात्मना 
"चेष्टकत्वात्‌ वा प्राणः। “ चेशं करोति शस्ननस्वरूपी ” इति 

विचरति 

व्याख्यानात्‌ शीडा डप्रत्ययः सप्तम्यन्त उपपद इति । परशब्दस्म 
पुरुभावः, शीङः शकःरस्य षत्वं च प्रषोदरादित्वादिति साधनिकाम- 
भिप्रेव्य॒श्रत्यन्तरानुसारण परुषनाम्नो निवेचनान्तरमाह--पुरि 
दायनाद्रेति। एतन्नामनिसक्तिपरां श्रति पठति-स वा इति। स वै- 
स एव अय -त्मा सृष्टयादिकवृंतया प्रकृतः, सर्वासु पूष सवेशरीरेषु, 
पुरिश्चय इति व्युखपस्या पृरिशयः सन्‌ पुरुष इत्युच्यत इत्यथः ॥ 

प्राणिति क्षेत्र्ञरूपेण, प्रपूव।दनितेः पचाधच्‌ । ** अनितेः ” 
(पा. सू. ८-४-१९) इति णच्वं चेत्यभिपरत्य प्रणनाम निवेक्ति--- 
प्राणितीति । कषत्रज्ञरूपेण प्राणितीति प्राण इति योजना । 
्श्रज्ञध्य प्राणित्रृसमेवोपपादयति--प्राणात्मना चेष्टकत्वादिति ॥ 


व्याख्यानान्तरमाह - प्राणति ।  क्रियाश्चक्तिमस्राणतादा- 
("पाध्यासेन प्राणनन्यापारवक््ं क्षेत्रज्ञस्येत्यथः। प्राणस्य क्रियावत्त्वे 
(षप्णुपूराणवचनमाह- चेष्टामिति । “` प्राणात्मना चेष्टयन्‌ वा 


५५; '› इति पष्ठ प्राणवायुरूपेण सवै जगत्‌ प्राणयति-चेष्टयतीति 
५५ इति योज्यम्‌ । तत्र विष्णुपुराणमाह-- चेष्ामिति। प्राणान्‌ 


। -अष्टकत्वात्‌ प्रा-प(. ° शसनसूपेण-पा. 


328 विष्णुप्तहस्ननामस्तोत्रम्‌  [नामसद्या ४०८-४०९ 


॥) 


स्ताज्रसम्‌ 


प्राणः प्रणवः 


भाष्यम्‌ 


विष्णपुराणे । सृश्यादौ सरवप्राणिनामन्तयोमितया प्राणान्‌ 
ददातीति प्राणदः। दति-खण्डयति प्राणिनां प्राणान्‌ ` प्रलय- 
काल इति वा-प्राणदः । प्रणौतीति-प्रमवः। “ तस्मादोमिति 
प्रणौति” इति ध्रतः। प्रणम्यत इति वा-प्रणवः। 


विवृतिः 
द्यति-खण्डयति पररुयकार ईति प्रणिपपदात्‌ `` द्‌ अवखण्डन !" 
इत्य्मात्‌ `` आताऽनुपसमी कः" (पा.सू, ३-२-२३) इति कः। 
५८ इशानः भ्राणद्‌ः " (वि. पर. २१) इत्यत्र काखसना शरीरात्‌ 
प्राणवियाजनं खण्डनमुक्तम्‌ । अत्र तु भर्यकङि प्राणानां सहतृलवं 
खण्डनगुच्यत इत्यपो नरक्तयमाभेप्रे्य प्राणदन।म निवक्ति--खण्डय- 
तीति । परणौति- प्रकरण स्तौति परश्वराभिति प्रणवः । “' णु स्तुतौ " 
पचाचच्‌ । “५ उपस्रगौत्‌ '' (पा. चू. ८-४-१४) इति णत्वम्‌ । 
भणम्यते देवेरिप बा प्रणवः। नमेव कर्मणि षरञ॒। सज्ञापूक- 
छद्द्रयभावः। परवोदरादि्वान्मस्य व इति ° द्वितीय निवेक्ति -- 


(0 


प्रणोतीति। तत्राचनिरुक्तावाचेश्रुतिमाह--तस्मादिति । तम्मा 


०, क 


त्सवेपारत्वाद्धाता भ्रयगमध्य जभित्ति प्रणवे करोतीति श्रूत्यथः। 


' प्रल्यादिष्विति प्राणदः-पा. ° द्विधा-पा. 


नामसंख्या ४१०| विनत्रुतिसमेतश्री शङ्कर भाध्यसहितम्‌ 3:29 
स्तोज्रम्‌ 
पुः! 
भाष्यम्‌ 
^“ प्रणमन्तीह यं बेदास्तस्मात्प्रणव उच्यते|” 
इति सनत्डुमारवचनात्‌। प्रपश्चरूपेण बिस्वरतत्वात्‌- पृथुः ॥ 
हिरण्यं --दिरण्यगभेसम्भूतिकारणं हिरण्मयमण्डं 
विवुतिः 
द्विती यनिवेचने सनत्कुम।र'वचनं पठति-- प्रणमन्तीति। “परं 
चापरं च ब्रह्म यद्‌ ङ्कारः ” (पक्ष, ५-२) इति ब्रह्मणः प्रणवधरतीका- 
मेदावगम।त्तच्छब्देन तनिर्देश्च इति भावः । सुक्ष्मतरम्य परा 
काष्ठापि परमात्मा स्वमायाशक्तया प्रपश्चरूपमापन्नः प्रथुरिति ग्याचष्टे-- 
प्रपञ्चति ॥ 
हिरण्य-हिरण्मयमण्डम्‌ । हिरण्मयत्व चाण्डस्य शुद्धिगुणयागात्‌ । 
नतु हिरण्मयमेव । तदयिकशकटेन मूमिनिमौणध्योक्तेः | भूमेश्च 
हैमलस्याप्रल्क्षत्वादुपचराश्रयणम्‌ । तथा च तादृशमण्डं गर्भोऽ- 
स्तवैरत्यस्येति, गर्भे-उदर अध्यति वा टिरण्यगर्म इति समात्तमभित्रेल्य 
^ हिरण्यगर्भो मूगर्भः '' (वि. स. २१) इत्यत्रत्येन दिरण्यगमेनान्ना 
(६रण्मयाण्डान्तवतीं टिरण्यगम इत्यथकेन(पेनरुक्तयाय विधान्तरेण 
निष॑क्ति--दिरण्यमिति। अआण्डमेव विशिनष्टि हिरण्यगर्भेति । 
(दरण्यगभस्यादित्यस्य सम्भूतिकारणमिव्य्थः। आदित्यस्य ब्रह्माण्डा- 
शरजातटिरण्यगर्भहूपत्वस्य ““ असदवेदमग्र जसीत्‌, तत्सदासीत्‌, तत्धम- 
भवत्‌, तदण्ड निरवतत "” (छा. उ. ३-१८-१) इत्यादिछान्दोग्योप- 


' बचनमाह-षपा,. 


330 विष्णुसदस्रनामस्तोचम्‌ [नामसद्या ४११ 


स्तोत्रम्‌ 
हिर ण्यम्‌ भे ४ 


भाष्यम्‌ 
यद्वीयेसम्भूतं तदस्य ग्म इति-दिरण्यगभेः॥ 
विच्रतिः 
निषद्वचनेन मृते द्वेधा भवनादि ब्रह्माण्डे जातो मातेण्ड इत्यादित्य- 
वाचिनो मातेण्डशब्दस्य पोराणिकङृत'््युत्पादनस्य, 
विधासहायो भगवान्‌ यश्चासो मण्डलान्ते । 
हिरण्यगभः पुत्रोऽसावीश्वरो ददयते परः ॥ 
इत्यादित्यपुराणवचनेन चावगमात्‌ | 
यद्वा ग्हिरण्यगर्भः सम्मूति कारण यस्याण्डश्य तत्तथा | अपच्ची- 
कृतपश्चमहाम्‌त।तसकटिरण्यगभेजन्यत्वादण्डध्येत्यथः । अथवा हिरण्य- 
गात्‌ सम्भूतिः-जन्म यस्य॒ तप्याण्डाभिमानिनो विराजः कारणं, 
तदमिमानितवेन विराजस्तत्र जतत्वादिचयर्थः। यद्रीयेसम्भूतमिति। 
पूवंजन्मनिं हिरण्यगर्भेण यजमानावस्थेन क्िप्तान्यभमहोत्रसमवायीति 
*अबुपलक्षितापञ्चीकृत।नि पञ्चमहाभूतानि, तेषु हिरण्यगर्मोऽहं वास्तनावा- 
सितकतृत्ायवच्छिन्नचेतन्यं यत्तत्पसमश्वरस्य वीयेमिस्युच्यते। तत्सम्मूत- 
मित्यथः । यद्र --यच्छक्तिः तत्छम्भूतामिति बाथेः। तथा च मनुः- 
सोऽभिध्याय शरीरात्‌ स्वाप्सिसष्चुविविघाः प्रजाः। 
अप एत ससर्जादौ तासु बीजमवासजत्‌॥ 
तदण्डमभवद्धेमं सदस्ताञ्ुसमभमम्‌ । 
तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सवैलोकपित महः ॥ 
(मनु. १-८, ९) इति । 
1 ब्दुत्पादनेन-पा. ° दिरण्यगर्मसम्भूति-पा. 3 अम्बूपक्षित-पा. 


नामसंख्या ४११ विदृतिस्रमेतश्री शाङ्कर भाध्यसहितम्‌ 331 
विवृतिः 

अस्याथः-सः-रश्वरः, अभिध्याव-सृज्यमानपृक्षमपपश्चमाभि- 
मुख्येन मायावरत्तिभिराखेच्य, स्वात्‌-स्वाध्यस्तात्‌ शरीरात्‌-शरीरवदव- 
च्छेदकतया शरीरस्थानीयादविद्यातो विचित्रश्चक्तिमतः ससरजेत्यन्वयः । 
आदो बषः फ कुवन्‌ £ विविधाः--स्थावरादिभेदभिन्नाः, प्रजाः 
सिखुक्चुः, अपः-अपञ्चीकृतपश्चमदहामूतानि, 

५ अण्या मात्रा विनाशिन्यो दशाधानां च याः स्मृताः| 

ताभिः साषमिद सनं सम्भवत्यनुपूवशः '' ॥ (मनु. १-२७) 
इत्युपसंहारे वक्ष्यमाणत्वात्‌ । पूर्वजन्मनि हिरण्यगरभेण यजमाना- 
वस्थेन क्षिप्तान्य्मिहेत्रादिसमवायीनि अम्बुपलक्षितापश्चीकृतानि पश्चमदहा- 
मृतानि, तायु बाज-हिरण्यगर्भोऽहमिति वासनावाितकवृलायवच्छ- 
प्रचेतन्यम्‌, अवासृजत्‌ -प्रकटतामनयत्‌। अपश्चीङृतप१श्चमह।भूतकारय- 
लिङ्गशरीरावच्छिन्नचेतन्यस्य दहिरण्यगभंतवात्ततोऽण्ड-विराड्‌ जज्ञे 
इव्याह--तादिति । तत्‌- पूर्वोपसिथितजलदूपमपश्चीकृते, पश्चकृत मूता- 
करिणाभवत्‌-परिणनाम, तस्मिन्नण्ड ब्रह्मा- विराड्‌ , जज्ञे-अमिमानी 
जात इति ॥ 

+"भास्करानुसारिणस्तु ““ सोऽभिध्याय › ईत्यादिमनुवचन।पित्थं 
(ाचख्युः । सः-परमासा, विविधाः-नानाविषाः, प्रजाः सिसृक्षुः, 
भमिध्यायापो जायन्तामित्यभिध्यानमत्रिणाप एव ससज । अभिध्यान- 
(कां सृष्टिं वदतो मनोः ' प्रकृतिरेवाचेतना स्वतन्त्रा परिणमते ' इत्ययं 
५8 न सम्मतः। किन्तु ब्रहमेवाव्याकृतशक्तयात्मना जगत्कारणामिति 
(१९०३बेदान्तसिद्धान्त एवाभिमतः प्रतिभाति । तथा च छन्दोग्या- 
५।५१त्‌ --“* तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय '' (छा. ६-२-३) इति। 'अत 


^ अयं पाठो मनुस्मृतेः ऊुकभद्राये व्यक्तः । 
। भत एव शारीरकमन्याकृतरब्देन सि-चा, 





534 विष्णुसदखनामस्तोत्रम्‌ |नामसस्या ४११ 
विन्तिः 
एव शारीरकसूत्रकृता म्यासेन सिद्धान्तितं "` दक्षतेनाशचब्दम्‌ " (ब्र.सू. 
१-१-५-) इति। स्वात्‌ शरीरात्‌-भग्यङ्ृतरूपात्‌ , अव्यङ्तमेव 
भगवद्धा्करीयवदान्तदशने प्रकृतिः, तदेव तस्य शरीरं, अव्या 
कृतशब्दन पञ्चमूतनुद्धद्दियकरमेन्दियपाणमनःकमोवि्ावासना एव 
सुक्ष्मरूपतय। शक्तयासना स्थिता अभिषौीयन्त । अभ्यकरृतस्य च 
ब्रह्मणा सह मेदमिरस्वीक।रात्‌ ब्रह्मद्वितम्‌ । शक्तयात्मना च त्र 
जगद्रूपतया परिणमत इत्युमयभप्युपपयते । आदौ -स्वकरतरहमण्ड- 
वृष्टः भाक्‌, अपां सृष्टिश्वय, महदहङ्करतन्मात्क्रमेण बोद्धव्या । *'मह।- 
भूतानि व्यञ्जयन्‌ ” इति पूवौभिषानात्‌ । अनन्तरमपि महदादिसृष्टवक्ष्य 
माणत्वात्‌ । त।सु-अप्यु बीजं-राक्तिरूप अवाखजत्‌-आरोपितवान्‌ । 
तदण्डमभवदिति । तत्‌-बाज परमेश्वरेच्छया हैममण्डमभवत्‌ । हैभमिव 
हैमम्‌ । शुद्धिगुणयोगात्‌ । 1 सहसाः आदित्यः ततुद्यप्रभम्‌ । 


[¢ 


तस्िन्नण्ड हिरण्यगर्भो जातवान्‌ । येन पूवजन्मनि दिश्ण्यगर्भोऽ- 
हमस्मीति मेदाभेदभावनया परमश्वरोपावना कप तदीयलिङ्गकशररावः 
च्छिन्नजीवमनुपावेदेय स्वयं परमाव हिरण्यगभरूप्तया प्रादु मृतः, 
सवैरोकानां पितामहः जनकः सरे कपितामह इति 'वा तस्य नामेति ॥ 

तरिद्शत्रून्‌ असुरान्‌ हन्तीति हन्तेः {मूरविसुजादित्वात्कभत्य 
"* गमहन '' (पा. चू. ६.४-९८) शत्युपघारेपे "हो हन्तेः" (पा.सू. 
७-३-५४) इत्यादिना कुले च रात्रत्नः ¦ ` `अमनुप्यकतृके च"! (पा.सू. 





# अयम्नुवादः। | ग्र कु्यभद्रीये--“ न तु हैममेव । तदीयैकशक। 
भूमिनिर्माणस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ । भू नेश्वादे मत्वस्व प्रदयक्ष-वादुपचाराश्रयणम्‌ ?` शति अ[प१ 
पाठो श्रयते । ‡ ५ कमरकरणे भृलविभुजादिभ्य उपसङ्खयानम्‌ `" (वा, १९८५) 
दति वालिकमव्रानुसन्ध्यम्‌ । ' वेति-पा. ` विमुनादि-पा. 


नामसंख्या ४१२-४१४] विवृतिममेतश्री शाद्भूर भाप्यस्सदितम्‌ 3:3 

स्तोज्म्‌ 

दाचचघ्नो व्यानो वायुः 
भाष्यम्‌ 
त्रिदशशत्रन्‌ हन्तति-श्रप्नः। कारणत्वेन सवेकार्थाणां 

'व्यापनात्‌-व्याप्नः। वाति-गन्ध करोतीति-वायुः। “पुण्यो 
गन्धः परथिव्यां च '' (भ. गी, ७-९) इति भगवदह चनात्‌ 

विचुतिः 
२-२-५) इति ठम्बा, इति व्याचष्ट- त्रिद्शश्ूनिति । सवे काय- 
मुपादानकारणत्वेन व्यामरेोतीति विपूवोदामरतिः ^ गत्यथाकमेक » (पा.सू. 
३-४-७२) इत्यादिना कतरि क्त इति व्याप्तनाम निवक्ति--कारण- 
त्येनति । वाति-पृण्यगन्व करोतीति, ^“ बा गतिगन्धनयोः ” इत्य- 
स्मात्‌ “^ कृवापाजि '' (उणा. १) इत्यादिना उण्परत्यये “* आतो युक्‌ '' 
(पा.सू. ७-३-३३) इति य॒गागम इति निवक्ति-- वातीति । परमासेव 
भण्यगन्धद्पेण विबतमानः पुण्यं गन्धं करातीत्युच्यत इत्यत्र मगवद्रचन- 
भाह--पुण्यो गन्ध इति। पुण्यः!-सुरमिगन्धः, पृथिव्यां चाहमस्मि। 
पम्मिन्‌ मयि गन्धमूते प्रथिवी प्राता | सुरमितवं गन्धस्य म्वामाविकम्‌। 
सुरभित तु अविद्ाघमाचपेक्ष संसारिणां मूतविशषससगीनिमित्त 
५वतीस्यथः ॥ 

अघः-संसार, न क्षीयते-न क्षियति न गच्छति, जातु- 

कशूचिदरपि इति विग्रहे प्रषोदरादिताज्नालित्युत्तरपदावयवलेप- 
६११ परनिपतिः म क्षीयत त्यक्ष इति क्षियतरपत्ययन चाधाक्षजनाम 
[भष्पन्नम्‌ । सततोध्वखूपः-संसारधर्मेणाम्पृरष्ट इति तस्यार्थ इत्यामप्रेतय 


' ग्यात्तव्वात्‌-पा. 


3354 विष्णुमहन्तनामस्तीत्रम्‌ [नामरसख्या ४१५ 
स्तोत्रम्‌ 
अधोक्षजः ॥५७॥ 


भाष्यम्‌ 


“4 अधो न क्ीयते जातु ` यस्मात्तस्मादधोक्जः " 
इत्यु्ोगपर्वणि । (उद्योग, ६९-*०) 
^ श्दयोरकषं पृथिवी चाधः तयोयस्मादजायत । 
मध्ये वैराजरूपेण "" इति बा-अधोश्चजः। 
# ‹ अधो भूते हयक्षगणे प्रत्यग्रपप्रवाहिते । 
जायते तस्य वे ज्ञानं तनाधोश्वज उच्यते" ॥ ५७॥ 


विचरति; 
उद्योगपवैस्थमधोक्षजनामानिवेचनपरं वचनं पठति -अध इति । यद्वा 
अषरशब्देन परथिवीवाचिना अण्डस्याधरकपारुमुन्यते। दुवाचकेनाक्ष- 
शब्देन चोपरितनकयपारमुच्यते । ताभ्यां शब्दाभ्यां तन्मध्य क्ष्यते | 
तथा चाषोक्षयोः-अण्डस्याधरकप।लोत्तरकपाल्येमिध्ये वैर्‌ाजद्पण 
जायत हइत्यघोक्षजः। “` सप्तम्यां जनेडः" (पा. सू. ३-२-९७) 
इति इप्रत्यय इत्यभिप्रेत्य निकेचनान्तरमाह- चौरक्षामिति । तयारित्ि 
मध्य इत्यनेनान्वेति ॥ ५७ ॥ 
ब्रह्मणः स्वमायाविष्ठृतन्यक्ताव्यक्तपुरूषक।लख्यद्प चतुष्टय. 
पेतस्य प्रानपुरुषक्षोमकं यत्कालख्य पं तदतुशब्देन लक्ष्यत इति 
$ पदे केसुचित्कोशेषु न दृदथते। अस्य विवुतिरपि नोपलभ्यते | 
1 यस्मात्तं अधोक्षनः। शति स्मतेः-पा. ° योरन्तरिक्ष-पा. 


नामसस्या ४१६-४१७] वि्रतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसतदितम्‌ 335 


ऋतु ४ सदरान १ 


भाष्यम्‌ 


कालात्मना ऋतुक्ञब्देन लक्ष्यत इति-क्रतुः। सु-श्चोभनं 
निर्वाणफठं दशैन-ज्ञानमस्येति, शुभे दर्शन-शक्षण पञ्मपत्रायते 
अस्येति, "सुखेन दश्यते भक्तैरिति वा-सुदशेनः। "कारयति 
विवृतिः 
कऋतुनाम व्याचष्टे--कालात्मनेति । हत्थम्भवि तृतयिा। कारुख्प 
इत्यथे: । तथा च विष्णुपराणम्‌-- 
तदेव सर्वमेवेतद्वयक्ताव्यक्तस्वरूपवत्‌ । 
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम्‌ ॥ इति 
(वि. प. १-२-१४) 
सु-शोभनं दर्शन-सकलप्सारनिवत॑कं ज्ञानं यस्य स तथा| 
५ शोभने पदमपन्नायते दरेने-च्चुषी यम्य स तथा, अथवा सुखेन 
^ श्यत इति पुपूर्वादुशेः कमेणि द्युति त्रिधा घुदश्ैननामः 
९4६ इयति--श्ञोभन मित्यादिना । काङ्यति-गणयति-परिच्छि- 
"(ते सवेमिति ^“ करु शब्दसङ्खयानयोः '' इव्यप्मात्‌ ण्यन्तात्‌ पचा- 
५ कालः | चुरादावदन्तेषु पठयमानस्य करयतेहणे तस्या 
१,त९्५नाष्ठोपस्य स्थानिवक्छादुपधाब्ृद्धिने स्यादिति मौ वादिका ण्यन्तः 


११तिगहयीत इति कालनाम निकैक्ति-कालयति- गणयति 
' ^ था सुद्र देहं बिभति, सुखेन-पा. : कल्यति सवै-पा. 3 नाम- 
1५५ श्व षा. 





346 विष्णुनष्ठल्नामस्तोत्रम्‌ [नामसेषया ४१८-४१९ 
स्तोच्रम्‌ 
प 
कारः परमेष्ठी 


भाष्यम्‌ 
गणयति सवमिति-फालः। “कालः कठयताप्रहम्‌ ” (भ. गी, 
१०-३०) इति भगवद्वचनात्‌ । परमेःप्रषृषटे स्वे पहिश् 
हृदयाकाशे स्थातुं शीरमस्येति-परगेष्ठी। ' परमेष्ठी "बिभ्राजते ' 
(अप. ध. १-२३-२) इति मन्त्रवणोत्‌। ` शरणाधिमिः परितो 


विचतिः 
सवेमितीति । अत्र भगव्ह्ववनमाह कार इति। कलयतां - 
गणयतां -परिच्छिन्दतां मध्ये कालेऽहम्मीलयथेः । पूवं प्रवाहरूपः 
कालः ऋतुशब्दरेन रक्षितः | अत्र त्‌ भ्जायुरगणा्यासकः सेवत्सर- 
शतादयायुष्यखूय उच्यते, यद्वा पूवेममिभानिदेवताषूपः काल उक्तः| 

अत्र कल।त्वमुच्यत इति विशेषः ॥ 
परमे स्वे मदिश्नि स्वकायैरूप ह।दकिशे तिष्ठतीति विग्रहे परमोप- 
पद्‌। तिष्ठतेः ' “परमे कित्‌" (उ. ४५५८) इति इनिप्रत्ययः, ^“ तर्पुरुषे कति" 
(पा.सू ६-३-१४) इत्यटधक्‌ ; स्थः स्थस्थिन्स्युणाम्‌ ” (वा. ४९६१) 
हति षल्वमित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे-- परम इति । एतन्नान्ञः आप्तम्ब- 
धमोक्तश्रुतिप्रसिद्धिमाह -परमेष्ठीति। शरणार्थिभिः परितः सवत्र 
गृह्यते-रुभ्यते स्प्रापरकत्वादिति परिग्रहः । «' ्रहवृहनिश्िगमश्च " 
(पा. तू. २ ३.५८) इति क्मण्यबित्याह--शरणाधिभिरिति । त॥ 


' विराजतै-फा, विराजः-पा. - परमाथिभिः-एा. ` मायुमुणा-पा. 


नामंसेख्या ४२०-४२१] विदृतिसमेतश्नीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 337 
स्तोत्रम्‌ 
परिग्रहः । 
उग्रः 


भाष्यम्‌ 
गृह्यते सर्वगतत्वात्‌, "परितो ज्ञायत इति वा पृत्रपष्पादिकं 
भक्तेरपितं परिगरृढातीति बा-पर्प्रः ॥ 
सूयादीनामपि भयहेतुत्वात्‌--उग्रः। “भीषास्माद्वातः 
पवते। भीषोदेति सूथः” (ते, उ, २-७) इति श्रतेः । संवरप्नन्ति 
विच्रुतिः 
हतुमाह-सवगतत्वादिति। शरणाथ भक्तो यत्र॒ यत्र ध्यायति 
शरण्यं विष्णुं ्रामेऽरण्येऽन्यत्र वा तत्र मक्तापदामपहतृलेनास्ते-यथा 
पहृदस्येत्यथंः । तत्वविद्धिः परितो गृक्चते-ग्वयापकृतय। ज्ञायत 
इव्यथान्तरमाह--परित इति। पत्रपुष्पफलादिकं भक्तैपते १९ 
ृति-भङ्गीकरोतीति परिपूवोद्हेः ¶चाचच्‌ | “पत्रं पृष्पं फरं 
तीयम्‌ " (भ. गी. ९-२६) इति भगवद्‌ चनादित्यमिपरेस्य निवैचनान्त- 
(॥६--पत्रपृष्पादिकमिति॥ 
यद्धयात्मुये उदेति, वायुश्च सद्‌। सञ्चरति, अन्ये च स्वस्व- 
%।५प्रमादेन कुवन्ति, ततो मवहेतुतवादुगर इत्याह--सृयीदीना- 
(ति। अत्र श्रतिमाह-भीषेति । भीषा-भयेन पवते- 
॥५९/१। संवसन्ति मूतान्यसि्मिननिति विभहे सम्पूर्वादरसेः ““सम्पूषोचित्‌'' 
14. ६५२) इति सरभस्यये संवर इत्याह--संवसन्तीति। एवं च 
'" भह ःतवत्सरो म्यारुः ” (वि. स. २३) इत्यत्रस्येनापोनरुक्तयं दर्शितम्‌ । 


। ॥शायते-पा. ° व्यापकवाज्जायते-षपा. 
५,४.१६. 44 


388 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामतंल्या ४२२-४२५ 


स्तोत्रम्‌ 
सवत्छरो दक्षो विश्रामो विरवदक्षिणः॥ ५८ ॥ 
भाष्यम्‌ 


भृतान्यस्मिन्निति-संवत्सरः । जगदूपेण वर्थमानत्वात्सै- 
कमणि क्षिप्रं करोतीति वा-दक्षः। ससारसागरे श्ुत्पिपासादिभिः 
पद्मि "स्तरति अविधायैमदष्खिशैः मदादिभिरुपड्धेगेश 
वशीकृतानां विश्रान्ति ° काङ्क्षतां विश्राम- मोक्ष करोतीति- 
विश्रामः। विश्वस्मात्‌ दक्षिणः-शक्तः, विश्वेषु कमसु 
दाक्षिण्याद्वा-- विश्वदक्षिणः ॥ ५८॥ 
विवृतिः 

दक्षते-वथेते जगदरुपणेति दक्षः । दक्षते-शीघरं करोतीति वा दक्षः। 
«दक्ष वृद्धो शीघ्रार्थे च” इत्यस्मात्‌ पचा्याजिति घातोरथेद्यं क्रमेण 
गृहीत्वा व्याचष्टे --जगदरूपणव्यादिना ॥ 

विश्राम-मोक्षं करातीति विश्रामः । “^ तत्करोति ” (गण. मू. 
२०४) इति ण्यन्तात्चाचजिति व्याचे-' विश्रारित काङ्क्षतापिति। 
विशरान्त्याकाङ्क्षायाः संसारश्रमानुभवपूवेकत्वात्तं दशेयितु संसारं 
सागरस्वेन ख्पयति--संसारसागर इत्यादिना वशी तानां इत्यन्तेन । 
तिपासादिभिीरेति। आदिशठदेन शो कमाोदादय। गृह्यन्ते | तरराङ्गित 
इति। सज्ञाततङ्ग इत्यथः अविद्याद्यसवयादिशब्देनापितादयो गृह्यन्ते । 
म्रदा्रभिरित्यादिशब्देन मानादया गृह्यन्ते | विङ्ृतानामिति षे 
दुःखितानामित्यथेः । विश्वस्मात्‌-सतप्मादक्षिणः-शक्तः विश्धदक्षिणः। 
पञ्चमीति योगविमागात्समासः | विश्वघ्रु-सर्वेषु कमंयु दक्षिण्यात्‌- 
सामथ्यीत्‌ विश्वदक्षिणो वेति द्वेषा निवेक्ति-विश्वस्पादिति।॥ ५८॥ 


' तरकैः-पा-. ° काद्क्षपाणानां-प।. 


नामसख्या ४२६-४२७] विवृतित्तमेतश्रीश्ाङ्करमाष्यसदितम्‌ 339 
स्तोत्रम्‌ 


विस्तारः स्थावरस्थाणुः 


भाष्यम्‌ 


#" विस्तीर्यन्ते समस्तानि जगन्त्यस्पिजिति- विस्तारः। 
° स्थितिश्षीङः- स्थावरः । स्थितिक्लीरानि प्रथिव्यादीनि 
तिष्ठन्त्यस्मिन्निति-स्थाणुः। स्थावरशासौो स्थाणुश्च-स्थावर- 


विचतिः 

विस्तीयेन्ते जगन्स्यस्मिन्निति विपूर्वात्‌ ““ स्तम्‌ आच्छादने ” 
१ति धतिः ^“ प्रथने वावशब्दे” (पा. सू. ३-३-३३) इति घञि 
भस्तार इति व्याच्टे--विस्तीर्यन्त इति । स्थातुं शीलमस्य 
" स्थेशमासपिसिकस "” (पा. सू. ३-२-१७५) इत्यदिना वरच्‌ । 
(त8न्त्याक्षिन्‌ स्थितिश्चीखनि प्रथिव्यादीनीति “स्थो णुः" (उणा. ३२४) 
{ति णुप्र्ययः। स्थावरश्वापो स्थाणुश्चेति समासालसकमेकं नामेति 
५५।चे--स्थितिक्षीङ इति । स्वयं धस्थितिर्शालः स्थावरः। 
५।-दषां स्थितिशीलानां प्रथिग्यादीनां स्थित्यधिङूरणं स्थाणुरेति 
(वषः “प्रमाणे हैतुमयौदाशसिपत्तप्रमातृषरु” (नाम २-२३-३) 
(/५नभानासमातूवचनः प्रमाणद्चव्दः। तेन प्रत्यक्‌ षैतन्ये रक्ष्यते । 





* (“स्तृ आच्छादने '" शत्यस्मात्‌ भ्युपखष्टाव्‌ णिजन्तात्कमेणि विस्तायन्त शति, 
१,११।०९६ ण विस्तीर्यन्त इति च भवति । तरतिवव्‌ । 
। बष्वीर्णानि-पा. विस्तायेन्ते~षपा. 2 स्थितिरीरुत्वात्‌ स्थावरः-पा. 


५९* 


240 विष्णुसदन्ननामस्तोत्र॑म्‌  (नामसंख्यां ४२८-४३० 


स्तोचम्‌ 
प्रमाणं बीजमव्ययम्‌ | 
अथः 
भाष्यम्‌ 
स्थाणुः । सविदात्मना-- प्रमाणम्‌" । अन्यथाभावन्यतिरेकेण 


कारणमिति-वीजमव्ययम्‌। * सविेषणमकं नाम ॥ 

सुखरूपत्वात्सवैरथ्येत इति--अर्थः। न बिद्यते प्रयो- 

विचुत्तिः 

तद्रूपो विष्णुरित्याह--संविदात्मनेति। बीजं--भकारणं, तस्य 
विेषणमग्ययमिति । व्येति-विकारं पर्नोतीति विपूर्ादिणः 
पचा्च्‌ । न व्ययमत्ययमिति विशेषणविरिष्टमेकं, नामेव्याह- 
अन्यथामावेति । स्वसमानसत्ताकन्यथामावव्यतिरेकेण वियदादि- 
परपञ्चविवर्तोपादानमित्यथः ॥ 

अथ्येते-प्राथ्थत सुखशूपत्वात्‌ सर्वैरिति "“जथे उपयाच्नायाम्‌'' 
इति धातोः कर्मणि घनित्याह--सुखरूपत्वादिति । “‹ एतस्ये- 
वानन्दस्यान्यानि मूतानि मात्रामुपजीवन्ति '' ( बृह. ४-२-३२) इति 
श्रुत्या बरह्मानन्दस्थेव प्राणिनां पुण्यतारतम्यपरयुक्तान्तःकरणवृत्तितारतम्या- 
दमिन्यञ्यमानप्य सुखरूपत्वादिति भावः । अर्थः-प्रयोजनं घमाथ- 
काममोक्षरूपं सष्टयादिकमौणि वा न विद्यतेऽस्याप्तकामत्वादि 
त्याह- न विद्यत इति । महान्तः-ब्येभ्यो गोणातमभ्यो दढतरा- 
ह मध्यासविषयतवेन प्रकृष्टाः को्ाः-जासस्वरूपस्य कोशवदाच्छदकाः 
अन्नमयाघाः सन्त्यस्य जीवख्यणावस्थितस्येति महाकोश्चः। यद्र 


# इदं वाक्यं एकस्यां मातृकायां नास्ति, 
 प्रत्यक्चादि प्रमाणं वा, भन्य-घा. : करण-पा. 


नामसंख्या ४२१-४२४] विवृतिसमेतश्ची शद्करभाष्शरसहितम्‌ 341. 


स्तोत्रम्‌ 
अनो महाकोशो महाभोगो महाधनः ॥५९॥ 
भाष्यम्‌ 


जनं आप्तकामत्वादस्येति--अन्थंः। महान्तः कोश्चा ` अन्न 
मयादय आच्छादका अस्यति-प्दाकोशः। महान्‌ भोगः- सुख- 
रूपोऽस्येति- महाभोगः। महत्‌ भोगसाधनलक्षणं धनम- 
स्येति--महाधनः ॥५९॥ 
विञ्चतिः 

महान्तः-आधिदेविकात्मना अपरिच्छिन्नाः कोरा उक्ताः स्वज्ञानोपा- 
यत।सम्बन्धेन सन्त्यस्य पुच्छब्रह्मण इति महाकोश्चः। आलमज्ञानो- 
पायत्व च ^“ अन्नमय आत्मा '' इत्युपासनया बाह्यविषयाद्वयावत्यौसल- 
बुद्धरदेह एव सङ्काचनात्‌ । एवं प्राणमयादयानन्दमयपयेन्तोपास्स्या 
परवपूवेन्यावतेनेन पृच्छत्रह्मणि वबुद्धिसम्पादनात्परमासज्ञानोपायत्व 
[रा नमित्यमिप्रस्य महाकोशनाम व्याचष्टे-- महान्त इति ॥ 

भोगराब्देन सुखमुच्यते । “भोगः सुखे स्रयादिभृतावहेश्च 
कणकाययोः ” (नाम. ३-३-२३) इत्यमरकाशचात्‌ । तथा च 
॥६[न्‌-जपरिच्छिन्नः भोगः-पुख स्व्पमूतं यस्य स तथा । “या 
५॥ तस्सुखम्‌ । नाल्पे सुखमस्ति । मूभव सुखम्‌ '” (छा. ७-२३-१) 
[१ श्रुतरिस्यभिप्रत्याह-- महानिति। यद्वा महान्‌-उक्ृष्टः दिरण्य- 
॥4॥ पक्षया अतिक्चयितो मोगः-त्राह्मेोकिंक आनन्दो यस्य स तथे- 
।५[५परत्याथान्तरमाह-- महानिति । महत्‌-उक्कष्ट धन ब्राह्मे किक- 
।(५१५।घनरक्षणे, आविभविषु॒वा। महत्‌-प्रमृतं घनं -दिरण्यमस्येति 
॥8।४५न इत्याह - महदिति।॥ ५९॥ 


भन्नमयादयः अस्येति-पा. ° सुखस्वरूप-पा. सखस्पं-पा. 


344 बिष्णुसष्टरनामरतोत्रम्‌ [नामसंख्या ४३५-४२६ 
स्तोत्रम्‌ 
अनिर्विण्णः स्थविष्ठः 


भाष्यम्‌ 
' अवाप्तसवंकामस्वात्‌ निर्वेदोऽस्य न विदत इति- 
अनिर्विण्णः । वैराजरूपेण खितः-स्थविष्टः। “ अश्रिभूधो 
चक्षुपी चन्द्रष्रयो " पण्ड. २ १-४) इति श्रुतेः ॥ 


विवुतिः 

निपूर्वात्‌ ““ विदल समभे '" इत्यस्मात्‌ , निपूवात्‌ “" विद सत्ता- 
याम्‌ ” इत्यस्माद्वा “ नपुसके भवि क्तः '” (पा. सू. ३-३२-१ १४) इति 
मवि "“ गत्यर्थाकमेक "' (पा.सू. २-४-७२) इत्यादिना कतरि वा क्तः। 
“\ रदाभ्यां निष्ठातो नः (पा.सू. ८-२-४२) इति निष्ठातकारस्य पूर्वस्य 
दकारस्य च नते ^“ निर्विण्णस्योपसङ्कयानम्‌ ” (वा. २८३५) इति 
णत्वम्‌ । तथा च निर्विण्ण-्निर्वेदः खेदः विषयासमभप्रयुक्तो न 
विद्यतेऽस्य । कामानवाप्त्या{निर्विण्णः-खिन्नः स नेत्यनिर्विण्णः-अचिन्न 
इति वाथः। आप्तक।मत्वादित्यभित्रेत्य व्याचष्ट-आप्रकामत्वादिति॥ 

अतिशयेन स्थूलः स्थविष्ठः । “अतिशायने तमविष्ठनौ" (पा. सू. 
५-२-५५) इतीष्ठनूप्रत्ययः । “* स्थूखुदूर्‌ '' (पा. सू. ६-४-१५६) 
रस्यादिना यणादेः परस्य रोपः, पूरम्य च गुणः, अवादेशः, स्थविष्ठो 
विराडास्मक इति व्याचष्ट-- वैराजति । विरङ्पतवे शतिमाह-- 
अभ्रिरिति। आदिशब्दन "“ तस्य ह बा एतस्यालनो वैश्वानरस्य " 
(छा. उ. ५ १८.२) इव्यादिमहः ॥ 


। आप्तकामत्वात्‌-पा,. 


नामरसख्या ४३७-४३९] विवृतिस्तमेतघ्री शङ्कर भाष्यसहितम्‌ 343 


स्तोजम्‌ 
€. £ 


'अभुधमयूपो महामखः । 


©^ 
भाष्यम्‌ 
अजन्मा-अभूः। अथवा “भर सत्तायाम्‌ ' इत्यसात्‌ सम्पदा- 
दित्वात्किप्‌। मही वा। यूपे पशुवत्तत्समाराधनात्मक्रा धर्मा 
स्तत्र वध्यन्त इति-धर्मयुपः। यस्मिन्नर्पिता मखाः- यज्ञा 
"निर्बाणलक्षृणफलं प्रयच्छन्तो महान्तो जायन्ते स-महामखः। 
विव्रातिः 

मवप्युत्पद्यत हति भूः । कतरि किप्‌। न मूरमूः-अजन्मे 
त्याह -- अभूार।त । भवन भूः सत्ता । सम्पदादित्वाद्धाव क्रावत्यकार्‌- 
प्र्ठषमकृत। अथान्तरमाह-भ सत्तायापिति। सवनुगतसद्रप इत्यथः। 
भवस्य्यां सवेमिति मूः । बहुरुवचनादधिकरणे किप्‌ । यद्रा स्वाश्रयेषु 
पाणिषु नश्यत्स्वपि स्वयं मवति-विद्यत इति कतरि किंपि भः-मही 
तद्रो विप्णुरिति तृतीयं निर्ैचनमाह--मही वेति । घमीणां 
भगवत्समाराघन।तकानां यूष इव युपो धमयूष इति भ्याच््े--युष 
एति। यथा यूपः पयूनां नियोजनस्थानमेवं विष्णुः स्वसमाराघ- 
नात्मकानां धमाणां स्थानमित्यथः। महान्तो मखाः-- यज्ञा अस्येति 
॥ामख इति मगवदर्षितानां मखानां निबीणफरुकतवेन महत्वमुष- 
५।१यन्नेव व्याचष्ट--यसिन्निति । भगवदितानां मखानां चित्तश्ुद्धया- 

(१।रा निवाणफककसत्वादितरमख। पेक्षया मह च्वमिव्यथः ॥ 
नक्षत्रशचब्दः छत्रिन्यायेन वतेते । नेमिः-रथचक्रपरान्तमागः। 
१1२१ नमिः । ^ प्रवतेकत्वयोगात्‌ | नक्षत्रसैक्ञितस्य ज्योतिश्चक्रस्य 





भ अत्र भाष्यवित्रत्यनुरोधेन ^“ भूः 2? इत्यपि पाठो द्रष्टम्यः। 
। त्वाद्भवतेः किप्‌-पा, `° निवेण प्र-पा. ` यच्छन्तो-पा. ^ प्रवतैक- 
1 ॥)11त-पा. 


344 विष्णुसदस्ननामस्तोषम्‌ [नामसंख्या ४४० 
स्तोत्रम्‌ 
ङ 
नक्षत्रनेमिः 


माष्यम्‌ 
५4 *नकषत्रतारकेःसाधे चन्द्रसयादयो ग्रहाः । 
वायुपाश्चमयेन्धेरनिबद्धा धरवरसंश्नके ॥ " इति । 
स उयोतिषां चक्रं भ्रामर्थस्तारामयस्य र्िशुमारस्य ' पुच्छदेशे 
° व्यवस्थितो ध्रुवः। तस्य द्िश्चुमारस्य हृदये ज्योति. 
अक्रस्य ऽनेमिवत्मरवतेकः स्थितो विष्णरिति- नकषत्रनेमिः। 


विरतिः 
रथचक्कस्य नेमिवस्पवर्तकेो विप्णुनेकषतरनेमिरिति निवक्षयन्‌ नकषतरसंज्ञकस्य 
उयातिश्वकप्य स्वरूप देयति--नक्त्रेति । नक्षत्राणि च तार- 
काणि च । 

५ नक्षत्रे चक्षिमध्ये च तारकं तारकापि च (राश्च. ४-२०) 
इति राश्वतकाशाच्नपुसकत्वम्‌ । नक्षत्राणि-अश्चन्यादीनै, इतराणि 
तारकाणि, तैः साध॑ वायवः-आवहप्रवहादयः, त एव पराः, 
तन्मयेः-तत्स्वस्यिः ; बन्धेः-बन्धनहेतुभिः, चनद्रतुयादयो रह; 
6 भरुवसक्ञके ज्यातिविशेषे बद्धा वतन्ते। सच श्रुवः ज्योतिषां चक्र 
आमयन्‌ तारामयस्य तप्पज्ञासमकस्य चि श्ुमारचक्रस्य-िंश्युमारो जर- 
जन्तुविरेषः सररटगाधाद्याकारः, तदाङ्ृति ज्योतिश्चक्र-रिश्ुमारचकर 


# अस्मिन्‌ विषये विष्णुपुराणे ^° सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि रहै; सद । 
वातानीकमयैवेन्यैधरवे बद्धानि तानि वे ` ॥ (वि.पु..२-९-३ ) इति ®छोको दृश्यते । 

' पुच्छेकदेशे-पा. ` अवस्थितो-का. स्थितो-पा. ` नेमिवत्पमवतेमानस्थ 
हृदथ विष्णुरिति कथितो नक्षत्रनेमिः-पा. " नक्षत्रसतरितस्य-पा. ` धरुवसंहिते-पा. 


नामसंखया ४४० विदृतिसमेतश्री शा इर भाष्यसहितम्‌ 345 


भाष्यम्‌ 
रिश्यमारवणने ^ विष्णुहेदयम्‌ ” (तै. आ. २-१९) इति 
विवृतिः 


तस्य प्रदक्षिणावतकुण्डशमृतस्थान्नमितपुच्छम्र व्यवस्थितो श्रुवः । तस्य 
विश्चुमारस्य ज्योतिश्चक्रस्य हृदये तारारूपेण नेमिरिव चक्रस्य प्रवतकः 
स्थितो विष्णः नकषत्रनेमिः इति समुदायाथेः । ज्योतिश्चक्रस्य हृदये 
विष्णोरवस्थितौ तेत्तिशयकश्चतिमाह-- शिंश्युमारवर्णन इति । तथा च 
विष्णुपुराणम्‌- 

तारामयं भगवतः रिङ्ुमाराङ्ृति प्रभोः। 

दिवि रूप हरेयतु तस्य पृच्छे स्थितो भुवः ॥ 

सेष भमन्‌ भ्रामयति ' चन्द्रसूर्यादिकान्‌ महान्‌ । 

भ्रमन्तमनु त यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत्‌ ॥ 

तूयाचन्द्रमसो तारा नक्षत्राणि अहैः सह । 

वातानीकमयेबेन्धेधरुवे धद्धानि तानि वे॥ 

चि्युमाराङ्ृति प्राक्तं यद्रूपं उयोतिषां दिवि । 

न।रायणोऽयनं षः्नां तस्याधारः स्वय हृदि ॥ 

(वि. पु. २-९-१-४) इति। 

रदे ः-बुधादिभिः, वातानीकमयेः-वातसमूहमयेः, बध्यन्ते एभि- 
(॥॥ बन्धाः पाः, तेशरुवे बद्धा यतोऽतस्तमनुयान्ति । रिशमार- 
।५।भयं द्रोयन्नाह-ररिशुमरति । ज्योतिषां नक्षत्राणां, षान्नां च 
॥५।दिस्थानानां जयनं दिवि रि्मारङृति यदरपं तस्य हदि स्थितः 
।५५ नारायण एव॒ त(रारूपस्तदाध।र इति छकपदानामन्वयः | 
११।१।0 सन्त्यस्य चन्द्रार्मकस्येति अत इनिः मत्वर्थीय इति भ्याचष्टे- 





' अनप्रादित्यादिकान्‌-पा. 


346 विष्णुसदसरनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ४४१-४४.४ 


५ स्तोत्रम्‌ 
नक्षत्रा क्षमः क्षमः समीहनः ॥ ६०॥ 


भाष्यम्‌ 
स्वाध्यायन्राह्मण श्यते । चन्द्ररूपेण-नक्षत्री । “ नक्षत्राणामहं 
शशी (भ. गी. १०-२१) इति भगवरदचनात्‌ । ` सवै 
कार्येषु समथंः- क्षमः] क्षमत इति वा । ^ क्षेमया पृथिव्रीसमः " 
(बाल, १-१८) इति वाल्मीक्रिवचनात्‌ ॥ 
° सर्व॑विकारेषु क्षपितेषु स्वात्मना अधस्थित इति-क्षामः। 
(५५ क्षायो मः” (पा. चू. <८-२ ५३) इति निष्ठातकारस्य मका- 
रदेशः।) सृष्याचथं सम्पगीहत इति समीहनः ॥ ६० ॥ 
विरा 
चन्द्रहूपेणति। चन्द्रो चिप्णोरविमूतिरित्यत्र भगवद्वचनमाद-नकषत्रा- 
णापिति। विचित्रभष्चनिमोणादेकर्येषु क्षपः शक्तः “^ युक्ते क्षमं शक्तं 
हिते त्रिषु” (नाम. ३-२. १४२) इत्याभिधानकोशात्‌ । यद्वा क्षमते- 
सहते भक्तानां अपराघमिति क्ष॒पः । “क्षमूष्‌ सहने” अस्माखचाचजिति 
क्षमनाम द्विषा म्याचश्-सवेकार्येष्विति । क्षमावत््वे वारमीकिवचन- 
माह-श्ुप्येति। "क्ष क्षय” “जदिचः"” (पा.सू. ६-१-४५) इत्यात्वम्‌ 
'गत्यर्थाकमक' (पा.सू. ३-४-७२) इत्यादिना कतेरि क्तः । क्षायो मः” 
(पा. सू. ८-२-५३) इति निष्ठातकारस्य 3 मत्वम्‌ | प्रख्ये सवे जगत 
स्व।स्मन्युपसंहव्य स्वस्वरूपेणावम्थानात्‌ कराः क्षाम इति भ्याच्टे-- 
सर्वेति। सष्टयाय्थ॑सम्यगीहते- चेष्टते, “ ईह चेष्टायाम्‌ ” इत्यती 
बाहुरुकार्कतरि स्युरि समीहन इत्याह--सुष्टीति ॥ ६० ॥ 
` क केषुचित्वोेषु इदं धनुरङ्कतं वाक्यं न दृदयते । 
' समस्तका-पा. ` सवेमूतेषु स्वात्मना-पा. ` मकारः-पा. 


४ 


> 


नामसंख्या ४४५-४४६] विवृतिसमेतश्रीशाङ्र भाष्यसहितम्‌ 347 
स्तोत्रम्‌ 
यज्ञ इज्यः 
भाष्यम्‌ 
सर्वयज्ञस्वरूपत्यात्‌-यज्ञः। सर्वेपां देवानां तष्टिकारकेो 
यज्ञाकारेण प्रवतत इति वा। “ यज्ञो वै विष्णुः " (तै. सं. २-५५) 
इति श्रतेः । य्टव्योऽप्ययमवति-इज्यः। 
ये यजन्ति मेः पुण्ये ्दवतादीन्‌ पितृनपि। 
आत्मानमात्मना निलयं ` विष्णुमेव यजन्तिते ॥ 


| क ५. 


चवतः 
1 


[कण्ड्‌ 


के 


द्ज्यतेऽनेनात्र वेति विग्रहे “ यज देवपूजासङ्गतिकरणदनेषु 
त्यतो “* यजयाच " (पा, सू. २-३-९०) इति नङ्‌ । विष्णुयेज्ञा- 
भिमानिदेवतारूपो यक्ञः। श्रोतस्मातेसवेयज्ञरूपेण वितेमानेो बा । 
“यज्ञो वै विष्णुः '' (ते. सं. २-५-५) इति श्रतेरिचयभिपरे्याह-- 
सरवयज्ञस्वरूपत्वादिति। सर्वेषां देवानां तृतिकारको यञः तद्ुपेण 
पतेत इति यज्ञ॒ इति काचित्कः पाठः। पूरवोक्तद्धितीयन्याख्यान- 
ध्स्यार्थः । यजबौहुरकात्कर्माणि क्यपि सम्प्रसारणे इज्यः-यजनीय :| 
५। “‹ त्रजयजोभीवे क्यप्‌ ” (पा. सू. ३-२-९८) इति क्यपि इग्येति 
&.५्‌ | इज्या अस्याघ्तीति अरे आद्याचे इञ्य इति ब्युतखत्तिमभि- 
7 व्वा यष्व्योऽपीति । विष्णोः सवेदेवमयत्वादेति भावः| 
।१'१ुयष्टभ्य इत्यत्र हसिवंशावचनम।ह-- ये यजन्तीति । महांश्चासा- 
(११५अ॒ महेज्यः । ““ सन्महत्‌ '' (पा.सू. २-१-६१) इति 





। वैनतानि-पा. ट विष्णु वेहि यपा. 


348 विष्णुसष्स्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंघ्या ४४७-४५० 


स्तोत्रम्‌ 
महेज्यश्च क्रतुः सत्र सतां गतिः। 
भाष्यम्‌ 
इति हरिवंशे । सर्वासु देवतासु यष्टव्यासु प्रकेपण यष्टव्यो 
मोक्षफलदातत्वादिति- महेज्यः । यप'सहितो यज्ञः- क्रतुः 
आसत्युपेतिचोदनारकषणं- सत्रम्‌ । सतच्ायत इति वा । सता- 
क्षणा नान्या गातिरिति- सतां गतिः ॥ 
विवृतिः 
समासः। सर्वेषां यष्टव्यानां देवानां मध्ये विष्णोरेव यष्टव्यस्य 
महत्वम्‌ , मोक्षदातृत्वादिति महेज्यनाम व्याचष्टे - सर्वास्विति ॥ 
यूपवान्‌ यज्ञः करतुः, तद्रप इत्याह -- यथेति । ““ आसीरन्‌ '' 
इति “* उपेयुः ” इत्येवं वा चे(दनाप्रमाणकः करतुविशेषः सत्रम्‌, तद्रप 
ब्रह्मत्याह --* आसत्ति । * आपस्युपेतिचोदनयोरन्यतरवत्व सत्र- 
लक्षणम्‌ । ' स्दशावराः सत्रमासीरन्‌ " (एव विद्वांसः) 
सत्रमुपयन्ति ' (तै. से. ७-४-९) ददयुदाहरणं बोध्यम्‌ । सतः- 
साधृन्‌ त्रायत इति, रेड्‌ पारने ” ^“ आतोऽनुपसग कः ” (पा.सू. 
३-२-३) इति कपत्ययः। नपुसकरवात्‌ सत्रं ब्रह्मति विशेष्यमित्य- 
भिप्रेसय योगाथमादायाथान्तरमाह-- सत इति । सतां-स्वभक्तानां 
मुमुक्षूणां मोक्षदेखपराक्ष्ञानजनकश्रवणादिप्रतिबन्धकानि निरस्य 
श्रवणा दिप्रवतंनापूकक ससारनिवतेकक्ञनप्रदानेन रक्षणात्‌ सतां गतिः- 
शरणं भयमेवेत्याह-- सतामिति ॥ 


\ स्मीहितः-पा. ° आप्ततेपायिचो-फा. उ असनेतिनपा, + आस्नोपायि- 
चो-पा. 


नामसैखूया ४५१-४५२] विकृतिसमेतश्री शा्धरभाष्यक्षहितम्‌ 349 


स्नोञम्‌ 


सवेवर्शी विमुक्तात्मा 
भष्यम्‌ 

स्वेषां प्राणिनां कृताकृतं `सवं पश्यति स्वाभाविकेन 
बोधनेति-सव॑दशीं । स्वभावेन विघरुक्त आत्मा यस्यति, 
विभुक्तथासरावात्मा चति बा-विषुक्तात्मा । ““ पिषुक्तथ 

विवृतिः 

सवै द्रष्टु शीलमस्य, “ सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये" 
(पा. सू. ३-२-७८) इति णिनिप्रस्यय इति निगक्ति- सर्वेपां प्राणि- 
नामिति । कृताकृतभिति । कतं- विहितम्‌ । अछ्ृत- विहितान्यत्‌ 
प्रतिषिद्धं पृण्यपापालसक कम | यद्वा अकतेग्यं सत्‌ यत्‌ इतं तृत । 
कतेग्ये सत्‌ यन्न कृत तदङृतथमिस्युच्यते । स्वभविन अविधाकामादिना 
विशषण मुक्तः-विमुक्तो जीवन्मुक्तो व।मदेवादिः ; स आस्मा स्वखूप- 
मस्येति विमुक्तासा। विगुक्तश्चासावासेति कमधारयो वा । भाष्ये 
पाठटद्रयदशनादित्यभिप्रत्य ॒व्याचष्टे--स्वभाविनेति । जीवन्मुक्त 
सद्भावे श्रततिमाह-- विधुक्तश्ेति । जीवन्नेव इष्टबन्धात्कामादेर्विशेषेण 
मुक्तः सन्‌ देहपाते भाविवन्धाद्िशेषेण मुच्यत इत्यथेः। यद्रा 
वन्ध्य मित्थ्यात्वादात्मा स्वभावतो निसगेतो विमुक्त एवेति विमुक्ता- 
सेत्यमिप्रर्याह--स्व भावेनेति । निस्यमुक्तते श्रतिमाह-- विभयुक्त- 
श्चेति । जानातीति ज्ञः। “८ इगुपध” (पा.सू. ३२-१-१२५) 
इति कः। सवैः सर्वासकः ; सर्वश्वासो जश्च-बोधरूपः इति 
“' पूर्वकाेक "' (पा.सू, २-१-४९) इत्यादिना समास हइत्यभिप्रस्याह- 


' पदयति-पा. ` मिव्यथः-पा. ` जीवन्मुक्ति-पा. 


350 विष्णुपदलन।मस्तोत्रम्‌ [ नामसख्धा ४५३-४५५ 


॥ स्तोत्रम्‌ 
सवज्ञो ज्ञानमुत्तमम्‌ ॥ ९१॥ 
सुरतः 
भाष्यम्‌ 
विशरुच्यते ” (कट, ५-१) इति श्तेः" । सवेशासौ ज्ञथेति- 
सरवज्ञः। “ इदं सवै यदयमात्मा ” (वृह. ६ ५-७) इति श्तेः 
ज्ञानपरत्तमपित्येतत्सविश्षणमके नाप । ज्ञान उत्तम-प्रदर्टपजन्य 
अनवाच्छन्न सवेस्य साधकतममिति ज्ञानमुत्तमं ब्रह्म । ^“ सत्यं 
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" (तं, उ. २-१) इति श्रतः॥ ६ १॥ 
सृ-शोमनं व्रतमस्पेति-सुत्रतः। 
“4 सुद्देव प्रपन्नाय तवासीति च याचते । 
अभयं सर्वथा तस्मै ददाम्पेतदृतं मम ॥ (युद्ध. १८-३३) 
विच्तिः 
स शराते। सवासकतव श्चातेमाह -इदापात । जप्तिः- जन चद्रप 
वे श्युट्‌ । उल्छृष्टाथवृ्तरुच्छन्दादातिशयेनाक्कृष्ट इत्यर्थं तमपूप्रत्यय 
उत्तमः। एवं चोत्तमपिति विभेषणविरिष्टमेकं नमिव्यह-ज्ञान- 
युत्तममिति। उत्तममिति विशेषणं प्ङृष्टाथकम्‌ । प्रक्ष्य त्रिविष- 
परिच्छेद शून्यत्वम्‌ । स्वाध्यस्तघ्य सवप्य प्रपञ्चम्य साधकत्व च। 
ततश्च जन्यज्ञानम्यावृ तिभ्ह्मष्यन्ञानस्य सिद्धयतीव्याद-- ज्ञानं प्रहृष्ट 
पिति । अत्र श्रतिमाद- सत्यमिति ॥ ६१ ॥ 
सु-दोभनं त्रत-नियमः प्रपन्नाभयदानसङ्कस्पलक्षणोऽप्येति 
व्याचष्ट--सु-शोभनपिति। ` अस्मिन्न वारपकिवचनमाह-- 
सकृदिति। खु-सोभनं पन्नं मुखमस्येति व्या च्ट-सु-श्लोभनमिति। 
# अन्न श्चतेरेत्यनन्तरमेकस्मिनू कोड “* अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्भते। 
अजमनिद्रवस्वभमदेतं बुध्यते तदा ॥ "2 इति गोडप।दीयवचनाच्न '› । शत्यधिङः पाठो 
हृदयते । नास्य विद्रतिरूपभ्यते । 


नामतंख्यो ४५६] विवृतिसमेतश्री शाङ्र भाध्यसहितम्‌ 351 


स्तोम्‌ 
सुमुखः 
भाष्यम्‌ 
इति श्रीराम्रायणे रामवचनम्‌ । सु-शोभनं मुखमस्येति -सुमुखः। 
^“ प्रसन्नवदनं चारु पद्मपत्रायतेक्षणम्‌।' (वि. पु, ६-७-८०) 
इति श्रीविष्णुपुराणे । ' वनवाससुमृखत्वादया दाश्चरथी रामः-- 
सुग्रुखः । 
स पितुव॑चनं श्रीमानमिपेकात्परं प्रियम्‌ । 
मनप्ता पूथेमासाद्य वाचा प्रतिगृहीतवान्‌ ॥ (खुन्दर. ३२-२५) 
मानि तु महारण्ये विहत्य नव पश्च च। 
वर्षाणि परमप्रीतः खास्यामि वचने तव ॥ (अयो. २४-१७) 
न वर्नं गन्तुकामस्य त्यजतश्च वसुन्धराम्‌ । 
सवैलोकराति गस्येवर ग्मनो रामस्य विव्यथे ॥ 

(अयो, १९-३२) 
हति रामायणे । सर्वविद्योपदेलेन बा-स॒मुखः। “यों 
परक्षाणं विदधाति पूवं” (शे. ६-१८) इत्यादिश्रतेः । 

विव्रतिः 
त विप्णुपुराणवचनपुदराहरति-प्रसन्नवदनमिति। सु-शोभनं 
५,५।५।पादपिवश्रवणेऽपि शोकादिपयुक्त विकाररहितं मुखमस्य दादारथि- 
६५१ गरत्यथान्तरमाह - वनवास्तति । अत्र॒ वास्मीकिवचनमाद-- 
॥ पितुरिति । सु-शोभनं सवेव्िचोपदष्ट सुखमस्येत्यथौन्तरमाद-- 
॥१।१। वियोपदे षे श्रतिमाह-य इति। पू्-सगादो, वरिदधाति- 
॥1(1, तस्मै- ब्रह्मणे, प्रहिणोति-उपदिशतीत्यथः ॥ 


। बनवासे सुमु -पा. 2 लक्ष्यते चित्तविक्रिया-फा,. 





352 विष्णुहखरनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ४५७-४५९ 


स्तोत्रम्‌ 
चष्ट सु षः सखद 
भाष्यम्‌ 


शब्दादिस्थूलकारणरहितस्वात्‌-शब्दादयो द्याकाज्ञादीन ुत्तरो- 
तरस्थूलकारणानि, तद मावात्‌-घक्ष्मः । “ संगतं सुषमम्‌ " 
(युण्ड, १-१-६) इति श्रतेः । सु-्ोमनो पोषो वेदात्मकोऽस्येति, 
मेषगम्भीरषोपतवाद्वा- सुघोषः । सदृत्तानां सुखं ददाति, 
अपदुत्तानां सुखं दति खण्डयतीति वा-सुखदः । 
विचुति 
शब्दादीनां तुत्तरा्तरस्थूरुकारणानामभावाप्तुक्षष इत्याह-- 
चब्दादीति । उक्तं हैतं विवृणाति--शब्दादयो दीति । आकाशच- 
वाय्वादीनां मध्य उत्तरोत्तरष्थूलकारणानि शब्दादयः । रब्दगुणवा- 
नाकाशः स्थूलः । शब्दस्यहेगुणवान्‌ स्थूरतरो वायुः । शब्दस्पशे- 
रूपगुणवत्‌ स्थूरुतम तेज इत्यादि द्रष्टव्यम्‌ । तदभावात्‌ सूक्षष 
इत्यथः । तत्र श्वुतिमाह-समेगतामिति ॥ 
सु-शोभनो पोषो वेदात्मकः उत्पाधतया अरतिपादकतया वा 
अस्येति सुघोषः । ““ अध्य महतो मूतस्य निश्वसितमेवेतचदृग्बेदः " 
( ब्रह. उ. २-४-१०) इत्यादिश्रतेः, ““ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति '' 
(कट. उ. ९-१-१५) इत्यादिश्रतेश्चल्मभिप्रत्याह --ज्लोभन इति। 
शोभनो मेषवद्वम्भारो पोषो निस्वनोऽस्य स्वीकृतलीखाविग्रहध्यत्यथां 
नतरमाह- मधात । सद्वत्तानां सुख ददाति, अपद्वत्ताना पुख धवाते- 
खण्डयतीति वा युखदः 1 "“डदास्‌ दाने" "'दा अवखण्डने" आभ्यां 
“* आतोऽनुपत्तगे कः” (षा. सू. २३-२-३) इति कप्रत्यय इति द्विषा 
निवेक्ति-सदृत्तानामिति । श्रुतिस्सतिमिः प्राणिनामभ्युदयानिरेशरेयसो- 
। । 


नामसंख्या ४६०-४६२] विवृतिसमेतन्रीशाङ्करमाध्यतहितम्‌ 353 


स्तोत्रम्‌ 
सुत्‌ । 
मनोहरो जितक्रोधः 
भाष्यम्‌ 
परस्युपकारनिरपेक्षतयोपकारित्वात्‌- सृहत्‌ ॥ 
निरतिश्चयानन्दरूपत्वान्मनो हरतीति -मनोहरः। “यो 
वै भूमा तत्मखं, नास्ये स॒खमस्ति ” (छा. ७-२२-१) इति 
श्रुतेः । जित; क्रोधो येन सः-जितक्रोः। ` बेदमर्यादां स्थाप- 
यन्‌ सुरारीन्‌ हन्ति, न तु कोपवश्चादिति। (“त्रिदज्ञशत्रन्निघ्नन्‌ 
विवृतिः 
पाय्य प्रत्युपक।रानपेक्षयोपदशचन्त्ुद्क्षणयोगात्‌ सुददिति व्याचष्ट- 
्रतयुपकारेति। “' दद्द मित्रामित्रयोः " (षा. सू. ५-४-५०) 
इति निपातनात्साधुत्वम्‌ ॥ 
समाघो योगिभिरन्तःकरणेन गृह्यमाणो निरतिशयानन्दखूप 
सात्मा मनो हरति-जाकषतीत "“हृन्‌ हरणे" अभ्मात्‌ “"हरतेरनुचमनेऽच्‌"” 
(पा. घरू. ३-२-९) इत्यस्पत्यय इत्यमिप्रेलयाह --निरतिश्चयेनेति । 
सुखासकलवे श्वुतिमाह- यो वा इति । जितक्रोचनाम व्यचष्ट-- 
जित इति। ननु करोषामवे असुरसहारादिख्य कायै कथमित्यत 
आह - वेदमर्यादामिति । वीरयति-विक्रामयतीति वीरः। “वीर 
विक्रान्तो '” पचाचयच्‌ । वीरः-विक्रमशारी बाहुदक्षिणोऽस्य वीरबाहु 


* अयं धनुरङ्कितो भागः एकस्मिन्‌ कोशे न दृष्यते । अस्य ॒विद्रृतिरपि 
नोपलभ्यते । 
। वेदमयादास्थायन।यं स-पा.; वेदमागे स्थापयन्‌ उ॒-पा. - उडच्कष्णाव-पा, 


ए... 48 


354 विष्णुस्षदस्ननामर त्रम्‌ [नामधंङ्या ४९२३-४६६ 
स्तोम्‌ 
वीरबाहुर्विदारणः ॥ ६२ ॥ 
स्वपनः स्ववशः 


भाल्यम्‌ 
वेदमयांदां स्थापयन्‌) विक्रमशाङी बाद्रस्येति-बीरबादः । 
अधार्मिकान्‌ विदारयतीति-विदारणः ॥ ६२ ॥ 
प्राणिनः ` स्वापयन्‌-आत्मप्रम्बोधविधुरान्‌ मायया 
कु॑न्‌- स्वापनः । स्वतन्तः-- स्ववशः । जगदुत्पत्तिस्थिति- 


विषृतिः 
सित्याह- विक्रमेति। अधार्मिकान्‌ विदास्यतीति "' ₹ विदारणे" 
इत्यस्मात्‌ ण्यन्ताहयबयुडित्याह --अधार्मिकानिति ॥ ६२ ॥ 
स्वापयति--स्वमायया असिज्ञानविधुरान्‌ करोति, ५ [भेष्वप्‌ 
शये ” अस्मात्‌ ग्यन्ताह्धय॒द्‌, ओणादिको यज्वा, इत्याह-- 
स्वापयन्निति । स्वस्मिन्‌ वक्चः-आयत्तः स्ववराः | “वश 
आयत्ततायां स्याद्रश्चइशक्तिप्रभुत्वयोः ” इत्यभिधानात्‌ । तथाच 
सृष्टयादिकमेणि स्ववशः-- स्वतन्त्रः अपरार्घीन इत्याह -- स्वतन्त्र 
इति । ` स्वातन्त्रये हेतुमाह- जगदिति । स्वेच्छया सकल- 
जगज्ञन्मादि कारणस्य स्वभवततकपुरषान्तराभावान्न पारतन्त्रये सम्भव- 
तीति मावः ॥ 
व्यभ शीरमस्येति विपू्वादामोतेः ““ुप्यजातो " (पा. सू. 
ल्ये 


३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनिप्रत्ययः । उपसर्गेऽपि युपि णिनि- 


1 स्वीयान्‌-पा ? ° स्वतन््रस्वे-पा. 


नामसस्या ४६५-४६८ ] विवृतिसमेतश्रीशाङरभाष्यसहितम्‌ 356 


स्तोत्रम्‌ 
व्यापी नैकात्मा 

भाष्यम्‌ 
लयहेठत्वात्‌ । आकाशवस्सर्वगतत्वात्‌ -ग्यापी । ^ आकाञ्च- 
वत्सवंगतश्च नित्यः” इति श्रतेः। करणत्वेन सर्वकार्याणां 
व्यापनाद्रा-- व्यापी । जगदुत्यत्यादिमिरातिभूतनिमित्तशक्ति- 
भिविभूतिभि)रनेकथा तिष्ठन्‌ -नैकातमा ॥ 

विवृतिः 
प्रत्ययस्य “* स वमूबोपजीविनाम्‌ '" (रुर. १-१६) इत्यादौ द्च- 
नादित्यभिप्रत्य व्यार्फाति नाम व्याचष्ट-आकाश्चवदिति। भ्यापितवे 
हेवुमाई-- सर्वेति । उपादानतया स्ेकायोनुगतत्वादित्यथः । 
व्यापीति। व्यापिशब्दवाच्य इत्यथः । एकश्चासावासा च, 
“' पूवकाडेक ” (पा. सू, २-१-४९) इत्यादिना समासः । नशब्दस्य 
तेन सह ““ *वुप्सुपा '' (वा. सू. २-१-४) इति समासः। न 
लोपो नञः" (पा. सू. ६-३-७३) इत्यत्र सानुबन्धकस्येव ग्रहणात्‌ 
नराब्दस्य नरोपो न मवतीत्यभिप्र्य नैकासेति नाम व्याचष्टे-- 
जगदिति । ब्रह्मा दक्षादयः कारः सकलजन्तवश्च उक्तौ विष्णो- 
विभतयः । विष्णुमेन्वादयः कारः सवेभूतानि चेति स्थितिनिमित्तस्य 
विष्णोः विभूतयः । रुद्रः कालोऽन्तकायाः समस्ता जन्तवश्च ` प्रर्ययित। 
विष्णोर्विमूतयः। या एता विभृतयस्तद्रपेण जगदुदत्यादिपयोजनाय 
भनेकध। तिष्ठनकासत्युच्यत इत्यथः । जगदुत्च्यादिभिरिल्यत्र " अध्यय- 
नेन वसती 'त्य।दाकिव फले हेतौ तृर्तीयिति बोध्यम्‌ । जगदुवत्या- 

*# ८५ सह सुधा * (पा. स्‌. २-९-४) इति पुत्राथोनुवादोऽयम्‌। 
1 प्रक्य पएता-धा. 
%2* 


956 निभ्णुमहल्नामस्नो्रम्‌  [नामतरल्मा ४६९--४०२ 
स्तोत्रम्‌ 
| € 
ककमद्त्‌ । 
वत्सरो वत्सरो वत्सी 
भाष्यम्‌ 


जगदुत्पत्तिसम्पत्तिविपत्तिप्रभूतिकममाणि करोकीति-- 
नेककमेकृत्‌ ॥ 

वसत्यज्ाखिलमिति- वत्सरः । भक्तस्नेहितात्‌- 
वत्षलः । '“ वत्सांसाभ्यां कामबले” (पा, घ्र, ५-२-९८) 
इति रच्प्रत्ययः। वत्सानां पालनात्‌-वत्सी । 


विचतिः 


श _ क ¢ 


दिष्वाविभतनिमित्तशक्तिभिरनेकधा तिष्ठन्निति पाठः स्पष्टाः | 


नेकानि-अनेकानि जगदुत्पत्तिसम्पत्तिविपतिरूपाणि कमौणि करोतीति 
नेककमङृदिति व्य च्ट-जगदिति । सम्पत्तिः स्थितिः। 
विपत्तिः-ख्यः ॥ 


वसत्यलिलमत्रेति “' वसेश्च " (उ. ३५८) इत्यधिकरणे सर- 


प्रत्ययः । `“ सः स्याघातुके ' (पा. सू. ७-४-४९) इति सकारस्य 
तत्वमित्यभिप्रतयाह -- वसतीति । भक्तेषु - स्नेहपत्रेषु वत्सः- 


कामः स्नहाऽस्यास्तीति वत्सलः। ^ वत्सांसाभ्यां कामबरे 
(पा. सू. ५-२-९४) इति छ्चुप्रत्ययः । खचृपरत्ययसन्निवाने च 


वत्सशब्दः कामवचनः। तथा च भक्तेषु स्नेहशारी बरसल इत्यभि- 
प्रेत्याह-भक्तस्नेहित्वादिति । वत्साः-गोवत्साः पास्यत्वेनास्य 


¢ _ ॐ, ® (न 


स्ति गोपालवेषस्य विष्णोरिति वत्सीव्याह-- वत्सानामिति । यद्रा 


नामसंख्या ४७३-४७९५] वितिसमेतन्री शाङ्करभ।* सहितम्‌ 357 
स्तोत्रम्‌ 
रल्नगनों घनेश्वरः ॥ ६३ । 
धमेगुप्‌ 
भाष्यम्‌ 
जगत्पितुस्तस्य वत्सभूतः प्रजा इति वा-वत्सी ॥ 
रत्नानि गभभतानि अस्येति समुद्रः-रत्नगभेः । 
धनानामीश्वरः- धनेश्वरः ॥ ६३॥ 
धमौन्‌ गोपायतीति-धममेगुप। ““ धमंसंस्थापनाथौय 
सम्भवामि युगे यृगे” (भ. गी. ४-८) इति भगवदचनात्‌ । 
विघति, 
स्थावरजङ्गमात्मकसवंप्रजा्गः वत्साः-पुत्रा अस्य जगविितुः सन्तीति 
८५ वत्सः पुत्रादिवषयोः ” मदिनी) इत्यभिघानाद्रस्सीत्यथान्तरमाह-- 
(जगतिपतुरिति) तस्येति॥ 


रत्नानि गमां गर्भे त्रा यस्य स तथा रत्नगर्भः । “" सरसा- 
मस्मि सागरः” (म. गी.१०२४) इति सागरस्य मगवद्िमृतित्वावगमा- 
द्रतलगभः-सागरख्प इवाह -रत्नानीति । धनानामीश्वरो 


घनेश्वरः- कुबेरः । “` वित्तश यक्षरक्षसाम्‌ " (भ. गी, १०-२३) इति 
कुबेरस्य भगवद्विमूतित्वावःमाद्धनेश्वरः-कुेररूप इत्याह -धनाना- 
मिति ॥६३॥ 

घमान्‌ गोपायति-रक्षतीति “गपु रक्षणे" इत्यस्मात्‌ 
"* आयादय आधधातुके व” (पा. सू. ३-९-३१) इव्यायप्रत्ययस्य 
वैकलिपिकत्वाद्वावे किप्पत्यय इत्याह -- धर्मानिति । धर्मान्‌ करोति- 
अनुतिष्ठति स्वस्य॒ धमोदषठानप्रमोजनामवेऽपि खेकसङ्गहार्थमिति 


358 विष्णुसहस्ननामस्तोत्रम्‌ नामसंख्या ४७६-४७९] 
स्तोत्रम्‌ 
धमकद्धर्मी सवसत्‌ 


भाष्यम्‌ 
धमोधमेविहीनोऽपि धर्ममयौदास्थापना्थं धर्ममेव करोतीति- 
धर्मङृत्‌ । ` धर्मान्‌ धारयतीति--धमीं। अवितथं परं ब्रह्म - 
सत्‌। ““ सदेव सोम्यद्‌” (छा, ६-२-१) इति श्वतेः। 
अपर ब्रह्म-असत्‌ । ““ वाचारम्भणं विकारो नामधयम्‌ 


विरतिः 

५. ^^ ~ ष ९... =^ ¢ [3 न 

धमहृदति व्याचष्ट धमाधमाते । धमाः-यागादिद्पाः श्राताः 
स्माता; तान्त्िकाश्च ण्मगवत्समाराघनरूपाः अह्यत्वेन च स्थाप्यतेन 
च सन्त्यस्येति धर्माल्याह--धमान्‌ धारयतीति । गृहाव्युष्ठापयति 
वेत्यथैः । धमाच।रतया धर्मीति पाठे-षरमाः पूर्वोक्ता अनुष्ठेयत्वेन 
सन्त्यस्येति धर्मत्याह--षममाचारतयेति । घमानाचरतीति घमीचारः। 
तस्य॒ भावस्तत्ता तयेल्यथेः । धर्माधारतयेति पठे तु-धमाणां 


[^ + ^ 


ज्ञनेश्वयतेज आदीनां आश्रयतया धर्मीति व्याख्येयम्‌ ॥ 
सत्‌-सत्यमवितथं कालत्रयाबाध्यं वम्तु, तदित्याह- सदिति । 
तत्न श्रुतिमाह -- सदेवेति । असत्‌-अपरं ब्रह्म ॒हिरण्यगमादिक, 
असत्यविकारोपाधिकन्वादसदिति व्याचष्टे-- अपरमिति । विकार 
स्यासत्ते श्रतिमाह वाचारम्भणमिति । वागारभ्यं नाममात्र विकारः, 
न वस्तमूतोऽस्तीत्यथः । क्षरति-नर्यतीति क्षरम्‌ । “^ क्षर सश्चलने `” 
इत्यस्मात्‌ पचाद्यच्‌ । सवाणि मूतानि क्षरमिस्युच्यते । न क्षरति- 


' धम) चारतया पर्मी-पा. माभारतया षमः-पा. 2 भगवदाराधन-पा. 


नामसंख्या ४८ ०-४८ १] विद्रतिसमेतश्नी शा ्कर माष्यसदितम्‌ 359 


स्तोत्रम्‌ 
क्षर मक्षरब्‌ । 


भाष्यम्‌ 
(छा. उ. &-४-१) इति श्रतेः । क्षरम्‌-सथौणि भृतानि । 
कूटस्थः -अक्षरम्‌ । 
द्वाविमौ पुरुषो रोके क्षरशाक्षर एव च । 
क्षरः सवाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ 
इति भगवद्वचनात्‌ ॥ (भ. गी, १८-१६) 
आत्मनि कदैत्वं कटिपितमिति तंद्वासनावगु्ण्डितो जीवो 
विज्ञाता । तद्विलक्षणो विष्णुः-- 
विचृतिः 
न॒ विनयति ज्ञाने विनेति, अश्रुते वा स्वकायौणीति दृटस्थ 
क(रणमवि्याष्यमक्षरमिप्युच्यते । तदुमयासक ब्रह्म क्षरमक्षर 
चेत्यमिप्रे्य क्षराक्षरनामद्भयं व्याचष्ट --क्षरमिति । भतानीति । 
उत्पत्तिमन्ति कायोणी्यथः । कूटस्थ इति । कूटो यथाथवम्वाच्छदने- 
नायथाथेवन्तुप्रकाशनम्‌ | वश्चन मयेत्यनर्थान्तरम्‌ । तेनावरणविक्षेप- 
भक्तेदरयखूपेण स्थित कटस्थमित्यथेः | अविद्याततकायेयोः क्षरा- 
्षरात्कतवे भगवद्वचनमुदाहरति - द्वाविति । पुरुषाविति । 
{€्पोपाघी मायातत्कार्ये इव्यथः ॥ 
विज्ञानात्मनि प्रतीच्यन्तःकरणेपायिवश्चात्कर्वृत्वं कल्पितमिति 
५१५।त आला विन्ञात्रमिन्न एव ; न विनज्ञानकतां । किन्तु विज्ञान- 
धनङूपः | ^: विज्ञानघन एव” (वृह. २-४-१२) इति श्रुते 
((५मिमेत्याह--कतैत्वामिति । आत्मनि क्त्वादिज्ञानं कश्पित- 


360 विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌ [ नामसख्या ४८२ -४८३ 
स्ता्रम्‌ 
अविज्ञाता सहस्राः 


भाष्यम्‌ 
अविज्ञाता 'आदित्यगता अंशषोऽस्येत्ययमेव य॒ख्यः-- 
सहश्नां्ः । “येन सूयेस्तपति तेजपेद्धः ” (तै. बा, ३-१२-९) 
इति श्रतेः, ' यदादित्यगतं तेजः ' (भ.गी, १५-१२) इति स्मृतश्च । 
विब्रतिः 

मिति तद्वासनाव्गुण्ठितो जीवोऽविज्ञातेति पाठान्तरम्‌ । तस्यायमथैः | 
आलत्मन्यकतैरि कतैतादिज्ञाने कतृत्वादिन। सह अविद्यया अध्यस्तमिति 
कतृत्वायध्यासजन्यवातस्तनया आवृतः "“ कता आहं ?' इत्यभिमन्यमानों 
जीवः स्वस्वरूपस्याकत्रभोक्तातमकस्यविज्ञानादविज्ञाता । तद्रूपः 
परमात्मा । ^: स एष इह प्रविष्ट आनखाभ्रेभ्यः ' (बृह. उ. १-४-७) 
इति श्रतेरियथेः । आत्मनि कतृतवादितिकस्पोऽज्ञानकलित इति 
तद्वासनावगुण्ठितो जीवो विज्ञाता, तद्विरक्षणो विष्णुरविज्ञातेति क चित्‌ 
पाटो हर्यते । तस्यायमथः । विपय॑येण ज्ञाता विज्ञाता । आसनि 
कव्वादिज्ञानध्य विपर्ययज्ञानरूपत्वात्तदन्यो विष्णुरविज्ञातेति ॥ 

सदसलमेशवोऽप्य सहसतांशचुः परमासेति व्याचष्टे -आदित्य- 
गता इति । अयमेवेति। आदित्यस्य तद्ताद्यूनां च सत्ता 
स्पिप्रदत्वेन तत्रानुगमासरमासेव मुख्य; सहस्तांश्ुरित्यथः । मुख्यत 
श्रतिमाह--येनेति । येन-चेतन्यज्योतिषा। इद्धः प्रकाशितः सन्‌ 
सूयः तपति-परकाशत इत्यथः । तत्रैव भगवद्चनमुदाहरति- 
यदादिव्येति । आदित्यगतं यत्तेजः-चेतन्यासकं, चन्द्रमस्यग्नौ 
च यत्तेजः तन्मामकृं-मदीय मम-विष्णोः स्वरूपभूत विद्धि ॥ 

1 आदित्यादिगता-षा, 





नामसख्या ४८४-४८५] वकिकृतिस्तमेतश्री शङ्कुर माष्यसहितम्‌ 361 


स्तोत्रम्‌ 
विधाता कृतलक्षणः ॥ ६ ४ ॥ 


भाष्यम्‌ 


विशेषेण ` शेषदिग्गजभूधरान्‌ ° सवभूतानां धातृन्‌ दधा- 
तीति- विधाता । नित्यनिष्पन्नचेतन्यरूपत्वपद कृतलक्षणः । 
कृतानि रक्षणानि -शाच्लाण्यनेनेति वा । “वेदाः श्ास्राणि 


विचतिः 
ननु स्थावरजङ्गमेषु समानं तत्तेजः | अत आदित्यगतमिति 
विशेषणं किमथेम्‌ £ उच्यते-आदित्यादिषु सन्त्वमस्यन्तमास्वरम्‌ । 


० क क क (न 


अतस्तत्रैवाविस्तरां ज्योतिरिति विशेष्यते। न तु तत्रैव तदधिक- 
मिति। यथाहि तुस्येऽपि मुखसंस्थने न काष्ठकुडयादौ मुखमा- 
धिर्भवति । आदशोदौ तु स्वच्छे अविभवत्ति तद्वदिव्यभः। 
विशेषण दधातीति विपूवादधातेस्ताजेति भ्याच््ट॒विद्ेषेणेति । 
शेषश्च दिग्गजाश्च मूषराश्च रेषदिगजमूषराः । तानन्येषां षार- 
कान्विहोषेण धार णशाक्तेप्रदानलक्षणेन धारयति--पोषयतीति विधाता । 
तथाच “"विधाता धातुरुत्तमः (वि. स. १८) इत्यत्व्येन 
द्वितीयव्यारूयानेनापौनरुक्तयमिष्यथः । कतं-नित्याद्धरक्षणं चैतन्या- 
त्मकं स्वरूपमस्यति कतरक्षण इत्याह-निस्येति। कृतानि 
लक्षणानि-शाख्राणि ऋण्वदादिषूपाण्यनेनेति कतलक्षण इत्यथन्तर- 
माह--ङृवानीति । तत्र प्रमाणमाह -तेदा इति । सजातीयेभ्यो 
विजातीयेभ्यश्च व्यावत॑को घमेविशेषो रक्षणम्‌ । तक्कृतमनेन सवषां 


' होषदिम्गजादीन्‌ भूषरान्‌-पा, ` समस्तभूतार्ना-पा. ` तज्नयोतिः-पा, 


362 श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामक्तख्या ४८६ 


स्तोधम्‌ 


गभरितिनेभेः 


भाष्यम्‌ 
विज्ञानमेतत्सत्र॑ जनानति" (वि. म. १३९) इत्यत्रैव 
वक्ष्यति । सजातीयविजातीयव्यवच्छेदक लक्षणं सर्वैमावानां 
कृतमनेनेति वा, आत्मनः श्रीवत्सलक्षणं वक्षसि तेन कृतमिति 
वा-कृतलक्षणः ॥ ६४ ॥ 

गभस्ति'चक्रस्य मध्ये षयार्मना ` स्थित इति-गमस्ति- 
नेमिः । सत्वं गुणं प्रकाश्चकं प्राधान्येनाधितिष्ठतीति, 

विच्रतिः 

पदाथानामिति कृतरक्षण इति प्रकारान्तरेण व्याचष्टे---स जातीयेति। 
यद्वा रक्षणं पृथिव्यादीनां गन्ादिषूपम्‌ $ उत्‌ कृतं --3 उपदिष्टमनेन 
गोतमकणादादिषख्पेणेत्यमिप्रव्याह-- सजातीयेति । अथवा लक्षणं- 
पदक्षिणावतेविचित्ररोमसेस्थानासमकं श्र वत्साख्यं चिद वक्षपि कतं-धृतं 
येन स तथेति प्रकारान्तरण व्याचष्ट आत्मन इति । श्रीवत्सरक्षणे 
गरूडपुरणि दर्थितम्‌-- 

०८ प्रदक्षिणावतविचित्ररोमश्रीवत्स^तद्धिम्बविमूषिताङ्गम्‌ ” इति 
॥ ६४ ॥ 

नेमिपदेन चक्रावयवव।चिना अवयवि चक्र लक्ष्यते | 
गभस्त्यास्िका नेमिः-चक्रमस्य गमस्तिचक्रमध्यवर्विनः सूवील्नः 
परमेश्वरस्येति गभस्तिनमिनाम व्याचष्ट--गभ स्तिचक्रस्येति । सत्च- 
स्वगुणे, प्रकाशकं-प्रकाशासमकं, अधितिष्ठति पालनोपाधितया विष्णु- 
रूपणेति सत्त्वस्थ इत्यमिप्र्याह-- सत्त्वमिति । यद्व सत्तेषु-सवेभराणिषु 
` 'च्रम्ये-पा. 2 स्थितो गभितनेमिः-पा. 3 उपपादितं उदि बा जनेन-पा, 
^ स्द्रेषवि-पा. 


नामसंख्या ४८७-४८ ९] विक्रतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसदहितभ्‌ 363 
स्तो्रम्‌ 
स्वस्थः सिंहो भूत महेश्वरः । 


भाष्यम्‌ ह 
सर्वप्राणिषु तिष्ठतीति वा-सत््वस्थः। बिक्रमशाङितात्‌ सिहवत्‌- 
पिहः। नृशचब्दलोपेन ““ सत्यभामा भामा ” इति-बह्मय नृसिंहः- 
सिंहः । भूतानां ` महानीश्वरः, भूतेन-सत्येन स एव "परमात्मा 
महानीश्वर इति बा-भूतमहेश्वरः ॥ 


विवृतिः 

जीवरूपेण अन्तयामिषूपेण च तिष्ठतीति सत्त्वस्थः । ^“ सुपि स्थः" 
(पात्‌. ३-२-४) इति तिष्ठतेः कपरत्यय इति व्याचष्टे-सरवप्राणिष्विति। 
विक्रमशारित्वगुणेन धिहवत्‌ पिह इति व्याचष्ट विक्रमेति । 
अथवा सिह :- नृसिंहः, ‹ सत्यभामा भामा ' इतिवत्‌ नामेकदेशे 
नामग्रहणमित्यमिपरित्याह--नृशब्दलोपेनेति । मदान्‌--उक्ृष्टश्च- 
सावीश्वरश्च, ‹' सन्महत्‌ ” (१. स्‌. २-१-६१) इति समानाषि. 
करणसमासः । भूतानां महेश्वरः अन्येरनियम्य ईश्वरो भूतमहेश्वरः । 
यद्वा “ मूतं क्ष्मादो विश्चाचादौ न्याये सत्योपमानयोः” दिनी) 
इत्यभिधानाद्भूतशब्दः सत्यवचनः । मूतेन--सत्यात्न। महान्‌ -उक्छृष् 
दश्वरो मृनमहेश्वर इति द्विषा व्याचष्ट-- भूतानामिति ॥ 

आदीयन्ते-उपतंदहियन्ते मृतान्यस्मिन्निति अआङ्पूर्वादिदतिः 
८ उपसर्गे घोः किः '' (पा.सू, २-३-९२) इति किप्रत्यये अदिशब्दः। 
दुव्यति-प्रकाशत हति देवः। आदिश्चासा दवश्वीददेत्र इति 
‹* आदिदेवः पुरन्दरः ' (वि. स. ४१) इत्यत्रत्येनादिदेवशब्देनापान- 


त 


' बद्वा भिहः-पा. : महानीश्वर इति महेश्वरः-पा. उ परमो मा-पा. 


364 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ | नामसंख्या ४९०-४९१ 
स्तोत्रम्‌ 


आदिदेवो महादेवः 


भाष्यम्‌ 
सर्वभूतान्यादीयन्तेऽनेनेति- आदिः) आदिश्वासौ देवश्रेति- 
आदिदेवः । महाथासो देषथेतन्यसूपेण *वि्यत इति-महादेवः। 
““सर्वान्‌ भावान्‌ परित्यञ्य 'आत्मन्ञानयोगेश्वथं महति महीयते, 
तस्मादुच्यते भगवान्‌ † महदिवः। ” (अ. शि. ४) इति श्तेः । 
विव॒तिः 
रुक्तथे दशेयन्‌ व्याचष्टे --आदीयन्त इति । अथर्वशिरोवाक्यानु- 
सारिणी महादेवनामनिरुक्ि दरीपितु तद्वाक्यं पठति- सर्वानिति । 
सर्वान्‌ -निखिखन्‌, भावान्‌ पदार्थान्‌, परित्यज्य -समन्तास्यक्तू, 
आलमज्ञानयोग्येश्वयै-अहं ब्रहमास्मीव्यासज्ञानं तदेव योग्यश्चमै तस्मिन्‌, 
महति-प्रोढे, निष्ठां कुनध्वा स्वास्मानन्दस्फुरणवशान्महीयत इति महान्‌, 
स चासो देवश्च महादेवः॥ 
अथवा सवीन्‌ भावान्‌-पदाथान्‌ , परित्यज्य-तत्र °सक्तिम- 
कृत्वा, आतमज्ञानयोग्यैशवर्ये --““ अह ब्रह्मासि '' इत्यालज्ञानमेव 
योग्येश्वये तसिन्‌ महति प्रहीयते -तद्विषयीम्‌ः सन्‌ सवर्योगिभिः 
पूज्यत इति । अभ्मिन्‌ पक्षि " अहं ब्रह्मास्मीत्य। ' सज्ञानेन योगिभिमेही- 
यते--पूञ्यत इति महान्‌, बोतनदिवः, महांश्चासो देवश्च महदिव 
इति ग्युत्पतिदरष्टव्या ॥ 
# ५५ विद्यते '” इत्यन्न ¢< दीव्यति ` इति पाठः स्यादिति भाति. {अत्र 


श्रुतौ महेश्वर शति पाटो दृष्यते। " आत्मज्ञानेन योगेश्वयैण मह-पा, 
° आसक्तिमन-पा, 


नामसंख्या ४९२-४९३ | विवृतिस्मेतश्नी शओङ्करभाष्यस हितम्‌ 365 
स्तोत्रम्‌ 


देवेशो देवभृहुरुः ॥ ६५ ॥ 


भाष्यम्‌ 
"प्राधान्येन देवानाभ्मज्लो-देश्षः। देवान्‌ बरिभतींति देवभृत्‌- 
शक्रः, तस्यापि शाषितेति -देवभहरुरुः। देवानां `भरणात्‌, 
सेबिद्यानां च" गरणाद्ा-देवभूद्ररः ॥ ६५॥ 


विच्तिः 

देवानां इन्द्रादीनां ईशः--प्धानमूतः देवेशः, “ विष्णुः 
परमः '' (ते. सं. ५-५-१) इति श्रुतेरिभिप्रस्याह - देवानामिति । 
देवान्‌ चिभर्ति--पोषयत्तीति देवभूत्‌-रक्रः, तस्यापि गुरुः- शासिता, 
५“ भयादिन्द्रश्च सूरश्च सृत्युघवति पञ्चमः '' (कठ. २-२३-३) इति श्रतेः 
देवमृद्रुररिति निवेक्ति देवानिति । यद्वा देवान्‌ बिभरतिं-पोषयतीति 
देवमृत्‌-विष्णुः। स एव सवां विया गरणन्‌-- उपदिशन्‌ गुरः । 
५५ गर शब्दे ” अस्मात्‌ “ कृमोरच्च "' (उणा. २४) इल्युप्रत्यय ईइत्यभि- 
्ेत्याथान्तरमाह--देवानामिति। गरणादिति । उषदेशादिस्यथः। 
सविद्यानां चेत्यत्र चकारो गरणद्विप्यत्र वाशब्दासूै योज्यः। तत्र 
चराब्दः भरणेन साकं गरणस्य समुच्चयाथेः। वाशब्दो व्याख्या- 
विकस्पाथं इति बोध्यम्‌ ॥ ६५॥ 


1 प्राधान्यात्‌-पा. ° मीश्वरो-पा. ° भरणाद्वा देवमृदरुः-पा,. 
+ निगरणात-पा, 


366 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌  [-नामसंख्या ४९४४९५५ 


स्तोचम्‌ 
उत्तरो गोपतिः 


भाष्यम्‌ 
` जन्म सस्तारबन्धनादुत्तरतीति --उत्तरः । ° विश्वस्मा 
दुत्कृष्ट इति वा*। गवां पालनात्‌ गोपवेषधरः-गोपतिः। 
गोः- मही, तस्याः पतित्वाद्या । समस्तभृतानि पारयन्‌ रक्षको 

विवुतिः 
जन्मस्तारवन्धनादुत्तरति-उक्ठर्णो भवतीति तरतेरुपपूरवात्‌ पचा- 
जिति निवेक्ति- जन्भति । उक्ृष्टाथ॑वृततरुच्छन्द।त्रप्‌ । अद्रभ्य- 
प्रकषे इव्यक्तः नाम्‌। विश्वस्मादुत्तरः-उक्रृष्टः, ^“ विश्वाधिकः "' 
(हाना. १०-३) इति श्रतेरिव्यथन्तरमाह--विश्वस्मादिति । गवां 
पतिः, गोकुरुबरन्दावनादिषु गोपारख्पेण गवां पार्नादित्याह --गवा- 
मिति। गोः-मही, तस्याः पतिः-पारुकः, रामादिषपेगेत्याह-गोरिति। 
यद्वा गोः--मही मृदेवी, तस्याः पतिः-मता, “ मही देवी विष्णुपलीं!" 
(ते. जा. २-१-२) इति श्तरिस्यभिप्रेसय रूडिमाश्रिस्यापि व्याचटे-- 
गौरिति । सर्वाणि मूतानि गोपायति-रक्षतीति गेप्ता। “गुपू 
रक्षणे ” “' आयादय आघातुकं वा" (पा. सू. ३-१-३१) इति 
आय।मावं तृच्पत्थय इति व्याचष्ट- समस्तेति । ज्ञानेनैव गम्यो 
ज्ञानगम्यः; सथ वाक्यं स।वध।रणमिति न्यायात्‌ ज्ञानेनेवेत्यवधारण- 


# वा। ^“ विश्वप्मादिन्द्र उत्तरः `` (क्क्‌. सं. १०-१६-२) इति श्रतेः । एति 
विश्रच्यननुगुणे पाठान्तरम्‌ । कचिन्माठृकायामिदं श्रुतिवाक्यं नास्ति । 
1 जन्मससारादुत्तरति-पा. ° स॑सारसागरादुत्तारयतीति-पा. ` उक्कृश-पा. 


सबोषकश्-पा. 


नामसख्या ४९ ६-४९९] विकृतिसमेतश्री शङ्कुर माप्यसहितम्‌ 36१ 
स्तोध्रम्‌ 
गोपा ज्ञानगम्यः पुरातनः। 
इारीरभूतभुत्‌ 


भाष्यम्‌ 


जगत इति- गोपा । न कर्मणा, न ज्ञानकर्मभ्यां वा गम्यते। 
किन्तु ज्ञानेनैव गम्यत इति-- ज्ञानगम्यः । कलेनापरिच्छन- 
त्वात्‌ ` पुरापि भवतीति-पुरातनः ॥ 

° शरीरारम्भकमतानां भरणास्राणरूपधरः--शरीरभूत- 


विघति: 

समः। ““ समर्थः पदविधिः" (पा. सू. २-१-१) इति सामथ्थ- 
बलद्रेत्यभिप्रव्याह-- न केमेणेति। अनेन केवलकर्मणां साक्षान्मो- 
क्षसाषनलतवं व्यावर्त्यते । न ज्ञानक्मभ्यामित्यनेन समुच्चयो वाते । 
पुरातनः । “ साये चिरम्‌ ” (पा. सू. ४-२३-२३) इत्यदिना टयुल्प- 
त्ययः तुडागमश्च | करिनापरिच्छन्नात्‌ पू्ंकेऽपि वर्तमानत्वेन 
पुरापि भवतीति पुरातन इत्याहद-- कालेनेति ॥ 

ररीरारम्भकाणि मृतानि शरीरमृतानि । शाकपाथिवादि- 
बरसमासः। शरीरमृतानि विमतिं प्राणस्वरूपेणेति व्याचष्ट-शषरीरेति। 
“* भुज॒ परिपारन।भ्यवहारयोः " इत्यस्मात्पालनाम्यवहाराथकात्‌ 
तचप्रस्यये भोक्तशब्दः। तत्भ्यवहरो मोगः। तथा च सर्वम्य 
पालनात्‌ सवेरूपानन्दसन्दोहभोगाद्वा भोक्तत्यथंद्ववं क्रमेण गृहीता 


' पुरा भव-पा. 2 श्रीरभूतभूतानां-पा, 


868 विष्णुसदल्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५०० 
स्तोत्रम्‌ 
भोक्ता 
भाष्यम्‌ 


भत्‌। ` पाटकत्वात्‌- मोक्ता । "परमानन्दसन्दोहसम्भोगाद्रा 
-भोक्ता। इति नाम्नां पश्चमशचतकं विश्तम्‌। 
इति पश्चमशतकभाष्यम्‌ 


विन्तिः 
व्याचष्ट-पलकत्वादि ति। परमानन्देति। स्वषपानुभवरूपदधे'गा- 
त्परमानन्दस्वपविषयकचिय तिबिम्बयुक्तमायात्रच्यासकभोग दवत्यथः ॥ 
इति पञचमशतकभाष्यः विच्रतम्‌ 


[ण मिग 


१ 


" पालको भो-पा. 2 स्वरूपनन्द-पा. स्वरस्तनन्दपा, ` व्याख्यातम्‌-पा. 


नामसद््या ५० १-५०२] वित्रेतिस्मेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 269 


स्तोजम्‌ 


ख ~ 


कपीन्द्रो भरेदक्षिणः ॥ ६६॥ 


®. 


अथ षृष्ठश्चतकभाष्यम्‌ 

' कपिश्ासाविन्द्रधेति । कपिः- वराहः) वाराहं बपुरा- 

स्थितः-° कपीन्द्रः । कर्पानां वानराणाभिन्द्रः-- कपीन्द्रः 

राघवो वा। भ॒रयः-बह्या यज्ञद क्षिणाः धमेमर्यादां दशेयतो यज्ञ 
र्वताऽसख वियन्त इति - भूरिदक्षिणः ॥ && ॥ 


अथ षष्ठशतकमभाष्यविघ्रतिः 

वराहरूपेण कात्‌-उद कात्‌ मूमिं पति स्मेति कपिः । पतिब।हु- 
लकात्‌ किप्रत्ययः । कपिवेराहरूषो विष्णुः | इन्द्रः परमेश्वरः । 
कपिश्चसाविन्द्श्च कषीन्द्र इति ग्याचष्ट-कपिरिति। कषीनां- 
सुप्रीवप्रमतीनामिन्दः--ईश्वरो द।शरथिषूप इत्यथीन्तरमाह--कपीना- 

बहूयो [० थे € * ¢ „भ 
मिति । म॒रयः-बहयो यज्ञदक्षिणा रोकसङ्गहाथ यज कुबेतोऽस्येति 
म्रिदृक्षिणः। ““ शेषाद्विभाषा ” (पा.सू.^-४-१५४) इति विकल्पात्क- 
भर्ययामाव इत्याह--भूरय इति ॥ 88 ॥ 

9 ० (~, न (= ¢ अः ^. [> 

सम पिबति यष्टव्यन्द्रादिषूपेणति सोमपः । + देवताषिकरणो- 
क्तन्यायन देवानां विग्रहहविभोगादीनां स्वात्‌ । ५ अहं हि सर्वयज्ञानां 

# “५ तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात्‌ '› (ज. स्‌. १-३-२६) -देवानां बिग्रह- 

भरतिपादकमन्त्राणां मानान्तरविरोधतवादाभावेन स्वाथे प्रामाण्यात्‌ , अ्थित्वसामर्थ्या- 
ध(धक्रारकारणस्य तेषामपि सखेन ब्राह्मणस्य ब्हस्पतिसव इव देवानां ब्रह्मविद्यायामभि- 
¶।रोऽस्त्येवेति देवताधिकरणन्यायः । 


' कपिर्वराद शन्द्र-पा. ° कपीन्द्रो वराहमूतिः-पा. 








ए,8.र 24 


870 विष्णुसवस्रनामस्तोश्रम्‌ [नामंख्या ५०३ 


स्तोजम्‌ 
सोमप . 


भाष्यम्‌ 
सोम॒पिवति सवेयज्ञेषु ` यष्व्यदेवतास्पणति-सोमपः। 
धर्मम्यांदां दशेयन्‌ यजमानसूपेण बा-सोमपः। ` खात्मामृतरसं 
विच्रतिः 
भोक्ता च प्रमुरव च " (भ. गी. ९-२४) इति भगवद्वचनादिव्याह-- 
सोममिति। आविभविषु ध्भम्याद। स्थापनाय स्वयमेव यजमानो 
मूर्वा सामं पिवति स्मेति सोमप हइत्यथान्तरमाह-- धर्मेति । स्वालेवा- 
मृतरसः-सुघारसः, तद्वत्परमग्रेमविषयत्व।त्‌। यद्वा स्वासेवामृतरसः- 
मोक्षानन्द, तं पिबति-अनुभवति स्वद्पप्रक।रेन वृततिज्ञानेन वेत्यमूतप 
इति व्याच्टे-स्वात्मेति। यद्वा अभृतं षन्वन्तर्हिस्तस्यं अघुर- 
्हियमाण रक्षित्वा देवान्‌ पाययित्वा स्वयमप्यापिबद्रणदेवतान्तर्गतो 
मूषवेति-अम्रतपः। 
५८ ततस्ते जगृहर्देत्या धन्वन्तरिकरे स्थितम्‌ । 
कमण्डलुं मह।वीयां यत्रास्ते ° तद्जामृतम्‌ ॥ 
मायया शछोभवित्वा तान्‌ विष्णुः सरूपसंध्थितः। 
दानवेभ्यस्तदादाय देवेभ्यः प्रददौ +प्रमुः॥ 
ततः पपुः सुरगणाः चक्रा्यास्तत्तदामृतम्‌ |! 
(वि. पु. १-९-१०८-११०) 


" यष्म्यत्वाहेवता-पा., द्रन्यदवता-पा. ? 2 स्वात्मनामृत-पा. 3 स्तेऽमृत- 
छत्तबम्‌-पा. " विञ्ः-षा. 


नामसंख्या ५०४-५०६] विवृतिसमेतश्रीशचाङ्कर भाष्यक्तहितम्‌ 3171 


स्तोत्रम्‌ 
र क 
अमृतपः सोमः पुरुजित्‌ 


भाष्यम्‌ 
पिबन्‌-अमृतपः । ' असुरहियभ्माणममृतं रधित्वा देवान्‌ पाय- 


पित्वा खयमप्यपिबदिति वा। सोमसूपेणोषधीः पोषयन्‌-सोमः। 
उमया सहितः शिवो वा। पृरून्‌-बहून्‌ ` जयतीति-पुरुजित्‌। 
विवृतिः 
इति विष्णुपुराणोक्तसित्याद- अमृतमिति । ओषधीनां पोषणाय 
सोमात्मकविभूत्यातसमना स्थितः सोम इत्याहद-सोमसूपेणेति । 
उमया सहितः सामः-शङ्करः । तद्रूपेणावस्थित इति स्वविमूति- 
वाचकेन शब्देन स्तूयत परमेश्वर इत्याह--उमयेति। “तेन 
सहति तुल्ययोगे” (षा. सू. २-२-२८) इति बहु्नीहौ 
‹‹ वोपसजनस्य " (पा. तू. ६-३-८२) इति समावविकस्पः। 
शिवरूपतवं च विष्णुपुराण द्ितम्‌- 
८४ सुष्टिस्थित्यन्तकारिणीं ब्रह्मविष्णुरिव।सिकाम्‌ । 
स सज्ञां याति भगवानेक एव जनादनः ॥ "' 
(वि. पु. १-२-६६) 
इति । शिवपदरहिते १2 उम।- ब्रह्मवि्या, तया सह वतेत इति 
सोम इव्यर्थो बोध्यः । पुरन्‌-बहून्‌ शत्रून्‌ जयति-अभि 
भवतीति पुरुजित्‌ । “* जे अभिभव ”' अस्मात्‌ ““ स्सुद्धिष ” (पा. ख 
१-२-६१) इत्यादिना किबिति निवेक्ति--पुरूनिति । जगद्रूपेण 


1 मथितमम्रतमघ्-पा. ° माणे रक्षि-पा. 3 विजयत इति-पा. 
2५५ 


21: विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ५०७ -५०९ 
स्तोजम्‌ 
पुरुसत्तमः । 
विनयो जयः 


भाष्यम्‌ 

बिश्वरूपत्वात्पुरुः, उत्कृष्टत्वा्सत्तमः, पुरुधासौ सत्तमथेति- 
पुरुसत्तमः ॥ 

विनयं-दण्डं करोति दुष्टानामिति-विनयः। समस्तानि 
भूतानि जयतीति-जयः। सत्या सन्धा-सङ्ल्पः अस्येति- 
सत्यसन्धः । “ सत्यसङ्कल्पः” (छा, उ. ८-१-५५) इति श्तेः । 

विवुतिः 

बहुत्वातपुरुः, अतिशयेन सन्‌ सत्तमः। अतिशायने तमप्‌ । पुरुश्वासो 
सत्तमश्वेति पुरुसत्तम इति व्याचष्टे विश्वरूपत्वादिति॥ 

विनयः-अनेद्धत्यं अनेनेति विपूर्वा्नयतेः करणे « एरच्‌ '' 
( पा. सू. ३-३-५६) इव्यच्पत्ययः । विनयः-दण्डः । दण्डन हुद्धतानां 
विनयो भवतीति त करोतीति विग्रहे ^ तत्करोति तदाचष्टे” (ग.सू. 
२०४) इत्ति णिचि गिजन्तास्चा्चि “' णेरनिटि” (पा.सू. 
६-४-५१) इति णिलोपे विनय इत्यभिप्रेत्य निवैक्ति- विनयमिति। 
दण्डमिति । दममिव्यथेः । "* दण्डः सन्ये द्मे यमे '” (हेमः) इत्यभि- 
धानकेोशात्‌ । तथा च उद्धतानां प्रजानां भनोद्धव्यहेतु दण्ड कुर्वन्‌ 
विनय इत्युच्यत इत्यथः । तथा च श्रुतिः '* दाम्यत दत्त दयध्वम्‌ "! 
(बृह. उ ५-२-३) इति । समस्तानि भूतानि जयति-अतिशेत इति 
जयतेः पचाध्जेति व्याचष्टे समस्तानीति ॥ 

सत्याः-अवितथाः, सन्धाः- सङ्कल्पा अस्येति बहुर्बाहावुपसजन- 
हस्वत्वमित्याह-- सत्येति । तत्र श्ुतिमाह- सत्यसङ्कल्प इति । 


नामसेख्या ५१०-५२१३] विकृतिसमेतश्री शाङ्र भाष्यसदितम्‌ 318 


स्तोत्रम्‌ 
सत्यसन्धो शशाः सात्वतां पतिः ॥ ६७ ॥ 

जीवः 

भाष्यम्‌ 
दाञ्चः-दानं, तमरहतीति-दाशार्ईहः। दाशस्य कुलोद्धबादा । 
सात्वतं नाम तन्त्रम्‌ । ““ तत्करोति तदाचष्ट” (ग. घू.२०४) 
इति णिचि कृते क्रिप्रत्यये णिलोपे च कृते पदं सातत्‌, तेषां 

पतिः-योगक्षेमकर इति-सात्वतां पतिः ॥ ६७॥ 

प्राणान्‌ कषेतरह्रूपेण धारयन्‌--जीव उच्यते । 

विच्तिः 
“* दाशर दाने "» अस्मात्‌ भवि घन्‌ । दाशः-दानं पत्रपुष्पफरतोयादीनां, 
भक्तकतृकं तदहं तीति विग्रहे ““ अहे" (पा. पू. ३-२-१२) इति 
ूतरेणाच्मत्यये दां इति व्याच्ट--दाश्च इति । दाशार्शो नाम 
यादवविशेषः। तद्रर्यत्वाद्वा दाहं इति व्याख्यानान्तरमाह-- 
दाज्ञाहैस्येति । सात्वतमिति भागवततमेप्रतिपादकं तन्त्रम्‌ । ““ तस्क- 
रोति तढचष्टे” (ग.सू. २०४) इति णिचि णिजन्ताक्किपि 
८ णरनिरि ” (पा. सू. ६-४-५१) इति णिलोपे सातदिति तकारान्तः 
शब्दः । तेषां सात्वतां-सालततन्त्रमाचक्षाणानां भक्तानां पतिः-षारको 

यागक्षेमवहनादिति निवैक्ति--सात्वतमिति ॥ ६७॥ 

जीवति-प्राणान्‌ धारयति क्षत्रज्ञङूपणेति जीवः । "" जीव प्राण- 
भरणे '› इत्यस्मायचा्यजिति निमैक्ति--गप्राणानिति । कषित्र्ञस्पे- 
णेति । “ विराजं देवताः कोशांश्च सृष्टा ` प्रविहयामूढो मूढ इव 


' प्रविश्य मृढ चव-पा, 


374 विष्णुप्तदश्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५१४ 


स्तोश्रम्‌ 
विनयिता($)साक्षी 

भाष्यम्‌ 
विनयित्वं विनयिता, तां च साक्षात्पश्यति प्रजानामिति- 
विनयितासाक्षी । अथवा नयतेगेतिवाचिनो रूपं-विनयिता । 
अताक्षी -असाक्षादश-आत्मातिरिक्तं स्तु न पयतीत्यथेः। 

विक्ुनिः 
म्यवहरन्नाप्ते माययैव '' (नृ-उत्तर-उ-९.) इति श्रुतेसियिथः। विनयः- 
उपशमः यतीनां घमेः। ““ यतेरपशमो घर्मः" इति स्मरणात्‌ । स 
एषामस्तीति विनयिनः, तेषां मावो विनयिता, "अत इनिटनो 
(पा. मू. ५-२-११५) इतीनन्तात्‌ “तस्य भावः (पा.सू. 
५-१-१ १९) ईति तल्पत्ययः । तस्या-विनयितायाः-उपशमवत्ताया- 
म्साक्षी-द्रष्टा, ज्ञानरूपफलप्रदानाय ईश्वरेण गुरुरूपेण चेति 
विनयितासाक्षीति व्याचष्ट--विनयित्वमिति । यद्वा विनयते- 
विषेण गच्छति सर्वत्रेति विनयिता-सवैव्यापी, विपूर्वात्‌ ^“ नय 
गतो '' इत्यस्मात्तच्‌ । “* णीन्‌ प्रापणे ” इति घातोग्रहणे तु 
तस्यानिट्‌कलखाद्विनयितेति सट्क श्प न भ्िद्धयेत्‌ । असाक्षी- 
असाक्षादृष्टा, विनयिता चास्तौ असाक्षी चेति सविशेषणमेकं नामेत्या- 
रित्य अकरारपश्षेणा्थान्तरमाह--अथवेति । आत्मातिर्क्तिं वस्तु न 
पश्यतीति । बाह्यं वम्तु आस्मातिरिक्तत्वेन न परयति । किन्तु स्वमायया 
स्वतादात््येन स्वभ्मिन्‌ कल्पित पदयतीत्यसाक्षीप्यथंः । यद्वा समाधि- 
दशायां समाधिस्थयोगिषपेण स्वासातिरिक्तवम्तुनः असाक्षी-अद्र्े- 
त्यथ; ॥ 

। पयतीति बा-प्रा, 


` नामसख्या ५१५-५१६] वित्रतिसमेतश्री शा इरभाष्यसहितम्‌ 23178 

स्तोत्रम्‌ 

क, कि = © 
मुकुन्वा ५मनतादक्र्मयः | 

भाष्यम्‌ 
विनयेतासराक्षीत्येकं नाम । भुक्ति ददातीति-पुङ्न्दः!। एषो- 
दरादित्वात्साधुत्म्‌ । अक्षर साम्यात्‌" (विरु. २-१-१) इति 
निरक्तिवचनात्‌ नेरुक्तानां पुडन्द इति निरुक्तेः। अमिताः- 
अपरिच्छिन्न विक्रमाः-त्रयः पादविक्षेपा अस्य, अमित षिक्रमण- 
शोयेमस्यति वा-अमितविक्रमः॥ 

विन्तिः 

मुक्त ददातीति ““ आतोऽनुपसर्गे कः” (पा.सू. ३-२-३) 
इति कपत्ययः। प्रषोदरादिलान्मुक्तिशब्दस्य मुग्भावो मुमागमश्चेत्यमि- 
प्र्याह--मुक्तिमिति । ° अक्षरवण माम्यानिरुक्तो एषोदरादिखकल्पना- 
याश्च यास्कवचनं पठति--* अक्षरेति । “' क्षरश्वणेसाम्याननिनरूयात्‌ " 
( निर. २-१-१) इति वचनात्‌ नैरुक्तानां -निरुक्तिविदां यास्क- 
प्रभृतीनां, मुकुन्द इति नान्न उक्ता निरुक्तिरिष्टेयथंः। अमिताः- 
अपरिच्छिन्नाः पदविक्षिपा अस्य वामनख्पेणावतीणिस्येति अमिताक्रमः 
अमितः- अपरिच्छिन्नः-अनल्पो विक्रमः शोयेमस्येति वेति द्विष 
भ्याचष्टे- अमिता इति ॥ 
अम्भांसि-देवादयः निधीयन्ते अस्मिन्निति अम्भोनिषिः। 

अम्भांसि-जलनि समुद्ररूपेऽस्मिन्निषीयन्त इति वा अम्भानिधिः। 
'‹ कमण्यविकरणे च" (पा.सू. २-३-९३) इति किंमत्यय इति 


' साम्परान्निर्‌-पा. 2 व्णाक्षरक्ा-पा. ` वर्णे्ति-पा, ^ व्णेसाम्याज्धिवि - 
तष्य पा, 


476 विष्णुसदल्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५१७-५१९ 
स्तोत्रम्‌ 
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिरायः 


भाष्यम्‌ 


अम्भांसि-देवादयोऽखिन्निधीयन्त इति-अम्भानिपिः। 
५ तानि वरा एतानि चत्वायंम्भांसि। देवा मयुष्याः पितरोऽ- 
सुराः” (ते, ब्रा, २-३-८) इति श्रतेः । सागरो वा। “ सरसा- 
मसि सागरः" (भ. गी. १०-२४) इति भगवदचनात्‌। 
देशतः कारतो वस्तुतथापरिच्छिननतात्‌-अनन्तात्मा । संहृत्य 
सवेभूतान्येकार्णवं जगत्छृत्वा अधिशेते महोदधिमिति-महोदधि- 


विचरति 

द्विषा व्याचष्टे -अम्भांसीति। देवादीनां चतुणामम्भस्त्वे श्रुति- 
माह-- तानीति । समुद्रस्य मगवद्धिभूतिसवे वचनमाह -सरसामिति॥ 

अन्तः- परिच्छदो देशतः काठ्ता वम्तुतश्च न विदयते 
अस्थोति अनन्तः-अभावमात्राप्रतियागी आस्मा-्वरूपमस्येत्यनन्त।स्मेति 
व्याच्ट- देशत इति । देशान्तरनिष्ठाभावप्रत्तियोगित्वखूप देशतः 
परिच्छिन्नं, कारान्तरनिष्ठामावम्रतियगितरूप कारतः परिच््छि- 
न्त्व, वम्त्वन्तरनिष्ठभदप्रातियां गित्वलक्षणं वस्तुतः परिच्छिन्नत्वं च 
म्यापकलान्नित्यत्वात्सव।तमकत्व। च नेत्यनन्तत्वमित्यथंः । महोदधौ शेत 
इति विग्रहे ““ अधिकरणे शेतेः ” (षा, सू. ३-२-१५) ईत्यच्परत्यय 
इति महोदधिशय इत्याह - संहत्येति । तथ। च भ।रतवचनम्‌- - 

सम्भक्ष्य सवेभूतानि कृत्वा चैकार्णवं जगत्‌ । 

बालः स्वपिति यशैकस्तस्मे मायासने नमः॥ इति ॥ 


नामसख्या ५२०-५२९] विवृतिसमेतश्री साङ्करभाष्यसहितम्‌ 374 


स्तोम 
अन्तकः ॥ ६८॥ 
अजः 
माष्यम्‌ 
शयः। अन्ते करोति भूतानामिति-अन्तकः । “ तत्करोति 
तदाचष्टे ” (ग, . २०४) इति णिचि ण्वुलि अकादेशः ॥ ६८॥ 
आत्‌-विष्णोः अजायत इति कामः--अजः। * अक्ु- 
राणामकारोऽसि ” (भ, गी. १०-३३) “ घमोविरुद्धो भूतेषु 
विवृतिः 
अन्तं- नां करोति मूतानामिल्यन्तकः। अन्तश्ब्दात्‌ "“ तत्क- 
रोति तदाचष्टे” (ग.सू. २०४) इति सूत्रेण करोत्यर्थं णिचि 
८“ सनाचन्ताः " (पा. सू. २-१-२२) इति णिजन्तस्य षातुरज्ञायां 
¢ प्वुर्तृचो ” (पा. सू . ३-१-१३) इति ण्वुकि ¢ युवोरनाको " 
(षा, सू. ७-१-१) इत्यकादेश इति निवैक्ति--अन्तमिति ॥ ६८ ॥ 
अततीति अः -- विष्णुः । अततेडः । आत्‌-विष्णोरजायते- 
त्यजः । ^ पञ्चम्यामजातौ (पा. सू. ३-२-९८) इति जनेडः। कन्दैः । 
"* प्रजनश्वासि कन्दः" (भ. गी. १०.२८) इति स्प्रतेरित्यभिपेत्य 
अजनाम निवैक्ति--आदिति। प्‌ “ अजः सर्वेश्वरः ” (वि. स. 
२४) इत्यत्र *“ अजो दुमेषेणः ” (वि. स. ३५) इत्यत्र च न जायत 
इत्यजः अजर्तात्यज इति व्याख्यातम्‌ । अधुना विधान्तरेण व्याख्या- 
नादपोनरुक्तथे द्रष्टव्यम्‌ ॥ 
महः-पूजा, तमहेतीति विग्रहे ““ अहेः (पा, सू. ३-२-१२) 
इति सूत्रात्‌ " अदंतेरच्‌ स्यात्‌ कमंण्युपपदे ' इत्यथकादचुपरत्ययः 


# इदं भगवद्टचनं केषु।चसपुस्तकेषु न दृयते, 


378 वम्णुसषह्नामरतोत्रम्‌ = [ नामसंस्या ५२२.-५२५ 
स्तोत्रम्‌ 
महः स्वाभाव्यो जिताभिन्नः प्रमोदनः । 
भाष्यम्‌ 


कामोऽस्मि ” (भ. मी. ७-११) इति भगवद्वचनात्‌ । महः-- 
पूजा, तदरहत्वात्‌-महाईः । स्वमवेनैवामाव्यो निलयनिष्पन्न- 
रूपत्वादिति-स्वाभाग्यः। जिता अभित्राः-- अन्तर्वतिनो 
रागदेषादयो श्वाद्याश्च ° रावणकुम्भकणेशिश्चुपालादयो येनासौ - 
जितामित्रः। स्वात्मागरतरसास्वादान्नित्यं प्रमोदते, ध्यायिनां 


ध्यानमात्रेण प्रमोदं “करोतीति बा--प्रमोदनः॥ 
विवृतिः 

दत्यभिप्र्य निर्क्ति -- मह इति । भावयतीति भवतेण्यन्तान्कर्मणि 
यत्‌ । भाव्यः-साध्यः। न माव्योऽभाव्यः। स्वभवेनैवाभाव्यो 
नित्यसिद्धरूपत्वादिति व्याचे-- स्वमावेनेवेति। जिताः अमित्राः- 
कामक्रोधादयो रावणादयश्च येनेति जितामित्र इति व्याचष्टे -- जिता 
इति । प्रमोदते- हृष्यति स्वषूपानन्दानुभवादिति प्रमोदनः ; ^“ मुद्‌ 
हर्ष ' इत्यस्मात्‌ पूर्वात्‌ "" अनुदात्तश्च दख्देः” (पा, सू. 
२-२-१४९) इति युच॒प्रत्यय इत्याह स्वात्मेति । स्वासमेवामृतरसः- 
अमूृतद्रवः, तस्यास्वादनादित्यथेः | ध्यायिनः-योगिनः प्रमोदयति- 
हषैयतीति प्रमोदनः। समुदः प्रपूवात्‌ णिजन्तात्‌ कतेरि ल्युट्‌ , 
जणादिको युज्वेति निवचनान्तरमाह--ध्यायिनामिति ॥ 


1 अभ्थनरराग-फा, 2 बाह्यरावणादयश्च येनाक-पा. ` राबणादयश्चानेनेति 
जितापिन्नः-पा. “कुर इति वा-पा. 


नामसंख्या ५२६-४२९] वित्रृतिसमतश्री शाद्कर माष्यसहितम्‌ 379 


स्तो्रम्‌ 
आनन्वो नन्दनो(ऽ)नन्दः सत्यधर्मा 


भाष्यम्‌ 
आनन्दः स्वरूपं अस्यति-आनन्दः। “ एतस्यैवा- 
नन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रा्ुपजीव्रन्ति ” (बृह. उ, ६ ३-३२) 
इति श्तेः। नन्दयतीति-नन्दनः। स्वाभिरुपपत्तिभिः 
समृदधा-नन्दः। सुख--वेषयिके नास्य विद्यत इति बा- 
अनन्दः। “यो वै भूमा तत्सुखम्‌ । नास्पे सुख मस्ति " 
(छा. उ. ७-२३-१) इति श्तेः । सत्या ध्ेज्ञानादयोऽस्येति-- 


विवृतिः 

आनन्दरूपत्वादानन्दः। यद्वा आनन्दस्वखूपमस्यास्तीति मत्त्व- 
थीयः अशेजघचुप्रत्यय हइत्यभिप्रत्याह-- आनन्द इति । आनन्द- 
रूपत्वे श्रतिं १२ति-- एतस्येति । मत्रं -रेरं सवाीणि मूतानि 
स्वरूपानन्दलेशभ्रदानेन नन्दयतीति नन्यादित्वाह्युप्र्यय इत्याद- 
नन्दयतीति। नन्दते-स्वद्पकरणेः समृद्धो भवतीति- नन्दः । 
^ ठुनदि समृद्धो '" अस्मात्‌ पचाचजिति व्याचष्टे--पर्वाभिरिति । 
उपपत्तिभिरिति । उपकरणेरित्यथः । नन्दनं-नन्दः। सुखं वैषयिक, 
तन्नाप्त्यप्येत्यकारप्रशेषेण अनन्द इति निवैचनान्तरमाह - सुखमिति । 
वैषयिकसुखामावे शतिं पढति--यो वा इति । मूम्नः-अपरिच्छि- 
शरस्य सुखस्य ब्रह्मरूपतवेनास्पवेषयिकसुखदूपता नास्तीत्यथः । सत्याः- 
अवितथा: धमीः-ज्ञानादयोऽस्यति सत्यघमां । ` घमोदनिच्‌ 
केवलात्‌ ” (पा. स. ५-४-१२४) इति समासान्तोऽनिचुप्रत्यय 
इत्याह -- सत्या शति । त्रयो विक्रमाः-पादन्यासाः त्रिषु लोकेषु 


380 विष्णुसहलनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ५२० 
स्तोच्रम्‌ 
त्रिविक्रमः ॥ ६९॥ 


भाष्यम्‌ 


सत्यधमां' ।- त्रयो विक्रमाक्चिषु लोकेषु क्रान्ता यस्य सः-- 
तरिविक्रमः। “त्रीणि पदा विचक्रमे” (ते, बा. २-४-६) 
इति शतेः। त्रयो लोकाः क्रान्ता येनेति वा--त्रिविक्रमः। 

त्रिरि्येवं त्रयो ° लोकाः कीतिंता मुनिसत्तमः । 

रमसे तांक्चिधा सवाौ्िक्रमोऽसि जनादन ! | (२७९-५०) 
इति हारवंशे ॥ ६९॥ 

विधृतिः 

भ्यत्य वामनमूर्तेः स त्रिविक्रम इत्याह --त्रय इति । तत्न श्रुति- 
माह- त्रीणीति । पदा-प्दानि, विचक्रमे त्रिषु रकेषु न्यस्त- 
वानिति श्रुस्यथः | त्रयः-सेकाः विकशेषेणान्तबेहिश्च क्रान्ताः-व्याप्ता 
येन स्त तथेति त्रिविक्रम इत्यथान्तरमाह-- त्रय इति। इदं च 
माष्ये यथाकथच्चित्त्विक्रमनाम्नोऽथेकथनमात्रपरम्‌ । व्युत्पतिस्तु त्रीन्‌ 
लोकान्‌ विशेषेण क्रामाति-व्यप्नोततीति त्रिविक्रम इति द्रष्टव्या । अत्र 
निरुक्ते हरिवेशवचन प१८ति- त्रिरिल्येवं त्रयो रोका इति। तान्‌ 
त्रीन्‌ लोकान्‌ करमसे-ग्याप्नोषीति वचनाथ॑ः। “* त्रिसत्यिव त्रयो वेदाः ” 
इत्यपि पाटो दयते । तत्र त्रयां वेद्‌] विरेषेण कान्ताः--प्रतिपाच- 
तया व्याप्ता येन स त्रिविक्रमः। ^“ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति” 

‡ सत्य॑ यथार्थभूतार्थविषये दरीनमेव घमो यस्येति वा-सत्यधर्मा । 
आचारश्च दयाऽर्दिसा दानं स्वाध्याय एव च। अहि प्ररमो धर्मों यद्योगेनात्मदद्यनम्‌॥ 
इति श्वतेः-पा- ° वेदाः-पा. ` कान्ता व्याघ्रा यस्य-पा. 


नामससख्पा ५२१ विन्रृतिसमेतश्री शाद्करभाष्यसहितम्‌ 381 


स्तोजम्‌ 
महर्षिः कपिराचायः 
भाष्यम्‌ 
“« महषिः कपिलाचार्यः” इति सविशेषणमेक नाम । 
महां ासाद्ृषिश्वति महषिः। त्रस्य वेदस्य दशनात्‌ । 
विचरति 
(कठ. १-२-१५) इति श्रुतरिस्यमिप्रस्योक्तनिरक्तिपरं हरिवंशवचनं 
पठति - त्रिरियेवं त्रयो वेदा इति । व्यास्ययम्‌ । ग्युखातस्तु 
त्रिशञ्देन वेदा गृह्यन्ते । त्रीन्‌ वेदान्‌ विरेषेण क्रामव्यर्थपरकाशन- 
राक्तयातमना प्रतिपा्यतया वा व्याञ्नोतीति त्रिविक्रम इति बोध्या । 
कचिच्च द्वितीयम्याख्यानरहितः ^ त्रिरिप्येवं त्रयो लोकाः” इति 
छोकपाठः त्रीणि पदेति श्रुतेरु्तरं ददयते । तत्र पक्षे प्रथमव्याल्यान 
एवेदमपि वचने योजनीयम्‌ ॥ ६९ ॥ 
ऋषति-जानाति परयति सर्वान्‌ मन्त्रानिति ऋषिः । 
५ ऋष गतौ ” अस्मात्‌ “' इगुपधात्‌ कित्‌ '' (उणा. ५५९) इतीन्पत्ययः 
किदिति व्युखत्तेः ° मन्त्रद्रष्टा ऋषिः ' इति स्मरणाच्च षिमेन्त्रद्रष्टा । 
महांश्चासो ऋषिश्च महीपिः । महत्वं चास्य इत्लवेदद्रष्टत्वात्‌ । 
कपिलो वासुदेवः । सगरपूत्राणां प्रतप्तानां साङ्धशबन्दितस्य 
शद्धास्मतत्वविज्ञानस्या चरणात्‌ प्रचारणाचा चार्यः । 
५ आचिनोति हि शसखरार्थमाचरे स्थापयत्यपि । 
स्वयमाचरते यस्मादा चार्थस्तेन चोच्यते, ॥ 
इति स्मरणाप्‌ । कपिरुश्वासावाचायश्चति कपिलिचार्यः । 
महर्षिः कपिरचायं इति सविक्ञेषणमेकं नामेत्यमिप्रेतय ग्याचष्े- 
महिरित्यादिना । कपिकर्वेमहत्वमुपपादयति--दत्स्रस्येति । 


382 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५३ २-५३३ 
स्तोत्रम्‌ 
, कृतज्ञो मेदिनीपतिः। 


भाष्यम्‌ 
अन्ये तु वेदैकदेशदर्शनादषयः। फपिलश्वामौ साङ्कयस्य शुद्ध - 
तच्वविज्ञानस्याचार्यश्ेति कपिलाचायैः । 
५4 शद्धात्मतत्वविज्ञानं साह्भयमित्यभेधीयते । ” 

इति व्यासस्मृतेः । “ ऋर्षिं प्रष्तं कपिरं महान्तम्‌ " 
श. ५-२) इति श्रतेश्व, ^“ सिद्धानां कपिलो यूनिः ” (भ. गी, 
१०-२६) इति `स्मृतेथ । कतं- कायं जगत्‌, ज्ञः-- अत्मा, 
कृतं च तत्‌ ज्ञशेति-- कृतज्ञः । मदिन्याः-- भूम्याः पतिः-- 
मेदिनीपतिः ॥ 


विकतिः 

अन्ये तिति। मधुच्छन्दपरभृतयः। `* अरिं नव मधुच्छन्दाः" 
इत्यादिशोनकस्मरणान्मधुच्छन्दभमृतीनां वेदैकदेशद्र्टलवादमहत्वमिति 
भावः । शुद्धास्मविज्ञान सङ्खयमित्यत्र स्मरतिमाह-श्ुद्धेति। 
कपिरस्यासमज्ञानवत्तव श्रति पठति --क्रषिमिति ॥ 

कृते-काये जगद्रपं, जानातीति ज्ञः-आतमा । ““ इगुपधज्ञप्री 
किरः कः'' (पा.सू. ३-१-१३५) इति कप्रत्ययः। कतश्वासौ 
्ञश्चेति छृतक्ञ॒ इति '“ कृतज्ञः कृतिर।स्मवान्‌ " इत्यनेनापौनरुक्तयं 
दरयन्‌ व्याचष्टे कृतमिति । मेदिन्याः-मूमेः, भूदेवता्या वां 
पतिः-पारुका भता वा मेदिनीपतिः । "' महीं देवीं विष्णुपत्नीम्‌ ~ 
(ते. त्रा. ३-१-२) इति श्रुतरिप्यमिप्रेत्याह--मेदिन्या इति ॥ 


) भगवद्चनाब-फा. : प्राणिनां सुकृतं दुष्कृतं च जानातीति गपा. 


नामसंख्या ५३४-५२५] विवरृतिस्रमेतश्रीशाङ्करभाष्यसदितम्‌ 389 
स्तोत्रम्‌ 
त्रिपदः त्रिदशाध्यक्ष 


भाष्यम्‌ 

त्रीणि पदान्यस्येति--तरिपदः। “त्रीणि पदा बिच 
क्रमे ” (तै, जा. २-४-६) इति श्रतेः । गुणावेशेन सञ्ञाता- 
स्तिस्रो दशाः- अवस्थाः ` जाग्रदादयः, तासामण्यक्ष इति-- 
त्रिदशाध्यक्ष; : ॥ 


विच्चुतिः 

तरीणि पदानि- पदन्यासा अस्य वामनमूर्तेरिति त्रिपद इत्याह 
त्रीणीति । अथैक्येऽपि शब्दमेदान्न त्रिविक्रमादिराब्दैः पनरुक्तच- 
मिति द्रष्टम्यम्‌ । तत्र श्रुतिमाह त्रीणीति । तिलो दश्चाः-अवस्था 
जाग्रदादयः तासामध्यक्षः-स्वामी जीवरूपः साक्षी वेति व्याचष्टे-गुणा- 
वेशेनेति । इन्दियान्तःकरणतछयरूपोपाधिमेदेनेत्यधः । यद्वा शन्दधियाथ- 
सन्निकषिहित।ख्यन।डीविेषमनप्य। गपुरीतन्मनस्संयागद्पगुणविशेने - 
स्यथः । अथवा गुणका्यान्तःकरणयेगेनेत्यथः | अन्तःकरणस्य 
कृत्खविकासो जागरः, अषेविकासः स्वभमः, विकासनश्रमङृतान्तः- 
करणर्योपहिताज्ञानावस्थाविशेषः सुषु्तिरिति . तक्षणात्‌ । तासां 
व शानां -अवस्थानामध्यक्षः- स्वामी, अध्यक्षयति- प्रत्यक्ष करोतीति 
वयु्त्या साक्षी वेत्यथः । कचिच जग्रदाद्य इत्येवमवस्थाविशेषण 
रहितः पाठोऽस्ति । तस्मिन्‌ पक्षे गृणवेशेन -रजभादिगुणयोगेन 
सज्ञातास्तिलोऽवस्थाः-सष्टिस्थितिसहाररूप।ः, तासामध्यक्षः-अबि 


+ तासामध्यक्ष-पा. ° त्रिदशानां देवानामध्यक्ष इति वा-पा. -करषैडास्य-पा. 
^ तहृकषणम्‌- परा. 


384 श्रीविम्णुसदक्लनामस्तोम्‌ [नामसंख्या ५३६-५३७ 
स्तो्रम्‌ 
महाराङ्गः क्‌ तान्तद्त्‌ ॥ ७० ॥ 


भाष्यम्‌ 
मत्स्यरूपी महति शृङ्गे प्ररयाम्भोधौ नावे बदा 
' चिक्रीडति- पहाश्ङ्गः। कृतस्य--ससारस्यान्त- संहार करो- 
तीति-कृतान्तदरत्‌ । कृतान्तं - स॒त्य कृन्ततीति वा 
कृतान्त कृत्‌ ॥ ७० ॥ । 


विवतिः 

डत: । ° अथव। सृष्टयादिकर्तेति जीवम्यादृत्त इश्वरः ताभिः सष्टयादयव- 
स्थाभिरक्षेणाषिगतत इवासन्षिग्घतया ज्ञात इति वा, तासामध्यक्षोऽधि- 
करतो वा त्रिदशाध्यक्षः | "' प्रस्यक्षेऽधिङ्कतेऽध्यक्षः'' (नाम. ३-३- 
२२५) इव्यभिषानादिस्यथेः | अत्र तिचणां दशानां समाहारः 
त्रिदकशषम्‌ । ^"तद्धिताथ” (पा, सू. २-१-५१) इत्यादिना 
द्विगु्तमासे “ गोखियोरुपसजनस्य ” (वा. तू. १-२-४८) इति 
इस्वतव ५ आबन्तो वा '' (वा. १८८) इति वैकल्पिकं नपुंसकत्वम्‌ । 
तस्याध्थक्ष इति समासो द्रष्टव्यः ॥ 

महत्‌ शृङ्गं अप्य मस्स्यरूपिण इति महागृज्ग इत्याह-- मत्स्य 
रूपीति । तस्य कार्यस्य जगतोऽन्त-नाश्च करीति प्रख्य इति 
कृतान्तकृत्‌ । यद्रा ^“ कृतान्तो यमसिद्धान्त ” (नाम. ३-३-६४) 
इति कोशाक्कृउान्तं-यमं कन्तति-*छिनात्ति संह।रकार इति, « कृती 
छेदने ” इत्यस्मात्‌ क्िपि कृतान्तक्ृदितिनाम द्वेधा व्याचष्ट 
करतस्येति ॥ ७० ॥ 








' विचिक्रीड~पा. ` कृतस्यान्ध-पा. ` अस्त्येव-पा, “ भिनत्ति-पा. 


ना मक्षेख्या ५३८-५३९] विव्रृति्तमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 385 
स्तोत्रम्‌ 
महावराहो गोविन्दः 
भाष्यम्‌ 
महांधासो वराहशेति-महावराहः। गोभिः-वाणीमिः 
' वेद्यत इति वेदान्तवाक्येरिति वा-गोविन्दः ॥ 
“ गोभिरेव यतो वे्यो गोविन्दः सथुदाहूतः" 
इति ` विष्णुतिलके । 
विच्तिः 
महांश्चासो वराहश्च महावराहः । महत्वं चास्य *अतिविपुल- 
शरीरषारणास्परधिग्युद्धरणयिति व्याचष्टे परहानिति । गोभिः- 
वाणीभिः स्तात्ररूपभिः विद्यते-प्राप्यते भक्तेः, यथा गजेन्दरेण, यथा 
वा ` द्रोप्या, मोभिः-प्रणवाष्टक्षरादिजप्यश्छ्पाभिः वि्ते-प्राप्प्रते 
जापक्रैरिति वा गोविन्दः। “' स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्परयोगः” (यो. 
धू. २-४४) इति पातज्ञरपूत्ात्‌। विधते -ज्ञायते गोभिः-वेदान्त- 
वाक्येरिति वा गोविन्दः। विन्दतेरवेत्तेवां वियत इति कमणि ल्युडन्तं 
पदं विन्दतिवेच्योः साधारणम्‌ । उभयत्रापि पृप्रोदरादित्वात्ाघु्वम्‌ । 
वन्दते: कमेणि ` शप्रत्ययस्य दुरेमत्वात्‌। “ गवादिषु च विन्देः 
धङ्ञायाम्‌ ” (वा. १९६९) इति कतरे तद्विषानात्‌। वेत्तेप्तु न 
प्रत्ययः, विधानाभावादेव। अतः प्षोदरादित्वं कल्पनीयम्‌ । 
त्कस्पनामूलमूतं वचनं पठति-गोभिरति । बेच इति । कभ्यो 


[करप ध 


शयथ) वेति वचनगत्वेयपदस्याथंः । “' गोभिवणीरभिरवेयत इति वेद्‌।न्त- 


। विद्यते वेदैरिति वेदान्त-पा. 2 विष्णुकील्के-पा., विष्णुपुरणे -पा 
' च१ल्-पा. ^ सूपाभिवो-पा. 
ए४.३.्. 48 


386 विष्णुदत्रनामस्तोत्रम्‌ [नाम्तस्या ५४० 


- स्तोश्रम्‌ 
सुषेणः 
भाष्यम्‌ 
श्लोभना सेना गणात्मिका ` यस्येति-सुपेणः ॥ 
विचरति 
वाक्येरिति वा गोविन्दः” इति पाठ इत्थ व्याष्यातः । “गोभिवाणीमि 
विन्दते, वेत्ति वेदान्तवक्येरिति वा गाविन्दः" इत्यपि पाटो दश्यते । 
तत्र गोभिः-वाणीमिर्विन्दते-पाप्नोति व स गोविन्दः । वेत्ति वेदान्त- 
वाक्ये मुमुश्चुः स गोविन्द इति योजना। ५“ गोभिरेव यतो वेः " 
दत्येतान्िवेचनप्रद शंकव चने वेत इति कर्मणि प्रत्ययस्य दरोनात्‌ यमित्य- 
ध्याय व्यार्यातम्‌ | अन्यत्सवं पूववत्‌ । “ गोभिवार्णाभिर्विन्दते 
वेद्यो वेद्‌ न्तवाक्थेरिति वा'” इत्यपि पठः। तत्र गोभि्वाणीभिः 
प्तोत्रभरणवादिजप्यरूपामिर्मिन्दते-परभ्राति मक्तानिति गाविन्दः। 
“" अनुपसगांधिम्पविन्द ` (पा. सृ . ३-१-१४१) इत्यादिना कठेरि 
शप्रत्ययः । द्विती यब्युयत्तो तु गोभिः-वेदान्तेरवे्ः-ज्ञेय इति गोविन्दः । 
बाहुलकात्‌ कमणि शप्रत्ययः । अत्रैवं व्युत्पत्तौ गोभिरेवेति * वचनमिति 
बाध्यम्‌ ॥ 
घु-रोभना सना गणासिका अस्येत्ति सुषेणः । “' घुषमादिषु 
च” (पा. सू. ८-३-९८) इति प्तमित्यभिपरत्याह--शोभनेति । 
गणास्मिकरेति। वसवो रद्रा आदित्या महवः साध्या इत्येवं गणा- 
त्मिकेत्यथेः। तदुक्तम्‌- 
‹ आदित्या द्वादश राक्ता विश्वेदेवा दञ्च स्मृताः| 
वसवश्वाष्ट"तड्याताष्षड्तुषिता मताः ॥ 


[१०५ 


न॑ बुच्नं प्रमाणमितील्वथः. 
' यस्थ स सु-पा. `: सहृदाकाष-पा, 


नामसंखंया ५४९१५४२] विदृतिसमेतश्रीश्ा इरभाष्यसहितम्‌ 38 


स्तोत्रम्‌ 
कनकाङ्गशे । 
द्यः 
भाष्यम्‌ 
' कनकमयान्यङ्गदानि अस्येति-कनङाङ्गदी । रहस्याप- 
निषद्र्यलाव्‌ ° गुहायां -हृदयाकाये निहित इति वा-गुद्यः ॥ 


६ 


विर्बुतिः 

अभस्वराश्चतुप्षषटिः वाताः पश्चाशदूनकाः। 

महाराजिकनामानो दश्च ते विदातिस्तथा॥ 

साध्या द्वादञ्च विख्याता सद्र एकादा स्मृताः "॥ इति ॥ 

कनकस्य विक्रारः कनक, तच्च तदङ्गदं च कनकाङ्गदम्‌ | 
तदस्मिन्नस्तीति कनकाङ्गदी | मत्वर्थीय इनिः । “५ न बहुनरीहिनिबाद्या 
भवन्ति मतुबादयः ” इति खनिदयमित्यमिपरेत्याह-कनकमया- 
नीति ॥ 

गूहितुं योग्यो गुह्यः । वेदरहप्य-उपनिषदादिः। तद्वेयवा- 
छक्षणया गुह्यो विष्णुः । "' हसिदुदिगुहिम्यः क्यव्त्रा वक्तव्यः" 
(काशिका) इतति गुदः क्यनिति निवक्ति--रहस्येति । गुहायां- 
हदयाकशि सधुः। तत्र भरकाशमानलत्‌ । “तत्र साधुः" 
(षा. सू. ४-४-९८) इति यस्मत्ययः । “यो वेद निहितं 
गुहायां” (ते. उ. २-१) इति श्चुतेरिति निवैचनान्तरमाह - 
गुहायामिति ॥ 

" कनकेन निर्मितं अङ्गदं अस्य विद्य श्तिपा. ` गुहायां निदित-पा. 
+ कनकेनेति-पा, 


26 


698 विष्णुपदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामरं्या ५४३५४ 
स्ताञ्नम्‌ 
हि 
गभर गहनः 


भाष्यम्‌ 


ज्ञनैशवर्यवलवीर्यादिमिगभीरः-गभीरः । दुष््रवेशतया- 
गृहनः। ` अवस्थात्रयभावाभावसाकषि^त्वाद्वा-गहनः॥ 


विच्तिः 

ज्ञनेश्वयादीनामियत्ताया दुर्बयत्वाग््रमीरवद्गमीर इत्याह- 
ज्ञानेति । गहनश्चब्दोऽरण्यवाची । तस्माद्रह नवदासमा नमाचरतीत्यर्थ 
:: सवेप्रातिपदिकेभ्यः किञ्वा वक्तव्यः" (व. १७२२) इति किब- 
न्तात्पचाच्यच्‌ । अत एव गहन ईति पुम्त्वमपि साध । तथाच 
्ञानवैराग्यरहितानां तस्वेशो दुर पवेत्यथरमममिपरेत्याह--दुष्प्र- 
बेहतयेति। गहनशब्दो विशेष्यनिन्नः कङिरुपयायो वा द्रष्टभ्य 
इत्यर्थः । “' गहनं वनदुगंयोः '' (हैमः) “५ हरे कार्ल चापि " 
( विश्वहमो ) इति काशात्‌। जा्रदादीनामवस्थानां साक्षिणः कवर 
करमविरोषेन षटादिवदिदन्तथा ददयलायोगादूर्ेयो गहन इत्यथान्तर- 
माह--अवस्येति। पूरवभ्यस्याने तत्मापिदुषरेष्युक्तम्‌। इदानीं 
तज्ज्ञाने दुषेटनिद्युच्यत इति भेदः । * अवस्थात्रयभावामावसाक्षिण 
इत्यत्र अवत्थात्रयस्य यो भावामावो तत्साक्षिण इत्यथेः। अवस्थ- 
त्रयसाक्षितवादिति वा पाठः । पूर "‹ विकती गहनो गुहः ' (वि, स. 
५५४) इत्यत्र सगणमूर्तेः स्वरूपं सामथ्यै चेष्टितं च ज्ञातुं न शक्यत 








* मयै षष्ठबन्तः पाठो भाष्यको्चेषु नोपलभ्यते, 
" अवस्थात्रयरदितत्वात्‌-पा. ट व्वाद्रहनो वा-पा. ` गमीर श्त्याद-पा. 


नामस्षख्या ५४५-५४६] विगरृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यंसहितम्‌ 3६9 


स्तोम 
गुसश्चक्रगदाधरः ॥ ७१ ॥ 


भाष्यम्‌ 


वाङ्मनसयोारगोचरत्वात्‌- गुप्तः, “एष सर्वेषु भूतेषु 
गूढोत्मा न प्रकाशते” (कट. १-३-१२) इति श्रतेः । 
मनस्तच््वात्मकं चक्रं॑बुद्धितच्वातिमिकां गदां ` लोकरक्षां 
धारयतीति- चक्रगदाधरः ॥ ७१ ॥ † 


+. ` ` चिवृति 
इत्युक्तम्‌ । अधना निगरणस्य प्राप्तिज्ञान च गहनमिप्युच्यत इति भदः ॥ 
४ गुप गोपने ” इत्यस्मात्‌ क्तप्रत्यये गृप्त्चन्दः ; अविद्याकृंततय। 
वाङ्मनसयोरगे चरत्वाननिरूपाधिक आतमा गुप्त इत्याह-- वाङ्मनस- 
योरिति । अत्र श्रुतिमाह --एष इति । श्रुतो गूढ आसेति पद्‌- 
विभाग्‌;। आवरणात्रिया आद्रेतो गूढः| अता न प्रकाशत 
इत्यथैः । २ ^“ मत्रि गुप्तपरिभाषणे "” इति ज्ञापकात्‌ गुप्त इत्यत्र इडाय- 
भावो बोध्यः । चक्रगदयोर्मनस्तच््ववुद्धितत्वासकयेोर्धरः चक्रगदाधर 
हव्याह- मन इति । तथा च विष्णुपुराणम्‌ 

“‹ चक्रस्वषूपं च मनो घतते विष्णुकरे स्थितम्‌ |” 
(वि, पु. १-२२-७१) शति । 

¢ बुद्धिरप्यास्ते गदाषपेण माधवे । ` इति च ॥ ७१ ॥ 
(वि. पु. १-२२-६९) 


~ ~ ~ 9 


। धारयन्‌ रोकरक्षा्थमुक्तः चक्र-पा. ` चक्रगदयोर्मनस्तत्व-पष, 


390 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५४७ 


स्तोत्रम्‌ 
क 
वचाः 


भाष्यम्‌ 
विदधाति- सृजतीति विधाता-वेधाः । पृषोदरादित्वा- 
 त्साधुत्वम्‌। स््रयमेव कायस्य ` करणे अङ्गं-सहकरोतीति- 
विचृतिः 

रजोगुणमाधचित्य जगद्धिदधातीति वेधाः ““ विषाजो वेष च?» 
(उ. ६६४) इतिं ° व्युपसृष्ट्य दघातेवेषादयो ऽपतिप्रस्ययश्च, “‹ भिथुने- 
ऽपिः” (उ. ६७२) इप्युपक्रमादित्यमिमरव्याह--प्रिधातेति। 
यत्त॒ सदटस्तनामव्याष्यातृभिः केश्चिदुक्तप्‌--““ विधत्त वेधा इति । 
भाष्यकृतः इदं चार्थिक्म्‌ । न तेतद्धातो द्पम्‌। पषोदरादि- 
कल्पनापत्तः। ख्पं तु "विष मिधनि'? इव्यप्मादयुति बोध्यम्‌ ” इति | 
तदेतत्‌ “' विधाजो वेध च ” (उ, ६६७) इत्येतस्सूत्रानवबोधमूलम्‌ । 
यच्चा क्तम्‌--“ विध विधानि” इत्यस्मादसुनि षम्‌ ? इति तदपि 
न । अपुन्यादयुदाल्ापत्तेः | ““ वेधा अजिन्वत्‌ त्रिषधस्थ ” (ऋ. स. 
१-१५६-७) इ्यादावन्तोदात्तश्रवणात्‌ । यत्तु भःप्े--““ पृषरेदरा- 
दित्वास्साघुखम्‌ ' ह्युक्तं तद्विषूवाद्धानो बाहुरक।दक्िप्रस्यये वीययुप- 
सगय “' विधाजा वेध च" (उ. ६६४) इसयेततूतरेण विनापि 
परोदरदिखाद्भुगे कते साधुत्वमिति परौव्या पक्षान्तराभिभ्रायमिति 
वोध्यम्‌ ॥ 
` स्वासवाङ्ग-सहकारि अस्य जास्सृष्टयाद। विति स्वाङ्‌ इत्याह-- 
स्वयमिति। कायस्य करण इति। काथैस्य-जगत उलादन 


' कःरणान्यङ्गैः सद-पा. ° ब्युपसुष्टादषातेर्बे- पा. 


नामसख््या ५४८-५५०] विवृत्िसमेतश्नी शङ्कूरमाष्यसदितम्‌ 391 
स्तोत्रम्‌ 
स्वाङ्गोऽजितः कृष्णः 
भाष्यम्‌ 


स्वाङ्गः। ` केमाप्यवतारेषु न जित इति-अनजितः । ढकृष्ण- 
दैपायनः-ङृष्णः | 


विरतिः 
इत्य्थः। “ उपसंदहारदशनानेति चेन्न क्षीरवद्धि ” (ब्र. स्‌ . २-१-२४) 


मू 
इत्यत्र *सहकायेनपेक्षत्वं समर्थितम्‌ । आ[विभाविषु केनापि न पराजित 
हत्यजित इत्याह- -* केनेति । ङृष्णवणंः हृष्णः-व्यासः, तस्य 
विप्णुविमूतितवाततद्रुप इत्याह - कृष्णद्वैपायन इति । द्वीपं अयनमस्य 
द्वीपायनः, स एव द्वेपायनः। प्रज्ञादित्वात्स्वारथेऽण््रत्ययः । यमुना- 
दवीपमयनमस्येति द्वीपायनः-पराश्चरः, तस्यापत्यं द्विपायन इति वा। 
हृष्णः-कृष्णवणेः, स चापौ द्वेणयनश्चति समासः । अतः “ अग्राह्यः 
शाश्वतः कृष्णः” (वि. स. २०) इत्यत्रव्येन न पौनरुक्तम्‌ , अथ- 


*सहकार्यनपेक्षत्वसम्थनं तावदेवम्‌- -्रह्म न उपादानं कवौ वा, अपतद्।यत्वात्‌ 
^भप्रतबदिति न्यायेन अत्तहायाद्रह्मणो जगत्सवं त्रवन्‌ समन्वग्रो विरुध्यते । उपसंहारदश्च- 
"।त्‌- कोके कुटालस्य कतुः दण्डचक्रादिसहायद शनात्‌, म्रदो वा उपादानस्य स्वभिन्न- 
&®।शदिश्हायद दनात्‌ , तदुभयविलक्षणस्य ब्रह्मभो न जगत्कतूत्वसम्भव श््याक्षपे, 
4 न्यायेन तत्समथ्यैते । यथा के क्षीरं बाक्यतताधनानपेक्षतया दध्याकारेण परिणमते, 
५१ ब्रह्मापि असष्ायमेव समस्तजगत उपादानं कतृ च भवति । “° देवादिवदपि के '" 
(१. सू. २-१-२५) मन्तराथवादेतिहासपुराणाद दैवाः ऋषयः पितरः इत्येवमाचाश्चतनाः 
१५। [दतामय्याद्राह्यसाधनमनपेक्य सङ्कल्पेनैव नानाविधकायैकरतार उपरभ्यन्ते । 
१8 द्याप्यसहायमेव जगदुपादानं कतृ च भवितुमहंति । अतोऽसदहायस्य ब्रह्मणो जगदु- 
१।१।१९१ युक्तमेठेति । 

। न केनाप्यवतारेषु नितः-पा. न केनेति-पा. 


892 विष्णुसदच्रनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ५५१-५५२ 
स्तोज्म्‌ 
~ 
दृढः सङ्कषणोऽष्युतः । 


भाष्यम्‌ 
कृष्णद्वैपायनं ` व्यास विद्धि नारायणं श्रभुमू । 
को ° ह्यन्यः पुण्डरीकाक्षान्पहामारतङकृद्धपर ॥ 
(ॐ. (वि. पु. ३-५४-५) 
इति विष्णुपुराणवचनात्‌ । स्वरूपसामभ्थ्यादेः प्रथ्युत्यभावात्‌- 
दृढः । संहारसमये युगपत्‌ प्रजाः सङ्कषेतीति -सङुषणः 
च्योतति स्वरूपादित्यच्युतः। “ सङ्षणोऽच्युतः ”" इति सथि- 
शोषणमेकं नाम । + ^“ अच्युतः प्रथितः ” ( वि. स, 9७9) `इति 
पूधाक्तत्वात्‌ ॥ । 
विवृतिः 
भेदादिति बोध्यम्‌ । कृष्णद्वैपायनस्य भगवदवतारले स्मृतिं पठति- 
ङृष्णेति । स्वरूपसामथ्यादनां ` प्रध्युतिः -अन्यथाभावः, तद्रहितो 


| + 


हृदः । "ददः स्थूल्वल्याः ' ईति. निपातिता दद इत्याह- 
स्वरूपसामथ्यादेरति । आदिशब्देन ज्ञानादीनां अहणम्‌ । 
सङ्कषेति-सम्यक्‌ कषति संहरति संहारसमये प्रजा इति सङ्कर्षणः । 
सम्पूवीत्‌ ५ कृष विटेखने "" इस्यस्मान्नन्धौ दिलखवाहवयुपरस्ययः । न च्यवत 
इत्यच्युतः। सवौः प्रजाः संहरन्‌ स्वयं न च्यवते-न विनश्यतीति 
सविशषणमेक नाम्याह-सहारसमय इति ॥ 


> 1 


“~ ५ ^~ 
` + ^. 


* इप्‌ वाक्यं केषुचित्कोशेषु न वृद्यते 
। विद्धि विष्णु नारायणे-षा. ` इन्यो भुवि मेत्रय महापा, 3 थ्यौदप्रच्यु4. 
स्वभावो इढः-पा. "` 


नामसख्या ५५३-५५४] विवृतिसमेतश्नी शङ्कुर माश्यस्तहितम्‌ 393 
स्तोधम्‌ 
वरूणो वारुणः 
भाष्यम्‌ 
रहमीनां संवरणात्सांयं गतः धर्यो-वरुणः 
“हमं मे वरुण ध्रधी हवम्‌ (ते, स, २-१-११) इति 
मन्त्रवणात्‌ । वरुणस्यापत्यं बासणछाञ्गस्त्या वा-बार्णः | 
। विच्॒तिः 
रहमीनां व्रणांत्‌-संवरणात्‌ सङ्कोचनाद्ररुणः । «^ वल वरण " 
ह्यस्मात्‌ ““ कृब्ृदारिभ्य उन ” (उ. ३४०) इत्युनन्‌ प्रत्ययः । 
^ वरुणस्तरूमेदेऽप्सु प्रती चीपतिसूव॑योः " | 
इतिं कोशादादित्यवाच्यष्युक्तयीगास्सायमादित्यपरो वरुणशेड्दः। 
तथाच सायगतादित्यखूपी वरण इत्याह--स्वरदमीनामिति । 
वरुणश्ञब्दस्य सायंगतादित्यपरत्वे मन्तरमुदाहरति--ईइमं मे वरुण इति । 
सायेसन्ध्योपस्थाने विनियोगान्मन्तरस्थवरुणरब्दस्य सार्यगतसूयेपरत्व- 
मिति भावः | वरणस्यायं वारूणः। तस्यदम्‌ ” (पा, सू. 
४-३-१२०) इत्यण्‌ । अपत्यविवक्षायां “ अत इन्‌ » (पा. 
४-१-९५) इतीलृप्ययपपित्तेः| न च ऋष्यणा बाघ इति वाच्यम्‌ | 
वरुणस्य ऋर्षिते मानाभावात्‌ , सम्बन्धसामान्यस्यापस्य्पे विशेषे 
पयैवसानमित्यभिप्रत्याह -- वरुणस्येति । वसिष्ठोऽगस्त्यो वेति । 
तथा च तदरूेणाध्थितो विष्णुरिियथैः । तत्र रामायणम्‌ - 


। वरणे शां सांगत आदित्यो वरुणः स्वरदिमसंवरणा-फा. वरणात्‌ स्ायंगत 
५ हैव्य) व-पा. 2 वरुणः--याद्रसां पतिः । “ गौरी रक्ष्मीर्हाभागा केशवो 
१९: स्वयम्‌ '` इति विष्णुपुरणे-पा. 


394 विष्णुसहस्तनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ५५५४ 
विवृतिः 
५५ यः स कुम्भो भरश्रेष्ठ | तेजपूर्णो महासनोः । 
तसिमस्तेजोमयो विप्रो सम्भूतातृषितत्तमो ॥ 
पूवं सममवत्तत्र ह्यगस्त्यो मगवानुषिः । 
नाहं सुतस्तवेद्ुक्त्‌। मित्र तस्मादपाक्रमत्‌ ॥ 
तद्धि तेजस्तु मित्रस्य उत्वंदयाः पृैमाहितम्‌ । 
ताध्मिन्‌ समभवक्कुम्भे तत्तजो यत्र वारुणम्‌ ॥ 
फस्यचित्वथ काकस्य मित्रावरुणक्षम्भवः। 
वतिष्ठप्तजता युक्तो जज्ञे चेक््वाकुदैवतम्‌ ” ॥ 

(वा, रा. उ-५७-9-७) इति। 
विष्णुपुराणे च-^ तच्छापा्च मित्रावारुणयोः र^तेजस्ति श्वसिष्ठस्य 
चेतः प्रविष्टम्‌ । (वि. १. ४-५-११) उवैशोदशेनादुदधूतबीजप- 
पातयोस्तयेः सकाशाद्रसिष्ठो देहमपरं ठेमे । ' (वि. पु. ४-५-१२) 
इति । तत्र रामायणद्छेकानामयमथः-- महासनोः-- मित्रावरुणयोः, 
तेजःपणेः । अत्रेवमास्यायिक। -प्रथममूव॑दीं मित्रो दृष्ट तामामन्तरितवान्‌। 
तय। च त्वन्निव।समागच्छमीद्युक्तः । तद वरुणलेकस्थ एव मित्रः 
तदशेनादवुथा स्लकितं निजं तेजः कुम्भ उछ स्वनिवासं जगाम । 
प्ाद्ररुणोऽपि तां दृष्ट स्लितिं तेजः कुम्भे व्यसृजत्‌ । तता 
मिनत्रनिवासं गता मित्रेण राक्ता चेति। नाहं सुतस्तवेति। यदपि 
मित्रेणापि कुम्भे रेत उस्छृष्टम्‌ । तथापि तवैकस्य पुत्रो न भवार्मादयु- 
क्ताऽपाक्रःमत्‌ । एवमुक्तो बीजमाह -तद्धि तेज हति । अगस्त्योलयति- 


कतेजसि-- वीये, वासिषठप्य चेतः---यैतन्यं लिङ्गखरीरं वा परविष्टं इत्यथः। 
' यस्तु कुम्भो-पा. ` रञ्ट-पा. > बसिष्टवेनः प्र-पा. 


नामसंस्या ५५५] विग्रतिसमेत्रीश्ाद्ुर भाभ्यसहितम्‌ 395 
स्तोत्रम्‌ 
क्ष 


भाष्यम्‌ 


दि कि 


ुक्ष 'इवाचकितः स्थिर इति -वृक्षः। “वृक्ष इव स्तम्धो दिवि 
तिष्ठत्येकः ” (याज्ञिक्यु, १२) इति श्रतेः । व्याप्तचथादक्षतधोतोः 


विचतिः 
हेतुभूतं मित्रस्य तेजः उर्वदयाः पूरव-उ्वद्यनिपित्तवरुणवीयेविसगौ- 
सूर्वमाहितम्‌ । तस्मिन्‌ कुम्भ-तस्िन्नेव कुम्भे, वारुणं तजः 
समभवत्‌-सङ्गतमभवत्‌ । यत्र-कुम्भे, तत्तेजः मित्रस्य तेजः, 
भायीत्‌ | अतस्तेजोऽन्तरसङ्गादुत्पतेः “कंस्य तव सुत श्द्युक्तम- 
गस्त्यन । “ अतो भत्रावरुणिरिव्यगस्त्यनाम । तदनन्तरं कस्यचित्‌ 
कास्य मित्रावरूणस्म्भवः वसिष्ट जज्ञे । तेजसा युक्त इति । मित्रा 

वरुणयार्दिग्येन तेजसा युक्त इव्यर्थः ॥ 
वृक्ष इव वृक्षः, अचरुतगुणयेगादिव्याह-- वृक्ष इति । 
तत्र श्रुतिमाह -बरृक्ष इति । निवादष्देशस्थवृक्ष इव स्तन्धः-अवि- 
कारी-सवेविकारानास्कदित इति यावत्‌ । दित्रि-चोतनस्वभावे 
प्रकाशस्वभाव आदित्यमण्डले तिष्ठतीति श्रत्यथेः ।, पुष्करं-हृदय- 
पुण्डरीकं अक्ष्णोति -व्याम्नोति अन्तयाभमितयति पूप्कराक्षः। पुण्क- 
पदात्‌ '“ अक्षू व्याप्तो" इति धातोः “कर्मण्यण्‌ (वा. सू. 
३२-२-१) इच्यण्पस्ययः । ““ पृष्कराक्षो महास्वनः "” (त्रि. स. १८) 
ह्यत्रव्यनापोनरुक्तयम्‌, अथंमदादिति व्याचष्ट--व्याप्ठवर्थादिति । 


1 इवाचलतया स्थित श्ति-पा. 2 तेजः नैकस्य-पा, उ त्यक्तं भवत्येव-पा. 
+ अत एव मे-पा. स्थो व्ृक्ष-पा. ‹ मिरूपेणेति-पा. 


396 विष्णुसहस्रनामस्तोश्रम्‌ [नामरसस्या ५५६-५.१७ 
स्तोम 
पुष्कराक्षो महानना: ॥५७२॥ 


भाष्यम्‌ 


पष्करोपपदा'दच्प्रत्यये-पुष्कराक्षुः । हृदयपृष्डरीके चिश्ितः 
स्वश्पेण प्रकाञ्चत इति वा-पृष्कराक्षः। सृष्िस्थित्यन्तकरममाणि 
मनसैव करोतीति-महामनाः । 

* ^“ मनसैव जगत्सु संहारं च करोति यः। ” 
ति विष्णुपुराणे ॥७२॥ (वि. पु. ५-२३-१५) ` 


~+ 


व " विवृतिः 


सवेव्यापक्रस्य विष्णो: हृदयपुण्डरीके विशिष्य श्व्यापनोक्तिः स्वच्छान्तः- 
रणयोगात्तत्र प्रकामानत्वाभिप्रायति नामाथ विवृणोति-- 
हृद यपुण्डरके चिन्तित इति । स्वरूपेण प्रकारात इति वेति 
वाशब्द युक्पटे-पृष्कर- हृदयपुण्डरीके -अक्षवत्‌-रथाक्चषवत्‌ योगिनां 
स्फुटतया प्रकाशत इति पुण्डरीकाक्षः । पुण्डरीके अक्ष इव पुण्डरी- 
काक्षः, सप्तमीति वागविभागात्समास इत्यथान्तरमाह--हृद्‌य- 
पण्डके चिन्तित इति । इत्यर्थो बोद्धव्यः ॥ 

महत्‌ खृष्टिस्थिव्यन्तक्रियाहतुखन उक्करष्ट॒ मन :- सङ्कल्पात्मकं 
अस्येति महामना इत्याह--द्ुष्टीति । तत्र विष्णुपुराणवचनमाईद- 
मनसैवेति । सङ्कस्पमात्रेणत्यथः ॥ ७२ ॥ 


# अस्योत्तरं ५८ तस्थारि पक्षक्षपणे कियानुषमविस्तरः ›' ॥ इति, 
1 दश्प्रत्यये सति-पा. ° इति हरिवंशे-षा. * ब्वाप्त्युक्तिः-पा. 


मामसंल्या ५५८] विकृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 391 


स्तो्रम्‌ 
भगवान्‌ 


भाष्यम्‌ 
“4 एेश्वधस्य समग्रस्य ' वीर्यस्य यशसः भियः। 
^ ज्ञानेवराग्ययोशरैव षण्णां मग इतीङ्गना ॥ ” 
(वि. पु, ६-५-७४) 

सोऽस्यास्तीति-भगवान्‌ । 

“‹ उत्पतन्ति प्रलयं चेव भूतानामागतिं गतिम्‌ । 

विवृतिः 

रेयवीर्ययरादशरीज्ञानवेराभ्याणि समभ्राणि नित्यं यत्र वन्ते 
ऽपतिबन्धेन भगश्चब्दवाच्यानि स भगवान्‌ । नित्ययोगे मतुबि- 
त्यभिप्रत्य भगवच्छन्दाथेपदशेनपरं विष्णुपुराणवचनं पठति- 
रेश्वर्यस्येति। इङ्जना-दरणा संजञत्यथः ॥ 

रेश्व्स्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः भियः। 

वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीङ्गना (वि. पु. ६-५-७४) 
इत्यपि . पाठः । अस्मिन्‌ पठे मोक्ष्यति तत्साधनज्ञानस्ये- 
त्यथः । उत्प्तिविनाशगत्यागतिवि्यावि्यानां वेत्ता भगवानिति विष्णु- 
पुराणानुसतरिण व्युखत्यन्तर दशयितु विप्णुपुराणवचनं प१ठति--उत्प- 
त्तिमिति। मूतानामिति प्रयेकं सम्बन्धः । उदप्तिविनाशक्ब्दौ 
^तत्कारणस्याप्युपलक्षणौ । अआगतिगती -आगामिन्यो सम्पदापदौ । 
"* देश्वरयस्य समग्रस्य ” इत्यादि शोकोक्तानि षट्‌ भगश्चब्दाथेमूतानि 
हंशनीयाद्युपहारपूवेकं हन्ति-उपसेहरतीति मगहेति व्याच्टे-- 


1 धर्मस्य-पा. 2 वैराग्यस्याथ मीोक्षस्य-पा. 3 इतीरणा-पा, ^ तत्रण-पा. 


298 विष्णुसदसरनामस्तोत्रम्‌ [नमप्तख्या ५५९-५६० 
स्तोत्रम्‌ 
भगहाऽऽनन्दी 


भाष्यम्‌ 
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति॥" (व्रि. पु. 


&-५७८) इति विष्णाप्राणे । रेश्व्पादिङं संहारषमये 
4 क ९५ ९ ^ 
हन्तीति-भगहा । सुखस्रूपखात्‌ -आनन्दी । सवरभिः 


सम्पद्धिः समरद्रलाद्वा-आनन्दी । भूतवन्मात्ररूपां ` वैजय- 


विच्तिः 
देशर्यादिकमिति । अथवा दुर्विनीतानां श्रीकाममाहात्म्यवरीयैयशांति 
भगराग्दवाच्यानि हन्ति-उपसहरति विनश्यतीति मगहा । ^ भगः 
श्रीकाममाहस्वीययलनाङकीर्तिषु (नाम. ३-२३-२६) इत्यमरको- 
शादित्यमिप्रव्याह -रेश्चयोदिकमिति॥ 
स्वशूपमूत सानन्दे मेदकल्पनय। आनन्द्‌ः-सुखमस्यास्तीति 
आनन्दी । ““ आनन्दो विषतरानुभक्रो नित्यत्वे चेति सन्ति धमाः 
अपरथक्तऽपि चेतन्धास्पथगिवावमासन्ते '' (पश्च-अध्यास) इत्यभियुक्तो- 
कतेरानन्दषमेकलतवमिव्याह--सुखस्रूपत्वादिति। यद्रा आनन्दः- 
समृद्धिः | ^“ टुनदि समृद्धो" इत्यप्माद्‌।पूऋद्धवि धन्‌। साऽस्यास्ती- 
त्यानन्दी । सवैसम्पत्समृद्ध इत्यथान्तरमाह-- सर्बाभिरिति । वनमाला 
वेजयन्त्यार्या मूततन्मात्रनिभरिता असििन्नप्तीति बनमाटी, वीद्यदि- 
त्रादिनिप्रत्यय इत्याह--भृतेति। हल-युस्क आयुषे -प्रदरण- 
मस्येति हखयुषः बरूमद्र्पः। 


1 वनमाद्पं-पा, 


नामसैख्या ५६१-५६३] विवृतिसमेतश्रीशयाङ्कूरभाग्यसदितम्‌ 399 
स्तोत्रम्‌ 
वनमारी हटायुधः। 
भादित्यः 


भाष्यम्‌ 
न्त्याख्यां वनमालां वहन्‌-वनमाली । हरं आयुधमस्येति -दरा- 
युधो ` बलमद्राहृतिः ॥ 
° अदित्यां कयपाद्रामनरूपेण जात इति-आदि्यः। 


विवृतिः 
“८ हक च बरुभद्रस्य गगनाद।गतं *जउवलत्‌ । 
मनसोऽभिमतं विप्र | वोनन्द्‌ मुसरं तथा "' 
(वि. पु. ५-२१-७) 
इति जरासन्वयुद्धोयोगे विप्णुपुराणवचनादिव्याद-हरमिति । 
अदितेरपत्यमादित्यः-वामनद्पः, “° दित्यदित्यादिय ” (षा. 
तू. ४-१-८५) इत्यादिना अपत्य ण्य इत्याह --आदित्यमिति । 
बामनमूरिद्रीदशादिव्यान्तर्गतभगवद्विमूलयेक्षय। प्रथगित्यपोनरक्तयं 
"* स्वयम्म्‌ः शम्भुरादित्यः ” (वि. स. १८) इत्यत्रत्येन । 
५, मन्व भ्तरेऽथ सम्प्राप्ते तथ। वैवस्वते द्विज || 
वामनः कारयपाद्विष्णुरदित्यां सम्बमूव ह ॥ 
(वि. पु. ३-२-४२) 
हति विष्णुपुराणे । 


+ ~~~ 





। बरमद्रः-पा. ° काड्माञज्जातो वामनन्निविक्रमाथमित्यादित्यः-पा. 
भहत्‌-पा. ^ सनन्द-पा. ` न्तरेऽ्र-पा. 


# 


400 विष्णुसदस्नमामस्तोत्रम्‌  [नामक्तख्या ५६४-५६६ 


स्तोत्रम्‌ 


ज्योतिरादित्यः सहिष्णुगेतिसत्तमः ॥७३॥ 


भाष्यम्‌ 
ञ्योनिषि- सवितृमण्डल स्थितः-ज्योतिरादित्यः। *ज्योति- 
श्रासावादित्यथेति वा । दन्द्रानि-श्रीतोष्णादीनि सहत इति- 
सदिष्णुः। गतिश्वासो सत्तमथेति-गतिसत्तमः ॥७३॥ 


उ्यातिषि-सवितुमण्डरे तिष्ठन्‌ देवता जीवदूपो वान्त्यामी वा। 
५ य आदिष्ये तिष्ठन्‌ ” (बृह. उ. ३-७-९) इत्यादिश्ुतिसिद्धो ज्योति- 
रादिस्यः। वाप्यामश्ो वाप्यश्च इतिवज्यतिष्यादि्यो ज्योतिरा- 
दित्य इति † घुप्युपति समास इत्याह --ज्योतिषीति । सहते शतो- 
प्मादीनि बदर्यां तपश्चरन्नरनारायणसूपेणति, ^“ परह ` मर्षणे ” 
इत्यस्मात्‌ "“ भल्कृमुनिराङ्ृ्‌ '” (पा. चू. ३-२-१३ ६) इत्यादिना 
दष्णुचूमत्यय इति व्याचष्ट- सुहत इति । गतिः-अबगतिः 
बोधद्पः, प्राप्यं स्थानः वा, सत्यतमस्साघुतमो विच्यमानतमः 
परशचस्ततमोऽभ्यर्हिततमो वा. सत्तमः । “' सव्ये साघो वि्यमनि' 
प्रशस्तऽभ्यर्हिते च सत्‌ ” (नाम. ३-२-८३) इत्यमरः। गति- 
श्वासौ सत्तमश्च गतिसत्तम इति व्याचष्टे -गतिशेति ॥ ७३। 








* इदं बक्यं॑वेधुचित्कोशषेषु नोपलभ्यते । विवृतो चास्य विवरणं न 
श्श्यते। { ˆ“ सद सुपा ” (पा. ख. २-१ ४) श्ति सूत्राथांनुबादोऽयं शप्डुपेति । 
' शान-पा. 


नामसेख्या ५६७-५६८] विृतिसमेतश्री शाङ्करमाभ्यसदितम्‌ 401 
स्तोत्रम्‌ 
सुघन्वा(ऽ)खण्डपरशुः 


भाष्यम्‌ 
श्ोभनमिन्द्रियादिमयं चाङ्गं 'धनुरस्यास्तीति-सुघन्वा । 
शशरणां खण्डनात्‌ खण्डः परशचरस्य ` जामदग्न्याकृतरिति -- 
षण्डपरञ्चुः। अखण्डः परश्चुरस्येति वा ॥ 


विधृतिः 

सु-शोभनं षनुः-शाङ्गरूपं अस्येति तुधन्वा । ¢ षनुषश्च 
(पा. सू. ५-४-१३२) “वा सज्ञायाम्‌ '' (पा, घु. ५-४-१३३) 
इत्यनङ्‌ बहुदिसमासान्त इत्याह --सोभनमिति। इन्दरियादि- 
मयमिति। 

मृतादिमिन्दरियादिश्च द्विषाहङ्कारमीश्वरः। 

बिभति शड्भुख्पेण शाङ्गरूपेण च स्थितम्‌ ॥ 

(वि. पु. १-२२ ७०) 


(4१ ०९ 


हति विष्णुपुराणवचनादिन्द्ियाहङ्कारमयमित्यथः। खण्डयति शतूर्नि 
खण्डः । पचाधच्‌ । तादृशः परशयुः-कुटारोऽप्य जामदग्न्याङृतेरिति 
लण्डपरश्ुरित्याद-- श्रूणापिति। ^“ सुन्वा खण्डपरशुः ” इत्यत्र 


भखण्डत्यकारं प्राश्टेष्य अखण्डः परद्ुरस्यति पाठान्तरम्‌ । तत्र पक्ष 


" धनुयैस्य स सुभन्वा-पा. ° जामदग्न्यो रामः--खण्डपरञ्युः-पा. 


ए.8.प. 26 


402 विष्णुसस्रन।मस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५६९-५७० 
स्तोधम्‌ 
"दारुणो द्रविणप्रदः । 


माध्यम 


दि च कि 


'सन्पा्ाविरोषिनां दारुणत्वात्‌-दारुणः । द्रविण 
वाञ्छितं भक्तेभ्यः प्रददातीति-द्रविणप्रदः॥ 


विच्रतिः 

खण्ड्यत इति खण्डः, न खण्डः अखण्डः केनाप्यखण्डितः परङरस्य 
जामदग्न्याङ्खतेरित्यखण्डपरश्ुरित्यर्थो द्रष्टव्यः ॥ 

सन्मागेविरोधिनो दे्यदानवादीन्‌ दारयतीति, ¢ दृ विदारणे ” 
इत्यस्माण्ण्यन्तात्‌ ““ कृवृदास्म्य उनन्‌ ” (उ. सू, २४०) इल्युनन्‌- 
प्रत्यय इत्याह--सन्मार्भेति । द्रविणशब्देन हिरण्यवाचकेन वन्छि- 
तार्थमान्न लक्ष्यते | तद्दाति भक्तेभ्य इति द्रविणप्रद इत्याह - 
द्रविणमिति ॥ 

°िव-- लोकं स्पृशति त्रिपात्‌ ब्रह्मेति दि विस्परक्‌, दिविश्ब्ये 
सक्तम्यन्ते वृत्तिविषये कमत्वपरे उपपदे “ स्प्जञोऽनुदके किन्‌ ?, (पा. सू, 
२-२-५८) इति ङिन्‌, ¢ हचुभ्यां च ” (वा. ३८८५) इति सपम्या 
अलुक्‌ । '‹ त्रिपादस्यामृत दिवि ” (छा. उ. ३-१२-६) इति श्रतेः | 


क अत्र पाटान्तरब्ृ्टधा ““ दारणः ›› इत्यपि पाठः स्यात्‌ , 
1 सन्मारोविरोधिदारणाव्‌--दारणः-षपा,. ° दिव्यं -का. 


नामपेख्या ५७१-५७२] विद्रृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 403 
स्तोज्म्‌ 
दिविस्परक्‌ सवैदण्व्यासः 


भाष्यम्‌ 
दिवः `स्पदीनात्‌ ` दिविस्पृक्‌। सर्बद्शां-सर्वज्ञानानां 
विस्तारङ्ृत्‌ व्यासः-सवैरग्व्यासः। अथवा श्सवं च तत्‌ दर्‌ चेति 
विवृतिः 
त्रिविकममूतिवा दिवः स्परीनादित्यभिपेत्य व्याच्टे--दिवः स्पशेना- 
दिति। अत्र सक्तम्यथस्येव कर्मणः षष्ठया विवरणं कतामिति 
¶घ्यम्‌ । “ हृदयुभ्यां* च ' (वा. ३८८५) इत्यटगिधानसामथ्य- 
प्तपतम्या द्वितीयार्थे वृत्तिः । दिविस्प्रगिति सप्तम्यन्तपाठे व्याल्यातः। 
किवःस्पृगिति षष्ठयन्तपदि तु स्पृगिति कतरि किबन्तेन योग।त्करमाणि 
४ बोध्या । ° दशेनानि दृशः। दृश्यन्ते आभिरिति वा इशः 
॥म्पदादित्वाद्भवि किप्‌। स्वांश्च ता दृशश्च स्वदृशः, सवाणि 
(नानि सवां विद्याः सवेदश इत्युच्यन्ते । ता व्यस्यति विस्तार 
करोतीति सर्वदण्यासः । कर्मण्यण्‌ (पा. सू. १-२-१) इत्यप्प्रत्यये 
3५पदसमास इत्यभिपरत्याह--सर्वदश्ामिति। सवरग्न्यास इल्युप- 
१५ मासदूपमेकं नामेति व्याख्याय सवेद गिति व्याप इति च द्रे 
॥ नी, समानाधिकरणविङषणर्वििष्टमेकं नाम वा, नामद्भयपक्ष 
" भृत्युः सवेग्‌ ” (वि. स. ३५) इत्यनेनापोनरुक्तय मथमेदादिति 
११ व्याचष्टे--अथवेति । दृरोभौवि किप्‌ । सवं च तदुक्वेति 
॥१४९ || 


' 4 सरनाव्-पा- ` दिवस्पृू-पा. -स्वौचसा दृक्‌ चपा. 
` १।४।.१५।न-पा. 5 दश्नाव्‌-पा. 





26 * 


404 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५७२ 
भाष्यम्‌ 


सर्वचक्‌-सवीकारं ` ज्ञानं, सर्वस्य दटित्वाहा सर्वद । ऋग्बेदा- 


विवृतिः 
“‹ ज्ञानस्वरूपमत्यन्तनिर्मं परमार्थतः । 
तमेवास्वख्पेण आन्तिदशनतः स्थितम्‌ ” (वि. पु. १-२-६) 
इति विष्णुपुराणव्चनात्‌ । सर्वासकल्वचचिदरपत्वाचच सरवदगितयथेः । 
उक्तमेव विवृणोति- सवाकारमिति । स्वाकारेण ` विवतैमानं 
ज्ञानमित्यथः । सर्वस्य दक्‌ सवेदक्‌ । सवेप्राणिदकृष्वरूप इत्युक्तस्येव 
नान्नोऽथान्तरमाह--सवेस्य दृष्टित्वाद्रेति। अखण्डं वेदं ऋग्यनुस्सा- 
माथवांलसना विभज्य शाखाभेदेनापि व्यस्यति-विभजतीति विस्तारयतीति 
वा व्यासः | विपूवादस्यतेः बाहुरुकात्कतैरि ष्‌ ; वेदव्यास इति 
वक्तव्ये व्यास इत्येकदेशम्यवहारो वा ॥ 
यद्वा व्यसन व्यासः । विपूवादस्यतेमावे ष्‌ । तस्मात्‌ 
तत्करोतीति रिस्तारयतीति वा व्यासः। विपूवोदस्यतेः ण्यन्तास्मचाचच्‌ | 
वेदादीनां विभजनकर्तेत्र्थः । तथा च विष्णुपुराणम्‌ - 
वेदमेकं चतुर्भेदं कृत्वा शाखाशतेर्विभुः। 
करोति बहुलं भूयो वेदव्य।सस्वरूपधक्‌ ॥ (वि. पु. २-२-५८) 
द्वापरे दवापरे विष्णुः व्यासरूपी महासने ! 
वेदमेकं स बहुष। कुरते जगतो भ हिते ॥ 
(वि. पु. ३-२३-५) इति ॥ 


1 विहनं-पा. ° वतैमान-कफा. 3 हितः-पा. 


नामसस्या ५७२] विवृतिसमेतश्री शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 405 


भाष्यम्‌ 
दिविभागेन चतुधा वेदा व्यस्ताः-कृताः, आद्यो नेद एकवि- 
शतिधा कृतः, ` दितीय एकोत्तरशतधा कृतः। सामबेदः 
सहस्रधा इतः। अथवेषेदो नवधा शाखामेदेन इतः। ग्एव- 


विचरति 
भ्यया स कुरुते तन्वा वेदमेकं प्रथक्‌ प्रमुः | 
वेदव्यासामिषाना तु साभ्ता मूर्िमधुद्धिषः॥ 
(वि. पु, ३-२३-७) इति च ॥ 

सवान्तराषिभागमाह- आद्यो वेद इति । तथा च मह 
भारतम्‌ -- 

एकरविंशतिराखं च ऋषवेदं मां प्रचक्षते । 

सहखशाखं यत्साम ये वै वेदविदो जनाः ॥ 

गायन्त्यारण्यके विपरा मद्धक्तस्ते हि दुकुभाः । 

पटपञ्चाशतमष्टो च सपत्रिश्चतित्युत ॥ 

यस्मिञ्छाखा यजुषदे सोहमाध्वथेवे स्मृतः । इत्यादि । 
"* एकञश्चतमध्वयशाखाः । सहस्रवत्मा सामवेदः । एकर्विंशतिषा 
१।६च्यम्‌ । नवघाऽऽघवेणो वेदः '" (१. मा. पर्पशद्धिकम्‌) इति 
५॥सकिस्मरणश्च । एवं अन्यान्यपि पुराणादीनीत्यथैः | तथा च 
(ष्णपुराणम्‌-- 

आख्यनिश्वाप्युपाख्यनिगाधामिः कल्पशुद्धिभिः । 

पुराणसहिताश्वकरे पुराणाय॑विशारदः ॥ 

(वि. पु. ३-६-१५) इति। 





। वनुर्ेदष्बडशीतिधा-पा. 2 अन्यानि-पा. ` ययसो-पा. ' च-पा. 


406 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५७२ 
विवृतिः 

एवे च “सासा मूर्तिमधुद्धिषः”” (वि. प. ३-२३-७) इत्यक्त- 
वचनात्‌ ब्रह्मा्यष्टाविंदतिन्यासस्वखूपो विष्णुरितयथः। तथा चेक्तं विप्णु- 
पुराणे-- 

अष्टा्विंशतिङ्कत्रो वै वेदो व्यस्तो मदर्षिमिः। 

वेवस्वतेऽन्तरे तस्मन्‌ द्वापरेषु पुनः पुनः ॥ 

वेदम्यासा व्यतीता "वै अष्टाविति सत्तम ! | 

चतुषां येः कृतो वदो द्वपरषु पनः पृनः॥ 

द्वापरे प्रथमे °््यस्ता स्वये भवेदाः स्वयम्भुवा । 

द्वितीये द्वापरे चेव वेदग्यासः प्रजापतिः ॥ 

(वि. प, ३-३-२-११) इत्याद्यारभ्य 

विष्ये द्वापरे “चपि द्रौणिन्यौसो भविष्यति। 
यतीते मम पूत्रेऽसिन्‌ कृष्णद्रेपायने सुने ॥ 


(वे. प. ३-३-२१) इत्यन्तम्‌ | 
उक्तशछाके प्रजापतिरिति मनुरबोध्यः। 


ॐ 


कब्रह्मा वाचक्पतिरयेनिजः-- वाचस्पतिरयोनिज इति पद- 
द्यासकप्रतीकम्ररणे सविदषणमेक नामेति स्पष्टीकरणार्थम्‌ । ब्रह्मपदं च 
विशेष्यप्रदशेना्थम्‌ । ^ तथा च वाचस्पतिरथानिजः'" इत्यस्य चतुर्मुख - 
स्वरूप इत्यथः । वाचः-ऋग्वेददिविधायाः परतिः-पालकः । स्वयं 
परमेश्वरालव्ध्वाऽन्यत्र प्रवतेनात्‌। “यो वै वेदांश्च प्रहिणेति तस्मे" 


नत्र मातृकायां , ब्रह्मा वाचस्पतिरयोनिज शति पदद्वयातमक, इति दुइयते । 
परन्तवर्थोचित्यादेवं निवेशितम्‌ । 
' चे-पा. ` ग्यस्तः-पा. उ वेदः-पा, ^ चव-पा 


नामक्षख्या ५५७३। विवृतिसमेतश्री राङ्कूरभाष्यसहितम्‌ 4014 


स्तोजम्‌ 
वाचस्पतिरयोनिजः ॥ ७४ ॥ 
भाष्यम्‌ 
मन्यानि च पुराणानि व्यस्तान्यनेनेति--व्यासो +जह्मा-वाच- 
स्पतिरयोनिज इति सविशेणमेकं नाम । वाचः-विदयायःः 
पतिः वाचस्पतिः। "योन्यां न जायत इति-अयोनिजः ॥७४॥ 
विवृतिः ॥ 
(श. ६-१८) इति शरुतेः। स्वामी वा ऋगेदादिभिः स्तुयमलनसवात्‌ । 
कऋगेदादीनां पालकत्वं च पुराणे दरितम्‌-- 
युगान्तेऽन्तर्हितान्‌ वेदान्सेतिहासान्महषैयः । 
लेभिरे तपसा पूवैमनुज्ञाताः स्वयम्भुवा ॥ इति 
चतुयुगान्ते वेदानां जायते करिविष्ुवः। 
परव्तयन्ति तनित्य भूमो सप्तयो दिवः॥ इति च॥ 
इत्यभिप्रेत्य वा चस्यतिरिति नामेकदेशं व्याच्-वाच इति । अत्र 
५५ षष्ठयाः पतिपुत्रपृष्ठपारपदपयस्पोषेषु '" (पा. सू. ८-३-५२) 
इति सत्वविषानाज्ज्ञापकात्‌ षष्ठया अदुग्बोध्यः । योनौ -- योनि- 
पद खक्षितायां जनम्यां शरे वा ज।यत इत्ययोनिजः। ““ सप्तम्यां 
जनेडः" (पा. सु. ३-२-९७) इति इप्रत्यय इव्येकदेशान्तरं 
व्याचष्टे--योन्याभिति। हिरण्यगभेस्यायोनिजत्व प्रसिद्धम्‌ । ब्ह्म- 
पदस्य व्यासपदेनान्वये तु व्यासो ब्रहमेल्यथेः । 
^' द्वापरे प्रथमे व्यस्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा ' 
(वि. प. ३-२३-११) 
इति पूर्वो क्तविष्णुपुराणवचन।दिति बोध्यम्‌ ॥ ७४॥ 
अस्य ब्रह्मपदस्य न्या्तपदेन वाचस्पतिरित्यादयुत्तरपदेन च विब्ूतावन्वयो दर्शितः । 
1 जनन्धा-पा. ° योनिपदोपलक्षितायां -पा. 


408 विष्णुपहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ५७४-५७६ 


स्तोत्रम्‌ 
त्रिसामा सामगः साम 
भाष्यम्‌ 
देवव्रतसमाख्यातेः त्रिभिः सामभिः सामगैः स्तुत इति 
त्रिसामा । साम गाय्तीति-सामगः। “ वेदानां साम्बेदोऽसि 
(भ. गी, १०-२२) इति भगवद चनात्साम्बेदः- साम । स्वै 
। विचतिः 
देवत्रतसमख्यातानि “' अधिपता इ मित्रता इ क्षत्रपता इ 
युवः पता इ घनपताइ” इत्येवमादिकानि नीणि सामानि 
स्तुतिसाधनानि यस्य सत्रिक्तामा। तत्र अधिपत्यादिशचब्दैः परमेश्वरस्य 
स्तवनादित्यभिप्रत्याह-देवव्रतेति । सामानि गायति जेमिन्यादि 
सामश्ाखाप्रवतकर्पेण, सन्दीपनिगृहे सर्वान्‌ वेदानधीयानः साम 
गय्तीति वा; “ गापोष्ठगिति ' (पा. सू. ३-२-८) ठक्प्रत्ययः ॥ 
प्रोवाच वेदानलिलान्पाङ्गापनिषदो गुरूः । 
सरहस्यं षनुर्वेदं 'घम्याज्नयायपथांस्तथा ॥ (माग-पू. ४५-३४) 
इति श्युकोक्तेः। साम-तान्त्वं दुर्योधनादीन्‌ प्रति गायति | ““ यत्‌ खट 
साधु तत्‌ सामेत्याचक्षते ” (छा. उ. २-१-१) इति श्रुत्या सामसु 
दोभनं मक्तेम्या गायतति वा सामग इत्यभिप्रेत्याह-- साम गाय- 
तीति । सामवेदखूपः ““ वेदानां सामवेदोऽस्ि ” (भ. गी. १०-२२) 
इति सामवेदस्य भगवाद्विमूतित्वावगमादिव्ाह- वेदानामिति ॥ 
सवैदुःखोपशमालसकत्वानिरत्िशयानन्दरूपताचच परमप्रुषाथै- 
केवल्यरूप ब्रह्म निर्वाणमुच्यत ईत्याह--सूर्वेति । ननु नात्रा 
दुःखोपशचमाप्मकः, सवेदा स्वात्‌ । नाप्यानन्दरूपः । अनान्दस्यानि- 
यत्वेन नित्यासमस्वरूपत्वानुपपत्तः । सथा चारमस्वरूपो मोक्षोऽपुरुषाये 
एव स्यादितिचेत्‌-न ; “ यो वै मूमा तस्ुखम्‌ ” (छा. उ. ७-२३-१) 


1 धूमोन्रयाय-पा, 


नामसख्या ७७] वित्रृतिसमेत श्री शङ्कर माष्यसहितम्‌ 409 


स्तोप्रम्‌ 

निवीणं 

भाष्यम्‌ 
दुःखोपशमलक्षणं परमानन्द 'रूपं-निर्वाणम्‌ ॥ 

विवृतिः 
८ एष एव परम आनन्दः " (बृह. उ. ४-३-२३) ““ विज्ञानमानन्दं 
ब्रह्म ” (बह. उ. ३-९-२४) इत्यादिशरुतिमिस्तस्य परमानन्दख्पतवप- 
देश्चात्‌ । तस्य च नित्यत्वेऽपि लोके धर्मनन्यतत्तदन्तःकरणवृ्तिव्यज्गयतया 
तदुत्पत्तिविनाश्ोपचारात्‌ । अज्ञानव्यवहितस्य तस्य॒ अप्राप्तस्येव 
ज्ञानमात्राद्िद्यानिवृक्तो परा्िरिव मवतीति तदुदेशन सुमुभुपरव््यु 
पपत्तः | +अध्यस्तस्य प्रपञ्चप्य दुःखरूपस्य अधिष्ठानत्वत्परमा- 
नन्दालमैवाभाव इति दुःखाभावरूपलेनापि तस्य पुरूषाथता ॥ 

ननु निरादेशयाभ्नन्दब्रह्मस्वस्प मोक्षसुख वेय न वा १ नः|| 
तदानीं देहेन्दियाचभावेन गज्ञकामाशात्‌। व्यज्जकामावेऽपि तस्सं- 
वेदनाभ्युपगमे ससारदश्चायमपि तद्वानश्रसङ्गात्‌ । न द्वितीयः 
अपुरुषारथत्वात्‌ । ज्ञायमानस्य पुषपराथेत्वमिति चेत्‌-न; यद्यपि 
ससारदश्चायामविच्यावृततादत्मा परमानन्ददूपतया न प्रकाशते । 
तथापि तच्वज्ञननाविधानिवृत्तो म्बधकाश्ञानरूपतया स्वयमेव 
परमानन्दरूपेण प्रकटित इति न व्यज्ञकापक्षेति स्वहूपानन्दस्य 
^ निवाणतवे न कोऽपि दत्र इति। यद्रा प्रकाशमानः परमानन्द 
एव निर्वाणम्‌ । दुःखनित्रृत्तिस्तु परमानन्दाभिन्यज्ञकतया तच्छेष 
इत्यमिपरतयाह-- सवेदुःखेि । अस्मिन्‌ पक्षि सवैदुःखोपशमः 
* अध्यस्तवस्तुनाशस्याथिष्टायस्वरूपत्ते - ^“ अधिष्ठानावरञेषो हि नाञ्च: कदिपत- 

षस्तुनः ?' (ख. सं. यज्ञ. २-८) इते वचनमनुसन्धेयम्‌ । 


1 लक्षण- पा. ° नम्दस्वरूपं-पा, ‡ भवेऽपि तत्सवेदना-पा. 
4 तस्रसङ्गः-पा, 5 निवाणत्वेन न-पा. 


410 विष्णुसदस्ननामस्तोन्नम्‌ [नामसंख्या ५७८-५७९. 


स्तोत्रम्‌ 
भेषजं भिषक्‌ । 
भाष्यम्‌ 
संसाररोगस्योषरधं-मेषजम्‌ । ` ससाररोगनिरमोक्षकारिणीं 
परां "विद्याञ्ुपदिदेश्च गीतास्विति-- भिषक्‌ । “ भिषक्तमं 
त्वा भिषजां शृणोमि ” (कर. स. २-३३-४) इति श्रतेः ॥ 
विचुतिः 
लक्षणं व्यज्ञकमस्यव्यर्थो भोध्यः । सवेदुःखोपश्मकारणमिति पटे 
तु संसारदशायामवि्यप्रमुखदुःखासकप्रपञ्चन्नमे सति “परमा 
नन्दोऽप्ति, भाति" इति भ्यवहारामावात्तदुपशमो म्यवहारकारण- 
मस्यत्य्थः । गरदा महावाक्यजन्यवृत्यमिग्यक्तः सन्नविद्याप्रमुख- 
सकखदुःखोपशमकारणनित्यथेः । कविच सर्वैदुःखोपशमलक्षणं 
निवणमित्येव पाठः । तस्मिन्‌ परकषे तदरुपसवानिवाणत्वं बोध्यम्‌ । 
अपुण्यपुण्योपरमे यं पुनभेवनिभयाः | 
शान्ताः सन्नयासिनो यान्ति तस्मे मोक्षासने नमः॥ 
हति निर्वाणद्पत्वे भारतवचनम्‌ ॥ 
स्वसाक्षा्कारेण संसाररोगघ्य॒भेषजवद्धषजं-- निवतेकम्‌ । 
८‹ देवा देवषेयश्चेव यं विदु दुःखमेषजम्‌ " इति ` भारते । “* ओषधं 
जगतः सेतुः" (वि. स. ४४) इत्यो पधभेषजशब्दयोरेधक्येऽपि शब्द- 
भेदान्न पोनरुक्तथमित्यभिप्रत्याह-- संसारेति । यथा लोकिको 
भिषम्माजयक्ष्मा दिराग्रस्तानां रोगनिवतेकमोषधमुपदिशव्येव सेसाराने- 
वतेकमोषधं गीतोपनिषदमुपदिदेशेति भिषक्‌ । ““भिषक्तमं त्वा 
भिषजां श्रृणोमि ” ^ प्रथमो देव्यो भिषक्‌" (ते. स. ४-५-१) 
इत्यादिश्रतिसिद्धमिदं नाम व्याच्-संसाररोगेति ॥ 


। स्तारिणां मोक्षकारिणी -पा, 2 विदयासुपदिशचत्युपनिषद्धीतायामिति-पा, 
‡ महाभारते-पा. 


नामनस्या ५८०-५८१] तविवृतिसमेतश्नीशाङ्करमाष्यसहितम्‌ 411 


स्तोत्रम्‌ 
सन्यासकृच्छमः 


भाष्यम्‌ 
'मोक्षाथं चतुथमाश्रमं कृतवानिति -- सन्नथासञ्रत्‌ । 
सनयासिनां प्राधान्येन ज्ञानसाधनं शममाचष्ट इति- शमः । 
"" यतीनां प्रशमो धमां नियमो वनवासिनाम्‌। 
दानमेव गृहस्थानां शश्चषा ब्रह्मचारिणाम्‌ ॥ " 
श्ति स्मृतेः। ^“ तत्करोति तदाचष्टे ” (गण, सू. २०४) 
बिच्तिः 
ब्रह्मचयदयश्चत्वार आश्रमाः प्रयेकं चतुर्विधाः स्मृतिपरभिद्धाः। 
तत्र तुरीयः सन्नयासश्चतुर्विंधः । कुरटीचक-बहदक-हस-परमहस- 
भेदात्‌ । तत्र॒ परमहसाख्य सन्नयास मोक्षाश्रमं कृतवानिति 
सन्नयासङ्कन्नाम व्याच्-मोक्षाथमिति । सर्वेषामाश्रमाणां 
निम तृत्वेऽपि भगवतः ° पारमहस्ये ज्ञानर्थे आदरद्विशेषामिषानं 
सन्नयासक्ृदिति बोध्यम्‌ ॥ 


राममाचष्टे शमः| '' तक्तरोति तदाच (गण. सु. 
२०४) इति णिजन्तासचाधाचे पं शम इति | परम- 


ह्सास्यं मोक्षाश्रमं कृतवा तषां प्राधान्येन शममाचष्टे श्रुतौ गीताबु 
चत्यमिप्र्याह-सन्नयासिनां प्राधान्येन ज्ञानसाधनं ज्ञममाचष् 


इतीति । सवेमूतानां शमयितेति वा रम इति पाठान्तरम्‌ । 
शमयतेण्येन्तास चाचच्‌ । प्रर्यकाले सर्वेषां मूतानां संहतेति 


। सन्याते चुम योगिनां मोक्षार्थं करोतीति-पा. ` इति श्रुते-पा. 
' परमरहस्ये-पा. 


412 विष्णुसहख्रनामस्तोत्रम्‌  [नामक्तख्या ५८२-५८३ 
स्तोत्रम्‌ 
शान्तो निष्ठा 
भाष्यम्‌ 
इति णिचि पचाद्यचि कृते रूपं शम इति । सवभूतानां शम- 
यितेति वा--ञ्चमः। विषयसुखेष्वसङ्गतया-ञ्चान्तः । निष्कलं 
निष्क्रियं शान्तम्‌ ” (श्व, &-१९). इति श्तेः ॥ 


६१। 


प्रलये नितरां तत्रेव तिष्ठन्ति भूतानीति-निष्ठा । समस्ता- 


(4 [ @ 


वातः 

तस्याथेः। विषयसुखेषु सङ्गः- आसक्तिः, तद्रहितः। विषयषुखा- 
सक्तौ हि तत्सम्पादने म्यापारः; तदनुक्रे रागः; तस्मतिकूरे द्वेष 
इत्येव विक्षेपः स्यात्‌ । तदभावाच्छन्त इत्याह-- विषयेति । शद 
नाम श्रुतिसिद्धमित्याह -- निष्कमिति ॥ 

कल्पान्ते सवाणि मूतानि नितरां तिषठन्यत्रेति निष्ठा । 
^“ आतश्चोपसर्गे" (पा. सू. ३-१-१२६) इत्यधिकरणे प्रत्यय 
इत्यभित्रस्याह-- प्रलय इति। कायकारणषूपाणां मूलवि्यातदव- 
स्थारूपाणां वा समस्तानामविद्यानामधिष्ठानतया तननिवृच्तिरूपत्वाच्छा- 
न्तिरित्याह- समस्तति। आवरणविक्षेप्क्तिभेद)।द्रा अविानानालं 
बोध्यम्‌ । नानाविद्यावादिमते स्पष्टमेवाविद्यानानात्वम्‌ ॥ 

नन्वविद्यानिवृत्तिः सती? उतासती, सदसती? सद्‌- 
सद्विशक्षणा बा! आदे आसभमिन्ना ? उताभिन्ना? भिन्न 


[वाद 91 


भिन्ना £ › भिन्नामिन्नविरुक्षणा वा ? नाधः । द्वितापत्तेः। न द्वितीयः। 


' पचाद्यचि प्रत्यये-पफा. ` प्रल्यकारे-पा. उ भिन्नविलक्षणा-पा. 


नामरसख्या ५८४] विवृतिसमेतश्रीं राङ्करभाष्यसहितम्‌ 413 


स्तोजम्‌ 

डान्तिः 

भाष्यम्‌ 
विचानिव्त्तिः-शान्तिः। सा ब्रह्मेव ॥ 

विवृतिः 
आत्मनोऽनादित्वेनाविचानिवृततेज्ञानसाध्यत्वा नुपपत्तेः । नापि तृतीयः। 
विरोधात्‌ | अत एव न चतुर्थोऽपि। ' भिन्नामिन्नव्यतिरेकेण 
प्रकारान्तरस्याभावात्‌ ॥ 

न च प्रथमद्धितीयः । अस्वे शशशरङ्गतुल्यायास्तस्याः 
साध्यत्वानुपपत्तेः । पुरुषाथेत्वामावप्रसङ्गच्च । नापि तृतीयः। 
विरोधात्‌ । उक्तपक्षद्रयदृषणापत्तेश्च न चतुर्थोऽपि। सदतद्धि- 
लक्षणत्वेऽनिवैचनीयत्वेन तस्या अज्ञानाग्वस्थापरसङ्गात्‌ । अनिवे- 
चनीयाज्ञाननिवृत्तेरनिवैचनीयत्वानुपपत्तेश्च । न हि घटनिवृत्तिषंटो 
मवति । तथा च सवेथाप्यनुपपत्तनोज्ञानस्य निवृत्तिस्सम्भवतीति- 

अनत्रोच्यते--अन्ञाननिवृत्तिः सद्रूपा आ्माभिच्रा च । नच 
तदमिन्नाया अज्ञाननिवृततर्घञानसाध्यलानुपपत्तिः। यस्मिन्‌ सति यस्या- 
भिमक्षणसम्बन्धः, असति च यस्मिन्‌ य्याभावः तत्‌ तस्साध्यमिति 
लक्षणस्य ज्ञाने सति अज्ञाननिव््तिष्प।तभनोऽभिमक्षणसम्बन्धः, 
ज्ञानाभावे अज्ञाननिव््यमावोऽज्ञानमिवयज्ञाननिवृिरूपालसन्यपि साध्य- 
त्वोपपत्तः । भिन्नपत्ताकयोभावामावयोर्विरोघामावाच्च । नित्य 
सिद्धायामप्यज्ञाननिवृ्तो अन्त्या वा पुरुषप्वृद्युपपततश्च । "` प्रपञ्चो- 
परमः” (मण्ड्‌. उ. १२) इत्यादिश्रुत्या तस्या आस्ममेदावगमान्चे- 
त्यमिप्रत्याह-- सा ब्रहयेवेति ॥ 


1 भिन्नत्व्यति-षा. 2 वस्थामप्र-पा. 


414 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामपख्या ५८५-५८६ 
स्तो्रम्‌ 
परासणन् ॥ ५७५ ॥ 
सभा ङ्गः 


भाष्यम्‌ 
पर-उत्द्रृष्टमयन-स्थानं पुनराषृ्तिशङ्कारदितमिति-- परायणम्‌ । 
प्िङ्गपकषे बहुव्रीहिः ॥७५॥ 


1 सुन्दरीं वनु धारयन्‌-श्ुभाः। रागदेषादिनिर्मोक्षि- 


विच्रतिः 

परमं--उक्कृष्टं॒पुनराब््तिरहित च तदयन-मुक्तप्राप्यं चेति 
परायणम्‌ “ पूवेपदस्िज्ञायम्‌ "' (पा. सू. ८-४-२३) इति णत्वमि- 
त्यमि्रेस्य ^ विश्वात्मानं परायणम्‌ " (महाना. ११-२) इति श्रति- 
सिद्धं नाम व्याचष्टे-- परमिति । परायण इति पिङ्गपाठपक्षे परं 
उक्ृष्टमयनं-स्थानं क्षीरान्धििकुण्ठयोगिहदयसूर्ममण्डलादि रूपमस्येति 
व्याख्येयमित्यभिग्रत्याह -- पुद्िङ्कपक्ष इति ॥ 

टरुभानि-- आजानुबाहुः सुशिराः” (वा. रा. १-१-१९) 
इत्याचुक्तरक्षणलक्षितानि, जज्ञानि-अवयवाः, अस्येति शुभाङ्गः । 
यद्रा ““ येनाङ्गविकारः '' (षा. सू. २-३-२०) इत्यत्र सूत्रे अङ्ग- 
शब्द इवात्रापि अशं आद्यजन्ततवनाङ्गश्चव्दः अङ्गिपरः । तथा च 
शम-कन्दषैकोरिखवण्ययुक्त, अङ्गं-देहः, अस्यास्तीति शुभाङ्ग 
इत्यभिप्र्याह--्सुन्दरीमिति । शान्ति मक्तानां रागदवेषविनिरमोह- 
रक्षणां ददातीति श्चान्तिद इत्याह - रागेति । ष्टिकरि सर्वाणि 





› शुभां -पा. इन्दरां-पा. ` इन्दरामिति-मा. 


नामर्खख्या ५८७-५८ ९] विवरतिस्मेतश्रीशचाक्र माभ्यसदितम्‌ 415 


स्तोत्रम्‌ 
शान्तिदः सरष्टा कुमुदः 
भाष्यम्‌ 


रक्षणां शान्ति ददातीति-शान्तिदः। सगोदौ सर्वभूतानि 
ससर्जति- खश ॥ 

कौ -भम्यां मोदत इति-कुयुदः। कोः-क्ितेवैरनात्‌-संवर- 

विवतिः 

मृतानि सृजतीति कष्टा । सृजेः कर्रि तृच । ““ विश्वस्य ` खष्टा- 
रमनेक्पम्‌ '' (श्व. ४-१४) इति श्रतिण्सिद्धं सष्टनाम व्याचष्ट 
--सगोदाविति।। 

कुः-प्रथ्वी, तस्यां रामङृष्णाद्यवतारं वहन्‌ मोदते-ह्यतीति, 
५ मुद्‌ हरषे” इत्यस्मादिगुपलक्षणः क हत्यमित्रे्याह- काविति। 
यद्वा कुः-मूदेवी, तस्यां मोदते-रमत इत्यमिप्रिल्याह-- काविति ॥ 

कु-भूमि वरते-संवृणेतीति कुवरु-तोयम्‌ । ““ वर्‌ सवरण "” 
भस्मलत्यचथच्‌ | कुवरे-तोये शेत इति कुवर्शयः । ^ अधि- 
करणे रेतः” (पा. तू. ३-२-१५) इत्यच्प्रत्ययः । "* शयवास- 
4तिप्वकारत्‌ "” (पा. सू. ६-३-१८) इति कुवरराब्दात्सप्तम्या 
भटुगिति व्याचष्ट- कोरिति। 

ददृशाते च पुरषं तमेवादिकरं पुम्‌ । 

4 श्वेतं चन्द्रविशयुद्धाममनिरुद्धश्तनो स्थितम्‌ ॥ 

मूयोऽप्यमितविक्रान्तं निद्रायोगमुपागतम्‌। 

आत्मप्रमाणरचिते अपामुपरि कल्पिते ॥ 

शयने नागमोगाढय्े उवारमाखसमवृति | 

निष्कल्मषेण सत्वेन सम्पन्ने सुचिरपरभम्‌ ॥ 


' क्रं तमने-पा. : सिदलष््-पा. ` शेतचन्द्र-पा. ^ तनोः-पा. 


416 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ५९० 


स्तोत्रम्‌ 
कुवलेशयः । 
माष्यम्‌ 
णात्‌ कुबल-' जलम्‌। ˆ तस्मिन्‌ शेत इति--ङ्वलेशयः । 
^“ रायवासवासिष्वकालात्‌ ” (पा, घ्र. ६-३-१८) इति अदक्‌ 
सप्तम्याः । ° कुवलस्य-बद्रीफरस्य मध्ये हेत तक्षकः; 
सोऽपि तस्य विभृतिरिति वा हरिः-ङ्वरश्चयः । को 
विचुतिः 
तं दृष्टा दानवेन्द्रो तो महाहासमसुश्चताम्‌ । 
ऊचतुश्च समाविष्टो रजसा तमसा च तो ॥ 
अयं स्न पुरुषः श्वेतः रेते निद्रामुपागतः । 
अनेन नूनं देवानां तमाहरणे रसात्‌ ॥ 
कस्येष को नु खल्वेष किश्च स्वपिति भोगवान्‌ । 
इव्यु्चारितवाक्यो तो बोघयामासतुहंरिम्‌ ॥ 

(रान्ति ३२५७-६ १-६६) 
हति महामारतीया कथा हयिरोखूपेण महाजलोषमध्ये शेते 
स्मेत्यत्रानुसन्धया | “` कुवलं-वदरीफरं, तध्य मध्ये रेते तक्षकः, 
साऽपि तद्विभूतिरिति वा हरिः कुबलेश्चयः '' इति कचित्‌ पाटः । 
तस्यायमथेः-कुवली -बदरी, तस्याः फरु- कुवलम्‌, फे अण 
ठको, “ठक्‌ तद्धितछकि” (पा. सू. १-२-४९) इति 
डीपो ठक्‌ । तसिमिन्‌ कुवले-बदरीफरे तक्षकेण शेत इति कुव. 
लेशयः । * अन्यत्‌ पूववत्‌ । ऋषिपुत्र्ापवक्चात्‌ बदरान्तर्मते 


> सप्तम्यलुगादीत्यथः। 
' तोयं-पा. 2 तस्मिन्‌ शेषोदरे शेते -पा. > ङुवल बदरीफलं तस्य मध्ये-पा 


नामसंख्या ५९१] विवृतिसमेतश्नी श्ाङ्रभाष्यसहितम्‌ 414 


स्तोत्रम्‌ 
वे ह्य 
गोहितः 


भाष्यम्‌ 


भूम्थां वरते-संव्रीयत इति सपाणाुदरं कुबलम्रू । तस्मिन्‌ 
चचेष।दरे शेत इति वा--कुबरे श्रयः ॥ | 
गवां बद्धं गोधनं धृतवानिति गोभ्यो हितः-गोहितः। 
विचरति; 

तक्षकेण राजा परीक्षित्‌ मृ्युं गमित इति भारतकथात्रानुसन्षेवा । को- 
भूम्यां वर्ते-संन्रीयते सेश्किप्यतःति “* वर्‌ संवरणे ” “° वल चरने"! 
इति धालोर्वरुते वलतीति वा सर्पाणामुदररं कुव, तस्मिन्‌ शेषादरे रेत 
इति कुवरेशयः । रूपक्षाधन पूत्रैवदिव्यमिप्रेव्याथान्तरमाइ - भूम्यां 
धते संव्रीयत इति । ददं ` च “त्रीङ्‌ वृषोदये” हति घातोः 
पम्पस्य शइयनन्तस्य दपम्‌ ॥। 

गोभ्यो हिता गोहितः ^“ चतुथं तदथ ' (ध. सू. १-१-३६) 
त्यादिना चतुर्थीतदुरूषः। गोदहितत च “ इन्द्रमहविह तिरु्टन्द्रषेरित- 
भनार गोधनं धृता वारयन्‌ गा ररक्षव्यभिप्रे्याह--गवां 
ईृद्धथेमिति। गवे-मूम्ये हितो गोहितः । ° भूमिदितलवे 
¶ भूभारोत्तारणा्थमवतरणात्‌ । तथा च विष्णुुराणम्‌- 

“° एवं संस्तूयमानस्तु भगवान्परमेश्वरः । 

उज्दारातमनः केशो सितङृप्णो महामुने | ॥ 
। जरी ङ्‌-पा. 2 महार्डेन्भेरित-पा, इन््पररित-पा. ` भूमेरहिततवं च-पा. 


५/,४.ष, 424 


418 विष्णुसङस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंश्या ५९२-५९३ 
स्तोत्रम्‌ 


गोपतिगोंपा 


भाष्यम्‌ 
गोः-भ॒मेः भारावतरणेच्छया शरीरग्रहणं कुवन्‌ वा- 
गोहितः । गोः-- "भूम्याः पतिः-गोपतिः ॥ 
रक्षको जगत इति-गोक्षा। > स्वात्मानं स्वमायया 


विशतिः 
उवाच च घुरानेतान्‌ » मक्के वसुषातरे | 
अवतीये भुवो मारङ्खशहानिं करिष्यतः ॥ (वि. पु. 


५-१-६०, ६१) इतीत्यमिप्रत्या्थान्तरमाह --गोभूमेरिति । गोः- 
मूमेः पतिः-पालकः मत वेति गोपतिनाम व्याचष्टे- गोरिति ॥ 

“८ गुपू रक्षण '” अस्मात्‌ तृचप्रत्यये ^“ आयादय आषेषातुके 
वा” (पा.सू. ३-१-३१) इत्यायाभवि उदित्वादिडमवे षूपम्‌। 
सवेजगद्रक्षणाद्रोप्ता । “` ससृज्य विश्वा भुवनानि गोप्ता” 
(अ. शि. उ. 9) इति श्रतेरिति गोनाम व्याच्ट-रक्षको जगत 
इति। गोपयति -स्वम।समान मायया संवृणोतीति “गुप गोपने " 
तप्माततुचि गोपतित्यथौन्तरपरतया व्या च्टे--स्वात्मानमिति । सर्वान्‌ 
कामान्‌ वषतीति वृषभः । `" वृष सेचने " “` ऋषिवृषिभ्यां कित्‌ "" 
(उण, सू. ४१०) इत्यभचप्रत्ययः | वृषमे-सवान्‌ कामनीक्षणमात्रेण 





" भूम्यदेः-पा,. ° स्वमायया स्वात्ानं-पा. 3 तत्केशो-पा. 


नामसख्या ५९४-५९५] विवरतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 419 


स्तोत्रम्‌ 
९ (क 
वृषभाक्षो वृषप्रियः । ७६ ॥ 
€ 1 
भाष्यम्‌ 
तेवरृणोतीति बा-गोप्ता। ` स॒करान्‌ *कामान्‌ वघुके 
अक्षिणी अस्येति - वृपमाक्षः। व्ृपमः-" धमः स खवा 
दशिरस्येति-वरषमाक्षः । व्रषः-धरमः प्रियो यस्य सः- 
विवृतिः 


* वधुके, अक्षिणी अप्येति निवेक्ति-सक्रलानिति । भाति 
अरोकिकम्रेयस्साधनासना वेदादिति मः। वृष एव मः व्रृषभः-- षषः 
फलानां वषणादवा वृषमो षैः । अक्षिशढदे ज्ञानपाघनलक्षकः प्राधान्य- 
लक्षको वा । तथा च धमः बेदानुव्रचनादिषरूपश्वाक्षिवत्‌ ज्ञान- 
साघनमस्य। “तमेत वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति!" 
(बृह. उ. ४-४-२२) इत्यादिश्रुतेः, "° शान्तो दान्तः'' (बृह. उ. 
४-४ २३) इत्यादिश्रुतेश्च वृषभक्षः | रामादिरूपेणाविमूततघ्य 
पृषभ.-घमे एवाक्षिवत्‌ प्रधानमूरो भ्यवहारेषु, नाथकाम क्य स 
वृषभाक्ष इति वा अथेममिप्रव्याथीन्तरम।ह--व्ृपभ इति। वृषो 
धमे; प्रियोऽप्य । "वा प्रियस्य" (वा. १४२०) इति पियश्चब्दस्य 
५२निषातः ॥ 

«५ घमेतस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे बुगे "' (भ. गी. ४-८) 
(ति बचनाद्भुषम्रियतवमित्याह - - वृष इति ॥ ७६॥ 

# क्त्र ^ न लोकान्ययनिष्टाखलधेतृनाम्‌ ?' (षा. सु. २-३-९१) शति षष्टठी- 
।१५५।त्‌ «° कठैकमणोः कृति 2 (पा, घ॒. २-३-६५) इति षष्ठी न प्रवते । 

। सवंकामादिवषेके-पा, ठ धमो दृष्टिरस्येति वा व्रृषमक्षः-पा. 3 वषैके-पा,. 

27* 





440 विष्णुदस्ञनामस्तोत्रम्‌ [नामख्पा ५९६ 
षप 
स्तोध्रम्‌ 
| कष्य [> 


अनवता 
भाष्यम्‌ 

वृषप्रियः। ^“ वा प्रियस्य" (वा, १४२०) इति पूर्रनिपात- 
विकल्पविधानात्परानिपातः। * वृषश्वापौ प्रियश्चति बा ॥ ७६॥ 

देवासुरसङ्गामाज्न निवतेत इति-अनिवरतीं । बरृषप्रियत्वा- 
दमौ निवर्तत इति वा। स्वमावतो विषयेभ्यो निदत्त 

विवृतिः 

देवासुरसङ्गामेषु शत्रू" नविजित्य ततो न निवतेत इत्यनिवतीति 
व्याख्याय पूर्वोततरनापतहितुहेतुमद्धावमाश्चित्य वषर्मप्रियत्वादेव धमी 
निवर्तितुं शीरूमस्येत्यनिवतती । 

उत्सीदेयुरिमे लोका न कुयौ कर्म चेदहम्‌ । 

सद्करप्य च कतो स्यामुपहन्यामिमाः प्रजा: ॥ (म. गी. ३-४) 

नानवाप्तमवाप्तव्यं वते एव च कर्मणि । (भ. गी. ३-२२) 
इति मगवद्धचनादित्यभिपरेया्थान्तरमाई-- वृपप्रियत्वादिति । श्ुद्ा- 
नन्दामिव्यक्तय्थं हि विषयेषु परवृत्तिरखोक्रानाम्‌ । ते च श्चुद्रानन्दा 
यस्य ॒नित्यपिद्धपरमानन्दसिन्धोः परमालमनो क्वा इति न तस्य 
विषय।पेक्षति विषयेभ्यो निवृत्तिः स्वतः सिद्धत्यभिप्रत्याह-- स्वभावत 
इति । स्वभावतः-निसगेतः अप्मदादीनामिव विषये दोषं विना निवृ 
आसमा-मनोऽप्येति निवृत्तामेत्यथः । स्वालानि स्थितिकाठे विस्तीभै 
जगत्‌ स्थूलास्मक सूष््मासना सक्षिपति संहारकाल इति सेक्षप्ा । 


# इदं वाकयभेकरिमिन्‌ कोञ्चे न दृयते । अस्य वित्ृतिरपि नोपलभ्यते । 
' न्नाविजित्य -पा, 


नामसंख्या ५९७-६००] विच्रतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 441 


स्तोच्रम्‌ 
निवृत्तात्मा संक्षेप्ता क्षेमकृच्छिवः । 
भाष्यम्‌ 


आमा-मनः ` अस्येति निवृत्तात्मा । संहारसमये विस्तृतं 
जगत्‌ ब्रक्ष्मरूपेण ` संक्षिपन्‌-संक्षप्ता। उपात्तस्य क्षिम-पारै 
रक्षणं करोती ति-क्षमढ़ृत्‌। ` स्वनामस्मृतिमात्रेण+ पावयन्‌ 
शिवः । इति नान्नं ष्ठं शतकं चिबरृतम्‌॥ | 

इति षष्ठश्तकभाष्यम्‌ 


विवृतिः 
८‹ युगान्ते प्रपुप्तः स सक्षिप्य लोकान्‌ 
युगादो प्रबुद्धो जगः सत्त ॥ " 
इति भारतवचनादित्याह --सहारेति ° । प्राप्तस्य परिपालनं क्षेमः। तं 
करोतीति क्षमत । “' योगक्षेमे वहाम्यहम्‌ ?' (भ. गी. ९-२२) इति 
वचनादिव्याह --उपात्तस्येति। स्वनामस्मृतिमत्रेण स्मतृणां पावनः- 
प।पनिवतैक इति शिवः। “* शिवं पुण्यं च पावनम्‌ '" इत्यभिधानात्‌ 
पावनवाची विशेष्यभनन्नोऽयं शिवराब्दः। पूव निचैगुण्यतया शुद्धता 
च्छिव इद्युक्तम्‌। अधुना प्वनघ्वाच्छिव इति व्याख्यायत इत्यपोन- 


हक्तथमित्यभिमेत्य व्याचष्टे--स्वनामति ॥ 
हति षष्टश्तकभ।्य विन्रुतिः 





। | 
' यस्येति-पा. ` संक्षिपतीति-पा. ` नामस्मृति-पा. ` पवनात-पा. 
* ससारति-षा. ° निष्टोऽयं-पा. ? ष्यं व्यास्यातम्‌-पा. 


44 बिष्णुसहल्रनामस्तोच्रम्‌  [नामसंखूया ६० १-६०२ 
स्तोक्रम्‌ 
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः 


अथ सप्रमदतकमाष्यम्‌ 

श्रीवत्स संज्ञ चिह्मस्य वक्षसि स्थितमिति- श्रीवत्स 
वक्षाः। अस्य वक्षसि श्रीरनपायिनी वस्ततीति-श्रीवासः। 
अमृतमथने सवान्‌ सुरासुरादीन्‌ विहाय श्रीरेनं ° पतिस्वेन 


क 


अथ सक्षमशतकभाष्यविवृतिः 
परदक्षिण।वतेविचित्ररोमसंस्थानात्मक 3 श्रीवततैीख्य चिदं 
वक्षस्यस्येति श्रीवत्सवक्षाः । गड़ादित्वात्‌ सप्तम्याः परनिपात इत्याह-- 
श्रीवस्सेति। वसल्यत्रेति वासः-जआश्रयः । भ्रियः-रक्षम्या वासः 
श्रीव।सः । विष्णोवक्षसि तस्या अवस्थानात्‌ । तथा च विष्णुपुराणम्‌-- 
दिव्यमाल्याम्बरघरा लात मूषणमूषिता | 
परयतां सर्वदेवानां ययो वक्षस्स्थरं हरेः ॥ 

(वि. पु. १-९-१ ०५) 
दतीव्यभ्परिस्याह--अस्येति। भ्रियः-रुक्ष्याः पतिः-मता श्रीपतिः। 
अमृतमथने सवान्‌ देवान्‌ विहाय विष्णुमेव पतित्वेन वृतवरतीति 
१ृरक्तविप्णुपुराणवचनादिव्याह--अम्रेतेति । अनेन सकरबुन्दरी- 


[+ ^> क _ € 


[कस्‌ ® ष्व ठ ® > [५ 
जनातिश्चायिसन्दयवस्यपि लक्ष्मीरन वृतदतीति विष्णोः सवातिशायि 


(~ ~ ^ 


सोन्दय॑ चातितम्‌। श्रीः-परा शक्तिः, तस्याः पतिरिति वा। “' परास्य 
१ वा, ज, १ ष ११ ष [+ क, क [२.१ 
शक्तिर्विविधेव श्रयते '' (श्वे. उ. ६-८) इति श्ुतेरित्यस्येव नान्न 


व्य।्यानान्तर दरयते कचित्‌ । तस्यायमर्थः--" अवष्टम्भो गद्‌- 








' लप्र चि-पा,. ° वरयामास-पा, 3 श्रीवत्ातमकं-पाः 


नामसंख्या ६०३ विन्रतिस्तमेतश्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 4223 
स्तोत्रम्‌ 
(4 
श्रषितः 
भाष्यम्‌ 


वरयामासेति-श्रीपतिः। भश्रीः-परा शक्तिः, तस्याः पतिरिति 
वा। ^ परास्य शक्तिविंविधैव श्रयते” (शवे. &-८) इति 
श्तेः । ऋग्यजुस्सामलक्षणा ` श्रीरयेषां तेषां सर्वेषां श्रीपतां 
विवृतिः 
पाणिः शक्तिरेक्षमीद्विजोत्तम ! ” (वि. पु. १-८-२९) इति शक्तेरुक्ष्य- 
भेदोक्तया रक्ष्मीवा चकेन श्रीशब्देन शाक्तिगरृद्यते। श्रयति चिन्मात्र- 
मिति योगेन वा मायाशक्तिः श्रीशन्देन गृह्यते । एवश्च भरियः-शक्तेः 
मायायाः पतिः-स्वामीव्यथान्तरमाह-- श्रीः प्रेति । तत्र श्रुतिमाह -- 
परेति । अस्य- देवस्य परा मूरप्रङृतिखेन सवेग्यापकत्वात्‌ शक्तिः 
"' देवात्मशक्तिम्‌ ' (शे. उ. २३) इव्यत्रोक्त। विबिधा--अनन्तकाये- 
करणम्रकृतितवातद्रुेण विविधा श्रयते श्रतिस्मृत्यादिष्विति श्रुत्यथः ॥ 
श्रीः-वाणी | | 
श्ीरेषरचना शोभा भारती सरख्दुमे । 
लक्ष्म्यां त्रिवगेसम्पत्तो वेषोपकरणे ° मतो ॥ 
१ति विश्वकोयात्‌। सा च ऋग्यजुस्सामलक्षणा येषां विरिञ्चयादीना- 
भस्ति ते श्रीमन्तः। तदस्यास्तीत्यर्थे मतुष्‌। तेषां श्रीमतां 
विरिश्चयादीनां. वरः-श्रष्ठः परमेश्वरः । ऋग्यजुस्सामरक्षणश्रीलामस्य 


परमश्वरोपदश्चायत्तत्वात्‌ । "यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मे" 


। श्रीः) सा येषां-पा. ° मता-पा, 


4:24 दिष्णुमहस्तनामस्तो्रम्‌  [नामसंख्या ६०४-६०६ 

स्तोत्रम्‌ 

श्रीमतां वरः ॥ ७७ ॥ 
श्रीदः श्रीः 

भाष्यम्‌ 
तिरिश्चचादीनां वरः--प्रधानभूतः--श्रीमतां वरः। “ऋचः 
साप्राति यजुध्पि। सा हि श्रीरमृता सतात्‌।” (ते. त्रा 
१.२-१) इति श्तेः ॥ ७७॥ 

भियं ददाति भक्तानामिति-भ्रीदः। त्रिय ईशः-भ्रीश्चः। 

विरा 
(श. उ. ६-१८) इति श्रतेस्यिभित्रेख भ्रीमदिल्यत्र मलं विश्चदयन्‌ 
व्याचष्टे -विर््िचयादीनामिति। ऋण्यजुस्सामक्षणा श्रीः, सा 


[करभो 


येषां विरिञ्चय।दानां मतमस्ति तेषां श्रामतां प्रधान इति योजना। 
भ्रीशठ्दस्य ऋगाचथत्व श्रुतिमाह क्रच इति । सतांसाहिष्रीः, 
यततोऽद्वयानन्दता्यैवतीति श्ुव्यथेः ॥ ७७ ॥ 

श्िये-त्रिवगेसपरतिं ददातीति-श्रीदः। “एष उ एव 
वामनीः (छा. उ. ४-१५-३) इति श्रत रत्याह--भियमिति। 
भक्तानामिति। ` रोषखदिवक्षायां षष्ठी । त्रियः-वाण्या अष्टदश्च- 
विद्याहलमकाया ईशः-पतिः, धिषः-दोभाय।; स्वाध्यस्तसकरप्रपन्च. 
गत+कफुरणद्पायाः सूव्रादिगताया वा ईशः -नियामकः, अध्यस्त- 
प्र्च,पृूरधिष्ठानमानाधीनलात्‌ । धियः ऋग्वेद।दिरक्षणाया वाण्या 
ईंशः- स्वामी, बन्दिभिरिव ऋमरेद्‌। दिभिः स्तुयमानतवादिप्यर्थत्रयमभि- 
परव्याह -- धिय इति । श्रीशब्देन श्रीमन्तो रक्ष्यन्ते । निवसन्त्यत्रेति 


1 प्रेष्टव-पा. ? 


नामसंख्या ६०५] विवरृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 425 


स्तोत्रम्‌ 
श्रीनिवास ह 

भाष्यम्‌ 
भरीमत्सु नित्यं वसतीति-श्रीनिवासः। श्रीश्ब्देन श्रीमन्तो 

विचुतिः 
निवासः । श्रियः-श्रीमन्ता निवासोऽस्येति विग्रहः । “यता रक्ष्मी- 
स्ततो हरिः "' इ्युक्तेरित्यमिपरस्याह - भरी मस्स्विति । श्रीश्ब्दनेति । 
नन्वत्र श्रीराब्दस्य रक्षणोक्तिरयुक्ता । श्रियो निवासः श्रीनिवास इति 
व्याख्यातु शक्यतरादिति चेत्‌-न; शिया निवास इति व्याख्याने 
८* श्रीनिवासः सतां गतिः” (वि. स. ३३) इत्यत्रसेन धीनिवास- 
शब्देन पोनरुक्तये सति अपोनरुक्तयाय लक्षणाश्रयणात्‌ । न चत्र 
श्रियः-शोभायाः-वुद्धेवा निवास इत्यत्रत्यश्रीनिवासशब्दस्य व्याख्या- 
नान्न पोनरुक्तयमिति वाच्यम्‌। तथा व्याख्याने निरमिप्रायलापत्तः। 
मत्वथलक्षणया व्याख्यनि तु “यत्र श्रीस्तत्र हरिः" इव्यधिकाय॑लमा- 
दित्थ व्याख्यानमिति बोध्यम्‌ । यद्ध] 

५ श्रीटेक्ष्मी; सरस्वती धीखिवगेस्म्पद्विमूतिश) मायु । 
खूपकरणवेषरचनाविधाघु च श्रीरिति प्रथिता ॥"' 

इत्यभिधानकोशात्‌ श्रीशव्दो धीवाचक्रः। तेन तद्वन्तो लक्ष्यन्ते । 
तथा च भरीमन्तः- धीमन्तः पुरुषा निवासोऽस्येति श्रीनिवासः । “पुर्षे 
तवव विस्तरामात्मा, स हि प्रज्ञानेन सम्पन्नतमः" (एत. उ. ३-२-२३) 
इत्यादि श्तरित्यमिपरव्याह--श्रीमस्स्विति । श्रीमल्यु निघ्यं वषतीति 
भाष्यं अथवणनमात्रम्‌। न तु विग्रहश््रदथेकम्‌। कतर घञो 
दुरेभत्वादिति ज्ञेयम्‌ ॥ 


" ऽस्तीति-पा,. : प्रदरोनम्‌-पा. 


426 विष्णुखहसर नामस्तोचरम्‌ [नामसंख्या ६०८-६१० 


स्तोत्रम्‌ 

न क कय (0, क 
[भवः भ्रवयाकवनः। 

श्रीधरः 

भाष्यम्‌ 


[ क" 


यन्ते । सर्व॑श्चक्तिमये अस्मिन्‌ अखिलाः भ्रियो निधीयन्त 
इति-श्रीनिषिः। कमोनुरुपेण विविधाः श्रियः सर्वभूतानां 
विभावयतीति-भ्रीविभावनः॥ 

सवभूतानां जननीं भियं वक्षसि वहन्‌-श्रीधरः । 


। विवृतिः 

श्ियः-- विमूतयश्वराचरासमिका निघीयन्तेऽत्रेति श्रीनिधिः । 
°“ कमण्यधिकरणे च '' (पा. सू. ३-३-९३) इति किप्रत्यय इव्याह-- 
सर्वश्क्तिमय इति । समैकार्यानुदला याः शक्तयः तलधान इत्यर्थः । 
यद्रा स्षकारयानुकूरुमायाशक्तियुक्तेऽस्मिन्‌ श्रियः-शक्तयो निधीयन्ते 
तत्तत्का यीनुकूका शति श्रीनिधिस्त्याह--सर्वेति । श्रियः-इष्टा्थान्‌ 
विविधान्‌ स्वगपङुपुत्रवनधान्यादिरपान्‌ भूतानां -प्राणिनां भावयति 
-साधयति तत्तदनुष्ठितकमौनुसरिणेति श्रीविभावन ईस्याद-कर्मति ॥ 

धरतीति धरः, भियो धरः श्रीधरः, वक्षति श्रियो धारणादि. 
त्याह-- सवभूतानां जननीभिति । 

" देवति्यब्बनुप्येषु पु्लामा भगवान्‌ हरः । 

°्स्रानन्नी श्रीश्च विञेया नानयोर्विद्यते परम्‌ ॥ "” 


(वि. पु. १-८-२५) 


\ देवतियेक्मनुष्यादो-पा. ` श्रीनान्नी-पा. उ लक््ममेत्रेय-पा. 


नामसंख्या ६११-६१५] विव्रतिसमेतश्रीशाङ्करमाभ्यसदहितम्‌ 421 
स्तोच्रम्‌ 
न १ 


श्रीकरः श्रेयः श्रीमोंह्टोकचरयश्रयः ॥ ७८ ॥ 
स्वक्षः 


भाष्यम्‌ 
स्मरतां स्तुवतां अर्चयतां च भक्तानां भियं करोतीति-भ्रीकरः। 
अनपायिसुखावा्िलक्षणं श्रयः, तच्च परस्येव सूपमिति-भ्रयः। 
भियोऽस्य सन्तीति-श्रीमान्‌। त्रयाणां सोकानामाश्रयत्वात्‌- 
लोकत्रयाश्रयः ॥ ७८ ॥ 

सु- शोभने पृण्डरीकामे अक्षिणी अस्येति-स्वक्षः। 


{० [> 


विन्तिः 
इति विष्णुपुराणात्सव जननीत्वमित्यथः । म्मरणदिपरेभ्यो भक्तेभ्यः 
त्रिय-मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीं करोतीति श्रीकरः । “कृजो हैतुताच्छी- 


ल्यानुखेम्यषु '" (पा. सू. ३-२-२०) इति ङञष्टप्र्यय इत्याह-- 
स्मरतामिति । ्रयः-निरभ्रेयते निवृत्तनि खिलानर्थपरमानन्दावाति- 
लक्षणम्‌ । तद्रूपत्वात्‌ ब्रह्म श्रय इत्याह--अनपायीति | श्रियः -विमूतयः 
शोभा वा धियो वा प्रशस्ताः सन्त्यस्येति श्रीमानित्याह-- श्रिय इति। 
लोकानां-जनानां देवाघुरमनुप्याणां त्रयम्‌ । तद।राधित टष्टभाति- 
भनिष्टपरिहारं च कुवन्‌ तस्याश्रयः । त्रयाणां लोकानां भुवनानां बा 
श्राभ्रयः-आधार इति वा लोकत्रयाश्रय हइव्याह- त्रयाणामिति ॥ 
॥ ७८ ॥ 

सु--शाभने शतयत्रपत्रामे अक्षिणी अस्येति स्वक्ष इत्याह- 
ध्ोमन इति । यु-शोमनानि शासरोक्तरक्षणलक्षितानि 
भहान्यस्य, शोभनानि सवेज्ञातादिषूपाणे अङ्गान्यस्य, 


428 विष्णुसदसखननामस्तो्रम्‌ [नामक्षख्या ६ १६-६१९ 
स्तोत्रम्‌ 
= „^ 
स्वङ्गः शतानन्दो नन्दिज्योंतिमेणेश्वरः। 
भाष्यम्‌ 
सु--शोभनान्यङ्घानि अस्येति-स्ङ्गः। एक एव परमानन्दः 
उपाधिभेदाच्छतथा भिद्यत इति-च्तानन्दः। ““ एतस्येवा- 
नन्द्स्यान्यानि भूतानि मात्राप्ुपजीवन्ति ” (बह. उ. ६-३-२२) 
इति श्वतेः। परमानन्दविग्रहः- नन्दिः । ज्योतिगेणानामी- 
श्वरः-ज्योतिगेगेश्वरः । 
^ तमेव भान्तमनुभाति सं 
तस्य भासा सवैमिदं विभाति” (भण्ड, २-२-११) 
विच्ुतिः 
शोमनान्यज्गानि ज्ञानच्छाङृतिदपाणि वा अघ्येति स्वङ्ग इत्याह-- 
शोभनानीति । रातं-अनेकं अन्तःकरणव्रृ्तिविशेषेषुपाविषु अभि- 
व्यञ्यमाना आनन्दा अस्य परमानन्दसिन्पोत्रह्मण इति शतानन्द्‌ः। 
^ एतस्थेवानन्दध्य ” (बृह. उ. ४-३-३२) इत्यादिश्रुतेर्िद- 
एक एवेति । आनन्दरूपे नन्दिः । ““ टुनदि समृद्धो ' इत्यतः 
५ सवेधातुभ्य ईन्‌ ” (गण, सू. ५६७) इतीनूपत्ययः । ““ विज्ञान- 
मानन्दं व्रह्म ” (बृह. उ. ३-९-२४) इति श्रतेस्याह--परमति । 
भादपाणामपि सूधैचन्द्रादिज्योतिर्गणानां स्वकलिपितानामीश्वरः-सत्ता- 
स्फुरणप्रदनिन स्वामी, अयोतिश्यक्रस्य प्रवतैको वति ज्योतिगेगेश्वर 
इत्याह -- ज्योतिरिति। तत्र श्रतिमाई-- तमेवेति । स्व॑-सूय॑चन्द्रादि, 
तमेव-परमेश्वः स्वतो भान्तमनुभाति । ब्रह्ममानवदन्यत्न घटभानम्‌। 


यथ। प्रदीपप्रकाञ्चादन्यत्‌ षटभानं नेत्याह- तस्य भासेति । 


430) विध्णुसदश्तनामस्तोन्नम्‌ [नामसख्या ६२१-६२५ 
स्तोत्रम्‌ 
विधेयात्मा सत्कीर्तिरिखन्नसशयः ॥ ७९ ॥ 
उदीणेः सर्वतश्वक्षः 


भाष्यम्‌ 
विधेय आत्मा-स्वरूपमस्येति- अविधेयात्मा । सती-आवितथा 
कीतिरस्येति--सत्कीर्तिः। 'करतरामलकयत्यं साक्षात्कृ तवतः 
क्रापि सेश्चयो नास्ताति-छिन्नसंश्ञयः ॥ ७९ ॥ 
खवेभूतेभ्यः सथुद्िक्तस्वात्‌--उदीणेः । स्ैतः-सवं 
स्वचेतन्येन पश्यतीति-सवतशचक्चुः। “ विश्वतश्च्चुः " (श्र. उ. 
विघतिः | 
नित्याह सतीति । यद्वा “कीर्तिः प्रसादयोः" हइत्यभि- 
धानकोशात्‌ स्तवी-सत्या अवितथा कौर्षिः-प्रसादोऽस्यति सत्कीर्ति- 
स््य।ह-- सतीति । छिन्नः-अनुत्पन्नः सर्वेषु पदार्थेषु संशयोऽध्य, 
करतलामलकवत्सवेवस्तुसाक्षात्कारवति परमश्वेर॒विरेोघात्संशयानुदय।- 
दिस्याह --कररतलेति ॥ ७९ ॥ 
सवभ्यो भूतेभ्य उक्कृष्ट।ऽधिक इति-उद्ीणैः । सवैज्ञत्वात्मै- 
सक्ततवात्सर्वेश्वरलाच। ^" विश्वाधिको रुद्रा महर्षिः» (शध. उ. ४-१२) 
इति श्रतेसित्याह--सवेभूतेम्य इति । सवैतः-सर्वं॒स्वरूपचेतन्येन 
पयतीति व्याच पद्यतीति। सर्वद्रष्टा सवतश्चक्षुः । सा्वविभाक्त- 
कस्तसिः। '“्वक्षेः शिच्व'' (उणा. सू. २८४) इत्युकषिः। शित्वादनाधै- 
धातुकत्वात्‌ स्याजदिशाभाव इत्यभिपरस्याह-- सर्वत इति । न विद्यते 


' करामरुक-पा. 


नामर्सख्या ६२६-६२७] विवृतिसमेतश्ची शाङ्करमाभ्यसहितम्‌ 431 
स्तोत्रम्‌ 
अनीडाः शाश्वतस्थिरः । 


भाष्यम्‌ 
३-३) इति श्चुतेः। न विद्यतेऽस्येश इति-अनीशः। “न 
तस्येशच कश्चन " (महा. उ १-१०) इति श्रतेः। शश्वद्धवन्नपि न 
विक्रियां कदाचिदुपेतीति- शाश्वतस्थिर इति नमिक२॥ 


विवृतिः 

1 इञः- स्वामी नियन्ता वा अस्येति अनीशः। “न तस्य कथित्पति- 
रस्ति लेके न चेशिता” (श्व. उ, ६-९) इति श्रुतेरित्याह--न विद्यत 
हति । नियन्तुरमवि श्रुत्यन्तरमाह-- न तस्थेश्च इति। ईष्ट इत्यर्थः । 
शश्वत्‌-सवेदा भवः शाश्वतः, "^ तत्र भवः” (पा. सू. ४-३-५३) 
इत्यणि अव्ययानां भमत्र टिखोपस्यानित्यत्वान्न रलोपः । स्थिर 
इति "“अभजिरशिशिरयि थिरुस्थिर '' (उ. सू. १-५३) इत्यादिना निषात- 
नात्साधुः । शाश्वतश्वापो स्थिरश्च साश्वतस्थिरः । स्थिर इव्येतावस्युक्ते 
भक[शादिवदपिक्षिकं स्थेय शङ्कयेत, तद्वारणाय शाश्वत इति । तावसयुक्ते 
प्रषानवत्परिणामिनित्यता शङ्कयेत । अतः स्थिर इति। तथाच 
"षड्भावविकाररहितः > कृटस्थनित्य इत्यभिप्रेत्य शाश्वतस्थिरनाम 
५ चष्टे - शश्वदिति ॥ 

रुङ्कां प्रति मार्गान्विषणं कुवन्‌ समुद्रे प्रति त्रताचरणाय तदुप- 
कण्ठे मूमो शते दाशचरथिखूपेणेति मूशयः। "* अधिकरणे शेतेः ” 





~~ - 


* षड्भावविकारा; अत्रैव २९० तमपुटे टिप्पण्यां विशदीकृताः । 
। ईशो नियन्ता-स्वामी वा-पा. ° कूटस्थो निलयः-पा. 


19 विभ्णुसदक्वनामस्तोत्रप्‌ [नामसषख्या ६२ ८-६३० 


स्तोत्रम्‌ 
धर 
भूशया भृष्रणो भूतिः 
भाष्यम्‌ 
लङ्कां प्रति 'मागेमन्वेपयन्‌ शसागरोपकष्ठभूमी शेत इति- 
भूश्षयः। स्वेच्छावतारः बहुभिः भून भूषयन्‌- मूपणः । भूतिः 
भवनं सत्ता विभृतिवरा । 'समस्तवियतीनां कारणत्वाद्रा-*भतिः। 
[विबवात 
(पा. सु. ३-२-१५) इत्यच्मरवय ईत्यह--रङ्कामाति । तथाच 
धीरामायणम्‌ - 
८५ ततः सागदवेखायां दमीनास्तीय राघवः । 
अञ्ञडं प्राङ्मुखः कृता प्रतिशिदथे महोदधेः ॥ इति । 
(वा. रा. युद्ध. २१-१) 
1 आविमवेषु रामङ्कुप्णादिद्पेण सुपे मूषयतीति भूषणः। ^ मूष 
अरङ्करे ' अप्मात्‌ ५ करूष मण्डारथेभ्थश्च ” (पा. तू. ३-२-१५१) 
ति युच्प्रत्यय इत्याद--स्परेच्ेति। अक्भेभयुक्तैरित्यथः ॥ 
भूतिः- भवनं सत्ता सवशव्यक्तयनुगतसद्रण इत्याह-भवनमिति। 
अथवा मूतिः- विभूतिः ज्ञानेश्वयादिस्तम्पत्तिः, अणिमादिवा। ““ मूति 
भेप्मनि सम्पदि "" (नाम. ३-३-६९) हत्यभिघानकांशत्‌ । तत्कारण- 
त्वात्‌ करणे कायैराब्दो गौण इति व्याचष्टे-विभृतिर्वेति। यद्रा 
विमूव्यध्यायोक्ताया विमूेरवविश्भावस्य हैतुखाद्ा ब्रह्मादिस्थावरान्ताया 
विमूतेः कारणव्वादरा विभूतिः मूतिरि्याह--विभूतिर्वेति। समस्त- 
विभूतीनां कारणत्वाद्विभूठिवां मतिरिति योजन।। ““ समस्तविमूनीनां 
क[रणव्वाद्रे ' ति वाशव्दषठे- विभूव्यासकत्वेन व्याछ्याय तत्कारणते. 
नापि ग्यचष्टे-- समस्तेति, ईति व्यास्येयम्‌ ॥ 
| 1 लङ्कामागन्वषणाय सा-पा, 2 सीतामन्वेषमाणः मागे-षा. > सागरं प्रति 
भूमो-पा. " से-पा. 3 विभूतिः-पा. " पराङ्युद-पा. ' आविभवि-पा, 
5 सद्धक्तनुगत-पा. ” षाभावख-पा. 


नामप्तल्या ६२१-६३२] विदृतिसमेतश्रीशाद्रभाष्यसंहितम्‌ 433 
स्तोत्रम्‌ 
विशोकः गोकनारानः ॥ ८० ॥ 
अर्चिष्मान्‌ 
भाष्यम्‌ 
विगतः शोकोऽस्य परमानन्देकसूपत्वादिति- विश्लोकः । 


' स्मृतिमात्रेण भक्तानां श्लोकं नाश्यतीति-श्लोकनाक्ननः॥ 
| ८० ॥ 


अर्चिष्मन्तो यदीयेनार्चिषा चन्द्रधर्थादयः, स॒ एव 

भुख्यः-अचिष्मान्‌ ॥ 
विचुतिः 

परमानन्दम्बद्पे परमात्मनि शोकस्य विरोधादयोगात्‌ विगतः 
शोकोऽस्येति विशोकः । “ विशोका विजिषत्सः " (छा. उ. ८-१-५५) 
इति श्तेरित्याह--विगत इति। र स्वामेदमाक्षात्कारेण संसारिणां 
संसारशोकं नाशयतीति शोकनाज्चनः । नन्वादित्वाह्युः। “' तत्र 
को मोहः कः शोकः'' (ईश. उ. ७) इति श्रुतेरित्याह--शोक- 
मिति॥ ८०॥ 

अ्चिः-चित्काशः अतिशयितोऽस्येत्यार्च॑ष्मान्‌ | अति्चायने 
मतुप्‌ । यस्मिन्‌ परमासमनि भानासमके अध्यासवश्ञ्धभानाः 
प्रकाशन्ते चन्दरसूर्यादयः परक श्चात्मका्ितादार्म्याध्याताछन्धप्रकाशायः- 
पिण्डवस्स एव मुख्याऽर्चिष्मान्‌ ; नतरे ; योऽन्येषां घनित्वमापादयति 
स एव मुख्यो घनी यथत्यमिपरेत्य मव्वर्थमतिशयं विवृण्वन्‌ व्या चष्टे -- 
आर्चष्मन्त इति ॥ 


1 स्मरणमात्रेणन्पा, ° स्वरूपसक्षा-पा. 
श |, 8 । षि ॥ | 


4124 विष्णुसष्स्ननामस्तोत्रम्‌  [नामतख्या &३४-६२७ 


स्तोत्रम्‌ 
अर्चितः कुम्भो विशुद्धात्मा विशोधनः । 
भाष्यम्‌ 
सर्वरोकार्चितेः ` बिरिश्वथादिभिरप्यचित इति-अचितः। 
कुम्मवदास्मिन्‌ स्वे प्रतिष्टितमिति-ङ्म्भः। गुणत्रयातीततया 
विश्ुद्धशथासावात्मा चेति-विशयुद्धात्मा । स्मृतिमात्रेण पापानां 
क्षपणात्‌-निश्लोघनः॥ 
विवति 
अ्चितः- पूजिता ब्रह्मादिभिः 
मुख्योऽचितः। 
° सब्रह्मकाः सर्द्राश्च सेन्द्रा देवा महषयः । 
अचेयन्ति सुरश्रेष्ठ देवं नारायणं हरिम्‌ ॥ 
इति मोक्षमेव चनादिल्मिपर्याह--सर्वेति। कुम्भवत्‌ कुम्भः 
ब्रह्माण्डापाधिक्ा हरिः ; चराचरात्मकप्राणिजातस्य तत्र समाहितत्वात्‌ । 
क[रणोपाधिको वा कुम्भवत्‌ कुम्भः; आश्रयत्वगुणयोगात्‌ ; ^“ उभे 
अध्मिन्‌ चावाप्रथिवी अन्तरेव समाहिते“ (छा. उ. ८-१-२३) 
इति “‹ तस्मिन्‌ सरव प्रतिष्ठितम्‌ = (बह. उ. १-५-१) इति च श्रतेरिति 
गोण्याः व्याचष्टे--क्रुम्भवादिति ॥ 
गुणत्रयस्य मिथ्यात्वाद्रस्तुतस्तदसस्प्ष्टा विद्युद्धः। स चासा- 
वात्मा चेति विशुद्धासत्याह-गुणत्रयेति । विशोषयति -स्मृति- 
मत्रेण पापानि नाश्चयतीति विक्चाधनः। 
“^ प्रायश्चित्तान्यरोषाणि तपःकर्मासकानि वै । 
यानि तेषामशेषाणां इृष्णानुस्मरणं परम्‌ ॥ ” ( वि, पु. २-६-३९) 
इति पराशरोक्तसत्याह -- स्मृतीति ॥ 
' बह्मादिभिः-पा. विरिन्रादिभिः-पा. ` सन्रह्माथाः सङ्द्राश्च सेन्द्रश्चैव 
महषयः ।-पा. 


क 


चितेरपीति स एव 


नाम्ैर्या ६३८ -६३९] विदृतिसमेतश्रौ शं हरमाध्यक्तहितभ्‌ 435 
स्तोत्रम्‌ 
(ख ^ 
अनिरुदोऽप्रतिरथः 


भाष्यम्‌ 


चतुरवयहेषु " चतुर्थो व्यूहः-अनिरुद्धः *। प्रतिरथः- 


विचतिः 
वायुदेवसङ्कषेणप्रयन्नानिरुद्धेषु ° चतुषु व्यूहेषु अनिरद्धालको 
भगवतो व्यूहः-अनिरूद्ध; । ^“ अनिरुद्धः घुरानन्दः '' (वि. स. ३२) 
हत्यत्राविमोवेषु केनापि न निरुद्धोऽनिरुद्ध इति व्याख्यातम्‌ । अघुना 
+ चतुषु व्यूहेषु अनिरुद्धात्मको व्यूहः अनिरुद्ध इव्युच्यत ईइत्यपोन- 
रक्तयममिप्रव्याह -चतुध्चिति । तथा च महामारते- 
“‹ तस्मात्मसूतो यः कतौ कारणं कयेमेव च । 
तस्मात्सवं सम्भवति जगस्स्थावरजङ्गमम्‌ ॥ 
सोऽनिरुद्धः स ईशाना व्यक्तिः सर्वेषु कमय '' इति । 
अस्यायः--अनिरुदधस्वरूपमाई -तस्मादिति। सृष्टेः कतो, 
काय च प्रपञ्चः, कारणे प्रकृतिः, कतृकायेकारणानां अषिष्ठातित्यथेः | 
ध्पक्तिः सर्वेषु कमेपु-साधुपरित्राणषमेसंस्थापनमक्तानुप्रहादिसवेकरविषु 
^ ५। व्यक्तिः सोऽनिरुद्धो मस्स्यकूमांयवतारख्पणाविमैवतीति ॥ 
प्रतिरथः-प्रतिपक्षः, स न विद्यतेऽस्येत्यपरातिरथ हव्याहद- 
प्रतिरथ इति। प्रकृष्ट युक्न-द्रविणं, “" दिरण्ये द्रविणं चन्न" 
। १।५, २-९ ९०) इप्यमरकोशात्‌ । तत्‌ प्रृष्टमस्य धनदरूपस्येति 


' पु भनिरुदः-पा. ˆ अनिरुद्धः । न निरुध्यते रातरुभिः कदाचिदिति वा ।-पा, 
' 0१ अनि-पा. “ चतुन्यूहेषु-पा. ` सा-पा. 
28* 


436 विष्णुसदस्रनामस्तोधम्‌ [नामसंख्या &४०-६४१ 


स्तोत्रम्‌ 
प्रयन्नोऽमितविक्रमः ॥ ८१ ॥ 


भाष्यम्‌ 
प्रतिपक्षोऽस्य न विद्यत इति-अप्रतिरथः। प्रकृष्टं दुश्न -द्रविण- 
मस्येति-प्र्यञ्नः। चतुव्यहात्मा वा ॥ 
' अमितः-अतुलितो विक्रमोऽस्येति-अमितविक्रमः। 
* अहिसितःविक्रमो वा । मीङ हिंसायाम्‌ ॥ ८१॥ 
विचरति; 
भयु्नः। “* वित्तो यक्षरक्षसाम्‌ " (म. गी. १०-२३) इति स्मर- 
णदित्याह-- प्रढृष्टमिति। चतुषु ्यूहेषु पदयु्नसक्ञको व्यूहः भ्रचुन्न 
इव्युच्यते। तथा च भारते- 
¢ तस्मात्सनत्कुमारत्व योऽरुभत्स्वेन कर्मणा । 
यास्मिश्च सवेभूतानि प्रख्यं यान्ति सक्षय ॥ 
स मनः सवभूतानां प्रचुन्नः परिपण्यते । ” इति ॥ 
शछकस्यायमथ॑ः-- प्र्यु्नस्दरूपमाह - -तस्मादिति । सङ्कषणात्‌ 
प्रसूत इत्यथः । स्वेन कमणा-सदा दुष्टमारणकमेणा, सनक्कुमारतं- 
सनत्कुमारास्यां, मनोऽपिषठातृत्वान्मन इत्यथं इति ॥ 
भितः- परिच्छिन्नः इयत्तावान्‌ , स न भवतीत्यमितः, तादशो 
विक्रमः- पराक्रमा ऽप्येत्यमितविक्रम इत्याह-अभमित इति। ८१॥ 
कालनेमिनामानमसुर ° निहतवानिति-* कालनेमिनिहा । 
कालनेमिश्च देच्ेन्द्रो देवानां च भयप्रद: | 
सहक्षकिंरणाभेन चक्रेण निहतो युषि ॥ 
# शद वाकयं केषुचित्कोशेषूपलभ्यते | अस्य वित्रतिर्नोपम्यते । 
1 अमितो विक्रमो-पा, 2 विक्रमोऽपरिच्छिन्नविक्रमो वा-पा. उ इन्तीति-पा 
+ कालनेमिहा- पा. 


436 विष्णुसदस्रनामस्तोधम्‌ [नामसंख्या &४०-६४१ 


स्तोत्रम्‌ 
प्रयन्नोऽमितविक्रमः ॥ ८१ ॥ 


भाष्यम्‌ 
प्रतिपक्षोऽस्य न विद्यत इति-अप्रतिरथः। प्रकृष्टं दुश्न -द्रविण- 
मस्येति-प्र्यञ्नः। चतुव्यहात्मा वा ॥ 
' अमितः-अतुलितो विक्रमोऽस्येति-अमितविक्रमः। 
* अहिसितःविक्रमो वा । मीङ हिंसायाम्‌ ॥ ८१॥ 
विचरति; 
भयु्नः। “* वित्तो यक्षरक्षसाम्‌ " (म. गी. १०-२३) इति स्मर- 
णदित्याह-- प्रढृष्टमिति। चतुषु ्यूहेषु पदयु्नसक्ञको व्यूहः भ्रचुन्न 
इव्युच्यते। तथा च भारते- 
¢ तस्मात्सनत्कुमारत्व योऽरुभत्स्वेन कर्मणा । 
यास्मिश्च सवेभूतानि प्रख्यं यान्ति सक्षय ॥ 
स मनः सवभूतानां प्रचुन्नः परिपण्यते । ” इति ॥ 
शछकस्यायमथ॑ः-- प्र्यु्नस्दरूपमाह - -तस्मादिति । सङ्कषणात्‌ 
प्रसूत इत्यथः । स्वेन कमणा-सदा दुष्टमारणकमेणा, सनक्कुमारतं- 
सनत्कुमारास्यां, मनोऽपिषठातृत्वान्मन इत्यथं इति ॥ 
भितः- परिच्छिन्नः इयत्तावान्‌ , स न भवतीत्यमितः, तादशो 
विक्रमः- पराक्रमा ऽप्येत्यमितविक्रम इत्याह-अभमित इति। ८१॥ 
कालनेमिनामानमसुर ° निहतवानिति-* कालनेमिनिहा । 
कालनेमिश्च देच्ेन्द्रो देवानां च भयप्रद: | 
सहक्षकिंरणाभेन चक्रेण निहतो युषि ॥ 
# शद वाकयं केषुचित्कोशेषूपलभ्यते | अस्य वित्रतिर्नोपम्यते । 
1 अमितो विक्रमो-पा, 2 विक्रमोऽपरिच्छिन्नविक्रमो वा-पा. उ इन्तीति-पा 
+ कालनेमिहा- पा. 


नामसस्या ६७२-६४४] विव्रतिसमेतश्री शाङ्कुर भाध्यसहितम्‌ 451 


स्तोजम्‌ 
कालनेमिनिहा "वीरः होरिः 
भाष्यम्‌ 


° कारनेमिमसुरं निजघानेति-कालनेभिनिहा । श्वीरः- 
शूरः । शरङ्लोद्धबत्वात्‌-शोरिः *। शरजनानां-बासवादीनां 
विन्तिः 
इति हरिवंशोक्तेरित्याह-काठेति । ““ ईर गतो कम्पने च '' इत्यस्मात्‌ 
मवे घञ्‌ । ईरणं हैरः-पलयनं कम्पनं च, तदुभयं * परवीरपयुक्तं 
विगतमस्येति वीर इत्यभिप्रेल्याह-वीरः शूर इति। शूरवरोद्धवत्वात्‌ 
शोः । यथपे वृष्णित्वात्‌ ^“ ऋऋड्ष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च ” (पा. सू. 
४-१-११४) इत्यणा भाग्यम्‌। तथापि बाह्वादित्वादिञवेत्यभि- 
प्रत्याह -शरखोद्धवत्वादिति। ““ शरः शरिजेनेश्वरः "' (वि. स. 
५० ) इत्यत्र तु शूरस्यापत्यं 5 वाघुदेवः शोरिरिति, शरव शो व- 
त्वादिति तत्र पठे.तु बर्भद्रः शोरिरिति च व्याख्येयम्‌। अधुना 
घीङृष्णमूर्तिः शोरिरिव्युच्यत इत्यपोनरुक्तथे द्रष्टव्यम्‌ । अत्र ^“ शयुरः 
धरूरजनेश्वरः *” इति पटे तु ~ विक्रमवत्तया श्र इति पूवं व्याख्यातम्‌ । 

भुना सुरकुखोद्धवत्वाच्छर इति व्याख्यानादपोनरुक्तयं बोध्यम्‌ ॥ 
इईंशितु रीरमस्येतीश्चरः । शरजनानां -दन्द्रादीनां ° ईंशना- 
भिरतिशचयशोयंशारी शूरजनेश्वर इत्याह -शरेति । †(कारनेमिनिहा- 
> अत्र परवी्येति वा स्यात्‌ । ¶ धनुरङ्कितोऽ्यं भागः मातृकाद्धये नोपरूभ्यते । 
' बीर इद्यरद्च्रजनेश्वरः-फा. रारि रशुरङ्चरजनेश्वरः-पा. ° कारुनेमिनामानं 
[नेहतवानिति-पा. ° गतागतानामपि शत्रुणां कुलानि विजित्य विराजत इति-वीरः।-पा. 
¶।नेम्यादीनां कुलानि विजित्य विराजत इति-पा, ^ श्ूरः-पा. चओोरिः । 


भरतविक्रमरालित्वाद्ा । शअरविक्रान्ताविति धातुपाठे ।-पा. ऽ वसुदेवः १-पा. 
+ ¶शान्निर-पा, 


438 विष्णुसदसनामस्तोत्रम = [नामंस्या ६४५-६४६ 
स्तोम 
शुरजनेश्वरः । 
त्रिरखोकात्मा 


भाष्यम्‌ 
शौर्यातिश्चयेनेष्ट इति-श्ूरजनेश्वरः ॥ 
त्रयाणां लोकानामन्तयोमितया आस्मति-त्रिरोकात्मा । 
त्रयो लोका अस्मात्परमाथेतो न भिचन्त इति वा- त्रिलोकात्मा ॥ 


विबुतिः 

पदव्याख्यानानन्तरं द्विडपृस्तकेषु शूरकुरोद्धवल्वात्‌ चोरैः; वीरः 
श्यरः ; शूरजनानां वासवादीनाभित्यादिभ।प्यं इश्यते । तत्तु केरानां 
शोकपाटानुसारीति बोध्यम्‌ । ) 

अयवयवो कोकखिरोकः । 1 रोकत्रयसमुदायो रोकशब्दाथः । 
अतो न त्रिकाकीति छूपापत्तिः। त्रिलोकस्यातमा-अन्तयामत्याह- 
त्रथाणामिति। यद्वा त्रिषु लोकेषु मत्मा-अन्तयमी अस्य स्वरूप- 
मूत इति त्रिलोकासा, वैयधिकरण्येन त्रिपदे बहुत्रीहिरित्यमिप्रत्याह- 
व्रयाणामिति। त्यां लोकाः-त्मानः स्वाध्यस्तत्वेन स्वाभिन्नाः 
स्वसत्तातिरिक्तसत्ताशून्या अस्यति सामानाधिकरण्येन त्रिपदो बहुत्रीहि. 
सत्यिथान्तरमाह-त्रय इति । अथ वा त्रयो लेकाः--जना देवासुर 
मनुष्यषूपा आस्मानः--स्वरूपा अस्येत्य्थान्तरम।ह-त्रय इति ॥ 

ईंशनं -ईशः, मावे धञ्‌ । त्रिषु रोकेष्वीशन-तत्तत्कम।॥ 
प्राणिनां भवतेनं अस्येति वैयधिकरण्येन ° त्रिपदो बहुत्रीहिरित्यमिपर् 


1 त्रयस्मुदायः-पा, ° उ्यवयवो ब-पा, 


नामसंख्या ६४७-६४८] विवृति्तमेतश्री शाङ्करभाष्यसदहितम्‌ 439 
स्तोरम्‌ 
त्रिखोकेशः केडावः 


भाष्यम्‌ 


त्रयो लोकाः ' तदाज्ञप्ताः स्वेषु स्तेषु ° कमसु वतेन्त इति- 
त्रिलोकेशः । केशसं जिताः षएयादिसङ्करान्ता अंशवः, तद्रत्तया- 
केशवः। 
विचतिः 


त्रिके इति नाम व्याचष्टे- त्रयो रोकास्तदाज्ञप्ता इति । नन्वत्र 
त्रयो लोकाः त्रिलोक इतिः समासोऽस्तु ; ५ नैवं भवति ; ““ दिक्सङ्कये 
संज्ञायाम्‌ '' (पा. सू . २-१-५०) इति नियमात्‌ । नापि त्रियुक्ता 
लोका इति उत्तरपदलोपी शाकपाथिवादिसमासः, रोकशब्दस्य 
तत्समुदायवाचित्वमाध्रित्य उ्यवयवो शोकसिरोक इति वा शाकपार्थ- 
वादिसमासः। स हि विचायेमाणः पवैपदलक्षणामात्राषिककमेषारय 
एव पयवस्यतीति आकरे स्फुटम्‌ । एवं सति ““ दिक्सङ्कुये " 
(पा. सू. २-१-५०) इति नियमादेव तस्यापि भ्याब्ात्तसिद्धेः। 
तस्मादुक्तरीत्येव समास इति बोध्यम्‌ ॥ 

सूयोदिसङ्कान्ता अंशवः केशाः-फेशवत्सक्ष्मलत्किशसेक्िताः, 
तद्वान्‌ केशवः सूयौदिखूपः, तद्न्त्यामी वा । “' केशाद्वोऽन्यतरस्याम्‌ ›' 
(पा. सू. ५-२-१०५) इति व॒प्रत्यय इत्यमिपेत्य ^“ केरावः पुरुषो- 
तमः! (वि. स, १६) इत्यत्नत्येन केशवनान्ना अपोनरुक्तथाय 
रबोक्तनिवेचनानिवेचनान्तरमाह-- केशसंक्ञिता इति। उक्तनिरक्ति- 


। तदाश्या स्वेषु कमैसु-पा. ` वत्म्॑-पा. ` समासस्तु-फा. + नेव-पा. 


440 विष्णुभहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६४८ 


भाष्यम्‌ 
अंशवो ये प्रकाशन्ते ममेते केशसंक्षिताः। 
सर्वज्ञाः केशवं ` तसान्मामाहुर्दिजसत्तमाः ॥ 
तेन केशवनामाहं ख्यातो रोके युगे युगे । 
( शान्ति, ३५०-४८, ४९) 
इति महाभारते । ब्रह्मविष्णुरिवाख्याः शक्तयः केशसंक्ञिताः। 
तद्वत्तया वा -केशचवः | "त्रयः केशिनः" (क्र, सं, १-१६४-४४) 


विच्रतिः 
मोरतानुसार्णीति भारतवचनं पठति--अंश्चव इति। यद्वा केशान्‌- 
अशन्‌, वाति- गच्छति प्राप्रोति षर्भितेनेति केरावः। '* वा गति- 


गन्धनयोः ' अस्मात्‌ “ आतोऽनुपसर्गे कः" (पा. सू. ३-२-२३) 
हति कप्रत्यये कैशव इति प बोध्यम्‌ | अस्मिन्‌ पृक्षे माष्ये 
अंशवोऽस्य सन्तीति पाठे केशसंक्ञिताः सू ीदिसङ्कान्ता अंशवः तद्वत्तया 
केराव इति पाटे च न मतवथींयवप्रत्यत्ययस्य विग्रहप्रदश्चैनम्‌, किन्तु 
केशान्‌ वाति-गच्छतीति ब्युत्पत्तिसिद्धाथकथनमिति द्रष्टव्यम्‌ । केश- 
शब्देन शक्तेरुच्यते । “ जयः केशिनः ” ( ऋ. स, १-१६४-४४) 
इति श्रुतो ““ मत्केशो वदुधातठे " ( वि. पु. ५-१-६१ ) इति विष्णु- 
पुराणे च केशाश्षब्दस्म तत्र प्रयोगात्‌ । एवं च ब्रह्मविष्णुशिवाख्याः 
केशाः शक्तयोऽस्य मूरुकारणस्य सन्ति खष्टयादिकायीथेमिति केशवः 
परमात्मा । पूर्ववत्‌ वप्रत्ययः । केशान्‌ -ब्रह्मविष्णुथरिवाख्यशक्तीवा 
वाति- गच्छति प्रामोति सखष्टया्यथंमिति बा भ्युपत्तिमभिप्रेत्य केशव- 
नाज्नोऽथान्तरमाह--्रह्मेत्यादिना । केशक्चब्दस्य शक्तिपरतवे रति. 
स्पृतिप्रयोगाबुदाहरति--त्रय इत्यादि । कः-ब्रह्मा, रंशः-रुदरः, तो 


1 तस्मान्मां प्राहुर्दि-पा. ° शिवाख्याः शक्तीवाति-पा 


नामसंख्या ६४९- ६५०] विदरृतिसनेतश्रीशाङ्कर माभ्यसहितम्‌ 441 


स्तो्रम्‌ 
केशिहा हरिः ॥ ८२॥ 


भवषयम्‌ 

इति श्तेः । ^“ मत्केशो वघुधातरे” (वि, पु, ५-१-६१) 
इत्यादौ केश्चब्दः शक्तिपर्यायत्पेन प्रयक्तः। 

को ब्रह्मि समाख्यात ईशोऽहं सर्वदेहिनाम्‌ । 

आवां तवांशसम्भूतौ तसात्केशवनामवान्‌ ॥ 

( २७९-४७) 

इति हरिवंशे । ' के्चिनामानमसुरं हतवानिति-केचिष्ा । सहेतु- 
क.तसारं हरतीति-हारः ॥ ८२॥ 


विवृतिः 

वेति-जनयति स्मेति केशवः। “ची गतिन्यापतिप्रजनकान्त्यसतन- 
खादनेषु '' इईइत्यस्माङ्प्रत्यय इत्यभिप्रेत्य निवेचनान्तरं दशैयितुमेत- 
जिव॑चनपरं हरिविंशवचनं पठति-क इतीति । फैशिनामाने दैव्य 
हतवानिति केशिहा । 

कैञ्ी चापि महावीर्यो दानवो हयविभ्रहः। 

निहतो वासुदेवेन देवैरपि दुरासदः ॥ 
(5 हखिविंशोक्तस्तयाह -कैश्चिनामानमिति । सहेतुकं संसारं हरति- 
भारायतीति हारः । हरतेनांशनाथौत्‌ “^ अच इः » (उणा. सू. ५७८) 
धवीप्रत्ययः। “ सवेातुभ्य इन्‌” (उणा. घर्‌. ५६७) इति 
इन्‌प्रत्ययो वेति हरिनाम निवेक्ति-सहेतुकेति ॥ ८२॥ 





। केरिनं दैव्यं शत-पा. ° संसारहरणादरिः-पा. 


442 विष्णुसदस्ननामस्तोम्‌  [नामसंख्या ६५१-६५४ 
स्तोत्रम्‌ 
कामदेवः कामपालः कामी कन्तः 


भाष्यम्‌ 
घमदिपुरुषाथैचतुष्टयं वाञ्छद्भिः काम्यत इति कामः, 
" स चासो देवथेति-कामदेवः। कामिनां-अधिकृतानां कामान्‌ 
पारयतीति-कामपालः। उ पूणकामःखभावत्वात्‌-कामी + । 
अभिरूपतमं देहं ° वहन्‌ -कान्तः। > दिपराधान्ते कख- बरह्म 
णोऽप्यन्तोऽखादिति वा-कान्तः। 
विचृतिः 
काम्यते-चतुरविषपुरुषाथाथिभिरिष्यते तत्तपपुरूषाथेदातृषवेनेति 
कामः। दीव्यति-पकाश्चत इति देवशिद्ूपः। कामश्वासो देवश्च 
कामदेव इत्याह--धमौदीति । स्वाभधितानां कामान्‌-काम्यमानानर्थान्‌ 
पालयतीति कामपाल इत्याह-कामिनामिति । सतिशयिताः कामाः 
काम्यमानाथाः अस्य सन्तीति कामी | ° अतिशायने मक्वथीय इनिः। 
अतिशयश्च कामानां पूणत्वमिति पूर्णताखम इत्याह - पूणकाम- 
सखभावत्वादिति। पृणाः-समग्राः, कामाः--काम्यमानाथाः स्वभाव. 
मूता अयल्ञसाध्या यस्य स तथेत्यथः। सवतिशायिसौन्दर्थशासिकग्रह 
वहन्‌ कान्त इत्याह--अभिरूपतममिति । मनोज्ञतममिस्यथेः । कं- 
ब्रह्माणं अन्तयति -नाञ्चयति द्विपरार्धावसान इति कान्त इत्यपि बोध्यम्‌ ॥ 


# इदं व्याख्यानान्तरं केषुचित्कोशेषु नोपरभ्यते | 

' कामश्वासो-पा. 2 पृणैकामत्वात्‌-पा. ` स्वरूपत्वात्‌-पा. + २२५५ 
स्यास्तीति कामी । ““ सोऽकामयत '' इति श्तेः ।-पा. 5 वहतीति पा 
‹ अतिरायनार्थे-पा. 


नामसेख्या ६५५-६५७] विव्रृतिस्मेतश्री शाङ्रभाष्यसहितम्‌ 4483 


स्तोत्रम्‌ 
कतामतः। 
अनिददयवपुर्विष्णुः 
भाष्यम्‌ 

कृतः आगमः श्रतिस्म्रत्यादिलक्षणो येन सः- 
कृतागमः। +“ श्चुतिस्मृती ममेवाज्ञ ” इति भगवद चनात्‌ । 
1““ वेदाः शाख्राणि विज्ञानमेतत्सवं जनादंनात्‌ ” (वि, स, शो, 
१३४) इत्यत्रेव वक्ष्यति ॥ 

इदं तदीदृशं वेति निर्देष्टं यन्न शक्यते ` गुणाद्यतीतत्वात्‌ ; 
तदेव शूपमखेति-अनिर्देश्यवपुः। रोदसी व्याप्य कान्तिरभ्य- 
धिका सिता अस्येति-गविष्णुः । 

विवृतिः 

कृतः-निष्पादितः आगमश्रुत्यादि्येन सन कृतागम इत्याह -- 
कृत इति। आदिशब्देनेतिहासपुराणादि गृह्यते । इतिहासादिकतृणामपि 
तद्वि मूतित्वात्तक्करृतत्वमुपपयत ईति भावः ॥ 

3 निर्विशेषसच्चित्सुखमात्ररक्षणे वस्तुनि ध्माणामभावादिदं तदि- 
त्यादिसाषारणशब्दैः, द्रव्ये शुङ्कः पाचक इत्यादिविरेषशब्देश्च न 
निर्देष्टु शक्यत इति अनिर्देश्य वपुः-- सच्चिदानन्द रक्षणे स्वरूपमध्ये- 
द्यनिरदेश्यवपुरत्याह --इदं तदिति । विच्छयति--दीप्यत इति 
विष्णुः । ““ विच्छ दीप्तो '' इति चौरादिकस्यदं दूपमित्यमिपरत्याह- 
रोदसी व्याप्येति। “ कान्तिरभ्यधिका स्थिता" (रान्ति. 

 * अवर ^ श्रुतिससृतिभभेवाा ” इत्यपि पाठः । | वेदा श्यादि व्षयवीत्यन्तं 
१अूचित्कोशेषु नोपलभ्यते । 


' गुणादिष्टीनं तद्रूषमस्येति-पा. ` विष्णुः । “° जयाव्यथिव्याः”” इति श्चतेः-पा. 
' निर्षि्ेषे सचित्सुव-पा. 


444 विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६५८ 
स्तो्म्‌ 
वीरः 
भाष्यम्‌ 
"व्याने मे रोदसी पाथे ! कान्तिरभ्यधिका सिता । 
करमणाचाप्यहं पाथं ! विष्णुरित्यमिसं नितः ॥ 

( ज्ञान्ति, ३५०-४३) 
इति महाभारते । गत्यादिम्वात्‌- वीरः । “वी गतिप्रजनकान्त्य- 
विच्रुतिः 
३५०-४२ ) इति मोक्षघमेवचने विष्णुनामनिवैचनपरे अधिकशब्दं 
विवृणाति-- रोदसी व्याप्येति | “' विश्वं विष्णुः!" (वि. स, १४) 
इत्यत्र ^“ व्या मे रोदसी पाथ | कान्तिश्वाभ्याधिका स्थिता '” (चन्ति. 
३५५०-४३) इति मोक्षधर्म क्तनिरुक्तौ ““ व्यापते मे रोदसी पाथं {" इत्यरो 
व्याख्यातः । इदानीं तु '' कान्तिश्चाभ्याधेका स्थिता” इत्वश्चमनुसत्य 
व्याख्यायत इति बोध्यम्‌ । तथा च यस्य॒ विश्वरूपधरस्य विष्णो- 
रधिका धावाप्रथिव्यो भ्याप्य वर्तमाना कान्तिरस्ति स विष्णुरित्य्थः ॥ ` 

अजति-गच्छति भक्तानां हृदयं, क्षिपत्यस्लाणि देवाघुरसज्कामे 
असुरान्‌ प्रतीति वीरः । “अज गतिक्षेपणयोः" इत्यतः 
“^ स्फायिताश्च ” (उणा, तू. १७०) इत्यादिना अजं रक्परत्यये। 
वीभावश्च । यद्भा ^ वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनख।दनेषु '” इति 
धातोः बाहुरक।त्‌ रकपरत्यये वीर इति रूपम्‌ । अस्मन्‌ पक्षे वेति- 
गच्छति प्रजनयति दाप्यते अस्यति खादति वेत्यथ इत्यमिप्रेव्याह- ` 
गत्यादिमश्वादिति । द्वितीयम्याख्याने घातु पठति -वी गतीति। 


1 व्याप्य मे-चा, ° क्रमणादाप्यदन्न्वा. 


नामरसख्या ६५९-६६०] विदृतिसमेतश्री शकूर भाष्यस्षहितम्‌ 445 
स्तो्रम्‌ 
= 
अनन्ता वनज्ञयः।॥८३॥ 


भाष्यम्‌ 


सनखादनेषु ” इति धातुपाठात्‌। व्यापित्वाभित्यत्वात्सर्बातम- 
त्वादेश्ञतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नः-अनन्तः। “ सत्यं 
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ” (ते, उ. २-१) इति श्तेः। 


गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः । 
नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमन्ययः ॥ 

(नि, पु, २-५-२४) 
इति विष्णुपुराणवचनाद्वा-अनन्तः। यदिगिजये प्रभूतं धन- 
मजयत्तेन-धनञ्ञयः-- अनः । “ पाण्डवानां धनञ्जयः" 
(भ. गी. १०.३७) इति भगवदह चनात्‌ ॥ ८३ ॥ 


विच्ुतिः 

एवश्च ^ वारः शक्तिमतां श्रष्ठः'' (वि. स. ५६) ^ कालनेमिनिहा 
वीरः" (वि, स. ८२) इत्याम्यामपौनरुक्तयं ददितामिति बोध्यम्‌ । 
अन्तः-परिच्छेदोऽभावः देश्चान्तरकरालान्तरवस्त्वन्तरनिष्ठः सपर्गामावोऽ- 
न्योन्याभावश्च न विधते यस्य सोऽनन्त इत्याह--देश्चत इति । 
(ग्िजये प्रभूते धनमाजेयत्‌-प्राप्तवानिति धनज्ञवः। "संज्ञायां 
मृतृवृजि ” (पा. सू. ३-२-४६) इत्यादिना खच्‌ । ““ अरुद्षत्‌ " 
(पा. सू. ६-३-६७) इत्यादिना मुम्‌ । षनज्ञयः-अजुनः, सोऽपि 
त्वि मूतिरित्याह -यदिगिजय इति । तस्य ॒तद्विमूतित्वे गीतां 
५२ति- पाण्डवानामिति ॥ ८३ ॥ । 


146 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६६१-६६३ 
स्तोचम्‌ 
ह्मण्यो ब्रह्मरुद्रह्या 
भाष्यम्‌ 


(‹ तपा वेदाश्च विप्राश्च ` ज्ञानं च ब्रह्मसंज्ञितम्‌” तेभ्यो 
हितत्वात्‌ "ब्रह्मण्यः । तपआदीनां कतेत्वात्‌-बह्मकृत्‌ । ब्रह्मा 
त्मना समै सुजतीति- बह्मा ॥ 


विच्ुतिः 

ब्रह्मणे-तपसे वेदाय ब्राह्मणजातये ज्ञानाय च हितः, “ खरु- 
यव " (पा.सू. ५-१-७) इत्यादिना दितार्थे यल्मत्यय इत्यभिप्रेत्य 
्रहमति प्रङृतय्थप्रदशनपूर्वैकं तब्रह्मण्यनाम ब्युत्यादयति--तप इत्या- 
दिना। बदरिकाश्रमे नरनाराषगद्यपेण तपश्वरणद्वारा तपसः प्रवते- 
नात्‌, अयुरेण हतानां वेदानामाहरणात्‌, ब्राह्मणजतेगुंतयथेमवतरणात्‌, 
"‹ तज्ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ " (वि. पु. ६-७-५३) इति विष्णुपुराणो- 
क्तस्य ज्ञानस्य गीतासुपदशचाच्च तत्तद्धितत्वं बोध्यम्‌ । तपो वेदान्‌ 
जक्षणांशच ब्रह्मशान्दितान्‌ करोति-सृजतीति ब्रह्मकृत्‌ । “स प्राण- 
मयजत । तयो मन्त्राः कमे लोका ककेषु च नाम च।' (प्रभ्न.उ. 
६-४) ८५ अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेवैतचदग्वेदो यजुर्वेद: 
सामवेदोऽथवाङ्गिरसः '" (बृह. उ. २-४-१०) `" स मुखतश्लिदृतं 
निरमिमीत तमभिददेवतान्वखज्यत गायत्री छन्दो रथन्तरं साम ब्राह्मणो 
मनुष्याणां ” (तै. सं. ७-१-१) इत्यादिश्रतिम्य इत्यभिप्रेत्याह. तप। 
इति । चराचरपपञ्चस्टविरिश्धिरूपेणावस्थितो ब्रह्मतया -ब्रह्मात्मनेति ॥ 


' सस्यं च-पा, यजाश्च-पा. ° तद्वेदितृत्वाद्रा-पफा. 


नामसख्या ६६४६६९५] विन्रृतिस्मेतश्रीशाङ्कर भाष्यसहितम्‌ 447 
स्तोज्रम्‌ 
मह्य बह्यविवधेनः। 
भाष्यम्‌ 
बृहत्वादरहणत्वाच सत्यादिलक्षणं-बह्म। “ सव्यं ज्ञान- 
मनन्तं ब्रह्म ” (ते, उ, २-१ ) इति तेः । 
प्रत्यस्तापितमेदं यत्सत्तामात्रमगोचरम्‌। 
वचसामात्मसवेयं तज्ज्ानं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥ 
(वि, पु, ६-७-५३) 
इति विष्णुपुराणे । तपओआदीनां विवध॑नात्‌-क्मविवधेनः॥ 
विवृतिः 
बृहति-वथेते निरतिशयमदत्वलक्षणवृद्धिमान्‌ भवतीति ब्रह्म । 
“' बृहि वृद्धो ” इत्यस्मात्‌ “ बृहर्नोऽच '' (उणा, सू. ५९५) इति 
मनिन्‌ , नुमो नकारस्य अकारादेशशचेत्यमित्ेत्य ब्रह्मनाम निवैक्ति- 
बृहरतादिति । बृहयति-वथयति, देहादीन्‌ जीवद्पेणेति बृहेरन्तभा- 
बितण्यथतपूवेवन्मनिनिति निवेचनान्तरमाह--बरहणत्वाच्चेति । उक्तस्य 
शर्मणः स्वरूपलक्षणमाह-सत्यादीति । सत्यादीनां स्वरूपरुक्षणत्व 
१ शकालवस्त्परिच्छेदलक्षणवृहत्वे च श्रुतिमाह- सत्यमिति । उक्तार्थे 
कप्ण॒पुराणवचनं पठति - प्रत्यस्तामितेति। भव्यस्तमितमेदं -सजाती- 
५।दिभेद्‌ त्रयरहित, सत्तामात्र-सत्स्वषूपं, जात्यादीनां प्रवृत्तिनिमित्तानाम- 
५१] द चसामगो चरं आत्मसवं -स्वानुमूत्येकमानं ग्रदीदये ज्ञानं तद्रह्य- 
॥हितमित्यथः । अत्र सत्तामात्रशब्देन ज्ञानशब्देन च श्व्युक्त 
॥थक्ञानरूपत्वं दर्शितम्‌ । प्रत्यस्तमितमभेदमित्यनेन अनन्तत्वमिति 
५।५५म्‌ । ब्रह्म-तपञाद्विकं विवर्धयतीति बरह्मविवषेनः। नन्यादित्वा- 
'¶त।२ द्युरित्याह-- तप आदीनामिति ॥ 


448 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ६९६-६६८ 


स्तोजम्‌ 
त्रह्मविद्राह्यणो बरही 


भान्यम्‌ 

वेदं वेदार्थं च ' यथावरदरेत्तीति-त्रह्मवित्‌ । ` बाह्मणात्मना 
समस्तानां वेदानां प्रजचनं कवेन्‌ ब्रह्मणः वेदस्यायमिति- 
बाह्मणः । ब्रह्ममक्ञितास्तच्छेषभूताः सन्त्यस्येति-त्र्ली ॥ 

विवृतिः 

जह्मशब्दे ना जहलक्षणया वेदतदर्थो गृह्यते । तथा च त्रह्म-वेदं 
वेदाथं च वेर्त॑ति ब्रह्मविदिव्याह वेदमिति । ब्रह्मणः-वेदस्याय- 
मिति विभ्रहे “° तस्येदम्‌ "' (पा. तू. ४-३-२०) इति सम्बन्धसामान्ये 
अणि ^“ अन्‌" (पा. सू. ६-४-१६७) इति प्रकृतिभावः । सम्बन्ध- 
सामान्यं च ब्रह्मशन्दितवेदेन प्रवन्त्वरूपं पयवसन्नमित्यभिप्रत्य ब्राह्मण- 
नाम व्याचष्टे-तेदस्यायमिति । सम्बन्धसामान्यस्य विशेषपयेवसानं 
दशयति --त्राह्मणातमना समस्तानामित्यादि। प्रवचने कुर्व 
ननिति। ब्राक्मणद्पेण स्थित्वा समस्तानामधिङ्ृतानां प्रवचन-अध्यापनं 
कुवेन्निव्य्थः। ब्राह्मणस्येव प्रवचनेऽविकारः । न क्षत्रियदेरिति 
दशयति -- ब्राङ्मणात्मनेति । बक्षरब्दोक्ताः तपोवेदब्राह्मणजात्यादयः 
रोषेनास्य शेषिणः सन्तीति ब्रह्मी । ब्रह्मशब्डितानां तपेवेदादीनां 
ब्रह्मज्ञानायेतेन तच्छेषत्वम्‌ । '‹ तमेते वेदानुवचनेन '" (वृह. २, 
४-४-२२ ) इत्यादिश्चतेः, ब्रद्यादित्वान्मच्छर्थीय इनिरिस्यभिपेव्याद -- 
भह्यसज्ञिता इति ॥ 

बरह्मशब्दाथमूतान्‌ वेदान्‌ स्वासमूतान्‌ प्रख्ये स्वार 
परडीनान्‌ सष्टयादौ दिरण्यगर्मोपदेश्चा् जानाति-अनुसन्धत्त | 


' यथाब्द्वेत्ति विन्दते वेति-पा. ° ब्रह्मात्मना-पा. 2 लोकान -4॥ 


नाभसंख्या ६६ ९-६७०] वित्ुतिसमेतश्नी शङ्कुर माध्यसदहितम्‌ 410 


स्तोत्रम्‌ 
बहाज्ञो बाह्यणप्रियः ॥८१॥ 
भाष्यम्‌ 
बरह्म--वेदान्‌ ` स्वात्मभूतान्‌ जानातीति-तर्षज्ञः । 
ब्राह्मणानां प्रियः ब्राह्मणप्रियः । ब्राह्मणाः प्रिया अस्यति वा । 
घ्नन्तं शपन्तं परुषं दन्त 
यो ब्राह्मणं न प्रणमेश्यथाहस्‌ । 
स पाह्द्रह्मदवाभिदग्धो 
वध्यश्च दण्ड्यश्च न चाखदीयः॥ 
इति भगवद्वचनात्‌ । 
य॑ देवं देव्कीदवी वसुदेवादजीजनत्‌ । 
भौमस्य ब्रह्मणो  गुप्थै दीप्तमभिमिवारणिः ॥ 
इति च महाभारते ॥ ८४॥ 
विवृतिः 
ब्रह्मज्ञ इत्याह-ब्रह्म-वेदान्‌ स्वात्मभूतानिति। स्वानुमूतानिति 
पाठे--पूवसर्गे स्वानुमूतान्‌ उत्तरसग।दो जानाति- अनुसन्धत्त इति 
ब्रह्मज्ञ इत्यथः ॥ 
बराह्मणानां प्रियः, तद्रक्षाथमवतरणात्‌ ; ब्राह्मणाः प्रिय। अस्येति 
वा ब्राह्मणप्रिय इत्याह--त्राह्मणानामिति। तब्राह्मणप्रियत्वे स्मृती 
अद।हरति - घ्न्तमित्यादि । उक्तविशेषेण विशिष्टमपि ब्रह्मणं यथा 
अहं -हरिः प्रणमामि तथा अस्मदीयो यः कश्चित्‌ न प्रणमेच्चत्‌ स मे वध्य 
धण्ड्यश्च, नास्मदीय इत्यथः । भोमस्य ब्रह्मणः+ मूरोकस्थत्राह्मणजतिः 
(तवै -रक्षणाय दीक्तमञ्भिमरणिसि य जनयाम।सेति तदथः ॥ ८४ ॥ 


। स्वानुभूतान्‌-पा. 2 घथार्थम्‌-पा.  गुपो-पा. “ भूलोकस्य -पा. १ 
४.३.त. 49 


460 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नाम्या ६७१-६७२ 
स्तोज्नम्‌ 
महाक्रमो महाकमा महातेजाः 


भाष्यम्‌ 
महान्तः कमाः-पादविक्षेपा अस्येति-महाक्रमः। “शं 
नो विष्णुरुरुक्रमः” (तै, उ, १-१) इति श्रुतेः । महत्‌ जग- 
दुत्पस्यादेकमास्येति-महाकर्मा । यदीयेन ` तेजसा तेजस्ििनो 
भास्करादयः तत्तेजो  महदस्येति-महतिजाः। “येन घ्य 
स्तपति तेजसेद्धः” (ते, त्रा, ३-१२-९) इति श्तेः। १“ यद्‌ा- 
दित्यगतं तेजः (म, गी. १५-१२) इति भगवदचनाच। 

विवुतिः 
महान्तः-विस्तीणः कमाः-पादविन्यासा यस्य स महाक्रमः। 
त्रिविक्रमावततरे विस्तीणपादोपेतत्वादिव्याह-- महान्त इति। तत्र 
श्रतिमाह-- त्ने न इति । पदयोरभिमानी विष्णु । स च उर्क्रमः- 
त्रिविक्रमः! विस्तीणेपादोपेतत्वात्‌। सोऽस्माकं ज्ल-सुखहेतुभवत्विति 
शुत्यथेः। मइत्‌-अगदुतत्यादिविषयकत्वासङ्ृष्ठं, कमे-व्यापारः 
इक्षणसङ्कल्पङ्कतिरूपोऽस्येति महाकमेत्याह-- महदिति । महत्वमुष- 
पदयति--जगदुत्प्यादीति । तद्विषयकेत्यथंः । महत्‌-्रङृष्ट 
सवैपरकारानामपि सूर्यादीनां + भकाराखूपं तेजः-चेतन्यरक्षणमस्येति 
महातेजा इत्याह--यदीयेनति । तत्र मगवद्व चनमाह-- यदिति । 
सूयचन्द्रादिगतं यत्तेजः चेतन्यरुक्षणं सत्वाविक्यात्छुरतरमभिग्यज्यमानं 


(4 6 © 


तन्मामकं ° विद्धीत्यथेः । (करोयेशोयोदिमिे्मैमेहा द्विः समलकुत ६ति 


' महता तेजसा-फा. ° जोऽस्येति-पा. ` तत्तो विद्धि मामकम्‌ पा. 
+ प्रकारम्रद-पफा. ` विचादित्यथः-पा. 


नामसंख्या ६७४-६७५] विवृतिसमेत श्री शाङ्र माभ्यसहितम्‌ 4531 
स्तोत्रम्‌ 
सहारमः। 
महाक्रतुः 


भाष्यम्‌ 


करोयद्योरयादिभि्ममेहद्धिः समलङ्कत इति बा-महातेजाः। 
महांश्रासावुरगश्चति -महारगः। ““सपोणामस्मि वासुकिः" 
` (भ, गी. १०-२८) ईति भगवद्रचनात्‌ ॥ 

महांश्वासो क्रतुश्वति-मदाक्रतुः। “ यथाश्वमेधः क्रतु- 

विकतिः 

वा महतिजाः'” इति व्याख्यानान्तरं कचिद्श्यते । तस्यायमथः-तेज- 
दशब्देन करोयशोयादयो गुणा उच्यन्ते। त॒त्र क्रोरय-दुष्टान्‌ प्रति 
कठिनत्वं निदैयत्वमसैौम्यत्वं वा । रो यं-बलवत्तरानपि प्रद प्रवर्तः । 
आदिशब्देन परामिमवसामथ्यं परानमिभाग्यत्वादि रूपं प्रागरभ्यं गृह्यते । 
तथा च महान्ति-पङृष्टानि केजाति-करोर्थादयो घमां अस्येति महतिजा 
रति । महांश्वासावुरगश्च महोरगः-वागुकिः सपेराजः। स च भगव- 
द्विमूतिरित्याह--  महांश्चाक्ताविति। तल्य तद्विमूतितवे गीतामुदा- 
हरति--सर्पणामिति ॥ 

महांश्चासो क्रतुश्च मदाक्रतुः-जश्वमेषः । महत्वं चास्य ° क्रतु- 
शरूल्वात्‌। स च भगवद्विमूतिरिति स्तुधते भगवानित्याह--महा- 
निति। तस्य क्रतुराट्त्वे मनुवचनमुदाहरति-- यथेति । सोऽपि-अश्व- 
॥भ[ऽपि, स एव- विप्णुरेवे्युक्ृष्टकरतुख्पेण स्तृयत इत्यथः । यज्वा - 


' महानिति पा. 2 क्रतुरशब्दाव-पा. 
29 # 


46४ विष्णुपदलनामस्तोत्रैम्‌ [नामसंख्या ६७६-६७८ 
स्तोज्रम्‌ 
महायज्वा महायज्ञो महाहविः ॥ ८५ ॥ 


भाष्यम्‌ 


राट्‌” (मनु. ११-२६० ) इति मनुषचनात्‌। सोऽपि स एवेति 
स्तुतिः । महां्ाक्रो यज्या चेति लोकसङ्गहाथं यज्ञान्‌ नि्ेतेयन्‌- 
महायज्वा । महांश्रासो यज्ञश्ेति जपयज्ञः -महायज्ञः। “ यज्ञानां 
जपयज्ञोऽस्मि” (भ. गी, १०-२८) इति भगवदह चनात्‌ । 
महच तद्ध विश्व- ब्रह्मात्मनि सं जगत्तदात्मत्या हूयत इति- 


विवतिः 

विषिनेष्टवान्‌। महांश्वासो यज्वा च महायज्वा। महत्वं चास्याप्त- 
कामतया, स्वप्रयोजन।मविऽपि केवकं लोकानुग्रहाय यन्ञानामनुष्टान- 
दित्याह --महानिति । महांश्चासौ यन्ञश्च महायज्ञः । स च जपयज्ञः । 
तस्य च महत्वं ऋत्विगायनपेक्षणात्‌ रहिसारािस्याप्पुरोडायादिद्भ्य- 
नपेक्षणचेत्याह--महानिति । तन्महत्वे गीतां पठति--यज्ञाना- 
मिति\ 

हूयते -उपसंहियते सवै जगदत्रेति-प्रक्ये सरस्य जगतो ब्रह्म- 
प्युपसहारात्‌ जुहोतेरधिकरण * ओणादिक इसिप्रययः। यद्रा हयते- 
भविलाप्यतेऽत्रेति चिन्मात्रे मनोनिधानाथं योगिभिः स्थूरुपूक्ष्मकारण- 
क्रमेण दरयस्य प्र्यगभिन्ने ब्रह्मणि प्रविखपनाद्रह्मणो हविष्टम्‌ । मदश्च 
तत्‌ हविश्च महद विरि्यमिप्रत्याह---महदिति । ““ अहं क्रतु 


# ५६ अर्चिदयु चेह `' (उणा. सू. २६५) शत्यादिना शसिप्रत्ययः । 
1 पन्नमहायनज्ञो जपयज्ञो वा-षा. ° महाहविः ब्ह्मातममनि-पा. 


नामसंख्या ६७९] विवृतिसमेतश्रीश्ञाङ्करभाष्यसहितम्‌ 458 


स्तोत्रम्‌ 
स्तव्यः 
भाष्यम्‌ 


महाहविः । महाक्रतुरित्यादयो बहुव्रीहो वा ॥ ८५ ॥ 
स्वैः स्तुयते, न स्तोता कस्यचिद्‌ साषिति-स्तव्यः। 
विवृतिः 
यज्ञः '' (भ. गी. ९-१६) इति भगवद्भचनमनुदत्य कर्मघारयतया 
महाक्रतुरियाद्नामानि ग्याष्याय बहुीहिसमासमाश्रित्यापि भ्याख्येय 
इत्याह--महाक्रतुरित्यादय इति । महान्‌ क्रतुः श्रोतो यस्य रामा- 
दाविभोवेषु, महान्‌ कतुयेस्य शेषमूत इति वा महाक्रतुः। महान्तो 
यज्वानो मूतेयोऽस्य महायज्वा । 
८८ मूताकेचन्द्रयञ्वानो मूतेयोऽषटौ प्रकीर्विताः । " 
इति स्मृतेः। यद्वा महान्ता यज्वानो रामहृष्णा्यवतारश्पा अस्येति 
महायज्वा । महान्तो यज्ञाः स्मातेजपद्पा यस्य स महायज्ञः । महान्ति 
हवीषि आज्यपुरोडाशपश्ुपाम।दिदूपाण्यस्य इन्द्रादिदेवतालकष्य यज- 
मानद्पस्य वेति महादविरिव्येवे बहु्रीहयो व्याख्येया इत्यथः ॥ ८५॥ 
स्तोतुमहः स्तव्यः। "* अर्हे कृत्यतृचश्च” (पा. चू. 
३-३-१६९) इत्यहाथे यत्‌ । सर्वेषां प्राणिनां कथश्चित्‌ स्तुत्यह॑त्व- 
भष्त्येवति न स्तव्यशब्देन ` स्तुतिसिद्धिरिचाशङ्कय स्तव्यनामनिर्दश- 
सामथ्यात्सवेस्तुत्यत्व स्वयमन्यस्यास्तोतृप्वं च सिद्धयतीत्वमिप्रव्यादह-- 
पर्ैरिति। भियः स्तवो यस्य सः स्तवप्रियः। ५वा परियस्य" 


[वि 1 


' स्तुतिरित्या-पा. 


454 विष्णुसष्टलनामस्तोचम्‌ (नामसंख्या ६८ ०-६८४ 
स्तोश्रम 
स्तवप्रियः स्तात्रं ' स्तुततिः स्तोता रणप्रियः । 


भाष्यम्‌ 
अत एव -स्तवाप्रियः। येन स्तूयते तत्‌-स्तोत्रम्‌, गुणसङ्कीपै- 
नात्मकं तद्धारिरेव । ` स्तुतिः- स्तवनक्रियापि हरिरेव * । स्तोता 
अपि स एव ; सर्वात्मकत्वात्‌ । “प्रियो रणो यस्य, यतः पञ्च- 
महायुधानि धत्ते सततं लोकरक्षणाथं, अतो-^रणप्रियः ॥ 


विषुतिः 
(वा १४२०)! इति परियशाड्दस्य परनिपातः । स्तुस्यहैत्वादव स्तवप्ियल- 
मिति पूवेनामां हेतु कृत्वाह--अत एवेति । स्तुयते येन तत्‌ स्तोत्रम्‌ । 
“* टुम्‌ स्तुतो ' अस्मात्‌ « दाञ्नीशसयुयुज ” (पा. सू, ३-२-१२८) 
इत्यादिना करणे नप्रत्ययः । ^ तितुत्र ” (षा. सू ७-२-९) इति 
नेट्‌ । स्तोत्रं स्तुतिकरणमपि स पएरेव्याह--येनेति । स्तवन स्तिः 
गुणाभिधानक्रिया, सा विष्णुरेषेत्याह -- स्तुतिरिति । स्तोता-देवत्रता- 
दिसाममिरन्येश्च मन्त्रः स्तुतिकतो यः सोऽपि स ॒पवेत्याह--स्तेता- 
पीति। एवं च स्तोतरस्तुतिस्तोतृूपेण विष्णुः स्तुयत इति दर्ितम्‌ । 
† परिये रणमस्य रणव्रियः। रणप्रियते लिङ्गं एरु च दश्चेयन्‌ व्याचष्टे-- 
प्रिय इति। पश्चमहायुधानीति । शङ्क चक्रगदाखङ्गश ङ्गरूपाणीति ॥ 


%* वा प्रियस्य ? (वा. १४२ °} इति प्रियशब्दस्य पूर्वनिपातविकल्पनात्‌ रणप्रिय 
इत्युक्तिः । † ८“ मस्िरिथां समरानीकरणाः '* (नाम २-८-१०६) इति नामलिङ्गानु- 
श्चासनानुतस्तरिण अत्र रणशषब्दस्य नपुंसकलिङ्गत्वमाभ्नित्य प्रियं रणमित्युक्तिः । 

' स्तुत;-चा. ° स्तुतः-सतवनक्रियाविषयः । स्तुतिरिति पठे स्तुतिः-प्‌।. 
3 स्तुत इति पठे स्तवनक्रियाविषयोऽपि स एव-पा. ^“ प्रिय रणं यस्य-पा, 


नामसंस्या ६८५-६८९] विवृतिसमेतश्नरीशाङ्कूरभाष्यस्तदितम्‌ 456 
स्तोजम्‌ 
पणेः पुरापिता पुण्यः पृण्यकीर्तिरनामयः॥ ८६ ॥ 


भाष्यम्‌ 


' सकलैः कामिः सकलामिः शक्तिमिश्च सम्पन्न इति- 
पूरणः । न केवलं ` पूणं एव । पूरयिता च सर्वेषां सम्पद्धिः। 
° स्पतिमात्रेण कटमषाणि क्षुपयतीति-पुण्यः। पुण्या रीिरस्य, 
यतः पुण्यमावहत्यस्य कीर्तिः नृणामिति-पुण्यकीर्विः। आन्त 
बांदयव्याधिभिः कर्मजैने पीड्यत इति-अनामयः ॥ ८६ ॥ 


विच्तिः 

गन्धमास्यगीतवादित्रादिभिः + सर्दिव्येः कामिः तत्का्ानुकूल- 
शक्तिमिश्च पूरितः पूणः । पूरयतेरण्यन्तात्‌ क्तप्रतययः। वा दान्त 
शान्तपूणे ” (षा. सू . ७-२-२७) इत्यादिना निपातनात्साधुत्वामित्य- 
भिमेत्याह--सकरैरिति। न केवरं स्वयं पूणैः। स्वभक्तानामपि 
सवेसम्पद्धिः पूरणा्पूरयितेति पूरयितृनाम व्याचष्टे--न केवलमिति । 
पुण्यः-पावनः । “' शिवं पुण्यं च पावनं“ इव्यभिधानकोात्‌ । 
पावनत्वं च स्मरणमात्रेण स्ेपाप्मक्षपणादित्याह-स्मृतिमात्रेणेति । 
कीतिः- तेने माह।स्म्यकथनं पुरण्य॑-पुण्यावहमस्येत्याह --पुण्येति । 
उपपादयति--यत इति । आमयः-व्याधिरान्तरो बाह्यश्च नास्त्य- 
प्ये्यनामय इतव्याह-आन्तरेरिति ॥ ८६ ॥ 


' सवैः कामैः-पा. 2 सम्पद्धिः पूणे एव-पा. ° स्रैषाभुपास्कानां 
९ रणेन क~-पा- + सवः का-पा. 


456 विष्णुसदहस्नामसतोत्रम्‌  [नामसंस्या ६९०-६९१ 


स्तोत्रम्‌ 
मनोजवस्तीधेकरः 


भाष्यम्‌ 

मनसो जवः-वेग इव वेगोऽस्य सव॑गतत्वादिति-मनो- 
जवः । चतुदेशविदयानां ` बाह्यविधासमयानां च प्रणेता ` प्रवक्ता 
चेति-तीथेकरः। हयग्रीवरूपेण मधुकेटभौ हत्वा विरिश्वाय 
सगदो सर्वाः ऽश्वुतीरन्याश्च विद्या * उपादिश्चत्‌, वेदबाह्या 

विवृतिः 

मनसो जव इव नवोऽस्य मनोजवः । अश्वम्मुखादिवसत्समासः। 
आसनः क्रियामिविन जवाभावात्‌ जवपूवेकसम्बन्धो जवशब्देन 
लक्ष्यते । तथा च मनसः सम्बन्ध इव सम्बन्धोऽस्येति रुभ्यते । मनसो 
यथा कियापूवेकः सम्बन्धो ध्ुवादिभिरविषयेः तद्वव्यापकत्वादालनोऽपि 
^ तत्सम्बन्धो ऽस्तीति मनोजव इत्यनेन सवगतं लभ्यत इत्यभिप्रेत्याह 
मन्त इति । तीथानि-सास्राण्यास्तिकानां नस्तिकानां उ सम्बन्धीनि 
करोति- निर्मिमीते उपदिशति चेति तीथकरः। “ तीथं शासराध्वरकषत्रो- 
पायोपाध्यायमन्त्रिु ” इतयभिधानकोशादिस्यभिपरेत्याह-- चतुर्दशेति । 

अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांपा न्यायविस्तरः। 

पुराणं धममश्चासे च विधा द्ताश्वतु्द॑श्च ॥ 
इति ? पुराणाक्ता इत्यथः । बाद्यविद्यास्मयानामिति। बोद्धाहतादि- 
तन्त्राणामित्य्थैः । प्रणेता-कती, प्रवक्ता-उपदेष्टा । उक्तमर्थं व्यक्ती- 
करोति -हयग्रीवरूपेणति । अन्या इति । श्रतिभ्यतिरिक्ता इत्यथः । 


' बाद्यविचानां च-प. ° प्रवतेक्श्चति-पा,. 3 श्रतीस्सवोश्च-पा. 
" उपदिशन्‌-पा. ऽ मुख्यादि-पा. ^ तेः सम्ब-पा, `? पुराणोक्तया-पा. 


नाम्य ६९२] विवृतिसमेतश्नी शङ्कुर भाभ्यसहितम्‌ 454 


स्तोत्रम्‌ 
वसुरेताः 
भाष्यम्‌ 
बि्याः सुरैरिणां वश्चनाय चोपदिदेशेति पोराणिकाः कथयन्ति। 
वसु-सुवणं रेतोऽस्येति-वसुरेताः । 
' ^“ देवः पूर्वमपः सृष्ट तासु वीयंमवासुजव्‌ । 
तदण्डमभवद्धेम बरह्मणः कारणं प्रम्‌ ॥ "” 
इति व्यास्वचनात्‌। वसु-धनं प्रकर्षेण ददाति, साक्षाद्रना- 
विशति 
उक्ताय पुराण प्रमाणमित्याह--दति पाराणका इति। वसु-हरण्यम्‌ | 
^“ हिरण्य द्रवेण दन्न सकममृक्थ्य घन वसु '' इत्याभिवानात्‌ । रेतः- 
कायम्‌ । ““ अथातो रेतसः खष्टिः ” (रे. उ. १-२३-१) इत्यादो रेत- 
दइशब्दस्य भाष्ये कायेपरतया व्याष्यातत्वात्‌ । तथा च वदयु-दहिरण्य 
तन्मयमण्डं रेतः-कायेमस्येति वघुरेता इत्यमिप्रत्य उक्ताथेपरां स्मृति 
पदति देव इति। देवः-प्रमाला, पूर -स्गादो, अपः-अपश्चीृत- 
भूतानि, सृष्टा तास्वप्सु-अपञ्चीकृतमूतासिकासु, वीयं-हिरण्यगर्मोऽह- 
मिति वासनावासितक्वखाचव च्छिन्न चैतन्य, अवास्ूजत्‌-प्रकटतामनयत्‌, 
तसूरवोपस्थितजररूपमपञ्चीक्तमण्डममवत्‌ , तद्रूपेण परिणनाम । तच्चाण्डं 
ब्रह्यणः-विरजः कारण, तत्राभिमानिखेन विराजा जातत्वादित्यथेः ॥ 
वसु प्रददातीति वसुप्रदः। प्रोपसष्टाददातेः कमेण्युपपदे 
"` प्रे दाज्ज्ञः"” (गा. तू. ३-२-६) इति कप्रत्ययः । अम।त्यादीनां 
भनाध्यक्षतां प्रापयत्राजेव परमेश्वर एव साक्षाद्नदः । इतरस्तु कुबेर- 
+(ब।माराध्य घनदपदं रुन्धवानिति अपाक्षाद्धनद हव्यभिपरेव्याह- 
धस्विति। षममाथेकाममाक्षेषु यत्‌ प्रहृष्ट फल तद्रघु-मोक्षाष्यं तस्य 
५१।नादवुपरद इत्यपोनरुक्तय दशेयन्‌ द्वितीयवसुप्रदनाम निर्वक्ति- 


। अप एव ससतजौदौ तासु-पा. 


458 विष्णुसदल्रनामस्तोश्नम्‌ [नामरसंख्या ६९३-६९४ 


स्तोज्म्‌ 
वसुप्रदः | 

वसुप्रद $ 

भाष्यम्‌ 
ष्यक्षोऽयं, इतरस्तु तत्परसादाद्भनाध्यक्ष इति-वसुप्रदः ॥ 

वसु प्रकृष्टं मोक्षाख्य फलं भक्तेभ्यः प्रददातीति हितीयो 

वसुप्रदः । ““ विज्ञानानन्दं ब्रह्म 'रातिदातुः परायणं तिष्ठमानस्य 
तद्विदः" (बृह, उ, ३-९-२८) इति श्तेः । सुरारीणां वघ्रनि 
प्रकषण खण्डयन्‌ वा-वसुग्रदः ॥ 

विच्रतिः 
वस्विति । द्वितीय इति । प्रसिद्धो यः कुबेराख्यः अस्थिरवुप्रदः, 
तदपेक्षया नित्यनिरतिश्यमेक्षाख्यवघ्ुप्रदोऽयं द्वितीय इति स्तूयत इत्यथेः। 
यद्वा द्वितीयः प्रथमवसुप्रदशब्दाथन्यतिरिक्तः वघुपरदशब्दार्थः। अतो 
न पौनरुक्तयमित्यथः । मोक्षप्रदं इत्यत्र शरुतिमाह--विज्ञानमिति । 
विज्ञानं-ङूटस्थचेतन्य, आनन्द-निरतिश्चयसुखखूप,बह्म-देशादिपरि- 
च्छेदय, सद्ुपेण सरवानुगत महत्‌ सर्वजगत्कारणम्‌। किच्च रातिः- 
षष्ठयाः सुः अदेशः, रा; - धनस्य गवाश्वहिरण्यादिकप्यःदातुः- पुरुषस्य, 
परायणं-प्रकृष्टाश्रयः, तथ। तिष्ुमानस्य-निरस्तसमस्ताविधतया एेका- 
त्म्येन श्जरह्मण्यवतिष्ठमानस्य, तद्विदः-त्रह्मापरोक्षानुभववतो यौनः 
परायणमिति श्रुत्यथेः। अत्र तिष्ठमानस्य तद्विद परायणमित्यनेन मोक्षा- 
ख्यवसुप्रदसमुक्तम्‌ | मोक्षपरदस्वेन तत्परायणत्वादिति बोध्यम्‌ । वसूनि, 
सुरारीणां धनानि) तेषां प्रकर्षेण दानात्‌-खण्डनाद्वयुप्रदः । ५१ 
अवखण्डने '' अस्मासपृ्वात्कमरस्यये रूपम्‌ । अतः स्पष्टमपैनरुक्तथ- 
मित्यमित्रेत्य सस्थेव नान्नो निवैचनान्तरमाह--सुरारीणाभिति ॥ 


1 रतेदौतुः-पा. 2 ब्रह्मण्येव तिष्ठ-पा. 


नामषख्या ६९५-६९७] विक्ेतिसमेतश्री शङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 459 
स्तोत्रम्‌ 
४अ 
वासुदेवो वसुर्वसुमनाः 


भाष्यम्‌ 
वसुदेवस्यापत्यं - बासुदेवः। वसन्ति सवभूतानि तत्र, 
तेषु बवाऽयमपि वसतीति--वसुः' । अविशेषेण सर्वेषु 


विषयेषु वसतीति वसु, ` तादृश्चं मनोऽस्येति-वसुमनाः। 


विवृतिः 

वसुदेवस्यापत्यम्‌ , ““ ऋष्यन्धक '› (पा.सू. ४-१-११४) 
इत्यादिना अण्प्रत्यय इत्याह--वसुदेवस्येति । वसन्ति भूतान्यत्र 
धत्य भूतेषु 3 जीवरूपेणान्तयामिष्पेण वेति वसुः । वसेरधिकरणे 
कर्तरि वा ओणाधिक उप्रत्यत्य इत्याह--वसन्तीति। अविरेषेण 
यौगपद्येन साम्येन वा रागद्ेषराहिव्यलक्षणन सर्वेषु विषयेषु वसनात्‌ 
बभु-वतमान मनोऽप्येति वदुमना इत्याह-- अविशेषेणेति । 
"' वसुवेुमनाः सत्यः " (वि. स. २५) “" महेन्द्रो वधुदो वसुः "” 
(बि. स. ४२) ^“ वसुर्षघुमना हविः ” (वि. स. ८७) इत्येतेषु 
वाक्येषु वसुमनोनान्नेषुनान्नां च पूर्वेणोत्तरस्यपोनरुक्तयं अर्थमेदा- 
(ति बोध्यम्‌ । «^ ब्रह्मापेणं ब्रह्म हविः" (भ, गी. ४.२४) 
॥प्यादिना हविषि ब्रह्मदृ्िविधानादोङकारादिवद्धविषो ब्रह्मपरतीकत्व- 





। हादयत्यात्मनः स्वरूपं माययेति-- वसुः-पा. वस्ते आच्छादयल्यात्मनः 
११७. माययेति वा-- वसुः-पा. ° तन्मनोऽस्येति-पा. 3 जीवरूपेण वेति-पा, 


460 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ (नामसंख्या &९८.७०० 
स्तोन्नम्‌ 
हविः ॥ < ७॥ 
सद्रतिः सत्कृतिः 
भाष्यम्‌ 


«५ ब्रह्मापेणं बह्म हतिः ” (भ. गी, ४-२४) इति भगवद्वचनात्‌ 
हविः ॥ ८७॥ 


अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुः" 

| १ वित ¢ = क ने 

(ते. उ. २-६) इति श्रतेः ब्रह्मास्तीति ये विदुस्त सन्तः, तेः 
प्राप्यत इति सद्रतिः। सती गतिः-बुद्धिः सथुत्कृष्ट 


अस्येति बवा-सद्तिः। सती कृतिः 'जगद्रक्षणादिलक्षणा अस्य 
यसत्‌ तेन - सत्कृतिः । इति नाम्नां स्तम शतकं विवृतम्‌ ॥ 


(क 


इति सक्तमकश्तकभाष्यम्‌ 


~ 


विचरति 

दधविनांमकं ब्रहमत्या्चयेनाह -- हपिरिति। यद्वा हविबांधाधिष्ठानमूच 
ब्रह्म हविःपदेन लक्ष्यत इतिं हविरिति व्याचष्ट--हूविरिति । तत्र 
गीतावचनमुदाहरति - ब्रह्मति । हविबुद्धया गृह्यमाण यत्‌ तत्‌ 
ब्रह्यव । तव्यतिरेकेण तस्याभाव परयति ब्रह्मविदिल्यथेः ॥ ८७॥ 

गम्यत इति गतिः, सतां-अस्ति ब्रह्मति विदुषां गतिः प्राप्य 
स्थानं सद्रतिरिति श्रुतियुखेन सच्छन्दाथ दशेयन्व्याचष्ट--अस्तीति। 
सती-समुक्ृष्टा, सवेविषयकत्वात्‌ यथाथत्वाच्च गतिः-अवगतिबुद्भि 
रस्येति सद्रतिरियर्थान्तरमाह- सतीति । सती-जगद्रक्षणा५९। 
नोत्तमा कृतिः--व्यापारोऽप्येति सक्छृतिरित्याह- सतीति ॥ 

इति सक्तमश्तकमभाग्घ्यविन्रृतिः 





" जगदुत्पत्यादि-पा. ° ष्यं व्दराख्यातम्‌-पा,. 


नामसंख्यां ७०१-७०२] विवरृतिसमेतश्रीशचाङ्करभाध्यसहितम्‌ 461 
स्तोश्रम्‌ 
(कष्य 
सत्ता सद्भूति ‡ 


अथाष्टमशतकम्यम्‌ 


सजातीयविजातीयस्वगतमेदरदिता अनुभूतिः- सत्ता । 
“एकमेवाद्वितीयम्‌ ” (छा, ६-२-१) इति श्रतेः। ` सन्नेव 
परमारमा चिदात्मकः ` अबाधात्‌ भासमानत्वा्च -सद्ूतिः; 


अथाष्टमशतकमभाष्यविवृतिः 


सतां मावः सत्ता। सद्विशेषेष्वनुगतं स्वरूपं, तच्च सद्रूपं 
ब्रह्मैव, तच्च सजातीयविजातीयस्वगतमेदशयन्य, “ सदेव सोभ्य" 
(छा, उ. ६-२-१) इत्यादिश्चतो सदुदेरोनैकमेव द्वितीयमिति शब्दैः 
तद्विषानादिति मत्वा व्याचष्ट-- सजातीयेति । तत्र श्रतिमुदाहरति 
0फमिति। सद्धातिरित्यत्राबाध्यमानोऽथः सच्छब्देनोच्यते। भूति- 
शब्देन चानुभूतिः। सती चासो मूतिश्च सद्भूतिः ^ पुवसकमेषारय " 
(पा. सू, ६-३-४२) इति पुंवद्भाव शत्यमिपरत्याह--सन्नेवेति । 
ितरातमकं इत्यनेन मूतिश्चब्दो नामगतो विवृतः । सन्नवेत्येवशब्देन 
कैभैधारयो दर्दितः। यः परमासा सन्‌ स एव भूतिश्चिदासक इति 
५।जना । सद्रूपत्वमुपपादयति--अबाधादिति । वचिद्रुपत्वमुप- 
॥१¶यति- भासमानत्वाचचति । प्रपश्चस्वाबाध्यत्वं “ *घुनीते-- 


 ‹ धुनीते ' अयं क्रयादि; । ^ धुनोति ` अयं स्वादिः । 
' स एव- पा. 2 बहुधा मास-पा. ` त्वात्‌ स-दा. “ धनोति-पा. 


462 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७०३ 


स्तोघ्म्‌ 
* सत्परायणम्‌ । 


भाष्यम्‌ 
नान्यः, ` प्रतीतेः बाध्यभानत्वाच्च न सन्नाप्यसन्‌ । श्रौतो 
योक्तिको बा बाधः प्रपञ्चस्य विवक्षितः। सतां-तत्वविदां 
पर-ग्रकृष्टमयनमिति-सत्परायणम्‌ ॥ 

विवृतिः 
नान्य इति । किरूपस्तर्हि प्रपञ्च इत्याश्चङ्कय सदसद्विरक्षणतया अनि- 
वंचनीय इत्याह--न सन्नाप्यसन्निति । सदसद्धिरक्षणतया अनिवैच- 
नीय इत्यथः । असद्वैरक्षण्ये हेतुमाह-- प्रतीतेरिति । यचसन्‌ शश 
श्रञ्गवन्न प्रतीयेत | प्रतीयते चायमतो नास्तननित्य्थः। सदरक्षण्ये 
हेतमाह--बाध्यमानत्वादिति । यदि सन्‌ स्यात्‌ न बाध्येत 
ब्रह्मवत्‌ । + बाध्यते चायं प्रपश्चः| अता न सन्निव्य्थः--भ्रोतो 
यौक्तिको वेति । ५ नेह नानास्ति किञ्चन '' (कठ. उ. ४-११ बृह. 
उ. ४-४-१९) इत्यादिश्रुतयः । तलस्मभवो बाधः श्रोतः। परपश्चो 
मिथ्या, इरयस्वात्‌ , शुक्तिरूप्यवदित्यादयो युक्तयः । तत्प्रभवा 
यौक्तिकः । विवक्षित इति । अन्यस्य , परत्यक्षद्पस्य परं प्रस्यनुपन्य- 
सनीयत्वाद्िति भावः। सतां “असि ब्रह्मेति चेद्धेद । सन्तमेनं तते। 
विदु: '' (त, उ. २-६) इति श्र्युक्तानां तत्त्वविदां प्रभयनं भृ 
€ प्राप्यस्थनं तत्पराप्तप्यापुनरावृत्तरिति परायणमित्याह-सतामिति ॥ 


न ‹; सत्परायणः " इति पुलिङ्गपाटे ^“ सन्तः परायणं अस्य `? इति बुर हिर!५। 
णीयः । 

" स्त्रायणः-पा. > नानात्वप्रतीतेः-पा. उ शाक्लीयो यो-पा. 1१४1 
चायमतो-पा. 3? सप्रत्यक्षख-पा. ° प्राप्यं सखान-पा. 


नामसंखूवा ७०४-७०६] विदृतिसमेतश्रीशाङ्रभाष्यसदितम्‌ 463 
स्तोघ्रम्‌ 
गुरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः 


भाष्यम्‌ 


हनूमत्प्रयुखाः सौनेकाः शौयेश्चरिनो यस्यां सेनायां 
सा शूरा सेना यस्य सः --ञुरसेनः। यदूनां प्रधानत्वात्‌- 
यदुभ्ष्ठः। सतां विदुषामाश्रयः- सननिवासः। सु-शोभनाः 
यायुनाः-यञुनासम्बन्धिनः ` देवकीवसुदे बनन्दयशोदाबलमद्र- 


विघतिः 

शूराः-हनूमस्खा अस्यां सन्तीति शूरा, अदौआचच्‌ 
मत््वथीयः ; तादृश्ची हनुमसमुखश्चूरापेता सेना यस्य श्रीरामद्पेणा- 
विभृतस्य स शूरसेन इव्याह--हनूमदिति । यदु शग्दस्तद्ंशेषु 
लक्षणया वतेते। यदूनां श्रष्ठः प्रधानः, ““ वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि "” 
(भ. गी. १०-३७) इति स्रतरिस्याह --यदुनामिति। मिथ्यामृत- 
¶हन्द्रिवायातमत्वददिनामसत्तस्यतय। सत्यज्ञानानन्दासमकं ब्रह्माह- 
भम्मीति पदयन्तः सन्त इत्युच्यन्ते । तेषां स्वयोगक्षेमयोरपयत- 
॥। नानां येगक्षेमनिवांहकतवेनाश्रयः सन्निवासः । “ तेषां नित्यामि- 
"(कानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ '” (भ. गी. ९-२२) इति भगवद्रचना- 
८4द-- सतामिति । सु-सोभनाः यामुनाः-यमुनातीरवासिनः 
" भीदामादिगोपालः गोपीजनाश्च परिवेष्टारः परिवारभूताः यस्य सः 
((५4धुनः गोपवेषधरो हरिसियाह--श्चोभना इति । शोमनाः 





' परिवेशरोऽस्येति-पा. 2 श्रीरामादि-पा, 


464 विष्णुसदल्नामस्तोत्रम्‌ [नामघंस्यां ७०७ 
स्तोत्रम्‌ 
सयामनः ॥ ल्द ॥ 
भयो भय) 


भाष्यम्‌ 
सुभद्रादयः ` परिविष्टारोऽस्येति-सुयापुनः । गोपवेषधरा 
यायरुनाः परिवेष्टारः प्मसनादयो कोकषालाः शोभना अस्येति 
वा--"सुयाप्ुनः ॥ ८८ ॥ 


विवृतिः 

यामुनाः पश्मासनादयो गोपवेषधराः परिवेष्टारः परिवारा य्य गोपवेषस्य 
सः घुयामुनः। तथा च विष्णुपुराणम्‌- 

८ मनुष्यलीलां भगवन्‌ ! भजता भवता सुराः 

विडम्बयन्तस्त्वह्यीलां सवे एव समासते ॥ 

अवतायं भवान्‌ पूवं गोकुरे तु + सुराङ्गनाः । 

करीडा्थमालनः पश्चादवतीर्गोऽति साश्व | ' ॥ 

(वि, पु ५-७-२९-४०) इति ॥ 

मनुष्यलीकरां भजता हेतुभ॒तेन गोपवेषधराः सुरा एते तह्वीर 
विडम्बयन्तोऽनुभ्कुवेन्तस्त्वया सह क्रीडन्तो वतन्ते । तथा सुराङ्गना 
मवानेवावतार्तिवान्‌ । अतोऽस्मदथं जातान्नोपेक्षस्वेति छेका । 
एतदभिपरस्याथान्तरमाह-गोपवेषधरा इति ॥ ८८ ॥ 


1 सुदामादिगोपाकाः गोपीजनाब्रा ये परि-पा. ` यासुनाः परिवेष्टारः- "॥॥ 
3 सुयामुनः गोपवेषधरः-पा. ^ वराङ्गनाः-पा. 3 अनुङकर्वन्तो हि त्या-पा, 


नामसंद्या ७०८ -७०९] विदृतिसमेत्नीश्चा इर भाष्यघ्ितम्‌ 465 


स्तोत्रम्‌ 
भूतावासो वासुदेवः 

भष्यम्‌ 
भूतान्यत्राभिग्रुख्येन वसन्तीति भूतात्राष्ः। ¢ वमन्ति 
त्वयि भूतानि मृतावासस्ततो "भवान्‌ ” (हरि, २७५-५२) 
इति दघं । जगदाच्छादयति माययेति वामुः, म एष देव 
इति-वासुदेवः। “ छादयामि ° जगद्ि-्चं भूत्या ध्यं इवां्भिः ” 

विच्रतिः 
आकार आभिमुख्या्थः। आभिपुषटय चाधिष्ठानचैतन्यदश्यतम्‌ । 
तथाचाभिमुख्यनाधिष्ठानमूनवेतन्यद्रथतया वन्यतर चिदालनी- 
त्यावासः। मूतानामावामो मूतावात इत्याह -भूतानीति । उक्तनिरुक्तो 
हसििशवचनं पठति-वकन्तीति। वप्ते-आच्छादयति स्वमायया 
अवृणाति जगदिति वपु: । ^“ वत्त आच्छादने " इति षातोरोणादिक 
उप्रत्ययः । “ अन्येषामपि दृश्यते” (पा. सू. ३-२-७८) 
इति वसुशब्दे अकारस्य दीधः । बाहुरुकादुणुप्रत्ययो वा । 
दाम्यति-प्रकाशत इति देवः। वापुश्वासौ देवश्च वासुदेव इति 
निषेचनमभप्रे्याह-- जगदिति । अच्छादयतीति । बाबु. 
एब्दान्तगेतत्य `" वस॒ आच्छादने '' इति घातोरथवणेनमेतत्‌ । 
उक्तनिरुक्तो मोक्षधर्मेवचनं पठति --छ्ादयामीति । भूत्या-विमूत्या, 
प्वकक्तया मायया, विश्वं-जगत्‌, कादयामि-जच्छदयामि 
भावृणोमि । अनेन वायुश्व्दो व्याख्यातः। यं इवांञ्चभिः 
धोतमानः । अनेन देवशब्दो व्याख्यातः । ““ वासुदेवो बृहद्भानुः ” 


। तत्र-पा. ° इरिः-पा. 3 जगत्सर्व -पा. 
४... 30 


466 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७१० 
स्तोत्रम्‌ 
€ ¢ 
सवाससुानटखयः 


भाष्यम्‌ 
(भार-मोक्ष, ३५०-४१) इति भगवद्वचनात्‌ । सवे एवासवः- 
प्राणा “जीबामकरे यसिभ्न्रव्यये निरीयन्ते स -सव।सुनिरुयः। 
विचरति; 
(वि. स. ४९) इत्यत्र “वसत निवासे" वम्र आच्छादने इति 
घातुद्रयाभिषये वसनाच्छादने समुच्चिते विवक्षिते। ““ मूतावासो 
वासुदेवः” (वि-स. ८९) इत्यत्राच्छादनमात्रं विवक्षितम्‌ । अत एव 
भष्ये “ मूतावासो वायुदेवः ” (वि-ष. ८९) इत्यत्र ““ छादयामि 
जगद्धिश्च'" इति पूवाषंमात्र पठितम्‌ । ^` वसुप्रदो वासुदेवः ' (वि-स. ८७) 
इति स्थलान्तरेऽपि वसुदेवस्यापत्यमिति अथं उक्तः। अतोऽथे- 
मेदान्नयाणां वासुदेवनाम्नामपोनरुक्तथमिति मावः । नितरां लीयन्त- 
आमोक्ष सशष्यन्तेऽेति निल्यः। “ पुंि सेन्ञा्यां घः भरयिण” 
(पा-स्‌. ३-३-११८) इति निपूबात्‌ लीयतेधपत्ययः । सवासूनां -सवै- 
प्राणानां निरूयः-जाश्रयो जीवखूप इ्याह- स्वं एवति । सव 
एवासवो-मुख्याः प्राणाः जीवातसके यस्मिन्नव्यये निलीयन्त 
इतीत्ययमर्थः ॥ 
अन्यये-अविनाशिनि जीवासके-जीवभावं प्राप्ते सव एवासवः- 
मुख्याः प्राणा नितरां -मोक्षपयेन्तं खीयन्त-सश्िष्यन्ते यस्मिन्‌ , प्राणानां 
जावश्परतन्तरस्वात्‌ स सव।सुनिरुय इति। जीवारमका इति प्रथमान्तपाः 


' मुख्यप्राणाः-पा. `: जीवात्मकाः-य. पा. ` ज्नाश्ये-पा. + प्रत्रा -पा. 


नामरसैख्या ७१ १-७१ २] विवृतित्तगेतश्री शाङ्कूरभाष्यसदहितम्‌ 467 


स्तोघम्‌ 
अनलः 
द्प॑ंहा 
भाष्यम्‌ 
' अरं-पयाप्निः शक्तेसम्पदां नास्य द्यत इति-अनलः ॥ 
धमेविरद्धे एथि तिष्ठतां दष हन्तीति-दपेदा। धम 
विवृतिः 
जीवासकाः-जीवोपातरिमूताः सर्वे प्राणाः यस्िन्नत्यये परमात्मनि 
कीयन्ते -प्रलग्रादो खय गच्छन्ति स सर्वाघुनिख्य इत्यथः । अरनं- 
अरः, "* अर भूषणपर्याप्तिशक्तिवारणेषु '' > अस्माद्भावे षञ्‌। संज्ञपू्े- 
कत्वान्न वृद्धिः । " घञजर्थं कविघानम्‌। "" (वा. २२०४) इति वा 
कप्रत्ययः। अरुः-पयौप्ति. राक्तिसम्पदां परिच्छिततिः इयत्ता, सान 
वि्यतेऽस्येत्यनल इत्याह --अकमिति । अत्र भाष्ये अलं शब्दो 
न समापधघरकतयोपन्यस्तः, तथा सति समासस्य मकारान्तताश्रवण- 
प्रसङ्गात्‌ किन्तु समासान्तगतस्य अलश्चब्दस्य अङुश्चब्देनाथेवणनमत्र 
क्रियत इति बाध्यम्‌ । शक्तीति। शक्तयः सम्पदश्च, शक्तीनां 
सम्पदो वा शक्तिसम्पदः तासामित्यथंः ॥ 

८ हप हषमोहनयोः ” इति धातोः घज निष्पन्नो 
वुपेशब्दः-यस्योद्धवे धर्ममतिक्रामति सोऽयमन्तःकरणाश्रयो धम- 
विशेषः तद्वाची । धर्भविरुद्धे पथि वतैमानानां लोकानामुक्तष्पं 
ध्यै हष वा अघमौचरणविषयकं हन्तीति दपेहत्याह--पर्पति। 
बुध ददातीति गवेपदरहिते पठे घार्चिकाणां घमानुष्ठान- 
विषयकं दप-हषे ददातीति दपेद इत्याह - धर्मवर्त्मनीति । गवपद- 
1 यस्यानलमपर्याप्ताः शक्तिसम्पद इति -अनलः पा. ° तस्मात्‌-पा. 

30* 


468 ` विध्णुसदललनामस्तोर्॑म्‌ [नांमसंख्या ७१३ 
स्तो्नम्‌ 
दपेदः 
भाष्यम्‌ 
धत्मनि बतेमानानां ` दष ददातीति-द्षदः। स्वात्मामृत- 
विवृत्तिः 
यक्तपठे धमेवत्मेनि वतैमानानां दर्ष-ग दार्ताति दकाराभ्यासरहित- 
पाटश्वत्साघु । अस्मिन्‌ प्क्ष धार्मिकाणां दपै-गवे दाति- दुनाति 
० अह्‌ घार्मिकः " इति दप्ययुरसम्पद्रपत्वादित्यथः । दप्यति-मोदते 
आलमानन्दानुभवेनेति दपः । खे; हष्थत्‌ ““ गत्यथाकर्मक " 
(पा-सू. ३-४-७२) इत्यादिना कतरि क्त इत्याह -- स्वात्मेति । 
शस्वासमा-जनन्दासा स एवामृतरपवद्रम्यतरः, तस्यास्वादनात्‌ अनुभवा- 
दित्यथेः । निरुपाधिकत्वात्परमासा दुःखेन घायैते-पिप्रते चित्ते 
स्थिरीक्रियते योगिभिरिति दुषरः । * घरतेदुष्यूबौ्कमेणि सखल्प्रत्ययः । 
माष्ये धार्यत इत्यत्र णिज्थोऽविवक्षितः। तद्विवक्षायां च प्रयोज्य 
कमेणि ककारापत्तौ षायते परमासति प्रयोगो न स्यात्‌ । इद्ररिषरकत्व 
च धरतरेव, न धारयतेः । तथा सति ब्रृद्धः श्रयेत । एवश्च धियत 
इत्यस्यार्थे घायेत इति भाष्यमिति बोध्यम्‌ । सत्र “' सुभुजो दुर्धरः" 
(वि-स. ४२) इत्यत्र्येन दुभरनाम्ना अपोनरक्तयम्‌ । तत्र सगुणः 
परमेश्व विवक्षितः। भत्र तु निर्विरोष दत्यथ॑मेदात्‌ । अत एव 
माष्येऽत्र +निरपाधिकलवादिति हेतुपन्यासः तः। सगुणोऽपि ध्यातव्यः, 
८५ निर्विशषे परं ब्रह्म साक्षात्कतुमनीश्वराः । 
ये मन्दा स्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिङपगेः ॥ 
+ सर्वोपाधिविनिभक्त्वादिव्यस्याथं नुवादोऽयम्‌ । 
' दपं गवै द-पा. ° आसानुभवानन्न-पा.  स्वात्मानन्दाभ्यापस्त एवागूण 
रसवदमृतरसः तस्या-पा. ^ दूर्वा -पा. ; न विवक्षितः-पा, 


नामसस्या ७१४-७१५] विदृतिसमेतश्री शाद्कुर माध्यसदितम्‌ 469 


स्तोत्रम्‌ 
प | अ 
टपा दुधरः 

भाव्यम्‌ 
रसास्वादनाननिलयं प्रप्रदितः-चपः। न शक्या धारणा यस्य 
णिघानादिषु सर्वोपाधिविनिभक्तत्वात्‌, तथापि तत्प्रसादतः 
केथिदुःखेन धायते हृदय जन्मान्तरसदस्रषु भावनायोगात्‌ 

तस्मात्‌- दुधैरः 
शोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तापक्तचेतसाम्‌ । 

पक्ता हि गतिदुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥ (म, गी, १२-५) 


विचरति 

इत्यभियुक्तोक्तरित्यत अ!ट- न शक्येति । यथपि यस्य निरुपाधिकस्य 
ब्रह्मणः परणिषानादिषु-ध्यानादिषु कतेग्येषु विजादीयप्रत्ययथ्विच्छिनन- 
प्रत्ययशह्पा षारणापि सहसा न शक्या सर्वेषाम्‌ । तथापि जन्मान्तर- 
सहसङ्ृतेभावनायागद्भगवलस्मसदि सति ततः कैश्िहुःखेन धायत इति 
यस्मात्तस्मादुषेर इति योजना । यद्धा सगुणस्य परमेश्वरस्य प्रणिधान 
दिना तस्मसादात्सकर्प्रतिबन्धकक्षयपपेक्षय जन्मान्तरसदहक्तानुष्ठितयाग- 
जन्यवसनोद्धाषत्सिवेपाधिविनिमुक्त)ऽपि केश्चिदुःखेन धायते- साक्ष त्का- 
रषूपफरपयन्तधारणादि विषयीक्रियत इति योजना । तत्र विजार्तीयपत्य- 
भविच्छिन्नप्रत्ययद्पा धारणा । अविच्छिन्न ध्यानं ध्ययध्यानध्यातृपूर्ति- 
मत्‌ । ध्येयमात्रफूर्विमान्‌ समाधिः। स एव दाधेकारन्यापी सन्‌ सम्ज्ञा- 
ताख्या योग इल्युच्यते। ध्येयस्ूतिशूल्योऽसम्परज्ञातसमाषिरिति मेदः॥ 

निर्विशेषस्य दुभररतवे भगवद्र चनं पठति- ङ्के इति । यद्यपि 
भक्मदिपराणामपिक एव इ्खिशः। अधिकतरस्वक्षर।सदर्थिनां- - 
परमालमद्धिनां देहाभिमानस्यागनिमित्तः । अभग्यक्तासक्तचेतसां- 


। प्रणप्रणिधानादिषु-पा. ° विभिन्न-पा, उ रूपधारणापि-पा, 


470 विष्णुसहटस्नामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७१६-७१८ 


स्तोचम्‌ 
अथापराजितः॥ <९॥ 
विश्वमूरतिंमहामुतिः 

भष्यम्‌ 
इति भगवद्चनाद्‌। न आन्तरे रागादिभिबोद्यैरपि ` दानवा- 
दिभिः शच्रमिः पराजित इति-अपराजितः॥ ८९॥ 

विश्वं मूर्तिरस्य स्ात्मकत्वादिति-भविश्वमूतिः। शेष 

पर्यङ्कशायिनो"ऽस्य महती मूतिरिति--महाभूविः । दीप्ता 

विचरति 
अन्यक्ते आसक्तं चतो येषां ते अन्यक्तासक्तवचेतसः तेषां अभ्यक्ता हि- 
यस्मात्‌ या गतिः अक्षरासिका श्दुःखे सा देहवद्धिः-देहाभिमानवद्धिः 
अवाप्यते, अतः ्कशोऽविकतर इत्यर्थः । आन्तरः कामक्रोधादिभिः 
वदिश्च हिरण्यकरशिपुपरमृतिभिः शत्रुभिः पराजितो नेल्यपराजित इत्याह- 
नान्तैरेरिति ॥ ८९.॥ 

विश्च --चराचर।त्मकं जगत मूर्तिः शरीरमस्य, सवे- 
प्राण्यास्मकत्वात्‌ विश्वमूर्तिरित्याह-विश्वमिति । महती -अतिप्रमाणा 
ूर्विः- सारीरमस्या अनिरुद्धमूर्तेः, 5 अतिविपुरुशेषाङ्कपयङ्कशायित्वात्‌ , 
८ चतुर्थो जलमध्यस्था हेते पन्नगतस्पगा ” (मा-पु. ४-५०) इति 
पुराणवचनादिति महामूर्तिरित्याह - महतीति । दीप्तः-दीपतम्‌ , 
भवि क्तः, द)प्तश्चात्र ज्ञानम्‌, सा मूर्तिः स्वद्पमस्यति वा; दीपिः 
‹‹ गत्यथाकमक '' (पास्‌. ३-४-७२) इत्यदिना कतरि निष्ठा, 
* वुःख-- दुः ख यथा तथा, डःखेन कृच्छुणेति यावत्‌ । 


। शतरुमिः-पा. 2 विश्वमूतिः। प्वात्मकत्वात्‌-पा. ` सेषाद्भपर्वङ्-पा. 
+ ऽनिर्द्रस्य-पा. › उतिविमल-पा 


नामसख्या ७१९-७२०] विन्रृतिसमेतश्नी शङ्कर माभ्यसहितम्‌ 441 
स्तो्रम्‌ 
दीक्मूर्तिरमूर्तिमान्‌ । 


भाष्यम्‌ 

ज्ञानमयी मृतिः यस्येति, स्वेच्छया गृहीता तैजसी मूर्तिः दीप्र 
अस्येति वा--दीप्मूर्तिः। कमनिबन्धना मूर्तिरस्य न विद्यत 
इति-अमूतिंमान्‌ । 

अवतारेषु स्वेच्छया लोकाना पकारिणीः बहवर्ूतीजत 

विचुतिः 
दीप्ता-भास्वररूपलक्षणदीप्िविशिष्टा मूर्तिः-तनूरस्येति वा दीप्तमूर्तिः । 
५५ सद्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म। ” (ते. उ, २-१) 
“' दिवि सूयसदश्तस्य भवेदयुगपटुस्थिता । 
यदि भाः सदशी सा स्याद्धासप्तस्य महात्मनः ' ' (भ-गी. ११-१२) 

इति क्रमेण चोभयस्मिन्नर्थे श्रुतः स्मृतेश्वेत्यभिमेत्यायंद्वयपरतया 
ग्याचष्ट-- ज्ञानमयीति ॥ 

अमूरतिमानित्यत्र मूर्तिशब्देन कमेजन्यमूषिरुच्यते । तद्वान्‌ 
मूर्तिमान्‌ । तद्विलक्षणः अमूर्तिमान्‌ इच्छागरृहहीतमूतिः । यद्भा न 
मूतिरमूर्तिः-कमनिबन्धनमू्यमावः, तद्वानमूर्तिमानित्यभित्रे्ाह- 
कर्मेति ॥ 

अनेकाः-बहयो मूतैयः-शरीराणि यस्य रामङृप्णद्याविभौविषु 
सोऽनेकमूरषिरित्याह--अवतारेष्विति । मूर्तीनां कम॑जन्यलवं वारयति- 
स्वेच्छयेति । आप्तकामत्वान्मूतीनां स्वभोगाथेत्वाभविऽपि लोकोपकारः 
। अवतर प्रयोजनमित्याह -- रोकानामिति । यचयप्यनेका मूतेयः 


' प्रयोजन पा, 


479 विष्णु्हस्चनाभस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ७२ १-७२४ 
स्तोत्रम्‌ 


अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ॥९०॥ 


भाष्यम्‌ 


इति-अनेकमूतिः । यद्यप्यनेकमूर्तित्वमस्य, तथाप्यथमीदश 
एवेति न व्यज्यत इति- अव्यक्तः । नानाविकल्पजा मूतैयः 
' संविदाकृतेः सन्तीति-शतमूतिः । विश्वादिमृतित्वं यतः 
अत एव-श्चताननः ॥ ९०॥ 


विच्नि ‡ 


सन्त्यस्य । तथापि मूतिमनेवायमिति व्यक्तः -- स्पष्टो नेत्यव्यक्तः | 
^“ न सन्दे तिष्ठति रूपमस्य '' (कठ-उ, ६-९) इत्यादिश्रतेः। 
८ माया ह्यषा मया सृष्टा यन्मां प्यधि नारद ! | 
सवेमूतगुणेयुक्त मेवं मां दरष्टुमह॑सि ॥ " 

(भ।र-शान्ति. ३४७ ७४) 
इति स्मृतेश्वत्याह--- यद्यपीति । शतं-असङ्खयाता मूतेयश्च- 
राचरासिकाः नानाविषपूवपूवेन्रमजन्या यस्मिन्‌ परमाल्सविदा- 
कृतावपिष्ठाने अध्यस्ता: स शतमूरिरित्याद- नानेति । श्त- 
असङ्कखयातान्याननानि यस्य विराडातनः स रताननः। “' स्वानन- 
शिरोग्रीवः '' (्-उ. . २-११) इति श्रुतेसित्याह-- विश्वादीति । 
यतां विश्वमूर्तित्वं आदिशब्दादनेकमूर्तिस्वं श्चतमूर्विष्वं च अतः 
रातानन इत्यथः ॥ ९०॥ 


1 अविथ्यक्ताः स. पा. 


"मत्तया ७२५-७२६] वित्ृतिसमेतश्नीशाद्र भाष्यसहितम्‌ 43 


स्तोत्रम्‌ 
एको नेकः 
भाष्यम्‌ 
परमाथंतः सजातीयविजातीयस्वगत'मेदथविनिधक्ततात्‌ 
-एकः । ^" एकमेवाद्वितीयम्‌ "” (छा. उ, ६-२-१) इति श्रतेः । 
मायया बहुरूपत्वानेकः । “इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते ” 
(बृह. उ, २-४-१९) इति श्रतेः । सोमो यत्राभिषृयते 
विवृतिः 
एकशब्दः केवरवचनः, “८ एके मुख्यान्यकेवलाः ” (नाम, 
३-३-१६) इत्यभिधानको शात्‌ । केवरुत्व च सजातीयादिभेदशुन्यत्वम्‌ । 
न॒ चानुमूयमने सजातीयादिमेदे कथ केवरुतवामिति वाच्यम्‌ । 
सजातीयादिमेदस्यापारमािकतेन पारमार्थिकदवेतविरोषामावादित्याह- 
परमार्थत इति । 
अविद्यया अनेकत्वान्नेकः । प्रतिषेधास्य नशब्दस्थेकशब्देन 
* “° घुष्ुपा ” इतिं समासः । नचैकत्वानेकत्वयोरविंरोषः ; मायि- 
कत्वादनेकत्वस्य विरोधाभावादित्यमिपरव्याह-माययेति । मायिकाने- 
कते श्रतिमाह-- इन्द्र इति । इन्द्रः-परमेश्वरः, मायाभिः -माया- 
शक्तिभिः, पूरुरूपः- बहुरूपः, इयते-ज्ञायत इव्यथः ॥ 
सोमाख्यो लताविशेषः सूयते-खण्ड्यते रसाथं॑यत्र॒ यागे 
५ ऽध्वरः सवः । “° षुञ्‌ अभिषवे ” अम्मात्‌ “' पुति संज्ञायां घः"! 
(५. सू. २-३-११८) इति धपरत्ययः । सोमयागामकः सव 
९५६ सोम इति । कशब्दः घुखव।चकः, “‹ सुखशषजरेषु 


# ^ सह सुपा ?› (पा. चू , २-१-४) इति सृत्राथं नुतरादोऽयम्‌ . 
। नानाव्ववि-पा. ° विभुक्ततवात्‌-पा. 


474 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌  [नामसंस्या ७२७-७३० 

स्तोत्रम्‌ 

सवः कः किं यत्‌ 

भाष्यम्‌ 
सोऽष्वरः--पसवः ! कशब्द सुखबाचकः । तेन स्तूयत 
इति-कः। '“कं ब्रह्म ” (छा. उ, ४-१०-५) इति श्रतेः । 
सवेपुरुषाथेरूपत्वाद्रह्मैव विचायेमिति ब्रह्म-करिम्‌ । “किं 
तद्रह्म किमध्यात्मं ” (भ, गी. ८-१) इति स्मृतिः । यच्छब्देन 
स्वतः सिद्धवस्तूहे शवाचिना ब्रह्म निदिंश्यत इति ब्रह्म यत्‌ । 
«५ यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते " (तै. उ. ३-१) इति श्रुतेः । 

विक्तिः 
कम्‌ ” इत्यभिषानात्‌। यथ्यपि सुखवाचकः कशब्दो नपुंसकरशिङ्गः, 
तथाप्यात्मानं कमिव।चरतीत्यर्थे जच।रकिबन्तात्पचायचि पुंस्त्वमित्यभि- 
परव्याह-- कशब्द इति । स्तूयत इति । सर्वेषां प्राणिनामनुकूरतया 
वेदनीयं यत्सुखं तत्‌ न ब्रह्मन्यतिरेकेणास्तीति स्तुयत इत्यथः । 
तत्र श्रुतिमाह -- कमिति । सुखाभिन्नं ब्रहत्यथेः । किशब्दो 
विचार्यार्थकः, विचायश्च पुरुषार्थं एव, ब्रह्मणश्च परमपुरुषार्थरूपत्व द्वि 
चायेत्वमिति किमिति नाम ब्रहमत्याह- सर्वेति । अत्र कस्म नम 
इति चतुथ्यन्तं द्रष्टव्यम्‌ । स्वाथवृत्तित्वेन संज्ञात्वगोणत्वयोरभा- 
वाडिति बोध्यम्‌ । यच्छब्द उदरयवाची । उदेश्य च सिद्धं बध्ठि 
ब्रह्म यद्युच्यते । सिद्धत्वेन) ददयत्वादिव्याह- यदिति । यच्छठ्‌ 
स्योदेदयपरत्वे उदाहरणमाह-- यत इति । यज्गज्ञन्मादिकार५ 
तद्रद्यप्यथः। अत्रापि यस्मा इति चतुथ्यन्तं बोध्यम्‌ । तनो 





1 धैवत सर्वेशं तदेव ब्रह्म विचा-पा. 


नामस्तख्या ७३१-७२२] विन्रेतिस्मेतशरी सादर माभ्यसदितम्‌ 415 


स्तोत्रम्‌ 
तत्वद मनुत्तमब्र | 

भाष्यम्‌ 
तनोतीति ब्रह्म-तत्‌। “ओं तत्‌ सदिति निर्देशो ब्रह्मणल्धिविधः 
स्मरतः” (भ. ग. १७-२३) इति भगवदचनात्‌ । पद्यते- 
गम्यते शुयुक्षमिरिति पदम्‌ । यस्मादुत्कृष्टं नास्ति तत्‌-- 
अनुत्तमम्‌ । सविशेषणमिदमेकं नम--पदमनुत्तममिति। 

विवृतिः 
विस्तृणाति ` स्वात्मानमेव जगदूपेणेति तन्नामकं ह्म । “तनु 
विस्तरे " इत्यस्मात्‌ ‹'श्रृदृभसोऽदिः '” (उणा. सू. १२७) इत्यधिकार 
^ त्यजितनियजिभ्यो इत्‌” (उणा. सू. १२९) इत्यदिपरत्ययो 
डित्‌ । डत्वाद्टिरोपः। यद्वा तनोतेः करि किप्‌ । *गम- 
दीनां क[वित्यनुनासिकलपे तुगागम इत्यभिप्रेत्य तदितिनाम 
व्याचष्ट- तनोतीति । अत्र व्याख्याद्रये क्रमेण तदे नमः 
तते नम इति चतुथ्थन्तं ूडिपरित्यागेन योगाश्रयणादिति बोध्यम्‌ । 
तदिति ब्रह्मनामेत्यत्र ` गीतावचनभुदाहरति--ओं तत्सदिति । 
प्त इति पद-स्यानम्‌ । '" पुपि सज्ञायां घः'' (पा, स्‌. २-२-११८) 
१ति षप्रत्ययः। न विद्यत १उत्तमं यस्मात्‌ पदादिव्यनुत्तमम्‌ | तस्पाप्तानां 
पृनराबृच्यमा्वात्‌ । इद च सविरोषणमेकं नाम । नच विरोषणस्य 
रवप्रयोगः, +अप नान्नि "अभये दत्रे, इन्द्राय प्रद्रत्र"(ते. सं. २-२-८) 
ह्यादाविवि पाटक्रमस्यागायोगादित्यभिप्रव्य व्य चष्टे-पद्यत इति ॥ 

 » अत्र॒ “गमः को (पा. स. ६-४-४०) «^“गमादीनामिति वक्तव्यम्‌ ' 

(ष -४०७३) इति सूत्रवार्तिके द्र्य. 


" आत्मानमेव-पा,. ° गीतासु -पा,. ‡ उत्तमं पदं यस्मात्‌-पा, 
' भाषेनान्नि-पा. 


416 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ७३ २-७३४ 


स्तोत्रम्‌ 
लोकबन्धुरोंकनाथः 


भाष्यम्‌ 
आधारभृतेऽस्मिन्‌ सकला लोका वध्यन्त इति ' लोकानां 
बन्धुः-- लोकबन्धु । रोकानां जनकर्त्वाज्ञनकोपमो बन्धु- 
नास्तीति वा। लोकानां बन्धुङ्कत्यं॑हिताहितोपदशं श्रति- 
स्मृतिलक्षणं दृतवानिति बा--लोकबन्धुः । लोकैनांथ्यते- 
याच्यते, ` लाकानुपतपति, “लोकेभ्य आश्चास्ते, लोका 
विवृतिः 
वध्यन्तेऽत्र परम।त्मनि सर्वे लोकाः सप्राणिवर्गां इति बन्धुः, “८ बन्ध 
बन्धने '' ^" श्रस्ृखिहि '' (उणा. सू. १०) इत्यादिना अधिकरणे 
उप्रत्ययः। खकानां बन्धुः टोकबन्धुः। “* यसिन्‌ रेका निहिता 
लोकिनश्च '' (मुण्ड. २-२-२) इति श्रुतसित्याह- आधारभूत इति । 
““ओ(घा) तृबान्धवयोबेन्धुः" इत्यमिधानकोशाद्वान्धववाची बनधुशब्दः। 
छोकानां- जनानां जनकं इति हरिुंख्यो बन्धुः । न जनकसद्ओोऽन्ये 
बन्धुरप्तीति बन्धुशब्दम्य रखूढ्यथं गृहीत्वा्थान्तरमाह-लोकानाः 
मिति । बन्धुरिव बन्धुरिति गेणोऽवं बन्धुशब्दः, गुणश्च दित।- 
हित।प्दशकदत्वम्‌ , लोकानां बन्धुः-दहित।हितोपदेष्टेति गौणमथेमादाय 
व्यानष्टे-बन्धुकत्यमिति। रोकान्नाथते-याचते सन्मागं पूत्रि"। 
पितेति, कछेोकानुपतपति अन्तकाङे सङ्कषेणादि रूपेणेति, लोकना२।*॥ 
उत्पादयेयमिति, ईष्टे बा लोकनाथः। "^ कमण्यण्‌ "' (पा. सू. ३-२-१, 
इति नाथतेश्वतुरोऽर्थान्‌ गृहीत्वा व्याच्ट- लोकैरिति । >।२५। 
+ लोकवन्ु--पा. ` लादन्यो बन्धु पा. उ तादुप-पा. ५१५५ ५॥ 
5 तेषामीट-प१. 


नामसंस्या ७२५-७३७] विकृतिसमेतश्री शङ्कर भाष्यसदितम्‌ 4१7 
स्तोज्रम्‌ 
माधवो भक्तवत्सलः ॥ ९३१॥ 
सुवणेवणंः 


भाष्यम्‌ 
नामीष्ट इति वा लोकनाथः ' । मधुकरे जातत्वात्‌-- माधवः । 


च क 


" भक्तानां स्नेदति-भक्तवत्पलः । ९१॥ 
3 सुवणेस्येव वर्णोऽस्येति -- सुवर्णवर्णः । “यदा पयः 


विव॒तिः 

याच्यते पुरुषाथमिति नाथः । कर्मणि षञ््‌। कानां नाथो 
लोकनाथः । ठोकैः पुरूषार्थान्‌ याच्यमान इ्यथं इत्यमिप्रस्य 
व्युतत्यन्तरमाह रकैरिति । मधुनाम यादवाविशेषः । तद्॑श्य- 
स्वान्माधव इत्याह --मधुङक इति । वत्सरः खिग्धः। “‹ िग्धस्तु 
वत्सलः !› (नाम. ३-१-१४) इति कोशात्‌ । भक्तानां वत्सलो 
भक्तवत्सलः । | 

खेहपूर्णेन मनसा यन्नः स्मरति कैश्चव ! | 

अपत्यानीव कमाण तेन जीवामहे वयम्‌ ॥ 
ति स्मृतेरित्यभिप्रस्याह--मक्तानामेति ॥ ९१ ॥ 


सुवर्णस्य वणे इव वर्णोऽस्य सुवर्णवणेः । अश्वमुखादि- 
वहपमापः । स्वयज्योतिःम्वख्ूप इत्याह --सुवर्णस्येति । तत्र 
५८१६ -यदेति । यदा-यस्िन्‌ ककि, पयतीति परयः- 


। नाथुनाधृषाच्जोपतापेश्वयौशीष्यु "' इति धातुपाठाव-पा. ° भक्तरनेदित्वात्‌- 
१. पा. - इवणख वणे श्व-पा, 


478 विष्णुसहल्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७१८ 


स्तो्रम्‌ 

हेमाङ्गः 

भाष्यम्‌ 
पयते सक्मवणंम्‌ ” ण्ड. उ. ३-१-३) इति श्रुतेः हेमेवाद्- 
वपुरस्येति-- हेमाङ्गः “ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरूषः” 
(छा, उ, १-६-६) इति श्चुतः । वराणि-श्ञोभनान्यङ्गान्यस्येति-- 

विवृतिः 
विद्वान्‌ साधकः, पश्यते-परयति, रुक्मवर्णं -स्वयंज्योतिश्स्वरूपं 
रुकंमस्येव वा ज्योतिरस्याविनासि, तदा परमं साम्यमुपैतीति श्रुत्यर्थः । 
हेमवत्‌ शममानमङ्ग-वपुरस्येति हेमाङ्गः । हेममयमङ्गमस्यति पठे- 
हेममय-ज्योतिमेयमङ्गमस्येत्यथे इव्यमिपरव्याह- हेमेवेति । तत्र 
्रतिमाह--य इति । अन्तरादिव्ये-जादिस्यस्यान्तः- मध्ये हिर. 
ण्मयः-हिरण्मय इव, टुप्तापमोत्र हिरण्मयश्चब्दः, तद्रसकाशमानः 
पुषः परि शयनात्‌ , पूरयति वा स्वेनात्मना जगदिति, दश्यते 
निदृततचक्चुभिः-समादहितचेतोभिः ब्रह्म चय। दि साषनपिदचै रित्यथेः । वराणि- 
श्रष्ठानि सुन्दराणि वा शाखोक्तलक्षणलक्षितानि अङ्गानि-अवयवा अस्येति 
वराङ्ग इत्याह - वराणीति । चन्दनानि-आहादकराणि च तान्यज्ग- 
दानि-केयूगणि च चन्दनाङ्गदानि, तान्यस्य सन्तीति चन्दनाङ्गदी । 
मत्वशौय इनिः । नच “न बहुव्रीहिनिरबाह्चि भवन्ति मतुबादयः '” इति 
नेतादशस्थके मत्वर्थीय इति वाच्यम्‌ । *““ कोकप्रीतिचकोरपारण- 


* अत्रेयं सम्पूणैन्ोकः-- 
निष्परतयूहमुपास्महे भगवतः कौमोदकीलक्ष्मणः 
कोकप्रीतिचकोर पारणपडुज्योत्तिष्मती खोचने । 
याभ्यामधविबोधमुग्धमधुरश्रीरधनिद्रायितो 
नामीपल्वलपुण्डरीकमुकुलः कम्बोः सपत्नीङ्रतः ॥ इति ॥ 


नामसंख्या ७३ ९-७४९१] विवृत्तिसमेत शी शङ्कुर भाध्यसहितम्‌ 419 
स्तोत्रम्‌ 
वराङ्गश्वन्दनङ्गदी । 
वीरहा विषमः शुन्यः 


भाष्यम्‌ 
र्य 


वराङ्गः। चन्दनैः--आहादनैरङ्गदैः - केयृरेभूषित इति-- 
चन्दनाङ्खदौ ॥ 

धरमेत्राणाय' बीरान्‌-अपुरप्ुख्यान्‌ हन्तीति--वीरहा । 
समो नास्य विद्यते ° सर्वविटक्षणत्वादिति--िषमः। “न त्व 
त्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यः” (भ. गी. ११-४३) इति 
भगवद्वचनात्‌ । सवेविकेषरहितत्व।त्‌ शृन्यघत्‌ -रान्यः । 

विचुतिः 

पदटुज्योतिष्मती रोचने ' (अन्ध. १-१) इव्यादिषियो गदशनादित्यमि- 
्रत्याह--चन्दनैरिति ॥ 

युद्धकमेण्युत्साहवन्तो वीराः । तान्‌ हिरण्यकशिपुप्रमृतीन्‌ 
हन्तीति वीरहेव्याह--वीरानिति। विगतः समः-सदहशोऽस्याति 
विषमः। '*न तत्समश्चाभ्यपिकश्च श्यते ' (श्वे. उ. ६-८) इति 
श्रतेः । अत्र ““ सुविनिदुम्थैः सुषि सूतिसमाः ? (पा. सू. ८-३ ८८) 
इति षत्वमित्याह--समो नास्येति । तत्र मगवद्रचनमाह-- 
न त्वदिति। “शून्ये बिन्दौ च निजने” इति नामनिघानात्‌ 
शूत्यसब्दो निजंनवाची । सवैविशेषप्रत्यस्तमयात्‌ श्यू्यमिव श्यन्य- 
मित्याह--शृन्येति । गुणे दशेवति--सर्पति। “घर क्षरणे" 


 यासुरवीरान्‌ दिरण्यकरि पुप्र्तीन्‌ रागादीश्च द-पा. 2 विषमः सर्वलोक- 
वलक्षणत्वाव-पा. 





480 विष्णुसहल्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७४४-७४६ 
स्तोत्रम्‌ 
` धुतारीरचलश्चलः ॥ ९२॥ 


भाष्यम्‌ 
धुताः-विगकिताः आशिषः-प्राथनाः अस्येति - घृताञ्चीः । 
न स्वरूपात्‌ न सामर्थ्या च ज्ञानादिकाद्रणात्‌ चलनं विद 
तेऽसखेति-- "अचलः । “ वापुरूपण चरुतीति--चरः॥ ९२॥ 

अनात्मवस्तुष्वात्माभिमानो नास्त्यस्य स्वच्छवेदना- 

विवृतिः 

अस्मात्‌ “ गत्यथ '" (पा. सू. ३-४-७२) इत्यादिना कतेरि क्तः । 
घताः-च्युताः गङ्ताः आशिषः-विषयप्राथनाः अस्मादाप्तक्ामलवादिति 
धृताशीरितयाह--घुता इति । स्वरूपात्‌ साम्यात्‌ ज्ञानादिगुणाच 
न चरतीति अचकः । स्व्पस्य चरन-नाशः, सामथ्यैस्य सवे. 
क(योनुक्रूलशक्तिरूपस्य सवेविषयकन्ञानादिषूपगुणस्य चरनं -केन- 
चिस्परतिबन्धः, तदभावादचरु इव्यमितरेस्याह-- न स्वरूपादिति। 
चरुति वायुदूपेणेति चलः । “' चेष्टं करोति श्वसनखषपी '* इति 
विष्णुपुराणादित्याह--वायुरूपेणेति ॥ ९२ ॥ 

अनत्मिवस्तुषु आस्माभिमानो मानः। सोऽस्यास्तीति मानी । 
स नेत्यमानी, अविचानावृतसतविरम्वूपस्य बिम्बरूपस्यश्वरस्य।वि्यावरण- 
प्रयुक्तम। नदिरभावादित्याह --अनत्मेति । स्वच्छरतैेदनाङ्गतेरिति । 
अविदयानावृताबेम्बाचित्स्वखूप्यत्यर्थः। मायया-जावरणविक्षिपशक्ति- 
मत्या करणेन सर्वेषां प्राणेन स्वस्वरूपावरणपूवेकं मानं-आसमाभिमान- 


' धृरताचीर~-पा. 2 ब्रतारीः। र क्षरणदीप्त्यीरिति धातुपाढत्‌-पा, 3 अचलः 
कीर्तितोऽच्युतः-पा. "“ गजेन्द्रादिमोक्षाथं स्वस्यानाद्भतवानिति--चरूः-पा, 


नामसंख्या ७४७-७५०] वितव्ृतिसमेत ध्र शां रभाध्यसहितम्‌ 481 
स्तोत्रम्‌ 
अमानी मानदो मान्यो खोकष्वामी 


भाष्यम्‌ 
कृतेरिति-अमानी। स्वमायया सर्षामनात्मसु मान॑-- 
आत्मामिमानं ददातीति, भमक्तनां मानं--सत्कारं-ददातीति 
वा अधमिंष्ठानां मानं - सत्क।रं दयति - खण्डयतीति, ` तत्व- 
विदामनात्मसु मनं-आत्माभिमान दयति-खण्डयतीति 
वा-मानदः। समरमीननीयः-- पूजनीयः सैश्वरत्वादिति- 
मान्यः। चतुद॑शानां लोकानामीश्वरत्वात्‌-रोकस्वामी । 

विवृतिः 
लक्षणं अप्रबुद्धानां ददातीति, मानः--सत्कारः, त भक्तेभ्यो ददातीति, 
मान~-पत्कारमघमिष्ठानां चति-खण्डयततीति, मानः-अनात्मस्वासाभि- 
मानः, त तत्विदं चति -खण्डय्तीति वा मानद इत्यथचतुष्टयपरत्वेन 
व्याचष्टे स्वमाययेत्यादिना। “मान पूजायाम्‌ ' अस्मात्‌- 
चुरादिण्यन्तादहीर्थे यल्मत्यथः। मान्यः-पूजाहः | सर्वेशवरतया 
सर्वषां तत्तसपूजानुक्ारण फल्दातृत्वादित्याह -पूजनीय इति । लेक :- 
सप्त पाताखदीनि, भूरोकादीनि च सक्त, तेषां चतुद्शानां लोकानां 
स्वामी -अषिपतिः “ एष लोकाधिपतिः'` (कौ. उ. ३-९) इति 
्तेरित्यार- चतुरिति । धदित्यनेन भावे क्किषन्तेन पतिरुच्यते । 
तेषु लोकेषु धृत्‌-ृतिः तदपतनानुङकूलप्रयलविशषो ऽप्यति त्रिरुकधृत्‌ । 
‹‹ सप्तमी विशेषणे बहुव्रीहो! (पा. सू. २-२-३५) इति 


^ न्दे, [१ 


ज्ञापकाद्रयषिकरणबहुत्रीदिरनेकपदः। समाहरद्विगौ तु डीप्मसङ्ग- 


' तेषामहदङ्कारं खण्डयतीति वा, अधर्मष्ठानां सत्कारं मानं खण्डयतीति वा-पा. 


४,8३.१. 31 


482 विभ्णुसदस्नेनामस्तोत्र॑म्‌ [नोम्स्या ७५१--७५३ 
स्तोध्रम्‌ 
'त्रिखोकधुत्‌ । 
सुमेधा मेधज 
भाष्यम्‌ 
त्रीन्‌ लोकान्‌ धारयतीति -- > त्रिलोकपृत्‌ ॥ 


शोभना मेषा-ग्रज्ञास्येति-सुमेधाः। ^“ नित्यमसिच्‌ 
प्रजामेषयोः"” (५-४- १२२) इति षमासान्तोऽसिच्‌ पर्ययः, मेषे 


विष्तिः 

दित्याह-त्रीनिति । माष्यं तु पर्यवसिताथकथनपरम्‌ । विग्रह- 
सतुक्तरीत्यति बोध्यम्‌ ॥ 

सु-शेभना स्वाभाविकी अविपरिटुषठा मेषा प्रजञास्वखूपम्‌ता 
सस्येति सुमेषाः। “न हि द्रष्टु्टेविपरिरोपो विद्यति (बृह. 
उ. ४-२-२३) इति श्रतेरित्याद--श्ञोभनेति। समासान्तपरल- 
यविषायकं सूत्रं पठति--नित्यामिति । ननूदुष्ुम्यः परौ 
यो परजामेधकब्दौ तदन्तादवहुत्ीहरनित्यमसिचूप्रत्ययः स्यादिति सुत्राथेः। 

मेषे-अध्वरे अश्वमेषस्ये निमित्त जातो मेषजः-श्रीरामषख्पः-- 

पुत्राथं हयमेषेन यक्ष्यामीति मतिर्मम । 

तदहं यष्टुमिच्छामि हयमेषेन कमणा ॥ (वा-रा-बार- 
१२-९) इति ब।लमीकिवचनादिव्याह--मेध इति । यजमानरूपो 
वा मेषजः। दीक्षाभिरध्वरे यजमानस्य जननात्‌, ^“ पुनवा 
एतमृतिजो गभे कुवन्ति य दीक्षयन्ति ” इत्यादिश्रतरित्याह- मेध 


' त्रिलोकष्रक्‌-पा. `: त्रिरोक्धक्‌-पा. ` ऽसिच्‌,-पा. 


नामसंख्यां ७५४-७५६] विव्ृतिसमेतन्रीगाोङ्करभाभ्यसदितम्‌ 48: 
स्तोत्रम्‌ 
न्यः सः (९ 
धन्यः सत्यमधा धराधरः ॥ ९३॥ 


भाष्यम्‌ 
अध्वरे जायत इति-मेषजः। "कृतार्थः--षन्यः। सत्या- 
अवितथा मेधा अस्थेति --सत्यमेधाः। अशैरेषैः हेषयैरवेषां 
धरां धारयन्‌- धराधरः ॥ ९३॥ 

विच्तिः 
इति । ““ धनगणं र्न्धा ” (पा. तु. ४-४-८४) इत्यनेन 
यस्मत्यये धन्यः-ङृताथेः." अवाप्तममस्नक।मस्वात्‌ । धन्यत्वं च भगवतो 
घन्योपाख्याने प्रसिद्धमित्याह- दृता इति । ^ मेष सङ्गमे 
सङ्गच्छते अस्यां सर्वमिति “गुरोश्च हकः (पा. तू. ३२-२-१०३) 
इत्यप्रत्यये टापि मेषति रूपम्‌ । मेघा-अनेकमन्थघारणशाक्तः, 
अस्याः सत्यत्वमवितथत्वं च यत्किञ्चित्मतिबन्धपयुक्तकायौनुत्पादकलता- 
भावद्पम्‌ । तथा च॒ सत्या-अवितथा यक्किश्चिस्तिबन्धकप्रयुक्त- 
फलानुत्पाद्‌ कत्वरहि०। मेषा-अनेकमन्थघारणशक्तिः यस्य स सत्यमेषाः, 
चतुर्णा वेदानां साङ्गानां अनेकराखामेदमिन्नानां धारणादिव्याह-- 
सत्येति । अत्र “' नित्यमसिच्‌ प्रजामेषयोः (पा. सू. ५-४-१२२) 
इति सूत्रे अस्वरितत्वादेवान्यतरस्यांग्रहणाननुवृत्तो नित्यग्रहणमन्यतो 
विधानाथमिति वृत्तिकृद्रयाख्यानादल्पमेषा ईइतिवत्सत्यमषा इत्यत्राप्य- 
सिचपरत्ययो वेध्यः। धरतीति घरः, पचा्यच्‌। कृत्स्नाया 
धरायाः- प्रथिन्या घरो धरार इत्याह-अंैरिति। शेषायेरिति। 
आधरान्देन दिगजादीनां अहणम्‌ ॥ ९३ ॥ 


" अवाप्तसवैकाम--पा. 


484 विष्णुसदस्लनाम॑स्तोत्रम्‌ = [नाम॑तख्या ७५७-७,५९ 


स्तोत्रम्‌ 
= ण [र्य € ८ 
तेजोवुषो दुतिधरः सवेराखभृतां वरः । 
भाष्यम्‌ 
जसां--अम्भसां सवेदा आदित्यूपेण वषेणाव्‌- 
° तेजोवृषः । दुतिं --अङ्गगतांभ्कान्तिं धारयन्‌ द्युतिधरः 
सवश्चल्ञभृतां अष्ठः-सषशक्ञभृतां वरः । 
विघ्रुतिः 
वतीति वृषः । इगुपधलक्षणः कः। तेजश्शब्दोऽत्राम्भोवाची । 
+ छन्दोनिषण्टो ““ शुक्र तेजस्खधा वारि जरु जलाषम्‌ (निरुक्त. नि. 
१-१२) इति उदकनामयु षढत्‌। तथा च तेजसां-अम्भसां 
वृषः-वणकर्तां तेजावृषः। आदिल्यसूपेणाम्भसां ५ वर्षणात्‌। 
५४ तप्‌ म्यहमहं वषं निगरृहणाम्धुस्छ॒जामि च ” (भ. गी. १-९१) 
इति भगवद्वचनादित्याह-तेजमामिति । आदित्यसूपेणेति । 
आदत्ते रदिमभियेत्तु क्षितिसंखं जरं रविः। 
समुत्छजति भूतानां पृष्टयथं सस्यव्ृद्धये ॥ इति ॥ 
आदित्याज।यते वृष्टिः (मनु. ३-७६) । 
इति च स्मृतेः आदित्यस्य वृषटिप्रदखमित्यशैः। वुतिः-अङ्गगता 
कान्तिः, तस्या धरे। चतिषर इत्याह - दयुतिमिति । सर्वेषां शरभतां 
वरः-श्रष्ठः श्रीरामरूपः "* रामः शखभृतामहम्‌ ” (भ. गी. १०-३१) 
इति भगवद्र चनादित्याह-- सर्वेति । 


# छन्दोनिषण्डुरिति यास्कङृतनिरुक्तन्तयेतत्रेदानिधण्डुः (निषण्डुसमाम्नायः) 
उच्यते। तत्रोदकनामसु पन्ननवतेराशतं श्युक्रादिजलाषान्तनामानि पठितानि । 

 तेजप्ता-भास्ा स्वदा-पा. ° तेजोकरृष; | तेजांसि-अम्भांसि आदाय 
आदिलयरूपेण वर्षतीति वापर. 3 कान्ति धारयतीति सतां कीतिं वा धारयन्‌-पा. 
+ तर्पणाव्- पा. 


नामसंख्या ७६०-७६१] विकृतिसमेतश्री शा रभाष्यसहितम्‌ 485 
स्तोत्रम्‌ 
परमहो निग्रहः 
भाष्यम्‌ 

मक्तेरुपहतं पत्रपुष्पादिकं प्रगृह्णातीति- प्रग्रहः । 
धावतो विषयारण्ये दुदान्तेन्द्रियवाजिनः तत्प्रसादेन रदिमिनेव 
बध्नातीति वा प्रग्रहवत्‌-प्रग्रहः। “ रमो च” (पा-घ, 
२-३-५२) इति पाणिनिवचनात्परग्रहशब्दस्य साधुत्वम्‌ । 

विचतिः 

1 भक्ता्पितं पत्रपुप्पादिकं प्रकर्षण गृहातीति प्रग्रहः । 
¢ ग्रह उपादाने '' असमात्‌ प्रपूरवासचा्यच्‌ । “' पत्र पुष्यं फं तोयं *' 
(भ. गी. ९-२६) इत्यादिभगवद्वचनादित्याह- भक्तेरिति । प्रगृह्यत 
इति भ्रप्रहः। विभपिति प्रेति चानुवतमने “रमो च" (पा.सू, 
२-३-५३) प्रपूर्वात अहेः षञ्व। रमो वाच्ये इति विकस्पात्‌ घञ 
मावपक्ष ^“ ग्रहवृहनिश्चिगमश्च '' (पा. सू. २-३-५८) इत्यप्रत्यये 
प्रम्रहः । 

"५ तुलासूत्रेऽश्चादिररमो परमराहः प्रग्रहोऽपि च (नाम. ३-२- 
२३८) इत्यमरः। अत्राश्चादीनां रदिमः प्रब्रहशब्देनोच्यते। 
प्रग्रह इव प्रम्रहः। प्रग्रहः-ररिमिः यथा दुदान्तानश्चान्नियच्छति, 
एवं भक्तानां यानि दुदान्तेन्दियाणि तानि नियच्छतीति गौण्या वृत्या 
अथोन्तरमाह- ग्रश्रहवत्परग्रह इति। गुणयोगं दशयति--धावत 
इति । विषयारण्ये घावत इन्द्रियवाजिनो रदिमिसाद्येन भगव- 
ससादेन बध्नाति भक्त इति यतः ततः परमेश्वरस्य स्वपसादद्भार्‌। 


च्व 


1 मक्तयापित-- षा. 


486 विष्णुसदहस्रनामस्तोत्रम्‌ | नामसख्या ७६२-७६३ 
स्ताम्‌ 
व्यग्रो नेकश्रह्गः 
( द्धः 
माष्यम्‌ ` 
'स्ववकशषेन सवं निगृह्णातीति- निग्रहः। विगतमग्रं--अन्तोा 


विनाक्चोऽस्यति-व्यग्रः। भक्तानामर्मष्टदानषु व्यग्र इति वा। 
चतुश्शङ्गः- नेकशरङ्गः। ““ चत्वारि शङ्गा ” (याज्ञिक्यु-१२) 


विवृतिः 
भक्तन्दियवाजिनियमनहेतुतवं प्र्रहसादृश्यमित्यथेः। सवांणि भूतानि 
निगृह्णातीति निग्रहः, पचायजित्याह--स्ववशेनेति । ““वशः 
शक्तप्रमुत्वयोः '' इत्यमिषानकोशास्स्वशक्तयेत्यथेः । ^ षटु 
भावविकरषु अन्तिमो विकरोऽग्रमिव्युच्यत, विगतमग्र-नाशोऽस्य 
व्यग्रः, अविनार।व्याह-विगतमिति। मक्तानामभीष्टदनि व्यम्रः- 
व्यासक्त इत्यथान्तरमाह--भक्तानामिति । नेकानि-अनेकानि 
चतुष्षदसङ्खयाविरिष्टानि श्ृ्नाणि यस्य॒ यज्ञपुरषस्येति नेकशृञ्ज 
इत्याह--चतुहशृङ्ग इति । तत्र श्रुतिम।ह- चत्वारीति । 
अनेन मन्त्रेण यज्ञपुरुषः प्रतिपाद्यते । ^“ महो देव इत्येष 
हि महान्‌ देवो यज्ञः ” (निर. १३-७) इति निरुक्तात्‌ । 
चत्वारो वेदा शव॒ यज्ञपुरुषस्य चत्वारि शज्गाणि, ^ चत्वारि 
शृङगेति वेदा वा एत उक्ताः (निरुक्तं १३-७) इत्यत एव निरुक्ता- 
दित्यथेः । अग्रे अजायतेत्यग्रजः । “ सप्तम्यां जनेडः ' (पा- 
सू-३-२-९७) निगदेन मन्त्रेणाग्रजो निगदाग्रजः । “: कतृकरण कृता 


कान 


*# षड्भावविकाराः एतद्रन्धस्य २१ ०तमयपुटे रिप्पण्यामुपपादिताः ॥ 
" स्वभावेन स्ववशे सवै-पा, 


नामसंख्या ७६२] वितरृतिसमेतश्नी शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 487 


विवतिः 
बहुरम्‌ " (पा. सू, २-१-३२) इति समसः । प्रषोदरादितवानै- 
शाब्दस्य छोपः। “वृषाकपिः कपिः ” इतिवननरुक्त (परति) प्रक्रियया 
वा रामाविभावस्य निगदाघीनत्वात्‌ भरतादिम्योऽभ्निमत्वाच्च । तथा च 
रामायणम्‌-- 
इष्ट तेऽहं करिष्यामि पुत्रीयां पुत्रकारणात्‌ । 
अथवंशिरति परक्तेमेन्त्ेः सिद्धां विधानतः ॥ 
(वा. रा. बार. १५-२) इति। 
यो मन्त्रस्तपस। न्धो विविषैश्च परिश्रमः 
(वा. रा. अयो. ५१-११) 
इति च। यद्वा निगदेन-- मन्त्रेण तसपूवकाश्वमेषादिकमेणा पूषै- 
जन्मानुष्टितेन करणेन अरे -चराचरसृष्टैः पूवं॑दिरण्यगभेख्येण 
जातत्वान्नि गदाअ्रजो गदा्रजः। पूवैवननिशञब्दस्य रोपः । अथवा 
सृष्टिकाले अग्र--> इतरयष्टः पूवं परमेश्वरेण निगदश्चब्दित- 
वेदशचब्द्पूकं सृष्टत्वाद्वदागरजो हिरण्यगर्भः | “' शब्द्‌ इति चेन्नातः 
प्रमवात्‌ ` (ब्र. सू. १-३-२८) इति * न्यायात्‌ । 
† यस्य विश्वसित वेदा यो वेदेभ्योऽसिलं जगत्‌ । 
निममे तमहं बन्द विद्यातीथेमहश्वरम्‌ । (ऋ. सं. सा. मा. शे.२) 
* इन्द्रादीनां विग्रहवत्त्वाङ्गीक।रेऽनित्यविग्रहवेवादे्निलयवेदाथैत्वाङ्गीकाराव्‌ निल्- 
वेद शब्द स्याथन सह नित्यसम्बन्धासम्भतेन नित्यानित्यसंयोगविरोषः स्यादिति चेव्‌-- 
न ; अत एर वैदिकशब्दात्‌ देवादिजगदुत्त्तेरुच्यमानत्वात्‌ । तथाहि--““ एत इति वै 
प्रनापतिर्देवानसजत * इत्यादिश्चतिः देवादि सृष्टेः वेद शब्द मूककत्वमवगमयति । स्मृति- 
रपि “ वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स मदेश्वरः ”” (मनु १-२१) इत्यादिका जगत्छ्वैद- 
मूककस्वं स्मारयति । तथा च देवादि न्यक्तयु्पत्तावपि त्रिष्ठनिस्याङ्ृतेेदायत्वात्तत्तम्ब- 
न्धो न विरुद्ध इत्ति न्धाया्थः. -{ ®ोकोऽयं सायणमाधवाचार्याणां मन्थेषु सर्वत्र प्रारम्भे 


दूद्यते । 
1 ब्रृषाकपिरिति-धा. ° वा स॒षटेः-पा, 


488 विष्णुसहस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ७६४-७६७ 


स्तो्रम्‌ 
गदाग्रजः ॥ ९४९ ॥ 
४ क. 9 £ £ 
चतुमृर्तिश्चतुबाहुश्वतुब्यृहः 
भाष्यम्‌ 
इति ' मन्त्रवणीत्‌ । निगदेन मन्त्रेणाग्रे जायत इति निश्चब्दलोपं 
कृत्वा- गदाग्रजः । यद्वा गदो नाम श्रीवासुदे"वावरजः; 
तस्मादग्र जायत इति- गदाग्रजः ॥ ९४॥ 

। चतस्रो मूतंयो विरादपूत्रान्याकृततुरीयात्मानोऽस्येति -- 
चतमूतिः। सिता रक्ता पीता दृष्णा चति चतस्रो मृतैयोऽ- 
स्येति वा। चत्वारो बाहबोऽस्येति -- चतुर्बाहुः इति नाम 
वामदे रूढम्‌ ॥ 

^“ शरीर पुरुषरछन्दः पुरुषो वेद पुरुषो महापुरूषः ” एत. 
आ. ३-२-९) इति बहचोपनिषदुक्ताश्चत्वारः पुरुषाः- व्यृहा 
अस्येति- चतुब्यूहः ॥ 

विचुतिः 

इत्यभियुक्तोक्तेश्वत्यभिपेत्याह-- निगदेनेति ॥ ९४॥ 

चतस्लो मूरयः--ओपाषिकरूप।णि विरादिदरण्यगभोग्याङृत- 
तुरीयास्मानोऽम्येति चतुमूतिंर््याह--चतश्च इति । चत्वारो बाहवः 
शङ्खचक्रादि धारिणो लयोकहितकरा अप्येति चतुबीहुरित्याह-- चत्वार 
इति । वासुदेवे रूढमिंति । अन्येषामपि बाहुचतुष्टयसत््वादति- 
प्रसङ्खवारणाय नारायणे र्ढमित्यथः ॥ 

चत्वारो व्यूहाः-विभागाः ररीरपुरुष-छन्द :पुरुष-वेद पुरुष-महा- 
पुरुषरूपा अस्येति चतुन्यू इत्याह--श्ञरीरेति। ब्चोपनिषदुक्ता 


' श्रुतेः-पा. ° वस्यावरजः-पा. 


नामसंख्या ७६७| विवृतिसमेतन्रीशाङ्रमाष्यसदितम्‌ 489 
विधृतिः 
इति । तथा च बहुचानामारण्यके श्रूयते- ^ चत्वारः पुरुषां इति 
बाध्वः रारीरपुरुषरछन्द पुरुषो वेदपुरुषो महापुरुष इति । ररीर- 
पुरुष इति यमवोचाम स य एवायं देहिक आसा, तस्य॒ योऽयम- 
दारीरः प्रज्ञाता स रसः, छन्दः पूरुष इति यमव चामाक्षरसमान्नाय 
एव तस्येतस्याकारो रसो वेदपुरूष ईति यमबोचाम येन वेदान्‌ वेद 
ऋग्वेदं यजुर्वेदं सामवेदं, ` त्येतस्य ब्रह्मा रसः, तस्मा द्रह्माणं ब्रहमष्टं 
कुर्वीत यो यज्ञस्योरेजण पयेत्‌, महापुरुष इति यमवोचाम, संवत्सर 
एव प्रध्वसयन्नन्यानि भूतान्येकष्या भावयन्नन्यानि तस्थेतस्यासावादित्यो 
रपः, सयश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मा यश्चापावादित्य एकमेतदिति विद्यात्‌ ” 
(ए. आ. २३-अ. २-म. ९) इस्युपासनान्तरं विधत्त-- चत्वार इति॥ 
+." बध्वस्य पुत्रो महर्षिवक्ष्यमाणाश्चत्वार उपासनीया इति मन्यते | 
तान्‌ पुरुषान्‌ ° दशयति -शरीरपुरुष इत्यादि । तत्र प्रथमे शरीरपुरुषं 
विवृणोति श्रतिः रारीरपुरुष इत्यादिना स रस इत्यन्तेन । बाध्वनामका 
वयं महषैयो य ध्यातव्यं देव शरीरपुरुषनान्ना कथितवन्तः त स्पष्टी- 
कुर्म इति शेषः। देह एवायं दैहिकः, स चाहं मनुष्य इति! प्रत्यय- 
वेद्यत्वादालमना सदश य।ऽ्त्ययमेव स पूर्वोक्तः शरीरपुरूषः । तस्य च 
देहरूपस्य पुरुषस्य घ्वामिनोऽन्तर्वतेनमानो योऽयमशरीरः-शरीररहितः 
ज्ञातम चिद्रुपपुरुषः सोऽयं रसः-शरीरपुरुषस्य सारः, तदुभय ध्यायेदिति 
तात्ययाथैः। द्विदीय विवृणोति-छन्दःपुरुष इत्यादिना । “' आभिमक्ि ” 
(ऋ. स. १-१-१) इत्यत्र श्रूयमाणानामकारगकारनकारार्द्‌नामक्षराणां 
# वध्यस्येत्यारभ्य शोभन्त इत्यन्तं सायणभाष्यसङ्गहः । ¶{ ^` प्रत्ययवेच्त्वादात्मा, 


ताढृरो योऽस्ति ममेव !' इत्यारण्यकभाष्यम्‌-पा. 
' तस्य ब्ह्मा-षा, 2 निर्दिश्ति-पा,. 


490 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७६७ 
विघ्तिः 
समान्नायः-सम्यक्‌ पाटो योऽस्ति स एव छन्दःपुरुषकशषब्देन विवक्षितः। 
तस्यैतस्य छन्द पुरुषस्य रसः-सारोऽयमकरो वेदितव्यः । तथा च 
पवेत्रा्नातं “ अकारो वै स्वां वाक्‌। रेषा स्योप्ममिव्यैज्यमाना 
बही-- नानाषूपा भवति '' (ए. उ. ३-६-७) इति। तृतीय विवृणोाति- 
वेदपुरुष इतीति । रोके कश्चित पुमान्‌ येन मनसा सावधनिन 
वेदान्‌ जानाति, “' अभिमि" (ऋ. स. १-१-१) इत्यादिरय 
ऋण्वेदः, तेन होत्रं कतेव्यम्‌। “' इषेत्वा” ति. स. १-१-१) 
इत्यादि यैनुर्ेदः, तेनाध्वय॑वे कर्तव्यम्‌, “' अस्म आयाहि” (साम. 
सं. १-१-१) इति सामवेदः, तेनोद्रात्रं कर्तव्यमियेवमूग्बेदादि- 
जञानकारणं मानसं यदवघानं सोऽयं वेदपुरुषत्वेनोच्यते | तस्थतस्य 
रह्मा रसः-दहिरण्यगर्भोपाम्त्या तद्रपत्वं मन्यमानः पुरुषः सारमतः । 
त्र प्रसङ्गात्‌ होत्र्वयृद्रतृम्यतिरिक्तस्य बरह्मास्यप्य चतुथ्य ऋविजः 
कञ्चिद्धिरोषं विधत्त तस्मादिति । यस्मद्विदत्रयाभिधानरूपस्य वेद- 
पुरुषस्य हिरण्यगरभोपासको ब्रह्मा रसः, तस्माद्रह्नामसाम्यायागेऽपि 
ब्रह्मणमूलिजं ब्रहविष्ठ-मूविष्ठमतिश्चयेन वेदत्रयगतं कुर्वीति । यो ब्रह्मा 
यज्ञस्य सम्बन्धिन उल्वणं-तीवर गुणे दोषं वा द्रष्टु समथः तादृशे 
कुवीत । चतुथं विवृणोति महापुरुष इतीति । योऽयं सेवत्सरः 
कालतमा अन्यानि मृतानि कानिचिदल्पायुष्काणि (तानि) प्राणि 
शरीराणि पेक्य . प्रध्वंसयन्‌-स्वस्वकारणेन संहैक्ये यथा प्रतिपद्यन्ते 
तथा विनाशयन्‌ › अन्यानि भावयन्‌-पुनरन्यानि कानिचि दूतान) त्‌ 
नूतनदरीराण्युस्पादयन्‌ वतते सोऽयं कालासमा महापुरुषशब्देन 
विवक्षितः। तस्यैतस्य महापूरूषस्यासौ मण्डर दृयमन आदित्यो 
रसः--सारः। यथा रोके वृक्षः स्वनिष्ठेन रसेन पूणे: शोभते, एव- 
मेते शरीरपृरुषादये यथोक्ते रमैः पूर्णाः शोभन्ते ” इति भाष्योदाहत- 


नामसंख्या ७६८ ७६९] विदृतिसमेतश्नी शा इर भाष्यसहितम्‌ 491 
स्ताम्‌ 
चतुगतिः। 
चतुरात्मा 


भष्यम्‌ 

आश्रमाणां वर्णानां चतुणां यथोक्तकारिणां गतिः- 
चतुर्गतिः ॥ 

रागदेषादिरदितत्वात्‌ चतुर आत्मा-मनोऽस्येति, मनो- 
बुद्धयहङ्ारचित्ताख्यान्त;करणचतुष्टयात्मकत्वाद्मा-- चतुरात्मा । 
धर्माथेकाममोक्षारयपुरुषार्थचतुष्टयं मवति-उत्प्यतेऽस्मादिति- 

विवृतिः 

बहुचोपनिषद्वाक्याथः | अनेन व्या्यानेन पूर्वेण चतुप्यूहनान्ना 
अपोनरुक्तयं दर्दितम्‌ ॥ 

चत्वार आश्रमाः-आश्रमिणो ब्रह्मचार्यादयः, वणाः-त्राह्मणादयश्च, 
तेषां चतुणां तत्तद्रणाश्रमविहितघमानुष्टानफर्प्रदातृखेन गतिः-आश्रयः 
चतुगंतिरित्याह-आश्रमाणामिति । 

चतुरः-निपुण आसि मनो य्य स चतुरात्मा, एतदेव हि 
आत्मनः-मनसो नैपुण्यं यद्रागद्रेणदिराहिवयम्‌। यद्वा मनेबुद्धयहङार- 
चित्तचतुष्टयम।त्मा अहमित्यभिम।नविषय उपाधिरस्य जीवद्पेणावस्थित- 
स्येति चतुरासेत्यथेद्रयपरतया स्याच्टे- - रागद्षेत्यादिना । अनेन 
“* चतुरालम। चतुद्युह : '" (३. स. २८) इत्यत्रयेन चतुरासशब्दना- 
पोनरुक्तयं दरितम्‌ ॥ 

भावयति - उद्धावयतीति भावः। पचायच्‌। चतुणौ षर्माथे- 
काममोक्षाणां मावः -उदाद्कः चतुभौव इत्याह-- धर्मेति । चतुणा 


494 विष्णुसहस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ७७०-७७२ 
स्तोत्रम्‌ 
चतुभावश्चतुर्वेवविदेकपात्‌ ॥ ९५॥ 


भाष्यम्‌ 
चतुमोवः। यथावद्त्ति चतुर्णां बेदानामथमिति- चतुर्वेदवित्‌ । 
एकः पादोऽस्येति- एकपात्‌। “ पादोऽस्य विश्वा भूतानि ” 
विच्तिः 
वेदानां समाहारः चतुर्वेद, “* तद्धिताथोततरपदसमाहारे च” (पा. सू. 
२-१-५१) इति समाहारद्विगुः । नच ““ अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः 
क्ियाम्‌ '' (वा. १५५६) इति ङ पुपरसङ्गः । * ^“ पत्रादेने ' (वा. 
१५७५९) इति निषेषात्‌ । अत्र वेदशब्दस्तदथपरः । वचतुर्वेद्‌~ 
चतुणां वेदानामथ कर्मबरह्महूपं वेत्तीति चतुर्ेदविदिव्याह--यथा- 
वदिति । संशयविपर्ययरहिततयेल्यथः । यद्वा यथावतू्ोतर- 
मामां साभ्यामुपङ्कव्येत्यथैः । तदुक्तम्‌-- 
“५ घर्मे प्रमीयमाणे हि देदेन करणासना । 
इतिकतैव्यताभागं मीमांसा पूरयिष्यति ॥ " इति 
कसस्न मूताप्मक एकः पादः तुरीयां ोऽप्येल्येकपात्‌, "“ सङ्कथाषु- 
पूवस्य” (पा. सु. ५-४-१४०) इति पदान्तस्य बहुत्रीहिरन्तलेष 
इत्याह- एक इति । तत्र श्रृतिमाह-पाद्‌ इति । अस्य 
परमासन: सवीणि मृतानि पादः-चतु्थाश्च इत्यथः । यद्वि 
५, सत्वं ज्ञानमनन्तं बह्म ।” (तै. उ. २-१) इत्यान्नातस्य परन्रह्मण 
इयत्ताभावादशचतुष्टय न निरूपयितुं शकयम्‌, तथापि जगदिद 


# ^ पात्रादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः '' (वा. १५५१) इति वार्तिकस्याथानु- 
वादोऽयम्‌। 


नामेसस्या ७७३-७७४] वितिसम्तश्री शाङ्कूरमाष्यसदितम्‌ 494 
स्तोत्रम्‌ 
समावतं ($)निवृत्तात्मा 
भाष्यम्‌ 
(ते. आ. ३-१२) इति श्तेः। “विष्टभ्याहमिदं ङुत्स्रमेकांशेन 
स्थितो जगत्‌ । ” (भ, मी, {०-४२) इति `भगवद्वचनाच ॥९५॥ 
संसारचक्रस्य सम्यगावतेक इति- समावतः । सवत्र 
° वतेमानत्वात्‌ ° अनिवृत्तः कुतोऽपीति-अनिषृत्तात्मा । निवृत्त 
आत्मा-मनो विषयेभ्योऽस्येति बा-- निवृत्तात्मा ॥ 
विवृतिः 


[1 
¢ (7 [क 


ब्रह्मस्वपमपेक्षय अल्पमिति विवक्षित्वा पादव्वोपन्यास :। उक्तार्थे स्मृति- 
मप्याह--विष्टभ्यति । एकांधिन-एकपदिन सवेप्रपश्चोपादानशक्तयु- 
पाधिकेन पदेन कृत्सं जगदवष्म्य विधृत्य स्थितोऽस्मीतय्थ॑ः ॥९५॥ 

जननभरण।दिरूपसतार चक्र अज्ञजीवान्‌ प्रति सम्यगवेतयन्‌ 
सम।वतेः । समाड्पूर्वात्‌ दृतेण्येन्ताद चा्जिव्याह-- संसारेति । 
कुतोऽपि-कस्माचिदपि देशत्‌ कालद्वा न निवृत्तः अनिवृतो 
विञुतान्नित्यताच्च, पस चासावत्मा चत्यनिवृत्तास्मत्यकारपशेषमाति- 
त्याह-- सप्रत्रेति। देशे कठिचेत्यथः । विषयेभ्यो निवृत्त आसा 
मनो यस्य॒ स॒ निवृत्तासा, आ्मकामत्वादित्यकारप्रश्टेषमङ्तवा 
प्याचष्ट - निवृत्त इति । `" सावरतने। निवृत्तालमा ”' (वि. स. ३८) 
‹‹ अनिवतीं निवृत्तासा "” (वि. स. ७७) «' समावृत्तो निवृतात्मा 
(वि. स. ९६) इति त्रिषु भरदेशेषु पूर्वेणे।तरध्यापौनरुक्तयमथभेद।दिति 
बाध्यम्‌ ॥ 


" स्मृतेश्च-फा. 2 वतैमानत्वा निवर्ते आला-फा. उन निवृत्तः-पा, 


494 विष्णुंसदस्रनामस्तो्रेम्‌ [नामस्य ७७५-७७६ 
प 
स्तोत्रम्‌ 


दुजेयो दुरतिक्रमः । 


भाष्यम्‌ 


जतं न शक्यत इति-दुजेयः। भयहेतुत्वादस्याहनां 
छयोदयो नातिक्रामन्तीति--दुरतिक्रमः। 

५“ मयादस्यात्निस्तपति भयात्तपति श्यः । 

भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युधावति पञ्चमः” (कट, ६-३) 
इति मन्त्रवणात्‌ । “ महद्धयं वजरुद्यतम्‌ "” (कट . ६-२) इति च ॥ 


विवृतिः 
दुःखेन जेतन्यो दुजेयः । ¢“ जि अभिभवे इत्यस्मात्‌ 
°“ दषदुस्पुषु '”' (पा. सू. ३-३-१२६) इत्यादिना सखलपत्ययः । 
"केनापि जेतुमशक्य इत्यथः । सप्रथाऽ्लभ्ये दुम इति 


प्रयोगदशेनादित्यमिप्रत्याह-- जेतुमिति । दुःखेन अपिक्रमणीयो 
दुरतिक्रमः, अनतिक्रमणीय इत्यथः, पृवेवदित्याह--अस्याज्ञा- 
मिति। आज्ञानतिक्रमणे हेतुमाह-भयेति | तत्र श्रृतिमाह- 
भयादिति । अस्येश्वरस्य भयादभिसूर्यौ तपतः। इन्द्रादयस्तु षावन्ति 


अ ० ¢ 


स्वस्वकार्येषु। मयुः पञ्चमः निर्दिष्टानकेक्ष्यत्येथः । 


1 न केनापि जेतुं शक्य इत्यथः-पा. ° अढभ्यो दु-पा. 


नामसंस्यां ७७७-७७९] विवृतिस्तमेतश्ौ शाङ्र भाष्यसहितम्‌ 495 
स्ता्रम्‌ 
£ € 
वुरुभो दुगेमो दुगेः 
भाष्यम्‌ 
© 1 © 
दुकेभया मक्तया ' छम्यत इति-दुकभः। 
^“ जन्मान्तरसहघेषु तपोज्ञानसमाधिभिः । 
नराणां क्षीणपापानां कृष्णे मक्तिः प्रजायते ॥ 
इति व्यास्षवचनात्‌। “ भक्तया रभ्यस्त्वनन्यया ” (भ, गी. 


८-१२) इति भगवद्चनाच् । दुःखेन गम्यते-ज्ञायत इति- 
8 तिहते © (५ 
दुगमः । अन्तरायप्रतिहतैदःखादव्राप्यत इति-दुगः । 


विचरति 

साषनीमूताया मक्तेदोरभ्यात्‌ परमात्मापि दुरेमः--दुष्पाप 
इत्याह --दुलेभयेति । भक्तिदौ रेभ्य स्मृती चाह-जन्मान्तरेति । 
दःखेन गम्यते-ज्ञायत इति दुगेमः । श्रवणादीनां दुकुभलात्‌ । 
“‹ श्रवणायापि बहुभिर्यो न छम्य: ”' (कठ. १-२-७) इति श्रतेसि्याह-- 
दुःखेनेति । जातेऽपि ज्ञाने अपम्भावनाचन्तरायवशात्तनाज्ञान- 
निवृत्तिक्षममिति अन्तरायक्षयमपक्ष दुःखेन गम्यते-प्राप्यत इति दुगैः। 
दुष्पूवाद्रमेः `° अन्यत्रापि दरयते ' (वा. २०१८) इति कर्मणि इः। 
° अस्िन्‌ सूत्रे अपिशब्दः सर्वोपापिव्यभिचाराथंः । तेन षातन्तरादपि 
कारकान्तरेप्वपि कचिदिति व्याख्यानादिव्यमिप्र्याह--अन्तरायेति । 
निर्विशेषलादासा इुःखेनावास्यते--स्थाप्यते चित्ते योगिभिरिति 
दुरावासः । › आवसतेण्यन्तात्‌ दुरुपपदाक्कमाणे खद्मल्यय इवयाह-- 


1 कभ्यत्वात्‌ दु-पा. ° तरिमन्‌-पा. ‡ आवासयतेण्ये-पा. 


496 विष्णुतदश्चनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७८०-७८२ 


स्तोत्रम्‌ 
नि 
दुरावासो दुरारिहा ॥९६॥ 
रुभङ्गः 
भाष्यम्‌ 
दुःखेनावास्यते चित्ते योगिभिः समाधाविति-दुरावासः । 
दुरारिणः- दुगामिनो दानवादयः, तान्‌ हन्तीति-दुरारि81 ॥९६॥ 
शोभनेरङ्गः- अवयवैः ष्येयत्वात्‌-शमाङ्गः । लोकानां 
चिलति 
‡खेनेति। दुररण दुगेमनं दुश्वरणं शीरमेतेषामिति दुरारिणः-- 
दानवाः, “ऋ गतौ" इत्यस्मात्‌ अते्दुभूर्वात्‌ ^“ घुप्यजाते 
णिनिस्ताच्छील्ये '' (पा.सू, ३-२-७८) इति णिनिः। तान्‌ हन्तीति 
दुरारिहा इति व्याच््े--दुरारिण इति ॥ ९६ ॥ 
शुभानि-शोभनानि “य॒ एषाङन्तरादिल्ये हिरण्मयः पृरूषा 
दरयते हिरण्यदमश्चः हिरण्यकेशः ” (छा. उ, १-६-६) इत्यादिश्रव्यु- 
क्तानि ` ध्यानायोन्यज्गन्यस्येति, “^ तस्यह वा एतस्यासनो वैश्वा- 
नरस्य मूर्धैव तेजाः चक्ुरविश्ररूपः" (छ. उ. ५-१८-२) इति श्रुत्युक्तानि 
वा अज्जान्यस्येति शुभाङ्ग इत्याह--श्लोभनेरिति । सारङ्गः-भृङ्गः। 
८८ सारङ्गश्चातके भृङ्ग कुरज्गऽरिमतङ्गजे "' 
इत्यमिधानके(शात्‌ । सारङ्ग इव सागङ्ग इति गोणः सारङ्गशन्दः । कोकानां 
सारङ्गो लोकसारङ्गः । सारम्राहितवमत्र गुणः । यथा सरङ्गः-मृङ्गः पुष्पाणां 
सार्‌-मकरन्दं गृह्यिवं परमेश्वरेऽपि खकानां -भक्तजनानां पृत्रपुष्पकर- 
चपेणरूपं सरं गृह्ण तीति लोकसारङ्गः । ““ सारं म।धवतेवनम्‌ " । 
‹ ससार [क सारं ! कतरिश्चरणकमलपरिभिजनम्‌ "| 


[,>९ (4 म 


इति प्रसिद्धध्यामप्रत्याह- लोकानामिति । खेोकानां सारो लक- 


' ध्यानाधङ्गा-पा. 


नामसंख्या ७८३] विव्रेतिसंमेत शरी शा ङ्कर भीभ्यसंदहितम्‌ 4497 
स्तो्म्‌ 
लोकसारङ्गः 
भाष्यम्‌ | 
सारं सारङ्गवत्‌-मूङ्गवद्रह्ातीति-लोकमारङ्गः । ^“ प्रजापति 
लोकिानमभ्यतपत्‌ (छा, उ. २-२२-२) ” इति श्रतेः, रोकसारः- 
प्रणवः । तेन प्रतिपत्तव्य ईति वा । पृषोदरादित्वात्साधुत्म्‌ । 
विषुतिः 
सार्‌ः-प्रणवः । “ प्रज।पतिरकानभ्यतपत्‌ ”” (छा. उ. २-२३-२) इति 
छान्दोग्योपनिषदि त्रयीग्याहृतिद्वारा प्रणवस्य लखोकसारतपरतिषादनात्‌ । 
तेन गम्यते-ज्ञायत इति रोकसारङ्गः । गमेः -“अन्यत्रापि दश्यत इति वक्त- 
भ्यम्‌ '' (वा. २०१८) इति कर्मणि डः । प्रषोदरादित्वाश्नुमागमः। यद्रा 
*५“गमेः सुपि वाच्यः'” (वा. २००९) इति खचध्रत्ययः। स च बहुलग्रह- 
णात्कमेणि । यद्वा लोकस -प्रणवं गच्छति परतिपाचत्वेनेति कमण्युपपदे 
कतेरि खच्पत्ययः। "' खच्च डिद्वा वक्तव्यः" (वा. २०११) इति डित्वात्‌ 
रिरपे मुमागम इत्यभिप्रेत्य निव चनान्तरमाह--लोकसार इति । प्रतिप- 
तव्य इति । पणेन 'ग्यतिहरिण परतिपत्तिभकारो नृिहोत्तर्तापिन्यां भरति- 
पादितः “` अजलत्व। दमरत्वादजरत्वात्‌ "' (निह -उत्तर्‌ -७) इत्यादिना । 
अकारोकारव्णाम्यां सातत्योत्कषषामिणम्‌ । 
"प्रत्यञ्चं संस्म^रेदथं बरह्म चेकयं तथामिति ॥ 
इति ®को क्तरीत्या वा द्रष्टव्यः। प्ृषोदरादित्वादिति। इप्रत्य- 
यान्तो कोकमारङ्ग इति व्याख्यानपक्षि वर्णागमायै प्रबोदरादिलं कर्प 
नीयमितिं भावः| प्रणव्रस्य लोकसारते श्रुति माह--प्रजापतिरिति । 
# ¢ खच्प्रकरणे गमेः सुप्युपर्सख्यानम्‌ !? (बा, २००९) इति वातिकस्याथीनु- 


वादोऽयम्‌ । 
' ग्यतिकरेण-पा. ` दक्षर-पा. ` प्रप्व-पा. ^ रेन्मग-पा. 


‰.३.प. 32 


498 विष्णुसदहलनामेस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७८४-७८६ 

स्तोत्रम्‌ 

सुतन्तुस्तन्तुवर्घनः । 
इन्द्रकमां 

भाष्यम्‌ 
शोभनस्तन्तुः-षिस्तीणेः प्रपशचोऽस्येति--सुतन्तुः । तमेव तन्तु 
वधेयवीति छेदयतीति वा-तन्तुवथैनः ॥ 

इन्द्रस्य कर्मैव कमौस्येति--न्द्रकर्मा। `रेश्वयेकर्मेयथेः। 

विवृत्तिः 
“'प्रजापतिखोकानम्यतपत्‌ , तेमभ्योऽभमितपभ्यसख्या विद्या सम्प्रास्तवत्‌ , 
तामभ्यतपत्‌ , तस्या अभितप्ताया एतान्यक्षराणि सम्प्रास्तवन्त मूमुंव- 
स्स्वरिति › (छा. उ. २-२३-२) । ““ तान्यभ्यतपत्‌, तेभ्योऽभितप्तभ्य 
ओङ्कारः सम्पराक्चवत्‌ (छा. उ. २-२३-३) इति श्ुतिरबोध्या । उत्पत्ति- 
कारे तन्यते --विस्तीयैते प्रख्ये भ््वलीनः प्रपञ्चः परमात्मेति तन्तुः। 
तनु विस्तारे" अस्मात्‌ ^“ स्तितनिगमिमसिसच्यविषाजुत्रशि- 
भ्यस्तुन्‌ '” (उणा.स्‌. ६९) इति कममेणि तुनूप्र्ययः। सु-चोभनः तन्तुः- 
तन्यम।नप्रपश्चो ब्रह्मादिषूपोऽप्य जगन्मूखकारणस्येति घ॒तन्तुरित्याह- 
ल्ञोभन इति । तन्तु-भपञ्चं वषैयति स्थितिका, छेदयति सद।रकार 
इति तन्तुवर्षनः । ^‹ वर्षं छेदनपूरणयो: !» इति घातोल्युटृपत्यये रूपम्‌ । 
उक्तषातोरथेद्रयं विवक्षित्वा व्याचष्टे - तमेवेति । तन्तुमेवत्यथ॑ः ॥ 

इन्द्रस्य कर्मैव कम इशनरूपमस्य इ्द्रकर्मेत्याद- -इन्द्रस्येति। 

करमवेत्येवकारपटे दुष्टनिम्रहदिखूपं यदनद्रस्य कर्म॑तदस्येव कर्म, 
राज्ञ इव॒ मटानां कर्मल्यथैः। सम्पिण्डितमर्थमाह- -रेश्व्यति। 


न 


1 रश्च 4 कर्मेत्यथः-पा. ° ऊीनप्रपन्रः-पा, 





नामसस्या ७८७-७८६] विदृतिसमेत शरौ शङ्कर भाष्थसंहितम्‌ 499 
स्तोत्रम्‌ 
महाकमा कृतकमा कृतागमः ॥ ९५७॥ 
भाष्यम्‌ 
महान्ति बियद्ादीनि भूतानि कर्माणि -कायण्यस्येति- 
महाकर्मा । दतमेव सर्वं कृतार्थत्वात्‌, न कतेव्यं फिञिदपि 
कर्मास्य विव इति- तकमा । धर्मात्मकं कमे कृतवानिति 
वा। कृतो बदात्मक आगमो यनेति-टृतागमः। “अस्य महतो 
भूतस्य निरश्वसितमेतत्‌ ” (बृह, उ. ४-४-१०) इत्यादिश्तेः 
॥ ९७ ॥ 
उत्कृष्टं भर्व- जन्म स्वेच्छया भजतीति, उद्रतं-अपगतं 


विचरतः 

महान्ति-उच्छृष्टान्यन्येषां मनसाप्यचिन्त्यरचनाषूपाणि क्रियन्त 
इति कर्माणि-का्यीणे वियदादिद्याण्यस्य महाकमेत्याह-महान्तीति । 
कृतमेव सवै कमं कायम्‌, नतु अशक्तया किंञ्चिदवशेषित येन 
स्वशक्तसवात्‌ स कृतकर्मत्याह ---कृतमिति । कत- अनुष्टितं धमा- 
त्मकं कमनेन लोकसङ्गृहाथमित्यथीन्तरमाह - धमात्मकमिति । कतः- 
निशश्वासन्यायेन प्रयल्ञमन्उरेण निर्मितः ऋग्बेदादिरूषः आगमोऽनेनेति 
कृतागम इत्याह--कृत इति । तत्र श्रुतिमाह--अभ्येति ॥ ९७॥ 

उत्‌-द्‌ ्टनिग्रहयिष्टपरिपारनाथत्वनोक्छृष्टः भवः-जन्म शरीर- 
ग्रहणमस्य रामकृष्णादिदूपेणावतीणेस्य विप्णारिति उद्धव इव्याद-- 
उक्छरष्टमिति । जीवानामिव मगवजन्मनः कम।दिजन्यत्वं वारयति- - 
स्वेच्छयेति । उद्वतः अपगतो वा भवः-जन्म वस्तुतोऽस्मादिति-- 
उद्धवः | उभयत्र बहूत्रीहिरियथान्तरम।ह --उद्रताभेति। ब्रह्मणो 

32* 


500 विभ्णुंसदस्रनामस्तोत्र॑म्‌ [नोमसंख्या ७९० -७९२ 


स्तोत्रम्‌ 
उद्भवः सुन्दरः सुन्दः 
भाष्यम्‌ 
जन्मास्य सवेकारणत्वादिति वा-उद्धवः। विश्वातिन्लायिसौभाग्य- 
शालित्वात्‌-सुन्दरः। सुषु उनत्तीति -सुन्दः “उन्दी कदने" 
विच्तिः 
जन्माभावे हेतुमाह-सवकारणत्वादिति। सवैकायै प्रति कारणत्वादि- 
त्यथः ॥ 

अय मावः-सदरुप ब्रह्म न जायते । तत्कारणस्य दुनिरूप्वात्‌ । 
तथाहि-किं तत्कारणम्‌ ? अकां कायं वा{ अकार्यमपि सद्वा? 
असद्वा नायः। यदि कयि सत्‌ तस्येव नो ब्रह्मताननेतरः। 
८८ कथमसतः सजयित ” (छा. उ. ६-२-२) इति निषेधात्‌ । नापि 
वियदादिकं कायमेव ब्रह्मणः कारणमिति द्वितीयः कल्पः। वियदादीनां 
सतो जायमानत्वेन तत्कारणत्वायोगात्‌ । ब्रह्मणश्च कायेमात्र प्रति 
कारणत्वश्रवणदिति । इदश्च “ असम्भवस्तु सताऽनुपपत्तः '” (न. घु. 
२-२३-९) इत्यत्र स्पष्ट निद्पितम्‌ ॥ 

' जगन्मण्डनमूताया अपि मङ्गल्देवताया मनः सुषु उनत्ति 
द्रवीकरोति स्वकायसोन्दयोतिशयेनेति ुन्दरः । सुपूवौत्‌ “५ उन्दी 
क्केदने '' इत्यप्माद्नाहुलकादरपत्ययः । च कन्ध्वादितवात्पररूपम्‌ । 
योगा्थस्यानाश्रयणेनाविभविषु विश्वातिश्ञायिसोन्दरबश्ालित्वात्‌ सुन्दरो 
वेत्याभेपरल्याह--विश्वातिश्चायीति । दुष्ट उनत्ति-आद्रीकरोति 
भक्तजनविषयककरणारसेन स्वान्तरङ्गापिति सुन्दः, “* उन्दी दने " 
इत्यस्माद्धातोः परचाचच्‌ । पूववत्पररूपमित्यमिपरत्याह--सुष्ठिति । 


' जगन्मङ्गल्भू-पा. जगन्मण्डरभू-पा. 


नामसख्या ७९२-७९५] विवृतिस्तमेतश्री शाङ्कर माष्यसहितम्‌ 501 


स्तोत्रम्‌ 
रत्ननाभः सुखोचनः । 
अकैः 
भाष्यम्‌ 
इत्यस्माद्धातोः पचाद्यच्‌, आपद्रीभावस्य वाचकः, करुणाकर 
इत्यथः । पृषोद रादित्वात्पररूपत्वम्‌। रलशब्देन शोभा क्ष्यते । 
रलवतसुन्दरा नाभिरस्येति--रलनाभः। शोभनं लोचनं-नयनं 
ज्ञानं बा अस्येति--सुरोचनः॥ 
ब्रह्मादिभिः पूज्यतमैरपि अर्चनीयत्वात्‌-अकंः । 
विवतिः 
वाचक इत्यनन्तरमुन्दीधातुरिति शेषः| प्रषोदरादित्वादिति। शकन्ध्वा- 
दित्वादिल्यपि बोध्यम्‌ । रलवच्छोममाना नाभिरस्य रननाभः । 
८“ नाभिभ्यनुप चक्रमध्यक्षत्रिययोः पुमान्‌ । 
दयोः धाणिप्रतीके स्यात्‌ क्षियां कस्तूरिकामदे ॥ " 
इति ल्लियामपि नाभिशचब्द इत्याह--रलशषब्देनेति । ““ रोचनं 
नयनं नेत्रम्‌ '' (नाम. २-६-९३) इति कोशात्‌ नयनवा ची लोचन- 
शब्दः । ^" लोच॒ दशने '” इत्यस्मात्‌ भवि स्युरि ज्ञानवाची च । 
तथाच सु-शोभने शतपत्रपत्रसदृशे रोचने अस्य सुखोचनः। घु-शोमनं 
संसारदु ःखनिवतकत्वाह्ो चनं - ज्ञानमस्य सुखोचन इत्यथद्वयमभिप्ेल्याह- 
शोभनमिति ॥ 
ब्रह्मदिभिर्च्यत इत्यकंः । ““ असै पूजायाम्‌ ›' कमभि 
घञ । ““ चजोः ' (पा. सू. ७-२३-५२) इति कुतमिव्याह-- बह्मा - 
दिभिरिति। सनोति-ददातीति सनः। “षणु दाने” अस्मा- 


502 विष्णुप्हस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ७९.६-७९८ 


स्तोघ्रम्‌ 
वाजसनः शृङ्गो जयन्तः 
भाष्यम्‌ 
वाजं-अन्नमथिनां सनोति-ददातीति-बाजसनः। प्रख्याम्भसि 
शृङ्वान्‌ मत्स्यविरेषरूपः-श्रङ्गी । मत्वर्थीयोऽतिज्ञायने इनि- 
प्र्ययः। अरीनतिशयेन जयति, जयहेतुबा-- जयन्तः ॥ 
विचुतिः 
त्चाधच्‌ । वाजस्य-अन्नस्य सनः-दाता वाजसन इत्याह-वाजमिति । 
श्ङ्गमतिश्चयितमस्यास्तीति श्रृङ्गी । मत्स्यविशेषदूपेणावतीर्णो भगवा- 
नित्याह -- प्रलयाम्भक्तीति। मत्वर्थीयोऽतिन्ञायन इति । अतिशयित 
श्ङ्गमस्यति विरह - ^“ मूमनिन्दाप्रहंसासु नित्ययगेऽतिश्ायने "” इति 
प्रकृत्यथविरोषणतयाऽतिशयविवक्षायां “* अत इनिठनौ ” (षा. सू. 
५-२-१ १५) इति मस्वथथि इनिप्रत्ययो भवतीत्यथः । 
कलि यथोक्ते सञ्जाते बासुदेवमुखे द्रते । 
शृङ्गी प्रादुर्बमूवाथ मस्स्यद्पी जनार्दनः ॥ 
" अनन्तो रज्नरूपेण मनोः पश्वभ्मुपागमत्‌ । 
° मृतसन्तानमाङृष्य योगेनारोप्य घमेवित्‌ ॥ 
मुजङ्गरज्वा मस्स्यस्य शृङ्गे नावमयोजयत्‌ । 
(मस्य. पु. २-१७-१९) इति मस्स्यपुराणे ॥ 
जयत्यसुरानिति जयन्त्यनेनाजुनादय इति वा विग्रहं जिधातोः 
कतेरि करणे वा "` तमूबहिवसि" (उणा. सू. ४०८) इत्यादिना क्षचुपरत्ये 
५५ ज्ञोऽन्तः '" (पा, सू. ७-१-३२) हइव्यन्तादेश इत्यमिपरेत्याह-- 
जयतीति । जयदहेतुरिति । अजुनादीनां जयसाधनलनेस्यरथः । 


1 भुजङ्गो-पा. 2 सुपागतम्‌-पा. ! ` भूतान्‌ सर्वान्‌ समाङ्भ्य-पा. १ 


नामसंस्या ७९९] विश्ृतिसमेतश्री शा इ रभाष्यसहितम्‌ 503 
स्तोत्रम्‌ 


सव विन्नयी ॥ ९८॥ 


भाष्यम्‌ 


सवै विषयं ज्ञानमस्येति-- सर्ववित्‌ । आभ्यन्तरान्‌ रागा- 
दीन्‌ बाह्यान्‌ हिरण्याक्षादींश्च ` दुजैयान्‌ जेतुं शीरमस्यति- 
जयी । तच्छीलाधिकारे ^ जिदृक्षि” (पा, घ. ३-२-१५७) 
इत्यादि पाणिनीयवचनादिनिप्रत्ययः । स्रविचचाप्तौ *जयी 
चेति- सर्वविज्जयी इत्येकं नाम ॥ ९८ ॥ 

विच्तिः 

सत्रं वेत्तीति सवैवित्‌ सवविषयकज्ञानवान्‌ । “यः सवज्ञः 
सवेवित्‌ '” (मु. उ. १-१-९) इति श्रुतिप्रसिद्धमिदं नाम । नच 
५ सवैविद्धानुः ” (वि. स. २७) इत्यत्रव्येन पोनरुक्तयम्‌। सामान्यतः 
सव वेत्ति विशेषतः सवे वेत्तीति सामान्यविशेषान्यतरविषयववेनान्यतरस्य 
पौनरुक्तयामावात्‌। सवेविच्वासो भानुश्वव्येकं नाम, सवैविचासौ 
जयीत्येकं नाम, इत्युभयत्र कचित्पाठः । तस्मिन्‌ पक्षे समास- 
ख्येकनामत्वेन पौनरुक्तयाभाव इत्याह - सर्वेति । आन्तरान्‌ बाह्याश्च 
दातरून्‌ कामक्रोधादीन्‌ हिरण्यकरिपुप्रम॒तीश्च जेतुं शरमस्य, “जि 
अभिमवे '' अस्मात्‌ ^“ आ केम्तच्छीरतद्धमेतत्साधुकारिषु (पा. सू. 
३-२-१३४) इत्यथांभिकरि “ प्रजोरिनिः (१. सू. ३-२-१५६) इत्यतः 
इनिरित्यनुवतेमाने “‹ जिदृक्षिवि श्रण्वमान्यथाम्यमपरिभूपसूम्यश्च " 
(पा. सू. ३-२-१५७) इतीनिप्रत्यय इव्याह-आम्यन्तरानिति।।९८॥ 


1 जेतुं-पा, ° जयी चेत्येके नाम~-पा. 


504 विष्णुसदस्ननामस्तो्म्‌ [नामसंख्या ८०० 
स्तोच्रम्‌ 
सु वणविन्दुः 
९ । 
भाष्यम्‌ 


बिन्दवः-अवयवाः सुवणेसदशचा अस्येति--य॒वणविन्दुः । 
"“ आप्रणखात्‌ सर्वं एव सुवणेः ” (छा. १-६-६) इति श्रतेः; 


विच्रतिः 

विन्दवः-अवयव।; । “ बिन्दुटैवेऽप्यवयवे ' इत्यभिषान- 
कोरात्‌, युवणवच्छाभमान। बिन्दवः-अवयवा अध्येति सुवणेनिन्दु- 
रित्याह-बिन्दब इति । यत्त केश्चिन्नामव्याख्यातृमिः-' सुवणीः सुवण- 
सदृशा बिन्दवः" इति माप्यपाठे गृहीत्वा ' सुवणो इति पुटिङ्गपयोगोऽ- 
नुपपन्नों भाष्ये, तस्य ^ स्वणे सुवण कनकम्‌" (नाम, २-९-९४) 
इत्यमरको शान्नपुसकत्वावगमान्‌ । नच सुवणेशब्दस्य सदशरक्षणायां 
न पृलिङ्गतेति वाच्यम्‌ , ‹ सदृशलक्षणायामपि पूवलिङ्गानपायात्‌ । 
लिङ्गस्य राञ्दघमेत्वात्‌ ' इत्यनुपपत्तिमुद्ध।म्य शोभनो वर्णो येषां ते 
सुवर्णां इति शोभनवणेसवेनैव सुवणसादरयलामात्‌ ' इति समाहित,- 
तदसम्यगिव । तादाषाटस्य बहुषु पुस्तकेष्वदशेनात्‌ | ““ बिन्दवः- 
अवयवाः पुवणेषहरा अस्य '” इत्येव दशेनात्‌ । यच्च ल क्षणिकानां 
न पवेलिङ्गापगम इति तदपि न, खक्षणिकानां तन्नियमासिद्धेः। गङ्गायां 
घोष इत्यादो कचित्तत्सद्धविऽपि गुणवचनानां मत्वथलक्षणायां सर्वेषां 
पुयोगरक्षणायां च तादृश्नियमामावात्‌ | नच पुयोगस्थरे न प्रकृते- 
सक्षणा, किन्तु खीप्रत्यय एव प्रकस्यथेसम्बन्धिनीं खियमहिति वाच्यम्‌ । 
तथा सति “ तस्येदम्‌ '" (पा, सू. ४-२-१२०) इति तद्धितेनाप्राप 
भारभ्यमाणेन डीपा तस्य बाधात्‌ । तदापि प्राष्ठीति तद्धितान्तरूप- 


नामसंख्या ८००] विवृतिसमेत्रीश्ञाङ्भरभाष्यसहितम्‌ 808 


भाष्यम्‌ 
शञोभनो वणेः- अक्षरं बिन्दुश्च यस्मिन्‌ मन्त्रे तन्मन्त्रात्मा बा- 
सुवणैबिन्दुः। इति नाञ्नामष्टमं शतकं विवृतम्‌ ॥ 


हलयष्टमरतकभाष्यम्‌ 


वलीयः "ककि 


विघतिः 


तिद्धिपरसङ्गात्‌ । अतः प्रकृतिरेव यद। तत्साहचयात्तत्सम्बन्धिन्यां 
कलियां लक्षणय। प्रवतेते तद। खीलिङ्गायास्तस्यास्स्यषिकारदविदितस्वारथि- 
कों ` ङीषिति पिद्धान्तः। स्पष्ट चेतस्मतिपादितं पुयोगसूत्रे पा.सू. 
५-१-४८) महाभाष्ये -“ * अतरिमस्तच्छन्दश्चतुधी मवति। तात्स्थ्या- 
त्ाद्धम्यात्तत्सामीप्यात्तत्ताह चयाच्च '' इत्यादि । तेजोभयावयवि 
श्रतिमाह-आप्रणखादिति । प्रणखं- नखा, नखाम्ेण सह 
तावत्सर्ेऽप्यवयवस्तेजोमय इत्यथः । (पु)वणे ओकाराख्यः स्वरः, 
बिन्दुः--अनुखारः, ऽतावुमो सोमनो यस्िन्मन्तरे ओङ्कारख्पे 
तन्मन्त्ररूपः परमासा । ५ ओमिति ब्रह्म'' (ते. उ. १-८-१) 
४ तत्ते पदं सङ््ेण ब्रवीम्योम्‌ ' (कट. उ. १-२-१५) इत्यादिश्चतेः 
८८ प्रणवः सवैवेदेषु ” (भ. गी. ७-८) इति स्मृतेश्वेस्यभिपे्याह - 
शोभन इति ॥ 
इत्यष्टमक्तकभा^घ्यविनबतिः 











* अयं महाभाष्याथोनुवाद; । 
' डीविति-पा. 2 पादाव्र- पा. तो शोमनो-पा. ष्यं ्धाख्यातम्‌-पा. 


506 श्रीविभ्णुसहल्तनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८ ० १-८०३ 
स्तोत्रम्‌ 
अक्षोभ्यः सववागीश्वरेश्वरः । 
मराहद्‌ः 
अथ नवमशतकमभाष्यम्‌ 
_ ! रागादिभिः शब्दादितिषयेध ब्रिदश्चारिभिश्च न 
क्षोम्यत इति--अक्षोभ्यः। सर्वेषां वागीश्वराणां--ब्रह्मादीना- 


मपीश्वरः- सवेवा्मीश्वरेश्वरः ॥ 
अवगाद्य ` सदानन्दं विश्रम्य सुखमासते योगिन इति 


अथ नवमश्चतकमभाष्यविनव्तिः 


[नर 


रागादिभिः शब्दादिभिर्विषयेदौनवादिभिश्च न क्षोभ्यते-क्षेभ- 
विक्षेपं ण्व्यथां न प्राप्यत दरव्यक्षोम्यः। "घुम सश्चरने" अस्माद्धेतुमण्ण्य- 
न्तात्‌ “ अचो यत्‌" (पा. चू. ३-१-९७) इति यस््रत्यय इत्याह-- 
रागेति। वाचः-ऋन्देदादिषूपाया ईश्वराः, स्व च ते वागीश्वराश्च 
सवैवागीश्वराः ब्रह्मादयः सवेवि्याविशारद्‌ाः, तेषामीश्चरः सवेवागी धर्‌- 
शवरः । ब्रह्मादीनामपि विद्योपदेषटतवातपरमेश्वरस्य, “यो वे वेदांश्च 
प्रहिणोति तस्म '' (धे. उ. ६-१८) इति श्रतरित्याह - सर्वेषामिति 

अगाधो जलाशयो हृदः । महांश्चासो हदश्च महाहदः। 
महाहृद इव महाहदः । महाहृद इति गौणमिदं नाम । यथा 
ओष्मे चण्डांडशुकरतप्ता महाहुदेऽवगाह्य तापरदिताः सुखमासते तथा 
ससारार्कसन्तप्ताः परमानन्दापिन्धो परमासनि ““ अहं ब्रह्मासि "` इति 
साक्षात्कारखूपमवगाहनं हत्वा ससारतापरहिताः सुखम।सत इति 
गुणयोगादिस्याह--अवगाद्येति ॥ 


1 रागद्रेषादिमिः-पा. `तदानन्द्‌--पा. - ग्यवबान-पा, 


नामसंख्या ८०४] विकृतिसमेतश्री शाङ्कूर भाष्यसहितम्‌ 50¶ 
स्तोम 
महागतैः 
भाष्यम्‌ 
महःहृद `" इव- महाहदः । भहागर्वदस्य माया महती 
वुरत्ययेति- महागतंः । “मम माया दुरत्यया” (भ. गी, 
७-१४) इति भगवद्वचनात्‌। ° अथत्रा गतंश््यो रथपर्यायो 
नैरुक्तेरुक्तः, तस्मान्महारथः-महागतः । महारथत्वमस्य 
विवुतिः 
गतैः-अवटः, गतेवद्वर्तो माया, ग दुरत्ययल्वात्‌ | महान्‌ 
गतैः -माया अप्येति महागते इल्याह-महागतवदस्यति। ग- 
शाब्दस्य मायायां गोणत्वे गुणमाह -- वुरत्ययेति। ज्ञानं विनेति 
शेषः। दुरत्ययत्वे गीतां पठति--ममेति। गतेशब्दो रथप्यायः। 
महागतेः-महारथः-द्रोणभीप्मादिः, तद्रूपः । तेषां तद्विमूतित्वात्‌ । 
८“ यद्यद्धिभूतिमत्सत्वम्‌ ” (भ गी. १०-४१) इति भगवद्वचनादिव्याह- 
अथवेति । गर्वशव्दस्य रथपर्यायले मानमाह-नैसुकतैरिति । 
तस्मादिति। +नैरुक्तवचनादित्यथेः। महारथत्वस्येति। 


एको दशसहस्राणि योधयदयम्तु घन्विनाम्‌ | 
दाखशासखप्रवीणस्स महारथ इति स्मृतः ॥ 


# *“ रथोऽपि गवै उच्यते गृणातेः स्तुतिकर्मणः । स्तुत्रतमं यानम्‌ । › 
(निश्क्त, ३-५) इति निरुक्तवचनमत्रानुसन्धेयम्‌ । 
' इवेति-पा. ° यद्वा-पा- ` दुरत्यया-पा. 


208 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌  [नामसंस्या ८ ०५-८ ०७ 
स्तोमस्‌ 
महाभ्रूतः ` महानिधिः ॥ ९९॥ 
कुमुदः 


भाष्यम्‌ 
प्रसिद्ध भारतादिषु । कालत्रयानवच्छिन्नखसरूपत्वात्‌-महाभूतः। 
सर्वभृतान्यस्मिन्निधीयन्त इति निधिः। महांासौ निधि- 
अति- महानिधिः ॥ ९९॥ 
कुं - धरणीं भारावतरणं कुवन्‌ मोदयतीति-ङषदः । 


विवृतिः 

अमितान्योषयेचयस्तु सम्प्रोक्तो ऽतिरथस्तु सः । 
क भ शप = € 

रथस्तवकेन यो योद्धा तन्न्यनोऽषेरयो मतः ॥ 


इति महारथ।दौनां रक्षणं द्रष्टव्यम्‌ । मृतः-सिद्धोऽथेः । स 


7 


च महान्‌-प्रङृष्ट ईति महामृतः । प्रकपेश्च मृतस्य-सिद्धस्य 
वस्तुनः कालत्रयानवच्छेद एवेत्याह-कालत्रयेति । सवं निषीयतेऽ- 
त्रेति निषिः। "उपसर्गे षोः किः” (पा. तू. ३-२३-९२) इति 


किप्रत्ययः । महांश्चासौ निधिश्वेति महानिधिः। महत्वं चास्य 

सेवमूतनिषानाधिकरणत्वादपरिच्छिन्नतदधित्याह-- सर्वेति ॥ ९९॥ 
कुः-एथिवी, तां मोदयतीति, “मुद्‌ हर्षे" अस्मात्‌ 

५५ इगुपध ” (पा. सू. ३.१-१३५) इत्यादिना कः । मोदंहेतुत्वे च 


पृथिव्याः तद्धारावतरणेनेत्याह-कुमिति । ननु मुदेरकमेकत्वात्कथं 


1 महाषनः-चा,. 





नामरसख्यां ८०८] विवृतिप्तमेतश्री शार माष्यसहितम्‌ 609 

स्तोध्रम्‌ 

कुन्दरः 

भाष्यम्‌ 
एुदिरत्रान्त्मावितणिजथः। कुन्द पुष्पतुर्यानि ` शुद्धानि फलानि 
राति-ददाति इति-ङन्दरः । कुन्द पृष्पतुरयानि शुद्धानि 
फलानि काति-आदत्त ° इति बा- कुन्दरः । °रर्योईत्ये- 
कत्वस्भरणात्‌। कं- -धरां दारयामास दिरण्याक्षजिधांसया 

विचतिः 
कर्मयोगोऽत आह--ुदिरिति। लक्षणया धातोर्णिजथं बृत्तिरित्यथः। 
+ कुन्दानि-वकुरनि तद्वत्‌ स्वच्छानि शोभनानि फलानि राति-ददाति 
पुण्यकतृभ्य इति कुन्दरः । कुन्दराब्दे उपपदे “रा दनि”, 
इत्यस्मात्‌ ““ आतोऽनुपसर्गे ” (पा. सू. ३-२-२३) इति कपत्यय 
इत्याह-कुन्दति। कन्दानि तत्सहशानि कमेफनि सुमुष्चमिः 
परमेश्वरे अपिंतानि राति-खति आदत्त इति रल्योरभेदात्‌ रतिरोषात्वथ- 
5 वर्तित्वमित्यथान्तरमाह-कुन्देति । कं-प्रथिवीं दारयति स्मेति 
विग्रहे भगन्दर ईत्यादाविव बाहुलकादारयतेः खच्‌ । यद्वा कु- 
दारयतीति कुशब्दे करमण्युपपद ` कमेण्यण्‌ '' (षा. सू. ३.२-१) 
इत्यणुपरत्ययः । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वान्न वृद्धिः । पएषोदरादित्- 
त्साधुस्वम्‌ । दिरण्याक्षजिषांसया वराहख्पेण कोः-भुवो दारणा 
कुन्दर इति तृतीयं निवेचनमाह -- कुमिति । कुन्दपृष्पवद्धावल्य- 


' शुभ्राणि वषर्मानुबन्धीनि फलनि-पा. ° इति दलयोवत्येकत्वसमरणाव्‌ 
कुन्दरः-पा. ` रा खा दान इति रल्योः-षा, “ कुन्दानीव कुन्दानि तद्वत्खछच्छानि- 
पा. ` वत्तित्-पा. 


610 विष्णुसहस्तेनामस्तोत्र॑म्‌ [नमषश्या ८०९ 
स्तोतभ्‌ 
4ॐ दन्दः 
भाष्यम्‌ 


वाराहं रूपमास्थायेति वा--कुन्दरः। कुन्दापमसुन्दराङ्गत्वा- 
त्सरच्छतया स्फटिकनिमलः- कन्दः । इं-पथ्वीं कश्यपा - 
यादादिति `वा -ङन्दः। 
५“ सवेपापविशुद्धयथं वाजिमेधेन चेष्टवान्‌ । 
तस्मिन्‌ यज्ञ महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः॥ 
मारीचाय ददौ प्रीतः कदयपाय वसुन्धराम्‌ । 
(हरि. ४२-१२१). 


विचतिः 

गुणयोगाक्कुन्दः, बरमद्रनृिहादिखूप इति गौण्या वृत्त्या व्याचष्ट-- 
कुन्देति । भत्र कुन्दशब्दस्य पुष्पपरतव। नपुंसकत्वेऽपि गोणतायां 
पूवेरिङ्गनियम।भावस्योक्तत्व(त्पुसत्वं बोध्यम्‌ ॥ 

कु-प्रथिवीं कदयपाय ददार्ताति कुन्दः । ^“ इदञ्‌ दनि "” 
‹‹ आतोऽनुपसर्गे कः” (पा. तू. २-२-३) इति कप्रत्ययः, पषोदरा- 
दिस्वाद्वणांगम इति योगाथेमभिप्रस्या्थान्तरमाह--कुमिति । जाम- 
दग्यदूपण करयपाय वयघुन्धरां दत्तवानित्यत्र हरिवंश्वचनमाह- 
सर्वेति । प्रथ्वीवाचकेन कुञ्चब्देन तदीश्वरा लक्ष्यन्ते । तान्‌ 
परथवीश्वरान्‌ क्षत्रियान्‌ धति-खण्डयति मागेवरूपेणेति कुन्दः । 


1 य॒ प्रददाविति कुन्दो वा-पा, ° कुन्दो वापा, 


ना्मसंख्या ८१०] विकृतिसमेत शरी शांहरमाध्यसहितम्‌ 511 
स्तोच्म्‌ 
पजेन्यः 
भाल्यम्‌ 
इति हचिंशे । पृथ्वीं दति-खण्डयतीति वा-ङुन्दः । 
कुशब्देन पृथ्वीश्वरा लक्ष्यन्ते । 
निःक्षत्रियां यश्च चकार मेदिनी- 
मनेकशो बाहुवनं तथाच्िनत्‌ । 
यः कातेषीयेस्य स भागेबोत्तमो 
ममास्तु माङ्गस्यिबद्धये हरिः ॥ (वि, ध, ४३-२७) 
इति विष्णुधर्मे ॥ 
पजेन्यवदाध्यारिमिकादितापत्रथं शमयतीति, सर्वान्‌ 
कामानभिवषैतीति वा-पञेन्यः। स्मृतिमात्रेण पुनातीति- 
विवृतिः 
प्रषोदरादिखाद्वणांगम इतस्यथान्तरमाद -- कुमिति । तत्र विष्णुषम- 
वचनम।ह-निःशषत्रियामिति॥ 
पजन्यवत्‌ पञेन्यः, अध्यासिकादितापत्रयश्चामकत्वगुणयोगात्‌ 
कामवषणगुणयोगाद्वा गौण्या पञेन्यनाम व्याच्े--पजन्यवदिति । 
स्पृतिमत्रेण लखोकान्‌ पुनातीति *पवनः | “पूज्‌ पवने" 
“* बहुलमन्यत्रापि ” (उणा. २३३) इत्यौणादिको युच्प्रत्यय 
इ्याह- स्मृतीति | इरति-प्रेरयतीति इरः । “* इर पररणे " 
इगुपधरक्षणः कः । ईइरूः-प्ररको न भवतीत्यनिकः । “न कववं 


[णि 


* पावन इति पाठे पवन एव परावन इति स्वाथऽण्‌ वा, पावयतीति णिजन्तायुर्वा 
बोध्य; । 


512 विष्णुंसदस्लनामस्तोत्रम्‌ [ नामस॑ख्या ८११ 


स्तोजम्‌ 

"पवनः 

भाष्यम्‌ 
: पवनः । इरुति-प्ररणं करोतीति इकः, तद्रहितत्वात्‌-- 
अनिलः। इलति-स्वपिति इत्यज्ञ इलः, तद्विपरीतः अनिलः । 
नित्यप्रबुद्धस्वरूपण्त्वादिति वा । अथवा निते्महनारथात्‌ 

विच्तिः 
न कमाणि लखकस्य सृजति परभुः” (भ. गी. ५-१४) इत्यादि- 
भगवद्वचनादित्याह -इल्तीति। तद्रहितत्वादिति । तद्धिन्नत्वा- 
दित्यर्थः। इर्ति-स्वपितीति इरः, ““ इर स्वप्ने ' पूववत्‌ कः । 
अन्यथाम्रहणष्पस्वम्रवान्‌ जीवः इरः । “' तस्य त्रय आवसथाः त्रयः 
स्वभा: " (द. आ. ३-१२) इति श्रुतेः । तद्विरक्षणोऽनिकः विपरीत- 
ग्रहणरहितः। + उपाषेः प्रतिबिम्बपक्षपातित्वेन बिम्बस्वरूपे परमेश्वर 
तदयोगादित्याह-इकतीति । तद्विपरीत हति । पयुप्तविपरीत 
इत्यथः । अस्यानिर्‌ इत्यनेनान्वयः । निल्येति। नित्यं यत्‌ प्रबुद्धं 
स्वरूपानवनोधरूपनिद्राविधुरं विम्बचेतन्यं तदरुपत्वादिस्यथेः । निरुति- 
दुक भवतीति निकः । “५ णिक गहने " इगुपघरक्षणः कः, निरः- 
दुरयः, स नेव्यनिलः । भक्तानां सुविज्ञेयत्रात्‌ । यद्रा गिकषातवरथ- 
मूतं गहनं -दुःखं, ““ गहनं वनदुःखयोः " (हैमः) इत्यमिषानात्‌ । तथा 
च निलः-दुःखी, स नेत्यनिल “ इत्यभित्रत्याथान्तरमाह -- अथवेति । 


# उपाधिषम,णां प्रतिकिम्ब एव सद्भामकत्वं उपाधेः प्रतिबिम्बपक्षपातः । स्पष्टं 
चेदं जलादयुपाथ । 

" पावनः -पा. ` पावनः-पा. ` त्वादनिलो बगा-पा. + शत्यथान्तर- 
माद-पा, । 


नामसंस्या ८ १२-८१३] वित्रृतिसमेतश्री शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 518 
स्तोत्रम्‌ 
॥ मउ 
जअनलखछः। 
अमूत शाः 


भाष्यम्‌ 
कम्रत्यया न्तात्‌ अगहनः-- अनिः । भक्तेभ्यः सुरः ॥ 
` स्वरूपामतमश्नातीति-अमृताश्चः। मथितममृतं सुरान्‌ 
पाययित्वा स्वयं ` चाश्चातीति वा-अगरताक्चः। अमृता 
+ अविनश्वरफरत्वादाश्चा-बाञ्छा अस्येति वा ॥ 


विवृतिः 
कपरत्ययान्तादियतदनन्तरं ननपूेपदाज्निष्पन्न रूपमनिर इतीति शेषः । 
नामाथ विवृणोति--अगहन इति । एवच्चानिलनान्नो निवे चनन्रय 
वर्णितमिति बोध्यम्‌ । › अम्रतवदमृत-स्वरूपानन्दः, तमश्नाति-अनु- 
मवतीत्यमृताशः, कमण्यणिस्याह-- स्वरूपेति । क्ीरोदमथनादुद्भत- 
मभूतं देवानाशयित्वा द्वादशादिव्यान्तगेतो मूत्रा स्वयमप्यश्नाति 
स्मेस्यथान्तरमाह-मथितमिति । अमरता-अविनश्वरा आशा- 
वाञ्छा अध्य्यमृपास इति बहुनीहिमाभित्यायन्तरमाह--अमरतेति । 
ननविच्छायाः कथमविनाहिव्वमित्याश्ङ्कय तत्फलस्य अविना 
शित्वाद्रोणमविनाशिखमित्याह--अबिनश्वरेति । ` अयं मुक्तो भवतु ' 
इतीश्वरकतृका समुमुश्चुविषयिणी इच्छा, सुमुष्ुनिष्ठा ब्रह्मविषायिणी 
1 न्ताज्निल इति रूपम्‌ । अ-पा. : स्वास्मारृत-पा. स्वास्मानन्दामृत-पाः 
` चापिबदिति-पा. + अनश्वरः-पा. ` अगृतवदमृतः-पा. 
४,8.7प. 38 


514 पिष्णुसदख्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ८१४-८ १६ 
स्तोज्म्‌ 
अमृतवपुः सर्वज्ञः सवैतोमुखः ॥ १००॥ 


भाष्यम्‌ | 

मृतं-मरणं, तद्रहिते वपुरस्येति--अमूतवपुः। सवं 
जानातीति-- सवैज्ञः। “यः सर्भज्ञः सर्ववित्‌” (पुण्ड, १.९) 
इति श्रतेः। “ सव॑तोऽक्षिशिरोश्ुखम्‌ ” (भ, गी. १३-१३) 
इति भगवद चनात्‌- सवेतोघुखः ॥ १००॥ 

विवृतिः 

जिज्ञासाखूपा वा वाञ्छा बोध्या । तथाचाविनश्चरफरकमुमुक्षुविषयक- 
वाञ्छाश्रय ईश्वर इति प्रथमपक्षे ; अविनश्वरफलकमुमुष्चुकतुंकानिन्ञासा- 
रूपव।ञ्छा विषय ईश्वर इति द्वितीयपक्षे चाथेः। यद्वा ईशवरपीत्याश्चया 
कमानुष्ठानमाश्ा । सा अगृता-- अविनश्वरफला अस्येव्यर्थो बोध्यः ॥ 

मृतं-मरणं विनाश्चः। भवे क्तः । तद्वजितममृतं वपुः-चित्सवरूप- 
मस्थत्याह-- मृतमिति। सवै जानाति तवैविषय।वच्छिनचेतन्यरक्षणन्ञा- 
नवानिति सवैज्ञ इ्याह--सर्वमिति । सर्जत इति श्रतिसिद्धं नमिस्याह-य 
इति । सामान्यतो विशेषतश्च सर्वं जानाति वेति वेति श्रप्यथेः। सव॑तः-- 
सर्वाणि, सार्वविभक्तिकस्ततिः। मुखान्यस्य विराडात्मनः सर्वतः-सवेषु 
देहेषु मुखान्यस्येति वा सवेतोमुख इति भगवद्वीतोदाहरणपूवैकमाह - 
स्व॑तोऽक्ीति। अक्षीणि च शिरांभि च मुखानि च अक्षिशिरीमुखम्‌ । 
प्राण्यज्गत्वादे कवद्धावः । सवेमक्षिशिरोमुख 'मस्यत्यथंः ॥ १०० ॥ 


' मस्येति गीताञच प्रसिद्धा्थकरं सर्वतोमुखमित्यरधः-पा, 


नामसंख्या ८१५७] वित्रृतिस्षमेतश्री शङ्कर भाष्यस्तहितम्‌ 515 
स्तोत्रम्‌ 
सुखः 
भाष्यम्‌ 


पतर पृष्पफलादिभिः भक्तिमात्रसम्षितेः सुखेन रभ्यत 
इति-सुलमः। 
“‹ पुत्रेषु पुष्पेषु फरेषु तोयेष्द- 
क्रीतरभ्यषु सदेव सत्सु । 
भक्तयेकलम्ये पुरषे पुराणे 
भुक्तये कथं न क्रियते प्रयत्नः ॥ " 
हति महभारते। शोभनं ?व्रतयति-ुङक भोजनानिवतेत 


विच्तिः 


मुमुक्षुभिः घुखेन प्राप्यत इति सुम इति सौरभ्यं दशेय- 
जञाह-पृत्रेति। भक्तिमात्रेति । तदेकतादर्येल्यथेः। सौरभ्ये 
प्रमाणमाह पत्रेषविति। अय शोकः केषुचिदपुस्तकेषु न हस्यते । 
मु-शोभनं वतयति-मुङ्के सुद्रामादिभिदेत्त प्रधुकादीति, युष तरतयति- 
भोजनाश्निवत॑ते नरनार।यणद्पेण तपश्वरन्निति बा सुव्रतः! ““ तात्‌ 
भोजनतनिषृत्योः » (वा. ५०६०) इति णिजन्तालखचाचच्पत्यय इत्य- 
धदयमभिपरेत्याह--' [शोभनमिति। सिद्धिरणिमादिखूपा, सा 


@ ® [अ 


भतिक्चयिता अस्यास्तीति सिद्धः। सिद्धिश्चब्दादतिशायने मव्वर्थीय 


# [ | एकस्यां मातृकायां एतच्चिक्ान्तगंतो मन्थो नारित । 
। मुक्तो-पा, 2 सोभनं ब्रते नियतो भुङ्के।  मोज-पा. 3 बतं नियतो 
॥ पा. 
3 


516 विष्णुसदस्र नामस्तोत्रम्‌ [नामसख्था < १८-८२१ 
स्तोजम्‌ 


स॒त्तः सिद्धः शाच॒जिच्छन्रुतापनः । 


भाष्यम्‌ 


इति वा-सुत्रतः। अनन्याधीनसिद्धित्वात्‌-सिद्धः। स॒रशत्रव 
एवास्य शत्रवः, तान्‌ जयतीति -शश्जित्‌। सुरशत्रणां ताप- 
नात्‌-शश्नतापनः ॥ ` 
विवृतिः 

जच्पत्ययः। सिद्धेरतिश्चयश्च योगाचनपेक्षत्वमिव्याह]--अनन्यति । 
सिद्धिः-मोक्षो ज्ञानं वा, तदुभयमप्यस्य स्वतस्सिद्धमिति वा सिद्ध 
इत्याह --अनन्येति । शून्‌-सुरशत्रून्‌ जयति-अभिभवस्याहव इति 
शतुनिदिव्याह-- सुरशत्रव इति। शत्रूणा-सुरशत्रणां तापनः श्रु 
तापनः। नन्यादित्वाकरषरि ल्युस््यिाह -- तापनादिति । “नमे 
द्वेष्योऽस्ति न प्रियः '” (भ. गी. ९-२९) इति भगवद्वचनात्‌ “ शन्न 
जिच्छन्रुतापनः "” इति नामद्वयेऽपि भगवतो दविष्यप्रिययोरभावास्सुरशत्नव 
एवास्य शात्रव इति “ तापनास्मुरशत्रूणाम्‌ ” इति च शात्रव दैत्यादि- 
निष्ठ सुरपतियोगिकमिदयक्त म्ये । न चैवे सुरशत्रूणां जये तापने 
च "परमेश्वरस्य वेषम्यनेधूृण्यापत्तिरिति वाच्यम्‌ । सुरैरनुष्ठितानां 
स्वगादिहेवुमूतानां कर्मणां असुरृतदुष्कर्मणां च (फरुस्य) “ फलमत 
उपपत्तः ” (ब्र.सू . ३-२-३८) इति ^ न्यायेन परमेश्वरपदातृत्वावगम।प 


*# सवैस्यापि जन्तोः क्षणिकात्‌ कर्मणः फङाप्तम्भवात्‌ ईश्वरस्थव फरदातृत्वम्‌। 
पथचत इति न्यायाय: । 
' परख्य-पा,. 


नमरतषस्या ८२२] वित्रतिस्तमेतश्रीश्चङ्कूरभाभ्यसदितम्‌ 51¶ 
स्तोष्रम्‌ 
न्यग्रोधः 
भाष्यम्‌ 
न्यक्‌-अर्वाक्‌ रोहति-सर्वेषाुपारे वतत इति-न्यग्रोषः। 
पृषोदरादित्वात्‌ हकारस्य धकारादेशः। सर्वाणि भूतानि 
विवुतिः 
हुरशन्रुजयादिकं विना तदयोगात्‌ । अत एव शारीरकसूत्रम्‌-- 
+ “ वेषम्यनेधृण्ये न सपिक्षतवात्तथा हि दशेयति " (जर. सू . २-१-३४) 
इति ॥ 
स्वेनापरिच्छिन्रस्वख्पेण सर्वेषां ब्रह्मादीनामुपरि वत॑मानोऽपि 
अश्पाविदयाशक्तेपरिच्छिन्नस्वशूयेण न्यक्‌ रोहति-अवोग्भूतप्रपश्चरूपेण 
जायत इति न्यग्रोषः। पचाद्यच्‌ । हकारस्य पृषोदरादित्वाद्धकार 
इयमिप्रस्याह--न्यगिति। रुणद्धीति रोषः, रधेः पचाघच्‌, 
नवक्त्य रोषो न्यग्रोषः, शाकपार्थिवादिवत्समासः, न्यक्रारोऽत्र 
देहयोगः, मूतानि न्यक्त देहेन संयोज्य ज्ञनेश्वयोदीनां रोष आवार- 
कस्तिरोभावायिता न्यग्रोधः, “देहयोगाद्वा सोऽपि" (त्रसू. 
२.४-३) इति शारीरकसूत्रादित्यमिमरेत्य व्याख्यानान्तरमाह--सर्वा- 
णीति । अम्बरादुद्भतः, “' निरादयः क्रान्ताचर्थे पञ्चम्या” (वा. 


५ परमेश्वरः तत्तत्राणिकमीनुयुणमेव कांश्चित्तिय॑गादीनलयन्तदुःखिनः, कांश्चिन्मनु- 
५५।१्‌ सुखदुःखसाधारणान्‌ , कांश्चिदहेवादीनद्यन्तद्चखिनश्चोखादयति । सवान्‌ संहरति 
न। अतो न तस्य वैषम्यनेषैण्ये सम्भवतः । नैतावता तस्य परभेश्वरत्वं हीयते । 
५4 मूह्यादिसेवानुयुण्येन फलदाता राजा र जिव दृयते, एवं परमेश्वरोऽपीत्युपपन्नमेवास्य 
परीश्रस्वम्‌। “ एष हयव साधुकम कारयति '? (को. उ. २-८) इत्याथा श्रुतिरपि 
५२॥श्वरस्य प्राणिकरमेसपिक्षत्वं दशयति इति सत्राथः ॥ 


5818 विष्णुसतदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसस्या ८२३ 
स्तोत्रम्‌ 
उदुम्बरः 
भाष्यम्‌ 


न्यकृत्य॒निजमायां बृणोति-निरुणद्धीति वा । अम्बरादुदतः 
करणत्वेनेति-उदुम्बरः। पएषादरादित्वादेवाकारस्योकारादेशः। 
यद्वा "उद्‌ -अन्नम्‌, तेन तदात्मना विशव पोषयन्‌-उदुम्बरः। 
° *५ छतत्रौ अनयुदुम्बरः ” (तै. त्रा. १-२-७, १-३-८) इति 
्तेः। न्यग्रोधोदुम्बर इत्यत्र * वितर्गरोपे * सन्धिरार्षः । 
विचतिः 

१३२९) इति समसः, परषोदर।दित्वादक्रारस्योत्वम्‌ , अम्बरा 
दुद्रतत्वं च अम्बरं भ्रति कारणत्वात्‌ । कारणं हि का्यादुद्रतं - 
उक्कृष्टप्त्वेनागते भवति, नित्यत्वास्सृक्ष्मत्व्यापकलत्वादिव्यमिपरत्माह-- 
अम्बरादिति। यद्वा अम्बरपदमुपलक्षणं कायेपपन्चमात्रप्य। तस्मा- 
दुद्रतः-तदसंस्परष्ट ः, विवर्तोपादानसेन तत्सत्तादशायामपि तदस्षस्यशात्‌ । 
न हि र्न कलिपतसपीदिना स्पृश्यत इत्येप्रत्याह--अम्बरादिति। 
उद्भत- उद्भूतमम्बरं यस्मादित्यपि बोध्यम्‌ । यद्रा उदुम्बरः -अन्नम्‌ , तेन 
ख्पेण विश्वम्य पोषणादिव्यथीन्तरमाह--उक--अन्नमिति । ऊर्गिति 
उदुम्बरना्न¡ व्याख्यानम्‌ । उदुम्बरम्यान्नसे श्रतं पठति--ऊर्मवा 
अन्नामिति। श्वो न स्थास्यतीर्यश्वत्थः, पृषोदरादित्वासूर्वो्तर 

* ,° ऊरग्ौ उदुम्बरः। ऊ्गन्नम्‌ '' (ते. सं ५-४-९) इति श्रतिरप्यत्रानु- 
सन्धेया । 

1 उदुम्बरमन्राचम्‌-पा. रगो अन्नाघसुदुम्बरम्‌-पा. उ सन्धिराषः-पा, 
4 कृते सन्भि-पा. 3 वेनावगत-पा. 





नामत्तख्या ८२४] विवरृतिस्षमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 619 
स्तोत्रम्‌ 
अश्वत्थः 
भष्यम्‌ 


"श्वो न ` स्थास्यतीति-अश्वत्थः) पृषोदरादित्वादेष 
सकारस्य तकारादेश्षः। अश्वत्थ इव तिष्ठतीति बा-अश्वत्थः। 
५“ उष्वैमूलोऽार्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्र 
तद्रह्म ” (कट, उ, ६-१) इति श्रतः । 

‹“ उ्वेमूलमधदशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌ । " 

(भ. गी. १५-१) 


विवृतिः 


° पदान्ताघोः सकारयोः तकारौ, 'छुपि स्थः” (पा. सू. ३-२-४) इति 
कमरत्ययः, अस्थिररूपत्वादशवत्थः संसारदकषः, तद्रुेण परस्येवावस्था- 
नादिस्यभिप्रस्याह-- श्च इति । ससारस्याश्वत्थत्वरूपणपरां श्रुतिं स्मरति 
च पठति-“ उर्ष्वतस्यादि । ऊध्वै-संसारमण्डलस्योपरि अवस्थितं 
८८ तद्विष्णोः परमं १दम्‌ '' ( कठ. उ. १-३. ९.) इति प्रागुषन्यस्तं निरस्त- 
समस्तापाधिकं बह्म मूल कारणं यस्य सत तथोक्तः । अन्यक्तादिस्थाव- 
रान्तसंसारवृक्षः स्वगेनरकमतयक्पोतादिभिः शाखाभिः अवाक्लाखः- 
अवचीनश्चाखः स एव सनातनः-अनादिः. अस्थिरत्रात्‌ श्वो न 
तिषठतीत्यश्वत्थः, अप्य सेसासृक्षप्य यन्मृककारणं तदेव शुक्रं -खदध 
पसारदाषास्पृ्ट, तदेव ब्रह्म अमू्त-अविन। शिस्वभावं कथ्यत । 


¦ श्वोऽपि न-पा. : सतेति -पा. ` पदन्तयोः-पा. " ऊर्ध्वमूरेल्यादि-पा 
" तियैक्प्रोतपिश्ाचादिमिः-पा. 


540 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नाम्न्या ८२५-८२७ 


स्तोत्रम्‌ 
चाणुरान्धरनिषुदनः ॥ ३१०१ ॥ 
सहस्रार्चिः सप्रजिहः 


भष्यम्‌ 


इति स्मृतेश्च । चाणूरनामानमसुरं निषूदितवानिति-चाणूरान्ध- 
निषुदनः॥ १०१॥ 

सहस्राणि-अनन्तानि अर्चीषि यस्य सः-सहसार्विः। 
५« दिवि द्र्यसहस्रस्य *” (म. गी, ११-१२) इत्यादिगीता- 
वचनात्‌ । सप्त जिह्वा "अस्य सन्तीति-सप्तजिहः ˆ अभ्रिरूपी । 


विवृति | 
तत्कायमूतस्तु ससारबक्षो वाचारम्भणमात्रतवादरन्धवेनगरादिवन्मिथ्यामूत 
इत्यथः । स्मृतेरप्ययमेवाथेः । चाणुरनामानमान्धरजातिं निषूदितवानिति 
णूरान्धनिषूदनः । सूद यतेर्निपवान्नन्वादित्वाछयुरियाह-चाणू 
रेति ॥ १०१॥ 
सहस्तशब्दोऽनन्तवचनः। ““ विश्वं शतं सहस च सवेमक्षय- 
वाचकम्‌ ›' इति महामारतवचनात्‌। सदहस्लाणि-अनन्तान्यर्चीषि- 
मासोऽस्य विश्वहूपधरस्य विष्णोरिति सहक्तार्चिरित्याह-सहस्राणीति। 
तत्र गीतामुदाहरति- दिचीति । सप्त कारीकराल्याधा आहति- 
मरसना्थां जहका _ स्य॒ सप्तजिह्ोऽभिस्वरूप इत्याह- सतेति । 


# अत्र कचित्पुस्तके ^“ मासस्य महात्मनः ' शत्यन्तं शोको ददयते । 
 अस्येति-पा, ° भभ्िः-पा. प्तप जिह्वा इति-पा. 


नामसंख्या ८२८-८२ : | विकृतिसमेतश्रीशा इर माभ्यसहितम्‌ 521 
स्तोत्रम्‌ 
सपाः सप्तवाहनः । , 


भाष्यम्‌ 
कारी करारी च मनोजवा च 
स॒रोहिता या च सुभूम्रबणां। 
स्फुणिङ्गिना विश्वरुपी च देवी 
लेकायमाना इति सप्त जिद्याः ॥ (घु, उ. १-२-४) 
' इति श्चतेः। सप्त एषांपि-दीप्षयोऽस्येति-पतधाः अभिः; 
` ^ सप्र ते अभ्रे समिधः सप्जिष्ठाः'” (तै. स. १-५-२) इति 
मन्त्रवणात्‌। सप्त अश्वा ° बाहनान्यस्येति--पम्नबाहनः। सपत- 
नामेकोऽश्वो बाहनमस्येति आ--सप्वाहन आदित्यः । 
+ एकोऽश्वो वहति सप्तनामा” (तै. आ, ३-११, कर, स॑, 
१-१६४-२) इति श्रतेः ॥ 
विवृतिः 
सप्तजिह इत्यत्र मुण्डकवचनमुदादरति-- कालीति । "' इन्धी दीपो " 
इति घातोर्निष्पन्न एषरशब्दो दीप्िवचनः, सप्त एषांमि-दीप्तयोऽस्य 
सतेषा अश्निस्वरूप इत्याह - पक्तेति । सपेषस्तवे मन्त्रषुदा- 
हरति- सप्र त इति । मत्रे घमिष इत्यस्य दीप्त इव्यर्थः । सप्तनामक 
एकोऽश्चो वाहनमस्य सप्तवाहन आदित्यहूप इत्याह --सप्ननामेति। 
तत्र मत्रमुदाहरति--एक इति । मन्त्रे-- वहन्तयादित्यरथ सप्ताश्वः, 


। इति मुष्डके श्रयते-पा. शति मन्तरवणांव्‌-पा. ` सप्तनामेकोऽभो वा 
बाहनमस्येति-सप्रवादनः-पा,. 


62 विष्णुनहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामभख्या ८२२ 


भाष्यम्‌ 
'भूतिः--षनस्पं धारणत्रमथं चराचरलक्षणम्‌। “ताभ्योऽ- 
मितक्ताम्यो मूतिरजायत ” (एत. उ, ३-२) इति श्रुतेः । तद्राहित 
विनिः 
सप्तनामेको वा अश्वो वाहनमस्येति सप्तवाहन इत्यपि पाठः| तत्र 
अश्वानां सप्तङ्खयवत्से विष्णुपुराणम्‌- 
“^ हयाश्च सप्त छन्दांसि तेषां नामानि मे श्रृणु । 
गायत्री च बृहत्युष्णिगजगती त्रिष्टुबेव च ॥ 
अनुषटुपपङ्किरेतानि छन्दांसि हरयो हरेः 1? (वि. पु. २-८-५) 
इति । 
८" सप्ताश्चरूपाइछन्दां सि वहन्ते 2 वातरंहसः । ” 
(मत्स्यपु. १२५-४६) 
इति मत्स्यपुराण च बोध्यम्‌ ॥ 
मूतिशब्दन कटिनापरपर्याय घनद्ूपं गृह्यते। तचान्नरूपं 
चराचरभेदमिन्नं। “या वै सा मूर्मिरजायतान्ने तरै तत्‌ '' (रे, उ. ३-२) 
इति श्वुतेः। माजौरादिमोञ्यं मूषकादि चरम्‌, मनुष्यादिभोञ्य 
त्ीहियवादिकमचरम्‌ , तदुभयात्मकं मूतिशब्दितमन्नं नास्त्यस्यामोक्तुः 
परमेश्वरस्यत्यमूतिंः । ““ अनन्षन्नन्याऽभिचाक्चाति " (मु. उ. ३-१-१९) 
इति शरुतेरित्यमिप्ेय मूतिनाम व्याच्ट-मूरिंधेनरूपमिति । 
अमूर्तानामपि वायुचन्द्रकिरणादीनां सपैचकोराद च प्रत्यन्नत्वमस्तीति 
तस्सङ्हाथमुक्तं माष्ये-धारणसमथेमिति। अमू वा मूतैवा 
प्राणिनां देहधारणसमथमन्नमात्रमनत्र मूर्तिरब्देन गृह्यत इत्यर्थः । चर- 
मूषकादि । अचर-त्रीहियवादि | उक्तार्थे श्ुतिमाह-- ताभ्य इति। 





1 घनरूपधारणासमथचराचररक्षण-मूरतिः-पा. 2 वाहरदस्नः-पा. वावुः 
रदसः-पा, 


नामसख्या ८३०] विवृतिसमेतश्री शा द्ुरमाग्यस्तहितम्‌ 528 
स्तोत्रम्‌ 
अ मति : 
भाष्यम्‌ 


इति-अमृतिः । अथवा देहसंस्थानलक्षणा मूहिताङ्खावयवा 
मूतिः, तद्रहित इति-अमूर्तिः। अषं-दुःखं पापं ` च दयमस्य 


विरतिः 
¢ अभितक्ताभ्य एतेभ्यो मूतेभ्यो मनुष्यादीन।मन्नभूत। त्रीद्यदयो जाय- 
न्ताम्‌ , माजोरादीनामन्नमूतानि भृूषक्रादीनि जायन्ताम्‌ ! इत्येवं परमेश्व- 
सङ्करपविषयीकृत।्यरः अद्धयः-अवुपलक्षितपन्चमूनेभ्यः उपादानमूतेभ्यः 
मू्तिः-घनरूप देहषारणसमथ चराचररक्षणमन्नं, अ जायत-उत्पन्नमिति 
त्यथः । मूतिः- शरीरं पुण्यापुण्यालककमेजन्यं, तदस्य नेत्यमूतिरिति 
प्रतियोगिम्‌तमूतिशन्दार्थकथरनपूवैकममूर्तिनान्न)ऽथीन्तरमाह-अथत्रेति। 
देहेति । देहसेस्थानं देहरेतुरवयवसनिपेशविशेषः। तेन रक्ष्यते 
' मनुष्योऽहं ' ‹ गोरय ' इत्यादिष्पेण व्यज्यत इति देहतस्थानलक्षणे - 
त्यथेः। मूर्धिताङ्गावयत्रेति। मूच्छितानि-स्थूलीमूतानि अङ्गानि 
तद्वयवाः- प्रत्यङ्गानि च यस्याः सा, तथा अवयवानां परस्परानुप्रवेशद्धि 
स्थूरीभावः। पटादि तन्त्वाधवयव। इतरेतरानुप्रविष्टा दर्यन्ते, 
तन्त्वाघवस्थातः स्थूलाश्च । तथा च य एतादृशो मूतिशन्दार्थो देहः, 


तद्रहितोऽमूतिरित्यथः ॥ 
८" अंहो दुःखग्यसनेष्वरधम्‌ ” (नाम. २-२३-२७) इत्यमरकोरा- 
दघ दुःखं पापं च, तदुभय न मिङ्तिमस्येत्यनः । ५ शुद्धमपाप- 


विद्धम्‌ ' (ईश. उ. ८) “' शोकान्तरम्‌ ” (बृद. उ. ४-३-२१) इत्य।दि- 
्रतेसस्याह --अषमिति। अषशब्दरेन इः पापं चेति मिङ्तिमत्र 








' चाख्-पा. 


524 विष्णुप्तहक्तनामस्तोत्रम्‌ [नामस ख्या ८३१-८३२ 
स्तोत्रम्‌ 
अनघोऽचिन्त्यः 
भाष्यम्‌ 


न विद्यत इति--अनधः। प्रमात्रादिसाक्षितवेन स्वप्रमाणागोचर- 
त्वात्‌--अचिन्त्यः। अयमीदश्च इति ` विश्वप्रपञ्चविलक्षणस्वेन 
चिन्तायेतुमशक्यत्वाद्वा--अचिन्त्यः । असन्मार्गवतिनां मय॑ 
विवृतिः 

प्रतिषिध्यते । “" अन्धो विजयो जेता ” (वि. स. २९) इत्यत्र तु 
केवर पापमिति न पोनरूक्तयमिति बोध्यम्‌ । चिन्तयितु-विचारयितुं 
प्रस्ययसन्ततिविषयीकतौ व अशक्योऽचिन्स्यः। प्रमाणगोचरीमूतं 
हि वस्तु चिन्त्यते। प्रमातृप्रमाणप्रमेरयाणां साक्षित्वान्न प्रमाणगोचर 
आत्मा। न हि साक्षी साक्ष्येण गृह्यते। यतः 2 प्रमाणागोचरोऽतो न 
चिन्तयितुं शक्यत इस्यभिप्रत्याह --प्रमात्रादीति । निर्विंशेषाचिन्मात्र- 
तया अयभीदश्च इति चिन्तयितुं न शक्यत इत्यथान्तरमाह-अय- 
पिति। विश्वप्रपश्चेति। स्र्षविशेषराहिष्यनेव्यर्थः। असन्माग- 
वातनां नरकादिखूप भय करोतीति मयङ्ृदित्याह -भयमिति। 
भक्तानां भयं कृन्तति कृणोतीति वा भयजृदित्यपि पाठः । तत्र “* छती 
१छेदने '” “ कृञ्‌ हिंसायाम्‌ '' इत्याभ्यां किप्रत्ययः । कृजस्तुगागमो 
विद्ेष इति बोध्यम्‌ ॥ 

नारय्तीति नाश्चनः, मयानां नाश्नो भयनाशनः । च्युः। 
वणोश्चमाचाररूपपरमेश्वराराषनवतां पुरषाणां ससारादिमयनाशनादित्य- 


1 प्रपद्न-प्रा, ` प्रमाणगो-पा? -मेदने-पा? 


नामसंख्या ८३९-८३५) विव्रृतिसमेतश्री याङ्कर माभ्यसहितम्‌ 525 


स्तोत्रम्‌ 
भयदङृद्धयनाहानः ॥ १०२॥ 


अणु ४ 


भाष्यम्‌ 
करोतीति--मयक्रत्‌। भक्तानां भयं ' कृन्ततीति वा-मयन्रत्‌ । 
वणाश्रमाचारवतां मयं नाशयतीति-भथनाशनः। 
वणोश्रमाचारषता पुरषेण परः पुमान्‌ । 
विष्णुराराध्यते "पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ॥ 
(वि. पु. ३-८-९) 
“ इति पराशरवचनात्‌ ॥ १०२॥ 
सोक्षम्यातिश्यशारित्वात्‌--* अणुः। “ एवोऽणुरात्मा 
चेतसा . वेदितव्यः” जु, उ, ३-१-९) “इति श्रतेः । 
विवृतिः 
भिप्रेष्य वणौश्रमाचाराणां परमेश्वराराधनत्वे विष्णुपुराणवचनोदाहरण - 
पूवकं व्याचष्ट-- वर्णा श्रमेति ॥ ६०२ ॥ 
पृथिग्याचाकाशान्तानः भूतानां पूरैपूवैमपेक्ष्य उत्तरोत्तरस्य 
पोक्षम्यातिरायान्मूककारणस्य स्वातिशापिपोक्षम्यवत्तया अणुरिवाणुरिति 
सौक्ष्यगुणयोग द्रौणतया व्याच्े--सौकष्म्येति। तत्र श्रुतिमाह-- 
एष इति। अणुः-सूक्षषः, चेतसा श्रवणादिसस्छृतेनेति श्रुतयथेः । 
बहति-वर्भेते देशकालवस्त्वपरिच्छेदरक्षणां वद्धि प्राममोति, बृहयति 
० कृन्तति कृणोतीति वा-पा. ` वन्यो नान्यः-पा. उ कारणम्‌-पा. “इति 


विष्णुपुराणे । तैराराधितत्वात्तेषां भयं नाशयतीति वा-मयनाशनः-पा, 5 गणुत्रह्म-पा. 
(इति मन्त्रवर्णाव्‌-पा. ` रसौक्षष्य-पा.. 


526 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८३६ 


स्तोच्म्‌ 
वृहत्‌ 
भाष्यम्‌ 
बह त्वादरहमणत्वाच ब्रह्म--बहत्‌ । ““ महतो महीयान्‌ ” 
(क, उ. १-२-२०) इति श्रतेः ॥ 
“ अस्थूलम्‌ " (बृह. २३-८-८) इत्यादिना ` दक्ष्यतखप्रति- 
विचतिः 
प्रपञ्चं वर्षयतीति बृहन्‌ । ““' बृह बृद्धो ' इव्यस्माद्वातोः “५ वत॑मनि 
द्रुह नमह जगच्छतृवच् ” (उणा. सू ,२४१) इति निपातन द्रण।भविं 
बृहदिति खूपम्‌ । अत्र अतिप्रत्ययेन हेतुकतेसाघारणकतृखसामान्यं 
परतिपाचते । तथाच बृहषात्वथेतद्धि परति कतौ हेतुकत। चेत्युभयमपि 
कर्वृतेन खूपेण ° लक्ष्यत इति वर्धिता वधेयिता चेति बृहत्पदे नोच्यते । 
तथाचोक्तं गुहाधिकरणे (ज्र. घ. १-२-११) परिमिङे-' प्रकृति- 
प्रत्ययावुभावपि सुख्यावेव | हैतुकतुंसाधारणकृतसामान्यस्य कदर्थं - 
त्वात्‌ । हेतुकतृत्वरूपकतत्वविरोषविवक्षायां णिजथीन्तर्मावे कर्तव्येऽपि 
कवुत्वसामान्यविवक्षायां तदन्तमावानपेक्षणात्‌ | ' इत्यभिप्रेत्य ब्रह- 
दिति नाम व्याचष्टे -बृहत्वादरह्मणत्वा्चेति । बृद्धयथदृद्धि भरति 
कवैताद्धेतुकतृत्वाचेत्यथः ॥ 
करा ः-सक्षमप्रपश्चातमकः ; स्थूरः-स्थूलपपन्चात्मकः ; तदुभयो- 
पादानकारणतया तत्तादात्म्यादित्यभिप्रत्य कृशः स्थर इति नाद्वयं 
ग्याचष्टे--अस्थकमित्यादिनेति । ननु किमथेमोपचारिकिल 
कर्प्यते १ मुरूयमेव कारय स्थोल्य च कुतो न स्यादिवत्राद- 
ऽ हृदयत्वभ्रतिेधादिति । परतिरेषकवाक्यं पठति--अस्थूरमिति । 


 द्रन्यत्-पा, 2 र्भ्यत इति-पा. ` द्न्यत्व-पा. 





नामसंख्या ८३७-८४०] विन्रृतिसमेतश्री शा ङरमाभ्यसदितम्‌ 527 


स्तोत्रम्‌ 
क्डः स्थुखो गुणभुन्निगणः 


भाष्यम्‌ 
पेधात्‌--दृशषः, स्थलः ' इत्युपचर्यते, सर्बार्मकत्रात्‌ । 
स्चरजस्तमसां सृष्टियितिलयक मेस्वरधिष्ठावृत्वात्‌- गुणभरत्‌ । 
° वस्तुतो गुणाभावातू-नि्गुणः। “सक्षी चेता केवलो 
निशुणश्च ” (श. ६.११) इति धतेः ॥ 


विवृतिः 

नञत्र प्रतिषेषाथेस्ततपुरुषो बहुत्रीहिवो । आये न स्थूरमिति 
स्थूकूपस्मिणतादास्यनिषेषः । द्वितीये न विद्यते स्थूलमस्येति 
सम्बन्धसामान्यनिषेधः । * एवमन्यत्रापि । तथाच टडयमात्रपति- 
पेषान्न वास्तवं स्थृलादितादाल्यमित्यमुख्यं तदित्यथः। गुणाः- 
रजस्सत्त्वं तम इत्येवं भरसिद्धाः, तान्‌ तरिमर्ति-त्रहमविभ्णुिवसूपेण।- 
भिमन्यते सृ्टेस्थितिसंहाराथमिति गुणमभृदित्याह--सुष्टीति। अधि- 
ष्ातरत्वादिति। गुणेषु तादासम्याभिमानादित्यथेः। परमाथतो गुणा- 
मावानिगंता गुणा यस्मात्सः निर्गुण हइत्याह--वस्तुत इति। 
तत्र श्रतिमाह-साक्षीति॥ 

कोके हि गुणान्‌ दोषामावांश्च निमिततीङ्कत्य महानिति 
व्यवहियते । परमेश्वरोऽपि गुणवत्वादोषाभाववत्तवाच्च महानिव्युच्यते । 


* श्रत अस्थूरपदस्येव अनण्वादिपदानामप्यथों बोध्य इत्यः । 
' इत्युपपयते-पा. ठ परमाथतो य-पा,. 


548 विष्णुसहस्रनामस्तोश्रम्‌ [नामसंदट्या ८४१ 


। स्तो्रम्‌ 
महान्‌ | 
भाष्यम्‌ 
' श्ब्दादिगुणरहितस्वात्‌ निरतिशचयघक्ष्मत्वात्‌ निल्यञ्चद- 
पर्वगतत्वादिना च ` प्रतिबन्धकधर्मजातं › तकंतोऽपि यतो 
वक्त न शक््यमत एव -महान्‌ । 
विचरति 
तत्र महच्छन्दपरवृत्तिनिमित्तमूतं दोषाभावमाह-अत एवेति। प्रति- 
बन्धकषर्मज।तामावादेवेत्यथः । अतदशन्दपरामृष्टं प्रतिबन्धकधरम- 
टपदोषामावमाह--प्रतिबन्धकेति । प्रतिबन्धकधमेजात निरति- 
रायानन्दावि^भावनि्यत्वादितिरोषायकं प्रतिबन्धक षमसामान्यमविया- 
कामकमेखूपम्‌ । तेन जीवगतनित्यत्वश्चुद्धत्वादीनां तिरोहितत्वात्‌ । 
+“५ पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो स्य बन्धविपयेयौ ” (ज. सू. 
३-२-५) इति शारीरकपूत्रात्‌। तच्च जीव एव, नेशवरेऽस्ति, भमाणा- 
भावात्‌ ; वेतनत्वाज्जीव इव स्यादिति तकंतोऽपि वक्तुं न शक्यम्‌ । 
अतिश्गम्भीरे मवि तकौणामपरवृततेः। ^ अचिन्त्याः खट ये भावान 
तांस्तर्केण योजयेत्‌ '” इति स्म्रतेरित्यथेः। अनेन जीववैरक्षण्यं दर्शितम्‌ । 
एवमविद्यादिदोषामाववच्वान्महानि्युक्तम्‌। गुणदोषाभावान्तराण्याह- 
निल्येत्यादि । नित्यत्वात्‌ शुद्धत्वात्‌ सवेगतत्वादित्य्थः । तत्र 
नित्यत्व विनारयोग्यतारूपदोभभाववत्वम्‌ | शुद्धत पापमषपदोष।- 
भाववत््वम्‌ । स्वैगतत्व म्याषित्वम्‌ । स च गुणः । एतानि निरतिशया 
` अस्य जीवस्य तिरोहितमेशवय परमेश्वरामिध्वानादमिन्यक्तं भवति । यतोऽशता- 
त्तस्मादीश्वरादस्य बन्धो श्षाताश्च मोक्षः। ^“ शात्वा देवं ?: इत्यादिश्रुतेरिति सूत्राथेः। 


' शब्दादिरहितत्वाव्‌-पा. ` सर्वगतत्वादि प्रतिबन्धक्-पा. ` तकैणापि-पा. 
+ मोवतिरोमावक-पा. ऽ गभीरे-पा,. 


नामसंख्या ८४१] विन्रृतिसमेतश्रीशाङ्करभाध्यसहितम्‌ 529 
विच्तिः 
ब्रह्मणि महच्छब्दपरवृत्तो निमित्तानि, तद्रत्वान्महानित्यथः। गुणा- 
न्तरमप्याह-निरतिशयेति । निरतिशयपूकष्मल्ववन्वेन महानित्युरयत 
इत्यर्थः । निरतिकशशयपृक्ष्मत्वतादशनिस्यलशुद्धत्ादो हेतुमाह- 
शब्दादीति । गन्षादीनामेकेकगुणोक्कर्षेण पृक्षमत्वमहत्वशुद्धस्व- 
नित्यत्वादितारतम्य दृष्टमबादिषु यावदाकारामिति ते गन्धादयः 
स्थृरुतवाद्विकाराः शब्दान्ता यत्र न सन्ति किं तस्य सक्ष्मस्वादिनिरति- 
शयत्वं॑वक्तव्यमित्यथः । अनेन जडवेरक्षण्यं दररीतम्‌ । यद्वा 
उत्कृष्टो महानिति ग्यवहियते लोके । परमेश्वरोऽपप्युत्कषैवत्वान्महा- 
निद्युच्यत इ्युत्कषान्मह च्छन्दप्रवृत्तिनिमित्तमूतनाह--श्ञब्दादीति । 
शब्दादीनां गुणकायत्वात्तदमावो दषाभावरूपोत्कषैः, तद्वान्‌ मह 
नित्यथेः । उत्कषान्तरमाह -- निरतिक्षयेति । निरतिशयपूक्ष्मत्- 
द्पोत्कषवत्वान्महानित्यथेः । निरतिशयनित्यत्वशुद्धत्वसवेगतत्वरूपे- 
त्कषेवत्त्वान्महानित्याह---नित्येत्यादि । एश्चयादिप्रतिबन्धकाविा- 
कामकर्मखपघमांभावरूपात्कषवत्वान्महानित्याह -- अत॒ एवेति । 
अविद्याकामकमखूपप्रतिबन्धकध्मसामान्यामावादेवेत्यथंः । प्रतिबन्धक- 
घर्मजाताभावमतरशङ्दपराृष्ट॒दरोयति- ग्रतिबन्धकेति । अन्य- 
सुषैवत्‌ । केषुचितपुस्तकेषु॒नित्यशुद्धसर्वंगतत्वादि परतिबन्धकष्मजातं 
तकंतोऽपिं वक्त न शक्यमिति समस्तपाठो इष्यते । तस्यायमर्थः । 
नित्यत्वशयुद्धस्वसवेगतस्वनिस्यमुक्तत्वा्यमिषव्यक्तेप्रतिबन्धकधमेजातमवि- 
द्ादिकमेव । तेन जीवगतनित्यत्वादीनां तिरोहितत्वात्‌ । तच्च 
नेश्वरे सम्भवति | चेतनत्वास्स्यादिति तर्कोऽपि न प्रवतैते यस्मादत 
एव नित्यत्वादिप्रतिबन्धकाविचादिधमेसामान्याभावद्पोत्कषवत्वान्मह।- 


1 प्युल्ृष्टत्वात्‌-पा. 
४,३.. 3 


5230 विष्णुसदखनामस्तोत्रम्‌ | नामसंख्या ८४१ 
विच्रुतिः 

नित्याह-बित्यश्ुद्धेत्यादि । तर्काप्रवृत्तो हेतुमाह - निरतिन्चय- 
सृक्ष्मत्वादिति । दरतेयत्वात्त्र तकोपरवृततेरियथंः । निरतिशय 
ृक्षमत्वे हेतुमाह शब्दादीति । निरतिशयसृक््मत्वसाषकतयोपपा- 
दितोऽयं हितुरषस्तात्‌ । अथ वा उक्कृष्टो महानिति त्यवदहियते। 
उक्कृष्टत्वं च खावरादिनब्रह्मान्तेषु प्राणिषु यस्य यमपेक्षय नित्यश्ुद्धत्वादि- 
परतिबन्धकस्याविद्याकर्मादेरपचयः स तत्र उक्छृष्टः । परमेश्वरे तु 
सङ्काचकपमाणाभावास्पातिबन्धकमात्राभावः । चेतनत्वाज्ी वस्स्यादिति 
तकेतोऽपि प्रतिबन्धकधमेजातं वक्तु न शक्यं यतोऽत एव 
नित्यत्वादिपतिबन्कषमेसामान्यामावरूपनिरतिशयोत्कषेवत्वान्महानि-- 
त्याह -निल्येति। निरतिश्चयसूक्ष्मत्वे तकाप्रवृत्तो हेतुः । तत्र 
च शब्दादिगुणदहीनत्वं हेतुरिति ' पूवेवद्वयाख्यानं द्रष्टम्यम्‌ । अविधा- 
वरणतारतम्याच्चेतनोत्कषौपकषावित्यत्र विष्णुपुराणम्‌-- 

'" अविद्याकमंसंज्ञान्या तृतीया राक्तिरिष्यते । 

या क्षत्रजञशक्तिः सा वेष्टिता नृप ° सवगा ॥ 

संसारतापानलिरानवाप्रोत्यति*सम्भवान्‌ । 

तथा तिरोहितत्वाच्च शक्तिः क्षत्रज्ञसज्िता ॥ 

सवेमूतेषु मूपा | तारतम्येन रक्ष्यते । 

अप्राणवत्यु स्वल्पा सा स्थावरेषु ततोऽधिका ॥ 

सरीख्पेषु ^ तेभ्योऽन्याऽद्यतिश्चक्तया पतत्रिषु । 

पतत्रिभ्यो मृगास्तिम्यस्तच्छक्तया पशवोऽधिकाः ॥ 

पडुभ्या ° मनुजाश्चातिश्क्तया पुंसः प्रमाविताः । 

तेभ्योऽपि नागगन्धवंयक्षाया देवता नृप | ॥ 

1 पूर्वव्याख्य। न-पा. ` सर्वदा-पा. ` सन्ततान्‌-पा. ¬ तेभ्योऽपि 

यनिश््तया-पा. ` मनुजाश्चापि शक्तया-पा. 


नामर्तस्या ८४१ विवरतिसमेतश्रीश्चा इर भाष्यस्हितम्‌ 531 


भ्यस्‌ 
अश्ब्दोशरीरोऽस्पशेश्च महाञ्छुचिः” (आप, ध. घ्र, १-८-७) 
इत्यापस्तम्बः । 
विवृतिः 
शक्रस्समस्तदेवेभ्यस्ततश्चाणपि प्रजापतिः ॥ 
हिरण्यगमीऽपि ततः पुसदशक्तय॒परक्षितः ” ॥ 
(वि. पु. ६-७-६ १-६७) इति ॥ 
ग्याप्यम्यापग्कभेदे हेतुमूतं विष्णोः शक्तथन्तरमाह-अविद्यति । 
अविद्येति कर्मेत्ति च सज्ञा यस्याः सा, तया च मायोपरक्ष्यते। 
हेतुहेतुमतोरविचाकर्मणोरकञ््याक्तिः ससाररक्षण्कायेकष्यात्‌ । 
तदेवाह-ययति। वस्तुतः सवेगतापि सा क्षेश्रज्ञशक्तिः यया-अविध्या 
वेष्टिता सती भेदे प्राप्य कर्मभिः संसारश्तापान्‌ प्रामोतीत्यथेः। जीवानां 
स्यूनाधिकमविऽपि सेव हेतुरित्याह -तयेति | तारतम्यमेवाह-अप्राणव- 
स्स्वित्यादिसार्धं+शतुर्मिः। अप्राणवत्स्विति । अप्राणवत्यु-अनभि- 
व्यक्तप्राणेषु, स्वस्पा-? अस्यन्तमल्पा, स्थावरेषु ततोऽधिका-स्वस्यतोऽ- 
धिका, सरीसपेषु--श्चुद्रजन्तुषु तेभ्योऽकेका, पतत्रिषु अतिशक्तया- 
अधिकशक्तया लक्ष्यते । शक्र इति । ततः-शक्रादतिशयितः प्रजा- 
पतिरिति विष्णुपुराणश्छोकानामथेः । रशब्दादिरहितत्वान्महानिः्यत्र 
आपस्तम्बस्मूति पठति-अश्ब्द इति । शब्दस्परीम्रहणं रूपरसगन्धा- 
नामप्युपलक्षणम्‌ । शन्दादिगुणपश्चकरहितत्वात्‌ महान्‌ । अशरीरः- 
लिङ्गशशररहितः, शचिः-- अविद्यारहित इति स्पृत्यथः ॥ 
+ निष्णुषुरणे (सुद्रितकोरेषु) « भप्राणवत्छु '' इत्यारम्य ^ पुंसः शक्तयु- 
फलक्षितः ?' इत्यन्तभागे तारतम्यप्रतिपादके साधै्छोकश्रयमेवोपकभ्यते । अत्रापि माष्ये 
तथेव दृदयते । 


। तिप्रजापतिः-पा. `क्हेवुभूत-पा. ` कार्ये स्यत्-पा. ^ ताप-पा. 
` अल्पतमा-पा. 


+ 


3:34 विष्णुस्तहलछ्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८४२ 
स्तो्रम्‌ 
अधृतः 


भाष्यम्‌ 
पृथिव्यादीनां धारकाणामपि धारफत्वान्न केनाचिद्धियत 
इति -- अधृतः। यदयेवमयं केन धायंत इत्याशङ्कय -स्वेनैव 


विच्खुतिः 

धारकत्वेन प्रसिद्धानामपि पृथिव्यादीनां षारकत्वास्वयं केनापि 
न धत इत्यधृतनाम। हरिरित्याह --पृथिव्यादीनामिति । आदि- 
रब्देनानन्तदिमाजादगा गृह्यन्ते । ननु यचद्धरकं तत्तक्केनचिद्धतमिति 
पृथिव्यादिषु ष्टम्‌, परमासनोऽपि षारकत्वात्‌ केनचिद्धतत्व स्यादि- 
त्याशङ्कय तन्त्रादिना स्वधृत इत्यत्र स्वशब्दस्यास्मास्ीयोभयपरता- 
माश्रिल्य ॒स्वधृतनामम्यार्यानेन पूर्वपक्षानुमानस्य बाघसिद्धसाधने 
दशेयन्‌ स्षमाघत्ते--यद्यवमित्यादिना । एव-धारकाणामपि षारकवे, 
“° एवं च यद्धारकं तत्केनचिद्धततम्‌ '' इति व्याक्तरस्यापि कनाचिद्धततव 
वक्तव्यमित्यथः। स्वेन-आत्मनेव षायत इति समाधानम्‌ । अयं 
भावः--कं केनचिद्धुतलमात्रमा शङ्कयते ! परमाथंमूतेन केन चिद्धृतत 
वा१ नाचः । स्वधृत इत्यत्र स्वशब्दे नात्मीयवाचिना स्वाध्यस्ततय। 
स्वीयेन दर्यमात्रेण षतत्वादुक्तानुमानश्य सिद्धसाघनता । न द्वितीयः। 
परमार्थेन केनचिद्धतमितयत्नापि ब्रह्मस्वरूपेण परमार्थेन धृतमिति, 
्रह्मव्यतिरिक्तेन परमार्थेन धृतमिति वा? नाचः | आषाराषेयभावस्व 
०८ अन्योऽहयन्यस्मिन्‌ प्रतिष्ठितः इति श्रुत्या स्वभिलः 
निष्ठस्वावगमात्‌, स्वस्य स्वधृतत्वायोगात्‌ | न द्वितीयः । ब्रह्मन्यति- 
रक्तस्य परमाथस्य कस्याैदर्थस्यामावात्‌, तथात्वे ब्रह्मणो मूमः 


नामक्षख्या ८४३ | विव्रृतिसमेत श्री शाङ्भरभाष्यसहितम 535 


स्तोम्‌ 

स्वधृतः 

अआनष्यम्‌ 
आत्मना धायैत इति--स्वधृतः। “ स॒ भगवः कास्मिन्‌ 
प्रतिष्ठित इति, स्वे मिश्च” (छा. ७-२४-१) इति श्वतेः। 
सुशोभनं पद्मोष्दरतलवत्ताम्रमभिरूपतममस्यास्यमिति - 


विषुत्िः 

व्याघातात्‌, तद्धतत्वसाधने बाषादित्यनुमानस्य सिद्धसाधनत्वमुच्यत 
इति भ्याख्याने भाष्य स्वेनेत्यस्य स्वकीयनेत्यथेः । बाध उच्यत इति 
व्याख्याने स्वेनेत्यस्य व्याख्यानमात्मनेवेति । व्यतिरिक्तेन केनचित्परमार्थन 
न घत इत्यथः । तथा च बाधो दर्दितः। बाधसिद्धसाधनाभ्या- 
मुक्तानुमानं॑दुष्टमित्यसिमननरथे श्वुतिभुदाहरति- स भगव इति । 
सः ““ यत्र नान्यत्‌ परयति " (छा. उ. ७-२४-१) इस्यादक्तलक्षणो 
मूमा हे भगवन्‌ कस्मिन्‌ प्रतिष्टित इत्युक्तवन्त नारद प्रत्याह सनस्कृमारः 
स्वे महिन्नीति । स्वे-आसोये, मरहिक्चि-महास्म्ये विभूते प्रतिष्ठितो 
मुमा ; यदि कचित्‌ प्रतिष्ठां पृच्छसि यदि षा परमाथेमेव पृच्छसि न 
महिम्न्यि प्रतिष्ठित इति ब्रूभः--अप्रतिष्ठितोऽनाश्ितो मृमा कविदपी- 
स्यथः । एवश्चाधृतनामाथे एव स्वधृतनान्नाप्याशषङ्कानिराकरणेन स्पष्ठी- 
हृत इति बोध्यम्‌ ॥ 

शोभनं जस्य-- मुखमस्येति स्वास्य इत्याह--प्द्मति । 
नामान्तगतसुशन्दाथमाह--अभिरूपतममिति। मनोकज्ञतमामित्यथेः। 
अभिषूपतमत्वे हेवुभगभविशेषणं पृद्चति । आस्ये मवः आस्यः, 


' सषु प्मो-पा. 2 दरदल्वन्ताम्रमास्य-पा, ° गर्भितं वि-पा, 


3534 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ८४४ 
स्तोत्रम्‌ 
स्वास्यः 


1 


भाष्यम्‌ 
स्वास्यः। वबेदात्मको महान्‌ शब्दराशिः तख भुखानिगेतः 
पुरषार्थोपदेशा्थमिति बा--स्वास्यः । “अस्य महतो 
भूतस्य निःश्वसितमेतवदग्वेदः ” (वृह. ४-४-१०) इत्यादि- 


विवृतिः 
शशैरावयवाचत्‌, वदालको महान्‌ शब्दराश्चेः; स च शोभनः। 
सोकानामिष्टानिष्टपा्िपरिहारसाधनप्रकाशकत्वात्‌ । एवच्च सु-रोभनः 
आस्यः- आस्य भवा वेदराशियेस्य स स्वास्य इत्यथान्तरमाह- 
बेदात्मक इति। वेदातको महान्‌ शब्दराशिः मुखाननिगेत इत्येत- 
दस्थि भव आस्य उति तद्धितान्तशब्दस्येव विवरणम्‌। पुरूषार्थ- 
पदेशाथेमिति सुशब्दस्य व्याख्यानम्‌ । "° तस्येति तु बहुत्रीहित्व 
दरैयितुमिति पिवकः। वेदानां परमेश्वरोद्धवते श्ुतिमाह-अस्येति। 
अस्य प्रहृत्य, सहतः-अपरिच्छिन्न्य, भूतस्य-नित्यसिद्धस्य 
परमात्मनो निःशसितवनःश्वातितं-अप्रयललसाध्य, किं तदित्यत आह- 

ऋग्वेद इत्यादीति । इति श्रुत्वथैः ॥ 
परामेव प्रवृत्तो वदाः हिरण्यगभादिरूपप्रपश्चोऽस्येति प्राव॑; । 
अन्येषां वसिष्ठादीनां वशस्तु न प्राक्‌ प्रवृत्तः | ¢ हिरण्यगभं 


म 


जनयामास पृ्ेम्‌ ” (श. उ.३-४) इति श्रुतेरित्थमिप्रत्याद-- 


' स्वास्थ्यः-पा. 2 सोमनमासखमस्येति वा खराखः-पा. ` अस्येति-पा. 


नामस्षख्या ८४५-८४६] विक्रतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसहितम्‌ 537 
स्तोजम्‌ 


प्राग्वंशो वडावर्धनः ॥१०३॥ 


भाष्यम्‌ 
श्रुतेः अन्यस्य वंश्चिना वंश्चः पाथात्यः, अस्य वश्चः- 
प्रपञ्चः? प्रागेव, न पाश्चात्य इति- प्राग्॑शः। वंदे प्रपञ्चं वधेयन्‌ 
छेदयन्‌ वा-वंशवध॑नः*॥ १०३॥ 


विन्तिः 

अन्यस्येति । अन्यस्य--वसिष्ठदेः, वंशः पाश्चात्यः-पश्व्पिवृत्तः । 
अस्य परमेश्वरस्य वंशः-प्रपञ्चः हिरण्यगमीदि्यः स प्रिव प्रवृत्तो न 
पश्वासयवृतत इत्यर्थः । यद्वा प्राक्‌ प्ाक्घल्पीयोऽपि वंशः -मरपश्चोऽप्येवेति 
अपिशचब्दाथमन्तमाव्य बहुत्रीहिः । मध्ये प्रगिवेत्यत्र एवकारो भिन्नक्रमो 
न पाश्चात्य इत्यनेन सम्बध्यते । तथाचास्य परमश्वरस्य वंशः प्र कर््पीयाऽपि 
न पाश्चत्य एवेति योजना । एवश्च सवेकल्पानुयायिवेश्चकतृत्वमेकस्य 
परमेश्वरस्यैव, नान्येषां हिरण्यगमदीनाम्‌ । तेषां प्रतिकल्पं भेद्‌- 
दित्यथेः। वंशः-प्रपश्चः, तं वधेयति स्थितिकारे, छेद यति प्रख्य- 
कार इति ““ वर्ष छेदनपूरणयोः '' इति धातोः कतेरिल्युडित्याह-- 
वंशमिति ॥ १०३॥ 


1 अनादिनिधना नित्या वायुत्सष्टा स्वयम्भुवा । 
मादो वेदमयी शुद्धा यतः सव।; प्रवृत्तयः ॥ इति स्ग्रनेः-पा. 
2 वंक्षः भूलपुरुषादर्वाक्‌ इति सचितः पाश्चाव्श्च-पा. ` सर्ववंशाव्‌ प्रागव-पा, 
4 ^“ वृधु केदनपूरणयोः '` इति षाठुः-पा. 


536 विष्णुसहशल्लनामस्तोत्रम्‌  [नामरख्या ८४७-८४८ 
स्तोत्रम्‌ 
भारभुत्कथितः 
भाष्यम्‌ 
अनन्तादिरूपेण भुवो भारं ` बिभतीति--भारमत्‌ । 
वेदादिभिरयमेक एव परत्वेन काथेत इति-कथितः। सर्वैः 
वेदेः कथित इति वा--काथेतः। ^“ सर्वे वेदा यत्पदमाम- 
नन्ति” (कट, १-२-१५) “वेदेथ सर्वैरहमेव वेः” 
(भ. गी. १५-१५) 
«^ बेदे रामायणे पुण्ये भारते भरतषभ ! । 
"आदो मध्ये तथा चान्ते विष्णुः सर्वत्र गीयये॥ 
(हरि, भवि. १३२-१५) 
विच्रतिः 
मुवो भारं बिभर्तीति भारभृत्‌ शेषरूप इत्याह-- अनन्तेति । 
वेदादिभिरयमेव परमेश्वरः परत्वेन -श्रष्ठत्वेन कथ्यते स्मेति कथितः । 
अथवा सववेद: कथित इति कथितनान्नोच्यत इत्यथद्रयपरतया 
कथितनाम व्याच्ट-बेदादेभिरिति। सर्र्वेदेरविष्णुरेव प्रतिपा 
इति द्वितीयम्याख्याने श्रुति पठति सवे इति। सर्वे बेदाः यदप 
पदं- पदनीयं आमनन्ति-ताव्यैण प्रतिपादयन्ति तत्ते पदं ब्रवीमीति 
तुरीयपादेन सम्बन्धः । संवदे; प्रतिषचत इत्यत्रैव भगवद्वचनदूपां स्मृति 
पठति--बेदैरिति । ननु वेदैः प्रिपा्यमानोऽपि न तास्यणेत्य- 
शङ्कय तातर्वलिङ्गपदरंनपूवेकं विष्णोरेव ताद्य दशेयन्तीं स्मृ 
पठति- वेद इति । जातावेकवचनम्‌ । वेदेष्वित्यथः । एवं 


' बिज्नत्‌-पा, 2 आदौ चान्ते च मध्ये च हरिः स-पा, 


नामसंख्या ८४८] विढृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्य सहितम्‌ 53 


पि 


भाष्यम्‌ 
' इति श्रतिस्पृत्यादेवचनेम्यः । “सोऽध्वनः पार 
माप्नोति तदिष्णोः परमं पदम्‌ ” (कट. उ. १-३-९) 
इत्याद्युक्तम्‌ । किं तदध्वनो विष्णोग्य।पनक्षीरस्य परमं पदं 
" सतत्वमित्याकाङ्क्षायां इन्द्ियादिम्यः सर्वेभ्यः परत्वेन प्रति- 
पाद्यते, ““ इन्द्रियेभ्यः परा द्यथाः' इत्यारभ्य "“ पुरुषान्न परं 
किंश्चित्‌ सा काष्ठा सा परा गतिः” (कट. उ. १-३-१०-११) 

इत्यन्तेन यः कथितः स ` कथितः ॥ 

विचतिः 
*पुराण इत्यत्रापि । आदिमध्यावसानेषु स एव प्रतिपाद्यत इति 
तात्प्यरङ्गपरदशनेन स एव तास्य॑विषयो वेदादीनामिति ` स्मृतिर्दशयती- 
त्यथः । वेदादिभिः परत्वेन कथित इति प्रथमभ्याख्याने विष्णोः परत्व 
वैशिष्टयप्रतिपादिकां श्रुति वक्तु ततूेश्रु्युक्तमनुवदति-सोऽध्वन इति । 
५ आत्मानं रथिनं विद्धि ” (कठ. उ. ३-३) इत्यादिूर्ववाक्येषि- 
न्दरियादिभिरसयतेः ससारमधिगच्छति । सयतैस्तवध्वनः-संस।रगतेः 
पार-अन्तं विष्णुस्वूप परमं पदं प्राप्नोतीति, ““ सोऽध्वनः परमाप्नोति 
तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ” (कठ. ३-९) इत्यनेनोक्तमित्यथः । णव 
पूवश्रुयुक्तमनू तदाकाङ्क्षप्रद य॑नपूवकं विष्णोः परसेन प्रतिपादकं 
वाक्यमुदादस्य तेन वाक्येन परमातमा परसेन कथित इति कथितनान्नो- 
च्यत इत्याह--फिं तदिति । ““ इन्दियेभ्यः परा ह्यथीः '' इत्यारभ्य 
““सा काष्ठा सा परा गतिः" (कठ.१-२-१० ११) इच्यन्तेनेन्धियादिम्यः 
सर्वेभ्यः परत्वेन प्रतिपाद्यते यः प कथितनान्नच्यत इति योजना । 

` अत्र रामायणे शति स्यात्‌ । 
" इत्यादिवचनेभ्यः-पा. ` विष्णुसतत्वमि-षा. सत्यमिति-धा, ` कथित 
प््युक्तम्‌-धा. ° रसति द-पा, 


538 विष्णुसहस्रनामस्तोम्‌ [नामसंख्या ८४८ 
विचरति 

५८ इन्दियेभ्यः परा द्यथा: ' इत्यादिश्रतेरयमथः | इद्वियेभ्यस्तद्विषयाः 
वशीकायेत्वेन पराः-श्रष्ठाः, वश्येन्दरियस्यापि विषयसन्निषो इन्दरिय- 
विजम्भणात्‌ । तेभ्योऽपि मनः परम्‌ । मनसि ` विषयध्यानप्रवृत्त 
विषय।सनिषनिऽपि रागविजुम्भणात्‌ । तस्मादपि बुद्धिः परा। 
इदमित्थं कतेव्यमिर्यध्यवसायाभावे मनमोऽङिञ्चितकरत्वात्‌। ततोऽ- 
प्यातमा परः । वुद्धिपवृततरप्यास्माधीनत्वात्‌ । तस्मादप्यव्यक्तरान्दितं 
शरीरं परम्‌ । तदायक्तत्वात्तत्तदिन्द्रियाथमनोवुद्धिपयुक्तपुरुषण्व्यापारा- 
णाम्‌ । अता हितमितमेध्याश्चनाक्षिभेः शरीरवश्वीकरणेऽस्यन्तमेव 
यतितव्यमिति वशीकायेत्वेन परापरभावो िविच्यत इति। अव्यक्तात्‌- 
शरीरात्‌ पुरूषः-परमातमा परः-श्रष्ठः । संवरेतेवंशीकृतैः पुरुषस्येव 
+ प्राप्तव्यत्वात्‌। पुरुषादपि परस्य प्रसङ्गं वारयति पुरूषादिति । पुरुषात्‌ 
परं किञ्चिदपि वस्तु नास्स्येव । सा काष्ठा-परस्वस्य पयेवसानमभूमिः। 
वियेयमपक्षय स्ीत्वम्‌। सैव गन्तृणां सेप्रारिणां परा-परृष्टा गतिः- 
गन्तव्यं वस्तु । अन्यास्तु गतयः पुनरावृत्तिमक्वादपरा इति श्रुतरथे: । 
वेदादिभिः परत्वेन कथित इत्यत्रादिरब्देन- 

^^ इद्दियाणि + पराण्याहुरिन््ियभ्यः परं मनः | 

मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धः परतम्तु सः ” ॥ 

(भ. गी. ३-४२) 

इति भगवद्ध चनं गृह्यते ॥ 

युज्यते ओवो ब्रह्मण्यनेनेति “` युजिर्‌ योगे '" ह्यस्मात्‌ करण 
घञ्‌। योगो ज्ञानम्‌, विषयतया तद्भवान्‌ योगी | विषयतासम्बन्धे 





1 विषयाध्यसप्र-पा. ° व्यवहाराण्म्‌-पा, * प्राप्यत्वात्‌-पा. 
+ पराण्याहुरित्यादि भगवद न-पा, 


नामसंख्या ८४९ | विकृतिसमेतश्रौ शाङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 939 


भाष्यम्‌ 
योगः--ज्ञानम्‌, तनैव गम्यत्वात्‌ योगी । योगः-- 
विद्तिः 

मत्वथींय इनिरित्यमिपेत्याह -योग इति। “‹ युज समाधौ '” अस्माद्भावे 
घन्‌ । योगः-समाषिः, स च द्विविधः। सम्प्ज्ञातोऽपम्परज्ञातश्वति । 
तत्र सम्धज्ञातसमाधिस्वसूपगुक्तं योगसूत्रकरिः “‹ तदेवाथमात्रनिमौत 
म्ब्पश्चुःयमिव समाधिः” यो. सू. ३-२) इति । तच्छब्देन 
पेपुत्रोक्तध्या्य परामृद्यते । तदतिष्वच्छवित्तवृत्िप्रवादरूपं विजातीय- 
वृत््यनवच्छिन्नं ध्यानमेवाथेखूपेण निभासमानं समाषिः। मत्रिचोऽथे- 
माह-स्वरूपद्यून्यमिवेति । ध्यानग्म्वखूप॑ विज्ञानशूल्यं इवशब्देन 
ध्यानसत्तां द्योतयति; यथा स्वच्छस्फटिकमणिः कुुमदूपेणेव 
निर्भासते, न स्वद्पण, तद्वदित्यथेः । विजातीयदृ्यनवच्छिननं ध्यानं 
ध्येयध्यानध्यातृस्पर्तिमत्‌ । ष्येयमात्नम्फूर्तिमान्‌ समाधिः। स एव 
दी्धैकालभावी सन्‌ सम्परज्ञाताूयो योग उच्यते । ध्येयस्फूर्वि्ूल्योऽ- 
सम्परज्ञात इति च भेदः | तथाचोक्तरक्षणसमाधिमत्त्ा योगीत्यथो- 
न्तरमाह--योगः समाधिरिति । यद्वा “ योगश्चित्तवृत्तिनिरोषः" 
(या. सू. १-२) इति योगसूत्रोक्तरक्षणे योगे द्विविधः । सम्परज्ञातोऽ- 
सम्पज्ञातश्चेति । सम्यक्‌--सशयविपयेयानध्यवस्ायरहितस्वेन प्रजञायते- 
प्रकर्षण ज्ञायते बोध्यस्वरूपं येन स सम्परज्ञातसमाधिः सार्त्विकवृत्तिरूपो 
मावनाविशेषः । भावना हि माम्यस्य विषयान्तरपरिहरेण चेतति पुनः 
पुनभिवेशनखूपा । अर्िमश्च सम्प्रजञाते समाधौ रजस्तमोततर्निोषात्‌ 
८८ यागञ्चित्तवृत्तिनिरोषः " थ।.सू. १-२) इति सामान्यलक्षणानुगमः। 


" वं गम्यत इति योगी-पा. ° स्वशूपवि-षा. 


540 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामस<५ ८४९ 


मध्यम्‌ 
' समाधिः, स हि स्वात्मनि सवेदा समाधत्ते ° स्वमात्मानम्‌ , तेन 

ध विन्तिः 
तादर सास्तविकवृ्तमिरोधादसम्पज्ञातसमाधिः । तद्वान्‌ योगीत्य्थान्तर- 
माह-- योगः समाधिरिति । प्रृत्युपात्तं समाधिस्वरूपमिनिप्रत्ययो - 
पातत तद्वत्वं च विवृणोति --स र्ति । तथा चस परमेश्वरः तं 
स्वमातमानमद्वेतसनचित्सुखात्मकं स्वानि स्वचित्ते समाघत्ते-भावयतीति 
सम्धज्ञातसमाधिपक्षे, प्वात्मनि-स्वाचित्ते निरुद्धसवश्रा्तेके समाधत्ते 
स्वमासानं योजयतीत्यसम्पज्ञातसमािपक्ष च भाष्यार्थो द्रष्टव्यः| 
स हि °तं * स्वात्मना समाघत्ते। स्वासमानमित्यपि पाटो दश्यते | 
तत्र स हि-परमेश्वरः, त-स्वात्मानमदवेतपरमानन्दख्पं, स्वासना- 
स्वचित्तिन, समाधत्ते-मावयतीते सम्परज्ञातपक्षे, स्वात्मना निरुद्धसव- 
वृत्तिकेन त स्वात्मान समाधत्ते-योजयतीत्यसम्परज्ञातपक्ष चार्थो बोध्यः। 
तेन वेति । येन उक्तयोगवक्तवं तेन हेतुना योगीत्युच्यते | वाशब्द) 


व्याख्यानान्तरश्मदरेनाथः । योगिनामीश्चः-स्वामी, अन्येभ्यो 
योगिभ्यो योगान्तरायवद्धयस्तद्रहि तसेनोककृषटस्वात्‌ अन्येषां योगनां 
तद्ामस्येश्वरपरणिश्वानाधीनत्वाच्च । '' दृश्चरपणिधानाद्वा ' (यो. सू. 


१-२३) इति योगसूत्रात्‌ । यागान्तरायाश्च यागसूत्रकरिण दरिताः 
‹* व्याधिस्त्यानसशयपरम।दाकस्याविरतिभ्रान्तिदशेनाकन्धभूमिकत्वानव- 
स्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः यो. तू. १-३०) इति । 
तत्र॒ व्याषिः--वातपिततिक्ेम्मणामन्नरसम्येन्दियाणां वा वैषम्यम्‌ | 
स्स्यान-चित्तस्य रघुत्वेऽपि कमानहेता । स॑शयः-परसिद्धः । 


' समाधिसहितः - पा. ` खात्मानं-पा. ` ते-पा. ` स्वमात्मानं सपा. 
5 प्रदरेनार्थं इत्यपैः-पा. ° धानत्वाच-पा, 


नामसंख्या ८४९-८~१] विकृति्तमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 541 


स्तो्म्‌ 


श, कि 


योभी योगीशः सवेकामदः। 


भाष्यम्‌ 
वा--योगी। अन्ये योगिनो `योगान्तरयिहन्यन्ते-- 
स्वख्ूपास्प्माद्यन्ति। अयं तु तद्रहितत्वात्तेषामीन्च इति- 
योगीश्चः । सवान्‌ कामान्‌ `ददातीति-सवेकामदः । 
¢“ फलमत उपपत्तेः ” (ज. सू. ३-२-३८) इति ° व्यासेनाभि- 
तत्वात्‌ ॥ 


विवृतिः 
योगाङ्गाननुष्ठानं-प्रमादः । आर्यं चित्तस्य गुरुतखादप्र्रातिः । 
अविरतिः-विषयतृष्णा । भ्रान्तिदशनं-एककोरिके विपर्ययः । 


अरुन्धमूमिकतवं -समाधिमृम्यलभः । अनवस्थितत्वं नाम चित्तस्या- 
म्थिरतवम्‌ । पूवम स्थितं हि चित्तमुत्तरमूमिं जयेत्‌ । तस्मादस्थिरघ्व 
दोष इत्यथ इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे --अन्य इति॥ 

सर्वान्‌ कामान्‌--काम्यमानान्‌ अथान्‌ ददातीति स्वैकामदः। 
“ एष उ एव वामनीरेष हि सवाणि वामानि नयति ' (छा. ४-१५-३) 
इति श्रतेरित्याह-सवानिति। परमेश्वरस्य कर्मफलदातृते शरीरकम्‌ 
पठति-- फलमिति । अतः--परमेश्वरात्‌ एर सवस्य लोकस्य , 
मवितुमर्हति । क्षणिकात्‌ कर्मणः फलासम्मवेनेश्वरस्यैव फल्दातृत्वोप- 
पत्तेरित्यर्थः ॥ 


" अन्तरयेः.-पा. 


2 


पदा ददातीति-पफा. उ भगवता श्रीमदयासे-पा, 
व्याप्तवचनाव्‌-पा, 


॥४ 1 
न 
(*४। 


विष्णुसहस्रनामस्तो्रम्‌ [नामसंख्या ८५२ 
स्तोज्म्‌ 
आश्रमः 


भाष्यम्‌ 
' आश्रमवत्‌ सर्वेषां `ससारारण्ये 3 भ्रमतां विभ्रम- 
स्थानत्वात्‌--आश्रमः। अविवेकिनः + सत्रान्‌ सन्तापयतीति- 


विवृतिः 

° आश्रमवद्‌ाश्रमः। यथा अरण्ये चरतामाश्रमः छायादाना- 
दविश्रमस्थानमेव ससारारण्ये ५अमतां प्राणिनां सुषुप्ते मोक्षे च विश्रम- 
स्थाय मवति परमेश्वरः, “ सता सोम्य तदा सम्पन्नो मवति ^" 
(छा. ६-८-१) इत्यादिश्रतेरिति गौणतया व्याचष्टे --आश्रमवदिति । 

म ¢ कि [क ि ८ 

गुणं दरोयति-विश्रमेति । अविवेकिनः श्रमयति --सन्त(पयति 
जननमरणादि मसृतिचक्रश्रामणेनेति श्रमणः | “ श्रमु तपम खेदे 
च ” इति णिजन्ताह्धयुट्‌ । 

अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमात्मनः सुखदुःखयोः । 

€ अ (0, ९. क 

दश्वरपेरितो गच्छेत्स्वगं वा श्वभ्रमेव वा। 

(शे. पु. वा. सपू" ५.६३) 
इति स्मृतेरित्याह--अविवेकिन इति .“क्षे क्षये ” इत्यस्मात्‌ 
"° गत्यथाकमेक '' (पा. स्‌. ३-४-७२) इत्यादिना ` क्तप्रत्यये 
"क्षायां मः" (पा. सू. ८-२-५३) इति तकारस्य मत्वे क्षाम इति 
ख्पम्‌ । सवाः प्रजाः क्षामाः-क्षीणाः करोव्यन्तकार इति, 

1 हितत्वादाश्र-पा. ट तसाराग्पो-पा. 3 श्रमवतां-चा, + सन्तापयतीति-पा, 
5 आश्रमदानादाश्रमः--पा. ०अत्र जमतां-पा. ` कप्रत्ययः क्षायो-पा? 


नामसख्या ८५२३ -८५५| विकृतिसमेतश्रीशा कर भाष्यसहितम्‌ 543 
स्तोत्रम्‌ 
श्रमणः क्षामः सपणः 


भाष्यम्‌ 
श्रमणः। श्षामाः-क्षीणाः ` स्वाः प्रजाः करोतीति क्षामः। 
^“ तत्करोति तदाचष्टे ” (गणस. २०४) इति णिचि पचा- 
यचि कृते सम्पन्नः क्षाम इति । सु-शोभनानि पणानि-छन्दांसि 
संसारतरुरूपिणोऽस्येति - सुपणंः। ““ छन्दांसि यस्य पर्णानि ” 
विरतिः 

^“ तत्करोति तदाचष्टे " (ग. सू. २०४) इति गिजन्ताश्स्चाधचि 
णिखोपे च कृते क्षामः सर्वासां प्रजानां प्रख्ये -क्षयकारीत्याद-- 
क्षामा इति । अनेन ““ क्षमः क्षामः समीहनः ” (वि. सं. ६०) 
इत्यत्रस्येनपोनरुक्तये दर्दितम्‌ ॥ 

पर्णानीव पणौनि कऋगयजु्सामलक्षणानि छन्दांपि यथा वृक्षस्य 
रक्षणार्थाय पर्णानि एवं वेदाः + स॑साखवृक्षपरिरक्षणार्थाः, घर्माधर्म- 
तद्धेतुफरुप्रदशनाथेत्वात्‌ ` । तथा च फराथवादबहुरुत्वाच्छोभनानि 
पणानि--पणेसदशानि छन्दांसि यस्य यंसारतरुषूपिणः परमातमनः 
स सुपण इत्यभिप्रेत्य ““ मरीविद॑मनो हंसः घुपणेः” (वि. स. ३४) 
हत्यनेन पौनरुक्तय वारयन्‌ व्याचष्टे- श्लोभनानीाति । छन्दसां . 
5 परणत्वे भगवद्रचनमाह -- छन्दां सीति ॥ 

वायुः-प्राणः वहति-घारयति ° पर्वभूताने स्थूरुशरीराणि, 
तानि 7 वहन्त समष्टिव्यष्टिषूपं प्राणं परमास्ा प्रयुङ्क्त इति वहतेः 


' प्रजाः सवाः-पा. ° पचाघच्‌ -णि. पा. ` क्षयं करोतीव्याह-पा. 
+ ससारव्रक्षोऽपि रक्ष -पा. ` पणवेन मपा. ° भूतस्थानि-चा. ` वहन्ति स-पा, 


544 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ८५६-८५७ 
स्तोत्रम्‌ 
वायुवाहनः \ १०४॥ 
धनुधेर 
भाष्यम्‌ 
(भ. गी. १५- १) इति भगवद्वचनात्‌ । बायुवेहति यद्धीत्या 
सर्वाणि भूतानि सः- चायुवाहनः। “ भीषास्माद्वातः पवते '" 
(तै. उ. २-८) इति श्रतेः ॥ १०४॥ 
श्रीमान्‌ ° रामनामा महद्धनुधौरयामासेति--धनुरधरः। 


[$ [७ 


1वज्ातः 

हेतुमण्ण्यन्ता्तेरि ° स्युडित्या्प्रत्याह-- वायुरिति । यद्धत्येति । 
आज्ञातिक्रमे दण्डः पतेदिति भीव्यत्यथः । अनेन प्रयोजकव्यापारो 
णिजर्थो दरितः। वायोभूतधरकत्व ““ तत्ाण उक्कान्तेऽपयत 
तदभीथत तस्माणे प्रपन्न उदतिष्ठत्‌ '' इत्यादिश्रुतिबोध्या । वायार्ूत- 
धारकस्य परमेश्वरा हतुकतेत्यत्र श्रतिमाह--मीषेति। अस्मात्‌- 
पररासितुः परमेश्वरात्‌, भीषा-भयेन, बातः--वायुः, पवते- 
अनरुसस्सश्चरतीप्यथः । “ वरदो वायुवाहनः ” (वि. स. ४९) इत्यत्र 
आवहप्रवहादीन्‌ सप्त॒“ वायून्‌ वहतो वाहयतीति व्याख्यातम्‌ । 
अत्रान्यथा व्य्यायत इत्यपोनरुक्तये बोध्यम्‌ ॥ १०४ ॥ 

देवनब्राह्मणकण्टकरावणकुम्भकणादिरक्षोगणसंहरणायावतीर्णो राम- 
नामा भगवान्नारायणः श्रीमलभावाविशेषयुक्तं रेवं वेष्णवं च षनु- 
धौरयामासेति धनुषो धरो घनुषर इत्याह-रामनामेति । षनुश्शब्दो 


1 श्रीरामरूपेण षनु-पा. ° रामो मह-पा. ` ब्युरित्य-पा? “वायून्‌ 
अनरुसः स वहतो-पा, 


नामसंख्या ८५८-८६१] विव्रृतिसमेतश्री शङ्कर माष्यसहितम्‌ 545 
स्तोम 
धनुर्वेदो दण्डो दमयिता दमः । 
भाष्यम्‌ 
स एव दाशरथिः धनुर्वेदं वेत्तीति--धनुर्ेदः। ` दमनं दमयतां 
दण्डः। “ दण्डो दमयतामस्मि” (भ. गी. १०-३८) इति 
भगवद्वचनात्‌ । वैवस्वतनरेन्द्रादिसूपेण प्रजा दमयतीति- 
दमयिता । दमः ्दम्येषु दण्डकायं फलम्‌ , तच्च स एवेति-दमः। 
विवृतिः 
धनुर्वदपरः । धनुः-घनुरवेदं व्तीति धनुर्वेदः, “° घनुर्वेदे च निष्ठितः "' 
(वा.रा. बा. १-१४) इति रामायणवचनादित्याह-स एवेति। 
दमनं दण्डः । ^“ दम उपश्चमे '' अस्मात्‌ "" जमन्ताङः (उणा. ११९१) 
इति डः। उत्यथवर्तिनः सन्मार्गे 3 प्रवर्तयतां उत्पथप्रवृत्तो निग्रह- 
हैतुष्यीपारो दण्डः। सोऽपि स पएवेत्याह--दमनमिति । दमयतां 
--रासितणां सम्बन्धि यद्मन-शासनषूपो व्यापारः स॒ दण्डोऽपि 
विष्णुरेवेस्यथः । अत्र भगवद्रचनमाह --दण्ड इति। दमयतां 
4 अदान्तान्‌-उत्पथान्‌ पथि प्रवतेयतां उत्पथपरवृत्तो निग्रहतुरदण्डोऽद- 
मस्मीति स्परस्यथः । वैवस्वतनरेन्रादिषखूपेण प्रजा दमयतीति दमे- 
प्येन्तात्‌ णिचि मित्वे हुस्वते तृचि च दमयितेत्याह-वैवस्वतेति । 
आदिशब्देन गुवीदे्हणम्‌ । › वेवस्वतादिूपत्वे “ यमः सयमता- 
महम्‌ ,” (भ, गी. १०-२९) “° नराणां च ° नराधिपम्‌ " (भ. गी. 
१०-२७) इत्यादिस्मृतिद्रेष्टव्या। दमयितृकवकदमनक्रियायाः फलं दमो 
दान्तिः उत्पथवतिनां सन्मागेपरवृत्तिखूपा, सापि स एवेत्याह--दम इति॥ 


व 





: अदान्तदमनात्‌-दण्डः-पा. 2 दण्डकायं-पा. उ प्रबरतेयतोत्पथ-पा, 
+ मदान्धान्‌-पा, 5 वेवस्वतदण्डादिशूपते-पा. ‹ नरेन्दोऽह-पा. 


ए... 39 


546 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ८६२-८६३ 

स्तोम्‌ 

[ +» £ 
अपराजितः सवंसहः 

भाभ्यम्‌ 
शत्रभिः न पराजित इति- अपराजितः '। सर्वकमसु 
समथ इति-सवंसहः। सर्वान्‌ शशून्‌ सहत इति बा -- सर्वसहः। 
* पृथिन्यादिस्पेण वा- सर्वसहः । सर्वान्‌ स्वेषु स्वेषु कृत्येषु 
व्यवस्थापयतीति- नियन्ता । ° नियमः-नियतिस्तस्य न विद्यत 


विच्रतिः 

शतराभिरजितः परोऽन्यो यस्मात्स पराजितः । आदित।मयादे- 
राङृतिगणत्वादजितजब्दस्य परनिपातः । स न भवतीत्यपराजितः। 
तथ। च ^“ दुषरोऽथापराजितः ” (वि. स. ८९) इत्यत्रत्थनापोनरुक्तय- 
मित्यमिपरत्याह --शश्चभिरिति । स्हते-शक्नोतीति सहः, पचाचच्‌ , 
सर्वेषु-कमेसु जगत्ुष्टयादिषूपेषु सहः-समथ इति “ सप्तमी ” इति 
योगविमागात्समास इत्यभिपरत्याह--सर्वेति । सहते-अभिभवतीति 
सहः । सर्वेषां-शत्रूणां सहः-मभिभविता सवेसहः । “ अधेः 
प्रसहने ” (पा, सू. १-३-३२) इति पत्रे परसहनममिभव इति वृत्ति 
करोक्तेरित्यमिप्रत्यार्ान्तरमाह--स्वान्‌ शधूमिति । नियन्ता-नियम- 
नकतां ब्रह्मन्दरादीनां सजेनादिषूपेषु स्वेषु स्वेषु ङृ्येषु व्यवस्थापक 
इत्याह-सवनिति । नियमः-नियतिः, कार्याका्यविशेषव्यवस्थापनं 
न विद्यतेऽभ्येत्यमिप्रत्याह + नियम इति । नियमनाभवि हेतुमाह- 


* इदं वाक्यं केषुचित्‌ कोशेषु न दृद्यतं । अस्य विन्रृतिरपि नोपलभ्यते ॥ 
‡ परेः शनरुमिरजित इति गापराजितः-पा. 2 नियतिर्मियमनं तस्य-पा. 
° सवेषु कत्येषु-चा. ^ नियमो नियतिरिति-पा. 


८ 
(न> 
न्न 


नामसंख्या ८६४-८६६] विवृतिस्तरेतश्रीश्चाइरभाष्यसहितम्‌ 
स्ताम्‌ 
छ [+ 
नियन्तानियमोऽयमः ॥ १०५॥ 


भाष्यम्‌ 
इति--अनियमः। स्वेनियन्तुः नियन्त्रन्तरामावात्‌। नास्य 
विद्यते यमः-सृत्युरिति-- अयमः। अथवा यमनियमो ' योगाङ्े; 
तद्गम्यत्वात्स एव-नियमो यमः॥ १०५॥ 
, विच्युतिः 

सर्वनियन्तुरिति । ““ स्वस्य वशी सवैस्येशानः " बृह. उ. 
४-४-२२) ““ सवेमिद प्रशाप्ति ” (बृह. उ. ५-६-१) इत्यादिश्चत्या 
सवेनियन्तुत्वावगमात्‌ , नियन्त्न्तरसत्वे सवेनियन्तृत्वाभावात्‌ , अन- 
वम्थाप्रसङ्गात्‌ , यस्य नियन्तरम्तरं नास्ति तप्यवेश्वरत्वात्‌ , स्वस्येव 
स्वनियाम्यत्वायोगात्‌ › ^ न तस्येशे कश्चन ' (महाना. १-१०) इति 
्रुतिविरोधा्चेत्यथेः । यमः-मल्युने विद्यतेऽस्य सर्वोपसंहतुः, मृत्यो- 
रपि मृत्युत्वात्‌ “^ मृत्युयेस्योपपे चनम्‌ ” (कठ, १-२-२५) इति श्रते- 
रनवस्थादिदोषप्रसङ्गाच्ेत्यभिप्रत्याह -नास्येति । ^“ नियन्ता नियमो 
यमः '' (वि. स. १०५) इत्यत्र अनियमोऽयम इत्युभयत्राकारप्रश- 
षोऽस्मिन्‌ व्याख्याने बोध्यः । ^“ अर्हिसासत्यास्तेयब्रह्मचयीपरिगरहा 
यमाः ` (यो. सू. २-३०) “ शोचसन्तोषतपस्स्वाध्ययेश्वरपणिषाननि 
नियमाः" यो. सू. २-३२) इति योगतूत्रोक्तो यमनियमै योगस्य 
चित्तवृ्िनिरोषाख्य्याङ्गमूतौ ; ताम्यां गमकाभ्यां प्रधानमूतयोगद्वारा 
गम्य ब्रह्म रक्ष्यते । अथव। यमनियमशब्दयोमेतर््थीयाशं-ाद्य- 
जन्तस्वमाभ्रित्य तदुभयगम्यतयां नियमवान्‌ यमाश्च नियमो यम 
इत्युच्यते इत्यकारपक्टेषमङृतार्थान्तरमाह-अथवेति। 

' योगाङ्गे नियते उनच्येते-पा. ° थीयाशंजआबच्यत्ययान्ततामाश्रित्य-पा. 
† आद्जन्ततामाध्ित्य-पा, 


25 


548 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसद्या ८६७-८६९ 


स्तोजम्‌ 
स्ववान्‌ सात्विकः मत्यः 


भाष्यम्‌ 

। शोयेवीयोदिकं सत्वमस्येति- सत्ववान्‌ । "सच्चे गुणे 
प्राधान्येन ° स्थित इति-सात्तिकः। सत्सु साधुत्वात्‌-सत्यः। 

श्विवुतिः 

८‹ सच्छ॑ द्रम्ये गुणे चेति ^ व्यवसायस्वभावयोः । 

पिश्चाचादावात्मभावे बरे प्राणेषु जन्तुषु ॥ ` 
इत्यामिधानकोशात्‌ शओोयेवीयात्मकं बर सत्त्वशब्देन ग्यते । 
तत्र शेोर्यै-श्यूरस्य भावो युद्धे निभयप्रकेशसामथ्यम्‌ ; वी-स्वस्याविकार 
एव परस्य विकारापादनम्‌ ; तदुभयात्मकं सत्तवमसिमिन्नित्यमस्तीति नित्य- 
योगे मतुदित्याह--चचोर्येति । योयैवीयांदिकमित्यादिशब्देन व्यव- 
सायादिम्रहणम्‌ । सत्वं सत््वगुणः। तत्र भव इत्यर्थे अध्यात्मादित्वा- 
इक्‌ , सत्त्वमर्ह तीति उमवे्याभिपरेस्य पर्यवसन्नमथमाह-सतव इति । 
ईश्वरोपाधिभूताया मायायाश्तरैगुण्येऽप्यभिमानसम्बन्वेन विष्णुरूपेण 
सत्त्वे स्थितः सात्तिक इत्यथः । तथा च भागवतवचनम्‌-- 

सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेगुणस्ते- 
युक्तः परः पुरुष ए एव इहास्य धत्ते | 
स्थित्यादयो हरिविरिच्धिहरेति संज्ञाः 
्रयां्ि तत्र खट सत्वतनोनृणां स्थुः ॥ इति ॥ 

सत्सु वेदश्ाखानुसारेण वर्तमानेषु, भस्ति ब्रह्मेति बक्षास्तित्ववि्सु 
वा साधुः सत्यः, “तत्र सधु: (पा.सू. ४-४-९८) इति 
यस्पस्यय इत्याह-सत्स्िति । सत्य--यथ।मूताथेकथनं, धमः- 
उ देशर्यवीर्यादिक-पा, ° सखयणे-पा. 3 वतत इति-पा. + भवसाय-पा. 
` एक-पा. 


नामसख्या ८७०-८७२] वित्रतिस्तमेतध्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 519 
स्तो्म्‌ 
सत्यधर्मपरायणः । 
अभिप्रायः प्रियाहैः 
भाष्यम्‌ 
सत्ये-यथाभूताथकथने धर्मे च चोदनारक्षणे ' नियत इति - 
सत्यधर्मपरायणः ॥ ° 
अभित्रेयते पुरूपा्थंकाङक्षिभिः, आभिगुख्येन ` प्रलयेऽ- 


स्मिन्‌ प्रेति जगदिति वा-अभिभ्रायः। प्रियाणि-दशटान्य- 
तीति-ग्रियाईः । 


[ऋष 


विकतिः 
८, चोदन।ठक्षणोऽर्थो धमः ” जे. वू. १-१-२) इ्युक्तरुक्षणः, तयोः 
परायणः तत्परः ; ° नियत इति यावत्‌ । 
८९ त्रिषु स्यात्तव्परेऽभीष्टेऽप्याश्रये ङ्खी परायणम्‌ ?' 
[ „९ व 
इत्यभिषानकोक्षादित्याह-सत्ये यथेति ॥ 


अभिप्रयते-पुरुषाथकाङ्क्षिभिराकाङ्क्षयत इति अभिप्रपू्ादिणः 
कर्मणि घञ्‌ । अभि-आमिमुरूयेन प्रख्ये प्रेति-ीयतेऽस्मिन्‌ जगदिति 
अमिपरायः । इणः पूर्वक्तविशषणादधिकरणे षनित्य्द्रयमभिमे- 
त्याह -अभिप्रथत इति । प्रियाणि-इष्टान्यहति- अर्पयितुं योग्यो 
मवतीति प्रियाः, कर्मण्यणित्याह--प्रियाणीति । परश्वः 


' प्रकर्षेण नियत इति-पा. 2 यद्वा सद्यो परमयनमस्मेति-पा, 
› नियन्तेति -पा. 


850 विष्णुसश्छनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८७२३ 
स्तोम 
अहेः 
भाष्यम्‌ 
यद्यदिष्टतम लोके यच्चास्य दयितं गृहे । 
तत्तद्रणवते देय तदवाक्षयमिच्छता ।॥ (विष्णुधमात्तरे ५५-२) 
हति स्मरणात्‌ । ` स्वागतासनग्रश्साध्यपाद्यस्तुतिनमस्कारा 
दिभिः ` पूजासाधनेः पूजनीय इति--अहेः । न केवल 


विचतिः 
प्रियवस्तूनामहं इत्यत्र ° विष्णुधरमोत्तरवचनं पठति-- यदिति । 
कोके यद्यदिष्टतममन्नवखाकङ्करादिक, यच्चास्य यजमानस्य गृहे दयिते 
परिय च भवत्तदरस्तु तस्येव वृद्धिमिच्छत। पुरषेण गुणवते--श्रोत्रियाय 
ब्रह्मनिष्ठाय परमेश्वरेदिशेन देयमित्यथंः। यद्वा गुणवते--सवज्ञत्वादि- 
गृणविशिष्टाय परमेश्वराय देय--अपणीयमित्यथेः । अद्यते पूज्यते 
षोडशभिरूपचरिरि्यहंः । ““ अह पूजायां "` कर्मणि पञनित्याह-- 
पूजेति । पूजशञब्देन गन्धादि नवे्यापणान्तोपचारा गृह्यन्ते । तत्र 
पररंसारशब्देन अप्रगीताभिः ऋम्मिगुणकीतेनमुच्यते । प्रगीताभिः 
ऋम्मिशणकीतेन तु स्तुतिशब्देनाच्यते । यद्वा] स्वकृतेन्येयुणकीनं 
प्रसा । वेदिकैरा्पैश्च गुणकीतेम स्तुतिरिति मेदः । नमस्कार 
दिभिरिस्यादिशब्देनावश्ष्टानां अ्रहणम्‌ । न केवकं प्रियार्होऽहशच, 
अपि तु प्रियवस्स्वपमेन स्तुत्यादिना च भजनं कृव॑तां भक्तानां 
तस्फरं पिर्य-युख करोतीति प्रियङृदि्याह--न केवलमिति । प्रिय- 


' प्रियपूजाप्र्सस्व॒ति-पा. पूजप्रशसा-पा. ° पूजनीय शति-पा, 
3 माकंण्डयपुराण-पा, + नैवेबन्तो-पा. 


नामसंख्या ८७४-८७६] विवृतिस्तमेतश्नी जञाङ्करमाभ्य त्हितम्‌ 3851 
स्तोत्रम्‌ 
प्रियकृत्प्रीतिव धेनः ॥ १०६ ॥ 
विहायसगतिः 


भाष्यम्‌ 

प्रिया एव, किन्तु स्तुत्यादिभिभेजतां प्रियं करोतीति- 
प्रियङरृत्‌। तेषामेव प्रीतिं ` वधेयतीति - प्रीतिवर्धनः ॥ १०६॥ 
1 " विहायसः- विहायाः गतिः अशश्रयोऽस्येति -- विहाय- 


सगतिः विष्णुपदम्‌, आदित्यो वा ॥ 
विवृतिः 
कदेव न केवरम्‌, अपि तु °स्तुत्यादिभिभेजतां तेषामेव भक्तानां 
प्रीतिं - सुख व्यतीत “ प्रीतिवधेनोऽपि। नन्धादित्वाद्रषंयतेः 
कतेरि 5 ल्युरि्याह-- तेषामिति ॥ १०६॥ 
विश्युम।राकृतिज्योतिश्वक्रे “ विष्णुहेदयम्‌ " (ते. आ. २-१९) 
इति स्वाध्यायत्राह्मणाद्विन्णोर्ज्वोतीद्पेणावस्थानात्‌ विहायपते-आकाशे 
गतिरस्येति विहायसगतिर्विष्णुः। सर्वलोकप्रसिद्धेरादित्यो बा विहाय- 
सगतिरित्याह -वि्ायस इति। अत्र विहायसशब्द जआकाश्यवाची 
अकारान्तः । अत एव “* विदहायसोऽपि नाकोऽपि द्युरपि स्यात्तदन्य- 
यम्‌ ” इत्यमर [कोशः] शेषः । अथंद्रयेऽपि विशेष्यं . दशयति 
विष्णुपदभादित्यो वेति । तत्र विष्णुपद।रूज्योतिरात्मको 


{ ^` विदुविंहायस्ं व्योम पक्षिणश्च विहायसः ”' ^“ विहायसोऽपि नाक्रोऽपि ?' 
इति शछ्ाश्वतामरो । 
' वषैयन्‌ स-प्रीति-पा. 2 विहायसं॑विहायः-पा, ` श्रुत्दि-पा, 
१ प्रियवभषेनोऽपि-पा. द्युः कर्तरि ववरयतेरि-परु. 


554 विष्णु्तदल्ननामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ८७४-८७६ 


विच्तिः 

1 विष्णुर्विंशशष्यम्‌ । विष्णुपुराणे दर्ितस्थानविशेषो व। विष्णु- 
पदम्‌ । तदुक्तं विष्णुपुराणे- 

ऊरध्वोततरमृषिभ्यस्तु ध्रुवो यत्र व्यवस्थितः | 

एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योश्चि भाध्वरम्‌ ॥ 

निधूतण्दोषपङ्कानां यतीनां सयतासमनाम्‌ । 

स्थानं तत्परमं विप्र! पुण्यपापपरिक्षिये ॥ 

अपुण्यपुण्योपरमे क्षीणाशेषार्िहेतवः । 

यत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥ 

धमंध्रुवादयास्तिष्ठन्ति यत्र ते लेकषाक्षिणः। 

तत्साष्ट्यो तवन्नयोगद्धिस्तद्धिष्णोः परमं पदम्‌* ॥ 

यस्मिन्‌ प्रतिष्ठितो भास्व। ° म्मेदाभूतिः स्वयम्भुवः । 

रवे च सवेज्यातीषि ज्योतिष्ष्वम्भोमुचो द्विज ! ॥* 

मेधेषु सन्तता वृष्टिः ? वृष्टेश्च परिपोषणम्‌ | 

माप्यायने च सर्वेषां ° देवादीनां महाभुने | ॥ 

(वि. पु. २-८-९८-१०५) 


# एतदनन्तरं ““ मुद्वितविष्णुपुरणे-- 
८ यत्रोतमेतत्परोतं च यद्धुतं सचराचरम्‌ । 

भाग्यं च विइवं भेत्रेय ! तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥ १०३॥ 

दिवीव चक्षुराततं योगिनां तन्मयात्मनाम्‌ । 

विवेकज्ञानवृष्टं च तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥ १०४॥ 

श्मौ श्टोको इदयेते । 
' विष्णुरविंशेषणम्‌-पा. 2 दोषकब्दानां-पा.. दोषसङ्कानां-पा. ` नेदी- 
भूतः-पा. ^+ दिजः-पा. क्षेः सष्टेश्च पोषणम्‌-पा. ° वेदादीर्ना-पा. 


नामस्षल्या ८७७] विवृतिसमेतश्वी ाङ्रभाष्यसहितम्‌ 563 
स्तोत्रम्‌ 
ज्योति । 
भाष्यम्‌ 

स्वत एव दयोतत इति -ज्योतिः। + “ नारायणः परं 

ज्योतिः” (यान्ञि, १३) इति ग्मन्त्रवर्णात्‌। शोभना रुचिः-दीपरि 
विकतिः 

इत्यादि । उष्वोत्तरभमित्यादिश्ोकप्यायमथेः-- ऊध्व च तदुत्तरं च, 

सर्विभ्य उत्तरस्यां दिशि उर्व यत्र भ्ुवस्तिष्ठति धुवस्याश्रयभूतं 

विष्णुपदाख्य मूम्याधयेक्षया दिव्य तृतीये स्थान तद्धि वैराजस्य हृदय- 

नाडीस्थानम्‌। अतः स्वच्छत्वात्तत्र विष्णुः पकाशत इति तदन्तया- 

भिणो विष्णोः स्थानमुच्यत इति ॥ 

द्योतते- प्रकाशत प्रकाशान्तरमनकेक्ष्येति ज्योतिः, ““ अत्रायं 
पुरुषः स्वयं ज्योतिः "" (बृ. उ. ४-३२-९.) इति श्रतेः । ““ युतरिसिन्नादेश्च 
जः ” (उणा, २६७) इति इसिन्प्रत्ययो दकारस्य जकारश्चत्याह--स्वत 
एवेति । ^“ रुच दीपावमिप्रीतौ च '" इति घातोः “' ईइगुपधाक्कित्‌ " 
(उणा, सू, ५५९) इति इनिप्रत्यये रचिशब्दः । शोमना रुचिः 
अङ्गगतभास्वररूपलक्षणा दीपिरिच्छा वा यस्य स सुरैः । 

““ सुचिदीघ्ो च शोभायाममिषङ्गाभिखाषयो : '' 
इव्यभिधानकोशात्‌ , दीपे्यातृपापक्षयकरत्वात्‌ इच्छायाश्च जगद्क्षा- 
विषयकत्वात्‌ सामनत्वमित्यभिप्रित्याह--श्लोभनेति। मन्त्रदिभेषेण 
हुतं चरुपुरोडाश्सोमाज्यादिकं हविभुनक्ति-पारूयति स्वनामोचारणेनेति 


* शद श्रतिवाक्यं केषुचित्कोशेषु न दृदयते । भस्य विकृत्तिश्च नोपरमते । 
' ^“ नारायणपरो ज्योति; “पा. -श्रते-पा. ` मितिदइलो-पा, 


554 विष्णुस्स्रनामस्तोश्रम्‌ [नामसंख्या ८७८-८८२ 


स्तोजम्‌ 
€~ £ 


सुरुचिहतमुग्विभुः । 


५ॐ ५ 
' रविर्विरोचनः 
भाष्यम्‌ 

श्च्छा बा अस्येति- सुरुचिः । समस्तदेव तोदेशन प्रवृत्तेष्वपि 
कर्मसु हतं भुङन्ते युनक्तीति वा-इुतुक्‌ । सर्षेत्र वतैमानत्वात्‌ , 

त्रयाणां लोकानां : विश्रुताद्वा-विथुः ॥ 
°रबिः- आदित्यात्मा । विविधं रोचत इति विरोच- 

विन्तिः 
हुतुक्‌ । हुतं मुङ्न्ते-अभ्यवहरति इन्द्राुदेशेन दत्तमपि, विष्णोः 
सर्वात्मकत्वात्‌ । ^“ भुज परिषालनाभ्यवहारयोः ” इति धातोः किपि 
खूपमित्यमिपरत्याह-समस्तेत्ति । विभु्यापकः, सवेन वतेमानत्वात्‌, 
त्रयाणां लोकानां स्वामी वा विभुरित्याह-- सर्वत्रेति ॥ 

जयोतिषां रविरंशुमान्‌ " (भ. गी. १०-२ १) इति मगवद्वच- 
नाददित्यासा रविरित्याह-रविरिति। °रसानादत्त इति रविरादि- 
त्यास्मेति कचित्माठः। तत्र रसशब्दे सलोपः । वीत्यास्यादानमित्यथः । 
"° वी गत्यादौ '' इति घातोवीति रूपम्‌ । प्रषोदरादित्वात्साघुत्वम्‌ । 
पृषाोदरादित्वकल्पनामूरं तु “' रसानां च तथादानाद्रविरित्यमिषधीयते 
इति विष्णुधमोत्तिरव चनम्‌ । विविं-अनेकपरकारिण सूथचन्द्रामिग्रह- 
नक्षत्ररूपेण रोचते-प्काड्चत इति विरोचनः, विपृवांदर चते: “` अनुदात्ते. 
तश्च हखदेः " (पा. सू, ३ २-१४९) इति कतैरि युच्प्रत्यय इत्याह - 
विविधमिति। सूते-जनयति सवै जगदिति, युवति-कमणि शोकं 


1 रविर्विखोचनः-पा. ° प्रभु-पा. ` रसानादत्त इति रविः-पा. 
रसमादत्त इति-पा. + नमित्यथः-पा,. 


नामसंख्या ८८३-८८५] विव्रतिस्नमेतश्री शङ्कुर भाष्यसहितम्‌ 555 
स्तोत्रम्‌ 
+ 
सूयः सविता रावलखाचनः ॥ १०७॥ 


भष्यम्‌ 

"नः । छते सर्वमिति घर्यः। सृते भरियमिंति बा सृथेः। स॒तेः सुवते 
सूैश्षब्दो निपात्यते, “ राजसूयसूये ” (पा. सू, ३-१-११४) 
इति पाणिनिवचनत्‌। सवस्य जगतः प्रसविता-सविता । 

रसानां च तथादानद्रविरित्यभिधीयते । 

प्रजानां तु प्रसवनाप्त्सवितेति निगदे ॥ 
इति विष्णधर्मोत्तरे । रविर्लोचन-चक्चरस्येति- रविलोचनः । 
^ अश्निभूधौ चक्षषी चन्द्रसरयो '” (पु. उ. २-१-४) इति 
“श्चुतः ॥ १०७॥ 

विन्तिः 

पररयतीति वा सूतेः सुवतेवी ““ राजसूयसुे '” (पा-स्‌. ३-१-११४) 
इत्यादिना सूर्थशब्दो निपात्यते । सषैभ्य जगतो जनकः सबैजगतः 
कमणि प्ररको वा सूथ इत्याह --्तेः सुवते्वेति । ^ धृङ्‌ प्राणिगभ- 
विमोचने ” ५ षृ प्ररणे ” इत्यनयोरित्यथेः । वृतिङृतस्तु सरत्या- 
काश इति सूयः, क्तरि क्यप्‌ , निपातनादूलवम्‌ । यद्वा “* पू प्रेरणे " 
तुदादिः, सुवति-कमेणि प्रेरयति लोकमिति क्यपो राडिति ” तत्सत्रे 
व्याचख्युः । घुवति-प्रेरयति कर्मणि लोकमिति सविता | षू 
पररणे '” इत्यस्मात्‌ तृचुभरत्यय इत्याह - सवेस्येति। रविः सेचन- 
मस्य विराडात्मन इति रविकोचन इत्याह - रविरिति । तत्र श्रतिमाह 
-अभ्रिरिति ॥ १०७॥ 


~~ 


\ नः दधोऽभिरवा-पा. र स्सवितेर्थमिषीयोे-पा. उ मन्त्रवणाद-था, 


556 विश्णुसहल्लनामस्तोत्रम्‌ [नामदख्या < <६-८८७ 
स्ताम्‌ 
अनन्तो हुतभुक्‌ 


५ ^~. 
भाष्यम्‌ 

नित्यत्वात्‌ सर्वगतत्वादि शकालवस्तुपरिच्छेदामावात्‌-- 

अनन्तः शेषसूपो वा । हते भनक्तीति -हुतथक्‌ ॥ 
विच्रतिः 

अन्तः-- परिच्छद: दे शान्तरकालान्तरवृत््यमावप्रतियोगिखखूपः, 
स न विद्यतेऽस्येत्यनन्त इः्याह- नित्यत्वादिति । कारूपरिच्छदा- 
भावे हेतुः- नित्यत्वादिति । देशपरिच्छेदामवि हैतुः-सर्वगतत्वा- 
दिति। सवेगतत्वं सवेदेशवर्तित्वम्‌ । स च देशपरिच्छेदाभावे 
हेषुः। “' वीरोऽनन्ता धनञ्ञयः ” (वि-स. ८३) इत्यत्रानन्तशब्देन 
देशकाकवस्तुख्पत्रि तयपरिच्छेदशुल्यत्वमुक्तम्‌ । अत्र तु देशकाल- 
परिच्छेदाभावमात्रमुच्यत इत्यपोनरुक्तथं द्रष्टव्यम्‌ । परिच्छे'दामावादनन्त 
इति क्वचित्पाठः । तत्र गुणानामन्तः-परिच्छेद इयत्ता, तद्रहितोऽनन्त 
इत्यस्मिन्‌ पक्षे पोनरुक्तयशङ्केव नास्ति । तथा च विष्णुपुराणम्‌-- 

गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः । 

नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमव्ययः ॥ 

(वि-पु. २-५-२४) इति ॥ 

८ अनन्तः शेषरूपो वा? इति क्वचित्याठः। तत्रापि पौन- 
रुक्तयाभावः स्पष्टः। हत-होमः। नपुंसके भावे क्तः । तें भुनक्ति- 
पारयति - विगुणमपि सगुणं करोति  स्वनामोच्वारणेनेति हुतमक्‌ । 
"८ यस्य स्मृत्या च नामोक्तय। " इत्यादिवचनादित्यमिप्रत्याह- इत- 
मिति। ““ घुरुचिहतमुक्‌ (वि-स. १०७) इत्यत्र हुतमाज्यादिद्रव्य- 








\ दभावे तदनन-पा. ° स्वनामोचारणादिनेति-पा. 


नामसंख्या ८८८-८८९| विवृतिसमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसदितम्‌ 557 


स्तोत्रम्‌ 
अ. 
भाक्ता(ऽ)स॒खदः 
भाष्यम्‌ 
प्रकृतिं भोग्याम तनां ' ुदक्त इति, जगत्‌ पारयतीति 
वा- भोक्ता । भक्तानां सुखं मोक्षलक्षणं ददातीति- सुखदः । 
असुखं चति -खण्डयतीति बा-असुखद्‌ः ॥ 
विरतिः 
मिदयुक्तम्‌ । अत्र तु होम इत्युच्यते इत्यपोनरुक्तयम्‌ । यद्वा 
पूर्वत्र पालनामभ्यवहारै समुचितावुच्येते। अत्र तु मुजः पालनमात्र- 
मथेः। अस्मिन्‌ पक्ष हुत्चब्दस्योभयनत्र द्रव्यपरत्वेऽपि न दोषः। 
कृतः मायायाः विविधपपश्चासकथविलासवस्याः नतेक्याः प्रमुरिव 
मोक्ता द्रष्टा परमेश्वरः। सवस्य जगतः पाटनाद्रा मोक्तेति मुजरथ- 
द्वयं गृहीता व्याचष्ट-प्रकृतिमिति । ““ आजिष्णुर्भोजन भोक्ता ” 
(वि-स. २९) इव्यत्र भोक्ता जीवरूपणेत्युक्तम्‌ । अत्र तु प्रकारान्त- 
रणेत्यपोनरुक्तयं बोध्यम्‌ । भक्तानां मोक्षलक्षणं सुखं ददातीति घुखदः । 
असुखद हईत्यकारप्रशेषण भजतामयुखं-दुखं, यति-खण्डयतीत्यसुखदो 
वेति ददातेः दतेश्वर्थो गृहीत्वा ्याचष्टे--सुखमिति। 
निरनुबन्धकेन नशब्देन * “' पुप्युपा ” (पा. सू. २-१-४) 
इति समासे नैकशब्दो लक्षणया कृत्वसुजर्थे, नेकं-भनेकवारं धभगुप्तये 
जायत इति नैकजः- 
८८ यद्‌] यद्‌। हि घमेस्य ग्छानिभेवति भारत || 
अभ्युत्थानमषमेस्य तदालमानं उखजाम्यहम्‌ ॥ (भगी. ४-७) 


# ५ सह सुपा ?' (पा. स॒, २-१-४) इति सृत्रार्थानुवादोऽयम्‌ । 
1 भुङ्ख इति भोक्ता-पा. 2 विलासायाः न-पा. 


558 विष्णुप्तदक्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ८९०-८९१ 
स्तोत्रम्‌ 
् वेर 
नैकजोऽग्रजः । 
भाष्यम्‌ 
धमेगुयेऽसङरजायमानत्ात्‌-नैकजः । अग्रे जायत इति- 
अग्रजः। ““ हिरण्यगर्भः समवतेताग्रे ” (तै.सं. ४-१-८) इत्यादि- 
श्तेः। अवाघ्रसवकामत्वाद प्रा्निहेत्वभावानिर्वैदोऽस्य नास्तीति 


विचतिः 
इति भगवद्वचनादित्याह--धर्मगुप्षय इति । अग्रे-इतसप्राणिसृषटेः 
पूर्वं हिरण्यगर्भख्पेण जननात्‌ अग्रजः । "° हिरण्यगभेः समवर्ततात्रे '' 


(त-स. ४-१-८) इति श्रतेरित्याह--अग्र इति ॥ 

निर्विण्णो विरक्तः। तथा च “ब्राह्मणो निर्वेदमायात्‌ "' 
(मु-उ. १-२-१२) इत्यत्र मुण्डकभाष्यं “निपूर्वो विदिरत्र वेरम्याथेः ” 
इति । न निर्विण्णोऽनिर्विण्णः-अविरक्तः स्वूपानन्दानुभव इत्याशये- 
नाह-- निर्वेदोऽस्येति। स्वूपानन्दानु 2 भवेनिवेदाभवे हेतुमाह- 
अवाप्नृति। काम्यन्त इति कामाः-विषयानन्दाः पुण्यतारतम्यादन्तः- 
करणवृत्तो सर्वेषां प्राणिनां तारतम्येनाभिग्यज्यमानाः, ते सर्वे यस्मात्‌ 
परमानन्दघनादवाप्ताः स तथा, तस्य भावस्तत्वं तस्मात्‌ नित्यानन्द्‌- 
स्वरूपस्वादित्यथेः । जन्यानन्दे हि क्षयिष्ण॒त्वसातिशयत्वदोषदरौनेन 
विरग्येतापि। न तु स्वखूपानन्दे । उक्तदोषाभावादिव्थेः | नित्या- 
नन्दस्वद्पस्याप्यज्ञानावृतत्वाष्दप्राप्तत्वा्निर्दो जन्यसुख इव स्यादि- 
स्याशचङ्कय अविद्याया जीवं प्रत्यखण्डानन्दावारकत्वेऽपि इंशं प्रति तद्‌- 
मावादित्याह--अप्राप्ीति अप्रातिहेतुरावरणं तदमावादित्यथेः। 


1 न वित इति-पा. `भवे हेवु-पा. ` दप्राप्यत्ला-चा. 





नामसंख्या ८९२-८९२]) विवति्तमेतश्री शाङ्कर माष्यसहितम्‌ 559 


स्तो्रम्‌ 
अनिर्विण्णः सदामर्षी 
भाष्यम्‌ 
अनिर्विण्णः । सतः-साधून्‌ आभिगुख्येन मृष्यते -- क्षमत इति 
विवुतिः 
अप्रा्तिेत्वभावादित्यथः । अवािदेत्वभावादित्यपि क्ववित्पाठः | 


तत्रानवाप्तं हि अवाप्यते, स्वषूपानन्दस्य नित्याप्तत्वेनानवाप्तयमावा- 
दित्यथेः । एतेन ““ अनिर्विण्णः स्थकरष्ठोऽमूः ” (वि. स. ६०) 
इत्यत्रत्येन न पोनरूक्तयम्‌ । तत्र हि आशिन्नो निर्विण्ण इत्युक्तम्‌ , 
अत्र तु अविरक्तोऽनिर्बिण्ण इत्युच्यत इति व्यारूयाभेदात्‌ । यद्वा अनेक- 
सङ्धयास्वपि सखीषु नैकस्यामपि निर्विण्ण इत्यनिरविण्ण इत्याद- अवाप्तेति। 
सर्वेषु दरिषु कामा अवाप्ता येन बाघुदेवेन स॒ तथा, तस्य भावस्तत्त्वं 
तस्मादित्यर्थः। ननु केनचिद्धेतुना कघुचित्कामेो न॒ स्यदित्या 
राङ्कयाह--अप्राप्नीति। भगवतस्तत्र कामामावे हेतुः पूवेजन्मानि भगव- 
दपरिचरणं, तदमावादित्यथः। भक्तानां योगक्षमवहनादो निर्विण्णः 
शिथिल्प्रयल्लो नेत्यनिर्विण्णः, “योगा निर्विण्णचतसा"» (भ. गी. 
३-२२) शस्यादो प्रयलशधिस्य प्रयोगदशचेनादित्यपि बोध्यम्‌ ॥ 

सतः-साधून्‌ कृतागसोऽपि अ।भिभुरूयेन मर्षिठु-सोदुं शीरम- 
स्येति सदामर्षी । 

*५८न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया '॥ 

(वा-रा-अ. १-११) 

इति व।रमीकिवचनादित्याह-- सत इति । अषितिष्ठन्ति- 
एनमधिष्ठाय लोका: प्रवतेन्त इत्यधिष्ठानम्‌ । अधिकरणे ल्युट्‌ । 


# अत्र ^“ कथञ्चिदुपकारेण कृतेनेकेन तुष्यति । ?` इति प्वाधेम्‌ । 


560 विष्णुसहस्रनामस्तोवम्‌  [नामसंख्या ८९४-८९५ 
स्तोम 
लोकाधिष्ठानमद्ुतः ॥ १०९ ॥ 


भाल्यम्‌ 
सदामषीं । तमनाधारमाधारमधिष्ठाय त्रयो लोकापस््तष्ठन्तीति- 
लोकाधिष्ठानं ब्रह्म । अद्धुतवत्‌-अद्भतः। 
“‹ श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः 
दण्वन्तोऽपि बहवो य न विदयुः। 
आथर्यो वक्ता कुञ्चलोऽस्य कन्धा 
आश्वयौ ज्ञाता इशषलानुशिष्टः ” (कट, १-२-७) 
विन्तिः 
भूरादीनां साषोमुवनानां रोकानामधिष्ठानं सेकाषिष्ठानमित्याह- 
तमिति। अद्भुत -आश्वयमदृष्टमपूवं अकप्माद्हदयमानं तेन तुख्य- 
तया वतेमानत्वादद्ूतवदद्भूतमात्मस्वङ्पम्‌ । ` अनेनैव नाज्ना 
आत्मनो विषयस्य तद्वकतश्ोतृद्वषटूणां वचनःश्रवणदनक्रियाणां च 
दुरुमत्वादत्मनो दुविज्ञेयतवं प्रतिपाद्यत इति गौणतया व्याच्ट-अद्भत- 
वदिति। दुर्विज्ेयते श्रतिस्रती दशेयति-श्रवणायेति। य आत्मा 
बहुभिः-अनेकेः श्रवणाय--श्रोुमपि न लभ्यः, शृण्वन्तोऽपि 
बहवः-> अनेकेऽन्ये यं-आत्मानं +न विद्युः-न विदुः न विन्दन्ति 
असंम्कृतात्मानो न विजानीयुः । कैश्च अस्य ष्वक्तापि आशरः आश्व. 
वत्‌-अद्भूतवदनकेषु कश्चिदेव भवति । श्रुत्वाप्यत्यालमनः कुश एव।- 
नेकेषु ङन्धा कञथिदेव भवति । यस्माद।श्वर्यो ज्ञाता कश्चिदेव 


' अनेन ना-पा, 2 दशनश्वण-पा, 3 नेके-पा. +न विदयुः-न बिदन्ति-पा. 
5 ब्त आश्च-पा. 


नामसंख्या ८९५] विकृतिसमेतश्री शा ङर माप्यसहितम्‌ 8561 

भाष्यम्‌ 
इति श्चतेः। “ आश्वयेवत्परयति कथिदेनम्‌” (भ. गी, 
२-२९) इति भगवद्वचनाच्च । स्वरूपरक्तिव्यापारकायैरह्कत- 
त्वादा--अद्खतः ॥ १०८॥ 

विधृतिः 
कुशलायुशिष्टः-कुशङेन- निपुणेन आचार्येणानुशिष्टः सन्‌ इति 
्रत्यथः । कश्चिदेनमात्मानं श्ासाचार्योपण्देशाभ्यां परयन्‌ आश्वये- 
वत्पर्यति-स्ेगतस्य निव्यज्ञानानन्दर्स्वूपस्यासनः सलोकिकत्व- 
देन्दरजाशिकवदघटमानं पश्यन्निव विस्मयेन परयति । असम्भाव- 
नमिमूतत्वात्‌ । तथाश्चयेवदेवान्यो वदति, श्रृणोति च अन्यः, कथि- 
द्विपरैतमावनामिमूतः पुनः श्रत्वापि नैव वेद, चशब्दाश्ुक्तं 
श्रुत्वापि न सम्यवेद्‌ इति गीतावचनार्थः । उक्तनान्नोऽथान्तरमाह-- 
स्वरूपेति । निर्विकारमपि सविकारमिव अद्वितीयमपि सद्वितीयमिव 
जीवामिन्नमपि तद्धित्नमिवेत्याभ्वि्यकसम्भावितविचित्रानेकाकारपतीति- 
विषयत्वास्स्वरूपमलोकिकम्‌ , ° अधटमानघटनापरीयस्तवान्मायाछ्या 
शक्तिरपि तादृशी, व्यापरोऽपक्षणसङ्करस्पादिः विचि त्रपपश्चहेतुला- 
लोकिकलषटभयापारविरक्षण एव, काथेमपि विदा दिपपञ्ोऽनयेषां मन- 
साप्यचिन्त्यरचनारूप एव । तथा चेद शेरघटमनिः स्वपशक्तिव्यापार- 
कर्थः ज्ञाप्यं यद्भूतं तद्विशिष्ट इति । स्वरूपशक्तेन्यापारकर्येरदर- 
तत्वादद्भूत इति परठे तु अधटमनिः स्वरूपशक्तिव्यापारकारयवंशिष्टतया 
अद्भुतत्वादद्भूतनामको हरिरितर्थो बोध्यः ॥ १०८ ॥ 
' देशगम्यं पपा. - स्वभवद्य-पा. ` वेदरश-पा. + दुक्त्वा श्रु-पा. 
° विद्याकामस-पा. ° अषटनघटनाप-चा, 


[1 


,.६.. 26 


864 विष्णुसदख्रनामस्तोत्रम्‌ [नामस्षद्या ८९६-८९७ 


स्तोत्रम्‌ 
समनात्सनतनतमनः 


भाष्यम्‌ 


सनात्‌ इति निपातथिराथेवचनः। कालश्च परस्यैव 
° विकस्पना कापि । 
परस्य ब्रह्मणो रूपं पुरुषः प्रथमं द्विज ! । 
व्यक्ताव्यक्ते तथेवान्ये रूपे कास्तथापरम्‌ ॥ 
(वि. पु. १-२-१५) 
इति विष्णुपुराणे । सवेकारणत्वाद्िरिश्चथादीनामपि ` सना- 
तनानामतिश्चयेन सनातनत्वात्‌-सनातनतमः । बडबानलस्य 


विच्तिः 


कालस्य परमेश्वरविभूतित्वात्‌ चिराथक्नाच्छन्देन कालरूपी 
स एवोच्यत ईइत्याह-सनादिति । कारस्य परमेश्वरविभूतितवे 
विष्णुपुराणवचनमाह--परस्येति। पुरुषः-कषेत्रज्ञः, स च प्रथमं 
रूपम्‌ । व्यक्ताव्यक्ते-परकृतिप्रङते पुरुषपेक्षया जन्ये द्वे ख्पे। 
उक्तत्रयपिक्षया पर अन्यद्रप कारु इत्यथैः । सनातनाः-चिरन्तना 
पूर्वभाविनो हिरण्यगभीदयः। भोतिकान्‌ प्रति कारणत्वादतिरोयेन 
सनातनः -पूवेभावी सनातनतम इत्याह- सर्वेति । कपिल्वणत्वात्‌ 


बडजानरुः कपिलः, रकोपकाराय तद्रपेण स्थित्वा समुद्रस्य 
म्यादारक्षणान्नारायणः कपिर इत्याह- बडबेति ॥ 


1 स्थेवेति कल्यना-फा. 2 विकल्पना ।-पा, 3 सनातनानां सना-पा. 


नामसख्या ८९८-९००] विदृतिस्रमेतश्नरी शाङ्करभाष्यसषितम्‌ 362 
स्तोत्रम्‌ 
(~ [,*९ 
कपटः कपरत्ययः। 


भाष्यम्‌ 


कपिलो वणे ' इति तद्रुपी-कपिलः। कं-जलं रदिमिभि 
पिबन्‌-कपिः सूयः, कपिः वराहो वा, “ कपिव्वेराहः श्रेष्ठश्च " 
इति वचनात्‌ । प्रलयेऽस्मिन्नपियन्ति जगन्तीति-- अप्ययः । 
इति नानां नवमं शतकं विवृतम्‌ ॥ 

इति नवमश्तक्रभाष्यम्‌ 





विव॒तिः 


कं-जकरं रदिमभिः पिबतीति पिबतेबोहुरुकार्कतेरि किप्रत्यय 
कापिरादित्यषूप इत्याह--कमिति । कात्‌-जखत्‌ भूमिमुद्धत्य 
रक्षितवान्‌ `» वराहमूर्विवी कपिरित्यथान्तरमाद--वराहो वेति । 
कपिवेराह इत्यत्र ^ स्मृतिं पठति-कपिरिति । भपियन्ति-लीयन्ते 
जगन्त्यस्मिननित्यप्ययः । अपिपूवेस्येणोऽधिकरणेऽच्प्रत्यय इत्याह -- 
प्रय इति ॥ 


इति नवमशतकःऽभाष्यविवृतिः 


[र 


' इव त-चु. ° वैरादश्चत्युक्तत्वात्‌-पा. ॐ वराहमूर्तिरेव-पा. 
4 श्रुति-षा. उ भाष्यं ग्याख्यातम्‌-पा. 


36* 


564 विण्णुसह स्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसस्या ९०१-९०४ 
स्तोजम्‌ 


स्वस्तिदः स्वस्तिष्टत्स्वस्ति स्वस्तिभक्‌ 


अथ दश्मशतकमाष्यम्‌ 


भक्तानां स्वस्ति-मङ्गलं ददातीति - स्वस्तिदः । तदेव 
करोतीति-स्वस्तिष्त्‌ । मङ्गलस्वरूपमार्मीयं परमानन्द- 
लक्षण-स्वस्ति। तदेव थुङ्क्त इति-स्वस्तिभुर्‌ । भक्तानां 
मङ्गलं स्वस्ति युनक्तीति बा स्वस्तिमुर्‌। स्स्तिरूपेण 


अथ दश्चमश्चतकमाष्यविवृतिः 


स्वस्ति-मङ्गरु, तच्च समीहितस्य साधनं ज्ञापकं च, तद्दाति- 
प्रापयतीति स्वस्तिद इत्याह--भक्तानामिति । स्वस्ति-मङ्गर 
पर्वोक्तरुक्षणं कंरोति-उत्पादयतीति स्वस्तिकृदित्याह- तदेवेति । 
स्वखूपमूतो यः परमानन्दस्तटक्षणं मङ्गरु स्वस्तिशब्देनोच्यते । 
तद्रुपतव्सवस्तीत्याह- -मङ्गलेति । स्वस्ति-परमानन्दरक्षणं मङ्गलं 
सुङ्क्ते अनुभवति, भक्तानां मङ्ग स्वस्ति, तद्भुनक्ति पालयतीति वा 
स्वस्तिभुगिति मुजधातोरथद्रयमादाय व्याचष्टे-- तदेवेत्यादिना । 
सवेभोमादिहिरण्यगर्भान्तेषु प्राणिषु पुण्योक्कषैतारत"म्यप्रयक्तान्तःकरण- 
वृत्यत्कषैतारतम्यात्‌ स्वस्तिख्येण-भनन्दरूपेण दक्षते-वषैते त्रह्मति 
स्वस्तिदक्षिणः । “दक्ष वृद्धौ ' इति घातोः ° दरदक्षिभ्यामिनन्‌ '' 
(उणा, सू. २०८) इतीनन्‌ प्रत्यय इत्यमितरेत्याह-- स्वस्तिख्पेणति । 
दक्षिणशब्दः सामथ्येवचनः, स्वम्तिशब्दितस्य भङ्गस्य दक्षिणः-दतुं 


। म्यान्तःकरण-पा. 


नामसंख्या ९०५] वित्रृतिसमेतश्री शङ्कर भाध्यसहितम्‌ 565 
स्तोत्रम्‌ 
स्वस्तिदक्षिणः ॥१०९॥ . 
भाष्यम्‌ 
दक्षते-षर्धते, स्वस्ति दातुं समथे इति बा- स्वस्तिदक्षिणः। 
अथवा दक्षिणशषन्द आद्युकारिणि वतेते । भीघ्रं स्वस्ति दातं 
अयमेव समथं इति । 
स्मरणादेव देवस्य सिद्धयन्ति सर्वसिद्धयः ॥ 
स्मरते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते । 
पुरुषस्तमजं नित्यं बजामि शरणं हरिम्‌ ॥ 
स्मरणादेव कृष्णस्य पापसङ्गातपञ्जरम्‌ । 
शतधा मेद मायाति मिरिवज्रहतो यथा ॥ 
हत्यादिव चनेभ्यः ॥ १०९॥ 


विवृतिः 

समथं इत्यथान्तरमाह - -स्वस्ति दातुमिति । दक्षिणः-सीघ्रकारी, 
८५ दक्ष वृद्धे दीधरारथे च” इति धातोः स्वस्तिशब्दितस्य कल्याणस्य 
इष्टपाप्तयनिष्टपरिहारोभयातमकस्य दक्षिणः शीघकारीति तृतीयं 
व्बाख्याने दशयति--दक्षिणशचब्द इति । स्वस्तिदाने शीध्र- 
कारित्वमेव दरोयति--स्मरणादेवेति। स्मृतिमात्रेणेष्टपािलक्षण 
कंर्याणं प्रथच्छतीत्यत्र स्मृतिमाह--स्मृेत सकरेति। अनिष्टपरि- 
हररक्षणं मज्गरं प्रयच्छतीत्यत्र ` स्मृत्यन्तरमाह--स्मरणादेवेति ॥ 
|| १०९ ॥ 


' श्रुत्यन्तर -पा. 


566 विष्णुसदखरनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९०६-९०८ 


स्तोघ्रम्‌ 
अरोद्रः कुण्डली चक्री 
भाष्यम्‌ 


कम रौद्रम्‌ , रागश्च रौद्रः, कोपश्च रौद्रः, रौद्रत्रयं अस्य 
नास्ति, अवाप्रसवैकामत्वेन रागद्रेषादेरभावादिति--अरोद्रः। 
जेषरूपभाक्‌-ङृण्डली । सहसरांश्चुमण्डलरोपमङ्ण्डलघरणाद्रा, 
"(साङ्कययोगात्मके ङण्डठे मकराकारे अस्य स्त इति बा 
कुण्डली । ) समस्तरोकरक्षा्थं मनस्त्छात्मकं सुदशेनाख्यं चतरं 
धत्त इउति-चक्री । 

चरस्वरूपमत्यन्तं जवेनान्तरितानलम्‌ । 

चक्रस्वरूपं च मनो धत्ते विष्णुरे स्थितम्‌ ॥ 

(वि, पु, १-२२-७१) 


विव॒ति ६ 
रोद्रशब्देन कष्ट कमं रागः केोपश्चोच्यते। प्रथमतो विषये 
रागः, तस्पतिघाति कोपः, ततश्च कष्ट कर्मेति । अनवाप्तकामस्येदं 


रोद्रतरयं भवति। परमेश्वरस्य तु अवाप्तसर्वकामवेन रागद्वेषादेरभावा- 
दरोदर इत्याह- कर्म रौद्रमिति। तत्र हेतुमाह-अवाप्ेति। 
करूरकमेणो रागद्वषयोश्च कामानवाक्षिनिवन्धनलादिति भावः| 
कृण्डलावस्थामापन्नः शेषः कुण्डली, तद्रूप इत्याह--शेषेति। इण्डले- 
कणांभरणे शब्दाशषषयात्मके ' मकरकुण्डरे अस्य स्त॒ इत्यथीन्तर- 
माह- सहसेति । मनस्तच्वात्मकं ॒सुदशोनाख्यं चक्रमस्यस्तीति 
चक्रीत्याह--समस्तेति । दष्टसहारदरारेति देषः ॥ 


* अस्य धनुरङ्कितमागस्य विवृतिने दृद्यते । 
' मकरमण्डले-पा. ˆ तहुयमिति बि-पा. 


नामसख्या ९०९-९१०] विव्रृतिसमेतश्ी शाद्भूरभाष्यखहितम्‌ 561 


स्तोष्रम्‌ 
विक्रम्यूजित्ासनः। 


भाष्यम्‌ 


इति विष्णुपुराणवचनात्‌ । बिक्रमः- पादविक्षेपः शयं 
वा, 'दरयं चाशेषपुरुषभ्यो विरक्षणमस्येति-- विक्रमी । श्रुति 
स्मृतिलक्षणमूजित शासनमस्यति--ऊर्जितक्चासनः । 
° श्चतिस्मृती ममेबाज्ञे यस्ते उदङ्घय पतते । 
आज्ञाच्छेदी मम द्वेषी मद्धक्तोऽपि न वैष्णवः ॥ 


बिचतिः 

विक्रमः-- पादन्यासः शोय वा, विक्रमशब्दस्य य एकैकोर्ऽ्थो 
सोकिकपयोगे प्रसिद्धः, ° तद्रयमितरविलक्षणमस्यास्तीति अतिशायने 
मत्व्थौय इनिः, ततश्वेतखेरक्षण्यखाभः, उभयविवक्षय। श्रुतिप्रकषे- 
रामश्च, विक्रमी वामनमूतिरिघयाह विक्रम इति। ^ ईश्वरो विक्रमी " 
(वि. स. २२) इत्यत्रस्येन विक्रमीनान्ना पोनरुक्तयं नास्ति । अथद्भयस्य 
समुचित्यविवक्षितत्वादिति बोध्यम्‌ ॥ 

ऊर्जितं-बरवहुरतिक्रमं॒श्वुतिस्पृतिरक्षणं शासनमस्यत्यूर्जित- 
शासनः । श्रुतिस्मृती ममेवन्ञे'” इति स्पृरतेरिव्याह--श्रतीति । 
व।चकशब्दमतीत्य गच्छतीति शब्दातिगः। शब्दप्रवृत्तिरनिमित्तानां 
जात्यादीनां निर्विशेषन्रह्मण्यभावेन शक्तया शब्दानां तत्राप्रवृतेरित्याह- 


* ९५ श्रतिः स्यृतिमेमेवाह्ा ' इत्यपि पाठो दृश्यते. 
' अशेष-पा. ट श्रुतिस्स्पतिमैमेवाश यस्ता-पा, 


568 विध्णुसदल्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या १ ११-५१२ 
स्तोज्रम्‌ 


शब्दातिगः शब्दसहः 


भाष्यम्‌ 


इति भगवद्वचनात्‌ । शब्द प्रबरा्तिहेतूनां जात्यादीनाम- 
सम्भवात्‌ शब्देन वक्तुमशस्यत्वात्‌-शब्दातिगः। ^“ यतो वाचो 
निवतेन्ते अप्राप्य मनसा सह ” (तै उ. २-४) 
५ न्‌ श॒ब्दगोचरो यस्य योगिध्येयं परं पदम्‌ ” 
(वि. पु, १-१७-२२) 
इत्यादिश्चतिस्पृतिभ्यः । सवे वेदाः तत्पर्येण तमेव 
वदन्तीति- शब्दसहः । “सर्वे बेदा यत्पदमामनान्ति' 


विवुतिः 
श्ब्देति। शब्देन शक्तया प्रतिपादयितुमशक्यतवे हेतुमाह -- 
शब्द प्रवृत्तीति । उक्तार्थे श्रुतिं पुराणव चनं च पठते यत इत्यादि । 
न चब्दगोचर इति । शक्तया न शब्दप्रतिपाय इत्यथः। यस्येति । 
यद्रूपं परमित्यथः । सहते --क्षमते रक्षणया शब्दप्रातिपाचत्वमिति 
सहः, पचाधच्‌ । शब्दस्य सहः शब्दसहः, तासप्येण लक्षणया 
तदोध्यत्वादित्याह- तमेवेति । वेदप्रतिपायत्वे श्रतिस्मृती दरयति- 
सवं इति । उपनिषद्रपा इत्यथः । यद्वा कमेकाण्डस्यापि कमानुष्ठानेन 
चित्त्य दधिद्ारा ब्रह्मण्येव तात्पयंमिति स्वैवेदप्रतिपायतािद्धिरत्यथः। 
इममेवायं दशयति-- सर्वे बेदास्तात्पयेणेति । चण्डांशुकिरण- 


" नुष्टानचित्त-पा, 


नामसस्या ९१३-९२१४] विवृतिसमैतश्नी शाङ्कूरमाष्यसहितम्‌ 569 
स्तोम्‌ 
ज्ञिशिरः इहावरीकरः ॥११०॥ 


भाष्यम्‌ 
(कट. उ. २-१५) इति श्रतेः “वेदे स्वेरहमेव वेधः" (भ. गौ. 
१५-१५) इति स्मृतेथ। `' तापत्रयाभितप्तानां बिश्रमस्थान- 
त्वात्‌-शिशिरः। संषारिणामात्मा शषैरीव शर्वरी, ज्ञानिनां 
पुनः संसारः शवेरी, ता्ुभयेषां करोतीति- श्रीकरः । 
या निञ्चा सर्वभूतानां तस्यां जागततिं संयमी । 
विवृतिः 
तप्तानां जनानां तापोपडयमनार्थो देशविशेषः शिशिरः। स इव 
तापत्रथ्याकंतप्तानां प्राणिनां श्रमापनयनस्थानत्वाच्छिशिर इति गोणतया 
व्याचष्ट--तापत्रयेति । परमाथेतच्वातिरिक्ते द्वैतभपश्चे प्रवृत्त 
बुद्धीनां परमाथतच्वमात्मस्वरूपमप्रकारारूपत्वाच्छवेरीव शबरी , परमा्थ- 
तत््वमनुभवतां निवृत्ताविधानां सन्नथासिनां द्वेतावस्था शर्वैरीव शर्वरी, 
तान्‌ प्रत्यपरकाशषूपत्वात्‌। तामुभयरूणां शवरीं उभयेषां °अनज्ञानिनां 
विदुषां च करोतीति शषेरीकरः। ““ कृजो हेतुताच्छीस्यानुखेम्येषु » 
(प-ष्-३-२-२०) ईति करोतेष्टपरत्यय इव्याह--ससरिणा- 
पिति। "अन्ञानिनामित्यथः। ज्ञानिनामिति। परमार्थतत्वमनु- 
भवतामिल्यथः। ससार इति । द्वितभपश्च दवयर्थः । अद्वैतातसनो द्वैत 
परपश्चस्य च पुरुषभेदेन रावैरीते मगवद्वचनमाद--या नि्चेति। 
परमार्थतत्त्वं सरवैमूतानां ज्ञानिनां निशेव निशा, तान्‌ प्रत्यपरकाश्चरूप- 


1 संसारताप-पा. ° यार्तितष्ठा-पा. 3 भक्ञा्ना-पा,. 
+ अश्ानामि-पा, 


510 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नाम्सख्या ९१५ 
स्तोत्रम्‌ 
अकरुरः 
भाष्यम्‌ 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निश्चा पश्यतो नेः ॥ 


(भ, गी. २-६९) 
इति भगवद्वचनात्‌ ॥ ११०॥ 


क्रोयै नाम मनोधर्मः प्रकोपजः आन्तरः सन्तापः 


साभिनिवेश्चः । अवाप्त समस्तकामत्वात्‌ कामाभावादेव 
कोपाभावः, तस्मात्‌ क्रोयमस्य नास्तीति अक्रूरः । 
विच्तिः 


त्वात्‌ । तस्यां परमाथेतत््वरक्षणायां सवेभूतानां निच्यावदुक्तायामवस्थायां 
जागति-- अज्ञाश्ननिशायाः प्रबुद्धः सन्‌ सावधानो वतेते, 
संयमी -इन्द्रिय्तयमवान्‌ स्थितप्रज्ञः । यस्यां द्वैतावस्थालक्षणायां 
+अविद्यानिश्चायां वस्तुतः प्रसुप्तान्येव भूतानि जाग्रति- स्वम्रवद्य- 
वहरन्ति, सा निशा न प्रकाशते ह्यात्मतत्त्वमपरोक्षतया पद्यतो 
मुनेः-स्थितपरज्ञस्येत्यथः। आत्मा संसार ससरिज्ञानिनोरपकाश्चना- 
च्छैशे । त्तामुभयोः कुवन्‌ श्रीहरिः शवैरीकर इति निष्डृष्टाथः ॥ 
॥११०॥ 

कोयं नाम (कोपजा मनोदृततिः, तद्वान्‌ करः, स नेत्यकूरः । 
यद्वा क्रूरेति भावपरषानो निर्देशः । न वियते करौयेमस्यलयक्रूर इति 
बहुतरीहिरित्याह--क्रौयैमिति। तत्र हेतुमाह अवाततेति। 

' सर्वका-पा. ठन वियत इति-पा. 3 ननिद्रायाः-पा. ^ अविचा- 
निद्रायां -पा, तां तयोः-पा. "° कोपजम-पा,. 


नामरसख्या ९१६-९१७] विवृतित्तमेतश्री चाङ्ूरभाष्यस्दितम्‌ 


[कण 
न= 
। ऋ 


स्तोत्रम्‌ ` 
पेशलो दक्षः 
भाष्यम्‌ 
कर्मणा मनसा वाचा वपुषा च शोभनत्वात्‌-पेश्षलः । प्रबृद्धः 
शक्तः शीघकारी च "दक्षः, त्रयं चेतत्परसिनियतमिति-दक्षः। 
विवृतिः 
विषयकामनायां जातायां कुतश्िन्निमित्तात्तद्विषयप्रतिषाते कोपे भवति। 
कोपाच क्रोधम्‌, "' काभात्करोषोऽभिजायते | कोधाद्भवति सम्भोहः " 
(भ. गी. २-६२-६३) इति भगवद्वचनात्‌ । अवाप्तसवेकामत्वा- 
द्वगवतः क[मामवि कोपाभावात्तस्पयुक्तं कोयं नास्तीद्यथः॥ 
पेशरूः-शोभनः “ चारौ दक्षे च पेरालः ” इत्यभिषानकोशात्‌। 
तथा च पेशखानि-शोभनानि कमेमनेवाग्बपूषि अस्येति मलवर्थीयोऽ- 
रीआदच्‌ । पेशल्कमेमनोभ्वाग्बुद्धवपुर्युक्ततात्‌ पेशल इत्याह -- 
कर्भृति। कर्मणा मनसेत्यादितृतीया धान्येन षनवानित्यादावि 
वमिद्‌ । कमदिषूपशोमनवच्वादित्यथेः। यद्रा इत्थं मूतरुक्षणे तृतीया । 
कर्मादिज्ञाप्यशेमनत्वव्वासिशरनामेत्यथेः । ^ दक्ष वृद्धो शीघ्रा च" 
इति षातोरच्पत्ययान्तां दक्षशब्दः प्रवृद्धः शक्तः शीघ्रकारी 
तान्थाभ्नाह । प्रवृद्धादिशब्दपरवृतिनिमित्तमूतं प्रवृद्धत्शक्तत्वयीध्रकारि- 
त्वखूपं ? तच्रयं नित्य यसिन्‌ वतेते स दक्ष इत्याह--भ्रवृद्ध इति। 
देशकाल्वस्तुपरिच्छेदामावलक्षणव्द्धिमानिलर्थः । शक्त इति । जग- 
जन्मादिकमेयु रक्त इत्यथः । शीघ्कारीति । भक्तानापिष्टमाप्य- 
निष्टपरिदाररूपफरूदाने शाघ्रकाशैत्यथः । अत्र ५ उग्रः सवत्सरो 


' दक्ष एवथेः-पा. ‡ कमेवाङ्मनोवपूषि-पा. ` वागपुयुक्त-पा. 
+ नाह शब्दादिति । रब्दप्रवृत्ति-पा. -तत्नितयं-पा. 


572 विष्णुसहस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९१८ 


स्तोत्रम्‌ 

दक्षिणः 

म्यम्‌ 

 दक्षिणकश्ब्दस्यापि दश्च एवाथः । ` शन्दभदान्न पौनरु- 

्थम्‌। अथ वा दक्षते-गच्छति, हिनस्तीति वा--दक्षिणः। 
^“ दक्ष गतिदहिंसनयोः ” इति धातुषाडात्‌ ॥ 

विवृतिः 
दक्षः" (वि. स. ५८) इत्यत्रसेन न पोनरूक्तयम्‌ , त्रयं चेतादिति 
भाष्येण प्रवृद्धत्वाचय्थत्रय समुचितं दक्षनामा्थं इति सूचितत्वादिति 
बोध्यम्‌। “दक्ष वृद्धो शीघ्र्थे च” इति * धातोरिननपभरत्यय 
निष्पन्नो दक्षिणरब्दोऽपि दक्षशब्दसमानाथेः, जगदूपेण वषेमान- 
त्वासृष्टयादिकमणि यक्ततवाद्धक्तानां फरूदनि चीघ्रक। रित्वा दक्षिणः । 
न च दक्ष्शब्देन दाक्षिणश्ब्दे पोनरुक्तयम्‌। अर्थैक्येऽपि दक्षदक्षिण- 
शब्दयोर्भेदादित्याह--दशक्षिणश्चब्दस्यापीति । उपेन्द्रास्मना दुष्टान्‌ 
दैत्यान्‌ हन्तु इन्द्रजयाय रणं दक्षते-गच्छति तान्‌ हिनस्तीति वा 
दक्षिणः। ^ दक्ष गतिहिंसनयोः" इति धातोलिन्भत्ययान्तो 
3 दुक्षिणशब्द इत्यथमेदमाशित्यापि व्याचष्ट--अथ वेति ॥ 

क्षभिणः-क्षमासीला सुनयः। ५आक्ेस्तच्छीरतद्धरमतत्साधुकारिषु"" 

(पा.सू, २-२-१३४) इत्यधिकारे ““ क्षमूष्‌ सहने ' इत्यस्मात्‌ “‹ शमि- 
त्यष्टाभ्यो धिनुण्‌ '' (१, सू . ३-२-१४ १) इति ताच्छील्यादो पिनुणि 
८८ नोदात्तोपदेरास्य ” (पा. सू. ७-३-३४) इति वृद्धिनिषेधः । 


# अत्र॒ ^“ दुदक्षिभ्यामिनन्‌ ' (उणा. सृ. २०८) इत्युणादिपुत्रेणेनन्‌प्रस्ययो 
बोध्यः । 

1 पुनशुक्तिदोषो नास्ति। शब्दमेदात्‌-पा. ` रब्देन पौनरुक्तवम्‌-पा. 
3 दक्षिण श्त्यथ-पा. 


नामसंख्या ९१९] विकृतिसमेतश्नी शांकर माष्थसदहितम्‌ 573 


स्तोत्रम्‌ 
क्षमिणां वरः । 
भाष्यम्‌ 


` क्षमावतां योगिनां पृथिव्यादीनां मारधारकाणां च श्रष्ठ 
इति-- क्षमिणां वरः । “क्षमया परथिवीसमः” वा, रा. 
१-१-१८) इति वास्मीकिवचनात्‌ । ब्रह्माण्डमखिलं बहन्‌ 
पृथिवीव भारेण नादिंत इति पृथिव्या अपि वरो.वा। क्षमिणः- 
शक्ताः । अयं तु सवशक्तिमश्यात्सकलाः क्रियाः कतुं क्षमत 
इति वा-क्षमिणां वरः ॥ 

वित्तिः 

क्षमिणः-योगिनः, प्रथिग्यादयश्च, खीतोष्णादिद्वन्द्रतहनात्‌ भारादि- 
सहना, तेषां वरः श्रेष्ठः । निवारणे षष्ठीत्यभिपरेल्याह-श्चमाबता- 
मिति। क्षमिणां -योगिनां श्रष्ठ ' इत्यर्थं रामायणवचनमुदाहरति-- 
क्षमयेति । सवेदा क्षमावत्याः प्रथिभ्या उपमानोक्तया योगिनामपि 
कदाचिदक्षमासम्मावनाननित्यं क्षमावतः परमश्वरस्य योगिभ्यः श्रष्ठत्व 
दर्दितम्‌ । प्रथिव्यादिभ्यः क्षमावद्धयः श्रष्ठतवमुपपादयति--्रह्मा- 
ण्डमिति। प्रथिव्यादिकं हि जगदेकदेशं वहदपि केशेन जगदेक- 
देदाघारणं क्षमते । परमेश्वरस्तु प्रथिव्यादिसहितं ब्रह्माण्डं वहन्नपि 
न पीडित इति- तेभ्यः ्रष्ठत्वमित्यथः । धातुनामनेकाथेत्वात्‌ क्षम- 
शब्दस्य शक्ते प्रयोगाद्वा क्षमतिः शक्तयथेः। तस्मात्‌ पूर्ववद्धिनुणि 
क्षमिणः। यद्वा ५“ क्षितिक्षान्स्योः क्षमायुक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु " 
(नाम ३-२-१४२) इत्यमरकोशात्‌ क्षमचब्दाच्छक्तवचनाद्वावप्रधाना- 
न्मत्वर्थीय इनिप्रत्यये क्षमिणः कार्थेकदेराराक्तिमन्तो ब्रह्मादयः, तेषां 
मध्ये सवेकायेशक्तस्वाच्छेष्ठः परमेश्वर इत्यथान्तरमाह --क्षमिण इति ॥ 


1 इत्यत्र रा-पा. 


514 विष्णुप्दसख्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९२० 


स्तोत्रम्‌ 
विदत्तमः 

भाष्यस्‌ 
निरस्तातिशयं ज्ञानं सर्वदा सवेगोचरमस्यास्ति, ' नेतरे- 
षामिति-ः विद्रत्तमः। बीत-विगतं भय सांसारिकं संसारलक्षणं 

विच्रृतिः 
विद्र†सः- ज्ञानिनः, अयमेषामतिशयेन विद्धान्‌ विद्वत्तमः, 
मनुष्यादिहिरण्यगान्तेषु प्राणिषु बहल्पाविषयत्वेन सातिशयत्ेन च 
ज्ञानोत्कषेतारतम्य वतेते। तद्यत्र समाप्यते स विद्रत्तम इत्याह- 
निरस्तेति । निरस्तातिसयमित्यादिना निरतिशयवेशदं स्ैगोचरत्वं 
च स एवार्थो विव्रेतः। निरस्तातिशयमिति › सवदा सवैगोचरमिति 
च॒ विरोषणद्वयव्यावत्येमाह -नेतरेषामिति। अन्येषां योगिनां 
सर्वविषयक्ञ। नवच्वेऽपि समाधिकारु एव मावत्‌ । सूक्ष्मवस्तुषिषये 
च ज्ञनि वैशयाश्यातिश्चयसद्धावेन निरतिश्चयत्वामावत्तेषां सवैक्ञताय।ः 
परमेश्वराधीनतवान्च न "+ निरतिश्चयं सवेदा सवैगोऽचरं ज्ञानमि्यर्थः । 
५ निमी भये" इत्यस्मात्‌ अच्प्रकरणे ““ भयादीनामुपसङ्खयानम्‌ '' 
(वा. २१९६) इति भवेऽच्मत्ययः । बिभेव्यनेनेति विग्र 
५४ एरच्‌” (पा. सू . ३-३-५६) इति सूत्रेण करणेऽच्पत्ययो वा । 
तथा च बीत-° विगतं भय सां सारकं राजचोरादिपरयुक्त मीतिः, भय- 
हेतुः जननमरणादिरूपः संसारो वा अस्य नेति वीतभय इति क्रमेण 
भावाभ्र करणाथं च भयशब्दमुपादाय व्याचष्टे--विगतमिति । अन्य- 


-1 नेवेतरेषा-पा, 2 विद्रत्तमो हरिः-पा. ` सर्वत्र -पा. + निरसतातिरर्य-पा. 
5 चरज्ञान-पा. ° गतं-पा. 


नामसंख्या ९२१-९२२] विवरृतिसमेतश्राशाङ्कर ाष्यसदहितम्‌ 575 
स्तोत्रम्‌ 
वीतभयः पुण्यश्रवणकीतेनः ॥१११॥ 


भाष्यम्‌ 
वा अस्येति-वीतमयः। सर्वेश्वरत्वानित्ययुक्तत्वाच्च । पृण्यं- 
पण्यकरं श्रवणं कीतैनं चास्येति-पुण्यश्रवणकीतेनः। 
५४ य इदं श्रणुयानत्यं यश्चापि परिकीतेयेत्‌ । 
नाञ्चमे प्राञ्ुयात्‌ किञ्ित्सोऽपुत्रेह च मानवः ॥ ” 
(वि. स. १२२) 
इति भ्रवणादि फलवचनात्‌ ॥ १११॥ 


विन्तिः 

प्रयुक्त! ` भीतिरस्य नेत्यत्र हेतुमाह-सर्वेतिं । भीतिहतु मूतानाःमपि 
नियन्ता न तेभ्यो बिभेतीत्य्थः । भयहेतुः ससारो नेत्यत्र हेतुमाह-- 
नित्येति। श्रवणं-सगुणस्य वा निशुण्य वा शब्देन ज्ञान, तादरश- 
विष्णुप्रतिपादकश्चब्दस्य श्रेत्रेण अहणं च । कतेन तु › सगुणस्य 
निगणस्य त्रा बोषकराब्दस्योङ्कारादेर्चारणात्मकम्‌ । तद्य पृण्य- 
पुण्यकरं शुभकरं यस्य सः पुण्यश्चरवणकातेन इत्याह--पुण्यमिति । 
श्रवणकीतेनयोः पृण्यकरते फरु्रन्थस्थं शोकमुदादरति-- य इति ॥ 
॥ १११॥ 


2 मीतिनेत्यत्र-पा. 2 मपि नियन्तृणामपि नियन्ता-पा. 3 सगुणस्य 
वा नि-पा. 


516 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ९२२-९२४ 
स्ताम्‌ 
उत्तारणो दुष्कृतिहा 


भाष्यम्‌ 
तसारसागरादुत्तारयतीति-उन्तारणः। ' ' दुष्कृतीः पाप 
संज्ञिताः हन्तीति-- दुष्कृतिहा । >स्मरणादि कुव॑तां 
सर्वषां पुण्यं करोतीति, सर्वेषां श्वतिस्मृतिटक्षणया वाचा पुण्यमा- 


विवृतिः 

ससारसागराद्धक्तजनमुत्तारयती्युत्तारणः ।  बाहुलकात्कतरि 
4 ल्युटिव्यमिप्र्याह-- संसारेति । दुष्डृतयः -पापानि, तानि हन्ति- 
नारायति स्मरणकीतेनादिनेति दुष्डृतिहेवयाद--दुष्करतीरिति । 
पुण्य करोति स्मरणादि कुवेतामिति, पुण्यमाचष्ट श्रुतिस्मृतिरुक्षणया 
वाचा वति विग्रहे पुण्यरान्दात्‌ ““ तत्करोति तदाचष्टे ” (गण. सू. २०४) 
इति णिजन्तासचाद्यव टिरोपे च पुण्य ईति ख्पमित्यमिप्रत्याह-- 
स्मरणादीति । स्मरणं नाम विष्णुततस्मतिषदकशब्दयारनुभव- 
नन्तरं सगुणनिथुणान्यतरात्कस्य विष्णोः शब्दान्यकरणन . ज्ञानम्‌, 
राब्दजन्यतञज्ञानस्य श्रावणत्वात्‌। प्रतिषादकशचब्दस्य शोत्रान्यकरणेन 
ज्ञान च रमरणम्‌ । श्रात्रेण तज्ज्ञानस्य धावणत्वात्‌। आदिपदेन 
* श्रवणकीतेनादिग्रहः। ?श्रवणादिषपराणां भक्तानां पृण्योत्ादकः, 


# ५ श्रवणं कीतैनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्‌ । 
अचैनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिबेदनम्‌ ॥?? (श्रीभा.--७-५-३२.) 
इति श्रवणादिरूपा नवविधा भक्तिः श्रीमद्भागवते प्रह्देन निरूपिता अत्रानुसन्धेया । 
' दुष्कृतिं पापस्दतिं द-षपा. ` दुष्डृतिनः-पापकारिणः, तान्‌ हन्तीति वा- 
दुष्कृतिदा-पा. उ इतिहासपुराणादिश्रवणं कुर्वतां पुण्यं-पा. ` द्युडित्याह-पा. 
 समरणादि-पा. 


नामत्रय ९२५-९२८]| विवृतिसमेतश्री शङ्कर भाष्यसहित्‌ 577 


स्तोज्रम्‌ 
पुण्यो दुःस्वप्रनाङानः । 
ह । 


(अर 


रहा रक्षणः 


भाष्यम्‌ 
चष्ट इति बा-पुण्यः। भाविनोऽनथेस्य सूचकान्‌ दुःस्वमान्‌ 
' नाशयति ध्यातः स्तुतः कीर्तितः पूजितश्चेति-दुःस्वमननाशनः । 
विविधाः संप्तारिणां गतीः मक्तिप्रदानेन हन्तीति- 
वीरहा । सत्वं गुणमधिष्ठाय जगन्रयं ` रक्षन्‌--रक्षणः। 
विचरतिः 
+ श्रुतिस्मृतिरक्षणया वाचा प्रवृत्तिरक्षणस्य निवृत्तिलक्षणस्य च पुण्य- 
स्याधिकारिभेदेनाशछ्याता वा पुण्य इति पक्षद्वये नामाथः ॥ 
दुःस्वमान्‌ ““ पुरुषं कृष्ण कृष्णदन्तं परयति '' (एत.उ, ३-२-७) 
इत्यादि श्रतयुक्तान्‌ स्व्राध्यायोक्तानन्यांश्च ध्यानपूजादिना नाशयतीति 
दुःस्वरनाशन इत्याह---भाविन इति ॥ 
ईैरणानि ईराः। “ईर गते ” इत्यतो भवे घञ्‌। विविधाश्च 
ते ईराश्च वीराः नानायोनिप्रा्षिह्पाः। तान्‌ हन्ति ज्ञानप्रदानिनेति 
वीरदेव्याह-ससारिणापिति। अतो व्यारूयाभेदात्‌ ““ विहा 
विषमः शल्यः '' (वि. स. ९२) इ्यत्रत्यनापोनरुक्तयं बोध्यम्‌ । सत्त्वो- 
पाधिकः सन्‌ रक्षति-पारयतीति “* रक्ष पाठने ” इत्यस्मात्‌ स्युडि- 
त्याह-सत्वमिति ।  अस्तेर्टः रातप्र्यये सदिति हषम्‌ । 


। नाशयतीति दुःखम्रनाशनः-पा. ` रक्षतीति-पा.  पृण्यश्रतति-पा, 
+ ख्यानाद्रा पु-पा. 


ए,5.. 37 


648 विष्णुतहस्ननामस्तोत्रम्‌  (नामसंस्या ९२९-९३१ 
स्त्रम्‌ 


सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ॥११२॥ 


भाष्यम्‌ 
नन्धादित्वात्कर्ैरि स्थुः। सन्मागपतिनः सन्तः; तद्रूपेण 
विद्याविनयवुद्धये स एव वतेत इति- सन्तः। सर्वाः प्रजाः 
प्राणरूपेण जीवयन्‌--जीवनः । परितः-सषतो विश्व 
व्याप्याव्ररिथित इति--पथवस्थितः ॥ ११२॥ 


विवृतिः 

सन्तः-सन्माभेवर्तिनः, ते च हेररेव विभूतय विदयाविनयवृद्धिभयोजन। 
इत्याह-- सन्मार्भति । सद्धयो नम इति चतुथ्येन्तम्‌ । “ नमो 
वृक्षेभ्यो हरिकेशभ्यः (ते. सं. ४-५-८) इतिवत्‌ । सर्वाः प्रजाः 
पराणदूपेण जीवयतीति जीवनः; स्यु; ओणादिको युज्वा। 
८५ कस्मिन्नहमुक्रान्त उक्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्‌ वा प्रतिष्ठिते 
परतिष्ठास्यामीति स भराणमखजत '' (प्रश्न. उ. ६-२) इति श्रत्या प्राणा- 
ख्यविभूत्यात्मना प्रजा जीवयन्‌ जीवन इत्याह- सर्वा इति । परि- 
1 परितः-सवैतो विश्वं व्याप्य अवस्थितः पयेवस्थितः । “* अन्तवेषिश्च 
तत्सव व्याप्य नारायणः स्थितः'' (तै.आ. १०-११) इति श्रतेरिाह- 
परित इति । अस्थेव विवरणं-- विश्वं व्याप्येति ॥ ११२॥ 


' परतो विश्वपा. 


नामस्षख्या ९३२-९३ ३} विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाध्यसहितम्‌ 519 


स्तोत्रम्‌ ध 
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीः 
भाष्यम्‌ 
` अनन्तानि रूपाण्यस्य विश्वप्रपञ्चरूपेण स्थितस्येति- 
अनन्तरूपः । अनन्ता-अपरिमिता श्रीः-परा शक्तरस्येति- 
अनन्तश्रीः । “परास्य शक्तिर्विविधैव भूयते ” (श, ६-८) 
विव्तिः 
अनन्तानि- अनेकानि दूषाण्यस्य विराडास्न इत्यनन्तषूपः । 
“: अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तद्पम्‌ » (कैवल्यउ, ६) “पश्यामि तवां 
सवेतोऽनन्तरूपम्‌ '” (भ. गी. ११-१६) इति श्रुतिस्पृतिसिद्धं नाम 
व्याचष्ट--अनन्तानीति । श्रयति-आश्रयति पारतन्तयाचिदत्मान- 
मिति श्रीः- मायाशक्तिः, “` किन्वचिप्रच्छि '' (उणा. २२५) इत्या- 
दिना भ्रिजः कन्दी । स। अनेककार्यालमना अनन्ता-अनेका, 
ज्ञान विना नाशभावानिल्या वा अस्येत्यनन्तश्रीरित्याह-अपरिभि- 
तेति । परेति । काय्मात्र परति प्रकृतित्वेन व्यापिकेलयथैः । 
यद्वा श्रीशब्दो विमूतिवाची । 
८" लक्ष्मीसरस्वतीधात्रीत्िव्रगेसम्पद्विमूतिश्लोभयु। 
उपकरणवेषरचन। विधासु च श्रीरिति प्रथिता ” ॥ 
इति कोशान्मायाशक्तेरपि परमात्मनो > विभूतिविशेषत्वाद्धिमूति- 
वाचिना श्रीरब्देन ग्रहणम्‌ । तादशशक्तिमच्ते श्रतं पठति- 
परेति। असख-देवस्य, परा--मूरप्ररृतित्वेन व्यापिनी, विविधा- 
अनन्तकायेकरणप्रङृतित्व।चद्रूपेण नानाविष।, धूयते श्ुतिस्मूल्या- 
4 दिभिरि्यथः । जितः-अभिभूतः अनुखन्न एव मन्युः-करोषो 
यस्य॒ स जितमन्युः। भूृगुपादधातेनापि क्रोषानुदत्तसित्याद-- 
` 1 अनन्तादिरूपेण विश्वपा. ` मात्रप्रकृति-पा. > विभृतिवाचिना-पा. 
' दिष्विव्यथ.-पा. 
8१ 


580 विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंस्या ९३४-९३६ 


स्तोत्रम्‌ 
जितमन्युभंयापहः। 

चतुर श्रः 

भाष्यम्‌ 
इति श्चतेः। मन्युः-क्रोधो जितो येन सः-जितमन्युः। भय 
संसारजं पंसामपश्नन्‌-भयापहः । 

न्यायसमवेतः- चतुरश्रः पुंसां कमानुरूप फर प्रथच्छ- 

विवृतिः 
मन्युरिति । भयं ससारजे भक्तानां अपहन्तीति ^“ अन्येभ्येऽपि 
इश्यन्ते '' (उणा. सू. ५५५) इति डः । "“आरिषि हनः” (पार सू 
३-२-४९) इति सूत्रेण वां डः । मयमपवध्यादिति भयापह इत्यभिप्र्य 
व्याचष्टे-भयभिति। ““ आङि श्रीहनिभ्यां हस्वश्च ” (उणा. स 
५७७) इति सत्रेण श्रिज ईण स्यत्‌ । स च इत्‌ । आये 
हस्वश्ेत्यर्थेन अश्चिश्ब्द निष्पत्ति ५ काणस्तु लियः पाल्यश्र- 
कोटयः # (नाम, २-८-९४) इत्यमरः । तथा च सश्रिशचब्द्‌ः काण- 
वचनः । चतस्ल; अश्रयः-कोणाः अघ्येति चतुरश्रः । ^“ घुप्रात 
सुश्च” (वा, प. ५-४-१२०) इत्यादिना समाक्षान्ताऽचप्रत्यया 
निपात्यते । लोके चतुरश्ररन्दः सवै चतुरश्रम्‌ ' इत्यादौ न्यायादनपेते 
प्रयुज्यत इत्यमिप्रत्याह-- न्यायेति । न्यायो ` यथोचितादञ्रश्ः। 
५ अश्नेषन्यायकल्पास्तु देशषूप समञ्जसम्‌ ” (नाम. २-८-२५) 
इत्यमरः । तत्समवेतः-तस्म्बद्धः, निरईुष्ट इति यावत्‌ । शतद- 
वोपपादयति--पुंसामिति । *प्राणिनां यदि कमोननुरूपं कमौ- 
। > म्रषमयतेुण्ये न सापिक्षत्वात्तथा हि ददोयति 2 (ब. सु. २-३-३४) इति 


वैयासिकाधिकरणसिद्धान्तोऽत्रानुसन्धेयः । 
" यथोदिता-पा, 


नामसंख्या ९३७-९३८] विवृतिसमेतश्नी शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 681 


स्तोत्रम्‌ 
| क्तु (ह 


गमीरात्मा विदिशः 
भाष्यम्‌ 
तीति। आत्मा-स्वसरूपं चित्तं वा गभीरं-परिच्छेत्तमश५- 
मस्येति -गमीरात्मा । विव्रिधानि फरानि अधिकारिभ्यो 


। विच॒तिः 
ननपेक्ष्य वा फलं प्रयच्छेत्‌ तदा वेषम्यनेधृण्यादिदोषदुष्टः स्यात्‌ । येन 
यादं कमे कृते, पुण्यं पप कवा, तस्मे तदनुरूपं फर प्रयच्छन्‌ 
न्यायसमवेतः परमेश्वर इत्यथः। यदि चतुरस इति दन्त्यषारस्तदा 
दन्त्यगर्भणास्रशब्देन कोणवाचिना विग्रहे बहुरीहिसमापे ` साधुः । 
न च तादराशब्दे विप्रतिपत्तिः । 

° "* अस्तः कोणे कचे पुंसि ्खीनमश्रूणि ” ° 
इति मेदिनीकोशात्‌। अथेस्तु पूववत्‌ ॥ 

गमीरः-निश्वेतुमशक्यः दुर्ञेय आत्ा-स्वखूप चित्त वा 
अस्यति गभीरासेत्याह-आत्मेति। विविधानि फरन्यधिकारिभ्यः 
्रद्धाभक्तियुक्तेभ्यों हिरण्यगभादिभ्यः भकर्मोपासनाज्ञानपरेभ्यो विरेषेण - 
अतिशयेन दिशति-दद्‌ातीति विपूर्वात्‌ “^ दिश अतिश्रजेने " + इति 
घातोः ^ इगुपध” (पा. सू. ३-१-१३५) इत्यादिना कप्रस्यय 
इत्यभिपरन्त्याह-- विविधानीति । अत्र वीद्युपसगस्य तन्ताब्रस्था- 
दिना अथेद्रयमिवयमिप्रेस्थ विविधानि विशेषेणेति चोक्तम्‌ । भिक्चव्दो 


' सषु -पा. 2 अन्नं -पा. 3 कमोपासनापरे-पा. + श्यस्मात्‌ श्य-पा, 
ऽव्य ब्धचे वि-पौ. 


589 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ९३९-९४१ 
स्तोश्रम्‌ 
यादिशो दिशः ॥११३॥ 
अनादिः 
भाष्यम्‌ 
विशेषेण ` दिश्तीति-विदिश्चः। विविधामाज्ां शक्रादीनां 
कुवेन्‌-व्यादिक्चः । समस्तानां कर्मणां फलानि दिशन्‌ 
वेदात्मना-दिश्चः ॥ ११३॥ 
[९ (५ [द © 
आदिः-कारणमस्य न बिद्यत इति-अनादिः। सवे- 


विच्तिः 
विविधवचनः । विविषमादिशाति आदेशं-आज्ञां करोति शक्रादीनां 
राजेव मत्यानामिति ग्याङ्पूवीत्‌ ५ दिश अतिसजजने '” इत्यस्मासूव- 
वदिगुपषरक्षणः क इत्याह--बिविधामिति । दिशति-उपदिराति 
करमेणां फलानि वेदास्मकः सन्निति दिशः, पूववत्‌ कप्र्यय इत्याह-- 
समस्तानामिति। विहितानां प्रतिषिद्धानां चेत्यथेः ॥ ११३॥ 

आ दिः-नियतपूर्ववतिं कारणमस्य न वियते, अजन्यत्वादित्य- 
नादिरित्याह -आदिरिति। कारणराहि्ये हैतुमाह-- सर्वेति । 
श्रुतिस्मृतिभ्यां सवेकारणत्वावगमादिस्यथे; । सवेकारणस्यापि कारणवक्छे 
किं स्वयमेव स्वस्य कारणं ? अन्यद्वा £ नाधः एकस्यैव पोर्वापयाभावेन 
स्वत एव स्वस्यत्पत्ययोगात्‌। न द्वितीयः। इरणान्तरस्वीकार 
तस्यापि कारणान्तरमस्ति न वा ? सच्वे अनवस्था । अपत््वे ° तदेव 
सवेकारणत्वेन नो ब्रह्मेति भावः। 


' दिश्न्‌-पा, २ तस्यैव सर्व-पा, 


नाभतंख्या ९४२-९४२] विव्रृतिसमेतश्री शाङूूरमाष्यसहितम्‌ 583 
स्तोत्रम्‌ 
् (९ 
भूभुवो लक्ष्मीः 
भ्यस्‌ 
कारणत्वात्‌। ' भूः-आधारः, सुवः-सर्वभूताश्रयत्वेन प्रसिद्धाया 
भूम्याः, शुबोऽपि भूरिति-भूृथवः। अथ वान केवलमसौ भूः 
शवः, र्ष्मीः शोभा चेति-युवो रक्ष्मीः। अथ वा भूः- 
विचरति 
भूरब्दन परथिवी वाचिना आधारो रक्ष्यते । यद्वा मूः स्थान- 
मात्रे कथिता षरण्यामपि योषिति ' इत्यभिधानकोासात्‌ स्थानवचनो 
मूराब्दः । भुव इति षष्ठयन्तेन मूमिरुच्यते । तथा च सवेमूताश्रयसेन 
प्रसिद्धाया मूमेरपि मूः-आधारम्यानं वेति सूयव इति नाम व्याचष्टे- 
भूराधार इति । ““ मूर्मवो र्मः '” इत्यत्र मध्यस्थस्य सुव इति 
शब्दस्य ष्ठचन्तस्य पूोंततरान्वथ देहलीदीपन्यायेनामिपरस्य पूबन्वयित्वेन 
व्यास्यागरोत्तरान्वयितेनापि व्यच््े--अथ वा न केवलमसौ भूयभुव 
इति । न केवरमसो मुवः-मृम्या आधार एव, अपि तु युवः- 
मृम्या रक्ष्मीः-शेभाच। ` 
"4 शोभासम्पत्तिपद्चासु रक्ष्मीः श्रीरिति गद्यते 1 ” 
इति रक्ष्मीशब्दः रोभावचनः। एवश्च कवयिख्पां पएथिवीं प्रति 
ब्रह्मण उपादानत्वात्तद्धानरूपत्वेन तच्छाभात्वम्‌ । ^ तस्य भाक 
सवोमिदं विभाति " (मु. २-२-१०) इति श्रतेः । रामङृष्णा्वता- 
रात्मना वा प्रथिव्याः सोभात्वमिति युवो रक्ष्मीरिति नामा्थः। यदा 
मृश्च सुश्च रक्ष्मीश्वेति समासात्मकं एक नमित्यमिप्रेव्य कल्पानतर- 
माह-अथ वेति। रक्ष्मीरास्मविषेस्युक्तम्‌ । तत्र विष्णुपुराणगत- 


1 भूतानामाधारो भूमैवः-पा, 


984 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसस्या ९४४-९४५ 
स्तोत्रम्‌ 
र 
सुवीरो स्चिराङ्गदः ! 


भाष्यम्‌ 
भूलोकः, अवः-मुवर्लोकः, लश्मीः- आत्मविद्या, ““ आत्मविद्या 
च देवि त्वम्‌” (वि, पु. १-९-१२०) इति श्रीस्तुतो । भूम्यन्त- 
रिक्षयोः शोभेति वा-भूर्भुवो रक्ष्मीः । शोभना विविधा इराः- 
गतयो ` यस्य सः-सुवीरः । शोभनं विषिधं ` हैते इति 
वा-सुबीरः । सुचिरे-कर्याणे अङ्गदे यस्येति-रुचिराङ्गदः ॥ 


विचतिः 
लक्ष्मीस्तवस्थं वचनमाह--आस्मिति । ““ विमुक्तिफलदायिनी '" 
इस्युत्तरपादो द्रष्टव्यः । तथा च मृलोकञुवरछोकबरह्मविधारूपत्नितया- 


त्क इत्यथः । दन्दरगभेषष्ठीतपुरुषमभिपरत्य पक्षान्तरमाह--भूम्य- 
न्तरिक्षयोरिति । यन्दरसूयामयास्मना मू्वर्छोकयोः शोभेत्यथः ॥ 
देरणानि इराः। “` ईर गते ” भावे षञ्‌ । इराः- विविधाः 
श्रवणमनननिदिष्यासनसाक्षात्कारखूण गतयः-ज्ञानानिं । गत्यथानां 
ज्ञानःथेत्वात्‌ । तानि श्रयस्साघनतवेन शओोभन। अस्येति सुवीरनाम 
व्याच श्ञोमना इति। यद्वा सु-ल्ोभनाः योगिहृदय-सूवमण्डल- 
क्षीरपारावारादिखूपा विविधा ₹राः-गतयः स्थानान्यस्येव्यथः । रोमन- 
मुबनहितकरं विविधं मतस्यकरूमेवराहाधनेकषूपं हते -गच्छतीति सुवारः। 
८८ इगुपध (पा. सू . ३-१-१३५) इत्यादिना क इत्यथान्तरमाह- 
श्लोभनमिति । रुचिरे-शोभने अङ्गदे -केयूरे अस्येत्याह-रुचिरे इति । 


' यस्येति बु-पा. ° ईरणमस्येति-पा. 


नामसंख्या ९४६-९४८ ] विवृतिंसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 685 


स्तोत्रम्‌ 
जननो जनजन्मादिर्भीमः 


भाष्यम्‌ 


जन्तून्‌ जनयन्‌-जननः। व्युद्िधौ बहुलग्रहणात्‌ कतरि 
 ल्युदप्रत्ययः प्रयोगवचनात्‌ । जनस्य-जनिमतः, जन्म- 
उद्धवः, तस्यादिः-मुलकारणमिति--जनजन्मादिः। भयहेतु- 
त्वात्‌-भीमः। “ मीमादयोऽषादानि ” (षा, घ्र. २-४-७४) 


विवुतिः 

जनयति जन्तूनिति जननः । कतरि ल्युडित्याह-जन्तू- 
निति। ननु करणाधिकरणयोः ल्युड़िषानात्कथं कतरि स इत्यत 
माह --ल्युद्िधाविति। बहुलग्रहणादिति । कचिदित्यन्यदेवे- 
त्यथकादिस्यथेः। कतेयेपि स्युद्ूमवतीत्यत्र वृद्धपयोगं दरोयति-- 
प्रयोगचनादिति । जन्यत इति जनः । पचाचच्‌ । कायेमात्रम्‌ । 
तस्य जन्म-जननं उल्तिः, तस्यादिः-कारणमिति जनजन्मादिरित्याह- 
जनस्येति । बिभेस्यस्मादिति मीमः। “भियः षुष्वा'' (उणा, 
१५२) इति मक्पत्ययः। विकल्पात्‌ षुगागमाभावः। श्रुतिस्मृति 
लक्षणस्वाज्ञोद्खिनां भयदेतु्ीम इत्याह--भयहेतुत्वादिति। ननु 
“५ कपर छत्‌ '” (ण. चू . २-४-६७) इति ° कत्रथेकत्वे कथमपादाने 
मक्मत्यय इत्याशङ्क्याह --““ भीमादयोऽपादाने ” इति । अनेन 
सत्रेण भीमो भीष्म इत्यादिशब्दानामपादनि मक्मत्ययव्रिघानान्न कतरेथे- 


' युट्‌ । जनस्य -पा. 2 कत्रैथकतेन-पा. 


586 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९४९-९५१ 


स्तोत्रम्‌ 
भीमपराक्रमः ॥११३॥ 


अधारनिखयो (घाता 


भाष्यम्‌ 
इति निपातनात्‌ । “ महद्भयं वजश्ु्यतम्‌ " (कठ. उ, ६-२) 
इति श्तेः। असुरादीनां भयहेतुः पराक्रमोऽस्यावतारेषिति- 
भीमपराक्रमः ॥ ११४॥ 
पृथिव्यादीनां ¶्चभूतानामाधाराणामाधारत्वात्‌-आधा- 
रनिख्यः। स्वात्मना धृतस्यास्यान्यो धाता नास्तीति- 
अधाता । ^“ नद्यृतश्च ” पा, घ्र, ५-४-१५३) इति समासान्त- 
विवृतिः 
कठवमिति भावः । आज्ञो्खिनां मयहेतुते श्ुतिमाह-- महदिति । 
उद्यतं वज्ञमिव आज्ञोष्ठङ्खिनां महद्धयकारणमित्यथंः। भीमः-अपुरा- 
दीनां मयहेतुः पराक्रमः-बरमस्येदि भीमपराक्रम इत्याह-असुरादी- 
नामिति ॥ ११४॥ 
आधाराणामपि पञ्चभूतानां निख्यः-आषार इत्याधारनिर्य 
इत्याह -- पृथिव्यादीनामिति । न विद्ते धाता स्वान्या धारकोऽ- 
स्येति अधघात।। “स मगवः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इति, स्वे 
महिश्नि "” (छा. उ. ७-२४-१) इति श्रुतेः स्वमहिमप्रतिष्ठिततवादित्याह- 
स्वात्मनेति। ननु ““ नचतश्च ” (पा. सू. ५-४-१५३) इति 
सत्रेण नचन्तादकारान्ताच बहुत्ीहेः समासान्तस्य कप्रत्ययस्य विधा- 
नास्कप्रत्ययेन भाव्यं द्विमातेक इत्यादिवदत आह--नघृतशरेति । 
समासान्तविधिरनित्य इत्यत्र प्रमाणं तु -अंधादिगणे राजन्‌शब्दपाटः 
स हि “"प्रतेरंशधादयस्तदुरूषे ” (पा. घ्र, ६-२-१९३) इत्यन्तोदात्ताथः 
८५ राजाहस्साविभ्यष्टच "” (पा, सू . ५-४-९१) इति टचो नित्यत्वे 


नामसख्या २५२-९५३] विव्रूतिसमेतश्नरी शाङ्कर माध्यसहितम्‌ ` 587 


स्तोच्रम्‌ 
पुष्पहासः प्रजागरः। 
भाष्यम्‌ 
विधिरनित्य इति कप्रत्ययाभावः । संहारसमये सर्वाः 


प्रजा धयति-पिबितीति बवा-धाता। “धेट्‌ पाने” इति 
धातुः । अङलात्मना स्थितानां पृष्पाणां हासवत्‌ प्रपञ्चरूपेण 
विकासोऽस्येति-पृष्पहासः । निल्यप्रबुद्धस्वरूपत्वात्‌ प्रकर्षेण 
जागतींति- प्रजागरः ॥ 
विन्तिः 

किं तेनेति, "° नचृतश्च ” (पा. सू. ५-४-१५३) इति कपरत्ययामावः, 
समासान्तविषेरनित्यताद्धेतोरिति योजना । ^“ अनादिनिषनो घाता "' 
(वि. स. १८) इत्यनेनापौनरुक्तयायाकारं प्रश्िष्ाधातेति नाम 
व्याख्यातम्‌ । इदानीमकारपश्ेषं विनैव राब्दैक्येऽपि अथेभेदादयोन- 


रुक्तथ परिहरन्‌ व्याचष्ट -र्संहारेति। “धेट्‌ पने ` 1 इवयस्मा- 
द्वाताद्ितीयम्यास्याने धातेति रूपं बोध्यम्‌ । पिबतीति । 


संहरतीत्यथः । हासवद्धासः पृष्पाणां सुकुलासना स्थितानां हासः- 
विकासि हव प्रपश्चषूपेण हासः -विकासो विस्तारोऽव्याङ्ृतात्मना 
स्थितस्यास्येति पृष्पहासः। पुष्पाणां हास्त इव ह।सोऽस्येति विग्रह- 
“° सप्तम्युपमानपूवेपदस्य बहूत्रीहिवाच्यो वा चोत्तरपदरोपश्च '' (वा. 
१३५८) इति अश्वमुखादिवदहुत्रीहिरिति म्यच --पुुलार्मनेति। 
प्रकृष्टः ज।गरोऽविद्यावरणदूपनिद्रक्षयोऽस्येति प्रजागर इति बहुत्रीहिः । 
प्रकर्षेण जागति-नित्यमविधानिद्रायाः प्रबुद्धो वतत इति वा प्रजागरः। 
“" जाग निद्राक्षये" इत्यस्मात्पचाथजिति व्याचष्टे-नित्यप्रबुद्धस्वरूप- 
त्वादिति । नित्यमविचावरणरूपनिद्रारहितबोषदूपत्वादित्यथेः | 








' इत्यस्य धातो-पा, 


588 विष्णुसस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ९५५४-९५५ 


स्तोत्रम्‌ 
ऊध्वमः सत्पथाचारः 
भाष्यम्‌ 
सर्वेषामुपरि तिष्टन्‌-ङध्धगः। सतां पन्थानः-कमीणि 
सत्पथाः। तानाचरल्येष इति-सत्पथाचारः । मृतान्‌ परीकषिख- 
विवतिः 
संसारमण्डलान्तवेतिभ्यो जीवेभ्य ऊध्वै-उपरि गच्छतीस््॒वेगः | 
८५ त्रिपादस्यामृतं दिवि" (छा. उ. २-१२-५) “५ अथ यदतः परो 
दिवो ज्योतिदींप्यते " (छा. उ. ३-१२-७) इत्यादिश्रुतिमभ्यः। “* अन्य- 
त्रापि दर्यत ईति वक्तव्यम्‌ ” (वा. २०१८) इति गमेडप्रत्यय 
इत्याह-- सर्वेषामिति । सतां -स।धूनां वैदिकानां ये पन्थानः- 
अभ्युदयनिः्रयसप्राप्युपायमूता षर्माः, तानाचरति--अनुति्ति 
लोकसङ्गहाथेमिति सत्पथाचारः । 
“^ उत्सीदेयुरिमे रोका न कुया कम चेदहम्‌ । ” 

(भ. गी. ३-२४) 
इत्यादिमगवद्भचनात्‌ । अत्राङ्पूवचरतेः सत्पथोपपदात्‌ `` कमेण्यण्‌ ” 
(पा. सू. ३-२-१) इत्यणुपरत्यय इत्याह -सतामिति । सतां पन्थान 
इति विग्रहे “ ऋक्‌पूरन्धः ” (पा. सू. ५-४-७४) इत्यादिना 
अप्रत्ययः समासान्तः। अकारान्तः पथिन्‌ शन्दपर्यायः पथश्चब्दो ऽप्यति | 
तदन्तस्तत्पुरुषो वा बोध्यः । द्रौण्यखविदु्टगमेस्थपरीक्षितो गतासोः 
प्राणान्‌ ददातीति प्राणद हइत्याह--गृतानिति । परीक्षिसख्मृतीनिति 
भाष्ये प्रभृतिशब्देन `व्राह्मणपुत्रस्य मृतवानराणां च प्रहणम्‌ । एवं च 
५५ इंशानः प्राणदः प्राणः" (वि. स. २१) इत्यादिषु चतुष्वैपि 
प्राणदनामस्ु सम्बन्धमेदादयथमेदाद्रा अपोनरुक्तयं द्रष्टव्यम्‌ ॥ 


# ब्राह्मणपुच्रः-सान्दीपनिसुतः, 


नामसंख्या ९५६-९५८] विन्रृतिक्षमेतश्री शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 589 


स्तोत्रम्‌ 
प्राणदः प्रणवः पणः ॥३३५॥ 

भाष्यम्‌ 
भृतीन्‌ जीवयन्‌-प्राणदः। प्रणवो नाम परमात्मनो वाचक 
ओड्रः, तदभेदोपचारेणायं -प्रणवः। पणति््यवहाराथः। तं 
कुव॑न्‌-पणः। “ सर्वाणि रूपाणि विचित्य धारो नामानि 
कृत्वामिवदन्‌ यदास्ते ” (ते, आ, ३-१२) इति श्रेत । पुण्यानि 
सर्वाणि कर्माणि ` पणं सङ्गह्याधिकारिभ्यस्तत्फलं प्रयच्छतीति 
वा लक्षणया-पणः ॥ ११५॥ 

विवृतिः 

प्रणवो नाम परमात्मनो वाचक ओङ्कारः । “° तस्य वाचकः 

प्रणवः" (यो. सू. १-२७) इति पतञ्ञरिसूत्रात्‌ । तथा च वाचककशब्दो 
वाच्येऽभेदोपचारास्रयुक्त इतव्याह-- प्रणव इति । अनेन ^“ प्राणदः 
प्रणवः प्रधः ” (वि, स. ५७) इव्यत्रत्येन प्रणवनान्न। अपोनरुक्तय- 
मिति द्रष्टव्यम्‌ | पणते-उ्यवहरति जीवरूपेणेति पणः, ^< पण भ्यवहारे ” 
इव्यस्मत्पिचायजित्याह--पणतीति। तत्र श्रतिमाह-सवांणीति 1. 
सर्वाणि सूपाणि-शरीराणि, विचित्य-सृष्टा, तेषां नामानि च कृत्वा 
प्रतिय प्रतिबिम्बमविन अमिवदन्‌-बाह्मणोऽदं पयामि श्रुणोमीत्यादि 
म्यवहारं कुवेन्‌ , यदास्ते-य आस्ते त विद्वानमृत भवतीति श्रत्यथः। 
 प्रणतेरभिवद नादि्यवहारोऽथे इति व्याख्याय पणत्ते पण इतीश्वरीय- 
कयविक्रयम्यवहाराथत्वेनापि व्याच्टे- पुण्यानीति । यथा वणिक्‌ 
पण- मूल्यं गृहीत्व करतृभ्यप्तण्डुलादि प्रयच्छति तथा ईश्वरोऽप्यधि- 
कारेमिर्जविः कृतानि पुण्यानि स्वापितानि पणत्वेन गृहीत्वा तत्फरे 
प्रयच्छतीति विक्रयर्ूपम्यवहारं कुवन्निवेति कित्रतृशन्द्क्षणया पण 
इत्युच्यत इत्यथः ॥ ११५ ॥ 


' फले: स-पा. 


590 विष्णुसहस्नामस्तोत्रम्‌ [नमसंख्या ९५९ 
स्तोत्रम्‌ 
प्रमाण 


भाष्यम्‌ 
प्रमितिः-सवित्स्वयप्रभा --प्रमाणम्‌। “प्रज्ञानं ब्रह्म” 
ए, उ, ५-३) इति श्रतेः । 
ज्ञानस्वरूपमत्यन्तनिर्भर परमाथेतः। 
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदशेनतः स्थितम्‌ ॥ 
"वा (वि, पु. १-२-६) 
इति विष्णुपराणे । 
प्राणाः-हन्दरियाणि यत्र जीवे निखीयन्ते, तत्परतन्त्रत्वात्‌, 


विच्तिः 

प्रमितिः प्रमाणम्‌ । “माङ्‌ माने'' इत्यस्माद्धावे स्युर्‌ । 
स्वप्रकाशज्ञानस्वरूपं ब्रह्म प्रमाणवृस्यभिन्यक्त सत्‌ प्रमाणमित्याह-- 
प्रमितिरिति । ब्रह्मणो ज्ञानस्वरूपत्वे श्रुतिस्मृती प१ठति--प्रज्ञा- 
नित्यादि । अर्थस्वसूपेण - दस्यस्वस्पेण, भ्रान्तिदर्धनतः-- 
दरधुजीवभ्रान्तिरूपेण ज्ञानेन स्थितमिति विष्णुपुराणवचनाथेः ॥ 

निलीयन्ते संश्िष्यन्तेऽत्रति निरयः, “ ङ्‌ छेषणे !! इत्यस्मात्‌ 
¢ एरच्‌ ” (पा. तू. ३-२३-५६) इत्यच्‌ “' पुति सज्ञायां घः प्रयिण " 
(पा. सू. ३-३-११८) इति घो वा, पराणानमिकादद्चानां निख्यः 
प्राणनिर्यो जीवदूप इति व्याचष्टे --प्राणा इति । तत्परतन्त्रत्वा- 
दिति। `" जीवाधीनत्वास्ाणानामित्यथेः । इन्द्रियाणि प्राणां इति 


' जीवाधारत्वात्‌-चा. 


नामसंस्या ९६०-९६१] विदृतिसमेतश्री शाङ्रभाष्यसहितम्‌ 591 


स्तोश्रम्‌ 
प्राणनिलयः श्राणभुत्‌ 


भष्यम्‌ 
देहख धारकाः प्राणापानादयो बा तसिन्‌ निलीयन्ते, प्राणितीति 
प्राणो जीवः परे पि निखीयत इति बा, प्राणान्‌ जीवांश 
` संहरतीति बवा-- प्राणनिलयः ॥ 

पोषयन्नन्नरूपेण प्राणान्‌-प्राणभरृत्‌ । प्राणिनो जीवयन्‌ 

विरतिः 

म्याख्याय पश्चवृत्तिकं प्राण गृहीत्वा व्याच्टे--देहस्येति। देदषार- 
काणां प्राणापानादीनां निर्यः-जाश्रयो जीवरूपेणेत्यथः। प्राणितीति 
पाणो जीवः, स सयते-ल्व प्राप्रोति सुपु मोक्षि च परमात्मनीति जीवं 
प्राणशब्दार्थमादाय कस्पान्तरमाह --प्राणितीति । यद्वा प्रतिबिम्ब 
भूतो जीवो निम्बमूते परमात्मनि तादात्म्येन वतत इत्यथः । नितरां 
ख्यः-नाशो यस्मास्संहतः स निख्यः। प्राणानामेकादश्चानां 
प्राणापाना्दानां जीवानां च निल्यः-स्वासमन्युपसहती, यद्वा नितरां ख्यो 
निलयः-नाश्चः त करोतीति ^“ तत्करोति तदाचष्ट” (ग. सू. २०४) 
इति णिजन्तावचाचच्‌ । निर्यः-ल्यङ्कत्‌ , प्राणानां जीवानां 
च छय्कृत्‌ प्राणनिलय इति भराणानां जीवानां च समुच्चयम्थं 
गृहीत्वा व्याख्यानान्तरम।ह--प्राणानिति ॥ 

प्राणान्‌ बिभति पोषयत्यन्नरूपेणेति प्राणभृदित्याह-पोषयन्निति। 
प्राणन्तीति प्राणाः-जीवाः, तान्‌ जीवतीति प्राणजीवनः | 
प्रणाख्येः पवनेर्देहं संयोजयन्‌ प्राणशरीरसयोगदूपजीवनप्रयोजको 
भवतीत्यमिप्रत्याह-- प्राणिन इति । जीवनहेतुत्वे श्रतिमाह-- 


^ प्राणधृक्‌-पा. ` संहरस्तेषामाश्रय इति वा प्रा-पा. संहरक्निति वा प्रा-प्‌ा. 


59: विष्णुसहखनामस्तोत्नम्‌ [नामसख्या ९६२ 
स्तोत्रम्‌ 
प्राणजीवनः । 


भाष्यम्‌ 
प्राणाख्येः पवनेः-- प्राणजीवनः । 
८ न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन । 
इतरेण तु जीवन्ति यसिन्ेतावुपाभितो "' ॥ 


ह (कट. उ, ९९ -२4) 
इति मन्त्रवणीत्‌ । 


विच्रतिः 


न प्राणेनेति । अत्र माष्यमू्‌- न प्रणिन नापनिन चक्षुरादिना वा 
मत्यैः- मनुष्यो देहवान्‌ कश्वन-कोऽपि जीवति। न दयषां पराथनां संहत्य- 
कारत्वाज्जीवनहेतुतमुपपद्यते । स्वाथनासंहतेन परण केनचिदप्रणुक्त 
संहतानामवस्थानं न इष्टं गृहादीनां कोके। तथा प्राणादीनामपि 
संहतत्वाद्ववितुमहति । अत ईइतरणे तु -इतरेणैव सहतप्राणादिविरक्षणेन 
तु स्वै सहताः सन्तो जीवन्ति-धाणान्‌ धारयन्ति। यस्मिन्‌- 
संहतविलक्षणे आत्मानि सति परस्मिन्नेतो-प्राणापानो चक्षुरादिभिः 
सह सहतावुपाश्रितो यस्यासंहतस्यार्थे प्राणापानादिः स्वम्यापारं कुवन्‌ 
वेते सहतः सन्‌ स ततोऽन्यः "सिद्ध इत्यभिप्रायः "' (शां. मा. क. उ. 
५-५) इति । सवेभ्मिन्‌ हश्ये बाध्यमानेऽपि तदाधाधिष्ठानत्वेन 
स्वयमब।ध्यमानमनारोपितं स्वप तत््वमित्यभिप्रत्य पयीयराब्दैस्तच्वनाम 


1 स्थिति इचा. 


नामस॑ख्या ९६२-२६५] विव्रृतिसमेतश्रीशाङ्रभाष्यसतटितम्‌ 503 
स्तोचम्‌ 
(न ध [ ८ क| 
तच्ं तच्वविदेकात्मा 
भाष्यम्‌ 


तच्छममृते सत्यं परमार्थसतस्वमित्येते एकाथेवाचिनः। 
परमाथसतो ब्रह्मणो वाचकः शब्दः तत्वम्‌ । तच्च -स्वरूपं 
यथावटेत्तीति- तच्ववित्‌। एकशासावात्मा चति-एकातमा, 
“ आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्‌ नान्यत्किथ्चन मिषत्‌ “ 
ए. उ, १-१) इति श्रुतेः । 

विरतिः 

व्याचट--तस्वमम्रतमित्यादिना । तत्वं स्वरूप वेत्ति-सकर- 
संसारघर्मविलक्षणः स्चित्युखरूपोऽहमप्मीति जानातीति तच्ववित्‌ । 
“‹ सत्सद्धिष '" (पा. सू. ३-२-६१) इत्यादिना विदेः किविति व्याच््-- 
तत्वं स्वरूपमिति । एकः-केवः अद्धितीयः । “' एके मुल्यान्य- 
केवलाः ”' (नाम. ३-२-१६) इत्यभिषानकांशात्‌। एकोऽद्वितीयश्चासा- 
वात्मा चयेक। तमा, जीवेश्वरमदस्य जीवानां परस्परमेदस्य जडतद्धेदस्य च 
मिथ्यात्वादि्यमिप्रल व्याचष्ट-- एकश्चेति । एेकल्मय श्रुति पठति- 
आत्मा वा इति। अत्रैकशब्देन स्वगतो भेदो व्यावलयते। 
वृक्षवन्नानातमको न भवति । ङिन्तेकातक इति एवशब्देनासमान्तर- 
व्यात्रत्तिः । योऽयमेकः 'स एव, न त्वन्यः कशित्तादश इति । 
नान्यदिल्यादिना विजातीयमेदो निषिध्यते । अन्यत्‌--प्रकृता- 
दात्मनो विलक्षणे, किञ्चन-किश्चदपि, न मिषत्‌-नासीदिति श्रुूयथः। 


1 कश्चित्तादृञ्च शति नान्यदि-चा, 


४.8.प. 38 


594 विष्णुस्टस्नामस्तीध्रम्‌ [नामसंख्या ९६५ 


भाष्यम्‌ 
“‹ यच्चा्रोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह । 
यच्चास्य सन्ततो भावस्तसखादातमेति ` गीयते ॥ 
(लिङ्ग. प. ७०-९६) 
हति स्मृतेश्च । 
विचतिः 
अत्र नामगंतेकशब्देन त्रिविधभेदो निरस्यत इति बोध्यम्‌ । आस - 
शब्दनिवेचनपरस्मृतिवश्ादप्यखण्डेकरसवस्तुिद्धे्िाभिप्रेय तन्नवे 
चनपरां * मनुस्मृति प१ठति- यच्चेति । उपक्रम एव व्याख्यातोऽयं 
केकः । ° अयमथेः-द्विविषो ह्यात्मा व्यवहारविशिष्टः केवलश्चेति । 
व्यवहारोऽपि त्रिविधः। जागरणं स्वप्नः सुषुिश्वेति। तत्र 
सुषुप्तावयं ° जीव उपाधिविर्ये सति परमानन्दखूपं ब्रह्म प्राभोति । 
तथा च केवल्योषनिषदि- 
“` सुष्षिकाठे सके विलीने 
तमोऽमिमूतः सुखरूपमेति | *” (केव, १ ३) 
इति। तस्मादाभरोतीत्यासमेति स्मयेमाणपरथमनिर्वचनं द्रष्टव्यम्‌ । स्वभरा- 
वस्थायामय॑ जीवो जागरस्थपदार्थवासनाः सर्वा आदत्त इत्यासेति 


मै श्लो कोऽयं मनुस्मृतौ नोपरभ्यते । 

! कीत्यैते-पा. ट यद्वा “ आष्छं व्याप इति धात्वथीनुस्तारेण व्यापक 
आत्मशब्दाथः । यथस्मादादत्ते संहरति स्वात्मन्येव सवं जगदिति समस्तजगदुपादानत्वं 
लक्ष्यते । विषयानत्तील्यात्मेति व्युन्यच्यास्य चेतन्याभासेनोपलङभ्यत्वमाप्ठशब्दाथैः | येन 
कारणेनास्यात्मनः सन्ततो निरन्तरो भावः $ करिपतस्थापिष्ठानसत्तामन्तरेण स्वा 
भावात्‌ । यथा रञ्नामध्यस्ति सप रञ्नुत्मत्वं तथा कर्पितं सर्वं येन ॒स्वरूपव्स 
मात्मेव्यशरैः । पतेनेकादमनामगतात्मशब्देन स्यष्टीक्रियत इति मन्तम्यम्‌-पा. 3 जीवा. 
ख्यामुपाभिविलये-धा. 


नामसंख्या ९६५ | विवरृतिसरमेतश्नी शाङ्करमाष्यसहितम्‌ 695 
विच्रृतिः 

द्वितीयं निवेचनम्‌। तथा च वाजसनेयिनः पठन्ति--““ स यत्र 
प्रस्वपित्यस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय स्वये निहत्य स्वयं निमाय 
स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा प्रस्वपिति" (ब्रह. उ. ४-३-९) इति 
जागरावस्थायां च्ुरादीन्दियेबाह्यान्‌ रूपदिविषयानत्ति -मुङ्क । तथा 
च केवल्योपनिषत्‌-- 

“५ ियन्नपानादिविचिन्रभोगेः 

स एव जाग्रतपरितृप्िमेति । '' (कैव. उ. १२) 

इति। ततो बाह्यविषयभोगानत्तीत्यासेति तृतीयं निवचनं द्रष्टव्यम्‌ । 
सोपाधिकस्यावस्थात्रयमुपजीम्य निवेचन त्रयमुक्तम्‌ ॥ 

अथ केवरुप्य नि्वचनत्रयमुच्यते -- यद्यस्मात्कारणादस्यालमनो 
भावः-- स्वभावविशेषः सन्ततः--परिच्छेदरहितः । तथा च ““ सत्य 
ज्ञानमनन्तम्‌ ” (ते. उ. २-१) इत्यत्र श्रुतौ देञ्चकाख्वस्तुपरिच्छेद- 
रहितत्वमनन्तत्वमिप्यभिहितम्‌ । तस्मादतति-सात्येन गच्छतीत्या- 
स्मेति चतुथं निवैचने द्रष्टम्यम्‌ । एवं सत्यत्र तच््वनिर्दशस्य 
प्रस्तुतत्वादखण्डेकरसं॒तत्वमासशब्दपरवृत्तिनिमित्तम्‌ । यदि घातु- 
प्रत्ययजन्यमवयवाथेमुपेक्ष्य खूढिमाश्नि्य स्वदूपवाचकत्वमुच्यते तदा- 
प्यध्यम्तध्य निखिरुस्य जगकोऽधिष्ठानतेन सवेस्वूपत्वमस्ति। न 
ह्ारोषितानां सपेदण्डमालवलीवदंमूत्रत्वादीनामधिष्ठानमूतरल्ञुमन्तरेण 
किञ्चिदन्यद्रास्तवे स्वरूपमस्ति। फ बहुना ; यद्ययमासश्न्यो 
यौगिको यदि वा खूढः, सवैथापि सन्ततोऽवण्डेकरसः सवैजगदधिष्ठा- 
नत्वेन तदीयवास्तवस्वरूपमूतः पदार्थः आलसमशब्देनात्र विवक्षितः । 
पतेनेकात्नामगतात्मशब्दोऽपि व्याष्यायत इति बोध्यम्‌ । एवश्चास- 
शब्दाथेमूतमखण्डेकरसं वस्तु एकात्मनामगतेकरब्देन स्पष्ठीक्रिथत 
इति मन्तव्यम्‌ ॥ 

38* 


596 बिष्णुसदल्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ९६६ 
स्तोचम्‌ 
जन्मस्रत्युजरातमः || ३३६ ॥ 


भाष्यम्‌ 
“५ जायते अस्ति *वधेते विपरिणमते अपक्षीयते नश्यति " 
(निर. १-१-२) इति षरदभावविकारानतीत्य गच्छतीति-- 
जन्ममूत्युजरातिगः। 


विचतिः 

जन्मादित्रयग्रहणमुपलक्षणमन्येषामपि भावविकाराणां यास्क- 
पठितानाम्‌ । तथा च जन्मादीन्‌ १द्‌्भावविकारानतीत्य गच्छतीति, 
८५ अन्यत्रापि दश्यत इति वक्तव्यम्‌ '' (वा. २०१८) इति गमेड इति 

© क [+ ४ 
जन्ममृत्युजरातिगनामाथं ईइस्यभिप्रेस्य जन्मादिविक्रियाप्रतिषादकं निरुक्त- 
वचनं परटति--जायत इत्यादि । “ षड्भावविकारा भवन्तीति 
©. (५ = क कि = ~ 1 ^ 

वाष्यांयणिः जायते अस्ति † वधते विपरिणमते अपक्षीयते ` विनर्य- 
तीति '” (निरु. १-१-२) इति निरुक्तव चनम्‌ । तत्र जायत इति 
जन्मरक्षणविक्रिया नासनः। यो द्यमू्वा भवति स जन्माख्यविक्रिया- 
वान्‌। आस्नस्ु प्रागपि सत्वान्न जन्मरक्षणविक्रियावत्वम्‌ । 
जन्माभावादेव तदपूवेकास्तित्वरक्षणविक्रियामावः। अवयवानामुपचया- 
वस्थां यः प्राप्नोति स वैत इति उ्यवहियते। आस्मा तु तदभावान्न 
वर्षते । पूर्ेरूपपरित्यागेन रूपान्तरापत्तिः परिणामः। आत्मा तु 
निरवयवत्वान्न विपरिणमते । अपक्षीयत इत्यपचयावस्था । सा चासनः 


#% निरुक्ते वधते; पूर्वं विपरिणमतेः पाठो दृयते! ‡ निरुक्ते अस्तेः पाठानन्तरं 
विपरिणमते; पाठो इृद्यते । 
1 विनङयतीति वाष्याय्णिः-पा. 


नामसंख्या ९६६] विकृतिसरमेतश्रीशाङ्कर भाष्यसदितम्‌ 597 


भाष्यम्‌ 

“५ न जायते भ्रियते बा ` विपश्चित्‌ 

नायं कुतश्चिन्न बभूव कथित्‌ । 

अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो 

न हन्यते हन्यमाने क्षरीरे ” ॥ (कट, उ, २-१८) 
इति मन्त्रवणात्‌ ॥ ११६॥ 

विन्तिः 

कूटस्थतवान्निगणत्वाच्च न स्वरूपतो गुणतो वा सम्भवति । प्राक्‌ सत 
उत्तरकारसत्वाभावाद्विनदयतीति व्यवहियते ° घटादिछीके। आसा 
तृत्तरकरिऽपि सत्त्वान्न विनाशरक्षणविक्रियावानित्यथेः। निर्बिकारतव 
श्रुतिमाह - न जायत इति । जननमरणयोराघन्तविकारयोरात्मनि 
परतिषेषात्तन्मध्यवतिनो विकारा अपि तत्र न सन्तीत्यथीसखतिषादिते 
भवतिं । स च सवेविकाररहित आत्मा विपश्चिन्मेधावी, अपरिदटुष- 
ज्ञानस्वभावात्‌। किञ्च नायमास्रा कुतश्ित्कारणात्‌ दवेतवदुत्पते । 
तथाविधस्य वस्त्वन्तरस्येवाभावात्‌। ननु वियदादिकं वस्तु विद्यत 
इति तत्राह--न बभूवेति । तस्मादात्मनः कथ्चिदथोन्तरमूतः पदाथ 
न बरभूव-नोलन्नः । ^“ आल्मन आकाशः सम्भूतः '” (ते. उ, २-१) 
इति श्रुतिस्तु मायावशदद्वितीये ब्रह्मणि अध्यासप्रतिपादनपरा। तस्मा- 
त्कारणाभावात्‌ जयमेवासा अजः-जननरहितः, अत एव नित्यः 
लञाश्चतः ध्रुवः-अपक्षयवर्जितः, पुराणः-पूवेकारेऽपि नवः, निरवय- 
वसेन तदुपचयापचययोरभावात्सवदा एकरूप एवेत्यथः । एवंविध 
आत्मा स्वाबिष्ठिते शरीरे शख।दिभिहन्यमानेऽपि न हन्यते- न दिस्यप 
इति श्रुत्यथः ॥ ११६॥ 


" विपश्िदित्यादिमन्त्रवणीव-पा. ` जडादिलोकः-पा. 


698 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९६७ 


। स्तोत्रम्‌ 
भूमुवस्स्वस्तरुः 

भाष्यम्‌ 
भूञवरस्स्वस्समाख्यानि त्रीणि व्याहूतिरूपाणि शुकाणि 

विवृतिः 
मूमुवःस्वस्तररितिनामम्याख्यानायपेक्षितव्याहतित्रयस्य त्रयी- 
सार्वे प्रमाणमाह --भूभुवस्स्वरिति । तथा च व्याहृतीनां 
त्रयीस।रखे हामादिना जगत्तरणहेतुसखे च बहु चत्राह्मणम्‌-“ प्रजापति- 
रकामयत प्रजायेय भूयान्‌ स्यामिति। स तपोऽतप्यत । स तपस्त 
माह कानसृजत । प्रथिवीमन्तरिक्षं दिवम्‌ । तालो कानभ्यतपत्‌। तेभ्योऽ- 
भितप्तभ्यस्रीणि ज्योतींष्यजायन्त । अभ्चिरेव परथित्या अजायत । 
वायुरन्तरिक्षादादित्यो दिवः । तानि ज्योतीष्यभ्यतपत्‌। तेभ्येऽभि- 
तप्ेभ्यख्लयो वेदा अजायन्त । ऋष्वेद्‌ एवामरजायत । यनुर्वेदा 
वायोस्सामवेद आदित्यात्‌ । तान्‌ वेदानभ्यतपत्‌ | तेभ्योऽभि- 
तपेभ्यस्लीणि शुक्राण्यजायन्त। ` मूरिियेतरग्वेदादजायत । भुव 
इति यनुर्वेद।तस्वरिति सामवेदात्‌। '” (ए. जा. ५-५-३२) इति 
व्याहृतिमन्त्रकरणकहोमा अपि बहूचतब्राह्मणे विदिताः । ^ यदि यज्ञ 
ऋक्त आातिर्मवति भूरिति ° गाहपत्ये जुहुवाय । यदि यजुष्टो 
मुव इत्याम्रीध्रीयेऽन्बाहथपचने वा ह वियेज्ञेषु, यदि सामतः स्वस्त्याह- 
वनीये, यथविज्ञाता ° सवेग्यापद्वा मूमुवस्स्वरिति सवां अनुद्रु 
आहवनीय एव “ जुहुवाथ ” (र. त्रा. ५-५-३२) इति च । तथा च 
मूयवस्स्वरिति व्याहतिभिः दोमादिदवारा ° जगत्तरति-वैगुण्यं समादधाति, 


' भूरिस्येव कपा. ˆ ब्रह्मा जुहुयात्‌--पा. ` सर्वलोपाद्-पा. + जुहयात-पा. 
° जगद्भवति-पा. 





नामसंख्यां ९६७] विन्ृति्तमेतश्री शाद्भूरभाग्यसहितम्‌ 599 


भाष्यम्‌ 
त्रयीसाराणि बचा आदुः । तेर्होमादिना जगन्रयं तरति एवते 
वेति-भूथवस्स्वस्तरः । 

५ अग्नो प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यष्ुपतिष्ठते । 
आदित्याज्ञायते वृष्टिर्न ततः प्रजाः ॥ ” (मनु, ३-७६) 
विन्तिः 
वते-' उलडु्य गच्छति वेति विग्रहे ^ तु बनतरणयोः '* इत्यस्मात्‌ 
^'भृभृशीतु चरिससरितिनिषनिमिमसिभ्य उः" (उणा. तू. ७) 
इव्युप्रत्ययः । तथा च मूरादिभिः टहोमद्वारा तरणकवजगदेव 
भूमुवस्स्वस्तरः । तद्रूपो मगवानिति व्याच््- तैर्दोमादिनेति। 
तेरिति। ` व्याहृतिमन्तरिष्यथः। तरतीति । ग्याहतिमन्ते्होमादि- 
द्वारा मन्त्रादिम्नेषङतप्रव्यवायं तरति-नाश्चयतीत्यथः। श्ुवते बेति । 
उदस्य गच्छति, न प्रत्यवायेन संस्पररयत इत्यथेः। यद्वा तरतिरतरान्त- 
भावितण्यथैः । तथा च मूुवस्स्वभन्त्ैः स्वसृषटे्जगत्तारयति हरि- 
सतवर्थः । अथवा त।रयतेणिजन्तात्‌ ५ बहुरुमन्यत्रापि संज्ञाच्छन्दसोंः ” 
(उणा. सू, १८०) इति णेष्किं वृष्यमवि तरतेः पूर्ेवदुप्रत्यय इति 
बोध्यम्‌ । होमादिद्वारा व्याहृतीनां जगदुपकारकत्वे मनुवचनं 
पठति--अभ्नाविति । आहुत्यपूवमेवादित्यं प्राप्य वृष्टिरूयेण 
परिणमते, वृष्टश्च त्रीहियवादिखूपमन्नं जायते, ततश्च प्रजा * इत्येव- 
मुपकारकत्वमिव्यथः । यद्वा मूुवस्स्वरशब्देन लोकत्रयं गृह्यते 
सप्राणिव्गम्‌ । मूभुवस्स्वश्चासो तर्श्च-ससारवृक्षश्चति क्मषारये 
मूुवस्स्वस्तरः । '' उष्वेमूलोऽवाक्शाखः ” ` (कठ. ६-१), ८ ऊध्वै- 


" न निमज्जति वेति-परा, होमकवद्यारा-पा. ` व्याहतिभिरित्यथः-पा. 
^ इत्ये व॑रूपमुप- पा. 


600 विष्णुसदस्तनामस्तोत्रम्‌ [नामसंह्या ९६८ 
स्तोत्रम्‌ 
तारः 


भाष्यम्‌ 


इति मजुवचनात्‌ । अथ वा भ्रूथवस्सवस्समार्यलोकत्रय- 
संसारवृक्षः-भूशुवस्स्वस्तरः । भूयेवस्स्वराख्यं लोकत्रय 
व्षव्याप्य तिष्टतीति बा-भूधवस्स्वस्तरः। संसार'सागर 
तारयन्‌- तारः प्रणवो वा । स्वस्य लोकस्य ° जनक इति- 
विवृतिः 
मूरमषदशाखम्‌ '” (भ. गी. १५-१) इति श्रतिस्मृतिभ्यां सप्राणि- 
वगेस्य ोकत्रयस्य ससारवृक्षप्य * तद्विमूतित्वात्तन स्तयते 
हरिस््यिथान्तरमाह --भूयवस्स्वरिति । अथवा तरर तरः, 
मूर्युवस्स्वराख्यस्य लोकत्रयस्य संसारवृक्षप्य तरुः मूमुवस्स्तरुः । 
यथा तरुन्यैग्रोषादिः पादास्येकदेशेनाधःप्देशं व्याप्य तिष्ठति, एव 
परमात्मापि पदेकदेेन मूयवस्स्वरास्यं ोकत्रश्यससारवृक्षं म्याप्य 
वतत इति भूभुवस्स्वस्तरुः। “"पादाऽस्य सवा मूतानि'' (छा. उ. 
३-१२-६) इति श्रतेरिस्यभिप्रेतय कल्पान्तरमाह-लोकम्रयभिति । 
संसारसामरं तारयतीति तारः । तरतेण्यन्तायचाचजित्याह-- 
संसारेति । “सूते सवै जनयति, सूयते वा सर्व॑म्‌ ” इति श्रुतेः 
तेः सूयतेवौ तृचि “* स्वरति सूति सूयति '' (पा. सु . ७-२-४४) इति 
इडागमे सवितेति पम्‌ , सवस्य जनक इत्यथ इत्याभिप्रेत्य व्याचष्टे- 
सर्वैस्य लोकस्येति । .सपितेत्यपि पकारपाठः । तस्मिन्‌ प्क्ष स 
पिता इति भिन्न पद्‌ समस्तमेक पदं वा । स पितेति भिन्नपदपक्षे 


सागराव-पा. ˆ जनकत्वात्‌ सपा. ` तद्विभूतितेन-पा. + यमधःप्रदेशसं-पा, 


नामसंख्या ९६९-९७०] विवरृति्तमेतभीयाङ्करमाध्यसहितम्‌ 6001 


स्तोत्रम्‌ 
'सविता प्रपितामहः । 

भाष्यम्‌ 
सविता । पितामहस्य-त्रह्मणोऽपि पितेति- प्रपितामहः ॥ 

विवृतिः 
सः-शरतिस्यृतिपिद्धः पिता-जनक इति सविशेषणमेकं नाम । तस्मे 
पित्रे नम इति चतु्यन्तम्‌ । > समस्तमिति पक्षे समानश्चासो पिता 
च सपिता, सवैकायंसाषारणो जनक हत्यथः। “ समानस्य छन्दसि " 
(पा. सू. ६-३-८४) इति सूत्रे ““ समानस्येति योगो विभज्यते । 
तेन सपक्षः साधम्यं सजातीयमित्यादि सिद्धम्‌” इति काशिकोक्तस्तत्र- 
त्यादिशब्देन सपितेत्यस्यापि परि्रहणात्समानस्य सभावः । यदा 
तु सहशब्दरपदटशवचनोऽस्ति ' सदशः सख्या ससा › इत्यत्र, यथा- 

५ सह साकस्यसाररययोगपचयतमद्धिषु । '" 
इति विश्वकोशाच्च (तदा) तेनायमस्वपदविग्रहो बहुव्रीहिः समानः 
पक्षोऽस्येत्यादि, तदा नैतदुपपद्यते । सपक्ष इत्यादिभयोगाणा- 
मन्यथोपपत्तेः, योगविभागे च प्रमाणाभावात्‌, सह पित्रा सपितेति 
बहुत्रीहिवा बोध्यः । समासान्तविधेरनित्यत्वात्‌ “ नद॒तश्च ” (पा. सू. 
५-४-१५३) इति कबभावः । “ वोपसजेनस्य ” (पा. सू . ६-३-८२) 
इति सहस्य सादेश्च इति कचिन्नाममग्याख्याने स्थितम्‌ ॥ 
पितुः पितेति विग्रहे “ मातृपितुभ्यां पितरि डामहच्‌"! 

(वा. २७०९) पितामहः । प्रकृष्टः पितामहः, ^ प्रादयो गतार्थ 
प्रथमया » (वा. १२३३५) इति समासे भ्रपितामहः । पितामहस्य- 
ब्रह्मणोऽपि पितेत्यमिपरत्य व्याचष्टे--पितामहस्येति ॥ 


' स पिता-पा. `स पिता--फा, उ समस्तपक्षे-पा, 


602 विष्णुतसदन्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९७१-९७२ 


स्तोत्रम्‌ 


(न 


यज्ञो यज्ञपतिः 
भाष्यम्‌ 
' सङ्गन्ता- यज्ञः । यज्ञानां पाता, स्वामी वा- 
यज्ञपतिः। ^“ अहं हि सर्वयज्ञानां मोक्ता च प्रभुरेव च" 


विच्तिः 

यजति-कर्मफरैः प्राणिनः सङ्गतान्‌ करोतीति, यद्रा यजन्ति- 
सङ्गच्छन्ते कर्मफरेरमेनेति यज्ञः । ““ यजया चयतविच्छप्रच्छरक्षो 
नङ्‌ '› (पा. सू. ३-३-९०) इति सूत्रेण “ यज देवपूजासङ्गतिकरण- 
दानेषु " इति षतोः करणे बाहुलकात्कतेरि वा नङ्‌ । “* यज्ञ इज्यो 
महेज्यः” (वि. स. ६१) इत्यत्रत्येन यज्ञनान्ना पोनरुक्तय परिहरन्‌ 
व्याचे-सङ्गन्ता यज्ञ इति। यजस्वखूपत्वाधज्ञ हति, यज्ञासना यज्ञ 
इति च पाठो दश्यते। तत्राहवनीयादिरभिग्यज्ञचन्दाथेः क्रियारूपो वा| 

‹‹ यज्ञः स्याद्‌।समनि मखे नारायणहुतारयोः 
इति कोशात्‌। एवश्च आहवनीया्यभिरूपोऽपि विष्णुरेवेति व्याख्येयम्‌| 
अन्यथा “* यज्ञ इज्यो महेज्यश्च '' (वि. स. ६१) इत्यनेन पोनरुक्तये 
स्यादिति। यज्ञानां-अभिहोत्रं दशेपूणमासो चतुमोस्यानि पयुः सोम 
दत्यक्तानां स्मातनां च पतिः-पारुकः, विच्छेदे सति यथापूव तेषां 
प्रवर्तनात्‌ स्वनामोच्चारण।दिना तदीयाज्गेवकस्यपरयुक्तवैगुण्यपरिहरणात्‌ , 
स्वामी वा पतिः, ° वस्वादिदेवतारूपेण भोक्ततवात्तत्फरपरदातृतवाचचेति 
पतिश्चब्दस्याथेद्वय गृहीत्वा व्या चष्ट--यज्ञनामिति । तत्र भगवद च- 
नमाह-अह हति । सर्वेषां यज्ञानां मोक्ता अहं वस्वादिख्येण, प्रथुः- 
स्वामी तत्फरूदाता तदमिमानिनी देवता चेत्यथेः। दाशरथ्यादि- 


" यघखवरूपत्वात यज्चः- पा, य्ञात्मना यज्ञः-पा, ववेजिद्य-पा, `विश्वादि-पा,. 


नामसंख्या ९७२-९७४] विवृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ (03 
स्तोत्रम्‌ 
यज्वा यज्ञज्गि 


भाष्यम्‌ 
(भ. गी, ९-२४) इति भगवद्वचनात्‌ । यजमानात्मना 
तिष्ठन्‌-- यज्वा । यज्ञा अङ्घान्यस्येति वराहमू्तिः--यज्ञाङ्गः। 
वेदपादो यृषदष्ः करतुदस्तधितीष्खः। 
अभ्रिजिहयो दर्भरोमा ब्रह्म्ीषो महातपाः ॥ 
विकतिः 
ख्पेणेष्टवान्‌ यञ्वा, “* मूताकेचन्द्रयज्वानो मू्ैयोऽ्टौ प्रकीतितः ” 
इति स्मरणाचनज्वस्वषूपो वेत्याह--यजमानात्मनेति। यज्ञाचङ्गान्य- 
स्येति यज्ञाङ्गो वराहमूतिंखूप इत्याह -- यज्ञा इति । यज्ञाङ्गत्वमेव 
हरिर्वश्चवचनोदाहरणेन स्पष्टीकरोति -वेदपाद इत्यादिना । चतुस्सङ्खय - 
त्वायज्ञङ्गत्वाज्च वेदा यज्ञमयस्य तस्य पादत्वेन दूप्यन्ते। यूपो दष्टा 
यस्य स तथा| उन्नतत्वसामान्यात्‌ । कतवः सथूपाः हस्तौ यस्य 
स तथा | क्रियाकरणत्वसामान्यात्‌ । क्रतुदन्त इति पटे हविमेक्षणाथ- 
त्वात्‌ क्रतवो द॒न्तत्वेन ङ्प्यन्त इत्य्थः। “‹ इयेनाचितं चिन्वीत " 
८‹ कङ्कचितं चिन्वीत '' (ते. सं. ५-४-११) इत्यादिशरुतयुक्तान्यभि- 
स्थानानि चितयस्तावत्‌ ` क्रतुस्थानीयाः मुखं य्य स तथा| 
हविनिक्षिपस्यानीयतवत्‌ । अभिः -हुताशः जिह्वा यस्य स॒ तथा। 
पाक्षाद्धविरनिक्षेपािकरणत्वात्‌ । दमा अस्य रोमाणि । स्तरणसामा- 
न्यात्‌ । ब्रह्मपरं ब्रह्म ब्राह्मणजतिवा शीषेषस्य | स्वनामस्मृत्यादिद्वारा 
क्रतुसम्पूणंतासम्पादकतया अङ्केषु ब्रह्मणोऽपि शीषवत्‌ प्राधान्यात्‌ । 


1 क्रतुस्थानाय इविर्निक्षेप -पा. 


604 विष्णुसदन्ञनामस्तोत्रम्‌ [नामसख्या ९७४ 
भाष्यम्‌ 
अहोरात्रेक्षणो दिव्यो वेदाङ्गश्र॒तिभूषणः । 
आज्यनासः सुबतुण्डः सामघोषस्वनो महान्‌ ॥ 
धर्मसत्यमयरश्रीमान्‌ करमविक्रमसत्करियः । 
प्रायधित्तनखो धोरः पञ्युजानुमेहायजः॥ 
7 पः लिङ्गो 1 +| 
उद्धात्रन्त्रा हामलिङ्खो बीजोषषिमदाफएलः । 


विवृतिः 


महत्‌ जगद्रक्षाहतुत्वात्तपः-आलोचने यस्य स तथा। अहोरात्रे-तमः 
प्रकाशचधर्मके इक्षणे-द्ने अस्य । निमेषोन्मेषाम्यां तयोरपि तमःपरकाश- 
धमेकपवात्‌ । वेदाङ्गानि श्रत्योः-श्रवणयोमूषणान्यस्य । शोमहितुत्वात्‌ । 
आज्यं नासा-्राणेन्दरियमस्य। गन्धवत्वसामन्यात्‌ , गन्धामि ष्व्यज्ञक- 
त्वसामान्याद्मा । ुवतुण्डः--श्राहसुखः। करणत्वसामान्यात्‌। सामघोष 
एव स्वनः-नादो यस्य स तथा । घर्मः पुंसामिष्ट, सव्य॑-यथाथ- 
वचनं, तन्मयः-तत्पधानः । क्रमः-जाहवनीयादिकं प्रति होमार्थं गमन, 
हुत्वा आगमनं विक्रमः, तो सक्छिये-जाद्रक्रिये यस्य स्र तथा | 
प्रायश्चित्तानि नखा अस्य । मन्तरादिभषकण्डूरूपदोषनिरासदैतुत्वात्‌। 
पशवः-अभीषोमीयादयो जानुनी-ऊरूपवणी अस्य । पूर्ाङ्गत्वसामान्यात्‌ । 
उद्वता-ऋलिग्िशेषः, आन्त्राणि--मांसविशेषाः अस्य। ** आन्त्र 
पुरीतत्‌ ' (नाम. २-६-६६) इत्यमरः । होमो लिङ्ग 
मेद्मस्य । आसेचनसामान्यात्‌ । ओषधीनां बीजानि वीजेषधयः 
“* ओदुम्बरमुद्लरं सर्वौषधस्य पूरयित्वाऽवहन्ति ” इत्यादिश्तीरितिाः 


' फल्वीजमदोषधिः-पा. 2 व्यज्कता-पा. ° वरादमुखाकारवच्वसामान्याव-पा, 
"+ पृण्यमिष्ट-पा, 


नामसस्या ९७४] विव्रृतिसमेतश्री शङ्कर भाष्यसदितम्‌ 605 


भाष्यम्‌ 
'वायखन्तरात्मा मन्त्रस्फिग्विकृतः सोमश्चोणितः।। । 
वेदीस्कन्धो हविभन्धो हव्यकल्यातित्रगवान्‌ । 
प्ागवंश्चकायो दतिमान्नानादीक्षाभिरर्चितः ॥ 
विच्तिः 
* महफिल वृषणोऽध्य | फरूबीजमहोषषिरिति पठे महोष्षीनां बीजा- 
भ्नीव॒ बीजमहौषधयः, ताः फर “ वृषणोऽस्य । प्राण्यात्‌, 
अपान्यात्‌ इत्यादिना विहिताः वायुविरेषाः अन्तरारमानः प्राणादि- 
वायवोऽस्य। मन्राः- ऋगादयः, स्फिचौ -स्फिमूपो, विकृतो विकारौ यस्य 
स मत्रस्फिग्विकृतः । ५“ लियां सिव करिभोथो ' (नाभ. २-६-७५) 
इत्यमरः । सामः-सोमरसः जलोणितमस्य । द्रवत्वसामान्यात्‌ । 
वेदिः स्कन्धोऽप्य । उन्रतत्वसामन्यात्‌ । हविषः-चश्पुरोडाशदेः 
गन्ध एव गन्धो यस्य हविगन्धः। हव्यं दैवे, कव्यं वित॑, तदुमयं 
अतिवेगवच्छब्दित मनोऽस्येति हव्यकव्यातिवेगवान्‌ । यज्ञपुरुषयो- 
रन्तरङ्गत्वसामान्यात्‌ । यद्वा हन्यकन्ययोरम्नो पास्तयोरतिवेग एव 


अतिवेगोऽस्य । “ अमनो प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यपुपतिषठते ” 
(मनु. ३-७६) इति स्मृतेः । ^“ प्राचीनवंशं करोति" 
ते. स. ६-१-१) इद्युक्तस्थानविरोषः पाग्वशः। स कायः- 


मध्यभागोऽस्य । अवयवकाष्ठादिसद्खातदूपतवसामान्यात्‌ । ज्योतिष्टो- 
मादिषु यजमानसंस्काराथाने कमणि दीक्षाः ^“ नवनीतेनाभ्यङ्क्ते » 


' बह्मान्तरात्मा-पा. > मदापुरुषलक्षणोऽस्य-पा. महाफल्वषेणोऽस्य-पा, 
3 नि बीज-पा. + वषेणोऽस्य--पा. 


606 विष्णुसहल्लनामस्तोत्रम्‌ [नामक्षख्या ९७४ 


भाष्यम्‌ 


दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान्‌ । 
उपाकर्मोषटरुचकः प्रवग्यावर्त भूषणः ॥ 
नानाच्छन्दाोगतिपथो गुद्योपनिषदासनः । 
छायापलीसहायो वे मेर्मृङ्गमिबोच्छ्ितः ॥ 


विवृतिः 

“* अङ्के” (ते. स. ६- {-१) इत्यादिश्चतिविदिताः। ताभिरर्चितः- 
पूजितः, ““ऋतििग्भ्यो दक्षिणां ददाति " इति विहिता दक्षिणा हृदयमस्य 
यज्ञासनः । प्रतिष्ठात्वात्‌। ““ कस्मिन्‌ यज्ञः प्रतिष्ठित इति । दकषिणा- 
यामिति।'” सवा एष आसा "हृदि" (छा. ८-३-३२) इति 
श्रतिभ्याम्‌ । महासत्राणि-- विश्वसजामयनादीनि, तन्मयः-तत्सन्धिक 
हत्यथः । तेषां त्रिवृ्पश्चदशशाचहस्सन्धिरूपत्वात्‌ । त्था च विष्णु- 
पुराणम्‌--^' प्राग्वशकायालिरसत्रसन्धे ! ” (वि. पु. १-४-३४) 
इति । उपाकमं--वेदोपाकरणं स्मातं ग्ओष्ठरुचकं--आष्ठाभरणमस्य, 
पश्ुपाकरणं वा । भवग्याखूयं कमे आवतेमूषणमस्य । आवर्तः-नाभिः। 
छन्दांभि-गायव्यादीनि गतिपथः-गमनमार्गोऽस्य । गुद्योपनिषत्‌-प्रण- 
वादिरासनमस्य यज्ञवराहमूर्तेः। परतिष्ठात्वसामान्यात्‌ । छाया स्वच्छायेव 
पली, सा सहायोऽस्य । मेरुमूङ्गमिषोच््िति इति । उन्नत इत्यथः । 
मगिश्रज्गमिवोलिित इति पाठान्तरम्‌ । इति शछकानामथः ॥ 

यज्ञादिरूपं नित्ये कमं द्विधा । संस्कारकं विविदिषाजनकं च । तत्र 
विहितत्वमात्रबुद्धचा करियमाणं संस्क।रकम्‌ । इधरापणवुद्धया क्रियमाणं 
विविदिषाजनकम्‌ । ““ य्करोषि यदश्नाति यलुहोभि ददासि यत्‌ ” 


" हृत्‌-पा. 2 ओष्ठरुचकः-पा, 


नामसंख्या ९७५-९५७७] विवृत्तिसमेतश्री शङ्कर मा्यसहितम्‌ 607 


स्तोत्रम्‌ 
यज्ञवाहनः : ११७}; 
यज्ञभूयजल्लरत्‌ 

भाष्यम्‌ 
इति हरिवंशे । फरहेतभूतान्‌ यज्ञान्‌ वाहयतीति यज्ञवाहनः ॥ 
॥ ११७॥ 

यज्ञं बिभति पातीति वा-यज्ञभृत्‌। जगदादौ तदन्ते 

च यक्षं करोति, कृन्ततीति वा-यज्ञदरृत्‌ । यज्ञानां 

विच्तिः 
(भ. गी. ९-२७) इत्यादिगीतावचनात्‌ । तत्र विविदिषाद्वारा 
ज्ञानरूपफर्ेतुभूतान्‌ यज्ञान्‌ वाहयति-प्रापयति स्वानुगृहीतान्‌ भुसुक्षू- 
निति यज्ञवाहनः। “८ एष द्चव साधु कमं कारयति यमेभ्यो लोकेभ्य 
उत्निनीषते " (कौषी. २-८) इति श्रतेरित्यमिप्रत्याह --फलहेतिति । 
वहेरविवक्षित प्रेषांशाद्धेतुमण्ण्यन्ताद्वाहुककलवाक्कतरि स्युर्‌ ॥ ११७॥ 

यज्ञान्‌ बिभर्ति-पार्यतीति, बिभर्तेः पोषणमथेमादायाह-- 

यज्ञमिति । पालनमन्न ऋलिग्विरोषरूपेण ; ““ग्एवविषो वे ब्रह्मा यज्ञं 
यजमानं सर्वाश्च ऋलिजो रक्षति” इति श्रुतेरिति बोध्यम्‌ । जगदादौ 
सम्परदायप्रवतेनाथं यज्ञं करोतीति, जगदवसाने च यज्ञ कृन्तति- 
छिनत्ति, प्रस्यस्य कमेफरुमोगशून्यत्वादित्यभिमरत्याह--जगदादा- 
विति। कृञः कन्ततेवां कतरि किप्‌ । जगदादौ यज्ञं करोतीति 
जगदन्ते च कृन्ततीति योजना । यन्ञाः-मगवत्समाराघनातमका अस्या- 
राध्यस्य शेषत्वेन सन्तीति यज्ञी । यनज्ञशब्दान्मत्वथीय इनिरित्याह- 
यज्ञानामिति । यज्ञादीन्‌ प्रति भगवत्तः शोषिते हेतुगभ॑विशेषणं - 


' प्रेषावशद्धेतुभण्णिजन्ता-पा. ° एवंवियो वै-पा,. 


608 विष्णुस्दख्चनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ९७८-९८१ 


स्तोत्रम्‌ 
यज्ञी यज्ञभुग्य॑ज्ञस।धनः । 
यज्ञान्तद्त्‌ 
भाष्यम्‌ 
तस्समाराधनात्मनां ` शेषीति-यज्ञी । यज्ञं युद्धे युनक्तीति वा- 
यज्ञभुक्‌ । यज्ञाः साधनं तत्प्राप्ताविति-यज्ञपाधनः ॥ 
यज्ञस्यान्तं -- फलप्राप्तिं कुवन्‌ -- यज्ञान्तञ्त्‌ । 


विवुतिः 

तत्समाराधनेति । यक्ञ-तत्समाराघनात्मक, भुनक्ति-पार्यतीति 
यज्ञसुगित्याह- यज्ञमिति । यज्ञाः साषन यत्पापो स यन्ञसाधनः। 
^ विविदिषन्ति यज्ञेन दनिन ” (बृह. उ. ४-४-२२) इत्यादिश्ते- 
रित्याह-- यज्ञा इति ॥ 

यज्ञस्यान्तः-फरपरा्िः, फेन हि यज्ञसमापिरवगम्यते, अन्त- 
यतीति द्युत्ततेः ; तच परमापूैलक्षण, तत्करोति-उत्पादयति, ओं 
तत्सादेति स्वनामोच्ारणेनाज्गयकल्यप्रयुक्तदोषसम।घानद्वारा यज्ञस्य 
पूणतासम्पादनादित्याह--यज्ञस्यति। यद्वा अचेतनस्य कमणोऽ 
पूवस्य वा कमेतारतम्येन प्रतिनियतं फं दातु न सामथ्येमस्ति। किया- 
यामदशेनात्‌ । तथा च सेवितराजवधज्ञादिपूजितेश्वरात्फरकिद्धिः, 
*०५ फलमत उपपत्तेः” (र. सू, ३-२-३८) इति न्यायादित्यभि- 
प्रत्याह--यज्ञस्येति। “ इदं विष्णुर्विचक्रमे ” (ते. स. १-२-१३-१) 


* अतः-अस्मात्परमेश्वरात्‌ कमेफठं सर्वेषां जन्तूनां भवितुमहंति, क्षणिकात 
कमणः फलासम्भवेनेश्वरस्यैव फलदातृत्वोपपत्तरिति सूत्राथैः । 
1 प्रभानं ततसमवायानां रेषीति-पा. 


नामघ्तल्या ९८२१] विवृतिसमेतश्रीश्चाङ्करभाष्यसहितम्‌ 609 


भाष्यम्‌ 
व्रष्णव्युक्शंसनेन पूणोहुत्या वा ॒यज्ञपमातनिं करोतीति- 
यज्ञान्तट्रत्‌ । यज्ञानां गुद्य ज्ञानयज्ञः, एठाभिसन्धिरहितो वा 
विवुतिः 

इति वैष्णव्या ऋचा पृ्णाहुतिं कत्वा यन्ञम्यान्तं समाति करोति 
यजमानद्पणेति अन्तशब्दस्य समा्तिमथमादाय कल्पान्तरमाह- 
बेष्णव्यृगिति। शेसनेनेति । उच्चारणेनेत्यथंः। तथा चापस्तम्बसुत्रम्‌- 
“वैष्णवीं पूर्णीहुतिषुदवतानीयास्थाने वाजसनेयिनः समामनन्ति ” 
(जा. श्रो. १२-२५-७) इति, “‹ द्वादशगृहीतेन शुचं पूरयिता ‹ इदं 
विष्णुर्विचक्रमे ' इत्यनत्वचुध्वप्तिषठन्‌ नुदति " (आ. श्रो. १३-२५-८) 
इति च । क्रियायज्ञा्यनेकयनज्ञानां मध्ये गुह्य रहस्यं यन्ञगुद् ॒ज्ञान- 
यज्ञषूपम्‌ । 2 तचेकास्म्येन ज्ञानम्‌ । 

सवेमूतेषु चात्मानं सवैमूतानि चासनि । 

सम्पदयन्नासयाजीं वे स्वाराज्यमधिगच्छति ॥ (मनु. १२-२१) 
इति मनुवचनात्‌, “* सर्वमूनेषु यनेकम्‌ "” (भ. गी. १८-२०) इति 
भगवद्रचनाच्च । ऽस एवेतरेभ्यः त्रयान्‌ । “प्रेयान्‌ द्रभ्यमयाधज्ञा- 
उज्ञानयज्ञः " (भ. गी. ४-२३२) इति भगवद्र चनादित्यमिप्रेत्य यज्ञगुह्य- 
नाम व्याचष्टे--यज्ञानाभमिति । फरूभिसन्धिरहितो यज्ञो यज्ञगुह्यम्‌ , 
बन्धकत्वाभावात्‌ । तस्य “° यज्ञाथककर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कमेवन्धनः " 
(भ. गी..३-९) इति भगवद्चनादिल्यभिप्रत्य कल्पान्तरमाह-- एङेति। 
यज्ञ इत्यनन्तरं यज्ञगुद्यमित्यनुषङ्कः । ननु भवतु ज्ञानयज्ञः फलभि- 
सञ्िरहितो बा यज्ञो यज्ञगुह्यम्‌ , ब्रह्मणि किमायातमित्यत आह- 


2 वैष्णव्यन्तेन पूर्णाहुत्या पूर्ण कृत्वा वा यजमा करो-पा. 2 त्चेकार्म्य- 
इनम्‌-पा. 3 स चेतरेभ्यः-पा. 


४.३.४४. 39 


610 विभ्णुसष्ल्लनामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९८२- ९८४ 


स्तोज्नम्‌ 
यज्ञगुद्यमन्नमन्नाद्‌ एव च ॥११८॥ 
भाष्यम्‌ 


यज्ञः; तद मेदोपचारात्‌ ब्रह्म-यज्ञगुद्यम्‌ ॥ 

अद्यते आत्त च भूतानीति-अन्नम्‌। अन्नमत्तीति- 
अन्नादः । सवे जगदनादिस्पेण _' भोकतमोग्याटमकमेवेति 
दशेयितुमवकारः। चश्चब्दः सवनाञ्नामेकस्मिन्‌ परस्मिन्‌ पंसि 
सुचित्य वृत्ति दशेयितुम्‌ ॥ ११८ ॥ 

विवृतिः 

तदमेदेति। उपचारादिति। साक्षात्‌ परम्परया वा तद्वम्यत्वादित्यथः॥ 

अद्यते स्मेत्यन्नम्‌। अदेरनिट्कात्कमणि क्तः । अन्नाद इति 
निपातनात्‌ ^“ बहुरु छन्दसि "° (ष. सू . २-४-३९) इति न जग्ध्या- 
दश्चः। “रदाभ्यां त. पू. ८-२-४२) इति निष्ठानत्वम्‌ । 
अत्तीति वा अन्नम्‌ । "“ अचतेऽक्ति च भूतानि '* (तै. उ, २-२) इति 
श्रोतनिवैचनानुसारिण कतेयेपि क्तप्रत्यय इत्याभिप्रेत्याथेद्वयपरतया व्य।चष्े- 
अद्यत इति । सवैः प्राणिभिः श्ुन्निवारणाथंमयते- भक्ष्यत ईत्य्थः । 
अत्तीति । अन्नरसवेषम्योस्पादितरोगादेना आत्ि-सहरतीव्यन्नमित्यथेः | 
यदन्नं त्रीहिगोधूमादिनिष्पाधं तत्स ब्रह्मेव, तस्मिन्न्ने नामरूपमागस्य 
मिथ्यालात्‌। अषिष्ठानभागस्य सचचिदानन्दवस्तुनो ब्रहमरूपत्वादित्यथैः ॥ 

अन्नमत्तीव्यन्नादः। अदेः कर्मण्यण्‌ । तब्रहमक्षत्रियवेश्यसाद्- 
गवाश्वादिश्चेतनोऽन्नाद इत्याह अन्नमिति । भोक्तमेग्यासना 
जगदैविध्यं दशेयितुमेवकार इप्येवकारताव्पमाह-- सवं जगदिति । 
एकस्मिन्नेव विष्णो समुच्चयेन सवीणिं नामानि वर्तन्त इति दरोयितु 
चशब्द इति चशब्दपरयाजनमाह-- चशब्द इति ॥ ११८॥ 


1 अभ्रीषोमात्मकमेवेति दशेयितुमेवकारः-पा. 


नामसंख्या १८५-९८६] विदृतिसमेतश्रीश्ाङ्करभाव्यसहितम्‌ 611 


स्तोजम्‌ 
आत्मयोनिः स्वयं जातः 


भाष्यम्‌ 
आत्मेव योनिरुपादानकारणं नान्यदिति-आरमयोनिः। 
निमित्तकारणमपि स एवेति दशेषितुं -स्वय॑जात इति। 
^ प्रकृति प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्‌ ” ज. घ, १-४-२३) 
विधृतिः 
आलसेव योनिः-उपादानकारणं जगत हइव्याह-आस्मेवेति। 
८“ योनिश्च हि गीयते “ (र, सू. १-४-२७) ईति सूत्र ^“ प्रथिवी 
योनिरोषधिवनस्पतीनाम्‌ ” (शाग्मा.) इति प्रयोगादुपादानवचनो योनि- 
न्द इति दर्दितत्वादिति भावः। “' स विश्वह्ृद्धिश्वविदात्मयीनिः " 
(शे. ६-१६) इति श्रुतिः । स्वयं-आतमनेव कत्रा जातः-प्रपश्चरूपे- 
णांखन्नः स्वयं जातः, जगतो निमित्तकारणमपि स एव । “* तदात्मानं 
स्वयमकुरूत ” (ते. उ. २-७) इति श्रुतेश््याह- निमित्तेति । 
ननु लोके निमित्तोपादानयभिददयेनात्कथमेकस्योभयविधं कारणत्व- 
मित्याशङ्कयाह--प्रकृतिश्वेति। एकविज्ञानेन ` सवेविज्ञानप्रतिज्ञया 
ब्रह्मपरत्वं निर्णीतम्‌। सा च ब्रह्मण उपादानत् एव सङ्गच्छते । 
ब्रह्म च नोपादानं, आकाशादि द्रव्य्स्य * चेतनत्वात्‌ । जीववत्‌ । ब्रह्म 
नोपादानम्‌ , प्रथिव्यादेभर्निगेन्धत्वादेरभावादिध्युक्तप्रतिज्ञाया गोणलवात्‌ 
जीवपरत्वमेवेक्तवाक्यस्येति पपक्ष प्राप्ति सिद्धान्तसूत्रं पकृतिश्वेत्यादि । 
रह्म प्रकृतिः-उपादानमेव, प्रतिज्ञायाः ^ उत तमदेश्चमप्रक्षयः । येना- 


# चेतनत्वग्रसङ्गादित्यथेः। 
1 सर्वविज्ञानं प्रतिकशषय-पा. 2 स्य तदान्नानाव्‌-पा. 3 निभनिथत्वा-पा, 


39* 


612 विष्णुसषस्नामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९८ 9 
स्तोत्रम्‌ 
वेखानः 


भाष्यम्‌ 


ॐ ० 


इत्यत्र स्थापितघ्रुमयकारणत्वं हरेः । विरेषेण खननात्‌- 
वैखानः। धरणीं विशेषेण खनित्वा पातालवासिनं हिरण्याक्ष 


क [ ®» 


| वबुत 


[ > 


श्रत श्रुते भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्‌ ” (छा. उ. ६-१-२,३) 
इत्यादेः, तदुपपादकस्य ^ यथा सोमभ्येकेन मूर्तिषण्डेन सवै मृण्मयं विज्ञात 
स्यात्‌ " (छा. उ. १-२-४) इत्यादेः इष्टान्तस्य चोपरोधान्निमित्तकारण- 
विषयत्वेन गौणताया असम्भवात्‌, “यतो वा" (तै. उ. ३-१) 
५ स दक्षत '› ए. उ. १-३) इत्यादि ब्रह्हपधघर्मिमराहकश्ुतिभिरुण- 
दाननिमित्तयोनोधनान्मानान्तरेण तस्य॒ निषेद्धुमशक्यत्ात्‌ श्रति- 
विषयातिरिक्त एव समान्यत दष्टभवृततेरिति सूत्राथेः ॥ 

वाराह ूपमास्थाय पातालतल्वािनं हिरण्याक्ष हन्तु धरणीं 
विशेषेण खनतीति वैखानः । विखननं विखानः, पिपूर्वात्‌ खनतेभौवे 
घञ्‌ । विखानस्याय, “‹ तस्येदम्‌ '' (पा. सू. ४-२-१२०) इत्यण्‌ । 
विखानस्य कर्तेति ब्युत्पत्तिरबोध्या। यद्वा विरिष्टः खानः खनन- 
मनेनेति विखानः ; विखान एव वैखानः इति द्रष्टम्या। भाष्य तु 
अथेप्रदशेनपर, न ॒विग्रहप्रदशकम्‌ | खननस्य प्रयोजनं दशेय- 
खुक्तमेव व्यक्तीकरोति --धरणीभित्यादिना। सामानि `° गीतिषु 
सामाख्या ” (जे. सू. २-१-३६) श्युक्तरक्षणान्‌ मन्तविरेष।न्‌ 
गायत्तीति, यद्वा ‹ सर्वेण समस्तेन साम सवेदा समस्तेन साम "' 


नामसंष्या ९८८| बिदृतिसमेतश्नी शा हृरभाष्यसदितम्‌ 613 
स्तोत्रम्‌ 
साममायनः। 


भाष्यम्‌ 
वाराहं रूपमास्थाय जघानेति पराणे प्रसिद्धम्‌ । सामानि 
गायतीति- सामगायनः ॥ 
विवृत्तिः 

इति च श्रुत्या सामत्वेनोक्तमादित्यं रावणवधा्थं गायति-स्तोति 
श्रीरामरूपणेति, अथवा सामानि समत्वप्रतिपादकान्‌ मन्त्रान्‌ गायति 
सामवेदस्वरेण गीतं करोति संसारिणः प्रति स्वकीयसर्वासलं 
भरकटयन्‌ ब्रहमविदरुपेणति सामगायन इत्यमिप्र्याह- सामानीति । 
तच्च साम ““ एतत्साम गायन्नास्ते ” इत्युक्तो “हारे वु हारे वु" 
इत्यारभ्य “ सुवणंञ्योतीः "” (ते. उ. ३-१०-५, ६) इत्यन्तं 
बोध्यम्‌ । गायतेः राञ्दसामान्याथकववे तु “ अहं मनुरभवं सूश्च ?' 
(बृह. उ. १-४-१०) हइत्या्यपि बोध्यम्‌ । रूपसाघन तु ““ गध्थ- 
कन्‌ ” (पा. सू. २-१-१४६) इत्यतो ग इत्यनुष्र्तौ ८८ ण्युट्‌ च "' 
(पा. सू. २-३-१४७) इति सूत्रेण ण्युटपरत्ययः ; शिल्पिनि कतरि, 
आतो युक्‌ ” (पा, सू. ७-३-३३) इति युगागमश्चेति बोध्यम्‌ । 
यद्वा सामानि-्रहद्रथन्तरादीनि ऋतिविम्रूपेण गायति, अथवा ^“ वेदानां 
सामवेदो ऽसिमि ” (भ.गी. १०-२२) इत्यादिना सामानि स्वविभूतित्वेन 
गायति-प्रतिपादयतीव्यर्थो बोध्यः ॥ 

देवक्या नन्दनो देवकीनन्दनः। 

८५ यं देवं देवकी देवी वुदेवादजीजनत्‌ । 

मोमस्य ब्रह्मणो गुप्ये दीप्तमभिमिवाराणिः ॥ 


614 विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌  [नामसंख्या ९८९-९९१ 


स्तोभ्रम्‌ 
देवकीनन्दनः ष्ठा क्षितीशः 


भाष्यम्‌ 
देवक्याः सुतः-देवकीनन्दनः। 
ज्योर्तीषि श्युक्राणि च यानि लोके 
त्रयो लोका ठोकपालाञ्यी च। 
त्रयोऽप्रयश्वाहुतयश्च पञ्च 
सर्वे देवा देवकापृत्र एव । (अनुश्ा, १५८-२१) 
इति महाभारते। सष्टा- सवस्य लोकस्य । क्ितेः-भूमेरीशः- 
क्षितीशो दशरथात्मजः ॥ 


विवृतिः 

इति स्मृतरित्याह-देवकया इति । देवकशब्दस्य तदपसे 
लक्षणया वृत्तो ^ पुंयोगादाख्यायाम्‌ ” (पा.सू. ४-१-४८) इति 
ङीष्‌ । नहि तत्र दाम्पत्यलक्षण एव पयोगः । किन्तु जन्यजनक- 
त्वा्यपीति नन्दः ^ ननिदिमरहि "पा. चू. ३-१-१३४) इत्यादिना 
ल्युः। सर्वस्य रोकस्य सर्जनात्‌ सरष्टा ^“ सत इमान्‌ लोकानसृजत " 
(ए. उ. १-२) इत्यादिशुतरित्याह--स्स्येति । सजेम्तृषि 
"" सृजेदशोः ” (पा. सू. ३-१-५८) इत्यम्‌ । ‹“ शुभाङ्गः शान्तिदः 
सष्ट। " (वरि. स. ७३) इत्यत्र भूतानां सष्टूलमुक्तम्‌ । अत्र काकानां 
सषटूत्वमुच्यत इति न पौनरुक्तं बोध्यम्‌ ॥ 

क्षितिरखण्डिताया ईंशः-स्वामी क्षितीश इत्याह--दज्ञरथति । 
कृष्णावरि भगवता ययातिवचनमङ्गीङृत्य कंसं हत्वा उगरसेनाय 
राज्यं ॑दत्तम्‌, न तु स्वयमङ्गीकृतमित्यमिपव्योक्त--दशरथात्मज 


नामसंख्या ९९२-९९३] विवृतिसमेतश्नी शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 615 


स्तो्रम्‌ 
पापनाशनः ॥ ११९ ५॥ 
दाङ्कभूत 
भाष्यम्‌ 
कीतितः पूजितो ध्यातः स्मरतः पापराशं नाक्चयन्‌-- 
पापनाशनः । 
पक्षोपवासाचत्पापं पुरुषस्य प्रणश्यति । 
प्राणायामश्चतेनैव तत्पापं नश्यते नृणाम्‌ ॥ 
प्राणायामसहस्रेण यत्पापं नश्यते नृणाम्‌ । 
क्षणमात्रेण तत्पापं हेरेष्योनास्रणहयति ॥ 
हति बृद्धक्ञाता'तपे ॥ ११९॥ 
पाश्चजन्याख्यं भूतादयदङ्ारात्मकं शं बिभ्रत्‌-शङ्मृत्‌ । 


विचृतिः 

इति । कौतेन।दिना पापानि नाशयतीति पापनाश्चनः। नन्या- 
दिववाह्वयुप्र्यय ईइवयाह- कीर्तित इति । ध्यानस्य पापनाश्चकत्व 
स्मृतिं पठति--पक्षोपवास्षादिति ॥ ११९ ॥ 

राङ्क-पाश्चजन्याख्य बिभतीति शङ्कभृदित्याह-- पाश्चजन्या- 
ख्यमिति । भूता्यदङ्कारात्मकमिति । अहङ्कारल्लिविषः । 
भूतादिः, इन्द्रियादिः, साचिकाहङ्करश्चेति । तथाच विष्णुपुराणम्‌ - 

‹‹ वैकारिकस्तैजसश्च मूतादिश्चैव तामसः । 

त्रिविधोऽयमह ङ्कारो महतत्त्वादजायत । " 

(वि. पु. १-२-३५-२६) इति ॥ 


1 तपवचनात्‌-पा, 


616 विष्णुपस्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९९३ 


विधृतिः 
मूतादिस्तामसः तेजसो राजसः इन्दियादिश्च राजसः वैकारिकः 
सात्विकाहङ्कारः ; तत्र॒ भूतादिर्योऽहङ्कारः स गाश्चजन्यद्पेण वर्त॑त 
दइत्यथः। मूषणाखस्वरूपेण जगतो भगवल्यवस्थानं . विष्णुपुराणे 
दरदितम्‌-- | 
आ।स्मानमस्य जगतो " निर्ैपमगुणामकूम्‌ । 
विभति कौस्तुममणिस्वख्य भगवान्‌ हरिः ॥ 
श्रीव्ससस्थाभ्नमयमनन्तेन साधितम्‌ । 
प्रधाने बुद्धिरप्यास्ते गदाख्पेण माधवे ॥ 
भूतादिमिन्दियारदिं च द्विवाहङ्कारमीश्वरः। 
बिभति शङ्कखूपेण शाङ्गरूपेण च स्थितम्‌ ॥ 
चलस्वषपमत्यन्तं जवेनान्तस्तिनरम्‌ । 
चक्रस्वरूप च मनो धत्ते विष्णुकरे स्थितम्‌ ॥ 
+ पञ्चरूपा तु या मार वैजयन्ती गदाभृतः । 
सा मूतहेतुषङ्काता भूतमाला च वै द्विज !॥ 
यानीन्द्रियाण्यशेषाणि बुद्धिकर्मासकानि वै । 
चररूपण्यरोषाणि त।नि धत्ते जनार्दनः ॥ 
बिभति ° यच्चासिवरमच्युतोऽव्यन्ननिमलम्‌ । 
विद्यामय तदज्ञानमपिश्याकाशसंस्थितम्‌ ॥ 
इत्थ पुमान्‌ प्रधानं च बुद्धवहङ्कारमव च। 
भूतनि च हृषीके मनप्सर्यन्दरियाणि च ॥ 
' स पाञ्रजन्य-पा. ° नि्णिक्तम-पा. ` नधरमननेन-पा. “पन्रस्वरूपा 


या माल-पा. 5 यच्चाभिरतमथ्युनो-पा,. यच्चातिरत-पा. यच्रासिरत्म-पा. 
6 द चर्म॑स-पा. 


नामसंख्या ९९३] विवृतिसमेतन्नी शाङ्करभाष्यसदितम्‌ 6114 
विन्तिः 
वि्याविये च मेत्रेय | सरवैमेतत्माश्रितम्‌ | 
अश्लमूषणमंस्थानस्वषप ूपवार्जतः ॥ 
बिभर्ति मायाख्पोऽसो श्रेयसे प्राणिनां हरिः ॥ इति 
(वि. पु. १-२२-६८-७६) 
अस्य जगत आलमाने-पुरुषं शुद्धं कषेत्रज्ञं कोस्तुभमाणिस्वरूपे 
विभति । प्रधानं च श्रीवत्ससंस्थानमयं सदेवानन्तेन समाभितं 
तस्मिन्नास्त इत्यन्वयः । श्रीवत्सस्वखूप च गरुडपुराणे दर्रितम्‌- 
५ प्रदक्षिणावत॑विचित्ररोम- 
श्रीवत्ससरि.म्बविभूषिताङ्गम्‌ । 
1 वीक्षाविचिन्त्यम्‌ ” इति । 
बुद्धिमेहत्तत्वमपि गदाखूपेणास्ते । भूतादिं-तामसं, इद्धियादि- 
राजसं च द्विषाहङ्कारं यथाक्रमं शङ्कषूपेण शाङ्गरूपेण च स्थितं विमतिं । 
चलघ्वद्प अव्यन्त-अतिशीप्रं, अत एव जवेश्नन्तरित अतिकरान्तोऽ 
निलो येन तन्मनः सात्तिकाहङ्कारात्मकं चक्रखश्ू¶ घत्ते । पञ्चरूपा 
मक्तामाणिक्यमरकतेन्द्रनीख्वज्ञपमानवणा हरेय। वैजयन्त्याख्या माल 
सा मूतहेतूनां -पश्चतन्मात्राणां सद्खातः-पङ्क्तः मूतमाल च महामूत- 
पक्तेति सूक्षमस्थरमीलयथेः। भवियेव ज्ञानावरकः कोरः, 
तत्र संस्थितम्‌ । उक्तमेव मूषण।[दिस्वकूपमनुवदन्‌ तद्धारणभयो- 
जनमाह इत्थमिव्यादिसाधे वाभ्याम्‌ । अस्रमूषणसस्थानस्वखूपमाश्चितं 
एतत्सव विभर्तीत्यन्वयः । श्रेयसे-उप।सकानां सवपुरुषाथसिद्धय इति 
विप्णुपूराणश्छोकानामथेः ॥ 


1 वीक्ष्य वि-पा, 2 नातिरिक्तोऽति-पा,. 3 द्वाभ्यामखभूषण-पा. 


618 विष्णुस्षहन्ननामस्तोत्रम्‌ [नामसंख्या ९९४-९९५ 
स्तोत्रम्‌ 
नन्दकी चक्री 
भाष्यम्‌ 
विच्ामयो नन्दकाख्योऽसिरस्येति नन्दकी । मनस्तच्वात्मकं 


सुदशेनाख्यं चक्रमस्यास्तीति, ^ (संसारचक्रमस्याज्ञया परिवर्तत 
इति वा) चक्री । इन्द्रियाचहङ्कारारमकं शाङ्ग नाम धनुरस्या- 
विन्तिः 

वि्यामयो नन्द काख्योऽसिरस्येति नन्दकी, विध्यामयत्वं च 
परवोक्तविष्णुपुराणादिव्याह--विद्यामय इति। घुदशेनमिति प्रसिद्ध 
मनस्तत््वालसकं चक्रमस्यास्तीति चकीत्याह- मनस्तच्वात्मकमिति । 
५ चक्रस्वरूपं च मनो घते विष्णुकेरे स्थितम्‌ ” (वि. पु. १-२२-७१) 
इति प्रागुदाह्तवचनात्‌ मनस्तत््वालमकं बोध्यम्‌ । नच “ अरोद्रः 
कुण्डली चक्री " (वि. स. ११०) इत्यनेन पौनरुक्तयमिति वाच्यम्‌ । 
चक्र प्रति स्वामित्वमात्रमत्रोक्तम्‌। अत एव चक्रमस्यास्तीति 
स्वामित्वसम्बन्धमादाय माप्ये विग्रहो दरिीतः। पूवं तु मनस्तत्वात्मकं 
पुदरशनं धत्त इति व्याख्यातम्‌ । तथा च चक्रमसमिन्नस्तीति 
इनिप्रत्ययाथेमादाय चक्रधारणमथेः पूवस्य, अत्र स्वामित्वमात्रम्थं 
इत्यपोनरुक्तयम्‌ । यद्वा परमेश्वरस्य बहुविधानेकमूर्तिषारितिन 
तत्तनमूप्यायुषानामपि भिन्नमिन्नत्वात्तदभिप्रयिणनेकस्थटेषु चक्रा्यायुष- 
कथनमित्यतो न पौनरुक्तयमिति बोध्यम्‌ ॥ 

इन्द्ियाहङ्कारासमकं शाङ्ग नाम घनुरप्यति ^“ षनुषश्च "' 
(पा. सू. ५-४-१२२) “वा सज्ञायाम्‌ '' पा.सू. ५-४-१३३) 
इति समासान्तोऽनड्ति व्यचष्टे- इन्दरियादीति । 


* अस्य धुरङ्गितमन्थस्य विदृतिन दृयते । 





नामसंख्या ९९६-९९९] विकृतिसमेतश्री शङ्कूरभाष्यसदितम्‌ 619 


स्तोभ्रम्‌ 
डाङ्केधन्वा गदाधरः । 
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः 
भाष्यम्‌ 
स्तीति--शाङ्गधन्वा। “ धनुषश्च ” (पा, घ. ५-४- १२२) 
इत्यनङ्‌ः समासान्तः । बुद्धितखात्मिकां कोमोदशीं नाम 
गदां बहन्‌ - गदाधरः ॥ 
रथाङ्ग-चक्रमस्य पाणो स्थितमिति--रथाङ्गपाणिः । 
अत ` एवाशक्यक्षोभण इति--अक्षोभ्यः। ° एतावन्त्येव 
विचतिः 
भूतादिमिन्दियादिं च द्विधादङ्करमीश्वरः । 
बिभति शङ्कुरूपेण शाङ्गख्पेण च धितम्‌ ॥ (वि. पु. १-२२-७०) 
इति परागुदाहृतवचनादिन्द्रियाचहङ्कारात्मत्वम्‌ । धरतीति धरः। 
पचाद्यच्‌ । गदायाः कोमोदकीति प्रसिद्धाया धरो गदाधर 
इत्याह --बुद्धितच्येति। अत्र “ बुद्धिरप्यास्ते गदारूपेण माषवे ” 
(वि. पु. १-२२-६९) इति विष्णुपुराणवचनं प्रागुदाहृतम्‌ ॥ 
रथाङ्ग चक्रं पाणावस्य । ^ प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासप्तम्यो " 
(वा. १४२५) इति सप्तम्यन्तस्य परनिपात इव्याद-रथाङ्गमिति । 
९५ क्षुभ सञ्चरने ' इत्यस्मात्‌ ण्यन्तात्‌ *“ अचो यत्‌” (पा.सू. 
३-१-९७) इति यत्प्रत्ययः, क्षोभ्यः, न क्षोभ्यः अक्षोभ्यः 
रानुभिरिति भ्याच्ट-अत एषेति । पूर्वोक्तसर्वायुषोपेतस्वदेव 
शन्रुभिरपधषेणीय इत्यथः। प्रहरणानि-प्रहरणक्रेयाकरणान्यायुषानि 
प्रहरणायुधानि, तानि सर्वाण्येव, न लेतावन्त्येवेति नियमितानि 
प्रहरणायुषान्यस्योते कवेप्रहरणायुष इहव्याह-एतावन्वीति । अन्ते 


1 न्तः भरत्य--पा. 2 एवाशक्यः क्षोभितुमिति-पफा, उ न केवलमेतावन्त्येवा- 
युषान्यस्येति नियम्यते-पा, 


620 विष्णुसहल्नमस्तोत्रम्‌ [नामसद्या १००० 


स्तोज्रम्‌ 
सवेप्रहरणायुधः॥ १२० ॥ 


सवेप्रहरणायुध ओं नम इति । 


भाष्यम्‌ 
युधान्यस्येति न नियम्यते, अपि तु सर्वाण्येव प्रहरणान्था- 
युधान्यस्येति- सर्वप्रहरणायुधः । आयुधतरेनाप्रसिद्धान्यपि 
करजादीन्यखायुधानि भवन्तीति । अन्ते सर्वप्रहरणायुध इति 
वचन सत्यसङ्कल्पत्वेन सर्वेश्वरत्वं दशयितुम्‌ । ““ एष सर्वेश्वरः ” 
(बह, उ, ६-४-२२) इति श्तेः । द्विर्वचनं समाश्च द्योतयति । 
ओङ्ारथ मङ्गलाथेः। 

विच्रतिः 
सवैप्रहरणायुधनामोक्तेः प्रयोजनमाह-आयुधत्वेनेति । सवौण्येव 
पहरणायुघानीद्युक्तथा आयुघसवेनप्रसिद्धानि यानि नखादीन्यायुषत्वेन 
सङ्कल्पयति तान्यप्यस्यायुधानि भवन्ति । सत्यसङ्कल्पत्वात्रमेश्चरख । 
यथा नखा्दानि ` श्रीचुसहमूरेरहिरण्यकशिपुहनने । यतः सत्य- 
सङ्कस्पव्वेनानायुषानामप्यायुघतसिद्धिरतः सर्वश्वरत्वप्रदशेनाथं अन्ते 
पवेप्रहरणायुघनामोक्तिरितयथेः। सर्वेशवरखे श्रुतिमाह -- एष इति । 
द्विथैचनस्य प्रयोजनमाह -- द्विवचनमिति । सदसनामासूयख 
मन्त्रम्य समाक्तिचयोतनाथमित्यथेः । “` मङ्गलादीनि मङ्गलमध्यानि 
मङ्गलान्तानि च चाखाणि प्रथन्ते” (महाभाष्य. १-१-१) इति 
मगवस्पतन्नङ्विचनादन्तेऽपि मङ्गलाये ओङ्कारः प्रयुक्तं इत्याह-- 
ओङ्ारश्च मङ्गलार्थ इति। ओङ्कार्य मङ्गरुभयोजनवे स्मृति 








1 नरसिद-~-पा. 


नामसंख्या १०००] विवृतिसमेतश्रीशांडरभाध्यस हितम्‌ 621 
भाष्यम्‌ 


५“ ओङ्ारश्चाथक्नब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा । 

कण्ठं भित्वा विनियतो ` तसान्माङ्गलिकावुभो "” ॥ 
(बृहन्नार. पु. १. ख, ५१-१०) इति वचनात्‌ । अन्ते “नमः” 
इत्य॒क्तथा परिचरणं कृतवान्‌, “ भुयिष्ठां ते नमउक्ति विधेम ” 
(ईश. उ, १८) इति ° मन्त्रवणात्‌ । 

धन्यं तदेव लग्नं तन्नक्त्रं तदेव पुण्यमहः । 


विवृतिः 
पटति--ओङ्ारथति। पुरा-खष्टपराक्रे सिदक्षोत्रहनणो मङ्गलाथ- 
मोङ्काराथशब्दौ कण्ठं भित्वा उपपन्नो । तसादन्येषामपि मङ्गल- 
प्रयोजनो तावित्यथः। मङ्गरुशब्दात्‌ “^ प्रयोजनम्‌ " (पा. सू. 
५-१-१०९) इति ठकूप्रस्यये भाङ्गलिक।विति रूपम्‌ । एतद्अन्थ- 
जपपारायणार्दानामथसिद्धि दशयित ° नमस्कारलक्षणमपि मङ्गलं कृतवा - 
नाच।यं इत्याह--अन्त इति । नमस्कारस्याषिक्ये परमाणमाह- 
भूपिष्टामिति । दहे अभर !{-अग्रपदप्रापकपरमेश्वर्‌ | ते-तुभ्यं, 
मूयिष्ठां-अभ्यधिकां, नमउक्तिं-नमरशब्दपरयोगं, विषेम -अनुतिषठे- 
मेत्यथः। “५ यज्ञो वे नमः यो नमसा स्वध्वरः ” इत्यादिश्रतिरप्यत्र 
बोध्या | नमस्कारभाशस्त्यपराणि वचनान्तराण्यप्याह --* धन्यं ' इत्या - 
दीनि "प्रणाज्ञमुपयाति नरसख पाप" ईत्यन्तानि। अन्तेऽपि 
नमस्कारस्य शिष्टेराचरणात्‌ ` यत्र हरिः प्रङ्नमस्ियते ' ह्यत्र 


" तेन माङ्ग-पा. 2 श्रतेः-पा. 3 नमस्कारालकम्‌-पा. 


622 विष्णुसहटल्ननामस्तोश्रम्‌ [नामसंख्या १००० 


भाष्यम्‌ 
करणस्य च ` सा सिद्वियेत्र हरिः प्राङ्नमरिक्रयते ॥ 
इति च । प्रागित्युषरक्षणम्‌ । अन्तेऽपि नमस्कार 
चिष्राचरणात्‌। नमस्कारं प्रागेव दशितम्‌ । 
एकोऽपि ` ढृष्णे सुकृतः प्रणामो 
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः। 
दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म 
कृष्णप्रणामी न पुनभेवाय ॥ 
अतसीपृष्पतङ्काज्ञं पीतवाससमच्युतम्‌ । 
ये नमखन्ति गोविन्द्‌ न तेषां विद्यते भयम्‌ ॥ 
लोकत्रयाधिपत्तिमप्रतिमप्रभाव- 
मीषसप्रणम्य शिरसा प्रभविष्णुमीक्ञम्‌। 
जन्मान्तरप्रखयकल्पसहस्रजात- 
माश्च ° प्रणाश्चष्ुपयाति नरस्य पापम्‌ ॥ इति ॥ 


इति नाञ्नां दश्चमं शतकं विवृतम्‌ ॥ १२०॥ 
इति दङामह्नतकभाष्यम्‌ 


विवुतिः 
प्ाक्शब्दः अन्तेऽपि मङ्गलकरणस्योपलक्षणमिव्याह--प्रागिल्यादिना। 


॥ १२० ॥ 
इतिदश्मङतक^+भाष्यविबृतिः 
" सा श्ुद्धिः-पा. साक्िसिद्धिः-पा. ` कृष्णस्य कतः-पा. ` प्रशन्ति-पा. 
+ भाष व्याख्यातम्‌-पा, । 


उत्तरपीठिका | विश्रृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 68 
उत्तरपीठिका 


स्तोत्रम्‌ 
नैः ® $ ] @ £ क 2 
इतीदं कोतनी यस्य कृडावस्य महात्मनः। 
नाश्नां सहं दियाना मशोषेण प्रकीर्तितम्‌ ॥१२१॥ 


भाष्यम्‌ 


५“ इतीदम्‌ ” इत्यनेन नामसहस्रमन्युना'नातीरक्तमुक्त- 
मिति दद्ेयति । दिव्यानां-अप्राषृतानां नाभ्रां सहं 
प्रकी तितमिति ` वदता प्रकारान्तरेणापि सङ्खयेपपत्ति- 
दैरिता॥ १२१॥ 


चत 

““इतीदं कीतेनीयस्यः इति शोकस्य तत्पयेमाह-इतीदमिति । 
अरोषेणत्युक्तिरनतिरेकस्याप्युपरक्षण मित्याह-अन्यूना^नतिरिक्तमिति। 
मूके दिव्यानामित्यनेन प्रकारान्तरेणापि नाम्नां सहक्मस्ति। अस्य 
तु स्तव्य कोऽप्यतिश्चयोऽस्तीति प्रदर्यते । दिम्यानां दिवि- 


ब्रह्मरोके भवानामित्यथंः ॥ १२१॥ 


| 


4 
॥ ॥ 


# इतः पूर्वं वाविहतामस्वामिशाचिप्रकारितमारतपुस्तके उपरभ्यमानदाक्षिणा- 
लस्तोत्नपुस्तकेषु च-- 


° वनमारी गदी शाङ्गी शङ्की चक्री च नन्दकी | 
श्रीमान्नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ॥ 
वासुदेवोऽभिरक्षत्वोज्नम इति । ' इत्यधिकः पाठो दृदयते । 
' कीतैनं यस्य-पा. : नाभिक्यु-पा. ` वदतां-पा.  नभिक्मि-पा. 


624 विष्णुसश्सरनामस्तोश्रम्‌ [उत्तर 
स्तोजम्‌ 

य इदं गुणुयाननित्यं यश्चापि परिकीतयेत्‌ । 

नाशुभं प्रापुयाक्किच्चित्सो ऽमुत्रेह च मानवः॥१२२॥ 


भाष्यम्‌ 

प्रक्रमे “ किं जपन्मुच्यत जन्तुः ” इति जपरशब्दोप- 

दानात्‌ कीतेयेदित्यननापि त्रिविधजपो लक्ष्यते। उनच्चो- 
पांशुमानसलक्षणश्चिविधो जपः ॥ 

“य इदं श्रुणुयात्‌ ” इत्यादिः स्पष्टाथेः। परलोकं 

प्राप्यापि ययातिनहुषादिवदश्चुभप्राप्तयमावं षरचयितुं 
“ अपुत्र " इत्युक्तम्‌ ॥ १२२॥ 


विचतिः 

«^ किं जपन्‌ मुच्यत जन्तुः” (वि. स. ४) इत्युपक्रमे 
जपशब्दस्य उजच्चोपां्चुमानसजपपरत्वात्‌ अत्र कीतेयेदित्यस्यापि उच्चो- 
पांड्ुमानसजपपरत्वमिति “य हद श्रृणुयात्‌ ” (वि. स. १२२) 
इत्यस्य शोकस्य ताखययमाह--प्रक्रम इति । एवश्च कौीतयेदित्यस्य 
उच्ोपांडुमानसदूप जपं कुयादिव्य्थः। समुत्रेव्यस्य ताखथमाह- 
पररोकमिति। ययातिनहुषादि दिति । यथा नहुषस्यागस्त्यादि- 
ब्रह्मणावमानप्रयुक्तपापातिरेकास्वगेच्यतिसपमावरक्षणाशुभप्रा्तिः, यथा 
वा ययातिः ^“ मन्तुल्यस्तपस। कोऽपि नास्ति " इति देवमनुष्यगन्धवादी- 


नामवमानासस्वगच्युतिः, एवमसुत्रा्ुभप्र तिः, इह रोके त्रिरङ्कादिवचा- 
शुभप्रा्िरनतयथः ॥ १२२॥ 


+ गतस्यापि-पा. 


पीठिका] विव्रृतिसमेतश्री साद्रभाष्यपहितम्‌ 625 


स्तो्रम्‌ 
वेदान्तमो बाह्मणः स्थात्‌ क्षियो विजयी भवेत्‌। 


भाष्यम्‌ 

' वेदान्तानां -उपनिषदां अथं बह्म गच्छति--अवगच्छ- 

ति बेदान्तगः। 

५५ किं जपन्‌ मुच्यते जन्तुजेन्मसंसारबन्धनात्‌ ” (वि, स. ३) 
इति वचनात्‌ जपक्मणा साक्षान्धुक्तिशषङ्ायां कमणां साक्षान्धुक्ते- 
हेतुत्वं नासि, अपि तु ज्ञानेनैव मोक्ष इति दशयित “ बेदान्तगो 
ब्राह्मणः स्यात्‌ ” इत्युक्तम्‌ । कमणां तु अन्तःकरणञयुद्धिदारेण 
मोक्षेतुत्वम्‌ । 

विच्ुतिः 

अश्युमाप्रापतिं फलमुक्ता श्ुभप्रा्तिमपि दशषितु वदान्तग 
इत्यादि । तद्वयाचष्ट-बेदान्तानामिति । अत्र वेदान्तर्ब्देन 
तदर्थो ब्रह्म रक्ष्यते । तद्रच्छति-अवगच्छतीति बेदान्तगः-त्रह्मज्ञः 
स्यादित्यथंः। ननु “ किं जपन्मुच्यते जन्तुजन्मसससारबन्धनात्‌ 
(वि. स. ३) इत्युपक्रमे जपदूपकमेणा मोक्षसाधन ° त्वमुक्तम्‌ | 
तच्चानुपपन्नम्‌ । ज्ञानाभावे तदयोगादित्याशङ्कय कमेणां न साक्षा 
नमोक्षसाघनत्वम्‌, किन्तु ज्ञानस्येवेति दर्शयितुं “* वेदान्तगो ब्राह्मणः 
स्यात्‌ ” इ्युक्तिरिति तात्पयेमाह-- ष्रि जपन्नित्यादिना। तर्हि 
कर्मणां कथमुपयोग इत्याशङ्कय अन्तःकरणशुद्धद्धारा ज्ञाने उपयोग 
इत्याह--कमेणां तिति । एवं च ^‹ किं जपन्मुच्यते ' इत्यदिः 
सत्त्वशुद्धिज्ञानोतिद्धारा मुक्तिहेतुत्वमथे इति भावः ॥ 


1 वेदानाम बह्म -पा. ° त्वमात्रुक्तम्‌-पा. 
ए.8.प. 40 


626 विष्णुसहटखरनामस्तोत्रम्‌ [उन्तरं 
भाष्यम्‌ 
कषायपक्तिः कमणि ज्ञानं तु परमा गतिः। 
कषाये कम्भः पक्ते ततो ज्ञानं प्रवतेते ॥ 
` नियेज्ञानं समासाद्य नरो बन्धास्परुच्यते। 
धमोस्सुखं चज्ञानं च ज्ञानान्मोक्षोऽपिगम्यते ॥ 
योगिनः कमे वन्ति सङ्गं त्यक्तात्मश्ुद्धये ॥ 
। (भ, गी, ५-११) 
केमणा बध्यते जन्तुविद्ययैव विभ्ुच्यते । 
तस्मात्कमे न कुर्वन्ति यतयः पारदाशंनः ॥ 
(शान्ति, २४१-७) 
विचतिः 
कमणां शुद्धयादिपरणाज्या हेतुत्वे ज्ञानस्य ` साक्षद्धितुे च 
पमाणमाह- कषायत्यादिना । कमांणि-निव्यनेमित्तिकानि, कषायस्य 
अन्तःकरणदाषप्य, पाक्तः-- निव्ृत्तिहेतुः, ज्ञान--बह्मताक्षत्कारः, 
तच्च परमा गतिः-साक्षान्माक्षहेतुरिव्यथः। केषाये-अन्तःकरणदपि, 
निल्यनेमित्ति$ैः कमंभिः पकरे-निव्रते सति, ततः-दोषक्षयरक्षणचित्त- 
शुद्धिवरात्‌, ज्ञानं -ब्रह्मताक्षात्कारख्प प्रवतत इत्यथः । निदरिति। 
नेमितिकेरित्यपि द्रष्टव्यम्‌ । ज्ञानं समाप्राद्य-पित्तश्ुद्धिद्रारा ज्ञान 
भ्राप्य, ततो ज्ञानात्‌ ससाररुक्षणाहन्वासमृच्यत इत्यथः। धर्मात्सिखं 
च ज्ञानं चेति। धममात्‌-नित्यनेमित्तिकषूपात्‌ । अत्र घुखमानुषङ्िकं 
बोध्यम्‌ । अत्रान्या अपि स्मृतया भाष्ये प्रक्षिप्ता भ्याख्यायन्ते | 
योगिनः-कमिंणः, सङ्ग- फरसक्ति, त्यक्ता आत्म्चुद्धय-अन्तः- 
करणङ्ुद्धये, कमे कुबेन्तीत्यथः। उत्पन्न(सविधप्य कमानुष्ठानं निष्फल- 
[मेत्यत्र स्मृतिमाह-कमणति । ससार पार तदसस्परष्ट ब्रह्म 


1 इति ज्ञानं-पा. नित्यं शनं-पा. ° मोक्षेुत्वे-पा. 


पौरिका] विवृतिसमेतश्रीशाङ्कूरभाष्यस्तहितम्‌ 62१7 


भाष्यम्‌ 
यथोक्तान्यपि कमांणि परिहाय द्विजोत्तमः। 
आत्मज्ञाने शमे च स्याददाभ्यासे च यलान्‌ ॥ 
(मनु. १२.९२) 
तपसा कल्मषे हन्ति षिवयामृतमश्चुते। 

(मनु, १२-१०४) 
ज्ञानयुत्पद्यते पंषां क्षयात्पापस्य कमणः । 
यथादशतलप्रख्ये परयत्यात्मानमात्मनि ॥ 

(शान्ति, २०७४-८) 

इत्यादिस्म्रतिभ्यः, “ तमेतं वेदानुवचनेन ब्राक्षणा िबि- 


विचरति 
द्रष्ट शारु येषां ते पारदरिनो ग्रतयः रून्धासज्ञानाः सन्तो बन्धात्मकं 
कमे न कु्ैन्तीर्यथः । चित्तश्चुद्धौ सत्यां कर्मणां व्याग एपरेत्यत्र 
समृतिमाह-यथोक्तानीति। श्रतिस्मृसयुदितानि कमणि कृतान्तःकरण- 
श॒द्धीनि परिहाय-व्यक्त, असन्ञने शमे-इन्दियनिग्रहे च, स्यात्‌- 
भवेत्‌ । वेदाभ्यासे -प्रणवाभ्यासे च, यल्ञवान्‌ स्यदित्यथः। तपसेति। 
तपसा-स्वाश्रमविदहितेन कर्मणा, कल्मषं - निदोषं हन्ति। विदया- 
हमज्ञनेन, अमृतं मोक्ष, अश्रुते - प्रामोतीस्यथः। ज्ञानमिति । नित्य- 
नेमितिकैः कमीभेः पापस्य कर्मणः क्षायत्‌ ज्ञानघुत्पदयते। आदश- 
तलप्रख्ये -आददैतरतुस्यतया प्रकाशमाने स्वच्छे, अत्मनि- 
अन्तःकरणे, आत्मार्न॑-स्वस्वद्प, तेनोदन्नज्ञानेन परयतीत्यथः। 
तमेतमिति । बेदानुषचनेनेति ` ब्रह्मचारिधमीं उक्ताः । 

' किस्विषि-पा. ` ह्यवादिषमो-पा. 

40* 


# 


628 विष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [उन्तर 


भाष्यम्‌ 
दिषन्ति यप्रेन दानेन तयसानाश्चफेन ” (बृह, उ, ६-४-२२) 
“५ येन केन च यजेत । अपिवा दर्विंहोमेनानुपहतमना एव 
भवति" इत्यादिश्रुतिम्यथ ज्ञानादेव मोक्षो भवति। ^" ज्ञानादव तु 
कैवस्यं प्राप्यते तेन पुच्यते” “ ब्रह्मषिदाभओति परम्‌ " 
(ते.उ, २-१) ““ तरति शोकमात्मवित्‌ ” (छा, ७-१-२३) “ ब्रह्म 
वेद ब्रह्मेव मवति ” “प्रह्व सन्‌ ब्रह्माप्येति ” (ते. आ, २-२) 
4 तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय '! 
विवृतिः 
यज्ञेन दानेनेति गृहस्थधमाः। तपसेति वानपस्थनेष्टिक बह्मचारिषमं 
उक्ताः । अनाश्चकेनेत्ति सन्नयासिघमौ उक्ताः । तेः तमेतं 
प्रत्यगभिन्नं परमात्मानं विविदिषन्तीव्यथः । येन केनेति । सर्वानृष्ठाना- 
शक्तौ येन केन च यजेत। अपि वा दर्विहामेनेति। अग्रकृातिव्िकृति 
होमो 'दर्विहोमः। अनुपहतमना इति। शुद्धान्तःकरणो भवतीत्यर्थः । 
ज्ञानादेव मोक्ष इत्यत्र श्रुतीरुदाहरति--ब्रह्मविदित्यादि । तरतीति । 
आत्मवित्‌-आत्मसाक्षात्कारवान्‌ , श्चोकं-तदुषरक्षिते ससार, तरति- 
अतिक्रामति नाशयतीत्यथः। ब्रह्म बेदेति। स यः कञ्चित्‌ ह वै कोके 
तत्परमं ब्रह्म वेद साक्षाग्दहमस्मीति स वा नान्यां गतिं गच्छति, किन्तु 
ब्रह्मैव भवतीत्यथः । ब्रह्मेव सन्निति । पूषैमपि ब्रह्मे सन्‌ उत्तर- 
कालेऽपि ब्रहैवाप्येति-आभ्नोति। अविचकृतश्नमनिवृत्तिरेव बह्मप्रा्िः, 
न तु स्वगादिवदप्राप्तप्रततिः सम्भवति । आसलाद्रह्मणः । मोक्षस्य 
स्वगौदिवदनित्यखपसङ्ग चेत्यथः। तमेवेति । तमेव-पकृतिप्राङ्तेर- 
इदं वाक्यं विदृलमनारूढम्‌ । 
1 दर्वीहोमः-पा. ° दहमेवास्मीति-पा. 


पीठिका| विच्रतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 69 


भाष्यम्‌ 
(श्रता, ३-८) इति । ^“ आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति 
कुतश्चन ” (ते.उ, २-९) “ इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदि- 
हाबेदीन्महती विनष्टिः '' (केनो, २-१२) 
^ यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः । 
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ॥ 
(धे, ६-२०) 
विचरतिः 

संस्पृष्टं प्रकृत परमेश्वरमेव, विदित्व(-स्वासतया अपरोक्षीकृत्य तं 
विदिखेव, नाविदितेति, अतिमृत्युमेति-मृत्यु-जननमरणादिपंसार- 
हेतुमूतं अविद्यातमञआस्यं, अस्येति-तरति, सम्यञज्ञानेन चिन्मात्रतया 
नाशग्रतीत्यथेः पापमव्येतीतिवत्‌। अस्माञ्ज्ञानात्‌ अन्यः पन्थाः-उपायो 
न विद्यते अयनाय-मोक्षपराप्तय हइव्यथंः-आनन्द मिति । " बरह्मस्वरूप- 
मानन्दं विद्वान्‌ तस्साक्षात्कारवान्‌ साक्षा्कारणापगताविचः सन्‌, न 
बिभेति-मय न गच्छति । कुतश्चन-कस्मादपि रेहिकमयहेतोः 
व्याप्रादेः परलकभयहेतोः पापदिश्वेत्यथः। इह चेदिति । इह- 
अस्मिन्‌ विद्याधिकारिणेि मनुप्यादिदेहे सयव, प्रत्यग्रह्महपमथं 
अवेदीत्‌- अवगतवान्‌ , चेतू-यदि, अथ-तदा, सत्यं अवाप्त अस्ति। 
इह नावेदीच्चत्‌-न विदितवान्‌ यदि, तद्‌। महती विनष्टिः-जन्ममरण- 
परा्िरक्षणो विन।चः स्यात्‌ । यतस्तस्मादवरयं॑तद्विच्छेदाय ज्ञय 
आसेत्यथैः । यदेति। चमेवत्‌-यथा चमे वेष्टयिष्यन्ति मानवाः तद्वत्‌ 
आकाशं वेष्टयिष्यन्ति चेत्तदा देवं- पूर्वोक्त निष्करुतादिविशेषण- 
विचिष्ट, अविज्ञाय-आस्मलेनन्ञात्वा, दुःखस्य-संस।रदुःखस्य, 


# ८८ राहोः ' ` शिर इतिवत्‌ षष्ठथा अमेदाभिप्रायेण (आनन्दं ब्रह्मणः इत्यस्यार्थ- 
वणेनमिदम्‌ । 


630 विष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ [उष्तर 


भाष्यम्‌ 

न करमेणा न प्रजथा घनेन त्यागेनैके अपृतत्वमानश्ः " 
(तै.आ, १०-१०) 

^“ बेदान्ताविज्ञानसुनििताथाः 
सन्नयासयोगाद्यतयः श्ुद्धसचखाः 
ते बरह्मलाकं तु परान्तकाले 
° परामृतात्परिगुच्यन्ति स्वँ " (ते, आ. १०-१०) 
हत्यादिश्चतिभ्यश्च ॥ 
वि वृतिः 

अन्तः -नाशो भविष्यति। तस्माहेवमविज्ञाय दुःखससारनिवृत्तिः 
सथेथा न सम्भाग्येल्यथः। न कमणेति । न कमंणा-श्रोतेन स्मार्तेन 
वा, न प्रजया-पुत्रादिना, धनेन- दैवेन मानुषेण वा, नेति पूर्रैवाक्य- 
स्थमनुषञ्यते । अमृतत्वमिति वक्ष्यमाणानुषङ्गः कम॑प्रजा श्वने- 
प्ववगन्तव्यः। त्यागेन-निखिलभौ तस्मातकमेपरित्यागेन + परमहंसा- 
शरमरूपेण तसूर्वकज्ञानेन, एके-महासमानः सम्प्रदायविदः, अमृतत्वं 
अविधादिमरणमावराहिव्य, आनञ्चुः-व्यानशिरे-प्राप्ता इत्यथः । 
वेदान्तति। वेदान्ताः प्रसिद्धाः। तेभ्यो जातं विशिष्टं “अहं 
ब्रह्मास्मि इति ज्ञानं तस्मिन्नेव निश्चिते प्रयोजनं येषां ते, अथवा 
सुनिश्चितोऽयमित्यमेवेति सम्यगवधारितो ब्रह्मरक्षणार्थोऽभिषयों येस्त 
वेदान्ताविज्ञानयुनिध्िताथाः, सम्यक्‌ वान्तविष्ठादिवह्लोकद्वयभोगस्य 
न्यासः-त्यागः सन्नय।सः, तस्य योगः-अहं सन्नयास्यस्ि ईति बाधः 
तस्मात्‌ , यतयः-यतनसीखः, शुद्धसच्ाः शुद्ध -रागादिकषायरहित 
सत्व-अन्तःकरणं यषां ते, एवम्भूता अपि कुतश्चिलसतिबन्धादस्मिन्‌ 
दारीरे अनुखन्नसाक्षात्काराशत्तदा ते~उक्ता यतयः, ब्रह्मरोके-ब्ह्मणः 
कार्यस्य लके परान्तकाठे-परस्य-का्न्रह्मणोऽन्तकरि-विनाशाकाल, 


" कोकेषु-पा, ` पराम्‌ताः परि-पा. `: षनपदेष्वव-पा. ^ पारमदंस्याश्रम-पा. 


पीषिका] विदृतिस्रमेतश्री श्ाह्रमाष्यसदितम्‌ 621 


स्ताम्‌ 
वेदयो घनसमृद्धस्स्याच्छद्रस्सुखमवःभरुयात्‌॥ १२३॥ 


माष्यम्‌ 

शूद्रः सुखमवाभ्रुयात्‌ श्रवणेनेव । न तु जपयज्ञन । 
*“ तस्माच्ुद्रो यज्ञेऽनवक्लूप्तः '" ( ते.स, ७-१-१) इति श्रुतेः । 

विवृतिः 

द्विपराघौवसानं परान्तकरालः तस्मिन्‌ , परामृतात्‌-उनडृष्टामरणघमेणः 
अव्याङृतात्‌ , परिधुच्यन्ति-परिमुच्यन्ते, स्वतां विमुक्ता भवन्ति । 
सर्धे-' अखिला इत्यथेः। एवमुक्ताभिः श्रुतिस्मृतिभिः कमेणां चित्त- 
शुद्धयथेतव, ज्ञानस्यैव मक्षदेतुखमिदयक्तम्‌ ॥ 

एवं (वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्‌ '' इत्यस्य ताययैमुक्त 
५५ क्षत्रियो विजयी भवेत्‌ ” इत्यादिपादद्वयं स्पष्टाथं मत्वा चतुथं पादं 
विरशदयति- शुद्र इति। अत्र “य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परि- 
कीतयत्‌ !' इति च त्रैव्णिकेषु यथायागमुमयमपि सम्बध्यते । शद्रे तु 
श्रृणुयादियेव सम्बध्यते । न तु कतेयेदिति । कीतनस्योच्चोपांशयुमानस- 
खूपजपारमकसन जपस्य च यज्ञरूपतवात्तत्र शशुद्रस्याधिका।राभावादिल्य- 
भपरत्याह- भ्रवणेनैवेति। तथ। च ब्राह्मणः क्षत्रियः पैरयश्च श्रवण- 
कीनाभ्यामन्यतरेण वा उक्तं फर प्राम्ोति। शूद्राणां मध्ये यः 
श्रृणुयात्‌ स सुखमवाञ्जुयादिति सम्बन्धः। शूद्रस्य यज्ञाधिकाराभावे 
पमाणमाह--तस्मादिति। “प्चयुह वा एतत्‌ इमशानं यच्चृ्रः'' 
इति पूवेवाक्ये पादयुक्तहमज्चानरूपत्वेन निन्दित्वा तस्मादित्यनेन तदेव 


# विवृतो “पद्य ह वाः श््यादिवाक्यस्येततपूवेवाक्यत्वोक्तया तैत्तिरीयसंदितायां 
तददशैनात्‌ ततूर्वकेतद्राक्यस्यान्य एवाकरो द्र्ट्यः ! 
' निखिकः-पा,. ° दयुद्रस्यानधिकारादितव्य-पा, 


6834 विष्णुसहस्जनामस्तोत्रम्‌ [उत्तर 
स्तोभ्रम्‌ 

धमार्थी प्रापरुयाद्मेमयार्थीं चाथेमाप्रुयात्‌ । 

कामानवाभ्चुयात्कामी प्रजार्थी चा्रुयातप्रजाम्‌ 


भाष्यम्‌ ॥ १२४॥ 

“५ श्रावयेचतुरो ' वर्णान्‌ कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः ” 
इति महाभारते श्रवणमनुज्ञायते। ““ सुगतिमियच्छवणाच शृद्र- 
योनिः" इति हरिवंशे । यः शद्रः शृणुयात्‌ स सुखमवाग्रुयादिति 
व्यवहितेन सम्बन्धः । त्रैवणिकानां कीतंयदि त्यनेन ॥ १२३॥ 

चक्ुरा्नामात्मयुक्तेन मनसाधिष्टितानां स्वेषु स्वेषु 
विषयेष्वानुङल्यात्‌ प्रषृत्तिः कामः । प्रजायत इति प्रजा 
सन्ततिः ॥ १२४॥ 

विच्रतिः 

परागृ्यते। तस्मात्‌-अयुक्तरम शानद्पस्रेन निन्दितत्वाद्धेतोः श्रो 
यज्ञ अनवक्लृप्ः-अनधिकारीत्यथः। शुद्भम्य जपयज्ञेऽनधिकारमुक्ता 
श्रवणाधिकररि प्रमाणमाह श्रावयेदिति । तत्रैव हरिवशवचनमाह- 
सुगतिमिति । तथा च सीशरुद्धाणामितिहासपुराणगतस्तवपठने नाषि- 
क।र इति भावः॥ १२३॥ 

एवं ब्राह्मणादीनां चतुणां विरिष्य फर्सुक्त सामान्यतोऽपि 
धमाथंकामप्रजानां यो यदिच्छति स तदाभोतीत्याह मूल -- धमर्थीति । 
धमार्थी--पापनाश्कषमकामः, धर्म प्रायात्‌ -- एतत्स्तवपठेनेव 
कृतप्रा“श्ित्तो भवदित्यथंः। यद्वा धर्मार्थी -विनैव दानादिकं तफल- 
कामः, धमं प्राञ्यात्‌-विनेव घ द।नादिरूष तत्फरमाग्भवेत्‌ । अथ- 
वित्तम्‌ । कामान्‌-खीषुखष्पान्‌ विषयेष्विन्द्रियाणामानुकूच्येन भ्वृक्ति- 
ख्पान्‌ वा ॥ १२४॥ 


* भजा: इति पाठान्तरम्‌, 
1 वर्णानिति महाभारतेषु-पा, 2 प्रजा सन्ततिः-पा. 


पीरिका] विश्रृतिकस्तमेतश्रीशाङ्करभाष्यस्दितम्‌ 6383 
स्तोत्रम्‌ 

भक्तिमान्‌ यः सदोत्थाय शुचिस्तद्तमानसः । 

सहस्रं वासुदेवस्य नान्नामेतत्परकीर्तयेत्‌ ॥ ३२५॥ 


यशः प्राप्रोति विपुलं 'ज्ञातिप्राधान्यमेव च। 
अचलां श्रियमाप्नोति श्रयः प्राप्रोत्यनुत्तमम्‌ ॥१२६॥ 
न भ्यं क्चिदाप्रोति वीर्यं तेजश्च विन्दति । 
भवत्यरोगो दयुतिमान बलरूपगुणान्विततः॥१२७॥ 


भाष्यम्‌ 

भक्तिमानित्यादिना भक्तिमतः शयुचेः सततमेवमुचुक्तस्थै- 
काग्रचित्तस्य श्रद्धालाविशिष्टाधिकारिणः फलविशेषं दशयति । 
॥ १२५, १२६, १२७॥ 


विवृतिः 

वक्ष्यमाणानि कानिचित्फखानि “' भाक्तेमान्‌ "” (वि.स. १२५) 
इत्यादिको कोक्तविशेषणविशिष्टस्याधिकारिणो भवन्तीति ““ भक्तिमान्‌ 
इति छाकतात्पयेमाह- भक्तेमानित्यादिनेति । भक्तिः-परमेश्वरे 
अनुरागः । श्ुितवे-पूवै भाष्याक्त्मानसस्नानादिना प्रयतत्वम्‌ । 
^" सदोत्थाय " इत्यनेन सततमुदक्तस्वं, तद्धतमानसत्वे-एकाग्रचित्तसवं, 
तच्च ॒वासुदेवगतान्तःकरणरवं तत्तन्नामाथानुसन्धानपरान्तः करणत्वम्‌ । 
एतादशविरोषणवानधिकारीत्यथेः ॥ १२५॥ 


1 याति-प, “ मनसस्तवादिना-पा, 


684 विष्णुसदहस्रनामस्तोत्रमू [उत्तर 


स्तोधरम्‌ 
रोगार्तो मुच्यते रोगाहडो मुच्येत बन्धनात्‌ । 


भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ॥१२८॥ 
विचरति 

इत्थ “° यशः प्रामोति ” (वि. स. १२६) इत्यादीनां `° नक्रेषो 
न च मात्सय ” (वि. स. १३३) इत्यतः प्राचीनानां शोकानां 
तात्पथमुक्तं भ्ये । अत्र च पदशो व्याल्यायते । विपुलं 
सकरूदिगन्तविश्रान्तं, यरः-कार्ति, ज्ञातिप्राधान्य-ज्ञातिषु-स्वजनषु, 
प्राधान्यं-भरष्ठयं, अचलां भरिये-सम्पद, अनुत्तमं श्रेयः-अपवगेद्पम्‌ । 
॥ १२६॥ 

भयं -चोरव्याघ्रादि द शनजव्रत्तिविशेषरूप, कचित्‌-भयस्थानेऽपि 
नाम्नाति । वीर्यै-पराक्रमे, तेजः-प्रागल्म्य, श्रवणादीनां वी 
परैरधृष्यत्वं श्रुताध्ययनजं तेजो वा, विन्दति-र्भत । रोगः-ज्वरादिः, 
तद्रहितः अरोगः, अनुखन्नरोग इत्यथः । दयुतिः-शरीरकान्तिः, 
तद्विशिष्टः दयतिमान्‌ । बरं-शारीरं सामथ्यं, ख्पं-सोन्दयै, गुणाः- 
°“दय। सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया चोचमनायासो मङ्गरमकापिण्यमस्पृहेति '' 
(गो. ध. ८-२१) गौतमोक्ताः, एतैरन्वितश्च भवतीत्यर्थः ॥ १२७॥ 

रोगेण-"ज्वरादिना आतैः- पीडित पएतज्तपेन तस्म।न्मुच्यत । 
८ भवत्यरोगः * इत्यत्र रोगानुत्पत्तिः फर्मुक्तम्‌ । अत्र तु प्राप्त्य 
रोगस्य निवृत्तिः फरमुच्यतं । बद्धः कारागरहादो तस्माद्लन्षनात्‌ 
मुच्यते, भीतः-मययुक्तः तस्मान्मुच्यते। ‹ न भय कचित्‌?” इत्यत्र 
तु भयाप्रा्िरुक्तति न पुनरुक्तता । आपन्नः-आपद प्राप्तः॥ १२८॥ 


1 रोगादिना-पा, 


पीठिका] वि्ृतिसमेतश्रीशाङ्करमाष्यसहितम्‌ 638 
स्तो्म्‌ 

दुगाण्यतितरत्याज्ु पुरुषः पुरुषोत्तमम्‌ । 

स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ॥१२९॥ 

वासुदेवाश्रयो म्यो वासुदेवरपरायणः। 

सवेपाप विशुद्धात्मा याति बह्म सनातनम ॥१३०॥ 


न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्रचित्‌ । 
जन्ममृल्युजरग्याधिभयं नैवोपजायते ॥१३१॥ 


विवृतिः 

उक्तेभ्योऽन्यान्यपि दुगोणि- दुस्तराणि यानि हान्यपि आश्य 
अतितरति- निवतेयति । क इत्याकाङ्क्ष(यामाह--- पुरूष इति । 
नित्यं-सवेदा, मक्तिसमन्वितः-भक्तया ताद््येण युक्तः, नाम- 
सहस्रेण स्तुवन्‌-गुणान्‌ कीरतेयन्नित्यथः ॥ १२९ ॥ 


क क, (५ 


"अनवच्छिन्नानन्दावापिरनथनिवृत्तिश्चेति फल।मेति क्रमेण छोक- 
देना विशिष्ठधिकारिणं प्रति बासुदेवाश्रय इत्यदिना । वासु- 
देवाभ्रयः-वासुदवेकशरणः, वासुदेवपरायणः- वामदेव एव परायणं 
प्राप्यं स्थानं यस्य स तथा। ' वाञदवैकशरणोऽहं वाघुदेवमेव 
प्राप्स्यामि ' इव्याभेसन्धिमान्‌ तदेव बायुदेवाघ्यं ब्रह्म याति-प्रामोती- 
स्यथः ॥ १३० ॥ 

'न॒वासुदेवभक्तानाम्‌ " इत्य देना कविन्नहुषययात्यादिवद- 
मत्रेह रोके चान्येषामपि वामुदेवमक्तानामञ्युभं न विधत इव्युक्ता 
जन्म यपि नेव्यह--जन्ममृत्युजरेत्यादिना ॥ १३१ ॥ 


[ 


¢ 


1 अविच्छन्नानन्दावा्ि-पा, 


646 विष्णुसखहसरनामस्तोत्रम्‌ [उत्तर 


स्तोत्रम्‌ 
इमं स्तवमधीयानः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः। 
युज्येततत्मसखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीतिभिः 


॥ १२३२॥ 
भाष्यम्‌ 


भरद्धा-आस्तिक्यनुद्धिः । मक्तिः-मजनं तात्पधैम्‌ । 
आत्मनः सुखं आत्मसुखम्‌ , तेन च क्षान्त्यादि भिश्च युज्यते । 
॥ १२२॥ 


{ क» [> 


तवत्तः 
अन्यान्यपि फखनि दरोयति-- इममिति । अधीयान इति । 
* पूर्वेक्तत्रिविघान्यतमपर इत्यथः । श्रद्धा- विश्वासः, जप्यमन्त्र 


मक्तिः-जप्यमन्त्रार्थे भगवत्यनुरक्तिः, ताम्यामनितः। असा- 
अधथिकारिभूतः, सुखं -रेहिकमामुष्मिकं च साचि, ““ यत्तदगे 
विषमिव '' (भग. १८-३७) इत्यादिन। भगवतोक्तम्‌। कान्तिः-क्षमा । 

“* बह्ये चाध्यालिके चैव दुःखे चोदत्तिके कचित्‌ । 

न कुप्यति नवा हन्ति सा क्षमा परिकीर्तिता ॥'" 
इत्युक्तरक्षणा । श्री :-ज्ञानोपकरणानि ““ उपकरणवेषरचनाविषासु च 
श्रीरिति प्रथिता " इति कोशात्‌ , धृतिः- प्रयत्नविशेषः, ““ घृल्या यया 
धारयतं ” (भ ग. १८-२३) इति भगवदुक्ता । स्मृतिः- गुरुषेदान्तो- 
क्तार्थाविसरणम्‌। कीर्तिः-चित्तप्रसादः, “* कीर्तिः प्रसादयरसोः " 
इति कोशात्‌ । एतेरुक्तैः फरेयुज्यते- सम्बध्यत इत्यथः ॥ १३२ ॥ 

ननु ""नक्रोषा न च मात्स्यं” इत्यदिश्ोके क्रोधो ठोभः 
अ्चुमा मतिश्च न मवतीति यदन्वय तदा ननेरवैवथ्येम्‌ | कोषो 


न 


* उच्चोपांज्युमानसङ्पत्निविधजपान्यतमपर श्यथेः । 


पीठिका] विवृतिसमेतश्री लाङ्करभाष्यसहितम्‌ 631 


स्तोऽम्‌ 
नक्रोधो न च मात्सर्यं नरोभो नाद्ाभा मतिः। 
भाष्यम्‌ 


नक्रोषः नलोभः नाशभा मतिः इति अकारानुबन्धर- 
हितेन नकारेण समस्तं पदत्रथम्‌। क्रोधादयो न मवन्ति, 
मात्सय च न भवतीत्यथः।। १३३ ॥ 


विच्रतिः 
न भवति लोभो न भवति अशुभा मतिश्च न॒ मवतीति यथन्वयः 
तदा वाक्यमदः । सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्यान्याय्यत्वात्‌ 


पक्षद्वयेऽपि भवन्तीति वबहुवचनानुपपाततश्चत्याशङ्याह--नक्रोध 
इत्यादि नाहभेति । द्धो नजो पकृतम गमयत इति श्भा 
मतिरित्यथः। ननु नक्रोधो नरोभो नाञ्चुमे्यत्र पदत्रयं नजा समस्त 
चेन्नञ्समासे “नरष नजः '' (पा. सू. ६-२-७३) इद्युत्तरद्‌ परतो 
नरोपे अक्राषः अलोभः अनञ्युभा इति रूपं स्यादित्याशङ्कयाह -- 
जकारानुबन्धरहितेति । अयं भावः `` नोषो नजः" 
(पा. सू. ६-३७३) इति सूत्रे जकारानुबन्धकप्येव नलोपो विधीयते । 
नञ इति सानुबन्धकष्य ग्रहणात्‌ । अयं तु ^ अमानानाः प्रतिषेषे 
इति प्रतिषेषाथंको नशब्द इति न रोपो भवति, “ गमिकरमीक्रतनैक- 
नीवृता ' (नै. २-४ ०) इत्यादिवदिति । निष्ृष्टाथमाह-- क्रोधादय 
इति । अक्रोधः अलमः अशुभा मतिर्तिते गुणा भवन्तीति समासपक्षे 
नकारोवेयथ्यै वाक्यभेदो बहुवचनानुपपत्िश्च नेव्य्थः । न च मात्स्मिति 
वाक्ये तु चकारन्यवधानेन समास।योगाद्धिभक्तिविपरिणामे ' मास्ये च 
न॒ भवतीति भिन्नं निषेषवाक्यमित्याह-मात्सयै च नेति। 
1 मात्स च नेति न मवतीति-पा. 


638 विण्णुसटस्रनामस्तोच्रम्‌ [उत्तर 


स्तोत्रम्‌ 
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुपोत्तमे । १३३॥ 
योः सचन्द्रकं नक्षत्रा खं दिशो भूर्महोदधिः । 


वासुदवस्य वायण विधृतानं महल्मनः॥३३९१॥ 


भाव्यम्‌ 
“चोः सचन्द्राकेनक्षत्रा” इत्यादिना स्तुत्यस्य वासुदेवस्य 
महात्म्यकथनेनोक्तानां फलानां प्राक्चिवचनं : यथार्थकथनम्‌ , 
ना्थवाद इति दशयति ॥ १३४-१३५-१३६॥ 
विवतिः 
केषमेतानि कलानीत्याकाङ्क्षायामाह-मक्तानामिति । भक्तो हेतु 
गभेविशेषणे--ढकृतपुण्यानाभिति ॥ १३३॥ 
चौः सचनदरेत्यदेस्तातपयेमाह --चौरिति । नाथवाद इति । 
पूर्वोक्तानां फरुवचनानामङ्गेषु फर्वाक्यवन्नाथेश्वादतेत्यथः । चेोस्त्यि- 
देरयम्थः । द्यौः-घुलोकः, सा च चन्द्रारकनक्षत्रैः सहिता, 
खमित्यन्तरिक्षरोको मूलोाकसूर्यमध्यवर्ती, दिक्च इति दि्वर्भिनो 
रोका, मृरिति भूलोकः, तत्ररयमहोदविश्च सप्ततमुद्रा इलयेतानि 
भुवनानि ससमुद्राणि सान्तवैर्तिमूनानि, महात्मनः-महान्‌-उक्कृष्टः 
आत्मा-षारणाख्यो यत्नोऽप्य स तथा, तादशम्य वासुदेवस्य ¶ीर्येण- 
शक्तय! विधृतानि-* आलमन्येवावखापितानि । यद्वा येरित्यण्डस्योत्तर- 
कपालम्‌ , भूरित्थवरकपालम्‌ , खमिति तदन्तवत्याकाशचगता सकाः 
मूतानि च गृह्यन्ते ॥ १३४॥ 


। नक्ष््ै-पा. 2 यथा्थवादः-पा. उ बादत्वमिव्यथः-पा. + भत्मनेव-पा. 


पीठिका] विकरृतिसमेतश्री शार भाप्यसहितम्‌ 689 
स्तोषम्‌ 

ससुरासुरगन्धर्वै सयक्षोरगराक्षसम्‌ । 

जगदे (ऽ)वतेतेदं कृष्णस्य सचराचरम ॥१३५॥ 

इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सच्चं तेजो बलं धृतिः । 

वासुदेवात्मकान्याहुः क्तं क्षेत्रज्ञ एव च ॥१३६॥ 


विवृतिः 

न केव वासुदवेन म्रियत एव घवेम्‌ , नियम्यतेऽपतियाहः- 
ससुरेति। किं रेषण £ नेत्याह-सचराचरमिति। सचराचरं 
सव॑ जगत्‌, कृष्णस्य वशे-नियमनशक्तौ नियम्यतया वतेते । 
"‹ वशा आयत्ततायां स्याद्वशद्यक्तिप्रमुतयोः ' इति को्ादिव्यथः | 
वततेदमिति सन्धिराषैः । अवतेतेति वा छेदः | भूतकालो न 
विवक्षितः । सवेदा वद्वर्तीत्ययेः ॥ १३५॥ 

धरति नियमनं चोक्ता जडानां तत्कायेसवाद्वासुदेवार्मकलवं, 
जीवानां च बमिम्बप्रतिबिम्बयोरिव घटाकारमटाकाशयोरिवचामेद इति 
जीवजडप्रपश्चयोबोयुदेवासकस्वमित्याह -- इन्द्रियाणीति । ज्ञनेन्दि- 
याणि कर्मेन्द्रियाणि चेति हन्दरियाणि दश्। मनः-सङ्कस्पविकस्पास- 
कम्‌ , बुद्धिः-अध्यवस्तायषूपा, सच्चं -तादरावृ्तिपरिणाम्यन्तःकरणा- 
ख्यम्‌, तेजः-प्रभावः, बलं शारीरं साम्यम्‌, धृतिः-- यया 
अवसादं प्राप्तानि कायैकरणानि भियन्ते सा, क्षत्र -व्यष्टिसमष्टयारमकं 
शरीरम्‌ . कषत्रजञः-तदभिमानी जीवः, इतीमानि वासुदेवात्म- 
कान्यहुः-कथयन्ति श्रत्यन्तविदः । “^ क्ष्ज्ञं चपि मां विद्धि" 
(भ. गी. १२३-२) “` तक्छमति ' (छा. ६-८-७) ^ इदं स्वै 
यद्यमासा ” (बृ. ४ ५-७) इत्यादि -श्रतिस्मृतिभ्य इयर्थः ॥ १३६॥ 








1 क्षरीरसामभ्यैम्‌-पा. 


640 विष्णुपतहस्तनामस्नोत्रम्‌ [उत्त 
स्तोत्रम्‌ 

सर्वागमानामाचारः प्रथमं "परिकल्पते । 

आचारः प्रथमो घमों षमेस्य प्रभुरच्युतः ॥१३५७॥ 


भाष्यम्‌ 
"' सर्वागमानामाचारः ” इत्यन'नावान्तरवाक्थेन स्व- 
ध्माणामाचारवत एवाधिकार इति दश्चयति ॥ १३७॥ 
विवुतिः 
भगवन्माहासम्यकथनपरे ग्रन्थे वाक्यभदेनाचारवानेवाधिकारी, 
नान्य इति दशेयितुं सर्वागमानामिस्यादि.्े(क इति तावयमाह-- 
सर्वेति। स्वांगमानां - सर्वेषां वेदानामधीयमानानां तदथेज्ञानतदनु- 
छानयोश्च आचारः-शोचाचमनसलानसन्ध्यावन्दनदिद्षः, प्रथमं- 
अभिकारिविशेषणसिन पूवमेव विमानः सन्‌ , परिकर्पते-अधिकार- 
सिद्धये समर्थो भवति । 
"° सत्वा कर्माणि कुर्वीत "” 
‹‹ शिरस्ञातश्च कुवीत देव पिव्यमथापि वा। 
सन्ध्याहीनोऽद्यचिर्नित्यमनहः सवेकरमेघु ॥ "” 
८५ विश्िखो व्युपवीतश्च यत्करोति न तच्छृतम्‌ 1" 
‹' आचारहीनं न पुनन्ति वदाः 
यचप्यघीताः सह षदिभरङगेः '' | 
इत्यादिवचनेभ्यः। अत एव आचारः प्रथमोऽधिकारिविशेषणत्वेन हेतु- 
रस्य तादशो धर्मो मवति । धर्मत ह्यविकारिविशेषणं प्रयोजकम्‌ । अन्यथा 


' परिकश्प्यते- पा. ° आचारप्रभवो ध-घा. > नाथवादवाक्येन-पा. ^कारं 
दरो-पा. 


पीठिका] विृतिसमेतश्री शाङ्करभाष्यसहितम्‌ 641 


स्तोत्रम्‌ 
कषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः। 
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारयणोद्धवम्‌ ॥ ३२८॥ 


विच्युतिः 

उतरर्वाणिककृतयज्ञदेरपि धमेतापतेः । एतादशस्थेव धमेस्य अच्युतः 
प्रभुः-फर्दाता, नाधिकारिविशेषणरहितस्येव्यथंः । सहस्लनामस्तवजपे 
शयुचित्वादिविशेषणवानधिक्रियते । 

चक्रायुषस्य नामानि सद। सवत्र कीतेयत्‌ । 

नाशौच कीतैने तस्य स 'पवित्रकरो. यतः ॥ 
इत्यादि वचनानि मुक्तकनामविषयणीति मावः ॥ १२७॥ 

ननु पृं जगतो वाघुदेवासकलवमुक्तम्‌ , कथं तदुपपद्यते । 
तदकायते सति सत्यस्य प्रपञ्चस्य तदातमकतायोगात्‌ । न हि 
घटपटयोरन्यतरस्यान्यतरासकत्वमित्याशङ्कय जगतस्तदात्मकत्वसिद्धये 
तत्का्य॑खमाह मूरे-ऋषय इत्यादि । ऋषयः-मरीच्यादयः, 
पितरः-अभिष्वात्तादयः, देवाः-त्रह्मदयः, परहाभूतानि-वियद।दीनि, 
धातवः इन्द्रयाणि, अत्र पञ्चीङृतान्यपि भूतानि द्रष्टव्यानि । 
८८ नाम्य व्याकरवाणि " (छ. ६-३-२) इति श्रतेः । इद्‌ -परदयक्षदि- 
परमाणतिद्धम्‌ , जङ्गमाजङ्गमं -चराचरासकं जगत्‌ नारायणोद्धवम्‌- 
नारायण उद्धवः -निमित्तमुपादाने च यस्य तत्तथा, नारायणादुद्धबो 
यस्येति वा । तथा च तदुषादानत्वात्कायप्रपश्च्य तदासकतं, 
““ सवै खस्विदं ब्रह्म तजरन्‌ ” छा. ३-१४-१) इति श्रुतेः । जीवानां 
तु > तत्तदुपाध्युखत्या तदुद्भवसं बेध्यम्‌ ॥ १२३८॥ 
¬ प्वित्रतरो-पा. ° तत्तदुपादानादुरत्य-षपा. 


ए,3.प, 41 


644 विष्णुसदसरनामस्तोत्रम्‌ [उत्त॑र 
स्तोत्रम्‌ 


प 


योगो ज्ञानं तथा साङ्खवं वियाः शिल्यादि कर्मं च । 


ह कि ०0 + 
वेदाः शाखराणि विज्ञानमेतत्सव जनादंनात्‌॥ १३९॥ 
एको विष्णु्महद्रूत पुथग्भुतान्यनेकशः । 
त्रीन्‌ खोकान््याप्य भूतात्मा भ्रुङ्क्ते विश्वमुगव्ययः 
॥ १४० ॥ 
विवृतिः 

एवमथखष्टिमुक्ता शन्दघष्टिमप्याह--योग इति । योगः- 
योगश्चाक्लम्‌, ज्ञानमिति तस्यैव विशेषणम्‌ । प्रकृातिपुरूषविवेको 
जायतेऽनेनेति व्युदत्तेः । साङ्खथ-साङ्कयशाखम्‌ । 'सङ्खयस्य 
वा विशेषणे ज्ञानमिति । विद्याः-शिक्षाकल्यादयः। अङ्गविचाः-- 
चिल्पादि। देवाः चत्वारः। शाच्नाणि- न्यायवैशेषिकपूबाततर- 
मामांसासकानि। विज्ञानं -बेदेपवृहकेतिदासपुराणघर्मरशाखायासमकम्‌ । 
इयेतस्सवै जनादंनात्‌ उद्भूतमिति शेषः ॥ १३९ ॥ 

वाघुदेवस्येव ब्रह्मदिस्थावरान्तक्षत्रजञख्पेणावस्थानमुक्तमुपपादयन्‌ 
तत्तरक्षत्रज्ञरूपण भोक्तत्वमाह--एक इति । महत्‌-स्वोकषटभूतं- 
परमाथेसत्यं, एकः- अद्वितीयः, या विष्णुः सोऽनेकशच अनेकप्रकाराणि 
उपाधमूतानि भूतानि -देवतियङ्मनुष्यादि शरीराणि प्रति उपा्िभेदात्‌ 
पथक्‌ मिन्नरूपो भवति । 
८“ यथाद्य ज्योतिरासा विवस्वा- 

नपो भिन्ना बहुधेकोऽनुगच्छन्‌ । 
उपाधिना क्रियते मेदख्पो 
देवः कषत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा " ॥ 


' साङ्गे वा-पा. 


पीटिका] विघृतिसमेतश्रीशाङ्करमाध्यसहितम्‌ 643 
स्तोत्रम्‌ 

इमं स्तवं भगवतो विष्णोर्व्यासेन कीर्तितम्‌ । 

पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्रापतं सुखानि च ॥१४१॥ 


भ। ल्यम्‌ 
५ हमे स्तवम्‌ ” इत्यादिना 'सहसरश्ञाखा्ञेन सबेन्ञेन 
भगवता कृष्णदैपायनन साक्षान्नारायणेन कृतमिति र सवैरेव 
आभिः सादरं पठितव्यं सवंफलसिद्धय इति दशेयति ॥१४१॥ 
विव॒तिः 

इति श्रतेः । अत एव मूतात्मा सन्‌ त्रीन्‌ लोकान्‌ व्याप्य 
भुङ्कते देवादिरूपण हव्यकव्यादिकम्‌ । यद्वा त्रीन्‌ लोकान्‌-स्थूलदि- 
विषयान्‌ , व्याप्य-तैस्सम्बध्य, विश्वतेजपप्राज्ञखूपेण तानेव विषयान्‌ 
स्थूलसुश्वमानथान्‌ अुडन्त इत्यथः । अत एव विश्वयु्‌- 
विश्वतेजसा्ास्मना स्थूरसुक्षमकारणदूपस्य विश्वस्य मोक्ता, अव्ययः -- 
परमाथतो मोक्तृतवादिविकाररित एवात्मा इत्यथैः | अथव। अनेकलचः- 
अनेकपकाराणि, भूतानि -देवादिशरीराणि, व्याप्य -अहममिमानेन 
तेस्सम्बध्य, पृथकर्‌-उपा्विमेदाद्धिनः, भूतात्मा -क्षत्रलः सन्‌ त्रीन्‌ 

लोकानू्‌-मोगान्‌ स्थूखादिषयान्‌ भुङ्क्त इत्यथः ॥ १४०॥ 

५५ कृष्णद्वैपायनं विद्धि व्यास नारायणं भञुम्‌ '' 

हृ्यादिवचनैः प्रथितमाहास्म्ेन द्वैपायनेन अनेकचाखामेदभिन्नसकल- 
वेदाभिन्ञेन, प्रणीतमिति स्वप्रणर्तरे गेरवादप्यतिश्रद्धाना सद्तनाम- 
स्तवः पठनीयः सकर्पुरुषाथसिद्धय इति शछोकतात्पवेमाह-ईइममिति । 
भ्रयः-पुक्तिः, सुखानि -भभ्युदयरूपाणि, एतेषां प्राप्तिं य इच्छेत्‌ स 

 । सदलशाखाक्षनेन पा. 2 सर्वैर थमिः-पा; ` समानन्दान्‌-पा. 

41 


641 विष्णुसष्टखर नामस्तोत्रम्‌ [उत्तर 


स्तोचम्‌ 
| (अ श्वे $ र, 9 
वश्वश्वरमज दंव जगतः प्रभवप्ययम्‌। 
~ ~ $ _ ~ _ „~ भ 
भजन्त स पुव्करक्लि न तं यान्त पराभवम 
॥ १९२ ॥ 
चः ^ ~, (4 च 4 -; 
न ते यान्ति परभव अओ नम इत)! ॥ 
इति श्रीमहाभारतेऽनुश्ासनपंवंणि भीष्मयुधिष्ठिरसवादे 
भ्रीविष्णोर्दिन्यसहसखनामस्तोत्रं ‡ नामेकोनपश्चार- 
दधिक शततमोऽध्यायः 
भाष्यम्‌ 
भ [^4 (= ् भ क 
^^ विश्चश्वरम्‌ '” इत्यादिना विशश्वरेपासनदिष स्तातारस्ते 
¢ [+ ¢. ^ 
' धन्याः कृताथांः कृतकृत्या इति दशयति । 
वित्तिः 

भ (~ _ अ ^ (~^ + ० ० _ अ (= म 
भगवतो विष्णोग्यीसेन कीर्तितं इमे स्तवं पटेदिति योजना । अत्र 
पुरूष इत्यनेन त्रेवार्णैकखीणामपि नाधिकार इति दशेयति । 
सशरो नाधीयाताम्‌ ' ^ सीशद्राश्च सषमीणः '' इत्यादिवचनेभ्यः 
खीशुद्रयोः साधम्य|वगमात्‌ । वेदश्रवणे तु तासामनिषिद्धम्‌ | 
श्रवणानिषेषानां शद्रत्वपुरस्करेणेव प्रवृत्तेरिति ॥ १४१ ॥ 

इदानीयुक्तं फलं न प्रकृतस्तवपाठस्थेव, किन्तु यथाकथश्चिद्धग- 
वद्धजनमात्रस्यार्पाल्याह -- विश्वश्वरमिति । अजं--जन्मादिमाव- 

# इदं केषुचित्कोशेषु नासति । अस्य माष्यविवरृती च नोपलभ्येते । 

{ एतदनन्तरं दाक्षिणाल्यसहस्रनामकोेषु, कुम्भ कोणस्थमध्वविलासपुस्तकाल्य- 
म्रकारितभारतकोक्चे, चे-वा-रा. प्रकाशितभरतकोश्े च ८५ अज्जुन उवाच ›° शत्या्यधिकः 
पाठो मूलटिप्पण्योरुपलभ्यते । स चात्रानुबन्धे स्तोत्रपाठे निर्योजितः । 

{ अत्र ‹ चतुश्वत्वारिंश्दधिकशततमोऽध्यायः › इति चे-वा-रा. प्रकारितमारत- 
कोशे । ८ चतुःपन्चाशदधिकंद्वि शततमोऽध्यायः '' इति म, वि, पु. प्रकाशितभारतकोशचे । 
^° एकोनपञ्चारादधिकशततमोऽध्यायः ? इति पूनास्थचित्रश्षालप्रकाशितभारतकोरो । 

' कृतकृत्या श्ति-पा. 


पीरिका] विव्रृतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसदहितम्‌ 649 
भष्यम्‌ 
परमादा्छु्षैतां कमे प्रच्यवेताष्वरेषु यत्‌ । 
स्मरणादेव 'तदिष्णाः सम्पूणं स्यादिति वतिः ॥ 
**आदरेण यथा स्तौति धनवन्त धनेच्छया । 
भतथा चेद्विश्वकतीरं को न सुच्येत बन्धनात्‌ ॥ 
इति व्यासवचनम्‌ ॥ 


विवृतिः 
विकाररहितम्‌ । विश्वेश्वर-विश्वस्य जगतो नियन्तारम्‌, प्रभवति- 
उत्यते अस्मादिति प्रभवः-उवत्तिकारणम्‌, अपियान्ति-खीयन्ते 
अस्मिन्‌ भूतानीति अप्ययः | अनेन जगजञनिखयकारणतवभुक्तम्‌ । 
विश्वश्वरमित्यनेन नियमनाख्य पारनमुक्तम्‌ । तथा च जगज्नन्म- 
स्थितिख्यकारणत्वं ब्रह्मणो रक्षणं “' यतः सवौणि मृतानि" 
(वि. स. ११) इत्युपक्रान्तमुपतहृतमिति बोध्यम्‌ । एताद्चं 
देवं-योतमान विष्णु ये भजन्ति ते पुनः पुनः जन्ममरणप्राप्तिरूप 
पराभवं न यान्तीत्यनेन भगवद्भजनस्य कृतक्कत्यताहेवुत्वं दित- 
मित्यर्थः ॥ 
पापप्रायधित्तार्थेष्वपि यज्ञादिष्वङ्गरेोप।दिषु सपु विष्णुनाम- 

स्मरणे सद्रुण्यकारणे भवतीति प्रायश्चित्तानामपि ° सर्वषां प्रायश्चित्त- 
त्वास्मथितमाहास्म्ये मगवन्नमिति दशयति-- प्रभादादिति । स्वकृतां 

* अर्यं शोको विवृत्यनारूढो ज्ञानवासिष्ठे १. १-१२-२४ समुपलभ्यते. 

" तद्दि स-पा. 2 अधनो हि यथा-पा. प्व चेद्धि-पा. ^ शत्युप- 
क्रम्योपसं -पा,. ° प्राय-पा,. 


6.46 बिष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्‌ [उत्तर 
माष्यम्‌ 


सहस्षनामसम्बन्धिव्याख्या स्व॑सुखावहा । 
शरुतिस्मृतिन्याय'मूला रचिता हरिपादयोः^† ॥ १४२॥ 


इतिश्रीपरमहंसपरिबाजकाचायैस्य श्रीगो विन्द्‌ भगवत्पूज्यपाद्रि ऽयस्य 
श्रीमच्छङ्कर भगवतः कृतौ विष्णुसहल्ननामस्तोत्रभाष्यं 
सम्पूणेम्‌ 


विवतिः 

नामन्याख्यां भगवते समयति-- सहस्रेति । सर्वेति । यथायोग्यं 
सर्वेषां व्याख्यातरीत्या अथेज्ञानपूवेकजपादिना सुखप्देत्यथः । 
शचुतीति ॥ परस्मासपुरूषान्न भिन्नमिदं विश्वं परमार्थतः। तेन 
विश्वामित्यमिधीयते नह्यति व्याख्या “ब्रहठेवेदं विश्वम्‌ "(सु.२-२- ११) 
इत्यादि श्रुतिमूला, ““ सकरमिदमहं च वासुदेवः *' हत्यादिस्मृतिमूखा, 
८८ तद नन्यत्वमारम्भणश्चब्दादिम्यः'' ज्र. तू. २-१-१४) इति 
न्यायमूला वेल्यथः | एवं व्याख्यानान्तरेष्वपि यथासम्भवं श्रुलादिमूर्त्वं 
बाध्यम्‌ ॥ १४२॥ 


५ एतदनन्तरं केषुचित्कोशेषु 
चक्रायुधस्य नामानि सदा समत्र कीर्तयेत्‌ । 
नारो च कीतेने तस्य स 2 परित्रतरो यतः ॥ शत्यधिकः पाठो दृयते । 
अस्य विवृतिर्नासिति । 
† इतः परं कतिपयमातृकाडच अधिको विवृतिरहितो म्रन्थभागो दृयते । सोऽत 
६४८ तमपुरे निवेशित)ऽस्ि । | 
' माल-पा. ° पवित्रकरो -पा, 


पीरिका| विकृतिसमेतश्नी शङ्कर माभ्यप्तहितम्‌ 
विवृतिः 


प्रक्षेपकाटष्यनिरासह तोव्याख्य। हरेनामसह स्भाष्ये | 


या तारकब्रह्मयतिप्रणीता स्मिता सा हरिषदयुमे ॥ १। 


श्रीगोपाटसरस्वतीयतिवरान्तवासिना तारक- 
ब्रह्मानन्दसरखतीदुयतिना शक्तयानुरूपा कृता । 
विष्णोनौमसहस्लभाष्यविवृतियौ तत्र विद्रजनेः 
क्षन्तव्य क्षतमुत्तेर्मगवतो नाभेकनिष्ठा यतः ॥ २॥ 


सम्पूर्णेयं विष्णुसहच्चनाममभाष्यविकृति; । 
श्रीकृष्णाय परस्मे ब्रह्मणे नमः । 


श्रीकृष्णापैणमस्तु । 


644 


648 विष्णुसदस्ननामस्तो्रम्‌ 


 [एतत्संस्थायां विद्यमानासु आसु हस्ताशिखित मातृकासु 
(मातृकासंख्या १६५२, ११८, ३८२, १३३६, ३७८१, १९६८, 
२६६६. ०४३६.) भाष्ये “रचिता हरिपादयाः "” इत्येतद नन्तरं 
अधोङिखितेो ग्रन्थभागोऽधिको वतेते । अस्य ग्रन्थभागस्या- 
स्मदुपरन्धे तारकनह्मानन्द सरस्वती विरचितविषृतिमावका- 
त्रयेऽपि विवृतिस्तु न दृश्यते । विवृत्यन्ते “ प्रक्षेपकाटुष्यनिरास- 
हेतोः” इत्युक्तया अस्य भागस्य प्रक्षप्तत्वमभिप्रेय तेः 
विव्ृतिरुपेक्षितेति प्रतिभाति ॥ 

भाष्येऽधिकः पाटः 

एकेकनामस्तवनस्यापि फरविङेषकाघनतवं सवैफरुस।धनत्व च 
प्रतिपादयतः विष्णुषर्मेष्वध्ययिकदेशस्य सहस्नामग्याख्याने पाठः । 
सहस्ननामसङ्कातिनाशक्तस्य कतिपयनामसङ्कातेनादपि समस्तपुरूषाथैः 
सिध्यतीति तदशेयितुमाह--(वि. ध. अ, ४१)- 

एकस्येव समस्तस्य ब्रह्मणा द्विजसत्तम | । 

नाम्नां सहस्तं खकानामुपकारकरं श्रृणु ॥ १०॥ 

निमित्तदाक्तय नाम्नां मेदिन्यस्तदुदीरणात्‌ । 

विभिन्नान्यव साध्यन्ते फलानि द्विजसत्तम ! ॥ ११॥ 

यच्छक्तिनाम यत्त्य तत्तस्िन्नेव वस्तुनि । 

साधकं पुरुषव्याघ्र! सोम्यकूेषु वस्तुषु ॥ १२॥ 

वासुदेवाच्युतानन्तसत्याजपुरूषो्तमैः। 

परमसिश्वराचेश्च स्तुतो नाममिरच्युतः ॥ १३॥ 

निमित्तभावे भगवावविमुक्तयात्यधाक्षजः। 

तथान्यकायेससिद्धेयचत्तत्ताननिशामय ॥ १४॥ 


विवृतिसमेतश्री शाङ्कूर भाभ्यसदहदितम्‌ €49 


घ्मगुञ्वमक्रद्धमी घमांस। र्मङ्ृच्छु(तः | 
दयुचिषद्विष्णुयज्ञाङ्गः पुष्कराक्ष अधोक्षजः ॥ १५॥ 
शुचिश्रवाः शिपिविष्ट यज्ञेशो यज्ञभावन 
नाम्नामिव्येवम।दीनां समुच्वारणता नरः ॥ १६॥ 
घम महान्तमाभ्नोति पापबन्धक्षय तथा| 

द्रविणप्राप्ये ब्रह्मन्‌! देवनामानि मे श्रुणु ॥ १७॥ 
एषां समुचचारणतो वित्तमामरोति भक्तेमान्‌ । 

श्रीद : श्रीशिः श्रीनिवासः श्रीनिधिः श्रीनिकेतनः ॥ १८ ॥ 
रियः पतिः श्रीपरमः श्रीमान्‌ श्रीवत्सलाञ्छनः । 
चृसिंहो दुष्परशमनो जया विष्णुस्लिविक्रमः ॥ १९॥ 
स्तुतः प्रयच्छते चाथमेवमादिमिस्च्युतः। 

कामः कामप्रदः कान्तः कामपारस्तथा हरिः ॥ २०॥ 
आनन्द माघवश्चैव कामसंमेद्धथ जपेत्‌ । 

रामः परशुरामश्च न्सिहो विष्णुरेव च ॥ २१॥ 
त्रिविक्रमश्चिवमादि जप्ये नाम जिगीषुभिः । 
विद्यामभ्यस्यता नित्यं जप्तव्यः पुरूषोत्तमः ॥ २२॥ 
दामोदरं बन्धगतो निर्यमेव जपेन्नरः। 

केशवं पुण्डशीकाक्ष पुुकर। तथा जपेत्‌ ॥ २३॥ 
नेत्राधाघु सवाघु हषीके भयेषु च। 

(घन्वन्तरिं गरुमन्तं मणिराजं च कोप्तुभम्‌ ॥) 
अच्युत चामृतं चेव स्मरेदोषघकमणि ॥ २४॥ 
आनजिष्णुमगनिं भानुं च जपेदारम्बनस्थितः। 
सङ्ामाभिमुखो गच्छन्‌ सस्मरेदपराजितम्‌ ॥ २५ ॥ 


650 विष्णुसष्रनामस्तोत्रम्‌ 


पातारे नरह च जले क्रोडतनु स्मरेत्‌। 
चक्रिणं गानं चैव शङङिणं खडिगनं तथा ॥ २६॥ 
४क्षमार्थे च प्रयाणे च दिश्षु प्राच्यादिषु स्मरेत्‌ । 
अजितं चाधिकं चेव सवं सर्वैर तथा ॥ २७॥ 
सेस्मरेतपुरूषो मक्तया व्यवहारिषु सवेदा । 
नारायणं सावंकाटं श्चुतप्रस्खलनादिषु ॥ २८॥ 
अहनक्षत्रषीडाु देहबाघार्ीषु च | 
दस्युवेरिनिरोधषु िहम्याघ्रादिसङ्कटे ॥ २९॥ 
अन्धकरिऽतितीने च नरर्सिंहमनुस्मरेत्‌ । 
तरत्यलिर्दुःखानि तापार्तो जछ्शायिनम्‌ ॥ ३० ॥ 
गरुडध्वजानुस्मरणाद्विषरवीयं प्रशाम्यति । 
जलने देवाचने होमे प्रणिति प्रदक्षिणे ॥ ३१॥ 
कातियेद्धगवन्नाम वासुदेवेति नित्यशः 1 
स्थापने वित्तघान्यदिरवध्यनि ज दुष्टे ॥ ३२ ॥ 
कुर्वीत तन्मयो भूत्वा अनन्ताच्युतकीतेनम्‌ । 
नारायणं शाङ्गवरं श्रीषरं पुरुषोत्तमम्‌ ॥ ३२ ॥ 
वामनं खड्गिनं विष्णुं दुस्स्वप्नेषु च संस्मरेत्‌ । 
एकाणेवे हि पयंङ्कराधिने च हरिं स्मरेत्‌ ॥ ३४॥ 
वाय्वरभ्निगरहदाहेषु प्रबृद्धिमुपलभ्य च । 
विधार्था मोहविभ्रान्तिवेगघूणितमानसः ॥ ३५॥ 
मनुष्य सुनिश्चादैर | तदाश्चशिरस स्मरेत्‌ । 
बलभद्रं समृद्धयर्थी सीरकमणि कीतयेत्‌ ॥ २६॥ 
` ` 1 इङ्खिनं, ट कषिमप्रसने राजन्‌. 


विव्रेतिसमेतश्नीश्चाङ्करमाष्यसदितम्‌ 
जगत्सूतिमपत्याथीं स्तुवन्‌ भक्तया न सीदति । 
जप्तव्यप्युपरजाथं तु देवदेवश्च सत्तभ ¡ ॥ ३७॥ 
दम्पत्यारात्मसम्बन्पे विवाहाय पुनः पुनः । 
भ्रीं सर्वाभ्युदयिके कर्मण्येवं प्रकीतयेत्‌ ॥ २८॥ 
अभीष्ार्थष्वशेषषु विशोकं च सद्‌ा स्मरेत्‌ । 
मरुस्मतापाभिजट्बन्धनादेषु मृव्युषु ॥ ३९॥ 
स्वतत्रपरतत्रेषु वापुदेव जपेदूषः । 
सवाथेराक्तियुक्तस्य देवदेवस्य चक्रिणः ॥ ४० ॥ 
यद्वाभिरोचते नाम तत्स्वाथेषु कीतेयेत्‌ । 
स्वाथेसिद्धिमाभमोति नान्नमिकाथता यतः ॥ ४१॥ 
सर्वाण्येतानि नामानि परस्य ब्रह्मणोऽनघ | । 
एवमेतानि नामानि देवदेवस्य कं।तेयेत्‌ ॥ ४२॥ 
य ये कममभिध्यायन्‌ तं तमाञ्रोत्यसश्चयम्‌ | 
सर्वान्‌ कामानवाभ्नोति समाराध्य जगद्रूम्‌ ॥ ४३ ॥ 
तन्मयत्वेन गाविन्दमिव्येवं दारभ्य | नान्यथा | 
तन्मये वाञ्छितान्‌ कामान्‌ तथेवास्मोति मानवः ॥ ४४॥ 
निमित्तशक्तिः सा तस्य सवशक्तर्महासनः। 
वाख्बनःक[यिकं दोषं यच्च कुर्वन्‌ पयात्यवः ॥ ४५॥ 
स्वहूपशक्तिमेदस्य मतिभेदशृतं तु तत्‌ । 
स शान्तो निमेकः शुद्धो ब्रह्मभूतो जगद्भरुः ॥ ४६ ॥ 
कमेमिनोमभिजीवेददयते दारस्य ! नान्यथा । 
यथा हि गङ्गासरिकं शीतमत्यन्तनिमैलम्‌ ॥ ४७ ॥ 


681 


662 विष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 

एकं विज्ञायते नेकं लके: कम॑विभेदतः। 
एकस्वरूपमप्यालमा पुण्या पृण्यविभेदिभिः ॥ ४८ ॥ 
आन्तिज्ञानानिवितेर्मिश्रपितासितविचे्ितैः | 


ररयते नैकधा दास्भ्य ! प्राणिभिर्मिं 


[कष 


भिन्नवुद्धिमिः ॥ ४९॥ 
तापातेस्तापशमन पात प्रीत्यातिश्चीतलम्‌ । 
कफदोषान्वितेनातिप्रीतियुक्तं रिरेषुमिः ॥ ५०॥ 
खीयोगाद्रेषमामोति प्रीत्या प्रीतिसमन्वितः। 
म॑ध्यस्थबुद्धथ। चेवात्र नातिशीतातितापिभिः ॥ ५१॥ 
पवित्रमेतदिति च पुण्यबुद्धया तथापः । 
गम्यबुद्धया तथाचान्यरुभ्यबुद्धया च जन्तुभिः ॥ ५२॥ 
गम्यते तत्पर ब्रह्म पिपुबुद्धया तथापरैः । 
आसमपूत्रसुहृद्धावृपरवुद्धया च नैकधा ॥ ५३ ॥ 
प्राणिभिः कमेवेषम्यभिन्नवुद्धिभिरवब्ययः | 
तद्रह्म गृह्यते दारभ्य ! परमाथं निदो मे ॥ ५४॥ 
भूतेन्दरियान्तःकरणप्रघान पुरुष।त्मकम्‌ । 
अपरं ब्रह्मणो खूप परं दारभ्य | निश्चामय ॥ ५५॥ 
अहेयमक्षरं श्ुद्धमनुमूतिनिरज्ञनम्‌ । 
विष्ण्वाख्ये परमं ब्रह्म यद्वै परयन्ति सूरयः॥ ५६॥ 

इति विष्णुषरमे (वि. घ. ४१) अध्यविकदेशः। एवमेव नारायणास््य 

परं ब्रह्म ध्येयम्‌ । 
आ।लोढ्य सथशास्राणि विचा च पुनः पुनः| 
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नार।यणः सदा ॥ 
-- तज्ज्ञानान्मेक्ष इत्येतत्सर्वं ज्ञानाथमेवेति भिद्धम्‌ । 


विव्रतिसमेतश्रीशाङ्करभाष्यसदितम्‌ 
छक वाप्यनुगरृहाति जपन्त मधुसूदनम्‌ । 
अपि पादं पठेन्नित्यं न चान्यद्धारते भवेत्‌ ॥ 
तस्मदेवमुक्तं भगवतेव- 


अत्रोपनिषदं पुण्यां कृष्णद्वैपायनो ऽत्रवीत्‌ । 
मारताध्ययनासुण्यादपि पादमघीवतः ॥ 


शरहषानस्य पूयन्ते सवेपापान्यरेषतः । 
शमादिसम्पत्ुयुतेर््ययो यः पुरूषोत्तमः ॥ 


तस्मे नमोऽस्तु कृष्णाय संसारङ्कशदारिणे ॥ 
इति श्रीमस्परम्हसपरिवाजकाचायैश्रीगो विन्द भगवत्पू ज्यपादशिष्येण 
श्रीकशङ्ूरभगवत्पाद्‌ाचर्येण विरचितं श्रीविष्णोरदिव्य- 


सहस्नामभाष्यं सम्पूणेम्‌ 


॥ श्री रष्णारपणमस्तु ॥ 


653 


अनबन्धः 


॥ श्रीरस्तु ॥ 


® ® 


श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम 


पूर्वपीठिका 


ॐ ` शुद्धाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुथजम्‌ । 
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सवेविघ्नोपश्ान्तये ॥ १॥ 


यस्य द्विरदवक्राद्याः पारिषदाः परश्शतम्‌ । 
विध निघन्ति सततं विष्वकमेनं तमाश्रये ॥ २॥ 


व्यासं वसिष्ठनप्तारं शक्तेः पोत्रमकटमषम्‌ । 
पराश्चरारपज बन्दे शुकतातं तपोनिधिम्‌ ॥ ३॥ 


व्यासाय विष्ण॒रूपाय व्यासरूपाय विष्णवे । 
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः॥ ४॥ 


अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने। 
सदैकरूपरूपाय विष्णवे सवेजिष्णवे ॥ ५॥ 


यस्य सरणमात्रण जन्पसेसारबन्धनात्‌। 
बिभ्ुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ ६ ॥ 


° ॐ नमो विष्णवे प्रभविष्णवे । 


' “‹ ज्ुङ्काम्बरधरं › इत्यारभ्य “^ प्रभविष्णवे ›' इत्यन्ते कुम्भकोणस्थ- 
शारदाविकासादिमुद्ारु्यमुद्वितविष्णुसद खरनामस्तोत्रपुस्तकेषु दृइयते। भारत. 
कोरेषु नोपरुभ्यते, ° हद्‌ वाक्यं ^“ प्रभविष्णवे ` ' इत्यन्तं केषुचिद्धारतपुस्तकेषु 
एतसपूर्वाध्यायस्यान्तिमवाक्यतयोपरुभ्यते. 


॥ /1-0.0 44 


658 शरीविष्णुसषह्नामस्तोत्रम्‌ 


श्रीवैरास्पायन उवाच- 
श्रत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः । 
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यमाषत ॥ १॥ 


युधिष्ठिर उवाच - 
किमेकं देवते रोके किं वाप्येकं पराथणम्‌। 
स्तुवन्तः कं कमचैन्तः प्राञुयुमानवाः शुभम्‌ ॥ २॥ 
को धर्मः सवेधमाणां भवतः परमो मतः। 
किं जपन्‌ मुच्यते जन्तुजन्मसंसारबन्धनात्‌ ॥ ३ ॥ 


श्रीभीष्म उवाच- 
जगत्प्र्ं देवदेवमनन्तं पुरुषोत्तमम्‌ । 
स्तुबनामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ॥ ४ ॥ 


तमेव चाचयन्नितयं भक्तया पुरुषमठययम्‌। 

ध्यायन्‌ स्तुवन्नमस्यश्च यजमानस्तमेव च ॥ ५॥ 
अनादिनिधनं विष्णं सवंरोकमहेश्वरम्‌ । 

लोकाध्यक्षं स्तुवक्नित्यं सवेदुःखातिगो भवेत्‌ ॥ ६ ॥ 
बह्मण्यं सर्वधभेन्ञं लोकानां कीतिंवर्धनम्‌ । 
लोकनाथं महदधूतं सवभूतमबोद्धवम्‌ ॥ ७ ॥ 


एष मे सर्वधमीणां धर्मोऽधिकतमो मतः। 
यद्धक्तया पुण्डरीकाक्ष स्तवैरर्चेन्नरः सदा ॥ ८ ॥ 
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः। 

परमं यो महद्रह्म परमं यः परायणम्‌ ॥ ९॥ 


भ्रौविभ्णुसदस्तनामस्तोत्रम्‌ 659 


परित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम्‌ । 
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ॥ १० ॥ 


यतः सर्वाणि भूतानि मवन्त्यादियुगागमे । 
यस्मिश्च प्रख्य यान्ति पुनरेव युगक्षये ।। ११॥ 


तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते | 
विष्णोनामसहस्रं मे शृण पापमयाप्रहम्‌ ॥ १२॥ 


यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महाटमनः। 
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भृतये ॥ १३॥ 


। ऋषि्ना्नां सहस्य वेदव्यासो महापुनिः। 
छन्दोऽनुष्टप तथा देषो भगवान्‌ देवकीसुतः ॥ 


अश्तांशृद्धवो बीजे शक्तिर्देवकिनन्दनः। 

त्रिस्तामा हृदय तस्य शान्त्यर्थं विनियुज्यत ॥ 

° विष्णु जिष्णुं महाविष्णु प्रभविष्णुं महेश्वरम्‌ । 

अनिकरूपदै त्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम्‌ ॥ 

अस्य श्रीविष्णोदिंव्यसदस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीषेद- 
ष्यासो भगवान्‌ कऋषिः। अनुष्टुप्‌ छन्दः। श्रीमहाविष्णुः 
परमात्मा श्रीमान्नारायणो देवता। अमृतांशुद्धवो भानुरिति 

" ^‹ ऋषिर्ना्नाम्‌ `` हत्यारभ्योत्तरत्र ^“ कृष्णमाश्रये `' इव्यन्तं॑कुम्भ- 

कोणस्थदारदाविरासादिमृदाख्यसुद्ितविष्णुसहखरनामस्तो त्रपुस्तकेषु दरयते । 
ेन्नपुरीस्थवाविद्छरामस्वामिशाच्िप्रकारितभारत पुस्तके ““कऋषिर्नाश्नां'' इत्यारभ्य 
८५ विनियुज्यते `" इत्यन्तं वतैते. ° चेन्नपुरीस्थवाविछरामस्वामिहाखिप्रकाशित- 
भारतकोदो अयं श्छोकोऽधिक इति टिप्पण्यां छिखितम्‌ । उत्तरत्र एतदीयपाठा 


एव “चे. वा. रा. इति संक्षेपेण सूचिताः. 
42" 


660 श्रीनिष्णुंसदस्तनामस्तोत्रम्‌ 


बीजम्‌ । देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः। उद्वः क्षोभणो 
देव इति परमो मन्त्रः। शद्ुभृन्न्दकी चक्रीति कीरकम्‌ । 
शाङ्गेधन्वा गदाधर इत्यस्रम्‌। रथाङ्गपा णिरक्षोभ्य इति नेत्रम्‌ । 
त्रिसामा सामगः सामेति कवचम्‌। आनन्द परब्रह्मेति योनिः। 
ऋतुः सुदशेनः काल इति दिग्बन्धः। श्रीविश्वरूप इति 
ध्यानम्‌ । श्रीमहाविष्णुप्रीत्य्थे जपे विनियागः॥ घ्यानम्‌-- 


' क्षीरोदन्वस्रः शे श्चिमणिविलसत्सेकतेमोक्तिकानां 
मालाक्लक्षासनस्थस्फाटिकमणिनिमैमौक्तिकैमोण्डिताङ्गः । 
शुभररभररद भररुपरिविरचितेयुक्तपीयूषव- 
रानन्दौ नः पनीयादरिनटिनगदाशङ्कपाणिङकन्दः ॥ 


° पादो यस्य नामिर्विंयदसुरनिरश्चन्दरधयो च नेत्र 
कर्णावाशाः शिरो चौभखमपि दहनो यस्य वास्तेयमाभ्यः। 


अन्तस्स्थं यस्थ विश्वं सुरनरख गगोभोगिगन्धवदैतये- 
शत्र रंरम्यते ते त्रि्ुवनवयपुषं षिष्णुमीश्च नमामि ॥ 
° शान्ताकारं युजगल्चयनं पद्मनाभं सुरेशं 
विश्वाकारं गगनसदृशं मेषवणं शुभाङ्गम्‌ । 
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिहृद्धवयानगम्यं 
बन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्‌॥ 
" अर्यं श्रोकोऽधिक इति चे. वा. रा. प्रकाशितभारतकोरो रिप्पण्याम्‌, 
२८८भू; पादौ '” इति श्छोकः चे. वा. रा. प्रकाशिते भारतकोड नास्ति. 
3 भयं श्छोकः अधिक इति चे. वा. रा. प्रकारितभारतकोरो रिप्पण्याम्‌. 


श्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 


मेघश्यामं पीतङ्ोशेयवासे 

भ्रीवत्साङ्ं कोस्तुभोद्धासिताङ्गम्‌। 
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं 

विष्णुं बन्दे सवंलोकैकनाथम्‌ ॥ 


सशङ्कचक्र स किरीटङ्कण्डलं 

सपीतवसखरं सरसीरुदेक्षणम्‌ । 
सहारवक्षस्स्थलशोभिको स्तुभ 

नमामि विष्णुं शिरसा चतु्जम्‌ ॥ 


छायायां पारिजातस्य हेमर्सिहासनोपार। 
आसौनमम्बुदइयाममायताक्षमलङ्कतम्‌ ॥ 


चन्द्राननं चतुबांहुं श्रीवत्साङ्कितवकषसम्‌। 

रुक्मिणीसत्यभामाम्यां सहितं कृष्णमाश्रये ॥ 
सहखनामस्तोज्म्‌ 

ॐ विश्व विष्णर्वषय्कारो भृतमग्यमवसप्रभुः । 

भृतकृडूतभद्धावो भूतात्मा भूतभावनः ॥ १४॥ 


पूतात्मा परमात्मा च युक्तानां परमा गतिः। 
अव्ययः पुरुषः साक्षी कष्रज्ञोऽक्षर एव च ॥ १५॥ 


योगो योगविदां नेता प्रधानपुरुषेश्वरः। 
नारसिंहवपुः श्रीमान्‌ केशवः पुरुषोत्तमः ॥ १६ ॥ 


ज >>. क 


सवेहशपेरिशवः स्थाणुभूतादिनिधिरब्ययः। 
सम्भवो भावनो मता प्रमवः प्रभुरीश्वरः ॥ १७॥ 


661 


662 


श्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 


स्वयम्भूऽ्शम्भरादित्यः पुष्कराक्षो महास्वनः। 
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ॥ १८ ॥ 
अप्रमेयो हृषीकेशः पञ्ननामोऽमरप्रथुः। 

विश्चकमा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो धरुवः ॥ १९॥ 
अग्राह्यसयाश्चतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतद॑नः। 
प्रभूतस्िकङु ज्धाम पवित्र मङ्गरं परम्‌ ॥ २०॥ 
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येषठइशरष्ठः प्रजापतिः । 
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुष्रदनः ॥ २१॥ 
ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः। 
अनुत्तमो दुराधैः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्‌ ॥ २२॥ 


सुरेशश्शरणं शमं विश्वरेताः प्रजाभवः। 
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वद्दीनः॥ २३॥ 
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सवादिरच्युतः। 
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिस्तृतः ॥ २४॥ 
वसुवैसुमनास्सत्यः समात्माऽसम्मितः समः। 
अमोधः पुण्डरीकाक्षो वृषकमो वृषाकृतिः ॥ २५॥ 
रुद्रो बहुशिरा बशरुविंशयोनिश््याचेभ्रवाः। 

¢ ऋ, क 
अग्रतदशाश्वतस्थाणुवेरारोहो महातपाः ॥ २६॥ 
सर्वगस्सर्वविद्धायुविं्वक्सेनो जनादनः। 
वेदो बेद बिदव्यङ्खो बेदाङ्खो ेदषित्कविः ॥ २७॥ 


1 द्धाम-पा. ¬ अकारप्रश्ठेषरहितपाठे- सम्मितः. 


श्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 663 
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धमोध्यक्षः ` कृताकृवः । 
चतुरात्मा चतुव्यृहशतुदषधतु्भजः ॥ २८ ॥ 
भ्राजिष्णुरभोजनं भोक्त सदिष्णुजगदादेजः। 
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पन्वैसुः ॥ २९॥ 
उपेन्द्रो वामनः प्रागुरमोषः श्चविरूर्जितः। 
अतीन्द्रः सङ्खहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः॥ ३०॥ 
वे्यो व्यः सदायोगी वरदा माधवो मधुः। 
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ॥ ३१॥ 


महाबुद्धिमेहावीर्यो महाशक्तेर्महादयतिः। 
अनिर्दृह्यवयपुरश्रीमानपरेयात्मा ° महाद्विधुत्‌ ॥ ३२ । 


महेष्वासो महीभता श्रीनिवासः सतां गतिः। 
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ॥ ३२॥ 
मरीचिर्दमनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः। 

हिरण्यनाभः सुतपाः प्दनामः प्रजापतिः ॥ ३४॥ 


अमृत्युः स्व॑र्‌ सिंहः सन्धाता सन्धिमांस्थिरः। 
अजो दुरमषंणः शास्ता षिश्रतात्मा सुरारिहा ॥ ३५॥ 


गुरुगुरुतमो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः। 


निमिषोऽनिमिषः स्षमी वाचस्पतिरुदारधीः ।॥ २३६ ॥ 


अग्रणीग्रामणीः श्रीमान्नयायो नेता समीरणः। 
सहस्रमूधौ विश्वात्मा सहस्राक्ष; सहस्रपात्‌ ॥ ३७॥ 


" कृताङृतिः-पा. ` महादि्टक्‌-पा, 


664 


श्रीविष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ 


आवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः संप्रमदनः। 
अहः संवतैको वद्धिरनिलो धरणीधरः ॥ २८ ॥ 


सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृगिश्वयुखिभुः। 
सत्कतौ ` सर्कृतः साधुजैहु्नारायणो नरः ॥ ३९॥ 


मसङ्खयेयोऽग्रमेयात्मा विशिष्टरिशष्टकृच्छुचिः। 

सिद्धार्थः सिद्धसङ्कल्पः सिद्धिदः ° सिद्धिसाधनः ॥ ४० ॥ 
वृषाही बषमो विष्णुवपपरवां वृषोदरः । 

वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रतिमागरः।। ४१॥ 

सुभुजो दुर्धरो वाग्भ महेन्द्रो वसुदो वसुः । 

नैकरूपो बृहदूपरिशपिविष्टः प्रङाश्चनः ॥ ४२ ॥ 


+ ओजस्तेजोदयतिधरः प्रकाशात्मा प्रतापनः । 
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्र्नदरंचभास्करदयुतिः ॥ ४३॥ 


असृतांशद्धबो भानु“शश्चबिन्दुः सुरेश्वरः । 
ओषधं जगतस्सेतुः सत्यधमपराक्रमः ॥ ४४॥ 


भूतभव्यभवन्नाथः पवनः पावनोऽनलः । 
कामहा कामत कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ॥ ४५ ॥ 


युगादि ढृद्यगावर्तो नैकमायो महाशनः। 
अद्यो ° व्यक्तरूपश्च सहस्राजिदनन्तजित्‌ ॥ ४६ ॥ 


' सत्कृतिः-पा. ` सिद्धसाधनः-पा. ` अत्र ‹ भोजः -तेजः द्युतिधरः ` 


इति नामत्रयपरत्वमपि भाष्ये दितम्‌. ^ इश्रि-पा. 3 ऽग्यक्त-पा. 


श्रीविष्णुसदस्ननामस्तोत्रम्‌ 666 
इष्टोऽ'विशिष्टरिशषटे्टषिश्चखण्डी नहुषो वृषः । 
क्रोधहा कोधटरत्कतो विश्वबाहुमेदीधरः ॥ ४७॥ 
अच्युतः प्रथितः प्राणः प्राणदो वासवानुजः । 
अपां निधिरधिष्ठानमगप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ॥ ४८ ॥ 
स्कन्दः ° स्कन्दधरो धुर्यो वरदो वायुषाहनः। 
वासुदेषो ब्रहद्धानुरादिदेवः पुरन्दरः ॥ ४९ ॥ 


अश्ोकस्तारणस्तारश्शरर्शोरिजंनेश्वरः। 
अनुकूलश्शतावतेः पञ्मी पद्मनिभेक्षणः ॥ ५० ॥ 


पद्मनामोऽरविन्दाक्षः पञ्गर्भरशरीरभृत्‌ । 
महर्दिरक्द्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ॥ ५१ ॥ 


अतुरदशरभो(ऽ)"मीमः समयज्ञो हविहीरः । 
सवेलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्‌ समितिञ्जयः ॥ ५२॥ 
विक्षरो रोहितो मार्गो हेतुदामोदरः सहः । 

महीधरो महाभागो वेगवानमिताशनः ॥ ५३ ॥ 


उद्भषः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः । 
करणं कारण कतौ विकतो गहनो गुहः ॥ ५४ ॥ 


व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो ध्रवः। 
परधिः परमस्पष्टस्तुष्टः पृषटशुभेक्षणः ॥ ५५॥ 


' विषदिष्ट-पा. ` स्कन्धधर इति वि्रत्यनुगुण पाठान्तरम्‌, 
‡ ऽभीमः-पा. 


666 भ्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 


® न अ 


रामो विरामो ` विरतो मार्गा नेयो नयोऽनयः। 
वीररलाक्तेमतां भरष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ॥ ५६॥ 


वेङ्ण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणवः पृथुः । 
दिरण्यगमभेरशश््नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ॥ ५७ ॥ 


क्रतुः सुदशनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः । 
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः॥५८॥ 


विस्तारः स्थावरस्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम्‌ । 
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महामागो महाधनः॥ ५९ ॥ 
अनिविणः स्थविष्ठोऽधभूषेमेयूपो महामखः। 
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः॥ ६० ॥ 


यज्ञ इज्यो महेज्यश्च क्रतुः सत्रं सतां गतिः। 
सर्वदश्ी वियुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानयुत्तमम्‌ ॥ ६१॥ 


सुव्रतः सुखः सृक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुह । 
मनोहरो जितक्राधो वीरबाहुर्विदारणः ॥ ६२॥ 


स्वापनः स्ववशो व्यापी नैकात्मा नैककमंत्‌ । 
वत्सरो वत्सलो बत्सी रल्गमो धनेश्वरः॥ ६२ ॥ 


धर्मगुज्धर्महृदधमीं सदसत्‌ क्षरमक्षरम्‌ । 
आबिज्ञाता सहस्ांश््विंधाता कृतलक्षणः ॥ ६४ ॥ 


" विरजो-पा. ° भत्र भाष्यविवरत्यनुगुणो भूरित्यकारप्रङेषरहित- 
पाठोऽपि। 


श्रीविष्णुसदल्रनामस्तोत्रम्‌ 667 


गभस्तिनेमिः सत्वस्थः सिंहो भृतमदेश्वरः। 
आदिदेवो महदिषो देवेशो देवभदररुः ॥ ६५ ॥ 

उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः । 
शरीरभृतमभृद्धोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ॥ 88 ॥ 
सोमपोऽमृतपः सोमः परुजिर्पुरुसत्तमः। 

बिनयो जयः सत्यसन्धो दाशाहंः सात्वतां पतिः ॥६५७॥ 
जीषो विनापि 'ताऽसाक्ची युङ्कन्दोऽमितविक्रमः। 
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महाधधिश्चयोऽन्तकः॥ ६८ ॥ 
अजो महाः स्वामाग्यो जितामित्रः प्रमोदनः। 
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ॥ ६९॥ 
महर्षिः कपिलाचायंः कृतज्ञो मेदिनीपतिः । 
तरिपदश्िदशचाध्यक्षो पहाशङ्धः कृतान्तकृत्‌ ॥ ७०॥ 
प्रहावराहो गोविन्दः सुषेणः कनकाङ्धदी । 

गुद्यो गभीरो गहनो गुघ्रधक्रगदाधरः ॥ ७१॥ 

वेधाः स्वाङ्गोऽजितः कृष्णो ढः सङ्कषणोऽच्युतः। 
वरुणो वारुणो बक्षः पृष्कराक्षो महामनाः ॥ ७२॥ 
भगवान्‌ भगहाऽऽनन्दी वनमारी हलायुधः । 
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्ण्मतिसत्तमः। ७३ ॥ 
सुधन्वा(ऽ)खण्डपरदयष्दारुणो द्रविणप्रदः । 

दिविस्पृक्‌ सव॑द्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ॥ ७४॥ 


ता साक्षी-पा, ° दुर्रिणो-पा, 


668 श्रीविष्णुसदस्रनामस्तोत्रम्‌ 


त्रिसामा सामगः साम निर्वाणे मेषजं भिषक्‌ । 
सन्नयासङृच्छमर्शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्‌ ॥७५॥ 


शुभाङ्गरश्ान्तिदः खष्टा कुपषुदः इवठेशयः। 
गोहितो गोपतिर्गोप्रा वृषभाक्षो वृषप्रियः ॥ ७६ ॥ 
अनिवतीं निवरत्तामा सक्षेप्रा ेपक्च्छिवः। 
भ्रीवत्सवक्षारश्रीवासरश्रीपतिरभ्रीमतां वरः ॥ ७७॥ 


भ्रीदरभीश्यरभीनिवासरभरीनिधिरश्री विभावनः। 
भ्रीधरशश्रीकरशश्रयरश्रौमान्‌ रोकत्रयाश्रयः ॥७८॥ 


स्वक्षः स्वङ्कहश्चतानन्दो नन्दिज्यीतिगणश्वरः। 


विजिता'त्माऽविधेयात्मा सत्कीतिंरिछनसंश्चयः ॥ ७९॥ 


उदीणैः सवैतश्वक्षरनीशरश्ाश्वतस्थिरः । 

भूशयो भूषणो भूतिविंशोकशोकनाश्ञनः॥ ८०॥ 
अचिष्मानार्चतः कुम्भो विष्चद्धात्मा विशोधनः। 
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रदुस्नोऽमितविक्रमः।। ८१ ॥ 
कालनेमिनिहा ° वीरश्शौरिर्शुरजनेश्वरः। 
त्रिरोकात्मा त्रिरोकेशः केशवः केशिहा हरिः ॥ ८२॥ 
कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः। 
अनिर्देश्यवयपुरविष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ॥ ७२॥ 
ब्रह्मण्यो ब्रह्मद द्रह्या जहम ब्ह्मपिवधेनः। 
ब्रह्मविद्राह्मणो ब्रह्मी मह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ॥ ८४ ॥ 


"स्मा विधे-पा. वीरः शूरः शूरजनेश्वरः. शौरिः शूरः श्र 
जनेश्वरः-पा,. 


श्रीविष्णुसदहखनामस्तोत्रम्‌ 669 

महाक्रमो महाकमा महातेजा महोरगः। 

¢ ने [+> 
महाक्रतमेहायज्वा महायज्ञो महाहविः ॥ ८५॥ 
स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्र ' स्तुतिः स्तोता रणप्रियः । 
पूणेः पूरायिता पण्यः पण्यकीतिरनामयः ॥ ८६ ॥ 
मनोजवस्तीथकरो वसुरेता बसुप्रदः। 
वसुप्रदो वासुदेवो बसुव॑सुमना हविः ॥ ८७॥ 
सद्रतिः सत्कृतिः सत्ता सद्भूतिः ° सत्परायणम्‌ । 
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयाघुनः ॥ ८८ ॥ 
भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयोऽनलः । 
देहा दर्पदो दो दुर्धरोऽथापराजितः ॥ ८९ ॥ 
विश्वमूतिमेहामूतिदीपतमूतिरपूतिंमान्‌ । 
अनेकमूतिंरव्यक्तरशतमूतिंरशताननः ॥ ९० ॥ 
एको नैकः ° सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम्‌ । 
लोकबन्धुरोकनाथो माधवो भक्तवत्सङः ॥ ९१॥ 
सुवर्णवर्णो हेमाङ्खो वराङ्गश्वन्दनाङ्गदी । 
वीरहा विषरमदशुल्या “ घृताशीस्वलश्ररः ॥ ९२॥ 
अमानी मानदो मान्यो रोकस्वामी ' त्रिरोकध्ृत्‌ । 
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ॥९३॥ 
तेजोदृषो द्॒तिधरः सर्वशच्मृतां षरः । 
्र्रदो निग्रहो व्यग्रो नकमृङ्खो गदाग्रजः ॥ ९४॥ 


' स्तुतः-पा. ° सत्परायणः-पा. ` सः वः-पा. " पृताचीर-पा, 
ऽच्रिरोकषटक्‌-प।. 


670 ्रीवि्णुसद्नांमस्तौश्रम्‌ 
चतुमूरतिशचतुबाहुतुव्यंहथतुगंतिः । 
चतुरात्मा चतुभौवशतुर्ेद बिदे कषात्‌ ॥ ९५॥ 


समावर्तो(ॐनिदृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः । 

दुकैभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरारिदा ॥ ९६ ॥ 
श॒भाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुस्तन्तुव्भनः। 
इन्द्रकमो महाकमा कृतकमा कृतागमः ॥ ९७॥ 
उद्धवः सुन्दरः सुन्दो रलनाभः सुरखोचनः। 

अर्को वाजसनः भृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ॥ ९८ ॥ 
सुबणैबिन्दुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः । 

महाहदो महागर्ती महाभूतो ' महानिधिः॥ ९९॥ 
कुदः कन्दरः न्दः पर्जन्यः ° पवनोऽथनिलः । 
अग्रताशोऽग्रतवपुः स्े्चः सर्वतोुखः ॥ १००॥ 
सलभः सुव्रतः सिद्ध्रशक्रनिच्छन्रतापनः । 

+ न्यग्रोधोदुम्बरोऽशत्थश्वाण्रान्धनिषृदनः ॥ १०१॥ 
सहस्रार्चिः सप्राजिहः समैधाः सप्रवाहनः। 
अमूतिरनषोऽचिन्त्यो भयकृद्धयनाशनः ॥ १०२॥ 


अणुबहत्कृशः स्थरो गुणभृनिगणो महान्‌ । 
अधृतः स्वधृतः ° स्वास्यः प्राखंशो वंशवर्धनः ॥ १०३॥ 


' महाधनः-पा. ? पावनः-पा. ` ऽनरः-पा. + भत्र न्यप्रोधोदुम्बर 
इति सन्धिराषैः. 5 स्वास्थ्यः-पा, 


श्रीविष्णुसदस्रनामस्तो्रम्‌ 601 
भारभृत्कथितो योगी योगीशः सर्वकामदः । 
आश्रमः रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ॥ १०४ ॥ 
धनुधरो धनुर्वेदो दण्डो दमयिता दमः। 
अपराजितः सवेसहो नियन्ता(ऽनियमो(ऽ)यमः ॥१०५॥ 
सवान्‌ सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः । 
अभिप्रायः प्रियाहोँऽहः प्रियकृख्रतिवर्धनः ॥ १०६ ॥ 
विहायस गति्ज्योतिः सुरुचिर्हतयगियुः । 
रविःवरोचनः सूयेः सतिता रविरोचनः ॥ १०७॥ 
अनन्तो हुतथुगभोक्ता)सुखदो नैकजोऽग्रजः । 
अनिर्विण्णः सदामषीं लोकाथिष्ठानमद्ुतः ॥ १०८ ॥ 
सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरप्ययः । 
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्व स्तिथुकस्वस्तिदक्षिणः॥ 
अरोद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूनितश्चासनः। 
शब्दातिगरशब्दसहरिशशिरदशर्वरीकरः ॥ ११० ॥ 
अक्रूरः पेशलो दक्षो दक्षिणः क्षमिणां वरः। 
बिद्धत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीतनः ॥ १११॥ 


उत्तारणो दुष्कृतिहा पुण्यो दुःस्व्ननाश्चनः। 
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः। ११२॥ 


अनन्तर्ूपोऽनन्तश्रीजितमन्यर्भयापहः । 
ऽ चतुरश्रो गभीरात्मा विदिश्चा व्यादिशो दिश्चः॥ ११२॥ 


' विरोच-पा. ` न्तहु-पा. "चतुरः" इति विद्रष्यनुगुणं पाठान्तरम्‌. 


672 श्रीविष्णु्दस्नामस्तोत्रम्‌ 


अनादिभू्वो रक्ष्मीः सवीरो सा्राङ्गदः । 
जननो जनजन्मादिभींपो भीमपराक्रमः ॥ ११४॥ 


आधारनिलयोऽधाता पुष्पहासः प्रजागरः । 
उष्वेगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ॥ ११५॥ 


प्रमाणं प्राणनिखयः ° प्राणमृतप्राणजीवनः। 
तच्ं तच्वबरिरेकाटमा जन्मगृत्युजरातिगः ॥ ११६ ॥ 


भूभेवस्स्वस्तरुस्तारः ° सविता प्रापितामहः। 
यज्ञो यज्ञपतिथज्वा यज्ञाङ्घो यज्ञवाहनः ।। ११७ ॥ 


यज्ञभृ्यज्ञकरयज्ञा यज्ञभुग्यज्ञसाधनः । 
यज्ञान्तकृयज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ॥ ११८॥ 


आत्मयोनिः स्वयं जातो वैखानः सामगायनः । 
देवकीनन्दनः सरष्टा क्षितीः पापनाक्षनः ॥ ११९ ॥ 


शह्॒न्न्दकी चक्री शाङ्गघन्वा गदाधरः । 
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सवप्रहरणायुधः ॥ १२० ॥ 
सरवंप्रहरणायुध ॐ नम इति 


* वनमाटी गदी श्चाङ्गीं शङ्खी चक्री च नन्दकी। 


श्रीमान्नारायणो विष्णु्वासुदेवोऽभिरक्षतु ॥ 

"यो धाता-पा. ` प्राण्टक्‌-पा. ` स पिता-पा. सपिता-पा. 

* अये शोकः कुम्भकोणस्थक्षारदाविलासमुदार्ये क्रि. श, 19 15तम 
संवत्सरे सम्मुद्य प्रकाशिते विष्णसदसरननामादिस्तोत्रषङ्गहे द्यते । भयमधिकः 
पाट इति चे-वा-रा-प्रकाशितमदाभारवकोशषरिष्पणी. 





शीदिष्णुसदस्रनामस्तोत्नम्‌ 67: 


उत्तरपीटिका (फलश्चतिः) 
इतीदं ` कीतनीयस्य केशवस्य महात्मनः। 
नाज्नां सदस दिग्यानामरषेण प्रकीर्तितम्‌ ॥ १२१॥ 


य इदं शृणुयान्नित्यं यथारि परिकीतयेत्‌ । 

नाशुभं प्राञ्मयात्किञित्सोऽयत्रेह च मानवः ॥ १२२॥ 
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्‌ क्षत्रियो विजयी मवेत्‌ । 
वैहयो धनसमृद्धः स्यात्‌ शद्रः सुखमवाश्मयात्‌ ॥ १२३॥ 


धमा्थी प्रा्ुयाद्धमं अथार्थ चाथेमा्चुयात्‌ । 
कामानवाभ्रुयात्‌ कामी प्रजाथीं चाभुयात्‌ श्रजाः ॥१२४॥ 


भक्तिमान्‌ यः सदात्थाय शचिस्तद्रतमानसः। 
सहस्रं वासुदेवस्य नाभ्नामेतत्परकीतेयेत्‌ ॥ १२५॥ 


यशः प्रामोति विपुरं ऽज्ञातिप्राधान्यमेव च। 
अचलां भियमाम्राति श्रेयः प्रा्माल्यनुत्तमम्‌ ॥ १२६॥ 


न भयं कचिदाओति वीयं तेजश्च विन्दति । 
भवत्यरोगो दयतिमान्‌ बलरूपगुणान्वितः ॥ १२७ ॥ 


रागातों मुच्यते रागात्‌ बद्धो मुच्यत बन्धनात्‌ । 
भयान्पुच्यत भीतस्तु भुच्यतापन्न आपदः ॥ १२८ ॥ 


दुगोण्यतितरत्याश्च पुरुषः पुरुषोत्तमम्‌ । 
स्तुवन्नामसहस्रेण नियं भाक्तसमन्वितः ॥ १२९॥ 


वासुदवाभ्रयो मत्यां वासुदेवपरायणः । 
सवंपापविश्यद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्‌ ॥ १३०॥ 


~~~ ~ 


" कीतैनं यस्य-पा. ` प्रजाम्‌-पा. ` यति प्रा-षा,. 
ए.8. पत, 45 


श्रीविष्णुस्तदख्लनामस्तोत्नम्‌ 


न वेसुदेवमक्तानामञ्युभं विद्यते कचित्‌ । 
जन्ममृत्युजराव्याधि मयं ` नेषोपजायते ॥ १२१॥ 


दमं स्तवमधीयानः भ्रद्धामेक्तिसमन्वितः । 
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधतिस्मृतिकीतिमिः ॥ १३२॥ 
नक्रोधो न च मात्सयं नलोभो नाभा मतिः । 
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ॥ १३३॥ 
दोः सचन्द्राकेशनकषत्रा खं दिशो भूमहोदधिः। 
वासुदेवस्य वीर्थण विधृतानि महात्मनः ॥ १३४॥ 
ससुरासुरगन्धवे सयक्षोरगराक्षसम्‌ । 

जगदे * बतेतेदं कृष्णस्य सचराचरम्‌॥ १२५॥ 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सच्चं तेजो बलं ध्रतिः। 
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्र कषत्रज्ञ एव च ॥ १३६ ॥ 


सर्वागमानामाचारः प्रथमं ` परिकल्पते । 
+ आचारः प्रथमो धर्मो धमेस्य प्रभुरच्युतः ॥ १३७॥ 


ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः। 
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्धवम्‌ ॥ १३८ ॥ 


योगो ज्ञानं तथा साङ्खयं बियाश्शिस्पादिकरमं च । 
न [८ . ९ 
वेदाश्शास्चाणि विज्ञानमेतत्सवं जनाद नात्‌ ॥ १६९ ॥ 


* भत्र सन्धिराषैः. वर्वैतं इदमित्यथः 


: नाप्युप-पा, ठ नक्षत्र-पा. उपरिकस्प्यते-पा. “ भाचारप्रमवो-पा, 


श्री विष्णुसदस्लनामस्तोत्रम्‌ 619 


एको विष्णुमहदभूतं पृथग्भूतान्यनेकशः । 

त्रीन्‌ लोकान्‌ व्याप्य भूतात्मा भुङ्के विश्वयुगव्ययः ॥ 
इमं स्तवं भगवतो विष्णोन्यांसेन कीतितम्‌ । 

पटे इच्छेत्परुषः श्रेयः प्रापु सुखानि च ॥ १४१ ॥ 


. 


विश्वेश्वरमजं देवं जगतः प्रभुमन्ययम्‌ । 
भजन्ति य पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम्‌ ॥ १४२॥ 
न ते यान्ति पराभवं ॐ नम इति। 
* अजन उवाच- 
पद्मपत्र विश्चालाक्ष ! पञ्चनाभ ! सुरोत्तम! । 
भक्तानामनुरक्तानां त्राता भव जनादन !॥ 
श्रीभगवायचुवाच- 
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ! | 
सोहमेकेन शोकेन स्तुत एव न संशयः ॥ 
स्तुत एव न संश्चय ॐ नम इति । 
व्यास उवाच- 
वासनाद्रासुदेवस्य वासितं ते जगत्रयम्‌ । 
स्वंभृतनिवासोऽसि वासुदेव ! नमोस्तु ते ॥ 
वासुदेव † नमोऽस्तु त ॐ नम इति । 


| 
# ५ अजन उवाच ' इत्यारभ्य ‹““ विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति?" 
इत्यन्तं कुम्भको णस्थशारद्‌ाविरासादिञुदराखयमुद्रितस्तोत्रसङ्गहपुस्तकेषु ददयते । 
कुम्भकोणस्थमध्वविखासपुस्कारयग्रकाशितमहाभारतकोरो, चेन्नपुरीस्थवावि्ठ- 
रामस्वामिशान्जिभ्रकारितमहाभारतकोहो चायं भागः किञ्चिदंशखछोपेन मूङ- 
रिष्पण्योहंश्यते । 


43* 


(70 श्री विष्णुस्दन्ननामस्तोच्रम्‌ 
पाषत्युवाच-- 
केनोपायेन रघुना विष्णोनांमसदखकम्‌ । 
पठ्यते पण्डितेनित्यं ्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ! ॥ 
हेश्वर उवाच-- 
श्रीराम राम रामेति रमे रामे मनोरमे । 
'सहख्नामतत्तस्य रामनाम वरानने {* ॥ 
रामनाम वरानन ॐ नम इति । 


ब्रह्मोवाच - 
नमोऽस्त्वनन्ताय सहखरमूतेय 
सहस्रपादाक्षिशिरोस्बाहवे । 
सहखनाम्ने पुरुषाय ° शाश्वते 
+ सहस्कोर्टयुगधारिणि नमः ॥ 
* सहस्कोटीयुगधारिणे नम ॐ नम इति । 
सञ्जय उवाच - 
यत्र योगीश्वरः ष्णो यत्र पथो धनुधरः। 


८ ¢ 


तत्र श्रीर्विजयो भूतिधर॑वा नीतिमेतिमम ॥ 


# एतदनन्तर- 
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे । 
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः प्रतये नमः ॥ 
दमे मन्त्र महादेवि जपन्नेव दिवानिशम्‌ । 
सर्वपापविनिञक्तो विष्णुलायुज्यमाभरुयात्‌ ॥ 
इति श्छोकद्वयमधिकः पाठ इति चे-वा-रा-प्रकारितमहाभारतकोशरिष्पण्याम्‌ . 
' सहखनामतस्तुल्य-पा. ` भत्र शासते इति केचित्‌. ` सहस- 
कोरियुग-पा. 


श्रीविष्णुसष्टसरनामस्तोच्रम्‌ 64 


श्रीभगवायचुवाच- 
अनन्याधिन्तयन्तो मां ये जनाः पयुपासते । 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेम वहाम्यहम्‌ ॥ 


परित्राणाय साधूनां विनाज्ञाय च दुष्कृताम्‌ । 
धर्मसस्थापनाथांय सम्भवामि युगे युगे ॥ 


आता विषण्णाः ज्िथिलश्च भीताः 
धोरेषु च व्याधिषु वतमानाः । 
सङ्कीत्यं नारायणशब्दमात्रं 
विथुक्तदुःखाः सुखिनो मवन्ति ॥ 
ॐ तत्सत्‌ 
इति श्रीमन्महाभारते शतसाहस्िकायां सहितायां वैयासिक्यां 
आनुशासनिकपवेणि मोश्चधमे भीष्मयुधिष्ठिरसवदे 


विष्णोर्दिव्यसदह खनामस्तोत्र नामै'कर्चिषहा- 
दृत्तरद्दिशततमोऽध्यायः ॥ 


॥ श्रीषिष्णुखहस्रनामस्तोत्रं सम्पृणम्‌ ॥ 


' इदं दाक्षिणास्यस्तोश्रवुस्तकानुरोधेन. 
“ च्वत्वारिंशदधिककाततमोऽध्यायः ` ` इति चेन्नपुरीस्थवाषिष्टरामस्वामि- 
श्षास्चिप्रकाशितमहाभारते । “ चतुःपञ्चा्रादधिकद्विशाततमोऽध्यायः 2 इति 


कुम्भकोणस्थमध्वविरासपुस्तकार्याधिपत्िना निणेयसागरसुद्णाख्यमुद्रापित- 
महाभारते । “ पुफोनपच्चाशदधिककततमोऽध्यायः '` इति पुण्यपत्तनस्थचिन्र- 
शालाञुद्णाख्यमुद्रितमहाभारते, 


श्रीक्ष्णुसहसखनामावसिः 


-----*>0-<- ----- 


क्रमाङ्कः नामानि 

7 * विश्वस्मे नमः 
विष्णवे नमः 

३२ अ। वषट्काराय नमः 

ओं भूतमव्यभवसप्रभवे नमः 

भूतकृते नमः 

भूतभूते नमः 

७ ओं भावाय नमः 


3८ 


८ 4. 


~ ६ 
< 4: 4. 


८ ओं भूतात्मने नमः 

९ ओं भूतभावनाय नमः 

१० ओं पूतात्मने नभः 

११ ओं परमात्मने नमः 

१२ ओं शक्तानां परमाये गतये नमः 
१३ ओं अन्ययाय नमः 

१४ ओं पुरुषाय नमः 

१५ ओं साक्षिणे नमः 





> विश्वदाब्दस्य क।रणपरत्वे गोणत्वेन सर्वनाभसंक्ञाभावे- विश्वाय नमः । 
(679) 


680 श्रीविष्णुसहस्रनाम वलिः 
क्रमाङ्ुः नामानि 
१६ ओं कषत्रज्ञाय नमः 
१७ आ अक्षराय नमः 


१८ ओ योगाय नमः 

१९ ओं योगविदां नेत्रे नमः 
२० ओं प्रधानपुस्षेश्वराय नमः 
२१ ओं नारसिंहवपुषे नमः 
२२ ओं श्रीमते नमः 

२२ ओं केशवाय नमः 

२४ ओं पुरुषोत्तमाय नमः 
२५ ओं *+सव॑स्मे नमः 

२६ ओं श्वाय नमः 


२७ ओं शिवाय नमः 

२८ ओं स्थाणवे नमः 

२९  भ्रेतादये नमः 

३२० ओं निधयेऽन्ययाय नमः 
३१ ओं सम्भवाय नमः 

३२ ओं भावनाय नमः 

३३ ओं भत्रे नमः 

३ ओं प्रभवाय नमः 


* सव॑हाब्दस्य यौगिकतया गौणतया वा सर्वैनामसंज्ञाभावे-सर्वाय नमः| 





कमाङ्रू! 
२५ 
२६ 
२७ 
३८ 
२३९ 
० 
७१ 
४२ 
४२ 
४४ 
४५ 
६ 
८४७ 
४८ 
४९ 
५५० 
५१ 
५२ 
५२ 
५५४ 


श्रीविष्णुसहस्रनामावलिः 
नामानि 

ओं प्रभवे नमः 
ओं ईश्वराय नमः 
स्वयम्भुवे नमः 
शम्भवे नमः 
आदित्याय नमः 
पुष्कराक्षाय नमः 
महाखनाय नमः 
ओं अनादिनिधनाय नमः 
धात्रे नमः 
परिधात्रे नमः 
धातव उत्तमाय नमः 
अप्रमेयाय नमः 
हृषीकेशाय नमः 
पद्मनाभाय नमः 
अमरप्रमवे नमः 
विश्वकर्मणे नमः 
मनवे नमः 
त्वे नमः 
ओं स्थविष्ठाय नमः 
ओं स्थविराय ध्रुवाय नम, 


4. 3. 3: 4 


= 


24 


८ 4. 4. 4. 3. 4. 4. 4. 4. <. 4 


>= 


681 


68४ 


क्रम्‌। डुः 


५५५ 
५५६ 
५७ 
५५८ 
५९, 
६० 
&१ 
६२ 
६२ 
&४ 
६५ 
६8 
&७ 
&८ 
8९ 


७१ 
७२ 
७२ 
७ 


श्रीविष्णुसदल्लनामावलि; 
नामानि 


ओं अग्राह्लाय नमः 
ओं श्ाश्व्तयिं नमः 
ओं इष्णाय नमः 

ओं लोहिताक्षाय नमः 
ओं प्रतदेनाय नमः 
ओं प्रभूताय नमः 

ओ त्रिकङुन्धास्ने नमः 
ओं पवित्राय नमः 
ओं मङ्गलाय परस्मे नमः 
ओं ईश्षानाय नमः 
ओं प्राणदाय नमः 
ओं प्राणाय नमः 

ओं ज्येष्ठाय नमः 

ओं भ्रष्टाय नमः 

ओं प्रजापतये नमः 
ओं हिरण्यगभोय नमः 
ओं भूगर्भाय नमः 
ओं माधवाय नमः 
ओं मधुष्दनाय नमः 
ओं हंघराय नमः 


क्रमाङ्कः 
७८५ 
७६ 
9७ 
७८ 
७९ 


८१ 
८२ 
८२ 
८४ 
८५ 
८8 
८७ 
८ 
८९ 
९० 
९१ 
९२ 
९३ 
९४ 


श्नीविष्णुसदहस्रनामावकिः 683 


नामानि 


विक्रमिणे नमः 
धन्विने नमः 
मेधाविने नमः 
विक्रमाय नमः 
क्रमाय नमः 
ओं अनुत्तमाय नमः 
ओं दुराधर्षाय नमः 
कृतज्ञाय नमः 
कृतये नमः 
आत्मवते नमः 
सुरेशाय नमः 
शरणाय नमः 
शरमेण नमः 
विश्वरेतसे नमः 
प्रजाभवाय नमः 
अह्वे नमः 
संवत्सराय नमः 
व्यालाय नमः 
प्रत्ययाय नमः 
ओं सवेदश्नाय नमः 


4 (= 1 1 ~ < 


“ 4 3. &. 4. 4. 4. 4 4. 4. 4 <. ॐ. 


(84 श्रीविष्णुत्हस्रनामावलिः 
क्रमाङ्क नामानि 


९५ ओं अजाय नमः 

९६ ओं सर्वेशराय नमः 
९७ ओं सिद्धाय नमः 

९८ आं भिद्धये नमः 

९९ ओं सर्वादये नमः 
१०० ओं अच्युताय नमः 
१०१ आं वृषाकपये नमः 
१०२ ओं अमेयात्मने नमः 
१०३ ओं सवेयोगविनिस्तुताय नमः 
१०४ ओं वसवे नमः 

१०५ ओं वसुमनसे नमः 
१०६ ओं सत्याय नमः 

१०७ ओं समात्मने नमः 
१०८ ओं * असम्मिताय नमः 
१०९ ओं समाय नमः 
११० ओं अमोषाय नमः 
१११ ओं पृण्डरीकाक्षाय नमः 
११२ ओं षृषकर्मणे नमः 
११३ ओं वृषाकृतये नमः 


> सम्मित इति छेदे-भों सम्मिताय नमः। 


क्रभाद्कुः 
११४ 
११५ 
११६ 
११७ 
११८ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२२ 
१२३ 
१२४ 
१२५ 
१२६ 
१२७ 
१२८ 
१२९ 
१३० 
१२१ 
१३२ 
१३३ 


श्रीविष्णुसहस्लनामावलिः 
नामानि 

ओं इद्राय नमः 

ओ बहुशिरस नमः 

ओं बभ्रने नमः 

{ विश्वयोनये नमः 

ओं शुचिश्रवसे नमः 

7 अमृताय नमः 

ओं शाश्वतस्थाणवे नमः 

ओं वरारोहाय नमः 

ओं महातपपे नमः 

ओं स्वगाय नमः 

ओं स्बेविद्धानवे नमः 

ओं विष्वक्सनाय नमः 


ग 


आं जनार्दनाय नमः 
7 वेदाय नमः 

7 वेदविद्‌ नमः 

7 अव्यङ्ञाय नमः 
ओं वेदाङ्गाय नमः 
ओं वेदविदे नमः 

ओं कवये नमः 

ओं लोकाभ्वक्षाय नमः 


१ 


686 


क्रमाङ्क 
१२३४ 
१२५ 
१२३६ 
९१२५७ 
१३८ 
१२९ 
१४० 
१४१ 
१४२ 
१४२ 
१४४ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१४९ 
१५० 
१५१ 
१५२ 


श्रीविष्णुक्तदन्ञनामावलिः 
नामानि 


सुराध्यक्षाय नमः 
धर्माध्यक्षाय नमः 
* कृताकृताय नमः 
चतुरात्मने नमः 
चतुच्युहाय नमः 
चतुर्दशाय नमः 
चतु यजाय नमः 
भ्राजिष्णवे नमः 
भोजनाय नमः 
-मोक्ते नमः 
सदिष्णवे नमः 
ओं जगदादिजाय नमः 
ओं अनघाय नमः 

आं विजयाय नमः 

ओं जेत्रे नमः 

ओं विश्वयोनये नमः 
ओं पुनवेसवे नमः 

ओं उपेन्द्राय नमः 

ओं वामनाय नमः 


। 3. 4. 4. 4: 3, 


4, 4. 4“ 4. 4: 4 


* कृताछृतिरिति पठे-भों कताङृतये नमः 1 


क्रमाह्कः 
१५३ 
१५४ 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
१५८ 
१५९ 
१६० 
१६१ 
१६२ 
१६३ 
१६४ 
१६५ 
१६६ 
१९७ 
१६८ 
१६९९ 
१७० 
१७१ 
१७२ 


श्रीविष्णुसदस्नामावलिः 687 
नामानि 
प्रांशवे नमः 
ओ अमोघाय नमः 
शुचये नमः 
ऊर्जिताय नमः 
अतीन्द्राय नमः 
सङ्ग्रहाय नमः 
 सगोय नमः 
धृतात्मने नमः 
नियमाय नमः 
यमाय नमः 
वेदाय नमः 
वैद्याय नमः 
ओं सदायागिने नमः 
ओं वीरघ्ने नमः 
ओं माधवाय नमः 
ओं मधवे नमः 
ओं अतीन्द्रियाय नमः 
ओं महामायाय नमः 
ओं महोत्साहाय नमः 
ओं महाबलाय नमः 


< 3. 


ज 4, 


4, 4. 4. 4. 


4. 4 4. 4. 4. 


688 


क्रमाङ्क 
१७३ 
१७० 
१७५ 
१७६ 
१७७ 
१७८ 
१७९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८२ 
१८४ 
१८५ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१८९ 
१९० 
१९१ 
१९२ 


श्री विष्णुमदस्ननामावकलिः 


ओं 


व 


ओं 
ओं 


2. 


ओं 


नामानि 

महाबुद्धये नमः 
महावीयोय नमः 
महान्नक्तये नमः 
महाद्युतये नमः 


अनिर्देश्यवपुषे नमः 


भ्रीमते नमः 


अमेयात्मने नमः 


महाद्विधते नमः 
महेष्वासाय नमः 
महीमत्रे नमः 
श्रीनिवासाय नमः 
सतां गतये नमः 
अनिरुद्धाय नमः 
सुरानन्दाय नमः 
गोविन्दाय नमः 
गोविदां पतये नमः 
मरीचये नमः 
दमनाय नमः 
हंसाय नमः 
सुपणाय नमः 


क्रमाङ्क 
१९३ 
१९४ 
१९५ 
१९६ 
१९७ 
१९८ 
१९९ 
२०० 
२०१ 
२१०२ 
२०३ 
२०४ 
२०५ 
२०६ 
२०७५ 
२०८ 
२०९ 
५१० 
२११ 
२१२ 


भ.्छन्यष. 


श्रीविष्णुसदस्रनामावल्िः 


नामानि 


भुजगोत्तमाय नमः 
हिरण्यनाभाय नमः 
सुतपसे नमः 
पद्मनाभाय नमः 
प्रजापतये नमः 
अमृत्यवे नमः 
सबैदशे नमः 
सिंहाय नमः 
सन्धात्रे नमः 
सन्धिमते नमः 
स्थिराय नमः 
अजाय नमः 
दुमषणाय नमः 
शचाच्चै नमः 
चिश्चताट्मने नमः 
सुरारिधै नमः 
गुर नमः 
गुरुतमाय नमः 
धाम्ने नमः 


सत्याय नमर. 


44 


689 


690 
कमाहः 
२१३ 
२१४ 
२१५ 
२१६ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
२२० 
२२१ 
२२२ 
२२२ 
२२४ 
२२५ 
२२६३ 
२२७ 
२२८ 
२२९ 
२३० 
२३१ 
२२२ 


श्री विष्णुप्हल्रनामाविः 


नामानि 


सत्यपराक्रमाय नब 
निमिषाय नमः 
अनिमिषाय नमः 
सगिणि नमः 
वाचस्पतय उदारधिमे 
अग्रण्ये नमः 
ग्रामण्ये नमः 
श्रीमते नमः 
न्यायाय नमः 

नेत्रे नमः 
समीरणाय नमः 
सदसमूरभे नमः 
विश्वात्मने नमः 
सहखाक्षाय नमः 
सहस्रपदे नमः 
आवत॑नाय नमः 
निवृत्तात्मने नमः 
संबुताय नमः 
सम्प्रमर्दनाय नमः 
अहस्संवतेकाय नमः 


नम्‌ 


भी विष्णुसदच्लनामाबलिः 691 


कमाद्धः नामानि 

२२३३ ओं बह्यये नमः 

२३४ ओं अनिलाय नमः 
२२३५ ओं धरणीधराय नमः 
२२३६९ ओं सुप्रसादाय नमः 
२३७ ओ प्रसन्नात्मने नमः 
२२८ ओं * विश्वध्रषे नमः 
२३९ ओं विश्व्ुज नमः 
२४० ओं विभवे नमः 
२४१ ओं सत्कर्त्र नमः 
२४२ ओं 1 सत्रृताय नमः 
२४३ ओं साधवे नमः 
२४४ ओं ज्ये नमः 
२४५ ओं नारायणाय नमः 
२४६ ओं नराय नमः 
२४७ ओं अपङ्खयेयाय नमः 
२४८ ओ अप्रमेयात्मने नमः 
२४९ ओं विशिष्टाय नमः 
२५० ओं शिष्टकृते नमः 
२५१ ओं शुचये नमः 


* विश्वसृडिति पठे-ओं विश्वसृजे नमः. † सस्कृतिरिति पटे-भों 
सस्टतये नमः. 


44* 


करमाडः 
२५२ 
२५२ 
२५४ 
२५५ 
२५६ 
२५७ 
२५८ 
२५९ 
२६० 
२६१ 
२६२ 
२६२ 
२६४ 
२६५ 
२६६ 
२६७ 
२६८ 
२६९ 
२७० 
२७१ 


श्रीविष्णुसहल्तनामावलिः 
नामानि 


सिद्धा्थीय नमः 
सिद्धसङ्कस्षाय नमः 
सिद्धिदाय नमः 
अं सिद्धिसाधनाय नमः 
ओं वृषाहिणे नमः 


ओं इृषभाय नमः 


ओं विष्णवे नमः 
ओं इृषप्वणे नमः 
ओं वृषोदराय नमः 
ओं बधेनाय नमः 
ओं वर्धमानाय नमः 
विविक्ताय नमः 
शरतिसागराय नमः 
सुभुजाय नमः 
दुधैराय नमः 
ओं वाग्मिने नमः 
7 महेन्द्राय नमः 
ओं वसुदाय नमः 
आं वसवे नमः 

ओं नैकरूपाय नमः 


क्रमद्भः 
२७२ 
२७२ 
२७४ 
२५७५ 
२७६ 
२७७ 
२७८ 
२७९ 
२८० 
२८१ 
२८२ 
२८३ 
२८४ 


२८५. 


२८६ 
२८७ 
२८८ 
२८९ 
२९० 
२९१ 


्रीविष्णुहस्रनामाव्िः 602 


<, 4, 


१ 
>=4: 


` 4. 3, 4, 4. 4. 4 2. 4. 4, 4, 4. 4. 4, 


ओं 


~ 


वद ॥ । 


नामानि 


बृहदूपाय नमः 
शिपिविष्टाय नमः 
प्रकाशनाय नमः 
ओजस्तेजोद्युपिधराय नमः 
प्रकाशात्मने नमः 
प्रतापनाय नमः 

ऋद्धाय नमः 
स्पष्टाक्षराय नमः 
मन्त्राय नमः 

चन्द्रांशवे नमः 
भास्करद्यतये नमः 
अमृतांगद्धवाय नमः ` 
भानवे नमः, 

शशबिन्दवे नमः 
सुरेश्वराय नमः 
ओषधाय नमः 
जगतस्मेतमे नमः 
सत्यधमेपराक्रमाय नमः 
भूतभव्यभवन्नाथाय ` नमः 
पवनाय नमः 


694 


कमाङ्कः 


२९२ 
२९३ 
२९४ 
२९.५ 
२९६ 
२९७ 
२९८ 
२९९ 
२३०० 
२०१ 
३०२ 
२०२ 
३०४ 
३०५ 
३०६ 
२०७ 
२०८ 
२०९ 


२१०. 


श्री विष्णु प्हस्तनामाव किः 


नामानि 


ओं पा्रनाय नमः 
ओं अनलाय नमः 
ओं कामधे नमः 

7 कामङृते नमः 
ओ कान्ताय नमः 
ओं कामाय नमः 

र कामप्रदाय नमः 
प्रभवे नमः 
युगादिक्रते नमः 
यमावतांय नमः 
नेकमाधाय नमः 
महाशनाय नमः 
अदृश्याय नमः 
व्यक्तदूपाय नमः 
सहस्राजिते नमः 
अनन्ताजिते नमः 
इशय नमः 
 'अविशिष्टाय नमः 
ओं शिष्टाय नमः 


, 4. 2. 4. 4. 2. << ‡ 


ॐ 


(4 ~ 2८ <, 


" विरिष्ट इति पाटे-भं विरिष्टाय नमः 


क्रमाङ्क; 


२११ 
२१२ 
२१३ 
३१४ 
२१५ 
३१६ 
२१७ 
३१८ 
२१९ 
३२० 
३२९१ 
२२२ 
३२३ 
२२४ 
२२५ 
२२६ 
२३२७ 
३२८ 
३२९ 


श्रीविष्णुस्शख नामाव; 


ओं 


° 4. 4 4, 4, 4. 4. 4 4, 


3. ~) ~) ९ ~< 


~, 


| 


24 


ओं 
ओं 


नःमाने 
शिखण्डिने नमः 
नहुषाय नमः 
वृषाय नमः, 
क्रोधत्ने नमः 
क्रोधकृत्कत्रे नप 
विश्वबाहवे नम, 
महीधराय नमः 
अच्युता नमः 
प्रथिताय नमः 
प्राणाय नमः 
प्राणदाय नमः 
वासवानुजाय नमः 
अपां निधये नमः 
अधिष्ठानाय नमः 
अप्रमत्ताय नमः 
प्रतिष्टिताय नमः 
स्कन्दाय नमः 
* स्कन्दधराय नमः 


ओं धुयौय नमः 


> स्कन्धधर इति पाटे-भां स्कन्धधराय नमः । 


8५6 


कमाङ्कः 


२२१ 
२३२ 
२३२ 
२३४ 
२२५ 
२२३६ 
२३३७ 
३३८ 
२३९ 
३४० 
२४१ 
२४२ 
२४३ 
२४४ 
२४५ 
२४६ 
२५४५७ 
३४८ 
३४९ 


श्रीविष्णुसहस्लनामावलिः 


“ 4. 4. 4. 4. 4. <. 4. 4. 


कै 
4. 


ओं 
ओं 
ओं 


ओं 


नामानि 


वरदाय नमः 
वायुबाहनाय नमः 
वासुदेवाय नमः 
बृहद्भानवे नमः 
आदिदेवाय नमः 
पुरन्दराय नमः 
अज्ञाकाय नमः 
तारणाय नमः 
ताराय नमः 
शूराय नमः 
शौरये नमः 
जनेश्वराय नमः 
अनुङखाय नमः 
श्ञतावतांय नमः 
पञचिने नमः 
पद्मानिमेक्षणाय नमः 
पद्मनाभाय नमः 
अरविन्दाक्षाय नमः 
पद्मगमाय नमः 
शरीरभृते नमः 


[वि 2 11 


प्रीविष्णुनदस्रनाभावलिः 69¶ 
क्रमाङ्क नामानि 
३५० ओं महद्धये नमः 
२३५१ ओं ऋद्धाय नमः 
३५२ ओं वृद्धात्मने नमः 
३५३ ओं महाक्षाय नमः 
३५४ ओं गरुडध्वजाय नमः 
३५५ ओं अतुलाय नमः 
३५६ ओं ज्ञरभाय नमः 
३५७ आं + भीमाय नमः 
३५८ ओं समयज्ञाय नमः 
३५९ ओं हविर्हरये नमः 
३६० ओं सर्वलक्षणलक्षण्याय नमः 
३६१ ओं लक्ष्मीवते नमः 
३६२ ओं समितिञ्जयाय नमः 


प 


३६२३ ओं विक्षराय नमः 
३६४ ओं रोहिताय नमः 
३६५ ओं मागौय नमः 


३६६ ओं हेतवे नमः 
३६७ ओं दामोदराय नमः 
३६८ ओं सहाय नमः. 


* भभीम हति रेदे-ओं भ मीमाय नमः । 


क्रमाः 
२६९ 
२७० 
२७१ 
३७२ 
२७२ 
२७४ 
२७५ 
२७8 
२७७ 
२७८ 
३७९ 
३८० 
२८१ 
२८२ 
२८२ 
२८४ 
२८५ 
२८६ 
२८७ 
३८८ 


नामानि 


‡ 


महीधराय नमः 
ओं महाभागाय नमः 
ओं वेगवते नमः 
ओं अमिताशनाय नमः 
ओं उद्धवाय नमः 
ओं क्षोभणाय नमः 
ओं देवाय नमः 

ओं श्रीगमीय नमः 
ओं परमेश्वराय नमः 
ओं करणाय नमः 
ओं कारणाय नमः 
ओ कतै नमः 

ओं विक नमः 

ओं गहनाय नमः 

ओं गुहाय नमः 

ओ व्यवसायाय नमः 
ओं व्यवस्थानाय नमः 
ओं संस्थानाय नमः 
ओं स्थानदाय नमः 
ओं ध्रुवाय नमः 


श्रीपिष्णुप्तहछ्नामावलिः 
कमाङ्कः नामानि 


३८९ ओं परथये नमः 


३९० ओं परमस्पष्टाय नमः 


३९१ ओ तुष्टाय नमः 
३९२ ओं पृष्टाय नमः 
३९३ ओं श्मेक्षणाय नमः 
३९४ ओं रामाय नमः 
३९५ ओ विरामाय नमः 
३९६ ओं ^ विरताय नमः 
३९७ ओं मागौय नमः 
३९८ ओं नेयाय नमः 
३९९ ओं नयाय नमः 
४०० ओं अनयाय नमः 
४०१ ओ वीराय नमः 


४०२ ओं शक्तिमतां भ्रष्टाय नमः 


४०३ ओं धर्मांय नमः 

४०४ ओं 

४०५ वेङृण्डाय नमः 
४०६ पुरुषाय नमः 
४०७ ओं प्राणाय नमः 


+ विरज हति पठे-ओं विरजाय नमः 


 धर्मविदुत्तमाय नमः 


69५५ 


700 श्रीविष्णुसद तनामार्बार; 
करमाङ्ः नामानि 


८०८ आ प्राणदाय नमः 


४०९ ओं प्रणवाय नमः 
४१० ओ पृथवे नमः 
४११ ओं हिरण्यगभोय नमः 
४१२ ओ शवुघ्ताय नमः 
४१२ ओं व्याप्राय नमः 
४१४ आं वायवे नमः 
४१५ ओं अधोक्षजाय नमः 
४१६ ओ ऋतवे नमः 
४१७ ओं सुदशेनाय नमः 
४१८ ओं कालाय नमः 
४१९ ओं परमेष्ठिने नमः 
४२० ओं परिग्रहाय नमः 


४२१ ओं उग्राय नमः 

४२२ ओं स्षवत्सराय नमः 
४२३ ओ दक्षाय नमः 

४२४ ओं विश्रामाय नमः 
४२५ ओं विश्वदक्षिणाय नमः 
४२६ ओं विस्ताराय नमः 
४२७ ओं स्थावरस्थाणवे नमः 


क्रमाङ्ूः 
४२८ 
४२९ 
४३० 
४२१ 
४२२ 
४२२ 
४२४ 
४२५ 
४२६ 
४२७ 
३८ 
४२३९ 
४४० 
४४१ 
४४२ 
४४३ 
७४४ 
४४५ 
४४६ 


श्रीविष्णुसदस्लनाम।वक्िः 


4. 4. 4. 4. 3. 


4. 


| 


८ 4. 4. 34. 4. 


[| 
(1 2. 1 


ओं 
ओं 


नामानि 


प्रमाणाय नमः 
बीजायाग्ययाय नमः 
अ्थांय नमः 
अनथोय नमः 
महाकोशाय नमः 
महाभागाय नमः 
महाधनाय नमः, 
अनिर्विण्णाय नमः 
स्थविष्ठाय नमः 
* अभुवे नमः 
धर्मयूपाय नमः 
महामखाय नमः 
नक्षत्रनेमये नमः 
नकषत्रिण नमः 
क्षमाय नमः 
क्षाप्राय नमः 
समीहनाय नमः 
यज्ञाय नमः 
इज्याय नमः 


* भूरिति केदे-ओं भुर नमः|, 


701 


102 


कमाङ्ः 
४७४७ 
४४८ 
४४९ 
०५० 
४५१ 
४५२ 
७५२ 
४५४ 
४५५ 
४१५६ 
४५७ 
४५८ 
४५९ 
४६० 
४६१ 
४६२ 
०६२ 
४8६४ 
४६५ 
४६६ 


श्रीविष्णुसहस्रनामावलिः 


ओं 
ओ 
ओं 
क 
ओं 
ण 
ओ 
ओ 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
द 

[ 
ओं 
आं 


ओं 


दे 


आ 
न$ 
आ 


नामानि 
महैञ्याय नमः 
क्रतवे नमः 
सत्राय नमः 
सतां गतये नमः 
सर्वदर्शिने नमः 
विभ्रुक्तामने नमः 
सवज्ञाय नमः 
ज्ञानायोत्तमाय नम 
सुव्रताय नमः 
सुपखाय नमः 
सर्माय नमः 
सुघोषाय नमः 
सुखदाय नमः 
सहदे नमः 
मनाहराय नमः 
जितक्रोधाय नमः 
वीरबाहवे नमः 
विदारणाय नमः 
स्वापनाय नमः 
स्ववशाय नमः 


#4 
| । 


करम्भः 
४६७ 
४६८ 
४६९ 
७० 
४७१ 
४७२ 
७७२ 
७४ 
४७५ 
४७९ 
४७७ 
७७८ 
७७९ 
८० 
४८१ 
४८२ 
४८२ 
७८४ 
४८५ 
८8 


श्रीविष्णुप्तदश्ननामावलि; 
नामानि 
ओं व्यापिने नमः 
ओं नैकात्मने नमः 
ओं नेककमेकृते नमः 
ओं वत्सराय नमः 
वत्सलाय नमः 
वस्सिने नमः 
रल्नगभाय नमः 
धनेश्वराय नमः 
धमेगुये नमः 
धमेकृते नमः 
धर्मिणे नमः 
सते नमः 
अप्ते नमः 
क्षराय नमः 
अक्षराग्र नमः 
अविज्ञात्रे नमः 
सहस्रांशवे नमः 
विधात्रे नमः 
कृतलक्षणाय नमः 


ड 


ओ गभस्तिनेमये नमः 


५ 


‹ 4. 4. 4. 4. 4: 4. 4. 4. 4“ 3. 4. 4. 4. ‡. 


105 


704 


क्रमाह्कः 
०८७ 
८८८ 
४८९ 
८४९० 
४९१ 
४९२ 
४९३ 
७९४ 
५४९९५ 
४९६ 
७९७ 
४९८ 
४९९ 
५०० 
५०१ 
५०२ 
५०२ 
५०४ 
५०५ 
५०६ 


श्राविष्णुसहस्रनामावटिः 
नामानि 

ओं सच्वस्थाय नमः 
ओं सिंहाय नमः 
ओं भूतमहेश्वराय नमः 
ओं आदिदेवाय नमः 
ओं महादेवाय नमः 
ओं देवेशाय नमः 
ओं देवभृहुरबे नमः 
ओं उत्तराय नमः 
ओं गोपतये नमः 
ओं गोप्त्रे नमः 
ओं ज्ञानगम्याय नमः 
ओं पुरातनाय नमः 
ओं शरीरभूतभृते नमः 
ओं भोक्त नमः 
ओं कपीन्द्राय नमः 
ओं भूरिदक्षिणाय नमः 
ओं सोमपाय नमः 


ओं अम्रतपाय नमः 


$ 


ओं सोमाय नमः 


नोऽ 


ओं पुरुजिते नमः 


क्रमाङ्क 


५०७ 
५०८ 
५०९ 
५१० 
५११ 
५१२ 
५१२ 
५१४ 
५१५ 
५१8६ 
५१७ 
५१८ 
५१९ 
५५२० 
५५२१ 
५२२ 
५५२२ 
५५२४ 
५५२५ 


श्रीविष्णुसदस्रनामावलिः 105 


4. 4. 34. 4. 4. 4. 


2, 4, 


| 


4, -4. 


आ 


4. 4“ 4: 4. 4, <. 3. 


आं 


नामानि 


पुरुसत्तमाय नमः 
विनयाय नमः 
जयाय नमः 
सत्यसन्धाय नमः 
दाज्ञाहाय नमः 
सारतां परतये नमः 
जीवाय नमः 
* विनयितासाक्षिणे नमः 
मुङृन्दाय नमः 
अमिताविक्रमाय नमः 
अम्भोनिधये नमः 
अनन्तात्मने नमः 
महोदधिश्चयाय नमः 
अन्तकाय नमः 
अजाय नमः 
महाहीथ नमः 
स्वाभाव्याय नमः 
जितामित्राय नमः 
प्रमोदनाय नमः 


# भत्र भसाक्षीति छिस्वा विनयितुपदसामानाधिकरण्येनापि माष्येऽन्वयो 


र्शितः. 


४.३.7१. 


40 


106 श्री विष्णुस्तशस्तनामावलिः 
क्रमाङ्क नामानि 


५२६ ओं आनन्दाय नमः 


५२९७ ओं नन्दनाय नमः 
५२८ ओं "नन्दाय नमः 


५२९ ओं सत्यधमेणे नमः 
५३० ओं त्रिविक्रमाय नमः 
५३१ ओं महर्षये कपिलाचार्याय नमः 
५३२ ओं कृतज्ञाय नमः 

५३२ ओं मेदिनीपतये नमः 
५३४ ओं त्रिपदाय नमः 

५३५ ओ त्रिदशाध्यक्षाय नमः 
५३६ ओं महाशृङ्गाय नमः 
५२७ ओं कृतान्तङृते नमः 
५३८ ओं महावराहाय नमः 
५३९ ओ गोविन्दाय नमः 
५५० ओं सुषेणाय नमः 

५४१ ओं कनकाङ्गदिने नमः 
५४२ अआ गुह्याय नमः 

५४३ ओं गभीराय नमः 
५७४ ओं गहनाय नमः 


अ 


न्यू नन्त 


' नन्द्‌ इति छेदे-- भो अनन्दाय नमः. 


क्रमाङ्क: 
५७८५ 
५४६ 
५५७ 
५४८ 
५४९ 
५५० 
५५१ 
५९५२ 
५५५२ 
५५४ 
५५५ 
५५६ 
९५५७ 
५५५८ 
५५९५९ 
५६० 
५६१ 
५६२ 
५५६२ 
५६४ 


्ीविष्युसदसनामावलिः (07 
नामानि 

ओं गुप्ताय नमः 

ओ चक्रगदाधराय नमः 

वेधसे नमः 

स्वाङ्गाय नमः 

अजिताय नमः 

कृष्णाय नमः 

दाय नमः 

सङ्षणायाच्युताय नमः 

वरुणाय नमः 

वास्णाय नमः, 

वृक्षाय नमः 

पुष्कराक्षाय नमः 

महामनसे नमः 

भगवते नमः 

भगे नमः 

आनन्दिने नमः 

वनमालिने नमः 

हरायुधाय नमः 

ओं आदित्याय नमः 

ओं ज्योतिरादित्याय नमः 


4. 4. 4. 4. 4. 4. 4 <: 4. 4. 4. 4. 4. 4 ~<. 4. 


46* 


108 श्रीविष्णुपहस्रनामावलिः 


क्रमाङ्खः नामानि 

५६५ ओं सहिष्णवे नमः 
५६६ ओं गतिसत्तमाय नमः 
५६७ ओं सुधन्वने नमः 
५६८ ओं ` खण्डपरशवे नमः 
५६९ ओं ` दारुणाय नमः, 
५७० ओं द्रविणप्रदाय नमः 
५७१ ओं दिविस्पृशे नमः 
५७२ ओं सवेरग््यासाय नमः 
५७३ ओं वाचस्पतयेऽयोनिजाय नमः 
५७४ ओं त्रिसाभ्च नमः 
५७५ ओं सामगाय नमः 
५७६ ओं साम्ने नमः 

५७७ ओं निर्वाणाय नमः 
५७८ ओं भेषजाय नमः 
५७९ ओं भिषज नमः 

५८० ओं सन्नयासद्रते नमः 
५८१ ओं शमाय नमः 

१८२ ओं शान्ताय नमः 


५८३ ओं निष्ठाय नमः 


1 अरखण्डपरद्युरिति केदे-ओं अखण्डपरश्षे नमः. ` दारण इति 
पाठे-ओं दारणाय नमः. 


क्रमाङ्क 
५८४ 
५८५ 
५८६ 
५८७ 
५८८ 
५८९ 
५९० 
५९१ 
५९२ 
५९२ 
५९४ 
५९९५ 
५९8६ 
५९७ 
५९८ 
५९९ 
६०० 
६०१ 
&०२ 
&०२ 


श्रीविष्णुसदख्रना म वलिः {09 
नामानि 


ओं शान्तये नमः 
ओं परायणाय नमः 
ओं शुभाङ्गाय नम, 
ओं चान्तिदाय नमः 
ओं स्‌ नमः 

ओं इयुदाय नमः 
ओ इवलेशयाय नमः 
ओ गोहिताय नमः 
ओं गोपतये नमः 
गोप नमः 

ओं वृषभाक्षाय नमः 
ओं वृषप्रियाय नमः 
ओं अनिवर्तिने नमः 
ओं निवृत्तात्मने नमः 
ओं संक्षेप नमः 

ओ क्षुमङृते नमः 

ओं शिवाय नमः 
 श्रीवत्सवक्षसे नमः 
ओं श्रीवासाय नमः 
ओं श्रीपतये नमः 


710 


क्माङ्कः 
&०४ 
६०५ 
६०६ 
8०७ 
६०८ 
६०९ 
&१० 
६११ 
६१२ 
६१३ 
६१४ 
६१५ 
६१६ 
६१७ 
६१८ 
६१९ 
६२० 
६२१ 
६२२ 
६२३ 


श्रीविण्णुसघ्वल्ल नामावलिः 


ओं 
ओं 


4, 4. 3, 4, 4. 4. <. 4. 4. 3. 4, 4. 1. 4. 4. 3. 


ओं 


नामानि 


श्रीमतां वराय नमः 
श्रीदाय नमः 
श्रीशाय नमः 
श्रीनिवासाय नमः 
श्रीनिधये नमः 
श्रीविभावनाय नमः 
श्रीधराय नमः 
श्रीकराय नमः 
भ्रेयसे नमः 

श्रीमते नमः 
लोकत्रयाश्रयाय नमः 
स्वक्षाय नमः 
स्वाङ्गाय नमः 
शतानन्दाय नमः 
नन्दये नमः 
ज्योतिगणश्वराय नमः 
विजितात्मने नमः 
अविधेयात्मने नमः 
सत्कीर्तये नमः 


ओं छिनसश्याय नमः 


क्रमाः 
६२४ 
६२५ 
९२६ 
९२७ 
&२८ 
६२९ 
६२० 
६२९१ 
९२३२ 
६२२ 
६२४ 
६२५ 
६२६ 
६२७ 
६२८ 
8६२९ 
&४० 
६४१ 
६४२ 
8६४३ 


श्रीविन्णुसहस्रनामावरखि 
नामानि 


ओ उदीणीय नमः 

ओ सवैतश्वश्ुषे नमः 
ओं अनीश्चाय नमः 

ओं शाश्वतस्थिराय नमः 
ओं भूशयाय नमः 

ओं भूषणाय नमः 

ओं भूतये नमः 

ओं विज्ञोकाय नमः 
ओं शोकनाशनाय नमः 
ओं अचिष्मते नमः 

ओं अचिताय नमः 

ओं इम्भाय नमः 

ओं विद्युद्धात्मने नमः 
ओं विश्चोधनाय नमः 
ओं अनिरुद्धाय नमः 
ओं अप्रतिरथाय नमः 
ओं प्रदुम्नाय नमः 

ओ अमितविक्रमाय नमः 
ओं कालनेमिनिन्ते नम, 
ओं वीराय नमः 


111 


19 


क्रमाङ्क 


६४४ 
६४५ 
8& ४8६ 
६०४७ 
६४८ 
६९४९ 
६५० 
६५१ 
६५२ 
६५२ 
६५४ 
६५५ 
६५६ 
&५७ 
६५८ 
९५९ 
६&° 
६६१ 
६६२ 
६६२ 


श्रीविष्णुसष्स्ननामावलिः 


ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओ 
ओं 

ओं 
ओं 
ओं 
ओ 
ओ 


ओ 
ओं 
ओं 
ओं 


नामानि 
शौरये नमः 
शूरजनेश्वराय नमः 
त्रिलोकात्मने नमः 
त्रिरोकेश्चाय नमः 
केशवाय नमः 
केश्चेघ्रे नमः 
हरये नमः 
कामदेवाय नमः 
कामपाराय नमः, 
कामिने नमः 
कान्ताय नमः 
कृतागमाय नमः 
अनिर्देश्यवपुषे नमः 
विष्णवे नमः 
वीराय नमः 
अनन्ताय नमः 


[1 धनञ्जयाय नमः 


ब्रह्मण्याय नमः 
बह्मङेते नमः 
ब्रह्मणि नमः 


कमङ्कः 


६8४ 
६६५ 
&&& 
६8७ 
६8८ 
&६९ 
६७० 
&७१ 
&७२ 
8७२ 
६७४ 
६७५ 
&७8 
&७७ 
६७८ 
६७९ 
६८० 
६८१ 
६८२ 


श्रीविष्णुसदस् नामावलिः 


नामानि 


बरह्मणि नमः 
ब्ह्मविवधेनाय नमः 
ब्रह्मविदे नमः 
ब्राह्मणाय नमः 
ओ ब्राह्मणि नमः 

ओं ब्रह्मज्ञाय नमः 

ओं ब्राक्मणीप्रयाय नमः, 
ओं महाक्रमाय नमः 
ओं महाकमेणे नमः 
ओं महातिजसे नमः 

ओं महोरगाय नमः 
ओं महाक्रतमे नमः 
ओं महायज्वने नमः 
ओं महायज्ञाय नमः 
ओं महाहविषे नमः 
ओं स्तव्याय नमः 
ओं स्तवप्रियाय नमः 
ओं स्तोत्राय नमः 

ओं ` स्तुतये नमः 


८ 4. 3. 4. 


< 


' स्तुत्त इति पठे--भों स्तुताय नमः. 


{13 


714 


क्रमा 
8८२ 
६८ 
६८५ 
&८& 
६८७ 
६८८ 
६८९ 
६९० 
६९१ 
६९२ 
&९२ 
&९४ 
६९५ 
&९६ 
&९७ 
६९८ 
६९९ 
५9० ० 
७०९१ 
७०२ 


श्रीविष्णुसहस्ननामावकिः 


नामानि 


ओं स्तोत्रे नमः 

ओ रणप्रियाय नमः, 
ओ पणाय नमः 
ओं पूरयित्रे नमः 
ओं पण्याय नमः 
ओ पुण्यकीतेये नमः 
ओं अनामयाय नमः 
ओं मनोजवाय नमः 
ओं तीथेकराय नमः 
ओं वसुरेतसे नमः 
ओ वसुप्रदाय नमः 
ओं वसुप्रदाय नमः 
ओ वासुदबाय नमः 
ओं वसवे नमः 
ओं वसुमनसे नमः 
ओं हविषे नमः 

ओं सद्धतये नमः 
ओं सत्कृतये नमः 
ओं सत्तायै नमः 
ओं सद्धूतये नमः 


क्रमाह्कः 


७०३ 


७०५ 
\७०६ 
५०४9 


७०९ 
७१० 
७११ 
७१२ 
७१३ 
७१४ 
७१५ 
७१६ 
७१७ 
७१८ 
७१९ 
७९० 
७२१ 
७२९२ 


श्रीविष्णुसदश्जनाभावकिः 
नामानि 


ओं सत्परायणाय नमः 
7 शरसनाय नमः 

ओ यदुश्रेष्ठाय नमः 
ओं सन्निवासाय नमः 
ओं सुयाञ्ुनाय नमः 
ओ भूतावासाय नमः 
ओ वासुदेवाय नमः 

ओं सर्वासुनिलयाय नमः 
ओं अनलाय नमः 

ओ दयेन नमः 

ओं दपेदाय नमः 

ओ दप्ाय नमः 

ओं दुधराय नमः 

ओ अपराजिताय नमः 
ओं विश्वमूतेये नमः 

ओं महामूर्तये नमः 

ओं दी्तमूत॑ये नमः 

ओं अमूषिमते नमः 

ओ अनेकमूर्तये नमः 
ओं अव्यक्ताय नमः 


118 


716 


करमाङ्कः 
७२३ 
७२४ 
७२५ 
७२8 
७२७ 
७२१८ 
७२९, 
७२३० 
७२१ 
७२२ 
७२३ 
७३२४ 
७२५ 
७३६ 
७२७ 
७३८ 
७२९ 
७४० 
७४१ 
७४२ 


न्रीविष्णुसहल्रनामावलिः 
नामानि 

ओं शतमूतेये नमः 
ओं शताननाय नमः 
ओ एकस्मे नमः 

ओं नैकस्मे नमः 

ओं सवाय नमः 

ओं काय नमः 

ओ कस्मै नमः 

ओं यस्मै नमः 

ओं तस्मे नमः 

ओं पदायानुकत्तमाय नमः, 
ओं लोकबन्धवे नमः 
ओं लोकनाथाय नमः 
ओ माधवाय नमः 
ओं भक्तवत्सलाय नमः 
ओं सुव्णेवणोय नमः 
ओं हेमाङ्गाय नमः 
ओं वराङ्गाय नमः 
आं चन्दनाङ्गदिने नमः 
ओ वीरघ्ने नमः 

ओं विषमाय नमः 


कमाङ्कः 
७४३ 
७४४ 
७४५ 
७४8 
\७४७ 
७४८ 
७४९ 
७५० 
७५१ 
७५२ 
७५३ 
७५४ 
७५५ 
७५8 
७५७ 
७५८ 
७५९ 
७६० 
७६१ 
७६२ 


श्रीविष्णुमष्टस्रनामावलिः 


र 3८ 


2. 4. - 4 


ओं 


ओं सवेशख्भृतां वराय नमः 


4 


ओं 
ओं 
ओं 


नामानि 


शून्याय नमः 
घुताकषेषे नमः 
अचलाय नमः 
चलाय नमः 
अमानिने नमः 
मानदाय नमः 
मान्याय नमः 
लोकस्वामिने नमः 
त्रिोकधृते नमः 


7 सुमेधसे नमः 


मेधजाय नमः 
धन्याय नमः 

सत्यमेधसे नमः 
धराधराय नमः 
तेजोवृषाय नमः 
द्युतिधराय नमः 


प्रग्रहाय नमः 
निग्रहाय नमः 
व्यग्राय नमः 


117 


718 


क्रमाः 
७६३ 
७९३४ 
७६५ 
७६६ 
७६७ 
७६८ 
७६९ 
७७० 
७७१ 
७७२ 
७७२ 
७७४ 
७७५५4 
७७६ 
७७७ 
७७८ 
७७९ 
७८ ० 
७८१ 


श्रीविश्णुसष्टसनामावलिः 
नामानि 


ओं नैकशृङ्गाय नमः 
ओं गदाग्रजाय नमः 
ओं चतुभूतेये नमः 
ओं चतु्बाहमे नमः 
ओं चतुब्यूहाय नमः 
ओं चतुगेतये नमः 
ओं चतुरात्मने नमः 
ओ चतुभोवाय नमः 
ओं चतुर्ेदबिदे नमः 
ओं एकपदे नमः 
ओं समावताीय नमः 
ओं ` अनिवृत्तात्मने नमः 
ओं दुर्जयाय नमः 
ओं दुरतिक्रमाय नमः 
ओं दुकंभाय नमः 
ओं दुर्गमाय नमः 
ओ दुगोय नमः 

ओं दुरावास्षाय नमः 
ओं दुरारि्न नमः 


¦ निवृत्तात्मा इति छेदे- ओं निवृत्तात्मने नमः. 


करमाद्भुः 
७८२ 
७८२ 
७८४ 
७८५ 
७८६ 
७८७ 
७८८ 
७८९ 
७९० 
७९१ 
७९२ 
७९२ 
७९४ 
७९५ 
७९8 
७९७ 
७९८ 
७९९ 
८०० 
८ ०१ 


24, 3. 4. 23. 4. 4 34. 4. ~. 


श्रीविष्णुसदस्रनामावलिः 
नामानि 


ओं शुभाङ्गाय नमः 
ओं लोकसारङ्गाय नमः 
ओ सुतन्तवे नमः 
ओं तन्तुवधनाय नमः 
ओ इन्द्रकमेणे नमः 
महाकभणे नमः 
कृतकर्मणे नमः 
कृतागमाय नमः 
उद्भवाय नमः 
सुन्दराय नमः 
सुन्दाय नमः 
रलनाभाय नमः 
सुरोचनाय नमः 
अकोय नमः 

ओं वाजसनाय नमः 
ओं शृद्धिण नमः 

ओं जयन्ताय नमः 
ओ सवैविज्ञयिने नमः 
ओं सुवणे बिन्दवे नमः 
ओं अक्षोभ्याय नमः 


4 


119 


720 श्रीविष्णुसहस्रनामावलिः 


क्रमाः नामानि 

८०२ ओं सर्ववार्गाश्वरेश्वराय नमः 
८०३ ओं महाहदाय नमः 
८०४ ओं महागतीय नमः 
८०५ ओं महाभूताय नमः 
८०& ओं ' महानिधये नमः 
८०७ ओं कघदाय नमः 
८०८ ओं ङन्दराय नमः 
८०९ ओं इन्दाय नमः 
८१० ओं पजैन्याय नमः 
८११ ओं "पवनाय नमः 
८१२ ओं : अनिराय नमः 
८१३ ओं अमरताज्ञाय नमः 
८१४ ओं अमृतवपुषे नमः 
८१५ ओं सवेज्ञाय नमः 
८१६ ओं स्वेतोभ्ुखाय नमः 
८१७ ओं सुलभाय नमः 
८१८ ओं सुव्रताय नमः 
८१९ ओं सिद्धाय नमः 





1 महाधन इति पाठे-ओं महाधनाय नमः. ` पावन इति पटे-भों 
पावनाय नमः. उ अनर इति पाटे-जों अनराय नमः. 


क्रमाङ्धुः 
८ २० 
८२१ 
८२२ 
८२३ 
८२५४ 
८२५ 
८२६ 
८२७ 
८२८ 
८२९ 
८२० 
८२१ 
८३२ 
८२२ 
८२४ 
८२५ 
८२8 
८२७ 
८३८ 
८२३९ 


भ्रीविष्णुसदश्चनामावलिः 


4. 4‹ 4 34. 


3. 4. 4. < 4. 4. 4. 


~, ~ 2. 


| 


14 4. 4. | 3. 


4, ४ 


नामानि 
शश्चुजिते नमः 
शचतापनाय नमः 
न्यग्रोधाय नमः 
उदुम्बराय नमः 
अश्वत्थाय नमः 
चाणुरान्धनिषृदनाय नमः 
सहस्रार्चिषे नमः 
सप्रजिहयाय नमः 
सततैधमे नमः 
सप्तवाहनाय नमः 
अमूतेये नभः 
अनघाय नमः 
अचिन्त्याय नमः 
भयकृते नमः 
भयनाश्ञनाय नमः 
अणवे नमः 
बृहते नमः 
कृशाय नमः 
स्थूलाय नमः 
गुणभृते नमः 


46 


141 


122 


करमाहः 
८०० 
८४६ 
८४२ 
८४२ 
८४४ 
८४५ 
८४६ 
८०७ 
८४८ 
८४९ 
८५० 
८५१ 
८५२ 
८५३ 
८५४ 
८५५ 
८५६ 
८५७ 
८८५८ 
८५९ 


श्रीविष्णुसदस्रनामादलिः 


=, 2८ 4, ८ 3. 2. 


नामानि 


= 


निगणाय नमः 
महते नमः 
अधृताय नम 
स्वधृताय नमः 
स्वास्याय नमः 
प्राग्ञाय नमः 
वंशवर्धनाय नमः 
भारभृते नमः 
काथेताय नमः 
योगिने नमः 
योगीज्ञाय नमः 
सर्वकामदाय नमः 
आश्रमाय नमः 
श्रमणाय नमः 
क्षामाय नमः 
सुपणाय नमः 
वायुवाहनाय नमः 
धनुराय नमः 
धनुर्वेदाय नम्‌ः 
दण्डाय नमः 


करमाद्भः 
८६ ० 
८६१ 
८६२ 
८६२ 
८६४ 
८६५ 
८६६ 
८&७ 
८६८ 
८8९ 
८७० 
८७१ 
८७२ 
८७३ 
८७४ 
८७५५ 
८७8 
८७७ 
८७८ 
८७९ 


श्रीविष्णुमदस्लनाम।वलिः 
नामानि 

ओं दमायेत्रे नमः 

ओं दमाय नमः 

ओं अपराजिताय नमः 

ओं सर्वसहाय नमः 

आं नियन्त्रे नमः 

ओ अनियमाय नमः 

ओं अयमाय नमः 

ओं सत्यवते नमः 

ओं सालिकाय नमः 

ओं सत्याय नमः 

जं सत्यधमेपरायणाय नमः 

ओं अभिप्रायाय नमः 

ओं प्रियाहांय नमः 

ओं अहाय नमः 

ओं प्रियकृते नमः 

ओं प्रीतिवधनाय नमः 

ओ विहायसगतये नमः 

ओं ज्योतिषे नम, 

ओं सुरुचये नमः 

ओं हूतथजे नमः 

46* 


12; 


{24 


करमाङ्कः 
८८ ° 
८८ १ 
८८ २ 
८८२ 
८८ 
८८५ 
८८8 
८८७ 
८८८ 
८८९ 
८९० 
८९१ 
८९२ 
८९३ 
८९४ 
८९५ 
८९8 
८९७ 
८९८ 
८९९ 


श्रीविष्णुसदस्रनामावलिः 


‡‡“ 4 


2 = ~ 


4 


2. 4. 4. 4. 4. 


ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 
ओं 


ओं 


नामानि 

विभवे नमः 
रवये नमः 
विरोचनाय नमः 
स॒योय नमः 
सवित्र नमः 
रविलोचनाय नमः 
अनन्ताय नमः 
हुतथजे नमः 
भोक्त नमः 
सुखदाय नमः 
नैकजाय नमः 
अग्रजाय नमः 
अनिर्विण्णाय नमः 
सदामर्षिणे नमः 
रोकाधेष्ठनाय नमः 
अद्भताय नमः 
सनाते नमः 
सनातनतमाय नमः 
कपिलाय नमः 
कपये नमः 


करमष्कः 


९०० 
९०१ 
९०२ 
९०२ 
९०७ 
९०५ 
९०६ 
९०४७ 
९०८ 
९०९, 
९१० 
९११ 
९१२ 
९१३ 
९.१४ 
९१५ 
९१६ 
९१७ 
९१८ 
९१९ 


श्रीविभ्णुसदखछ नामावलि; 


34. 4. 24. 4. 4. 4. 4, 4. 4. 4. 4. 3, 4. 4, <. 4. 4. 4. 4. 


नामानि 


अप्ययाय नमः 
स्वस्तिदाय नमः 
स्वस्तिकृते नमः 
स्वस्तये नमः 
स्वस्तिथुजे नमः 
स्वस्तिदक्षिणाय नमः 
अरोद्राय नमः 
कुण्डलिने नमः 
चक्रिणे नमः 
विक्रमिणे नमः 
ऊजतक्चासनाय नमः 
शब्दातिगाय नमः 
शब्दसहाय नमः 
शिलिराय नमः 
शवेरीकराय नमः 
अक्रूराय नमः 
पेश्चलाय नमः 

दक्षाय नमः 
दक्षिणाय नमः 
क्षमिणां वराय नमः 


1265 


746 


क्रमाङ्क; 


९२० 
९२१ 
९२२ 
९२२ 
९२४ 
९२५ 
९२६ 
९२७ 
९२८ 
९२९ 
९२० 
९३१ 
९२२ 
९२२ 
९२४ 
९२५ 
९२8 
९२७ 
९२८ 
९२९ 


प्रौ विष्णुसहल्रनामावलिः 
नामानि 


ओं विदत्तमाय नमः 
ओं वीतभयाय नमः 
ओं पुण्यश्रवणकीतेनाय नमः 
ओं उत्तारणाय नमः 

ओं दुष्कृतिप्रे नमः 

ओं पुण्याय नमः 

ओ दुःस्वस्ननाश्चनाय नमः 
7 वीरतरै नमः 

ओं रक्षणाय नमः 

ओं सद्यो नमः 

ओं जीवनाय नमः 

ओं पथेवास्थिताय नमः 
ओं अनन्तरूपाय नमः 
ओं अनन्तश्रिये नमः 
ओं जितमन्यवे नमः 
ओं भयापहाय नमः 

ओं चतुरश्राय नमः 

ओं गभीरात्मने नमः 
ओं विदिश्चाय नमः 

ओ व्यादिशाय नमः 


क्रमाङ्क 
९४० 
९४१ 
९४२ 
९४२ 
९४४ 
९४५ 
९४६ 
९४७ 
९४८ 
९४९ 
९५० 
९५५१ 
९५२ 
९५३ 
९५४ 
९५५ 
९५६ 
९५७ 
९५८ 
९५९ 


श्रीषिष्णुसदस्ननामावलिः 
नामानि 


दिशाय नमः 
अनादये नमः 

भुवो शुषे नमः 
रक्ष्ये नमः 
सुवीराय नमः 
 रुचिराङ्जदाय नमः 
जननाय नमः 
जनजन्मादये नम, 
भीमाय नमः 

भौ मपरक्रमाय नमः 
ओं आधारनिलयाय नमः 
ओं अधात्रे नमः 

ओं पुष्पहासाय नमः 
ओं प्रजागराय नमः 
ओ उष्येगाय नमः 

ओं सत्पथाचाराय नमः 
ओं प्राणदाय नमः 

ओं प्रणवाय नमः 

ओं पणाय नमः 

ओं प्रमाणाय नमः 


4 4 4. 


4. ~. 


4 4 4. 4 


144 


{18 श्रीविण्णुसहस्ननामावलिः 
क्रमाङ्क नामानि 


ओं प्राणनिरयाय नमः 
९६१ ओ प्राणभृते नमः 

ओं प्राणजीवनाय नमः 
९६३ ओं त्याय नमः 

ओं तक्वविदे नमः 
९६५ ओं एकात्मने नमः 
९६६ ओं जन्ममृत्युनरातिगाय नमः 

ओं भू्ुवस्वस्तरे नमः 
९९८ ओं ताराय नमः 
९६९ ओं सवित्रे नमः 
९७० ओं प्रपितामहाय नमः 
९७१ ओं यज्ञाय नमः 
९७२ ओं यज्ञपतये नमः 
९७३ ओं यज्वने नमः 
९७४ ओं यज्ञाङ्गाय नमः 
९७५ आं यज्ञवाहनाय नमः 
९७६ ओं यज्ञभृते नमः 
९७७ ओं यज्ञृेते नमः 


" सपितेति पाठे स पितेति भिच्पदपक्चे ‹ तस्मै पित्रे नमः ` समासपक्षे 
^ सपित्रि नमः ' । 


क्रमाद्खः 
९७८ 
९७९, 
९८० 
९८१ 
९८२ 
९८२ 
९८ 
९८५ 
९८६ 
९८७ 
९८८ 
९८९ 
९९० 
१९९ 
९९२ 
९९२ 
९९४ 
९९५ 
९९.६ 
९९७ 


श्रीविष्णुस्तहस्रनामावणिः 
नामानि 


ओं यज्ञिने नमः 

ओं यज्ञभुजे नमः 

ओं यज्ञसाधनाय नमः 
म यज्ञान्तकृते नमः 
यज्ञगुह्याय नमः 
अन्नाय नमः 
अन्नादाय नमः 

ओं आत्मयोनये नमः 
ओं स्वयं जाताय नमः 
ओ वैखानाय नमः 
सामगायनाय नमः 
देवकीनन्दनाय नमः 
खश नमः 
 कषितीश्चाय नमः 
ओं पापनाश्चनाय नमः 
ओ शहूुभृते नमः 

ओं नन्दकिने नमः 
ओं चक्रिणे नमः 

ओं शाङ्खधन्धने नमः 
ओ गदाधराय नमः 


749 


(30 श्री विष्णुसदस्ननामावलिः 
क्रमाङ्क नामानि 
९९८ ओं रथाङ्गपाणये नमः 
९९९ ओं अक्षोभ्याय नमः 
१००० ओं सवेप्रहरणायुधाय नमः 


इति श्रीविष्णुसदस्रनामावटिः समापा 


॥ ॐ ॥ 
॥ श्रीगुरूगणेशश्ञारदाम्यो नमः ॥ 


श्री रामङृष्णतनूजेन रामाक्ञिणा सङ्गृहीतः 
्रीविष्णुसदस्रनामशाङ्करमाष्याथसङ्हः 


ध्यात्वा परं ब्रह्म हदि प्रकाश्य 
गुरु च तन्निष्ठमथादिशङ्करम्‌ । 
भाष्याथेरलस्य सुखेन पतय 
सङ्गृह्यते नामनिरुक्तिभागः॥ १॥ 
निमित्तशक्तेयुक्तं तत्‌ सगुणं सव॑ङूपि च । 
ब्रह्मैव कथ्यते नाम्नां सहसः परमार्थतः ॥ २॥ 


*१ विश्वस्यास्यादिदेतुत्वाद्‌ विश्च स भगवान्‌ स्मृतः | 
विश्वाभेदात्तत्परवेशा द्विश्वस्यास्मिन्‌ कयादपि ॥ ३॥ 
विष्णुरन्तर्बहि््यापिः सथैत्राथ प्रवेशनात्‌ । 
वषट्‌कारस्तद्देरेयाधारतन्मन्त्ररूपवान्‌ ॥ ४ ॥ 
त्रिकारुवस्तुस्वामित्वाद्भतमन्यभवतप्रथुः। 

भूत ङृद्भतकरणाद्भूतानां न्तनादपि ॥ ५॥ 
भूतभृदधूतपाख्तवाद्धारणासपोष्णादपि । 

भावः प्रपश्चखूपेण सत्वात्सत्तात्वतोऽथ वा ॥ ६ ॥ 


@ > -@ ० ~ ~ 


# कमरा) निबद्धेयं नामस्तख्येत्यवगन्तय्यम्‌ ॥ 
(731) 


132 


८ 

र्‌ 
१० 
१९ 
९९ 
१३ 
१४ 


१५ 
१६ 
१.७ 
१८ 
छ 
2० 
२१ 
९२९ 
२९२ 
२४ 
४ 
२६ 
५.9 


्रीविष्णुसदस्रनाम शङ्कुर माष्याथेस ङ्गहः 


भूतारमा सवेमूतानामन्तयोमितया मतः । 
मूतानां जननत्तिषां वधैनाद्त मावनः ॥ ७॥ 


उुदधस्वरूपः पूतात्मा केवस्यान्निगुणत्वतः। 
कायकारणजातिभ्यः परमाटमा विरक्षणः ॥ ८ ॥ 


सुक्तानामन्ततः प्राप्यो शक्तानां परमा गतिः। 
जरामरणजन्मादिविकाररहितोऽव्ययः ॥ ९ ॥ 

पुरुषो देहपूरश्ायी पूं सन्‌ सवपूरकः। 
उक्छृष्टसत्ववासी च फर्दो जगदन्तकः ॥ १०॥ 
व्यवधान विना सवं पयन्‌ साक्षीति गीयते । 
्षित्रज्ञः स हि जानाति शरीरं जीवभावतः ॥ ११॥ 


अक्षरश्चान्तराहिव्यात्सवीसिन्‌ म्यापनादपि | 
योगो जीवेश्चयोरेक्यमतिप्राप्यतया मतः ॥ १२ ॥ 


न (न 


प्राक्त योगविदां नेता योगियोगादिधूवहः । 
मायापुरुषयारीराः प्रधानपुरुषश्वरः ॥ १२॥ 


नारसिंहवपुम॑यसिंहाभ्यां तुल्यदेहतः । 


[क 


श्रीमानुक्तः भियो वासाद्रक्षोदेशे निरन्तरम्‌ ॥ १४॥ 
त्रिमूर्तीशचः केशिहन्ता सुकेशः केशवः स्मृतः। 
पुरुषाणामक्षराणामुत्तमः पुरूषोत्तमः ॥ १५॥ 

सवे! सदा हि सव॑ज्ञः सस्य प्रमवाप्ययः | 

तहरन्‌ प्रलये शर्वं यद्वा सहारथन्‌ प्रजाः ॥ १६॥ 
शिवेगुण्यसम्बन्धरहितः शुद्धरूपवान्‌ । 


२८-२९ स्थाणुः स्थिरत्वाद्‌ , भूतादि भूतानामादिकारणम्‌ ॥ 


श्रीविष्णुसहस्ननामश्च इर भाष्याथसङ्गदः {33 
३२० शाश्वत सषटये सवेनिधान निधिरव्मयः । 
२१ स्वेच्छया षमेरक्षायं सम्भवात्‌ सम्भवः स्मृतः ५ १८ ॥ 
३२ जीवानां कमेकतृणां फलदो भावनो मतः । 
३२ अविष्ठानतया भता जगतो भरणाद्धरिः ॥ १९ ॥ 
३४ मह।मूतजनेर्हेतुः प्रभवः प्रष्ठजन्मवान्‌ । 
३५ सवक्रियापु सामथ्यातिशयास्प्रभुरुच्यते ॥ २०॥ 
२६ निरुपाषिकमेश्वर्यमम्येतीश्वर ईरितः । 
२७ स्वथम्भुरूपरिं स्थित्या मवनाद्र। स्वयं मतः ॥ २१॥ 
३८ सुखं हि भावयन्‌ शम्भुभक्तानां जीविनां. सदा । 
३९ आदित्यो रविनिम्बस्थः पुमान्‌ विष्णु्तदाख्यकः ॥ २२ ॥ 
अखण्डितभुबो भता मिन्नातसा वां जलाकंवत्‌ । 
४० पृष्कराक्षप्तु यस्य स्तः कमरे इव रचने ॥ २३॥ 
४१ ध्वनिः श्रत्यास्नादो वा पूजितोऽस्य महास्वनः । 
४२ जन्मनाशविहीनत्वादनादिनिधनो हरिः ॥ २४॥ 


४५३ धातानन्तादिषूपेण बिभति भुवनं यतः | 
४४ विधाता कमंफरकरृयद्वानन्तादिषारकः ॥ २५॥ 


४५ ¬ ब्रह्मणोऽप्युत्तमो ब्रह्मा वोत्तमो धातुरुत्तमः । 
° सवैघातुभ्य उच्छृष्टशिद्धातुधातुरुच्यते ॥ २६॥ 


उत्तमो द्यतिरेतेऽपावुक्तीणानूष्वगानपि । 
४७६ अप्रमेयः साक्षिखू्पः प्रमाणागोचरो मतः॥ २७॥ 


1 नामिक्ये. 2 नामभेदे, 


754 


४७ 


८ 
९, 


८१० 


५१ 
५५२ 


५५२ 
५९४ 
८५८ 
५५६ 
५१९७ 
८ 
५९ 
६० 
६१ 
६२ 
६३ 


६४ 
६५ 


श्रीविन्युसहंलनामराङ्रमाष्यायसङ्गद : 
वदयन्द्ियो हृषीकेश इन्दियेशासखूपमाक्‌ । 
हृष्टा वा रदिमिकेशाः स्युवस्य चन्द्राकं्पिणः ॥ २८ ॥ 
पद्मनाभो जगदीजं पञ्च नाभो यतोऽधरत्‌ । 
देवतानाभवीशतादमरप्रभुरुच्यते ॥ २९॥ 
विश्वकमां चष्टुसमो विचित्ररचनापदुः । 
स्क्रियाश्रयः सवेजगद।श्रय एव वा ॥ ३०॥ 
परजापतिवां मन्त्रो वा मन्ता वा मनुरीरितः । 
त्वष्टा प्राक्तस्तनू कुवन्‌ प्रख्य भूतसञ्चम्‌ ॥ ३१ ॥ 
मतिस्थोल्यादूरिः परोक्तः स्थविष्ठो विशवदेहवान्‌ । 
पूवेसिद्धो जरत्तवं स्थिरोऽपि स्थत्रिरो प्रषः ॥ ३२॥ 
कर्मेन्द्ियेरगम्योऽमावग्राह्यो मनका युतैः | 
शाश्वतः सवकारेषु मवनादच्युता हरिः ॥ २३२ ॥ 
सद।नन्द।सकः कृष्णवर्णो वा कृष्ण उच्यते । 
लोहिताक्षो खोदिताभ्यागक्षिभ्यां पुन्दरो दरिः ॥ ३४॥ 
प्रख्ये सवैमूतानि हिनस्तीति प्रतदेनः । 
प्रभूतः स हि सम्पन्नो ज्ञनिशवगदिमिगुणेः ॥ ३५॥ 
भगवांखिकङ्कग्धाम मध्योष्वाघःप्रधारणात्‌ । 
पवित्रं रक्षको वज्रदिवो मन्त्रोऽपि पावनः ॥ ३६॥ 
मङ्करं परमुक्कष्टो भूतेभ्यः सवेतोऽथ वा । 
स्मरणेनाञ्युमध्वसी श्युमरूपी शुभावहः ॥ २३७ ॥ 
सवेभूतनियन्तृष्वादीन्ञानः परिकीर्तितः । 
प्राणदः प्राणक्वनशुद्धिवे्नखण्डनेः ॥ ३८ ॥ 


६६ 
६५७ 
६८ 
६९ 
५५ 0 
७१ 
७२ 
७२ 


शरीविष्णुसदसरनाम शङ्कर भाष्याथत्ङ्गहः 186 

षितरज्ञः परमात्मा वा वायुर्वा प्राण रस्ति: । 
उयेष्ठै बद्धतमस्वाद्व। सर्वेषां कारणत्वतः ॥ ३९॥ 
ष्ठः सवाधिको वायुः प्रशस्यतम ईरितः । 
प्रजापतिमेतस्सवेपरजानामीश्वरत्वततः ॥ ४० ॥ 
हिरण्यगर्भो हैमाण्डमध्यस्थन्रह्मरूपतः । 

= © , “~ € 
भूमयो यस्य गभ स्युभूगर्भः स हरिमंतः ॥ ४१॥ 
मधुविचयामोनगम्यः श्रीपतिवां स माधवः । 
मधुदानवहन्तृत्वान्मधुसूदन उच्यते ॥ ४२॥ 


€ € €. [+ 
७४-७५ ईश्वरः सवैशक्तत्वात्‌ , शोयैयोगत्तु विक्रमी । 
७६-७७ धन्वी षनुषरः प्रोक्तः, मेधावी घारणान्वितः ॥ ४२ ॥ 


७८ 
७९ 
८० 
८१ 
८ 
८२ 
८ भ 
८५ 


विक्रमो विश्वविक्रान्त्या सश्चाराद्ररुडेन वा । 

क्रमणाद्धा क्रमः प्रोक्तः क्रमहेतुतयापि वा ॥ ४४॥ 
उत्तमो नास्ति यस्मादित्यनुत्तम उदाहतः । 
दैत्यादिभिषषयितु दुराधर्षो न शक्यते ॥ ४५ ॥ 
कृतज्ञः पुण्यपापज्ञा मोक्षदोऽप्यल्पदायिनाम्‌ । 

क्रियासा यत्नूपो वा तदाघारोऽपि वा कृतिः ॥ ४६॥ 
आधारत्वेन यस्य स्यात्खस्वूपं स आत्मवान्‌ । 

सुरेशः श॒मदातणां देवानां वेश्वरः स्मरतः ॥ ४७॥ 


८६-८७ आतारतिहृत्वाच्छरणं, शर्मांऽऽनन्दस्वरूपतः । 


८८ 
८९ 


करणत्वास्पपञ्चस्य विश्वरेता हस्मिंतः ॥ ४८॥ 
प्रजाभवो यत्सकाशादुद्धवन्ति प्रजा इमाः । 


९०-९१ अहस्तद्रसकाश्चास्मा, काः संवत्सरो भवेत्‌ ॥ ४९ ॥ 


136 
९२९ 
९२ 
९.४ 
९५५ 
९६ 
९,५.७9 
९८ 
९,९ 

१०० 

१५१ 

१०२ 


१०४ 
१०५ 


१५६ 


१०७ 
१०८ 


९१०९, 


श्रीविष्णुसदखनाम शाङ्करभाष्यायससङ्हः 
व्यालो अहतं नो शक्यो दुराघषगजादिवत्‌ । 
प्रज्ञानरूपं तद्रह् प्रत्यय! परिकीयते ॥ ५० ॥ 
संवैदशनख्येस्तु नेतरैः सर्वदर्शनः । 
त्रिकारुजानिसम्बन्धरादित्यादज उच्यते ॥ ५१ ॥ 
सर्वेश्वरो दीश्वराणां सर्वेषामीश्वरः स्मृतः | 
नित्यनिष्पन्नरूपत्वात्‌ सिद्धोऽसो भगवान्‌ स्मृतः॥ ५२ ॥ 
फर हि परम सिद्धैः संविद्रूपश्च वस्तुषु । 
सर्वादिः सवैभूतानामादिकारणमुच्यते ॥ ५३ ॥ 
त्रिकषिषु स्वसामथ्यच्च्युतिर्नत्यच्युतः स्मृतः । 
पोत्री पाता जलद्भूमषेमासमा च वृषाकपिः ॥ ५४ ॥ 
अमेयात्मा परिच्छेततुमियानिति न शक्यते । 
सरवसम्बन्धराहि्याच्छसरीयेरवेदसम्मतेः ॥ ५५ ॥ 
तर्कैरवगतखाद्वा सर्वयोगविनिस्पृतः । 
वसन्त्यत्रेति सवाणि सवत्र वसतीति वा ॥ ५६ ॥ 
वसूनां पावकस वा वसुं भगवान्‌ स्मृतः । 
हरिविसुमनाः भक्तः प्रशस्तमनसाम्वितः ॥ ५७ ॥ 
सत्योऽवितथरूपत्वान्मूतौमूरस्वूपतः । 
प्राणान्नादिस्वरूपत्वात्साधुस्वास्सत्छु वा हरिः ॥ ५८ ॥ 
समात्मा स्वभूतेक आस्मा रागाचदूषितः । 
असम्मितोऽपरिच्छिन्नः पदाथः सकटेरपि ॥ ५९॥ 
सद्‌ा विकाररहितः सभो रक्ष्या युतोऽपि वा । 
भक्तानां स्तुतिपूजदिरवैयथ्य न करोति वः ॥ ६०॥ 


११०९ 
१११ 


११९ 
११३ 


११५ 
११५ 


भ्रीविष्णुसद्लनामशाङ्करभाष्याथसङ्गहः 05१7 
इ द भ क € (न= 
व्यथसङ्कल्पश्चून्या वा यः स्यात्सोऽपोष शरितः । 
भगवान्‌ पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीके इवा्षेणी ॥ ६१ ॥ 
यस्य स्तोऽद्यथवा पद्म व्याम्रोति हृदयाभिधम्‌ । 
वृषकर्मा स यप्याभ्ति कम तद्धरमलक्षणम्‌ ॥ ६२ ॥ 
शरीरं परिगृह्णाति ष्मा स वृषाढृतिः । 
रोदयन्‌ प्रस्य सवान्‌ दुःखं वा पापिनां ददत्‌ ॥ ६३॥ 


द्रावयन्‌ दुःखतद्धेतून्‌ भगवान्‌ रद्र उच्यते । 
हरिबहुशिराः प्रोक्तो बहुशी्ष्तमन्वितः ॥ ६४ ॥ 


११६११०७ बभ्रर्खोकान्‌ बिभर्तीति, विश्वयोनिजेगक्छतेः । 
११८-११९ शुचिश्रवा श्राग्यपूतानन्तनामाऽमतोऽमरः ॥६५॥ 


१२० 
१२१ 


१९२ 
१२३ 


१२४ 
१२५ 


१२६ 


१२७ 
१२८ 


शाश्वतत्वात्‌ स्थिरलाच श्ाश्चतस्थाणुरीरितः । 
वरारोहो वरोत्सङ्ः शाश्वतारोहणाश्रयः ॥ ६६ ॥ 


एय वा प्रतापो वा ज्ञानं व सृज्यगोचरम्‌ | 

तपः, श्रेष्ठतपोयागाद्धरिरुक्तो महातपाः ॥ ६७ ॥ 
कारणवतवेन सवैत्र व्याप्तत्वात्‌ सवगो मतः । 

वेत्ति स्वै विन्दते वा यः सवं घ हि सववित्‌ ॥ ६८॥ 
भातीति भानुरप्येवं सर्वविद्धानुरुच्यते । 

विष्वक्सेनो रणोयोगे सिपुसेनापलायनात्‌ ॥ ६९ ॥ 
जनादेनो दुर्जनानां दिसानरकपातनैः । 

प्रजाभिः पुरुषाथाथं यान्यमानतयापि वा ॥ ७०॥ 
बेदोऽसो वेदरूपत्वादज्ञान्‌ वेदयतीति वा । 

यथावद्रेतति वेदाथं योऽसौ बेद विदुच्यते ॥ ७१॥ 


४.8.११. 44 


१३८ 
१२९, 
१४० 
१४१ 
१५२ 
१४३ 
१४१४ 
१५४५५ 


१४६ 
१४७ 


श्रीविष्णुसदल्लनामशाङ्करमाष्याथस ङ्गहः 
ज्ञ।नायविकलोऽव्यज्ञो यद्वासो व्यक्तयमाववान्‌ । 
बेदाङ्खो यस्य ते वेदा भङ्गमूत। महात्मनः ॥ ७२ ॥ 
विचारयति वेदानिस्येष वेद विदुच्यते । 
क्रान्तदर्शी सवेहभ्यो मनीषी स कविमेतः ॥ ७३ ॥ 


उपद्रष्टा हि शोकानां लोकाष्यक्षः प्रषानतः । 
सुराध्यक्षो लोकपारनध्यक्षयति सवेदा ॥ ७४॥ 
धमध्यक्षः फर दातुं धर्माघर्माववेक्षते । 
कायेकारणरूपाभ्यां कृताकृत उदाहतः ॥ ७५॥ 
चतुरात्मा हि सगदो चतुःकृतविमूतिमान्‌ । 
वयह्यालमानं चतुर्ष वे वासुदवादिमूतिभिः ॥ ७६ ॥ 
सृष्टयादीन्‌ भकरोतीति चतुव्यह उदीरितः । 

चतुद चतुरश जो नृहरिं तथाविघः ॥ ७७॥ 
अल्ङ्कतश्चुरिर्यो भुजैः स हि चतुभरूजः । 
प्कशिकरसत्वात्त भ्राजिष्णुभेगवान्‌ हरिः ॥ ७८ ॥ 
मायाया भोग्यूपाया अधिष्ठानं हि भोजनम्‌ । 
भोक्ता पुरुषरूपेण मृङ्ख तां प्रकृतिं यतः ॥ ७९॥ 
सदिष्णुः "सहते यसाद्धिरण्याक्षादिदानवान्‌ । 
आदो हिरण्यगर्मात्मा जायत जगदादिजः ॥ ८० ॥ 
सर्वपापविहयीनलादनषः प्रोच्यते हरिः । 

विजयो विश्वविजयाञज्ञनिश्ववीदिभिगुणेः ॥ ८१॥ 


1 अभि मवतीष्ययैः. 


श्रीविष्णुसषल्रनाभ शङ्कुर भाष्याथेसङ्गहः 7:39 


१४८ जतातिशेते मूतानि सवाणीह स्वभावतः । 
१४९ विश्वयोनिजगव्खानः कायकारणद्प्यपि ॥ ८२॥ 


१५० पुनवंसुः शरीरेषु क्तरज्ञासाऽसङृद्वसन्‌ । 

१५१ उपेन्द्रः स्थापितः शक्रादुपरीन्द्रानुजोऽथ वा ॥ ८३ ॥ 
१५२ वामनो भजनीयसतद्रूपो वा बङियाचकः | 

१५२ स एव भगवान्‌ प्राहु; क्रममाणो जगत्रयम्‌ ॥ ८४ ॥ 


१५४ चेष्टितं यस्य माध नेत्यमोघः स हरितः | 


१५५ पावनलादर्चयतां सरतां स्तुवतां शुचिः ॥ ८५॥ 


१५६ बरप्रकषैशारित्वादूर्जितो हरिरुच्यते । 
१५७ भर्तायिन्द्र स्थितोऽतीन्द्रो ज्ञानैश्चयादिभिः स्वयम्‌ ॥ ८६ ॥ 


१५८ सङ्गः परतिसहारास्र्वेषां स्वतनी लये । 
१५९ सृज्यस्वरूपः सरमः स्याप्सष्टेवा हेतुरुच्यते ॥ ८७ ॥ 


१६० धृतात्मा यस्य जन्मादिराहिवेनास्मना धृतिः । 
१६१ नियमः स्वाधिकारेषु प्रजा नियमयन्‌ मतः ॥ ८८ ॥ 
१६२ अन्तस्थः सवेमूतानि प्रेरयन्‌ यम उच्यते । 

१६२३ वेद्यो वेदनयोभ्यत्वाननिरश्रयसस्मीप्पुभिः ॥ ८९ ॥ 
१६४ सवैविधावेदितृत्वद्धि्यो हरिर्दिच्यते । 


&\ 


१६५ आविमूतस्वस्वरूपः सदायोगी सदा मतः ॥ ९०॥ 
१६६ वीरहाऽयुरवीराणां हननाद्धरमगुप्तय । 

१६७ ब्रह्मविच्यास्वामितया हरिमा धव ईरितः ॥ ९१ ॥ 
१६८ मधुवत्परमां प्रीतिं जनयन्‌ मधुरुच्यते । 

१६९ अगाचरस्विन्द्रियागामतीच्द्रिय इतीरितः ॥ ९२ ॥ 


74() 

१७० 
१७१ 
१७२ 
१७२ 
१४७४ 
१७५ 


१७६ 
१४७५७ 


१५७८ 
१७९ 
१८० 
१८१ 
१८२ 
१८३ 


१८४ 
१८५५ 


१८६. 


१८७ 
१८८ 


श्रीविष्णुसहस्रनामशाद्करभाध्यार्थसङ्हः 

महामायो यतो मायाकारी मायाविनामपि । 
महोत्साहः समुद्यक्तो जगत्सृष्टौ स्थितो स्ये ॥ ९२ ॥ 
बलिनामपि चोक्ृष्टबल्वच्वान्महाबलः । 
ुद्धिमत्त्वाहुद्धिमतां महाबुद्धिमतो हरिः ॥ ९४॥ 
महावीर्यो वीर्यम मददु खत्तिकारणम्‌ । 
सामथ्यं महदस्येति महाश्क्ति्रिम॑तः ॥ ९५ ॥ 
यय॒तिबाह्याभ्यन्तरा चास्यस्तीति स महाद्युतिः । 
परानिर्दश्यरूपतवादनिदइयवयपुर्हरिः ॥ ९६ ॥ 
समम्रेशव्रूपश्रीयुक्तः श्रीमानुदी्यते । 
अमेयात्मा प्राण्यमेयनुद्धियोगासकार्तितः ॥ ९७ ॥ 
गोवघने मन्दरं च धृतवान्‌ स महाद्विधृत्‌ (क) । 
दषुक्षेपो महानस्य महेष्वासो मतो हरिः ॥ ९८ ॥ 

¢ प [बक ८ 
महीभता बभःरासो महीमेकाणवाष्ुताम्‌ । 
श्रीनिवासः श्रीवेसति यद्वक्षस्यनपायिनी ॥ ९९ ॥ 
सतां गति्ैदिकानां साधूनामथप्ताषनात्‌ । 
अनिरुद्धो न केनापि निरुद्धः स्वविमूतिषु ॥ १००॥ 
घुरानानन्दयन्‌ देवः सुरानन्द उदीस्तिः । 
धरण्या नष्टपूवायाः प्रपतर्बन्द्रतया गवाम्‌ ॥ १०१॥ 
वाण्या वा प्रापको विष्णुगोविन्दो स॒निभिः स्तुतः । 
वाणीविदां पतिखाद्वे भगवान्‌ गोविदां पतिः ॥ १०२॥ 


१८९ तेजस्विनां च तेजस्वी मरीैर्मगवान्‌ मतः । 


१९० 


दमयन्‌ दमनः प्रोक्तः स्वाधिकारच्युताः प्रजाः ॥ १०३॥ 


१९१ 


१९२ 
१९३ 


१९४ 


भ्रीविष्णुसदस्रनामशाङ्करमाष्या्थसङ्गहः 741 
अहं स इति तादास्म्यभावितः ससृतेभयम्‌ । 
हन्तीति हंसो गच्छन्‌ वा रारीरेष्वलिरष्वपि ॥ १०४॥ 
हादौकाश्चे सुपर्णोऽसो शोभनं पततीति हि । 
भुजेन गच्छत।मेष ह्युत्तमो भुजगोत्तमः ॥ १०५॥ 
हिरण्यनाभः कल्याणनाभियोगान्मतो हरिः । 
हितश्च रमणीयश्च नाभिरस्येति वा तथा ॥ १०६॥ 


बदर्यां सुतपः कुवै्नरनारायणात्ना । 


(+ (~€ 


१९५-१९६ हरिर्हि सुतपाः प्रोक्तः, पद्मनाभस्तु कीत्यते ॥१०५७॥ 


१९७ 


१९८ 
१९९ 
१०० 
२०१ 


हसद्ममध्ये भानाद्वा नाभ्या वा वतुलत्वतः। 

पितृस्वादरे प्रजानां तु प्रजापतिरूदीरितः ॥ १०८॥ 
अमरत्युरविनाशाद्वा नाशहेतोरभावतः । 

स्वै प्राणिनां सप पयन्‌ कर्म हताङृतम्‌ ॥ १०९ ॥ 
सिंहः समस्तपापानि स्मरणेन हिनत्ि यः । 

सन्धाता पुरुषान्‌ कर्मफरेः सयोजयत्यसो ॥ ११०॥ 


२०२-२०२ सन्धिमान्‌ फरभोक्तृवाद्‌ , एकरूपी स्थिरः सदा। 


९०४ 
९०५९ 
२०६ 
२०५७ 


९०८ 


२०९ 
२१० 


अजो हि भक्तहद्रामी रारक्षप्ता च शत्रुषु ॥ १११ ॥ 
दुर्मर्षणो दानवैः सोढुं यो न हि शक्यते । 
शास्ताऽनुश्ास्ति सवान्‌ यः श्रुतिम्मल्यागमादिभिः ॥ ११२॥ 
संत्यज्ञानादिरूपेण विश्रुतात्मा यतः श्रुतः । 

सुरारिहा निहन्तृखत्ुरारीणां हरिमिंतः ॥ ११३॥ 


गुरुविधेषदेष्टा वा सर्वषां जनकोऽथ वा । 
ब्रह्मादीनामपि ब्रक्मवि्यां गुरुतमो ददत्‌ ॥ ११४॥ 


142 श्रीविष्णुतसहस्रनामशाङ्कर माष्याथसर्रहः 


२११ आस्पदं सवेकामानां ज्योतिवौ धाम तत्परम्‌ । 
२१२ सत्यः सत्यवचोषूपः सत्यानां सत्य एव वा ॥ ११५॥ 


२१२३ परक्रमोऽप्यावितथप्तसात्‌ सत्यपराक्रमः । 

२१४ निमीरिताक्षो निमिषो योगनिद्रारतो हरिः ॥ ११६॥ 
नित्यप्रबुद्धरूपत्वा त्तथा मस्स्यादिरूपतः । 

२१५-२१६ कथित।ऽनिमिष्ः, सखग्बी वेजयन्त्याख्यमार्या ॥ 
विद्यायाः पतिरेवं तत्सवयेविषयिण्यपि । 

२१७ उदारा बुद्धिरभ्यति वाचस्पतिरुदारधीः ॥ ११८ ॥ 

२१८ प्रकृष्टपदनतृखान्मुमुक्षूणामिहाग्रणीः । 

२१९ भूतग्रामस्य नेतृत्वाद्ामणीदरिरीरितः ॥ ११९ ॥ 

२२० हरिः सव।तिद्यायिन्या कान्तया श्रीमान्‌ प्रकीतितः। 

२२१ म्यायस्तकेः पमाणानुप्राहको मेदकारकः ॥ १२०॥ 

२२२ जगद्धपस्य यत्रष्य नेता निव।हको मतः । 

२२३ प्राणरूपेण भूतानि चेष्टयन्‌ वे समीरणः ॥ १२१॥ 


२२४ सदस्रमूधो मूषानः सहस्ाणि यतो हरेः । 
२२५ प्रयम्रपो हि विश्वासा विश्वरूपोऽथ वा मतः| १२२॥ 


२२६ सहस्राक्षो विराड्पः सहस्ताक्षियुता हरिः । 
२२७ पादा यस्य सहस्ञाणि विराजः स सहस्रपात्‌ ॥ १२३ ॥ 


२२८ आवतंनः ससतेर्दि चक्रमावतेयेश्िरम्‌ । 
२२९ ससारवन्धहीनलान्निव्त्तास्मा मतो हरिः ।। १२४॥ 


क & ® 


२२० मायाच्छन्नत्वरूपत्वत्सन्रुता हर्रारतः। 
२३१ सम्यक्‌ प्रमद॑यन्‌ सकं द्राः सम्प्रमदेनः ॥ १२५॥ 


२२३२९ 
२२२ 


९२४ 
२२५ 


९२६ 


श्रीविष्णुसहलर नाम शाङ्करमाष्याथसङ्गृहः 14.43 
[| £ [ € 
अहःसवतैकः सूः सम्यगहां प्रवतेनात्‌ । 
वद्विरुक्तो वहन्‌ विश्वं देवेभ्यो वा हविवंहन्‌ ॥ १२६ ॥ 


अनिलो ख्यशून्योऽसावनादाताप्यनादिमान्‌ । 
वराह शेषरूपाभ्यां मूषरो धरणीधरः ॥ १२७॥ 


सुप्रसादः शोमनोऽस्य प्रसादो ह्यपकारिषु । 
करुणासवेकामा्िष्वच्छान्तःकरणादिमान्‌ ॥ १२८ ॥ 


२२७-२३८ प्रसन्नात्मा, विश्वधरर्‌ तु समर्थो विश्वषषणे । 


९२९ 


२९४० 


® ® 


विश्वयुक्‌ स मुनक्तीमं विश्वं पारयतीति वा ॥ १२९॥ 
हिरण्यगमादिनानाह्पेण भवनाद्िभुः । 


२४१-२४२ सत्कतां पूजयन्‌ पूज्यान्‌ पूजितस्तेश्च सत्छरतः ॥ 


२४३ 
२४४ 


२४५ 


२४६ 
२४९७ 
२४८ 
१४९ 
२५० 


(५ 
९५२ 


साधुन्यौयपवृत्तो वा साध्यमात्रस्य साधकः । 
जद्वः संदारसमये जनानपनयत्यसो ।। १३१ ॥ 


जहात्यविदुषो भक्ताक्येद्वासौ परं पदम्‌ । 
नारायणोऽसो कायाणि व्यश्नोत्यासमोद्धवानि हि ॥ १३२ ॥ 


जीवानां प्ररयस्थानं प्राखासो सङिकायनः। 
कर्मणि प्रेरको यद्रा तत्र्पापको नरः ॥ १३३ ॥ 


असङ्ख्येयो नामषूपमेदादिनास्ति यस्य हि | 


हरिः प्रोक्तोऽप्रमेयात्मा भमातीतस्वषूपवान्‌ ॥ १३४ ॥ 
(~ न (4 @ = श ® 

अतिशेते बिशिष्टोऽसो सवं सवेज्ञतादिभिः । 

स शिष्टकृच्छासनङृत्‌ चिष्टान्‌ पालयतीति वा ॥ १३५॥ 


निरज्ञनो ह्यतौ मायातक्कर्यिं रहितः श्युचिः । 
सिद्धा य्या्थ्यमानार्थां यतः सिद्धार्थं उच्यते ॥ १३६ ॥ 


२६५७ 
२६८ 


श्रीविष्णुसहल्लनामशाङ्खरभाष्यायस शदः 


हरिव पिद्धसङ्कर्पः सत्यसङ्कस्पवत्तया । 
सिद्धिदो फर्दः कर्त्रे स्वाधिकारानुरूपतः ॥ १२३७ ॥ 


इहामुत्र च सिद्धीनां साधकः सिद्धिसाधनः । 
घमज्योतिरबृषादही स्यायद्वा ' कतुविश्चषवान्‌ ॥ १३८॥ 
व्षैतीति हि भक्तेभ्यः कामान्‌ वृषभ उच्यते । 

षिष्णुः स हि विशेषण शोकान्‌ क्रामति सवेतः ॥ १३९॥ 


वृषपवौ परं घामार्रकषोषैमेपववान्‌ । 
वृषोदरो वषेतीव बहीयेस्यादरं प्रजाः ॥ १४० ॥ 


वर्धनो वर्षयययेष प्रजा भक्तार्पितानि वा । 
सवप्रपश्चरूपेण वधमानो हि वेते ॥ १४१॥ 


विभिक्तो वषेमानोऽपि प्रथगेवेष तिष्ठति । 
निषीयन्तेऽन्धितुल्येऽभ्मिन्‌ श्तयः श्रतिक्तागरः ॥ १४२ ॥ 


सुयुजः शोभना यस्य जगद्रक्षाकरा सुजा: । 
दुषैरो धारणाशक्यो लोकषारकधारणात्‌ ॥ १४३ ॥ 


ममुश्चभिध्यानकाले षारणादुःखतोऽपि वा । 
वाग्मी ब्रह्ममयी यस्मादरागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा ॥ १४४॥ 


इन्द्रो महान्‌ महेन्द्रो य दधराणामपीश्वरः । 


२६९-२७० वसुदी धनदाता स्याद्धनरूपो वसुहरः ॥ १४५ ॥ 


२७१ 


म[याऽऽच्छादितरूपो वा व्योमवास्यनिक्त्मकः । 
नानाखूपसमायुक्तो नैकरूपो हरिः स्मृतः ॥ १४६॥ 


1 द्वाद शाहादिक्रतुः करतुविन्ञेषः. 


९१.७२९ 


१९७३ 
२.७४ 


२५७१५ 


२५५६ 
२५.७.७५ 
१.७८ 
९.७९ 
९८० 
२८१ 
८९ 
९८३ 


श्रीविष्णुसदखनाम शाङ्रभा"याथस ङ्गहः 745 


बरृहदरूपो वराहादिन्रहदपस्य ष।रणात्‌ । 
चिषये यज्ञपरावो ररमयो वा प्रकीर्तिताः ॥ १४७ ॥ 


तेषु प्रविष्टो भगवान्‌ हिपिविष्टः प्रकीतितः । 

हरिः प्रकान्चनः परोक्तः सवेवस्तुप्रकाश्नात्‌ ॥ १४८ ॥ 
ओजस्तलोदयुतिषरः प्रोक्तः प्राणवरस्े च । 

रोर्यादीनां गुणानां च तथा दीपश्च धारणात्‌ ॥ १४९. ॥ 
प्रकारोकस्वरूपतवास्परकाश्चात्मा मतो हरिः । 

प्रतापनः सवित्राचेः स्वांरेरविश्वपतापनात्‌ ॥ १५०॥ 
द्धोऽपो षेयुतो षर्मज्ञानवराग्यसदरणिः । 

स्पष्टाक्षरोऽक्षरं यस्य ह्यदात्तोऽङ्कारलक्षणम्‌ ॥ १५१ ॥ 
तऋग्यजुस्सामखूपो वा मन्त्रस्तद्योध्य एव वा । 
चन्द्रांश्चुराह्यदकरा ज्योत्लञा वा तप्तचेतसाम्‌ ॥ १५२ ॥ 
भास्करयुतिस।षम्याद्धास्करदयुतिरीरितः । 

अन्यो यन्द्रोद्धवोऽप्मादित्यमृतांश्ुद्धषो मतः ॥ १५३ ॥ 


२८४-२८५ मानाद्भानुः, परजाः पुष्णन्‌ शशबिन्दु गाङकवत्‌ । 


२८६ 
२८७ 


२८८ 
९८९ 


देवानां छमदातुणा चेश्वरत्वत्सुरेश्वरः ॥ १५४ ॥ 


ओषधं स हि संसाररोगाणां भेषजं हरिः । 
वणौश्रमाघसाङ्क्यै जगतस्तारणेऽपि वा ॥ १५५॥ 
कारण जगतस्सतुः सेतुवद्भगवान्‌ हरिः । 
तथ्यज्ञानादिषमांब्यः सत्यधमंपराक्रमः ॥ १५६॥ 


भूतभव्यभवन्नाथो मूतम्रमिर्िं याच्यते । 
तेषामीष्टे तथाऽऽशास्ते चेतानुपतपेष्ठगरे ॥ १५७ ॥ 


ए.3.प, 48 


746 श्रीविष्णुसदस्रनाम साङ्करभाष्याथसङ्खहः 

२९१-२९२ जगलुनाति पवनः, पावनः पावयत्यपि । 

२९३ प्राणानासतया खतीत्यनरो जीव एव सः ॥ १५८ ॥ 
तथाऽगन्धः स्वपर्यापतवस्तुशन्योऽपि वाऽनरः । 

२९४ कामहा हन्ति कामान्‌ यो भक्तमेोक्षिच्छुषातिनाम्‌ ॥१५९॥ 

२९५ कामद्रत्‌ सासिविकेष्टाथेकारी कामपिता च सः । 

२९६ अभिखूपतमः कान्तो मगवान्‌ सुन्दराङ्ृतिः ॥ १६० ॥ 

२९७ कामोऽपो काम्यते सवैः पुरुषाथामिकाङ्क्षिभिः । 

२९८-२९९ कामगप्रदो भक्तकामदाता, प्रभवनात्‌ प्रभुः ॥१६१॥ 

२०० युगादिकृदयुगारम्भकारी वा कारमेदङ्घत्‌ । 

३०१ कालात्मना युगावर्तो युगान्यावत॑यन्‌ मतः ॥ १६२ ॥ 

३०२ बहीमाया वहन्‌ देवो नैकमाय उदीरितः । 

३०२३ महाशनो ग्रसन्‌ सवं कल्पान्ते बहुभक्षवान्‌ ॥ १६२ ॥ 

३०४ बुद्धीन्द्रियाणां सर्वैषामगम्योऽद्श्य उच्यते । 

२०५ स्थूखलत्वाग्यक्तरूपो मानाद्वा योगिनां स्वयम्‌ ॥ १६४ ॥ 

२०६ अघुराणां सहक्ञाणि जयन्‌ युद्धे सहस्रजित्‌ । 

३०७ शक्तया युद्धादिषु जथन्‌ सवैमूतान्यनन्तजित्‌ ॥ १६५॥ 

३०८ इष्टोऽसो परमानन्दखूपो वा यज्ञपूजितः । 

२०९ अविशिष्टस्तु सर्वेषामन्तर्यामितया समः ॥ १६६॥ 

३१० शिष्टो विदुषामिषटप्तेषु प्रीतियुतोऽपि वा । 

३११ पूजितो वाऽपि तैर्देवः, शिखण्डी पिज्छमूषितः ॥ १६७ ॥ 

३१२ नहुषस्तु भवेच्छोरिबधन्‌ भूतानि मावया । 

२१३ कामानां वषणद्धर्मो भगवान्‌ वृषु उच्यते ॥ १६८ ॥ 


३१५ 


श्री विष्णुसहस्रनाम शाङ्कर भाष्यार्थ ङ्ग: 1 41 
साधूनां क्रोषहननात््रोधहेव्युच्यते हरिः । 
" असाधुषु करोतीति कोषं स क्रोधङ्कन्मततः ॥ १६९.॥ 


जगदेव हि कर्मं स्यात्‌ कती तत्करणान्मतः । 
° यद्वासौ क्रोधद्कत्कता करोषङदैत्यकतनः ॥ १७० ॥ 


विश्चावलम्बनं विश्च बाहवो ऽध्येति वा हरिः । 


३१६-२३१७ विश्ववाहः, इलां धत्ते पूजां वेति महीधरः ॥ 


३१८ 
३१९ 


२२१० 


उतपत्त्यादिविनाशान्तविकाररहितोऽच्युतः । 
जगत्यृष्टयादिकरणेः प्रख्यातः प्रथितो मतः ॥ १७२॥ 
प्राणः सूत्रातना सर्वाः प्रजाः प्राणयतीति हि । 
पुराणां बर्दो यद्वाऽघुराणां बरुखण्डनः ॥ १७२ ॥ 


३२१-३२२ प्राणदः, अनुज इन्द्रस्य कारथपे वासवानुजः । 


२२२ 
२३२९४ 
२२५ 


३२९६ 
३२५७ 
३२८ 
२९९ 
३२० 
३३१ 


[® कन १ 


अपि यत्र निधीयन्ते सोऽपां निधिरितीयेते ॥ १७४॥ 
आष्ठानं यत्र मूतान्यधितिषठन्ति मूरतः। 

अप्रमत्तः कमफ प्रयच्छन्न प्रमाघति ॥ १७५॥ 

स्वे महिनि स्थिता विष्णुः प्रतिष्टित इतीरितः । 

स्कन्दः सवन्‌ सुषाख्पेः शोषयन्‌ बाऽनिललमना ॥ १७६॥ 
घारणाद्धममार्मस्य हरिः स्कन्दधरो मतः। 

धुर्योऽसो यो बहन्‌ भारं जगजन्मादिरक्षणम्‌ ॥ १७७॥ 
वरदः प्रियदानेन दक्षिणादानतोऽपि वा । 

आवहादीन्‌ सप्त वायून्‌ वाहयन्‌ वायुत्राहनः ॥ १७८ ॥ 


1 नाममेदे. 2 नामेनये, 


748 श्ीविष्णुसहल्रनाम शाहरमाप्पाथस ब्दः 
वसन्‌ स्वयं सवैभूते वांसयन्‌ वां तदसिनि । 
वासुराच्छदयन्‌ वापि देवः क्रीडादिभिभेवेत्‌ ॥ १७९ ॥ 
३३२ वायुश्चासो देव इति बासुदेव इतीरितः । 
३३३ ब्हद्भायुभांसयन्‌ यो विश्वमत्यकैरदिमाभेः ॥ १८० ॥ 
३३४ आदिदेवः कारणत्वाद्‌।तृतवादयोतनादपि । 
३३५ परन्दरोऽप विज्ञेयः शत्रूणां पुरदारणात्‌ ॥ १८१॥ 
३३६ अश्चाकः श्चुतपिपासाचेरूमिभिः सविवरजितः। 
३३७ तारयन्‌ तारणः प्रोक्तो जन्मसंमारागरात्‌ ॥ १८२ ॥ 
३३८ तारः प्रकीर्तितो गभेव।सादिभयतारणात्‌ । 
३३९-२४० श्रो विक्रमराङ्त्वच्छोरिः शूरयुतखतः ॥ १८२ ॥ 
३४१ नियन्ता प्राणिजातस्य जनेश्वर उदीरितः । 
३४२ आत्मतवनेव सर्वेषमुकरूलः प्रकीततः ॥ १८४ ॥ 
धर्मत्राणाय यस्य स्यादावतेनश्चतान्यसो । 
३४२ शतावर्तोऽथ वा नाडीशते प्राणासना चरन्‌ ॥ १८५॥ 
३४५ -२४५ पद्मी पद्मकरः, पद्मनेत्र पद्मनिभेक्षणः । 
३४६ पद्मनाभस्तु मूपद्मनध्यमसाध्थितासम्‌ः ॥ १८६ ॥ 
३४७ पद्मन सदृशाक्षिभ्यामरविन्दाक्ष उच्यते | 
३४८ हृत्पद्ममध्योपास्यतात्‌ पद्मगभं इतीयेते ॥ १८७॥ 
३४९ स्वमायया दरीराणि बिभति शरीरभृत्‌ । 
यद्राऽन्नप्राणरूपेण प्राणिनां देहधारकः ॥ १८८ ॥ 
३५० विमूतिम्रहती यस्य महद्विः स उदीरितः। 
३५१ ऋद्धः प्रपञ्चरूपेण वधमानः समीपतः ॥ १८९ ॥ 


२५२ 
२५२ 
२१५४ 
२५५ 
२५६ 
२५५७ 


२३५८ 


२५९ 


्रीिष्णु्दसखरनामशाङ्कर माध्यार्थसङ्गदः 749 
बृद्धातमा यस्य चास्मा स्याद्रह्मादिभ्यः पुरातनः । 
महाक्षोऽपौ तिलाखाक्च उकछृषटन्दिभवानपि ॥ १९०॥ 


गरुडाङ्खो ध्वजो ऽप्यति भगवान्‌ गरुड ध्रजः । 
न व्िचतेऽध्योपमानपित्यप्ता्तुलो मतः ॥ १९१ ॥ 


लीभ्रमाणञ्चरीरेषु मार्ताति शरभो हरिः । 
भौमोऽपौ स्ममीहेदुरभीमो वा सतां मतः ॥ १९.२ ॥ 


समयज्ञः सर्वभूते साम्यदष्टयाख्ययज्ञवान्‌ । 

द्धा षइ्गुण्यतत््वज्ञः सृ्टय देवोथ कारतित्‌ ॥ १९३॥ 
हतौ वा हविषो यज्ञ हूयत हविषैति व । 
स्मृतिमात्रासापहता हद्िणेयुतेऽथ वा ॥ १९४ ॥ 
हविर्हरि !, समानज्ञानयोग्यतया त्वसो । 


३६०२३६१ सपरलक्षणटक्षण्यः, लक्प्ीवान्‌ श्रीनिवासमभूः ॥१९५॥ 
३६२ -३६३ समरितिञ्जयो युद्धाजेत्‌ , नाशशत्यस्तु विश्वरः | 


स्वेच्छय। रोहितां मूरति मस्स्यमूर्तिं च योऽवहत्‌ ॥ १९६॥ 


२६४-३६५ स रोहितोऽथ, मास्तु मागतो मोक्षक।दिक्षभिः । 


२६६ 


२६७ 


३६८ 
२६९ 


२५७० 


परमानन्दमार्गो वा, हेतु्तवेष हि करणम्‌ ॥ १९७॥ 


दमादिजमतिप्राप्यो दाना बद्धोदरोऽथ घ । 
रोकनामोदरे वापि दामोदर इतीरितः ॥ १९८ ॥ 
सर्वानभिभवेदेष क्षमत वा हरिः सहः। 

महीधरो महीं घतते गिरिख्पेण यो हरिः ॥ १९९ ॥ 
महाभागौ मागजन्योककृष्टमोजनभोगतः। 

यद्वा सर्वावतरषु महामाम्ययुतलतः॥ २०० ॥ 


750 

२३७१ 
२७२ 
३५७३ 


३५७४ 
२५७५५ 
३५७६ 
३५७५७ 
३५७८ 
२७९ 


श्रीविष्णुतहसरनामश्ाङ्कर भाभ्या्थसङ्गहः 
वेगेन बेगवान्‌ युक्तो मनसोऽपि जवीयसा । 
संहारसमये विश्वमश्नातीत्यमिताश्चनः। २०१॥ 
प्रपश्चोदत्युपादानकारणत्वादिहोद्धवः । 
ससारादुद्भतो बाथ सर्गे धकृतिपूरुषो ॥२०२॥ 

भ को ह 

आसेच्छया प्रविरदयासौ क्षेमयन्‌ क्षोभणो मतः । 
करीडादयुतिजिगीषायेः संयुतो देव ईरितः ॥ २०३॥ 
श्रीगर्भ उदरे यस्य विभूतिजगदाभिकः। 
परश्चशनकशीरुश्वेत्यय हि परमेश्वरः ॥ २०४ ॥ 


करणं साधकतमे जगत्ष्टो मते हरिः । 
जगत्वृष्टावुपादानं निमित्तं चेति कारणम्‌ ॥ २०५॥ 


३८०-३८१ कर्ता खतन्त्रः, कुषैन्‌ स बिकता विविधे जगत्‌ । 


३८२९ 


३८३ 
२३८४ 


२८५५ 


३८६ 
२८७ 


= (~ 


ुर्ञेयरूपसामथ्य॑चेटितेगेहनो मतः ॥ २०६॥ 


सक्ृणोति स्वरूपादि गुहोऽसो निजमायया । 
सविन्मात्रस्वरूपत्वादवथवसायो मतो हरिः ॥ २०७॥ 


व्यवस्थानो हि भगवान्‌ स्वैस्यास्मिन्‌ व्यवस्थितेः । 
यद्वाषिकारमुत्पतिं वणीस्तानाश्रमानपि ॥ २०८॥ 


तद्धमाश्वापि विमजन्‌ ञ्यवस्थानो हरिभेवेत्‌ । 
संस्थानाऽसो मूतलयाघारः सुस्थानवानपि ॥ २०९॥ 


स्थानं कमोनुखूपं हि ददत्‌ स्थानद उच्यते । 


३८८-२८९ अविनाशो ज्ञेयः परद्धिः मूतिवेभवात्‌ ॥ २१०॥ 


३९० 


स्प्टोऽतो परमस्पष्टः संविद(सितया स्वतः | 


३९१-२३९२ तुष्टः परानन्दरूपः, पुष्टः पूर्णोऽसिङेगणेः॥ २११॥ 


३९२ 


२३९४ 
२९५ 


२९.६९ 
२९७ 


२९८ 
२९९, 
०9 
०१ 
४०२ 
०२ 


४० 


४०५ 


०६ 


०८ 
७९ 


्रीविष्युसदस्रनामदाङ्करभाष्याथैसङ्गदः # 161 
मोक्षदं यन्मुभुक्षूणां भोगदं भोगकाङ्घक्षणाम्‌ । 
सर्वसन्देदविच्छेदि हदयम्रान्थिमेदकम्‌ ॥ २१२॥ 
सर्वकर्मक्षयं कुर्वदवि्याया निवतेकम्‌ । 
ईक्षणं तद्विथिष्टोऽसो शुभेक्षण उदीरितः ॥ २१३॥ 
योगिनां रमणो रामोऽथ वा दश्चरथातस्जः । 
विरामः प्राणिनामस्मिन्नवसान यतो भवेत्‌ ॥ २१४ ॥ 
विरतो यस्य विषयसेवायां विगत रदम्‌ । 
मार्गोऽसो कलितः पन्था अमृतत्वाय योगिनाम्‌ ॥ २१५॥ 
नेयोऽसो नीयते जीवः परमात्मतया यतः । 
मुमुक्षून्‌ मोक्षखूपं हि नयतीति नयो मतः ॥ २१६॥ 
अनयो यस्य नेता हि विद्यते नैव कुत्रचित्‌ । 
वीरो किक्रमशाङ्त्ासोक्ता विक्रमिणां हरिः ॥ २१७॥ 
असो शाक्तेमतां श्रष्ठो ब्रह्म्यषिकशक्तितः । 
धर्मो षमीराध्यतया मूतानां वाथ धारणात्‌ ॥ २१८ ॥ 
रतिः स्मृतिश्च यस्याज्ञा सोऽसौ धमविदुत्तमः । 
वेङ्कुण्ड आदे। मूतानां विदिरष्टगतिबन्धनात्‌ ॥ २१९॥ 
सादनास्सवंपापानां पुरेव सदनादपि । 
शायनाद्वा शररिख्ये परेऽतो पुरुषः स्पृतः ॥२२०॥ 
प्राणो जीवातसना प्राणान्‌ प्राणद्पेश्च चेष्टयन्‌ । 
सृष्टयादौ प्राणिनां प्राणानन्त्यामितया ददत्‌ ॥ २२१॥ 


खण्डयन्‌ वापि तत्ाणान्‌ प्रलये प्राणदो मतः। 
क, क क 


प्रणवोऽो प्रणोतीति योगिमिवौ प्रणम्यते ॥ २२२॥ 


४१० 
११ 


४१२ 
४१२ 


४१४ 


१५५ 
१६ 


१.७ 


१८ 
५१९ 


२० 
४२१ 


४२२ 
४२३ 


२४ 
¢ ९५५ 


४२६ 
४९९५ 


+ श्रीविण्णुसहस्रनाम शङ्कुर भाष्यायथसङ्गहः 

पृथुः प्रपश्चरूपेण विप्तृतो मायया यतः। 
हिरण्यगरस्तद्धुहेमाण्डस्योदरे पतेः ॥ २२३२॥ 
त्रिदशानां हान्ते शत्रूनिति शर्ुघ्न ईरितः । 

करणत्वेन कार्येषु व्यापनादचाप्न उच्यते ॥ २२४॥ 
पुण्यं गन्धं करोतीति एथिव्यां वायुरुच्यते । 

अधो न क्षीयते जातु यद्वाऽण्डस्य कपालयोः ॥ २२५॥ 
मध्ये वैराजरूपेण जायतेऽसावधोक्षुजः । 
ऋतुः कारलमना योऽसावृतुशान्देन लक्ष्यते ॥ २२६॥ 
सुजनैहश्यते भक्तया यद्वा पद्मदलेक्षणः । 

द्‌ 4 (~ ए ष 

शीनं वास्य नि्वीणफलमेष सुदशेनः॥ २२७ ॥ 
परिच्छन्दन्‌ व्रस्तुजात सवै कला हरिमेतः। 
स्थिति्चीर हृदाकशि परमे परमेष्ठयसो ॥ २२८ ॥ 
परितो गह्यते सर्वगतोऽसो रारणाथभिः । 

पासति ज्ञायते यद्वा भक्तेेक्तयार्षित पुनः ॥२२९॥ 
पत्रपुष्पादि च परिगरृहातीति परिग्रहः । 

उग्रो विमीषयन्‌ वायुचन्द्रसूयैयम।दिकान्‌ ॥ २३०॥ 
मूतानि सवसन्त्यस्मिनिति संवत्सरो मतः । 

जगद्रूपेण व्िष्णुद्षः क्षिप च कमङ्ृत्‌ ॥ २३१॥ 
विश्रामः संसृतिद्धिष्टमुरश्षुजनमोक्षङ्त्‌ । 

विश्वक्रियासु विश्वप्माद्रा शक्तो विश्वदक्षिणः ॥ २३२॥ 
विस्तारोऽस्मिन्‌ समस्तानि विस्तीयन्ते जगन्ति हि । 
सुस्थितः स्थावरस्थाणु? स्थिरभूतवरोऽपि च ॥ २३२ ॥ 


२८ 
४२९९ 
२० 
४२१ 


४२२ 
४२२ 


२३४ 
४२५ 
४२६ 
२५७ 
४२८ 
४२९ 


४४० 


श्नीविष्णुस्रदस्नामराक्क्रमाष्याथस्ृदः 753 
सविदात्मा हि भगवान्‌ प्रमाणमिति कथ्यते । 
तदप्रा्तान्यथाभावं कारणे बीजमव्ययम्‌ ॥ २३४ ॥ 


सुखदूपतया सवरथ्यैमानोऽथं ₹स्तिः। 
अनर्थस्तवाप्तकामत्वान्नस्ति यस्य प्रयोजनम्‌ ॥ २३५ ॥ 


महाकोक्नोऽन्नादिमयेः कोशेराच्छादकैथुतः । 
महाभोगो ऽपरिच्छिन्नपुखदूपस्वमेगवान्‌ ॥ २२६ ॥ 


महयधनः समुक्कृष्टभोगहेतुषनान्वितः। 
अनिर्विण्णः बेदसूल्यप्तृषः काम्येषु वस्तुषु ॥ २३७॥ 


स्थितो वैराजरूपेण स्थविष्ठ! स्थोल्यवान्‌ मतः| 
अभूरजन्मा यद्रा भू? सद्रूषो वाथ वा मही ॥२३८॥ 
धर्मयूपो दि पदयुवयुपेऽसिन्‌ घबन्धनात्‌ । 
महामश्लोऽपिंता यस्मिन्‌ यज्ञा निवौणदाः श्रुताः ॥ २३९ ॥ 
नक्षत्रनेभिर्नेमिवज्जयोतिश्वकप्रवतंकः । 


४४१-४४२ नक्षत्री चन्द्रर्पेण, शक्तः कर्थषु तु क्षमः॥ २५०॥ 


४४२ 


४४०४ 
४४५५ 


४४६ 
¢ ४.७ 


४४८ 
४४९ 


भक्तनामपराधानां सहनादपि वा क्षमः । 

क्षपितिषु विकरिषु क्षामोऽसो स्वात्मना सितः ॥ २४१ ॥ 
सुष्टया्थ चेष्टमानः सम्यगेष समीहनः । 

यज्ञो यज्ञप्वूपेऽसो प्रवृत्तो वाऽध्वरासना ॥ २४२॥ 
यष्टम्योऽप्ययमेवेति मगवानिज्य उच्यते | 

महेज्यो यः प्रकर्षेण यष्टव्यो देवतागणे ॥ २४३ ॥ 
युपवधन्ञरूपोऽसो क्रतुरिप्यमिषीयते । 

सन्त्‌ तत्सत्तेयागास्य थद्धा तत्त्‌यते सतः ॥ २४४ ॥ 


ए.8., 49 


154 
४५५० 
४५५१ 


४५२ 
५५२ 
५५४ 
७५५ 
४५६ 
४५५७ 
४५५८ 
५९ 
६० 
४६१ 
४६२ 
४६३ 
६४ 
५६५ 
६६ 
६७ 
६८ 
४६९ 
७० 
४५७१ 


श्रीविष्णु्दस्तनामशाङ्करभाष्याथसङ्गृदः 


नान्या गतिमुसुक्लुणामिति विष्णुः सतां गतिः । 
सवद विजानाति प्राणिनां यः कृताकृतम्‌ ॥ २४५ ॥ 
मुक्तोऽस्यासमा विश्ुक्तात्मा मुक्त आत्मेति वा हरिः । 
सर्वज्ञः सर्वरूपत्वाजज्ञानरूपतयापि वा ॥ २४६॥ 
तत्पङृष्टानवच्छनन्ञानताज्ज्ञानयुत्तमम्‌ । 
शरणागतरक्षास्मानेयमेन स सुव्रतः ॥ २४७ ॥ 

सुथ्ुखो वदनं यस्य प्रत्तं सार्वंकाङिकिम्‌ । 
स्यूलकारणराहित्यत्सृकष्मोऽयं सरवैगो मतः ॥ २४८ ॥ 
सुधोषो वेदघोषोऽस्य यद्वा गम्भीरघोषवान्‌ । 

सुखदाता सतामेवं सुखतः सुखदोऽसताम्‌ ॥ २४९ ॥ 


सुहृत्‌ प्युपकारानपक्षस्वेनोपकारयसौ । 


मनोहरो योगिचित्तं हर्नानन्दरूपतः ॥ २५० ॥ 
क्रोधस्य विजयदिष जितक्रोध इतीरितः । 
बाहुविक्रमशास्यस्य वीरबाहूरतो मतः ॥ २५१॥ 
विदारणोऽषामिकान्‌ यो विदारयति षमेतः। 

स्वापनः प्राणिनः कुवन्‌ मायया बोषवर्जितान्‌ ॥ २५२ ॥ 
स्वतन्त्रः स्ववश्चो लोकसृष्टिखित्यादिक।रणम्‌ । 

व्यापी स्वेतः प्रोक्तः सवेष्वनुगतोऽपि वा ॥ २५३ ॥ 
नैकात्माऽनेकधा तिष्ठन्‌ जगत्सृष्टयादिम्‌िभिः | 

जगतः सृष्टिरकषादिकर्मङृशेककमे छत्‌ ॥ २५४ ॥ 


वसत्यलिरमत्रेति वत्सरः परिकीर्तितः । 
भक्तेषु जेदश।र्त्वदहत्सलो भगवान्‌ मतः ॥ २५५ ॥ 


प्रीविष्णुस्हसनामशाङ्रभाष्याथपनश्हः 55 


४७२ वत्समूताः प्रजा यस्य वत्सी वा वत्सपारनात्‌ । 
४७३-४७४ रल्लगभः समुद्रासमा, कुबेरातमा धनेश्वरः ॥ २५६ ॥ 


४७५ युगे युगे धर्मगुप स्याद्धर्मान्‌ गोपायतीत्यसो । 
४७६. घर कुर्वन्‌ धर्मकृत्‌ स्यत्सम्परयन्‌ रोकसङ्गहम्‌ ॥ २५७ ॥ 


४७७-४७८ धममस्य षारणाद्रमी, सद्रह्मावितथं परम्‌ । 
४७९ दिरण्यगमौचयपरं बरहेवासदुदीयैते ॥ २५८ ॥ 


४८०-४८१ क्षरं सवांणि मृतानि, करूटस्थोऽश्षरमुच्यते । 
४८२ अविज्ञाता हि कवत्ववासनानवगुण्ठितः ॥ २५९ ॥ 


४८२ सहस्रां श्ुयदादिस्यगता अस्यां शवो मताः । 
४८४ विधाता धारयन्‌ ातृन्‌ शेषदिमाजभूषरान्‌ ॥ २६० ॥ 


कृ तान्यनेन रशास्राणि, यद्वा श्रीवत्सलक्षणम्‌ । 
कृतं वक्षसि, लोकानां यद्रा भ्यावृत्तवमङ्कत्‌ ॥ २६१॥ 


४८५ नित्यनिष्प्नचेतन्यरूपो वा कृतलक्षणः । 
४८६ गभस्तिनेमिः सूयोला मानुचरे खित मतः ॥ २६२ ॥ 


४८७ सच्वस्थः प्राणिसामान्ये सित्या वा सत्वसंलितेः । 
४८८ सिंहो विक्रमशाश्तवान्नारिहाङृतेरपि ॥ २६२ ॥ 


४८९ अन्यानियभ्यो मूताना्माशो भूतमहेश्वरः । 
यद्वा सत्यस्वरूपेण स्वकीयेनेश्वरो महान्‌ ॥ २६४ ॥ 


४९० आदिदेवः प्रकाशात्मा 1 भूतादाने च कारणम्‌ । 
४९१ चेतन्याला महान्‌ देवो महादेवः प्रकीर्तितः ॥ २६५॥ 


1 भूतोपसंहरणे, 


756 


४९२ 


शरीविष्णुसहलरनाम शाङ्करभाष्याथस ङः 
यद्रा ऽऽस्मज्ञानयोगाख्य रेध्यै स महीयते । 
प्राषान्येन हि देवानामीशो देवेश्च उच्यते ॥ २६६ ॥ 


मत्वा देवानथो तेषां विधा उपदिश्त्यसो । 
यद्रा शक्र भरशास्तीति कीर्तितो देवभृद; ॥ २६७ ॥ 


उत्तरन्‌ ससतेबेन्धाद्विशोक्ृष्टोऽपि चोत्तरः । 


गाः पाछ्यन्‌ गोपततिः स्यान्मह्या देभ्याः पतिश्च वा ॥२६८॥ 
जगतो रक्षको गोप्ता सवेमूतानि पालयन्‌ । 
ज्ञानमात्रुगभ्यत्वाञज्ञानमम्यः प्रकीर्तितः ॥ २६९ ॥ 
मवन्‌ पुरापि कक्नापरिच्छिनः पुरातनः । 
शरीरभूतभृत्‌ प्राणो देहारम्भकमूतमृत्‌ ॥ २७० ॥ 
सवपारनतो भोक्ता मोगा ऽऽनन्दसन्ततेः । 

वराह्पी भगवान्‌ कपीन्द्रो राघवोऽथ वा ॥ २७१ ॥ 
लोकसङ्गदयजञेषु बहुदो भूरिदक्षिणः । 

यज्ञे सोमं पिबन्‌ देवो यजमानोऽपि सोमपः॥ २७२ ॥ 
पिबन्नमृतपः स्वातमामृतं यद्वोदषैः सुधाम्‌ । 

उमायुतः शिवः सोमः पोषयन्‌ वोषधीः शशी ॥ २७३ ॥ 
रातर्‌ बहू नभिभवन्‌ पुरुजित्‌ सम्प्रकीर्तितः । 
वेशवरप्यात्तथोर्कषात्‌ पुरुसत्तम उच्यते ॥ २७४ ॥ 


५०८-५०९ विनयो दण्डङदुषठे, सवातिशयितो जय! । 


५५१० 


५५११ 
५१२ 


सङ्कस्पोऽवितथो पस्य सत्यसन्धः! स उच्यते ॥ २७५ ॥ 


दाशा्ैस्त्कुरोदधूतो दानयेभ्योऽथवा मतः। 
रक्षन्‌ सात्वततन्नेस्य व्याख्यातृन्‌ सात्वतां पतिः ॥२७६॥ 


श्रीविष्णुसषसलनामशाङ्करभाष्याथेसङ्हः 75 
५१२३ जीवः क्षित्रज्ञरूपेण प्राणान्‌ यो धारयन्‌ स्थितः । 
सा्षात्पर्यन्नुपरमं फलदानाय तद्वताम्‌ ॥ २७७ ॥ 


५१४ प्रोक्तो चिनयिता(ऽ्ताक्षी व्यापी बाऽनात्मवस््वरक्‌ । 
५१५-५१६ बुङकन्दो सुक्तिदाता स्यात्‌ , अथ स्वमितविक्रमः ॥ 
यस्यामिताखयः पादविक्षेपः रोयेमेव वा | 
५१७ अम्भोनिधिः सागरो वा देवादीनां निधिश्च वा॥ २७९ ॥ 
५१८ अनन्तात्माऽपरिच्छिन्ा देशैः करश्च वस्तुभिः । 
५१९ शयानः प्रख्याम्भोषे। महोदधिक्चयो मतः ॥ २८०॥ 
५२० अन्तकः प्रख्ये देवः सवेमूतविनाशङ्घत्‌ । 
५२१ अजो ध्माविरुद्धोऽपो कामो योऽप्मदजायत्त ॥ २८१ ॥ 
५२२-५२३ पृष्यो महाः, स्वामाव्धो नित्यनिष्पन्नरूपवान्‌ । 
५२४ जितामित्रो रावणदे रागदेश्च द्विषां जयात्‌ ॥ २८२ ॥ 
५२५ नित्यतुष्टो ध्यायिनां वा मोदङ्कत्‌ स्यात्‌ प्रमोदनः । 
५२६-५२७ आनन्दख्प आनन्दा, नन्दनो नन्दयन्‌ जगत्‌ ॥ 
५२८ नन्द एव समृद्धः स्यस्सवीभिरूपपतिभिः । 
अनन्दो वा वैषधिकं सुख यस्य न विधते ॥ २८४ ॥ 
५२९ सवीर्ञानादिभिर्धतैः सत्यधमी प्रकीर्तितः । 
५२० क्रान्ता यस्याङ्जिविन्यासाक्लिरोक्यां स त्रिविक्रमः ॥२८५॥ 
यद्राऽनेन त्रयो लोकाः कान्ता वेदा अपि त्रयः। 
५३१ मरः कपिलाचार्यो वेदान्‌ पयश्च इृत्ल थः ॥ २८६ ॥ 
यः शुद्धतत््वविज्ञानस्याचायेः कपिलोऽभवत्‌ । 
५३२ कृतज्ञ आत्मा यः कायेजगद्रुपी च सम्मतः ॥ २८७॥ 


768 

५५२२ 
५५२४ 
५५२५५ 
५५२६ 


५५२९५ 
५५२८ 


५५३९ 
४० 


५५४१ 
५४२ 


५४२ 
५५४४ 


५४७५५ 


५४६ 
५५४७ 


५४८ 
५४९ 


श्रीषिष्णुसहलनामशाङ्करभाष्याथस ग्रहः 


मूमेभूदेवताया वा पालको मेदिनीपतिः। 
वामनंल्िपदन्यासान्रिषद्‌; कथितो बुधैः ॥ २८८॥ 


सक्षयसो त्रिदञ्चाध्यक्षो जाग्रदादिदशात्रये। 
महाभृङ्खो मत्स्यरूपी नाव। क्रीडन्‌ स्याम्बुघो ॥ २८९ ॥ 


ससारमथ मृच्यु वा संहरन्‌ स कृतान्तकृत्‌ । 
महावराहो वाराहबरदूषी षरोद्धती ॥ २९० ॥ 
सतोतरर्वेदान्तवाक्येवां वेधो गोविन्द ररेतः। 
सुषेणो वसुरुदरादिगणातमकषुसेन्यवान्‌ ॥ २९१ ॥ 
सो वणीङ्गदयुक्तत्वात्कीर्तितः कनकाङ्गदी । 
रहस्येोपनिषद्वेयो गह्य यद्व। गुहादितः ॥ २९२ ॥ 


४ + वह । 


गभीरः स हि दुर्ञयज्ञानेश्चयांदिसंयुतः। 

दुष्परवेशो हि गहनोऽज्ञानिभिवनदुग॑वत्‌ ॥ २९३ ॥ 
साक्षी भावाभावयोवाप्यवस्थात्रेयभाविनोः। 
वागाचगोचरो गूढ आत्मा गुप इतीरितः ॥ २९४॥ 
मनोषीचक्रगदयोषतां चक्रगदाधरः । 

वेधा विधाता जगतो रजोगुणसमभ्ितः ॥ २९५ ॥ 
स्वाङ्ः कायेस्य करणे स्वय सहकरोति हि। 

अवतारेषु केनापि न जितोऽतोऽजितो मतः ॥ २९६ ॥ 


५५०-५५१ कृष्णद्वैपायनः डरष्ण्‌ः, स्वहूपादच्युतो दढ! । 


५५५२ 
५५२ 
५५५५ ध 


न च्युतः संहरन्न्ते प्रजाः सङ्कषणोऽच्युतः ॥ २९७ | 
सायन्तनो ऽशुमान्‌ ररमिसंवृतेवंसरुणो मतः। 
वारणो वरुणापत्यं विष्ठोऽगस्त्य एव वा ॥ २९८ ॥ 


५५५ 
५५५६ 


५५७ 
५५८ 


५९५१९, 
५६० 


५५६१ 
५५६२ 


५६२ 
५६४ 


५५६५ 


५५६६ 
५५६७ 


५५६९ 


५७० 


श्रीविष्णुसदखरनामशाङ्रमाष्याथेसङ्गदः 59 
वृक्षवच्चकनाभावास्स्थिरो वृक्ष इतीयेते । 
पष्कराक्षो हस्सरोजे यमयन्‌ व्याप्य संस्थितः ॥ २९९ ॥ 
चिन्तितो वापि तत्रैव स्वख्पेण प्रकाशते । 
मनसेव हि खष्टथादि करोतीति महामनाः ॥ २०० ॥ 
षडिवधेश्वय॑पूर्णोऽपो भगवानथ वेत्ति वा । 
मूतानामुखत्तिरयेो विधयाविये गतागते । २०१॥ 
एेशवयेहन्ता सहारसमये भगहा मतः । 
सुखस्वषूप आनन्दी समृद्धः सम्पदाथ वा ॥ ३०२॥ 
वनमाली वैजयन्त्या मूततन्मात्रमाख्या । 
बरुमद्राकृतिर्दैवो हलायुध उदीरितः ॥ ३०३॥ 
अदित्यां कश्यपाजात आदिल्यो वामनाभिषः | 
सूयेमण्डलमध्यस्यो ज्योतिरादित्य उच्यते ॥ ३०४॥ 
अथ वा ज्योतिरादित्यो ज्योतीरूपो रविमेतः | 
रीतोष्णादिद्वन््सहः सदिष्णुरित्ति कीतः ॥ २०५ ॥ 
गतिरभ्यर्हिताऽबाध्यं ज्ञानं वा गतिसत्तमः । 
सुधन्वा धारयन्‌ शाङ्गमिन्दियादिमयं शुभम्‌ ॥ ३०६॥ 
दात्रूणां खण्डनात्‌ खण्ड कुठारं धृतवानिति । 
पोक्तोऽत्र खण्डपरञ्चुजामदमयाङृतिविभुः ॥ २०७ ॥ 
अखण्डपरश्युवीऽय परामिन्नकुटारवान्‌ । 
सन्मागरोषकान्‌ दैत्यान्‌ द।रयन्‌ दारणो मतः ॥ ३०८ ॥ 
भक्तेभ्यः प्रार्थितं विततं प्रददद्विणग्रदः । 


५७१-५७२ दि षिस्पृ्‌ स्यादिवः स्पशंत्‌ , सवेदग्ब्यासर एव तु ॥ 


160 श्रीपिष्णुप्तदस्नामरा द्र माष्याथसङ्गदः 

विस्तारयन्‌ सर्वविधाः सर्वज्ञानान्यपि प्रभुः । 

© = ४ [क 

सषेदक्‌ च ज्ञानरूपा दष्टिवा प्राणिनामयम्‌ ॥ ३१० ॥ 

विभागात्तननाद्वापि वेदानां व्यास ईरितः । 
५७२ विधयापतिरयोन्यजन्मा वाचस्पतिरयोनिजः ॥ ३११॥ 
५७४ त्रिभिर्दैव्रतास्यातेख्धिसामा सामभिः स्तुतः । 

भक्तेभ्यः साधु गायेद्धा गयेस्सान्लं कुखन्‌ भ्रति ॥ ३१२ ॥ 
५.७५-५७६ सामगः साम गयेद्रा, सामास्मा साम कीर्तितः 
५७७ निर्वाणं सर्वदुःखोपशमास्यानन्दरूपतः ॥ ३१२ ॥ 
५७८ संसारस्यवृहद्रोगस्योषधं भेषजं हरिः । 
५७९ संसाररोगनिर्मोक्षविचामुपदिशन्‌ भिषङ्‌ ॥ २१४॥ 
५८० सन्न्यासदरत्तुरीय तमाश्रमं मुक्तयेऽकरात्‌ । 
५८१ श्चमो यतीनां मुख्य तज्ज्ञानहेतु शमं वदन्‌ ॥ ३१५॥ 

प्रर्ये सवैजन्तूनां हर्ता वा स ज्मो मतः 
५८२ घुखेष्वय वेषयिकेष्वसङ्गः शान्त उच्यते ॥ ३१६ ॥ 
५८३ निष्ठा मूतानि नितरां ख्ये तिष्ठन्ति तत्र हि । 
५८४ निवृत्तिखूपोऽविद्यानां सवासां शान्तिरुच्यते ॥ ३१७॥ 
५८५ अनाव्ृ्या तदुक्ृष् प्राप्य स्थानं परायणम्‌ । 
५८६ श्युभाङ्खा भगवान्‌ पूणां सुन्दरां घारयन्‌ तनुम्‌ ॥ २१८॥ 
५८७ शान्ति रागादिनिरमोक्षरक्षणां शान्तिदो ददत्‌ । 
५८८ सरष्टा स्यास्सरवभूतानि सगादौ खजतीत्ययम्‌ ॥ ३१९॥ 
५८९ कुमुदो मोदते मूम्यां रामङृष्णादिखूपतः । 

जले हय्चिरोरूपः तक्षको बद्रीफङे ॥ २२० ॥ 


श्रीविष्णुसदख नाम शा धर माध्याथेसङ्गदः 161 
५९० शषोद्रे विप्णुरूषः रेतेऽसो कुवलेशयः । 
५९१ गन्‌ देहं गोहितो मूभारावतरणेच्छया ॥२३२१॥ 
यद्वा गोभ्यो हितो बद्धे गवां गोवधैनं घन्‌ । 
५९२-५९२ भूम्याः पतिर्गोपतिः स्यात्‌ , गोप्तासो सोकपारकः ॥ 
यद्वा स्वमायया गोप्ता स्वात्मानं संवृणोति च । 
५९४ वृषभाक्षो षमेदा्टिः कामवपुंकदष्टिमान्‌ ॥ २२३ ॥ 
५९५ ब्ृषप्रियो हि भगवान्‌ यस्य धैः प्रियो मतः । 
५९६ अनिवतीं हि सङ्गामाद्धमच्च न निवतैते ॥ ३२४॥ 
५९७ निवृत्तात्मा मनो यस्य विषयेभ्यो निन्र्तिमत्‌ । 
५९८ संक्षेप्ना क्षिपन्‌ विश्वं प्रलये सूष्ष्महूपतः ॥ २३२५॥ 
५९९ कषेमह्रतु स उपात्तस्य करोति परिरक्षणम्‌ । 
६०० स्वनाम स्मरतः सर्वान्‌ पावयन्‌ शशिधर ईरितः ॥ ३२६॥ 
६०१ श्रीवत्सवक्षाः श्रीवत्सचिहमस्योरामि स्थितम्‌ । 
६०२ श्रीवासोऽयमुरस्यस्य श्रीवेसत्यनपायिनी ॥ २२७॥ 
६०२३ श्रीपतिद्यदिशक्तेवां श्रदिव्या वा पतितः । 
६०४ त्रयीमतो विरिश्चयादेः प्रधानः श्रीमतां बरः॥ ३२८ ॥ 
६०५-६०६ श्रिय ददाति भक्तेभ्यः श्रीदः, श्रीश्च; शियः पतिः। 
६०७ श्रीमत्यु नित्यं वसति श्रीनिवासोऽत उच्यते ॥ ३२९ ॥ 
६०८ निधीयन्ते श्रियो ह्यसिमिन्नलिखः भ्रीनिधिष्ततः । 
६०९ साधयन्‌ स्वमूतानां सम्पद श्रीविभावनः ॥ २३० ॥ 
६१० वहन्‌ स्ववक्षसा सवैजननी श्रीधरः स्मृतः । 
६११ श्रियं करोति भक्तानामिल्यतः श्रीकरो भवेत्‌ ॥ २३१ ॥ 
ए.8.. 50 


769 
८९ 
६१३ 


६१४ 
६१५ 


श्रीतिष्णुतदस्रनाम शाङ्कर माप्याथसङ्गहः 
अनपाविघुलावाप्षिषूपोऽगं श्रेय उच्यते । 
श्रीमान्‌ विभूतयः शोभा धियो वास्येत्यतो मतः ॥ ३३२ ॥ 


त्रिलोकाधारमूततान्मतो लोकत्रधाश्रयः । 
स्वक्षोऽपौ योभने य्य पुण्डरीकनिभाक्षिणी ॥ ३३३ ॥ 


६१६-६१७ स्वङ्घोऽसो शोमनाङ्गः स्यात्‌ , शतानन्दस्तु कत्थते 


६१८ 
६१९ 


६९० 
६२९१ 


६९२ 
६९३ 


६२४ 
६२५ 
६२६ 
६२७ 


६९८ 
६२९ 


६२० 


६२३१ 
६२२ 


एक एव परानन्दः रातधोपहित।ऽभवत्‌ ॥ ३३४ ॥ 
नन्दिरेष विनिर्दिष्टः परमानन्दिग्रहः । 

ज्योतिगेणानां सर्वेषामीशो उ्योतिगंणेश्वरः ॥ ३३५॥ 
विजितात्मा त्वसौ ज्ञेयः स्वेच्छया मनसो जयात्‌ । 
अये मतोऽिधेयार्मा परपरेष्यत्ववजनात्‌ ॥ ३३६ ॥ 
यस्य ह्यवितथा कीतिः सत्कीर्तिः स मतो हरिः । 
कुत्रापि संञ्चयाभावाच्छिन्न्॑श्चय उच्यते ॥ ३२७ ॥ 
उर्दणिः सवमूतेभ्यः समुद्धक्तोऽषिको मतः । 

स्मै हि सर्वेतश्व्षु स्वचेतन्येन प्यति ॥ २३८ ॥ 
नियन्त्रन्तरराहित्यादनीश्चो हरिरुच्यते । 

शाश्वतस्थिर एष स्याद्धवन्‌ शश्वदविक्रियः ॥ २३३९ ॥ 
भूशयो मूमिशयनाहङ्कामागे गवेषयन्‌ । 
सवच्छावतरिविंविषेभूषयन्‌ भूषणो मुवम्‌ ॥ २४० ॥ 
जनिश्वयादिरूपोऽयं भूतिः सत्तासमकोऽथ वा । 

कारणं वा समस्तानां विभूतीनां हरिम॑तः ॥ ३४१ ॥ 
परमानन्दरूपत्वा्िल्लोकः समुदीरितः । 

स्मृतिमात्रेण भक्तानां चोका शोकनाशनः ॥ ३४२॥ 


६३२ 
६२४ 


६२५ 
६२३६ 


६२३५७ 
६२८ 


६२९ 
६४० 


६४१ 
६४२ 


६४३२ 


श्रीविष्णुसहस्रनाम शाङ्करमाष्यायस ब्रह 168 


अचिष्मान्‌ सूय॑चन्द्रदिरपि दी्षिपदानतः ) 


ब्रह्मवेरचितेस्सवैः १¶जनादर्चितो मतः ॥ ३४२ ॥ 
कुम्भः कुम्भवद स्तु समेमेतसतिष्ठितम्‌ । 
गुणत्रयातीत आत्मा विशुद्धात्मा मवेदयम्‌ ॥ २४४ ॥ 
स्मृतिमत्रेण पापानां क्षपणास्स विश्चोधनः। 
वयूहशवतुर्थोऽनिरुद्धश्चतुम्यहेषु सम्भतः ॥ ३४५॥ 
परतिपक्षविहीनत्वान्मतोऽग्रतिरथो हरिः । 

प्रकृष्टं द्राविणं त्वस्य प्रद्युम्नो व्यूह एव वा ॥ ३४६॥ 
विक्रमोऽतुरितोऽस्यति हरिद्यिमितविक्रमः । 


कालनेमिनिहा हन्ता कारनेमेः सुरद्विषः ॥ ३४७ ॥ 
वीरः शरोऽस्य विगते कषत्रोः कम्पपरयने | 


६४४-६४५ शुरवशसमुद्भूतः श्ोरः, शूरजनेश्वरः ॥ ३४८ ॥ 


६४६ 


६४७ 


६४८ 


६४९ 
६५० 
६५१ 
६५९ 


द्रूराणां वासवादीनामीष्ट उक्कृष्टशोधतः । 
त्रिलोकात्मा त्रिखोकानामासाऽन्तयंमयन्‌ मतः ॥ ३४९ ॥ 


यद्वा नास्मात्रयो छोका भिधयन्ते परमार्थतः | 
त्रिखोकेशो यदाज्ञप्ता वृत्ता सकाः खकर्मयु ॥ ३५० ॥ 


त्रिमूतिरक्तिभिः केशसक्ञितामियुतेऽथ वा । 


भ [3 भ ° ¢. [न 
केशो रविसङ्कान्तकशसंक्ञितरदिममान्‌ ॥ ३५१ ॥ 


केशिहा केशिनामानमसुर हतवानिति । 

सहेतुकं हि स॑स।रं हरतीति हरिम॑तः ॥ २५२॥ 
कामदेवः काम्यमानः पुरषा्थाभिकादिक्षभिः । 
कामानविहृतानां स कामपालो हि पश्यन्‌ ॥ ३५३ ॥ 


764 श्रीदिष्णुसहलनाम शङ्कर भाष्याथसङ्गहः 


६५३-६५४ पृणकामस्वभावत्वात्‌ कामी, कान्तस्तु छन्दरः । 

६५५ कृतागमः कृता यनाऽऽगमाः श्रत्यादिलक्षणाः ॥ ३५४ ॥ 
इदं तदीदृशं वेति निरदेशाशक्यरूपतः । 

६५६-६५७ अनिर्दैइयवपुः, विष्णुः कान्तिर्य पत्य रोदसी ॥ 

६५८ गतिप्रजनकान्त्या दिषमेवान्‌ वीर उच्यते । 

६५९ अनन्तस्त्वपरिच्छन्नो देराकाखाद्युपाधिभिः ॥ ३५६ ॥ 


यद्रा गुणानामल्यन्तं नैव गच्छन्ति देवताः । 
६६० दिग्जये धनजेतृत्रादजुनोऽसो धनञ्जयः ॥ ३५७ ॥ 


६६१ वेदविप्रतपोज्ञानहितो ब्रह्मण्य उच्यत । 
६६२ तपे वेदान्‌ ब्राह्मणांश्च कुवन्‌ ब्रह्मङ्देष हि ॥ ३५८ ॥ 


६६२ ब्रह्मासना जगत्सवं खजन्‌ ब्रह्मति कथ्यते । 
६६४ बृहत्वादूदणतवाच्च ब्रह्म सत्यादिरुक्षणम्‌ ॥ २५९ ॥ 


६६५ विवर्धयन्‌ तपेवेदानसो ब्रह्मविवर्धनः । 
९८. 


६६६ यथावद्रदवेदाथविज्ञोऽसो ब्रह्मविन्मतः ॥ २३६० ॥ 
६६७ वेदप्रवचनं कुवन्‌ विप्रासमा ब्राह्मणो मतः । 

६६८ तपावेदब्राह्मणानां रषी ब्रह्मीति कथ्यत ॥ २६१ ॥ 
६६९ जानन्‌ ख्ये स्वासममूतान्‌ वेदान्‌ ब्रह्मज्ञ उच्यते । 
६७० ब्राह्मणानां प्रिया द्यष ब्राह्मणप्रिय ईरितः ॥ ३६२ ॥ 
६७१ विस्ती्णपादविकषेपन्महाक्रम इती्ते । 


~ 4 = ® 9 


६५७२ महाकमा जगत्सृष्टिस्थितिसंहारकमङृत्‌ ॥ २६२ ॥ 


६७२३ महातजा यद्येन तेजसा भ।स्करादयः । 
तेजस्विनोऽथवा र्मः करोयाचेः समरङ्कतः ॥ २६४ ॥ 


श्रीविष्णुसदखनामशाङ्कर माध्यार्थसङ्गदः 766 
६७४ सपराजस्वूपोऽपो वासुकिः स्यान्महोरगः। 
६७५ अश्वमेषस्वरूपोऽपो महाक्रतुरिति स्तुतः ॥ ३६५ ॥ 
६७६ महायञ्व।[ लोकरिष्टये महान्‌ यज्ञभवतकः । 
६७७ जपयन्ञस्व खपत्वान्महायज्ञः प्रकीतितः ॥ ३६६ ॥ 
६७८ महाहविजगत्तस्मिंस्तदात्मल्वेन ह्यते | 
६७९ स्तव्यः सवैः स्तुयतेऽसौ न स्तोता स तु कस्याचित्‌ ॥ 
६८०-६८१ स्तवप्रेयोऽत एव स्यात्‌ , स्तोत्र तस्स्तवसाधनम्‌ । 
६८२-६८३ स्तुतिः स्तुतिक्रियाूपः, स्तोतासेौ स्तोतृरूपवान्‌ ॥ 
६८४ लोकरक्षविधानाथं रे प्रीत्या रणप्रियः । 
६८५ पूर्णो युतः सवैकामिः सकसमिश्च शक्तिभिः ॥ ३६९ ॥ 
६८६ शरोक्तः पूराथिता देवः सम्पदधिः सर्वपूरणात्‌ । 
६८७ पुण्योऽसौ स्मृतिमात्रेण क्षपयन्‌ कर्मषाणि नः ॥ ३७०॥ 
६८८ पुण्यकीर्तियेख कीतिनृणां यद्ुण्यमावेदेत्‌ । 


€ ^~ .0 © ^ 


बाह्यान्तरेव्यांधिभिनं पीडयते कमेजेरिति ॥ ३७१ ॥ 


६८९-६९० अनामयः, मनेविगवद्वेगोऽस्य मनोजवः । 
६९१ भकीीतितस्तीथेकरः सवैविघप्रकाश्चनात्‌ ॥ ३७२ ॥ 
६९२ वसुरेता यस्य रेतः सौवणं स उद्रीरिविः। 

६९२ अय साक्षाद्धनाध्यक्षा। घनदो हि वघुप्रदः ॥ ३७३॥ 
६९४ प्रकृष्ट वसु मोक्षाख्यं प्रददति वसुप्रदः । 

६९५ अपत्यं वसुदेवख वासुदेवः प्रकीर्तितः ॥ ३७४ ॥ 
६९६ बसुवेसन्‌ हि मतेषु भूतान्यत्र वसन्ति वा। 

६९७ हरिरुक्तो वसुमना वघुवन्मनसः खितेः ॥ ३७५॥ 


766 

६९८ 
६९९ 
७०७० 
\७० १ 
७०२ 
७०३ 


७० ¢ 
\७ ५ 


श्रीविष्णुसदल्ननाम शाद्कुर माप्याथस द्रहः 


=, #स्‌ 


ह वी रूपतया तिष्ठन्‌ हविः प्रोक्ता जनादन; 1 
प्राप्यो ब्रह्मात्तितवाेद्धिः श्रष्ठधौरापि सद्गतिः ॥ ३७६॥ 


४ 


सत्करतियस्य हि जगद्रक्षणादुत्तमा इतिः । 
सत्तानुभूतिभदेस्तेविनिखेक्ता तिमिर्हरिः ॥ ३७७ ॥ 
सद्भूति; परमात्मासौ सन्नेव हि चिदात्मकः । 
तत्त्ववित्परमप्राप्यरूपत्वात्सत्परायणम्‌ ॥ ३७८ ॥ 
शूरसेनो वायुस नुप्रमुखोपेतसेनया । 

यदुश्रेष्ठो यादवानां प्रषान इति कथ्यते ॥ ३७९ ॥ 


७०६-७०७ सन्निवासो हि विदुषामाश्रयोऽथ सुयामुनः । 


५७०८ 
७०७९ 
७१० 
७१९१ 
७१२ 
७१३ 
५७१४ 
,७ १५५ 
७१६९ 
७१७ 
७१८ 


वान्षवैर्छोकपारेरवां गोपवेषषरैरपि ॥ २८० ॥ 
शोभनेयसुनातीरवासिभिः परििष्टितः । 
भूतावासो हि मूतानि वसन्त्यत्रामिगरुख्यतः ॥ २८१ ॥ 


वासुदेवो देव एव मायया छादयन्‌ जगत्‌ । 
सरव॑प्राणङ्याधारः सर्वासुनिङयो मतः ॥ ३८२ ॥ 
अनलो नस्य पयौतिरविधते शक्तिसम्पदाम्‌ | 
देहा द्हननादधमे पथि तिष्ठताम्‌ ॥ २८३ ॥ 
ददो दर्षदानात्स धर्म्ये वरसनि तिष्ठताम्‌ । 
स्वार्मामृतरसास्वादमुदितो दप उच्यते ॥ ३८४ ॥ 
दुःखेन धायते दमशक्यो हदि दुर्धरः । 

अजितः चा तुमि ह्याभ्यन्तैररपराजितः ॥ २८५ ॥ 
विश्वमूतिमातिरस्य विश्वं स्वास्मकलतः । 
महामूतिमूतिरस्य महती शेषशाधिनः ॥ ३८६ ॥ 


श्री विष्णुसहखनामश डर माष्याथसङ्गद;: 1617 
[9 ® €. = = _ ष 
७१९ द्मूतिज्ञानदहः स्वेच्छातजस्दहवान्‌ । 


1 


७२० कमणा नास्ति देदोऽप्यतयुदितोऽयममूतिमरान्‌ ॥ ३८७ ॥ 
७२१ अनेकमूतिरियुक्तः स्वेच्छया बहुदेहवान्‌ । 

७२२ अयमीदशच एवेति न व्यक्तोऽब्पक्त ईरितः ॥ ३८८ ॥ 
७२२ शतमूतिंयेस्य नानामूतेयः संविदङ्तेः । 

७२४ यतो विश्च(दिमूर्तिखमत एव शदाननः ॥ ३८९ ॥ 


¢ ¢ न 


७२५ सवभेदविनिर्मोकादेकोऽपो परमाथत: । 
७२६ मायया बहुरूपत्वान्नेकोऽप्येष निगच्ते ॥ ३९० ॥ 
७२७ सोभाभिषवसञ्चोभियागास्मा स्व उच्यते । 
७२८ सुखवाचिकशब्देन स्तूयमानः क ईरितः ॥ ३९१ ॥ 
¢ क्त [९ © (५ न 
७२९ पुरुषाथस्वरूपंण [वेचायत्वात्‌ कि्रुच्यते । 
७२० सिद्धवस्तुस्व्पत्वाद्यादित्यष प्रकीर्तितः ॥ २९२ ॥ 
७३१ जगदूपतयाऽऽमाने तनोतीति तदुच्यते । 
७२२ ज्ञानिगम्य समुक्कृष्ट पदं पदमनुत्तमम्‌ ॥ २९३ ॥ 
वध्यन्तेऽस्िन्निमे रोका लोकानां जनकोऽथ वा । 
७३२ हिताहितोपदेष्टा वा लोकबन्पुरंसो मतः ॥ ३९४ ॥ 
७३४ लोकनाथो ह्यपतपेलछोकान्‌ छोकैश्च याच्यते । 
लोकानामीष्ट आश्चास्ते रोकेभ्य इति वा हरिः ॥ २९५ ॥ 
७३५ हरसि्मधुकुरोखत्नो माधवो विदुषां मतः । 
७३६ भक्तवत्सल एष स्याद्धक्तषु ेहवानिति ॥ ३९६ ॥ 
७३७ सुवर्णवणेः सम्प्रोक्तः युवर्णसमवणतः । 
७३८-७२९ हेमाङ्गो हैमुल्याङ्गः, वराङ्गः शोभनाङ्गवान्‌ ॥ 


168 धरीविष्णुसदल्रनामशाङ्करभाष्याथेसङ्गहः 

७४० आह्यदनेस्तु केयूरे भूषितथन्दनाङ्कदी । 

७४१ वीरहाऽयुरमुख्यांस्तान्‌ षमेत्राणाय हन्त्यसो ॥ ३९८ ॥ 

७४२-७४३ विषमो नास्त्यस्य समः, श्ूल्योऽपावविशेषवान्‌ । 

७४४ घुताक्ञीः प्राथना अस्य सवा विगङिता इति ॥ ३९९ ॥ 

७४५ स्वूपवीयेज्ञानेभ्यश्चरनं नास्त्यतोऽचरः । 

७४६ चरत्ययं वायुरूपस्तत उक्तश्चलो बुषेः ॥ ४०० ॥ 

७४७ नाऽनात्मस्वभिमानोऽस्याऽमानी सवेदनाङृतेः । 
अनात्मस्वपि सर्वेषां माययास्ाभिमानदः ॥ ४०१ ॥ 
सत्कारदो वा मक्तानामन्येषां मानखण्डनः । 

७४८ अनातमखमिमानं वा खण्डयन्‌ मानदो विदाम्‌ ॥ ४०२॥ 

७४९, सर्वश्वरः सवेपूज्यो मान्य इत्यभिधीयते । 

७५० चतुदंशानां खोकानां रोकस्वामीश्वरो मतः ॥ ४०२ ॥ 

७५१ त्रीन्‌ लोकान्‌ धारयन्‌ देवो जगदीशक्षिरोकषत्‌ । 

७५२-७५२ शुमप्रजञः सुमेधाः स्यात्‌ , मेधजो जायतेऽध्वरे ॥ 

७५४-७५५ धंन्ध! कृतार्थोऽस्य सत्यमेधा मेधेति सत्यतः । 

७५६ संशेरदेषेः रेषाचेषेरो भूमेधेराधरः ॥ ४०५ ॥ 

७५७ तेजो ब्रषः सदा वारिवषंणाप्सूयखूपतः । 

७५८ स षारयननङ्गगतां कान्ति द्युतिधरो मतः ॥ ४०६ ॥ 

७५९ शसधारिष्वग्रगण्यः सर्वजञसरमुतां वरः । 

७६० प्रग्रह! पत्रपुष्पादि परगरृहन्‌ भक्तयुरपाहृतम्‌ ॥ ४०७ ॥ 
यद्वा बध्नन्‌ रदिमनेव दुदान्तेन्दरियवाजिनः। 

७६१ निगृह्णन्‌ स्ववशे सव निग्रहः कीरितो बुभैः ॥ ४०८॥ 


्रीविष्णुसदस्तनाम शङ्कुर भाष्याथसङ्गहः 169 


७६२ व्यग्रो भक्तभष्टदानासक्तो वा विगतान्तवान्‌ । 
७६२-७६४ नैकशृङ्श्वतुरधाज्ग उच्यतेऽथ गदाग्रजः ॥ ४०९॥ 


निगदेन स मन्त्रेण यदम जायतेऽथवा । 
गदनान्नो वासुदेवावरजात्पूवंजो मतः ॥ ४१०॥ 


७६५ चतुभूरतिविराडायाः सिताचा वाऽस्य मूतयः । 
७६६ चसवारो बाहबोऽस्येति चतुर्बाहुरमौ मतः ॥ ४११ ॥ 


७६७ चतुरमव्यहपुरुषशवतुवयूहस्त॒ संयुतः । 
७६८ वणौश्रमाचारवतामाश्रयलाच्चतुगेतिः ॥ ४१२॥ 


७६९ चतुरात्मास्य निपुण आत्मा रागाचयदूषितः । 
यद्वा मनोबुद्धिचित्ताह ारात्मा चतुर्विघः ॥ ४१३ ॥ 


७७० चतुरमाबो जायतेऽस्मासुरुषा्थेचतुष्टयम्‌ । 
७७१ चतुर्वेदविदेष स्याचचतुरवेदाथेवेदनात्‌ ॥ ४१४ ॥ 


७७२ एकः पादोऽस्य विश्वानि मूतानीलेकपाद्भरिः । 
७७२ सम्यगावतेयन्‌ चक्र समावतेस्तु सस्ते: ॥ ४१५॥ 
७७४ अनिवृत्तः कृतोऽप्येषोऽनिश्त्तात्मा विभुत्वतः। 


क 


निवृत्तात्मा मनो यस्य विषयेभ्यो निवतिंतम्‌ ॥ ४१६॥ 
७७५ जेतुं न शक्यते यस्मादतोऽयं दुजयो मतः । 
७७६ नातिक्रामन्ति यस्याज्ञा सूर्याया दुरतिक्रमः ॥ ४१७॥ 


७७७ भक्तथा दुरुमया रभ्य इत्यसौ दंभो मतः । 
७७८ दुःखेन ज्ञायमानस्वाहुगमोऽयं प्रकीर्तितः ॥ ४१८॥ 


1:98. 0 81 


¶70 


७८९ 
७८० 


७८१ 


७८२. 


७८२ 


७८9 
७८५५ 


७८६ 
\५ ८७ 


७८८ 


७८९ . 


७९० 
७९१ 


७९.२१ 
७९२ 
७९४ 
७९५९ 


७९.६९ 
७९७ 


श्रीविष्णुसहखनामशाङ्करमाष्याथस षुः 


् 


अन्तरायप्रतिहतेदर्गो दुःखादवाप्यते । 
दुरावासो योगिजनेदःखनावास्यते हदि ॥ ४१९॥ 


दुरारिहा दानवानां हन्ता दुमागैगामिनाम्‌ । 
ध्येय! शुभाङ्खे'ऽयवेः शोभनैरेष कीर्तितः ॥ ४२०॥ 


ृङ्गवह्ोकसारङ्गः सारं गृहम्‌ जगव्यसौ । 
प्रणवो सोकसारतवात्तेन गम्योऽथवा मतः ॥ ४२१॥ 


सुतन्तुर्यस्य विस्तीणैः भरपश्चः शे।भनो मतः । 
वध॑नाच्छेदनाद्वाय जगतस्तन्तुव्ैनः ॥ ४२२ ॥ 


इन्द्रस्येवास्य कमत इन्द्रकर्मेशनासकम्‌ । 
वियदादिमहाकविर्महाकर्मा हरितः ॥ ४२३ ॥ 


कृतङृत्यो धमेङृद्रा तक्मा मतो हरिः । 
वेदासकागमो येन हतोऽतः स कृतागमः ॥ ४२४॥ 


उद्धयो विगतं जन्म यस्य स्वेच्छाजनिश्च वा । 
विधातिशायिसोभाग्यशाख्तवात्‌ सुन्दरो मतः ॥ ४२५॥ 


मक्तेषु कृपया चित्तं स्वाद्रेयन्‌ सुन्द उच्यते । 
रत्ननाभो नाभिरस्य रलवत्युन्दरा यतः ॥ ४२६ ॥ 


सुरोचनोऽस्य नयनं ज्ञानं वा रोमन यतः । 
अर्कैः पूज्यतमेरच्ये जह्मादिसुरपुङ्गवैः ॥ ४२७ ॥ 


अर्थिनामन्नदातृत्वाल्रोक्तो वाजसनो दरिः । 
श्रङ्गवान्मस्स्यरूपाऽयं श्रुङ्गी स्यासर्याम्भसि ॥ ४२८ ॥ 


श्रीविष्णुसहन्ननाम रार माष्याथसङ्गहः 1171 
७९८ जयहेवुजेयन्तो ऽरीन्‌ जयस्यतिश्चयेन वा । 
७९९ सर्जञो दुभयानां च जेतास सर्मविज्ञयी ॥ ४२९ ॥ 
८०० सुवणेिन्दु स्वर्णामदिव्यावयवसयुतः । 
ओकाराबिन्दसंयुक्तप्रणवात्माथवा मत्तः ॥ ४२३०॥ 


रागायेवा शब्दमुख्येरविषयेरथवाऽपुरेः । 
८०१ क्षेम न प्रापितो यस्मादक्षोभ्यस्तेन सम्मतः ॥ ४३१ ॥ 


८०२ बह्मादीनाभीश्वरत्वात्‌ सैवामीश्वरेश्वरः । 
८०३ इदवचोगिविश्रान्तिसोख्यदत्वान्महाहदः ॥ ४३२ ॥ 


माया दुरत्यया यस्य गतेवत्तरणाक्षमा । 
८०४ रथो वास्य महानस्मान्महागर्तो महारथः ॥ ४३२ ॥ 


८०५ महाभूतः सिद्धूपः सर्वकारेषु वतेनात्‌ । 
८०६ महानिधिः सवंमूतनिधान स महानपि ॥ ४२४ ॥ 


८०७ ङुदो मोदयन्‌ मूर्मिं भारावतरणन्मतः । 

८०८ इन्द्रः कुन्दपुष्पामशुद्धकमफर्प्रदः ॥ ४३५॥ 
आदत्त वा फलं शयुद्धमरपितं तम्मुमुष्चभिः । 
मूमेदारयिता वा स्याद्धिरण्याक्षजिषां स्या ॥ ४२३६ ॥ 


८०९ कुन्दः कुन्दनिभाङ्गोऽयं मूदाता कश्यपाय वा । 
पृरथ्वीश्वरनिहन्ता वा भार्गवो राम उच्यते ॥ ४३७ ॥ 


८१० पर्जन्यो मेषवत्तापत्रयं रमयतीति हि । 
पञन्यवद्वा सर्वास्तान्‌ कामानप्यमिवर्षति ॥ ४३८ ॥ 
61* 


12 श्रीविष्णुसदछ्लनामशाङ्रभाष्यायसङ्गहः 


८११ `" पवनः स्प्रतिमात्रेण कान्‌ सर्वान्‌ पुनात्यसौ । 
८१२ भक्तेभ्यः सुरमो यद्वा प्रेरणारहितोऽनिलः ॥ ४६९ ॥ 


नित्यपरुद्धरूपलादज्ञभ्यो वा विलक्षणः । 

अश्नन्‌ स्वात्मामृतं देवान्‌ पाययन्‌ मथितां सुधाम्‌ ॥ ४४०॥ 
८१३ अमताश्चोऽथवा वाञ्छाऽविनश्वरफसऽस्य हि । 
८१४ अविनारिसवरूपतवासोक्तोऽगृतवपुरदरिः ॥ ४४१ ॥ 
८१५-८१६ सवंज्ञः सर्वविज्ञानात्‌ , विराटूत्वातसर्वतोधुखः । 
८१७ सुलभः उुखरुम्यत्ासत्रपुष्पफरादिभिः ॥ ४४२ ॥ 
८१८ सुव्रतो नियतं भुङ्के भोजनाद्वा निवतेते | 
८१९ अनन्याषीनसिद्धित्वात्‌ सिद्ध इव्युच्यते हरिः ॥ ४४३ ॥ 


(क 9 


८२० शक्रजित्‌ सुरशत्रूणां जयदेष प्रकीर्तितः 1 
८२१ तापनास्सुरतरणां प्रोच्यते स॒तरुतापनः ॥ ४४४ ॥ 


जायतेऽव।कूपरपञ्चातमा सर्वेषामुपरि स्थितः । 
८२२ न्यग्रोधो मायया जन्तूरनयकृत्य निरुणद्धि वा ॥ ४४५ ॥ 


८२२३ आकाश्चदिः कारणत्वेनोद्रतोऽसावुदुम्बरः । 
पोषयन्‌ वान्नख्पेण विश्वमन्नं हुदुम्बरः ॥ ४४६ ॥ 


८२४ अश्वत्थो न स्थाक्यति श्रो कोकासाऽश्वत्थवच वा । 
८२५ चाणुरासुरहन्तृत्वाचाणूरान्धनिपषृदनः ॥ ४४५७॥ 


1 पावनः 


८२६ 
८२७ 


८२८ 
८९ 


८२० 


८३१ 
८३२ 


८२२ 


८२४ 
८२५ 


८२६ 


श्रीविष्णुसदल्लनामशाङ्कर माष्याथेपङ्गहः १8 


सहखार्भिरसो यस्यानन्तान्यर्चीषि सन्ति हि । 
सप्तजिहो यस्य जिह: सक्त काल्यादयो मताः ॥ ४४८॥ 


सप्तज्वालाथिरूभाऽसो सपधा! परिकीरतितः। 
सप्तनमिकाश्ववाहितूर्यासा सप्तवाहनः ॥ ४९॥ 


मूतिरन घनीभावनिदानं तच्चराचरम्‌ । 
तया देहास्ममूत्यां वा रहितोऽमूतिंरुच्यते ॥ ४५० ॥ 


दुःखपापविनि्क्तस्वख्पो ह्यनधो मतः। 
सा्षिस्वपतो मानागोचरोऽचिन्त्य उच्यते ॥ ४५१॥ 


अथव। चिन्तनाद्यक्यः सवैरोकविरुक्षणः । 
भयद्द्धीतितन्नाशकरणादृ्टशिष्टयो : ॥ ४५२॥ 


वणो श्रमवतां मीति नाशयन्‌ भयनान्चनः। 
सोक्षम्यातिशयशार्तिदणुरितयुच्यते हारः ॥ ४५२॥ 


बृहत््वाहूहणत्वाच्च बरहम तद्वुह दुच्यते । 


<२७-८२८ श्च; सुक्ष्मस्वरूपत्वात्‌ , स्थुः स्थूरस्वरूपतः ॥ 


८२३९ 
८४9 


८४१ 
८०२ 


८४२ 
८99 


गुण मृ्स्याद्रुणान्‌ सोऽबितिष्ठन्‌ खष्टयादिकमेषु । 
वस्तुतो गुणराहि्याक्निगुणः परिकीतिंतः ॥ ४५५॥ 


नित्यत्वादिगुणे्योगादाषाभावान्महान्‌ स्मृतः| 
केनापि भियते नायमिव्यसावधतो मतः ॥ ४५६॥ 


आत्मधायस्वखूपत्वात्स्वधृतः परिकीर्तितः| 
पद्मोद्रदखाताम्रमुखवान्‌ स्वास्य उच्यते ॥ ४५७॥ 


114 


८४५ 


८४६ 
८४७ 


८४८ 


८४९, 
८५५० 


८५१ 
८५२ 


८५२ 
८५९ 
८५५८५ 
८५६ 


८५७ 
८५८ 


८५९ 
८६० 


८६१ 
८६२ 


श्रीगिष्णुसदक्तनामशाद्कर माष्याथसब्ूहः 


बेदराशिसमुदधूतिनिदानमुखवांश्च वा। 
सवेपाक्सिद्धवंरत्वात्पराम्ब॑श्च इति कीर्तितः ॥ ४५८ ॥ 


वर्धयन्‌ वा छेदयन्‌ वा वंशं स्याद्श्रवधेनः । 
मारमूत्सयद्भवो मारं वहन्‌ रेषादिरूपतः ॥ ४५९॥ 


एक एव परसवेन वेदायै: कथितो ह्ययम्‌ । 
स (२ € (५, 


उक्ता वेयतय। संवैर्वेदेवां कथितो मतः ॥ ४६०॥ 


योग्यसो योगगम्ये। वा समाधत्ते स्वमातमनि । 
योगीशो यागिनामीशषो निर्वित्नं योगसाधनात्‌ ॥ ४६१॥ 


तत्तत्कर्मानुरोषेन फलदः सर्वकामदः । 
रमतां सदतिवने विश्रान्तिस्थानमाश्रमः ॥ ४६२॥ 


अविवेकिजनान्‌ सम्यक्‌ तापयन्‌ श्रमणो मतः। 
अन्तकलि प्रजाः सवीः क्षीणयन्‌ क्षाम उच्यते ॥ ४६३ ॥ 


छन्द ःपणैसमायुक्तः सुपर्णः स्तेस्तरोः। 
वायुर्वहति लोकं यद्धीस्यसो वायुवाहनः ॥ ४६४॥ 


धनुधरो रामनामा धारयन्‌ धनुरुत्तमम्‌ । 
घनुर्वेदविदेवासो धयुरषद्‌ प्रकीितः ॥ ४६५ ॥ 


दण्डो हरिदैमयतां नृपाणां दमनक्रिया । 
दमयन्‌ नृपख्पेण प्रजा दमापेता मतः ॥ ४६६ ॥ 
दमनस्य फरुत्न दमोऽय परिकील्यते । 
अपराजित एव स्याच्छन्नुभिने प्राजितः ॥ ४६७ ॥ 


८६३ 


८६४ 
८६५ 


८६६ 


८ ६५७ 
८६८ 


८६९ 


५७ 9 


८५७१ 


८७२ 
८५७२३ 


८७9 
८७५ 


८७६ 
८७9 


८७८ 
८७९, 


श्रीविष्णुसदस्रनामसाङ्रमाध्याथसङ्गदः 716 


समथः सवेकर्येषु शात्रन्‌ वा सहतेऽलिलन्‌ । 
रक्तः सर्वसहो यद्वा पृरथिग्यादिस्वषूपतः ॥ ४६८ ॥ 
नियन्ता स्वस्वकार्येषु व्यवस्थापयति प्रजाः । 


ध 


नियत्या रहितो देवोऽनियमः परिकीतिंतः ॥ ४६९ ॥ 


नियमो वापि योगाङ्गनियेभगम्य उच्येत । 

अमृ्युरयमो यद्वा यमाद्रम्यो यमो मतः ॥ ४७० ॥ 
सत्ववान्‌ शोयेषीयदिसन्तोयेतः प्रकीर्तितः । 

प्राधान्यतः सितः सत्वे साखिकः परिकीर्तितः ॥ ४७१ ॥ 
साधुतास्सजनेष्वेष सत्य इत्युच्यते बुधैः । 

स्ये ध्वम च नियतः सत्यधमेपरायणः ॥ ४७२ ॥ 


| क कि 9 प 
अभिप्रायः पुमर्थच्छुजनामिप्रायगोचरः । 
स्येऽस्मिन्नाभिभुख्येन जगल्ेततीति वा मतः ॥ ४७३ ॥ 


परियवस्स्वपणे येभ्यः प्रियाहैः परिकीर्तितः । 
स्वागतादयपचौरस्तु पूजनी योऽ उच्यते ॥ ४७४ ॥ 


स्तोतरृरोकपरियं कुवेन्‌ प्रियङ्रत्‌ परिकीतितः । 
वर्धयन्‌ स्तोतृरोकस्य प्रीतिं ३ प्रीतिवधनः ॥ ४७५ ॥ 


रविर्विंहायस्षगतिः परम्योमाधितोऽथवा । 
ज्योतिः स्वयं धोतमानस्वरूपत्वात्‌ प्रकीव्यते ॥ ४७६ ॥ 


सुराचिरदेहकान्त्या वा जगद्रक्षच्छयापिवा । 
सवैकमेषु सुङ्केऽसी हुतं स हुतथङ्मतः ॥ ४७७ ॥ 


116 


८८ ०9 
८८ १ 


८८२ 
८८२ 


८८४ 
८८५ 


८८६ 
८८५७ 


८८८ 
८८९ 


८९.०9 


८९१ 
८९.२ 


८९.३२ 
८९४ 


८९.५५ 
८ ९.६ 


८९७ 
८९८ 


श्रीविष्णुसहस्नामशाङ्करभाष्यायेसङ्दः 


सर्वत्र वर्तमानताद्विुत्वादवा विभुमतः । 
आदिल्यस्य स्वरूपेण रसं गृहन्‌ रविमेतः ॥ ४७८ ॥ 


विरोचनः शोभते यत्घूथेचन्दरादिषपतः । 
क #3 * [११ € ^ ~~ 
सूते सवं रियं वापील्यतः सृये उदीरितः ॥ ४७९॥ 


© (= (~£ 
प्रसवात्सवेरोकस्य सविता परिश्रीर्तितः । 
रविणा लेचनेनासो रविलोचन इसिः ॥ ४८० ॥ 


अनन्तस्तवपरिच्छिन्नः शेषरूपोऽथवा भतः । 
स्परतयोक्तया वा स्वनाम्नोऽसो हुतभुग्षुतपारनात्‌ ॥ ४८१॥ 


भोक्छा प्रक्नातिमेो गादा जगव्यालनतोऽपि बा । 


९. 


सुखदानाद्धि भक्तानां सुखदोऽय प्रकीर्तितः ॥ ४८२ ॥ 


अथवा भक्तदुःखानि छिन्दन्नसुखदो भवेत्‌ । 
असङृजायमानलवान्नैकजो षर्मगुपतये ॥ ४८२३ ॥ 


दिरण्यगभखूपेण जातो ऽमऽतोऽग्रजो मतः। 
अनिर्विण्णः सवेसिद्धया निर्विदरहितततः ॥ ४८४॥ 


सदामषीं स साधून्‌ यः क्षमते ह्यामिमुख्यतः। 
सवेलोकाधारमूते लोकाधिष्ठानरुच्यते ॥ ४८५ ॥ 
आश्चयवस्तुतुल्योऽसावद्धतः परिकीतितः। 
सनानिगदितो देवश्िरकारस्वखूपतः ॥ ४८६ ॥ 


पुरातनानामादित्वात्सनातनतमो मतः । 
बडवानरखूपोऽय तद्रणः कपिलो मतः ॥ ४८७॥ 


श्रीविष्णुसदस्ननामरा्कूरभाष्याथसङ्गहः 4११ 


८९९ कपिवैराहः सूर्यो वा रदिमिभिर्हिं जर पिबन्‌ । 
९०० अप्ययो यत्र खीयन्ते जगन्ति प्रलये सद्‌ा ॥ ४८८ ॥ 


९०१ स्वस्तिदो भगवान्‌ प्रोक्तो भक्तानां मङ्गरु ददत्‌ । 
९०२-९०३ स्वस्तिङ्घन्मङ्गरङ्त्‌ , स्वास्ति मङ्गरुखूपवान्‌ ॥४८९॥ 


९०४ स्वरितथुङ्मङ्गरं सुक्क्ते मक्तानां तच पालयेत्‌ । 
स्वस्त्यासना वधषेमानः स्वस्तिदानक्षमोऽथवा ॥ ४९० ॥ 


९०५ शीघ्र स्वस्तिप्रदाता वा कीर्तितः स्वस्तिदक्षिणः । 
९०६ अरोद्रो यस्य नो रद्रा रागः कोपश्च कर्म च॥ ४९१ ॥ 


९०७ कुण्डरी मकराकारसाङ्खययोगविमूषितः। 
शोषरूपोऽथवा भास्वत्कणंकुण्डरूवानपि ॥ ४९२॥ 


९०८ चक्री घुदशेनं बिभ्रन्मनस्तत्वातकं प्रभुः । 
९०९ विक्रमी पदविक्षपच्छे याहो कोत्तशदपि ॥ ४९३ ॥ 


९१० श्रतिस्मरत्यादिबल्वच्छास्त्या तूर्जितशासनः। 
९११ अशक्यत्वात्‌ शब्देन वक्तु शब्दातिगो भवेत्‌ ॥ ४९४ ॥ 


९१२ सवैवेदेस्सारतया षष्टः श्ब्दसहो मतः। 
९१२३ तपित्रयोपतप्तानां धि्िरस्तापशान्तिङृत्‌ ॥ ४९५ ॥ 


ससारिणां स्वमात्मानं ज्ञानिनां ससतिं तथा। 
९१४ निशामिव तु यः कुर्यात्स प्रोक्तः शवैरीकरः ॥ ४९६ ॥ 


९१५ कोपजन्यमनोदृततिरहितोऽक्रूर उच्यते । 
९१६ वपुःकर्ममनोवाभिः शोभनः पेश्चलो मतः ॥ ४९७॥ 


4118 


९१७ 
९१८ 


९१९ 


९९० 
९९९ 


९२२ 


९२३ 
९२४ 


९२५ 
९.२६ 


९२९७ 


९९८ 
९२९ 


९२० 
९३२१ 


श्रीविष्णुसहसखरनामशाङ्करमाष्या्थसङ्गदः 


वृद्धया शक्तया शीघरश्ृत्या सम्पन्नो दक्षु उच्यत । 
दक्षिणो ब्रृद्धयादियुतो गच्छन्‌ वा हिंसकोऽथवा ॥ ४९८ ॥ 


क्षमावतां योगिनां च मूम्यदेभरघारिणः । 
्रष्ठस्वादथवा सवेब्रह्मण्डवहनादपि ॥ ४९९ ॥ 


नार्दितः प्रथिवीवायं भरेण महताथवा । 
क्षमत्वात्करणे सवैक्रियाणां क्षमिणां वरः ॥ ५०० ॥ 


विदुषामुक्तमाज्ज्ञानस्स हि विद्रत्तमो मतः। 
मयपामान्यराहित्यादुक्तो वीतभयो ह्यसो ॥ ५०१॥ 
श्रवणं कीतेनं चास्य श्ुमङ्ृद्छोकयोद्रेयोः । 


@ ^¢ = अ 


ततोऽयं कीतितो देवः पुण्यश्रवणकरीतैनः ॥ ५०२ ॥ 


उत्तारणो भक्तजनान्‌ तारयन्‌ दुःखसागरात्‌ । 


प्रकीतितं दुष्करातेहा नाशयन्‌ पपदुष्छृतीः ॥ ५०३ ॥ 


ुण्यङ्ृस्मरतां पुण्यो वक्ता वा पृण्यकमेणाम्‌ । 
दुःस्वञरनाश्चनः पोक्तो मान्यनथेपरसूचकान्‌ ॥ ५०४ ॥ 


दुस्स्वपरान्‌ नाशयन्‌ भक्तैः स्मृतः पूजित एव वा । 
संसारिणां गतीर्िघ्नन्‌ सुक्तिदो वीरहा मतः ॥ ५०५॥ 


रक्षन्‌ रक्षण एष स्यात्सच्वस्थो जगतां त्रयम्‌ । 
सन्मागेवा्तिखूपेण स्थित्या सन्त इतीरितः ॥ ५०६॥ 


जावयन्‌ प्राणरूपेण प्रजा जीवन उच्यते । 
विश्वं व्याप्यावस्थितत्वात्‌ पथेवस्थित ईरितः ॥५०७॥ 


श्रीविष्णुसदस्रनामदाङ्करमाध्याथेसङ्गहः १79 


९२२ ` अनन्तरूप एष स्यान्नानारूपधरत्वतः | 
९३३ अनन्तश्रीरनेकात्ममायाश्चाकेसमाश्रयः ॥ ५०८॥ 


९२४ नितमन्यु कोषशू्यो भृगुपादाहतावपि । 
९३५ भयापह स्वभक्तानां नाशयन्‌ संसतेभवम्‌ ॥ ५०९॥ 


९३६ चतुरश्रो हरिन्यांयोपेतः कर्मफलप्रद: । 
९३७ गभीरात्मा सनिश्वेयस्व्पाद्धदयादुत ॥ ५१०॥ 
९३८ यः फलान्यधिकारिभ्यो दिशेस्स विदिशो मतः। 


=, (ट न 


९२९ शक्रदिर्विविधामाज्ञां कुषन्‌ वै व्यादिश्चो मतः ॥ ५११॥ 


९४० दिन्ञो वेदालसना सर्वकमेणां फलूदानतः | 
९४१ अनादिः कारणाभावात्सवकारणकारणम्‌ ॥ ५१२॥ 


९४२ सवांश्रयाया मूमेस्त आषारो भूभरुवो मतः। 
९४२ अपिचायं मुवो लक्ष्मीमूमेः छचोभास्वषूपतः ॥५१३॥ 


* अथवा भूरुवोरक्षमीरेतत्तितयरूपवान्‌ । 
अथवा मूभुवोरक्ष्मीः शोभालाद्ुखवोमेतः ॥५१४॥ 


[9 


९४४ श्रवणादिज्ञानवत्वास्सुबीरः परिकीर्तितः । 
अथवायं सुवीरः स्याच्छोभनध्येयधामभिः ॥ ५१५॥ 


* भू्ैवो रकषमीरिलस्थैकनामस्वपक्षे श्रीमद्म्मीरभारव्युक्तरीत्या सव॑प्रहरणायुष 
इत्यस्यावृस्या नाघ्नां सदखत्वोपपत्तिरवगन्तव्या । वस्तुतस्तु ““ द्विवेचनं समाधिं योत- 
यति `` इति भाष्योक्तथा द्विवचनस्य समापिचोतकस्य पृथङ्नामपरत्वानुपपत्या अत्रैव 
नामद्वयमुचितमिति प्रातिमाति । 


180 


९४५५ 


९४६ 
९.४७ 


९४८ 
९४९ 


९५५० 
९५१ 


९.५२ 
९.५२ 


९.५४ 
९.५५ 


९५६९ 


९५९ 


९.५८ 


९५९ 


९.६० 


श्रीविष्णुसदहलनामशाङ्करभाष्याथेसङ्गृदः 


यद्वा म्स्यादिगतिभिः सुवीर! परिकीर्तितः । 
रोभनाभ्यामङ्गदाभ्यां युक्तखादुचिराङ्गदः; ॥ ५१६॥ 


जन्तुनां जनकतवाद्वे जननो ह्येष कीर्तितः । 
कार्योतपत्तिनिदानत्वाज्जनजन्मादिरुच्यते ॥ ५१७॥ 
स्वजञोद्धिभयोत्पादाद्धीमोऽयं परिकौर्तितः। 
असुरादिभयोत्पादिबखद्धीमपराक्रमः ॥ ५१८॥ 


आधारनिर्यो मूतपश्चकस्य विधारणात्‌ | 
धारकान्तरराहित्यादधाता परिकीतितः ॥ ५१९॥ 


धाता वा प्रस्ये सर्वाः प्रजास्ताः संहरन्नयम्‌ । 
पुष्पहासो जगदरूपहासात्कुघुमहासवत्‌ ॥ ४२० ॥ 


नित्यप्रबुद्धखूपतल्वाजामरदुक्तः प्रजागरः । 
सर्वेषामुपरि स्थित्या कीतित्तर््वगो दिवि ॥ ५२१॥ 


कीर्तितः सत्पथाचारः साध्वाचारपख्िहात्‌ । 
जीवयन्‌ प्राणदः प्रोक्तः परीक्िसख्भृतीन्‌ मृतान्‌ ॥ ५२२॥ 


प्रणवस्यामिषेयत्वात्तदात्मा प्रणवो मतः। 
जीवदूपो व्यवहरन्‌ नामरूपादिकं पणः ॥ ५२३ ॥ 


अथवा फरूदः पुण्यं पण गृहन्‌ पणो मतः । 
प्रमित्यासस्वरूपेण प्रमाणं ब्रह्म सम्मतम्‌ ॥ ५२४ ॥ 


पाणादीनामिद्धियाणां जीवानां निल्योऽथवा 1 
प्रोक्ते वा प्राणनिरखयः प्राणान्‌ जीवांश्च संहरन्‌ ॥ ५२५॥ 


श्रीविष्णुसहस्रननाम शङ्कुर ाष्यायसङ्गहः 781 


९६१ पोषयन्नन्नर्पेण प्राणान्‌ वे प्राणभून्मतः । 


९६२ जीवयन्‌ प्राणिनः प्रण; कीर्तितः प्राणजीवनः ॥ ५२६॥ 


९६२३ सत्यामृतादिपयांयतत्वातमा तन्वमुच्यते । 


[+4.के.9 


९६४ यथावननिजशूपन्ञस्तन्ववित्परिकी्तितः ॥ ५२७ ॥ 


९६५ अद्भयासमस्वरूपत्वदेकातमा श्रुतिसम्मतः । 
९६६ जन्ममृत्यदिराहित्याज्जन्ममृत्युजरातिगः ॥ ५२८ ॥ 


९६७ भृथवस्स्स्तरुमे व्याहस्या दोषतारणात्‌ । 
यद्रा भूरादिवृक्षासमा तद्वद्वा व्याप्य सुस्थितः ॥ ५२९ ॥ 
९६८ स्वभक्तान्‌ तारयन्‌ तारो दुःखान्धेः प्रणवोऽथवा । 


~. ^ ^~ 


९६९ सविता सर्बखोकस्य जनकः परिकातितः ॥ ५२० ॥ 


९७० ब्रह्मणोऽपि पितृत्वद्वे प्रपितामह ररित; । 
९७१ प्राणिनः सङ्गतान्‌ कुबेन्‌ यज्ञ; कमेफकेमेतः ॥ ५२३१ ॥ 


९७२ भोक्ता यज्ञपतिः सवेयज्ञानां प्रमुरेव बा । 
९७२ यजमानालमना तिष्ठन्‌ यज्वा स भगवान्‌ मतः ॥ ५३२ ॥ 


९७४ यज्ञाङ्खोऽसी वराहास्मा यज्ञा अङ्गानि यस्य हि। 
९७५ प्रापयन्‌ फल्दान्‌ यज्ञान्‌ सुशक्ून्‌ यज्ञवाहनः ॥ ५२२ ॥ 


९७६ ब्रह्मना स्थितो यज्ञ पाठयन्‌ यज्ञभुन्मतः । 
९७७ जगदादौ यजन्‌ यज्ञय्ञककुतकरमयोषकः ॥ ५३४॥ 


अथवा प्रलये यन्ञान्‌ छेदयन्‌ यज्ञद द्भवेत्‌ । 
९७८ यन्न शेषी तु यज्ञानां तत्समाराघनास्नाम्‌ ॥ ५२५॥ 


182 


९७९, 
९८० 


९८१ 


९८२ 
९८३ 


९८9 
९८५५ 


९.८६ 
९, ८७ 


९८८ 
९८९ 


९९० 
९९१ 


९९.२९ 
९.९२ 


९९४ 
९९.५५ 


९९.६९ 
९९७ 


श्रीविष्णुसदहस्रनाम शङ्कर भाष्याथसङ्गदः 


यज्ञ मुङ्क पारयेद्वा मगवान्‌ यज्ञ्ुङ्मतः। 
स्वप्रापिसाघनत्वेन यज्ञवान्‌ यज्ञसाधनः ॥ ५२६ ॥ 


फलेन योजयन्‌ यज्ञं यज्ञान्तङृदिति स्मृतः। 
यद्वा समापयन्‌ यज्ञ पूणाहुतिविधानतः ॥ ५३७॥ 


ज्ञानयज्ञो यज्ञगुद्यं फरच्छारहितोऽथवा । 
यज्ञस, मगवानन्नं मूतान्यस्ययतेऽपि तैः ॥ ५२३८॥ 
ब्रह्मक्षत्रादिख्पेण प्रोच्यतेऽन्नाद इत्यसो । 


९ ^€ 


आत्मयोनिः कीर्तितोऽपो सर्वोपादानद्पतः ॥ ५२९ ॥ 


स्वय जातो हि जगतां निमित्तं कारणं भवेत्‌ | 
(= नश 


वराहात्मा वशषण वेखानः खननाङ्कवः ॥ ५४० ॥ 


गायन्‌ सामानि सम्प्रोक्तो ऋषिभिः सामुगायनः। 
देवकीनन्दनः भक्तो देवक्यास्तनयो भवन्‌ ॥ ५४१ ॥ 


सनेनात्सवैरोकस्य सष्टाऽसो परिकीर्तितः । 
मूपतित्वात्‌ क्षितीश्चोऽय दाशरथ्यासन। मतः ॥ ५४२ ॥ 


घ्यानयेः पापजारुष्य नाशनत्‌ पापनाक्चनः । 
शद्धभूृत्‌ पाश्चजन्यास्यां चिभ्रद्ूताचहङ्तिम्‌ ॥ ५४२ ॥ 


नन्दकी नन्दकाख्येन विचाखूपमदहासिना । 
चक्री घुदशनाख्येन मनस्त्वेन संयुतः ॥ ५४४ ॥ 


शाङ्गधन्वा घनुः शाङ्गमिन्दरियादिमय दधत्‌ । 
गदाधरो बुद्धिरूपां गद कौमोदकीं वहन्‌ ॥ ५४५ ॥ 


९.९८ 
९.९९ 


१००० 


श्रीविष्णुप्दस्ननाम शाङ्कर्माष्याथसङ्गदः 183 


रथाद्पाणिरुक्तोऽयं पाणो चक्रस्य धारणात्‌ । 
अक्षोऽभ्यश्चारनाशक्यः शतरुभिश्चक्रषारणात्‌ ॥ ५४६ ॥ 


आयुषत्वेनाप्रसिद्धकरजादीनि यानि वै। 
सवोण्यस्यायुधानीति सवेप्रहरणायुधः॥ ५४७॥ 


रामङ्कष्णतनज्ञेन विदुषा रामशमंणा । 
भष्यक्तिः सङ्गहीतेवमनया प्रीयतां हरिः ॥ 


इति श्रीरामङष्णतनूजेन रामशमेणा विरचितः श्रीविष्णुसश्खनाम- 
शाङ्खरमाष्याधसङ्गहः 
समाप्तः 


श्रीङ्ष्णाय परस्मे बरह्मणे नमः । श्रीङृष्णापणमस्तु 





॥ श्रीः 
अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्नामपदषची 


---# 
नामसङ्खया पुगाङ्कः नामसङ्कया 
अ ३०४ अरयः 
९१५ अक्रूरः 570 ८९५ अद्भुतः 
४८१ भक्षरम्‌ 369 ९५१ अधाता (धाता) 
१७ अक्षरः 151 ३२४ अधिष्ठानम्‌ 
८०१५ अक्षोभ्यः 606 “७२ भध्तः 
९९९ शक्षोभ्यः 619 ४१५ अधोक्षजः 
५६८ अखण्डपरड्ुः 401 १४६९ अनघः 
(खण्डपरशुः) ८३१ अनघः 
८९१ अग्रजः 558 ३०७ अनन्तजित्‌ 
२१८ अग्रणीः 466 ५३२ अनन्तरूपः 
५५ अग्राह्यः 181 ९२३ अनन्तश्री. 
७४५ अचलैः 480 ६५९ अनन्तः 
८३२ अचिन्त्यः 524 ८८६ अनन्तः 
१०० अच्युतः 205 ५१८ अनन्तारमा 
६१८ भच्युतः 00 ५२८ अनन्द; (नन्द्‌) 
९५ अजः ... 40: ४०० अनयः 
२०४ भजः 4 250 ४३१ भअनभैः 
५२१ अजः 5४ २९५६ भनटरः 
५४७९ जितः 39} | ७११ अनलः 
८३५ भणुः 525 ४२ अनादिनिधनः 
१५७ अतीन्द्रः ६ ९४; अनादिः 
१३६९ अतीन्द्रियः 42:3१ ६८९ अनामयः 
६५५ अतुः 308 २१५ अनिमिषः 
४.३.११. (785) 


52 


पुराङ्कः 
286 
660 
686 
292 
582 
2334 
230 
524 
286 
6179 
679 
146 
686 
376 
179 
348 
341 
28 
467 
1171 
584 
455 
%65 


186 


अकारादि क्रमेण विष्णुसहश्ननामपदसू ची 


नामत्तङ्खया 


८६५ 
१८५५ 
६३८ 
१७७ 
६५५& 
४३५ 
८९२ 
२३४ 
८१२ 
५९६ 
५१९७ 


३५५६ 


अनियमः (नियमः)... 


भनिरूदः 
अनिरुद्धः 
भनिदेडयवपुः 
अनिर्ददयवपुः 
अनिर्विण्णः 
अनिर्विण्णः 
अनिलः 
अनिलः 
अनिवर्ती 
अनिद्रत्तावमा 
(निद्त्तातमा) 
अनीशः 
भवुद्ूल; 
अनुत्तमः 
अनेकमूर्ति ई 
अन्तकः 
अन्नम्‌ 
अन्नादः 
अपराजितः 
अपराजितः 
अपांनिधिः 
अप्ययः 
भप्रतिरथ. 
अप्रमत्तः 
भप्रमेयः 
अप्रमेयात्मा 
अभिप्रायः 


भमीमः (भीमः) .... 


पुराः 


547 
241 
435 
239 
443 
342 
550 
259 
513 
420 
541 


4.3] 
301 
198 
474 
3 ¶4 
610 
610 
410) 
5946 
494 
56 
445 
293 
119 
268 
59 
304 


7९, 

४९ 
७८9 
५११६ 
४४७१ 
३७२ 
७२० 


८३० 


८१४ 
११९ 
८१३ 
२८३ 
१९८ 
५०२ 
१७९ 
११० 
१५ 
५१७ 
३४७ 
९०६ 
७९५५ 
&३४ 
६३३ 
३०५ 
८७३ 
८८२ 


३०९ 


नामसङ्खपा 


भभूः (भूः) 
अमरप्रथुः 
भमानी 


अमितविक्रमः 
अमितविक्रमः 


अमिताशन 
मूर्तिमान्‌ 
अमूर्तिः 
असरतपः 
अस्तवपुः 
असतः 
शग्तादाः 


भभ्रतांद्यूद्धवः 


शसत्युः 
अमेयात्मा 
अमेयात्मा 
भमोधः 
अमोघः 
अम्भोनिधिः 
भरविन्दाक्षः 
शरोर 

अकं ६ 

अर्चितः 
भर्चिष्मान्‌ 
भरथः 

अहः 
अविज्ञाता 
भविधेयात्मा 
भविषशिष्टः 


पुरङ्कुः 


343 
181 
481 
875 
436 
311 
4१1 
528 
371 
514 
216 
5612 
«479 
246 
207 
239 
21: 
238 
376 
302 
566 
501 
434 
435 
340 
550 
360 
4:30 
281 


भ ङारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनामपदसूची 


नामसङ्खया 


७२२ 
१२९ 

१३ 
३३६ 
८२४ 
२४७ 
४.७९ 
१०८ 
८८९ 
२२२ 

९० 


९८९ 
८४ 
२३९ 

५६३ 

३३४ 

९० 

९५० 

९२६ 

५६० 

२२८ 

८५५ 


७६ 
७८६ 


१०८ 


्भ्यक्तः 
भग्यङ्गः 
भस्ययः 
अहोक र 
भश्वत्यः 
असङ्खयेयः 
असत्‌ 
असम्मतः; 


सुखदः (सु दः)... 


भरस्संवतैकः 
भह; 


मा 


आत्मयोनिः 
आमवान्‌ 
आदिलयः 
आदिल्यः 
आदिदेवः 
भादिदेवः 
भाधारनिखयः 
आनन्दः 
आनन्दी 
ावतेनः 
आश्रमः 


इज्यः 
इन्द्रकर्मा 
इष्टः 


पुटाः 


4174 
221 


. ` 148 


300 
619 
268 
856 
219 
851 
259 
202 


611 
400 
110 
599 
299 
364 
686 
819 
898 
258 
54: 


441 
498 
387 


(ता्‌ नाक भा 


नामसङ्खया 


8 
३६ 
७ 


४२१ 
७९४ 
९२३ 


८२३ 
३७१ 
७९० 
१५१ 


९१० 
१५६ 
९५५४ 


४१६ 
७८ 
३५१ 


७७२ 


७२५ 


1 


हेशानः 
हेग्धरः 
हैश्वरः 


ग्रः 
उत्तरः 
उन्तारणः 
उदीणैः 
उदुम्बरः 
उद्धवः 
उद्धवः 
उपेन्द्रः 


ऊ 


ऊर्जितक्ासनः 


ऊर्जितः 


उरध्व॑गः 


ऋ 
न्तुः 
ऋद्धः 


एकपात्‌ 
एकः 
एकात्मा 


82* 


187 


यदः 


189 
168 
196 


521 
366 
946 
430 
518 
311 
500 
231 


664 
2383 
588 


335 
278 
303 


494 
419 
698 


748 अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्ननामपदतूची 


नामसङ्खया पुराङ्खः नामसङ्खया पुरः 
ओ ८०८ कुन्दरः ,,,, 509 
२०५ ओजस्तेजोदयुतिधरः.... 276 | ८०९ इन्दः -.-. 810 
ह ५८९ कुमुदः .... 415 
५ ८०७ मुदः .... 508 
२८७ ओषधम्‌ „... 280 | ६३५ ऊुम्भः .... 484 
५९० कुवलेशयः .... 416 
क ७८८ कृतकर्मा 499 
८४८ कथितः 586 ८२ कृतज्ञः .... 199 
५४१ कनकाङ्गदी (4.9 ५३३ कृतज्ञः + 980 
८९८ कपिः .... 563 ४८५ कृतलक्षणः .... 361 
८९९ कपिः .... 563 १३६ कृताकृतः .... 22 
५०५ ` कपीन्द्रः .... 269 (कृताकृतिः) 
६७८ करणम्‌ 314 ६.५५ कृतागमः ०० 
३८० कर्ता 215 ७८९ कृतागमः 41 
१३२ कविः „+ 228 ५३७ कृतान्तकृत्‌ ... ८81 
२९६ कान्तः 283 ८३ कतिः ~ .... 200 
६५४ कान्तः 444 ८३७ कशः -.„ 524 
२९५ कामकृत्‌ .... 4288 ५७ कृष्णः; .... 184 
६५१ कामदेवः .... 442 ५५० कृष्णः .... 89। 
६५२ कामपारः 442 २३ केश्वः .... 15 
२९८ कामप्रदः 284 ६४८ केकाः 4:}1) 
२९४ कामहा 9098 ६४९ केरिहा .... 44 
२९७ कामः .... 483 ७२८ कः .... 4141 
६५३ कामी "+ - 419 ७४८ क्रतुः ,... 846 
३७९ कारणम्‌ 319 ७९ कमः अ. ` 11 
६४२ कारुनेमिनिहा 437 ३१५ क्रोधङ्घत्कर्ता ५१ 
४१८ काठः 386 ३१४ क्रोधहा .... 2६# 
७२९ किम्‌ .... 4174 ९१९ क्षमिणां वरः .... 14 


९०७ ङुण्डली 666 ४८० क्षरम्‌ ,..५ ;;/॥ 


अकारा दि करमेण विष्णुसहस्रनामपदसूची 189 


नामसङ्कया पुटाः | नामसंरूण पुराङकः 
४४२ कमः ... 346 ४९६ गोप्ता 36 
४४२ क्षामः .... 546 ५९३ गोप्ता + 916 
८५४ कमः ,,, 543 १८८ गोविदां पतिः .... 248 
९९१ क्षितीशः .... 614 १८७ गोविन्दः .... 249 
१६ शत्रः .... 150 | ५३९ गोविन्दः .... 585 
५९९ क्षमकरत्‌ 9 4 ५९१ गोहितः ... 417 
३७४ क्षोभणः ... 812 | २१९ अआमणीः ,... 256६ 
ख घ 
५६८ र ; 401 ०४४ प्रतारीः .. 4680 
ग च 
५६६ गतिसत्तमः .... 400 ५४६ चक्रगदाधरः .... 389 
७६४ गदाग्रजः 488 ९०८ चक्री .... 566 
९९७ गदाधरः ... 619 | ९९५ चक्री 618 
४८६ गभस्तिनेमिः 362 ५३६ चतुरश्रः .... 580 
५४३ गभीरः „... 588 १३७ चतुरात्मा 94 98 
९३७ गभीरात्मा .... 6581 ५६९ चतुरात्मा -,.„„ 491 
३५४ गरुडध्वजः `... 2808 | ७६८ चतुमैतिः .... 491 
३८२ गहनः .... 815 | १३९ चतुद 227 
५४४ गहनः .... 588 ७६६ चतुर्बाहुः .... 488 
८३९ गुणभरत्‌ .... 527 | ७७० चतुर्भावः .... 492 
५४५ गुतः „... 389 १४० चतुसृजः ... 228 
९१० गुरुतमः .... 253 ७६५ चतुभूिः .... 488 
२०९ गुरः .... 252 ७७१५ चतुर्वेदवित्‌ .... 494 
६८३ गुहः „... 815 । १३८ चतुव्युहः ५.+ 29 
५४२ गुह्यः .... 387 | ७६७ चतुच्यृहः ... 488 
४९५ गोपतिः .... 566 ७४० चन्दृनाङ्गवी 479 


५९२ गोपतिः ,... 418 २७८ चन्द्राय ..,„ 278 


190 


नामक्तख्या 


७७६ 
८२५ 


६२६ 


२८८ 
१४५५ 
९७७ 
९४९ 
१२६ 
३४७१ 
९६१६ 
७९८ 
५०९ 
रे 
४६२ 
९३०४ 
+र 
९३० 
५१३ 
१४८ 
&७ 
५५६४ 
११९ 
८७७ 
४९७ 
४.९४ 


खटः 


चाण्रान्ध्रनिषूदनः ... 


च्छ 
रिज्नसंदायः 


ज 
जगतः सेतुः 
जगदादिजः 
जनजन्मादिः 
जननः 
जनाद॑नः 
जनेश्वरः 


जन्मद्धव्युजरातिगः ,** 


जयन्तः 
जयः 

जह द 
जितक्रोधः 
जितमन्युः 
जितामित्रः 
जीवनः 

जीवः 

जेता 

ज्येष्ठः 
ज्योतिरादिलयः 
ज्योतिगौणेश्वरः 
ज्योतिः 
क्ानगस्यः 
ज्ञानमुत्तमम्‌ 


पराङ्कः 


480 
640 


430 


280 
2:29 
985 
885 
2:40 
800 
896 
509 
31४ 
263 
863 
580 
8178 
518 
3141 
2231 
191 
400 
448 
553 
3614 
350 


७३१ 
९६४ 
५६३ 


३२७ 
३२८ 
९६८ 
४९१ 
३९ १ 
७५१७ 

६१ 
५५३५५ 
५५३ 
७५५ ¶ 
६४६ 
६४७ 
५१३० 
५५७ छे 

ष्भेर्‌ 


रदे 
९१७ 
९१८ 
८५९ 
१९० 


८६१ 


अकारादिक्रमेण विष्णुमहलछनामपदतुची 


नामक्षख्या 


तत्‌ 
तस्ववित्‌ 
त्वम्‌ 
तन्तुवधनः 
तारणः 
तारः 

तारः 
तीर्थकरः 
तुष्टः 
तेजोवृषः 
त्रिककुन्धाम 


त्रिदक्नाध्यक्षः 


त्रिपदः 
त्रिखोकष्टत्‌ 
त्रिरोकाव्मा 
त्रिरोकेश्चः 
त्रिविक्रमः 
त्रिसामा 
व्वष्टा 


दक्षः 
दक्षः 
दक्षिणः 
दण्डः 
दमनः 
दमयिता 
दमः 


५ यङ्क: 


418 
593 
598 
498 
300 
300 
600 
456 
3420 
484 
186 
383 
383 
48: 
438 
459 
880 
408 
185 


338 
811 
519 
546 
244 
546 
546 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहछ्लनामषदसूची 


नामसख्या पुगहूः नामसस्या 
७१३ दपदः .... 468 | 
७१२ दपा .... 467 ६६० धनञ्चयः 
३६७ दामोदरः .... 308 ८५७ धनुधैरः 
५६५ दारणः (दारणः) .... 402 ८५८ धनुर्वेदः 
५११ दाञ्ाहैः ` 218 ७७४ धनेश्वरः 
५७१ दिविस्प्रक्‌ .... 408 ७५४ धन्यः 
९४६० दिशाः .... 58: ७६ धन्वी 
७१९ दीप्तमूर्तिः 11 २३५ धरणीधरः 
७७8 दुरतिक्रमः ... 494 | ७५६ धराधरः 

८१ दुराधषेः ~ 198 | ०७६ धर्मत 
७८१ दुरारिहा .... 496 ४७५ धर्मगुप 
७८० दुरावासः "‡ 496 | ४३८ धममयूषः 
७७८ दुगमः .... 495 ७०४ धर्मविदुत्तमः 
७७९ दुगैः ०००७ 495 ०३ धर्मः 
७७९ दुजेय ,... 494 १३५ धर्माध्यक्षः 
२६६ दुधरः > - 28 ४७७ धर्मी 
७१५५ दुधैरः ,... 469 ४३ धाता ५. 
२०५ दु्मैषेणः ` 251 ९५१ धाता (अधाता) ..... 
७७७ दुरुभः ,.., 495 ७५ धातुरुत्तमः 
५२४ दुष्कृतिहा .... 576 २११ धाम 
९२६ दुःस्वप्ननाशनः .... 511 ६३२९ धुः 
५५१ दृढः ... 59४ १६० तात्मा 
७१४ ` च्चः 00 ४ 
३०५ देवः .... 313 
९८९ देवकीनन्दनः .... 614 न्‌ 
४९२३ देवश्छहुदः .... 368 ४७० नक्षत्रनेमि; 
४९२ देवेशः .... 365 | ४४१ नक्षत्री 
७९९८ द्यतिधरः ,... 484 ९९४ नन्दकी 


५५७० द्रविणप्रदः ,... 40: ५२७ नन्दनः 


445 
644 
545 
3657 
483 
196 
460 
383 
358 
354 
3485 
344 
324 
225 
3658 
178 
5886 
173 
263 
५95 
235 
319 


344 
346 
616 
179 


{102 


अकारादिक्रमेण चिष्णुनहल्लनामपदसुची 


नामतख्या 


५५२८ 
६१८ 
३९९ 
२४६ 
३१२ 


५८३ 
२२२ 
३९८ 
8९ 
८९० 


३०२ 


७६३ 
७२६ 


७६८ 


नन्दः (भनन्द्‌ः) ,... 


नन्दिः 

नयः 

नरः 

नहुषः 
नारसिंहवपुः 
नारायणः 
निग्रह 2 
निधिरग्ययः 
निमिषः 
नियन्ता 
नियमः 


नियमः (अनियमः) 


निगणः 

निर्वाणम्‌ 

निद्त्तारमा 

निवृत्तास्मा 

निवुत्तार्मा 
(भनिवृत्ताव्मा) 


निष्ठा क 


नेता 

नेयः 
नैककमैकृत्‌ 
नैकज: 
नैकमाय; 
नैकरूपः 
नेकनश्वङ्गः 
नैकः 
नैकात्मा 


पुराङ्कः 


119 
4:48 
343 
268 
2688 
154 
4265 
485 
165 
464 
544 
239 
644 
5 -4 
4009 
258 
441 
494 


414 
261 
323 
356 
558 
468 
274 
4686 
4123 
355 


नामसरङ्खया 


८२२ 
२२१ 


न्यग्रोधः 
स्य॑यः 


पणः 
पदमनुत्तमम्‌ 
पश्मगभेः 
पद्मनाभः 
पद्मनाभः 
पष्मनाभः 
पद्मनिभेक्षणः 
प्री 
परमस्पष्टः 
परमात्मा 
परमेश्वरः 
परमेष्टी 
परिः 
परायणम्‌ 
परिग्रहः 
पजेन्यः 
पयैवस्थितः 
पवनः 


पवनः (पावनः) .... 


पवित्रम्‌ 
पापनाङ्नः 
पावनः 
पुण्डरीकाक्षः 
पुण्यकीवैनः 


पुण्यश्रवणकीतैनः ,... 


पुराङ्कः 


814 
266 


589 
415 
302 
181 
247 
301 
301 
801 
340 
146 
814 
856 
319 
414 
387 
5811 
648 
481 
514 
181 
615 
281 
213 
465 
515 


नामसंख्या 


६८७ 
९२५ 
१५० 
३३५ 
४९८ 
५०६ 

१४ 
४०६ 

२४ 


1. 
१५४६ 
३९२ 
९५२ 
¶@© 


४६८५५ 
४१० 
५१६ 
२७४ 
२७६ 
७६० 
९९५३ 

६९ 
१९७ 

८९ 
४०१ 
९५७ 

५५९ 


पुण्यः 
पुण्यः 
पुनर्वसु - 
पुरन्दरः 
पुरातनः 
पुरुजित्‌ 
पुरुषः 


पुरुषः 

पुरुषोत्तमः 
पुस्त्तमः 
पुष्कराक्षः 
उव्कराक्षः 


पूरयिता 
पूणः 
पृथुः 
पेशरः 
प्रकादानः 
प्रकाह्लात्मा 
प्रग्रहः 
प्रजागरः 
प्रजापतिः 
प्रजापतिः 
प्रजाभवः 
प्रणवः 
प्रणवः 
प्रतदैनः 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहल्रनामपदसूची 


पुराङ्कः 


465 
517 
231 
५99 
367 
371 
148 
3426 
161 
374 
1¶] 
3५6 
340 
687 
146 
458 
466 
349 
841 
216 
211 
485 
584 
193 
248 
201 
348 
689 
188 


नामसख्या 


२.७७ 
१२8६ 

९३ 
३.१९ 
&४० 


९७० 
३४ 
३५५ 

२९९ 


२८ 
९५५९ 
९१२५५ 
२३७ 
८४९ 
९६२ 
६५ 
३२१ 
०८ 
९९५६ 
९६० 
९६१ 
६8 
३२० 
चे०ॐ 
५५३ 
८७य्े 
८७२ 
८७५५ 


भ्रतापनः 
प्रतिष्ठितः 
प्रतययः 
प्रथितः 


प्रद्यस्नः 
ॐ 


प्रघानपुरुषेश्वरः 


ग्रपितामदहः 
भ्रभवः 
प्रभुः 

प्रभुः 
प्रभूतः 
प्रमाणम्‌ 
प्रमाणम्‌ 
प्रमोदनः 
प्रसन्नार्मा 
प्राग्वंशः 
प्राणजीवनः 
प्राणदः 
प्राणदः 
प्राणदः 
प्राणदः 
प्राणनिख्यः 


प्राणः 

प्राणः 

प्राणः 
प्राह्युः 
प्रियकृत्‌ 
प्रियाहैः 
प्रीतिवधैनः 


प्राणशत्‌ (प्राणद्टक्‌) 


795 
¶गङ्ः 


271 
294 
20४ 
491 
436 
158 
601 
161 
168 
284 
186 
840 
590 
818 
460 
5648 
594 
189 
291 
848 
589 
991 
991 
190 
29] 
327 
232 
861 
649 
551 


794 


नामप्तक्नथा 


७३६ 
५५५५८ 
९५९१९ 
८३. 
८३४ 
९२५ 

३.३ 
२८४ 
८४७ 

३२ 


बनः 
बहुिराः 
बीजमव्ययम्‌ 
बहत 

बृह यानुः 
बरहव्रुपः 

ब्रह्य 


ब्रह्मकृत्‌ 


ब्रह्मज्ञ 
बरह्मण्यः 
अह्मवित्‌ 
ब्रह्मविवधनः 
बह्मा 
बह्मी 
ब्राह्मणप्रियः 
ब्राह्मणः 

भ 
भक्तवत्सलः 
भगवान्‌ 
भगहा 
भयकृत्‌ 
भयनाह्नः 
भयापहः 
भर्ता 
भानुः 
भारण्छत्‌ 
भावनः 
भावः 


अक्रारादिक्रमेण विष्णुसश्छनामपदम्‌ ची 


पुरङ्कः 


214 
219 
340 
56 
299 
415 
441 
446 
449 
446 
448 
441 
446 
448 
449 
448 


41१¶ 
391 
398 
5428 
548 
580 
1614 
219 
536 
161 
148 


नामसंश्या 


२८२ 
५५७९ 
९४९ 
३५७ 
९४८ 
१९३ 


६२९ 


९१.७८ 
१७३ 
५०० 
८८८ 
१४२ 
१७१ 


भास्करद्यतिः 
भिषक्‌ 


५ 


भीमपराकमः 


भीमः (भभीमः) .... 


भीमः 
भुजगोत्तमः 
भूगभेः 
भूतकृत्‌ 


भूतभग्यभवसप्रभुः .... 
भूतभभ्यभवन्नाथः .... 


भूतभावनः 
भूतश्छत्‌ 
भूतमहेश्वरः 
भूतात्मा 
भूतादि “ 
भूतावासः 
भूतिः 
चूरिदक्षिणः 
भूभुवस्स्वस्तर्‌ 
भूमेवः 
भृङ्णयः 
भूषणः 

भूः (अभूः) 
भेषजम्‌ 
भोक्ता 

भोक्ता 

भोक्ता 
भोजनम्‌ 
जाजिष्णुः 


वु राङ्क: 


218 
410 
586 
304 
585 
246 
194 
144 
141 
481 
148 
14 
463 
145 
165 
465 
43 
369 
6५8 
588 
4:34 
432 
348 
410 
449 
368 
564 
229 
2५8 


अकारादिक्रतेण विभ्णुमहल्लनामपदतूची 


नामत्तङ्कबा 


६२ 
७२ 
१६८ 
५५१ 
६९० 
६१ 
२८० 
१८९ 


म 
मङ्गरू परम्‌ 
मडसूदनः 
मधुः 
मनुः 
मनोजवः 
मनोहरः 
मन्त्रः 
मरीचिः 
मह्चिः 


महर्षिः कपिखाचा्यैः 


महाकर्मा 
महाकर्मा 
महाकोशः 
महाक्रतुः 
महाक्रम: 
मह क्षः 
महागतैः 
महातपाः 
मह तेजाः 
महादेवः 
महाद्यतिः 
महादरिठत्‌ 
महाधनः 
महाच्‌ 


महानिधिः (महाधनः) 


मह बशः 


महाबुद्धिः व 


महाभागः 


9००९ 


पुटाह्ः 


118 
195 
436 
18: 
456 
353 
278 
44 
308 
381 
460 
499 
341 
481 
450 
808 
501 
217 
450) 
846 
38 
240) 
841 
548 
608 
4:48 
238 
310 


नामस्ङ्ख्था 


महाभूतः 
महाभोगः 
महामखः 
महामनाः 
महामायः 
महामूर्तिः 
महायज्ञः 
महायज्वा 
महाहंः 
महावराहः 
महावीर्यैः 
महादाक्तिः 
महाद्नः 
महाश्वङ्गः 
महास्वनः 
महाहविः 
महाहददः 
महीधरः 
महीधरः 
महीभर्ता 
महेज्यः 
महेन्द्रः 
महेष्वासः 
महोरसाहः 


महोदधिशयः 


महोरगः 
माधवः 
माधवः 
माधवः; 


पुराङ्कः 


508 
341 
343 
396 
241 
410 
452 
462 
318 
385 
438 
458 
285 
384 
172 
452 
606 
290 
310 
241 
448 
274 
210 
438 
816 
461 
194 
426 
411 


796 अकरारादिक्रमेण विष्णुसष्टल्लनामपद सुची 


नामसङ्खथा पुराङ्कः नामक्ङ्था पुटाङ्ः 
७४८ मानदः ... 481 ३०१ युगावतैः .„ 286 
७४९ मान्यः .... 461 १९ योगनिदां नेता .... 168 
३६५ मामः „>; -80 १८ योगः 152 
३९७ मागमः .... 529 ८४९ योगी .... 541 
५१५ सुङकन्दः .... 875 ८५० योगीशः .... 541 
१२ मुक्तानां परमा गतिः 147 ~ 
म भ -; ध | ५८ चन = शा 
७०. 196 ६८४ रणप्रियः .... 464 
च ४७३ रलगभः 9५८ 361 
८ ७९३ रलनाभः -... 501 
९९८ रथाङ्गपाणिः .... 619 
५७७ यक्षत्‌ --* 601 ८८५ रविलोचनः ,... 555 
५८२ यज्ञगुह्यम्‌ ~ 010 | ८८१ रिः ... 654 
९७२ यज्ञपतिः .... 60४ 8९४ रामः 321 
० “” 046 | १७५ रिर्कदः .... 584 
१.१2 १ | 2 खाः + 9 
९७५ यज्ञवाहनः ,,, 601 ३९४ रोहितः .. 307 
९८० यज्ञसाधनः ,,.. 608 
४४५ यज्ञः ,,.. 347 ख 
९७१ यज्ञः .... 602 ३६१ लक्ष्मीवान्‌ -. 507 
९७४ यज्ञाङ्ग .... 608 ९४३ क्ष्मीः ~ 5885 
९८१ यज्ञान्तकृत्‌ .... 608 | ६१४ लोकन्नयाश्रयः .... 427 
९७८ यज्ञी ,... 608 | ७३४ लोकनाथः .... 476 
९७३ यज्वा „... 603 ७३३ लोकबन्धु ..+ 4776 
७३० यत्‌ . 474 ७८३ रोकसारङ्गः .... 497 
७०५ यदुश्ेष्ठ ,... 463 | ७५० लोकस्वामी .... 481 
१६२ यमः ,... 235 ८९४ रोकाधिष्ठानम्‌ ... 560 
८६६ यमः .... 547 १३३६ लोकाध्यक्षः .... 244 


युगादिकृत .... 284 ५८ लोहिताक्षः ,... 185 


अकारादिक्रमेण विष्णुपस्तदस्रनामपदसूची 


नामसङ्खया पुयङ्ः . गनामसङ्खया 
व ४१४ वायुः 

४७० वत्सरः 6 300. |. - 4 
७१ वत्सः ... 956 ३२२ वासवानुजः 
७७२ वत्सी . 366 ३३२ वासुदेवः 
५६१ वनमाली .... 399 | ६५५ वासुदेवः 
३३० वरदः .... 05 | ७०९ वसुदेवः 
७३९ वराङ्गः 479 ३८१ षिकर्ता 
१२१ वरारोहः . 916 ७८ विक्रमः 
५५३ वरुणः 393 ७५ विक्रमी 
२६१ वधैनः 22 | ९०९ विक्रमी 
२६२ वधमानः 212 ३६३ विक्षर: 

३ वषट्कारः .... 140 | १४७ विजयः 
२६९ वसुदः .... 273 | ५०८ विजयः 
६९३ वसुप्रदः .... 458 ६२० विजितात्मा 
६९४ वसुप्रद. .... 458 ४६४ विदारणः 
१०५ वसुमनाः ... 209 | ९३८ बिदिशः 
६९७ वसुमनाः ,... 469 | ९२० विद्वत्तमः 
६९२ वसुरेताः 4657 ७४ विधाता 
१०४ वसुः .. 208 ४८४ विधाता 
२७० वसुः. .... 274 | ५०८ विनयः द 
६१६ वसुः .... 4659 ५५१९ विनयिताऽसाक्षी द 
२३३ वद्धिः .... 259 | २४० वियुः 
२९७ वाग्मी .... 73 | ८८० विभुः 
५७३ वाचस्पतिरयोनिजः .... 4017 ४५२ विमुक्तावमा 
२१७ वाचस्पतिरुदारधीः ^. 255 | ३९६ विरतः (विरजः) 
७९६ वाजतसनः 509 ८८२ विरोचनः 
१५२ वामनः 239 २६३ विविक्तः 
३३१ वायुवाहनः ... 295 २४९ विशिष्टः 


८५६ वायुवाहनः .... 544 ६३६९ विद्युद्धा्मा 


194 
पुटङ्कः 


383 
898 
291 
496 
469 
466 
315 
197 
196 
56¶ 
307 
23: 
874 
449 
354 
681 
874 
175 
861 
819 
814 
261 
554 
49 
842 
564 
‰1£ 
268 
434 


198 
नामसङ्खथा 


६६१ विकशोकः 
६३७ विशोधनः 
७२४ विश्रामः 
२०७ विश्रुतास्मा 

१ विश्वम्‌ 
१० विश्वकर्मा 
७२५ विश्वदक्षिणः 
२३८ विश्वदक्‌ 
३१६ विश्ववाहः 
२६३९ विश्वभुक्‌ 
७१७ विश्वमूर्तिः 
११७ विश्वयोनिः 
१४९ विश्वयोनिः 
८८ विश्वरेताः 
२२५ विश्वात्मा 
७४२ विषमः 

२ विष्णुः 
२५८ विष्णुः 
६५७ विष्णुः 
१२५ विष्वक्सेनः 
७२६ विस्तारः 
८७६ विहायसगतिः 
९२१ वीतभयः 
४६३ वीरबाहुः 
१६६ वीरहा 
७४१ वीरहा 
९२७ वीरहा 
७०१ वीरः 
६७३ वीरः 


अकोारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनामषदसूची 


पुराद्कः 


4833 
484 
538 
259 
102 
182 
338 
261 
290) 
261 
410) 
216 
451 
201 
251 
479 
1:38 
21 1 
448 
219 
339 
651 
615 
354 
236 
419 
5¶4 
344 
484 


नामसङ्कया 


६५१८ 
८५५ 
३५१२ 
११२ 
२५५९ 
५५९१९५१ 
२.५७ 
५५९४ 
३१३ 
१०१ 
११३ 
२.५६ 
२६० 
३७१ 
१२८ 
१३१ 
१२७ 
१३० 
१६३ 
५५४७ 
०१५ 
९८७ 
१६९४ 
८४६ 
३०५ 
७६२ 
३८४ 
३८५५ 
९३९ 


वीरः 
वुश्षः 
ब्द्धात्मा 
वृषकर्मा 
वृषपर्वा ,. 
ब्रषप्रियः 
वृषभः 
वृषभाक्षः 
वृषः 
वृषाकपिः 
वृषाकृतिः 
वृषाही 
वृषोदरः 
वेगवान्‌ 
वेदवित्‌ 
वेदवित्‌ 
वेदः 
वेदाङ्ग 
वेद्यः 
वेधाः 
वैकुण्ठः 
वेखानः 
वेः 
वेहावधैनः 
न्यक्तर्पः 


भ्यवसायः 
व्यवस्थानः 


भ्यादिष्ाः 


पुराङः 


444 
895 
303 
214 
271 
419 
21 1 
419 
288 
206 
214 
210 
211 
810 
241 
1. 
20) 
24 
235 
390 
828 
612 
2:26 
548 
८86 
486 
316 
316 
584 


अकारादिकेमेण विष्णुसदखरनामपदपची 799 


नामसङ्खवा पराङ्खः | नामसतङ्कथा पुराङ्कः 
४९७ व्यापी . .... 555 | ९९६ शाङ्गधन्वा .... 619 
४१३ ग्याप्तः .... 988 १२० शाश्रतस्थाणुः ५५. 4/0 
९२ न्यारः ४ 28 ६२७ शाश्वतस्थिरः ... 431 
५७२ भ्यासः (सवैदग्ग्यासः) 403 ५६ शाश्वतः ... 184 

11 २१०६ शास्ता ,०. 281 
४०२ राक्तिमतांब्रष्टः .... 321 ३११ खण्डी .... 288 
९९३ शङ्कश्टत्‌ .... 615 | २७३ शिपिविष्टः .... ‰275 
७२३ शतमूर्तिः .... 472 २७ दिवः .... 164 
७२४ शताननः .... 472 | ६०० शिवः 4401 
६१७ शतानन्दः .... 428 ९१३ शिशिरः .... 569 
३४३ शतावसैः -... 301 | २५० रशिष्टकृत्‌ .... 269 
४१२ शतशः .... 2888 | ३१० रिष्टः .... 288 
८२० श्ुजित्‌ „~ 516 | ११८ विश्रवाः + 210 
८२१ शत्रुतापनः .... 516 १५५ छचिः .... 288 
९१२ शब्दसहः 568 | २५१ छुचिः ,... 269 
९११ शब्दातिगः .... 568 ५८& दयुभाङ्गः ,,,. 414 
५८१ शामः . 411 ७८२ दयुभाङ्गः ,.., 496 
३८ श्ञभ्भुः .... 170 | ३९३ छमेश्षणः .... 321 
८६ जारणम्‌ .... 200 ७४३ यन्य: = 409 
३५६ शरभः .... 304 ६४५ शूरजनेश्वरः ~. 438 
४९९ शरीरभूतभ्ठत्‌ 367 | ७०४ श्ूरसेनः .... 463 
३४९ शरीरभृत्‌ ,... 30 ३३५९ शूरः .. 300 
८७ श्म .... 201 ७९७ श्ङ्गी ,... 502 
९१४ । श्वैरीकरः .... 569 | ६३२ शोकनाशनः .... 438 
२६ शेः ... 168 | ३४० शौरिः .... 800 
२८५ शशबिन्दुः .... 279 ३७४ शौरिः ... 437 
५८२ शान्तः .... 41 ८५३ श्रमणः; „= 543 
५८७ शान्तिदः .... 415 ६११ श्रीकरः + ~ 427 


५८४ शान्तिः .... 413 ३७६ श्रीगभैः ४. 214 


६00 अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनामपदस्‌ ची 


नामस्ङ्क्या पुराङ्क; नामसङ्कया पुराह्भः 
६०५ श्रीदः -... 4५24 ७०१ सत्ता .... 461 
६१० श्रीधरः ,.„ 426 १५५ सत्पथाचारः .... 588 
६०८ श्रीनिधिः .... 426 ७०३ सत्परायणम्‌ .... 46 
१८३ श्रीनिवासः .... 241 २८९ सल्यधर्मपराक्रमः .... 280 
६०७ श्रीनिवासः .... 425 ८७० सत्यधर्मपरायणः .... 549 
६०३ श्रीपतिः 4223 | ५२९ सलयधर्मा .... 1779 
६०४ श्रीमतांवरः ^ , 24 २१३ सल्यपराक्रमः +. , 984 
२२ श्रीमान्‌ .., 154 ७५५ सत्यमेधाः 4843 
१७८ श्रीमान्‌ 239 ५५१० सत्यसन्धः ,.., &74 
२२० श्रीमान्‌ ,... <८86 १०६ सद्यः .... 410 
६१३ श्रीमान्‌ 4 20 २१२ सवयः + 258 
६०१ श्रीवत्सवक्षाः .... 4:24 ८६९ सतयः .... 588 
६०२ श्रीवासः .... 444 ४४९ सत्रम्‌ ,... 445 
&०९ श्रीविभावनः ,... 426 ८३७ सत्ववान्‌ ,... 648 
६०६ श्रीशः .... 4:24 ४८७ सत्वस्थः .... 5603 
२६४ श्रतिसागरः 9. 2 ८९३ सदामर्षी .... 559 
६१२ श्रेयः .... 447 १६५ सदायोगी .... 236 
&८ श्रष्ठः .... 191 ६९९ सद्रतिः .... 460 
७०२ सद्भूतिः .... 461 

स ८९६ सनात्‌ .... 564 

५५२ सङ्कषणोऽच्युतः 92 ८९७ सनातनतम -.-~ 564 
१५८ सङ्गः 234 ९२९ सन्तः .. ०8 
व सत्‌ 358 २०१ सन्धाता .-* 450 
१८४ स्तां गतिः .. 2411 २०२ सन्धिमान्‌ --१ 250 
४५० सतां गतिः 48 ७०६ सन्निवासः ,.„ 463 
२४१ सत्कर्ता 262 ५८० सन्नयासङ्व्‌.... .... 411 
६२२ सत्कीर्तिः 4230 ८२७ सक्ठजिद्धः 5 620 
२४२ सत्कृतः (सल्कृतिः) .... 2६3 ८२९ सप्तवाहनः = 9.21 


सत्कृतिः .... 460 ८२८ सपैषाः .... 501 


मामक्ह्कषा 


४५८ 
१०९ 
१०७ 
७७३ 
६६२ 
99४ 
२२२ 
२३१ 
६१ 
१५९ 
८५५१ 
१२३ 
५३ 
८ १५५ 
६२५ 
८१६ 
९४ 
"५१ 
१९९ 
५५७२ 
१००० 
१०३ 
८०२. 
१६० 
७९९ 
१२४ 
७९५९ 


२५ 


समयज्ञ 
समः 
समात्मा 
समावतैः 
समितिञ्जय ५ 
समीदटनः 
समीरणः 
सम्प्रमर्दनः 
सम्भवः 
सगैः 
सवकामदः 
सर्वगः 
सर्वत्त 
सर्वतः 
सर्वतश्चक्षु 
सर्वतोमुखः 
सर्वदरोनः 
सर्वदर्शी 
सर्वद 


सर्वद्व्यासः (ग्यासः 
सर्वप्रहरणायुधः 
सर्बयोगविनि सृतः 
सर्वयोगीश्वरेश्वरः 


सर्वरक्चषणलक्चण्यः .... 


सर्वैविजयी 
स्बेविद्धानुः 


सर्वशखश्तां वरः... 


सर्वसहः 
॥ 
स+ 
४,९.१२. 


पराङ्कुः 


304 
4212 
211 
493 
807 
4416 
261 
4258 
16६ 
234 
641 
218 
350 
514 
480 
51.{ 
403 
349 
249 
408 
640 
207 
506 
301 
503 
219 
484 
646 
168 


` अङ्धारादिक्रमेण विष्णुसश्रनामपदतुची 


नामसङ्खया 


७२७ 
५९ 
७१० 
९६ 
८८४ 
९६१९ 


३०8६ 
२२७ 
२२४ 
२२६ 
८२६ 
४८३ 
३६८ 
१४७४ 
९५ 1 ष्च 

११५ 
५५१२ 
८६८ 
२४३ 
५५७६ 
५७१५ 
९८ ८ 
२५३ 


८ \९ 
२५२ 
२९५४ 
२९५५ 


सवैः 

सर्वा दि । 
सर्वासुनिख्यः 
सर्वेश्वरः 
सतिता 


सविता (ख पिता 


स.पत।) 
सहखजित्‌ 
सदस्रपात 
सस्मरा 
सहस्राक्षः 
सहलराचचिः 
सहसरा्युः 
सहः 
सहिष्णुः 
सदिष्णुः 


साक्षी 


सात्वतां पतिः 


सारिविकः 
साधुः 

साम 
सामगः 
सामगायनः 
सिद्धसङ्कल्पः 
सिद्धः 

सिद्धः 
सिद 
सिद्धिदः 
सिद्धिसाधनः 


809 भकारादिक्रमेण विश्वुसदसखनामपदेपची 
नामसङ्कथा पृटाङ्कः नामसङ्कथा 
२०० रवि 2.1 ५४४ सुवीरः 
५८८ रसः 363 ४५५ सुव्रतः 

९८ सिः 204 | ८१८ सुव्रतः 

४५९ सुखद; .... 252 ५४० सुषेणः 

&८९ सुखद: (भसुखदः).... 551 ७४६० सुहत 

५८ सुघोषः 352 | ४५७ सुक्ष्म: 

४८४ सुतस्तुः 498 ८८६ सू्ैः 

१९५ सुतपाः 247 | ५०३ सोमपः 

४१७ सुदीनः 335 | ५०५ सोमः 

५६७ सुधन्वा 401 ५९८ संकेता 

७९१ सुन्दरः 900 ९१ संवत्सरः 
७९२ सुन्वः 900 ४२२ संवत्सरः 
१९द सुपणः 245 | २३० संदृतः 

८५५ सुपणैः 545 | ६६ संस्थानः 
२३६ सुप्रसादः 260 ३२७ स्कन्दः १ 
२६५. सुभरुजः 21: ३२८ स्कन्द्‌ धरः (स्कन्धधरः) 
५६ सुमुखः 351 २८० स्तवप्रियः 
७५२ सुमेधाः 482 ६७९ स्तभ्यः 

७०७ सुयामुनः 464 ६८२ स्तुतिः (स्तुतः) 
१३४ सुराध्यक्षः 224 | ६८३ स्तोता ` 
१८६ सुरानन्द 241 ६८१ स्तोत्रम्‌ 
२०८ सुरारिहा ५52 ५४ स्थविरो भ्रुवः 
८७८ सुरुचिः 564 ५२ स्थविष्ठः 

८५ सुरेशः 200 ७३६ स्थविष्ठः 

२८६ सुरेदषरः 219 । २८ स्थाणुः 
८१७ सुखभः 518 | ३८७ स्थानद; 
७९४ सुखोचमः 501 | ४२७ स्थावरस्थाणुः 
८०० सुवणबिन्वुः 504 २०३ स्थिरः 
७६७ सुषणैवणैः 414 | ८३८ स्थूलः 


पुटाङ्कः 


584 
360 
616 
586 
358 
36 
566 
310 
3411 
441 
20४ 
238 
68 
319 
29: 
29: 
454 
483 
454 
464 
464 
181 
186 
344 
164 
2314) 
38 
260) 
641 


नामसङ्कया 


२७९ 
२१६ 
५८८ 
९९० 
8 १५ 
४१४६ 
८४३ 
९८६ 

३, 
४६६ 
९०६४ 
९०२ 


९५०१ 
९०४ 
५५७८ 
9६५ 


स्पष्टाक्षर 
स्रग्वी 
खर्ट 

खष्टा 
स्वक्षः 
स्वङ्गः 
स्वप्तः 
स्वय जतः 
स्वयम्मूः 
स्ववचः 
स्वस्ति 
स्वस्तिकृत्‌ 


स्वरितदक्षिणः 


स्वरितद्‌ः 
स्वरितिभुक्‌ 
स्वाङ्ग 
स्ापनः 


अंकफारादिङक्गमेण विष्णुसष्नामपदसु ची 


पटाद मामश्ङ्कखया 

218 ५२६ स्वाभाग्यः त 
256 ८५४४ स्वास्यः (स्वास्थ्य)... 
415 | 

614 ह 

427 ६५० हरिः 

48 ५५६२ हंलायुषः 

658: ३५९ हविदैरिः 

611 ६९८ हविः 

168 ७० हिरण्यगर्भः 

364 ०११ हिरण्यगर्भः 

564 १९४ हिरण्यनाभः 

564 ८७९ हुतशुक्‌ 

565 ८८७ इुतमुक्‌ 

564 ४७ हषीकेशः 

564 । ३६६ हेतुः 

391 | ७३८ हेमाङ्गः 

354 १९१ हंसः क 


83 


803 
पुटाः 


378 
584 


441 
४०१9 
305 
60 
194 
330 
446 
864 
656 
180 
204 
418 
246 


अकारादिक्रमेण विष्णुप्रहृष्रनामश्चा इर भाष्यनिवृत्यदाषहत - 
प्रमाणाकरश्ची 


पगम प्रमाणानि 
अ 
207 भकरोस तनूमन्यां (धि. पु. १-४-८) 
५ भकतैरि च कारके षच (पा.सू. १-१-९) 

143, 166 

75 भकामतः क्रिया (मनु. २-४) 
492 भकारान्तोत्तर (वा. ५५१) 
497 भकारोकारवर्णाभ्यां ( ? ) 
190 धकारो वै सर्वा (प. उ. ३-६-७) 
22: अक्चषरव्णसाम्य!त (निर. २-५१-१) 
2375 , १ 
37 भक्षराणां (भ. गी. १०-३३) 
191 अक्षरं न क्षरं विधात्‌ (महाभा. वा. बाह्धि. १) 
2८6 भगन्धमरसं (बृह. उ. ५-८-८) 
490 भमन लायाहि (खामसं, 4-3-१) 
475; शभष्नये दात्रे (तै. सं. २.२-८) 
165 अक्षये पवमानाय (>. सं. २.२-४) 

45 अभ्निरयधेको (कटो. २-२-९) 
489 भभरिमीरे (कक्‌. सं. +-१-१) 


490 ४ 
3.42 अभिभूर्धा (सुण्ड. उ. २-१-४) 
555 39 


382 अप्र मव मधुच्छन्दाः ( ? `) 
(805) 


806 गकारादिक्रमेण विष्णुसदन्ञनाम रा ङरभाष्यवि्रहयुदाहृत्रमागाकरस ची 
पुरम्‌ प्रमाणानि 
187 भप्निः पवित्र समा( !? ) 


180 भप्ीषोमल्तैरेभिः (भार. शान्ति, ३२५२-२) 
559 भ्न प्रास्ताहुतिः (मनु. ३-७-६) 


605 9 
9 भङ्गानि वेदाश्चत्वारः ( ? ) 
436 9) 


206 भच इः (उणा. ५७८) 
282, 290, 305, 441 ,, 
579 भचिन्त्यमग्यक्तं (कैवल्यो. ६) 
238 अवचिन्त्यशक्तिः (कैवल्यो. २१) 
1174 भचो यत्‌ (पा. सू." ३-१-९७) 
32; 506, 619 1) 
180 अस्प्रत्यन्वव (पा. सू. ५-४-५७) 
20 \। 248 29 
497 भजस्वादमरस्वात्‌ (ासदोत्तर. ७) 
148 भजरोऽमरोऽभ्ययः (बृह. उ. ६-४-१५) 
216 भजरोऽमरः (कौषी. उ. ३-८) 
181 भजस्य नाभो (तै. सं. ४-६-२) 
70 भजामेकां (श्रता. उ. ४-५) 
191 भजादी गुण (पा. स्‌. ५-२-५८) 
183 अजिरदिश्षिर (उणा. ५३) 
4: 1 2) 
{0 अजो द्येकां (श्वेता. उ. ४-५) 
69 भजः शरीर (बह्माण्डपुराण ? ) 
130 भत्तानाद्थवा (भाग. ६-२-१८) 

10 भज्ञानेनाव्रृतं ज्ञानं (भ. गी. ५- १५) 
28 भक्तो जन्तुः (शेवपु. वा, सं. पू. ५-६३) 
324 भणुरेष धमः (कटो. १-१-२१) 

131 भण्ण्यो मात्रा बिनाशिन्यः (मनु. १-२७) 


अकारादिक्रमेण चिष्णुतह्लनानरङरमाभयतिङ्युदाहृलप्रमागकरतूची (ष 
पदम्‌ प्रमाणानि 


393 अत इज्‌ (पा. स्‌. ४-१-९५) 
336 अत हुनिठमौ (पा. सू. ५-२-११.) 


374, 50४ १ 
34 भतसीपुष्पसङ्काह्य ( ? ) 
62 29 


32 भतिपातक (हरिवंशः अ. २८०) 

183 भतिशायने (पा. सू. ५-२-५५) 

342 2१ 

234 अत्यादयः (वा. १३३६) 

35: अत्रायं पुरुषः (ब्रह. उ. ४ -३ -९) 

301 अत्रैकरतं (र्नो, ३-५) 
65 भथ तस्य भये (ते. उ. २-७) 

166 भथ दुष्टविनाज्ञाय ( ? ) 

170 भथ य एषोऽन्तरादित्ये (छान्दो. उ. १-६-&) 
588 भथ यदतः परो (छान्दो. उ. ३-१३-७) 
64 अथ योऽन्यां देवतां (ह. उ. १-४-१०) 
69 , 

1423 भथयो ह खलु (मेश्रा. उ. ५.२) 

68 मथवा बहनेतेन (भ. गी. १०-४२) 

201 अथातो रेतसः सृष्टिः ठे. भ. उ. २-१-३) 
{5 ॥ 
210 भयार्तं (बृह उ. २-३ ३) 

74 भधो खल्वाहुः (बृह. ड. ७-४-५) 

717 अधम सम्परवृत्तस्स्वे (भार. उथ्ो. १७-११) 
976 अधिकरणे शेतेः (का. सू. २-३-१५) 
415, 431 ध 
292 भिहीक्‌ (पा. सू. २-४-४६) 

09 अधिष्ठानावक्ेषो हि (सूत. यक्ष. २-८) 
24 अधीगर्थ (पा. सु. २-२-५२) 


808 भक्रारादिक्रमेण विष्णुप्तदल्लनाम शा करभाष्यविद््युदाहृतप्रमाणाकरसची 


ष्यम्‌ 


616 
334 
33 
3147 
4 {8 
224 
60: 
153 
622 
113 
827 
179 
318 
6654 
386 
174 

49 
311 
138 
18 
652 
473 
103 
688 


प्रमाणानि 


भे प्रसहने (पा. सू. १-३-३३) 

अपरो न क्षीयते (भार. उद्यो. ६९-१०) 
भध्रो मूतेद्यक्षगणे( ? ) 
कध्यापनमध्ययने ( ए ) 

अन्‌ (पा.सू. ६-४-१६७) 
अनन्तरोऽबाह्यः (बद. उ. ४.५-१३) 
अनन्तो रञ्नुरूपेण (मस्सपु. २-१८) 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां (भ. गी. ९-२२) 
शनश्षन्नन्यः (मुण्डका. ३-१-१) 
अनाद्यनन्तं (कटो. १-३-१५) 

अनितेः (पा. सू. ८-४-१९) 
निहषिभ्याम्‌ (उणादि. ३५७) 
भनुद्‌ात्ततश्च (पा. स्‌. ३-२-१४९) 


शनुपसर्गािम्प (पा. सू ३-१-१४१) 
भनेकमन्यपदथे (पा. सु. २-२-२४) 
अनेजदेकं (डैशो. ४) 


9) 
लन्तर्बहिश्च (ते. उ. ४-१३) 
भन्तालयन्ताध्व (पा. सू. ३-२-४८) 
भन्धकारेऽतितीवे (वि. ध. ४१-३०) 
शच्नादो वसुदानः (बृह. उ. ६-४-२४) 
न्यत्र धर्मात्‌ (कठो. १-२-१४) 
अन्यत्रापि दडइयते (वा. २०१८) 


595, 596, 59¶= = ,, 


214 
153 
680 
206 


अन्येभ्योऽपि दृइयन्ते (उणा. ५४४) 
अन्येऽभ्योऽपि (पा. सू. ३-३-१३०) 
(उणा. ५५) 

शन्येषामपि (पा. सू. ६-३-१३) 


अकारादिकमेण विष्णुःदस्तनाम सा दरमाभ्यविद्द्युराह्कतप्र माणाकरसुची 809 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


115 भन्येषां यो (वि. पु. १-१९-५) 
155 भम्येष्वपि पा. सू ३-२-१०) 
18, 111, 149, 202, 3:26 =, 
632 भन्यो ह्न्यर्मिन्‌ ( ? ) 
144 भपक्षयविनाशाभ्यां (चि. पु. १-२-१३) 
85 भपविच्रः (चि. ध. ५०९-६६) 
16 भपराधिनि कोपस्ते ( !? ) 
240 भपहतपाप्मा (छा. उ. ८-१-५) 
316 भपामधघीशच वर्ग ( !? ) 
652 भपुण्यपुण्योपरमे (वि. पु. २-८-१००) 
209 भभ्राणो ह्यमनाः (मुण्ड. उ. २-१-२) 
305 अबघ्नन्‌ पुरुष (त. भा. ३-१२) 
267 भभास्वराश्चतुष्षटिः ( ? ) 
{:51 अमीशार्थष्वराषेषु (वि. ध. ४१-२९) 
580 भभ्रषन्याय (नाम. २-८-२५) 
664 भवता (वि. पु. ५-७-४०) 
530 भविद्याकर्मसं्तन्या (वि. पु. ६-७-६१) 
352 भमनुष्यकतैः; च (पा. सू. ३-२-५) 
108 भमाच्रोऽनन्तमात्रश्च ( माण्डूक्यका. १-२९) 
37 भभानोनाः प्रतिषेधे ( १? ) 
508 भमितान्‌ योषये्यस्तु ( ? ) 
72 अयमात्मा बह्म (मण्डू. उ. २) 
416 भयं स पुरषः (भार. शा. ३६५०-६५) 
129 भ्यं हि कृतनिर्वेज्ञः (भाग. ६-२७) 
2307 भरर्दिषत्‌ (पा. सू. ६-३-६७) 
445 
305 भर्चिः छुचि (उणा. २६५) 
187 भर्वि ठ-धू (पा. स्‌. ३-२-१८४) 
224 भर्विस्तु (उणा. १३७) 


810 अकारादिक्रमेण विष्णुत्त्खनाम शङ्करभाष्यविवरत्युदाङ्कतप्रमाणाकरसुची 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


275 अर्हः (पा. सू. ३-२-१२) 

347 ह 

2:85 अहं कृत्यतृचश्च (पा. सू. १-३-१३९) 
453 ध 

228 भरु कृल्‌ (पा. सृ. २-२-१३६) 
400) ४ 

127 भवरोनापि (वि. पु. ६-८-१९) 


422 अवष्टम्भो गदापाणिः (वि. पु. १-८-२९) 
59 भविद्यामोहिताष्मानः (वि. पु. ५-३३-४९) 
122 अवेष्णवकृतं सर्वं (महाभारतम्‌ ? ) 
70 भभ्यक्तादिषिरोषान्तं ( ? ) 
222 अभ्यक्तोऽय (भ. गी. २-१५) 
1 भद्यक्तौ विस्तरेणव (क्ौनकः) 
300 भक्लनायापिपासा (सुद्रखो. ४-१) 
237 अक्ाब्दमस्पद (कठो. १-३-१५) 
188 भद्युभानि निराचष्टे (बि. पु. !) 
101 भद्यप्ुषि (उणा. १८१) 
५१६ अश्रद्धानाः पुरषाः (भ. गी. ९-१) 
121 श्रद्धया च यदान ( 2? ) 
120 अश्रद्धयादेयम्‌ (तै. उ. ८-२२) 
120 अश्रद्धया हूतं दत्त (भ. गी. ९७-२८) 
121 श्रोत्रियं भद्ध ( ? ) 
406 भष्टाविंकतिकृत्वो वे (वि, पु. ३-२-९) 
141 भष्टौ वसवः (रे, ब्रा. १-२-१०) 
1 सङ्गो ह्ययं पुरूषः (ब्रह. उ. ४-३-१५) 


१ 
162 भसतश्च सतश्च (भार. उद्योग, ६१-५१) 
829 सदेवेदमग्र भासीत्‌ (छा. उ. ३-१८-१) 


अकारादिक्रमेण बिष्णुपष्सनाम शाङ्करमाष्यविव्रत्युदाह्ृतप्रमाणाकरसची 811 
युटम्‌ प्रमाणानि 


82 भसन्नेव स भवति (ते. उ. २-६) 
500 भखम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः (घ्र. सू. २-३-९) 
81 असुर्या नाम ते लोकाः (इंशो. २) 
194 असौ वा भादिस्यो देवमधु (छा. उ. ३-१-१) 
14.4 भस्त ब्येति चेदधेद (वै. उ. २-६) 
460, 462 , 
144 भस्तीत्येवोपरब्धस्यः (कठो. ६-१३) 
526 भस्थूर (बृह. उ. ३०८-८) 
196 भस्माया मेधास्रजो विनिः (पा. सू. ५-२-१२१) 
254 ५ 
253 अस्मिन्‌ कामाः समाहिताः (छा. उ. ८-१-*) 
172 भस्य महतो भूतस्य (च. उ. २-४-१०) 
352, 446, 499, 534 =, 
581 भखरः कोणे (मेदिनी) 
10 अहहङ्काराविवेकेन ( ? ) 
53 अहमात्मा गुडाकेश (भ. गी. १०-२०) 
652 भहेयमक्षरं (वि, ध. ४१-६६) 
60 अहोरतरक्षणो दिभ्यः (रिवः ?) 
242 भह शिेन्द्रो देवानां (हरिवंशः ७६-४.९ ? ) 
452 भहं करतुरदं यज्ञः (भ. गी.-९-१६) ' 
72 भह ब्रह्मास्मि जरह. उ. १-४-१०) 
615 भहं मनुरभवं सूयश्च (षद्‌. उ. १-४-१०) 
124 अदं हरिः स्वमिदं जनादैनः (ति. पु. १-२२-८७) 
369 भद हि स्वयज्ञानां (भ, गी. ९-२४) 
205 602 ध 
:>4¶7 अदहिंसासष्यमस्तेय (या. सू. २-१०) 
440 शवो ये प्रकान्ते (भार. ज्ञा. ३५०-४८) 
229 अहोदुःखभ्यसनेष्वघम्‌ (नाम. ३-३-२७) 
5%< 39 


812 अकारादिक्रमेण विष्णुसइश्तनाम शाङ्करभाष्यनिवृत्युदाहतश्रमाणाकरध्‌ ची 
ष्टम्‌ प्रमाणानि 


भा 
68 आकाशमेकं हि यथा (याज्ञ. प्राय, १४४) 
365 भाकाडावस्स्वैगतश्च नित्य. ( °? ) 
22 मा्केस्तच्छीर (पा. सू. ३-२-१३४) 
603, 57९ ध 
ˆ05 शाख्यानेश्राप्युपाख्यानैः (वि. पु. ३-६-१५) 
580 भाङि श्रीहनिभ्यां (उणा. ५७७) 
606 बाक्क्ते (ते. सं. ६-१-१) , 
640 भाचारदीनं ( ? ) 
381 भाचिनोति हि ( ? ) 
414 भआजानुबराहुस्सुदिराः (वा. रा. १-१-१९) 
284 मावश्वोपसर्गे (पा. सू. ३-३-१०६) 
412 
23 आतोऽनुपसर्गे कः (पा. सू. ३-२-२३) 
149, 150, 1559, 189, 214, 213, 291, 303, 319, 34६, 
848, 952, 375, 440, 509, 510 = „+, 
233 आतो युक्‌ (पा. सू. ७-३-३३) 
61: 9) 
150 भातो छोप हरि च (पा.सू. ६-४-६४) 
189, 406 ष, 
. 266 भा्मन शाकाः (. उ. २-1), यो. चू. ङ. ७९) 
591 3? 
॥ 61 भास्मनस्तु कामाय (बद. र. ४-५-६) 
66 भाव्मनि विज्ञाते ष्ट. उ. ४-४५-8) 
254 भास्ममायामर्य दिव्यां (वि. पु. ?) 
584 आस्मविद्या च (वि. पु. 1-९-१२०) 
81 भास्मामदी ( ? ) 
616 आारमानभस्य (वि. पु. १-२२-६८) 
587 भास्माने रथिनं (कठ. उ. ३-३) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदसनामशङ्ूर भाष्य विशृर्युदाहतश्माणाकरयची 81: 


भरम्‌ 


50 
591 
60) 
89 
66 
11४ 
484 
261 
266 
386 
98 
184, 
68 


846 
149 
109 

13 

88 
649 
398 

11 
629 
192 
604 

94 
172 
26१7 
604 


प्रमाणानि 


भाव्मावा इदं ए. भ. २-४८-१) 
भाव्माषा हरदं (रे. भा. २-४.१) 
भामेति तूपगच्छन्ति (ब. सू. ४-१-३) 
शात्मेत्येवोपासीत (बृह. उ. १-४-७) 
भातैतरदं सर्वं (बृह. ड. ७-१५-२) 
ात्मौपभ्येन सर्वत्र (भ. गी. ६-१२) 
भादतते रदिमभियत्त॒ (मनु. ३-७६) 
भाद्रानाद्रयोः (पा. सू. १-४-६३) 


भादित्या द्वादज्ञ प्रोक्ताः ( ?2 ) 
भादिव्यानामदं विष्णुः (भ. गी. १०-२२) 

170 , 

भादिस्यो ब्रह्म (छा. उ. २-१८-१९) 

भादिस्त्वं सर्वभूतानां - विना किञ्चिर्वया न हि ॥ (हरिवंशः) 
भादेचः (पा. सू. ६-1-४५) 

भादेशप्रत्यययोः (पा. सू. ८-३-५१) 

शाय व्यक्षरं ब्रह्म ( 2 ') 

भाद्ब्राद्रा(ग. सू. २०२६) 

शानन्दाद्भयेव (ते. उ. १-६) 

भषानन्दो माधवश्चैव (वि. ध. ४१-२१) 
आनन्दो विषयानुभवः (पञ्पा. भध्यास) 
आनन्दे ब्रह्मणो विद्धान्‌ (तै. उ. >-९) 
भानीदवातं (रः. सं. ८-७-१७ तै. बा. २-८-९) 
आन्त्र पुरीतत्‌ (नाम. २-६.६६) 

भान्महतः (पा. सू. ६-२-४६) 


39 
मापो नाराः (मनु. १-१०) 
भाप्रणखात सवं एव (छा. उ. १-६-६) 


814 अकारादिक्रमेण विभ्णुदलनः न साङ्कर माष्यवित्तयुदाहतप्रमाभाकरस्‌ षौ 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


384 बावन्तो वा (वा. १८८) 
69 आमाति परमात्मा चच ({ † ) 
366 भायादय भाधधतुक वा (पा. सू. ३-१-३१) 


367, 418 # 
39 भालोढ्य स्व॑शाखराणि (हरिवंशः भ. २८०) 
134, 652 ध 


295 भावहः प्रवष््चैव ( ? ) 
16 आद्रव छानमेतेन (म. गी. ३-३९) 
5860 आशिषि हनः (पा. सू. २-२-४९) 
561 आश्चयवस्परग्रति (भ. गी. २-२९) 
556 भाश्व्यं खलु देवानां -हरिवश्ञः भ. २८०) 
20 आसनं स्वागत पाद्य (कमरलमाला ? ) 
70 आसीदिदं तमोभूत ( ? ) 
301 बासु भ्यानश्चवरति (प्रो. ३-५) 
138 मास्य जानन्तो नाम (ऋ. सं. १-१५६-६ वै. त्रा. २-७४-३) 
186 1 
। 1 
179 इगुपध (षा. सू. ३-१-१३५) 
264, 948, 382, 609, 581, 584 =, 
179 इगुपधात्‌ कित्‌ (उणा. ५५९) 
381, 558 
240 इति त्वा मतिं (वि. पु. ५-१-१६) 
67 इतीरितस्तेन (षि. पु. २-१६-२९) 
616 श्य पुमान्‌ (वि. पु. १-२२-७५) 
198 ददं विष्णुर्विचक्रमे (ते. सं. १-२-१६, ऋ. सै. १-२२-१७) 
197, 608 
66 इदँ सर्वं यदयमार्मा (बृह. ड. ४-५-९ ` 
12, 360 न 


अकरारादिक्रमेण विष्णुसदस्ञनाम शा र माष्यविवृत्युदाहतपरमाणाकरसुश्ची 816 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


6288 हन्दियाणि पराण्याहुः (भ. गी. २-४२) 
537 इन्द्रियेभ्यः परा शइर्थाः (कट. उ. १-३-१०) 
274 इन्दो मायाभिः (बृह. उ. २-५-१९) 

473 ह 

267 हमं चोदाहरन्त्यत्र (वि. पु. १-४-५) 

393 हमे मे वरुण (ते. स. २-१-११) 

81 इममेवार्भिं य कमपराः पे. भा. २-५) 
351 इमानि तु महारण्ये (वा, रा. भयो. २-२४-१७) 
171 इयं वा भदितिः (तै. से. ५-१-७) 

490 इषे त्वा (तै. स. १-१-१) 
467 इष्टं तेऽहं करिष्यामि (वा. रा. बा. १५-२) 
69 इ चेदवेदीदथ सलयमस्ति (केन. २-१३) 


हे 

382 इक्षतेर्नाशब्दम्‌ (ब. सू. १-१५-५) 
174 ह्यति (पा. सु. ६-४-६५) 

23 इहेश्वरश्रणिधानाद्वा (यो. सू. १ २३) 
540 
235 इश्वरः सर्वभूतानां (भ. गी. १-८-६१) 
198 दंषहुस्सुषु (पा. सू. ३-३६-१६४) 
194, 498 


११ 


६1 

218 उगितश्च (पा. सू. 9-१-६) 

611 उत तमादेशमप्रक्ष्यः (छा. उ. ६-१-३) 

4 उत स्वः क्यच्‌ (ऋ. सं. ! ०-७१-४) 

70 उत्क्रामन्तं स्थितं वापि (भ. गी. १५-९०) 
17 उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः (भ. गी. १५-१७) 

3:97 उत्प प्रख्यं चेव (वि. पु. ६-५-७८ ) 

420 उत्सीदेयुरिमे शोकाः (भ, गी. ३-४) 


816 अकारादिक्रमेण विष्णुसष्टस्लनाय शाङ्रभाष्यविष्ृत्युदाहनप्रमाणाकरसनची 


पुरम्‌ 


688 
604 
262 
328 
165 


292, 368, 508 = „+ 


५91 
391 
434 
94 
418 


618 
600 
519 
519 
699 
56% 
190 


688 

93३ 
2५९ 
444 
218 
246 

{16 


“ प्रमाणानि 


उरसीदेयुरिमे रोकाः (भ. गी. ३-४) 
उद्रात्रन्त्रो होमिङ्गः (हरिवक्षः ?) 

उपताते (पा. सू. ४-३-१९५) 

उपसर्गात्‌ (पा. सू. ८-४-१४) 

उपसगे घोः किः पा. सू. ३-३-९२) 
उपसर्गे च सक्ायाम्‌ (पा. सू. ३-२-९१) 
उपर्सहारदशनाच्चतिचेन्न (ब्र. सू. २-१-२४) 
उमे भरिमन्‌ यावाप्रथिवी (छा. उ. ८-$-३) 
उर्वशीदक्नात्‌ (वि. पु. ४-५-१२) 

उवाच च सुरानेतान्‌ (वि, पु. ५-१-६१) 


ऊ 
र्ग्वा अन्नमुदुम्बरः (ते. ब्रा. १-२-७, १-२३-८) 
ऊध्वमूरुमधदशाख (भ. गी. १५-१) 


१, 
ऊर््वमूरोऽवाकक्चाखः (कट. ड. ६-१) 


ऊर््वोत्तरण्षिभ्यस्तु (वि, पु. २-८-९८) 
उर्व प्राणमुच्चयति (कठ. उ. २-२-३) 


चर 
त्कपरष्धूः (पा. सू. ५-४-७४) 
ऋ्ग्ेदेऽथ यनुर्वेदे (भार. शा. ३६५०-८) 
च्रत्वो यजूषि सामानि (वि. पु. १-२२-८६) 
ऋष्वः सामानि यजूषि (ते. बा. १-२ -१) 
श्रस्विक्‌ {पा. सु. ३-२-१५) 
भर्दुपधाच्च (पा. सू , ३-१-१०) 
चषयस्तु परिश्रान्ताः (भार. उद्यो. १७-८) 


अकारादिक्रमेण निष्णुसहस्रनामशाङ्कूरभाष्यविश्रत्युदाहतप्रमाणाकरसं ची 617 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


271 ऋषिषषिभ्यां किष (उणा. सु. ४०३) 

418 , 

282 ऋ्िं प्रसूत कपिलं (श्वे, उ. ५-२) 

437 ऋष्यन्धकन्ष्णिकुरभ्यश्च (पा. सू. ४-१८११४) 


3 


166 ऋदोरप्‌ (षा. सू. ३-३-५७) 
167, 201, 803, 308 ,, 


+१ 8 
68 एक एव महानात्मा ( 2 ) 
71 एक एव खवः (अथर्वहि. उ. ५) 
317 एकमेवतु श्ुद्रस्य ८( ! ) 
41 एकमेवादितीयम्‌ (छा. उ. ६-२-१9) 
411 त 
405 एकविंशातिक्ाख च (भारतं) 
05 एककतमध्वयुशाखाः (महाभाष्यं पस्पक) 
9¶ एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते ( ! ) 
48 एकस्यैव समस्तस्य (वि. ध. ४१-१०) 


9 
98 एकांदोन स्थितो जगत्‌ (भ. गी. १०-४२) 
4173 एके अुख्यान्यकेवलाः (नाम. ३-३-१६) 


521 एको भश्वो वहति (ते. भा. ३-१ १, ऋ. सं. $-१६४-२) 
07 एको दशसहस्नाणि ( !? ) 

81 एको दाधार भुवनानि (क. स. १-१५४-४) 

40, 318 =, 

44 एको देवो बहुधा (तै, भा. ३-१४) 

1 शुको देवः स्व॑भूतेषु (ताश्च. उ. ६-११) 
०8.7५ 54 


1 अकारादिक्रमेण विष्णुत्दल्लनाम साङ्करमाष्यवित्रत्युदाषहतप्रमाणाकर सूची 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


ॐ एकोऽपि कृष्णे सुषतः (भार. शार्ति. ४६.१२६) 
128, 62४ =, 

17 रको वशी (कठ. उ, २-२-१२) 

51 एको षिममे (३-१५४-६) 
662 एकं विज्ञायते नेकं (वि. ध. ४१-४८) 

60 एकं सद्विप्रा; (ऋ. स. १-१६४-४६) 

81 एकं सन्तं बहुधा (क. स. १०-११४-५) 

14 एकः सन्‌ बहुधा (ते. आ. ३-३१) 

57 एकः समस्त यदिहास्ति (ति. पु. २-१६-२३, 
410 एवस्य (बह. उ. २-३-३) 
10 एतत्सत्‌ (बृह. उ. २-३-२) 
15 एतत्साम गायन्नास्ते (ते. उ, ३-१०-५) 

174 पएतदुप्रमय ध्रुवम्‌ (बृह. उ. ४-४-२०) 
104 एतद्रे सल्यकाम (प्रश्न. उ. +-र) 
104 एतद्येवाक्चरं ब्रह्म (कठ. उ. १-२-२६ 
117 एतद्विजानता सवं (वि, पु. १-३९-४८) 

192 एतस्माजायते (मुण्ड. उ. २-१-२) 
240 एतस्यैवानन्दस्य (बृह. उ, ४-३-३२) 
५19, 448 .,; 

136 शवानि हइ वा अगूतस्य (जबारु. उ. ३} | 
219 एति संज्ञायामगात्‌ (षा. सू. ८-३-९९, ग. १८२) 
129 रएतेनैव शशघोनोऽस्य (श्रीभाग. ६-२-८) 

16 एते प्रमाणं (भार. उद्यो. १७-१०) 
118 रेते भिश्नरशा देश्याः (वि. पु. २१-१७-८३) 
29 एतेषां पुरुषाणां यः कर्ता (कोषी. ४-१५) 
148 र्रच (पा. सू. ३-३-५६) 
372, 209, 574, 590 ,; 

238 शवमेकामप्रचित्तः सन्‌ ( ? ) 

70 एवमेवायं पुरूषः (शह. उ, ४.३-२१) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्तनामशा इरभाष्यव्िघ्रत्युदाह7भ्रमाणाकरसृूची &10 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


117 एवं ज्ाते स भगवान्‌ (वि. पु. १-१९-४९) 
407 णवे विधो वे बह्मा (श्रति. ? ) 
115 एवं सर्वेषु भूतेषु (वि. पु. १-१९-९) 
117 एवै संस्तूयमानस्तु (वि. पु. ५-१-६०) 
149 पृष उ एवे वामनीः (छा. उ. ४-१५-३) 
424, 541 =, 
409 एष एव परम भानन्दः (बृह. उ. ४-३-३३) 
(\:; एष त आत्मा (बह. उ. ३-७-३) 
74 शष पन्था एतत्स (ठे, आ. २-१) 
;22 एष पन्थाः (ब्रह. उ. ४-४-३१) 
-181 एष कोकाधिपतिः (कोषी. उ. ३-९) 
30 शष सर्वेश्वरः (बृह. उ. ६-४-२२) 
168, 204, 620 ४ 
320 एष सर्वेषु भूतषु (कट. उ. १-३-१२) 
280 एष सेतुर्विधरणः (बृह. उ. ६-४-२२) 
607 एष हव साधु कम कारयति (कौषी. उ. ३-८ . 
64५) एषां समुच्चारणतः (चि. ध. ४ १-१८) 
55 शएषोऽणरात्मा (जुण्ड. उ. ३-१-९) 


षे 
6{) रेतदार्म्यमिदं सवं (छा. उ. ६-८-७) 
-36) केश्चयस्य समग्रस्य (वि. पु. ६-५-७४) 
294 


2१ 


ओ 
61 ओङ्कारश्चाथक्ञब्दश्च (बहन्नार. पु. षू. ख. ५१-१०) 
110 भोङ्कारः स्वगद्वारं (भाप. ध. सू. १-४-१.-६) 


54 


3:20) अक्रारादिक्रमेण विष्णुतदश्ननामरा इर माष्यवित्त्युदराहतपममाणा क्रम्‌ वी 


पुरम्‌ प्रमाणानि 
1:23 ओं तत्सदिति निर्देशः (म. गी. १७-२३) 
118 


108 गों तद्धह्य (तै. उ, ४-२९) 
151 ओं बह्यण्युच्यतेऽश्चरम्‌ (कोशः ? ) 
106 भोमिति बह्म (ते. भा. १-८-३१) 
128, 172, 505 र 
109 मोमिस्येकाक्षर (भ. गी. ८-१३) 
106 ओमिस्येतवश्चरं (माण्डुक्य. उ. 9) 
13-1 ओमित्येव सवा विप्राः ( हरिर्वशः) 
ओं 
604 आदुम्अरसुलश्वल ( ? ) 
क 
603 कङ्कचितं चिन्वीत (ते. सं. ५-४-१३ ) 
कथमसतः सजायेत (छा. उ. ६-२-२) 
207 कपिर्धराहः (भार. शान्ति. ३५२-१४) 
663 र 
128 कमलनयन वासुदेव { ? ) 
1.4 कमि मनि जनि (उणा, ७५) 
585 कतरि कृत्‌ (पा. सू. ३-४-६७) 
187 कतैरि चषिदेवतयोः (पा. सू. २-२-१८६) 
197 कवैकरणे कृता बहुरम्‌ (पा. सू . २-१-२२) 


198 कर्ठैक्मेणोः कृति (पा. सू . २-३-६५) 


115 कमणा मनसा वाचा (वि. पु. १-१९-६) 
(626 कर्मणा बध्यते जन्तुः (भार. शान्ति. २७४१-७) 
292 कमणि द्वितीया (पा. सू. २-३-२२) 

126 कर्मण्यधिकरणे च (पा. सू. ३-३-९३) 


अक्रारादिक्रमेण विशष्णुमदच्रतम करा इर भाष्यतिव्रष्युदा्नप्रमााकररसूती 


पम्‌ 
24 


21, 


165 
315 
651 
284 

34 

34 
1421 
315 
626 

40 
394 
136 
416 
44 

16 
10 
4536 
021 
80 
236 
1:38 
414 
660 
26 
215 
65) 


262 


प्रमाणानि 


कर्मण्यण (पा. सू. ३-२-१) 


269, 305, 409 476, 509, = +, 


कमैण्यधिकरणे च (पा. सू . ३-३-९३) 


कमैमिर्नामभिर्जविः (वि. ध. ४-१-४७) 

करं स राममहितः (भिका. १०-२) 
करावश्रापि दोषाद्ये ( ! ) 
कलिकल्मषमस्युग्र (वि. पु. ६-८-२१) 

कलिर गहनं समे (नाम. ३-१-८५) 

कषायपक्तिः कर्माणि ( ? ) 

कस्मै देवाय (तै. सं. ४-१-८) 

कस्य चित्वथ कारस्य (वा. रा. उत्तर. ५७.७) 
कस नूनं कतमस्य (ऋ. सं. १-२४-१) 

कस्यैष कोनु खल्वेषः (भार. शान्ति, ३५७-६६) 
कान्तिरभ्यथिका स्थिता (भार. शान्ति. ३५०-४३) 
काम एष क्रोध एषः (भ. गी. ३.३७) 


कालनेमिश्च दैस्येन्दः (हरिवंशः ? ) 


काली करारी च (मुण्ड. उ. १-२-४) 


काले यथोक्ते सज्ाते (मस्स्य, पु. २-१७) 

कारः कलयतामहम्‌ (भ. गी. १०-३०) 

किमित्ते विष्णो (ऋ. सं, ७-५००-६, ते. सै. २-२-१२) 
किं तद्रह्य (भ. गी. <८-१) 

कीतयेद्धगवक्नाम (धि. ध. ४१-३२) 

कुगपिप्रादयः (पा. स्‌. २-२-१८) 

कुभश्च (उणा, २२) 

कुर्वीत तन्मयो भूखा (चि. ध. ४१-३३) 

कृग्रोरुष्च (उणा. २४) 


९ 


> 
3 


१ [#। 
~~ 


1 


22 अकागादिक्रमेण बिष्णुसहनम्बनामश्चा रभा वरिवन्युटह-प्रनाणा फ ५री 


{टम्‌ प्रमाणानि 


60 कृजो हेतु (पा. स्‌. ३-२-२०) 

{4 ४ 

>84 कृतान्तो यमसिद्धान्त (नाम. ३-३-६४) 
10 कृलयच्युटो बहुम्‌ (षा. सू. ३-२-११) 

2:40, 448, 316 

290 कृदिकारात्‌ (गण. ५०) 

265 कृवापाजि (उणा. १) 


११ 


33: ॥ 
393 इढरदारिभ्य उननन्‌ (उणा. ३४०) 
-{04 


318 छृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं (भ. गी. १८-४४) 
185 षि्मूवाचकः (मार. उच्य. ९-५) 
648 कृष्णद्वैपायन विद्धि ( ? ) 
392 कृष्णदरैपायने भ्यासं (षि. पु. ३-४-५) 
185 कृष्णो वर्णश्च (मार. शन्ति. ३५२-१४) 
163 कगश्र धभ्यो वः (उणा. १५३) 
146 केवलो नि्मुणश्च (चेता. उ. ६-११) 
155 केल्चादोऽन्यतरस्याम्‌ (पा. सू. ५-२-१०९) 
439 क 
441 केरी चापि महावीयैः (हरिवंशः ? ) 
478 कोकप्रीतिचकोरपारण (भनधे. १-१) 
580 कोणस्तु खयः (नाम. २-८-९४) 
441 -को ब्रहेति समाख्यातः (दरि्वह्यः ? ) 
189 कोद्येवान्यात्‌ (ते. उ. २-७) 
474 कं ब्रह्म (छा. उ. ४-१०-५) 
216; चकति च (पा. सू. १-१-६) 

15 क्तख च षतैमाने (पा. स॒ . २-३-६७) 
269 ् 
262 क्तेन (पा. सू. ४-२-१) 


सकारादिक्षमेणः विष्णुसदस्लनामशाद्कर माप्यविषुष्युदाक्तग्रमालाकरयुरी 


ष्प्‌ 


287 
2:25 
191 
240 
{32 
571 
156 
169 
-240 
111 


प्रमाणानि 


कतेन च पुजायाम्‌ (पा.सू. २-२-१२) 
कतेन नज्विदिष्टेन (पा. सू. २-१-६०) 
क्रान्ते विष्ण (मनु. १२-१२१) 
क्रियार्थोपपदस्य च (पा. सू. २-३-१४) 
करुधमण्डार्थम्यश्च (पा. सु. १-२-१५४, 
करोधाद्धवति सम्मोहः (भ. भी. २-६३) 
छेशक्मैविपाकाशयेः (यो. सू. १-२४) 
देदोऽधिकतरस्तेषां (भ.. गी. १२-५) 
क्रिनूप्र्ययस्य कुः (पा. मू . ८-२-६२) 
किप्‌ च (पा.सू. ३-२-७६) 


242, 2.48 ४ 


570 
314 
246 
513 

69 
246 
544 
94:} 
321 
240) 

89 


किब्वचिप्रच्छि (उणा. सू. २२५) 
क्षत्रिया मागध (याज्ञ, स्ट. १-९४) ,. 
क्षमया पृथिवीसमः (वार्मी. बा. १-१८) 


्षरास्मानावीडाते देव एकः (शेता. उ. १-१०) 
क्षायो मः (पा. सू. ८-२-५३) 


क्षितिश्चन्तयोः (नाम. ३-३-१४२) 

क्षीयन्ते चास्य कर्माणि (मुण्ड. उ. २.२-८) 
क्षीरमध्ये भगवान्‌ (वि, पु. १.९-८८) 
क्षेत्रं चापि मां षिद्धि (भ. गी. १३-२) 


151, 689 


161} 
650) 


40 
499 
191 

24 


ेत्राख्यानि करीराणि (बरह्म. पु. ३१.६७) 
क्षेमार्थे च प्रयाणे च (चि. ध. ४१-२७) 


ख 
खङूयव (षा. परू. ५-१-७) 
खि हस्वः (पा. घु. ६-३-६९) 
खच्च रिद्रा वक्ष्य: (बा. २०११) 
खल्यव (पा, स॒, ५-१-७) 


2 


824 अकारादिक्रमेण षिष्णुसदच्रनामशाङ्कर माश्य्रीवध्रत्युदाषहलप्रमाणक्ररसृची 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


ग 

180 गङ्गादेः परा सक्तमी (वा. -४२१) 

37 गङ्गाखानसहसरेषु ( ! ) 
141 गद्यर्थाकर्भैक (पा. सू. ३-४-७२) 
204, %33, 275, 299, 802, 420, 33, 349, 346, 470 
480 3) 
637 गमिकर्मीङ्त (नषध २-४०) 
445 गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः (वि. पु. २-५-२४) 
556 ध 

21 गन्धः पुष्पं तथा धूपः (कमरलमारा) 
882 गमहन (पा. सू. ६-४-९८) 
497 गमेः सुषि वाष्यः (वा. २००९) 
652 गम्यते तत्परं बह्म (वि. ध. ४१-५३) 
650 गर्डध्वजानुस्मरणात्‌ (वि. ध. ४१-३१) 
31: गर्भोऽपवरकेऽ्रेऽप्नी ( ? ) 
241 गवादिषु च विन्देः (वा. २९६९) 
389 3? 
8 गवियुधिभ्यां स्थिरः (पा. सू. ८-३-५९) 
613 गस्थकन्‌ (पा. सृ . ३-१-१४६) 
388 गहने वनदुगैयोः ( हैमः ) 
408 गापोष्ठक्‌ (पा. सू . ३-२-८) 
405 गायन्त्यारण्यके निग्राः (महाभारतं) 
109 गिरामस्म्येकमश्चरम्‌ (भ. शी. १०-२५) 
310 गिरिमूधनि कृष्णोऽपि (वि. पु. ५-११-४७) 
612 गीतिषु सामाख्या (जे. सु. २-१-३६) 
185 गुणवचनेभ्यो मतुपो लक्‌ (वा. ३१८५) 
125 गुरोर्यत्र परीवादः (मनु. २-२००) 
483 गुरोश्च हः (पा. सू . ३-३-१०३) 
128 गोकोरिवरानै प्रहणे ( ? ) 


जकारापिकरमेण विण्णुसल्खनाय शाङकरभाष्यविवरतयुदाह्लप्रमाणाकर श न 


यम्‌ 


2388 
86 
128 
३84 

94 
243 
295 
261 
650 
336 
485 


246 


प्रमाणानि 


गोमिरेवं यतो वेः (विष्णुतिरकं) 


गोविन्देति हरेर्नाम ( ? ) 

गोखियोरुपसजेनख (पा. सृ . १-२-४८) 

गौणानि तत्र नामानि (भार. शान्ति. ८-१०) 
गोरेषा भूस्तथा प्राणी (हरिवैशः २७९-४०) 

गोव वरः (जाप. श्रो. सू. ५-११-४-५-२७-९२७) 
ग्रसितस्कभित (पा. सू . ७-२-३४) 
ग्हनक्षत्रषीडासु (वि. ध, ४१-२९) 
महवृहनिश्चिगमश्च (पा. सू . ३-३-५८) . 


घ 
घणर्थे कविधानं (वा. २२०४) 


282, 461 9१ 


449 


389 
618 
641 
430 
601 
244 
4170 
417 
141 
401 
486 


ननम्त शपन्तं (भगवद चनं ?) 


च 
चक्रस्वरूपं च मनः (वि. पु. १-२२-७१) 


चक्रायुधस्य नामानि ( ? ) 

चक्षे: रिच्च (उणा. स्‌ . २८४) 

चजोः (पा. सू . ७-३-५९) 

चतुर्थी जरूमध्यस्था (माक, पु. ४-५०) 


चतुर्थी तवथ (वा सृ. १-१-३६) 
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च (वि. स्ख. छो. २५) 
चमु्गान्ते वेदानां (पुराणम्‌ ?) 


2.) 


चत्वारि शङ्गा (क. सं, ५-५-३., ते, भा. याज्तिक्यु. १०-१०-२) 


326 अकारि क्रमेण ट स्णसष्ह्रनाग जा ङ काष्यवि शश्युबाह्तप्पागौकक्स्‌ नी 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


486 चत्वारि श्चङ्गेति वेदा वा (निर्क्त. ९२-७) 
221 
469 चश्वारः पुरुषा इति बाध्वः (पे. भा. ३-२-९) 
296 चन््रनक्षन्रगणयोः ( > ) 
158 चन्द्रे करङ्कः ( † ) 
566 ` चशस्वरूपमध्यस्त (वि. पु. ३-२२-७१) 
6016 ५ 
326 चा्ुषे चाम्तरे देवः (वि. पु. ३-२-४१) 
571 चारौ दक्षे च पेशः (भमिधानकोशः) 

37 चिन्त्यमानः समस्तानां ( ? ) 
327 चेषां करोति (वि.पु. ? ) 
480 9१ 
5 चोदनाकक्षणो ऽथो धमः (ज. च. १-१-२) 
549 त | 


(२1 


5483 छन्दासि यस्य पर्णानि (भ. गी १५-१) 
297 छादयामि जगदिश्चं (भार, मोक्ष. ३५०-४१) 
466 र 

391 खियन्ते स्वैसंहायाः (मुण्ड. उ. २-२-८) 


ज 


661 जगरसूतिमपत्यार्थी (वि. ध. ४१-३७) 
17 जगर्स्याद्वि्टपे छ्षीवं (अभमिधानकोशः ? ) 
296 जगद्षौ यथा मध्ये (वि. पु. १-२२-१५) 
289 जगद्रावित्वाते (अ. सू. १-४-१६) 
116 जडानामविचेकानां (चि. पु. १-१९-४५). 
38 जनार्द॑वं बूतवतिं ( ! ) | 
405 जअन्मान्तरसदखेषु (भारतम्‌ ? › ` - 


भकारानिक्रमेण विष्णुमद्ननायश्चाङक भाभ्यविश्यु साक्नप्रपानारग्पृशी 


14 
62¶ 
590 
404 


628 
202 
152 


6 


प्रमाणानि 


जपस्तु सवैधर्मभ्यः (भारतम्‌ ? ) 


जप्येनैव तु ससिध्येत्‌ (मनु. २-८७) 
जहातेद्रं (उणा. सू . २२६) 
जायते अस्ति (निर्क्त. १-१-२) 


जिरक्षि पा. भ्‌. ३-२-१५७) 

ज्यच (पा.सू. ५-३-६१) 

ज्योतिषां ज्योतिः (मुण्ड. उ. २-२-९) 
ज्योतिषां रविरंद्युमान्‌ (भ. गी. १०-२१) 
ज्योतिषां विष्णुः (वि. पु. २-८२-२८) 


ज्योतीषि श्ुक्राणि (भार, अनु. १५८-३१) 
जाते त्वा्मनि नास्स्येतत्‌ ( ? ) 
श्ानतोऽक्ञानतो वापि ( ? ) 
शानमुत्प्ते पुंसां (भार. शान्ति. २०४-८) 
ज्ञानस्वरूपमययन्तनिर्मैरं (बि. पु. १-२-६) 
ज्ानहदे ध्यानजले ( ? ) 

श्ञानादेव तु केवल्यं ( ? ) 

जानी रवास्मेव मे मतम्‌ (भ. गी. ७-१८) 
नेन्द्रियाणि सर्वाणि ( ? ) 

ज्ञाने विदु विमल (वि. पु. २-१२-४४) 


स 
शोऽन्तः (पा, सू. ७-१-३) 


ष 


228 अकाराषिकमेण विष्णुसहस्रनाम दार माभ्यविव्रष्युदाहनप्रमाणाकरसूची 


पुटम्‌ प्रमाणानि 
ण 
372 णरनिरि (पा. स्‌. 8-४-५१) 


378 
613 ण्युट्‌ च (पा.सू. ३-३-१४७) 
158 ण्वुल्तृचौ (पा. स्‌. २-१-१३३) 
877 


त 


7¶ ततो विवदमानः सन्‌ (भार. उद्यो. १७-१२) 

370 ततः पपुः सुरगणाः (वि. पु १-९-११०) 
8 ततः पुनः ख गङ्गेयं (भार. राजधर्म) 

432 ततः सागरषेरायां (वाल्मी. रा. युद्ध. २१-१) 
370 ततस्ते जगरृहुदैत्याः (वि. पु. १-९-१०८) 
894 तच्छापाश्च मित्रावरुणयोः (वि. पु. ४-५-११) 
111 तजशछाच्‌ (छा. उ. ३-१४-१) 
446 तज्ज्ाने बह्मसंत्तितम्‌ (वि. पु. ६-७-५३) 
224 तस्करोति तदाचष्टे (गण. सू . २०४) 
338, 3172, 373, 317, 411, 5449, 5176, 5] 
505 तत्ते पदं सह्षन्रहेण (कट. उ. १-२-१५) 
544 तस्प्ाण उस्छान्ते ( ? ) 

(2 तच्र को मोषः (डेश्ो. ७) 
431 तश्र अवः (पा. सू. ४-३-५२) 
438, 216 ४ 
170 तत्र विष्ण॒श्च शक्रश्च (चि. पु. १-१५-१३२०) 
306 तत्र साधुः (पा. सु. ४-४-९८) 
387, 346 ध. 

{2 तच्वमसि (छा. उ. ६-८-७9) 

73, 152, 689 

65 कत्वेव भ्यं (ते उ, २-७) 


अक्रारादिक्रमेण विष्णुसष्टखनामसा रमाष्यविव्रत्युदाहृतप्रमाणाकरसूची 829 


परम्‌ 


6: 
41 
102, 
104 
229, 
238 
(646 
210 
200 
2:39, 
62 
611 
:69 
(0) 
210 
335 
43 


48 
186 


2384, 


394 
194 
16 


प्रमाणानि 


तत्सत्यं स आत्मा (छा. उ. ६-८) 
तव्सृष्टा तदेषानुपराविश्चत्‌ (ते. उ. २-६) 
10; ध 

तद॑ण्डमभवद्धेम (मनु. १-९) 


380 99 


तदधीते तद्रेद्‌ (षा. सू. ४-२-५९) 
तद्नन्यस्वमारम्भणरब्दादिभ्यः (न. सू. २-१९-१) 
तदनुप्रविदय (ते. उ. २-६) 
तदस्यास्त्यस्मिन्‌ (पा. स॒ ५-२-९४) 
310 ति 

तदात्मानमेवावेत्‌ (बृह. उ. २-५-१९) 
तदात्माने (ते. उ. २-७) 

तदुपयैपि बादरायणः (ब. स्‌, . १-३-२६) 
तदेतदुबरह्मापू्वं (बह. उ, २-५-१९) 
तदेतन्मुतं (ब्रह. उ, २-३-२) 

तदेव सर्वमेवैतत्‌ (वि. पु. १-२-१४) 
तदेवानुप्राविशत्‌ (तै, 3. २-६) 
तदेवा्ेमात्रनिर्भासं (यो. स्‌. ३-३) 
तदैक्षत (छा. उ. ६-२-३) 


99 

तदेवा ज्मोतिषां ज्योतिः (बृह. उ. ६-४-५६) 
तद्धि तार्थोपसं्ारे च (पा. ख. २-१-५१) 
4904 

तद्धि तेजस्तु भिन्नस्य (वारा. उ, ५७-६) 
तद्धितेष्वचामादेः (पा. सू. ७-२-९७) 
तद्धयग्र॑यं सर्वविद्यानां ( ! ) 

तद्यथा शङ्कुना (छा. उ. २-२३-४) 

तद्यथेह (छा. उ. ८-१-६) 

तद्विदां च स्मृतिक्तीले (गो. ध. सू. १-२) 


330 अकारादि क्रमेण विष्णुसहस्रनाम लाङ्क८ भाष्यविग्रत्युदाहतप्रमाणाकरसू ची 


ल 


(दस 


158 
19 
12 
6.1 
647 
484 
{46 
242 
1543 
213 
-{ 1५. ` 
140 


प्रमाणानि 


तद्विष्णोः परमे पदम्‌ (कट. उ. १-३-९), (ते. घ. १-३-६) 
(ऋ. सं. १-२२-२०), (ते. स. ४-२-१९) 
तन्मयत्वेन गोविन्दं (चि. ध. ४१-५५) 


११ 
तपसा कल्मषं हन्ति (मनु. १२-१०४) 
तपाम्यहमहं वषं (भ. गी. ९-२१) 
तपो देवाश्च विप्राश्च ( †? ) 
तमीश्वराणां (श्वेता. उ. ६-७) 
तमुष्कामन्त (बह. उ. ४-४-२) 
तमेते (चर. उ. ४-४-२२) 
118, दि „+ 
तमेव भान्तमनुभाति (कट. उ. २-२-१५) 


278, 48 ठ 


628 
198 
09 


+ 
1 


1 
321 
¶1 
631 
20 


{26 


तमेव विदित्वातिशृव्युमेति (शता. उ. ३-८) 
तयोरेव (पा. सू . ३-४-७०) 

तयोमेध्यगतं बद्धं (ब्रह्य. पु. १८४-४१, ४२) 
तरति शोकमात्मवित्‌ (छा. उ. ७-१-३) 


तर्केणापि प्रपञ्चस्य ( ? ) 

तस्माच्छढो यज्ञेऽनवङ्कक्षः (ते. सं. ७-१-१) 
तस्मासपरसूतो यः कर्ता (भारतं ? ) 
तस्मात्सद्य परम वदन्त (यारिक्यु. १०-६३) 
तस्मात्सनकमारत्वं (भारतं 2? ) 
तस्मादुब्रहमेवाचायैरूपेण (ग्यासस्ख्तिः) 
तस्मादोपिति प्रणोति (श्रतिः ? ) 
तस्माद्यतेत पुण्येषु (वि. पु. १-१५-४६) 
तस्मान्न विज्लान्तेऽस्ति (वि, पु. २-१२-४३) 
तस्मिन्‌ खोकाः श्रिताः (कट. उ, ५-८) - 
तस्मिन्‌ सर्वं अरतिषितम्‌ (ब. उ. १-५-१) 


अकारादिक्रमेण बिष्णुक्तदखनाम श्चाह्र माभ्यविश्रलयुदाहनप्रमाणाक्ररसुची 


भम्‌ 


1985 
512 
374 
5823 
309 
358 

59 
2:44 
-196 
264 


171, 267, 2308, 328, 303, 448, 504, 61:2 


2349 
180) 
316 
116 
19६ 
62: 
० 
345 
-368 
184 
485 
441 
504 
244 
444 
440) 
341 

14 


प्रमापानि 


तस्य तात वधादेव (भारतं ! । 

तस्य ्रयं शावसथाः (पे. भा. ३-१२) 

तस्य भावः पा. स्‌. ५-१-११९) 

तस्य भाखा सर्वमिदं (सुण्ड, उ. २-२-१०) 
तस्य वाचकः प्रणवः (यो. स्‌. १-२७) 
तस्य विक्रमतो भूमि (हरिवंशः ? ) 
तस्य ह न देवाश्च हह. उ. १-४-१०) 
तस्य ह वा दतस्यास्मनः (छा. उ. ५-1८-२) 


तस्येदं (पा. सृ. ४-३-१२०) 
तस्योपरि जरोधस्य (वि. पु. १-४-४३) 
ताष्छीर्यवयोवचन (पा. घु. ३-२-१२९) 
तानि वा एतानि (ते, ना. २-३-८) 
तानेवाहं न पश्यामि (वि. पु. १-५९-३५) 
तान्य भ्यतपत्‌ (छा, उ. २-२३-२) 
तापातैस्तापशमने (वि. ध. ४१-.५०) 
ताभ्योऽमितष्ठाभ्यो मूर्तिः (ठ. उ. ३-२) 
तारामयं भगवतः (वि. पु. २-९-१) 
तास्ववास्सीत्‌ ( ” ) 
तितुत्र (पा. सु. ७-२-९) 
तुलासूत्रेऽश्रादिरदमो (नाम. ३-३-२३८) 
त॒तीया कमै स्ते (माकं, पु. ४-४५) 
तुभूवदिवसि (उणा. सू. ४०८) 
तेजस्तेजस्विनामहम्‌ (भ. गी. १५-३६, अ- १०) 
ॐ) 
तन कशवनामाहं (भार. शान्ति, २५०-४९) 
तेन सहेति त॒ल्ययोगे (पा. सू, २-२-२८) 
तेनाभू.डढतचेताः सन्‌ (भार. उद्यो. १७-१६) 


831 


832 अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनमिशाङ्रभाष्पविव्युदाहतप्रभाणाकरसूची 
पुभ्म्‌ प्रमाणानि 


310 तेनैव कृष्णरूपेण (लि. पु. ५-११-४८) 
275, 276 तेषु प्रवेश्ञात्‌ ( » ) 
278 तेषाटगयत्रा्थेवदोन (जे. सू. २-१-३५) 
220 तेषामेवानुकम्पार्थं (भ. गी. १०-११) 
153, 4163 तेषां निलयाभियुक्तानां (भ. मी. ९-२२) 
206 तोयान्तस्थां महीं (वि. पु. १-४-७) 
233 तोये तु पतिते दृस्ते ( ? ) 
177 स॑ व्वौपनिषदं (वद. उ. ३-९-२६) 
416 ते दृष्टा दानवेन्द्रौ तौ (भार. शान्ति. ३५७-६७) 
476 व्यजितनियजिभ्यो डित्‌ (उणा. सू. १२९) 
६ त्रयमेकत्र संयमः (यो. सू. ३-४) 
1५41 त्रयरस्त्रशद्े देवाः (रे. बा. १-२-१०) 
294 त्रयो धर्मस्कन्धाः (छा. उ. २-२३-१) 
440 तयः किन: (ऋ. स. १-१६४-४४) 
5238 त्रिषादस्याखरतं दिवि (छा. उ. ३-१२-५) 
{002 4. 
2380 त्रिरिस्येवं त्रयो रोका: (हरिश: २४-५०) 
649 त्रिविक्रमध्चिवमादि (वि. ध. ४१-२२) 
5-9 त्रिषु स्यात्तत्परेऽभीषटे (अभिधानकोशः) 
1:38 त्रीणि पदा विचक्रमे (क. स. १-२२-१८) 
380, 388 = „, (ते. बा. २-४-६) 
41 त्वमेकोऽसि बहू ननुत्रविष्टः ( ते. भा. ३-१४) 
56) स्वया यद्भयं दत्त (वि, पु. ५-३३-४७) 
183 सवेष द्यस्य स्थविरस्य नाम (ऋ. सं. ७-१००-३) 
184 चवे जीर्णौ दण्डेन वञ्चसि (शेता. उ. ४-३) 
61 वत्वं वा भहमरिम (वराह. उ. २-३४) 
{7 स्वै स्वपापपरिभ्रष्टः (भार. उद्यो, १७-१६) 


द्‌ 


545 दण्डो दमयतामस्मि (भ. गी. १०-३८) 
15 ददश्षाने च पुरषं (भार. शान्ति, ३७७-६ 1) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहसरनामाङ्कर माध्यविवृत्युदाहृतप्रमाणाकरसूची 


पुरम्‌ 


308 
651 
302 
134 


प्रमाणानि 


दृमाहामोदरो विभुः (भार. उयो. ६९-८) 
दृम्पत्योरा्मसम्बन्धे (वि. ध. ४१-३८) 
द्रं पुण्डरीकं वेदम (छा. उ. ८-३१-१) 
दाभाभ्यां चुः (उणा. सू. ११२) 


218, 264 ् 


309 
649 
309 
464 
भ 
439 
170 


दामानि खोकनाभानि (व्यासवचनं ? ) 
दामोदरं बन्धगतः (वि. ध. ४१-२३) 
दाम्ना मध्ये (वि. पु. ५-६-१४) 
दाम्नीश्सयुयुज (पा. सू. ३- २-१२८) 
दाम्यत दत्त दमध्वं (बृह. उ. ५-२-३) 
दिक्सङ्खथे संक्ञायाम्‌ (पा. सू. २-१-५०) 
दिल्यदिल्यादिल्य (पा. सू. ४-१-८५) 


171, 399 ् 


411 
520 
85% 
429 
399 
174 
4264 
42 
443 
99 
464 
111 
213 
6117 
293 
558 
9.३. तर 


दिवि सृयैसष्ख्रस्य (भ. गी. ११-१२) । 


दिवीव चक्षुराततं (वि. पु. २-८-१०३) 
दिन्यमास्याम्बरधरा (वि. पु. १-९-१०५) 
ढः स्थूरबख्योः ( 2? ) 

इइयते सवग्रथया बुद्धथा (कठ. उ. १-३-१२) 
दष्टं साम (पा. सू. ४-२-७) 
देवतियैक्मनुष्येषु (चि. पु. १-८-३५) 
देवार्मशक्तिं (श्वेता. उ. २-३) 

देवो दानाद्वा (निर. ७-१५) 

देवः पू्वैमपः सृष्टा (ज्यासवचनम्‌ !) 

देवा मनुष्याः पशवः (वि. पु. १-१९. ४७) 
देश्बन्धश्ित्तस्य धारणा (यो. सू. ३-१) 
देहयोगाद्वा.सोऽपि (त्र. स्‌. ३-४-३) 
द्यतिस्यति (पा. सू. ७-४-४०) 
ध॒तेरिसिश्नादेशश्च जः (उणा. सू. २६७) 


838 


884 अकारादिक्रमेण विष्डुपदस्रनामशाङ्कर भाष्यविन्रत्युदाहृतप्रमाणाकर सूची 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


564 ्रुदक्षिभ्यामिनन्‌ (उणा. सू. २०८) 
609 द्वादशगृहीतेन सुच (अ।प, श्रो. सू. १ ३-२५-८) 
404 द्वापरे द्वापरे विष्णुः (वि. पु. ३-२३-५) 
406 द्वापरे प्रथमे म्यस्ताः (वि. पु. ३-३-११) 
407 र 
17 द्वाविमो पुरषौ रोके (भ. गी. १५-१६) 

146, 359 र 

25 द्वा सुपर्णा (मुण्ड. ३-३-२१, श्रता, उ. ४-३) 

11 द्वितीयाद्वै भय भवति (वृह. उ. १-७४-२) 
65. 71 # 
227 दहितीया पृथिवीं मूत्त (माकं. पु. ४-४८) 
166 दिवचनविभज्योपपदे (पा. सू. ५-३-५७) 
ध 

48> धनगणं कन्धा (पा. सू . ४-४-८४) 

645 धनुर्वेदे च निष्ठितः (वाल्मी. रा. बाङ. १-१४) 
401 धनुषश्च (पा. सू. ५-४- १३२) 

618, 619 र 

621 धन्यं तदेव रुप्च ( ? ) 

619 धर्मगुन्धमैङृद्धर्मी (वि. ध. ४-१५) 

5852 धमध्रवाच्यास्तिष्न्ति (वि. पु. २-८-१०१) 
604 घमैसल्यमयः श्रीमान्‌ (हरिर्वशः ?) 

166 धमेसंस्थापनार्थाय (भ. गी. ४-८) 

211, 357, 419 ,, 

379 धर्मादनिच केवरात्‌ (पा. सु. २-४-१२४) 
277 धर्माविरुद्धो भूतेषु (भ. गी. ७-११) 
, 492 धर्मे प्रमीयमाणे हि ( ? ) 

649 ध्म महान्तमाभोति (वि. ध. ४१-१७) 

223 धाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ (ते. आ. १०-१-१४) 
५9५ धुरो यहूको (पा. सू. ४-४-७७) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनामशाङर भाष्या वन्त्युदाहृतप्रमाणाकरसू ची 


पुरम्‌ 
44 


प्रमाणानि 


ध्यायन्‌ कृते (चि. पु. ६-२-१७) 


38, 1५8 


36 
208 


551 
680 
246 
344 
346 
344 

11 
214 
118 
203 
594 
198 

48 
419 
431 
303 
431 
644 

10 
308 


ध्यायेन्नारायणं देवं ( 2 ) 
्ुवो धर्मश्च सोमश्च ( 2 ) 

न 
न कतत्वं न कर्माणि (भ. गी. ५-१४) 
न कर्मणा न प्रजया (ते. भा. १०-१०) 
न काठेन विना बह्मा (वि. पु. १-२२-३६) 
नक्षत्रतारकेः सार्ध ( ? ) 
नक्षत्राणामहं शद्ी (भ. गी. १०-२१) 
नक्षत्रे चाक्षिमध्ये च (शाश्च. ४-२०) 


न च पुनरावतेते (छा. उ. ८-१५-१) 


न चरति निजवणीधममेतो यः (वि. पु. ३-७-२०) 
न जातो न जनिष्यते (ऋः. स. १-८१-५) 

न जायते म्रियते (कट. उ. २-१८) 
नजोऽस्त्यर्थानां वा (वा. १३६१) 

न तत्न सूर्यो भाति (युण्ड. उ. २-२-१०) 

न तस्समश्चाभ्यधिकश्च (श्वेता. उ. ६-८) 

न तस्य कश्चिर्पतिरस्ति (श्वेता. उ. ६-९) 

न तस्य प्रतिमास्ति (शता. उ. ४-१९) 

न तस्येशे कश्चन (महानारा. उ. १-१०) 


नतु तद्वितीयमस्ति (बह. उ. ४-३-२३) 
न सखत्समोऽस्ति (भ. मी. ११-४३) 


198, 419 १ 


586 


नयुतश्च (पा. सू. “५-2-१५३) 


587, 601 


429८ 


न ध्याख्या (पा. सू. ८-२-५७) 


85 


885 


836 अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनाम शाह्रमाध्यनिनरृत्युदाहृतप्रमाणाकरस्‌ ची 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


216 न घातुरोपः (पा. सू. १-१-४) 

156 न निर्धारणे (पा. सू. २-२-१०) 

158, 160, 161, 162 „+ 

195, 614 नन्दिभ्रहि (पा. सू. ३-१-१३४) 
216 नपुंसके भावे क्तः (पा. सू. ३-३-११४) 
349 ॥ 

188 न्नेष (पा. स्‌. ६-४-११) 

592 न भ्राणेन नापानेन (कठ. उ. ५-५) 

3867 न बहुधीहिनिर्वाह्याः( ? ) 
478 न बहु्रीहिनिर्वह्यि( 2? ) 

114 न मन्त्रादिकृतस्तात (नि. पु. १-१९-४) 
516 नमे दवष्योऽस्ति न भ्रियः (भ. गी. ९-२९) 
576 नमो वृक्षेभ्यः (तै. स. ४-५-८) 

268 नयतीति नरः प्रोक्तः (भ्यासवचनम्‌) 

128 नरके पच्यमानस्तु ( 2 ) 

265 नराजातानि (भार. उद्यो. ? ) 

245 नराणां च नराधिपम्‌ (भ. गी. १०-२७) 
266 नराणामयनं यस्मात्‌ (बहवे. पुराणम्‌ ?) 
419 नलोकाम्यय (पा.सू. २-३-६१) 

148 न रोपो नजः (पा. सू. ९-३-७३) 

274, 285, 687 =, 

148 नवद्वारं पुरं पुण्य (भार. शान्ति. २१२-५२) 
405 नवधाथर्षणो वेदः (महाभाष्यं पस्प.) 

361 न वनं गन्तुकामस्य (वास्मी. रा. भयो. १३-३३) 
605 नवनीतेनाभ्यङ्के (ते. स. ६-१-१) 

193 न वै शक्ष्यामस्त्वदते जीवितु (बह. उ. ६-१-१६) 
668 न श्ञब्दगोचरो यस्य (वि. पु. १-१७-२२) 
126 न शौरिचिन्ताविमुख (का्यायन स्ख्ृतिः) 
242 नष्टं तरै धरणीं (भार. शान्ति, ३५२-५) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदहस्रनामशाङ्करभाष्यविब््युदाहृतग्रमाणाकरषची 88¶ 


पुरम्‌ 


463 
196 
659 
1174 
203 
484 
80 
247 
501 
420 
48 
69 
2:23 
189 
12 
18; 
641 
91 
253 
261 
128 
266 
559 
123 
28 
315 
484 
483 
0 


प्रमाणानि 


न सस्कारमाद्वियेत (निरुक्त. २-१) 

नस्तद्धिते (पा. सु. ६-४-१४४) 

न स्मरत्यपकाराणां (वास्मी. रा. अयो. १-११) 
न ह वे वेवान्‌ (बह. उ. १-५-२०) 

न हि जातो न जायेऽहं (भार. शान्ति. ३४३) 
नहि वर्ट्ैेः (बह. उ. ४-३-२६) 

न्यन्या भकंमभितो विविश्रे (रे. भा. २-१) 
नामिभख्यनृपे चक्रे ( 2 ) 


नानवाघ्ठमवा्षग्यं (भ. गी. ३-२२) 
नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा (बृ. उ. ३-७-२३) 
नान्योऽतोऽस्ति मन्ता (बह. उ. ५-७-२३) 
नान्यः पन्था बिश्चतेऽयनाय (कवेता. ३-८) 
322 9 (ते. भा. ३-१३) 
नामरूपे भ्याकरवाणि ((छा. उ. ६-३-२) 
नान्नामित्येवमादीनां (वि. ध. ४१-१६) 
नारायणपरो ज्योतिः (याक्िक्यु. १३) 
नारायणाय नमः (चाप. पु. १८-२३१) 
नारायणेति शब्दोऽस्ति ( ? ) 
नारायणः परोऽभ्यक्तात्‌ (बह्याण्डपुराणम्‌) 
नारायणः परं ञयोतिः (याकि, १३) 

नाविष्णुः कीतैयेद्िष्णं (महाभारतम्‌) 
नावेदविन्मनुते तं बरृन्तं (श्षाव्या, उ. ४) (ते. बा. ३-१० ५) 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य (भ. गी. ७-२५) 
निलयमसिच प्रजामेधयोः (पा. सू. ५-४-१२२) 


नित्यो निलयानां (करट. उ. २-२-१३) 


988 अकारादिक्रमेण विष्णु्दस्रनामराङ्र भाष्यविब्रल्युदाहृतप्रमाणाकरखची 


पुरम्‌ 


646 
461 
36 
91 
648 
90 
651 
648 
164 


प्रमाणानि 


निल्यै्ञानं समासाय ( 2 ) 
नियं विभु (मुण्ड. उ. १-१-६) 

नित्य सञ्चिन्तयेदेवं ( 2 ) 
निमित्तभावे भगवान्‌ (वि. ध. ४१-१४) 
निमित्तशक्तयो नाश्नां (वि. घ. ४१-११) 
निमित्तश्चक्तिः सा तस्य (वि. ध. ४१-४५) 


निरादयः कान्तादयर्थे (वा. ११३९) 


811, 617 ४ 


112 
564 
344 
1:30 

69 
41४ 
511 
149 
649 

10) 
46: 
844 


610 

14 
406 
314 
616 


निगणः परमात्मा ते (मारतं. भरण्य. १७४) 
निधूतदोषपङ्कानां (नि. पु. २-८-९९) 
निर्विण्णस्योपसङ्कयानम्‌ (वा. २८३५) 
निर्विशो शतिभोगयोः (नाम. ३-३-२१६) 
निश्चरन्ति यथा (याक्तवल्क्य. प्राय. शो. ६९) 
निष्कङं निष्क्रियं शान्तं (इवे. उ. ६-१९) 
निःक्षत्रियां यश्चकार (वि. ध. ४३-३७) 
नृषद्ररसत्‌ (कठ. उ. २-२-२) 
नेत्रवाधासु सर्वासु (वि. ध. ४१-२४) 
नेह नानास्ति किञ्चन (कट. उ, २-१-११) 

क (जह. उ. ४-४-१९) 
नोदात्तोपदेशस्य (पा. सू. ७-२-३४) 


प 


पक्षोपवासाद्यत्पापं (बृद्धश्लातातप) 

पञ्चमी विभक्ते (पा. सु. २-३-४२) 

पञ्चमी (पा. सू. २-९-३७) 
पञ्चम्यामजातौ 

पञ्चरूपा तु या मारा (वि. पु. १-२२-७२) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनाम शा कर भाष्यविग्र्युदाहृतप्रमाणाकरप्‌ची 889 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


264 पञ्चरूपा तु या मारा (वि. पु. १-२२-७२) 
129 पतितः स्खङितो भस्म: (भाग. ६-२-१५) 
515 पत्रेषु पुष्षेषु फलेषु (भारतं † ) 
199 पत्र पुष्पं फं तोयं (भ, गी. ९-२६) 
387, 485 (॥ 
681 पद्यु ह वा एतत्‌ (श्रतिः !? ) 
76 पप्रच्छुः संशयं (भार. उद्यो. १७-९) 
386 परमे कित्‌ (उणा. सू. ४५८) 
536 परमेष्ठी विभ्राजते (भाष, ध. सू. १-२३-२) 
562 परस्य ब्रह्मणो रूपं (वि. पु. १-२-१५) 
2655 परमं ब्रह्म धाम (मुण्ड. उ. ३-२-१) 
849 परं चापरं च ब्रह्म (प्रक्ष. उ. ५-३) 
169 पराल्ि खानि भ्यतृणत्‌ (कठ. उ. २-१-१) 
68 परात्मनो मनुष्येन ( 2? ) 
628 परामिध्यानात्त (ब. सू. ३-२-५) 
296 परावहः परीवाहः ( १ ) 
223 परास्य शक्तिर्विविधैव (इवेता. उ. ६-८) 


429, 579 ॥ 
162 परिभूः स्वयम्भूः (दैश्ञ. उ, ८) 
169 


69 परोऽधिक्रत एवात्मा ( १ ) 
281 पवनः पवतामस्मि (भ. गी. १०-३१) 
652 पवित्रमेतत्‌ (वि. ध. ४१-५२) 

530 पञ्चभ्यो मनुजाश्चाति (वि. पु. 8-७-६५) 
317 पद्यूनां रक्षण ( १ म 

679 पश्यामि स्वां (भ. गी. ११-१३) 

445 पाण्डवानां धनञ्जयः (भ. मी. १०-३७) 
650 पाताे नारसिंहं च (वि. ध. ४१-२६) 
199 पात्रादेनै (वा. १५५५) 


840 अकारादिक्रपेण विष्णुसदस्रनामश्ञाङ्करभाष्यविबृत्युदाहृतप्रमाणाकरसूची 


पुटम 


454 
169 
600 
494 


116 


141 
484 
482 
187 

98 
103 
10: 
537 
425 
<18 
614 
415 


416; 


158 
180 
249 
8559 
414 
264 
149 
394 
299 
611 
288 


प्रमाणानि 


पादस्य रोपः (पा. सू. ५-४-१३८) 
पादोऽस्य सर्वा भूतानि (छा. उ, ३-१२-६) 


पादोऽस्य विवा भूतानि (तै. भा. ३-१२) 
पापवल्यी मुखे तस्य ( १ ) 

पुण्यं महषिणां यश्च ( ? ) 

पुत्रार्थं हयमेधेन (वाल्मी. रा. १-१२-९) 

पुनर्वा शतश्त्विजो गर्भं कुवैन्ति (  ?. ) 
पुवः सज्ञायाम्‌ (पा. सू. ३-२-८५) 

पुरुष एवेदं विरवं (ुण्ड. उ. २-१-१०) 


पुरुष एवेदं सवं (इवेता. उ. ३-१५) 
पुरुषान्न परं किञ्चित्‌ (कठ. उ, १-३-११) 
पुरषे त्वेवाविस्तरामात्मा (रेत. उ. ३-२-३) 
पुष्णामि चौषधीः (भ. गी. १५-१३) 
पुयोगादाख्यायाम्‌ (पा. सू. ४-१-४८) 
पुंसि संज्ञायां घः (पा. सू. ३-३-११८) 
090 ५ 
पूरणगुण (पा. सू. २-२-११) 
पूरणात्सादनाच्ैव (भार. उयो. ६९-११) 
पूवैकारेक (पा. सू. २-१-४९) 

११ 


पूवैपदातरसंजञायामगः (पा. सू. ८-४-३) 


पूर्वमेवादमिहासं (ते. आ. १-१३) 

पूर्वं समभवत्तत्र (बार्मी. रा. उ. ५७-५) 

पूः स्योर्दारिसहोः (पा. सू. ३-२-४१) 
पृथिवी योनिः (शां. भा.) (ब. सू. १-४-२७) 
पृनहिकङिभ्यः (उणा. सू. ५१५) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनामशाङ्कर भाष्यविबृत्युदाह्ृतप्रभाणाकरसूची 841 


पुटम्‌ 


149 
1453 
611 
19 
344 
314 
141 
598 
491 
498 
{19 
503 
9 
39 
209 
329 
101 
108 
110 
808 
136 
586 
244 
384 
202 
410 
614 
31: 
413 


प्रमाणानि 


पृ मिदि (उणा. सू. २३) 
प्रकृतिश्च (ब. सू. १-४-२३) 

99 
्रकृस्येकाच (षा. सू. ६-४-,६६) 
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः (भ. गी, १०-२८) 
प्रजानां रक्षण ( ? ) 
प्रजापतिश्च वषट्कारश्च (ए. भा. १-२-१०) 
प्रजापतिरकामयत (रेत. त्रा. ५-५-३२) 
प्रजापतिछकानम्यतपत्‌ (छा. उ. २-२३-२) 


प्रजाह तिस्रो भवयायमीयुः (रे. भा. २-१) 
प्रजोरिनिः (षा. सू. ३-२-१५६) 
प्रज्ञादिभ्यश्च (पा. सू. ५-४-३८) 


११ 
प्रज्ञानं ब्रह्म (पे. उ. ३-३) 
प्रणमन्तीष य देवाः (सनस्कुमार) 
प्रणवो हइयपरं (माण्डुक्यका. भा. २६) 
प्रणवं हीश्वरं विद्यात्‌ (मण्ड्क्य का. भा, २८). 
भ्रणवाद्ास्तथा वेदाः ( १ ) 
प्रणवः सर्ववेदेषु (भ. गी. ७-८) 
प्रत्ते भ्य शिपिविष्टनाम (ऋ. सं. ७-१००-५) (ते. स. २-२-१२) 
प्रतरंश्वादयस्तस्पुरूषे (वा. सू. ६-२-१९३) 
प्रयक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षः (नाम. ३-३-२ २५) 


प्रययोऽधीनङापथ (नाम. ३-३-१४७) 
प्रथमो देभ्यो भिषक्‌ (ते. सं. ४-५-१) 
प्रदक्षिणावतैविचित्र (गर्‌. पु. !? ) 
प्रधानपुरुषौ चापि (वि. पु. १-२-२९) 
प्रपञ्चोपशमः (माण्डूक्य, उ, १२) 


84 भकारादिक्रमेण विष्णुक्तहस्रनाम शाङ्करमाष्यविव्रृद्युदाहृतप्रमाणाकरस्‌ ची 
पुम्‌ प्रमाणानि 


339 प्रमाण हेतुमर्यादा (नाम. ३-२३-३) 
621 प्रयोजनम्‌ (पा. सू. ५-१-१०५) 
183 प्रवयाः स्थविरो ब्रृद्धः (नाम. २-६-४२) 
191 प्रशस्यस्य श्रः (पा. सू. ५-३-६०) 
192 र 

86 प्रसन्नवदनं चार- पीतनिमेखुवासम्‌ (वि. पु. 8-७-८०, ८३) 
351 प्रसन्नवदनं चार (वि. पु. ६-७-८०) 
619 प्रहरणार्थैभ्यः (वा. १४२५) 
606 प्राग्व॑शकायाखिल (वि. पु. १-४-३४) 
605 प्राचीनवंदौ करोति (तै. से ६-१-१) 
190 प्राणस्य प्राण (केन. उ. १-२) 
615 प्राणायामसहस्रेण (ब्द्धश्ातातपे) 
254 प्राणा वै सत्यं (बृह. उ. २-१-२०) 
652 प्राणिभिः क्मैवेषम्य (वि. ध. ४१-५४) 
192 प्राणो वाव ज्येष्ठश्च (बह. उ. ८-१-१) 
291 प्राणो वा अहमस्मि (रे. भा. २-२-२३) 
192 प्राणो वाव (छा. उ. ५-१-१) 

19 भ्रातमैध्यन्दिने सायं (शोनकः !? ) 
601 प्रादयो गताद्यर्थे (वा. १३३५) 
283 प्राप्ठरूपस्वखूपा (नाम. ३-३-१३१) 

35 प्रायश्चित्तान्यशोषाणि (वि. पु. २-६-३९) 
434 9) 
288 श्रियो हि क्ञानिनोऽत्यथं (भ. गी. ७-१७) 
467 प्रे दाञ्क्ञः (पा. सू. ३-२-६) 
408 प्रोवाच वेदान खिलान्‌ (भाग. द. उ. ४५-३४) 


फ 
24 फरमत उपपत्तेः (ब. सृ. ३-२-३८) 
16१, 250; 5169 541, 609 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनाम ज्ञाङ्करमाभ्यविवृल्युदाहृतप्रमाणाकरस्‌ ची 


पुरम्‌ 


113 
288 
214 
184 
185 


811, 


494 
599 
610 
250) 
111 


4687, 


114 
| 
656 
6114 
616 
389 
619 
298 
444 
180 
43 
46 
11 
628 
11 


प्रमाणानि 


ब 


बद्धवेराणि भूतानि (वि. षु. १-१७-८२) 
बर्हिपत्रङृतापीडौ (वि. पु. ५-६-३२) 

बरं वरुवतां (भ, गी. ७-१२) 

बहिष्टिलोपो यञ्च (वा. २५५६) 
बहुरुमन्यत्रापि (उणा. सू. २३६) 

458 

बहुरुमन्यत्रापि (उणा. सू. १८०) 

बहुरं छन्दसि (पा. सू. २-४-३९) 

बहुं तणि (चा. २५९४) 

बहुत्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः (पा. सू. ५-४-११३) 
30 ४4 

बहूनां जन्मनामन्ते (भ. गी. ७-१९) 
बह्वल्पार्थाच्छस्‌ (पा. सू. ५-४-४२) 

ब्ध चाध्याप्मिके चैव ( ? ) 

बिभर्ति मायारूपोऽसौ (वि. पु. १-२२-७६) 
बिभर्ति यच्चासिवरं (वि. पु. १-२२-७४) 
बुद्धिरप्यास्ते गदारूपेण (वि. पु. १-२२-६९) 
बृहन्तो भानवः ( ? ) 

वहेर्नोऽच (उणा. सू. ५८५) 
बोधयस्तापयश्चिव (भार. शान्ति, ३५२-१) 
मह्य पुच्छे (ते, उ. २-४) 

बह्म वा हदमग्र भासीत्‌ (बृह. उ. १-४-११) 
बह्मविदामोति परम्‌ (तै. उ. २-१) 


बह्म वेद्‌ ब्रहमेष भवति (सुण्ड. उ. ३-२-९) 


848 


844 अकारादिक्रमेण विष्णुसदख्लनामशाङ्गर भाष्य विवृत्युदाहृतप्रमाणाकषुरची 


ष्यम्‌ 


1४ 
193 
20४ 
4:45 
301 
169 

` 460 
26 
6५8 
1423 
102 


प्रमाणानि 


बह्माम्े ज्येष्ठं (ते. चा. २-४-७) 
ब्रह्मा दक्षादयः काल; (वि. पु. १-२२-३१) 


ब्रह्माणमीक्ञ (भ. गी. ११-१५) 

बह्ा्पणं बह्म हविः (भ, गी. ७-२४) 
बरह्मा सृजत्यादिकाटे (वि, पु. १-२२-३४) 
ब्रह्मेव सन्‌ ब्रह्माप्येति (ते. भार. २-२) 
अहेव सन्‌ ब्रह्माप्येति (बह. उ. ४-४-६) 
ब्तेवेद विव (मुण्ड. ड. २-२-११) 


108, 646 १) 


66 
858 
142 
314 


496 
898 

10 
494 
644 

58 
406 
{8 
14} 
152 
166 


ब्रह्मवेद सर्वं (नरसिं्ट. उ. ७-१) 

ब्राह्मणो निर्वेदमायात्‌ (सुण्ड. उ. १-२-१२) 
ब्राह्मणो वेष्णवो शेयः (भारतम्‌ ) 

बराह्मण्यां क्षत्रियात्सृतः (या. स्ख. अ. १, शो. ९३) 


भ 
भक्तया रभ्यस्त्वनन्यया (भ. गी. ८-१२) 
भगः श्रीकाममादात्म्य (नाम. ३-३-२६) 
भयादस्याभिस्तपति (कर. उ. ६-३) 


भयादीनासुपपसङ्कथानम्‌ (वा. २१९६) 
भवानहं च विश्वात्मन्‌ (वि. पु. ५-९-३२) 
भविष्मे द्वापरे चापि (वि. पु. ३-३-२) 
भवेस्परिकरो त्राते (विश्वः ?) 

भभ्यगेय (पा. सू. ३-४-६८) 

भवे (पा. सू. ३-३-१८) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्नामसाङ्करभाध्यवित्रत्युदाह्ृतप्रमाणाकरसूची 845 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


251 भाषायां शासियुधि (वा. २२४ ३) 
10 भिद्यते हृदयग्रन्थिः (मुण्ड. उ, २-२-८) 


11, 38, 321 =, 
15 भियः षुग्वा (उणा. १४५) 
304 । 585 3१ 


410 भिषक्तमे त्वा (ऋ, सं. २-२३-४) 
206 भीत्रार्थानां (षा. सू. १-४-२५) 
304 भीमादयोऽपादाने (३-४-७४) 
688 
10 मीषास्माद्वातः पवते (ते. उ. २-८) 
281, 337, 544 „+ 
502 भुजङ्गरज्वा मत्स्यस्य (मचस्सय. पु. २-१९) 
67 भूतास्मा चेन्वियास्माच( ? ) 
97 ह । 
119 भूतादिमिन्द्रियादिं च (वि. पु- १-२२-७०) 
401, 616 त 
458 भूताकंचन्द्रयज्वानः (स्तिः) 
603 र 
432 भूतिर्भस्मनि सम्पदि (नाम. ३-३-६९) 
652 भूतेन्दरियान्तःकरण (चि. ध. ४१-५५) 
25 भूतं क्ष्मादौ पिशाचादौ (मेदिनी) 
868 र 
502 भूमनिन्दाप्रह्यसासु( 7 ) 
621 भूयिष्ठां ते (ङश. उ. १८) 
415 भूयोऽप्यमितविक्रान्तं (भार. शान्ति, ३५७-६२) 
233 भू; पादौ चोः (हरिवंशो) 
599 शद्धक्ञीतृ (उणा. सू. ७) 
70 मेदोऽयमक्ञाननिबन्धनः ( ? ) 
341 भोगः सुखे (नाम. ३-३-२३) 


846 अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनाम शाङ्कूर भाष्यविन्रत्युदाहृतप्रमाणाकेरसूची 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


649 आजिष्णुम्भि (वि, ध. ४१ -२५) 
652 आन्तिक्तानान्वितेः (वि. ध. ४१-४९) 


म 
2 मङ्गकादीनि (महाभाष्यम्‌ १-१-१) 
640 ५ 
220 मच्ित्ता मद्भतप्राणाः (भ. गी. २०-९) 
13 मतिबुद्धि (पा. सू. ३-२-१८८) 
262, 287, 302 ,, 
118 मस्क्मटरन्मत्परमः (भ. मी. ११-५५) 
440 मस्केशो वसुधाते (वि. पु. ५-१-६१) 
441 र 
318 मस्स्यघातो निषादानां (मनु. १०-४८) 
292 मर्स्थानि सर्वभूतानि (भ. गी. ९-४) 
199 मद्याजी मां नमस्कुर (भ. गी. ९-३४) 
95 मध्ये भूमेषयोः ( 2 ) 
232 मध्ये वामनमासीनं (कट. उ. २-२-२) 
23 मनसश्रन्दरियाणां च (स्सूतिः) 
444 त 
182 मनसावाम्मरे( ? ) 
198 मनसीन्दुं दिकः श्रोत्रे (मनु. १२-१२३) 
396 मनसैव जगत्सृष्टं (वि. पु. ५-२३-१५) 
464 मनुष्यलीखां भगवन्‌ (वि. पु. ५-७-३९) 
680 मनुष्यो मुनिशादृर ! (वि. ध. ४१-३६) 
68 मनो ब्रह्म (छा. उ. ३-१८-१) 
209 मनोमयः प्राणद्रारीरः (छा. उ. ३-१४-५) 
71 मनोविज़म्भिते (गोड. का. ३-३५) 
140 मन्त्रोऽहमहमेवाज्यं (भ. गी. ९-१६) 
399 मन्वन्तरेऽथ सम्प्रासे (वि. पु. ३-२-४२) 


अकारादिक्रमेण विष्णुस्दलनामशाङ्कर माध्यविवृ्युदाहृतप्रमाणाकरद्ची 847 
पुरम्‌ श्रमाणानि 


237 मम माया दुरल्यया (भ. गी. ७-१४) 
507 र, 
231 ममोपरि यथेन्द्स्त्वं (हरिवं. ७६-४५) ! 
325 मया संश्टषिता भूमिः (भार. शान्ति. ३५२-१५) 
510 मरीचराय ददौ प्रीतः (हरिव. ४२-१२१) 
526 महतो महीयान्‌ (कठ. उ. १-२-२०) 
494 महद्धय वच्नमुद्यतं (कठ. उ. ६-२) 
586 ५ 
366 महीं देवीं विष्णुपलीं (ते. बा. ३-२१-२) 
171, 382 ( 
297 महो देवो इस्येषः (निरुक्तं. १३-७) 
486 र 
601 मातृपितृभ्यां पितरि (वा. २७०९) 

21 मानसेरुपचारेश्च (शौनकः ? ) 

5 मानाधीना मेयसिद्धिः ( ? ) 

11 मामुपेल तु कौन्तेय | (भ. गी. ८-१६) 
141 99 4 
370 मायया ोभयिश्वा तान्‌ (वि, पु. १-९-१०९) 
472 माया ह्येषा मया सृष्टा (भार. शान्ति, ३४७-४८) 
285 मायां तु प्रकृतिं (श्रता. उ. ४-१०) 
236 मा विद्या च हरेः भ्रोक्ता (हरिव. २७१-४८) ? 
317 मादिष्येण करण्यां तु (या. स्म. .१-१५) 
170 मितद्रादिभ्यः (वा. २१४२) 
232 मितां हस्वः (पा. सू. ६-४-९२) 
390 मिथुनेऽसिः (उणा. सू. ६७२) 

37 सुहूवैमपि यो ध्यायेत्‌ ( ? ) 
647 भस्युयैस्योपसेचनं (कठ. उ. १-२-२५) 

64 श्ल्योः ख मृष्युमामोति (कठ. उ, २-१-१०) 
5852 मेधेषु सन्तता वृष्टिः (वि. पु. २-८-१०५) 


848 अकारादिक्रमेण विष्णुसदसरनामशाङ्भरभाभ्यविवृत्युदाहृतप्रमाणाकरस्‌ ची 


पुरम्‌ 


318 
195 


400 
30 
418 
496 
265 
47 
94 
594 
91 
648 
341 
609 
66 
41 


प्रमाणानि 


मेधान्धचुच् (मनु. १०-४९) 
मौनाद्धयानाच् योगाश्च (भार. उयो. ६९-४) 


य 
य भादित्ये तिष्ठन्‌ (बृह. उ. ३-७-९) 
यदम च कोकं परं च (बृह. उ. ५-*-१) 
य एषोऽन्तरादिव्ये (छा. उ. १-६-६) 


यच्च किञ्चिजगत्सवं (याज्िक्यु. १२) 
यच्चापि त्वश्रषीन्‌ मूढ (भार. उद्यो. १७-१५) 
यश्चामोति यदादत्ते (रिङ्ग. पु. ७०-१६) 


99 
यच्छक्तिनाम यत्तसख (वि. ध. ४१-५२) 


यजयाच (पा. सू. ३-३-९०) 
यज्तात्वा न पुनमोहं (भ. गी. ४-३५) 
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि (भ. गी. १०-१५) 


85, 452 त 


609 
641 
140 


यज्लार्थास्कर्मेणोऽन्यत्र (भ, गी. ३-९) 
यज्ञो वै नमः (श्रुतिः ? ) 
यो वै विष्णुः (ते. स, १-७-४) (२-५-५) 


2175, 347 ॥ 


158 
411 
15 

84 


यतश्च निर्धारणम्‌ (पा. सू. २-३-४१) 
यतीनां प्र्चमो धमैः (स्षरतिः ? ) 
यतेरुपशमो ध्मः † ) 

यतो वा हमानि भूतानि (ते. उ. ३-१) 


474, 61४ 


अंकारादिक्रमेण विष्णुसदसनामश्चाहूर भाध्यबिव्रत्युदाह्ंतप्रमाणाकरद्ची 8449 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


177 यतो वाचः (तै. उ. २-९) 

184, 568 ४ 

606 यत्करोषि यदभासि (भ. गी. ९-२७) 
408 यत्‌ खलं साधु (छा. उ. २-१-१) 
686 यत्तदग्रे विषमिव (भ. गी. १८-३५७) 
213 यत्पुण्डरीकं (ते. भा. १०-१०) 
108 यस्प्रयन्त्यभिसंविकान्ति (ते. उ. ३-१) 

70 यत्र स्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्‌ (बृह. उ. ४-५-१५) 
653: यत्र नान्यस्पहयति (छा. उ. ७-२४-१) 

70 यन्र हि द्वैतमिव भवति (बृह. उ. २-४-१४) 
652 यत्रोतमेतस्प्रोतं च (वि. पु. २-८-१०२) 
265 ४ 
130 यथाऽगद वीर्य॑तमे (भागवतं. ६-२-१९) 

38 यथाऽभ्निरुदतश्िखः (वि. पु. ६-७-७४) 

54 यथा प्रकाशयत्येकः (भ. गी. १३.३३) 
451 यथाऽश्वमेधः कतुरार्‌ (मनु. ११-२६०) 
612 यथा सोम्यैकेन (छा. उ, ६-२-४) 

71 यथा खमे द्वयाभासं (गोड. का. ४-६१) 
642 यथा श्यं ज्योतिरात्मा ( ? ) 

627 यथोक्तान्यपि कर्माणि (मनु. १२-९२) 

64 यथोदकं दुर्गे बृष्टं (कठ. उ. २-१-१४) 

68 यथैकरिभन्‌ घटाकारो( ? ) 

605 29 
109 यदक्षरं षेदविदो वदन्ति (भ. गी. ८-११) 

4 यदधीतमचिन्ञातं (निरक्त. १-१८ ) 
629 यदा चरमवदाकाहौ (श्वेता. उ. ६-२०) 

29 यदादित्यगतं तेजः (भ. गी. १५-१२) 

219, 360, 429, 460 ,; 
477 यदा पश्यः पयते (मुण्ड. उ. ३-१-३) 
४... | 56 


850 अंकारादिक्रमेण विभ्णुसदलनामं शङ्कर माध्यवि्रत्युदाह्ृतप्रमाणाकरसूची 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


294 यदा यदा हि धर्मस्य (ज, गी. ४-७) 
557 ति 
86 यदा समस्तदेदेषु (जि. पु. २-१३-९१) 
147 यदा सरवे प्रमुच्यन्ते (कट. उ. २-३-१४) 
68 यदाह वसुधा सर्वं (वि. पु. ५-१-३०) 
65 यदा देवेष एतस्मिन्‌ (तै. उ. २-७) 
698 यदि यज्ञः ऋः (पेत. म्रा. ५-५-३२) 
3 यदेव विधया करोति (छा. उ. १-१-१०) 
61 यदेवेह तदमुत्र (कठ. उ. २-१-१०) 
189 यदेष भाकाश भानन्दः (तै. उ. २-७) 
132 यद्धि मनसा ध्यायति (ते. सं. ६-१-७) 
650 यद्यदिष्टतम रो (वि. धर्मोत्तरं. ५५-३) 
607 यद्यदि भूतिमस्तस्वं (भ. गी. १०-४१) 
71 यथय्तं प्रपञ्चस्य ( ? ) 
112 यद्यागमैनै विन्देयं (भार. अरण्य. १४७) ? 
651 यद्वाभिरोचते नाम (वि. ध. ४१-४१) 
- 55 यदै किन्न मनुरवदत्‌ (तै. सं. २-२-१०) 
34 यज्ञामकीवैने मक्तया (चि. पु. ६-८-२०) 
63 यन्मनसा न मनुते (केन. उ. १-५) 
250 यमधो निनीषते (कौषी. उ. ३-८) 
120 यमनियमविधूतकल्मषाणां (वि. पु. ३-७-२६) 
245; यमः संयमवतामदहम्‌ (भ. गी. १०-२९) 
404 यया स कुरते तन्वा (वि. पु. ३-३-७9) 
162 यस्मारक्षरमती तोऽदह (म. गी. १५-१८) 
155 यस्मास्वयेव दुशस्मा (वि. पु. ५-१६-२३) 
150 9) 
198 यस्मास्परं नापरमस्ति (ते. भाः १०-१२) 
77 यस्मास्पूर्वैः कृतं मार्ग (भार. उदो. १७-१४) 
153 यस्मास्सर्वेषां भूतानां (नृ. पूर्व॑. उ. २-४) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनामश्ा इरमाध्यविषृत्युदाहृतप्रमाणाकरसूचौ 8351. 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


158 यस्मादिष्टमिदं सर्व॑ (वि. पु. १-१-४५) 
205 यस्मान्न श्युतपूर्वाऽहं (भार. शान्ति. ६४६३) 

898 यध्मिन्‌ देवाश्च वेदाश्च ( ? ) 

38 यस्मिन्‌ स्यस्तमतिनन याति (वि. पु. ६-८-५७) 
132 , 
552 यस्मिन्‌ प्रतिष्ठितो भास्वान्‌ (वि. पु. २-८-१०४) 
476 यस्मिन्‌ लोका निहिताः (मुण्ड. उ. २-२-२) 
405 यस्मिन्‌ शाखा यजुर्वेदे (भारत) 

49 यस्मिन्‌ सर्वाणि भूतानि (डैश. उ. ७) 

70 ॥ 
217 यस्य ज्ञानमयं तपः (मुण्ड. उ. १-१-९) 
126 थस्य देवे परा भक्तिः (शता. उ. ६-२३) 
311 यस्य ब्रह्मचक्षत्र च (कट. उ. १-२-२५) 
181 यस्य नामिसमुदूत (वि. पु. ५-५-१४) 
, 488 यस्व निःङवसितं वेदाः (चर. सं. सा. भा. शो. २) 
285 यस्य ब्रह्म च क्षत्र च (कट. उ. २-२५) 
569 या निशा सर्वभूतानां (भ. गी. २-६९) 
616 यानीन्द्रियाण्यरोषाणि (वि. पु. १-२२-७३) 
522 या वैसामूर्विः रे. उ. ३-२) 
346 युक्ते क्षमे शक्ते (नाम. ३-३-१४२) 
407 युगान्तेऽन्तर्हितान्‌ वेदान्‌ (पुराण) ? 
421 युगान्ते प्रसुप्तः (भारतं) 

8 युधे चाप्यपरायनं (भ. गी. १८-४६) 

287 ये के चास्महनः (इश. उ. ३) 

60 ये च मूढा दुरात्मानः (मविष्यस्पुराण) , 
62 येन कंन खच यजेत (श्रतिः) 

28 येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः (तै. बा. ३-१२-९) 
560, 450 
414 येनाङ्गविकारः (पा. सू. २-३-२०) 

56१ 


852 अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनामशाङरभाप्यविग्रत्युदाहृतश्रमाणाकरसूची 


पुटम्‌ 


341 
848 
169 
441 
838 
6५6 
569 

40) 


प्रमाणानि 


ये यजस्ति मखैः पुण्ये: (हरिवः) 

ये सत्रसुपयन्ति (ते. सं. ७-७४-९) 

येषामुपरि भवति (दश. उ. ८, शङ्करभा. ८) 
योगक्षेम वहाम्यहम्‌ (भ. गी. ९-२२) 
योगध्चित्तवृत्तिनिरोधः (यो. सू. १-२) 

योगिनः कम कुर्वन्ति (भ, गी. -+-११) 

योगो निर्विण्णचेतसा (भ. गी. ६-२३) 

यो ब्रह्माण विदधाति पूं (शेता. उ. ६-१८) 


268, 351 त 


64 
450 
611 
4240 

82 
281 
481 

10 

4 
118 
387 
341 


यो वे भूमा तस्सुखम्‌ (छा. उ. ७-२२-१) 
योनिमन्ये प्रपचन्ते (कठ. उ. २-२-७) 
योनिश्च हि गीयते (ब्र. सू. १-४-२७) 


योनिष्ट इन्र निषदे जकारि (कर. सं. १-१०४-१०) 
योऽन्यथासन्तमाव्मानम्‌ (भार. उद्यो. ४२-३५) 


9१9 
यो मन्त्रस्तपसा रुन्धः (वाट्मी. रा. भयो. ५१-११) 
यो योनिं योनिमधितिषटत्येकः (शेता. उ. ५-२) 
योऽ्थत्ञ इस्सकर भदमदनुते (निरुक्त. १-१८) 
यो वेदेदं जिघ्राणीति (छा. उ. ८-१२-४) 
यो वेद निहितं गुहायां (तै. उ. २-१) 
यो वै भूमा तस्सुख (छा. उ. ७-२३-१) 


858, 379, 408 ॥ 


५3 


यो वे वेदांश्च प्रहिणोति (श्रता. १-१८) 


423, 506 


9: 
12 
59 
23 


योह वा भविदित (भार्षे. घा. १-१-१) 

यो हि नाचैयते मूढः (भारतम्‌ ) 

योऽद स स्व जगच्द (वि. पु. ५-३३-४८) 
यं तेवं देवकी देवी (भारतं) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहलनाम चाङ्कर माप्यविशृर्युदाहत्रमाणाकरसूच्ी 2653 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


449, 618 य देवं देवकीदेवी (भारते) 

217 ये प्राप्य न निवतैन्ते (भ. गी. ८-२१) 
124 य यं काममभिध्यायेव्‌ (बि. ध. ४१-४३) 
651 ५ 

104 यः पुनरेतं त्रिमात्रेण (प्रभ. उ. ५-५) 
230 यः पृथिष्यां तिष्ठन्‌ (बृह. उ. ३-७-३) 

14 यः शब्दो बोधजननः--मानसं तं जपं विदुः ( ? ) 
394 यः स कुम्भो नरश्रेष्ट | (वार्मी. रा. उ. ५७-४) 
503 यः सर्वज्ञः स्वैवित्‌ (सुण्ड. उ; १-१-९) 

614 | 

235 यः सर्वाणि भूतानि (बृह. उ. ३-७-१५) 
230 यः सर्वेषु भूतेषु (बृह. उ. २-७-१५) 
877 भ्वोरनुको (पा. सू. ७-१-१) 


4 


(4 
131 श्कारादीनि नामानि (वाट्मी. रा. ३-३९-१८) 
342 रदाभ्यां निष्ठातो नः (पा. सू. ८-२-४२) 
610 गि 
321 रमन्ते योशिनोऽनन्ते (रामता. उ. २-६) 
485 रमौ (पा. सू. ३-३-५३) 
554 रसानां च तथादानात्‌ (विष्णुधर्मोत्तरं) 
555 ४ 
109 रसोऽहमप्सु कौन्तेय | (भ. गी. ७-८) 
665 र जसूयसूयं (पा. सू. ३-१-११४) 
270 राजाहस्सखिभ्यः (पा. सू . ५-४-९१) 


586 ॥ 
196 शमः शाख्भ्रतामहम्‌ (भ. गी. १०३१) 
4684 


653 रचिर्दी्ो च सोभावां (भमिधानको शः) 


664 अकारादिक्रमेण विष्णुसदईस्रनामश्चाहूरभाग्यविद्व्युदाहृतप्रमाणाकरखवी 


षस्म्‌ 


215 
446 
215 

31 
214 


1 
313 
649 
274 
416 

34 
622 
501 


2814 
36¶ 
356 
2310 
०४ 
545 
164 

26 
266 
188 
639 
486 


प्रमाणानि 


श्वरो रौसीति (निरं. १०-७-५) 

रदः कारोऽन्तकाद्याश्च (चि. पु. १-२२-३३ 
दुःख दुःखहेतुं वा ( ? ) 
रूपमारोगयमायुश्च ( ? ) 

रोदेणिलुक्‌ ख (उणा. स्‌. १७९) 


(<1 
कदणहेरवोः क्रियायाः (षा. सू. ३-२-१२६) 
छरदमीसरस्वती (ग्याडिः १ ) 


छटः शतृशानचौ (पा. स्‌. ३ -२-१२४) 
लुक्‌ वद्धितलुकि (पा. सू. १-२-४९) 
छोकनत्रयाधिपर्तिं ( ? ) 


कोचनै नयनं नेश्र (नाम. २-६-९६) 


व 
वचिस्वपि पा. सु. ६-१-१५) 
वस्स: पुत्रादिवर्षयोः (मेदिनी) 
वत्सांसाभ्यां कामबले (पा. सू. ५-२-९८) 
वनानि विष्णुः (वि. पु. २-१२-६८) 
वरुणस्तसूमेदेषु (कोश्चः ? ) 
वर्णाध्माचारवता (वि. पु. ३-८-९) 
वतैमानसामीप्ये (पा. धू. ६-२-१३१) 
वतमाने पृषद््न्महत्‌ (उणा. सू . २४१) 


वतमाने लट्‌ (पा. सू . ३-२-१२३) 
वहा भयत्ततायां स्यात्‌ (कोशः ? ) 
वश्षः शक्िरभुस्वयोः (अभिधानकोशः) 


भकारादिक्रमेण विष्णुसहल्रन म ॐ $र माष्यविवृत्युदाहृतप्रमाणाकरसूचीं 


पुरम्‌ 


297 
119 
214 
208 
356 
459 
10 
368 
2:34 
299 
213 
299 
455 
419 
420, 
660 
13 
{4 
46 
660 
90 
648 
34 
401 
618 
110 
44 
359 
{09 


प्रमाणानि 


वसनार्सर्षेभूतामां {भार उद्यो. ८९-१६) 

वसति हृदि सनातने च तर्मन्‌ (वि. पु. ३-७-२९) 
वसुरन्तरिक्षसत्‌ (याज्तिक्यु. ४९, कट. उ. २-२-३) 
वसूनां पावकश्चास्मि (भ, गी. १०-२३) 

वसेश्च (उणा सू. ३५८) 

वहिश्रिश्चयुदरु. (उणा. सू. ४९१) 

वाचारम्भणं (छा. उ. &-१-६) 


वा चित्तधिकारे (पा. सू. ६-४-४१) 
वाचि यमो ते (पा. सू. ३-२-४०) 
वाचो ग्मिनिः (पा. सू. ५-२-\२४) 
वाचयमपुरन्दरो (षा. सू. ६-६-६९) 

वा दान्तक्रान्तपूण (पा. सू. ७-२-२७) 
वा प्रियस्य (वा. १४२०) 
453 ५ 
वामनं खड्गिने विष्णौ (वि. ध. ४२१-३४) 
वायभ्यं श्वतमाङूभेत (ते सं. २-२१-१) 


वायुर्यथैको भुवने (कठ. उ, २-२-१०) 
वाय्वभिगृहदाहेषु (वि. ध. ४१-३५) 
वासुदेवाख्युतानस्त (वि. ध. ४१-१३) 


6। 
वासुदेवे मनो यस्य (वि. पु. २-६-४१) 
वा संज्ञायाम्‌ (पा. सू. ५-४-१३३) 


विकथा खाम्यां कृत्वा (भाप. ध. १-४-१३-७) 
विचरिष्यति तीणैश्च (मा. उद्यो. १७-१७) 
विज्ञानघन एव (बृह. उ. २-९-६४) 
विज्ञानमानन्दं बरह्म (ब. उ. ३-९-३४) 


866 


856 भकीरादिक्रमेण विष्णुसदल्लनाम शाद्कर माभ्यविशरव्युदाहतप्रमाणाकशसुी 
पटम्‌ म्रमाणानि 


428, 468 विज्ञानभानम्दं ब्रह्म (ब. ठ. ३-९-३४) 
361 वित्तेशो यक्षरक्षसां (भ. गी. १०-२३) 
436 
616 विद्याविद्ये च मेत्रेय ! (वि. पु. १-२२-७६) 
128 विध्ाविनयसम्पन्नाः (भारते ? ) 
52 ` विद्याविनयसम्पन्ने (भ. गी. ५-१८) 
330 विध्यासहायो भगवान्‌ (पुराणं ? ) 
390 विधाजो वेध च (उणा. स्‌. ६६४) 
26 विधिनिमन्त्रणामन्त्रण (पा. सू. ३-१-१६१) 
141 विप्रसम्भ्यः (पा. स्‌. ३-२-१८०) 
168, 181, 461, 284 ,, 
316 विप्रान्मूर्धावसिक्तो हि (या. स्म. १-९१) 
58 विभूतयस्तु यास्तस्य (वि, पु. ५-१-११) 
68 विमेदजनकऽत्ताने (वि. पु. ६-७-९६) 
119 विमकमतिरमस्सरः (वि. पु. ३-७-२४) 
349 विमुक्तश्च विमुच्यते (कट. उ. ५-१) 
3¶1 विराजं देवताः कोशांश्च (नू. उत्तर. उ. ९) 
170 विवस्वान्‌ सविता चेव (वि. पु. १-१५-१३१) 
608 विविदिषन्ति यज्ञेन (बह. उ. ४-४-२२) 
640 विरिखो ध्युपवीतश्च ( १ ) 
145 विरोषं सम्परिस्यञ्य (वसिष्ठवचनं ? ) 
4:38 विशोको विजिषरसः (छा. उ. ८-१ -५) 
181 विङ्वकर्माकंसुररिष्पिनोः (नाम. ३-३-१०९) 
70 विदवतश्चक्ुः (वेता. उ. ३-३०, ते, भा. १०-१) 
430 29 
268 विइवतः परमं नित्वं (हाना. उ. ९-१) 
290 विडवतोगबराहुः (बर. सं. १०-८१-३) 
108 विश्वमेवेदं (याज्ति. उ. १३) 
415 वि्वस्य खष्टारं (दवेता. उ. ४-१४) 


भकारादिक्रमेण विष्णुसद्ननामदाङ्रभाध्यविग्त्युदाहतप्रमाणाकरतु्वी 867 
पुटम्‌ म्रमाणानि 


203 विवादे (ते. भा. १०-१३) 
366 विडवाधिकः (महाना. १०-३) 
430 विईवाधिको रूढः (इवेता. उ. ४-१२) 
620 विद्व शतं सखष्स्न (भारतं) 
137 विषैः किश्च (उणा. सू. ३१९) 
49:; विष्टभ्याहमिदं (भ. गी. १०-४२) 
195 विष्णुकर्णोद्धव चापि (भारतं) 
138 विष्णुर्गोपाः परमं (ऋ. सं. ३-५५-१०) 
225 विष्णुर्मन्वादयः (वि. पु. २२-३२) 
545 विष्णुहदयं (तै. भा. २-१९) 
5861 3) 
271 विष्णुर्विक्रमणाव्‌ (भार. उद्यो. ७०- १६) 
133 विष्णुः कश्खषु युष्मासु (वि. पु. १-१७-३३) 
3 विष्णोरन्यै तु पहयस्ति (भविष्यपुराणे) 
59 / 
18 विष्णोः कर्माणि पयत (ऋ. स. १-२२-१९) 
71 विस्तारः स्व॑भूतस्य (वि. पु. १७-८४) 
113 छ 
557 विदहायसोऽपि नाकोऽपि (नाम. भ्योमवरगैः) 
295 श्क्ष इव स्तर्ध. (याक्ञि. उ. १२) 
123 क्था तप्यं च तप्त च (भारतं) 
191 बद्धस्य च (पा. सू. ५-३-६०) 
288 कृषो हि भगवान्‌ धमः (भार, क्ञान्ति. ३४६-५८) 
244 वृतुवदिहहनि (उणा. सू. ३४२) 
608 वेदपादो यूपः (हरिवंशः) 
404 वेदमेकं चतुर्भेदं (वि. पु. ३-२-५८) 
406 वेदभ्यासा भ्यतीता वै (वि. पु. १-३-१०) 
488 वेदशब्देभ्य एवादौ (मनु. १-२१) 
2 वेदस्त्वं तपो ब्रह्मा (नाम. ३-३-११४) 


868 अकारादिक्रमेण विष्णुसहल्ननामशाह्वरभाध्यविगरत्युदाह्तप्रमाणाकरषौ 


ष्यम्‌ 


408 
618 
221 
680 
6085 
646 
344 
536 
569 
390 
341 
601 
615 
316 
814 
609 
540 
139 
444 
402 
24 
341 
918 
161 
28१¶ 


981 
481 


प्रमाणानि 


वेदानां सामवेदोऽस्मि (भ. गी. १०-२३) 


वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्‌ (भ. गी. १५-१५) 
वेदान्तविक्ञान (मदाना. उ. ८-१४) 
वेदिस्कन्धः (हरिवंशः) 

वेदे रामायणे पुण्ये (हरिव. भवि. १६२-१५) 
वेदोऽखिलो धर्ममूरम्‌ (गो, ध. सू. १-२१) 
येदैश्च सर्वैरहमेव वेधः (भ. गी. १५-१५) 
वेधा भजिन्वत्‌ (ऋ. स. ५-१५६-७) 
वोपसजैनस्य (पा. सू. ६-३-८२) 


वैकारिकस्तैजसश्च (वि. पु. १-२-३५) 
वैश्यच्च्रधोस्तु (या. स्ख. १-९२) 

वैषम्यनेण्ये (ब. सू. २-१-३४) 

वैष्णवीं पूर्णाहुतिं (भप, श्रौ. सू. १३-२५-७) 
भ्याधिस्तयानसंश्षय (यो. सू. १-३०) 

ग्यते मे रोदसी पार्थं ! (भार. शान्ति. ३५०-४द) 


ग्यारो दुष्टगजे सपे (कोश्षः १ ) 
म्यद्यातमानं च्तुर्घावे (  ? ) 
व्रजयजोभवि (पा. सू. ३-६-९८) 
घ्रताद्धोजननिवृस्योः (वा. ५०६५) 
चश्च (पा. सृ. ८-२-३६) 


99 


चा 
शाक्रः समस्तदेवेभ्यः (वि. पु. ६-७-६७) 
दाष्द इति चेन्नातः प्रभवाव (ब्र. सू. १-६-२८) 


अकारादिक्रमेण विष्णु्तदस्लनाम शडर माष्यविन्रतयुदाहृतप्रमाणाकरसुची 869 
पुरम्‌ प्रमाणानि 


222 शब्द्मूर्तिधरस्यैतत्‌ (चि. पु. १-२२-८५) 

33 शमायारुं जरं वहेः (वि. ध. ६६-७४) 
572 श्मिव्यष्टाभ्यो घिनुण्‌ (पा. स॒. ३-२-१४३) 
415 शयने नागभोगाढये (भार. शान्ति. ३५७-६२) 
415 श्ञयवाप्तवासिभ्वकारात्‌ (पा. सू. ६-३-१८) 
416 ि 
488 शरीरपुरूषरछन्दःपुरुषः (ए. भा. ३-२-९) 
218 शमो दमस्तपः (भ. गी. १८-४२) 

34 शाग्येनापि नमस्कारः ( 2 ) 
308 शान्तो दान्तः (सुबार. उ. ९-१४, बह. उ. ४-४-२६) 
419 ध 
115 शारीरं मानसं वाग्जे (वि. पु. १-१९-८) 
184 शाइवत ^ शिवमध्युतं (ते. भा. १०-१३) 
205 क 
268 शास इदङ्हरोः (पा. सू. १-४-३४) 

640 िरस्खातश्च कुर्वति ( ? ५ 
421 शिव पुण्यं च पावनं (कोशः १ 
455 ॥ 

845 र्िद्ुमाराक़ति (वि. पु. २-९-४) 

484 श्चुकं तेजस्स्वधा वारि (निरुक्तं १-१२) 
649 विश्रवाः शिपिविष्टः (वि. ध. ४१-१६) 

91 छुविषद्िष्णुरम्जाक्षः (नि. ध. ४१-१५) 
38 शदधतत्वारमविक्ञानं (ग्यासस्ष्रतिः ) 
523 छदधमपापविदध (देशो ८) 

479 शून्यं बिन्दौ च निजने (नामामिधानम्‌) 
182 श्रस्वृखिहि (उणा. सू. १०) 

208, 274, 296, 476 ,, 

476 श्तभसोऽदिः (उणा. सू. १२७) 

3039 शेषाद्विभाषा (पा. सू. ५-४-१५४) 


860 अकारारिक्रमेण विष्णुपश्लनामशाङ्कर माष्यविदप्युदाहतप्रमाणाक्ररसूी 


पुटम्‌ 
3179 
2176 
216 
216 
5423 
583 
541 
318 
460 
603 
140 
495 
४60 
616 
68: 
649 
446 
42: 
616 
443 
56¶ 
114 
609 
193 
194 
683 


596 
151 


प्रमाणानि 


होषादिभाषा (पा. स्‌. ५-४-१५४) 

शेषे यजुहशब्दः (जे. सू. २-१-२६) 
शेत्याच्छयनयोगाश्च (  ? ) 
शोकान्तरम्‌ (बृह. उ. ४-३-२१) 
शोभासम्पत्तिपश्रासु ( ? ) 
शौचसन्तोष (यो. सू. २-३२) 

शोय तेजो धुतिदक्षयि (भ. गी. १८-४६) 
शष नो विष्णुरुरक्रमः (तै. उ. १-१) 
श्येनचितं विन्वीत (तै. स. ५-४-११) 
शरद्धया देयम्‌ (ते. उ. १-११) 
श्रवणायापि बहुभिर्यो न ऊभ्यः (कठ. उ. ५-र-४) 
श्रवण कीवैनं (भागवत ७-५-३६) 
श्रावयेश्चतुरो वर्णान्‌ (भारतं ) 
श्रियः पतिः (वि. ध. ४१-१९) 
श्रीकेक्ष्मीः सरस्वती (भभिधानकोश्ः) 
श्रर्वेषरचना होभा (विव † ) 
श्रीवस्ससस्थान (वि. पु, १-२२-६९) 
श्रतिस्ख्ती ममैवाज्ञे (भगवद्वचनम्‌ ? ) 
श्रयतां धर्मसर्वस्वं ( ? ) 
श्रयान्‌ द्रव्यमयायज्ञात्‌ (म. गी. ४-३६) 
ष्ठ९ सर्वधातमम्‌ (ते. आ. १-११-८) 
भ्रष्टश्च (ब. सू. २-४-८) 

शोकं वाप्यनुगृह्धाति ( ? ) 


#1 


षड्मावषिकारा भवम्तीति (निरतं ९-१-२) 
षढोः (पा. सू. ८-२-४१) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदज्ञनाम शा ह्र भाध्यविकृतयुदाङ्ृतप्रमाणाकरसुची 861 
परम्‌ प्रमाणानि 


2655 षष्ठयाः पतिपुत्र पा. स्‌. ८-२३-५३) 
325 विद्रीरादिभ्योऽनड (पा. सू. ३-३-१०४) 


सख 
614 स इमान्‌ शोकानसूत पे. उ. १-२) 
612 स हैक्षत (रे. उ. १-३) 
62 स एकः (तै. उ. ३-२-१९) 
69 स एकधा भवति (छा. उ. २-६-२) 
168 स एव खयसुद्धभौ (मनु. १-७) 
36 स एष इह प्रविष्टः (बृह. उ. १-४-७) 
41, 69 
174 स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः (छा. उ. ९-६-७9) 
68 सकरूमिदमहं च वासुदेवः (वि. पु. ३-७-३२) 


119 ४ 
34 सङ्स्स्षरतोऽपि ( ॥ ) 
121 


99 
128 सढृदुश्वरितयेन ( 2? ) 
350 सकृदेव प्रपन्नाय (वाल्मी. रा. युद्ध. १८- १२) 
111 स क्रतुं कुर्वीत (छा. उ. ३-१४-१) 
457 सङ्कखयासुपूवैस्य (पा. सू. ५-४-१४०) 
49४ > 
7 सङ्कयेकवच्नाश्च (पा. स्‌. ५-४-४३) 

210 सश्च त्यच्चाभवत्‌ (ते. उ. २-६) 

69 स तत्र पर्येति (छा. उ. ८-१२-३) 

70 सता सोम्य (छा. उ, ६-८-१) 
542 
213 सत्यकामः खलत्यसङ्कल्पः (आ. उ. ८-१-५) 
270 ४ 


862 भकारादिकमेण बिष्णुह्रनाम शङ्कर माष्यविदृलयुदं इतपरमाणाकरस्‌ चीं 
एरम्‌ प्रमाणानि 


270 सस्यसङल्पः (छा. उ, ८-१-५५) 
812 1 
209 सत्यास्मग्राणारामे (ते. उ. १-६-४) 
400 सत्ये साधो विद्यमाने (नाम. ३-३-८३) 
209 सव्यं कृते च शपथे ( १ ) 
210 सत्यै ज्ञानमनन्तं (ते. उ. २-१) 
277, 350, 44१, 471, 492, 595 ,, 
548 सर्वं भ्ये गुणे चेति (भमिधानकोश्चः) 
648 शत्वं रजस्तम इति (श्रीभागवतं) 
207 सस्सु च वेदान्तवाक्येषु (शां. भा. ब्र. सू. १-१-२) 
153 सस्सूद्िष (पा. सू. ३-२-६१) 
218, 221, 243, 371, 593, ,, 
183 स्थुकद्र (पा. सू. ६-४-१५६) 
158 स्थेशभास (पा. सू. ३-२-१७५) 
168 १ 
164 स्थो णुः (उणा. सू. ३१७) 
211 सदिति प्राणाः (रे. उ. १-५-३) 
41 सदेव सोम्येदमग्र भासीत्‌ (छा. उ. ६-२-१) 
61, 123, 192, 358, 461 ,, | 
164 सखदैकरूपाय (वि. पु. १-२-१) 
8477 सनाद्यन्ताः (पा. सृ. ३-१-३२) 
460 सन्तमेन ततो विदुः (ते. उ. २-६) 
94 सन्महत्‌ (पा. सृ. २-१-६१) 
172, 347, 368 = ,, 
351 स पितुवैचनं (बाल्मी. रा. युद्ध. ३३-२५) 
521 सक ते भने (तै. स. १-५-२३) 
348 सक्ठदश्ावरास्सत्रमासीरन्‌ ( ? ) 
$ सक्षमी विरोषणे .बहूब्रीहौ (पा. सू. २-२-६५) 
481 ध 


अकारादिक्रमेण विभ्णुसस्लनामशाङ्करभाष्यविबरत्युदाहृतप्रमाणाकरपूची 863 
पुटम्‌ भ्रमाणानि 


229 सक्षम्यां जनेडः (पा. सु. ३-२-९७) 
334, 4017, 486 $ 
687 सक्तम्युपमानपू्ैपदस्य (वा. १३५८) 
522 सक्षाइवरूपारछन्दांसि (मत्स्य. पु. १२५-४६) 
217 स प्रतापः प्रभावश्च (नाम. २-८-२०) 
446 स प्राणमरूजत (प्रश्न. उ. ६-४) 
355 स बभूवोपजीविनाम्‌ (रघुवं. १-१६) 
484 सब्रह्मकाः सर्द्राश्च (भार. मोक्षधर्मः ? ) 
164 सब्रह्मस रिवः (तै. भा. १०-१३) 
200 स भगवः कस्मिन्‌ (छा. उ. ७-२४-१) 
298, 533, 586 =,» 
211 सम भस्मेति विद्यात्‌ (कौषी. ३-९) 
805 समस्वमाराधनमच्युतस्य (वि. पु. १-११-९०) 
456 सर मनः सर्वभूतानां (भारतं ? ) 
219 समन्ततस्तु परितः (नाम, ३-४-१४) 
367 समथः पदविधिः (पा. सू. २-१-१) 
83 स मानसीन भात्मा (ते. भ. ३-११) 
601 समानस्य छन्दसि (पा. सू. ६-३-८४) 
185 सखमादृषभो रोहिताक्षः (ते. भा. ४-४२) 
446 स सुखतच्िदृतं (ते. सं. ७-१-१) ` 
114 समुस्सज्यासुरं भावं (वि. पु. १-१७-८५) 
314 सम सर्वेषु भूतेषु (भ. गी. १३-२७) 
337 सम्पूर्वाश्चित (उणा. सू. ३५२) 
376 सम्भक्ष्य सर्वभूतानि ( ? ) 
326 स यस्पूर्वोऽस्मात्‌ (बृह. उ. १-४-१) 
96 स यत्र प्रस्वपिति (बृह. उ. ४-३-९) 
895 9 
611 स विश्वक्त्‌ (श्वेता. उ. ६-६) 
292 सरसामस्मि सागर; (भ. गी, १०-२४) 


864 अ॑कारादिक्रमेण विष्णुहस्ननांमशां क्र भाभ्विवृत्युदाहतप्रमाणाकरूची 


पुटम्‌ 


प्रमाणानि 


367, 3176 खरखामस्मि सागरः (भ. गी. १०-२४) 


84 
580 
69 
451 
345 
(4. 
614 
¶1 
114 
209 
298 
36 
64 
179 


सरस्वती रजोखूपा ( ? ) 
सरीसपेषु तेभ्योऽन्या (वि. पु. ६-७-६४) 
सप॑वद्रज्जुखण्डस्तु (  ? ) 
स्पौणामस्मि वासुकिः (भ. गी. १०-२८) 
स्वैगतं सुसुक्ष्मं (मुण्ड. उ. १-१-६) 
स्वैता तुिरनादिबोधः (वायु. पु. १२-३३) 
स्व॑तोऽक्षिशिरोमुखम्‌ (भ, गी. १३-१२) 
सर्व॑त्र वल्याः (वि. पु. १-१७-९०) 


सर्वत्र प्रसिद्धोपदेकात्‌ (ब्र. सू. १-२-१) 
सर्वत्रासौ समस्त च (वि, पु. १-२-१२) 
सवेदा स्वकार्येषु ( १ ) 
सवैधर्मान्‌ परिलयज्य (भ. गी. १८-६६) 
सर्वधातुभ्य इन्‌ (उणा. सू. ५५७) 


48, 441 न 


216 
610 
231 
388 

55 

51 
124 

( 
116 
609 
530 


स्वैधातुभ्योऽसुन्‌ (उणा. सू. ६३८) 
सयैपापविद्खुद््र्थं (हरिव. ७२-१२१) 
सवप्रातिपदिकेभ्वः (वा. १७२२) 


सवैभूतस्थमास्मानं (मनु. २२-९१) 
स्व॑भूतस्थिते यो मां (भ. भी. ६-३१) 


स्वैभूतात्मके तात ! (वि. पु. १-१९-६७) 


स्वैभूतेषु चात्मानं (मनु. १२-२१) 
सवभूतेषु भुपारु ! (वि. पु. ६-७-६३) 


67, 609 सर्वभूतेषु येनैकं (भ. गी. १८-२०) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनाम शाङ्र भाष्यविनरृदयुद।हृतप्रमाणाकर सुची 


पुरम्‌ 


64 
॥ 
101 
544 
401 
498 
589 
124 
651 
414 
83 
103 


ग्रमाणानि 


सवमिदं प्रश्चास्ति (चह. उ, ५-६-१) 

सवस्य द्वे (पा. सू, ८-१-१) 

सर्वस्य प्रणवो ह्यादिः (माण्डू. का. आ. १७) 
सवैस्य वशी सर्वस्येशानः (बृह. उ. ४-४-२२) 
सर्वस्य क्रणं सुहत्‌ (दवेता. उ. ३-१७) 
सवौणि तत्र भूतानि (वि, पु, ६-५-८०) 
सर्वाणि रूपाणि विचित्य (ते, आ. ३-१२) 
सवौण्येतानि नामानि (वि. ध. ४१-४२) 


१99 
सवौननश्िरोग्रीवः (इवेता. उ. ३-११) 
र न्त + [= 
सर्वे वेदा यत्रकं भवन्ति (ते. भा. ३-५१) 
सरवे वेदा यत्पदमामनन्ति (कठ. उ. १-२-१५) 


352, 280, 536, 568, =, 


221 स्वे वेदाः सवविद्याश्च (भारतं { ) 
60 सर्वेषां भूतानां रे. भा. ३-२-४) 
256 स्वैषामग्रणीर्विष्णुः (भार. मोक्षधमैः) 
169 सर्वेषामुपरि भवतीति (हैश, उ. कड़रभा. ८) 
111 सर्वं खल्विदं ब्रह्म (छा. उ. ३-१४-९) 
135, 641 ) 
66 सर्वं तं परादात्‌ (वरह. उ. ४-५-७) 
3427 सवा भय पुरुषः (बह. उ. २-५-१८) 
62 स वा एष एतेन (छा. उ. ८-१२-५) 
606 स वा एष भातमा (छा. उ. ८-२३-३) 
69 सवा एष महानजः (ब्रह. उ, ४-४-२२) 
69 
601 सह साकस्यसादटङ्य (विश्वः) 
257 सदस्रक्षीर्भा पुरुषः (ते. आ. ३-१२) 
405 सहस्रवर्मा सामवेदः (महाभा. पस्पशा.) 
215 


.५.7. 


११ 


5 


805 


866 अकारादिक्रमेण विष्णुसहस्रनामश्ञाङ्करभाग्यविग्रःयुदाहृतप्रमाणाकर ची 


पुरम्‌ 


181 
147 
55 
150 
ऽप 
129 
94 
97 
814 
38 
116 
867 
496 
466 
46 
173 
498 
57 
982 
206 
473 
632 
246 
855 
473, 
361 
348 


प्रमाणानि 


स हि सर्वस्य कर्ता (बह. उ. ४-४-५३) 
साकाष्टासा परा गतिः (कठ. उ. १-३-११) 
साक्षादृष्टरि संज्ञायाम्‌ (पा. घ. ५-२-९१) 
साक्षी चेता (श्वेता, उ. ६-१५) 

साङ्केत्यं पारिहास्यं वा (भागवते ६-२-१४) 
साद्य च योगक्षाच्चे च (भार. शान्ति. ३२५०-९) 
सातिभ्यां (उणा. सृ. ५९२) 

साधकतमे (पा. सू. १-४-४२) 

साध्या द्वादश विख्याताः ( ? ) 

साम चोपप्रदानं च (वि. पु. १-१९-३५) 
सायं षिरं (पा. स्‌. ४-२-२३) 

सारङ्कश्चातक्रे (अभिधानकोशः) 

स्मारं माधवसेवनम्‌ ( ? ) 

सासा मूर्विमषुद्िषः (वि. पु. ३-२३-७) 
सितनिगमि (उणा. सू. ६९) 


सितनीखादिमेदेन (वि. पु. २-१६-२२) 
सिद्धानां कपिलो मुनिः (भ. गी. १०-२६) 
सुकृते वृषभे वृषः (नाम. ३-३-२२) 
सुखश्षीषंजङेषु कम्‌ (अभिधानकोशशः) 
सुगतिमियात्‌ (हरिवंशः ? ) 

सुपणैः परततामस्मि ( ? ) 

सुष्‌ सुषा (पा. सू. ६-३-७३) 

86¶ 9 

सुपिस्थः (पा. सू. ३-२-४) 

सुप्यजातौ (पा. सू. ६-२-७८) 


3 9 4 4 ५ 6 १ 


580 


सुप्राचसुश्च (पा. स॒ . ५-४-१२०) 


अकारादिक्रमेण विष्णुसदहखरनामश्ा दर भाध्यविव्रत्युदाहृतप्रमाणाकरघूची 867 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


613 सुवणैञ्योतीः (तै. उ, ३-१०-६) 
49 सुविनिदुंभ्यैः (पा. सृ . ८-३-८८) 
3866 सुषमादिषु च (पा. सू. ८-३-९८) 

96 सुषुसिकाले सकले विलीने (केव. उ. १३) 
594 ह 
353 सुहृदृ्ैदौ मित्रामित्रयोः (पा. सू. '*-४-१५०) 
318 सूतानामश्वसारथ्यं (मनु. १०-४७) 

600 सूते सव॑ जनयति (श्वततिः ! ) 

180 सूयैरदिमहैरिकेशः (ते. सं. ४-६-३) 
180 सूर्याचन्दमसोः (भार. श्ञान्ति. ३५२-१) 
345 सूयाचन्द्रंमसो (वि. पु. २-९-३) 

46 रुर्यो यथा स्वैरोकस्य (कठ. उ. २-२-११) 
184 सूर्यो विपश्चिन्मनसा पुनातु (ते. भा. ४-४२) 
614 सजिदशोः (पा.सू . ३-१-५८) 

55 सृष्टिरिथद्यन्तकारिणी (वि. पु. १-२-६६) 
871 ति 

41 सेयं देवतैक्षत (छा. उ, ६-२-२) 

147 सेयं षद्नवदमीकवासिनी ( ? ) 
196 सैनमीइवरा (तै. स. २-१-१) 
545 सेष रमन्‌ भ्रामयति (वि, पु. २-९-२) 

88 सोऽकामयत (तै. उ. २-६) 

53 सोऽध्वनः पारमाम्रोति (कट. उ. १-३-९) 

435 सोऽनिरूढः स हैश्यानः (मारतं ) 

320 सोऽभिध्याय शरीरात्‌ (मनु. १-८) 

11६ सोऽह न पापमिच्छामि (वि. पु. १-१९-७) 

301 संज्ञायां ष्ठत्‌ (पा. सृ . ३-२-४६) 

445 ‰ 

202 संवत्सरो वै प्रजापतिः (प्रश्न. उ. १-९) 

540 संसारतापानखिखान्‌ (वि. पु. ६-७-६२) 

ए.8. प. 58 


868 अकारादिक्रमेण विष्णुसदस्रनामं शा ङ्र भाध्य वित्रतयुदाहृतप्रमाणांकरसूची 


भरम्‌ 


36 
494 
418 
660 

356 
640) 
34 
389 
336 
402 
444 
640) 
4411 
411 
565 
5868 
56४ 
201 
26 
651 

{% 

10 
169 
248 
600 
651 
504 
385 


पमाणानि 


संसारसपसन्दष्ट ( ? ) 

ससारे किं सारं( ! ) 

संसज्य विर्वा सवनानि (अथ. शि. उ. ४) 
सस्मरेर्पुरुषो भक्तथा (वि. ध. ४१-२८) 
सः स्याधेधातुके (पा. सू. ७-४-४९) 

स्तुतः प्रयच्छते (वि. ध. ४१-२०) 
स्थूलदूर (पा. सू. ६-४-१५६) 

स्थो णुः (उणा, सू. ३२४) 

स्थः स्थार्थिनूस्थुणाम्‌ (वा, ४९६१) 
स्एशोऽनुदके क्रिन्‌ (पा. सू . २-२-५८) 
सफायितनि (उणा. सू . १७०) 

स्तुत्वा विष्णौ वासुदेवं ( ? ) 

खात्वा कर्माणि कुर्वीत ( > ) 
सिग्धस्तु वत्सलः (नाम. ३-१-१४) 
सदपूर्णेन मनसा (स्तिः १ ) 
स्मरणादेव कृष्णस्य ( > ) 

स्मरणादेव देवस्य ( ? ) 

स्मृते सकरकल्याणभाजन ( ? ) 
स्यादानन्द्‌ (नाम. १-४-२५) 
स्याच्रिषेकादिदरुरः (नाम. २-७-७) 
स्वतन्त्रपरतन्त्रेषु (वि. ध. ४१-४०) 
स्वपक्षसाधनेरकायमर्थमाह चेत्‌ (भमियुक्तोक्तिः) 
स्वमायया स्वमात्मानं ( ? ) 

स्वयम्भूः (कठ. २-१-१) 

स्व ज्योतिः (बृह. उ. -३-९ १४) 
स्वरतिसृतिसुयति (पा. सू. ७-२-४४) 
स्वरूपरक्तिभेदस्य (वि. ध. ४१-४६) 
सवण सुवणं कनकं (नाम. २-९-९४) 
स्वाध्यायादिष्टदेवतास्प्प्रयोगः (यो. सू . २-४४) 


अकारादिक्रमेण विष्णुपतदखनाम शङ्भूरभाष्यवि्तयुदाष्टलप्रमाणाकरसूची 869 
पुटम्‌ प्रमाणानि 


298 स्वे महिन्नि (छा. उ. ७-२४-१) 
96 च्ियन्नपानादि (कैव. उ. १२) 
595 3) 
147 च्ियां क्तिन्‌ (पा. सू. ३-३-९४) 
605 च्ियां स्फिचो (नाम. २-६-७५) 
652 ज्ञीयोगादषमामोति (वि. ध. ४१-५१) 


ह 

129 हल्यायुतं पानसहन्नमुग्र ( ? ) 
592 हयाश्च सक्ष (वि. पु. २-८-५) 

353 हरतेरयु्मनेऽच (पा. सू. ३-२-५) 
306 हराम्यधे च स्मर्तृणां (भार. शान्ति. ३४३-२९) 

22 हरिरेकः सदा ध्येयः (दरिवंदाः अ. २८०) 

54, 134 र 

35 हरिर्हरति पापानि (बन्नारद. पु. ११-९९) 

33 हरेर्नामैव नामैव ८ 2 ) 

8 इहख्दन्तात्सप्तम्याः (पा. सु. ६-२३-९) 

399 हरं च बरुभद्रस्य (वि. पु. ५-२१-७) 
534 दिरण्यगमै जनयामास (श्वेता. उ. ३-४) 

44 हिरण्यगभैः (ते. सं. ४-१-८) 

45, 194, 558 ् 
4:35 हिरण्यं विणं द्यम्ने (नाम. २-९-९०) 
402 इदय॒भ्यां च (वा. ३८८५) 
408 ॥ 
332 हो हन्तेः (पा. सू. ७-३-५४) 
1650 द श्सः ज्युचिषत्‌ (कट. उ. २-२-२) 
245 


ॐ) 


+ 2449-©870--1,000--18-4-1961. 


1 67 


