=== PAGE 1 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
1

=== PAGE 2 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সম্পাদক
বৈষ্ণব-সিদ্ধান্তাচার্য্যসম্রাট্ জগদ্গুরু
প্রভুপাদ শ্রীশ্রীমদ্ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী গোস্বামী
মহারাজের প্রিয়তম পার্ষদ
ওঁ বিষ্ণুপাদ পরমহংস পরিব্রাজকাচার্য্যবর্য্য
সর্ব্বশাস্ত্রসিদ্ধান্তবিৎ অষ্টোত্তরশতশ্রী
শ্রীমদ্ভক্তিরক্ষক শ্রীধর দেবগগোস্মামী মহারাজ
 
    
2

=== PAGE 3 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 "সাধারণ পরিচয়ে শ্রীগীতা একখানি
 অপূর্ব্ব ধর্ম্মবিজ্ঞান-গ্রন্থ।
শ্রীগীতার ভাষষা—সরল ও সুন্দর; ভাব—গম্ভীর, ব্যাপক ও মমৌলিক;
বিচার—সংক্ষিপ্ত, সুস্পষ্ট ও নিরপেক্ষ; যযুক্তি—দৃঢ় ও স্বাভাবিক।
শ্রীগীতার—প্রারম্ভ,
 উপসংহার,
 আললোচনা,
 সমাললোচনা,
 বিশ্লেষষণ,
সংশ্লেষষণ, ও পরিবেশন ককৌশল অতি অপূর্ব্ব ও হৃদয়গ্রাহী। শ্রীগীতা
অলসের উদ্যম, ভীরুর সাহস, নিরাশের আশা ও মৃতের সঞ্জীবনী।
শ্রীগীতা কি
 বৈপ্লবিক, কি
 তান্ত্রিক, কি
 উদ্যমী, কি
 উদাসীন, কি
নির্ব্বাণবাদী, কি
 লীলাবাদী—সকলেরই সংগ্রহক ও পালক। অত্যন্ত
স্থূলদর্শী নাস্তিক হইতে আরম্ভ করিয়া পরম সদ্ধর্ম্ম-পরায়ণ পর্য্যন্ত—
সর্ব্ব শ্রেণীর দার্শনিকগণের বিচারের সারাংশ অতি বলিষ্ঠ ও সুস্পষ্ট
যযুক্তির সহিত ইহাতে
 উল্লিখিত হইয়াছে। কর্ম্মী, জ্ঞানী, যযোগী ও
ভগবদ্ভক্ত সম্প্রদায় সকলেই নিজ নিজ বিচার সমূহের নির্য্যাস—পূর্ণ ও
উজ্জ্বল ভাবে ইহাতে দেখিতে পান ও তজ্জন্য সকলেই এই গ্রন্থরাজকে
আদর করিয়া থাকেন।"
3

=== PAGE 4 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সূচিপত্র 
মঙ্গলাচরণম্
৬
গ্রন্থ-পরিচয়
৮
প্রকাশকের নিবেদন
১২
(১)
 সৈন্য-দর্শন
১৪
(২)
 সাংখ্যযযোগ
৩৭
(৩)
 কর্ম্মযযোগ
৮০
(৪)
 জ্ঞানযযোগ
১০৭
(৫)
 কর্ম্মসন্ন্যাসযযোগ
১৩৪
(৬)
 ধ্যানযযোগ
১৫২
(৭)
 জ্ঞানবিজ্ঞানযযোগ
১৮০
(৮)
 তারকব্রহ্মযযোগ
২০০
(৯)
 রাজগুহ্যযযোগ
২১৮
(১০)  বিভূতি
যযোগ
২৩৯
(১১)
 বিশ্বরূপ-দর্শনযযোগ
২৬৪
(১২)
 ভক্তিযযোগ
৩০৩
(১৩) প্রকৃতিপুরুষষ-বিবেক- যযোগ
৩১৫
(১৪)
 গুণত্রয়-বিভাগ- যযোগ
৩৩৫
(১৫) পুরুষষোত্তমযযোগ
৩৫০
4

=== PAGE 5 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সূচিপত্র 
(১৬) দৈবাসুরসম্পদ্-বিভাগ যযোগ
৩৬৫
(১৭)
 শ্রদ্ধাত্রয়-বিভাগ- যযোগ
৩৭৪
(১৮) মমোক্ষযযোগ
৩৯৩
গীতামাহাত্ম্যম্ 
( অবশ্য পাঠ্য )
৪৩৪
শ্রীমদ্ভগবদ্-গীতামাহাত্ম্যম্ 
(শ্রীবৈষ্ণবীয় তন্ত্রসাররোক্ত) 
৪৩৭
5

=== PAGE 6 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মঙ্গলাচরণম্
 
ওঁ পার্থায় প্রতিববোধিতাং ভগবতা নারায়ণেন স্বয়ং
ব্যাসেন গ্রথিতাং পুরাণমুনিনা মধ্যে মহাভারতে।
অদ্বৈতামৃতবর্ষিণীং ভগবতীমষ্টাদশাধ্যায়িনীম্
অম্ব! ত্বামনুসন্দধামি ভগবদ্গীতে ভবদ্বেষিণীম্॥১॥
নমমোঽস্তু তে ব্যাস বিশালবুদ্ধে ফুল্লরবিন্দায়তপত্রনেত্র।
যেন ত্বয়া ভারততৈলপূর্ণঃ প্রজ্বালিততো জ্ঞানময়ঃ প্রদীপঃ॥২॥
প্রপন্নপারিজাতায় ততোত্রবেত্রৈকপাণয়ে।
জ্ঞানমুদ্রায় কৃষ্ণায় গীতামৃতদুহে নমঃ॥৩॥
সর্ব্বোপনিষষদদো গাববো দদোগ্ধা গোপালনন্দনঃ।
পার্থো বৎসঃ সুধীর্ভোক্তা দুগ্ধং গীতামৃতং মহৎ॥৪॥
বসুদেবসুতং দেবং কংসচাণূর-মর্দ্দনম্।
দেবকীপরমানন্দং কৃষ্ণং বন্দে জগদ্গুরুম্॥৫॥
ভীষ্মদ্রদ্রোণতটা জয়দ্রথজলা গান্ধারনীললোৎপলা
শল্যগ্রাহবতী কৃপেণ বহনী কর্ণেন বেলাকুলা।
অশ্বত্থামবিকর্ণ-ঘোরমকরা দুর্য্য্যোধনাবর্ত্তিনী
সসোত্তীর্ণা খলু পাণ্ডবৈ রণনদী কৈবর্ত্তকঃ কেশবঃ॥৬॥
পারাশর্য্যবচঃ সররোজমমলং গীতার্থগন্ধন্ধোৎকটং
6

=== PAGE 7 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নানাখ্যানককেশরং হরিকথাসম্বম্বোধনাববোধিতম্।
ললোকে সজ্জনষষট্পদৈরহরহঃ পেপীয়মানং মুদা
ভূয়াদ্ভারতপঙ্কজং কলিমলপ্রধ্বংসি নঃ শ্রেয়সে॥৭॥
যযং ব্রহ্মা বরুণেন্দ্রমরুতস্তুন্বন্তি দিব্যৈঃ স্তবৈর্
বেদৈঃ সাঙ্গপদক্রমমোপনিষষদৈর্গায়ন্তি যযং সামগাঃ।
ধ্যানাবস্থিততদ্গতেন মনসা পশ্যন্তি যযং যযোগিনো
যযস্যান্তং ন বিদুঃ সুরাসুরগণা দেবায় তস্মৈ নমঃ॥৮॥
নারায়ণং নমস্কৃত্য নরঞ্চৈব নররোত্তমম্।
দেবীং সরস্বতীং ব্যাসং তততো জয়মুদীরয়েৎ॥৯॥
7

=== PAGE 8 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গ্রন্থ-পরিচয়
 
বন্দে শ্রীগুরুগগৌরাঙ্গঙ্গৌ রাধাগগোবিন্দ-সুন্দররৌ।
সগণণৌ গীয়তে চাথ গীতা-গূঢ়ার্থ-গৌরবম্॥
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা-গ্রন্থ সুধী-সমাজে
 সুপরিচিত। অতএব এখানে গ্রন্থ
সম্পাদকের অর্থ-পদ্ধতির পরিচিতিই প্রদত্ত হইতেছে। সম্পাদক
শ্রীচৈতন্যাম্নায়-বিচারধারার অনুগত। সুতরাং পাঠকবর্গ বিবেচনা
করিবেন যে, বর্ত্তমান সংস্করণ শ্রীগগৌড়ীয় আচার্য্য মহাজন শ্রীবিশ্বনাথ
ও শ্রীবলদেব এবং শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুর কৃত শ্রীগীতা-ভাষষ্য
আললোচনা অবলম্বনে প্রকাশিত। শ্রীগুরুপাদপদ্ম ওঁ বিষ্ণুপাদ শ্রীল
ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী গোস্বামী প্রভুপাদের অনুকম্পা-স্ফূর্ত্ত ও পূর্ব্বোক্ত
মহাজনগণের সঙ্কেত-লব্ধ কিছু কিছু নূতন অর্থের আললোক-সম্পাত
দ্বারা স্থানে স্থানে ইহার গূঢ়ার্থ উদ্ঘাটিত হইয়াছে। বিশেষষতঃ
শ্রীবিশ্বনাথপাদ কথিত শ্রীগীতার দশম অধ্যায়ের চতুঃশ্লোকীর অর্থ
সম্বন্ধে ভক্ত পাঠক একটু লক্ষ্য করিলে এই বৈশিষ্ট্য অনুভব করিবেন।
     সাধারণ পরিচয়ে শ্রীগীতা একখানি অপূর্ব্ব ধর্ম্মবিজ্ঞান-গ্রন্থ।
শ্রীগীতার ভাষষা—সরল ও সুন্দর; ভাব—গম্ভীর, ব্যাপক ও মমৌলিক;
বিচার—সংক্ষিপ্ত, সুস্পষ্ট ও নিরপেক্ষ; যযুক্তি—দৃঢ় ও স্বাভাবিক।
শ্রীগীতার—প্রারম্ভ,
 উপসংহার,
 আললোচনা,
 সমাললোচনা,
 বিশ্লেষষণ,
8

=== PAGE 9 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সংশ্লেষষণ, ও পরিবেশন ককৌশল অতি অপূর্ব্ব ও হৃদয়গ্রাহী। শ্রীগীতা
অলসের উদ্যম, ভীরুর সাহস, নিরাশের আশা ও মৃতের সঞ্জীবনী।
শ্রীগীতা কি
 বৈপ্লবিক, কি
 তান্ত্রিক, কি
 উদ্যমী, কি
 উদাসীন, কি
নির্ব্বাণবাদী, কি
 লীলাবাদী—সকলেরই সংগ্রহক ও পালক। অত্যন্ত
স্থূলদর্শী নাস্তিক হইতে আরম্ভ করিয়া পরম সদ্ধর্ম্ম-পরায়ণ পর্য্যন্ত—
সর্ব্ব শ্রেণীর দার্শনিকগণের বিচারের সারাংশ অতি বলিষ্ঠ ও সুস্পষ্ট
যযুক্তির সহিত ইহাতে
 উল্লিখিত হইয়াছে। কর্ম্মী, জ্ঞানী, যযোগী ও
ভগবদ্ভক্ত সম্প্রদায় সকলেই নিজ নিজ বিচার সমূহের নির্য্যাস—পূর্ণ ও
উজ্জ্বল ভাবে ইহাতে দেখিতে পান ও তজ্জন্য সকলেই এই গ্রন্থরাজকে
আদর করিয়া থাকেন। আর্য্য বেদদোপনিষষদ্গণের উপদেশ সমূহের
সারমর্ম্ম সাক্ষাৎভাবে ও একটু লক্ষ্য করিলে অন্যান্য অনার্য্য ধর্ম্মবাচ্য
মত সমূহেরও সারকথা এই গ্রন্থে পরিদৃষ্ট হয়। নিষ্কাম শাস্ত্রীয়-কর্ম্মের
বিহিত অনুষ্ঠানে জ্ঞানোদয়ে চিত্তশুদ্ধি ও তৎফলে
 আত্মজ্ঞান বা
বস্তুস্বরূপজ্ঞান বা চিদুপলব্ধি এবং এই বিশুদ্ধ জ্ঞানের পরম পরিপাকে
আনন্দময় ভূমিকায় চেতনে প্রেমসেবার সন্ধান গীতা-তাৎপর্য্যে পাওয়া
যযায়। সম্বন্ধজ্ঞান-বিচারে শ্রীগীতা আকর-সত্যে চেতনব্যক্তিত্ব দর্শনের
উপদেশ করিয়াছেন,
 প্রয়য়োজন বিচারে
 পরতত্ত্বানুশীলনময়
ভাবসমূহকেই শ্রেষ্ঠ প্রাপ্তিরূপে
 উল্লেখ করিয়াছেন এবং অভিধেয়
বিচারে প্রথম সসোপানে ভগবদুদ্দেশ্যে কর্ম্ম ও তৎপরে ভগবদনুভূতি-
সাপেক্ষ্য আত্মানুশীলনরূপ জ্ঞান এবং সর্ব্বশেষষ সমস্ত চেষ্টা বিসর্জনে
9

=== PAGE 10 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শরণাগতি বা শুদ্ধ শ্রদ্ধার আশ্রয়ে সিদ্ধ-স্বরূপে শ্রীভগবানের প্রেমসেবা
অর্থাৎ সাধ্যেই সাধনের পর্য্যবসান—ইহাই শিক্ষা দিয়াছেন।
     শ্রীগীতা দেবতান্তর-উপাসনা বা কর্ম্ম-জ্ঞানাদি উপায় সমূহ বা
কাম-মমোক্ষাদি উপেয় সমূহের পরস্পর পার্থক্য ও বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন স্পষ্ট
ভাবেই করিয়াছেন। সুতরাং যযাঁহারা সর্ব্বপ্রকার সাধ্য-সাধনাদি একই
বলিয়া বিভ্রান্তি সৃষ্টি করেন, শ্রীগীতা—‘ যযো যযচ্ছ্রদ্ধঃ স এব সঃ’ বিচারে
তারতম্য অবধারণে উহা নিরস্ত করিয়াছেন—ইহা সুধীজন লক্ষ্য
করিতে পারেন। এতৎপ্রসঙ্গে ‘তপস্বিভ্যভ্যোঽধিককো যযোগী জ্ঞানিভ্যভ্যোঽপি
মততোঽধিকঃ, কর্ম্মিভ্যশ্চাধিককো যযোগী … যযোগিনামপি
 সর্ব্বেষষাং
মদ্গতেনান্তরাত্মনা, শ্রদ্ধাবান্ ভজতে যযো মাং স মে যযুক্ততমমো মতঃ
শ্লোকও বিশেষষ প্রণিধান যযোগ্য। ত্যাগের নিন্দা ও নিরর্থকতা ঘোষষণায়
শ্রীগীতার দান সুদৃঢ় ও সুমমৌলিক। কর্ম্মত্যাগের পরিবর্ত্তে কর্ম্মযযোগ বা
নিষ্কাম ভগবদর্পিত কর্ম্ম ও চরমে শরণাগতিমূলক ভগবৎ-প্রেরণায়
কর্ম্ম বা ভক্তিই গীতার সর্ব্বশেষষ ও শ্রেষ্ঠ উপদেশ। মমোট কথা বিশেষষ
সূক্ষ্মানুধ্যানে শ্রীগীতা পরম ভক্তিদায়ক গ্রন্থরাজ। এই ভক্তি, পূর্ণতম
প্রকাশে প্রেমভক্তি স্বরূপে আনন্দসুন্দর মূর্ত্তি শ্রীকৃষ্ণতত্ত্বেই একমাত্র
প্রযযোজ্য। “সর্ব্বধর্ম্মান্ পরিত্যজ্য মামেকং শরণং ব্রজ” এই মহাবাণী
নিনাদ প্রসঙ্গে উহাতে সঙ্কীর্ত্তন ও ভাব-সেবাস্বরূপের গুহ্য , গুহ্যতর ও
সর্ব্বগুহ্যতম উপদেশ শরণাগতি
 সহকারে
 সর্ব্বততোভাবে
শ্রীভগবদনুশীলনময় জীবনের সর্ব্বোত্তমতার বিষষয়-শ্রীগীতা কীর্ত্তন
10

=== PAGE 11 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করিয়াছেন। কলিযযুগপাবনাবতারী শ্রীচৈতন্যচন্দ্রের চরণচারণানুগগণের
ইহাই সুবিচিন্তিত ও সৎপরম্পরা প্রাপ্ত সমীচীন অভিমত। ইতি
শ্রীকৃষ্ণায় সমর্পিতমস্তু।—
গ্রন্থ-সম্পাদক—
ত্রিদণ্ডিভিক্ষু—শ্রীভক্তিরক্ষক শ্রীধর
শ্রীচৈতন্য সারস্বত মঠ, নবদ্বীপ
শ্রীজন্মাষ্টমী বঙ্গাব্দ ১৩৬৮ সাল
11

=== PAGE 12 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রকাশকের নিবেদন
 
     শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা-গ্রন্থের প্রকাশ-প্রাচুর্য্য ও প্রসারতা অনন্যসাধারণ।
বহু প্রাচীনমহাজন ও আধুনিক মনীষিবৃন্দের নিজ নিজ ব্যাখ্যাসহ এই
জনপ্রিয় গ্রন্থের ব্যাপক প্রকাশ দেশে ও বিদেশে বিভিন্ন ভাষষায় পরিদৃষ্ট
হয়। প্রাচীন পণ্ডিতগণের মধ্যে প্রধানতঃ জ্ঞানিগুরু শ্রীমৎ শঙ্করাচার্য্য
এবং শ্রীমধুসূদন সরস্বতী, বৈষ্ণবাচার্য্য শ্রীমৎ রামানুজ, শ্রীমন্মধ্বমুনি ও
শ্রীশ্রীধর স্বামিপাদ প্রভৃতি
 মহাজনগণের গীতাভাষষ্য
 বিশেষষ
উল্লেখযযোগ্য। কর্ম্মযযোগ পক্ষপাতী শ্রীযযুত বাল-গঙ্গাধর তিলক ও
শ্রীঅরবিন্দের কৃত গীতা ব্যাখ্যাও আধুনিক মনীষষার পরিচিত নিদর্শন।
ইহা ব্যতীত বহু প্রাচ্য ও পাশ্চাত্ত্য মনীষিগণ শ্রীগীতার শিক্ষা আদর্শে
অনুপ্রাণিত ও উচ্চ প্রশংসায় সহস্রমুখ। কিন্তু শ্রীচৈতন্যানুগ
গৌড়ীয়াচার্য্য শ্রীল বিশ্বনাথ ও শ্রীল বলদেব বিদ্যাভূষষণ মহহোদয়-
প্রকাশিত অচিন্ত্য-ভেদাভেদ-সিদ্ধান্ত ঐকান্তিকী ভক্তির বিশেষষ অনুকূল
বলিয়া সুমেধগণ অনুভব করেন এবং শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠক্কুর কৃত
গীতার বাংলা ব্যাখ্যা, পঞ্চমপুরুষষার্থ শ্রীকৃষ্ণপ্রেম সম্পদের পরম
সামঞ্জস্যপূর্ণ আকর পীঠস্বরূপে সুধীজন হৃদয়ঙ্গম করিয়া থাকেন।
 
  
 বর্ত্তমান সংস্করণের ‘গ্রন্থ পরিচয়ে’ মদীয় পরমারাধ্যতম
শ্রীগুরুপাদপদ্ম ওঁ বিষ্ণুপাদ পরমহংস পরিব্রাজকাচার্য্য
12

=== PAGE 13 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীশ্রীমদ্ভক্তিরক্ষক শ্রীধর দেব-গোস্বামী মহারাজ তাঁহার সম্পাদন
পরিচয়ে নিজ শ্রদ্ধানুভূতির বিষষয় সুস্পষ্টভাবেই পাঠকবর্গকে অবগত
করাইয়াছেন। অধুনা শ্রীগীতার বহুল প্রচারিত সংস্করণ সমূহের মধ্যেও
প্রকৃত শ্রৌতসিদ্ধান্ত-ধারাগত শুদ্ধভক্তি-সহায়ক ব্যাখ্যা সুদুষ্প্রাপ্য বিধায়
আমাদের এই সেববোদ্যম। সুধী পাঠকবর্গ আমাদের এই হার্দ্দীচেষ্টার
কল্যাণময় মর্ম্ম হৃদয়ঙ্গম করিলে আমরা ধন্য ববোধ করিব। ইতি—
প্রকাশক
13

=== PAGE 14 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রথমমোঽধ্যায়ঃ
সৈন্য-দর্শন
 
ধৃতরাষ্ট্র উবাচ—
ধর্ম্মক্ষেত্রে কুরুক্ষেত্রে সমবেতা যযুযযুৎসবঃ।
মামকাঃ পাণ্ডবাশ্চৈব কিমকুর্ব্বত সঞ্জয়॥১॥
ধৃতরাষ্ট্রঃ উবাচ—(ধৃতরাষ্ট্র বলিলেন) [হে] সঞ্জয়! (হে সঞ্জয়! )
ধর্ম্মক্ষেত্রে কুরুক্ষেত্রে (ধর্ম্মভূমি কুরুক্ষেত্রে) যযুযযুৎসবঃ (যযুদ্ধ করিতে
ইচ্ছুক) সমবেতাঃ (সমবেত) মামকাঃ (দুর্য্য্যোধনাদি) পাণ্ডবাশ্চ (এবং
যযুধিষ্ঠিরাদি) এব (অনন্তর) কিম্ (কি) অকুর্ব্বত (করিয়াছিলেন? )॥১॥
অনুবাদ—ধৃতরাষ্ট্র কহিলেন, হে সঞ্জয়! ধর্ম্মভূমি কুরুক্ষেত্রে
যযুদ্ধার্থ সমবেত হইয়া মৎপুত্ত্র ও পাণ্ডুপুত্রগণ কি করিলেন?॥১॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
দৃষ্ট্বা তু পাণ্ডবানীকং ব্যূঢ়ং দুর্য্য্যোধনস্তদা।
আচার্য্যমুপসঙ্গম্য রাজা বচনমব্রবীৎ॥২॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ—(সঞ্জয় কহিলেন) তদা তু (তখন) রাজা
দুর্য্য্যোধনঃ (দুর্য্য্যোধন) পাণ্ডবানীকং (পাণ্ডবসৈন্যকে
) ব্যূঢ়ং (ব্যূহাকারে
14

=== PAGE 15 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অবস্থিত) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) আচার্য্যং (দ্রদ্রোণাচার্য্যের) উপসঙ্গম্য (নিকটে
গমন করিয়া) বচনং (নিম্নম্নোক্ত বাক্য) অব্রবীৎ (বলিয়াছিলেন)॥২॥
সঞ্জয় বলিলেন, রাজা দুর্য্য্যোধন, পাণ্ডব-সৈন্য সামন্তগণকে
ব্যূহরচনায় অবস্থিত দেখিয়া,
 দ্রদ্রোণাচার্য্যের নিকট গমনপূর্ব্বক
বলিলেন॥২॥
 
পশ্যৈ
তাং পাণ্ডুপুত্ত্রাণামাচার্য্য মহতীং চমূম্।
ব্যূঢ়াং দ্রুপদপুত্ত্রেণ তব শিষ্যেণ ধীমতা॥৩॥
[হে] আচার্য্য (হে আচার্য্যদেব!) তব (আপনার) ধীমতা শিষ্যেণ
দ্রুপদপুত্রেণ (বুদ্ধিমান্শিষষ্য দ্রুপদপুত্ত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্ত্তৃক) ব্যূঢ়াং (ব্যূহাকারে
স্থাপিত) পাণ্ডুপুত্ত্রাণাং (পাণ্ডবগণের) এতাং মহতীং (এই বিশাল) চমূং
(সপ্তাক্ষক্ষৌহিণী পরিমিত সেনাকে) পশ্য (দেখুন)॥৩॥
হে আচার্য্য! আপনার শিষষ্য
, ধীমান্ ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্ত্তৃক ব্যূহ রচনায়
অবস্থিত পাণ্ডবগণের মহান্ সৈন্যসমাবেশ নিরীক্ষণ করুন॥৩॥
 
অত্র শূরা মহেষ্বাসা ভীমার্জ্জুনসমা যযুধি।
যযুযযুধানো বিরাটশ্চ দ্রুপদশ্চ মহারথঃ॥৪॥
ধৃষ্টকেতুশ্চেকিতানঃ কাশীরাজশ্চ বীর্য্যবান্।
পুরুজিৎ কুন্তিভভোজশ্চ শৈব্যশ্চ নরপুঙ্গবঃ॥৫॥
যযুধামন্যুশ্চ বিক্রান্ত উত্তমমৌজাশ্চ বীর্য্যবান্।
15

=== PAGE 16 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সসৌভদ্রদ্রো দ্রদ্রৌপদেয়াশ্চ সর্ব্ব এব মহারথাঃ॥৬॥
অত্র (এই ব্যূহে) মহেষ্বাসাঃ (মহাধনুর্ধারী) যযুধি
 (যযুদ্ধে)
ভীমার্জ্জুনসমাঃ (ভীমার্জ্জুনের সমান) শূরাঃ (বীরগণ) [সন্তি] (রহিয়াছেন)
[যযথা] যযুযযুধানঃ (সাত্যকি) বিরাটশ্চ (বিরাট রাজা) মহারথঃ দ্রুপদশ্চ
(মহারথদ্রুপদ) ধৃষ্টকেতুঃ (ধৃষ্টকেতু) চেকিতানঃ (চেকিতান রাজা)
বীর্য্যবান্ কাশীরাজশ্চ (বলশালী কাশীরাজ) পুরুজিৎ (পুরুজিৎ)
কুন্তিভভোজশ্চ (কুন্তিভভোজ) নরপুঙ্গবঃ (নরশ্রেষ্ঠ) শৈব্যঃ চ (শৈব্যরাজ)
বিক্রান্তঃ (বিক্রমশালী) যযুধামন্যুশ্চ (যযুধামন্যু) বীর্য্যবান্ উত্তমমৌজাশ্চ (বীর
উত্তমমৌজা) সসৌভদ্রঃ (অভিমন্যু) দ্রদ্রৌপদেয়াশ্চ (ও দ্রদ্রৌপদীর প্রতিবিন্ধ্য
প্রভৃতি পঞ্চ পুত্ত্র) সর্ব্বে এব মহারথাঃ (সকলেই মহারথ)॥৪–৬॥
এই পাণ্ডবসৈন্য মধ্যে মহাধনুর্দ্ধর ভীমার্জ্জুন ও তৎসমকক্ষ
যযোদ্ধাগণ আছেন। যযথা সাত্যকি
, বিরাটরাজ, মহারথদ্রুপদ, ধৃষ্টকেতু,
চেকিতান, বীর্য্যবান্ কাশীরাজ, পুরুজিৎ, কুন্তিভভোজ, নরশ্রেষ্ঠ শৈব্য,
বিক্রমশালী যযুধামন্যু, বীর্য্যবান্ উত্তমমৌজা, অভিমন্যু, ও দ্রদ্রৌপদীর পুত্রগণ
—ইঁহারা সকলেই মহারথ॥৪–৬॥
 
অস্মাকন্তু বিশিষ্টা যে তান্নিববোধ দ্বিজোত্তম।
নায়কা মম সৈন্যস্য সংজ্ঞার্থং তান্ ব্রবীমি তে॥৭॥
[হে] দ্বিজোত্তম! (হে দ্বিজশ্রেষ্ঠ দ্রদ্রোণ!) অস্মাকং (আমাদের)
[মধ্যে] তু যে বিশিষ্টাঃ (যযাঁহারা প্রধান) মম সৈন্যস্য (আমার সৈন্যগণের)
16

=== PAGE 17 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নায়কাঃ (নায়ক) তান্ (তাঁহাদিগকে
) নিববোধ (জানুন) তে সংজ্ঞার্থং
(আপনার সম্যক্ অবগতির জন্য) তান্ (তাঁহাদিগের নাম) ব্রবীমি
(বলিতেছি)॥৭॥
হে দ্বিজোত্তম! আমাদেরও যে সকল বিশিষ্ট বীর এবং
সেনানায়ক আছেন, সে সকলও জানুন। আপনার সম্যক্ জ্ঞানার্থ
নিবেদন করিতেছি॥৭॥
 
ভবান্ ভীষ্মশ্চ কর্ণশ্চ কৃপশ্চ সমিতিঞ্জয়ঃ।
অশ্বত্থামা বিকর্ণশ্চ সসৌমদত্তির্জয়দ্রথঃ॥৮॥
অন্যে চ বহবঃ শূরা মদর্থে ত্যক্তজীবিতাঃ।
নানাশস্ত্রপ্রহরণাঃ সর্ব্বে যযুদ্ধবিশারদাঃ॥৯॥
ভবান্ (আপনি) ভীষ্মশ্চ (ভীষ্ম) কর্ণশ্চ (কর্ণ) সমিতিঞ্জয়ঃ কৃপশ্চ
(যযুদ্ধজয়ী কৃপ) অশ্বত্থামা (অশ্বত্থামা) বিকর্ণশ্চ (বিকর্ণ) সসৌমদত্তিঃ
(ভূরিশ্রবা) জয়দ্রথঃ (জয়দ্রথ) নানাশস্ত্রপ্রহরণাঃ (বিবিধ শস্ত্রধারী) অন্যে
চ বহবঃ শূরাঃ (অন্যান্য বহুবীর) [সন্তি] (আছেন), সর্ব্বে (তাঁহারা
সকলে) যযুদ্ধবিশারদাঃ (যযুদ্ধপারদর্শী) মদর্থে (আমার জন্য) ত্যক্তজীবিতাঃ
(প্রাণ-ত্যাগেও কৃতসঙ্কল্প)॥৮–৯॥
রণবিজয়ী আপনি, ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপাচার্য্য, অশ্বত্থামা, বিকর্ণ,
সসৌমদত্তি (ভূরিশ্রবা)
 ও জয়দ্রথ এবং ইহা ছাড়াও অনেক
17

=== PAGE 18 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আছেন,যযাঁহারা যযুদ্ধবিশারদ, নানাশস্ত্রপ্রহরণধারী, বীরপুরুষষ, এবং আমার
জন্য প্রাণত্যাগে কৃতসংকল্প॥৮–৯॥
 
অপর্য্যাপ্তং তদস্মাকং বলং ভীষ্মাভিরক্ষিতম্।
পর্য্যাপ্তং ত্বিদমেতেষষাং বলং ভীমাভিরক্ষিতম্॥১০॥
ভীষ্মাভিরক্ষিতম্ (ভীষ্মের দ্বারা পরিরক্ষিত) অস্মাকম্ তৎ বলং
(আমাদের তাদৃশ সৈন্যগণ) অপর্য্যাপ্তং (অপর্য্যাপ্ত, প্রচুর নহে) তু (কিন্তু)
ভীমাভিরক্ষিতম্ (ভীম কর্ত্তৃক পরিরক্ষিত) এতেষষাং (ইহাদের) ইদং বলং
(এই সৈন্যদল) পর্য্যাপ্তং (পর্য্যাপ্ত, প্রচুর) [ভাতি] (মনে হয়)॥১০॥
ভীষ্মের দ্বারা অভিরক্ষিত আমাদের সৈন্যবল অপর্য্যাপ্ত (প্রচুর
নহে), কিন্তু ভীমের দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবসৈন্য সমূহ পর্য্যাপ্ত (প্রচুর)॥১০॥
 
অয়নেষষু চ সর্ব্বেষষু যযথাভাগমবস্থিতাঃ।
ভীষ্মমেবাভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব্ব এব হি॥১১॥
ভবন্তঃ (আপনারা) সর্ব্বে এব হি (সকলেই) সর্ব্বেষষু অয়নেষষু চ
(সকল ব্যূহ-প্রবেশ পথে) যযথাভাগম্ (বিভাগানুসারে) অবস্থিতাঃ [সন্তঃ]
(অবস্থিত হইয়া) ভীষ্মমেব (ভীষ্মকেই) অভিরক্ষন্তু (সর্ব্বততোভাবে রক্ষা
করুন)॥১১॥
অতএব আপনারা ব্যূহদ্বারে স্ব-স্ব বিভাগানুযযায়ী অবস্থান পূর্ব্বক
সকলে পিতামহ ভীষ্মকেই রক্ষা করুন॥১১॥
 
18

=== PAGE 19 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তস্য সংজনয়ন্ হর্ষং কুরুবৃদ্ধঃ পিতামহঃ।
সিংহনাদং বিনদ্যদ্যোচ্চৈঃ শঙ্খং দধ্মৌ প্রতাপবান্॥১২॥
প্রতাপবান্ (প্রতাপশালী) কুরুবৃদ্ধঃ পিতামহঃ (ভীষ্ম) তস্য (তাঁহার
অর্থাৎ দুর্য্য্যোধনের) হর্ষং সংজনয়ন্ (হর্ষ উৎপাদনার্থ) উচ্চৈঃ
(উচ্চৈঃস্বরে) সিংহনাদং বিনদ্য (সিংহের ন্যায় গর্জ্জন করিয়া) শঙ্খং
দধ্মৌ (শঙ্খ বাজাইলেন)॥১২॥
অনন্তর প্রবলপ্রতাপ কুরুবৃদ্ধ পিতামহ ভীষ্ম দুর্য্য্যোধনের
হর্ষোৎপত্তির নিমিত্ত সিংহনাদপূর্ব্বক উচ্চৈঃস্বরে শঙ্খধ্বনি করিলেন॥
১২॥
 
ততঃ শঙ্খাশ্চ ভের্য্যশ্চ পণবানকগগোমুখাঃ।
সহসৈবাভ্যহন্যন্ত স শব্দস্তুমুললোঽভবৎ॥১৩॥
ততঃ (তদনন্তর) শঙ্খাশ্চ, ভের্য্যশ্চ, পণবানক-গোমুখাঃ (শঙ্খ,
ভেরী, মাদল, ঢক্কা ও রণশিঙ্গাপ্রভৃতি
 বাদ্য সকল) সহসা এব
অভ্যহন্যন্ত (তৎক্ষণাৎ বাজিয়া উঠিল) স শব্দঃ (সেই শব্দ) তুমুলঃ
অভবৎ (প্রবল হইল)॥১৩॥
তারপরেই শঙ্খ, ভেরী, মাদল, পটহ, রণশিঙ্গা প্রভৃতি সহসা
বাদিত হইলে তুমুল শব্দ উদ্ভূত হইল॥১৩॥
 
ততঃ শ্বেতৈর্হয়ৈর্যুক্তে মহতি স্যন্দনে স্থিততৌ।
19

=== PAGE 20 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মাধবঃ পাণ্ডবশ্চৈব দিব্যব্যৌ শঙ্খঙ্খৌ প্রদধ্মতুঃ॥১৪॥
ততঃ (তৎপরে) শ্বেতৈঃ হয়ৈঃ যযুক্তে (শ্বেতবর্ণ অশ্ব-যযুক্ত) মহতি
স্যন্দনে (মহন্রথে) স্থিততৌ (অবস্থিত) মাধবঃ পাণ্ডবশ্চ এব (শ্রীকৃষ্ণ ও
অর্জ্জুন উভয়েই) দিব্যব্যৌ শঙ্খঙ্খৌ (অললৌকিক শঙ্খদ্বয়) প্রদধ্মতুঃ
(বাজাইলেন)॥১৪॥
এদিকে ভগবান্ শ্রীকৃষ্ণ এবং অর্জ্জুন শ্বেতবর্ণ অশ্বযযুক্ত মহান্রথে
অবস্থান পূর্ব্বক দিব্য-শঙ্খ-ধ্বনি করিলেন॥১৪॥
 
পাঞ্চজন্যং হৃষষীকেশশো দেবদত্তং ধনঞ্জয়ঃ।
পপৌণ্ড্রং দধ্মৌ মহাশঙ্খং ভীমকর্ম্মা বৃককোদরঃ॥১৫॥
হৃষষীকেশঃ (শ্রীকৃষ্ণ) পাঞ্চজন্যং (পাঞ্চজন্য) ধনঞ্জয়ঃ (অর্জ্জুন)
দেবদত্তং (দেবদত্ত) ভীমকর্ম্মা বৃককোদরঃ (ঘোরকর্ম্মা ভীমসেন) পপৌণ্ড্রং
(পপৌণ্ড্র নামক) মহাশঙ্খং (মহাশঙ্খ) দধ্মৌ (বাজাইলেন)॥১৫॥
হৃষষীকেশ স্বীয় ‘পাঞ্চজন্য’, ধনঞ্জয় ‘দেবদত্ত’, এবং ভীমকর্ম্মা
ভীমসেন, ‘পপৌণ্ড্র’ নামক শঙ্খ বাজাইলেন॥১৫॥
 
অনন্তবিজয়ং রাজা কুন্তীপুত্ত্রত্রো যযুধিষ্ঠিরঃ।
নকুলঃ সহদেবশ্চ সুঘোষষ-মণিপুষ্পককৌ॥১৬॥
কুন্তীপুত্ত্রঃ রাজা যযুধিষ্ঠিরঃ (কুন্তীপুত্ত্র রাজা যযুধিষ্ঠির)
অনন্তবিজয়ং (অনন্তবিজয়) নকুলঃ সহদেবশ্চ (নকুল ও সহাদেব)
20

=== PAGE 21 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সুঘোষষ-মণিপুষ্পককৌ (সুঘোষষ ও মণিপুষ্পক নামক শঙ্খদ্বয়) [দষ্মষ্মৌ]
(বাজাইলেন)॥১৬॥
কুন্তীপুত্ত্র রাজা যযুধিষ্ঠির ‘অনন্তবিজয়’ নকুল ‘সুঘোষষ’ এবং
সহদেব ‘মণিপুষ্পক’ নামক শঙ্খ বাজাইলেন॥১৬॥
 
কাশ্যশ্চ পরমেষ্বাসঃ শিখণ্ডী চ মহারথঃ।
ধৃষ্টদ্যুম্নম্নো বিরাটশ্চ সাত্যকিশ্চাপরাজিতঃ॥১৭॥
দ্রুপদদো দ্রদ্রৌপদেয়াশ্চ সর্ব্বশঃ পৃথিবীপতে।
সসৌভদ্রশ্চ মহাবাহুঃ শঙ্খান্ দধ্মুঃ পৃথক্ পৃথক্॥১৮॥
[হে] পৃথিবীপতে! (হে পৃথিবীনাথ ধৃতরাষ্ট্র!) পরমেষ্বাসঃ
(মহাধর্নুদ্ধারী) কাশ্যশ্চ (কাশীরাজ) মহারথঃ শিখণ্ডী চ (মহারথ শিখণ্ডী)
ধৃষ্টদ্যুম্নঃ বিরাটশ্চ (ধৃষ্টদ্যুম্ন ও বিরাট রাজা) অপরাজিতঃ (রণবিজয়ী)
সাত্যকিশ্চ (সাত্যকি
) দ্রুপদঃ (দ্রুপদ রাজা) দ্রদ্রৌপদেয়াশ্চ (দ্রদ্রৌপদীর
তনয়গণ) মহাবাহুঃ সসৌভদ্রশ্চ (এবং মহাবাহু অভিমন্যু) সর্ব্বশঃ
(সকলেই) পৃথক্ পৃথক্ শঙ্খান্ (পৃথক্ পৃথক্ শঙ্খ সকল) দধ্মুঃ
(বাজাইলেন)॥১৭–১৮॥
হে পৃথিবীপতে! উৎকৃষ্ট ধনুর্দ্ধারী কাশীরাজ, মহারথ শিখণ্ডী,
ধৃষ্টদ্যুম্ন, বিরাট রাজা এবং অপরাজিত সাত্যকি
, দ্রুপদ রাজা, দ্রদ্রৌপদীর
পুত্রগণ, এবং মহাবাহু সুভদ্রা-তনয় অভিমন্যু, ইঁহারা সকলেই পৃথক্
পৃথক্ শঙ্খধ্বনি করিলেন॥১৭–১৮॥
21

=== PAGE 22 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
স ঘোষষো ধার্ত্তরাষ্ট্রাণাং হৃদয়ানি ব্যদারয়ৎ।
নভশ্চ পৃথিবীঞ্চৈব তুমুললোঽভ্যনুনাদয়ন্॥১৯॥
নভশ্চ পৃথিবীং চ এব (আকাশ ও পৃথিবীকে
) অভ্যনুনাদয়ন্
(প্রতিধ্বনিত করিয়া) সঃ তুমুলঃ ঘোষষঃ (সেই তুমুল শব্দ) ধার্ত্তরাষ্ট্রানাং
(ধৃতরাষ্ট্র তনয়গণের) হৃদয়ানি[ণি?] (হৃদয় সকল) ব্যদারয়ৎ (বিদীর্ণ
করিল)॥১৯॥
সেই সকল তুমুল শঙ্খনাদ ধরাতল এবং গগনমণ্ডল
প্রতিধ্বনিত করিতে করিতে যেন ধার্ত্তরাষ্ট্রগণের হৃদয় বিদীর্ণ করিতে
লাগিল॥১৯॥
 
অথ ব্যবস্থিতান্ দৃষ্ট্বা ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ কপিধ্বজঃ।
প্রবৃত্তে শস্ত্রসম্পাতে ধনুরুদ্যম্য পাণ্ডবঃ।
হৃষষীকেশং তদা বাক্যমিদমাহ মহীপতে॥২০॥
[হে] মহীপতে! (হে মহারাজ!) অথ (অনন্তর) শাস্ত্র-সম্পাতে
(অস্ত্রাদি নিক্ষেপ) প্রবৃত্তে [সতি] (আরম্ভ কালে) কপিধ্বজঃ পাণ্ডবঃ
(বানরধ্বজ অর্জ্জুন) ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ (ধৃতরাষ্ট্র পুত্ত্রগণকে
) ব্যবস্থিতান্ দৃষ্ট্বা
(যযুদ্ধদ্ধোদ্যদ্যোগে অবস্থিত দেখিয়া) ধনুঃ উদ্যম্য (ধনু উত্তত্তোলন পূর্ব্বক) তদা
(তৎকালে) হৃষষীকেশং (শ্রীকৃষ্ণকে) ইদং বাক্যম্ (এই বাক্য) আহ
(বলিয়াছিলেন)॥২০॥
22

=== PAGE 23 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে মহীপতে! তৎকালে শস্ত্র-নিক্ষেপে সমুদ্যত কপিধ্বজ-রথারূঢ়
ধনঞ্জয়, দুর্য্য্যোধনাদিকে
 যযুদ্ধদ্ধোদ্যদ্যোগে অবস্থিত দেখিয়া ধনু উত্তত্তোলন
পূর্ব্বক শ্রীকৃষ্ণকে এই কথা বলিলেন॥২০॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
সেনয়য়োরুভয়য়োর্ম্মধ্যে রথং স্থাপয় মেঽচ্যুত॥২১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] অচ্যুত! (হে অচ্যুত!)
উভয়য়োঃ সেনয়য়োঃ মধ্যে (উভয় সেনার মধ্যস্থলে) মে রথঃ (আমার রথ)
স্থাপয় (স্থাপন কর)॥২১॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে কৃষ্ণ! উভয় সেনার মধ্যস্থলে আমার রথ
স্থাপন কর॥২১॥
 
যযাবদেতান্নিরীক্ষেঽহং যযোদ্ধুকামানবস্থিতান্।
কৈর্ম্ময়া সহ যযোদ্ধব্যমস্মিন্ রণসমুদ্যমে॥২২॥
যযোৎস্যমানানবেক্ষেঽহং যয এতেঽত্র সমাগতাঃ।
ধার্ত্তরাষ্ট্রস্য দুর্ব্বুদ্ধের্যুদ্ধে প্রিয়চিকীর্ষবঃ॥২৩॥
যযাবৎ (যে পর্য্যন্ত) অহং (আমি) যযোদ্ধু কামান্ অবস্থিতান্ এতান্
(যযুদ্ধাভিলাষষী এই সকল বীরগণকে
) নিরীক্ষে (নিরীক্ষণ করি)
অস্মিন্রণসমুদ্যমে
 (এই যযুদ্ধে) কৈ
 সহ (কাহাদিগের সহিত) ময়া
যযোদ্ধব্যং (আমাকে
 যযুদ্ধ করিতে
 হইবে) অত্র যযুদ্ধে (এই সংগ্রামে)
23

=== PAGE 24 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দুর্ব্বুদ্ধেঃ (দুর্ম্মতি) ধার্ত্তরাষ্ট্রস্য (দুর্য্য্যোধনের) প্রিয়চিকীর্ষবঃ (হিতৈষষী)
এতে যে সমাগতাঃ (যে সকল ব্যক্তি আসিয়াছেন) [তান্] (সেই সকল)
যযোৎস্যমানান্ ( যযোদ্ধৃগণকে
) অহং (আমি) অবেক্ষে (অবললোকন করি)॥
২২–২৩॥
যযতক্ষণ এই যযুদ্ধক্ষেত্রে কাহার কাহার সহিত আমাকে
 যযুদ্ধ
করিতে হইবে, এবং এই যযুদ্ধে দুর্ব্বদ্ধি দুর্য্য্যোধনের প্রিয় সাধনেচ্ছায়
যযুদ্ধার্থ যযাঁহারা আসিয়াছেন, সেই সকল অবস্থিত যযোদ্ধাগণকে
 আমি
নিরীক্ষণ করি॥২২–২৩॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
এবমুক্তো হৃষষীকেশশো গুড়াকেশেন ভারত।
সেনয়য়োরুভয়য়োর্ম্মধ্যে স্থাপয়িত্বা রথথোত্তমম্॥২৪॥
ভীষ্মদ্রদ্রোণপ্রমুখতঃ সর্ব্বেষষাঞ্চ মহীক্ষিতাম্।
উবাচ পার্থ পশ্যৈ
তান্ সমবেতান্ কুরূনিতি॥২৫॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় কহিলেন) [হে] ভারত! (হে ধৃতরাষ্ট!)
গুড়াকেশেন (জিতনিদ্র অর্জ্জুন কর্ত্তৃক) এবং উক্তঃ [সন্] (এইরূপে উক্ত
হইয়া) হৃষষীকেশঃ (শ্রীকৃষ্ণ) উভয়য়োঃ সেনয়য়োঃ মধ্যে (উভয় সেনার
মধ্যে) ভীষ্ম-দ্রদ্রোণ-প্রমুখতঃ (ভীষ্ম-দ্রদ্রোণ প্রভৃতি) সর্ব্বেষষাং চ মহীক্ষিতাম্
(এবং সমুদয় রাজগণের) [পুরতঃ] (সম্মম্মুখে) রথথোত্তমম্ (উত্তম রথ)
স্থাপয়িত্বা (স্থাপন পূর্ব্বক) [হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) সমবেতান্ (সমবেত)
24

=== PAGE 25 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এতান্ কুরূন্ (এই সকল কুরুপক্ষীয়গণকে
) পশ্য (দেখ) ইতি উবাচ
ইহা বলিয়াছিলেন)॥২৪–২৫॥
সঞ্জয় কহিলেন—হে ভারত! গুড়াকেশ অর্জ্জুন এইকথা বলিলে,
(সর্ব্বেন্দ্রিয় নিয়ন্তা) শ্রীকৃষ্ণ, উভয় সেনার মধ্যস্থলে ভীষ্ম, দ্রদ্রোণ ও
সমুদয় রাজন্যবর্গের সম্মম্মুখে সেই উত্তম রথ স্থাপন পূর্ব্বক কহিলেন,
হে পার্থ! যযুদ্ধার্থ সমবেত এই ককৌরবগণকে নিরীক্ষণ কর॥২৪–২৫॥
 
তত্রাপশ্যৎ স্থিতান্ পার্থঃ পিতৄনথ পিতামহান্।
আচার্য্যাম্মম্মাতুলান্ ভ্রাতৄন্ পুত্ত্রান্ পপৌত্ত্রান্ সখীংস্তথা।
শ্বশুরান্ সুহৃদশ্চৈব সেনয়য়োরুভয়য়োরপি॥২৬॥
অথ(অনন্তর) পার্থঃ অপি
 (অর্জ্জুনও) তত্র (তথায়) উভয়য়োঃ
সেনয়য়োঃ [মধ্যে] (উভয় সেনার মধ্যে) স্থিতান্ (অবস্থিত) পিতৄন্
(পিতৃব্য) পিতামহান্ (পিতামহ) আচার্য্যান্ (আচার্য্য) মাতুলান্ (মাতুল)
ভ্রাতৄন্ (ভ্রাতা) পুত্ত্রান্ (পুত্ত্র) পপৌত্ত্রান্ (পপৌত্ত্র) সখীন্ (সখা) তথা
শ্বশুরান্ (শ্বশুর) সুহৃদশ্চ এব (এবং সুহৃদ্গণকেই) অপশ্যৎ (দেখিতে
পাইলেন)॥২৬॥
অনন্তর পার্থ, উভয়সেনার মধ্যে অবস্থিত পিতৃস্থানীয়গণকে
,
পিতামহ, আচার্য্য, মাতুল, ভ্রাতা, পুত্ত্র, পপৌত্ত্র, সখা, শ্বশুর ও অন্যান্য
বন্ধুগণকে দেখিতে পাইলেন॥২৬॥
 
25

=== PAGE 26 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তান্ সমীক্ষ্য স ককৌন্তেয়ঃ সর্ব্বান্ বন্ধূনবস্থিতান্।
কৃপয়া পরয়াবিষ্টো বিষষীদন্নিদমব্রবীৎ॥২৭॥
সঃ ককৌন্তেয়ঃ (সেই কুন্তীপুত্ত্র) [তত্র] (রণস্থলে) অবস্থিতান্
(অবস্থিত) তান্ সর্ব্বান্ বন্ধূন্ (সেই সকল বন্ধুগণকে) সমীক্ষ্য (দেখিয়া)
পরয়া কৃপয়া আবিষ্টঃ (অতিশয় কৃপাপরবশ) বিষষীদন্ [সন্] (ও বিষষণ্ণ
হইয়া) ইদম্ অব্রবীৎ (ইহা বলিয়াছিলেন)॥২৭॥
সেই ককৌন্তেয় রণস্থলে অবস্থিত সেই সমস্ত বন্ধুগণকে দেখিয়া
অত্যন্ত কৃপা-পরবশ ও বিষষণ্ণ হইয়া এইকথা বলিলেন॥২৭॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
দৃষ্ট্বেমান্ স্বজনান্ কৃষ্ণ যযুযযুৎসূন্ সমবস্থিতান্।
সীদন্তি মম গাত্রণি মুখঞ্চ পরিশুষষ্যতি॥২৮॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) যযুযযুৎসূন্
(যযুদ্ধার্থী) ইমান্ স্বজনান্ (এই সকল স্বজনগণকে) সমবস্থিতান্
(সমবেত) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) মম গাত্রাণি (আমার শরীর) সীদন্তি (অবসন্ন
হইতেছে) মুখং চ পরিশুষষ্যতি (এবং মুখ শুষ্ক হইতেছে)॥২৮॥
অর্জ্জুন বলিলেন, হে কৃষ্ণ! এই স্বজনগণকে যযুদ্ধাভিলাষে সম্যক্
অবস্থিত দেখিয়া আমার অঙ্গসকল অবসন্ন ও মুখ পরিশুষ্ক হইতেছে॥
২৮॥
 
26

=== PAGE 27 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বেপথুশ্চ শরীরে মে ররোমহর্ষশ্চ জায়তে।
গাণ্ডীবং স্রংসতে হস্তাৎ ত্বক্ চৈব পরিদহ্যতে॥২৯॥
মে শরীরে (আমার শরীরে) বেপথুঃ (কম্প) চ (এবং) ররোমহর্ষঃ
চ (ররোমাঞ্চও) জায়তে (হইতেছে) হস্তাৎ (হাত হইতে) গাণ্ডীবং (গাণ্ডীব
ধনু) স্রংসতে (খসিয়া পড়িতেছে) ত্বক্ চ পরিদহ্যতে এব (এবং চর্ম্মও
দগ্ধ হইতেছে)॥২৯॥
আমার শরীর ররোমাঞ্চিত ও কম্পিত হইতেছে। হস্ত হইতে
গাণ্ডীব ধনু খসিয়া পড়িতেছে এবং গাত্রদাহ হইতেছে॥২৯॥
 
ন চ শক্লোম্যবস্থাতুং ভ্রমতীব চ মে মনঃ।
নিমিত্তানি চ পশ্যামি বিপরীতানি কেশব॥৩০॥
[হে] কেশব! (হে শ্রীকৃষ্ণ!) [অহং] (আমি) অবস্থাতুং চ (আর
অবস্থান করিতেও) ন শক্নোমি (পারিতেছি না) মে মনঃ (আমার মন)
ভ্রমতি ইব (যেন চঞ্চল হইতেছে) বিপরীতানি নিমিত্তানি চ (এবং
কুলক্ষণযযুক্ত নিমিত্ত সকলও) পশ্যামি (দেখিতেছি)॥৩০॥
আমি আর অবস্থান করিতে পারিতেছি না। আমার চিত্ত উদ্ভ্রান্ত
হইতেছে। হে কেশব! আমি কেবল বিপরীত ভাব-বিশিষ্ট দুর্ল্লক্ষণ সমূহ
দেখিতেছি॥৩০॥
 
ন চ শ্রেয়য়োঽনুপশ্যামি হত্বা স্বজনমাহবে।
27

=== PAGE 28 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন কাঙ্ক্ষে বিজয়ং কৃষ্ণ ন চ রাজ্যং সুখানি চ॥৩১॥
[হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) আহবে (যযুদ্ধে) স্বজনং হত্বা (বন্ধুজনকে
বিনাশ করিয়া) শ্রেয়ঃ চ (মঙ্গলও) ন অনুপশ্যামি (দেখিতেছি না) [অহং]
(আমি) বিজয়ং ন কাঙ্ক্ষে (বিজয় আকাঙ্ক্ষা করি না) রাজ্যং সুখানি চ
ন (রাজ্য এবং সুখও চাহি না)॥৩১॥
এই যযুদ্ধে স্বজনবধে কিছুমাত্র মঙ্গল দেখি না। হে কৃষ্ণ! আমি
বিজয় আকাঙ্ক্ষা করি না, রাজ্যও চাই না, সুখও চাই না॥৩১॥
 
কিং নো রাজ্যেন গোবিন্দ কিং ভভোগৈর্জীবিতেন বা।
যেষষামর্থে কাঙ্ক্ষিতং নো রাজ্যং ভভোগাং সুখানি চ॥৩২॥
ত ইমেঽবস্থিতা যযুদ্ধে প্রাণাংস্ত্যক্ত্বা ধনানি চ।
আচার্য্যাঃ পিতরঃ পুত্ত্রাস্তথৈব চ পিতামহাঃ॥৩৩॥
মাতুলাঃ শ্বশুরাঃ পপৌত্ত্রাঃ শ্যালাঃ সম্বন্ধিনস্তথা।
এতান্ ন হস্তুমিচ্ছামি ঘ্নততোঽপি মধুসূদন॥৩৪॥
[হে] গোবিন্দ! (হে শ্রীকৃষ্ণ!) যেষষাম্ অর্থে (যযাঁহাদের জন্য) নঃ
(আমাদিগের) রাজ্যং ভভোগাঃ সুখানি চ (রাজ্য, ভভোগ ও সুখসকল)
কাঙ্ক্ষিতং (আকাঙ্ক্ষিত) তে ইমে (সেই এই সব) আচার্য্যাঃ (আচার্য্য)
পিতরঃ (পিতৃব্য) পুত্ত্রাঃ (পুত্ত্র) তথা এব ব পিতামহাঃ (এবং তদ্রূপ
পিতামহ) মাতুলাঃ (মাতুল) শ্বশুরাঃ (শ্বশুর) পপৌত্ত্রাঃ (পপৌত্ত্র) শ্যালাঃ
(শ্যালক) তথা সম্বন্ধিনঃ (এবং কুটুম্বগণ) ধনানি প্রাণান্ চ (ধন ও প্রাণ)
28

=== PAGE 29 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্যক্ত্বা (ত্যাগ স্বীকার করিয়া) যযুদ্ধে অবস্থিতাঃ (যযুদ্ধে উপস্থিত হইয়াছেন)
[অতএব] নঃ রাজ্যেন কিম্ (আমাদের রাজ্যেই বা কি প্রয়য়োজন? )
ভভোগৈঃ জীবিতেন বা কিম্ (ভভোগ এবং জীবনেই বা কি প্রয়য়োজন? )
[হে] মধুসূদন! (হে মধুসূদন! ) ঘ্নতঃ অপি
 (তাহাদিগের দ্বারা হত
হইলেও) এতান্ হন্তুং [আমি] (ইহাদিগকে
 বধ করিতে) ন ইচ্ছামি
(ইচ্ছা করি না)॥৩২–৩৪॥
হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্যে কি প্রয়য়োজন? ভভোগ সুখেরই বা
কি প্রয়য়োজন? যযাঁহাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভভোগ ও সুখের আকাঙ্ক্ষা
করি
 (আজ) সেই আচার্য্য, পিতৃব্য, পুত্ত্র, পিতামহ, মাতুল, শ্বশুর,
পপৌত্ত্র, শ্যালক ও অন্য সম্বন্ধিগণ—সকলেই, ধন ও প্রাণ পর্য্যন্ত ত্যাগ
স্বীকার করিয়া এই যযুদ্ধে উপস্থিত হইয়াছেন। অতএব হে মধুসূদন!
যযদি ইহারা আমাকে
 হত্যাও করে তথাপি আমি ইহাদিগকে
 হনন
করিতে ইচ্ছা করি না॥৩২–৩৪॥
 
অপি ত্রৈললোক্যরাজ্যস্য হেততোঃ কিন্নু মহীকৃতে।
নিহত্য ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ নঃ কা প্রীতিঃ স্যাজ্জনার্দ্দন॥৩৫॥
[হে] জনার্দ্দন! (হে শ্রীকৃষ্ণ! ) মহীকৃতে
 কিং নু (পৃথিবীর
রাজত্বের নিমিত্ত কি কথা? ) ত্রৈললোক্যরাজ্যস্য হেততোঃ অপি (ত্রিভুবনের
রাজত্বের জন্যও) ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ (দুর্য্য্যোধনাদিকে
) নিহত্য (বধ করিয়া) নঃ
(আমাদিগের) কা প্রীতিঃ স্যাৎ (কি সুখ লাভ হইবে?)॥৩৫॥
29

=== PAGE 30 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে জনার্দ্দন! পৃথিবী কেন? ত্রৈললোক্যের আধিপত্য লাভ
করিলেও এই দুর্য্য্যোধনাদিকে নিধন করিয়া আমাদের কি প্রীতিলাভ
হইবে?॥৩৫॥
 
পাপমেবাশ্রয়েদস্মান্ হত্বৈতানাততায়িনঃ।
তস্মান্নার্হা বয়ং হন্তুং ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ স্ববান্ধবান্।
স্বজনং হি কথং হত্বা সুখিনঃ স্যাম মাধব॥৩৬॥
[হে] মাধব! (হে মাধব! ) এতান্ আততায়িনঃ (এই সকল
আততায়ীকে) হত্বা (বধ করিয়া) অস্মান্ (আমাদিগকে) পাপম্ এব
(পাপই) আশ্রয়েৎ (আশ্রয় করিবে)। তস্মাৎ (অতএব) বয়ং (আমরা)
স্ববান্ধবান্ (নিজ আত্মীয়) ধার্ত্তরাষ্ট্রান্ (দুর্য্য্যোধনাদিকে
) হন্তুং (বধ
করিতে) ন অর্হাঃ (পারি না)। হি (যেহেতু) স্বজনং হত্বা (স্বজনগণকে
বধ করিয়া) [বয়ং] (আমরা) কথং (কি প্রকারে) সুখিনঃ (সুখী) স্যাম
(হইব? )॥৩৬॥
ঐ আচার্য্যাদি আততায়ী হইলেও ইঁহাদিগকে
 হত্যা করিলে
আমাদিগকে
 পাপই আশ্রয় করিবে। অতএব আমাদের বান্ধব
ধার্ত্তরাষ্ট্রগণকে সংহার করিতে পারি না। হে মাধব! স্বজন হত্যা করিয়া
কিরূপে আমরা সুখী হইব॥৩৬॥
 
যযদ্যপ্যেতে ন পশ্যন্তি ললোভভোপহতচেতসঃ।
30

=== PAGE 31 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কুলক্ষয়কৃতং দদোষষং মিত্রদ্রদ্রোহে চ পাতকম্॥৩৭॥
কথং ন জ্ঞেয়মস্মাভিঃ পাপাদস্মান্নিবর্ত্তিতুম্।
কুলক্ষয়কৃতং দদোষষং প্রপশ্যদ্ভির্জনার্দ্দন॥৩৮॥
[হে] জনার্দ্দন! (হে জনার্দ্দন! ) যযদ্যপি এতে
 (যযদিও ইহারা)
ললোভভোপহতচেতসঃ [সন্তঃ] (ললোভাক্রান্তচিত্ত হইয়া) কুলক্ষয়কৃতং দদোষষং
(কুলক্ষয়জনিত দদোষষ) মিত্রদ্রদ্রোহে চ (এবং স্বজনবিররোধে) পাতকং ন
পশ্যন্তি (পাতক দেখিতেছে না)। [তথাপি] কুলক্ষয়কৃতং দদোষষং
(কুলক্ষয়জনিত দদোষষ) প্রপশ্যদ্ভিঃ (সম্যক্ দর্শনকারী ) [অস্মাভিঃ]
(আমরা) অস্মাৎ পাপাৎ (এই পাপ হইতে) নিবর্ত্তিতুং কথং ন জ্ঞেয়ম্
(নিবৃত্ত কেন না হইব? )॥৩৭–৩৮॥
যযদিও ললোভহতচিত্ত ইহারা কুলক্ষয় কৃতদদোষষ এবং বন্ধু বিচ্ছেদ
জনিত পাপ দেখিতে
 পাইতেছে না, তথাপি হে জনার্দ্দন! আমরা
কুলক্ষয় জনিত দদোষষ সম্যক্ দেখিয়াও কেন এই পাপ হইতে নিবৃত্ত
হইব না?॥৩৭–৩৮॥
 
কুলক্ষয়ে প্রণশ্যন্তি কুলধর্ম্মাঃ সনাতনাঃ।
ধর্ম্মে নষ্টে কুলং কৃৎস্নমধর্ম্মোঽভিভবত্যুত॥৩৯॥
কুলক্ষয়ে
 (কুলক্ষয় হইলে) সনাতনাঃ (কুলপরম্পরা প্রাপ্ত)
কুলধর্ম্মাঃ প্রণশ্যন্তি (কুলধর্ম্ম বিনষ্ট হইবে) ধর্ম্ম নষ্টে [সতি] (ধর্ম্ম বিনষ্ট
31

=== PAGE 32 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হইলে) অধর্ম্মঃ (অধর্ম্ম) কৃৎস্নম্ উত কুলম্ (সমস্ত বংশকেই)
অভিভবতি (অভিভূত করে)॥৩৯॥
কুলক্ষয়ে সনাতন কুলধর্ম্ম বিনষ্ট হয়। ধর্ম্ম নষ্ট হইলে অবশিষ্ট
সমস্ত কুলই অধর্ম্মে অভিভূত হইয়া থাকে॥৩৯॥
 
অধর্ম্মাভিভবাৎ কৃষ্ণ প্রদুষষ্যন্তি কুলস্ত্রিয়ঃ।
স্ত্রীষষু দুষ্টাসু বার্ষ্ণেয় জায়তে বর্ণসঙ্করঃ॥৪০॥
[হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ! ) অধর্ম্মাভিভবাৎ (কুল অধর্ম্মে অভিভূত
হইলে) কুলস্ত্রিয়ঃ (কুলস্ত্রীগণ) প্রদুষষ্যন্তি (ব্যভিচারিণী হয়)। [হে] বার্ষ্ণেয়
(হে বৃষ্ণিবংশধর! ) স্ত্রীষষু দুষ্টাষষু [সৎসু] (কুলস্ত্রীগণ ব্যাভিচারিণী হইলে)
বর্ণসঙ্করঃ (বর্ণসঙ্কর) জায়তে (জন্মে)॥৪০॥
হে বৃষ্ণি বংশধর কৃষ্ণ! অধর্ম্মে অভিভূত কুলস্ত্রী সকল
ব্যাভিচারিণী হয়, স্ত্রীগণ ব্যভিচারিণী হইলে বর্ণসঙ্কর জন্মে॥৪০॥
 
সঙ্কররো নরকায়ৈব কুলঘ্নানাং কুলস্য চ।
পতন্তি পিতররো হ্যেষষাং লুপ্তপিণ্ডণ্ডোদকক্রিয়াঃ॥৪১॥
সঙ্করঃ (বর্ণসঙ্কর) কুলস্য কুলঘ্নানাং চ (কুল ও কুলনাশকগণের)
নরকায় এব [ভবতি] (নরকের নিমিত্তই হইয়া থাকে)। এষষাং
(ইহাদিগের) লুপ্তপিণ্ডণ্ডোদকক্রিয়াঃ পিতরঃ (পিতৃগণ পিণ্ড ও তর্পণাদি
কার্য্য ললোপ হেতু) পতন্তি হি (নিশ্চয়ই পতিত হন)॥৪১॥
32

=== PAGE 33 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বর্ণসঙ্কর কুলের ও কুলনাশকগণের নরকপ্রাপ্তির কারণ হয়,
এবং ইহাদের পিতৃগণ পিণ্ড এবং তর্পণাদির ললোপ হেতু নিশ্চিতই
নরকে পতিত হন॥৪১॥
 
দদোষৈরেতৈঃ কুলঘ্নানাং বর্ণসঙ্করকারকৈঃ।
উৎসাদ্যন্তে জাতিধর্ম্মাঃ কুলধর্ম্মাশ্চ শাশ্বতাঃ॥৪২॥
কুলঘ্নানাং
 (কুলনাশকগণের)
 এতৈঃ
 (এই সকল)
বর্ণসঙ্করকারকৈঃ (বর্ণসঙ্করকারক) দদোষৈঃ (দদোষে) শাশ্বতাঃ (সনাতন)
জাতি-ধর্ম্মাঃ কুলধর্ম্মাশ্চ (বর্ণধর্ম্ম ও কুলধর্ম্ম) উৎসাদ্যন্তে (উৎসন্ন হইয়া
যযায়)॥৪২॥
এইসব বর্ণসঙ্করকারী কুলঘ্নগণের দদোষে সনাতন কুলধর্ম্ম এবং
জাতিধর্ম্ম উচ্ছন্ন হইয়া যযায়॥৪২॥
 
উৎসন্নকুলধর্ম্মাণাং মনুষষ্যাণাং জনার্দ্দন।
নরকে নিয়তং বাসসো ভবতীত্যনুশুশ্রুম॥৪৩॥
[হে] জনার্দ্দন! (হে জনার্দ্দন! ) উৎসন্নকুলধর্ম্মাণাং (যযাহাদের
কুলধর্ম্ম বিনষ্ট হয়) [তেষষাং] মনুষষ্যাণাং (সেই সকল মনুষ্যের) নিয়তং
(চিরকাল) নরকে বাসঃ (নরকে বাস) ভবতি (হয়), ইতি (এরূপ) [বয়ং]
অনুশুশ্রুম (আমরা শুনিয়াছি)॥৪৩॥
33

=== PAGE 34 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে জনার্দ্দন! শুনিয়াছি যে সকল মনুষ্যের কুলধর্ম্ম, জাতিধর্ম্ম ও
আশ্রমধর্ম্ম উৎসন্ন হইয়া যযায়, তাহাদিগকে নিয়ত নরকে বাস করিতে
হয়॥৪৩॥
 
অহহোবত মহৎ পাপং কর্ত্তুং ব্যবসিতা বয়ম্।
যযদ্রাজ্যসুখললোভেন হন্তুং স্বজনমুদ্যতাঃ॥৪৪॥
অহহোবত (হায়! কি দুঃখের বিষষয়) বয়ং (আমরা) মহৎ পাপং
(মহাপাপ) কর্ত্তুং (করিতে) ব্যবসিতাঃ (কৃতনিশ্চয় হইয়াছি) যযৎ (যেহেতু)
রাজ্যসুখললোভেন (রাজ্যসুখ ললোভে) স্বজনং হন্তুং (আত্মীয়-বধে) উদ্যতাঃ
(উদ্যত হইয়াছি)॥৪৪॥
হায়! আমরা কি মহৎ পাপ করিতে কৃতসঙ্কল্প হইয়াছি, যেহেতু
তুচ্ছ রাজ্যসুখের ললোভে স্বজন বধে উদ্যত হইয়াছি॥৪৪॥
 
যযদি মামপ্রতীকারমশস্ত্রং শস্ত্রপাণয়ঃ।
ধার্ত্তরাষ্ট্রা রণে হন্যুস্তন্মে ক্ষেমতরং ভবেৎ॥৪৫॥
যযদি (যযদি) শস্ত্রপাণয়ঃ (অস্ত্রধারী) ধার্ত্তরাষ্ট্রাঃ (ধৃতরাষ্ট্রপুত্ত্রগণ)
অপ্রতীকারং (প্রতীকার রহিত) অশস্ত্রং (ও শস্ত্রহীন) মাং (আমাকে) রণে
(যযুদ্ধে) হন্যুঃ (বধ করে) তৎ (তবে তাহাই) মে (আমার পক্ষে)
ক্ষেমতরং (অধিকতর হিতকর) ভবেৎ (হইবে)॥৪৫॥
34

=== PAGE 35 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযদি অস্ত্রধারী ধৃতরাষ্ট্র-পুত্ত্রগণ প্রতীকার-বিমুখ ও অস্ত্রহীন
অবস্থায় আমাকে
 এই রণস্থলে হত্যা করে, তাহাই আমার পক্ষে
মঙ্গলজনক হইবে॥৪৫॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
এবমুক্ত্বার্জ্জুনঃ সংখ্যে রথথোপস্থ উপাবিশৎ।
বিসৃজ্য সশরং চাপং শশোকসংবিগ্নমানসঃ॥৪৬॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় কহিলেন) অর্জ্জুনঃ (অর্জ্জুন) এবং উক্ত্বা
(এইরূপ বলিয়া) সংখ্যে (যযুদ্ধক্ষেত্রে) সশরং চাপং (শরের সহিত ধনুঃ)
বিসৃজ্য (পরিত্যাগপূর্ব্বক) শশোকসংবিগ্নমানসঃ (শশোকাকুল চিত্ত হইয়া)
রথথোপস্থে (রথথোপরি) উপাবিশৎ (উপবিষ্ট হইলেন)॥৪৬॥
সঞ্জয় কহিলেন—অর্জ্জুন এই বলিয়া সেই সংগ্রাম স্থলে ধনুর্ব্বাণ
পরিত্যাগ পূর্ব্বক শশোকাকুলিত চিত্তে রথথোপরি উপবেশন করিলেন॥
৪৬॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে সৈন্যদর্শনং নাম
প্রথমমোঽধ্যায়ঃ॥
ইতি প্রথম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
35

=== PAGE 36 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইতি সৈন্যদর্শন নামক প্রথম অধ্যায় সমাপ্ত॥
—···—
36

=== PAGE 37 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দ্বিতীয়য়োঽধ্যায়ঃ
সাংখ্যযযোগ
 
সঞ্জয় উবাচ—
তং তথা কৃপয়াবিষ্টমশ্রুপূর্ণাকুলেক্ষণম্।
বিষষীদন্তমিদং বাক্যমুবাচ মধুসূদনঃ॥১॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় বলিলেন) তথা (তথাবিধ) কৃপয়া আবিষ্টম্
(কৃপাপরবশ) অশ্রুপূর্ণাকুলেক্ষণম্ (অশ্রুপূর্ণাকুলনয়ন) বিষষীদন্তং তং
(বিষষণ্ণ বদন অর্জ্জুনকে) মধুসূদনঃ (শ্রীকৃষ্ণ) ইদং বাক্যম্ (এই বাক্য)
উবাচ (বলিলেন)॥১॥
সঞ্জয় কহিলেন—মধুসূদন তখন সেই অশ্রুপূ্র্ণ আকুল নয়ন
কৃপাবিষ্ট বিষষণ্ণানন অর্জ্জুনকে এই কথা বলিলেন॥১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
কুতস্ত্বা কশ্মলমিদং বিষষমে সমুপস্থিতম্।
অনার্য্যজুষ্টমস্বর্গ্যমকীর্ত্তিকরমর্জ্জুন॥২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) [হে] অর্জ্জুন! (হে
অর্জ্জুন!) কুতঃ (কি হেতু) বিষষমে (এই সংগ্রাম-সংকটে) অনার্য্যজুষ্টম্
(আর্য্যগণের অযযোগ্য) অস্বর্গ্যম্ (স্বর্গ-প্রতিবন্ধক) অকীর্ত্তিকরম্ (এবং
37

=== PAGE 38 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অযযশস্কর) ইদং কশ্মলম্ (এই মমোহ) ত্বা (ততোমার) সমুপস্থিতম্
(উপস্থিত হইল)॥২॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে অর্জ্জুন! এই বিষষম যযুদ্ধ সময়ে কি জন্য
ততোমার অনার্য্য্যোচিত, অস্বর্গকর ও কীর্ত্তি নাশক এই মমোহ উপস্থিত
হইল?॥২॥
 
ক্লৈব্যং মাস্ম গমঃ পার্থ নৈতৎ ত্বয়্যুপপদ্যতে।
ক্ষুদ্রং হৃদয়দদৌর্ব্বল্যং ত্যক্ত্বক্ত্বোত্তিষ্ঠ পরন্তপ॥৩॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) ক্লৈব্যং মাস্ম গমঃ (কাতরতাপ্রাপ্ত
হইও না) এতৎ (এই কাতরতা) ত্বয়ি (ততোমাতে) ন উপপদ্যতে (শশোভা
পায় না)। [হে] পরন্তপ! (হে শত্রু তাপন!) ক্ষুদ্রং হৃদয়-দদৌর্ব্বল্যম্ (ক্ষুদ্র
মানসিক দুর্ব্বলতা) ত্যক্ত্বা (পরিত্যাগ করিয়া) উত্তিষ্ঠ (উঠ, যযুদ্ধার্থ উত্থিত
হও)॥৩॥
হে পার্থ! কাতরতা ত্যাগ কর, কাতরতা ততোমার উপযযুক্ত নহে।
হে পরন্তপ! ক্ষুদ্র হৃদয়দদৌর্ব্বল্য পরিত্যাগ করিয়া যযুদ্ধার্থ উত্থিত হও॥
৩॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
কথং ভীষ্মমহং সংখ্যে দ্রদ্রোণঞ্চ মধুসূদন।
ইষষুভিঃ প্রতি
যযোৎস্যামি পূজার্হাবরিসূদন॥৪॥
38

=== PAGE 39 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] অরিসূদন! মধুসূদন! (হে শত্রু
নাশক মধুসূদন!) অহং (আমি) পূজার্হৌ (পূজনীয়) ভীষ্মং দ্রদ্রোণঞ্চ (ভীষ্ম
ও দ্রদ্রোণকে) [লক্ষীকৃত্য] (লক্ষ্য করিয়া) কথং (কি
 প্রকারে) সংখ্যে
(যযুদ্ধে) ইষষুভিঃ (বাণ দ্বারা) প্রতি
যযোৎস্যামি (প্রতি যযুদ্ধ করিব)॥৪॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে অরিনিসূদন মধুসূদন! যযুদ্ধে আমি কি প্রকারে
পূজনীয় পিতামহ ভীষ্ম ও আচার্য্য দ্রদ্রোণের সহিত বাণের দ্বারা প্রতিযযুদ্ধ
করিব॥৪॥
 
গুরূনহত্বা হি মহানুভাবান্ শ্রেয়য়ো ভভোক্তুং ভৈক্ষ্যমপীহ ললোকে।
হত্বার্থকামাংস্তু গুরূনিহৈব ভুঞ্জীয় ভভোগান্ রুধিরপ্রদিগ্ধান্॥৫॥
মহানুভাবান্ গুরূন্ (মহানুভাব গুরুদিগকে) অহত্বা হি (বধ না করিয়া)
ইহ ললোকে (এই জগতে) ভৈক্ষ্যম্ অপি ভভোক্তুং (ভিক্ষালব্ধ অন্ন ভভোজন
করাও) শ্রেয়ঃ (ভাল)। তু (কিন্তু) গুরূন্ হত্বা (গুরুবর্গকে বধ করিয়া)
ইহ এব (ইহললোকেই) রুধিরপ্রদিগ্ধান্ (শশোণিত লিপ্ত) অর্থ কামান্
ভভোগান্ (অর্থ ও কামাদি ভভোগ্য বস্তুসকল) ভুঞ্জীয় (আমাকে
 ভভোগ
করিতে হইবে)॥৫॥
মহানুভাব গুরুজনদিগকে হত্যা না করিয়া ইহললোকে ভিক্ষান্ন
ভক্ষণ করাও মঙ্গলজনক, কিন্তু গুরুজনদিগকে
 হত্যা করিলে এই
জগতেই তাহাদের রুধিরাক্ত অর্থ ও কামাদি ভভোগ্যসমূহ আমাকে ভভোগ
করিতে হইবে॥৫॥
39

=== PAGE 40 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরম্নম্নো গরীয়য়ো যযদ্বা জয়েম যযদি বা নো জয়েয়ুঃ
যযানেব হত্বা ন জিজীবিষষামস্ তেঽবস্থিতাঃ প্রমুখে ধার্ত্তরাষ্ট্রাঃ॥৬॥
যযদ্ধা (যযদিই) [বয়ং] (আমরা) জয়েম (জয় করি) যযদি বা (কিংবা)
[এতে] (ইহারা) নঃ জয়েয়ুঃ (আমাদিগকে জয় করুক) নঃ (আমাদের
সম্বন্ধে) এতৎ কতরৎ (ইহার মধ্যে ককোন্টি) গরীয়ঃ (অধিক শ্রেয়স্কর) ন
চ বিদ্মঃ (তাহা বুঝিতেছি না) যযান্ হত্বা (যযাহাদিগকে বধ করিয়া) ন
জিজীবিষষামঃ এব (বাঁচিতেই ইচ্ছা করি না) তে ধার্ত্তরাষ্ট্রাঃ (সেই
ধৃতরাষ্ট্র পুত্ত্রগণ) প্রমুখে
 (যযুদ্ধার্থ সম্মম্মুখে) অবস্থিতাঃ (উপস্থিত
রহিয়াছে)॥৬॥
ককোন্টি ককোনটি আমাদের অধিক শ্রেয় তাহা বুঝিতেছি না।
কেন না, জয় পরাজয় যযাহাই হউক, যযাহাদিগকে বধ করিয়া আমরা
বাঁচিতেও ইচ্ছা করি না, সেই ধৃতরাষ্ট্র পুত্ত্রগণ যযুদ্ধার্থ পুররোভাগে
অবস্থিত রহিয়াছে॥৬॥
 
কার্পণ্য-দদোষষোপহতস্বভাবঃ পৃচ্ছামি ত্বাং ধর্ম্মসংমূঢ়চেতাঃ।
যযচ্ছ্রেয়ঃ স্যান্নিশ্চিতং ব্রুহি তন্মে শিষষ্যস্তেঽহং শাধি মাং ত্বাং প্রপন্নম্॥
৭॥
কার্পণ্যদদোষষোপহতস্বভাবঃ (চিত্তের দীনতা ও কুলক্ষয়জনিত
দদোষষদ্বারা অভিভূত স্বভাব) [তথা] (এবং)
 ধর্ম্মসংমূঢ়চেতাঃ
40

=== PAGE 41 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(ধর্ম্মাধর্ম্মনিশ্চয়বিষষয়ে সন্দিগ্ধচিত্ত) [অহং] (আমি) ত্বাং (আপনাকে)
পৃচ্ছামি (জিজ্ঞাসা করিতেছি) মে (আমার পক্ষে) যযৎ (যযাহা) নিশ্চিতং
শ্রেয়ঃ (যযথার্থ মঙ্গলজনক) তৎ (তাহা) [ত্বম্] ব্রূহি (আপনি বলুন)। অহং
(আমি) তে (আপনার) শিষষ্যঃ (শাসনার্হ) [অতঃ] (অতএব) ত্বাং প্রপন্নম্
(আপনার শরণাগত) মাং (আমাকে) শাধি (শিক্ষা দান করুন)॥৭॥
এক্ষণে কার্পণ্যদদোষে আমার স্বভাব অভিভূত হওয়ায় ধর্ম্মবিষষয়ে
বিমূঢ়চিত্ত আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করিতেছি যে, আমার পক্ষে যযাহা
শ্রেয়স্কর তাহা আপনি নিশ্চয় করিয়া বলুন। আমি আপনার শিষষ্য
,
অতএব আপনার শরণাপন্ন আমাকে শিক্ষা প্রদান করুন॥৭॥
 
ন হি প্রপশ্যামি মমাপনুদ্যাদ্যচ্ছচ্ছোকমুচ্ছচ্ছোষষণমিন্দ্রিয়াণাম্।
অবাপ্য ভূমাবসপত্নমৃদ্ধং রাজ্যং সুরাণামপি চাধিপত্যম্॥৮॥
ভূমমৌ (পৃথিবীতে) অসপত্নম্ (নিষ্কণ্টক) ঋদ্ধং (সমৃদ্ধ) রাজ্যং
(রাজ্য) সুরাণামপি
 (এবং দেবতাগণেরও) আধিপত্যং চ অবাপ্য
(আধিপত্য প্রাপ্ত হইয়া) যযৎ (যে কর্ম্ম) ইন্দ্রিয়াণাম্ (ইন্দ্রিয়গণের)
উচ্ছচ্ছোষষণম্ অতি শশোষষণ কর) মম (আমার) শশোকম্ (শশোক) অপনুদ্যাৎ
(দূর করিবে) তৎ (তাহা) [অহং] (আমি) ন হি প্রপশ্যামি (দেখিতে
পাইতেছি না)॥৮॥
41

=== PAGE 42 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পৃথিবীর কণ্টকশূন্য সমৃদ্ধিশালী রাজ্য ও স্বর্গের আধিপত্য,
আমি এমন ককোন উপায় দেখিতেছি না যযাহা আমার ইন্দ্রিয়শশোষষণকারী
এই শশোক অপনোদন করিতে পারে॥৮॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
এবমুক্ত্বা হৃষষীকেশং গুড়াকেশঃ পরন্তপঃ।
ন যযোৎস্য ইতি গোবিন্দমুক্ত্বা তূষ্ণীং বভূব হ॥৯॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় বলিলেন) পরন্তপঃ (শক্র মর্দ্দনকারী)
গুড়াকেশঃ (জিতনিদ্র অর্জ্জুন) হৃষষীকেশম্ (শ্রীকৃষ্ণকে
) এবম্ উক্ত্বা
(এরূপ বলিবার পর) [অহং] (আমি) ন যযোৎস্যে (যযুদ্ধ করিব না) ইতি
(ইহা) গোবিন্দম্ (গোবিন্দকে) উক্ত্বা (বলিয়া) তূষ্ণীং (মমৌনী) বভূব হ
(হইয়া রহিলেন)॥৯॥
সঞ্জয় কহিলেন—ইন্দ্রিয়াধিপতি শ্রীকৃষ্ণকে এই কথা বলিবার
পর, জিতনিদ্র শত্রুতাপন অর্জ্জুন গোবিন্দকে ‘আমি যযুদ্ধ করিব না’ এই
বলিয়া মমৌনী হইয়া রহিলেন॥৯॥
 
তমুবাচ হৃষষীকেশঃ প্রহসন্নিব ভারত।
সেনয়য়োরুভয়য়োর্ম্মধ্যে বিষষীদন্তমিদং বচঃ॥১০॥
[হে] ভারত! (হে ধৃতরাষ্ট্র!) হৃষষীকেশঃ (হৃষষীকেশ) প্রহসন্ ইব
(প্রসন্ন বদন হইয়া) উভয়য়োঃ সেনয়য়োঃ মধ্যে (দুই পক্ষের সৈন্যমধ্যে )
42

=== PAGE 43 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিষষীদন্তম্ (বিষষাদগ্রস্ত) তম্ (অর্জ্জুনকে
) ইদং বচঃ (এই কথা) উবাচ
(বলিলেন)॥১০॥
হে ভারত! অনন্তর ভগবান্ হৃষষীকেশ উভয় সেনার মধ্যস্থলে
বিষষাদগ্রস্ত পার্থকে হাস্যযযুক্ত প্রসন্ন বদনে এইকথা বলিলেন॥১০॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
অশশোচ্যানন্বশশোচস্ত্বং প্রজ্ঞাবাদাংশ্চ ভাষষসে।
গতাসূনগতাসূংশ্চ নানুশশোচন্তি পণ্ডিতাঃ॥১১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) ত্বম্ (তুমি) অশশোচ্যান্
(যযাহাদের জন্য শশোক করা অনুচিত তাহাদের জন্য) অন্বশশোচঃ (শশোক
করিতেছ) প্রজ্ঞাবাদান্ চ ভাষষসে
 (পণ্ডিতের ন্যায় কথাও বলিতেছ)
[কিন্তু] পণ্ডিতাঃ (পণ্ডিতগণ) গতাসূন্ (মৃত) অগতাসূন্ চ (ও জীবিত
বন্ধুদিগের জন্য) ন অনুশশোচন্তি (অনুশশোচনা করেন না)॥১১॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে অর্জ্জুন! তুমি যে বিষষয়ে শশোক করা
অনুচিত সেই বিষষয়ে শশোক করিতেছ আর পাণ্ডিত্যপূর্ণ বাক্য বলিতেছ।
কিন্তু পণ্ডিতগণ কি জীবিত, কি মৃত কাহারও নিমিত্ত শশোক করেন না॥
১১॥
 
ন ত্বেবাহং জাতু নাসং ন ত্বং নেমে জনাধিপাঃ।
ন চৈব ন ভবিষষ্যামঃ সর্ব্বে বয়মতঃ পরম্॥১২॥
43

=== PAGE 44 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহং (আমি) জাতু (কদাচিৎ অর্থাৎ ইতঃপূর্ব্বে) ন আসম্
(ছিলাম না) ইতি তু ন এব (ইহা কিন্তু নহে) ত্বং ন (তুমি যে ছিলে না)
[ইতি] (ইহাও) ন (নহে), ইমে জনাধিপাঃ (এই সকল নৃপতিগণ) ন
(ছিলেন না) [ইতি] (ইহাও) ন (নহে) অতঃপরম্ চ (এবং অতঃপর)
সর্ব্বে বয়ং (আমরা সকলে) ন ভবিষষ্যামঃ (থাকিব না) [ইতি] (ইহাও) ন
এব (নহে)॥১২॥
পূর্ব্বে যে আমি কখনও ছিলাম না তাহা নহে। তুমিও যে ছিলে
না এমনও নয়। এই রাজন্যবর্গও যে ছিল না তাহাও নহে। অর্থাৎ
আমরা যেমন এখন আছি সেইরূপ পূর্ব্বেও ছিলাম এবং পরেও
থাকিব॥১২॥
 
দেহিনোঽস্মিন্ যযথা দেহে ককৌমারং যযৌবনং জরা।
তথা দেহান্তরপ্রাপ্তির্ধীরস্তত্র ন মুহ্যতি॥১৩॥
যযথা (যেমন) দেহিনঃ (দেহাভিমানী জীবের) অস্মিন্ দেহে (এই
স্থূলদেহে) ককৌমারং (ককৌমার) যযৌবনং ( যযৌবন) জরা (ও জরা) [ভবতি]
(ঘটে) তথা (তেমন) দেহান্তর-প্রাপ্তিঃ (অন্য দেহ লাভও) [ভবতি] (ঘটে)
ধীরঃ (ধীর ব্যাক্তি) তত্র (তাহাতে) ন মুহ্যতি (মমোহপ্রাপ্ত হন না)॥১৩॥
যেমন দেহধারী জীবের বর্ত্তমান দেহে ক্রমান্বয়ে ককৌমার,
যযৌবন ও জরা প্রাপ্তি ঘটে সেইরূপ অপর দেহ প্রাপ্তিও ঘটিয়া থাকে।
কিন্তু তাহাতে পণ্ডিতগণ কখনও মমোহ প্রাপ্ত হন না॥১৩॥
44

=== PAGE 45 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
মাত্রাস্পর্শাস্তু ককৌন্তেয় শীততোষ্ণসুখদুঃখদাঃ।
আগমাপায়িনোঽনিত্যাস্তাংস্তিতিক্ষস্ব ভারত॥১৪॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র অর্জ্জুন!) মাত্রাস্পর্শাঃ তু (বিষষয়ের
সহিত মিলিত ইন্দ্রিয়বৃত্তি সকল ) শীততোষ্ণসুখদুঃখদাঃ (শীত, উষ্ণ, সুখ
ও দুঃখাদি প্রদানকারী) [তে] (তাহারা) আগমাপায়িনঃ (উৎপত্তি-বিনাশ-
শীল) অনিত্যাঃ (ও অনিত্য) [অতএব] [হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) তান্
(তাহাদিগকে ) তিতিক্ষস্ব (সহ্য কর)॥১৪॥
হে ককৌন্তেয়! ইন্দ্রিয়বৃত্তির সহিত বিষষয়ের সংযযোগই শীতগ্রীষ্ম,
সুখদুঃখ, দান করিয়া থাকে। কিন্তু উহারা গমনাগমনশীল, অনিত্য।
অতএব হে ভারত! তাহা সহ্য কর॥১৪॥
 
যযং হি ন ব্যথয়ন্ত্যেতে পুরুষষং পুরুষষর্ষভ।
সমদুঃখসুখং ধীরং সসোঽমৃতত্বায় কল্পতে॥১৫॥
[হে]
 পুরুষষর্ষভ! (হে পুরুষষশ্রেষ্ঠ!)
 এতে
 (এই সকল)
[মাত্রাস্পর্শাঃ] (বিষষয়ের সহিত মিলিত ইন্দ্রিয় বৃত্তি) সমদুঃখসুখং (দুঃখ-
সুখে সমভাবাপন্ন) যযং ধীরং পুরুষষং (যে বিবেকী ব্যক্তিকে
) ন ব্যথয়ন্তি
(বিচলিত করিতে পারে না) সঃ হি (তিনিই) অমৃতত্বায় (মমোক্ষলাভে)
কল্পতে ( যযোগ্য হন)॥১৫॥
45

=== PAGE 46 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পুরুষষশ্রেষ্ঠ! সুখে দুঃখে সমভাবাপন্ন যে ধীর ব্যক্তিকে এই
সকল মাত্রাস্পর্শ (অর্থাৎ ইন্দ্রিয় বৃত্তির দ্বারা বিষষয়ানুভব) ব্যথিত
করিতে পারে না; তিনি মমোক্ষ লাভের যযোগ্য হন॥১৫॥
 
নাসততো বিদ্যতে ভাববো নাভাববো বিদ্যতে সতঃ।
উভয়য়োরপি দৃষ্টোঽন্তস্ত্বনয়য়োস্তত্ত্বদর্শিভিঃ॥১৬॥
অসতঃ (অনিত্য বস্তুর) ভাবঃ (বিদ্যমানতা) ন বিদ্যতে
 (নাই)
সতঃ (নিত্য বস্তুর) অভাবঃ (নাশ) ন বিদ্যতে
 (নাই)। তত্ত্বদর্শিভিঃ
(তত্ত্বদর্শিগণ কর্ত্তৃক) অনয়য়োঃ উভয়য়োঃ অপি (এই দুইয়েরই) তু (কিন্তু)
অন্তঃ (শেষষ) দৃষ্টঃ (পর্য্যাললোচিত হইয়াছে)॥১৬॥
অসৎ অর্থাৎ পরিণামশীল দেহাদি নশ্বর বস্তুর নিত্য স্থায়িত্ব
নাই; এবং সৎ অর্থাৎ নিত্যবস্তু আত্মার কখনও পরিণতি বা বিনাশ
নাই। অত্ত্বদর্শীগণের দ্বারা এইরূপে (পৃথক্ করিয়া) সৎ ও অসতের
তত্ত্ব বিচারিত হইয়াছে॥১৬॥
 
অবিনাশি তু তদ্বিদ্ধি যেন সর্ব্বমিদং ততম্।
বিনাশমব্যয়স্যাস্য ন কশ্চিৎ কর্ত্তুমর্হতি॥১৭॥
যেন (যযাঁহার দ্বারা) ইদং সর্ব্বম্ (এই সকল শরীর) ততম্ (ব্যাপ্ত)
তৎ (সেই জীবাত্মাকে) তু (কিন্তু) অবিনাশি
 (বিনাশ রহিত) বিদ্ধি
46

=== PAGE 47 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(জানিবে)। কশ্চিৎ (কেহই) অব্যয়স্য অস্য (নাশরহিত এই জীবাত্মার)
বিনাশং কর্ত্তুম্ (বিনাশ করিতে) ন অর্হতি (সমর্থ হন না)॥১৭॥
যিনি এই সর্ব্বশরীর ব্যাপিয়া আছেন সেই আত্মাকে অবিনাশী
বলিয়া জানিও। তিনি অব্যয় অর্থাৎ নিত্য, সেই আত্মাকে কেহ বিনাশ
করিতে পারে না॥১৭॥
 
অন্তবন্ত ইমে দেহা নিত্যস্যস্যোক্তাঃ শরীরিণঃ।
অনাশিনোঽপ্রমেয়স্য তস্মাদ্-যযুধ্যস্ব ভারত॥১৮॥
নিত্যস্য (সদা একরূপ) অনাশিনঃ (নাশ রহিত) অপ্রমেয়স্য
(অতি সূক্ষ্ম হেতু পরিমাণের অতীত) শরীরিণঃ (জীবাত্মার) ইমে দেহাঃ
(এই সকল দেহ) অন্তবন্তঃ (নাশশীল) উক্তাঃ (বলিয়া কথিত হয়)। [হে]
ভারত! (হে অর্জ্জুন!) তস্মাৎ (সেই হেতু) যযুধ্যস্ব (যযুদ্ধ কর)॥১৮॥
নিত্য, নাশরহিত, অপ্রমেয় যে জীবাত্মা তাহার এই দেহগুলিই
নাশশীল। অতএব হে ভারত! তুমি স্বধর্ম্ম পরিত্যাগ না করিয়া যযুদ্ধ
কর॥১৮॥
 
যয এনং বেত্তি হন্তারং যযশ্চৈনং মন্যতে হতম্।
উভভৌ ততৌ ন বিজানীততো নায়ং হন্তি ন হন্যতে॥১৯॥
যযঃ (যে ব্যক্তি) এনং (এই জীবাত্মাকে) হন্তারং (বিনাশ কর্ত্তা)
বেত্তি (মনে করে) যযশ্চ এনং (এবং ব্যক্তি ইহাকে) হতং ( বিনষ্ট) মন্যতে
47

=== PAGE 48 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(মনে করে), ততৌ উভভৌ (তাহারা উভয়েই) ন বিজানীতঃ (অজ্ঞ) [যযষ্মাৎ]
(যেহেতু) অয়ং (এই জীবাত্মা) ন হন্তি (কাহাকেও বধ করে না) ন
হন্যতে (এবং কাহার দ্বারা নিহতও হয় না)॥১৯॥
যে ব্যক্তি এই আত্মাকে হননকর্ত্তা মনে করে এবং যে ব্যক্তি
ইহাকে হত মনে করে, তাহারা উভয়েই আত্মার স্বরূপ সম্বন্ধে কিছুই
জানে না। যেহেতু আত্মা কাহাকেও হনন করে না বা কাহার দ্বারা হত
হয় না॥১৯॥
 
ন জায়তে ম্রিয়তে বা কদাচিন্ নায়ং ভূত্বা ভবিতা বা ন ভূয়ঃ।
অজো নিত্যঃ শাশ্বততোঽয়ং পুরাণণো ন হন্যতে হন্যমানে শরীরে॥২০॥
অয়ং (এই জীবাত্মা) কদাচিৎ (কখনও) ন জায়তে (জন্মে না) বা
ন ম্রিয়তে
 (কিম্বা মরে না) ভূত্বা বা (অথবা উৎপন্ন হইয়া) ভূয়ঃ
(পুনর্ব্বার) ন ভবিতা (উৎপন্ন হইবে না)। অয়ং অজঃ (এই জীবাত্মা
জন্মবিহীন) নিত্যঃ (সর্ব্বদা সমভাবেস্থিত) শাশ্বতঃ (অপক্ষয়শূন্য) পুরাণঃ
(ষষড়্বিকার রহিত) [অপি চ] (অথচ) শরীরে হন্যমানে
 (দেহ বিনষ্ট
হইলেও) অয়ং (জীবাত্মা) ন হন্যতে (বিনষ্ট হয় না)॥২০॥
এই আত্মা কখনও জন্মে না বা কখনও মরে না। অথবা পুনঃ
পুনঃ তাহার উৎপত্তি বৃদ্ধি হয় না। কারণ আত্মা জন্মরহিত, নিত্য,
অপক্ষয়রহিত অর্থাৎ নিত্য নবীন অথচ পুরাতন; জন্ম-মরণশীল শরীর
বিনষ্ট হইলেও আত্মার বিনাশ নাই॥২০॥
48

=== PAGE 49 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
বেদাবিনাশিনং নিত্যং যয এনমজমব্যয়ম্।
কথং স পুরুষষঃ পার্থ কং ঘাতয়তি হন্তি কম্॥২১॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) যযঃ (যে ব্যক্তি) এনং (এই জীবাত্মাকে
)
নিত্যং (বৃদ্ধিশূন্য) অজম্ (জন্মাদি রহিত) অব্যয়ম্ (ক্ষয়শূন্য) অবিনাশিনং
(এবং ধ্বংসশূন্য) বেদ (জানেন), সঃ পুরুষষঃ (সেই ব্যক্তি) কথং (কি
প্রকারে) কং (কাহাকে) ঘাতয়তি
 (বধ করান?) [বা] কং (অথবা
কাহাকে) হন্তি (বধ করেন?)॥২১॥
হে পার্থ! যে ব্যক্তি জীবাত্মাকে
 অবিনাশী, নিত্য, অজ ও
ক্ষয়রহিত অব্যয় বলিয়া জানেন, সে পুরুষষ কি রূপে কাহাকে হত্যা
করায় বা হত্যা করে॥২১॥
 
বাসাংসি জীর্ণানি যযথা বিহায় নবানি গৃহ্ণাতি নররোঽপরাণি।
তথা শরীরাণি বিহায় জীর্ণান্যন্যানি সংযযাতি নবানি দেহী॥২২॥
নরঃ (মনুষষ্য
) যযথা (যেমন) জীর্ণানি বাসাংসি (ছিন্ন বস্ত্র সকল)
বিহায় (পরিত্যাগ করিয়া) অপরাণি নবানি
 (অন্য নূতন বস্ত্র সমূহ)
গৃহ্ণাতি
 (ধারণ করে) তথা (তদ্রূপ) দেহী (আত্মা) জীর্ণানি (জরাগ্রস্থ)
শরীরাণি (শরীর সকল) বিহায় (পরিত্যাগ করিয়া) অন্যানি নবানি (অন্য
নূতন শরীর সমূহ) সংযযাতি (পরিগ্রহ করে)॥২২॥
49

=== PAGE 50 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মানুষষ, যেমন জীর্ণ বস্ত্র পরিত্যাগ করিয়া অপর নববস্ত্র গ্রহণ
করে, সেইরূপ দেহী (জীবাত্মা) ও জীর্ণ দেহ পরিত্যাগ করিয়া পুনরায়
নূতন একটি শরীর ধারণ করিয়া থাকে॥২২॥
 
নৈনং ছিন্দন্তি শস্ত্রাণি নৈনং দহতি পাবকঃ।
ন চৈনং ক্লেদয়ন্ত্যাপপো ন শশোষষয়তি মারুতঃ॥২৩॥
শস্ত্রাণি (অস্ত্র সকল) এনম্ (এই আত্মাকে
) ন ছিন্দন্তি (ছেদন
করিতে পারে না) পাবকঃ (অগ্নি) এনং (এই আত্মাকে
) ন দহতি (দগ্ধ
করিতে পারে না) আপঃ (জল) এনং (এই আত্মাকে
) ন ক্লেদয়ন্তি (আর্দ্র
করিতে পারে না) চ (এবং) মারুতঃ (বায়ু) ন শশোষষয়তি (শুষ্ক করিতে
পারে না)॥২৩॥
এই আত্মাকে
 শস্ত্রাদি ছেদন করিতে
 পারে না; অগ্নি দগ্ধ
করিতে পারে না; জল সিক্ত করিতে পারে না; এবং বায়ু ইহাকে শুষ্ক
করিতে পারে না॥২৩॥
 
অচ্ছেদ্যদ্যোঽয়মদাহ্যহ্যোঽয়মক্লেদ্যদ্যোঽশশোষষ্য এব চ।
নিত্যঃ সর্ব্বগতঃ স্থাণুরচললোঽয়ং সনাতনঃ॥২৪॥
অব্যক্তোঽয়মচিন্ত্যন্ত্যোঽয়মবিকার্য্য্যোঽয়মুচ্যতে।
তস্মাদেবং বিদিত্বৈনং নানুশশোচিতুমর্হসি॥২৫॥
50

=== PAGE 51 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অয়ম্ (এই আত্মা) অচ্ছেদ্যঃ (ছেদনের অযযোগ্য) অয়ম্ (এই
আত্মা) অদাহ্যঃ (দাহনের অযযোগ্য) অয়ম্ (এই আত্মা) অক্লেদ্যঃ (সিক্ত
হইবার অযযোগ্য) অশশোষষ্য
 এব চ (এবং অশশোষষনীয়)। অয়ম্ (এই
আত্মা) নিত্যঃ (চিরকাল বর্ত্তমান) সর্ব্বগতঃ (স্বকর্ম্মবশে দেবাদি সর্ব্ব
দেহে গমন যযোগ্য) স্থাণুঃ (স্থিরস্বভাব) অচলঃ (অচল) সনাতনঃ
(অনাদি)। অয়ম্ (এই আত্মা) অব্যক্তঃ (অতি
 সূক্ষ্মত্বহেতু চক্ষুরাদি
ইন্দ্রিয়ের অগ্রাহ্য) অয়ম্ (এই আত্মা) অচিন্ত্যঃ (অতর্ক্য) অয়ম্ (এই
আত্মা) অবিকার্য্যঃ (জন্মাদি ষষড়্ভাব বিকারশূন্য) উচ্যতে (বলিয়া কথিত
হন), তস্মাৎ (অতএব) এনম্ (এই আত্মাকে) এবং (এইরূপ) বিদিত্বা
(জানিয়া) অনুশশোচিতুম্ ন অর্হসি (তদ্ধেতু শশোক প্রকাশ করা উচিৎ
নহে)॥২৪–২৫॥
এই জীবাত্মা অচ্ছেদ্য, অদাহ্য, অক্লেদ্য, এবং অশশোষষ্য। ইনি
নিত্য, সর্ব্বত্রগামী, স্থির ও অবিচলিত এবং সনাতন অর্থাৎ
সদাবিদ্যমান। এই আত্মা অব্যক্ত, অচিন্ত্য এবং জন্মাদি ষষড়্বিকার
1 রহিত
বলিয়া কথিত হন। অতএব এই জীবাত্মাকে এইপ্রকার অবগত হইয়া
তুমি আর শশোক করিতে পার না॥২৪–২৫॥
 
অথ চৈনং নিত্যজাতং নিত্যং বা মন্যসে মৃতম্।
তথাপি ত্বং মহাবাহহো নৈনং শশোচিতুমর্হসি॥২৬॥
1
ষষড়্বিকার যযথা—জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, পরিণতি, অপক্ষয় ও বিনাশ
51

=== PAGE 52 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] মহাবাহহো! (হে বীরশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) অথ চ (আর যযদিও) এনং
(এই আত্মাকে) নিত্যজাতং (সতত উৎপন্ন) বা (অথবা) নিত্যং মৃতম্
(সতত বিনাশশীল) মন্যসে
 (মনে কর) তথাপি
 (তাহা হইলেও) ত্বং
(তুমি) এনং (ইহার জন্য) শশোচিতুং ন অর্হসি (শশোক করিও না)॥২৬॥
হে মহাবাহহো! যযদি জীবাত্মাকে নিত্যজাত ও নিত্যমৃত বলিয়া মনে কর,
তথাপিও তুমি ইহার জন্য শশোক করিতে পার না॥২৬॥
 
জাতস্য হি ধ্রুববো মৃত্যুর্ধ্রুবং জন্ম মৃতস্য চ।
তস্মাদপরিহার্য্যেঽর্থে ন ত্বং শশোচিতুমর্হসি॥২৭॥
হি (যেহেতু) জাতস্য (জাত ব্যক্তির) মৃত্যুঃ (মৃত্যু) ধ্রুবঃ (নিশ্চিত)
মৃতস্য চ (মৃত ব্যক্তিরও) জন্ম (কর্ম্মফলভভোগের জন্য জন্ম) ধ্রুবং
(নিশ্চিত) তস্মাৎ (অতএব) অপরিহার্য্যে অর্থে (অবশ্যম্ভাবী বিষষয়ে) ত্বং
(তুমি) শশোচিতুং (শশোক করিতে) ন অর্হসি (পার না)॥২৭॥
যেহেতু জাত ব্যক্তির মরণ সুনিশ্চিত এবং মৃত্যু হইলে কর্ম্মফল
ভভোগের জন্য পুনরায় জন্মও সুনিশ্চিত। সুতরাং এই অপরিহার্য্য বিষষয়ে
ততোমার শশোক করা অনুচিত॥২৭॥
 
অব্যক্তাদীনি ভূতানি ব্যক্তমধ্যানি ভারত।
অব্যক্তনিধনান্যেব তত্র কা পরিদেবনা॥২৮॥
52

=== PAGE 53 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) ভূতানি
 (প্রাণিগণের) অব্যক্তাদীনি
(জন্মের পূর্ব্বাবস্থা অজ্ঞাত) ব্যক্তমধ্যানি (জন্মবধি মৃত্যু পর্য্যন্ত মধ্যকাল
জ্ঞাত) অব্যক্তনিধনানি এব (এবং মৃত্যুর পরবর্ত্তী কালও অজ্ঞাত) তত্র
(তদ্বিষষয়ে) কা পরিদেবনা (শশোকের কারণ কি আছে?)॥২৮॥
হে ভারত! যযখন ভূতসকল উৎপত্তির পূর্ব্বে অপ্রকাশিত; ও জন্ম
হইতে
 মরণ পর্য্যন্ত প্রকাশিত। এবং নিধন প্রাপ্ত হইলেই আবার
অপ্রকাশিত বা অব্যক্ত হইয়া থাকে, তখন তার জন্য পরিবেদনা কি
আছে? (যযদিও উক্ত মতটি সাধু সস্মত নহে তথাপি বিচার স্থলে স্বীকার
করিলেও ততোমার পক্ষে স্বধর্ম্ম রক্ষার জন্য যযুদ্ধ করাই কর্ত্তব্য)॥২৮॥
 
আশ্চর্য্যবৎ পশ্যতি কশ্চিদেনম্ আশ্চর্য্যবদ্বদতি তথৈব চান্যঃ।
আশ্চর্য্যবচ্চৈনমন্যঃ শৃণণোতি শ্রুত্বাপ্যেনং বেদ ন চৈব কশ্চিৎ॥২৯॥
কশ্চিৎ (কেহ কেহ) এনম্ (এই আত্মাকে) আশ্চর্য্যবৎ
(বিস্মিতভাবে) পশ্যতি
 (দর্শন করেন) তথা এব (তদ্রূপ) অন্যঃ চ
(অপরেও) এনম্ (এই আত্মাকে
) আশ্চর্য্যবৎ (বিস্ময়জনকভাবে) বদতি
(বর্ণনা করেন) অন্য চ (ও অপর ব্যক্তি) এমন্ (ইহাকে) আশ্চর্য্যবৎ
(বিস্মিত হইয়া) শৃণণোতি (শ্রবণ করেন) কশ্চিৎ চ (কেহও) শ্রুত্বা অপি
(শুনিয়াও) এনং (এই আত্মাকে) ন বেদ (জানিতে পারেন না)॥২৯॥
53

=== PAGE 54 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কেহ কেহ জীবাত্মাকে
 আশ্চর্য্যবৎ দর্শন করেন কেহ কেহ
আশ্চর্য্য ভাবে বর্ণনা করেন, এবং কেহ কেহ আশ্চর্য্যজ্ঞানে শ্রবণ
করেন, আর কেহ কেহ শুনিয়াও তাঁহাকে বুঝিতে পারেন না॥২৯॥
 
দেহী নিত্যমবধ্যধ্যোঽয়ং দেহে সর্ব্বস্য ভারত।
তস্মাৎ সর্ব্বাণি ভূতানি ন ত্বং শশোচিতুমর্হসি॥৩০॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) অয়ং দেহী (এই আত্মা) সর্ব্বস্য
(সকল প্রাণীর) দেহে (শরীরে) নিত্যম্ (সর্ব্বদা) অবধ্যঃ (অবধ্যরূপে
বিরাজিত)। তস্মাৎ (অতএব) ত্বং (তুমি) সর্ব্বাণি ভূতানি (সকল ভূতের
নিমিত্ত) শশোচিতুং ন অর্হসি (শশোক করিতে পার না)॥৩০॥
হে ভারত! বস্তুতঃ সর্ব্বপ্রাণীর দেহস্থিত দেহধারী এই জীবাত্মা
সর্ব্বদা অবধ্য। অতএব তুমি ককোন প্রাণীর জন্যই শশোক করিতে পার
না॥৩০॥
 
স্বধর্ম্মমপি চাবেক্ষ্য ন বিকম্পিতুমর্হসি।
ধর্ম্ম্যাদ্ধি যযুদ্ধাচ্ছ্রেয়য়োঽন্যৎ ক্ষত্ত্রিয়স্য ন বিদ্যতে॥৩১॥
অপি (এমন কি ) স্বধর্ম্মং (ক্ষাত্ত্রিধর্ম্ম) অবেক্ষ্য চ (পর্য্যাললোচনা
করিয়াও) বিকম্পিতুম্ (ভয় করিতে) ন অর্হসি (পার না)। হি (যেহেতু)
ক্ষত্ত্রিয়স্য (ক্ষত্ত্রিয়ের পক্ষে) ধর্ম্ম্যাৎ যযুদ্ধাৎ (ন্যায়সঙ্গত যযুদ্ধ অপেক্ষা)
অন্যৎ শ্রেয়ঃ (অপর শ্রেয়স্কর কর্ম্ম) ন বিদ্যতে (নাই)॥৩১॥
54

=== PAGE 55 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আর স্বধর্ম্মের* প্রতি লক্ষ্য করিলেও ততোমার বিকম্পিত হইবার
কিছুই নাই। কেননা ক্ষত্ত্রিয়ের ধর্ম্মযযুদ্ধাপেক্ষা শ্রেয়স্কর ধর্ম্ম আর
নাই॥৩১॥
*মন্তব্য— স্বধর্ম্ম জীবের মুক্ত ও বদ্ধ দশা ভেদে দ্বিবিধ।
মুক্তাবস্থায়, স্বধর্ম্ম-উপাধি রহিত; বদ্ধাবস্থায়, স্বধর্ম্ম উপাধিযযুক্ত। মুক্ত
জীব সর্ব্বোততোভাবে ভগবৎ-সেবন-চেষ্টারূপ ধর্ম্মনিরত এবং তাহাই
শুদ্ধ-স্বধর্ম্ম। আর বদ্ধজীব যযখন কর্ম্মফলে চুরাশী লক্ষ যযোনি ভ্রমণ
করিতে করিতে পুণ্যবলে মনুষষ্যদেহ প্রাপ্ত হয়, তখন মুক্তাবস্থার শুদ্ধ
স্বধর্ম্ম সাধনানুকূলে দৈব বর্ণাশ্রম ধর্ম্মে থাকিয়া যে নিজ নিজ স্বভাব ও
চেষ্টা প্রকাশ করে; তাহাকে স্থূলভাবে স্বধর্ম্ম বলা হইয়া থাকে। অর্থাৎ
ধূম্রাবৃত বহ্নিকে যে প্রকার বহ্নি বলা হয়, তদ্রূপ নিরুপাধিক আত্মার
স্বধর্ম্ম—যে স্বল্প উপাধিযযুক্ত অবস্থায় অনুভূত হইতে পারে তাহাকেই
বর্ণাশ্রম বিচারে স্বধর্ম্ম সংজ্ঞায় সংজ্ঞিত করা হয়॥৩১॥
 
যযদৃচ্ছয়া চচোপপন্নং স্বর্গদ্বারমপাবৃতম্।
সুখিনঃ ক্ষত্ত্রিয়াঃ পার্থ লভন্তে যযুদ্ধমীদৃশম্॥৩২॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) সুখীনঃ (সসৌভাগ্যবান্) ক্ষত্ত্রিয়াঃ
(ক্ষত্ত্রিয়গণ) যযদৃচ্ছয়া (অপ্রার্থিতভাবে) উপপন্নম্ (উপস্থিত) অপাবৃতম্
স্বর্গদ্বারম্ চ (এবং উদ্ ঘাটিত স্বর্গদ্বাররূপ) ঈদৃশম্ (এরূপ) যযুদ্ধম্ (যযুদ্ধ)
লভন্তে (লাভ করে)॥৩২॥
55

=== PAGE 56 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! যযদৃচ্ছাক্রমে উপস্থিত উন্মুক্ত স্বর্গদ্বার স্বরূপ এইরূপ
যযুদ্ধ, সসৌভাগ্যবান্ ক্ষত্ত্রিয়গণেরই লভ্য হইয়া থাকে॥৩২॥
 
অথ চেৎ ত্বমিমং ধর্ম্ম্যং সংগ্রামং ন করিষষ্যসি।
ততঃ স্বধর্ম্মং কীর্ত্তিঞ্চ হিত্বা পাপমবাপ্স্যসি॥৩৩॥
অথ (পক্ষান্তরে) চেৎ (যযদি) ত্বম্ (তুমি) ইমং ধর্ম্ম্যং সংগ্রামং
(এই ধর্ম্ম সঙ্গত যযুদ্ধ) ন করিষষ্যসি (না কর) ততঃ (তাহা হইলে) স্বধর্ম্মং
কীর্ত্তিং চ (ক্ষত্ত্রিয় ধর্ম্ম ও কীর্ত্তি) হিত্বা (ত্যাগ করিয়া) পাপম্ (পাপ)
অবাপ্স্যসি (লাভ করিবে)॥৩৩॥
প্রকৃত পক্ষে তুমি যযদি এই ধর্ম্মযযুদ্ধ না কর তবে স্বধর্ম্ম ও
কীর্ত্তি ভ্রষ্ট হইয়া পাপগ্রস্ত হইবে॥৩৩॥
 
অকীর্ত্তিঞ্চাপি ভূতানি কথয়িষষ্যন্তি তেঽব্যয়াম্।
সম্ভাবিতস্য চাকীর্ত্তির্মরণাদতিরিচ্যতে॥৩৪॥
ভূতানি চ (সকল ললোকও) তে (ততোমার) অব্যয়াম্ (চিরস্থায়িনী)
অকীর্ত্তিম্ অপি
 (অকীর্ত্তিও) কথয়িষষ্যন্তি (বলিবে)। সম্ভাবিতস্য চ
(সম্মম্মানিত ব্যক্তির কিন্তু ) অকীর্ত্তিঃ (অখ্যাতি) মরণাৎ (মৃত্যু অপেক্ষা)
অতিরিচ্যতে (অধিক হয়)॥৩৪॥
আর ললোকে
 চিরদিন ততোমার অকীর্ত্তি ঘোষষণা করিবে।
সুপ্রতিষ্ঠিত ব্যক্তির অপযযশ মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক॥৩৪॥
 
56

=== PAGE 57 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভয়াদ্রণাদুপরতং মংস্যন্তে ত্বাং মহারথাঃ।
যেষষাঞ্চ ত্বং বহুমততো ভূত্বা যযাস্যসি লাঘবম্॥৩৫॥
মহারথাঃ (দুর্য্য্যোধনাদি মহারথগণ) ত্বাং (ততোমাকে) ভয়াৎ
(ভয়হেতু) রণাৎ (যযুদ্ধ হইতে) উপরতং (বিরত) মংস্যন্তে (মনে করিবে)।
চ (এবং) ত্বং (তুমি) যেষষাং (যযাহাদিগের) বহুমতঃ ভূত্বা (বহু সম্মম্মানের
পাত্র হইয়াছ) [তেষষাং] (তাহাদিগের নিকট) লাঘবম্ যযাস্যসি (অশ্রদ্ধার
পাত্র হইবে)॥৩৫॥
যযাহারা ততোমাকে
 বহুমানন করিয়া থাকেন সেই মহারথগণ
‘তুমি ভয়ে যযুদ্ধ করিতেছ না’ এই মনে করিয়া ততোমাকে অত্যন্ত লঘু
জ্ঞান করিবেন॥৩৫॥
 
অবাচ্যবাদাংশ্চ বহূন্ বদিষষ্যন্তি তবাহিতাঃ।
নিন্দন্তস্তব সামর্থ্যং তততো দুঃখতরং নু কিম্॥৩৬॥
তব অহিতাঃ (ততোমার শত্রুগণ) তব সামর্থ্যং (ততোমার
সামর্থ্যের) নিন্দন্তঃ (নিন্দা করতঃ) বহূন্ অবাচ্য বাদান্ চ (বহুবিধ
অকথ্য বাক্য সমূহও) বদিষষ্যন্তি (কহিবে)। নু (ওহে অর্জ্জুন!) ততঃ
(তাহা অপেক্ষা) দুঃখতরং (অধিক দুঃখকর) কিম্ (কি হইতে পারে?)॥
৩৬॥
ততোমার শত্রুপক্ষ ততোমার সামর্থ্যের নিন্দা করিয়া বহুপ্রকার
কটূক্তি করিবে, তাহা হইতে অধিক দুঃখতর আর কি আছে?॥৩৬॥
57

=== PAGE 58 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
হততো বা প্রাপ্স্যসি স্বর্গং জিত্বা বা ভভোক্ষ্যসে মহীম্।
তস্মাদুত্তিষ্ঠ ককৌন্তেয় যযুদ্ধায় কৃতনিশ্চয়ঃ॥৩৭॥
হতঃ বা (যযদি যযুদ্ধে হত হও) স্বর্গং প্রাপ্স্যসি (স্বর্গ লাভ করিবে)
জিত্বা বা (কিম্বা জয়লাভ করিয়া) মহীং (পৃথিবী) ভভোক্ষ্যসে
 (ভভোগ
করিবে)। [হে] ককৌন্তেয়! (হে অর্জ্জুন!) তস্মাৎ (অতএব) যযুদ্ধায় (যযুদ্ধার্থে)
কৃতনিশ্চয়ঃ [সন্] (কৃতনিশ্চয় হইয়া) উত্তিষ্ঠ (উত্থিত হও)॥৩৭॥
হে ককৌন্তেয়! যযদি তুমি হত হও, স্বর্গ লাভ করিবে, আর বিজয়ী
হও, পৃথিবী ভভোগ করিবে। অতএব কৃতনিশ্চয় হইয়া যযুদ্ধার্থে উত্থিত
হও॥৩৭॥
 
সুখদুঃখে সমে কৃত্বা লাভালাভভৌ জয়াজয়য়ৌ।
তততো যযুদ্ধায় যযুজ্যস্ব নৈবং পাপমবাপ্স্যসি॥৩৮॥
সুখদুঃখে (সুখ ও দুঃখ) লাভালাভভৌ (লাভ ও অলাভ) জয়াজয়য়ৌ
[চ] (এবং জয় ও পরাজয়) সমে (সমান) কৃত্বা (করিয়া অর্থাৎ তুল্য
দৃষ্টিতে দেখিয়া) ততঃ (তৎপরে) যযুদ্ধায় (যযুদ্ধার্থ) যযুজ্যস্ব (প্রবৃত্ত হও)
এবং (এই প্রকারে) পাপং (পাপ) ন অবাপ্স্যসি (প্রাপ্ত হইবে না)॥৩৮॥
সুখ ও দুঃখ, লাভ ও অলাভ, জয় ও পরাজয়কে সমান জ্ঞান
করিয়া যযুদ্ধ কর, তাহা হইলে পাপভাগী হইবে না॥৩৮॥
 
এষষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে বুদ্ধির্যোগে ত্বিমাং শৃণু।
58

=== PAGE 59 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বুদ্ধ্যা যযুক্তো যযয়া পার্থ কর্ম্মবন্ধং প্রহাস্যসি॥৩৯॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) সাংখ্যে (আত্মতত্ত্ব বিষষয়ে) এষষা
বুদ্ধিঃ (এই জ্ঞান) তে অভিহিতা (ততোমাকে কহিলাম)। যযোগে তু (ভক্তি
যযোগেও) ইমাং (এই বুদ্ধি) শৃণু (শ্রবণ কর)। যযয়া বুদ্ধ্যা যযুক্তঃ [সন্] (যে
ভক্তি- যযোগবিষষয়িণী বুদ্ধি দ্বারা যযুক্ত হইলে) কর্ম্মবন্ধং (কর্ম্ম বন্ধনরূপ
সংসারকে) প্রহাস্যসি (প্রকৃষ্টরূপে ত্যাগ করিতে পারিবে)॥৩৯॥
ইহা বস্তুতত্ত্ব জ্ঞান-সম্বন্ধিনী বুদ্ধির কথা ততোমাকে
 বলিলাম।
এখন ভক্তিযযোগ সম্বন্ধিনী বুদ্ধির কথা শ্রবণ কর। হে পার্থ! যে বুদ্ধিযযুক্ত
হইলে তুমি কর্ম্মবন্ধন সম্পূর্ণ ছেদন করিতে পারিবে॥৩৯॥ *
*মন্তব্য—“পরে প্রদর্শিত হইবে যে, বুদ্ধি- যযোগ একটি মাত্র;
যযখন সেই বুদ্ধি- যযোগ কর্ম্মের অবধিকে সীমা করিয়া লক্ষিত হয় তখন
তাহাকে ‘কর্ম্ম- যযোগ’ বলে; যযখন কর্ম্মসীমাকে অতিক্রম করিয়া জ্ঞান
সীমার অবধি পর্য্যন্ত ব্যাপ্তি লাভ করে, তখন তাহাকে ‘জ্ঞান- যযোগ’ বা
‘সাংখ্য- যযোগ’ বলে; যযখন তদুভয় সীমা অতিক্রম করতঃ ভক্তিকে স্পর্শ
করে, তখন তাহাকে
 ‘ভক্তি- যযোগ’ বা ‘বিশুদ্ধ ও সম্পূর্ণ বুদ্ধি- যযোগ’
বলে।” —শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুর॥৩৯॥
 
নেহাভিক্রমনাশশোঽস্তি প্রত্যবায়য়ো ন বিদ্যতে।
স্বল্পমপ্যস্য ধর্ম্মস্য ত্রায়তে মহততো ভয়াৎ॥৪০॥
59

=== PAGE 60 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইহ (এই ভক্তি- যযোগে) অভিক্রমনাশঃ (আরম্ভের নাশ) ন অস্তি
(নাই) প্রত্যবায়ঃ [চ] (প্রত্যবায়ও) ন বিদ্যতে (নাই) অস্য ধর্ম্মস্য (এই
ভক্তি- যযোগের)
 স্বল্পমপি
 (কিঞ্চিৎমাত্র অনুষ্ঠানও)
 মহতঃ ভয়াৎ
(মহাভয়জনক সংসার হইতে) ত্রায়তে (পরিত্রাণ করে)॥৪০॥
এই ভক্তিযযোগের আরম্ভমাত্র করিলেও বিফল হয় না। ইহাতে
প্রত্যবায়ও নাই। এই ভক্তিযযোগের কিঞ্চিৎমাত্র অনুষ্ঠানও সংসারাদি
মহাভয় হইতে পরিত্রাণ করে॥৪০॥
 
ব্যবসায়াত্মিকা বুদ্ধিরেকেহ কুরুনন্দন।
বহুশাখা হ্যনন্তাশ্চ বুদ্ধয়য়োঽব্যবসায়িনাম্॥৪১॥
[হে] কুরুনন্দন! (হে কুরুবংশধর অর্জ্জুন!) ইহ (এই ভক্তি- যযোগ
বিষষয়ে) ব্যবসায়াত্মিকা (নিশ্চয়াত্মিকা) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি) একা [এব] (একটী
মাত্র), [কিন্তু] অব্যবসায়িনাং (কামী ব্যক্তিদের) বুদ্ধয়ঃ (বুদ্ধি সকল)
অনন্তাঃ (অসংখ্য) বহুশাখাঃ চ (এবং বহু শাখাযযুক্ত) হি (সুনিশ্চিত)॥
৪১॥
হে কুরুনন্দন! অনন্য ভক্তিযযোগ সম্বন্ধিনী বুদ্ধি নিশ্চয়াত্মিকা।
আমিই তাহার একমাত্র লক্ষ্য, অতএব তাহা একনিষ্ঠ। কিন্তু
মদেকনিষ্ঠতা-রহিত অব্যবসায়িগণের বুদ্ধি কাম্যকর্ম্ম বিষষয়িণী হওয়ায়
তাহা অনেক বিষষয়-নিষ্ঠত্বহেতু বহু শাখাময়ী ও অনন্ত-কামনা-লক্ষিণী॥
৪১॥
60

=== PAGE 61 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযামিমাং পুষ্পিতাং বাচং প্রবদন্ত্যবিপশ্চিতঃ।
বেদবাদরতাঃ পার্থ নান্যদস্তীতি বাদিনঃ॥৪২॥
কামাত্মানঃ স্বর্গপরাঃ জন্মকর্ম্মফলপ্রদাম্।
ক্রিয়াবিশেষষবহুলাং ভভোগৈশ্বর্য্যগতিং প্রতি॥৪৩॥
ভভোগৈশ্বর্য্যপ্রসক্তানাং তয়াপহৃতচেতসাম্।
ব্যবসায়াত্মিকা বুদ্ধিঃ সমাধধৌ ন বিধীয়তে॥৪৪॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) অবিপশ্চিতঃ (মুর্খ সকল) বেদ-বাদরতাঃ
(বেদের অর্থবাদে আসক্ত) অন্যৎ (পশু অন্ন পুত্ত্র স্বর্গাদি ব্যতীত অন্য
ঈশ্বর তত্ত্ব) ন অস্তি (নাই) ইতি
 বাদিনঃ (এই রূপ উক্তিকারী)
কামাত্মানঃ (কামাকুলিত চিত্ত) স্বর্গপরাঃ (স্বর্গকেই প্রধান পুরুষষার্থ
জ্ঞানকারী)
 জন্ম-কর্ম্মফল-প্রদাম্
 (জন্ম-কর্ম্মফল প্রদানকারী)
ভভোগৈশ্বর্য্যগতিং প্রতি
 (ভভোগ ও ঐশ্বর্য্য সাধক) ক্রিয়াবিশেষষবহুলাং
(নানাবিধ ক্রিয়া বিশেষষ বৃদ্ধিকারী) যযাম্ ইমাং (যে সকল) পুষ্পিতাং
(আপাতকর্ণ সুখকর) বাচং (বাক্য) প্রবদন্তি (এই বেদ বাক্যগুলিই
সর্ব্বপ্রকারে শ্রেষ্ঠ এরূপ বলে) তয়া (সেই পুষ্পিত বাক্যের দ্বারা)
অপহৃতচেতসাং (বিমমোহিত চিত্ত) ভভোগৈশ্বর্য্যপ্রসক্তানাং (ভভোগ ও
ঐশ্বর্য্যে আসক্ত ব্যক্তিদিগের) ব্যবসায়াত্মিকা (নিশ্চয়াত্মিকা) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি)
সমাধধৌ (পরমেশ্বরে) ন বিধীয়তে (একনিষ্ঠতা লাভ করে না)॥৪২–৪৪॥
61

=== PAGE 62 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! সেই অব্যবসায়ী অনভিজ্ঞগণ সর্ব্বদা বেদের মুখ্য
তাৎপর্য্য যে পরমার্থ, তাহা না জানিয়া কেবল গৌণ অর্থবাদে রত
থাকিয়া ‘ইহা ছাড়া জ্ঞাতব্য আর নাই’ এইরূপ বলিয়া থাকে। যযাহার
কাম্যকর্ম্মের ফলাকাঙ্ক্ষী, স্বর্গপ্রার্থী, যে মূঢ়গণ ভভোগ ও ঐশ্বর্য্য সাধক
জন্ম-কর্ম্মফল প্রদানকারী কর্ম্মকাণ্ডীয় যযজ্ঞাদি ক্রিয়া-বাহুল্যবিশিষ্ট বেদের
আপাত রমণীয় (পরিণাম বিষষময়) বাক্যে অনুরক্ত, তাদৃশ ভভোগ ও
ঐশ্বর্য্য প্রসক্ত পুষ্পিত বাক্যে হৃতচিত্ত সেই অবিবেকিগণের বুদ্ধি
সমাধিতে অর্থাৎ ভগবানে একনিষ্ঠতা লাভ করে না॥৪২–৪৪॥
 
ত্রৈগুণ্যবিষষয়া বেদা নিস্ত্রৈগুণ্যো ভবার্জ্জুন।
নির্দ্বন্দ্বো নিত্যসত্ত্বস্থস্থো নির্যোগক্ষেম আত্মবান্॥৪৫॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) বেদাঃ (বেদ সকল) ত্রৈগুণ্যবিষষয়াঃ
(ত্রিগুণাত্মক) [ত্বং] (তুমি) নির্দ্বন্দ্বঃ (গুণময় মানাপমানাদি রহিত)
নিত্যসত্ত্বস্থঃ (নিত্যপ্রাণিদিগের অর্থাৎ মদ্ভক্তের সহিত অবস্থিত)
নির্যোগক্ষেমঃ (অলব্ধ বস্তুর লাভ ‘ যযোগ’ তাহার রক্ষা ‘ক্ষেম’ তদ্
রহিত) আত্মবান্ [চ] (এবং মদ্দদ্দত্ত বুদ্ধিযযোগে যযুক্ত) [সন্) (হইয়া)
নিস্ত্রৈগুণ্যঃ (জ্ঞান কর্ম্ম হইতে বিরত হইয়া বেদদোক্ত ভক্তি বিধিমাত্রের
অনুষ্ঠাতা) ভব (হও)॥৪৫॥
হে অর্জ্জুন! কর্ম্মজ্ঞানাদির প্রতিপাদক বেদ ত্রিগুণাত্মক।
কর্ম্মজ্ঞানাবৃত বুদ্ধি অজ্ঞগণ তাহাতেই নিষ্ঠাযযুক্ত হওয়ায় বেদের যে মুখ্য
62

=== PAGE 63 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
উদ্দিষ্ট নির্গুণ তত্ত্ব তাহা জানে না। কিন্তু তুমি দ্বন্দ্বশূন্য এবং নিত্যসত্ত্বস্থ
হইয়া যযোগক্ষেমানুসন্ধান পরিত্যাগ পূর্ব্বক, বুদ্ধিযযোগ সহকারে সেই
নির্গুণ তত্ত্বরূপ উদ্দিষ্টতত্ত্ব লাভ করিয়া নিস্ত্রৈগুণ্য হও, অর্থাৎ জ্ঞান কর্ম্ম
হইতে বিরত হইয়া বেদদোক্ত ভক্তিবিধি মাত্র অনুষ্ঠান কর॥৪৫॥
 
যযাবানর্থ উদপানে সর্ব্বতঃ সংপ্লুততোদকে।
তাবান্ সর্ব্বেষষু বেদেষষু ব্রাহ্মণস্য বিজানতঃ॥৪৬॥
উদপানে
 (ক্ষুদ্র জলাশয়ে বা কূপে) যযাবান্ অর্থঃ (যে যে
প্রয়য়োজন) সর্ব্বতঃ (সকল কূপ হইতে) [সিধ্যতি] (সিদ্ধি হয়),
সংপ্লুততোদকে
 (মহাজলাশয়ে বা সররোবরে) তাবান্ [এব অর্থঃ] (সেই
সমস্ত কার্য্যই) [তততোঽপি বৈশিষ্ট্যেন] (তাহা হইতে
 বিশেষষ ভাবে)
[সিধ্যতি] (সিদ্ধ হইয়া থাকে
) [এবং] সর্ব্বেষষু বেদেষষু (এই প্রকার সকল
বেদদোক্ত তত্তৎ দেবতারাধনে) [যযাবান্ অর্থঃ সিধ্যতি] (যে সকল
প্রয়য়োজন সিদ্ধ হয়) ব্রাহ্মণস্য বিজানতঃ (বেদ তাৎপর্য্য ভক্তিকেই
বিশেষষ ভাবে যিনি অবগত হইয়াছেন তাদৃশ ব্রাহ্মণের) [তাবান্ অর্থঃ
ভগবদারাধনে এব] (সেই সকল প্রয়য়োজন একমাত্র ভগবদারাধনেই)
[সিধ্যতি] (সিদ্ধ হয়)॥৪৬॥
যেমন উদপান অর্থাৎ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জলাশয়ে বা কূপে যে সকল
প্রয়য়োজন সিদ্ধি হয়, একমাত্র সুবৃহৎ জলাশয়ে সেই সমস্ত প্রয়য়োজনই
কুপপোদক হইতেও বিশেষষভাবে সিদ্ধি হইয়া থাকে
; তেমনি বেদশাস্ত্রের
63

=== PAGE 64 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
একদেশে লিখিত এক একটি দেবতার উপাসনার দ্বারা যে ফল লাভ
হয়, বেদের একমাত্র উদ্দিষ্ট আমার ভজনা দ্বারা সেই সমস্ত ফলই
তাহা হইতেও বিশেষষভাবে লাভ হইয়া থাকে। এইরূপ বেদতাৎপর্য্যবিৎ
ব্রহ্মজ্ঞ ব্যক্তির সমস্ত প্রয়য়োজন একমাত্র ভগবদারাধনেই সিদ্ধি হইয়া
থাকে॥৪৬॥
 
কর্ম্মণ্যেবাধিকারস্তে মা ফলেষষু কদাচন।
মা কর্ম্মফলহেতুর্ভূর্মা তে সঙ্গঙ্গোঽস্ত্বকর্ম্মণি॥৪৭॥
তে (ততোমার) কর্ম্মণি এব (কর্ম্মেই) অধিকারঃ (অধিকার)
কদাচন (কখনও যেন) ফলেষষু (ফলে) [আকাঙ্ক্ষা] মা [ভূঃ] (হয় না)।
[ত্বং] (তুমি) কর্ম্মফলহেতুঃ (কর্ম্মফলের কামনাযযুক্ত) মা ভূঃ (হইও না)
অকর্ম্মণি (স্বধর্ম্মের অননুষ্ঠানে) তে (ততোমার) সঙ্গঃ (আসক্তি) মা অস্তু
(না হউক)॥৪৭॥
এক্ষণে নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ বলিতেছেনঃ—স্বধর্ম্ম বিহিত কর্ম্মেই
ততোমার অধিকার, কিন্তু ককোন কর্ম্মফলে ততোমার অধিকার নাই। তুমি
কর্ম্মফলাকাঙ্ক্ষী হইয়া কর্ম্ম করিও না। তাই বলিয়া যেন স্বধর্ম্ম
অকরণেও ততোমার আসক্তি না হয়॥৪৭॥
 
যযোগস্থঃ কুরু কর্ম্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা ধনঞ্জয়।
সিদ্ধ্যসিদ্ধ্যদ্ধ্যোঃ সমমো ভূত্বা সমত্বং যযোগ উচ্যতে॥৪৮॥
64

=== PAGE 65 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ধনঞ্জয়! (হে অর্জ্জুন!) যযোগস্থং (চিত্ত সমাধান পূর্ব্বক) সঙ্গং
(কর্ত্তৃত্বাভিনিবেশ) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ করিয়া) সিদ্ধ্যসিদ্ধ্যদ্ধ্যোঃ (জয়-পরাজয়ে)
সমঃ ভূত্বা (তুল্য বুদ্ধি হইয়া) কর্ম্মাণি (কর্ম্ম সকল) কুরু (কর)। [যযতঃ]
(যেহেতু) সমত্বং (জয় পরাজয়ে সম বুদ্ধিই) যযোগঃ ( যযোগ বলিয়া)
উচ্যতে (কথিত হয়)॥৪৮॥
হে ধনঞ্জয়! ফলকামনা পরিত্যাগপূর্ব্বক ভক্তিযযোগস্থ হইয়া সিদ্ধি
ও অসিদ্ধিতে তুল্য ভাবাপন্ন হইয়া স্বধর্ম্মবিহিত কর্ম্মাচরণ কর। কর্ম্মের
ফলসিদ্ধি ও ফলের অসিদ্ধি বিষষয়ে যে সমবুদ্ধি তাহাকেই যযোগ বলে॥
৪৮॥
 
দূরেণ হ্যবরং কর্ম্ম বুদ্ধিযযোগাদ্ ধনঞ্জয়।
বুদ্ধদ্ধৌ শরণমন্বিচ্ছ কৃপণাঃ ফলহেতবঃ॥৪৯॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে ধনঞ্জয়!) হি (যেহেতু) বুদ্ধিযযোগাৎ (সমত্বরূপ
নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ হইতে) কর্ম্ম (কাম্য কর্ম্ম) দূরেণ অবরম্ (অতি
নিকৃষ্ট)। [অতঃ] (অতএব) বুদ্ধদ্ধৌ (নিষ্কাম-কর্ম্মযযোগের) শরণম্ (আশ্রয়)
অন্বিচ্ছ (প্রার্থনা কর)। ফলহেতবঃ (ফলকামী) কৃপণাঃ (দীন)॥৪৯॥
হে ধনঞ্জয়! কাম্যকর্ম্ম, বুদ্ধিযযোগ হইতে অত্যন্ত নিকৃষ্ট। যযাহারা
ফলকামী তাহারা কৃপণ অর্থাৎ দীন (অভাব ময়)। অতএব তুমি নিষ্কাম
কর্ম্মলক্ষণা বুদ্ধির আশ্রিত হও॥৪৯॥
 
65

=== PAGE 66 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বুদ্ধিযযুক্তো জহাতীহ উভে সুকৃত-দুষ্কৃতে।
তস্মাদ্- যযোগায় যযুজ্যস্ব যযোগঃ কর্ম্মসু ককৌশলম্॥৫০॥
বুদ্ধিযযুক্তঃ (নিষ্কাম কর্ম্মী) সুকৃত-দুষ্কৃতে
 (পুণ্য বা পাপ) উভে
(উভয় কর্ম্মকে) ইহ (এই জন্মেই) জহাতি
 (পরিত্যাগ করে)। তস্মাৎ
(অতএব) যযোগায় (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগের জন্য) যযুজ্যস্ব (যযত্ন কর)। কর্ম্মসু
(সকাম-নিষ্কাম কর্ম্মের মধ্যে) যযোগঃ (নিষ্কামভাবে কর্ম্ম করাই) ককৌশলম্
(নৈপুণ্য)॥৫০॥
নিষ্কাম বুদ্ধিযযুক্ত ব্যক্তি সংসার অবস্থাতেই পাপ-পূণ্য উভয়ই
পরিত্যাগ করেন। সুতরাং তুমি নিষ্কাম কর্ম্মযযোগে যযুক্ত হও। যেহেতু
বুদ্ধিযযোগই কর্ম্মের ককৌশল॥৫০॥
 
কর্ম্মজং বুদ্ধিযযুক্তা হি ফলং ত্যক্ত্বা মনীষিণঃ।
জন্মবন্ধবিনির্ম্মুক্তাঃ পদং গচ্ছন্ত্যনাময়ম্॥৫১॥
হি (যেহেতু) বুদ্ধিযযুক্তাঃ (সমত্ব বুদ্ধিবিশিষ্ট) মনীষিণঃ (মনীষিগণ)
কর্ম্মজং (কর্ম্মজাত) ফলং (ফল) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ করিয়া) জন্মবন্ধ-
বিনির্ম্মুক্তাঃ [সন্তঃ] (জন্ম বন্ধন হইতে
 বিনির্ম্মুক্ত হইয়া) অনাময়ম্
(সর্ব্বোপদ্রবরহিত) পদং (পরমপদ) গচ্ছন্তি (লাভ করেন)॥৫১॥
বুদ্ধিযযুক্ত মনীষিগণ কর্ম্মজাত ফল ত্যাগ দ্বারা জন্মবন্ধ-বিনির্ম্মুক্ত
হইয়া ভক্তদিগের লভ্য অবস্থা অর্থাৎ পরাশান্তি লাভ করেন॥৫১॥
 
66

=== PAGE 67 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযদা তে মমোহকলিলং বুদ্ধির্ব্যতিতরিষষ্যতি।
তদা গন্তাসি নির্ব্বেদং শ্রোতব্যস্য শ্রুতস্য চ॥৫২॥
যযদা (যযখন) তে (ততোমার ) বুদ্ধিঃ (অন্তঃকরণ) মমোহকলিলং
(দেহাত্মববোধরূপ দুর্গম মমোহকে) ব্যতিতরিষষ্যতি (অতিক্রম করিবে) তদা
(তখন) [ত্বং] (তুমি) শ্রোতব্যস্য (পরে শ্রবণযযোগ্য) শ্রুতস্য চ (এবং
পূর্ব্বে শ্রুত বিষষয়ে) নির্ব্বেদং (বৈরাগ্য) গন্তাসি (প্রাপ্ত হইবে)॥৫২॥
এইরূপে যযখন ততোমার বুদ্ধি মমোহরূপ গহনকে সম্পূর্ণ অতিক্রম
করিবে, তখন তুমি শ্রোতব্য ও শ্রুত বিষষয়ের তুচ্ছ ফলে নির্ব্বেদ লাভ
করিবে॥৫২॥
 
শ্রুতিবিপ্রতিপন্না তে যযদা স্থাস্যতি নিশ্চলা।
সমাধাবচলা বুদ্ধিস্তদা যযোগমবাপ্স্যসি॥৫৩॥
যযদা (যে সময়ে) তে (ততোমার) অচলা (অবিচলিত) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি)
শ্রুতিবিপ্রতিপন্না [সতী] (বেদের নানারূপ অর্থবাদ দ্বারা বিরক্ত হইয়া)
সমাধধৌ (পরমেশ্বরে) নিশ্চলা (অচঞ্চলা) স্থাস্যতি
 (থাকিবে), তদা
(তখনই) যযোগম্ (তত্ত্বজ্ঞান বা ভক্তিযযোগ) অবাপ্স্যসি (লাভ করিবে)॥
৫৩॥
অতঃপর যযখন ততোমার বুদ্ধি শ্রুতির বিভিন্নার্থে আর বিচলিত
হইবে না, তখন সহজ সমাধিতে উহা অচলা হইয়া বিশুদ্ধ-ভক্তিযযোগ
লাভ করিবে॥৫৩॥
67

=== PAGE 68 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 অর্জ্জুন উবাচ—
স্থিতপ্রজ্ঞস্য কা ভাষষা সমাধিস্থস্য কেশব।
স্থিতধীঃ কিং প্রভাষেত কিমাসীত ব্রজেত কিম্॥৫৪॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] কেশব! (হে কেশব!)
স্থিতপ্রজ্ঞস্য (অচলা বুদ্ধি বিশিষ্ট) সমাধিস্থস্য (সমাধিস্থ ব্যক্তির) কা ভাষষা
( কি লক্ষণ?) স্থিতধীঃ (স্থির বুদ্ধি ব্যক্তি) কিং প্রভাষেত (সুখ দুঃখাদি
সমুপস্থিত হইলে স্পষ্ট বা স্বগত কি বলেন) কিমাসীত ব্রজেত কিম্
(ইন্দ্রিয় সকলের বাহ্যবিষষয়ে গমন-ভাব কিরূপ?)॥৫৪॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে কেশব!
 স্থিতপ্রজ্ঞ,
 সমাধিস্থ বা
স্থিতধীগণের লক্ষণ কি? তাঁহারা কিরূপ বলেন; বাহ্য বিষষয় ভভোগ-
সম্বন্ধে কি
 প্রকারই বা আচরণ করেন, তাহাদের গমন-ভাব অর্থাৎ
চেষ্টাই বা কিরূপ তাহা জানিতে ইচ্ছা করি?॥৫৪॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
প্রজহাতি যযদা কামান্ সর্ব্বান্ পার্থ মনোগতান্।
আত্মন্যেবাত্মনা তুষ্টঃ স্থিতপ্রজ্ঞস্তদদোচ্যতে॥৫৫॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীকৃষ্ণ বলিলেন) [হে] পার্থ! (হে কুন্তীনন্দন!)
[জীবঃ] (জীব) যযদা (যযখন) সর্ব্বান্ (সমস্ত) মনোগতান্ (মনোগত)
কামান্ (কাম সকল) প্রজহাতি (পরিত্যাগ করেন), আত্মনি (ও প্রত্যাহৃত
মনে) আত্মনা এব (প্রাপ্ত যে আনন্দ তদ্দ্বারাই) তুষ্টঃ (তুষ্ট অর্থাৎ
68

=== PAGE 69 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আত্মারাম) [ভবতি] (হন), তদা (তখন) [সঃ] (সেই জীব) স্থিতপ্রজ্ঞঃ
(‘স্থিতপ্রজ্ঞ’ বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হন)॥৫৫॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে পার্থ! যযখন জীব মনোগত কাম সমূহ
পরিত্যাগ করিয়া প্রত্যাহৃত মনে আনন্দস্বরূপ আত্ম-দর্শনে পরিতৃপ্ত হন,
তখন তাঁহাকে স্থিতপ্রজ্ঞ বলা হইয়া থাকে॥৫৫॥
 
দুঃখেষ্বনুদ্বিগ্নমনাঃ সুখেষষু বিগতস্পৃহঃ।
বীতরাগভয়ক্রক্রোধঃ স্থিতধীর্মুনিরুচ্যতে॥৫৬॥
দুঃখেষষু
 (শারীরিক, মানসিক ও সামাজিক ক্লেশ উপস্থিত
হইলেও) অনুদ্বিগ্নমনাঃ (যযাঁহার মন উদ্বিগ্ন হয় না), সুখেষষু (তত্তৎ বিষষয়ে
সুখ উপস্থিত হইলেও) বিগতস্পৃহঃ (যযাঁহার তাহাতে স্পৃহা হয় না) [চ]
(এবং) বীতরাগভয়ক্রক্রোধঃ (যিনি অনুরাগ, ভয় ও ক্রক্রোধ হইতে বিমুক্ত)
মুনিঃ (আত্ম-মননশীল) [সঃ এব] (তিনিই) স্থিতধীঃ (স্থিতপ্রজ্ঞ বলিয়া)
উচ্যতে (কথিত হন)॥৫৬॥
যিনি আধ্যত্মিকাদি সমুদ্ভূত দুঃখাদিতে অনুদ্বিগ্নচিত্ত, সুখাদিতেও
স্পৃহাহীন, যিনি অনুরাগ, ভয় ও ক্রক্রোধ হইতে বিমুক্ত তিনিই স্থিতধী বা
স্থিতপ্রজ্ঞ॥৫৬॥
 
যযঃ সর্ব্বত্রানভিস্নেহস্তত্তৎ প্রাপ্য শুভাশুভম্।
নাভিনন্দতি ন দ্বেষ্টি তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা॥৫৭॥
69

=== PAGE 70 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযঃ (যিনি) সর্ব্বত্র (সমস্ত জড় বিষষয়ে) অনভিস্নেহঃ (ঔপাধিক
স্নেহশূন্য) তত্তৎ (সেই সেই) শুভাশুভম্ (সন্মান-ভাজনাদি বা অনাদর-
প্রহরাদি) প্রাপ্য (লাভ করিয়া) ন অভিনন্দতি
 (প্রশংসা করেন না) ন
দ্বেষ্টি (অভিসম্পাতও করেন না) তস্য (তাঁহারই) প্রজ্ঞা (বুদ্ধি) প্রতিষ্ঠিতা
(সমাধিতে অবস্থিত অর্থাৎ তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ)॥৫৭॥
যিনি সর্ব্বত্র মায়িক স্নেহশূন্য; জড়ীয় শুভাশুভ প্রাপ্তিতে অনুরাগ
বা বিদ্বেষষহীন, তাঁহারই প্রজ্ঞা সমাধিতে প্রতিষ্ঠিত॥৫৭॥
 
যযদা সংহরতে চায়ং কূর্ম্মোঽঙ্গানীব সর্ব্বশঃ।
ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেভ্যস্তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা॥৫৮॥
যযদা চ (যযখন) অয়ং (এই যযোগী) কূর্ম্মঃ অঙ্গানি ইব (কচ্ছপের
অঙ্গ সমূহ চালনের ন্যায়) ইন্দ্রিয়ার্থেভ্যঃ (ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয় শব্দাদি
হইতে) ইন্দ্রিয়াণি
 (চক্ষু, কর্ণাদিকে) সর্ব্বশঃ সংহরতে
 (সম্যক্-রূপে
প্রত্যাহার করেন) [তদা] (তখন) তস্য (তাঁহারই) প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা (অর্থাৎ
তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ)॥৫৮॥
কচ্ছপ যেমন স্বীয় অঙ্গ সমূহ স্বেচ্ছানুসারে দেহাভ্যন্তরে গ্রহণ
করে, সেইরূপ ইনি যযখন ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয় হইতে
 ইন্দ্রিয়গণকে
ইচ্ছামত নিয়ন্ত্রণ করেন তখন তাঁহার প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত॥৫৮॥
 
বিষষয়া বিনিবর্ত্তন্তে নিরাহারস্য দেহিনঃ।
70

=== PAGE 71 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
রসবর্জ্জং রসসোঽপ্যস্য পরং দৃষ্ট্বা নিবর্ত্তে
॥৫৯॥
নিরাহারস্য
 (ইন্দ্রিয়ের দ্বারা বিষষয়-অগ্রহণকারী)
 দেহিনঃ
(দেহাভিমানী অজ্ঞ ব্যক্তির) বিষষয়াঃ (বিষষয় সকল) বিনিবর্ত্তন্তে
(উপবাসাদি হেতু নিবৃত্ত হয় বটে) [কিন্তু] রসবর্জ্জং (তাহা কেবল বাহ্য
ত্যাগ মাত্র, বিষষয়-তৃষ্ণা নিবৃত্ত হয় না)। রসঃ অপি (বিষষয় পিপাসাও)
অস্য (এই স্থিতপ্রজ্ঞের) [তু] (কিন্তু) পরং (পরমাত্মাকে) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া)
নিবর্ত্তে
 (নিবৃত্ত হয়)॥ ৫৯॥
বাহ্যতঃ বিষষয়বর্জ্জনকারী দেহিগণের ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয়গুলি দূরে
থাকিলেও অন্তরের বিষষয় পিপাসার নিবৃত্তি হয় না। কিন্তু স্থিতপ্রজ্ঞ
ব্যক্তি পরমতত্ত্বের সসৌন্দর্য্য দর্শন পূর্ব্বক তাহাতে
 আকৃষ্ট হওয়ায়,
তাঁহার আভ্যন্তরীণ বিষষয়াসক্তি স্বতঃই নিবৃত্ত হইয়া থাকে॥৫৯॥
 
যযতততো হ্যপি ককৌন্তেয় পুরুষষস্য বিপশ্চিতঃ।
ইন্দ্রিয়াণি প্রমাথীনি হরন্তি প্রসভং মনঃ॥৬০॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে অর্জ্জুন!) হি (যেহেতু) যযততঃ (মমোক্ষার্থে
যযত্নবান্) বিপশ্চিতঃ পুরুষষস্য অপি (বিবেকী ব্যক্তিরও) প্রমাথীনি (মনের
ক্ষক্ষোভকারী) ইন্দ্রিয়াণি
 (ইন্দ্রিয় সকল) প্রসভং (বল পূর্ব্বক) মনঃ
(মনকে) হরন্তি (হরণ করে)॥৬০॥
71

=== PAGE 72 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ককৌন্তেয়! মনঃক্ষক্ষোভকর ইন্দ্রিয় সকল মমোক্ষার্থ যযত্নশীল
বিবেকী পুরুষেরও মন বলপূর্ব্বক হরণ করে (কিন্তু আমাতে আকৃষ্ট
চিত্তের সে সম্ভাবনা নাই)॥৬০॥
 
তানি সর্ব্বাণি সংযযম্য যযুক্ত আসীত মৎপরঃ।
বশে হি যযস্যেন্দ্রিয়াণি তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা॥৬১॥
তানি সর্ব্বাণি (সেই সকল ইন্দ্রিয়কে
) সংযযম্য (সংযযত করিয়া)
মৎপরঃ (ভগবন্নিষ্ঠ) [সন্] (হইয়া) যযুক্তঃ আসীত (একাগ্রচিত্তে থাকা
উচিত)। হি (যেহেতু) যযস্য (যযাঁহার) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রিয় সকল) বশে
(বশীভূত) তস্য (তাঁহার) প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা (অর্থাৎ তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ)॥
৬১॥
ভক্তিযযোগী আমার প্রতি উত্তমা ভক্তি আচরণ করতঃ ইন্দ্রিয়
সকলকে যযথাস্থানে নিয়ন্ত্রিত করেন। ইন্দ্রিয়গণ যযাহার বশীভূত তিনিই
স্থিতপ্রজ্ঞ॥৬১॥
 
ধ্যায়ততো বিষষয়ান্ পুংসঃ সঙ্গস্তেষষূপজায়তে।
সঙ্গাৎ সংজায়তে কামঃ কামাৎ ক্রক্রোধধোঽভিজায়তে॥৬২॥
বিষষয়ান্ (ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয় সকল) ধ্যায়তঃ (চিন্তা করিতে
করিতে) পুংসঃ (পুরুষের) তেষষু (ঐ সকল বিষষয়ে) সঙ্গঃ (আসক্তি)
উপজায়তে (জন্মে), সঙ্গাৎ (আসক্তি হইতে) কামঃ (অভিলাষষ) সংজায়তে
72

=== PAGE 73 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(সমুৎপন্ন হয়), কামাৎ (কাম হইতে) ক্রক্রোধঃ (ক্রক্রোধ) অভিজায়তে
(উপস্থিত হয়)॥৬২॥
পক্ষান্তরে ভক্তিশূন্য বৈরাগ্য মার্গের বৈরাগ্য চেষ্টায় যে সময়
পুরুষের বিষষয়ধ্যান উপস্থিত হয়, তখন ক্রমশঃ বিষষয়ে সঙ্গ অর্থাৎ
স্পৃহ্যা জন্মে। সঙ্গ হইতে কামনা সঞ্জাত হয়, এবং কামনা প্রতিহত
হইলেই ক্রক্রোধ আসিয়া উপস্থিত হয়॥৬২॥
 
ক্রক্রোধাদ্ভবতি সম্মম্মোহঃ সম্মম্মোহাৎ স্মৃতিবিভ্রমঃ।
স্মৃতিভ্রংশাদ্ বুদ্ধিনাশশো বুদ্ধিনাশাৎ প্রণশ্যতি॥৬৩॥
ক্রক্রোধাৎ (ক্রক্রোধ হইতে) সম্মম্মোহঃ (কার্য্যাকার্য্য-বিবেকাভাব)
ভবতি
 (উপস্থিত হয়), সম্মম্মোহাৎ (সম্মম্মোহ হইতে) স্মৃতিবিভ্রমঃ
(শাস্ত্রস্ত্রোপদিষ্ট নিজ স্বার্থের বিস্মৃতি
 ) [ভবতি] (হয়)। স্মৃতিভ্রংশাৎ
(স্মৃতিভ্রষ্ট হইতে) বুদ্ধিনাশঃ (সৎ ব্যবসায়ের নাশ) বুদ্ধিনাশাৎ (বুদ্ধি
নাশ হইতে) [পুমান্] (মনুষষ্য
) প্রণশ্যতি
 (সংসার কূপে পতিত হয়)॥
৬৩॥
ক্রক্রোধ হইতে মমোহ, মমোহ প্রবল হইলে স্মৃতি-বিভ্রম, স্মৃতি-বিভ্রম
হইতে বুদ্ধিনাশ, এবং বুদ্ধিনাশ হইতে সর্ব্বনাশ হয়॥৬৩॥
 
রাগদ্বেষষবিমুক্তৈস্তু বিষষয়ানিন্দ্রিয়ৈশ্চরন্।
আত্মবশ্যৈ
র্বিধেয়াত্মা প্রসাদমধিগচ্ছতি॥৬৪॥
73

=== PAGE 74 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
রাগদ্বেষষবিমুক্তৈঃ (আসক্তি ও বিদ্বেষষ
 শূন্য)
 আত্মবশ্যৈ
ঃ
(আত্মবশীভূত) ইন্দ্রিয়ৈঃ (ইন্দ্রিগণের দ্বারা) বিষষয়ান্ (বিষষয় সকল) চরন্
(গ্রহণ করিয়াও), বিধেয়াত্মা (বচনানুরূপ কার্য্যকারী) তু (কিন্তু) প্রসাদম্
(চিত্ত-প্রসন্নতা) অধিগচ্ছতি (লাভ করেন)॥৬৪॥
কিন্তু যযুক্তবৈরাগ্য অবলম্বনকারী রাগদ্বেষষ
 ত্যাগ-পূর্ব্বক
আত্মবশীভূত ইন্দ্রিয়গণের দ্বারা জড়বিষষয় গ্রহণ করিয়াও চিত্তপ্রসাদ
লাভ করেন॥৬৪॥
 
প্রসাদে সর্ব্বদুঃখানাং হানিরস্যস্যোপজায়তে।
প্রসন্নচেতসসো হ্যাশু বুদ্ধিঃ পর্য্যবতিষ্ঠতে॥৬৫॥
প্রসাদে [সতি] (চিত্ত প্রসাদ লাভ হইলে) অস্য (ইহার অর্থাৎ
নিগৃহীত-চিত্ত ব্যক্তির) সর্ব্বদুঃখানাং (আধ্যাত্মিকাদি সকল দুঃখের)
হানিঃ (অবসান) উপজায়তে (হয়), হি (যেহেতু) প্রসন্নচেতসঃ (প্রসন্নচিত্ত
পুরুষের) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি) আশু (শীঘ্রই) পর্য্যবতিষ্ঠতে
 (স্বাভীষ্টের প্রতি
সর্ব্বততোভাবে স্থির হইয়া থাকে)॥৬৫॥
চিত্ত প্রসাদ লাভ হইলে
 সর্ব্বপ্রকার দুঃখ নাশ হয়।
প্রসন্নচেতারই বুদ্ধি শীঘ্রই স্বীয় অভীষ্টের প্রতি সর্ব্বততোভাবে স্থিরা হয়।
অতএব ভক্তিদ্বারাই চিত্ত প্রসাদ সম্ভব॥৬৫॥
 
নাস্তি বুদ্ধিরযযুক্তস্য ন চাযযুক্তস্য ভাবনা।
74

=== PAGE 75 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন চাভাবয়তঃ শান্তিরশান্তস্য কুতঃ সুখম্॥৬৬॥
অযযুক্তস্য (অবশীকৃত-চিত্তের) বুদ্ধিঃ (আত্মবিষষয়িণী প্রজ্ঞা) ন অস্তি (নাই),
অযযুক্তস্য (তাদৃশ প্রজ্ঞা রহিতের) ভাবনা চ (পরমেশ্বর ধ্যানও) ন [অস্তি]
(নাই), অভাবয়তঃ (অকৃতধ্যান ব্যক্তির) শান্তিঃ চ (শান্তিও) ন [অস্তি]
(নাই), অশান্তস্য (শান্তি রহিত ব্যক্তির) সুখম্ (সুখ) কুতঃ (ককোথায়?
অর্থাৎ সুখও নাই)॥৬৬॥
অজিতেন্দ্রিয়ের বিচার শক্তি নাই ভাবধারাও অর্থশূন্য,
শুদ্ধভাবধারা শূন্য ব্যক্তির শান্তি লাভ হয় না। অশান্ত ব্যক্তির পরম সুখ
লাভের আশা ককোথায়?॥৬৬॥
 
ইন্দ্রিয়াণাং হি চরতাং যযম্মম্মনোঽনুবিধীয়তে।
তদস্য হরতি প্রজ্ঞাং বায়ুর্নাবমিবাম্ভসি॥৬৭॥
হি (যেহেতু) বায়ুঃ (প্রতিকূল বায়ু) অম্ভসি (সমুদ্রে) নাবম্ ইব
(যেমন নৌকাকে) [হরতি] (বিচালিত করে), [তদ্-বৎ] (সেইরূপ) চরতাং
(স্ব স্ব বিষষয়ে বিচরণকারী) ইন্দ্রিয়াণাং (ইন্দ্রিয়গণের মধ্যে) যযৎ (যে
একটি ইন্দ্রিয়) মনঃ (মনকে) অনুবিধীয়তে (অনুগমন করে) তৎ (সেই
একটী ইন্দ্রিয়ই) অস্য (এই মনের বা অজিতেন্দ্রিয় পুরুষের) প্রজ্ঞাং
(বুদ্ধিকে) হরতি (হরণ করে অর্থাৎ বিষষয়ে আকৃষ্ট করে)॥৬৭॥
75

=== PAGE 76 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যেহেতু সমুদ্রস্থিত নৌকাকে
 প্রতিকূল বায়ু যেরূপ ইতস্ততঃ
সঞ্চালিত করে, সেইরূপ বিষষয়ে বিচরণশীল ইন্দ্রিয়ের পশ্চাৎধাবনকারী
মনও অযযুক্ত পুরুষের প্রজ্ঞাকে হরণ করে॥৬৭॥
 
তস্মাদ্ যযস্য মহাবাহহো নিগৃহীতানি সর্ব্বশঃ।
ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেভ্যস্তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা॥৬৮॥
[হে] মহাবাহহো! (হে শত্রু নিগ্রহকারী!) তস্মাৎ (সেই হেতু) যযস্য
(যযাঁহার) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রিয়গণ) ইন্দ্রিয়ার্থেভ্যঃ (ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয় হইতে)
সর্ব্বশঃ (সর্ব্বপ্রকারে) নিগৃহীতানি (নিগৃহীত হইয়াছে), তস্য (তাঁহারই)
প্রজ্ঞা (বুদ্ধি) প্রতিষ্ঠিতা (প্রতিষ্ঠিত বলিয়া জানিবে)॥৬৮॥
অতএব হে মহাবাহহো যযাহার ইন্দ্রিয় সকল যযুক্তবৈরাগ্য দ্বারা
বিষষয় হইতে সর্ব্বততোভাবে নিগৃহীত হইয়াছে তাহারই প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত
জানিবে॥৬৮॥
 
যযা নিশা সর্ব্বভূতানাং তস্যাং জাগর্ত্তি সংযযমী।
যযস্যাং জাগ্রতি ভূতানি সা নিশা পশ্যততো মুনেঃ॥৬৯॥
সর্ব্বভূতানাং যযা নিশা (বুদ্ধি দুই প্রকার—আত্ম-প্রবণা ও বিষষয়-
প্রবণা—যে আত্ম-প্রবণা বুদ্ধি সর্ব্বভূতের নিশা স্বরূপ, জড়মুগ্ধ
জীবসকল ঐ রাত্রিতে নিদ্রিত থাকায় তাহাতে প্রাপ্য বস্তুর জ্ঞান লাভ
করিতে
 পারে না)। তস্যাং (সকল প্রাণীর আত্মা-প্রবণ বুদ্ধিরূপ
76

=== PAGE 77 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
রাত্রিতে) সংযযমী (স্থিতপ্রজ্ঞ ব্যক্তি) জাগর্ত্তি (জাগ্রত থাকেন অর্থাৎ
আত্মবুদ্ধিনিষ্ঠ আনন্দকে সাক্ষাৎ অনুভব করেন)। যযস্যাং (যে বিষষয়-
প্রবণা বুদ্ধিতে) ভূতানি
 (সর্ব্বপ্রাণী) জাগ্রতি
 (জাগ্রত থাকে
 অর্থাৎ
বিষষয়নিষ্ঠ সুখ-দুঃখ, শশোক-মমোহাদি অনুভব করে), সা (সেই বিষষয়-
প্রবণা বুদ্ধিই) পশ্যতঃ (সংসারী-ললোকের বিষষয়নিষ্ঠতার পরিণামদর্শী)
মুনেঃ (স্থিতপ্রজ্ঞের) নিশা (রাত্রি অর্থাৎ বিষষয়নিষ্ঠ সুখ-দুঃখাদিতে তিনি
উদাসীন থাকেন)॥৬৯॥
জড়মুগ্ধ জীবের আত্মনিষ্ঠ-বুদ্ধিরূপ নিশাতে
 স্থিতপ্রজ্ঞ ব্যক্তি
জাগ্রত থাকেন অর্থাৎ আত্মবুদ্ধিনিষ্ঠ আনন্দ সাক্ষাৎ অনুভব করেন;
পক্ষান্তরে যে বিষষয়-প্রবণ বুদ্ধিতে
 জড়মুগ্ধ জীবগণ জাগ্রত থাকে
,
স্থিতপ্রজ্ঞের তাহা রাত্রিস্বরূপ অর্থাৎ তাহাতে তিনি সম্পূর্ণ উদাসীন।
স্থিতপ্রজ্ঞ জড়ে উদাসীন কিন্তু চিদ্বিলাসী, আর সাধারণ জীব জড়বিলাসী
কিন্তু চিদানন্দহীন। (ইহাই ভাবার্থ)॥৬৯॥
 
আপূর্য্যমাণমচলপ্রতিষ্ঠং সমুদ্রমাপঃ প্রবিশন্তি যযদ্-বৎ।
তদ্-বৎ কামা যযং প্রবিশন্তি সর্ব্বে স শান্তিমাপ্নোতি ন কামকামী॥৭০॥
আপূর্য্যমাণম্ (নানা নদ-নদী দ্বারা নিয়ত পরিপূর্ণ হইলেও)
অচলপ্রতিষ্ঠং (অচলভাবে অবস্থিত) সমুদ্রম্ (সমুদ্র মধ্যে) যযদ্-বৎ
(যেমন) আপঃ (অন্য বর্ষার জলরাশি) প্রবিশন্তি (প্রবেশ করে, কিন্তু
তাহার বেলাভূমি অতিক্রম করিতে পারে না)। তদ্-বৎ (তদ্রূপ) সর্ব্বে
77

=== PAGE 78 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কামাঃ (সমস্ত ভভোগ্য বিষষয়) যযং প্রবিশন্তি (ভভোগার্থ যে মুনির নিকট
আসে, কিন্তু তাঁহার চিত্তের ক্ষক্ষোভ জন্মাইতে পারে না); সঃ (তিনিই)
শান্তিম্ (শান্তি) আপ্নোতি (লাভ করেন)। [তু] (কিন্তু) কাম-কামী (ভভোগ-
কামনাশীল ব্যক্তি) ন [আপ্নোতি] (সেই শান্তি প্রাপ্ত হয় না)॥৭০॥
যেমন বহু নদনদী স্বয়ং পরিপূর্ণ ও গম্ভীর সমুদ্রে প্রবিষ্ট হয়
কিন্তু ক্ষক্ষোভিত করিতে পারে না, তদ্রূপ কাম্য বিষষয়সমূহ স্থিরপ্রজ্ঞ
পুরুষে প্রবিষ্ট হয় কিন্তু ক্ষক্ষোভ জন্মাইতে পারে না। অতএব তিনিই
শান্তি লাভ করেন। কিন্তু কামকামী কখনই শান্তি পায় না॥৭০॥
 
বিহায় কামান্ যযঃ সর্ব্বান্ পুমাংশ্চরতি নিস্পৃহঃ।
নির্ম্মমমো নিরহঙ্কারঃ স শান্তিমধিগচ্ছতি॥৭১॥
যযঃ পুমান্ (যে ব্যক্তি) সর্ব্বান্ কামান্ (সমস্ত কামনা) বিহায়
(পরিত্যাগ করিয়া) নিস্পৃহঃ (স্পৃহাশূন্য) নিরহঙ্কারঃ নির্ম্মমঃ (স্বদেহ
এবং দেহ সম্বন্ধীয় স্ত্রী-পুত্ত্রাদিতে অহংতা ও মমতাশূন্য হইয়া) চরতি
(বিচরণ করেন) সঃ (তিনিই) শান্তিম্ (শান্তি) অধিগচ্ছতি
 (লাভ
করেন)॥৭১॥
যিনি ভভোগবাসনাসমূহ পরিত্যাগ পূর্ব্বক সকল বিষষয়ে অনাসক্ত,
অহঙ্কারশূন্য ও মমতাহীনভাবে অর্থাৎ পরতত্ত্ব সম্বন্ধযযুক্ত হইয়া বিচরণ
করেন তিনিই শান্তি লাভ করেন॥৭১॥
 
78

=== PAGE 79 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এষষা ব্রাহ্মী স্থিতিঃ পার্থ নৈনাং প্রাপ্য বিমুহ্যতি।
স্থিত্বাস্যামন্তকালেঽপি ব্রহ্মনির্ব্বাণমৃচ্ছতি॥৭২॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) এষষা ব্রাহ্মী স্থিতিঃ (এই প্রকার
স্থিতিকেই ব্রাহ্মীস্থিতি অর্থাৎ ব্রহ্ম-প্রাপিকা জ্ঞাননিষ্ঠা বলে) এনাং প্রাপ্য
(ইহাকে প্রাপ্ত হইলে) [নরঃ] (মানব) ন বিমুহ্যতি (পুনরায় সংসার-মমোহ
প্রাপ্ত হয় না), অন্তকালে অপি
 (মৃত্যু সময়েও) অস্যাং (এই ব্রাহ্মী
নিষ্ঠাতে) স্থিত্বা (অবস্থিত হইয়া) ব্রহ্ম নির্ব্বাণম্ (ব্রহ্মনির্ব্বাণ অর্থাৎ জড়
মুক্তি) ঋচ্ছতি (লাভ করেন)॥৭২॥
হে পার্থ! ইহাকে
 ব্রাহ্মীস্থিতি কহে। ইহা লাভ করিলে আর
সংসার মমোহ প্রাপ্ত হইতে হয় না। মৃত্যুকালেও এই অবস্থা ক্ষণকাল
লাভ করিলে চিম্মম্ময়ধাম লব্ধ হয়॥৭২॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে সাংখ্যযযোগগো
নাম দ্বিতীয়য়োঽধ্যায়ঃ॥২॥
ইতি দ্বিতীয় অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি সাংখ্যযযোগ নামক দ্বিতীয় অধ্যায় সমাপ্ত।
 
—···—
79

=== PAGE 80 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তৃতীয়য়োঽধ্যায়ঃ
কর্ম্মযযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
জ্যায়সী চেৎ কর্ম্মণস্তে মতা বুদ্ধির্জনার্দ্দন।
তৎ কিং কর্ম্মণি ঘোরে মাং নি
যযোজয়সি কেশব॥১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] জনার্দ্দন! (হে জনার্দ্দন!)
[হে] কেশব! (হে কেশব!) কর্ম্মণঃ (রাজসিক ও সাত্ত্বিক কর্ম্ম অপেক্ষা)
বুদ্ধিঃ (সাত্ত্বিক জ্ঞান) জ্যায়সী চেৎ (যযদি শ্রেষ্ঠ বলিয়া) তে (ততোমার)
মতা (অভিমত হয়) তৎ কিং (তবে কেন) ঘোরে কর্ম্মণি (যযুদ্ধরূপ
ভয়ানক কর্ম্মে) মাং (আমাকে) নি
যযোজয়সি (নিযযুক্ত করিতেছ?)॥১॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে জনার্দ্দন! হে কেশব! সাত্ত্বিক ও রাজসিক
কর্ম্ম অপেক্ষা ব্যবসায়াত্মিকা বুদ্ধিই যযদি শ্রেষ্ঠ বলিয়া ততোমার মনে হয়,
তবে কিজন্য আমাকে যযুদ্ধরূপ হিংসাত্মক কর্ম্মে নিযযুক্ত করিতেছ?॥১॥
 
ব্যামিশ্রেণেব বাক্যেন বুদ্ধিং মমোহয়সীব মে।
তদেকং বদ নিশ্চিত্য যেন শ্রেয়য়োঽহমাপ্নুয়াম্॥২॥
ব্যামিশ্রেণ ইব (ককোন স্থলে
 কর্ম্মের, ককোন স্থলে
 জ্ঞানের
প্রশংসারূপ নানাবিধ অর্থমিশ্রিত) বাক্যেন (বাক্যের দ্বারা) মে (আমার)
80

=== PAGE 81 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বুদ্ধিং (বুদ্ধিকে
) মমোহয়সি ইব (বিমমোহিতপ্রায় করিতেছ) তৎ (সুতরাং)
একং (উভয়ের মধ্যে একটীকে
) নিশ্চিত্য (নিশ্চিয় করিয়া) বদ (বল)
যেন (যযাহার দ্বারা) অহম্ (আমি) শ্রেয়ঃ (মঙ্গল) আপ্নুয়াম্ (লাভ করিতে
পারি)॥২॥
ককোন স্থলে কর্ম্মের, ককোন স্থলে জ্ঞানের প্রশংসারূপ নানাবিধ
অর্থমিশ্রিত বাক্যের দ্বারা আমার বুদ্ধিকে সন্দেহযযুক্ত করিতেছ। অতএব
এই উভয়ের মধ্যে একটীকে
 নিশ্চয় করিয়া উপদেশ কর, যযাহার
আশ্রয়ে আমি মঙ্গল লাভ করিতে পারি॥২॥
 
শ্রীভগবানুবাচ—
ললোকেঽস্মিন্ দ্বিবিধা নিষ্ঠা পুরা প্রপ্রোক্তা ময়ানঘ।
জ্ঞানযযোগেন সাংখ্যানাং কর্ম্মযযোগেন যযোগিনাম্॥৩॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) [হে] অনঘ! (হে নিষ্পাপ
অর্জ্জুন!) অস্মিন্ললোকে (এই জগতে) দ্বিবিধা (দুই প্রকার) নিষ্ঠা (নিষ্ঠার
কথা) ময়া (মৎ কর্ত্তৃক) পুরা (পূর্ব্ব অধ্যায়ে) প্রপ্রোক্তা (উক্ত হইয়াছে)।
সাংখ্যানাং (চিদনুভবযযুক্ত জ্ঞানিগণের) জ্ঞানযযোগেন (জ্ঞানযযোগের দ্বারা)
যযোগিনাম্ (জড়ানুভবপ্রধান সাধকদিগের) কর্ম্মযযোগেন (ঈশ্বরে অর্পিত
নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ দ্বারা) [নিষ্ঠা স্থাপিতা] (মর্য্যাদা স্থাপিত হইয়াছে)॥৩॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে অনঘ! ইহললোকে যে দুইপ্রকার নিষ্ঠার
বিষষয় পূর্ব্ব অধ্যায়ে আমি বর্ণন করিয়াছি। উহাতে
 চিদনুভবযযুক্ত
81

=== PAGE 82 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জ্ঞানিদিগের জ্ঞানযযোগের দ্বারা এবং জড়ানুভব প্রধান সাধকগণের
ভগবদর্পিত নিষ্কাম কর্ম্মযযোগদ্বারা মাত্র ভক্তিযযোগ সাধনের (নিম্ন) সীমা
নির্দ্ধারণ করিয়াছি। বস্তুতঃ ভক্তিভূমি লাভ করিবার সসোপান একই।
আররোহিদিগের অবস্থাক্রমে নিষ্ঠাই কেবল দুই প্রকার হয়॥৩॥
 
ন কর্ম্মণামনারম্ভান্নৈষ্কর্ম্ম্যং পুরুষষোঽশ্নুতে।
ন চ সন্ন্যসনাদেব সিদ্ধিং সমধিগচ্ছতি॥৪॥
পুরুষষঃ (পুরুষষ) কর্ম্মণাম্ (শাস্ত্রীয় কর্ম্মের) অনারম্ভাৎ (অনুষ্ঠান
না করিয়া) নৈষ্কর্ম্ম্যং (কর্ম্মাতীত চৈতন্যাবস্থা) ন অশ্নুতে (লাভ করিতে
পারে না)। সন্ন্যসনাৎ এব চ (কেবল শাস্ত্রীয় কর্ম্ম পরিত্যাগ করিলেই)
সিদ্ধিং (সিদ্ধি) ন সমধিগচ্ছতি (লাভ করিতে পারে না)॥৪॥
পুরুষষ শাস্ত্রীয় কর্ম্মের অনুষ্ঠান না করিলে নৈষ্কর্ম্ম্যরূপ জ্ঞান
লাভ করিতে পারে না। অশুদ্ধচিত্ত ব্যক্তি শাস্ত্রীয় কর্ম্ম পরিত্যাগ করিয়া
কিরূপে সিদ্ধিলাভ করিবে?॥৪॥
 
ন হি কশ্চিৎ ক্ষণমপি জাতু তিষ্ঠত্যকর্ম্মকৃৎ।
কার্য্যতে হ্যবশঃ কর্ম্ম সর্ব্বঃ প্রকৃতিজৈগু ণৈঃ॥৫॥
জাতু (কদাচিৎ) ক্ষণমপি (ক্ষণকালও) কশ্চিৎ (কেহ) অকর্ম্মকৃৎ
(কর্ম্ম না করিয়া) ন হি তিষ্ঠতি (থাকিতেই পারে না)। সর্ব্বঃ হি (সমস্ত
82

=== PAGE 83 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জীবই) প্রকৃতিজৈঃ গুণৈঃ (প্রকৃতিজাত গুণ সমূহ দ্বারা) অবশঃ [সন্]
(অস্বতন্ত্র হইয়া) কর্ম্ম কার্য্যতে (কর্ম্মে প্রবৃত্ত হয়)॥৫॥
কেহ কখনও ককোন কর্ম্ম না করিয়া ক্ষণকালও অবস্থান করিতে
পারে না, প্রকৃতিসিদ্ধ গুণের দ্বারা উত্তেজিত হইয়া অস্বতন্ত্ররূপে বাধ্য
হইয়া সকলেই কর্ম্ম করিয়া থাকে। সুতরাং অশুদ্ধচিত্ত পুরুষের পক্ষে
শাস্ত্রনির্দ্দিষ্ট চিত্তশশোধক কর্ম্ম পরিত্যাগ করা কর্ত্তব্য নহে॥৫॥
 
কর্ম্মেন্দ্রিয়াণি সংযযম্য যয আস্তে মনসা স্মরন্।
ইন্দ্রিয়ার্থান্ বিমূঢ়াত্মা মিথ্যাচারঃ স উচ্যতে॥৬॥
যযঃ (যে ব্যক্তি) কর্ম্মেন্দ্রিয়াণি
 (হস্তপদাদি কর্ম্মেন্দ্রিয়গুলিকে)
সংযযম্য (সংযযত করিয়া) মনসা (মনে মনে) ইন্দ্রিয়ার্থান্ (ইন্দ্রিয় গ্রাহ্য
বিষষয়গুলিকে) স্মরন্ আস্তে (স্মরণ পূর্ব্বক অবস্থান করে) সঃ (সেই
ব্যক্তি) বিমূঢ়াত্মা (মূঢ়চিত্ত) মিথ্যাচারঃ (কপটাচার বা দাম্ভিক বলিয়া)
উচ্যতে (কথিত হয়)॥৬॥
যে ব্যক্তি হস্তপদাদি কর্ম্মেন্দ্রিয় সকলকে বাহির সংযযত করিয়া
ও মনে মনে সেই সকল ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষষয় সম্বন্ধে আললোচনা করে—
সেই বিমূঢ়চিত্ত ব্যক্তিকে মিথ্যাচারী বলিয়া জানিবে॥৬॥
 
যযাস্ত্বিন্দ্রিয়াণি মনসা নিয়ম্যারভতেঽর্জ্জুন।
কর্ম্মেন্দ্রিয়ৈঃ কর্ম্মযযোগমসক্তঃ স বিশিষষ্যতে॥৭॥
83

=== PAGE 84 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] অর্জ্জুন! (হে ধনঞ্জয়!) যযঃ তু (কিন্তু যে ব্যক্তি) মনসা (মনের
দ্বারা ) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রিয় সমূহকে) নিয়ম্য (সংযযত করিয়া) কর্ম্মেন্দ্রিয়ৈঃ
(কর্ম্মেন্দ্রিয়গণ দ্বারা) কর্ম্মযযোগম্ (শাস্ত্রীয় কর্ম্মযযোগ) আরভতে
 (আরম্ভ
করেন), অসক্তঃ (অফলাকাঙ্ক্ষী) সঃ (সেই ব্যক্তি) বিশিষষ্যতে (মিথ্যাচারী
অপেক্ষা উৎকৃষ্ট)॥৭॥
হে অর্জ্জুন! যিনি মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়সকলকে নিয়মিত করিয়া
কর্ম্মেন্দ্রিয়গণের দ্বারা গৃহস্থধর্ম্মে অনাসক্তরূপে
 কর্ম্মযযোগ আরম্ভ
করিয়াছেন, তিনি পূর্ব্বোক্ত “মিথ্যাচারী” অপেক্ষা উৎকৃষ্ট॥৭॥
 
নিয়তং কুরু কর্ম্ম ত্বং কর্ম্ম জ্যায়য়ো হ্যকর্ম্মণঃ।
শরীরযযাত্রাপি চ তে ন প্রসিধ্যেদকর্ম্মণঃ॥৮॥
ত্বং (তুমি) নিয়তং কর্ম্ম (সন্ধ্যন্ধ্যোপাসনাদি নিত্য-কর্ম্ম) কুরু (কর)
হি (যেহেতু) অকর্ম্মণঃ (কর্ম্মত্যাগ অপেক্ষা) কর্ম্ম (কর্ম্মানুষ্ঠান) জ্যায়ঃ
(শ্রেষ্ঠ)। অকর্ম্মণঃ চ (কর্ম্ম ত্যাগ করিলে) তে (ততোমার) শরীরযযাত্রাপি
(দেহ যযাত্রাও) ন প্রাসিধ্যেৎ (নির্ব্বাহ হইবে না)॥৮॥
তুমি সন্ধ্যন্ধ্যোপাসনাদি নিত্যকর্ম্ম করিতে থাক, যেহেতু কর্ম্মত্যাগ
দ্বারা যযখন শরীর যযাত্রাও নির্ব্বাহ হয় না, তখন অনধিকারী ব্যক্তির
কর্ম্মত্যাগ অপেক্ষা কর্ম্ম করাই শ্রেষ্ঠ। কাম্যকর্ম্ম পরিত্যাগ পূর্ব্বক সন্ধ্যা
উপাসনাদি নিত্যকর্ম্ম করিতে
 করিতে
 চিত্তশুদ্ধ হইলে
 জ্ঞানভূমি
অতিক্রম করতঃ নির্গুণ ভক্তি লাভ করিবে॥৮॥
84

=== PAGE 85 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযজ্ঞার্থাৎ কর্ম্মণণোঽন্যত্র ললোককোঽয়ং কর্ম্মবন্ধনঃ।
তদর্থং কর্ম্ম ককৌন্তেয় মুক্তসঙ্গঃ সমাচর॥৯॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে অর্জ্জুন!) যযজ্ঞার্থাৎ (বিষ্ণুতে অর্পিত নিষ্কাম
ধর্ম্মের জন্য) কর্ম্মণঃ অন্যত্র (কর্ম্ম ব্যতীত) অয়ং ললোকঃ (এই
জীবললোক) কর্ম্মবন্ধনঃ [ভবতি] (অন্য সমস্ত কর্ম্ম দ্বারা বন্ধন প্রাপ্ত হয়)।
[অতঃ] (অতএব) তদর্থং (সেই যযজ্ঞের উদ্দেশ্যে) মুক্তসঙ্গঃ [সন্]
(আসক্তিরহিত হইয়া) কর্ম্ম সমাচর (কর্ম্মের সম্যক্ অনুষ্ঠান কর)॥৯॥
ভগবদর্পিত নিষ্কাম-ধর্ম্মকে যযজ্ঞ বলে। হে অর্জ্জুন! সেই যযজ্ঞের
উদ্দেশ্য ব্যতীত অন্য যে সকল কর্ম্ম করা য়ায়, সে সমুদায়কেই
‘কর্ম্মবন্ধন’ অর্থাৎ সংসার বন্ধনের কারণ বলিয়া জানিবে। অতএব
তুমি কর্ম্মফলাকাঙ্ক্ষা রহিত হইয়া সেই যযজ্ঞের উদ্দেশ্যে সমুদয় কর্ম্ম
আচরণ কর। এবম্বিধ কর্ম্মই ভক্তিযযোগের সাধকস্বরূপ হইয়া
ভগবত্তত্ত্বজ্ঞান উৎপন্ন করতঃ নির্গুণ ভক্তি লাভ করাইবে॥৯॥
 
সহযযজ্ঞাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা পুররোবাচ প্রজাপতিঃ।
অনেন প্রসবিষষ্যধ্বমেষষ ববোঽস্ত্বিষ্টকামধুক্॥১০॥
পুরা (সৃষ্টির প্রারম্ভে) প্রজাপতিঃ (ব্রহ্মা) সহযযজ্ঞাঃ প্রজাঃ
(বিষ্ণুতে
 অর্পিত নিষ্কাম-ধর্ম্মানুষ্ঠানকারিণী প্রজা সকল) সৃষ্ট্বা (সৃষ্টি
করিয়া) উবাচ (বলিয়াছিলেন) অনেন (এই ধর্ম্মের দ্বারা) প্রসবিষষ্যধ্বম্
85

=== PAGE 86 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হও), এষষঃ (এই যযজ্ঞ) বঃ (ততোমাদিগের) ইষ্টকামধুক্ (অভীষ্ট
ভভোগপ্রদ) অস্তু (হউক)॥১০॥
ব্রহ্মা সৃষ্টির প্রারম্ভে যযজ্ঞের সহিত প্রজাগণকে
 সৃষ্টি করিয়া
এইরূপ আদেশ করিয়াছিলেন যে, ততোমরা এই যযজ্ঞরূপ ধর্ম্মকে আশ্রয়
করিয়া উত্তররোত্তর সমৃদ্ধ হও, এই যযজ্ঞই ততোমাদের সমস্ত কাম প্রদান
করুন॥১০॥
 
দেবান্ ভাবয়তানেন তে দেবা ভাবয়ন্তু বঃ।
পরস্পরং ভাবয়ন্তঃ শ্রেয়ঃ পরমবাপ্স্যথ॥১১॥
অনেন (এই যযজ্ঞদ্বারা) দেবান্ (দেবতাগণকে) [যযূয়ং] (ততোমরা)
ভাবয়ত (প্রীতিযযুক্ত কর) তে দেবাঃ অপি (সেই দেবতাগণও প্রীতিযযুক্ত
হইয়া) বঃ (ততোমাদিগকে) ভাবয়ন্তু (অভীষ্ট ফলপ্রদান পূর্ব্বক প্রীতিযযুক্ত
করুন) [এবং] (এইরূপে) পরস্পরং (পরস্পর পরস্পরকে
) ভাবয়ন্তঃ
(প্রীত করিলে) পরম্ শ্রেয়ঃ (পরম কল্যাণ) অবাপ্স্যথ (লাভ করিবে)॥
১১॥
এই যযজ্ঞদ্বারা ততোমরা দেবতাগণকে
 প্রীত কর, সেই সকল
দেবতাগণও প্রীতিযযুক্ত হইয়া ততোমাদিগকে
 অভীষ্ট ফলপ্রদানে প্রীত
করুন। পরস্পর এইরূপ প্রীত সম্পাদন করিলে পরমমঙ্গল লাভ
করিবে॥১১॥
 
86

=== PAGE 87 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইষ্টান্ ভভোগান্ হি ববো দেবা দাস্যন্তে যযজ্ঞভাবিতাঃ।
তৈর্দত্তানপ্রদায়ৈভ্যভ্যো যযো ভুঙ্-ক্তে স্তেন এব সঃ॥১২॥
দেবাঃ (বিরাট্ পুরুষষ মদঙ্গভূত—দেবগণ) যযজ্ঞভাবিতাঃ [সন্তঃ]
(যযজ্ঞের দ্বারা প্রীত হইয়া) বঃ (ততোমাদিগকে
) ইষ্টান্ ভভোগান্ (অভীষ্ট
ভভোগ্যবস্তু) দাস্যন্তে (প্রদান করিবেন)। হি (অতএব) [বৃষ্ট্যাদিদ্বারেণ]
(বৃষ্টি প্রভৃতি দ্বারা) তৈঃ দত্তান্ (তাঁহাদের প্রদত্ত অন্নাদি বস্তুসকল)
এভ্যঃ (সেই সকল মদাশ্রিত—দেবগণকে
) [পঞ্চ যযজ্ঞাদিভিঃ] (পঞ্চ
যযজ্ঞাদি দ্বারা) অপ্রদায় (প্রদান না করিয়া) যযঃ (যিনি) ভুঙ্-ক্তে
 (ভভোজন
করেন) সঃ (সেই ব্যক্তি) স্তেনঃ এব (চচোরই)॥১২॥
আমার বহিরঙ্গভূত দেবতাগণ যযজ্ঞের দ্বারা প্রীত হইয়াই
ততোমাদের অভীষ্ট ভভোগ্যবস্তু সকল প্রদান করিয়া থাকেন। বৃষ্ট্যাদি দ্বারা
তাঁহাদের প্রদত্ত সেই অন্নাদি বস্তু সকল পঞ্চ মহাযযজ্ঞাদি দ্বারা মদাশ্রিত
—দেবতাগণকে প্রদান না করিয়া যে ব্যক্তি স্বয়ং ভভোজন করে সে
চচোরই অর্থাৎ চচোরস্বরূপ দদোষষভাক্ হইয়া থাকে॥১২॥
 
যযজ্ঞশিষ্টাশিনঃ সন্তন্তো মুচ্যন্তে সর্ব্বকিল্বিষৈঃ।
ভুঞ্জতে তে ত্বঘং পাপা যে পচন্ত্যাত্মকারণাৎ॥১৩॥
যযজ্ঞশিষ্টাশিনঃ (বৈশ্বদেবাদি যযজ্ঞাবশিষ্ট অন্ন ভভোজনকারী) সন্তঃ
(সাধুগণ) সর্ব্বকিল্বিষৈঃ (পঞ্চসূনাজনিত সমস্ত পাপ হইতে) মুচ্যন্তে
(মুক্ত হন)। যে তু (কিন্তু যযাহারা) আত্মকারণাৎ (কেবল নিজের
87

=== PAGE 88 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভভোজনের নিমিত্ত) পচন্তি (পাক করে) তে (সেই) পাপাঃ (পাপিষ্ঠবগণ)
অঘং [এব] (পাপই) ভুঞ্জতে (ভভোজন করে)॥১৩॥
বৈশ্বদেবাদি পঞ্চ মহাযযজ্ঞের অবশিষ্ট অন্নাদি ভভোজনকারী
সাধুগণ পঞ্চসূনা (পঞ্চবিধ জীবহিংসা) জাত সমস্ত পাপ হইতে মুক্ত
হইয়া থাকেন। কিন্তু যযাহারা শুধু নিজের ভভোজন নিমিত্ত পাক করে,
সেই দুরাচারগণ পাপই ভভোজন করে॥১৩॥
 
অন্নাদ্ভবন্তি ভূতানি পর্জ্জন্যাদন্নসম্ভবঃ।
যযজ্ঞাদ্ভবতি পর্জ্জন্য্যো যযজ্ঞঃ কর্ম্মসমুদ্ভবঃ॥১৪॥
অন্নাৎ (শুক্র শশোণিতরূপে পরিণত অন্ন হইতে) ভূতানি (প্রাণী
[দেহ] সকল) ভবন্তি (উৎপন্ন হয়), পর্জ্জন্যাৎ (বৃষ্টি হইতে) অন্ন-সম্ভবঃ
(অন্নের উৎপত্তি হয়) যযজ্ঞাৎ (যযজ্ঞ হইতে) পর্জ্জন্যঃ (বৃষ্টি) ভবতি (হয়)
যযজ্ঞঃ (এবং যযজ্ঞ) কর্ম্মসমুদ্ভবঃ (কর্ম্ম হইতে উৎপন্ন হয়)॥১৪॥
অন্ন হইতে প্রাণিগণের উৎপত্তি হয়, বৃষ্টি হইতে অন্ন উৎপন্ন
হয়, যযজ্ঞ হইতে বৃষ্টি হইয়া থাকে এবং যযজ্ঞ কর্ম্ম হইতে সমুদ্ভূত হয়॥
১৪॥
 
কর্ম্ম ব্রহ্মহ্মোদ্ভবং বিদ্ধি ব্রহ্মহ্মোক্ষরসমুদ্ভবম্।
তস্মাৎ সর্ব্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যযজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্॥১৫॥
88

=== PAGE 89 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কর্ম্ম (কর্ম্ম) ব্রহ্মহ্মোদ্ভবং (বেদ হইতে উৎপন্ন) বিদ্ধি (জানিবে),
ব্রহ্ম (বেদ) অক্ষর সমুদ্ভবম্ (অক্ষর অর্থাৎ পরব্রহ্ম হইতে সমুদ্ভূত),
তস্মাৎ (অতএব) সর্ব্বগতং (সর্ব্বব্যাপক) ব্রহ্ম (পরব্রহ্ম) যযজ্ঞে (যযজ্ঞে)
নিত্যং (সর্ব্বদা) প্রতিষ্ঠিতম্ (প্রতিষ্ঠিত আছেন)॥১৫॥
ব্রহ্ম (বেদ) হইতে কর্ম্ম উদ্ভূত এবং ঐ বেদ অক্ষর অর্থাৎ
অচ্যুত হইতে
 উৎপন্ন, সুতরাং সর্ব্বব্যাপক ভগবান্ অচ্যুত যযজ্ঞে
নিত্যকালই প্রতিষ্ঠিত॥১৫॥
 
এবং প্রবর্ত্তিতং চক্রং নানুবর্ত্তয়তীহ যযঃ।
অঘায়ুরিন্দ্রিয়ারামমো মমোঘং পার্থ স জীবতি॥১৬॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) যযঃ ( যে কর্ম্মাধিকারী বা জ্ঞানাধিকারী
মানব) এবং (এইরূপে) [পরমপুরুষেণ] (পরম পুরুষষ ভগবান্ কর্ত্তৃক)
প্রবর্ত্তিতং (কার্য্যকারণভাবে প্রবর্ত্তিত) চক্রং (চক্রকে
) ইহ (এই জীবনে)
ন অনুবর্ত্তয়তি (অনুর্বত্তন করে না) সঃ (সেই) অঘায়ুঃ (পাপপূর্ণ জীবন)
ইন্দ্রিয়ারামঃ (ইন্দ্রিয়াসক্ত পুরুষষ) মমোঘং (বৃথা) জীবতি
 (জীবন ধারণ
করে)॥১৬॥
হে অর্জ্জুন! যে কর্ম্মাধিকারী বা জ্ঞানাধিকারী মনুষষ্য
 এইরূপে
পরমপুরুষষ স্বয়ং ভগবান্ কর্ত্তৃক কার্য্যকারণ ভাবে প্রবর্ত্তিত এই চক্রের
(নিয়মের) প্রবর্ত্তন করে না, সেই পাপপূর্ণ-জীবন, ইন্দ্রিয়াসক্ত মানব
বৃথাই জীবন ধারণ করে॥১৬॥
89

=== PAGE 90 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 যযস্ত্বাত্মরতিরেব স্যাদাত্মতৃপ্তশ্চ মানবঃ।
আত্মন্যেব চ সন্তুষ্টস্তস্য কার্য্যং ন বিদ্যতে॥১৭॥
তু (কিন্তু) যযঃ মানবঃ (যে মানব) আত্মরতিঃ (আত্মাতেই প্রীতি
বিশিষ্ট) আত্মতৃপ্তঃ এব চ (ও অত্মাতেই তৃপ্ত) আত্মনি এব চ (এবং
আত্মাতেই) সন্তুষ্টঃ (সম্যক্ তুষ্ট) স্যাৎ (থাকেন), তস্য (তাঁহার) কার্য্যং
(করণীয়) ন বিদ্যতে (কিছুই নাই)॥১৭॥
কিন্তু যে মানব আত্মাতেই প্রীতিবিশিষ্ট ও আত্মাতেই তৃপ্ত এবং
আত্মাতেই সম্যক্ তুষ্ট থাকেন; তাঁহার করণীয়রূপে ককোন কার্য্য নাই,
কেবল মাত্র শরীর যযাত্রা নির্ব্বাহের জন্য তিনি কর্ম্ম করিয়া থাকেন॥
১৭॥
 
নৈব তস্য কৃতেনার্থো নাকৃতেনেহ কশ্চন।
ন চাস্য সর্ব্বভূতেষষু কশ্চিদর্থ-ব্যপাশ্রয়ঃ॥১৮॥
ইহ (এ জগতে) তস্য (সেই আত্মারাম পুরুষের) কৃতেন
(কৃতকর্ম্ম দ্বারা) অর্থঃ ন এব (পূর্ণ্য হয় না) অকৃতেন (কর্ম্মের অকরণ
হেতু) কশ্চন [অনর্থঃ] ন (ককোনও পাপ হয় না), অস্য সর্ব্বভূতেষষু চ
(এবং এই ব্যক্তির নিখিল প্রাণীগণের মধ্যে) কশ্চিৎ (কেহই) অর্থ
ব্যপাশ্রয়ঃ (স্ব-প্রয়য়োজনে আশ্রয়নীয়) ন [ভবতি] (হয় না)॥১৮॥
ইহললোকে
 সেই আত্মারাম পুরুষের অনুষ্ঠিত কর্ম্মের জন্য
ককোনও পুণ্য সঞ্চয় হয় না, এবং কর্ত্তব্য কর্ম্মের অননুষ্ঠান জন্য ককোন
90

=== PAGE 91 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পাপও উৎপন্ন হয় না। আব্রহ্ম-স্থাবর পর্য্যন্ত ভূত সকলের মধ্যে এই
ব্যক্তির স্বপ্রয়য়োজনে কেহই আশ্রয়নীয় হন না॥১৮॥
 
তস্মাদসক্তঃ সততং কার্য্যং কর্ম্ম সমাচর।
অসক্তো হ্যাচরন্ কর্ম্ম পরমাপ্নোতি পূরুষষঃ॥১৯॥
তস্মাৎ (অতএব) অসক্তঃ [সন্] (ফলাসক্তি রহিত হইয়া) সততং
(সর্ব্বদা) কার্য্যং কর্ম্ম (বিহিত কর্ম্ম) সমাচর (সম্যক্ আচরণ কর), হি
(যেহেতু) অসক্তঃ [সন্] (অনাসক্ত হইয়া) কর্ম্ম আচরন্ (কর্ম্ম করিলে)
পুরুষষঃ (পুরুষষ) পরম্ (অর্থাৎ পরমভক্তি) আপ্নোতি (লাভ করেন)॥১৯॥
অতএব ফলাসক্তি পরিত্যাগ পূর্ব্বক সর্ব্বদা অবশ্য কর্ত্তব্যরূপে
বিহিত কর্ম্মের অনুষ্ঠান কর। যেহেতু অনাসক্তভাবে কর্ম্ম করিতে
করিতে
 জীবের মমোক্ষ লাভ হয়। নিষ্কাম কর্ম্ম সকলের চরম
পরিপাক্কাবস্থায় যে পরমাভক্তি জন্মে তাহাই মমোক্ষ॥১৯॥
 
কর্ম্মণৈব হি সংসিদ্ধিমাস্থিতা জনকাদয়ঃ।
ললোকসংগ্রহমেবাপি সম্পশ্যন্ কর্ত্তুমর্হসি॥২০॥
জনকাদয়ঃ (জনকাদি জ্ঞানিগণ) কর্ম্মণা এব (কর্ম্মের দ্বারাই) হি
(নিশ্চিত) সংসিদ্ধিম্ (ভক্তিরূপ সম্যক্ সিদ্ধি) আস্থিতাঃ (লাভ
করিয়াছিলেন)। ললোকসংগ্রহম্ অপি সংপশ্যন্ এব (ললোকে শিক্ষা গ্রহণ
91

=== PAGE 92 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করিবে এইরূপ বিবেচনায়ও) [কর্ম্ম] (কর্ম্ম) কর্ত্তুম্ (করিতে) অর্হসি
( যযোগ্য হও)॥২০॥
জনক প্রভৃতি জ্ঞানাধিকারী ব্যক্তিগণও কর্ম্মের দ্বারাই ভক্তিরূপ
সংসিদ্ধি প্রাপ্ত হইয়াছিলেন। অতএব ললোকশিক্ষার্থ ততোমার কর্ম্ম করা
উচিত॥২০॥
 
যযদ্যদাচরতি শ্রেষ্ঠস্তত্তদেবেতররো জনঃ।
স যযৎ প্রমাণং কুরুতে ললোকস্তদনুবর্ত্তে
॥২১॥
শ্রেষ্ঠঃ (শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি) যযৎ যযৎ (যযাহা যযাহা) আচরতি
 (আচরণ
করেন) ইতরঃ জনঃ (সাধারণ ব্যক্তি) তৎ তৎ এব (সেই সেই কর্ম্মই)
[আচরতি] (আচরণ করে), সঃ (সেই শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি) যযৎ (যযাহাকে
) প্রমাণং
(প্রমাণ বলিয়া) কুরুতে (স্বীকার করেন) ললোকঃ (সাধারণ ললোকও) তৎ
(তাহাই) অনুবর্ত্তে
 (অনুসরণ করে)॥২১॥
শ্রেষ্ঠ ললোক যেরূপ আচরণ করিয়া থাকেন, সাধারণ ললোকসকল
তাহারই অনুকরণ করেন। তিনি যযাহাকে প্রমাণ বলিয়া স্বীকার করেন,
সাধারণ ললোকও তাহাতেই অনুবর্ত্তী হয়॥২১॥
 
ন মে পার্থাস্তি কর্ত্তব্যং ত্রিষষু ললোকেষষু কিঞ্চন।
নানবাপ্তমবাপ্তব্যং বর্ত্ত এব চ কর্ম্মণি॥২২॥
92

=== PAGE 93 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) ত্রিষষু ললোকেষষু (ত্রিজগতে) মে (আমার)
কিঞ্চন (ককোন) কর্ত্তব্যং নাস্তি (করণীয় নাই) [যযতঃ] (যেহেতু) [মম]
(আমার) অনবাপ্তম্ (অপ্রাপ্ত) অবাপ্তব্যং (বা প্রাপ্য) [কিঞ্চন নাস্তি] (কিছুই
নাই) [তথাপি] কর্ম্মণি (কর্ম্মে) বর্ত্তে এব চ (প্রবর্ত্তমান রহিয়াছি)॥২২॥
হে অর্জ্জুন! আমি পরমেশ্বর এই ত্রিললোক মধ্যে আমার কিছুই
কর্ত্তব্য নাই; যেহেতু আমার অপ্রাপ্ত বা পাইবার যযোগ্য কিছুমাত্র বস্তু
নাই, তথাপি আমি নিজে কর্ম্মাচরণ করিতেছি॥২২॥
 
যযদি হ্যহং ন বর্ত্তেয়ং জাতু কর্ম্মণ্যতন্দ্রিতঃ।
মমবর্ত্মানুবর্ত্তন্তে মনুষষ্যাঃ পার্থ সর্ব্বশঃ॥২৩॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) যযদি জাতু (যযদি কখনও) অতন্দ্রিতঃ
[সন্] (অনবহিত হইয়া) অহম্ (আমি) কর্ম্মণি (কর্ম্মে) ন বর্ত্তেয়ং (প্রবৃত্ত
না হই), [তর্হি] (তবে) হি
 (নিশ্চয়ই) মনুষষ্যাঃ (মানবগণ) সর্ব্বশঃ
(সর্ব্বথা) মম (আমার) বর্ত্ম (পথ) অনুবর্ত্তন্তে (অনুসরণ করিবে)॥২৩॥
হে অর্জ্জুন! কখনও যযদি আমি অনবহিত হইয়া কর্ম্মানুষ্ঠান না
করি, তবে আমার অনুবর্ত্তী হইয়া সকল মনুষষ্যই কর্ম্ম পরিত্যাগ
করিবে॥২৩॥
 
উৎসীদেয়ুরিমে ললোকা ন কুর্য্যাং কর্ম্ম চেদহম্।
সঙ্করস্য চ কর্ত্তা স্যামুপহন্যামিমাঃ প্রজাঃ॥২৪॥
93

=== PAGE 94 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চেৎ (যযদি) অহম্ (আমি) কর্ম্ম (কর্ম্ম) ন কর্য্যাম্ (না করি) [তর্হি]
(তবে) ইমে ললোকাঃ (এই সমস্ত ললোকই) [কর্ম্ম ত্যক্ত্বা] (কর্ম্মত্যাগ
পূর্ব্বক) উৎসীদেয়ুঃ (বিনষ্ট হইবে), চ (এবং) [অহং] (আমি) সঙ্করস্য
(বর্ণসঙ্করের) কর্ত্তা (কর্ত্তা) স্যাম্ (হইব), [এবং অহমেব] (এইরূপে
আমিই) ইমাঃ প্রজাঃ (এই সমস্ত প্রজাকে) উপহন্যাম্ (বিনাশ করিব)॥
২৪॥
যযদি আমি কর্ম্ম না করি তবে আমার দৃষ্টান্তে এই সমস্ত ললোকই
কর্ম্ম পরিত্যাগ করিয়া উৎসন্ন হইবে এবং আমি বর্ণ-সঙ্করের প্রবর্ত্তক
হইব, এইরূপে আমিই এই সমস্ত প্রজাকে বিনষ্ট করিব॥২৪॥
 
সক্তাঃ কর্ম্মণ্যবিদ্বাংসসো যযথা কুর্ব্বন্তি ভারত।
কুর্য্যাদ্বিদ্বাংস্তথাসক্তশ্চিকীর্ষুললোকসংগ্রহম্॥২৫॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) কর্ম্মণি সক্তাঃ (কর্ম্মে আসক্ত)
অবিদ্বাংসঃ (অজ্ঞগণ) যযথা (যেরূপ) [কর্ম্মাণি] কুর্ব্বন্তি (কর্ম্ম করিয়া
থাকে) বিদ্বান্ (জ্ঞানী ব্যক্তি) অসক্তঃ (আসক্তি রহিত) [সন্] (হইয়া)
ললোকসংগ্রহম্ (ললোক সংগ্রহ) চিকীর্ষুঃ (করিতে ইচ্ছুক হইয়া) তথা
(সেইরূপ কর্ম্ম) কুর্য্যাৎ (করিবেন)॥২৫॥
হে অর্জ্জুন! কর্ম্মে আসক্ত অজ্ঞগণ যেরূপ কর্ম্ম করিয়া থাকে,
সেইরূপ জ্ঞানিগণও কর্ম্মে অনাসক্ত হইয়া কর্ম্মাধিকারিদিগের স্বধর্ম্ম
94

=== PAGE 95 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
রক্ষার নিমিত্ত কর্ম্মাচরণ করিবেন, অর্থাৎ উভয়ের কর্ম্মের প্রকার পৃথক
নয়, আসক্তি ও অনাসক্তিরূপ নিষ্ঠাই পৃথক জানিবে॥২৫॥
 
ন বুদ্ধিভেদং জনয়েদজ্ঞানাং কর্ম্মসঙ্গিনাম্।
যযোজয়েৎ সর্ব্বকর্ম্মাণি বিদ্বান্ যযুক্তঃ সমাচরন্॥২৬॥
বিদ্বান্ (জ্ঞানযযোগের উপদেশক) কর্ম্মসঙ্গিনাম্ (কর্ম্মে আসক্ত
চিত্ত) অজ্ঞানাম্ (অজ্ঞ ব্যক্তিগণের) বুদ্ধিভেদং (‘কর্ম্ম ত্যাগ পূর্ব্বক
জ্ঞানাভ্যাস কর’ এইরূপ বুদ্ধিভেদ) ন জনয়েৎ (জন্মাইবে না)। [অপি
তু] (অথচ) যযুক্তঃ [সন্] (অনাসক্ত হইয়া) সর্ব্বকর্ম্মাণি (সমস্ত কর্ম্ম)
সমাচরন্ (সম্যক্ আচরণ পূর্ব্বক) [অজ্ঞান্] (অজ্ঞগণকে
) যযোজয়েৎ
(কর্ম্মে নিযযুক্ত রাখিবেন)॥২৬॥
জ্ঞানযযোগের উপদেষ্টা কর্ম্মাসক্ত অজ্ঞগণের ‘কর্ম্মত্যাগ পূর্ব্বক
জ্ঞানাভ্যাস কর’ এইরূপ বুদ্ধিভেদ জন্মাইবেন না। উপরন্তু নিজে
সমাহিত চিত্তে নিষ্কাম কর্ম্ম সমূহের অনুষ্ঠান পূর্ব্বক অজ্ঞ
ললোকদিগকেও (সেই ভাবে) কর্ম্মেই নিযযুক্ত রাখিবেন॥২৬॥
 
প্রকৃতেঃ ক্রিয়মাণানি গুণৈঃ কর্ম্মাণি সর্ব্বশঃ।
অহঙ্কারবিমূঢ়াত্মা কর্ত্তাহমিতি মন্যতে॥২৭॥
প্রকৃতেঃ (প্রকৃতির) গুণৈঃ (কার্য্য ইন্দ্রিয়ের দ্বারা) সর্ব্বশঃ
(সর্ব্বপ্রকারে) কর্ম্মাণি (কর্ম্ম সকল) ক্রিয়মাণানি (সম্পাদিত হয়), [কিন্তু]
95

=== PAGE 96 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহঙ্কারবিমূঢ়াত্মা (দেহাদিতে অহং বুদ্ধি দ্বারা বিমূঢ় চিত্ত ব্যক্তি) অহং
কর্ত্তা (আমিই কর্ত্তা) ইতি (এইরূপ) মন্যতে (মনে করে)॥২৭॥
কার্য্য সমূহ সর্ব্বততোভাবে প্রকৃতির গুণের (কার্য্যের অর্থাৎ
ইন্দ্রিয়ের) দ্বারা সম্পাদিত হয়। কিন্তু দেহাদিতে
 অহং বুদ্ধি দ্বারা
বিমুগ্ধচিত্ত মানব ‘আমিই উহা সম্পন্ন করিতেছি’ মনে করে॥২৭॥
 
তত্ত্ববিৎ তু মহাবাহহো গুণকর্ম্মবিভাগয়য়োঃ।
গুণা গুণেষষু বর্ত্তন্ত ইতি মত্বা ন সজ্জতে॥২৮॥
[হে] মহাবাহহো! (হে বীরশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) গুণকর্ম্ম বিভাগয়য়োঃ (গুণ
বিভাগ ও তদীয় কার্য্যের যে বিভাগ অর্থাৎ সত্ত্ব রজঃ তমঃ এইসকল
গুণ ভেদ এবং তাহাদের কার্য্য দেবতা, ইন্দ্রিয় ও বিষষয়রূপ
কার্য্যভেদের) তত্ত্ববিৎ (স্বরূপ যিনি জানেন), [সঃ] (তিনি) তু (কিন্তু)
গুণাঃ (দেবতা কর্ত্তৃক প্রেরিত চক্ষুরাদি ইন্দ্রিয়) গুণেষষু (রূপাদি স্ব স্ব
বিষষয়ে) বর্ত্তন্তে (প্রবৃত্ত হয়) ইতি (ইহা) মত্বা (মনে করিয়া) ন সজ্জতে
(তাহাতে আসক্ত হন না)॥২৮॥
হে মহাবীর অর্জ্জুন! গুণের বিভাগ ও তদীয় কার্য্যের বিভাগ
অর্থাৎ সত্ত্ব রজঃ ও তমঃ এই গুণত্রয়, এবং দেবতা, ইন্দ্রিয় ও
বিষষয়রূপ কার্য্য সমূহের তত্ত্ব যিনি অবগত আছেন, তিনি কিন্তু
ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠাতৃ-দেবতাকর্ত্তৃক প্রেরিত চক্ষুকর্ণাদি ইন্দ্রিয়গণই রূপাদি স্ব স্ব
96

=== PAGE 97 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গ্রাহ্যবিষষয়সমূহে প্রবৃত্ত হইয়া থাকে—এইরূপ মনে করিয়া নিজের
কর্ত্তৃত্বাভিমান করেন না॥২৮॥
 
প্রকৃতের্গুণসংমূঢ়াঃ সজ্জন্তে গুণকর্ম্মসু।
তানকৃৎস্নবিদদো মন্দান্ কৃৎস্নবিন্ন বিচালয়েৎ॥২৯॥
প্রকৃতেঃ (প্রকৃতির) গুণসংমূঢ়াঃ (গুণ সমূহ দ্বারা ভূতাবিষ্টের
ন্যায় আবিষ্ট জীবগণ) গুণকর্ম্মসু (গুণ কার্য্য বিষষয় সমূহে) সজ্জন্তে
(আসক্ত হয়); তান্ (সেই সকল) অকৃৎস্নবিদঃ (অসর্ব্বজ্ঞ) মন্দান্
(মন্দবুদ্ধিগণকে) কৃৎস্নবিৎ (সর্ব্বজ্ঞ বিদ্বান্ ব্যক্তি) ন বিচালয়েৎ (আত্ম
অনাত্ম বিচার গ্রহণ করাইতে চেষ্টা করিবেন না) [কিন্তু গুণাবেশ-
নিবর্ত্তকং নিষ্কাম কর্ম্মৈব কারয়েৎ] (কিন্তু গুণাবেশ নিবর্ত্তক নিষ্কাম
কর্ম্মই করাইবেন)॥২৯॥
প্রকৃতির গুণসমূহ দ্বারা ভূতাবিষ্ট মানুষের মত সম্যক্-রূপে মুগ্ধ
ব্যক্তিগণ ইন্দ্রিয় ও তদ্-বিষষয়ক কর্ম্মসমূহে আসক্ত হয়। সর্ব্বজ্ঞ বিদ্বান্
ব্যক্তি সেইসকল অজ্ঞ মন্দমতিগণকে
 (অনধিকারিগণকে) তত্ত্ববিচার
প্রদর্শন পূর্ব্বক বিচলিত করিবেন না। গুণাবেশ নিবর্ত্তক নিষ্কাম
কর্ম্মেরই উপদেশ দান করিবেন॥২৯॥
 
ময়ি সর্ব্বাণি কর্ম্মাণি সংন্যস্যাধ্যাত্মচেতসা।
নিরাশীর্নির্ম্মমমো ভূত্বা যযুধ্যস্ব বিগতজ্বরঃ॥৩০॥
97

=== PAGE 98 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অধ্যাত্মচেতসা (আত্মস্বরূপনিষ্ঠ চিত্তে) ময়ি (আমাতে) সর্ব্বাণি
কর্ম্মাণি
 (সমস্ত কর্ম্ম) সংন্যস্য (সমর্পণ করিয়া) নিরাশীঃ (নিষ্কাম),
নির্ম্মামঃ (সর্ব্বত্র মমতাশূন্য) বিগতজ্বরঃ [চ] (ও খেদ রহিত) ভূত্বা
(হইয়া) যযুধ্যস্ব (যযুদ্ধ কর)॥৩০॥
সমস্ত কর্ম্ম আমাতে সমর্পণ পূর্ব্বক ‘অন্তর্যামীর অধীনে আমি
কর্ম্ম করিতেছি’ এইরূপ বুদ্ধিতে নিষ্কাম, মমতাশূন্য ও শশোকরহিত
হইয়া (স্বধর্ম্মরূপ) যযুদ্ধ অবলম্বন কর॥৩০॥
 
যে মে মতমিদং নিত্যমনুতিষ্ঠন্তি মানবাঃ।
শ্রদ্ধাবন্তন্তোঽনসূয়ন্তন্তো মুচ্যন্তে তেঽপি কর্ম্মভিঃ॥৩১॥
যে (যে সকল) মানবাঃ (মনুষষ্য
) শ্রদ্ধাবন্তঃ (শ্রদ্ধাবান্) অনসূয়ন্তঃ
(ও অসূয়া রহিত হইয়া) মে (আমার) ইদং (এই) মতম্ (অভিমত নিষ্কাম
কর্ম্মযযোগের) নিত্যম্ (সর্ব্বদা) অনুতিষ্ঠন্তি (অনুষ্ঠান করেন) তে অপি
(তাঁহারাও) কর্ম্মভিঃ (কর্ম্ম বন্ধন হইতে) মুচ্যন্তে (মুক্ত হন)॥৩১॥
যে সকল মানব শ্রদ্ধালু ও দদোষষদৃষ্টি-রহিত হইয়া আমার
অভিমত এই নিষ্কাম কর্ম্মযযোগের সতত অনুবর্ত্তন করেন—কর্ম্ম
করিয়াও তাঁহারা সেই কর্ম্মবন্ধন হইতে মুক্তিলাভ করিয়া থাকেন॥৩১॥
 
যে ত্বেতদভ্যসূয়ন্তন্তো নানুতিষ্ঠন্তি মে মতম্।
সর্ব্বজ্ঞানবিমূঢ়াংস্তান্ বিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ॥৩২॥
98

=== PAGE 99 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে তু (পরন্তু যযাহারা) মে এতৎ মতম্ (আমার এই উপদেশ)
অভ্যসূয়ন্তঃ (অসূয়াবশতঃ) ন অনুতিষ্ঠন্তি (পালন করে না) তান্
(তাহাদিগকে) সর্ব্বজ্ঞানবিমূঢ়ান্ (সমস্ত জ্ঞানে বঞ্চিত ), নষ্টান্ (পুরুষষার্থ
বিভ্রষ্ট) অচেতসঃ (ও নির্ব্বোধ বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥৩২॥
আর যযাহারা অসূয়া পরবশ হইয়া আমার এই মতের অনুবর্ত্তন
করে না, সেই বিবেক শূন্য জনগণকে
 সর্ব্ববিধজ্ঞানে বিমূঢ় ও
বিনাশপ্রাপ্ত বলিয়া জানিবে॥৩২॥
 
সদৃশং চেষ্টতে স্বস্যাঃ প্রকৃতের্জ্ঞানবানপি।
প্রকৃতিং যযান্তি ভূতানি নিগ্রহঃ কিং করিষষ্যতি॥৩৩॥
জ্ঞানবান্ অপি (জ্ঞানী ব্যক্তিও) স্বস্যাঃ প্রকৃতেঃ (স্বীয় প্রকৃতির)
সদৃশং (অনুরূপ) চেষ্টতে (কার্য্য করে), ভূতানি (প্রাণিগণ) প্রকৃতিং যযান্তি
(তাদৃশ চেষ্টার ফলে তাদৃশ স্বভাবের অধীন হয়) নিগ্রহঃ (শাস্ত্রকৃত বা
রাজকৃত দণ্ড)[তেষষাং] (তাহাদের) কিং করিষষ্যতি (কি করিবে)॥৩৩॥
জ্ঞানবান্ ব্যক্তিও স্বীয় প্রকৃতির অর্থাৎ দুঃস্বভাবের অনুরূপ চেষ্টা
করে। সুতরাং জীবগণ তাদৃশ চেষ্টার ফলে নিজে
 তাদৃশ স্বভাবের
অধীন হইয়া পড়ে। শাস্ত্রকৃত বা রাজকৃত দণ্ডের ভয় তখন
তাহাদিগকে ররোধ করিতে পারে না॥৩৩॥
 
ইন্দ্রিয়স্যেন্দ্রিয়স্যার্থে রাগদ্বেষষৌ ব্যবস্থিততৌ।
99

=== PAGE 100 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তয়য়োর্ন বশমাগচ্ছেত্তত্তৌ হ্যস্য পরিপন্থিনৌ॥৩৪॥
ইন্দ্রিয়ষষ্য
 ইন্দ্রিয়স্য (সমস্ত ইন্দ্রিয়ের) অর্থে (স্ব স্ব বিষষয়ে)
রাগদ্বেষষৌ (আসক্তি ও দ্বেষষ) ব্যবস্থিততৌ (বিশেষষভাবে অবস্থিত)।
[তথাপি] তয়য়োঃ (সেই রাগদ্বেষের) বশং ন আগচ্ছেৎ (বশীভূত হইবে
না)। হি (যেহেতু) ততৌ (সেই রাগ ও দ্বেষষ) অস্য (সাধকের) পরিপন্থিনৌ
(বিররোধী)॥৩৪॥
সমস্ত ইন্দ্রিয়গণেরই নিজ নিজ গ্রহণীয় বস্তুতে
 অনুরাগ ও
বিরাগ বিশেষষভাবে বর্ত্তমান রহিয়াছে। তাহা হইলেও এই রাগ বা
দ্বেষের কখনও বশবর্ত্তী হইবে না। যেহেতু এই বিষষয়ানুরাগ বা বিষষয়
বিরাগ সাধক ব্যক্তির পরম শত্রু বলিয়া জানিবে। (ইহাতে
 ভক্তি
বিষষয়ক রাগ বা বিরাগ লক্ষীভূত নহে)॥৩৪॥
 
শ্রেয়ান্ স্বধর্ম্মো বিগুণঃ পরধর্ম্মাৎ স্বনুষ্ঠিতাৎ।
স্বধর্ম্মে নিধনং শ্রেয়ঃ পরধর্ম্মো ভয়াবহঃ॥৩৫॥
স্বনুষ্ঠিতাৎ (নির্দ্দোষষভাবে অনুষ্ঠিত) পরধর্ম্মাৎ (পরধর্ম্ম অপেক্ষা)
বিগুণঃ (কিঞ্চিৎ দদোষষযযুক্ত) স্বধর্ম্মঃ (স্বকীয় ধর্ম্ম) শ্রেয়ান্ (শ্রেষ্ঠ)। স্বধর্ম্মে
(স্ব স্ব বর্ণ ও আশ্রমমোচিত ধর্ম্ম) নিধনং (মরণও) শ্রেয়ঃ (ভাল) পরধর্ম্মঃ
(পরধর্ম্ম) ভয়াবহঃ (তদপেক্ষা ভয়ানক)॥৩৫॥
নির্দ্দোষষভাবে আচরিত অন্যের ধর্ম্ম অপেক্ষা কিঞ্চিৎ অঙ্গহীন
স্বীয় ধর্ম্মাচরণ ভাল। স্ব স্ব বর্ণ ও আশ্রমমোচিত ধর্ম্মে বর্ত্তমান থাকিয়া
100

=== PAGE 101 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নিধনপ্রাপ্ত হওয়া মঙ্গলপ্রদ হইয়া থাকে; যেহেতু পরধর্ম্ম আচরণ
ভয়াবহ জানিবে। (অধধোক্ষজে
 ভক্তি সর্ব্বজীবের নিত্য স্বাভাবিক
পরমধর্ম্ম হওয়ায়, ইহা বাহ্যিক সুদুরাচারযযুক্ত হইলেও মায়িক সত্ত্বাদি
গুণাশ্রিত সদাচার সংস্কারযযুক্ত অনাত্ম ধর্ম্ম হইতে
 সর্ব্বদা শ্রেষ্ঠ।
সাধুসঙ্গে এই শুদ্ধভক্তি যযাজন করিতে
 করিতে
 দেহপাত হইলেও
শ্রেয়ঃস্কর; যেহেতু অবিদ্যাশ্রিত সংষ্কারের অনিশ্চয়তাপূর্ণ ঔপাধিক
সদাচার দ্বিতীয়াভিনিবেশ থাকায় ভয়াবহ।)॥৩৫॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
অথ কেন প্রযযুক্তোঽয়ং পাপঞ্চরতি পূরুষষঃ।
অনিচ্ছন্নপি বাষ্ণের্য় বলাদিব নিয়য়োজিতঃ॥৩৬॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে]
 বার্ষ্ণেয়! (হে
বৃষ্ণিবংশাবতংস!) অনিচ্ছন্ অপি (ইচ্ছা না করিলেও) অথ কেন প্রযযুক্তঃ
[সন্] (কাহা কর্ত্তৃক প্রেরিত হইয়া) অয়ং পুরুষষঃ (এই জীব) বলাং
(বলপূর্ব্বক) নি
যযোজিতঃ ইব (যেন নি
যযোজিত হইয়াই) পাপং (পাপ)
চরতি (আচরণ করে)॥৩৬॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে বার্ষ্ণেয়! ইচ্ছা না করিলেও কাহার
প্রেরণায় এই জীব বলপূর্ব্বক নিয়য়োজিতের মত বাধ্য হইয়া পাপকার্য্য
আচরণ করিয়া থাকে?॥৩৬॥
 
101

=== PAGE 102 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ উবাচ—
কাম এষষ ক্রক্রোধ এষষ রজোগুণসমুদ্ভবঃ।
মহাশনো মহাপাপ্মা বিদ্ধ্যেনমিহ বৈরিণম্॥৩৭॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) এষষঃ কামঃ (এই
বিষষয়াভিলাষষরূপ কামই) এষষঃ ক্রক্রোধঃ (ক্রক্রোধরূপে
 পরিণত হয়)
রজোগুণসমুদ্ভবঃ (কাম রজোগুণ হইতে
 উৎপন্ন, এবং এই কাম
হইতেই তামস ক্রক্রোধ জন্মে), মহাশনঃ (দুষ্পূরণীয়) মহাপাপ্মা (ও অতি
উগ্র) ইহ (এই জগতে) এনং (এই কামকেই) বৈরিণম্ (জীবের প্রধান
শত্রু বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥৩৭॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—রজোগুণসমুদ্ভূত কামই পুরুষষকে
 পাপে
প্রবৃত্তি দেয়। ‘কাম’ বিষষয়াভিলাষষ স্বরূপ, ঐ কামই অবস্থাভেদে
রূপান্তর প্রাপ্ত হইয়া ক্রক্রোধ হয়। এই কামের কিছুতেই পূর্ত্তি হয় না
এবং সে অতিশয় উগ্র। এই জগতে উক্ত কামকেই জীবের প্রধান শত্রু
বলিয়া জানিবে॥৩৭॥
 
ধূমেনাব্রিয়তে বহ্নির্যথাদর্শো মলেন চ।
যযথথোল্বেনাবৃততো গর্ভস্তথা তেনেদমাবৃতম্॥৩৮॥
যযথা (যেমন) বহ্নিঃ (অগ্নি) ধূমেন (ধূম দ্বারা) আব্রিয়তে (আবৃত
থাকে), যযথা (যেমন) আদর্শঃ (দর্পণ) মলেন (ময়লার দ্বারা) [আব্রিয়তে]
(আবৃত থাকে), যযথা চ (এবং যেমন) উল্বেন (জরায়ু দ্বারা) গর্ভঃ (গর্ভ)
102

=== PAGE 103 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আবৃতঃ (আবৃত থাকে), তথা (সেইরূপ) তেন (সেই কাম দ্বারা) ইদম্
(এই জ্ঞান) আবৃতম্ (আবৃত থাকে)॥৩৮॥
যেমন ধূমের দ্বারা অগ্নি কিঞ্চিৎ আবৃত থাকে
, যেমন দর্পণ
ময়লা দ্বারা গাঢ় আবৃত থাকে, এবং যেমন জরায়ু দ্বারা গর্ভস্থ জীব
অতি গাঢ়ভাবে আবৃত থাকে; সেইরূপ এই কামের দ্বারা উক্ত ত্রিবিধ
রূপে (সত্ত্ব, রজ ও তমমোগুণাশ্রয়ে) জীবচৈতন্য আচ্ছন্ন রহিয়াছে॥৩৮॥
 
আবৃতং জ্ঞানমেতেন জ্ঞানিনো নিত্যবৈরিণা।
কামরূপেণ ককৌন্তেয় দুষ্পূরেণানলেন চ॥৩৯॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র অর্জ্জুন!) জ্ঞানিনঃ (জ্ঞানিগণেরও)
নিত্যবৈরিণা (চিরশত্রু) এতেন (এই) দুষ্পূরেণ (দুষ্পূরণীয়) অনলেন চ
(অনল সদৃশ) কামরূপেণ (কামও তন্মূল অজ্ঞান কর্ত্তৃক) জ্ঞানম্ (বিবেক
জ্ঞান) আবৃতম্ (আবৃত হয়)॥৩৯॥
হে অর্জ্জুন! জ্ঞানীর চিরশত্রু—(ঘৃতাহুতি দ্বারা) দুষ্পূরণীয় অনল
সদৃশ এই ‘কাম’ ও তন্মূল অজ্ঞান কর্ত্তৃক—বিবেক-জ্ঞান আবৃত হয়॥
৩৯॥
 
ইন্দ্রিয়াণি মনো বুদ্ধিরস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে।
এতৈর্বিমমোহয়ত্যেষষ জ্ঞানমাবৃত্য দেহিনম্॥৪০॥
103

=== PAGE 104 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অস্য (এই কামরূপ শত্রুর) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রিয়গণ) মনঃ বুদ্ধিঃ
(মন ও বুদ্ধি) অধিষ্ঠানম্ (আশ্রয়স্থল বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হয়), এষষঃ
(এই কাম) এতৈঃ (এই সকল ইন্দ্রিয়াদি দ্বারা) জ্ঞানম্ (বিবেক জ্ঞানকে)
আবৃত্য (আবৃত করিয়া) দেহিনম্ (জীবকে) বিমমোহয়তি
 (বিমমোহিত
করে)॥৪০॥
ইন্দ্রিয়গণ, মন ও বুদ্ধিকে এই কামরূপ শত্রুর আশ্রয়-স্থল বলা
হইয়াছে। ঐ কাম এই সকল ইন্দ্রিয়াদি দ্বারা বিবেক-জ্ঞানকে আচ্ছাদন
করিয়া জীবকে বিমমোহিত করে অর্থাৎ জড়বিষষয়ে নিক্ষেপ করে॥৪০॥
 
তস্মাৎ ত্বমিন্দ্রিয়াণ্যাদদৌ নিয়ম্য ভরতর্ষভ।
পাপ্মানং প্রজহি হ্যেনং জ্ঞানবিজ্ঞাননাশনম্॥৪১॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরত শ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) তস্মাৎ (অতএব) ত্বম্
(তুমি) আদদৌ (প্রথমতঃ) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রিয় সকলকে) নিয়ম্য (বশীভূত
করিয়া) জ্ঞানবিজ্ঞাননাশনম্ (জ্ঞান ও বিজ্ঞানের বিনাশক) পাপ্মানং
(পাপরূপ) এনং (এই কামকে
) হি (স্পষ্টতঃ) প্রজহি (বিনাশ কর)॥৪১॥
হে ভরতবংশাবতংস! অতএব তুমি প্রথমে ইন্দিয়গণকে স্বীয়
বশীভূত করিয়া শাস্ত্রীয় আত্মানাত্ম-বিবেকরূপ ‘জ্ঞান’ ও তৎসম্বন্ধীয়
চিন্ময় অনুভব হইতে লব্ধ ‘বিজ্ঞান’ এই উভয়ের ধ্বংসকারী পাপস্বরূপ
এই কামকে প্রকাশ্যভাবে বিনাশ কর॥৪১॥
 
104

=== PAGE 105 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইন্দ্রিয়াণি পরাণ্যাহুরিন্দ্রিয়েভ্যঃ পরং মনঃ।
মনসস্তু পরা বুদ্ধির্বুদ্ধের্যঃ পরতস্তু সঃ॥৪২॥
[বিষষয়েভ্যঃ] (জড় বিষষয় হইতে) ইন্দ্রিয়াণি (ইন্দ্রয়গণকে) পরাণি
(শ্রেষ্ঠ) [পণ্ডিতাঃ] (পণ্ডিতগণ) আহুঃ (বলিয়া থাকেন), ইন্দ্রিয়েভ্যঃ (ইন্দ্রিয়
সকল হইতে) মনঃ (মনকে
) পরং (শ্রষ্ঠ), মনসঃ তু (মন অপেক্ষাও)
বুদ্ধিঃ (নিশ্চয়াত্মিকা বৃত্তি) পরা (শ্রেষ্ঠ)। যযঃ তু (আর যিনি) বুদ্ধেঃ (বুদ্ধি
অপেক্ষাও) পরতঃ (পরতর) সঃ (তিনিই জীবাত্মা)॥৪২॥
পণ্ডিতগণ বলেন জড় বিষষয় হইতে ইন্দ্রিয়গণ শ্রেষ্ঠ, ইন্দ্রিয়সকল
হইতে মন শ্রেষ্ঠ, মন অপেক্ষাও নিশ্চয়াত্মিকা বৃত্তিরূপ বুদ্ধি শ্রেষ্ঠ।
আবার যিনি বুদ্ধি অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ, তিনিই সেই (জীবাত্মা)॥৪২॥
 
এবং বুদ্ধেঃ পরং বুদ্ধা সংস্তভ্যাত্মানমাত্মনা।
জহি শত্রুং মহাবাহহো কামরূপং দুরাসদম্॥৪৩॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর অর্জ্জুন!) এবং (এইরূপে) বুদ্ধেঃ
পরং (বুদ্ধি হইতে পৃথক্ জীবাত্মাকে
) বুদ্ধা (জানিয়া) আত্মানম্ (মনকে
)
আত্মনা (ঈদৃশ নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি দ্বারা) সংস্তভ্য (স্থির করিয়া) দুরাসদম্
(দুর্জ্জয়) কামরূপং (কামরূপ) শত্রুং (শত্রুকে
) জহি (বিনাশ কর)॥৪৩॥
হে মহাবীর অর্জ্জুন! এইরূপে বুদ্ধি হইতে সম্পূর্ণভাবে পৃথক
জীবাত্মাকে অবগত হইয়া ঈদৃশ নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধিদ্বারা মনকে নিশ্চল
করিয়া কামরূপ দুর্জ্জয় শত্রুকে বিনষ্ট কর॥৪৩॥
105

=== PAGE 106 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং ভীষ্মপর্ব্বণি
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে কর্ম্মযযোগগো নাম তৃতীয়য়োঽধ্যায়ঃ॥৩॥
ইতি তৃতীয় অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি তৃতীয় অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
—···—
106

=== PAGE 107 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চতুর্থোঽধ্যায়ঃ
জ্ঞানযযোগ
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
ইমং বিবস্বতে যযোগং প্রপ্রোক্তবানহমব্যয়ম্।
বিবস্বান্ মনবে প্রাহ মনুরিক্ষ্বাকবেঽব্রবীৎ॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) অহম্ (আমি) অব্যয়ম্
(অব্যয়) ইমম্ (এই) যযোগম্ (এই) যযোগম্ (নিষ্কাম কর্ম্মসাধ্য
জ্ঞানযযোগের কথা)
 বিবস্বতে
 (সূর্য্যকে)
 প্রপ্রোক্তবান্
 (পুরাকালে
বলিয়াছিলাম), বিবস্বান্ (সূর্য্য) মনবে (স্বীয় পুত্ত্র বৈবস্বত মনুকে) প্রাহ
(বলেন)
 মনুঃ (মনু)
 ইক্ষ্বাকবে
 (স্বপুত্ত্র ইক্ষ্বাকুকে)
 অব্রবীৎ
(বলিয়াছিলেন)॥১॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—আমি পূর্ব্বে সূর্য্যকে এই অব্যয় নিষ্কাম-
কর্ম্মসাধ্য জ্ঞানযযোগের কথা বলিয়াছিলাম। সূর্য্য তাহাই নিজ পুত্ত্র
বৈবস্বত মনুকে
 বলেন, এবং মনুও তাহাই স্বীয় পুত্ত্র ইক্ষ্বাকুকে
বলিয়াছিলেন॥১॥
 
এবং পরম্পরা-প্রাপ্তমিমং রাজর্ষয়য়ো বিদুঃ।
স কালেনেহ মহতা যযোগগো নষ্টঃ পরন্তপ॥২॥
107

=== PAGE 108 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এবং (এইরূপে) পরম্পরা-প্রাপ্তম্ (পরম্পরাক্রমে প্রাপ্ত) ইমং
(এই যযোগ) রাজর্ষয়ঃ (রাজর্ষিগণ) বিদুঃ (অবগত হন), [হে] পরন্তপ! (হে
শত্রু দমন অর্জ্জুন!) সঃ যযোগঃ (সেই জ্ঞান যযোগ) মহতা কালেন
(বহুকাল গত হওয়ায়) ইহ (বর্ত্তমানে) নষ্টঃ (নষ্টপ্রায় হইয়াছে)॥২॥
হে পরন্তপ! এইরূপে পরম্পরাপ্রাপ্ত এই জ্ঞানযযোগ নিমি, জনক
প্রভৃতি রাজর্ষিগণ অবগত হইয়াছিলেন। সেই যযোগ অনেক কাল গত
হওয়ায় আপাততঃ নষ্টপ্রায় হইয়াছে॥২॥
 
স এবায়ং ময়া তেঽদ্য যযোগঃ প্রপ্রোক্তঃ পুরাতনঃ।
ভক্তোঽসি মে সখা চেতি রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্॥৩॥
[ত্বম্] (তুমি) মে (আমার) ভক্তঃ সখা চ (ভক্ত ও সখা) ইতি
[হেততোঃ] (এইজন্য) অয়ং সঃ এব (এই সেই) পুরাতনঃ (পুরাতন)
যযোগঃ ( যযোগ) অদ্য (আজ) ময়া (আমা কর্ত্তৃক) তে (ততোমার নিকট)
প্রপ্রোক্তঃ (কথিত হইল), হি (যেহেতু) এতৎ (ইহা) উত্তমম্ রহস্যম্ (অতি
গোপনীয়)॥৩॥
সেই সনাতন যযোগ অদ্য আমি ততোমাকে বলিলাম, যেহেতু তুমি
আমার ভক্ত ও সখা, অতএব এই উত্তম যযোগ অত্যন্ত গোপনীয়
হইলেও ততোমাকে আমি উপদেশ করিলাম॥৩॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
108

=== PAGE 109 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অপরং ভবততো জন্ম পরং জন্ম বিবস্বতঃ।
কথমেতদ্বিজানীয়াং ত্বমাদদৌ প্রপ্রোক্তবানিতি॥৪॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) ভবতঃ (আপনার) জন্ম (জন্ম)
অপরং (ইদানীন্তন) বিবস্বতঃ (সূর্য্যের) জন্ম (জন্ম) পরম্ (পূর্ব্বে
হইয়াছে) [তস্মাৎ] (অতএব) ত্বম্ (তুমি) আদদৌ (পুরাকালে) [ইমং
যযোগং] (এই যযোগ) প্রপ্রোক্তবান্ (বলিয়াছিলে) ইতি (এই যে কথা) এতৎ
(ইহা) [অহং] (আমি) কথম্ (কিরূপে) বিজানীয়াং (বুঝিতে পারি?)॥৪॥
অর্জ্জুন বলিলেন—বিবস্বান্ (সূর্য্য) পূর্ব্বকালে জন্মিয়াছিলেন এবং
তুমি ইদানীন্তন জন্মগ্রহণ করিয়াছ। সুতরাং তুমিই যে পূর্ব্বে সূর্য্যকে
এই যযোগ উপদেশ করিয়াছিলে এ কথা কি
 প্রকারে বিশ্বাস করা
যযায়?॥৪॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
বহূনি মে ব্যতীতানি জন্মানি তব চার্জ্জুন।
তান্যহং বেদ সর্ব্বাণি ন ত্বং বেত্থ পরন্তপ॥৫॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] পরন্তপ অর্জ্জুন! (হে
শত্রুতাপন অর্জ্জুন!) মে তব চ (আমার ও ততোমার) বহূনি (বহু) জন্মানি
(জন্ম) অতীতানি (অতীত হইয়াছে); অহং (আমি) তানি (সেই) সর্ব্বাণি
(সমস্তই) বেদ (অবগত আছি), ত্বং ((তুমি কিন্তু) [তানি] (সে সকল) ন
বেত্থ (জান না)॥৫॥
109

=== PAGE 110 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন! আমার এবং
ততোমার অনেক জন্ম বিগত হইয়াছে। পরমেশ্বরত্ব হেতু আমি সে সমস্ত
স্মরণ করিতে পারি। তুমি অণুচৈতন্য জীব, সে সব স্মরণ করিতে পার
না॥৫॥
 
অজোঽপি সন্নব্যয়াত্মা ভূতানামীশ্বররোঽপি সন্।
প্রকৃতিং স্বামধিষ্ঠায় সম্ভবাম্যাত্মমায়য়া॥৬॥
[অহম্] (আমি) অজঃ (জন্মরহিত) সন্ অপি (হইয়াও) অব্যয়াত্মা
(অনশ্বর শরীর) [সন্ অপি] (হইয়াও) ভূতানাম্ (প্রাণিগণের) ঈশ্বরঃ
(ঈশ্বর) সন্ অপি (হইয়াও) স্বাম্ প্রকৃতিম্ (স্বকীয় সচ্চিদানন্দ স্বরূপকে
)
অধিষ্ঠায় (অধিষ্ঠান করিয়া) আত্মমায়য়া ( যযোগমায়া বিস্তারে) সম্ভবামি
(দেব-মনুষষ্য
-তির্য্যক্ প্রভৃতি ললোকে আবির্ভূত হই)॥৬॥
আমি জন্ম-মৃত্যু-রহিত নিত্য-বিগ্রহ এবং সমস্ত জীবের নিয়ামক
হইয়াও নিজ স্বরূপে অধিষ্ঠিত থাকিয়া স্বেচ্ছায় যযোগমায়া বিস্তার-পূর্ব্বক
জগতে আবির্ভূত হই॥৬॥
 
যযদা যযদা হি ধর্ম্মস্য গ্লানির্ভবতি ভারত।
অভ্যুত্থানমধর্ম্মস্য তদাত্মানং সৃজাম্যহম্॥৭॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) যযদা যযদা হি (যে যে সময়েই) ধর্ম্মস্য (ধর্ম্মের)
গ্লানিঃ (গ্লানি) অধর্ম্মস্য [চ] (এবং অধর্ম্মের) অভ্যুত্থানম্ (প্রাদুর্ভাব)
110

=== PAGE 111 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভবতি (হয়), তদা (তখনই) আত্মানং (নিজের স্বরূপকে) অহম্ (আমি)
সৃজামি (সৃষ্ট দেহের মত প্রদর্শন করাই )॥৭॥
হে ভারত! যযখন যযখন ধর্ম্মের গ্লানি ও অধর্ম্মের অভ্যুত্থান হয়,
তখনই আমি সৃষ্ট দেহবৎ আত্মপ্রকাশ করি, অর্থাৎ আবির্ভূত হই॥৭॥
 
পরিত্রাণায় সাধূনাং বিনাশায় চ দুষ্কৃতাম্।
ধর্ম্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভবামি যযুগে যযুগে॥৮॥
সাধূনাং (সাধুগণের) পরিত্রাণায় (পরিত্রাণের জন্য) [তথা] (এবং)
দুষ্কৃতাম্ (দুষ্কৃতগণের) বিনাশায় (বিনাশের হেতু) ধর্ম্মসংস্থাপনার্থায় চ
(এবং মদীয় ধ্যান-যযজন-পরিচর্য্যা-সঙ্কীর্ত্তনরূপ ধর্ম্ম সম্যক্-রূপে স্থাপন
করিবার নিমিত্ত) [অহং] (আমি) যযুগে যযুগে
 (প্রতি যযুগে
 ) সম্ভবামি
(আবির্ভূত হই)॥৮॥
সাধুগণের পরিত্রাণ, দুষ্কৃতকারিগণের বিনাশ ও ধর্ম্মকে সম্যক্
প্রতিষ্ঠিত করিবার জন্য আমি যযুগে যযুগে আবির্ভূত হই॥৮॥
 
জন্ম কর্ম্ম চ মে দিব্যমেবং যযো বেত্তি তত্ত্বতঃ।
ত্যক্ত্বা দেহং পুনর্জম্মম্ম নৈতি মামেতি সসোঽর্জ্জুন॥৯॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) যযঃ (যিনি) মে (আমার) এবং
(এইরূপ) দিব্যম্ (স্বেচ্ছাকৃত ও অপ্রাকৃত) জন্ম কর্ম্ম চ (জন্ম ও কর্ম্ম)
তত্ত্বতঃ (পূর্ব্বোক্তমত তত্ত্ব বিচারক্রমে) বেত্তি (অবগত হন), সঃ (তিনি)
111

=== PAGE 112 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দেহং (বর্ত্তমান দেহ) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ করিয়া) পুনঃ (পুনর্ব্বার) জন্ম (জন্ম)
ন এতি (গ্রহণ করেন না), [কিন্তু] মাম্ এতি (আমাকে প্রাপ্ত হন)॥৯॥
হে অর্জ্জুন! যিনি আমার এইরূপ স্বেচ্ছাকৃত অপ্রাকৃত জন্ম ও
কর্ম্ম যযথার্থভাবে অবগত হন, তিনি নিজের এই বর্ত্তমান দেহটী
পরিত্যাগ করিয়া পুনরায় আর জন্মগ্রহণ করেন না কিন্তু আমাকেই
প্রাপ্ত হন, অর্থাৎ আমার চিচ্ছক্তি প্রকাশরূপ হ্লাদিনী-শক্তির বশীভূত
হইয়া আমার নিত্যসেবা প্রাপ্ত হন॥৯॥
 
বীতরাগভয়ক্রক্রোধা মম্মম্ময়া মামুপাশ্রিতাঃ।
বহববো জ্ঞানতপসা পূতা মদ্ভাবমাগতাঃ॥১০॥
বীতরাগভয়ক্রক্রোধাঃ (জড় বিষষয়ে প্রীতি, ভয় ও ক্রক্রোধশূন্য
হইয়া) মম্মম্ময়াঃ (আমার বিষষয় শ্রবণ, কীর্ত্তন ও স্মরণে নিবিষ্ট চিত্ত) মাম্
উপাশ্রিতাঃ (আমার আশ্রিত) বহবঃ (বহু ব্যক্তি) জ্ঞানতপসা (মদীয়
জ্ঞানের ও মৎসম্বন্ধীয় তপস্যা দ্বারা) পূতাঃ [সন্তঃ] (নির্ম্মল হইয়া) মদ্-
ভাবম্ (আমাতে ভাব-ভক্তি) আগতাঃ (লাভ করিয়াছেন)॥১০॥
জড়বিষষয়ে প্রীতি, ভয় ও ক্রক্রোধশূন্য, আমার বিষষয়ে শ্রবণ,
কীর্ত্তন ও স্মরণে নিবিষ্টচিত্ত ও আমারই আশ্রিত বহু ব্যক্তি মৎসম্বন্ধীয়
জ্ঞান ও তপস্যায় বিশুদ্ধ হইয়া আমার পবিত্র প্রেমলাভ করিয়াছেন॥
১০॥
 
112

=== PAGE 113 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে যযথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈব ভজাম্যহম্।
মম বর্ত্মানুবর্ত্তন্তে মনুষষ্যাঃ পার্থ সর্ব্বশঃ॥১১॥
যে (যযাহারা) যযথা (যে প্রকারে) মাং (আমাকে
) প্রপদ্যন্তে (ভজনা
করে), অহম্ (আমি) তান্ (তাহাদিগকে
) তথা এব (সেই প্রকারেই)
ভজামি
 (ভজন ফল দান করি)। [হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) সর্ব্বশঃ
মনুষষ্যাঃ (জ্ঞানি-কর্ম্মি- যযোগি-দেবতান্তর-ভজনকারী সকল মনুষষ্যই) মম
বর্ত্ম (আমার পথের) অনুবর্ত্তন্তে (অনুসরণ করে)॥১১॥
যে ব্যক্তি আমার প্রতি যেভাবে প্রপত্তি স্বীকার করেন, আমি
তাহাকে সেইভাবেই ভজন করি। সকল মতেরই চরম উদ্দেশ্য স্বরূপ
আমি সকলেরই প্রাপ্য। সমস্ত মনুষষ্যই আমার বিবিধ বর্ত্মের অনুসরণ
করে॥১১॥
 
কাঙ্ক্ষন্তঃ কর্ম্মণাং সিদ্ধিং যযজন্ত ইহ দেবতাঃ।
ক্ষিপ্রং হি মানুষে ললোকে সিদ্ধির্ভবতি কর্ম্মজা॥১২॥
ইহ (এই মনুষষ্য ললোকে
) কর্ম্মণাং (কর্ম্ম সমূহের) সিদ্ধিং (সাফল্য)
কাঙ্ক্ষন্তঃ (কামনাকারী ব্যক্তিগণ) দেবতাঃ (ইন্দ্রাদি দেবতাগণের)
যযজন্তে (ভজনা করিয়া থাকে
), হি (যেহেতু) মানুষে ললোকে
 (মনুষষ্য
ললোকে) কর্ম্মজা (কর্ম্ম জন্য) সিদ্ধিঃ (স্বর্গাদি ফল) ক্ষিপ্রং (শ্রীঘ্রই) ভবতি
(হইয়া থাকে)॥১২॥
113

=== PAGE 114 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই মনুষষ্যললোকে
 কর্ম্মসমূহের সহজে
 সাফল্য কামনাশীল
ব্যক্তিগণ ইন্দ্রাদি দেবতাগণকে
 ভজনা করেন। তদ্দ্বারা মনুষষ্যললোকে
কর্ম্মজ ফল স্বর্গাদি লাভ অতি শীঘ্রই সংঘটিত হইয়া থাকে॥১২॥
 
চাতুর্ব্বর্ণ্যং ময়া সৃষ্টং গুণকর্ম্মবিভাগশঃ।
তস্য কর্ত্তারমপি মাং বিদ্ধ্যকর্ত্তারমব্যয়ম্॥১৩॥
ময়া (আমা কর্ত্তৃক) গুণকর্ম্মবিভাগশঃ (সত্ত্বাদি গুণ ও শম দমাদি
কর্ম্মের বিভাগ অনুসারে) চাতুর্ব্বর্ণ্যং (ব্রাহ্মণাদি চারিটী বর্ণ) সৃষ্টং (সৃষ্ট
হইয়াছে)। তস্য (সেই বর্ণ ধর্ম্মের ও বর্ণ সকলের) কর্ত্তারম্ অপি (স্রষ্টা
হইলেও) মাং (আমাকে) অকর্ত্তারম্ (বস্তুতঃ গুণাতীত স্বরূপ বলিয়া
অস্রষ্টা) অব্যয়ম্ (ও নির্ব্বিকার বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥১৩॥
সত্ত্বাদিগুণ ও শমদমাদি কর্ম্মের বিভাগ অনুসারে ব্রাহ্মণাদি
বর্ণচতুষ্টয় আমিই সৃজন করিয়াছি। জগতে আমি বই আর কেহ কর্ত্তা
নাই। কিন্তু সেই বর্ণধর্ম্মের কর্ত্তা হইলেও আমাকে বস্তুতঃ গুণাতীত
স্বরূপ বলিয়া অকর্ত্তা ও অব্যয় বলিয়া জানিতে হইবে॥১৩॥
 
ন মাং কর্ম্মাণি লিম্পন্তি ন মে কর্ম্মফলে স্পৃহা।
ইতি মাং যযোঽভিজানাতি কর্ম্মভির্ন স বধ্যতে॥১৪॥
কর্ম্মাণি (কর্ম্ম সকল) [জীবমিব] (জীবের ন্যায়) মাং (আমাকে) ন
লিম্পন্তি (লিপ্ত করিতে পারে না), মে (আমার) কর্ম্মফলে
 (কর্ম্মফল
114

=== PAGE 115 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
স্বর্গাদিতেও) স্পৃহা (স্পৃহা) ন [অস্তি] (নাই), ইতি (এইরূপ) যযঃ (যিনি)
মাং (আমাকে) অভিজানাতি
 (সাম্যক্ জানিতে
 পারেন) সঃ (তিনি)
কর্ম্মভিঃ (কর্ম্মের দ্বারা) ন বধ্যতে (বদ্ধ হন না)॥১৪॥
জীবের অদৃষ্ট বশতঃ যে কর্ম্মতত্ত্ব আমি সৃষ্টি করিয়াছি, তাহা
আমাকে
 লিপ্ত করিতে
 পারে না। কর্ম্মফলেও আমার স্পৃহা নাই,
(যেহেতু অতি তুচ্ছ কর্ম্মফল আমি যে ষষড়ৈশ্বর্য্যপূর্ণ ভগবান্ আমার
পক্ষে নিতান্ত অকিঞ্চিৎকর।) জীবের কর্ম্মমার্গ ও আমার স্বতন্ত্রতা
বিচার পূর্ব্বক যিনি আমার অব্যয়তত্ত্ব অবগত হইতে পারেন, তিনি
কখনই কর্ম্ম দ্বারা বদ্ধ হন না। শুদ্ধভক্তি আচরণ করতঃ আমাকেই
লাভ করেন॥১৪॥
 
এবং জ্ঞাত্বা কৃতং কর্ম্ম পূর্ব্বৈরপি মুমুক্ষুভিঃ।
কুরু কর্ম্মৈব তস্মাৎ ত্বং পূর্ব্বৈঃ পূর্ব্বতরং কৃতম্॥১৫॥
এবং (এইরূপ) জ্ঞাত্বা (জানিয়া) পূর্ব্বৈঃ (পূর্ব্ব পূর্ব্ব) মুমুক্ষুভিঃ
অপি (মুক্তিকামিগণও) কর্ম্ম (মদর্পিত কর্ম্ম) কৃতং (করিয়াছেন)। তস্মাৎ
(অতএব) ত্বং (তুমি) পূর্ব্বৈঃ (প্রাচীন জনকাদি মহাজন কর্ত্তৃক)
পূর্ব্বতরং কৃতম্ (পূর্ব্বে অনুষ্ঠিত) কর্ম্ম এব (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগই) কুরু
(অবলম্বন কর)॥১৫॥
পূর্ব্ব পূর্ব্ব মুমুক্ষুগণ এই তত্ত্ব অবগত হইয়া সকাম কর্ম্ম
পরিত্যাগ পূর্ব্বক নিষ্কাম মদর্পিত কর্ম্মানুষ্ঠান করিয়াছেন। অতএব
115

=== PAGE 116 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তুমিও পূর্ব্ব পূর্ব্ব মহাজন অনুষ্ঠিত নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ অবলম্বন কর॥
১৫॥
 
কিং কর্ম্ম কিমকর্ম্মেতি কবয়য়োঽপ্যত্র মমোহিতাঃ।
তত্তে কর্ম্ম প্রবক্ষ্যামি যযজ্-জ্ঞাত্বা মমোক্ষ্যসেঽশুভাৎ॥১৬॥
কিং কর্ম্ম (কর্ম্ম কি?) কিম্ অকর্ম্ম (অকর্ম্মই বা কি
?) ইতি অত্র
(এই তত্ত্ব নিরূপণে) কবয়ঃ অপি (জ্ঞানিগণও) মমোহিতাঃ [ভবন্তি] (মমোহ
প্রাপ্ত হন), [অতঃ] (অতএব) যযৎ জ্ঞাত্বা (যযাহা জানিয়া) অশুভাৎ
(অমঙ্গলপূর্ণ সংসার হইতে) মমোক্ষ্যসে (মুক্তি লাভ করিতে পারিবে) তৎ
কর্ম্ম (সেই কর্ম্ম ও অকর্ম্ম) তে (ততোমাকে) প্রবক্ষ্যামি (বলিব)॥১৬॥
কাহাকে কর্ম্ম ও কাহাকে অকর্ম্ম বলে তাহা স্থিরীকরণ সম্বন্ধে
জ্ঞানিগণও মমোহপ্রাপ্ত হইয়া থাকেন। অতএব যযাহা অবগত হইয়া তুমি
অমঙ্গলপূর্ণ সংসার হইতে মুক্তিলাভ করিবে সেই কর্ম্ম ও অকর্ম্ম
সম্বন্ধে ততোমাকে উপদেশ করিতেছি॥১৬॥
 
কর্ম্মণণো হ্যপি ববোদ্ধব্যং ববোদ্ধব্যঞ্চ বিকর্ম্মণঃ।
অকর্ম্মণশ্চ ববোদ্ধব্যং গহনা কর্ম্মণণো গতিঃ॥১৭॥
কর্ম্মণঃ অপি
 (বেদবিহিত কর্ম্মেরও) ববোদ্ধব্যং (জানিবার বিষষয়)
বিকর্ম্মণঃ চ (শাস্ত্র নিষিদ্ধ কর্ম্মের সম্বন্ধেও) ববোদ্ধব্যং (জানিবার বিষষয়)
অকর্ম্মণঃ চ (এবং কর্ম্মের অকরণ অর্থাৎ সন্ন্যাস সম্বন্ধেও) ববোদ্ধব্যং
116

=== PAGE 117 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(জানিবার বিষষয়) [অস্তি] (আছে)। হি (যেহেতু) কর্ম্মণঃ (কর্ম্ম, বিকর্ম্ম ও
অকর্ম্মের) গতিঃ (যযথার্থ তত্ত্ব) গহনা (অতিশয় দুর্গম)॥১৭॥
বেদবিহিত কর্ম্মেরও জানিবার বিষষয় আছে, শাস্ত্র নিষিদ্ধ কর্ম্মের
সম্বন্ধেও জানিবার বিষষয় আছে, এবং কর্ম্মের সন্ন্যাস সম্বন্ধেও জানিবার
বিষষয় আছে। কর্ত্তব্যাচরণই ‘কর্ম্ম’, নিষিদ্ধাচরণই ‘বিকর্ম্ম’, এবং কর্ম্মের
অকরণ বা সন্ন্যাসই ‘অকর্ম্ম’, ইহাদের নিগূঢ় তত্ত্ব নিরূপণ সুকঠিন॥
১৭॥
 
কর্ম্মণ্যকর্ম্ম যযঃ পশ্যেদকর্ম্মণি চ কর্ম্ম যযঃ।
স বুদ্ধিমান্ মনুষ্যেষষু স যযুক্তঃ কৃৎস্নকর্ম্মকৃৎ॥১৮॥
যযঃ (যিনি) কর্ম্মণি (শুদ্ধান্তঃকরণ জ্ঞানিকর্ত্তৃক অনুষ্ঠীয়মান নিষ্কাম
কর্ম্ম যযোগে) অকর্ম্ম (বন্ধকত্ব নাই বলিয়া উহা কর্ম্ম নয় এইরূপ)
অকর্ম্মণি চ (এবং অশুদ্ধান্তঃ করণ সন্ন্যাসী কর্ত্তৃক কর্ম্মের অকরণে)
কর্ম্ম (দুর্গতি প্রাপক কর্ম্মবন্ধন) পশ্যেৎ (দর্শন করেন) সঃ (তিনিই)
মনুষ্যেষষু (মনুষষ্যদিগের মধ্যে) বুদ্ধিমান্ (বিবেকী), সঃ (তিনিই) যযুক্তঃ
( যযোগী) কৃৎস্নকর্ম্মকৃৎ (এবং সম্পূর্ণ কর্ম্মের অনুষ্ঠাতা)॥১৮॥
যিনি শুদ্ধান্তঃকরণ জ্ঞানীর নিষ্কাম কর্ম্মানুষ্ঠানে বন্ধকত্ব নাই
সুতরাং উহা কর্ম্ম নয় এইরূপ জানেন; এবং অশুদ্ধান্তঃকরণ সন্ন্যাসীর
কর্ম্মত্যাগে
 দুর্গতি
 প্রাপক কর্ম্মবন্ধন উপলব্ধি করেন, তিনিই
মনুষষ্যদিগের মধ্যে বুদ্ধিমান্ যযোগী এবং সম্পূর্ণ কর্ম্মানুষ্ঠাতা॥১৮॥
117

=== PAGE 118 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযস্য সর্ব্বে সমারম্ভাঃ কামসঙ্কল্পবর্জ্জিতাঃ।
জ্ঞানাগ্নিদগ্ধকর্ম্মাণং তমাহুঃ পণ্ডিতং বুধাঃ॥১৯॥
যযস্য (যযাঁহার) সর্ব্বে (সমস্ত) সমারম্ভাঃ (কর্ম্ম) কামসঙ্কল্পবর্জ্জিতাঃ
(ফল কামনা রহিত) জ্ঞানাগ্নিদগ্ধকর্ম্মাণং (তিনি জ্ঞানরূপ অগ্নিতে বিহিত
ও নিষিদ্ধ কর্ম্মসমূহ দগ্ধ করিয়াছেন) তম্ (তাঁহাকে
) বুধাঃ (সুধীগণ)
পণ্ডিতঃ (পণ্ডিত) আহুঃ (বলেন)॥১৯॥
যযাঁহার সমুদয় কর্ম্মাচরণ ফলকামনা শূন্য, জ্ঞানাগ্নিতে বিহিত ও
নিষিদ্ধ কর্ম্মসমূহ দগ্ধকারী তাঁহাকে বিবেকিগণ ‘পণ্ডিত’ বলেন॥১৯॥
 
ত্যক্ত্বা কর্ম্মফলাসঙ্গং নিত্যতৃপ্তপ্তো নিরাশ্রয়ঃ।
কর্ম্মণ্যভিপ্রবৃত্তত্তোঽপি নৈব কিঞ্চিৎ কররোতি সঃ॥২০॥
[যযঃ] (যিনি) কর্ম্মফলাসঙ্গং (কর্ম্ম ফলের আসক্তি) ত্যক্তা (ত্যাগ
করিয়া) নিত্যতৃপ্তঃ (নিত্য নিজানন্দে তৃপ্ত) নিরাশ্রয়ঃ (এবং যযোগক্ষেম
নিমিত্ত আশ্রয় নিরপেক্ষ) সঃ (তিনি) কর্ম্মণি (সমস্ত কর্ম্মে) অভিপ্রবৃত্তঃ
অপি ( সম্যক্ প্রবৃত্ত হইলেও) কিঞ্চিৎ এব (কিছুই) ন কররোতি (করেন
না)॥২০॥
যিনি কর্ম্মফলের আসক্তি পরিত্যাগ পূর্ব্বক নিত্য নিজানন্দে
পরিতৃপ্ত এবং যযোগ ও ক্ষেমের নিমিত্ত আশ্রয় নিরপেক্ষ, তিনি সমস্ত
118

=== PAGE 119 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কর্ম্মে প্রবৃত্ত হইয়াও কিছুই করেন না অর্থাৎ সেই সমস্ত কর্ম্মফলে
আবদ্ধ হন না॥২০॥
 
নিরাশীর্যতচিত্তাত্মা ত্যক্তসর্ব্বপরিগ্রহঃ।
শারীরং কেবলং কর্ম্ম কুর্ব্বন্নাপ্নোতি কিল্বিষষম্॥২১॥
[সঃ] (তিনি) নিরাশীঃ (নিষ্কাম) যযতচিত্তাত্মা (সংযযত চিত্ত ও
শরীর) ত্যক্তসর্ব্বপরিগ্রহঃ (এবং সর্ব্ব প্রকার পরিগ্রহ ত্যাগী) [সন্]
(হইয়া) কেবলং (কেবল) শারীরং (শরীর রক্ষার্থ অসৎপ্রতিগ্রহাদি) কর্ম্ম
(কর্ম্ম) কুর্ব্বন্ [অপি] (করিয়াও) কিল্বষষম্ (পাপ) ন আপ্নোতি (গ্রস্ত হন
না)॥২১॥
তিনি ফলাশা ও সমস্ত পরিগ্রহ অর্থাৎ সংগ্রহচেষ্টাতিশযয্য ত্যাগ
করতঃ স্বীয় শরীর ও চিত্তকে বুদ্ধির অধীন রাখিয়া যযদি কেবলমাত্র
শরীর যযাত্রা-নির্ব্বাহের জন্য অসৎ প্রতিগ্রহাদি কর্ম্ম করিয়াও থাকেন,
তাহাতে তাঁহার সেই কর্ম্ম-জনিত পাপ বা পূণ্য কিছুই হয় না॥২১॥
 
যযদৃচ্ছালাভসন্তুষ্টো দ্বন্দ্বাতীততো বিমৎসরঃ।
সমঃ সিদ্ধাবসিদ্ধদ্ধৌ চ কৃত্বাপি ন নিবধ্যতে॥২২॥
যযদৃচ্ছালাভসন্তুষ্টঃ (অনায়াসে প্রাপ্ত বস্তুতে
 সন্তষ্ট), দ্বন্দ্বাতীতঃ
(শীততোষ্ণ সুখদুঃখাদি সহনশীল), বিমৎসরঃ (অন্যের প্রতি দ্বেষষ শূন্য),
সিদ্ধদ্ধৌ অসিদ্ধদ্ধৌ চ (এবং কার্য্যের সিদ্ধি ও অসিদ্ধি বিষষয়ে) সমঃ (হর্ষ ও
119

=== PAGE 120 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিষষাদরহিত) [জনঃ] (ব্যক্তি) [কর্ম্ম] কৃত্বা অপি
 (কর্ম্ম করিয়াও) ন
নিবধ্যতে (বদ্ধ হন না)॥২২॥
তিনি অনায়াসে যযাহা প্রাপ্ত হন, তাহাতেই সন্তুষ্ট থাকেন, সুখ-
দুঃখ, রাগ-দ্বেষষ ইত্যাদি দ্বন্দ্বের বশীভূত হন না, মাৎসর্য্যকে দূর করেন;
কার্য্যের সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে হর্ষ বা বিষষাদযযুক্ত হন না অর্থাৎ তুল্য জ্ঞান
করেন। অতএব যে কর্ম্মই করুন তাহাতে নিজে বদ্ধ হন না॥২২॥
 
গতসঙ্গস্য মুক্তস্য জ্ঞানাবস্থিতচেতসঃ।
যযজ্ঞায়াচরতঃ কর্ম্ম সমগ্রং প্রবিলীয়তে॥২৩॥
গতসঙ্গস্য (আসক্তি রহিত), মুক্তস্য (মুক্ত), জ্ঞানাবস্থিতচেতসঃ
(জ্ঞানে অবস্থিত চিত্ত), যযজ্ঞায় (এবং যযজ্ঞের অর্থাৎ পরমেশ্বরের
প্রীত্যর্থে) কর্ম্ম আচরতঃ (কর্ম্ম আচরণকারী পুরুষের) সমগ্রং (সমুদয়)
[কর্ম্ম] (কর্ম্ম) প্রবিলীয়তে (প্রকৃষ্টরূপে লয়প্রাপ্ত হয় অর্থাৎ ফলজনক হয়
না)॥২৩॥
আসক্তি রহিত, মুক্ত ও জ্ঞানে অবস্থিত চিত্ত পুরুষের যযজ্ঞের
জন্য যে কর্ম্ম আচরিত হয়, তাঁহার আচরিত সেই সমস্ত কর্ম্ম
প্রকৃষ্টরূপে লয় পাইয়া যযায়। কর্ম্মমীমাংসকগণ যযাহাকে ‘অপূর্ব্ব’ বলেন,
নিষ্কাম-কর্ম্মযযোগীর কর্ম্মসকল সেই অপূর্ব্বতা লাভ করে না॥২৩॥
 
ব্রক্ষার্পণং ব্রহ্ম হবির্ব্রহ্মাগ্নগ্নৌ ব্রহ্মণা হুতম্।
120

=== PAGE 121 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ব্রহ্মৈব তেন গন্তব্যং ব্রহ্মকর্ম্মসমাধিনা॥২৪॥
অর্পণং (স্রুক্-স্রুবাদি) ব্রহ্ম (ব্রহ্ম স্বরূপ) [অর্প্যমাণম্] (অর্প্যমাণ)
হবিঃ (ঘৃতাদিও) ব্রহ্ম (ব্রহ্মস্বরূপ) ব্রহ্মণা (হবন কর্ত্ত্রা] (ব্রহ্মস্বরূপ
হহোতৃপুরুষষ কর্ত্তৃক) ব্রহ্মাগ্নগ্নৌ (ব্রহ্মস্বরূপ অগ্নিতে) হুতম্ (হহোমও) [ব্রহ্ম]
(ব্রহ্মস্বরূপ) [ভবতি] (হয়); [এবং বিবেকবতা] (এইরূপ বিচারযযুক্ত) তেন
(সেই পুরুষের) ব্রহ্মকর্ম্মসমাধিনা (ব্রহ্মাত্মক কর্ম্মে চিত্তের একাগ্রতা
নিবন্ধন) ব্রহ্ম এব (ব্রহ্মই) গন্তব্যম্ (লভ্য হয়)॥২৪॥
যযজ্ঞের মূল তত্ত্ব বলিতেছেন—স্রুক্-স্রুবাদি, অর্প্যমাণ ঘৃতাদি
হহোমীয় অগ্নি, আহুতি প্রদানকারী ব্রাহ্মণ এবং হহোমক্রিয়া বা তৎফল
এই সমস্তই ব্রহ্মস্বরূপ হইয়া থাকে। এইরূপ বিচারযযুক্ত পুরুষের
ব্রহ্মাত্মক কর্ম্মে চিত্তের একাগ্রতা নিবন্ধন তিনি ব্রহ্মকেই লাভ করিয়া
থাকেন॥২৪॥
 
দৈবমেবাপরে যযজ্ঞং যযোগিনঃ পর্য্যুপাসতে।
ব্রহ্মাগ্নাবপরে যযজ্ঞং যযজ্ঞেনৈববোপজুহ্বতি॥২৫॥
অপরে
 (অপর) যযোগিনঃ (কর্ম্মযযোগিগণ) দৈবম্ যযজ্ঞং এব
(ইন্দ্রাদিদেববোদ্দেশ্যক যযজ্ঞেরই) পর্য্যুপাসতে
 (উপাসনা করেন), অপরে
(জ্ঞানযযোগিগণ) ব্রহ্মাগ্নগ্নৌ (তৎপদার্থ পরমাত্মরূপ অগ্নিতে) যযজ্ঞং (হবিঃ
স্থানীয় ত্বংপদার্থ জীবাত্মাকে) যযজ্ঞেন এব (প্রণবরূপ মন্ত্র দ্বারাই)
উপজুহ্বতি (আহুতি প্রদান করেন)॥২৫॥
121

=== PAGE 122 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অপর কর্ম্মযযোগিগণ ইন্দ্র বরুণাদি
 দেবগণের পূজারূপ
দৈবযযজ্ঞের অনুষ্ঠান করেন। অন্য জ্ঞানযযোগিগণ তৎপদার্থ পরমাত্মরূপ
অগ্নিতে হবিঃ স্থানীয় ত্বংপদার্থ জীবাত্মাকে প্রণবরূপ মন্ত্র দ্বারাই হহোম
করেন॥২৫॥
 
শ্রোত্রাদীনীন্দ্রিয়াণ্যন্যে সংযযমাগ্নিষষু জুহ্বতি।
শব্দাদীন্ বিষষয়ানন্য ইন্দ্রিয়াগ্নিষষু জুহ্বতি॥২৬॥
অন্যে (নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারিগণ) সংযযমাগ্নিষষু
 (ইন্দ্রিয়সংযযমরূপ
অগ্নিতে অর্থাৎ সংযযত মনে) শ্রোত্রাদীনি
 (শ্রোত্র চক্ষুরাদি) ইন্দ্রিয়াণি
(ইন্দ্রিয় সকলকে) জুহ্বতি
 (হহোম করেন), অন্যে (অপর ব্রহ্মচারিগণ)
ইন্দ্রিয়াগ্নিষষু
 (ইন্দ্রিয়রূপ অগ্নিতে) শব্দাদীন্ (শব্দাদি) বিষষয়ান্ (বিষষয়
সমূহকে) জুহ্বতি (হহোম করেন)॥২৬॥
অপর নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারিগণ মনঃ সংযযমরূপ অগ্নিতে শ্রোত্রাদি
ইন্দ্রিয় সকলকে
 হহোম করেন। স্বধর্ম্মপরায়ণ গৃহিসকল শব্দাদি
বিষষয়সমূহকে ইন্দ্রিয়রূপ অগ্নিতে হহোম করেন॥২৬॥
 
সর্ব্বাণীন্দ্রিয়কর্ম্মাণি প্রাণকর্ম্মাণি চাপরে।
আত্মসংযযমযযোগাগ্নগ্নৌ জুহ্বতি জ্ঞানদীপিতে॥২৭॥
অপরে (শুদ্ধত্বংপদার্থবিজ্ঞগণ) জ্ঞানদীপিতে
 (জ্ঞানদ্বারা প্রদীপ্ত)
আত্মসংযযমযযোগাগ্নগ্নৌ (ত্বং পদার্থের শুদ্বিরূপ অগ্নিতে) সর্ব্বাণি (সমস্ত)
122

=== PAGE 123 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইন্দ্রিয়কর্ম্মাণি (ইন্দ্রিয় ও তাহাদের কর্ম্ম শ্রবণ দর্শনাদি) প্রাণকর্ম্মাণি চ
(এবং দশপ্রাণ ও তাহাদের কার্য্য) জুহ্বতি (হহোম করিয়া থাকেন)॥২৭॥
প্রত্যগাত্মার অনুসন্ধানকারী কৈবল্যবাদী পাতঞ্জলাদি যযোগিসকল
জ্ঞান দ্বারা ত্বংপদার্থের শুদ্ধিরূপ অগ্নিতে সমস্ত ইন্দ্রিয়গণ ও তাহাদের
কর্ম্ম শ্রবণ দর্শনাদি এবং দশপ্রাণও তাহাদের কার্য্য সমুদয়ই হহোম
করিয়া থাকেন॥২৭॥
 
দ্রব্যযযজ্ঞাস্তপপোযযজ্ঞা যযোগযযজ্ঞাস্তথাপরে।
স্বাধ্যায়জ্ঞানযযজ্ঞাশ্চ যযতয়ঃ সংশিতব্রতাঃ॥২৮॥
[কেচিৎ] (কেহ কেহ) দ্রব্যযযজ্ঞাঃ (দ্রব্যদানরূপ যযজ্ঞ করেন)
[কেচিৎ] (কেহ কেহ) তপপোযযজ্ঞাঃ (কৃচ্ছ্র চান্দ্রয়ণাদিরূপ যযজ্ঞ করেন)
তথা অপরে (এবং অপর কেহ কেহ) যযোগযযজ্ঞাঃ (অষ্টাঙ্গ যযোগরূপ যযজ্ঞ
করেন) [কেচন] (আবার কেহ কেহ) স্বাধ্যায়-জ্ঞান-যযজ্ঞাশ্চ (বা বেদপাঠ
ও বেদার্থজ্ঞানরূপ যযজ্ঞকারী) [এতে সর্ব্বে] (ইহারা সকলেই) যযতয়ঃ
(যযত্নশীল) সংশিতব্রতাঃ (ও তীক্ষ্ণব্রতকারী)॥২৮॥
কেহ কেহ দ্রব্যদানরূপ যযজ্ঞশীল,
 কেহ কেহ কৃচ্ছ্র
চান্দ্রায়ণাদিরূপ যযজ্ঞশীল, কেহ কেহ অষ্টাঙ্গযযোগরূপ যযজ্ঞশীল এবং
অপর কেহ বা বেদপাঠ ও বেদার্থ জ্ঞানরূপ যযজ্ঞকারী। ইহারা সকলেই
যযত্নশীল ও তীক্ষ্ণব্রতকারী॥২৮॥
 
123

=== PAGE 124 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অপানে জুহ্বতি প্রাণং প্রাণেঽপানং তথাপরে।
প্রাণাপানগতী রুদ্ধা প্রাণায়ামপরায়ণাঃ।
অপরে নিয়তাহারাঃ প্রাণান্ প্রাণেষষু জুহ্বতি॥২৯॥
অপরে (অপর কেহ) অপানে (অধধোবৃত্তি বায়ুতে) প্রাণং (উর্দ্ধবৃত্তি
বায়ুকে) জুহ্বতি
 (পূরককালে একীভূত করেন) তথা (সেইরূপ) প্রাণে
অপানং (রেচককালে অপান বায়ুকে
 প্রাণ বায়ুতে) জুহ্বতি
 (হহোম
করেন); প্রাণাপানগতী (কুম্ভককালে প্রাণ ও অপানের গতিকে
) রুদ্ধা
(নিররোধ পূর্ব্বক) প্রাণায়ামপরায়ণাঃ (প্রাণায়াম পরায়ণ) [ভবন্তি] (হইয়া
থাকেন)। অপরে
 (অপর ইন্দ্রিয়-জয়কামিগণ) নিয়তাহারাঃ (আহার
সংককোচ পূর্ব্বক) প্রাণেষষু
 (প্রাণ বায়ুতে) প্রাণান্ (ইন্দ্রিয় সকলকে
)
জুহ্বতি (হহোম করেন)॥২৯॥
অপর কেহ কেহ অধধোবৃত্তি বায়ুতে উর্দ্ধবৃত্তি-বায়ুকে পূরককালে
একীভূত করেন, সেইরূপ রেচককালে অপান বায়ুকে প্রাণবায়ুতে হহোম
করেন; এবং কুম্ভককালে
 প্রাণ ও অপানের গতি
 নিররোধপূর্ব্বক
প্রাণায়াম পরায়ণ হইয়া থাকেন। অপর ইন্দ্রিয় জয়কামিগণ আহার
সঙ্কঙ্কোচ অভ্যাস করিয়া প্রাণবায়ুতে ইন্দ্রিয় সকলকে হহোম করেন॥২৯॥
 
সর্ব্বেঽপ্যেতে যযজ্ঞবিদদো যযজ্ঞক্ষয়িতকল্মষষাঃ।
যযজ্ঞশিষ্টামৃতভুজো যযান্তি ব্রহ্ম সনাতনম্॥৩০॥
124

=== PAGE 125 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এতে
 সর্ব্বে অপি
 (ইহারা সকলেই) যযজ্ঞবিদঃ (যযজ্ঞতত্ত্ববিৎ)
যযজ্ঞক্ষয়িতকল্মষষাঃ
 (যযজ্ঞের দ্বারা ক্ষীণপাপ)
 যযজ্ঞশিষ্টামৃতভুজঃ
(যযজ্ঞাবশিষ্ট অমৃত অর্থাৎ ভভোগ, ঐশ্বর্য্য ও সিদ্ধি প্রভৃতি ভভোগ করেন);
সনাতনম্ (এবং জ্ঞান দ্বারা সনাতন) ব্রহ্ম (ব্রহ্মকেই) যযান্তি (লাভ
করেন)॥৩০॥
ইহারা সকলেই যযজ্ঞতত্ত্ববেত্তা, যযজ্ঞের দ্বারা ক্ষীণ পাপ হইয়া
যযজ্ঞাবশিষ্ট অমৃত অর্থাৎ ভভোগ, ঐশ্বর্য্য ও সিদ্ধি প্রভৃতি ভভোগ করতঃ
অবশেষে পূর্ব্বোক্ত সনাতন ব্রহ্মকেই লাভ করেন॥৩০॥
 
নায়ং ললোককোঽস্ত্যযযজ্ঞস্য কুততোঽন্যঃ কুরুসত্তম॥৩১॥
[হে] কুরুসত্তম! (হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) অযযজ্ঞস্য (যযজ্ঞরহিত
ব্যক্তির) অয়ং ললোকঃ [অপি] (এই অল্পসুখবিশিষ্ট মনুষষ্যললোকও) ন
[অস্তি] (নাই) অন্যঃ [ললোকঃ] (অপর স্বর্গললোক) কুতঃ [প্রাপ্তব্যঃ]
(কিরূপে প্রাপ্তি সম্ভব হইবে? )॥৩১॥
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! যযজ্ঞানুষ্ঠানবিহীন ব্যক্তির পক্ষে ইহললোক
প্রাপ্তিই সম্ভব হয় না, তখন ইহাদের পরললোক প্রাপ্তি কিরূপে সম্ভব
হইবে?॥৩১॥
 
এবং বহুবিধা যযজ্ঞা বিততা ব্রহ্মণণো মুখে।
কর্ম্মজান্ বিদ্ধি তান্ সর্ব্বানেবং জ্ঞাত্বা বিমমোক্ষ্যসে॥৩২॥
125

=== PAGE 126 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ব্রহ্মণঃ মুখে
 (বেদরূপ মুখে) এবং (এই প্রকার) বহুবিধাঃ
(বহুবিধ) যযজ্ঞাঃ (যযজ্ঞ) বিততাঃ (স্পষ্ট উক্ত হইয়াছে), [ত্বং] (তুমি) তান্
সর্ব্বান্ (সেই সকল যযজ্ঞকেই) কর্ম্মজান্ (বাক্য-মন-কায় কর্ম্মজনিত
বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে), এবং (এইরূপ) জ্ঞাত্বা (জানিয়া) বিমমোক্ষ্যসে
(কর্ম্ম-বন্ধন হইতে মুক্তি লাভ করিবে)॥৩২॥
এই সমস্ত প্রকার যযজ্ঞই বেদদোক্ত বা বেদানুগত শাস্ত্রস্ত্রোক্ত;
ইহারা সকলেই বাক্য-মন-কায়-কর্ম্ম-জনিত, অতএব কর্ম্মজ। এইরূপে
কর্ম্মতত্ত্ব বিচার করিতে পারিলে কর্ম্মবন্ধন হইতে মুক্তিলাভ করিতে
পারিবে॥৩২॥
 
শ্রেয়ান্ দ্রব্যময়াদ্-যযজ্ঞাজ্- জ্ঞানযযজ্ঞঃ পরন্তপ।
সর্ব্বং কর্ম্মাখিলং পার্থ জ্ঞানে পরিসমাপ্যতে॥৩৩॥
[হে] পরন্তপ পার্থ! (হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন!) [তেষষু অপি] (সেই
যযজ্ঞগুলির মধ্যেও) দ্রব্যময়াৎ (ব্রহ্মার্পণং ব্রহ্ম হবিঃ ইত্যাদিরূপ দ্রব্যময়)
যযজ্ঞাৎ (যযজ্ঞ হইতে) জ্ঞানযযজ্ঞঃ (ব্রহ্মাগ্নাবপরে ইত্যাদি শ্লোককোক্ত
জ্ঞানযযজ্ঞ) শ্রেয়ান্ (শ্রেষ্ঠ)। [যযতঃ] (যেহেতু) জ্ঞানে [সতি] (জ্ঞানের উদয়
হইলে) সর্ব্বং কর্ম্ম (সমুদয় কর্ম্ম) অখিলং [সৎ] (অব্যর্থ হইয়া)
পরিসমাপ্যতে (সমাপ্ত হয় অর্থাৎ জ্ঞানের অনন্তর কর্ম্ম থাকে না)॥৩৩॥
হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন! সেই সমস্ত যযজ্ঞগুলির মধ্যেও ‘ব্রহ্মার্পণং
ব্রহ্ম হবিঃ’ ইত্যাদিরূপ দ্রব্যময় যযজ্ঞ হইতে ‘ব্রহ্মাগ্নাবপরে’ ইত্যাদি
126

=== PAGE 127 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্লোককোক্ত জ্ঞানযযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ। যেহেতু সমস্ত কর্ম্মই জ্ঞানে
পরিসমাপ্তি লাভ করে॥৩৩॥
 
তদ্-বিদ্ধি প্রণিপাতেন পরিপ্রশ্নেন সেবয়া।
উপদেক্ষ্যন্তি তে জ্ঞানং জ্ঞানিনস্তত্ত্বদর্শিনঃ॥৩৪॥
প্রণিপাতেন (তত্ত্বদর্শী গুরুকে
 দণ্ডবৎ নমস্কার), পরিপ্রশ্নেন
(সঙ্গত প্রশ্ন), সেবয়া (ও অকপট পরিচর্য্যা দ্বারা) তৎ (পূর্ব্বোক্ত সেই
জ্ঞানের কথা) বিদ্ধি (জানিতে হইবে); জ্ঞানিনঃ (শাস্ত্রজ্ঞানী) তত্ত্বদর্শিনঃ
(পরব্রহ্ম বিষষয়ে অপররোক্ষানুভূতি সম্পন্ন মহাত্মগণ) তে (ততোমাকে)
জ্ঞানং (জ্ঞান) উপদেক্ষ্যন্তি (উপদেশ করিবেন)॥৩৪॥
তুমি তত্ত্বদর্শী গুরুকে সাষ্টাঙ্গ প্রণিপাত, সঙ্গত প্রশ্ন ও অকৃত্রিম
সেবা করতঃ সন্তুষ্ট করিয়া পূর্ব্বোক্ত সেই জ্ঞানের কথা জানিতে
পারিবে। শাস্ত্রজ্ঞানে সুনিপুণ ও পরব্রহ্ম বিষষয়ে সাক্ষাৎ অনুভূতি সম্পন্ন
মহাপুরুষষগণ ততোমাকে তত্ত্বজ্ঞান উপদেশ করিবেন॥৩৪॥
 
যযজ্-জ্ঞাত্বা ন পুনর্মোহমেবং যযাস্যসি পাণ্ডব।
যেন ভূতান্যশেষষাণি দ্রক্ষ্যস্যাত্মন্যথথো ময়ি॥৩৫॥
[হে] পাণ্ডব! (হে পাণ্ডব!) যযৎ [জ্ঞানং] (আত্মা দেহাদি হইতে ভিন্ন
এইরূপ যে জ্ঞান) জ্ঞাত্বা (লাভ করিয়া) পুনঃ (পুনরায়) এবং (এইরূপ)
মমোহম্ (মমোহ) ন যযাস্যসি
 (প্রাপ্ত হইবে না), যেন [মমোহবিগমেন]
127

=== PAGE 128 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(নিত্যসিদ্ধ আত্মজ্ঞান লাভে মমোহ নষ্ট হইলে) অশেষষাণি ভূতানি (মনুষষ্য
তির্য্যক্ প্রভৃতি
 ভূত সমুদয়) আত্মনি
 (জীবাত্মায়) [উপাধিত্বেন]
(উপাধিরূপে অবস্থিত) [পৃথক্] দ্রক্ষ্যসি
 (পৃথক্ দর্শন করিবে), অথথো
(অনন্তর) ময়ি
 (আমাতে) [কার্য্যত্বেন স্থিতানি] (কার্য্যরূপে অবস্থিত)
[দ্রক্ষ্যসি] (দর্শন করিবে)॥৩৫॥
হে পাণ্ডব! গুরূপদিষ্ট সেই তত্ত্বজ্ঞান লাভ করিলে আর ততোমাকে
এরূপ মমোহ আশ্রয় করিবে না। সেই তত্ত্বজ্ঞান দ্বারা তুমি জানিতে
পারিবে যে, মনুষষ্য
 তির্য্যগাদি ভূতসকল এক জীবাত্মারূপ তত্ত্বে
অবস্থিত; উপাধি দ্বারা তাহাদের জড়ীয় তারতম্য ঘটিয়াছে এবং এ
সমুদয়ই পরম কারণরূপ আমাতে কার্য্যরূপে অবস্থিতি করে॥৩৫॥
 
অপি চেদসি পাপেভ্যঃ সর্ব্বেভ্যঃ পাপকৃত্তমঃ।
সর্ব্বং জ্ঞানপ্লবেনৈব বৃজিনং সন্তরিষষ্যসি॥৩৬॥
চেৎ (যযদি) সর্ব্বেভ্যঃ অপি পাপেভ্যঃ (সমস্ত পাপী হইতেও
পাপকৃত্তমঃ (অধিক পাপিষ্ঠ) অসি (হও), [তথাপি] সর্ব্বং (সমস্ত) বৃজিনং
(পাপ ও দুঃখ) জ্ঞানপ্লবেন এব (জ্ঞানরূপ ভেলা দ্বারা) সন্তরিষষ্যসি
(সমুত্তীর্ণ হইবে)॥৩৬॥
যযদিও তুমি অত্যন্ত পাপ আচরণ করিয়া থাক, তাহা হইলেও
জ্ঞানপপোতে আররোহণ পূর্ব্বক সমস্ত দুঃখ সমুদ্র পার হইয়া যযাইবে॥
৩৬॥
128

=== PAGE 129 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযথৈধাংসি সমিদ্ধদ্ধোঽগ্নির্ভস্মসাৎ কুরুতেঽর্জ্জুন।
জ্ঞানাগ্নিঃ সর্ব্বকর্ম্মাণি ভস্মসাৎ কুরুতে তথা॥৩৭॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) যযথা (যেরূপ) সমিদ্ধঃ (সম্যক্-রূপে
প্রজ্জ্বলিত) অগ্নিঃ (অগ্নি) এধাংসি (কাষ্ঠ সমূহকে
) ভস্মসাৎ (ভস্মসাৎ)
কুরুতে (করে), তথা (সেইরূপ) জ্ঞানাগ্নিঃ (জ্ঞানরূপ অগ্নি) সর্ব্বকর্ম্মাণি
(বর্ত্তমান দেহারম্ভক প্রারব্ধ ভিন্ন সমুদয় কর্ম্মকে) ভস্মসাৎ (ভস্মসাৎ)
কুরুতে (করে)॥৩৭॥
প্রবলরূপে জ্বলিত অগ্নি যেমত কাষ্ঠাদিকে ভস্মসাৎ করে, হে
অর্জ্জুন! জ্ঞানাগ্নিও সেইরূপ সমস্ত কর্ম্মকে দগ্ধ করিয়া থাকে॥৩৭॥
 
ন হি জ্ঞানেন সদৃশং পবিত্রমিহ বিদ্যতে।
তৎ স্বয়ং যযোগসংসিদ্ধঃ কালেনাত্মনি বিন্দতি॥৩৮॥
ইহ (তপস্যাদির মধ্যে) জ্ঞানেন সদৃশং (জ্ঞানের তুল্য) পবিত্রম্
(পবিত্র) [কিমপি] ন হি বিদ্যতে
 (আর কিছুই নাই) তৎ (সেই জ্ঞান)
যযোগসংসিদ্ধঃ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগে সমাক্ সিদ্ধ ব্যক্তি) কালেন (বহুকাল
পরে) আত্মনি (আত্মাতে) স্বয়ং (স্বয়ং প্রাপ্তরূপে) বিন্দতি (লাভ করেন)॥
৩৮॥
129

=== PAGE 130 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পূর্ব্বোক্ত তপস্যাদির মধ্যে জ্ঞানের সমান পবিত্র পদার্থ আর
কিছুই নাই। নিষ্কাম কর্ম্মযযোগের সাধনায় সুসিদ্ধ মানব দীর্ঘকাল পরে
সেই জ্ঞান স্বীয় আত্মাতে স্বয়ং প্রাপ্তরূপে লাভ করিয়া থাকেন॥৩৮॥
 
শ্রদ্ধাবান্ লভতে জ্ঞানং তৎপরঃ সংযযতেন্দ্রিয়ঃ।
জ্ঞানং লব্ধ্বা পরাং শান্তিমচিরেণাধিগচ্ছতি॥৩৯॥
শ্রদ্ধাবান্ (নিষ্কাম কর্ম্মানুষ্ঠান দ্বারা অন্তঃকরণ শুদ্ধি হইলেই
জ্ঞান হয়, এই শাস্ত্রীয় অর্থে আস্তিক্য বুদ্ধিমান্), তৎপরঃ (নিষ্কাম
কর্ম্মানুষ্ঠানরত) সংযযতেন্দ্রিয়ঃ (এবং জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তি) জ্ঞানং (জ্ঞান)
লভতে
 (লাভ করেন)। জ্ঞানং (জ্ঞান) লব্ধ্বা (লাভ করিয়া) অচিরেণ
(অতিশ্রীঘ্র) পরাং শান্তিম্ (সংসার ক্ষয়রূপ পরাশান্তি) অধিগচ্ছতি (লাভ
করেন)॥৩৯॥
নিষ্কাম কর্ম্মানুষ্ঠান দ্বারা অন্তঃকরণ শুদ্ধ হইলে পর জ্ঞান হয়।
এই শাস্ত্র তাৎপর্য্যে আস্তিক্য বুদ্ধিমান্, শ্রদ্ধা-সহকারে নিষ্কাম-কর্ম্মযযোগ
অনুষ্ঠানরত এবং জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তিই সেই জ্ঞান লাভ করেন। তিনি এই
জ্ঞান লাভ করিয়া শ্রীঘ্রই সংসারক্ষয়রূপ পরাশান্তি লাভ করিয়া
থাকেন॥৩৯॥
 
অজ্ঞশ্চাশ্রদ্দদ্দধানশ্চ সংশয়াত্মা বিনশ্যতি।
নায়ং ললোককোঽস্তি ন পররো ন সুখং সংশয়াত্মনঃ॥৪০॥
130

=== PAGE 131 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অজ্ঞঃ
 (পশ্বাদিবৎমূঢ়)
 অশ্রদ্দদ্দধানঃ
 (শ্রাস্ত্রজ্ঞান থাকিলেও
নানামতবাদদৃষ্টে অবিশ্বস্ত) সংশয়াত্মা চ (এবং শ্রদ্ধা থাকিলেও আমার
এই বিষষয় সিদ্ধি হইবে কিনা এইরূপ সন্দেহাকুলচিত্ত ব্যক্তি) বিনশ্যতি
(বিনষ্ট হয় অর্থাৎ কল্যাণ হইতে
 বিচ্যুত হয়)। সংশয়াত্মনঃ
(সংশয়িতচিত্ত মানবের) অয়ং ললোকঃ (এই মনুষষ্যললোক) ন [অস্তি] (নাই)
ন চ পরঃ (পরললোকও নাই) ন চ সুখং অস্তি (বৈষষয়িক সুখও নাই)॥
৪০॥
শাস্ত্রজ্ঞানহীন পশ্বাদির মত মূঢ়, শাস্ত্রজ্ঞান থাকিলেও নানা
মতবাদ দেখিয়া শাস্ত্রার্থে বিশ্বাসশূন্য, এবং শ্রদ্ধা থাকিলেও ‘আমার এই
বিষষয় সিদ্ধ হইবে কিনা’ এইরূপ সন্দেহাক্রান্ত মতি মানব কখনও
মঙ্গললাভ করিতে
 পারে না। সংশয়াত্মার ইহললোকে
 বা পরললোকে
ককোথাও সুখ লাভ হয় না, কারণ সংশয়রূপ দুঃখই তাহার শান্তি নাশ
করে॥৪০॥
 
যযোগসংন্যস্তকর্ম্মাণং জ্ঞানসংছিন্নসংশয়ম্।
আত্মবন্তং ন কর্ম্মাণি নিবধ্নন্তি ধনঞ্জয়॥৪১॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে ধনঞ্জয়!) যযোগসংন্যস্তকর্ম্মাণং (নিষ্কাম
কর্ম্মযযোগের অনন্তরই যিনি সন্ন্যাস বিধিতে
 কর্ম্মত্যাগ করিয়াছেন),
জ্ঞানসংছিন্ন-সংশয়ম্
 (তদনন্তর জ্ঞানাভ্যাস দ্বারা সংশয় নাশ
131

=== PAGE 132 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করিয়াছেন) আত্মবন্তং (এবং আত্মস্বরূপ উপলব্ধি করিয়াছেন) কর্ম্মাণি
(কর্ম্মসমূহ) [তম্] (তাঁহাকে
) ন নিবধ্নন্তি (বদ্ধ করিতে পারে না)॥৪১॥
হে ধনঞ্জয়! যিনি নিষ্কাম কর্ম্মযযোগের দ্বারা কর্ম্ম সন্ন্যাস করেন,
তারপর জ্ঞানাভ্যাস দ্বারা সংশয় সমূহ নাশ করেন এবং আত্মার
চিন্ময়স্বরূপ অবগত হন, তাঁহাকে ককোন কর্ম্মই আবদ্ধ করিতে পারে
না॥৪১॥
 
তস্মাদজ্ঞানসম্ভূতং হৃৎস্থং জ্ঞানাসিনাত্মনঃ।
ছিত্ত্বৈনং সংশয়ং যযোগমাতিষ্ঠষ্ঠোত্তিষ্ঠ ভারত॥৪২॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) তস্মাৎ (অতএব) আত্মনঃ (ততোমার)
অজ্ঞানসম্ভূতং (অজ্ঞান হইতে উদ্ভূত) হৃৎস্থং (হৃদয়স্থিত) এনং (এই)
সংশয়ং (সংশয়কে) জ্ঞানাসিনা (জ্ঞানরূপ খড়্গ দ্বারা) ছিত্ত্বা (ছেদন
করিয়া) যযোগম্ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ) আতিষ্ঠ (আশ্রয় কর) উত্তিষ্ঠ [চ]
(এবং [যযুদ্ধার্থ] উত্থিত হও)॥৪২॥
হে ভারত! অতএব ততোমার অজ্ঞান সম্ভূত হৃদয়স্থিত এই
সংশয়কে জ্ঞানখড়্গ দ্বারা ছেদন কর, এবং নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ আশ্রয়
পূর্ব্বক (যযুদ্ধার্থ) উত্থিত হও॥৪২॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
132

=== PAGE 133 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে জ্ঞানযযোগগো নাম
চতুর্থোঽধ্যায়ঃ॥৪॥
ইতি চতুর্থ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি চতুর্থ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
 —···—
133

=== PAGE 134 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পঞ্চমমোঽধ্যায়ঃ
কর্ম্মসন্ন্যাসযযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
সন্ন্যাসং কর্ম্মণাং কৃষ্ণ পুনর্যোগঞ্চ শংসসি।
যযচ্ছ্রেয় এতয়য়োরেকং তন্মে ব্রূহি সুনিশ্চিতম্॥১॥
অর্জ্জুন উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) [ত্বং]
(তুমি) কর্ম্মণাং (কর্ম্মসমূহের) সন্ন্যাসং (ত্যাগ, উপদেশ করিয়া) পুনঃ
(পুনরায়) যযোগং চ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগও) শংসসি (বলিতেছ); এতয়য়োঃ
(এই দুইটীর মধ্যে) যযৎ (যযাহা) মে (আমার পক্ষে) শ্রেয়ঃ (মঙ্গলকর) তৎ
(সেই) একং (একটী) সুনিশ্চিতম্ (নিশ্চয় করিয়া) ব্রূহি (বল)॥১॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে কৃষ্ণ! তুমি কর্ম্ম সকলের পরিত্যাগ
উপদেশ করিয়া আবার নিষ্কাম কর্ম্মযযোগও উপদেশ করিতেছ; সুতরাং
এই দুইটীর মধ্যে যেটী আমার পক্ষে মঙ্গলপ্রদ সেই একটীই নিশ্চয়
করিয়া আমাকে বল॥১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
সন্ন্যাসঃ কর্ম্মযযোগশ্চ নিঃশ্রেয়সকরাবুভভৌ।
তয়য়োস্তু কর্ম্মসন্ন্যাসাৎ কর্ম্মযযোগগো বিশিষষ্যতে॥২॥
134

=== PAGE 135 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) সন্ন্যাসঃ কর্ম্মযযোগঃ চ
(সন্ন্যাস এবং কর্ম্মযযোগ) উভভৌ (উভয়ই) নিঃশ্রেয়সকররৌ (পরম
কল্যাণকর) তু (কিন্তু) তয়য়োঃ (এই উভয়ের মধ্যে) কর্ম্মসন্ন্যাসাৎ
(কর্ম্মত্যাগ অপেক্ষা) কর্ম্মযযোগঃ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগই) বিশিষষ্যতে
(অধিকতর প্রশংসনীয়)॥২॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—সন্ন্যাস ও কর্ম্মযযোগ উভয়ই পরম
মঙ্গলপ্রদ তথাপি
 এই উভয়ের মধ্যে কর্ম্মত্যাগ অপেক্ষা নিষ্কাম
কর্ম্মযযোগই শ্রেষ্ঠ বলিয়া জানিবে॥২॥
 
জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসন্ন্যাসী যযো ন দ্বেষ্টি ন কাঙ্ক্ষতি।
নির্দ্বন্দ্বো হি মহাবাহহো সুখং বন্ধাৎ প্রমুচ্যতে॥৩॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর!) যযঃ (যিনি) ন দ্বেষ্টি (কর্ম্মফলের
প্রতি দ্বেষষ করেন না) ন কাঙ্ক্ষতি (আকাঙ্ক্ষাও করেন না) সঃ (তিনি)
নিত্যসন্ন্যাসী (নিত্য অর্থাৎ কর্ম্মানুষ্ঠানকালেও সন্ন্যাসী) জ্ঞেয়ঃ (জানিবে)।
হি (যেহেতু) নির্দ্বন্দ্বঃ (দ্বন্দ্ব-রহিত সেই পুরুষষই) বন্ধাৎ (সংসার বন্ধন
হইতে) সুখং (অনায়াসে) প্রমুচ্যতে (মুক্ত হন)॥৩॥
হে মহাবীর অর্জ্জুন! যিনি রাগ দ্বেষষাদি দ্বন্দ্ব শূন্য এবং
কর্ম্মফলের প্রতি দ্বেষষ বা আকাঙ্ক্ষা করেন না, তিনি কর্ম্মানুষ্ঠান কালেও
সন্ন্যাসী জানিবে। যেহেতু তিনিই পরমসুখে কর্ম্মবন্ধন সংসার হইতে
মুক্তিলাভ করেন॥৩॥
135

=== PAGE 136 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
সাংখ্যযযোগগৌ পৃথগ্বালাঃ প্রবদন্তি ন পণ্ডিতাঃ।
একমপ্যাস্থিতঃ সম্যগুভয়য়োর্বিন্দতে ফলম্॥৪॥
বালাঃ (বালকবৎ অজ্ঞগণ)
 সাংখ্যযযোগগৌ (সন্ন্যাস এবং
কর্ম্মযযোগকে) পৃথক্ (পৃথক্) প্রবদন্তি (বলিয়া থাকে
), তু (কিন্তু) পণ্ডিতাঃ
(পণ্ডিতগণ) ন [বদন্তি] (তাহা বলেন না)। একম্ অপি (একটীও) সম্যক্
আস্থিতঃ (উত্তম রূপে আচরণকারী ব্যক্তি) উভয়য়োঃ (সেই উভয়েরই)
ফলম্ (ফল) বিন্দতে (লাভ করেন)॥৪॥
বালকের মত মূঢ় মীমাংসকগণই সাংখ্যযযোগ ও কর্ম্মযযোগকে
পৃথক্ পৃথক্ পদ্ধতি বলিয়া প্রকাশ করে, কিন্তু পণ্ডিতগণ সেরূপ বলেন
না। এই সাংখ্যযযোগ বা কর্ম্মযযোগ মধ্যে যে ককোন একটী সুষ্ঠুরূপে
আচরণ করিলেই উভয়ের ফল লাভ করিবে॥৪॥
 
যযৎ সাংখ্যৈঃ প্রাপ্যতে স্থানং তদ্- যযোগৈরপি গম্যতে।
একং সাংখ্যঞ্চ যযোগঞ্চ যযঃ পশ্যতি স পশ্যতি॥৫॥
সাংখ্যৈঃ (সন্ন্যাস দ্বারা) যযৎস্থানং (যেস্থান) প্রাপ্যতে (লাভ হয়),
যযোগৈঃ অপি
 (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ দ্বারাও) তৎ [স্থানং] (সেই স্থানেই)
গম্যতে
 (গতি হয়)। সাংখ্যং যযোগং চ (সন্ন্যাস ও কর্ম্মযযোগকে
) যযঃ
(যিনি) [বিবেকেন] (বিচারপূর্ব্বক) একং পশ্যতি (এক বলিয়া জানিতে
পারেন) সঃ পশ্যতি (তিনিই তত্ত্বদর্শী)॥৫॥
136

=== PAGE 137 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সন্ন্যাস আচরণ দ্বারা যে স্থান লাভ করা যযায়, নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ
দ্বারাও সেই স্থানেই গতি
 হইয়া থাকে। যিনি সাংখ্য যযোগ ও
কর্ম্মযযোগকে বিচার পূর্ব্বক এক বলিয়া জানেন, তিনিই তাহাদের যযথার্থ
তত্ত্ব জানেন॥৫॥
 
সন্ন্যাসস্তু মহাবাহহো দুঃখমাপ্তুমযযোগতঃ।
যযোগযযুক্তো মুনির্ব্রহ্ম ন চিরেণাধিগচ্ছতি॥৬॥
[হে] মহাবাহহো! (হে বীর শ্রেষ্ঠ!) অযযোগতঃ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ
ব্যতিরেকে) সন্ন্যাসঃ (সন্ন্যাস) দুঃখম্ আপ্তুম্ (দুঃখ প্রাপ্তির কারণ)
[ভবতি] (হয়) তু (কিন্তু) যযোগযযুক্তঃ (নিষ্কামকর্ম্মানুষ্ঠানকারী) মুনিঃ [সন্]
(জ্ঞানী হইয়া) ন চিরেণ (শীঘ্রই) ব্রহ্ম (ব্রহ্মকে
) অধিগচ্ছতি
 (লাভ
করিতে পারেন)॥৬॥
হে মহাবীর! নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ ব্যতিরেকে কেবল কর্ম্মত্যাগরূপ
সন্ন্যাস দুঃখেরই কারণ হইয়া থাকে, নিষ্কাম কর্ম্মানুষ্ঠানকারী জ্ঞানী
হইয়া শীঘ্রই ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥৬॥
 
যযোগাযযুক্তো বিশুদ্ধাত্মা বিজিতাত্মা জিতেন্দ্রিয়ঃ।
সর্ব্বভূতাত্মভূতাত্মা কুর্ব্বন্নপি ন লিপ্যতে॥৭॥
যযোগযযুক্তঃ (পূর্ব্বোক্ত যযোগযযুক্ত)
 বিশুদ্ধাত্মা (বিজিতবুদ্ধি)
বিজিতাত্মা (বিশুদ্ধচিত্ত) জিতেন্দ্রিয়ঃ (ও জিতেন্দ্রিয় এই ত্রিবিধ জ্ঞানী
137

=== PAGE 138 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গৃহস্থ) সর্ব্বভূতাত্মভূতাত্মা [সন্] (সর্ব্বভূতের প্রেমাস্পদীভূতদেহ হইয়া)
কুর্ব্বন্ অপি (কর্ম্মাচরণ করিয়াও) ন লিপ্যতে (তাহাতে লিপ্ত হন না)॥
৭॥
পূর্ব্বোক্ত যযোগযযুক্ত জ্ঞানী গৃহস্থ তিন প্রকার—বিশুদ্ধবুদ্ধি,
বিজিত-চিত্ত ও জিতেন্দ্রিয়। ইহাদের সাধন তারতম্যে পূর্ব্ব পূর্ব্বের
উৎকর্ষত্ব জানিবে। ইহারা সকলেই সর্ব্বজীবের অনুরাগ ভাজন হইয়া
থাকেন। তাহারা সমস্ত কর্ম্মাচরণ করিয়াও তাহাতে লিপ্ত হন না॥৭॥
 
নৈব কিঞ্চিৎ কররোমীতি যযুক্তো মন্যেত তত্ত্ববিৎ।
পশ্যন্ শৃণ্বন্ স্পৃশন্ জিঘ্রন্নশ্নন্ গচ্ছন্ স্বপন্ শ্বসন্॥৮॥
প্রলপন্ বিসৃজন্ গৃহ্ণন্নুম্মিষষন্নিমিষষন্নপি।
ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষষু বর্ত্তন্ত ইতি ধারয়ন্॥৯॥
তত্ত্ববিৎ (তত্ত্বজ্ঞ) যযুক্তঃ (কর্ম্মযযোগী) পশ্যন্ (দর্শন) শৃণ্বন্ (শ্রবণ)
স্পৃশন্ (স্পর্শ) জিঘ্রন্ (ঘ্রাণ) অশ্নন্ (ভভোজন) গচ্ছন্ (গমন) স্বপন্
(শয়ন) শ্বসন্ (নিশ্বাস গ্রহণ) প্রলপন্ (কথন) বিসৃজন্ (মূত্র) পুরীষষ
ত্যাগ) গৃহ্নন্ (গ্রহণ) উন্মিষষন্ (উন্মীলন) নিমিষষন্ অপি
 (ও নিমীলন
প্রভৃতি কার্য্য করিয়াও) ইন্দ্রিয়াণি (চক্ষুঃ প্রভৃতি ইন্দ্রিয়গণই) ইন্দ্রিয়ার্থেষষু
(স্ব স্ব রূপাদি বিষষয়ে) বর্ত্তন্তে (প্রবর্ত্তিত আছে), ইতি
 (ইহা) ধারয়ন্
(নিশ্চয় করিয়া) [অহম্] (আমি) কিঞ্চিৎ এব (কিছুই) ন কররোমি (করি
না) ইতি (এইরূপ) মন্যেত (মনে করেন)॥৮–৯॥
138

=== PAGE 139 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পূর্ব্বোক্ত তত্ত্বজ্ঞ কর্ম্মযযোগী দর্শন, শ্রবণ, স্পর্শ, ঘ্রাণ, ভভোজন,
গমন, নিদ্রা, নিশ্বাস গ্রহন, কথন, মুত্র পুরীষষ ত্যাগ, গ্রহণ, উম্মম্মীলন ও
নিমীলন প্রভৃতি
 কার্য্য করিয়াও ‘আমার চক্ষু কর্ণাদি ইন্দ্রিয়গণই
তাহাদের নিজ নিজ বিষষয় রূপাদিতে প্রবর্ত্তিত আছে’ ইহা ধারণা
করিয়া ‘আমি কিছুই করিতেছি না’ এইরূপ মনে করেন॥৮–৯॥
 
ব্রহ্মণ্যাধায় কর্ম্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা কররোতি যযঃ।
লিপ্যতে ন স পাপেন পদ্মপত্রমিবাম্ভসা॥১০॥
যযঃ (যিনি) ব্রহ্মণি (পরমেশ্বরে) কর্ম্মাণি (কর্ম্ম সমুদয়) আধায়
(সমর্পণ করিয়া) সঙ্গং (আসক্তি) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ পূর্ব্বক) কররোতি (কর্ম্ম
করেন), সঃ (তিনি) অম্ভসা (জলের দ্বারা) পদ্মপত্রম্ ইব (পদ্ম পত্রের
মত) পাপেন (পাপ-পূণ্যের দ্বারা) ন লিপ্যতে (লিপ্ত হন না)॥১০॥
যিনি পরমেশ্বরে সমস্ত কর্ম্ম সমর্পণ করিয়া ফলাসক্তি পরিত্যাগ
পূর্ব্বক কর্ম্মাচরণ করেন, পদ্মপত্র যেমন জলে থাকিয়াও জলে লিপ্ত হয়
না, সেইরূপ তিনিও সমস্ত কর্ম্মাচরণ করিয়াও কর্ম্মজনিত পাপ বা
পুণ্যে লিপ্ত হন না॥১০॥
 
কায়েন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈরিন্দ্রিয়ৈরপি।
যযোগিনঃ কর্ম্ম কুর্ব্বন্তি সঙ্গং ত্যক্ত্বাত্মশুদ্ধয়ে॥১১॥
139

=== PAGE 140 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগিনঃ (কর্ম্মযযোগিগণ) আত্মশুদ্ধয়ে (মনঃ শুদ্ধির জন্য) সঙ্গং
(কর্ম্মফলে আসক্তি) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ করতঃ) কায়েন (শরীর), মনসা (মন)
বুদ্ধ্যা (বুদ্ধি) কেবলৈঃ অপি ইন্দ্রিয়ৈঃ (ও মনঃ সংযযোগ রহিত কেবল
ইন্দ্রিয়গণ দ্বারা) কর্ম্ম কুর্ব্বন্তি (কর্ম্ম করিয়া থাকেন)॥১১॥
কর্ম্মযযোগিগণ চিত্তশুদ্ধির নিমিত্ত কর্ম্মফলের আসক্তি পরিত্যাগ
পূর্ব্বক শরীর-মন-বুদ্ধি দ্বারা অথবা কখনও মনঃসংযযোগ রহিত কেবল
ইন্দ্রিয়গণের দ্বারা কর্ম্ম করিয়া থাকেন॥১১॥
 
যযুক্তঃ কর্ম্মফলং ত্যক্ত্বা শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্।
অযযুক্তঃ কামকারেণ ফলে সক্তো নিবধ্যতে॥১২॥
যযুক্তঃ (নিষ্কাম কর্ম্মযযোগী) কর্ম্মফলং (কর্ম্মফল) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ
করিয়া) নৈষ্ঠিকীম্ (নিষ্ঠাপ্রাপ্ত) শান্তিম্ (শান্তি অর্থাৎ মমোক্ষ) আপ্নোতি
(প্রাপ্ত হন), [কিন্তু] অযযুক্তঃ (সকাম কর্ম্মী) কামকারেণ (কামনা পূর্ব্বক
প্রবৃত্ত হওয়ায়) ফলে (কর্ম্মফলে) সক্তঃ [সন্] (আসক্ত হইয়া) নিবধ্যতে
(বদ্ধ হন)॥১২॥
নিষ্কাম কর্ম্মযযোগী কর্ম্মফলাসক্তি পরিত্যাগ পূর্ব্বক কর্ম্ম করায়
নৈষ্ঠিকী শান্তি অর্থাৎ কর্ম্ম মমোক্ষ প্রাপ্ত হন। কিন্তু সকাম-কর্ম্মী ফল
কামনা পূর্ব্বক কর্ম্মে প্রবৃত্ত হওয়াতে
 ঐ কর্ম্মফলে আসক্ত হইয়া
কর্ম্মবন্ধন প্রাপ্ত হন॥১২॥
 
140

=== PAGE 141 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বকর্ম্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং বশী।
নবদ্বারে পুরে দেহী নৈব কুর্ব্বন্নকারয়ন্॥১৩॥
বশী (জিতেন্দ্রিয়) দেহী (জীব) মনসা (মনের দ্বারা) সর্ব্বকর্ম্মাণি
(সমুদয় কর্ম্ম) সংন্যস্য (ত্যাগ করিয়া) নবদ্বারে (নবদ্বার বিশিষ্ট) পুরে
(পুরবৎ অহং ভাব শূন্য দেহে) [কুর্ব্বন্ অপি] (কর্ম্ম করিয়াও) ন এব
কুর্ব্বন্ (কর্ত্তৃত্বাভিমান রহিত) [কারয়ন্ অপি] (অন্যের দ্বারা কর্ম্ম
করাইয়াও) ন কারয়ন্ (প্রযযোজকত্বাভিমান রহিত হইয়া) সুখং (সুখে)
আস্তে (অবস্থান করেন)॥১৩॥
জিতেন্দ্রিয়, দেহরূপপুরে অবস্থিত জীব (জীবাত্মা) মনের দ্বারা
সমস্ত কর্ম্ম পূর্ব্বোক্ত রীতিক্রমে ত্যাগ করিয়া নবদ্বারযযুক্ত দেহে বাহ্যে
সমুদয় কর্ম্ম করিয়াও কর্ত্তৃত্বাভিমান শূন্য, অন্যের দ্বারা করাইয়াও
প্রযযোজকত্বাভিমান রহিত হইয়া সুখে বাস করেন॥১৩॥
 
ন কর্ত্তৃত্বং ন কর্ম্মাণি ললোকস্য সৃজতি প্রভুঃ।
ন কর্ম্মফলসংযযোগং স্বভাবস্তু প্রবর্ত্তে
॥১৪॥
প্রভুঃ (পরমেশ্বর) ললোকস্য (জীবগণের) কর্ত্তৃত্বং (কর্ত্তৃত্ব) ন
[সৃজতি] (উৎপাদন করেন না), কর্ম্মাণি (কর্ম্ম সমূহ) ন সৃজতি (সৃষ্টি
করেন না), কর্ম্মফলসংযযোগং (কর্ম্মফলের সংযযোগও) ন [সৃজতি] (সৃষ্টি
করেন না)। তু (কিন্তু) স্বভাবঃ (জীবের স্বভাব অনাদি অবিদ্যাই)
প্রবর্ত্তে
 (কর্ত্তৃত্বাদিরূপে প্রবৃত্ত হইয়া থাকে)॥১৪॥
141

=== PAGE 142 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পরমেশ্বর জীবগণের ককোনও কর্ত্তৃত্ব উৎপাদন করেন না,
কর্ম্মসমূহ সৃষ্টিও করেন না অথবা কর্ম্মফলের সংযযোগও সৃজন করেন
না। কিন্তু জীবের অনাদি অবিদ্যাই কর্ত্তৃত্বাদিরূপে প্রবৃত্ত হইয়া থাকে॥
১৪॥
 
নাদত্তে কস্যচিৎ পাপং ন চৈব সুকৃতং বিভুঃ।
অজ্ঞানেনাবৃতং জ্ঞানং তেন মুহ্যন্তি জন্তবঃ॥১৫॥
বিভুঃ (পূর্ণকাম পরমেশ্বর) কস্যচিৎ (কাহারও) পাপং (পাপ) ন
আদত্তে (গ্রহণ করেন না) সুকৃতং চ ন এব (বা পুণ্যও গ্রহণ করেন
না), অজ্ঞানেন (তদীয় অবিদ্যা শক্তি দ্বারা) জ্ঞানং (জীবের জ্ঞান) আবৃতং
(আবৃত) [ভবতি] (হয়) তেন (সেই জন্য) জন্তবঃ (জীব সমূহ) মুহ্যন্তি
(মমোহিত হয়)॥১৫॥
পূর্ণকাম পরমেশ্বর কাহারও সুকৃতি বা দুষ্কৃতি গ্রহণ করেন না।
জীব স্বাভাবিক জ্ঞানস্বরূপ; ঈশ্বরের অবিদ্যাশক্তি কর্ত্তৃক জীবের সেই
স্বরূপ আবৃত হওয়ায় জীবগণ দেহাত্মাভিমানরূপ মমোহপ্রাপ্ত হয়॥১৫॥
 
জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানং যেষষাং নাশিতমাত্মনঃ।
তেষষামাদিত্যবজ্-জ্ঞানং প্রকাশয়তি তৎ পরম্॥১৬॥
তু (কিন্তু) আত্মনঃ (জীব বিষষয়ক) জ্ঞানেন (জ্ঞানের অর্থাৎ তদীয়
বিদ্যাশক্তির দ্বারা) যেষষাং (যযাহাদের) তৎ অজ্ঞানং (সেই অজ্ঞান অর্থাৎ
142

=== PAGE 143 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অবিদ্যা) নাশিতম্ (নাশ প্রাপ্ত হইয়াছে), তেষষাং (সেই সকল জীবের)
তৎ জ্ঞানং (সেই জ্ঞান) আদিত্যবৎ (তমমোনাশকারী সূর্য্যের ন্যায়) পরম্
(অপ্রাকৃত স্বরূপকে) প্রকাশয়তি (প্রকাশ করে)॥১৬॥
জ্ঞান দুইপ্রকার—প্রাকৃত ও অপ্রাকৃত। যযাহাকে প্রাকৃত বা জড়-
প্রকৃতি-সম্বন্ধী জ্ঞান বলি, তাহাই জীবের অজ্ঞান বা অবিদ্যা, অপ্রাকৃত
জ্ঞানই বিদ্যা। যে সকল জীবের অপ্রাকৃত জ্ঞানোদয়ে প্রাকৃত জ্ঞান নষ্ট
হইয়াছে, তাহাদের নিকট সূর্য্যের মত পরম জ্ঞানরূপ অপ্রাকৃত জ্ঞান
উদিত হইয়া অপ্রাকৃত সেই পরম তত্ত্বকে প্রকাশ করে॥১৬॥
 
তদ্বুদ্ধয়স্তদাত্মানস্তন্নিষ্ঠাস্তৎপরায়ণাঃ।
গচ্ছন্ত্যপুনরাবৃত্তিং জ্ঞাননির্ধূতকল্মষষাঃ॥১৭॥
জ্ঞাননির্ধূতকল্মষষাঃ (জ্ঞান দ্বারা পূর্ব্বে যযাঁহাদের সমস্ত কল্মষষ
অর্থাৎ অবিদ্যা নষ্ট হইয়াছে তাঁহারা) তদ্বুদ্ধয়ঃ (পরমেশ্বর মনন পর)
তদাত্মানঃ (তাঁহারই ধ্যান রত) তন্নিষ্ঠাঃ (একমাত্র তাঁহাতেই নিষ্ঠাযযুক্ত)
তৎপরায়ণাঃ [সন্তঃ] (এবং তদীয় শ্রবণ কীর্ত্তন পর হইয়া) অপুনরাবৃত্তিং
(মমোক্ষ) গচ্ছন্তি (লাভ করেন)॥১৭॥
জ্ঞান দ্বারা পূর্ব্বে যযাঁহাদের সমুদয় অবিদ্যা দূর হইয়াছে, তাঁহারা
পরমেশ্বর আমারই মনন পর, ধ্যান নিরত ও আমাতেই নিষ্ঠাযযুক্ত হইয়া
মদীয় শ্রবণ কীর্ত্তনের প্রিয় হইয়া পড়েন। তখন তাঁহারা অপুনরাবৃত্তি
রূপ মমোক্ষ লাভ করিয়া থাকেন॥১৭॥
143

=== PAGE 144 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
বিদ্যাবিনয়সম্পন্নে ব্রাহ্মণে গবি হস্তিনি।
শুনি চৈব শ্বপাকে চ পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ॥১৮॥
বিদ্যাবিনয়সম্পন্নে (বিদ্যা বিনয় যযুক্ত) ব্রাহ্মণে
 (ব্রাহ্মণ) গবি
(গো) হস্তিনি (হস্তী) শুনি (কুক্কুর) শ্বপাকে চ (এবং চণ্ডাল প্রভৃতি প্রকৃতি
বিষষম পদার্থে) সমদর্শিনঃ এব (গুণাতীত ব্রহ্ম দর্শনকারিগণই) পণ্ডিতাঃ
[কথ্যতে] (পণ্ডিত অর্থাৎ যযথার্থ জ্ঞানী বলিয়া কথিত হন)॥১৮॥
অপ্রাকৃত গুণকে লাভ করিয়াছেন এরূপ জ্ঞানিসকল জগতে
প্রাকৃত গুণ দ্বারা উত্তম, মধ্যম ও অধম রূপ যে বৈষষম্য আছে তাহা
পরিত্যাগ পূর্ব্বক বিদ্যা ও বিনয় যযুক্ত ব্রাহ্মণ, গো, হস্তী, কুক্কুর ও চণ্ডাল
প্রভৃতি সমস্ত জীবেই গুণাতীত ব্রহ্ম দর্শন করিয়া থাকেন, তজ্জন্য
তাঁহারা পণ্ডিত সংজ্ঞা লাভ করেন॥১৮॥
 
ইহৈব তৈর্জিতঃ সর্গো যেষষাং সাম্যে স্থিতং মনঃ।
নির্দ্দোষষং হি সমং ব্রহ্ম তস্মাদ্-ব্রহ্মণি তে স্থিতাঃ॥১৯॥
যেষষাং (যযাঁহাদের) মনঃ (মন) সাম্যে (ব্রহ্ম ধর্ম্মে) স্থিতং
(অবস্থিত) তৈঃ (তাঁহাদিগকর্ত্তৃক) ইহ এব (ইহ ললোকেই) সর্গঃ (সংসার)
জিতঃ (পরাভূত হইয়াছে), হি
 (যেহেতু) ব্রহ্ম (ব্রহ্ম) সমং (সর্ব্বত্র
সমভাবাপন্ন) নির্দ্দোষষং (রাগ দ্বেষষাদি রহিত) তস্মাৎ (সেই হেতু) তে
144

=== PAGE 145 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(তাঁহারা) ব্রহ্মণি স্থিতাঃ (প্রপঞ্চে বর্ত্তমান থাকিয়াও ব্রহ্মেই অবস্থিত
আছেন)॥১৯॥
যযাঁহাদের মন সাম্যে অবস্থিত হইয়াছে, তাঁহারা এজগতে
বর্ত্তমান থাকিয়াই সংসার জয় করিয়াছেন; যেহেতু তাঁহারা ব্রহ্ম সমত্ব
প্রযযুক্ত রাগদ্বেষষাদি শূন্য। সুতরাং তাঁহারা এই প্রপঞ্চে বর্ত্তমান
থাকিলেও সর্ব্বদা ব্রহ্মেই অবস্থিত॥১৯॥
 
ন প্রহৃষ্যেৎ প্রিয়ং প্রাপ্য নোদ্বিজেৎ প্রাপ্য চাপ্রিয়ম্।
স্থিরবুদ্ধিরসংমূঢ়ঢ়ো ব্রহ্মবিদ্-ধ্রহ্মণি স্থিতঃ॥২০॥
ব্রহ্মণি স্থিতঃ (ব্রহ্ম নিষ্ঠ) স্থিরবুদ্ধিঃ (স্থিরবুদ্ধি সম্পন্ন) অসংমূঢ়ঃ
(দেহাদিতে অহং বুদ্ধি রহিত) ব্রহ্মবিৎ (ব্রহ্ম জ্ঞানী) প্রিয়ং প্রাপ্য (প্রিয়
বস্তু লাভে) ন প্রহৃষ্যেৎ (হর্ষে প্রফুল্ল হন না) অপ্রিয়ং প্রাপ্য চ (অপ্রিয়
বস্তু লাভেও) ন উদ্বিজেৎ (উদ্বিগ্ন হন না)॥২০॥
ব্রহ্মনিষ্ঠ, স্থিরবুদ্ধি সম্পন্ন ও দেহাদিতে
 অহংবুদ্ধি শূন্য—
ব্রহ্মজ্ঞানী প্রিয় বস্তুর লাভে হর্ষে উৎফুল্ল হন না এবং অপ্রিয় বস্তু লাভ
করিয়াও তজ্জন্য বিচলিত হন না॥২০॥
 
বাহ্যস্পর্শেষ্বসক্তাত্মা বিন্দত্যাত্মনি যযৎ সুখম্।
স ব্রহ্মযযোগযযুক্তাত্মা সুখমক্ষয়মশ্নুতে॥২১॥
145

=== PAGE 146 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বাহ্যস্পর্শেষষু (বিষষয় সুখে) অসক্তাত্মা (অনাসক্ত চিত্ত) সঃ (সেই
পুরুষষ) আত্মনি [অনুভূয়মানে] স্ব স্বরূপের অনুভবে) যযৎ সুখম্ (যে সুখ)
[তৎ আদদৌ) (তাহা প্রথমে) বিন্দতি
 (লাভ করেন) [ততঃ] (অনন্তর)
ব্রহ্মযযোগযযুক্তাত্মা (ব্রহ্মে যযোগযযুক্ত হইয়া) অক্ষয়ম্ (অক্ষয়) সুখম্ (সুখ)
অশ্নুতে (ভভোগ করেন)॥২১॥
ইন্দ্রিয়ার্থরূপ বিষষয়সুখে
 অনাসক্তচিত্ত সেই ব্রহ্মবিৎপুরুষষ
স্বস্বরূপের অনুভব দ্বারা যে সুখ তাহা প্রথমে লাভ করেন, তদনন্তর
তিনি ব্রহ্মে যযোগযযুক্ত হইয়া অক্ষয় সুখ ভভোগ করিয়া থাকেন॥২১॥
 
যে হি সংস্পর্শজা ভভোগা দুঃখযযোনয় এব তে। 
আদ্যন্তবন্তঃ ককৌন্তেয় ন তেষষু রমতে বুধঃ॥২২॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে অর্জ্জুন!) যে ভভোগাঃ (যে সুখ সমূহ)
সংস্পর্শজাঃ (বিষষয়েন্দ্রিয় সংযযোগ জনিত) তে হি (তাহারা) দুঃখযযোনয়ঃ
এব (দুঃখেরই জনক) আদ্যন্তবন্তঃ (উৎপত্তি বিনাশশীল) [অতঃ]
(অতএব) বুধঃ (বিবেকি ব্যক্তি) তেষষু (সেই বিষষয় সুখে) ন রমতে (রত
হন না)॥২২॥
হে ককৌন্তেয়! যে সকল সুখ, বিষষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযযোগ হইতে
উৎপন্ন হয় সেই সমস্ত সুখই দুঃখের জনক এবং উৎপত্তি-বিনাশশীল,
নিত্য নহে। বিবেকী ব্যক্তি সেই সকল সুখে কখনও প্রীতি অনুভব
করেন না॥২২॥
146

=== PAGE 147 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
শক্লোতীহৈব যযঃ সসোঢ়ুং প্রাক্ শরীরবিমমোক্ষণাৎ।
কামক্রক্রোধধোদ্ভবং বেগং স যযুক্তঃ স সুখী নরঃ॥২৩॥
যযঃ (যে ব্যক্তি) শরীরবিমমোক্ষণাৎ (শরীর ত্যাগের) প্রাক্ (পূর্ব্ব
পর্য্যন্ত) কামক্রক্রোধধোদ্ভবং বেগং (কাম ক্রক্রোধ জনিত মনোনেত্রাদি
বিক্ষক্ষোভকে) ইহ এব (উদ্ভবের সময়েই) সসোঢ়ুং (নিররোধ করিতে)
শক্লোতি
 (পারেন) সঃ (তিনি) যযুক্তঃ (আত্ম সমাহিত), সঃ নরঃ (সেই
মনুষষ্যই) সুখী (প্রকৃত সুখী)॥২৩॥
যিনি জড়দেহ ত্যাগের পূর্ব্ব পর্য্যন্ত নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ দ্বারা কাম
ও ক্রক্রোধের বেগকে উদ্ভব সময়েই সহ্য করিতে সমর্থ হন, তিনিই
যযথার্থ যযোগযযুক্ত, এবং সেই মনুষষ্যই প্রকৃত সুখী জানিবে॥২৩॥
 
যযোঽন্তঃ সুখখোঽন্তরারামস্তথান্তর্জ্য্যোতিরেব যযঃ।
স যযোগী ব্রহ্মনির্ব্বাণং ব্রহ্মভূততোঽধিগচ্ছতি॥২৪॥
যযঃ (যিনি) অন্তঃ সুখঃ (অন্তর্ব্বর্ত্তি আত্মাতেই সুখানুভব করেন)
অন্তরারামঃ (অন্তর্ব্বর্ত্তি আত্মাতেই রত) তথা যযঃ অন্তর্জ্জ্যোতিঃ এব
(সেইরূপ যিনি অন্তর্ব্বর্ত্তি আত্মাতেই দৃষ্টি বিশিষ্ট) সঃ যযোগী (সেই
নিষ্কাম কর্ম্মযযোগী) ব্রহ্মভূতঃ (শুদ্ধ জৈব স্বরূপ লাভ করিয়া)
ব্রহ্মনির্ব্বাণং (মমোক্ষরূপ পরমাত্মাকে) অধিগচ্ছতি (লাভ করেন)॥২৪॥
147

=== PAGE 148 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যিনি
 অন্তরাত্মাতেই সুখী,
 অন্তরাত্মাতেই রত এবং
অন্তরাত্মাতেই দৃষ্টিবিশিষ্ট, সেই নিষ্কাম কর্ম্মযযোগী নিজের শুদ্ধ
জৈবস্বরূপ লাভ করিয়া ব্রহ্ম-নির্ব্বাণরূপ মুক্তি (ব্রহ্মপুর প্রবেশ) প্রাপ্ত
হন॥২৪॥
 
লভন্তে ব্রহ্মনির্ব্বাণমৃষষয়ঃ ক্ষীণকল্মষষাঃ।
ছিন্নদ্বৈধা যযতাত্মানঃ সর্ব্বভূতহিতে রতাঃ॥২৫॥
ক্ষীণকল্মষষাঃ (নিষ্পাপ), ছিন্নদ্বৈধাঃ (নষ্ট সংশয়), যযতাত্মানঃ
(সংযযত চিত্ত), সর্ব্বভূতহিতে রতাঃ (ও সর্ব্বভূতের হিতে রত) ঋষষয়ঃ
(তত্ত্বদর্শিগণ) ব্রহ্মনির্ব্বাণম্ (মমোক্ষ) লভন্তে (লাভ করেন)॥২৫॥
নিষ্পাপ, সংশয়শূন্য, সংয়তচিত্ত এবং সকল জীবের হিতকার্য্যে
রত তত্ত্বদর্শিগণ এই ব্রহ্মনির্ব্বাণ লাভ করিয়া থাকেন॥২৫॥
 
কামক্রক্রোধবিমুক্তানাং যযতীনাং যযতচেতসাম্।
অভিততো ব্রহ্মনির্ব্বাণং বর্ত্তে
 বিদিতাত্মনাম্॥২৬॥
কামক্রক্রোধবিমুক্তানাং (কাম ক্রক্রোধ হীন) বিদিতাত্মনাম্ (ত্বং
পদার্থ জ্ঞানী) যযতীনাং (যযতিগণের) যযতচেতসাম্ [সতাম্] (চিত্তত্তোপলক্ষিত
লিঙ্গশরীর ক্ষয় হইলে) অভিতঃ (জীবনে ও মরণে সর্ব্বততোভাবে)
ব্রহ্মনির্ব্বাণং (ব্রহ্ম নির্ব্বাণ) বর্ত্তে
 (হইয়া থাকে
)॥২৬॥
148

=== PAGE 149 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কামক্রক্রোধহীন আত্মস্বরূপ জ্ঞানী যযতিগণের চিত্তত্তোপলক্ষিত লিঙ্গ
শরীর ক্ষয় হইলে জীবনে ও মরণে সর্ব্বততোভাবেই ব্রহ্মনির্ব্বাণ লাভ
হইয়া থাকে॥২৬॥
 
স্পর্শান্ কৃত্বা বহির্ব্বাহ্যাংশ্চক্ষুশ্চৈবান্তরে ভ্রুববোঃ।
প্রাণাপানৌ সমমৌ কৃত্বা নাসাভ্যন্তরচারিণণৌ॥২৭॥
যযতেন্দ্রিয়মনোবুদ্ধির্মুনির্মোক্ষপরায়ণঃ।
বিগতেচ্ছাভয়ক্রক্রোধধো যযঃ সদা মুক্ত এব সঃ॥২৮॥
যযঃ (যে পুরুষষ) [মনঃ প্রবিষ্টান্] (মনে প্রবিষ্ট) বাহ্যান্ স্পর্শান্
(বাহ্য শব্দাদি বিষষয়কে
) বহিঃ কৃত্বা (মন হইতে বহিষ্কৃত করিয়া) চক্ষুঃ
চ এব (চক্ষুকেও) ভ্রুববোঃ (ভ্রদ্বয়ের) অন্তরে (মধ্যে) [কৃত্বা] (স্থাপন
পূর্ব্বক) নাসাভ্যন্তরচারিণণৌ (নাসিকা মধ্যে বিচরণকারী) প্রাণাপানৌ
(প্রাণও অপান বায়ুকে) সমমৌ (কুম্ভক দ্বারা সমতা বিধান) কৃত্বা (করিয়া)
যযতেন্দ্রিয়মনোবুদ্ধিঃ (ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি-সংযযমকারী) মমোক্ষপরায়ণঃ
(মমোক্ষ পরায়ণ) বিগতেচ্ছাভয়ক্রক্রোধঃ (ইচ্ছা, ভয় ও ক্রক্রোধ রহিত) মুনিঃ
(এবং আত্ম মননশীল) সঃ (সেই পুরুষষ) সদা (সর্ব্বদা) মুক্ত এব
(মুক্তই)॥২৭–২৮॥
যে ব্যক্তি মনে প্রবিষ্ট শব্দাদি বাহ্য বিষষয় সকলকে মন হইতে
বহিষ্কৃত করিয়া চক্ষুকে
 ভ্রূদ্বয়ের মধ্যবর্ত্তী রাখিয়া নাসিকা মধ্যে
বিচরণকারী প্রাণ ও অপান বায়ুকে কুম্ভক দ্বারা সমতা বিধান করতঃ
149

=== PAGE 150 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইন্দ্রিয় মন ও বুদ্ধিকে জয় পূর্ব্বক মমোক্ষ পরায়ণ, এবং ইচ্ছা, ভয় ও
ক্রক্রোধ দূর করিতে পারিয়াছেন, আত্মমননশীল সেই পুরুষষই সর্ব্বদা
অর্থাৎ জীবিতাবস্থায়ও মুক্তই জানিবে॥২৭–২৮॥
 
ভভোক্তারং যযজ্ঞতপসাং সর্ব্বললোকমহেশ্বরম্।
সুহৃদং সর্ব্বভূতানাং জ্ঞাত্বা মাং শান্তিমৃচ্ছতি॥২৯॥
যযজ্ঞতপসাং (কর্ম্মিগণ কৃত যযজ্ঞ ও জ্ঞানিগণ কৃত তপস্যার)
ভভোক্তারং (পালক অর্থাৎ কর্ম্মী ও জ্ঞানীর উপাস্য) সর্ব্বললোকমহেশ্বরম্
(সর্ব্বললোকের নিয়ন্তা ও উপাস্য—নারায়ণ) সর্ব্বভূতানাং (সমস্ত জীবের)
সুহৃদং (কৃপা পূর্ব্বক স্বভক্ত দ্বারা স্বভক্তি উপদেশ দানে হিতকারী
অর্থাৎ ভক্তগণের আরাধ্য বান্ধব কৃষ্ণ) মাং (আমাকে) জ্ঞাত্বা (জানিয়া)
[জীবঃ] (জীব) শান্তিম্ (স্বরূপানন্দ) ঋচ্ছতি (লাভ করেন)॥২৯॥
কর্ম্মিকৃত যযজ্ঞ ও জ্ঞানিকৃত তপস্যার ভভোক্তা অর্থাৎ তাহাদের
উপাস্য, সর্ব্বললোকের অন্তর্যামী ও মুক্তিদাতারূপে উপাস্য পুরুষষরূপ
আমি (নারায়ণ) এবং সর্ব্বভূতের সুহৃৎ অর্থাৎ ভক্তগণেরও আরাধ্য-
বান্ধব আমি (কৃষ্ণ)। এবম্ভূত-স্বরূপ আমাকে জানিয়া জীব স্বরূপানন্দ
লাভ করেন॥২৯॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
150

=== PAGE 151 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে কর্ম্মসন্ন্যাসযযোগগো নাম
পঞ্চমমোঽধ্যায়ঃ॥৫॥
ইতি পঞ্চম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি পঞ্চম অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
  
—···—
151

=== PAGE 152 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ষষষ্ঠষ্ঠোঽধ্যায়ঃ
ধ্যানযযোগ
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
অনাশ্রিতঃ কর্ম্মফলং কার্য্যং কর্ম্ম কররোতি যযঃ।
স সন্ন্যাসী চ যযোগী চ ন নিরগ্নির্ন চাক্রিয়ঃ॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) যযঃ (যে ব্যক্তি) কর্ম্মফলং
(কর্ম্মফলের) অনাশ্রিতঃ (অপেক্ষা না করিয়া) কার্য্যং (অবশ্য করণীয়)
কর্ম্ম (শান্ত্র বিহিত কর্ম্ম) কররোতি
 (করেন) সঃ চ (তিনিই) সন্ন্যাসী
(সন্ন্যাসী) যযোগী চ (এবং তিনিই যযোগী); ন নিরগ্নিঃ (অগ্নিহহোত্রাদি
কর্ম্মমাত্র পরিত্যাগীও সন্ন্যাসী নহেন) ন চ অক্রিয়ঃ (বা শারীর কর্ম্মমাত্র
পরিত্যাগীও যযোগী নহেন)॥১॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—যে ব্যক্তি কর্ম্মফলের অপেক্ষা না রাখিয়া
শাস্ত্রবিহিত অবশ্য কর্ত্তব্য কর্ম্ম সকল আচরণ করেন, তাঁহাকেই প্রকৃত
সন্ন্যাসী এবং প্রকৃত যযোগী বলিয়া জানিবে। যিনি অগ্নিহহোত্রাদি কর্ম্মমাত্র
পরিত্যাগী তিনিও সন্ন্যাসী নহেন, বা যিনি শারীর কর্ম্মমাত্র পরিত্যাগী
তিনিও যযোগী হহেন॥১॥
 
যযং সন্ন্যাসমিতি প্রাহুর্যোগং তং বিদ্ধি পাণ্ডব।
152

=== PAGE 153 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন হ্যসংন্যস্তসংকল্পল্পো যযোগী ভবতি কশ্চন॥২॥
[হে] পাণ্ডব (হে পাণ্ডব!) [সুধিয়ঃ] (পণ্ডিতগণ) যযং (যে নিষ্কাম
কর্ম্মযযোগকে) সন্ন্যাসম্ ইতি
 (সন্ন্যাস বলিয়া) প্রাহুঃ (অভিহিত করেন)
তম্ [এব] (তাহাকেই) যযোগং (অষ্টাঙ্গ যযোগ বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)। হি
(যেহেতু) অসংন্যস্তসঙ্কল্পঃ (ফলাসক্তি ত্যাগ [যযাহানিষ্কাম কর্ম্মযযোগের
বৈশিষ্ট্য] না করিয়া) কশ্চন (কেহই) যযোগী (জ্ঞানযযোগী বা অষ্টাঙ্গ যযোগী)
ন ভবতি (হন না)॥২॥
হে অর্জ্জুন! সুধীগণ যে নিষ্কাম কর্ম্মযযোগকে
 সন্ন্যাস বলিয়া
কীর্ত্তন করেন, তাহাকেই তুমি অষ্টাঙ্গ যযোগ বলিয়া জানিবে। যেহেতু,
ফলাকাঙ্ক্ষা ও বিষষয় ভভোগ স্পৃহা পরিত্যাগ (যযাহানিষ্কাম কর্ম্মযযোগের
বৈশিষ্ট্য) না করিয়া কেহই জ্ঞানযযোগী বা অষ্টাঙ্গ যযোগী বলিয়া অভিহিত
হইতে পারেন না॥২॥
 
আরুরুক্ষক্ষোর্মুনের্যোগং কর্ম্ম কারণমুচ্যতে।
যযোগারূঢ়স্য তস্যৈব শমঃ কারণমুচ্যতে॥৩॥
যযোগম্ (নিশ্চল ধ্যান যযোগ) আরুরুক্ষক্ষোঃ (আররোহণেচ্ছু) মুনেঃ
( যযোগাভ্যাসকারীর) [তদাররোহে] ( যযোগাররোহণে) কর্ম্ম (কর্ম্মই) কারণম্
(কারণ বলিয়া) উচ্যতে
 (অভিহিত হয়)। তস্যৈব যযোগারূঢ়স্য (সেই
ব্যক্তিই যযোগারূঢ় অর্থাৎ ধ্যাননিষ্ঠ হইলে) শমঃ (সর্ব্বকর্ম্মত্যাগ) কারণম্
(কারণ বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হয়)॥৩॥
153

=== PAGE 154 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নিশ্চল ধ্যানযযোগে আররোহণেচ্ছু মুনির যযোগাররোহণে প্রথমতঃ
কর্ম্মই কারণ বলিয়া কথিত হয়। সেই ব্যক্তিই পরে ধ্যাননিষ্ট হইলে
সর্ব্ব কর্ম্ম ত্যাগই তখন তাঁহার ধ্যানযযোগে কারণ বলিয়া অভিহিত
হয়॥৩॥
 
যযদা হি নেন্দ্রিয়ার্থেষষু ন কর্ম্মস্বনুষষজ্জতে।
সর্ব্বসঙ্কল্পসন্ন্যাসী যযোগারূঢ়স্তদদোচ্যতে॥৪॥
যযদা হি (যে কালে) [ যযোগী) ( যযোগী) ইন্দ্রিয়ার্থেষষু (ইন্দ্রিয়ভভোগ্য
শব্দাদি বিষষয়ে) কর্ম্মসু [চ] (এবং তৎসাধন কর্ম্মে) ন অনুষষজ্জতে
(আসক্তি করেন না) সর্ব্বসঙ্কল্পসন্ন্যাসী [চ ভবতি] (এবং সমস্ত সঙ্কল্প
ত্যাগ করেন) তদা (তখনই) যযোগারূঢ়ঃ উচ্যতে
 ( যযোগারূঢ় শব্দ বাচ্য
হন)॥৪॥
যে সময়ে যযোগী ব্যক্তি ইন্দ্রিয় ভভোগ্য রূপ রসাদি বিষষয়
সকলের প্রতি এবং ভভোগ সাধন যযোগ্য কর্ম্মে আসক্তি করেন না
বিশেষষতঃ পূর্ণরূপে সমস্ত সঙ্কল্পের পরিত্যাগ আচরণ করেন, তখনই
তিনি যযোগারূঢ় নামে অভিহিত হইয়া থাকেন॥৪॥
 
উদ্ধরেদাত্মনাত্মানং নাত্মানমবসাদয়েৎ।
আত্মৈব হ্যাত্মনো বন্ধুরাত্মৈব রিপুরাত্মনঃ॥৫॥
154

=== PAGE 155 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আত্মনা (অনাসক্ত মন দ্বারা) আত্মানং (জীবাত্মাকে) উদ্ধরেৎ
(সংসার হইতে
 উদ্ধার করিবে), [আত্মনা] (বিষষয়াসক্ত মন দ্বারা)
আত্মানম্ (জীবাত্মাকে) ন অবসাদয়েৎ (সংসারে পাতিত করিবে না)।
হি (যেহেতু) আত্মা এব (মনই) আত্মনঃ (জীবের) বন্ধুঃ (বন্ধু) আত্মা এব
(মনই) আত্মনঃ (জীবের) রিপুঃ (শত্রু)॥৫॥
বিষষয়ে অনাসক্ত মন দ্বারা জীবাত্মাকে সংসারকূপ হইতে উদ্ধার
করিবে, কখনও বিষষয়াসক্ত মন দ্বারা জীবাত্মাকে
 সংসারে পাতিত
করিবে না। যেহেতু মনই জীবের বন্ধু এবং অবস্থাভেদে আবার সেই
মনই শত্রু হইয়া থাকে॥৫॥
 
বন্ধুরাত্মাত্মনস্তস্য যেনৈবাত্মাত্মনা জিতঃ।
অনাত্মনস্তু শত্রুত্বে বর্ত্তেতাত্মৈব শত্রুবৎ॥৬॥
যেন আত্মনা (যে জীবাত্মা কর্ত্তৃক) আত্মা (মন) জিতঃ (বশীকৃত
হইয়াছে) তস্য (সেই) আত্মনঃ (জীবাত্মার) আত্মা এব (মনই) বন্ধুঃ
(বন্ধু); তু (কিন্তু) অনাত্মনঃ (অজিতমনা ব্যক্তির) আত্মা এব (মনই)
শত্রুবৎ (শত্রুর ন্যায়) শত্রুত্বে (অপকারে) বর্ত্তেত (প্রবৃত্ত হয়)॥৬॥
যে জীব নিজের মনকে জয় করিয়াছেন, তাঁহার সেই মনই বন্ধু
অর্থাৎ বন্ধুর মত হিতকারী; কিন্তু অজিতমনা ব্যক্তির সেই মনই শত্রুর
ন্যায় সর্ব্বদা অপকারে প্রবৃত্ত হইয়া থাকে॥৬॥
 
155

=== PAGE 156 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জিতাত্মনঃ প্রশান্তস্য পরমাত্মা সমাহিতঃ।
শীততোষ্ণসুখদুঃখেষষু তথা মানাপমানয়য়োঃ॥৭॥
শীততোষ্ণসুখদুঃখেষষু
 (শীত-উষ্ণ ও সুখ দুঃখে)
 তথা
মানাপমানয়য়োঃ (এবং মান ও অপমানে) প্রশান্তস্য (রাগদ্বেষষ রহিত)
জিতাত্মনঃ (জিতমনা যযোগীর) আত্মা (আত্মা) পরম্ (অতিশয়) সমাহিতঃ
(সমাধিস্থ) [ভবেৎ) (হয়)॥৭॥
শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ, এবং মান-অপমান প্রভৃতি বিষষয়ে রাগ-
দ্বেষষ শূন্য এবং বিজিতমনা যযোগী ব্যক্তির আত্মা বিশেষষভাবে সমাধিস্থ
হইয়া থাকে॥৭॥
 
জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা কূটস্থস্থো বিজিতেন্দ্রিয়ঃ।
যযুক্ত ইত্যুচ্যতে যযোগী সমললোষ্ট্রাশ্মকাঞ্চনঃ॥৮॥
জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা (শাস্ত্রীয় জ্ঞান ও অপররোক্ষানুভূতি দ্বারা সন্তুষ্ট
চিত্ত) কূটস্থঃ (সর্ব্বকাল এক স্বভাবে
 অবস্থিত) বিজিতেন্দ্রিয়ঃ
(জিতেন্দ্রিয়) সমললোষ্ট্রাশ্মকাঞ্চনঃ (এবং মৃত্তিকা, পাষষাণ ও সুবর্ণে তুল্য
দৃষ্টি) যযোগী ( যযোগী) যযুক্তঃ ইতি
 (আত্ম দর্শন যযোগ্য বলিয়া) উচ্যতে
(কথিত হন)॥৮॥
শাস্ত্রীয় জ্ঞান ও সাক্ষাৎ অনুভূতির দ্বারা সর্ব্বদা সন্তুষ্টচিত্ত, সদা
চিৎস্বভাবে
 স্থিত, জিতেন্দ্রিয় ও মৃৎপিণ্ড প্রস্তর অথবা সুবর্ণে
তুল্যদৃষ্টিবিশিষ্ট যযোগী ব্যক্তি আত্মদর্শনযযোগ্য বলিয়া কথিত হন॥৮॥
156

=== PAGE 157 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
সুহৃন্মিত্রার্য্যুদাসীনমধ্যস্থদ্বেষষ্যবন্ধুষষু।
সাধুষ্বপি চ পাপেষষু সমবুদ্ধির্বিশিষষ্যতে॥৯॥
সুহৃম্মিত্রার্য্যুদাসীনমধ্যস্থদ্বেষষ্যবন্ধুষষু
 (স্বভাবতবঃ হিতাশংসী,
ককোনরূপ স্নেহবশতঃ হিতকারী, শত্রু, বিবাদস্থলে উপেক্ষক, বিবাদ
সমাধানেচ্ছু দ্বেষষপাত্র, বন্ধু) সাধুষষু
 (সাধু) পাপেষষু চ অপি
 (এবং
পাপচারী ব্যাক্তি সমূহের প্রতিও) সমবুদ্ধিঃ (তুল্য বুদ্ধি যযোগী) বিশিষষ্যতে
(ললোষ্ট্র, পাষষাণ ও সুবর্ণে সমদৃষ্টি সম্পন্ন যযোগী অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ)॥৯॥
স্বভাবতঃ হিতকারী, ককোনরূপ স্নেহবশতঃ হিতকামী, শত্রু,
উপেক্ষক, বিবাদ সমাধানেচ্ছু, দ্বেষষ্য
, বন্ধু, সাধু ও পাপাচারী প্রভৃতি
সমস্ত জীবের প্রতি
 সমবুদ্ধিশালী যযোগী সমললোষ্ট্রাশ্মকাঞ্চন যযোগী
অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ বলিয়া জানিবে॥৯॥
 
যযোগী যযুঞ্জীত সততমাত্মানং রহসি স্থিতঃ।
একাকী যযতচিত্তাত্মা নিরাশীরপরিগ্রহঃ॥১০॥
যযোগী ( যযোগে আররোহণকারী ব্যক্তি) সততম্ (নিরন্তর) রহসি
(নির্জ্জন স্থানে) একাকী (সঙ্গ রহিত) স্থিতঃ (অবস্থান পূর্ব্বক)
যযতচিত্তাত্মা (সংযযত চিত্ত, সংযযত দেহ যযুক্ত) নিরাশীঃ (নিস্পৃহ)
অপরিগ্রহঃ (এবং বিষষয় পরিগ্রহ রহিত হইয়া) আত্মানং (মনকে) যযুঞ্জীত
(সমাধিযযুক্ত করিবেন)॥১০॥
157

=== PAGE 158 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগ সাধন আরম্ভকারী ব্যক্তি নিরন্তর সঙ্গরহিত নির্জ্জন স্থানে
অবস্থান পূর্ব্বক চিত্ত ও দেহকে
 সংযযত করিয়া এবং আকাঙ্ক্ষা ও
বিষষয়পরিগ্রহ শূন্য হইয়া মনকে সমাধিযযুক্ত করিবেন॥১০॥
 
শুচচৌ দেশে প্রতিষ্ঠাপ্য স্থিরমাসনমাত্মনঃ।
নাত্যুচ্ছ্রিতং নাতিনীচং চেলাজিনকুশশোত্তরম্॥১১॥
তত্রৈকাগ্রং মনঃ কৃত্বা যযতচিত্তেন্দ্রিয়ক্রিয়ঃ।
উপবিশ্যাসনে যযুঞ্জ্যাদ্- যযোগমাত্মবিশুদ্ধয়ে॥১২॥
শুচচৌ (পবিত্র) দেশে
 (স্থানে) স্থিরম্ (নিশ্চল) ন অত্যুচ্ছ্রিতং
(অতি উচ্চ নয়) ন অতিনীচং (অতি নীচ নয়) চেলাজিনকুশশোত্তরম্
(ক্রমান্বয়ে কুশ, মৃগচর্ম্মও বস্ত্র দ্বারা রচিত) আত্মনঃ (নিজের) আসনং
(আসন) প্রতিষ্ঠাপ্য (সংস্থাপন পূর্ব্বক) তত্র (সেই আসনে) উপবিশ্য
(বসিয়া) যযতচিত্তেন্দ্রিয়ক্রিয়ঃ (চিত্ত ও ইন্দ্রিয়গণের ক্রিয়া সংযযমন
পূর্ব্বক) মনঃ (মনকে) একাগ্রং (একাগ্র) কৃত্বা (করিয়া) আত্মবিশুদ্ধয়ে
(ব্রহ্ম সাক্ষাৎকারের যযোগ্যতা লাভের জন্য) যযোগম্ (সমাধি) যযুঞ্জ্যাৎ
(অভ্যাস করিবেন)॥১১–১২॥
পবিত্র স্থানে অতি উচ্চ না হয় এবং অতি নীচও না হয় এরূপ
কুশশোপরিস্থ মৃগচর্ম্মাদির আসনের উপর বস্ত্রদ্বারা রচিত নিজের নিশ্চল
আসন সংস্থাপন পূর্ব্বক সেই আসনে উপবেশন করতঃ চিত্ত ও
158

=== PAGE 159 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইন্দ্রিয়গণের ক্রিয়াকে সংযযত করিয়া মনকে একাগ্র করতঃ চিত্তশুদ্ধির
জন্য সমাধি অভ্যাস করিবেন॥১১–১২॥
 
সমং কায়শিররোগ্রীবং ধারয়ন্নচলং স্থিরঃ।
সংপ্রেক্ষ্য নাসিকাগ্রং স্বং দিশশ্চানবললোকয়ন্॥১৩॥
প্রশান্তাত্মা বিগতভীর্ব্রহ্মচারিব্রতে স্থিতঃ।
মনঃ সংযযম্য মচ্চিত্তত্তো যযুক্ত আসীত মৎপরঃ॥১৪॥
কায়শিররোগ্রীবং (শরীর, মস্তকও গলদেশ) সমং (সরল) অচলং
(ও নিশ্চলভাবে) ধারয়ন্ (রাখিয়া) স্থিরঃ [সন্] (স্থির হইয়া) স্বং (নিজ)
নাসিকাগ্রং (নাসিকার অগ্রভাগ) সংপ্রেক্ষ্য (দর্শন করিয়া অর্থাৎ
চক্ষুর্দ্বয়ের মধ্যে দৃষ্টি স্থাপন পূর্ব্বক) দিশঃ চ (ও দিক্ সমূহে)
অনবললোকয়ন্ (দৃষ্টি নিক্ষেপ না করিয়া) প্রশান্তাত্মা (অক্ষুব্ধ মন),
বিগতভীঃ (নির্ভয়), ব্রহ্মচারিব্রতে স্থিতঃ (ব্রহ্মচর্য্যপরায়ণ) মনঃ সংযযম্য
(ও মন সংযযমন পূর্ব্বক) মচ্চিত্তঃ (চতুর্ভুজ সুন্দরাকৃতি আমাকে চিন্তা
করিতে করিতে) মৎপরঃ (আমার প্রতি ভক্তি পরায়ণ) যযুক্তঃ ( যযোগী)
আসীত (অবস্থান করিবেন)॥১৩–১৪॥
দেহ-মধ্যভাগ, মস্তক ও গলদেশকে
 সরল ও নিশ্চলভাবে
রাখিয়া স্থির হইয়া নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি স্থাপন পূর্ব্বক অন্য
ককোনও দিকে দৃষ্টি নিক্ষেপ না করিয়া অক্ষুব্ধ মন, ভয় শূন্য ও ব্রহ্মচর্য্য
ব্রতধারী যযোগী পুরুষষ মনকে
 সমস্ত জড়ীয় বিষষয় হইতে
 সংযযমন
159

=== PAGE 160 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পূর্ব্বক চতুর্ভুজ স্বরূপ আমার বিষ্ণুমূর্ত্তি চিন্তা করতঃ আমার প্রতি
ভক্তিপরায়ণ হইয়া যযোগ অভ্যাস করিবেন॥১৩–১৪॥
 
যযুঞ্জন্নেবং সদাত্মানং যযোগী নিয়তমানসঃ।
শান্তিং নির্ব্বাণপরমাং মৎসংস্থামধিগচ্ছতি॥১৫॥
এবং (উক্ত প্রকারে) সদা (সর্ব্বদা) আত্মানং (মনকে) যযুঞ্জন্ (ধ্যান
যযোগযযুক্ত করিয়া) নিয়তমানসঃ (বিষষয় নিবৃত্ত চিত্ত) যযোগী ( যযোগী)
মৎসংস্থাম্ (আমার জ্যজ্যোতিঃ স্বরূপ নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মগতা) নির্ব্বাণপরমাং
(নির্ব্বাণ প্রধান) শান্তিং (সংসার উপরিত [নাশ] রূপ মুক্তি) অধিগচ্ছতি
(প্রাপ্ত হন)॥১৫॥
এইরূপে সর্ব্বদা মনকে ধ্যানযযোগ নিরত করিয়া বিষষয়াভিলাষষ-
নিবৃত্ত-চিত্ত যযোগী আমার জ্যজ্যোতিঃ স্বরূপ নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মগতা যে
নির্ব্বাণ মুক্তি বা সংসার নাশরূপ মমোক্ষ, তাহা প্রাপ্ত হন॥১৫॥
 
নাত্যশ্নতস্তু যযোগগোঽস্তি ন চৈকান্তমনশ্নতঃ।
ন চাতিস্বপ্নশীলস্য জাগ্রততো নৈব চার্জ্জুন॥১৬॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন! ) অতি
 অশ্নতঃ তু (অতি
ভভোজনকারীর) যযোগঃ ( যযোগ অর্থাৎ সমাধি) ন অস্তি (হয় না), একান্তম্
(নিতান্ত) অনশ্নতঃ (অনাহারীর ও) ন চ (হয় না), অতিস্বপ্নশীলস্য
160

=== PAGE 161 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(অত্যন্ত নিদ্রালুরও) ন চ (হয় না) জাগ্রতঃ এব ন চ (জাগরণকারীর ও
যযোগ-সাধন হয় না)॥১৬॥
হে অর্জ্জুন! অধিক ভভোজনকারী বা নিতান্ত অনাহারী, অধিক
নিদ্রাপ্রিয় বা নিতান্ত নিদ্রাশূন্য ইঁহাদের মধ্যে কাহারও যযোগ-সাধন
সম্ভব হয় না॥১৬॥
 
যযুক্তাহারবিহারস্য যযুক্তচেষ্টস্য কর্ম্মসু।
যযুক্তস্বপ্নাবববোধস্য যযোগগো ভবতি দুঃখহা॥১৭॥
যযুক্তাহারবিহারস্য (নিয়মিত আহার ও বিহারকারী) কর্ম্মসু (কর্ম্ম
সমূহে) যযুক্তচেষ্টস্য (নিয়মিত চেষ্টা বিশিষ্ট) যযুক্তস্বপ্নাবববোধস্য (পরিমিত
নিদ্রা ও জাগরণকারী ব্যক্তির) দুঃখহা (দুঃখহরণে যযোগ্য) যযোগঃ ( যযোগ)
ভবতি (হয়)॥১৭॥
নিয়মিত ভাবে আহার, নিয়মিত ভাবে বিহার, কর্ম্ম সকলে
নিয়মিত চেষ্টাযযুক্ত,
 পরিমিত নিদ্রা ও পরিমিত জাগরণকারী
ব্যক্তিদিগেরই ক্রমশঃ চেষ্টা দ্বারা জড়-দুঃখ-নাশী যযোগ সম্ভব হইয়া
থাকে॥১৭॥
 
যযদা বিনিয়তং চিত্তমাত্মন্যেবাবতিষ্ঠতে।
নিস্পৃহঃ সর্ব্বকামেভ্যভ্যো যযুক্ত ইত্যুচ্যতে তদা॥১৮॥
161

=== PAGE 162 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযদা (যযখন) বিনিয়তং (নিরুদ্ধ) চিত্তম্ (চিত্ত) আত্মনি এব
(আত্মাতেই) অবতিষ্ঠতে
 (অবস্থান করে) তদা (তখন) সর্ব্বকামেভ্যঃ
(সমস্ত কামনা হইতে) নিস্পৃহঃ (বিরত ব্যক্তি) যযুক্তঃ ইতি
 ( যযোগযযুক্ত
বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হন)॥১৮॥
যযখন যযোগীর চিত্তবৃত্তির বহির্ম্মখতা নিরুদ্ধ হইয়া কেবল
আত্মতত্ত্বেই নিশ্চল ভাবে অবস্থান করে, তখন সমস্ত জড় কামনা শূন্য
সেই ব্যক্তি যযোগযযুক্ত বলিয়া কথিত হইয়া থাকেন॥১৮॥
 
যযথা দীপপো নিবাতস্থস্থো নেঙ্গতে সসোপমা স্মৃতা।
যযোগিনো যযতচিত্তস্য যযুঞ্জততো যযোগমাত্মনঃ॥১৯॥
যযথা (যেরূপ) নিবাতস্থঃ (বায়ু শূন্য স্থানে অবস্থিত) দীপঃ
(প্রদীপশিখা) ন ইঙ্গতে
 (বিচলিত হয় না) আত্মনঃ (আত্ম বিষষয়ক)
যযোগম্ ( যযোগ) যযুঞ্জুতঃ (অভ্যাসকারী) যযতচিত্তস্য (একাগ্রচিত্ত) যযোগিনঃ
( যযোগীর) সা (সেই) উপমা (দৃষ্টান্ত) স্মৃতা (কথিত হয়)॥১৯॥
যেরূপ বায়ু শূন্য স্থানে অবস্থিত প্রদীপ (শিখা) ককোন প্রকারে
বিচলিত হয় না, আত্মতত্ত্বনিবিষ্ট একাগ্রচিত্ত যযোগীর চিত্তের দৃষ্টান্ত
সেইরূপ জানিবে॥১৯॥
 
যযত্রত্রোপরমতে চিত্তং নিরুদ্ধং যযোগসেবয়া।
যযত্র চৈবাত্মনাত্মানং পশ্যন্নাত্মনি তুষষ্যতি॥২০॥
162

=== PAGE 163 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সুখমাত্যন্তিকং যযত্তদ্-বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিয়ম্।
বেত্তি যযত্র ন চৈবায়ং স্থিতশ্চলতি তত্ত্বতঃ॥২১॥
যযং লব্ধ্বা চাপরং লাভং মন্যতে নাধিকং ততঃ।
যযস্মিন্ স্থিততো ন দুঃখেন গুরুণাপি বিচাল্যতে॥২২॥
তং বিদ্যাদ্-দুঃখসংযযোগবিয়য়োগং যযোগসংজ্ঞিতম্।
স নিশ্চয়েন যযোক্তব্যব্যো যযোগগোঽনির্ব্বিণ্ণচেতসা॥২৩॥
যযত্র (যে সমাধি হইলে) যযোগসেবয়া ( যযোগের অভ্যাস দ্বারা)
নিরুদ্ধং (নিররোধ প্রাপ্ত) চিত্তং (চিত্ত) উপরমতে
 (জড়সম্বন্ধ হইতে
উপশম প্রাপ্ত হয়), যযত্র চ (এবং যে সমাধিতে) আত্মনা (পরমাত্মাকার
অন্তঃকরণ দ্বারা) আত্মানং (পরমাত্মাকে) পশ্যন্ (দেখিয়া) আত্মনি
(তাঁহাতেই) তুষষ্যতি
 (তুষ্ট হন)। যযত্র (যে সমাধি হইলে) অয়ং (এই
যযোগী) বুদ্ধিগ্রাহ্যম্ (আত্মাকার বুদ্ধি দ্বারা গ্রহণীয়) অতীন্দ্রিয়ম্
(বিষষয়েন্দ্রিয় সম্পর্ক রহিত) আত্যন্তিকং (নিত্য) যযৎ সুখম্ (যে সুখ) তৎ
বেত্তি (তাহা অনুভব করেন), [যযত্র] চ (এবং যে সমাধিতে) স্থিতঃ [সন্]
(অবস্থিত হইয়া) তত্ত্বতঃ (আত্ম স্বরূপ হইতে) ন চলতি (বিচলিত হন
না)। যযং লব্ধা (যযাহাকে লাভ করিলে) অপরং লাভং (অন্য লাভকে)
ততঃ (তাহা হইতে) অধিকং (অধিক) ন মন্যতে
 (মনে করেন না),
যযস্মিন্ চ (এবং যযাহাতে) স্থিতঃ [সন্] (অবস্থিত হইয়া) গুরুণা (গুরুতর)
দুঃখেন অপি
 (দুঃখ দ্বারাও) ন বিচাল্যতে
 (বিচলিত হন না)।
দুঃখসংযযোগবিয়য়োগং (যযাহাতে দুঃখের সংযযোগ হইবামাত্র বিয়য়োগ হয়)
163

=== PAGE 164 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তং (তাহাকে
) যযোগসংজ্ঞিতম্ ( যযোগসংজ্ঞা প্রাপ্ত সমাধি বলিয়া) বিদ্যাৎ
(জানিবে); অনির্ব্বিণ্ণচেতসা (অবসাদশূন্যচিত্তে) সঃ যযোগঃ (সেই যযোগ)
নিশ্চয়েন (অধ্যবসায় সহকারে) যযোক্তব্যঃ (অভ্যাস করা কর্ত্তব্য)॥২০–
২৩॥
যে সমাধিতে, যযোগের অভ্যাস দ্বারা নিরুদ্ধ চিত্ত জড়পদার্থ
মাত্রের চিন্তা হইতে বিরতি লাভ করে, এবং যযাহাতে পরমাত্মার সহিত
মিলনযযোগ্য চিত্ত দ্বারা পরমাত্মাকে দেখিয়া তাঁহাতেই পরিতুষ্ট থাকেন;
যে সমাধি হইলে এই যযোগী আত্মাকার বুদ্ধি দ্বারা গ্রহণীয়, বিষষয় ও
ইন্দ্রিয়ের সম্পর্কশূন্য, নিত্য যে সুখ, তাহা অনুভব করেন; এবং যযাহাতে
অবস্থিত হইয়া আত্মস্বরূপ হইতে
 বিচলিত হন না; যযাহাকে
 (যে
সমাধিকে) লাভ করিলে অন্য জড়সম্বন্ধীয় ককোনও লাভকে তাহা হইতে
অধিক মনে করেন না, এবং যযাহাতে অবস্থিত হইয়া দুঃসহ দুঃখ
দ্বারাও চিত্তচাঞ্চল্য ঘটে না; অতএব যযাহাতে দুঃখের সংযযোগ মাত্রই
বিয়য়োগ সাধিত হইয়া থাকে, তাহাকেই ‘ যযোগ’ সংজ্ঞাপ্রাপ্ত সমাধি বলিয়া
জানিবে। অবসাদশূন্য চিত্তে দৃঢ়তা সহকারে সেই যযোগ সাধন করা
কর্ত্তব্য॥২০–২৩॥
 
সঙ্কল্পপ্রভবান্ কামাংস্ত্যক্ত্বা সর্ব্বানশেষষতঃ।
মনসৈবেন্দ্রিয়গ্রামং বিনিয়ম্য সমন্ততঃ॥২৪॥
164

=== PAGE 165 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সঙ্কল্পপ্রভবান্ (সঙ্কল্প হইতে
 জাত) সর্ব্বান্ কামান্ (সমস্ত
বিষষয়কামনাকে) অশেষষতঃ (বাসনার সহিত সম্পূর্ণ রূপে) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ
করিয়া) মনসা এব (বিষষয় দদোষষদর্শি মনের দ্বারাই) সমন্ততঃ (সর্ব্ব
বিষষয় হইতে) ইন্দ্রিয়গ্রামং (ইন্দ্রিয় সমূহকে) বিনিয়ম্য (নিবৃত্ত করিয়া)
[ যযোক্তব্যঃ] (সেই যযোগ অভ্যাস করিবে)॥২৪॥
সঙ্কল্প হইতে
 জাত সমস্ত বিষষয়-কামনাকে
 বাসনার সহিত
নিঃশেষষভাবে পরিত্যাগ করিয়া, বিষষয় বাসনার দদোষষ-দর্শনকারী মনের
দ্বারাই সমস্ত বিষষয় হইতে ইন্দ্রিয়সমূহকে নিবৃত্ত করিয়া সেই পূর্ব্বোক্ত
যযোগ অভ্যাস করিবে॥২৪॥
 
শনৈঃ শনৈরুপরমেদ্-বুদ্ধ্যা ধৃতিগৃহীতয়া।
আত্মসংস্থং মনঃ কৃত্বা ন কিঞ্চিদপি চিন্তয়েৎ॥২৫॥
ধৃতি গৃহীতয়া (ধারণা দ্বারা বশীকৃত) বুদ্ধ্যা (বুদ্ধি দ্বারা) মনঃ
(মনকে) আত্মসংস্থং কৃত্বা (আত্মাতে সম্যক্ নিশ্চল করিয়া) শনৈঃ শনৈঃ
(ধীরে ধীরে অভ্যাস ক্রমে) উপরমেৎ (বহির্বিষষয় হইতে নিবৃত্ত করতঃ
সমাধিতে অবস্থান করিবে) কিঞ্চিৎ অপি
 (অন্য কিছুই) ন চিন্তয়েৎ
(চিন্তা করিবে না)॥২৫॥
ধারণা ( যযোগাঙ্গ বিশেষষ) দ্বারা বশীভূত বুদ্ধির সাহায্যে মনকে
আত্মাতে সম্পূর্ণরূপে নিশ্চল করিয়া ধীরে ধীরে অভ্যাসক্রমে তাহাকে
165

=== PAGE 166 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বাহ্য বিষষয় হইতে নিবৃত্ত করতঃ সমাধিতে অবস্থান করিবে এবং
কিছুমাত্রও চিন্তা করিবে না॥২৫॥
 
যযততো যযততো নিশ্চলতি মনশ্চঞ্চলমস্থিরম্।
ততস্তততো নিয়ম্যৈতদাত্মন্যেব বশং নয়েৎ॥২৬॥
চঞ্চলম্ (চঞ্চল) অস্থিরম্ (সুতরাং অস্থির) মনঃ (মন) যযতঃ যযতঃ
(যে যে বিষষয়ে) নিশ্চলতি (ধাবিত হয়), ততঃ ততঃ (সেই সেই বিষষয়
হইতে) এতৎ (এই মনকে) নিয়ম্য (প্রত্যাহার করিয়া) আত্মনি এব
(আত্মাতেই) বশং নয়েৎ (বশীভূত করিবে)॥২৬॥
স্বভাবতঃ চঞ্চল ও অস্থির মন, যে যে বিষষয়ের প্রতি ধাবিত
হইবে, সেই সেই বিষষয় হইতেই যযত্নপূর্ব্বক নিবৃত্ত করিয়া তাহাকে
আত্মবশীভূত করিতে হইবে॥২৬॥
 
প্রশান্তমনসং হ্যেনং যযোগিনং সুখমুত্তমম্।
উপৈতি শান্তরজসং ব্রহ্মভূতমকল্মষষম্॥২৭॥
শান্তরজসং (রজোগুণের বৃত্তি-নিবৃত্ত) প্রশান্তমনসং (প্রশান্তচিত্ত)
অকল্মষষম্ (রাগাদিদদোষষ শূন্য) ব্রহ্মভূতম্ (ও ব্রহ্মভাব সম্পন্ন) এনং
(এই) যযোগিনং হি ( যযোগীকেই) উত্তমম্ সুখম্ (আত্মানুভবরূপ মহৎ সুখ)
উপৈতি (স্বয়ং বরণ করেন)॥২৭॥
166

=== PAGE 167 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
রজোগুণের ক্রিয়াশূন্য, প্রশান্তচিত্ত, রাগাদিদদোষষ বর্জ্জিত ও
ব্রহ্মভাব সম্পন্ন এই যযোগীকে আত্মার স্বরূপ উপলব্ধিরূপ উত্তম সুখ
স্বয়ংই আশ্রয় করে॥২৭॥
 
যযুঞ্জন্নেবং সদাত্মানং যযোগী বিগতকল্মষষঃ।
সুখেন ব্রহ্মসংস্পর্শমত্যন্তং সুখমশ্নুতে॥২৮॥
এবং (এইরূপে) আত্মানং (স্ব স্বরূপকে) সদা (সর্ব্বদা) যযুঞ্জন্
( যযোগের দ্বারা অনুভব করতঃ) বিগতকল্মষষঃ (সর্ব্বদদোষষ শূন্য) যযোগী
( যযোগী) সুখেন (অনায়াসে) ব্রহ্মসংস্পর্শম্ (পরমাত্মার অনুভব রূপ)
অত্যন্তং সুখম্ (অপরিমিত সুখ) অশ্নুতে
 (প্রাপ্ত হন অর্থাৎ জীবন্মুক্ত
হন)॥২৮॥
এই প্রকার সর্ব্বদা আত্ম-স্বরূপে যযোগানুভব দ্বারা বিগতকল্মষষ
যযোগী অনায়াসে পরমাত্মানুভবরূপ প্রগাঢ় সুখ প্রাপ্ত হইয়া থাকেন।
(ইহাকেই ভক্তি সম্মম্মত যযোগ বলা হয়)॥২৮॥
 
সর্ব্বভূতস্থমাত্মানং সর্ব্বভূতানি চাত্মনি।
ঈক্ষতে যযোগযযুক্তাত্মা সর্ব্বত্র সমদর্শনঃ॥২৯॥
যযোগযযুক্তাত্মা (ব্রহ্মের সহিত যযুক্ত অর্থাৎ তাদাত্ম্য প্রাপ্ত
অন্তঃকরণ) সর্ব্বত্র সমদর্শনঃ (সর্ব্ব জীবে চেতন দর্শনকারী সেই
যযোগী) আত্মানং (পরমাত্মাকে) সর্ব্বভূতস্থম্ (সর্ব্বভূতে
 অবস্থিত)
167

=== PAGE 168 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বভূতানি চ (এবং ভূত সমুদয়কে) আত্মনি (পরমাত্মাতে) [স্থিতঃ]
(অবস্থিত) ঈক্ষতে (দর্শন করেন)॥২৯॥
বৃহচ্চেতনের সহিত একীভূত চিত্ত ও সর্ব্বজীবে চেতন
সন্দর্শনকারী সেই যযোগীপুরুষষ, পরমাত্মাকে সর্ব্বভূতে অবস্থিত, এবং
ভূত সকলকেও পরমাত্মাতে অবস্থিত দর্শন করিয়া থাকেন॥২৯॥
 
যযো মাং পশ্যতি সর্ব্বত্র সর্ব্বঞ্চ ময়ি পশ্যতি।
তস্যাহং ন প্রণশ্যমি স চ মে ন প্রণশ্যতি॥৩০॥
যযঃ (যিনি) মাং (আমাকে) সর্ব্বত্র (সকল পদার্থে) পশ্যতি (দর্শন
করেন), সর্ব্বং চ (এবং সমস্ত প্রপঞ্চ) ময়ি (আমাতে) পশ্যতি
 (দর্শন
করেন); অহং (আমি) তস্য (তাঁহার নিকট) ন প্রণশ্যামি (অদৃশ্য হই না)
স চ (তিনিও) মে (আমার) ন প্রণশ্যতি (অদৃশ্য হন না অর্থাৎ আমার
চিন্তা হইতে কখনও ভ্রষ্ট হন না)॥৩০॥
যে ব্যক্তি আমাকে সমুদয় পদার্থে দর্শন করেন, এবং আমাতেই
সকল প্রপঞ্চ (বস্তু) দেখেন, আমি তাঁহার নিকট অদৃশ্য থাকি না, এবং
তিনিও আমার অদৃশ্য হন না অর্থাৎ আমার চিন্তা হইতে কখনও ভ্রষ্ট
হন না॥৩০॥
 
সর্ব্বভূতস্থিতং যযো মাং ভজত্যেকত্বমাস্থিতঃ।
সর্ব্বথা বর্ত্তমানোঽপি স যযোগী ময়ি বর্ত্তে
॥৩১॥
168

=== PAGE 169 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযঃ (যে যযোগী) সর্ব্বভূতস্থিতং (সর্ব্ব জীবের হৃদয়ে প্রাদেশ
পরিমিত চতুর্ভুজ রূপে পৃথক্ পৃথক্ অবস্থিত) মাং (আমাকে
) একত্বম্
(অভিন্ন রূপে) আস্থিতঃ (আশ্রয় পূর্ব্বক) ভজতি (শ্রবণ স্মরণাদি দ্বারা
ভজন করেন) সঃ যযোগী (সেই যযোগী) সর্ব্বথা (সর্ব্ব প্রকারে অর্থাৎ
শাস্ত্রস্ত্রোক্ত কর্ম্মানুষ্ঠান করিয়া বা না করিয়া) বর্ত্তমানঃ অপি
 (অবস্থিত
থাকিয়াও) ময়ি [এব] (আমাতেই) বর্ত্তে
 (অবস্থিতি করেন)॥৩১॥
যে যযোগী সকল জীবের হৃদয়ে প্রাদেশ প্রমাণ চতুর্ভুজাকার
পৃথক্ পৃথক্ অবস্থিত আমাকে অভিন্নরূপে আশ্রয়পূর্ব্বক শ্রবণ, কীর্ত্তন
ও স্মরণাদি দ্বারা ভজন করেন, সেই যযোগী শাস্ত্রস্ত্রোক্ত কর্ম্মানুষ্ঠান করুন
বা না করুন সর্ব্বদা তিনি আমাতেই বর্ত্তমান থাকেন॥৩১॥
 
আত্মত্মৌপম্যেন সর্ব্বত্র সমং পশ্যতি যযোঽর্জ্জুন।
সুখং বা যযদি বা দুঃখং স যযোগী পরমমো মতঃ॥৩২॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) যযঃ (যে যযোগী) আত্মত্মৌপম্যেন (নিজের
সাদৃশ্যে) সর্ব্বত্র (সর্ব্বভূতের) সুখং বা যযদি বা দুঃখং (সুখ অথবা
দুঃখকে) সমং (আপনার [সুখ-দুঃখের] সহিত সমানভাবে) পশ্যতি
(দেখেন) সঃ যযোগী (সেই যযোগী) পরমঃ (সর্ব্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ বলিয়া) মতঃ
(আমার অভিমত)॥৩২॥
হে অর্জ্জুন! যে যযোগী পুরুষষ নিজের তুলনায় সমস্ত জীবের সুখ
অথবা দুঃখকে সমান দেখেন, অর্থাৎ অন্য জীবের সুখকে নিজ সুখের
169

=== PAGE 170 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন্যায় সুখকর এবং তার দুঃখকেও নিজ দুঃখের ন্যায় দুঃখজনক বলিয়া
জানেন, সেই যযোগী সর্ব্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ বলিয়া আমার অভিমত॥৩২॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
যযোঽয়ং যযোগস্ত্বয়া প্রপ্রোক্তঃ সাম্যেন মধুসূদন।
এতস্যাহং ন পশ্যামি চঞ্চলত্বাৎ স্থিতিং স্থিরাম্॥৩৩॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] মধুসূদন! (হে মধুসূদন!)
ত্বয়া (আপনা কর্ত্তৃক) সাম্যেন (স্ব-পর সুখ-দুঃখের সম দর্শন রূপ) অয়ং
(এই) যযঃ যযোগঃ (যে যযোগ) প্রপ্রোক্তঃ (কথিত হইল), [মনসঃ] (মনের)
চঞ্চলত্বাৎ (চাঞ্চল্য বশতঃ) অহং (আমি) এতস্য (এই যযোগের) স্থিরাম্
(নিত্য) স্থিতিং (স্থিতি) ন পশ্যামি (দেখিতেছি না)॥৩৩॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে মধুসূদন! আপনি নিজের ও পরের সুখ ও
দুঃখকে সমদর্শনরূপ এই যে যযোগের কথা বলিলেন, মনের চঞ্চলতা
বশতঃ আমি এই যযোগের নিত্যস্থায়িত্ব দেখিতে পাইতেছি না॥৩৩॥
 
চঞ্চলং হি মনঃ কৃষ্ণ প্রমাথি বলবদ্দদ্দৃঢ়ম্।
তস্যাহং নিগ্রহং মন্যে বায়য়োরিব সুদুষ্করম্॥৩৪॥
[হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) মনঃ (মন) চঞ্চলং হি (স্বভাবতঃ চঞ্চল),
প্রমাথি (বুদ্ধি, শরীর ও ইন্দ্রিয়ের বিক্ষেপ জনক), বলবৎ (বিচার বুদ্ধি
দ্বারাও অনিয়ম্য) দৃঢ়ম্ (ও দুর্ভেদ্য)। [অতঃ](অতএব) অহং (আমি) তস্য
170

=== PAGE 171 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(তাহার অর্থাৎ মনের) নিগ্রহং (নিররোধ) বায়য়োঃ ইব (আকাশস্থ বায়ু
নিররোধের ন্যায়) সুদুষ্করম্ (অত্যন্ত কঠিন) মন্যে (মনে করি)॥৩৪॥
হে কৃষ্ণ! মন স্বভাবতঃই চঞ্চল, বিবেকবতী বুদ্ধি, শরীর ও
ইন্দ্রিয়গণের ক্ষক্ষোভকর, অজেয় ও অতিশয় দৃঢ়। সুতরাং আকাশস্থ
বায়ুকে যেমন কুম্ভকাদি দ্বারা নিররোধ করা যযায় না, সেরূপ অষ্টাঙ্গ
যযোগের দ্বারা সেই চঞ্চল মনের নিররোধও আমি অত্যন্ত কঠিন মনে
করি॥৩৪॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
অসংশয়ং মহাবাহহো মনো দুর্নিগ্রহং চলম্।
অভ্যাসেন তু ককৌন্তেয় বৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে॥৩৫॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] মহাবাহহো! (হে
মহাবীর অর্জ্জুন!) মনঃ (মন) দুর্নিগ্রহং (দুঃখে নিগৃহীত হয়) চলম্ (ও
চঞ্চল) [ইত্যত্র] (এ বিষষয়ে) অসংশয়ম্ (সন্দেহ নাই), তু (কিন্তু) [হে]
ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) অভ্যাসেন (সদ্-গুরূপদিষ্ট প্রকারে পরমেশ্বর
ধ্যানযযোগের পুনঃ পুনঃ অনুশীলন) বৈরাগ্যেন চ (এবং বিষষয় বৈরাগ্যের
দ্বারা) গৃহ্যতে (বশীকৃত হয়)॥৩৫॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে মহাবীর অর্জ্জুন! মন অতি
 কষ্টে
নিগৃহীত হয় ও চঞ্চল এবিষষয়ে সংশয় নাই; কিন্তু হে কুন্তীপুত্ত্র! সদ্-
171

=== PAGE 172 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গুরুর উপদেশ মত পরমেশ্বরের ধ্যানযযোগের পুনঃ পুনঃ অভ্যাস এবং
বিষষয়ের প্রতি বৈরাগ্যের দ্বারা সেই মনকে বশীভূত করা যযায়॥৩৫॥
 
অসংযযতাত্মনা যযোগগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ।
বশ্যাত্মনা তু যযততা শক্যক্যোঽবাপ্তুমুপায়তঃ॥৩৬॥
অসংযযতাত্মনা (অসংযযত চিত্ত কর্ত্তৃক) যযোগঃ (চিত্তবৃত্তি নিররোধ
রূপ যযোগ) দুষ্প্রাপঃ (দুর্ল্লভ) ইতি (ইহাই) মে (আমার) মতিঃ (বিচার)।
তু (কিন্তু) যযততা (যযত্নশীল) বশ্যাত্মনা (ও সংযযত চিত্ত ব্যক্তি) উপায়তঃ
(সাধনা দ্বারা) অবাপ্তুম্ শক্যঃ (ইহাকে লাভ করিতে সমর্থ হন)॥৩৬॥
অসংযযতচিত্ত ব্যক্তির পক্ষে পূর্ব্বোক্ত চিত্তবৃত্তি নিররোধরূপ যযোগ,
দুষ্প্রাপ্য বলিয়াই আমার বিচার; কিন্তু যিনি যযথার্থ উপায় অবলম্বন
পূর্ব্বক মনকে বশীভূত করিতে যযত্নশীল হন, তিনি অবশ্যই যযোগসিদ্ধ
হইয়া থাকেন॥৩৬॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
অযযতিঃ শ্রদ্ধয়য়োপেততো যযোগাচ্চলিতমানসঃ।
অপ্রাপ্য যযোগসংসিদ্ধিং কাং গতিং কৃষ্ণ গচ্ছতি॥৩৭॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) শ্রদ্ধয়া
উপেতঃ ( যযোগশাস্ত্রে বিশ্বাস বশতঃ যযোগাভ্যাসে প্রবৃত্ত) অযযতিঃ (অথচ
অল্প যযত্ন পুরুষষ) যযোগাৎ চলিতমানসঃ (অভ্যাস ও বৈরাগ্যের অভাবে
172

=== PAGE 173 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগ হইতে ভ্রষ্ট চিত্ত হইয়া) যযোগসংসিদ্ধিং ( যযোগের সম্যক্ ফল)
অপ্রাপ্য (না পাইয়া) কাং গতিং (কি গতি) গচ্ছতি (লাভ করেন?)॥৩৭॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে কৃষ্ণ! যযোগশাস্ত্রে বিশ্বাস হেতু যযোগাভ্যাসে
প্রবৃত্ত হইয়া অল্পযযত্নশীল ব্যক্তি, অভ্যাস ও বৈরাগ্যের অভাবে যযোগ
হইতে বিষষয়-প্রবণতা বশতঃ বিচলিত হইয়া নিশ্চয়ই যযোগফল প্রাপ্ত
হন না মনে করি, তখন তাঁহার কি গতি লাভ হয়?॥৩৭॥
 
কচ্চিন্নন্নোভয়বিভ্রষ্টশ্ছিন্নাভ্রমিব নশ্যতি।
অপ্রতিষ্ঠষ্ঠো মহাবাহহো বিমূঢ়ঢ়ো ব্রহ্মণঃ পথি॥৩৮॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর!) ব্রহ্মণঃ পথি (ব্রহ্ম প্রাপ্তির উপায়
রূপ পথে) বিমূঢ়ঃ (বিমূঢ়) অপ্রতিষ্ঠঃ (নিরাশ্রয়) উভয়বিভ্রষ্টঃ (কর্ম্মমার্গ
ও যযোগমার্গ উভয় হইতে বিচ্যুত) [সন্] (হইয়া) ছিন্নাভ্রম্ ইব (খণ্ডিত
মেঘের ন্যায়) কচ্চিৎ (কি
) [সঃ] (সেই ব্যক্তি) ন নশ্যতি (নষ্ট হয় না?)॥
৩৮॥
হে মহাবাহহো! ব্রহ্মপ্রাপ্তির উপায়রূপ যযোগ সাধন পথে ভ্রষ্ট এই
ব্যক্তি নিরাশ্রয় এবং কর্ম্মমার্গ ও যযোগমার্গ উভয় হইতে বিচ্যুত হইয়া
ছিন্নভিন্ন মেঘের ন্যায় নষ্ট হয় না কি?॥৩৮॥
 
এতম্মে সংশয়ং কৃষ্ণ ছেত্তুমর্হস্যশেষষতঃ।
ত্বদন্যঃ সংশয়স্যাস্য ছেত্তা ন হ্যুপপদ্যতে॥৩৯॥
173

=== PAGE 174 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) মে (আমার) এতৎ সংশয়ং (এই সন্দেহ)
অশেষষতঃ (সম্পূর্ণরূপে) ছেত্তুম্ (ছেদন করিতে) [ত্বং] (তুমি) অর্হসি
(সমর্থ)। ত্বদন্যঃ (তুমি ভিন্ন) অস্য (এই) সংশয়স্য (সংশয়ের) ছেত্তা
(ছেদনকারী) ন হি উপপদ্যতে (আর মিলিবে না)॥৩৯॥
হে কৃষ্ণ! আমার এই সংশয় সর্ব্বততোভাবে ছেদন (দূর) করিতে
আপনি ভিন্ন অপর কেহ সমর্থ হইবে না। অতএব কৃপাপূর্ব্বক আপনি
আমার এই সংশয়টী সম্পূর্ণরূপে ছেদন করুন॥৩৯॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
পার্থ নৈবেহ নামুত্র বিনাশস্তস্য বিদ্যতে।
ন হি কল্যাণকৃৎ কশ্চিদ্-দুর্গতিং তাত গচ্ছতি॥৪০॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] পার্থ! (হে
কুন্তীনন্দন!) তস্য (তাহার) ইহ এব (এই প্রাকৃত ললোকে
) বিনাশঃ
(স্বর্গাদিসুখভ্রংশরূপ বিনাশ) ন বিদ্যতে (নাই) অমুত্র (পরললোকে অর্থাৎ
অপ্রাকৃত ললোকে) [বিনাশঃ] (পরমাত্মদর্শনভ্রংশরূপ বিনাশ) ন (নাই)।
[হে] তাত! (হে বৎস!) হি (যেহেতু) কল্যাণকৃৎ (শুভ-কার্য্যানুষ্ঠানকারী)
কশ্চিৎ (ককোন ব্যক্তিই) দুর্গতিং (দুর্গতি) ন গচ্ছতি (প্রাপ্ত হন না)॥৪০॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে কুন্তীনন্দন অর্জ্জুন! যযোগভ্রষ্ট সেই
ব্যক্তির এই প্রাকৃত ললোকে স্বর্গাদি সুখ হইতে ভ্রংশরূপ বিনাশ নাই,
অথবা পরললোকে অর্থাৎ অপ্রাকৃত ললোকেও তাহার পরমাত্মদর্শন হইতে
174

=== PAGE 175 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভ্রংশরূপ বিনাশ নাই। হে বৎস! যেহেতু শুভ-কর্ম্মানুষ্ঠানকারী ককোন
ব্যক্তিই দুর্গতিপ্রাপ্ত হন না॥৪০॥
 
প্রাপ্য পুণ্যকৃতাং ললোকানুষিত্বা শাশ্বতীঃ সমাঃ।
শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে যযোগভ্রষ্টোঽভিজায়তে॥৪১॥
যযোগভ্রষ্টঃ
 ( যযোগ হইতে
 বিচ্যুত পুরুষষ)
 পুণ্যকৃতাং
(পুণ্যকারিগণের) ললোকান্ (ললোক সমূহ) প্রাপ্য (লাভ করিয়া) শাশ্বতীঃ
সমা (বহু বর্ষ) [তত্র] (তথায়) উষিত্বা (বাস করিয়া) শুচীনাং (সদাচার
পরায়ণ পবিত্র) শ্রীমতাং (ধনিগণের) গেহে (গৃহে) অভিজায়তে
 (জন্ম
গ্রহণ করেন)॥৪১॥
যযোগ হইতে
 বিচ্যুত সেই ব্যক্তি অশ্বমেধাদি যযজ্ঞকারিগণের
প্রাপ্য স্বর্গাদি ললোকসমূহ লাভ করিয়া বহু বর্ষকাল সেইসব ললোকে বাস
করতঃ সদাচার পরায়ণ পবিত্র ধনিগণের গৃহে জন্মগ্রহণ করিয়া
থাকেন॥৪১॥
 
অথবা যযোগিনামেব কুলে ভবতি ধীমতাম্।
এতদ্ধি দুর্ল্লভতরং ললোকে জন্ম যযদীদৃশম্॥৪২॥
অথবা (অথবা) যযোগিনাম্ ( যযোগাভ্যাস নিরত) ধীমতাম্ এব
( যযোগের উপদেশকারিগণেরই) কুলে (বংশে) ভবতি (জন্মগ্রহণ করেন)।
175

=== PAGE 176 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ঈদৃশম্ (এইরূপ) যযৎ জন্ম (যে জন্ম) এতৎ হি (ইহা কিন্তু) ললোকে
(জগতে) দুর্ল্লভতরং (অতি দুর্ল্লভ)॥৪২॥
অথবা দীর্ঘকাল যযোগাভ্যাসের পর যযোগভ্রষ্ট ব্যক্তি যযোগাভ্যাস
নিরত যযোগের উপদেশকারিগণেরই গৃহে বা বংশে জন্মগ্রহণ করেন।
এইরূপ স্থানে জন্মলাভ করা দুর্ল্লভতর বলিয়া জানিবে॥৪২॥
 
তত্র তং বুদ্ধিসংযযোগং লভতে পপৌর্ব্বদৈহিকম্।
যযততে চ তততো ভূয়ঃ সংসিদ্ধদ্ধৌ কুরুনন্দন॥৪৩॥
[হে] কুরুনন্দন! (হে কুরুনন্দন অর্জ্জুন!) [সঃ] (সেই যযোগভ্রষ্ট
পুরুষষ) তত্র (উক্ত দুই প্রকার জন্মেই) পপৌর্ব্বদৈহিকম্ (পূর্ব্বজন্ম কৃত)
তং (সেই) বুদ্ধিসংযযোগং (পরমাত্মবিষষয়িণী বুদ্ধির সহিত সংযযোগ)
লভতে (লাভ করেন); ততঃ চ (তাহার পর) ভূয়ঃ (পুনর্ব্বার) সংসিদ্ধদ্ধৌ
(পরমাত্মদর্শনরূপ সিদ্ধিলাভের নিমিত্ত) যযততে (চেষ্টা করেন)॥৪৩॥
হে কুরুনন্দন! সেই যযোগভ্রষ্ট ব্যক্তি, উক্ত দ্বিবিধ জন্মের মধ্যে
যে জন্মই লাভ করুন; পূর্ব্বজন্ম কৃত সেই পরমাত্মার ভজন বিষষয়ক
বুদ্ধির সহিত সংযযোগ লাভ করেন। তাহার পর পুনরায় অধিকতরভাবে
পরমাত্মার দর্শনরূপ সিদ্ধিলাভের নিমিত্ত চেষ্টা করেন॥৪৩॥
 
পূর্ব্বাভ্যাসেন তেনৈব হ্রিয়তে হ্যবশশোঽপি সঃ।
জিজ্ঞাসুরপি যযোগস্য শব্দব্রহ্মাতিবর্ত্তে
॥৪৪॥
176

=== PAGE 177 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হি
 (যেহেতু) সঃ (তিনি) অবশঃ অপি
 (ককোনও বিঘ্নবশতঃ
অনিচ্ছুক হইলেও) তেন (সেই যযোগবিষষয়ক) পূর্ব্বাভ্যাসেন এব
(পূর্ব্বজন্মকৃত বলবান্ অভ্যাস কর্ত্তৃকই) হ্রিয়তে (আকৃষ্ট হন)। যযোগস্য
( যযোগবিষষয়ে) জিজ্ঞাসুঃ অপি (জিজ্ঞাসু মাত্র হইয়াও) শব্দব্রহ্ম (বেদদোক্ত
কর্ম্মমার্গ) অতিবর্ত্তে
 (অতিক্রম করেন)॥৪৪॥
যেহেতু তিনি ককোনও অন্তরায় বশতঃ অনিচ্ছুক হইলেও
যযোগসাধন বিষষয়ে পূর্ব্বজন্মকৃত অভ্যাস বশেই তাহাতে আকৃষ্ট হন।
তিনি যযোগসাধনে প্রবৃত্তমাত্র হইয়াও বেদদোক্ত সকাম কর্ম্মমার্গকে
অতিক্রম করিয়া থাকেন, অর্থাৎ তদপেক্ষা উৎকৃষ্ট ফল লাভ করেন॥
৪৪॥
 
প্রযযত্নাদ্-যযতমানস্তু যযোগী সংশুদ্ধকিল্বিষষঃ।
অনেকজন্মসংসিদ্ধস্তততো যযাতি পরাং গতিম্॥৪৫॥
প্রযযত্নাৎ (পূর্ব্বকৃত যযত্ন অপেক্ষা) যযতমানঃ (অধিক প্রযযত্নশীল)
সংশুদ্ধকিল্বষষঃ (সম্যক্ কষষায় পরিপাকে বিশুদ্ধচিত্ত) যযোগী তু ( যযোগীও)
অনেকজন্মসংসিদ্ধঃ (অনেক জন্মে সিদ্ধি লাভ করেন)। ততঃ (অনন্তর)
পরাং গতিম্ (স্ব-পরমাত্মদর্শনরূপ মুক্তি অর্থাৎ মমোক্ষ) যযাতি
 (লাভ
করেন)॥৪৫॥
তখন পূর্ব্বকৃত যযত্ন অপেক্ষা অধিকতর প্রযযত্নশীল, ও কামনা
বাসনারূপ কষষায়ের সম্যক্ পরিত্যাগে বিশুদ্ধচিত্ত- যযোগী অনেক জন্ম
177

=== PAGE 178 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগ সাধনার ফলে সিদ্ধিলাভ করিয়া তৎপর তিনি পরমাগতি লাভ
করেন॥৪৫॥
 
তপস্বিভ্যভ্যোঽধিককো যযোগী জ্ঞানিভ্যভ্যোঽপি মততোঽধিকঃ।
কর্ম্মিভ্যশ্চাধিককো যযোগী তম্মম্মাদ্- যযোগী ভবার্জ্জুন॥৪৬॥
যযোগী (পরমাত্মার উপাসক)
 তপস্বিভ্যঃ (কৃচ্ছ্রচান্দ্রায়ণাদি
তপপোনিষ্ঠ অপেক্ষা) অধিকঃ (শ্রেষ্ঠ), জ্ঞানিভ্যঃ অপি (ব্রহ্মের উপাসক
অপেক্ষাও) অধিকঃ (শ্রেষ্ঠ); যযোগী (এবং যযোগী) কর্ম্মিভ্যঃ চ (কর্ম্মী
অপেক্ষাও) অধিকঃ (শ্রেষ্ঠ) [ইতি মে] (ইহাই আমার) মতঃ (অভিমত)।
তস্মাৎ (অতএব) [হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) [ত্বং] (তুমি) যযোগী ভব
( যযোগী হও)॥৪৬॥
পরমাত্মার উপাসনাকারী যযোগী কৃচ্ছ্র চান্দ্রায়ণাদি তপপোনিষ্ঠ
ব্যক্তিগণ অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ, ব্রহ্মের উপাসকগণ অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ; এবং
কর্ম্মিগণ অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ। ইহাই আমার অভিমত জানিবে। হে অর্জ্জুন!
অতএব তুমি যযোগী হও॥৪৬॥
 
যযোগিনামপি সর্ব্বোষষাং মদ্গতেনান্তরাত্মনা।
শ্রদ্ধাবান্ ভজতে যযো মাং স মে যযুক্ততমমো মতঃ॥৪৭॥
যযঃ (যিনি) শ্রদ্ধাবান্ (ভক্তিনিরূপক শাস্ত্রে দৃঢ় বিশ্বাসযযুক্ত) মদ্-
গতেন (আমাতেই আসক্ত) অন্তরাত্মনা (চিত্তদ্বারা) মাং (আমাকে) ভজতে
178

=== PAGE 179 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(শ্রবণ কীর্ত্তনাদি
যযোগে সেবা করেন), সঃ (সেই ভক্ত) সর্ব্বেষষাং
(সকলপ্রকার) যযোগিনাম্ অপি
 ( যযোগিগণের অর্থাৎ কর্ম্ম-জ্ঞান-তপস্যা-
অষ্টাঙ্গযযোগ-ভক্তি প্রভৃতি উপায় অবলম্বনকারিগণের মধ্যে) যযুক্ততমঃ
(সর্ব্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ) [ইতি] (ইহাই) মে (আমার) মতঃ (অভিমত)॥৪৭॥
যিনি ভক্তিনিরূপক শাস্ত্রে বিশ্বাসযযুক্ত এবং আমাতেই আসক্ত
মনের দ্বারা আমাকে শ্রবণ কীর্ত্তনাদি যযোগে ভজনা করেন; সেই ভক্ত
সকল প্রকার যযোগিগণের মধ্যে সর্ব্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ, ইহাই আমার
অভিমত॥৪৭॥
 
ইতি শ্রীমহাভরতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে ধ্যানযযোগগো
নাম ষষষ্ঠষ্ঠোঽধ্যায়ঃ॥৬॥
ইতি ষষষ্ঠ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি ষষষ্ঠ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
  —···—
179

=== PAGE 180 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সপ্তমমোঽধ্যায়ঃ
জ্ঞানবিজ্ঞানযযোগ
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
মযয্যাসক্তমনাঃ পার্থ যযোগং যযুঞ্জন্মদাশ্রয়ঃ।
অসংশয়ং সমগ্রং মাং যযথা জ্ঞাস্যসি তচ্ছৃণু॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!)
ময়ি (পরমেশ্বর আমাতে) আসক্তমনাঃ (অভিনিবিষ্টচিত্ত) মদাশ্রয়ঃ [সন্]
(জ্ঞান কর্ম্মাদিনিষ্ঠা পরিত্যাগ পূর্ব্বক একমাত্র আমারই শরণাপন্ন হইয়া)
যযোগং (আমার সহিত সংযযোগ) যযুঞ্জন্ (ধীরে ধীরে লাভ করতঃ)
অসংশয়ং (নিঃসন্দিগ্ধ হইয়া) সমগ্রং (সাধিষ্ঠান, বিভূতি ও সপরিকর)
মাং (আমাকে) যযথা (যেরূপভাবে) জ্ঞাস্যসি
 (জানিতে
 পারিবে) তৎ
(তাহা) শৃণু (শ্রবণ কর)॥১॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে পার্থ! পরমেশ্বর আমাতে আসক্তচিত্ত
হইয়া জ্ঞানকর্ম্মাদি নিষ্ঠা পরিত্যাগ পূর্ব্বক, আমাকে আশ্রয় করিয়া ধীরে
ধীরে আমার সহিত সংযযোগ লাভ করতঃ নিঃসন্দেহে, অধিষ্ঠান, বিভূতি
ও পরিকরাদি সহ আমাকে যে উপায়ে জানিতে পারিবে—তাহা শ্রবণ
কর॥১॥
 
180

=== PAGE 181 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জ্ঞানং তেঽহং সবিজ্ঞানমিদং বক্ষ্যাম্যশেষষতঃ।
যযজ্-জ্ঞাত্বা নেহ ভূয়য়োঽন্যজ্-জ্ঞাতব্যমবশিষষ্যতে॥২॥
অহং (আমি) তে (ততোমাকে) সবিজ্ঞানম্ (মাধুর্য্যানুভব সহিত)
ইদং জ্ঞানং (এই ঐশ্বর্য্যময় জ্ঞানের কথা) অশেষষতঃ (সম্পূর্ণরূপে)
বক্ষ্যামি (বলিব), যযৎ (যযাহা) জ্ঞাত্বা (জানিলে পর) ইহ (এই শ্রেয়ঃপথে
অবস্থিত) [তব] (ততোমার) ভূয়ঃ (পুনরায়) অন্যৎ (অন্য) জ্ঞাতব্যম্
(জানিবার বিষষয়) ন অবশিষষ্যতে (অবশিষ্ট থাকিবে না)॥২॥
আমি ততোমাকে মাধুর্য্যানুভবের সহিত এই ঐশ্বর্য্যময় জ্ঞানের
কথা সমগ্রভাবে বলিব, যযাহা জানিবার পর এই শ্রেয়স্কর পথে অবস্থিত
ততোমার পুনরায় আর কিছুই জানিবার বাকি থাকিবে না॥২॥
 
মনুষষ্যাণাং সহস্রেষষু কশ্চিদ্-যযততি সিদ্ধয়ে।
যযততামপি সিদ্ধানাং কশ্চিন্মাং বেত্তি তত্ত্বতঃ॥৩॥
মনুষষ্যাণাং সহস্রেষষু (সহস্র সহস্র মনুষ্যের মধ্যে) কশ্চিৎ (কেহ)
সিদ্ধয়ে (স্ব-পরাত্মদর্শন নিমিত্ত) যযততি
 (যযত্ন করেন) যযততাম্ (তাদৃশ
বহু যযত্নকারী) সিদ্ধানাং অপি
 (স্ব-পরাত্মদর্শী সহস্র সহস্র ব্যক্তির
মধ্যেও) কশ্চিৎ (কেহ) মাং (শ্যামসুন্দরাকার আমাকে) তত্ত্বতঃ (সাক্ষাৎ)
বেত্তি (অনুভব করেন)॥৩॥
অসংখ্য জীবগণের মধ্যে কখন কেহ কেহ মনুষষ্য
 হয়, সহস্র
সহস্র মনুষ্যের মধ্যে কেহ কেহ স্ব-পরাত্ম অর্থাৎ জীবাত্মা ও পরমাত্মার
181

=== PAGE 182 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দর্শন নিমিত্ত যযত্ন করেন; তাদৃশ যযত্নশীল স্ব-পরাত্মদর্শী সহস্র সহস্র
ব্যক্তির মধ্যেও কেহ কেহ মাত্র শ্যামসুন্দরাকার আমাকে
 সাক্ষাৎ
অনুভব করেন॥৩॥
 
ভূমিরাপপোঽনললো বায়ুঃ খং মনো বুদ্ধিরেব চ।
অহঙ্কার ইতীয়ং মে ভিন্না প্রকৃতিরষ্টধা॥৪॥
ভূমিঃ (পৃথিবী) আপঃ (জল) অনলঃ (তেজ) বায়ুঃ (বায়ু) খং
(আকাশ) মনঃ (মন) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি) অহঙ্কারঃ এব চ (এবং অহঙ্কার) ইতি
(এই প্রকারে) ইয়ং (এই) মে (আমার) প্রকৃতিঃ (মায়াশক্তি) অষ্টধা
(অষ্টপ্রকারে) ভিন্না (বিভক্তা)॥৪॥
ক্ষিতি, জল, তেজ, বায়ু, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহঙ্কার এই
প্রকারে আমার এই মায়াশক্তি অষ্টধা বিভক্ত॥৪॥*
*নোট—এই শ্লোকটি বলার তাৎপর্য্য ভক্তিমতে
 ভগবৎ-
ঐশ্বর্য্যজ্ঞানকেই জ্ঞান বলে,—জ্ঞানিদের মত দেহাদি
 ব্যতিরিক্ত
আত্মজ্ঞান—জ্ঞান নহে। অতএব স্বীয় ঐশ্বর্য্যজ্ঞান নিরূপনার্থ স্ব-স্বরূপ ও
স্বশক্তিগত ভেদপ্রকার এবং তদ্বৈশিষ্ট্য দেখাইতেছেন। স্ব-স্বরূপগত
ভেদ—ব্রহ্ম, পরমাত্মা ও ভগবান্। “তন্মধ্যে ব্রহ্ম আমার শক্তিগত
একটী নির্ব্বিশেষষ ভাবমাত্র ককোনও স্বরূপ নাই। পরমাত্মাও আমার
শক্তিগত আবির্ভাব বিশেষষ, (জগৎ সম্বন্ধীয় তত্ত্ববিশেষষ) তাহারও ককোন
নিত্যস্বরূপ নাই। সুতরাং আমার ভগবৎস্বরূপই ‘নিত্য’,
 ঐ
182

=== PAGE 183 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভগবৎস্বরূপে আমার নিত্যশক্তিও তিন প্রকার অন্তরঙ্গা বা চিচ্ছক্তি,
বহিরঙ্গা বা মায়াশক্তি ও তটস্থা বা জীবশক্তি”। অন্মধ্যে এই
শ্লোকটীতে মায়াশক্তির প্রকারভেদ বর্ণন করিতেছেন॥৪॥
 
অপরেয়মিতস্ত্বন্যাং প্রকৃতিং বিদ্ধি মে পরাম্।
জীবভূতাং মহাবাহহো যযয়েদং ধার্য্যতে জগৎ॥৫॥
[হে] মহাবাহহো (হে মহাবীর!) ইয়ম্ (বহিরঙ্গাখ্যা প্রকৃতি) অপরা
(নিকৃষ্টা) তু (কিন্তু) ইতঃ (ইহা হইতে) অন্যাং (অন্য একটী) জীবভূতাং
(জীবস্বরূপা) মে (আমার) প্রকৃতিং (তটস্থাশক্তিকে
) পরাম্ (শ্রেষ্ঠা) বিদ্ধি
(জানিবে), যযয়া (যে চেতনাশক্তি দ্বারা) ইদং জগৎ (এই জগৎ) ধার্য্যতে
(স্ব কর্ম্ম দ্বারা ভভোগার্থ গৃহীত হয়)॥৫॥
হে মহাবীর অর্জ্জুন! এই বহিরঙ্গা নামক প্রকৃতি নিকৃষ্টা, কিন্তু
ইহা হইতে ভিন্ন জীবস্বরূপ আমার তটস্থা শক্তিকে উৎকৃষ্টা বলিয়া
জানিবে। যে চেতনা শক্তিদ্বারা এই জগৎ নিজ নিজ কর্ম্মদ্বারা ভভোগার্থ
গৃহীত হইয়া থাকে। আমার অন্তরঙ্গাশক্তি নিঃসৃত চিজ্জগৎ ও
বহিরঙ্গাশক্তি নিঃসৃত জড়জগৎ, এই উভয় জগতের মধ্যবর্ত্তী বা
উপযযোগী বলিয়া এই জীবশক্তিকে তটস্থাশক্তি বলা যযায়॥৫॥
 
এতদ্- যযোনীনি ভূতানি সর্ব্বাণীত্যুপধারয়।
অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ প্রলয়স্তথা॥৬॥
183

=== PAGE 184 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বাণি ভূতানি (স্থাবরজঙ্গমরূপ ভূত সমুদয়) এতদ্- যযোনীনি
(এই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞরূপ প্রকৃতিদ্বয় হইতে
 উৎপন্ন) ইতি
 (ইহা)
উপধারয় (অবগত হও)। অহং (আমি) কৃৎস্নস্য (সমগ্র) জগতঃ
(জগতের) প্রভবঃ (স্রষ্টা) তথা প্রলয়ঃ (ও সংহর্ত্তা)॥৬॥
স্থাবরজঙ্গমরূপ সমস্ত ভূতগণ এই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞরূপ
প্রকৃতিদ্বয় হইতে উৎপন্ন হইয়াছে, এইরূপ জ্ঞাত হও; আমিই সমস্ত
জগতের উৎপত্তির কারণ এবং সংহারের কারণ জানিবে॥৬॥
 
মত্তঃ পরতরং নান্যৎ কিঞ্চিদস্তি ধনঞ্জয়।
ময়ি সর্ব্বমিদং প্রপ্রোতং সূত্রে মণিগণা ইব॥৭॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে ধনঞ্জয়!) মত্তঃ (আমা হইতে) পরতরং (শ্রেষ্ঠ)
অন্যৎ (অন্য) কিঞ্চিৎ (কিছু) ন অস্তি (নাই)। সূত্রে মণিগণাঃ ইব (সূত্রে
গ্রথিত মণিগণের ন্যায়) ময়ি (আমাতে) ইদং সর্ব্বং (এই সমস্ত জগৎ)
প্রপ্রোতং (গ্রথিত আছে)॥৭॥
হে অর্জ্জুন! আমা হইতে শ্রেষ্ঠ আর কিছু নাই, সূত্রে গ্রথিত
মণিসমূহের ন্যায় এই সমগ্র জগৎ আমাতে গ্রথিত আছে॥৭॥
 
রসসোঽহমপ্সু ককৌন্তেয় প্রভাস্মি শশিসূর্য্যয়য়োঃ।
প্রণবঃ সর্ব্ববেদেষষু শব্দঃ খে পপৌরুষষং নৃষষু॥৮॥
184

=== PAGE 185 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) অহম্ (আমি) অপ্সু (জলমধ্যে)
রসঃ (রসতন্মাত্ররূপবিভূতি
 দ্বারা রসের আশ্রয়রূপে
 অবস্থিত)
শশিসূর্য্যয়য়োঃ (চন্দ্র ও সূর্য্যে) প্রভা (প্রভারূপ বিভূতিদ্বারা অবস্থিত)
সর্ব্ববেদেষষু (সমস্ত বেদে) প্রণবঃ (তন্মূলভূত ওঙ্কার) খে (আকাশে)
শব্দঃ (শব্দতন্মাত্র) নৃষষু (মনুষ্যে) পপৌরুষষং (উদ্যমরূপে) অস্মি (বর্ত্তমান
আছি)॥৮॥
হে কুন্তীনন্দন! আমি জলের মধ্যে রসতন্মাত্ররূপ বিভূতি দ্বারা
রসের আশ্রয়রূপে অবস্থিত, চন্দ্র ও সূর্য্যে প্রভারূপ বিভূতি
 দ্বারা
অবস্থিত,
 সমগ্র বেদে
 তাহার মূলীভূত ওঙ্কাররূপে,
 আকাশে
শব্দতন্মাত্ররূপে এবং নরগণের মধ্যে পুরুষষাকাররূপে অবস্থিত আছি॥
৮॥
 
পুণ্যণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাঞ্চ তেজশ্চাস্মি বিভাবসসৌ।
জীবনং সর্ব্বভূতেষষু তপশ্চাস্মি তপস্বিষষু॥৯॥
[অহং] (আমি) পৃথিব্যাং চ (পৃথিবীতে) পুণ্যঃ গন্ধঃ (অবিকৃত
গন্ধ) বিভাবসসৌ চ (এবং অগ্নিতে) তেজঃ (তেজোরূপে) অস্মি (অবস্থান
করিতেছি)। সর্ব্বভূতেষষু
 (সর্ব্বভূতে) জীবনং (আয়ুরূপে) তপস্বিষষু চ
(এবং তপস্বিগণের মধ্যে) তপঃ (দ্বন্দ্বসহনাদিরূপে) অস্মি (বর্ত্তমান
আছি)॥৯॥
185

=== PAGE 186 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আমি পৃথিবীর মধ্যে পবিত্র গন্ধরূপে, এবং অগ্নিতে তেজোরূপে
অবস্থান করিয়া থাকি। সমগ্র ভূতের মধ্যে আয়ুরূপে এবং তপস্বিগণের
মধ্যে শীততোষ্ণাদি দ্বন্দ্ব সহনরূপে বর্ত্তমান রহিয়াছি॥৯॥
 
বীজং মাং সর্ব্বভূতানাং বিদ্ধি পার্থ সনাতনম্।
বুদ্ধির্বুদ্ধিমতামস্মি তেজস্তেজস্বিনামহম্॥১০॥
[হে]
 পার্থ! (হে অর্জ্জুন!)
 মাং (আমাকে)
 সর্ব্বভূতানাং
(সর্ব্বভূতের) সনাতনম্ (নিত্য) বীজং (প্রধানাখ্য কারণ বলিয়া) বিদ্ধি
(জানিবে)। অহম্ (আমি) বুদ্ধিমতাম্ (বুদ্ধিমান্গণের) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি)
তেজস্বিনাম্ (এবং তেজস্বিগণের) তেজঃ (তেজরূপে) অস্মি (বর্ত্তমান
আছি)॥১০॥
হে পার্থ! আমাকে সমস্ত ভূতের প্রধানাখ্য সনাতন কারণ বলিয়া
জানিবে। আমি
 বুদ্ধিমান্দিগের বুদ্ধিস্বরূপে
 এবং তেজস্বিদিগের
তেজস্বরূপে বর্ত্তমান আছি॥১০॥
 
বলং বলবতাং চাহং কামরাগবিবর্জ্জিতম্।
ধর্ম্মাবিরুদ্ধদ্ধো ভূতেষষু কামমোঽস্মি ভরতর্ষভ॥১১॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতবংশ শ্রেষ্ঠ!) অহং (আমি) বলবতাং
(বলবান্গণের) কামরাগবিবর্জ্জিতম্ (স্বজীবিকাদির অভিলাষষ ও অধিক
তৃষ্ণা শূন্য) বলম্ (সাত্ত্বিক স্বধর্ম্মানুষ্ঠান সামর্থ্য) চ (এবং) ভূতেষষু (প্রাণি
186

=== PAGE 187 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সমূহে) ধর্ম্মাবিরুদ্ধঃ (ধর্ম্মপত্নীতে
 পুত্রত্রোৎপত্তিমাত্রে উপযযোগী) কামঃ
(কামরূপে) অস্মি (বর্ত্তমান আছি)॥১১॥
হে অর্জ্জুন! আমি বলবান্দিগের স্বার্থ ও আসক্তি বর্জ্জিত বল,
এবং প্রাণিসমুদয়ের মধ্যে ধর্ম্ম সম্মম্মত কামরূপে অবস্থিত আছি॥১১॥
 
যে চৈব সাত্ত্বিকা ভাবা রাজসাস্তামসাশ্চ যে।
মত্ত এবেতি তান্ বিদ্ধি ন ত্বহং তেষষু তে ময়ি॥১২॥
যে এব (আরও যে সকল) সাত্ত্বিকাঃ (সাত্ত্বিক) রাজসাঃ চ
(রাজসিক) যে চ (এবং যে সকল) তামসাঃ (তামসিক) ভাবাঃ (পদার্থ)
[সন্তি] (আছে) তান্ [সর্ব্বান্] (সেই সকলকে) মত্তঃ এব (আমা হইতেই
জাত) ইতি (এরূপ) বিদ্ধি (জানিবে)। তেষষু (তাহাদিগের মধ্যে) অহং ন
[বর্ত্তে] (আমি অবস্থান করি না) তু (কিন্তু) তে (তাহারা) ময়ি (আমাতে)
[বর্ত্তন্তে] (অবস্থান করে)॥১২॥
আরও যে সকল সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক পদার্থ আছে,
সেই সমুদয়ও আমা হইতেই জাত বলিয়া জানিবে। তথাপি সেই
সকলের মধ্যে আমি নাই, কিন্তু তাহারা আমার আধীন হইয়া আমাতে
বর্ত্তমান আছে॥১২॥
 
ত্রিভির্গুণময়ৈর্ভাবৈরেভিঃ সর্ব্বমিদং জগৎ।
মমোহিতং নাভিজানাতি মামেভ্যঃ পরমব্যয়ম্॥১৩॥
187

=== PAGE 188 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এভিঃ (এই) ত্রিভিঃ (ত্রিবিধ) গুণময়ৈঃ (গুণময়) ভাবৈঃ (ভাবের
দ্বারা) ইদং (এই) সর্ব্বম্ (সমুদয়) জগৎ (জীবজগৎ) মমোহিতং
(বিমমোহিত রহিয়াছে)। [অতএব] এভ্যঃ পরম্ (এই ত্রিগুণের অতীত)
অব্যয়ম্ (নির্ব্বিকার) মাম্ (কৃষ্ণস্বরূপ আমাকে) ন অভিজানাতি (কেহই
জানে না)॥১৩॥
এই তিনটী গুণময় ভাবের দ্বারা এই সকল জীবজগৎ সম্পূর্ণ
মমোহিত রহিয়াছে। সুতরাং এই সকল ভাব হইতে শ্রেষ্ঠ অর্থাৎ নির্গুণ
নির্ব্বিকার ভগবৎস্বরূপ আমাকে কেহই জানিতে পারে না॥১৩॥
 
দৈবী হ্যেষষা গুণময়ী মম মায়া দুরত্যয়া।
মামেব যে প্রপদ্যন্তে মায়ামেতাং তরন্তি তে॥১৪॥
এষষা (এই) গুণময়ী (ত্রিগুণাত্মিকা) দৈবী (অললৌকিকী) মম
(আমার) মায়া (বহিরঙ্গাশক্তি) দুরত্যয়া (দুস্তরা) হি (সুনিশ্চিত), [তথাপি]
(তাহা হইলেও) যে (যযাঁহারা) মাম্ এব (একমাত্র আমাকেই) প্রপদ্যন্তে
(আশ্রয় করেন অর্থাৎ আমাতে শরণাগত হন) তে (তাঁহারাই) এতাং
(এই দুরতিক্রমণীয়া) মায়াম্ (মায়াকে
) তরন্তি (অতিক্রম করিতে
পারেন)॥১৪॥
এই ত্রিগুণময়ী অললৌকিকী (বিমুখমমোহিনী) আমার মায়াশক্তি
অতীব দুরতিক্রমণীয়া, তথাপি যযাঁহারা একমাত্র আমারই শরণাগত হন,
তাঁহারাই এই দুস্তরা মায়াকে অতিক্রম করিতে পারেন॥১৪॥
188

=== PAGE 189 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ন মাং দুষ্কৃতিনো মূঢ়াঃ প্রপদ্যন্তে নরাধমাঃ।
মায়য়াপহৃতজ্ঞানা আসুরং ভাবমাশ্রিতাঃ॥১৫॥
মূঢ়াঃ (কর্ম্মিগণ), নরাধমাঃ (ভক্তি আশ্রয় করিয়া পরে
অনুপযযোগিতা জ্ঞানে ভক্তি পরিত্যাগী নরাধমগণ), [শাস্ত্রজ্ঞানসত্ত্বে]
মায়য়া (মায়া কর্ত্তৃক) অপহৃতজ্ঞানাঃ (যযাহাদের জ্ঞান আবৃত হইয়াছে
অর্থাৎ যযাহারা নারায়ণ মূর্ত্তিই ভজনীয় ও কৃষ্ণ রামাদি মূর্ত্তি মানুষষী মনে
করে), আসুরং ভাবম্ আশ্রিতাঃ (এবং জরাসন্ধ প্রভৃতি অসুরগণের ন্যায়
কুতর্কশরে আমার বিগ্রহ খণ্ডনকারী মায়াবাদিগণ), দুষ্কৃতিনঃ (এই
চতুর্ব্বিধ দুষ্কৃতিগণ অর্থাৎ কুপণ্ডিতগণই) মাং (আমাতে) ন প্রপদ্যন্তে
(প্রপন্ন হয় না)॥১৫॥
মূঢ় অর্থাৎ পশুতুল্য কর্ম্মিগণ, নরাধম অর্থাৎ ভক্তি আশ্রয়
করিয়া পরে অনুপযযোগিতা জ্ঞানে ভক্তি পরিত্যাগী নরাধমগণ, শাস্ত্রজ্ঞান
সত্ত্বে মায়া কর্ত্তৃক অপহৃত জ্ঞান অর্থাৎ যযাহারা নারায়ণ মূর্ত্তিই ভজনীয়
ও কৃষ্ণ রামাদি মূর্ত্তি মানুষষী মনে করে, এবং যযাহারা আসুরিক ভাবাপন্ন
অর্থাৎ জরাসন্ধ প্রভৃতি অসুরগণের ন্যায় কুতর্কশরে আমার বিগ্রহ
খণ্ডনকারী মায়াবাদিগণ এই চতুর্ব্বিধ দুষ্কৃতিগণই আমার শরণাগত হয়
না॥১৫॥
 
চতুর্ব্বিধা ভজন্তে মাং জনাঃ সুকৃতিনোঽর্জ্জুন।
189

=== PAGE 190 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আর্ত্তো জিজ্ঞাসুরর্থার্থী জ্ঞানী চ ভরতর্ষভ॥১৬॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতবংশাবতংশ!) [হে] অর্জ্জুন! (হে
অর্জ্জুন!) আর্ত্তঃ (ররোগাদি বিপদ্-গ্রস্ত), জিজ্ঞাসুঃ (আত্মজ্ঞানার্থী বা
শাস্ত্রজ্ঞানার্থী), অর্থার্থী (ভভোগাভিলাষষী), জ্ঞানী চ (ও বিশুদ্ধান্তঃকরণ
আত্মবিৎ) [ইতি] চতুর্ব্বিধাঃ জনাঃ (এই চারি প্রকার ব্যক্তি) সুকৃতিনঃ
[সন্তঃ] (ভক্তিপ্রভাব যযুক্ত হইয়া ) মাং (আমাকে) ভজন্তে (ভজনা করেন,
অর্থাৎ ইহারা কর্ম্মমিশ্র ও জ্ঞানমিশ্র ভক্ত)॥১৬॥
হে ভরত শ্রেষ্ঠ! অর্জ্জুন! ক্লেশ-সন্তপ্ত, জ্ঞানান্বেষষী, ঐহিক
পারত্রিক সুখভভোগার্থী ও বিশুদ্ধান্তঃকরণ আত্মজ্ঞ এই চারিপ্রকার
ব্যক্তিই ভক্তিপ্রভাবযযুক্ত হইয়া আমার ভজন করেন॥১৬॥
 
তেষষাং জ্ঞানী নিত্যযযুক্ত একভক্তির্বিশিষষ্যতে।
প্রিয়য়ো হি জ্ঞানিনোঽত্যর্থমহং স চ মম প্রিয়ঃ॥১৭॥
তেষষাং (তাঁহাদিগের মধ্যে) নিত্যযযুক্তঃ (আমাতে সমাহিত চিত্ত)
একভক্তিঃ (ঐকান্তিক ভক্ত) জ্ঞানী (এতাদৃশ জ্ঞানী ব্যক্তি) বিশিষষ্যতে
(উৎকৃষ্ট)। হি (যেহেতু) অহম্ (শ্যামসুন্দরাকার আমি) জ্ঞানিনঃ (এতাদৃশ
জ্ঞানীর) অত্যর্থম্ (অত্যন্ত) প্রিয়ঃ (প্রিয়), সঃ চ (সেও) মম (আমার)
প্রিয়ঃ (প্রিয়)॥১৭॥
190

=== PAGE 191 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই চারিপ্রকার ভক্ত মধ্যে আমাতে সমাহিতচিত্ত ঐকান্তিক
ভক্ত—জ্ঞানী উৎকৃষ্ট। যেহেতু শ্যামসুন্দরাকার আমি এই জ্ঞানীর অত্যন্ত
প্রিয়, সুতরাং তিনিও আমার প্রিয় হইয়া থাকেন॥১৭॥
 
উদারাঃ সর্ব্ব এবৈতে জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্।
আস্থিতঃ স হি যযুক্তাত্মা মামেবানুত্তমাং গতিম্॥১৮॥
এতে (ইহারা) সর্ব্বে এব (সকলেই) উদারাঃ (ভভোগাদি-সঙ্কীর্ণতা-
মুক্তচিত্ত—প্রিয়) তু (কিন্তু) জ্ঞানী (শুদ্ধ জ্ঞানবান্ ব্যক্তি) আত্মা এব
(আত্মস্বরূপ-চিদাত্ম-স্বরূপানুভূতি
 বশতঃ আত্মভূত অর্থাৎ অতিপ্রিয়)
[ইতি] (ইহা) মে (আমার) মতম্ (অভিমত), হি (যেহেতু) সঃ (সেই
জ্ঞানী) যযুক্তাত্মা [সন্] (মদর্পিত চিত্ত হইয়া) মাম্ এব (শ্যামসুন্দরাকার
আমাকেই) অনুত্তমাং (সর্ব্বোত্তম) গতিম্ (প্রাপ্য বলিয়া) আস্থিতঃ (নিশ্চয়
করিয়াছেন)॥১৮॥
ইহারা সকলেই ভভোগাদি-সঙ্কীর্ণতামুক্তচিত্ত, অতএব আমার প্রিয়,
কিন্তু জ্ঞানী ব্যক্তি চিদাত্মস্বরূপানুভূতি বশতঃ আত্মভূত অতএব অতি
প্রিয়—ইহাই আমার মত। যেহেতু সেই জ্ঞানী ব্যক্তি আমাতে
অর্পিতচিত্ত হইয়া শ্যামসুন্দরাকার আমাকেই সর্ব্বোত্তম প্রাপ্য বলিয়া
নিশ্চয় করিয়াছেন।
 
বহূনাং জন্মনামন্তে জ্ঞানবান্ মাং প্রপদ্যতে।
191

=== PAGE 192 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বাসুদেবঃ সর্ব্বমিতি স মহাত্মা সুদুর্ল্লভঃ॥১৯॥
বহূনাং (বহু) জন্মনাম্ (জন্মের) অন্তে (পরে) জ্ঞানবান্ (জ্ঞানী
ব্যক্তি) সর্ব্বম্ বাসুদেবঃ (সমস্তই বাসুদেবময়) ইতি (এইরূপ জ্ঞান যযুক্ত
হইয়া) [ভাগ্যক্রমে সাধুসঙ্গবশতঃ] মাং প্রপদ্যতে
 (আমাতে শরণাগত
হন)। সঃ (সেই প্রকার) মহাত্মা (মহাত্মাও) সুদুর্ল্লভঃ (অত্যন্ত দুর্ল্লভ)॥
১৯॥
বহু বহু জন্মের পরে জ্ঞানী ব্যক্তি (যযদৃচ্ছাক্রমে তাদৃশ ককোনও
সাধুসঙ্গের ফলে) সমগ্র চরাচর বিশ্বই বাসুদেবময় বা বাসুদেবাধীন
এরূপ জ্ঞানযযুক্ত হইয়া আমাতে শরণাগত হন। সেরূপ মহাত্মা অতি
দুর্ল্লভ জানিবে॥১৯॥
 
কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ প্রপদ্যন্তেঽন্যদেবতাঃ।
তং তং নিয়মমাস্থায় প্রকৃত্যা নিয়তাঃ স্বয়া॥২০॥
তৈঃ তৈঃ (ভভোগ ত্যাগ বিষষয়ক সেই সেই) কামৈঃ (কামনা
সমূহ দ্বারা) হৃতজ্ঞানাঃ (নষ্ট বুদ্ধি ব্যক্তিগণ) তং তং (সেই সেই প্রকার)
নিয়মম্ (উপবাসাদি নিয়ম) আস্থায় (অবলম্বন পূর্ব্বক) স্বয়া প্রকৃত্যা
(স্বীয় স্বভাব দ্বারা) নিয়তাঃ [সন্তঃ] (বশীভূত হইয়া) অন্যদেবতাঃ (অন্য
সূর্য্যাদি দেবতার) প্রপদ্যন্তে (ভজনা করে)॥২০॥
192

=== PAGE 193 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভভোগ-ত্যাগাদিবিষষয়ক সেই সেই কামনাসমূহে নষ্টবুদ্ধি ব্যক্তিগণ,
সেই সেই উপবাসাদি নিয়ম স্বীকার পূর্ব্বক স্বকীয় প্রকৃতির বশীভূত
হইয়া অন্যান্য সূর্য্যাদি নানা দেবতার ভজন করিয়া থাকে॥২০॥
 
যযো যযো যযাং যযাং তনুং ভক্তঃ শ্রদ্ধয়ার্চ্চিতুমিচ্ছতি।
তস্য তস্যাচলাং শ্রদ্ধাং তামেব বিদধাম্যহম্॥২১॥
যযঃ যযঃ (যে যে) ভক্তঃ (ভক্ত) যযাং যযাং (যেই যেই) তনুং
(দেবতারূপ মদীয়া মূর্ত্তিকে
) শ্রদ্ধয়া (শ্রদ্ধার সহিত) অর্চ্চিতুম্ (পূজা
করিতে) ইচ্ছতি (ইচ্ছা করে) তস্য তস্য (সেই সেই ভক্তের) তাম্ (সেই
মূর্ত্তি বিষষয়িণী) অচলাং (দৃঢ়) শ্রদ্ধাং (শ্রদ্ধা) অহম্ এব (অন্তর্য্যামি স্বরূপ
আমিই) বিদধামি (বিধান করিয়া থাকি
)॥২১॥
যে যে ভক্ত যেই যেই দেবতারূপ আমার মূর্ত্তিকে শ্রদ্ধার সহিত
আরাধনা করিতে ইচ্ছা করে, সেই সেই ভক্তের সেই সেই মূর্ত্তি
বিষষয়িণী দৃঢ়শ্রদ্ধাকে অন্তর্য্যামিস্বরূপ আমিই বিধান করিয়া থাকি॥২১॥
 
স তয়া শ্রদ্ধয়া যযুক্তস্তস্যারাধনমীহতে।
লভতে চ ততঃ কামান্ ময়ৈব বিহিতান্ হি তান্॥২২॥
সঃ (সেই ভক্ত) তয়া শ্রদ্ধয়া (সেই দৃঢ় শ্রদ্ধার সহিত) যযুক্তঃ
[সন্] (যযুক্ত হইয়া) তস্যাঃ (সেই দেবতা মূর্ত্তির) আরাধনম্ (আরাধনা)
ঈহতে
 (করিয়া থাকেন)। ততঃ চ (এবং সেই দেবমূর্ত্তি হইতে) ময়া
193

=== PAGE 194 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এব (তত্তৎ দেবতান্তর্য্যামিরূপ আমা কর্ত্তৃকই) হি (নিশ্চিত) বিহিতান্
(বিহিত) তান্ কামান্ (সেই সেই কাম্যফল) লভতে (লাভ করেন)॥২২॥
সেই ভক্ত মৎপ্রদত্ত সেই দৃঢ় শ্রদ্ধার সহিত যযুক্ত হইয়া সেই
দেবতা মূর্ত্তির আরাধনা করিতে থাকে, এবং সেই দেবতামূর্ত্তি হইতে
তাঁহাদেরও অন্তর্য্যামিরূপ আমা কর্ত্তৃকই বিহিত সেই সেই কাম্যবিষষয়
সকল লাভ করিয়া থাকে॥২২॥
 
অন্তবত্তু ফলং তেষষাং তদ্ভবত্যল্পমেধসাম্।
দেবান্ দেবযযজো যযান্তি মদ্ভক্তা যযান্তি মামপি॥২৩॥
তু
 (কিন্তু)
 অল্পমেধসাম্
 (অল্প বুদ্ধি)
 তেষষাং
 (সেই
দেবতান্তরযযাজিগণের) তৎ ফলং (সেই ফল) অন্তবৎ (বিনাশী) ভবতি
(হয়)। দেবযযজঃ (দেব পূজকগণ) দেবান্ (সেই সেই দেবতাগণকে
)
যযান্তি (প্রাপ্ত হন), মদ্ভক্তাঃ অপি (এবং আমার ভক্তগণ) মাম্ (আমাকে
)
যযান্তি (প্রাপ্ত হন)॥২৩॥
কিন্তু পরিচ্ছিন্ন দৃষ্টি সেই সেই দেবতান্তর পূজকগণের সেই
প্রাপ্ত ফল বিনাশশীল হয় এবং সেই দেবপূজকগণ সেই সেই
দেবতাগণকেই প্রাপ্ত হন, কিন্তু আমার ভক্তগণ আমাকে প্রাপ্ত হন॥
২৩॥
 
অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নং মন্যন্তে মামবুদ্ধয়ঃ।
194

=== PAGE 195 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পরং ভাবমজানন্তন্তো মমাব্যয়মনুত্তমম্॥২৪॥
অবুদ্ধয়ঃ (অববোধ ব্যক্তিগণ) মম (আমার) অব্যয়ম্ (নিত্য)
অনুত্তমম্ (সর্ব্বোত্তম) পরং (মায়ার অতীত) ভাবম্ (স্বরূপ-জন্ম-গুণ-
কর্ম্ম-লীলাদি) অজানন্তঃ (না জানিতে পারিয়া) অব্যক্তং (প্রপঞ্চাতীত
নিরাকার ব্রহ্মই) ব্যক্তিম্ (মায়িক আকারে বসুদেব গৃহে ইদানীং জন্ম)
আপন্নং (প্রাপ্ত বলিয়া) মাম্ (আমাকে) মন্যন্তে (মনে করে)॥২৪॥
অববোধ মানবগণ আমার নিত্য সর্ব্বোৎকৃষ্ট মায়ার অতীত
স্বরূপ-জন্ম-গুণ-কর্ম্ম ও লীলাদির তত্ত্ব জানিতে না পারিয়া প্রপঞ্চাতীত
নিরাকার ব্রহ্মই মায়িক আকারে বসুদেব গৃহে ইদানীং জন্মপ্রাপ্ত
হইয়াছি বলিয়া আমাকে মনে করে॥২৪॥
 
নাহং প্রকাশঃ সর্ব্বস্য যযোগমায়াসমাবৃতঃ।
মূঢ়ঢ়োঽয়ং নাভিজানাতি ললোককো মামজমব্যয়ম্॥২৫॥
অহম্ (আমি) যযোগমায়া সমাবৃতঃ ( যযোগমায়া দ্বারা সম্যক্
আচ্ছাদিত থাকায়) সর্ব্বস্য (সকলের নিকট) প্রকাশঃ (প্রকাশিত) ন
[ভবামি] (নহি) [অতঃ] (এইজন্য) অয়ং (এই) মূঢ়ঃ ললোকঃ (মূঢ়
ললোকগণ) মাম্ (শ্যামসুন্দরাকার বসুদেবাত্মজ আমাকে
) অজম্ (মায়িক
জন্মাদি শূন্য) অব্যয়ম্ (ও নিত্য-স্বরূপ বলিয়া) ন অভিজানাতি (জানিতে
পারে না)॥২৫॥
195

=== PAGE 196 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আমি যযোগমায়া দ্বারা সমাচ্ছাদিত থাকায় সকল ললোকের নিকট
প্রকাশিত হই না। সুতরাং এই সকল মূঢ়ললোক শ্যামসুন্দরাকার
বসুদেবাত্মজ আমাকে মায়িক জন্মাদি শূন্য ও সনাতন-স্বরূপ বলিয়া
ঠিক্ জানিতে পারে না॥২৫॥
 
বেদাহং সমতীতানি বর্ত্তমানানি চার্জ্জুন।
ভবিষষ্যাণি চ ভূতানি মান্তু বেদ ন কশ্চন॥২৬॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) অহং (আমি) সমতীতানি
 (সমস্ত
অতীত) বর্ত্তমানানি (বর্ত্তমান) ভবিষষ্যাণি চ (ও ভবিষষ্যৎ এই ত্রিকালবর্ত্তি)
ভূতানি (স্থাবর-জঙ্গম-প্রাণিবর্গকে) বেদ (জানি), তু (কিন্তু) কশ্চন (মায়া
ও যযোগমায়া দ্বারা জ্ঞানের আবরণ হেতু প্রাকৃত বা প্রকৃতির অতীত
কেহই) মাম্ (আমাকে
) ন চ বেদ (সমগ্র রূপে জানিতে পারে না)॥
২৬॥
হে অর্জ্জুন! আমি সমস্ত অতীত, বর্ত্তমান ও ভবিষষ্যৎ এই
ত্রিকালস্থ স্থাবর জঙ্গমাত্মক সমুদয় বস্তুই জানি। কিন্তু আমার মায়াশক্তি
ও যযোগমায়া শক্তির দ্বারা তাহাকের জ্ঞান আচ্ছাদনহেতু প্রাকৃত মানব
বা প্রকৃতির অতীত কেহই আমাকে যযথাযযথ ভাবে জানিতে পারে না॥
২৬॥
 
ইচ্ছাদ্বেষষসমুত্থেন দ্বন্দ্বমমোহেন ভারত।
196

=== PAGE 197 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বভূতানি সম্মম্মোহং সর্গে যযান্তি পরন্তপ॥২৭॥
[হে] ভারত! [হে] পরন্তপ! (হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন!) সর্গে (জগৎ
সৃষ্টির আরম্ভেই) সর্ব্বভূতানি
 (যযাবতীয় প্রাণী) ইচ্ছাদ্বেষষসমুত্থেন
(ইন্দ্রিয়ানুকূল বিষষয়ে ইচ্ছা ও প্রতিকূল বিষষয়ে দ্বেষষ হইতে সম্যক্
জাত) দ্বন্দ্বমমোহেন (সুখ দুঃখাদিরূপ অজ্ঞান দ্বারা) সম্মম্মোহং (সম্যক্
রূপে মমোহকে) যযান্তি (প্রাপ্ত হয়)॥২৭॥
হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন! জগৎ সৃষ্টির প্রারম্ভেই সমস্ত প্রাণিগণ
নিজ নিজ ইন্দ্রিয়ের অনুকূল বিষষয়ে ইচ্ছা ও প্রতিকূল বিষষয়ে দ্বেষষ
হইতে সমুদ্-ভূত সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বজ অজ্ঞান দ্বারা অত্যন্ত মমোহ প্রাপ্ত
হয়॥২৭॥
 
যেষষান্ত্বন্তগতং পাপং জনানাং পুণ্যকর্ম্মণাম্।
তে দ্বন্দ্বমমোহনির্মুক্তা ভজন্তে মাং দৃঢ়ব্রতাঃ॥২৮॥
তু (কিন্তু) যেষষাং (যে সকল) পুণ্যকর্ম্মণাম্ (পুণ্যকর্ম্মের
আচরণকারী) জনানাং (ব্যক্তিদিগের) পাপং (পাপ) অন্তগতং (যযাদৃচ্ছিক
মদ্ভক্ত সঙ্গবশতঃ সম্যক্ নষ্ট হইয়াছে),
 তে (সেই সকল)
দ্বন্দ্বমমোহনির্মুক্তাঃ (সুখ দুঃখাদির মমোহশূন্য) দৃঢ়ব্রতাঃ (নিষ্ঠা প্রাপ্ত
ব্যক্তিগণ) মাং (আমাকে
) ভজন্তে (ভজনা করেন)॥২৮॥
197

=== PAGE 198 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কিন্তু যে সকল পুণ্যাচরণকারী ব্যক্তিগণের পাপ যযদৃচ্ছাক্রমে
আমার ককোনও ভক্তসঙ্গের দ্বারা নষ্ট হইয়াছে, সেই সকল সুখ দুঃখাদি
দ্বন্দ্বজ মমোহশূন্য নিষ্ঠাপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণ আমার ভজন করেন॥২৮॥
 
জরামরণমমোক্ষায় মামাশ্রিত্য যযতন্তি যে।
তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃৎস্নমধ্যাত্মং কর্ম্ম চাখিলম্॥২৯॥
যে (যযাঁহারা) জরামরণমমোক্ষায় (জরামরণ হইতে
 মুক্তির
কামনায়) মাম্ (আমাকে
) আশ্রিত্য (আশ্রয় পূর্ব্বক) যযতন্তি (সাধন
করেন), তে (তাঁহারা) তৎ (সেই) ব্রহ্ম (ব্রহ্মকে
) কৃৎস্নম্ (সমস্ত)
অধ্যাত্মং (জীবাত্মাকে) অখিলম্ কর্ম্ম চ (এবং নানাবিধ কর্ম্ম জন্য
জীবের সংসারকে) বিদুঃ (অবগত হন)॥২৯॥
যযাঁহারা জরামরণরূপ সংসার দুঃখ হইতে মুক্তি লাভার্থ আমাকে
আশ্রয় করিয়া ভজনা করেন, তাঁহারা সেই ব্রহ্মকে, সমগ্র জীবাত্মাকে
এবং নানাবিধ কর্ম্মজন্য পুনঃ পুনঃ জীবের সংসার দুঃখকে জানিতে
পারেন॥২৯॥
 
সাধিভূতাধিদৈবং মাং সাধিযযজ্ঞঞ্চ যে বিদুঃ।
প্রয়াণকালেঽপি চ মাং তে বিদুর্যুক্তচেতসঃ॥৩০॥
যে চ (আর য়াঁহারা) সাধিভূতাধিদৈবং (অধিভূত ও অধিদৈবের
সহিত) সাধিযযজ্ঞং চ (এবং অধিযযজ্ঞের সহিত) মাম্ (আমাকে
) বিদুঃ
198

=== PAGE 199 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(জানেন), তে (সেই সকল) যযুক্তচেতসঃ (আমাতে
 আসক্ত চিত্ত
ব্যক্তিগণ) প্রয়াণকালে অপি
 (মৃত্যু কালেও) মাং (আমাকে
) বিদুঃ
(জানিতে পারেন)॥৩০॥
আর যযাঁহারা অধিভূত ও অধিদৈবের সহিত এবং অধিযযজ্ঞের
সহিত আমাকে
 জানেন আমাতে
 আসক্তিচিত্ত সেই ব্যক্তিগণ মরণ
সময়েও আমাকে
 জানিতে
 পারেন, অর্থাৎ মৃত্যুভয়ে ব্যাকুল হইয়া
আমাকে বিস্মৃত হন না॥৩০॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুন-সংবাদে জ্ঞানবিজ্ঞান-
যযোগগো নাম সপ্তমমোঽধ্যায়ঃ॥৭॥
ইতি সপ্তম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি সপ্তম অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 —···—
199

=== PAGE 200 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অষ্টমমোঽধ্যায়ঃ
তারকব্রহ্মযযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
কিন্তদ্ব্রহ্ম কিমধ্যাত্মং কিং কর্ম্ম পুরুষষোত্তম।
অধিভূতঞ্চ কিং প্রপ্রোক্তমধিদৈবং কিমুচ্যতে॥১॥
অধিযযজ্ঞঃ কথং ককোঽত্র দেহেঽস্মিন্ মধুসূদন।
প্রয়াণকালে চ কথং জ্ঞেয়য়োঽসি নিয়তাত্মভিঃ॥২॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] পুরুষষোত্তম! (হে
পুরুষষোত্তম!) তৎ (সেই) ব্রহ্ম (ব্রহ্ম) কিং? (কি?) অধ্যাত্মং কিম্? (অধ্যাত্ম
কি?) কর্ম্ম কিং? (কর্ম্ম কি?), অধিভূতং চ (এবং অধিভূত) কিং প্রপ্রোক্তম্?
(কাহাকে বলে?) কিম্ চ (কাহাকেই বা) অধিদৈবং (অধিদৈব) উচ্যতে?
(বলা যযায়?)। [হে] মধুসূদন! (হে মধুসূদন!) অত্র দেহে (এই দেহে)
অধিযযজ্ঞঃ কঃ? (অধিয়জ্ঞ কে?) অস্মিন্ [দেহে] (এবং এই দেহে) কথং
(কি
 প্রকারে) [স্থিতঃ?] (অবস্থান করেন?)প্রয়াণকালে চ (এবং মরণ
কালে) নিয়তাত্মভিঃ (সমাহিত চিত্ত পুরুষষগণ কর্ত্তৃক) [ত্বং] (তুমি) কথং
(কিরূপে) জ্ঞেয়ঃ অসি? (জ্ঞেয় হও?)॥১–২॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে পুরুষষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি
? অধ্যাত্ম কি
?
কর্ম্ম কি? এবং অধিভূত কাহাকে বলে? কাহাকেই বা অধিদৈব বলা
যযায়? হে মধুসূদন! এই দেহে অধিযযজ্ঞ কে? এবং এই দেহে কি
200

=== PAGE 201 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রকারে অবস্থিত আছেন? এবং মরণকালে সংযযতচিত্ত মানবগণকর্ত্তৃক
তুমি কি প্রকারে জ্ঞেয় হও?॥১–২॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
অক্ষরং পরমং ব্রহ্ম স্বভাববোঽধ্যাত্মমুচ্যতে।
ভূতভাববোদ্ভবকররো বিসর্গঃ কর্ম্মসংজ্ঞিতঃ॥৩॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) পরমং অক্ষরং (পরম
নিত্য-তত্ত্বই) ব্রহ্ম (ব্রহ্ম), স্বভাবঃ (শুদ্ধজীব) অধ্যাত্মম্ (অধ্যাত্ম বলিয়া)
উচ্যতে
 (কথিত হয়)। ভূতভাববোদ্ভবকরঃ (স্থূলসূক্ষ্মভূতদ্বারা মনুষষ্যাদি
দেহের জনক) বিসর্গঃ (দেববোদ্দেশে ত্যাগ) কর্ম্মসংজ্ঞিতঃ (কর্ম্ম শব্দে
কথিত হয়)॥৩॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—বিনাশ-রহিত এবং অবস্থান্তর-শূন্য তত্ত্বই
ব্রহ্ম, শুদ্ধজীব অধ্যাত্ম বলিয়া কথিত হয়। স্থূলসূক্ষ্ম ভূতের দ্বারা
মনুষষ্যাদি দেহের জনক দেবতা উদ্দেশে ত্যাগ অর্থাৎ দান যযজ্ঞাদিই
কর্ম্মনামে অভিহিত হয়॥৩॥
 
অধিভূতং ক্ষররো ভাবঃ পুরুষষশ্চাধিদৈবতম্।
অধিযযজ্ঞ্ঞোঽহমেবাত্র দেহে দেহভৃতাং বর॥৪॥
[হে] দেহভৃতাং বর! (হে প্রাণিশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) ক্ষরঃ (বিনাশী)
ভাবঃ (পদার্থ) অধিভূতং (অধিভূত শব্দে কথিত), পুরুষষঃ (আদিত্যাদি
201

=== PAGE 202 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দেবতার অধিষ্ঠাতা সমষ্টি বিরাট্ পুরুষষ) অধিদৈবতম্ (সমস্ত দেবতার
অধিপতি বলিয়া অধিদৈবত শব্দ বাচ্য), অহম্ এব চ (এবং আমিই)
অত্র দেহে (এই দেহে) অধিযযজ্ঞঃ (অন্তর্যামিরূপে যযজ্ঞাদি কর্ম্মপ্রবর্ত্তক ও
তৎ ফল দাতা বলিয়া অধিযযজ্ঞ )॥৪॥॥
হে জীবশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! ক্ষণভঙ্গুর দেহাদি পদার্থকে অধিভূত বলা
যযায়, আদিত্যাদি দেবতার অধিষ্ঠাতা সমষ্টি বিরাট্ পুরুষষই সমস্ত
দেবতার অধিপতি বলিয়া অধিদৈবত নামে অভিহিত হন। এবং আমিই
এই সকল জীবদেহে
 অন্তর্যামিরূপে
 যযজ্ঞাদি
 কর্ম্ম প্রবর্ত্তকও
তৎফলদাতা বলিয়া অধিযযজ্ঞ নামে কথিত হই॥৪॥
 
অন্তকালে চ মামেব স্মরন্ মুক্ত্বা কলেবরম্।
যযঃ প্রয়াতি স মদ্ভাবং যযাতি নাস্ত্যত্র সংশয়ঃ॥৫॥
অন্তকালে চ (মরণ সময়ে ও) যযঃ (যিনি) মাম্ এব (আমাকেই)
স্মরন্ (চিন্তা করিয়া) কলেবরম্ (শরীর) মুক্ত্বা (পরিত্যাগ করিয়া) প্রয়াতি
(প্রস্থান করেন), সঃ (তিনি) মদ্ভাবং (আমার স্বভাব) যযাতি (প্রাপ্ত হন)।
অত্র (এই বিষষয়ে) সংশয়ঃ (সন্দেহ) নাস্তি (নাই)॥৫॥॥
মৃত্যুকালেও আমাকেই চিন্তা করিতে করিতে শরীর পরিত্যাগ
পূর্ব্বক যিনি প্রয়াণ করেন, তিনিই আমার স্বভাব লাভ করেন। ইহাতে
ককোনও সংশয় নাই॥৫॥
 
202

=== PAGE 203 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযং যযং বাপি স্মরন্ ভাবং ত্যজত্যন্তে কলেবরম্।
তং তমেবৈতি ককৌন্তেয় সদা তদ্ভাবভাবিতঃ॥৬॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) [যযঃ] (যিনি) যযং যযং বা অপি
(যেই যেই) ভাবং (পদার্থ) স্মরন্ (স্মরণ করিয়া) অন্তে (মৃত্যুকালে)
কলেবরম্ (দেহ) ত্যজতি (ত্যাগ করেন), সদা (সর্ব্বদা) তদ্ভাবভাবিতঃ
(সেই সেই পদার্থের ভাবনায় তন্ময় চিত্ত হইয়া) তং তম্ এব (সেই
সেই পদার্থই) এতি (প্রাপ্ত হন)॥৬॥॥
হে কুন্তীপুত্র ! মরণকালে যে ব্যক্তি যেই যেই পদার্থকে চিন্তা
করিতে করিতে কলেবর ত্যাগ করেন, সর্ব্বদা সেই পদার্থের ভাবনায়
তন্ময়চিত্ত হেতু তিনি সেই সেই পদার্থকেই প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥৬॥
 
তস্মাৎ সর্ব্বেষষু কালেষষু মামনুস্মর যযুধ্য চ।
মযয্যর্পিতমনোবুদ্ধির্ন্মামেবৈষষ্যস্যসংশয়ঃ॥৭॥
তস্মাৎ (অতএব) সর্ব্বেষষু কালেষষু (সকল সময়ে) মাম্ (আমাকে
)
অনুস্মর (নিরন্তর স্মরণ কর), যযুধ্য চ (এবং স্বধর্ম্ম যযুদ্ধ কর)। ময়ি
(আমাতে) অর্পিতমনোবুদ্ধিঃ (মন বুদ্ধি অর্পণ করিয়া) মাম্ এব
(আমাকেই) এষষ্যসি
 (পাইবে) [অত্র] (এ বিষষয়ে) অসংশয়ঃ (ককোনও
সংশয় নাই)॥৭॥
203

=== PAGE 204 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতএব সর্ব্বকালে আমাকে স্মরণ কর, এবং স্বধর্ম্ম যযুদ্ধ কর।
আমাতে মন ও বুদ্ধি অর্পণ পূর্ব্বক কার্য্য করিলে আমাকেই প্রাপ্ত
হইবে, এবিষষয়ে ককোনও সন্দেহ নাই॥৭॥
 
অভ্যাসযযোগযযুক্তেন চেতসা নান্যগামিনা।
পরমং পুরুষষং দিব্যং যযাতি পার্থানুচিন্তয়ন্॥৮॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) অভ্যাসযযোগযযুক্তেন (অভ্যাসরূপ যযোগযযুক্ত)
ন অন্যগামিনা (অনন্যগামী) চেতসা (মনের দ্বারা) দিব্যং (জ্যজ্যোতির্ম্ময়)
পরমং পুরুষষং (পরম পুরুষষকে
) অনুচিন্তয়ন্ (অনুক্ষণ চিন্তা করিয়া)
[ যযোগী] ( যযোগী) [তমেব] (সেই পরম পুরুষষকেই) যযাতি (প্রাপ্ত হন)॥৮
হে পার্থ! অভ্যাসরূপ যযোগযযুক্ত অনন্যগামী মনের দ্বারা
জ্যজ্যোতির্ম্ময় পরম পুরুষষকে নিরন্তর চিন্তা করিতে করিতে যযোগী ব্যক্তি
সেই পরম পুরুষষকেই লাভ করিয়া থাকেন॥৮॥
 
কবিং পুরাণমনুশাসিতার-
মণণোরণীয়াংসমনুস্মরেদ্ যযঃ।
সর্ব্বস্য ধাতারমচিন্ত্যরূপ-
মাদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাৎ॥৯॥
প্রয়াণকালে মনসাঽচলেন,
ভক্ত্যা যযুক্তোযযোগবলেন চৈব।
204

=== PAGE 205 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভ্রুববোর্ম্মধ্যে প্রাণমাবেশ্য সম্যক্,
স তং পরং পুরুষষমুপৈতি দিব্যম্॥১০॥
যযঃ (যিনি) কবিং (সর্ব্বজ্ঞ) পুরাণম্ (অনাদি) অনুশাসিতারম্
(কৃপাপূর্ব্বক স্বভক্তিশিক্ষক) অণণোঃ অণীয়াংসম্ (অণু হইতেও অতি
সূক্ষ্ম) সর্ব্বস্য ধাতারম্ (সমস্ত বস্তুর ধারক অর্থাৎ পরমমহৎ পরিমাণ)
অচিন্ত্যরূপম্ (অপ্রাকৃত রূপবিশিষ্ট অর্থাৎ মধ্যম পরিমাণ) আদিত্যবর্ণং
(সূর্য্যবৎ স্ব-পরপ্রকাশক স্বরূপবিশিষ্ট) তমসঃ পরস্তাৎ (প্রকৃতির অতীত)
[পুরুষষং] (পরম পুরুষষকে
) প্রয়াণকালে
 (মৃত্যুকালে) যযোগবলেন
( যযোগাভ্যাস বলে) অচলেন মনসা (অচঞ্চল মনের দ্বারা) ভক্ত্যা যযুক্তঃ
(নিরন্তর স্মরণরূপ ভক্তিযযুক্ত হইয়া) ভ্রুববোঃ মধ্যে চ (এবং ভ্রুদ্বয়ের
মধ্যে) প্রাণম্ (প্রাণকে) সম্যক্ আবেশ্য (স্থিরভাবে স্থাপন করিয়া)
অনুস্মরেৎ (চিন্তা করেন) সঃ (তিনি) তং (সেই) দিব্যম্ (জ্যজ্যোতির্ম্ময়)
পরং (পরম) পুরুষষম্ এব (পুরুষষকেই) উপৈতি (প্রাপ্ত হন)॥৯–১০
যিনি সর্ব্বজ্ঞ, অনাদি, কৃপাপূর্ব্বক নিজভক্তি-শিক্ষাদানকারী,
অণুপরিমাণ হইতেও অতি সূক্ষ্ম, তৎসত্ত্বেও সমস্ত পদার্থের ধারক
অর্থাৎ সর্ব্ব বৃহৎ পরিমাণ; অপ্রাকৃতরূপশালী অর্থাৎ মধ্যম পরিমাণ,
তাহা হইলেও আদিত্যের মত স্ব-পরপ্রকাশক-স্বরূপ-বিশিষ্ট এবং
মায়াতীত স্বরূপ সেই পরমপুরুষষকে
 মরণ সময়ে যযোগাভ্যাস বলে
নিশ্চল মনের দ্বারা নিরন্তর স্মরণরূপভক্তিযযুক্ত হইয়া এবং ভ্রূদ্বয়ের
মধ্যে (আজ্ঞাচক্রে) প্রাণকে সম্যক্‌-রূপে স্থাপন পূর্ব্বক অনুস্মরণ (চিন্তা)
205

=== PAGE 206 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করেন, তিনি জ্যজ্যোতির্ম্ময় সেই পরম পুরুষষকেই প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥
৯–১০॥
 
যযদক্ষরং বেদবিদদো বদন্তি,
বিশন্তি যযদ্যতয়য়ো বীতরাগাঃ।
যযদিচ্ছন্তন্তো ব্রহ্মচর্য্যং চরন্তি,
তত্তে পদং সংগ্রহেণ প্রবক্ষ্যে॥১১॥
বেদবিদঃ (বেদবেত্তা পণ্ডিতগণ) যযৎ (যযাঁহাকে
) অক্ষরং (ব্রহ্মের
বাচক ওঁকার) বদন্তি (বলেন), বীতরাগাঃ (বিষষয়বাসনাহীন) যযতয়ঃ
(যযতিগণ) যযৎ (অক্ষর বাচ্য যযাঁহাতে) বিশন্তি (প্রবেশ করেন) যযৎ
(যযাঁহাকে) ইচ্ছন্তঃ (পাইবার জন্য) [ব্রহ্মচারিণঃ] (ব্রহ্মচারিগণ) ব্রহ্মচর্য্যং
(ব্রহ্মচর্য্য) চরন্তি (পালন করেন) তৎ (সেই) পদং (প্রাপ্য বস্তুর কথা) তে
(ততোমাকে) সংগ্রহেণ (উপায়ের সহিত) প্রবক্ষ্যে (বলিতেছি)॥১১
বেদবিৎ পণ্ডিতেরা যযাঁহাকে ব্রহ্মের বাচক ওঙ্কার বলিয়া থাকেন,
নিস্পৃহ যযতি সকল অক্ষর বাচ্য যযাঁহাতে প্রবেশ করেন, যযাঁহাকে প্রাপ্ত
হইবার ইচ্ছায় ব্রহ্মচারিগণ ব্রহ্মচর্য্য ব্রত পালন করেন, সেই প্রাপ্য
বস্তুর বিষষয় ততোমাকে উপায়ের সহিত বলিতেছি॥১১॥
 
সর্ব্বদ্বারাণি সংযযম্য মনো হৃদি নিরুধ্য চ।
মূর্দ্ধ্ন্যাধায়াত্মনঃ প্রাণমাস্থিততো যযোগধারণাম্॥১২॥
206

=== PAGE 207 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ওমিত্যেকাক্ষরং ব্রহ্ম ব্যাহরন্মামনুস্মরন্।
যয প্রয়াতি ত্যজন্ দেহং স যযাতি পরমাং গতিম্॥১৩॥
সর্ব্বদ্বারাণি (সমস্ত ইন্দ্রিয়রূপ দ্বারাসমূহ) সংযযম্য (বিষষয় হইতে
প্রত্যাহৃত করিয়া) মনঃ (মনকে
) হৃদি (হৃদয়ে) নিরুধ্য (নিররোধ পূর্ব্বক)
মূর্দ্ধ্নি (ভ্রদ্বয়-মধ্যে) প্রাণম্ (প্রাণকে
) আধায় (স্থাপন করিয়া) আত্মনঃ
(আত্মবিষষয়ক) যযোগধারণাম্ আস্থিতঃ (সমাধি অবলম্বন পূর্ব্বক) ওম্
ইতি
 (ওম্ এই) একাক্ষরং (একাক্ষর) ব্রহ্ম (ব্রহ্মবাচক শব্দ) ব্যাহরন্
(উচ্চারণ করিতে করিতে) মাম্ (আমাকে) অনুস্মরন্ (অনুক্ষণ স্মরণ
করতঃ) দেহং ত্যজন্ (দেহ ত্যাগ করিয়া) যযঃ (যিনি) প্রয়াতি
 (প্রয়াণ
করেন) সঃ (তিনি) পরমাং গতিম্ (আমার সাললোক্য) যযাতি (প্রাপ্ত হন)॥
১২–১৩
সমস্ত ইন্দ্রিয়রূপ দ্বার সকলকে
 বিষষয় গ্রহণ হইতে সংযযত
করিয়া, মনকে হৃদয়ে নিররোধ পূর্ব্বক, ভ্রূদ্বয়ের মধ্যে প্রাণকে স্থাপন ও
আত্মবিষষয়ক সমাধি অবলম্বন করতঃ ওম্ এই একাক্ষর ব্রহ্ম বাচক
শব্দ উচ্চারণ করিতে করিতে, আমাকে অনুক্ষণ স্মরণপূর্ব্বক দেহত্যাগ
করেন, তিনি আমার সাললোক্য প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥১২-১৩॥
 
অনন্যচেতাঃ সততং যযো মাং স্মরতি নিত্যশঃ।
তস্যাহং সুলভঃ পার্থ নিত্যযযুক্তস্য যযোগিনঃ॥১৪॥
207

=== PAGE 208 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) অনন্যচেতাঃ (কর্ম্মজ্ঞানাদি সাধন বা
স্বর্গাপবর্গাদি সাধ্যে নিস্পৃহচিত্ত হইয়া) যযঃ (যিনি) সততং (দেশকালাদি
শুদ্ধি নিরপেক্ষভাবে) নিত্যশঃ (সর্ব্বদা) মাং (আমাকে) স্মরতি
 (স্মরণ
করেন) তস্য (সেই) নিত্যযযুক্তস্য (নিত্যমদ্যদ্যোগাভিলাষষী) যযোগিনঃ (দাস্য
সখ্যাদি সম্বন্ধবিশিষ্ট ব্যাক্তির পক্ষে) অহং (আমি) সুলভঃ (সুখ লভ্য
হই)॥১৪
হে পার্থ! কর্ম্মজ্ঞানাদি সাধন বা স্বর্গাপবর্গাদি সাধ্যে স্পৃহাশূন্য
চিত্ত হইয়া, যিনি দেশকালাদির শুদ্ধি অশুদ্ধি বিচার-নিরপেক্ষভাবে
সর্ব্বদা আমাকে স্মরণ করেন, সেই নিত্যমদ্যদ্যোগাভিলাষষী দাস্য সখ্যাদি
সম্বন্ধবিশিষ্ট ভক্তের পক্ষে আমি সুখলভ্যই হইয়া থাকি॥১৪॥
 
মামুপেত্য পুনর্জন্মদুঃখালয়মশাশ্বতম্।
নাপ্নুবন্তি মহাত্মানঃ সংসিদ্ধিং পরমাং গতাঃ॥১৫॥
পরমাং সংসিদ্ধিং (আমার লীলার পরিকরত্ব) গতাঃ (প্রাপ্ত)
মহাত্মানঃ (মহাত্মগণ) মাম্ (আমাকে) উপেত্য (লাভ করিয়া) পুনঃ
(পুনরায়) দুঃখালয়ম্ (দুঃখপূর্ণ) অশাশ্বতম্ (অনিত্য) জন্ম (জন্ম) ন
আপ্নুবন্তি (পরিগ্রহ করেন না)॥১৫
আমার লীলার পরিকরত্ব প্রাপ্ত মহাত্মা ভক্তগণ আমাকে প্রাপ্ত
হইয়া পুনর্ব্বার দুঃখের নিলয়স্বরূপ অনিত্য জন্ম কখনও গ্রহণ করেন
না॥১৫॥
208

=== PAGE 209 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
আব্রহ্মভুবনাল্লোকাঃ পুনরাবর্ত্তিনোঽর্জ্জুন।
মামুপেত্য তু ককৌন্তেয় পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে॥১৬॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) আব্রহ্মভুবনাৎ (ব্রহ্মললোক হইতে
আরম্ভ করিয়া অধস্তন) ললোকাঃ (সমস্ত ললোক বা ললোকবাসীই) পুনঃ
আবর্ত্তিনঃ (পুনঃ পুনঃ আবর্ত্তনশীল), তু (কিন্তু) [হে] ককৌন্তেয়! (হে
কুন্তীপুত্ত্র!) মাম্ (আমাকে) উপেত্য (আশ্রয় করিলে) পুনঃ জন্ম
(পুনর্জন্ম) ন বিদ্যতে (থাকে না)॥১৬
হে অর্জ্জুন! ব্রহ্মললোক হইতে আরম্ভ করিয়া অধস্তন সমস্ত ললোক
অথবা ললোকবাসী জীবগণই পুনরাবৃত্তিশীল, কিন্তু হে ককৌন্তেয়! আমাকে
প্রাপ্ত হইলে পুনরায় জন্ম হয় না॥১৬॥
 
সহস্রযযুগপর্য্যন্তমহর্যদ্ব্রহ্মণণো বিদুঃ।
রাত্রিং যযুগসহস্রান্তাং তেঽহহোরাত্রবিদদো জনাঃ॥১৭॥
সহস্রযযুগপর্য্যন্তম্ (চতুর্যুগ সহস্র পরিমিত) ব্রহ্মণঃ (ব্রহ্মার) যযৎ
অহঃ (যে দিন) যযুগসহস্রান্তাং (এবং চতুর্যুগ সহস্র পরিমিত) রাত্রিং
(রাত্রি) [যে] (যযাঁহারা) বিদুঃ (অবগত আছেন) তে (সেই সকল) জনাঃ
(ব্যক্তিগণ) অহহোরাত্রবিদঃ (দিবারাত্রিবিৎ)॥১৭
209

=== PAGE 210 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সহস্র চতুর্যুগ পর্য্যন্ত ব্রহ্মার একদিন এবং সেইরূপ সহস্র
চতুর্যুগ পরিমিত কাল ব্রহ্মার রাত্রি বলিয়া যযাঁহারা অবগত আছেন সেই
সকল ব্যক্তিগণই প্রকৃত অহহোরাত্রবেত্তা॥১৭॥*
*নোট—দেবমানে একযযুগ=মানবগণের চতুর্যুগ জানিবেন
 
অব্যক্তাদ্ব্যক্তয়ঃ সর্ব্বাঃ প্রভবন্ত্যহরাগমে।
রাত্র্যাগমে প্রলীয়ন্তে তত্রৈবাব্যক্তসংজ্ঞকে॥১৮॥
অহরাগমে
 (ব্রহ্মার দিন সমুপস্থিত হইলে) অব্যক্তাৎ (নিদ্রা
হইতে উত্থিত ব্রহ্মা হইতে) সর্ব্বাঃ ব্যক্তয়ঃ (শরীর-ইন্দ্রিয়-ভভোগ্যবিষষয়-
ভভোগস্থান প্রভৃতির সহিত সমস্ত প্রজা) প্রভবন্তি (উৎপন্ন হয়), [পুনঃ]
(পুনরায়) রাত্র্যাগমে (রাত্রিকাল সমাগত হইলে) অব্যক্তসংজ্ঞকে (অব্যক্ত
সংজ্ঞক) তত্র এব (সেই ব্রহ্মাতেই) প্রলীয়ন্তে (লয় পায়)॥১৮
ব্রহ্মার দিন সমুপস্থিত হইলে সুপ্তপ্তোত্থিত সেই ব্রহ্মা হইতে
শরীর-ইন্দ্রিয়-ভভোগ্যবিষষয়-ভভোগস্থান প্রভৃতির সহিত সমস্ত প্রজাগণ
উৎপন্ন হয়, পুনরায় রাত্রিকাল সমাগত হইলে অব্যক্ত সংজ্ঞক সেই
ব্রহ্মাতেই সমস্ত লয়প্রাপ্ত হয়॥১৮॥
 
ভূতগ্রামঃ স এবায়ং ভূত্বা ভূত্বা প্রলীয়তে।
রাত্র্যাগমেঽবশঃ পার্থ প্রভবত্যহরাগমে॥১৯॥
210

=== PAGE 211 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] পার্থ (হে পার্থ!) সঃ এব (সেই) অয়ং (এই) ভূতগ্রামঃ
(প্রাণিগণ) অবশঃ [সন্] (কর্ম্মপরতন্ত্র হইয়া) অহরাগমে
 (ব্রহ্মার
দিবসাগমনে) ভূত্বা ভূত্বা (পুনঃ পুনঃ উৎপন্ন হইয়া) রাত্র্যাগমে (রাত্রির
আগমনে) প্রলীয়তে (লয় প্রাপ্ত হয়) [পুনঃ অহরাগমে] (পুনরায় দিবস
আগত হইলে) প্রভবতি (উৎপন্ন হয়)॥১৯
হে পার্থ! সেই এই প্রাণিসকলই কর্ম্মপরতন্ত্র হইয়া ব্রহ্মার
দিবসাগমনে পুনঃ পুনঃ উৎপন্ন হইয়া আবার ব্রহ্মার রাত্রির আগমনে
প্রলীন হয়। আবার ব্রহ্মার দিবস উপস্থিত হইলে উৎপন্ন হইয়া থাকে॥
১৯॥
 
পরস্তস্মাত্তু ভাববোঽন্য্যোঽব্যক্তাঽব্যক্তাৎ সনাতনঃ।
যযঃ স সর্ব্বেষষু ভূতেষষু নশ্যৎসু ন বিনশ্যতি॥২০॥
তু (পরন্তু) তস্মাৎ অব্যক্তাৎ (সেই অব্যক্ত [হিরণ্যগর্ভ] হইতে)
পরঃ (শ্রেষ্ঠ) অন্যঃ (তদ্বিলক্ষণ) অব্যক্তঃ (চক্ষুরাদির অগগোচর) সনাতনঃ
(অনাদি) যযঃ (যে) ভাবঃ (পদার্থ) [অস্তি] (আছেন), সঃ (তিনি) সর্ব্বেষষু
ভূতেষষু
 (হিরণ্যগর্ভ পর্য্যন্ত সমস্ত প্রাণী) নশ্যৎসু (নষ্ট হইলেও) ন
বিনশ্যতি (নষ্ট হন না)॥২০
কিন্তু সেই অব্যক্ত ব্রহ্মা হইতেও শ্রেষ্ঠ অন্য, চক্ষু-কর্ণাদি
জীবেন্দ্রিয়ের অগগোচর সনাতন যে পদার্থ আছেন, তিনি—হিরণ্যগর্ভ
ব্রহ্মা পর্য্যন্ত সমুদয় প্রাণী নষ্ট হইলেও বিনষ্ট হন না॥২০॥
211

=== PAGE 212 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
অব্যক্তোঽক্ষর ইত্যুক্তস্তমাহুঃ পরমাং গতিম্।
যযং প্রাপ্য ন নিবর্ত্তন্তে তদ্ধাম পরমং মম॥২১॥
[সঃ] (সেই) অব্যক্তঃ অক্ষরঃ ইতি
 [চ] উক্তঃ (অব্যক্ত অক্ষর
শব্দে কথিত হন) তম্ (তাঁহাকে
) পরমাং গতিম্ (পরম প্রাপ্য) আহুঃ
(বলা হয়)। যযং প্রাপ্য (যযাঁহাকে পাইয়া) [জীবাঃ] (জীবগণ) ন নিবর্ত্তন্তে
(সংসারে পুনঃ প্রত্যাবৃত্ত হয় না) তৎ (তাহাই) মম (আমার) পরমং ধাম
(পরম ধাম বলিয়া) [বিদ্ধি] (জানিবে)॥২১॥
সেই অব্যক্ত অক্ষর বলিয়া উক্ত হন, (বেদান্ত সকল) তাঁহাকে
পরমগতি বলিয়া থাকেন। যযাঁহাকে পাইলে সংসারে পুনরায় আসিতে
হয় না তাহাই আমার পরমধাম জানিবে॥২১॥
 
পুরুষষঃ স পরঃ পার্থ ভক্ত্যা লভ্যস্ত্বনন্যয়া।
যযস্যান্তঃস্থানি ভূতানি যেন সর্ব্বমিদং ততম্॥২২॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) ভূতানি (সমস্ত ভূতগণ) যযস্য (যযাঁহার)
অন্তঃস্থানি (অভ্যন্তরে অবস্থিত) যেন (যযাঁহার দ্বারা) ইদং (এই) সর্ব্বম্
(সমস্ত জগৎ) ততম্ (পরিব্যাপ্ত), সঃ (সেই) পরমঃ পুরুষষঃ (পরম
পুরুষষ) [অহং] (আমি) অনন্যয়া (কর্ম্ম জ্ঞান যযাগাদি সম্পর্ক রহিত
ঐকান্তিকী) ভক্ত্যা তু (ভক্তি দ্বারাই) লভ্যঃ [ভবামি] (লভ্য হইয়া থাকি)॥
২২॥
212

=== PAGE 213 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! সমুদয় ভূতগণ যযাঁহার অভ্যন্তরে অবস্থান করিতেছে,
এবং যযাঁহার দ্বারা এই সমগ্র ব্রহ্মাণ্ড পরিব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষষ আমি
কর্ম্ম জ্ঞান যযোগাদির সম্পর্কশূন্য একমাত্র ঐকান্তিকী ভক্তি-দ্বারাই লভ্য
হইয়া থাকি॥২২॥
 
যযত্র কালে ত্বনাবৃত্তিমাবৃত্তিঞ্চৈব যযোগিনঃ।
প্রয়াতা যযান্তি তং কালং বক্ষ্যামি ভরতর্ষভ॥২৩॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন!) যযত্র কালে তু (যে
কাললোপলক্ষিত মার্গে) প্রয়াতাঃ (গমন করিলে অর্থাৎ মৃত্যু হইলে)
যযোগিনঃ ( যযোগিগণ ও কর্ম্মিগণ) অনাবৃত্তিম্ (অনাবৃত্তি) আবৃত্তিং চ (ও
আবৃত্তি) যযান্তি (লাভ করেন) [অহং] (আমি) তং কালং এব (সেই কালই)
বক্ষ্যামি (বলিতেছি)॥২৩
হে ভরতর্ষভ! যে কাললোপলক্ষিত মার্গে গমনকারী অর্থাৎ মৃত
যযোগিগণ বা কর্ম্মিগণ জন্ম নিবৃত্তি ও পুনর্জন্ম প্রাপ্ত হন, আমি ততোমাকে
সেই কালদ্বারা উপলক্ষিত মার্গের কথা বলিতেছি॥২৩॥
 
অগ্নির্জ্য্যোতিরহঃ শুক্লঃ ষষণ্মাসা উত্তরায়ণম্।
তত্র প্রয়াতা গচ্ছন্তি ব্রহ্ম ব্রহ্মবিদদো জনাঃ॥২৪॥
[যযত্র] (যে মার্গে) অগ্নিঃ জ্যজ্যোতিঃ (অগ্নি ও জ্যজ্যোতিঃ শব্দে অর্চ্চির
অভিমানিনী দেবতা),
 অহঃ
 (দিবসাভিমানিনী দেবতা),
 শুক্লঃ
213

=== PAGE 214 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(শুক্লপক্ষাভিমানিনী দেবতা) উত্তরায়ণম্ ষষণ্মাসাঃ (ছয়মাসপরিমিত
উত্তরায়ণাভিমানিনী দেবতা) [অবস্থিতঃ] (অবস্থান করেন) তত্র (সেই
মার্গে) প্রয়াতাঃ (গমনকারী অর্থাৎ দেহত্যাগকারী) ব্রহ্মবিদঃ জনাঃ
(ব্রহ্মবিৎ পুরুষষগণ) ব্রহ্ম (ব্রহ্মকে
) গচ্ছন্তি (প্রাপ্ত হন)॥২৪
অগ্নি বা সূর্য্যাদি জ্যজ্যোতিযযুক্ত দিবাভাগে শুক্লপক্ষে উত্তরায়ণকালে
দেহত্যাগকারী জ্ঞানিগণ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥২৪॥
 
ধূমমো রাত্রিস্তথা কৃষ্ণঃ ষষণ্মাসা দক্ষিণায়নম্।
তত্র চান্দ্রমসং জ্যজ্যোতির্যোগী প্রাপ্য নিবর্ত্তে
॥২৫॥
[যযত্র] (যে মার্গে)
 ধূমঃ (ধূমাভিমানিনী দেবতা)
 রাত্রিঃ
(রাত্র্যভিমানিনী দেবতা) কৃষ্ণঃ (কৃষ্ণপক্ষাভিমানিনী দেবতা) তথা (এবং)
দক্ষিণায়নম্ যযণ্মাসাঃ (ছয়মাস পরিমিত দক্ষিণায়নাভিমানিনী দেবতা)
[অবস্থিতঃ] (অবস্থিত) তত্র (সেইমার্গে) [প্রয়াতঃ] (গমনকারী অর্থাৎ দেহ
পরিত্যাগকারী) যযোগী (কর্ম্মিপুরুষষ) চান্দ্রমসং জ্যজ্যোতিঃ (স্বর্গললোক) প্রাপ্য
(লাভ করিয়া) নিবর্ত্তে
 (পুনরাবৃত্ত হইয়া থাকেন)॥২৫
অন্ধকারযযুক্ত রাত্রিকালে,
 কৃষ্ণপক্ষেও দক্ষিণায়নকালে
দেহত্যাগকারী কর্ম্মযযোগী স্বর্গললোক প্রাপ্ত হইয়া পুনরাবর্ত্তন করেন॥
২৫॥
 
শুক্লকৃষ্ণে গতি হ্যেতে জগতঃ শাশ্বতে মতে।
214

=== PAGE 215 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
একয়া যযাত্যনাবৃত্তিমন্যয়াবর্ত্তে
 পুনঃ॥২৬॥
জগতঃ (জগতের জ্ঞানকর্ম্মাধিকারী ব্যক্তিগণের) এতে
 (এই)
শুক্লকৃষ্ণে (শুক্ল ও কৃষ্ণ) গতী (পথদ্বয়) শাশ্বতে হি (নিত্য বলিয়াই)
মতে (প্রসিদ্ধ আছে)। একয়া (একটীর দ্বারা) অনাবৃত্তিম্ (মমোক্ষ) যযাতি
(প্রাপ্ত হয়) অন্যয়া (অন্যটীর দ্বারা) পুনঃ আবর্ত্তে
 (পুনঃ পুনঃ সংসারে
আসে)॥২৬
জগতস্থ জ্ঞানকর্ম্মাধিকারী ব্যক্তিগণের সম্বন্ধে এই শুক্লমার্গ ও
কৃষ্ণমার্গ নামক পথ দুইটী নিত্য বলিয়াই সর্ব্ববাদি সম্মম্মত। শুক্লমার্গ
দ্বারা অনাবৃত্তি লাভ করেন, কৃষ্ণমার্গ দ্বারা পুনরায় সংসারে জন্ম হইয়া
থাকে॥২৬॥
 
নৈতে সৃতী পার্থ জানন্ যযোগী মুহ্যতি কশ্চন।
তস্মাৎ সর্ব্বেষষু কালেষষু যযোগযযুক্তো ভবার্জ্জুন॥২৭॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) এতে
 (এই) সৃতী (মার্গদ্বয়) জানন্
(অবগত হইয়া) কশ্চন যযোগী (ককোনও ভক্তিযযোগী) ন মুহ্যতি
 (মমোহ
প্রাপ্ত হন না)। তস্মাৎ (অতএব) [হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) সর্ব্বেষষু
কালেষষু (সর্ব্বদা) [ত্বং] (তুমি) যযোগযযুক্তঃ (সমাহিত চিত্ত) ভব (হও)॥২৭
হে পার্থ! এই শুক্ল-কৃষ্ণ-পথদ্বয় অবগত হইয়া ককোনও ভক্তিযযোগী
মমোহপ্রাপ্ত হন না। সুতরাং হে অর্জ্জুন! তুমি সর্ব্বদা সেই মার্গদ্বয়ের
অতীত অনন্য ভক্তিযযোগ অবলম্বন কর॥২৭॥
215

=== PAGE 216 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
বেদেষষু যযজ্ঞেষষু তপঃসু চৈব,
দানেষষু যযৎ পুণ্যফলং প্রদিষ্টম্।
অত্যেতি তৎ সর্ব্বমিদং বিদিত্বা,
যযোগী পরং স্থানমুপৈতি চাদ্যম্॥২৮॥
বেদেষষু (বেদে) যযজ্ঞেষষু (যযজ্ঞে) তপঃসু (তপস্যায়) দানেষষু চ এব
(এবং দানে) যযৎ (যেই) পুণ্যফলং (পুণ্যফল) প্রদিষ্টম্ (উক্ত হইয়াছে),
যযোগী (ভক্তিমান্ ব্যক্তি) ইদং (আমার ও আমার ভক্তির মাহাত্ম্য) বিদিত্বা
(অবগত হইয়া) তৎসর্ব্বম্ (সেই সকল ফল) অত্যেতি
 (অতিক্রম
করেন) চ (এবং) পরং (উৎকৃষ্ট) আদ্যম্ (অপ্রাকৃত) স্থানম্ (স্থান)
উপৈতি (প্রাপ্ত হন)॥২৮॥
বেদে, যযজ্ঞে, তপস্যায় এবং দানে যে সকল পুণ্যফল উক্ত
হইয়াছে, ভক্তিমান্ পুরুষষ আমার ও আমার প্রতি
 ভক্তির বৈশিষ্ট্য
বিদিত হইয়া সেই সমস্ত ফল অতিক্রম করিয়া তাহা হইতে শ্রেষ্ঠ
অপ্রাকৃত আমার ধাম প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥২৮॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে তারকব্রহ্ম-
যযোগগো নামাষ্টমমোঽধ্যায়ঃ॥৮॥
216

=== PAGE 217 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইতি অষ্টম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি অষ্টম অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 —···—
217

=== PAGE 218 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নবমমোঽধ্যায়ঃ
রাজগুহ্যযযোগ
 
শ্রীভগবান্‌-উবাচ—
ইদন্তু তে গুহ্যতমং প্রবক্ষ্যাম্যনসূয়বে।
জ্ঞানং বিজ্ঞানসহিতং যযজ্‌-জ্ঞাত্বা মমোক্ষ্যসেঽশুভাৎ॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) ইদং (এই) গুহ্যতমং
(অত্যন্ত গোপনীয়) জ্ঞানং (আমার কীর্ত্তনাদি শুদ্ধ ভক্তিরূপ জ্ঞান)
অনসূয়বে (অমৎসর) তে (ততোমাকে) বিজ্ঞানসহিতং তু (আমার সাক্ষাৎ
অনুভব পর্য্যন্তই) প্রবক্ষ্যামি
 (বলিতেছি) যযৎ (যযাহা) জ্ঞাত্বা (জানিয়া)
অশুভাৎ (সংসার বা ভক্তি প্রতিবন্ধক সমস্ত অমঙ্গল হইতে) ত্বং (তুমি)
মমোক্ষ্যসে (মুক্ত হইবে)॥১॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—এই অতি
 গূঢ় আমার কীর্ত্তনাদি
শুদ্ধভক্তিরূপ জ্ঞান অসূয়াশূন্য ততোমাকে বিজ্ঞান অর্থাৎ আমার সাক্ষাৎ
অনুভবের সহিত বলিতেছি, যযাহা অবগত হইলে সংসার বা ভক্তির
প্রতিবন্ধক সকল অমঙ্গল হইতে মুক্তি লাভ করিবে॥১॥
 
রাজবিদ্যা রাজগুহ্যং পবিত্রমিদমুত্তমম্।
প্রত্যক্ষাবগমং ধর্ম্ম্যং সুসুখং কর্ত্তুমব্যয়ম্॥২॥
218

=== PAGE 219 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইদম্ (এই জ্ঞান) রাজবিদ্যা (বিদ্যা সমূহের রাজা) রাজগুহ্যং
(গোপনীয় জ্ঞান সমূহের রাজা) উত্তমম্ (অতিশয়) পবিত্রম্ (পবিত্র),
প্রত্যক্ষাবগমং (প্রত্যক্ষ অনুভূতির বিষষয়) ধর্ম্ম্যং (সমস্ত ধর্ম্মসাধক)
কর্ত্তুম্ সুসুখং (অতি সুখসাধ্য) অব্যয়ম্ [চ] (এবং অবিনশ্বর বলিয়া)
[বিদ্ধি] (জানিবে)॥২॥
এই জ্ঞান বিদ্যাসমূহের রাজা, গোপনীয় জ্ঞান সমূহেরও রাজা,
অতিশয় পবিত্র, অতীন্দ্রিয় হইলেও (সেবন্মুখ-ইন্দ্রিয়ের) প্রত্যক্ষ
অনুভূতির বিষষয়, সমস্ত ধর্ম্মসাধক, অতি সুখসাধ্য ও নির্গুণ বলিয়া
জানিবে॥২॥
 
অশ্রদ্দদ্দধানাঃ পুরুষষা ধর্ম্মস্যাস্য পরন্তপ।
অপ্রাপ্য মাং নিবর্ত্তন্তে মৃত্যুসংসারবর্ত্মনি॥৩॥
[হে] পরন্তপ! (হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন!) অস্য ধর্ম্মস্য (মদ্ভক্তিরূপ
এই ধর্ম্মের প্রতি) অশ্রদ্দদ্দধানাঃ (শ্রদ্ধাশূন্য) পুরুষষাঃ (পুরুষষগণ) মাং
(আমাকে) অপ্রাপ্য (লাভ করিতে না পারিয়া) মৃত্যুসংসারবর্ত্মনি (মৃত্যুময়
সংসার পথে) নিবর্ত্তন্তে (সর্ব্বদা পরিভ্রমণ করে)॥৩॥
হে পরন্তপ! আমার ভজনরূপ এই ধর্ম্মের প্রতি শ্রদ্ধারহিত
মানবগণ আমাকে না পাইয়া মৃত্যুময় এই সংসারে পরিভ্রমণ করে॥৩॥
 
ময়া ততমিদং সর্ব্বং জগদব্যক্তমূর্ত্তিনা।
219

=== PAGE 220 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মৎস্থানি সর্ব্বভূতানি ন চাহং তেষ্ববস্থিতঃ॥৪॥
অব্যক্তমূর্ত্তিনা (অতীন্দ্রিয় মূর্ত্তিস্বরূপ) ময়া (আমার দ্বারা) ইদং
(এই) সর্ব্বং জগৎ (সমুদয় জগৎ) ততম্ (ব্যাপ্ত), সর্ব্বভূতানি
(সমস্তভূতই) মৎস্থানি (পূর্ণচৈতন্যস্বরূপ আমাতে অবস্থিত)। অহং চ
(কিন্তু আমি) তেষষু (সেই সমুদয়ে) ন অবস্থিতঃ (অবস্থিত নহি)॥৪॥
আমি অপ্রকাশিত ভাবে এই সমস্ত জগতে পরিব্যাপ্ত ও সমুদয়
পদার্থ আমাতেই অবস্থিত রহিয়াছে। কিন্তু আমি সেই সমুদয়ে অবস্থিত
নহি॥৪॥
 
ন চ মৎস্থানি ভূতানি পশ্য মে যযোগমৈশ্বরম্।
ভূতভৃন্ন চ ভূতস্থস্থো মমাত্মা ভূতভাবনঃ॥৫॥
মে (আমার) ঐশ্বরম্ যযোগম্ (অসাধারণ অঘটন-ঘটনা-চাতুর্য্য)
পশ্য (দর্শন কর)। ভূতানি ন চ মৎস্থানি (ভূতসকল আমাতে অবস্থিত
নহে) মম (আমার) আত্মা (আত্মস্বরূপ) ভূতভৃৎ (ভূতগণের ধারক)
ভূতভাবনঃ চ (এবং ভূতগণের পালক), [কিন্তু] ন ভূতস্থঃ (ভূতমধ্যে
অবস্থিত নহে)॥৫॥
অথবা তাহারাও আমাতে অবস্থিত নহে—আমার এই প্রকার
অচিন্ত্য-ভেদাভেদরূপ ঐশ্বরিকভাব দর্শন কর। অর্থাৎ আমার
আত্মস্বরূপই ভূতগণের ধারক ও ভূতগণের পালক হইয়াও তাহাতে
আবদ্ধ নহে॥৫॥
220

=== PAGE 221 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযথাকাশস্থিততো নিত্যং বায়ুং সর্ব্বত্রগগো মহান্।
তথা সর্ব্বাণি ভূতানি মৎস্থানীত্যুপধারয়॥৬॥
বায়ুঃ (বায়ু) সর্ব্বত্রগঃ (সর্ব্বত্র গমনশীল) মহান্ [অপি] (মহৎ
পরিমাণ হইলেও) যযথা (যেরূপ) নিত্যং (সর্ব্বদা) আকাশস্থিতঃ (আকাশে
অবস্থিত), তথা (সেরূপ) সর্ব্বাণি ভূতানি
 (সমস্ত ভূতগণ) মৎস্থানি
(আমাতে অবস্থিত) ইতি (ইহা) উপধারয় (নিশ্চয় কর)॥৬॥
বায়ু সর্ব্বত্র গমনশীল ও মহান্ হইলেও যেরূপ সর্ব্বদা আকাশে
অবস্থিত থাকিয়াও তাহাতে সংশ্লিষ্ট হয় না এবং আকাশও বায়ুর সহিত
সংশ্লিষ্ট হয় না, সেইভাবে ভূতগণ আমাতে অবস্থিত ইহা জানিও॥৬॥
 
সর্ব্বভূতানি ককৌন্তেয় প্রকৃতিং যযান্তি মামিকাম্।
কল্পক্ষয়ে পুনস্তানি কল্পাদদৌ বিসৃজাম্যহম্॥৭॥
[হে] ককৌন্তয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) কল্পক্ষয়ে (প্রলয়কালে) সর্ব্বাণি
(সমস্ত) ভূতানি
 (ভূতগণ) মামিকাম্ (আমার) প্রকৃতিং (ত্রিগুণাত্মিকা
প্রকৃতিতে) যযান্তি (লয়প্রাপ্ত হয়) পুনঃ (পুনরায়) কল্পাদদৌ (কল্পারম্ভে)
তানি (সেই ভূত সকলকে) অহম্ (আমি) বিসৃজামি (বিশেষষভাবে সৃষ্টি
করি)॥৭॥
221

=== PAGE 222 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে কুন্তীপুত্ত্র! প্রলয় সময়ে এই সমুদয় ভূতগণ আমার মায়া
নামক প্রকৃতিতে লীন হয়। পুনরায় কল্পারম্ভে সেইসব ভূতগণকে আমি
বিশেষষভাবে সৃষ্টি করিয়া থাকি॥৭॥
 
প্রকৃতিং স্বামবষ্টভ্য বিসৃজামি পুনঃ পুনঃ।
ভূতগ্রামমিমং কৃৎস্নমবশং প্রকৃতের্বশাৎ॥৮॥
[অহং] (আমি) স্বাম্প্রকৃতিং (নিজ ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতিকে
)
অবষ্টভ্য (আশ্রয় করিয়া) প্রকৃতেঃ বশাৎ (প্রাচীন কর্ম্মনিমিত্ত স্বভাববশে)
অবশং (কর্ম্মাদি পরবশ) ইমং (এই) কৃৎস্নম্ (সমগ্র) ভূতগ্রামম্ (ভূত
সমষ্টিকে) পুনঃ পুনঃ (বার বার) বিসৃজামি (সৃষ্টি করি)॥৮॥
আমি স্বীয় মায়া নামক প্রকৃতিকে আশ্রয় করিয়া প্রাচীনকল্পের
কর্ম্মনিমিত্ত স্বভাববশতঃ কর্ম্মাদি পরবশ এই সমস্ত ভূতগণকে বারস্বার
সৃষ্টি করিয়া থাকি॥৮॥
 
ন চ মাং তানি কর্ম্মাণি নিবধ্নন্তি ধনঞ্জয়।
উদাসীনবদাসীনমসক্তং তেষষু কর্ম্মসু॥৯॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে ধনঞ্জয়!) তেষষু কর্ম্মসু (সেই সকল সৃষ্ট্যাদি
কার্য্যে) অসক্তং (আসক্তিরহিত) উদাসীনবৎ আসীনং চ (এবং
উদাসীনের ন্যায় অবস্থিত) মাং (আমাকে
) তানি কর্ম্মাণি (সেই সকল
বিশ্ব সৃষ্ট্যাদি কর্ম্ম) ন নিবধ্নন্তি (আবদ্ধ করিতে পারে না)॥৯॥
222

=== PAGE 223 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ধনঞ্জয়! সেই সমস্ত সৃষ্ট্যাদি কর্ম্মে আসক্তিশূন্য এবং
উদাসীনের মত অবস্থিত আমাকে সেই বিশ্বসৃষ্টাদি কার্য্যসকল বন্ধন
করিতে পারে না॥৯॥
 
ময়াধ্যক্ষেণ প্রকৃতিঃ সূয়তে সচরাচরম্।
হেতুনানেন ককৌন্তয় জগদ্বিপরিবর্ত্তে
॥১০॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) ময়া অধ্যক্ষেণ (আমাকে অধ্যক্ষ
অর্থাৎ নিমিত্ত স্বরূপে
 লাভ করিয়া) প্রকৃতিঃ (আমার মায়াশক্তি)
সচরাচরম্ (স্থাবরজঙ্গমাত্মক) [জগৎ] (ব্রহ্মাণ্ড) সূয়তে
 (প্রসব করে),
অনেন হেতুনা (এই কারণে) জগৎ (জগৎ) বিপরিবর্ত্তে
 (পুনঃ পুনঃ
উৎপন্ন হয়)॥১০॥
হে ককৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় আমার মায়াশক্তিই স্থাবর-
জঙ্গমাত্মক এই বিশ্ব প্রসব করে, এবং এই হেতু অর্থাৎ সৃষ্ট বস্তু মাত্রই
বিনাশশীল বলিয়া জগৎ পুনঃ পুনঃ উৎপন্ন হইয়া থাকে॥১০॥
 
অবজানন্তি মাং মূঢ়া মানুষষীং তনুমাশ্রিতম্।
পরং ভাবমজানন্তন্তো মম ভূতমহেশ্বরম্॥১১॥
মূঢ়াঃ (অবিবেকিমানবগণ)
 মম (আমার)
 মানুষষীং তনুম্
(মনুষষ্যাকৃতি
 শ্রীবিগ্রহ) আশ্রিতম্ (আশ্রিত) ভাবম্ (তত্ত্বই) পরং
(সর্ব্বোৎকৃষ্ট স্বরূপ) [ইতি] (ইহা) অজানন্তঃ (জানিতে
 না পারিয়া)
223

=== PAGE 224 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভূতমহেশ্বরম্ (সর্ব্বভূতের মহান্ ঈশ্বর) মাং (আমাকে) অবজানন্তি
(মনুষষ্যবুদ্ধিতে অবজ্ঞা করে)॥১১॥
অবিবেকী মনুষষ্যগণ আমার যে মানুষষাকৃতি
 শ্রীবিগ্রহই
সর্ব্বোৎকৃষ্ট স্বরূপ ইহা না বুঝিয়া সর্ব্বভূতের মহেশ্বররূপ আমাকে
প্রাকৃত মনুষষ্যবুদ্ধিতে অবজ্ঞা করিয়া থাকে॥১১॥
 
মমোঘাশা মমোঘকর্ম্মাণণো মমোঘজ্ঞানা বিচেতসঃ।
রাক্ষসীমাসুরীঞ্চৈব প্রকৃতিং মমোহিনীং শ্রিতাঃ॥১২॥
[তে] (তাহারা) মমোঘাশাঃ (নিষ্ফল কামনাবিশিষ্ট), মমোঘকর্ম্মাণঃ
(নিষ্ফল কর্ম্মা) মমোঘজ্ঞানাঃ (বৃথা জ্ঞানী) বিচেতসঃ [চ] (ও বিক্ষিপ্তচিত্ত)
[ভবন্তি] (হইয়া থাকে)। [এবং] মমোহিনীং (মমোহজনক) রাক্ষসীম্ (তামস)
আসুরীং চ (ও রাজস) প্রকৃতিং এব (স্বভাবকেই) শ্রিতাঃ (আশ্রয় করিয়া
থাকে)॥১২॥
সেই মূঢ়ললোকগণ বিফল আশা, বৃথা কর্ম্মী, নিষ্ফল জ্ঞানী ও
বিবেকবিহীন হইয়া মমোহজনক তামসী বা রাজসী স্বভাবকেই প্রাপ্ত
হইয়া থাকে॥১২॥
 
মহাত্মানস্তু মাং পার্থ দৈবীং প্রকৃতিমাশ্রিতাঃ।
ভজন্ত্যনন্যমনসসো জ্ঞাত্বা ভূতাদিমব্যয়ম্॥১৩॥
224

=== PAGE 225 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) তু (কিন্তু) মহাত্মানঃ (ভগবদ্‌-ভক্তিনিরত
মহাত্মাগণ) দৈবীং প্রকৃতিং (দেব স্বভাবকে
) আশ্রিতাঃ (প্রাপ্ত হইয়া)
অনন্যমনসঃ (অনন্যচিত্তে) মাং (মনুষষ্যাকৃতি
 আমাকেই) ভূতাদিম্
(ভূতগণের কারণ) অব্যয়ম্ [চ] (ও অবিনশ্বর) জ্ঞাত্বা (জানিয়া) ভজন্তি
(ভজন করেন)॥১৩॥
হে পার্থ! কিন্তু মহাত্মাগণ দৈবী-প্রকৃতিকে আশ্রয়পূর্ব্বক আমাতে
একাগ্রচিত্ত হইয়া মনুষষ্যাকৃতি আমাকেই সর্ব্বভূতের কারণ ও সনাতন-
স্বরূপ জানিয়া সেবা করিয়া থাকেন॥১৩॥
 
সততং কীর্ত্তয়ন্তন্তো মাং যযতন্তশ্চ দৃঢ়ব্রতাঃ।
নমস্যন্তশ্চ মাং ভক্ত্যা নিত্যযযুক্তা উপাসতে॥১৪॥
[তে] (তাঁহারা) সততং (দেশ, কাল ও পাত্রশুদ্ধি নিরপেক্ষ হইয়া
সর্ব্বদা) মাং কীর্ত্তয়ন্তঃ (আমার নাম রূপাদি কীর্ত্তনকারী), যযতন্তঃ
(আমার স্বরূপগুণাদি নির্ণয়ে যযত্নশীল) দৃঢ়ব্রতাঃ চ (এবং অপতিত ভাবে
একাদশ্যাদি ও নামগ্রহণাদি নিয়ম পালনকারী হইয়া) নমস্যন্তঃ চ
(আমাকে
 নমস্কারাদি সর্ব্ববিধ ভক্তিপূর্ব্বক) নিত্যযযুক্তাঃ (ভবিষষ্যতে
আমার নিত্য সংযযোগ আকাঙ্ক্ষায়) ভক্ত্যা (ভক্তিযযোগ দ্বারা) মাম্
(আমাকে) উপাসতে (ভজনা করেন)॥১৪॥
তাঁহারা কাল, দেশ ও পাত্রের শুদ্ধি অশুদ্ধি বিচারশূন্য হইয়া
সর্ব্বদা আমার নাম, রূপ, গুণ ও লীলাদি কীর্ত্তনরত, আমার স্বরূপ
225

=== PAGE 226 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গুণাদি নির্ণয়ে যযত্নশীল এবং অপতিত ভাবে একাদশ্যাদি ও নাম
গ্রহণাদি নিয়ম পালনকারী হইয়া আমার প্রতি নমস্কারাদি সর্ব্ববিধ
ভক্তি আচরণ করতঃ ভবিষষ্যতে
 আমার সহিত নিত্য সংযযোগের
আকাঙ্ক্ষায় ভক্তিযযোগ দ্বারা আমাকে উপাসনা করেন॥১৪॥
 
জ্ঞানযযজ্ঞেন চাপ্যন্যে যযজন্তন্তো মামুপাসতে।
একত্বেন পৃথক্‌-ত্বেন বহুধা বিশ্বততোমুখম্॥১৫॥
অপি চ (আর) জ্ঞানযযজ্ঞেন (জ্ঞানরূপ যযজ্ঞের দ্বারা) যযজন্তঃ
(যযজনকারী) অন্যে (অপর অহংগ্রহহোপাসকগণ) একত্বেন (অভেদ চিন্তন
দ্বারা), [অন্যে] (অন্য প্রতীককোপাসকগণ)
 পৃথক্‌-ত্বেন
 (বিষ্ণুই
আদিত্যাদিরূপে অবস্থিত এইরূপ ভেদচিন্তা দ্বারা) [অন্যে চ] (এবং অন্য
বিশ্বরূপপোপাসকগণ) বহুধা (বহু প্রকারে) বিশ্বততোমুখম্ (বিশ্বরূপ) মাম্
(আমাকে) উপাসতে (উপাসনা করেন)॥১৫॥
আর জ্ঞানমার্গীয় উপাসকগণ কেহ কেহ আমার সহিত নিজের
অভেদত্ব, কেহ বা আমার সহিত দেবতান্তরের অভেদত্ব, কেহ বা
আমার সহিত অমার বিশ্ববিভূতির অভেদ ভাবনাপূর্ব্বক নানাপ্রকারে
আমারই উপাসনা করিয়া থাকেন॥১৫॥
 
অহং ক্রতুরহং যযজ্ঞঃ স্বধাহমহমমৌষষধম্।
মন্ত্রোঽহমহমেবাজ্যমহমগ্নিরহং হুতম্॥১৬॥
226

=== PAGE 227 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহং (আমি) ক্রতুঃ (অগ্নিষ্টোমাদি যযজ্ঞ) অহং (আমি) যযজ্ঞঃ
(বৈশ্বদেবাদি স্মৃত্যুক্ত পঞ্চযযজ্ঞ) অহম্ (আমি) স্বধা (পিতৃললোক উদ্দেশে
শ্রাদ্ধাদি) অহম্ (আমি) ঔষষধম্ (ওষষধিজাত অন্ন) অহম্ (আমি) মন্ত্রঃ
(মন্ত্র), অহম্ (আমি) আজ্যম্ (ঘৃতাদি) অহং (আমি) অগ্নিঃ (অগ্নি) অহং
এব (আমিই) হুতম্ (হহোমক্রিয়া)॥১৬॥
আমি
 অগ্নিষ্টোমাদি
 শ্রৌতযযজ্ঞ, আমি
 বৈশ্বদেবাদি
 স্মৃত্যুক্ত
পঞ্চযযজ্ঞ, আমি পিতৃগণ-উদ্দেশে শ্রাদ্ধাদি, আমি ঔষষধ, আমি মন্ত্র, আমি
ঘৃতাদি, আমি অগ্নি এবং আমিই হহোমক্রিয়া॥১৬॥
 
পিতামহস্য জগততো মাতা ধাতা পিতামহঃ।
বেদ্যং পবিত্রমমোঙ্কার ঋক্ সাম যযজুরেব চ॥১৭॥
অহম্ (আমি) অস্য (এই) জগতঃ (জগতের) পিতা (পিতা), মাতা
(মাতা), ধাতা (কর্ম্মফলপ্রদাতা), পিতামহঃ (পিতামহ), বেদ্যং (জ্ঞেয়
বস্তু), পবিত্রম্ (শুদ্ধি সম্পাদক) ওঙ্কারঃ (প্রণব), ঋক (ঋগ্-বেদ), সাম
(সামবেদ) যযজুঃ এব চ (এবং যযজুর্ব্বেদও আমিই)॥১৭॥
আমি এই জগতের পিতা, মাতা, কর্ম্মফলবিধাতা, পিতামহ,
জ্ঞেয় বস্তু, শুদ্ধি-সম্পাদক প্রণব, ঋগ-বেদ, সামবেদ ও যযজুর্ব্বেদ—এই
সবই আমি॥১৭॥
 
গতির্ভর্ত্তা প্রভুঃ সাক্ষী নিবাসঃ শরণং সুহৃৎ।
227

=== PAGE 228 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রভবঃ প্রলয়ঃ স্থানং নিধানং বীজমব্যয়ম্॥১৮॥
[অহং] (আমি) গতিঃ (কর্ম্মফল) ভর্ত্তা (পতি) প্রভুঃ (নিয়ন্তা)
সাক্ষী (শুভাশুভদ্রষ্টা) নিবাসঃ (আশ্রয়স্থান) শরণং (রক্ষক) সুহৃৎ
(নিরুপাধিহিতকারী) প্রভবঃ (সৃষ্টি) প্রলয়ঃ (প্রলয়) স্থানং (ও স্থিতিক্রিয়া)
নিধানং (আকর) অব্যয়ম্ বীজম্ (অবিনাশিকারণ)॥১৮॥
এবং আমিই সকলের গতি, পতি, নিয়ন্তা, শুভাশুভ দ্রষ্টা,
আশ্রয়স্থান, রক্ষক, নিরুপাধি-হিতকারী, সৃষ্টি, সংহার ও স্থিতিক্রিয়া,
আকর বীজস্বরূপ অব্যয়-পুরুষষ॥১৮॥
 
তপাম্যহমহং বর্ষং নিগৃহ্ণাম্যুৎসৃজামি চ।
অমৃতঞ্চৈব মৃত্যুশ্চ সদসচ্চাহমর্জ্জুন॥১৯॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) অহম্ (আমি) তপামি (উত্তাপ দান
করি) অহং (আমি) বর্ষং (বারিবর্ষণ) উৎসৃজামি (করিয়া থাকি
) নিগৃহ্ণামি
চ (এবং কখনও তাহা আকর্ষণ করিয়া থাকি) অহম্ এব (আমিই)
অমৃতং (মমোক্ষ) মৃত্যুঃ চ (এবং মৃত্যু), সৎ (স্থূল) অসৎ চ (ও সূক্ষ্ম
সমুদয় বস্তু)॥১৯॥
হে অর্জ্জুন! আমি সূর্য্যস্বরূপে গ্রীষ্মকালে উত্তাপ দান করি,
বর্ষাকালে আমি বারিবর্ষণ করিয়া থাকি, আবার কখনও কখনও
বর্ষণকে আকর্ষণ করিয়া থাকি। আমিই মমোক্ষ এবং মৃত্যু, স্থূল ও সূক্ষ্ম
সমুদয় বস্তু॥১৯॥
228

=== PAGE 229 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ত্রৈবিদ্যা মাং সসোমপাঃ পূতপাপা
যযজ্ঞৈরিষ্ট্বা স্বর্গতিং প্রার্থয়ন্তে।
তে পুণ্যমাসাদ্য সুরেন্দ্রললোকম্
অশ্নন্তি দিব্যান্ দিবি দেবভভোগান্॥২০॥
ত্রৈবিদ্যাঃ (বেদত্রয়য়োক্ত কর্ম্মানুষ্ঠান পরায়ণ) সসোমপাঃ (যযজ্ঞশেষষ
সসোমপানকারী) পূতপাপাঃ (নিষ্পাপ ব্যক্তিগণ) মাং (ইন্দ্রাদিরূপ
আমাকে) যযজ্ঞৈঃ (যযজ্ঞ দ্বারা) ইষ্ট্বা (পূজা করিয়া) স্বর্গতিং (স্বর্গললোক)
প্রার্থয়ন্তে (কামনা করেন) তে (তাঁহারা) পুণ্যম্ (পুণ্যফল-স্বরূপ)
সুরেন্দ্রললোকম্ (ইন্দ্রললোক) আসাদ্য (প্রাপ্ত হইয়া) দিবি (স্বর্গে) দিব্যান্
(উত্তম) দেবভভোগান্ (দেববোচিতসুখ) অশ্নন্তি (ভভোগ করেন)॥২০॥
বেদত্রয়য়োক্ত কর্ম্মানুষ্ঠানকারিগণ বেদবিহিত যযজ্ঞসমূহ দ্বারা
ইন্দ্রাদিরূপে আমাকেই পূজা করিয়া যযজ্ঞশেষষ সসোমপান পূর্ব্বক নিষ্পাপ
হইয়া স্বর্গললোক প্রার্থনা করেন; তাঁহারা তখন পুণ্যফল স্বরূপ দেবললোক
প্রাপ্ত হইয়া স্বর্গে দিব্যভভোগসকল ভভোগ করিয়া থাকেন॥২০॥
 
তে তং ভুক্ত্বা স্বর্গললোকং বিশালং
ক্ষীণে পুণ্যে মর্ত্ত্যললোকং বিশন্তি।
এবং ত্রয়ীধর্ম্মমনুপ্রপন্না,
গতাগতং কামকামা লভন্তে॥২১॥
229

=== PAGE 230 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তে (তাঁহারা)
 তং (সেই)
 বিশালং (বিপুল)
 স্বর্গললোকং
(স্বর্গললোকের সুখ) ভুক্ত্বা (ভভোগ করিয়া) পুণ্যে ক্ষীণে
 (পুণ্যক্ষয়ে)
মর্ত্ত্যললোকং (মর্ত্ত্যললোকে) বিশন্তি (প্রবেশ করেন); এবং (এইরূপে)
ত্রয়ীধর্ম্মম্ (বেদত্রয় বিহিত ধর্ম্ম) অনুপ্রপন্নাঃ (অনুষ্ঠানে তৎপর)
কামকামাঃ (ভভোগেচ্ছু মানবগণ) গতাগতং (সংসারে যযাতাযযাত) লভন্তে
(লাভ করিয়া থাকেন)॥২১॥
তাঁহারা সেই বিশাল স্বর্গললোকের সুখ ভভোগ করিয়া পুণ্যক্ষয়প্রাপ্ত
হইলে এই মর্ত্ত্যললোকে জন্মগ্রহণ করেন; এইরূপে বেদবিহিত ধর্ম্মের
অনুসরণকারী কামকামী ব্যক্তিগণ সংসারে পুনঃ পুনঃ যযাতায়াত বা
জন্ম-মরণ প্রাপ্ত হইয়া থাকেন॥২১॥
 
অনন্যাশ্চিন্তয়ন্তন্তো মাং যে জনাঃ পর্য্যুপাসতে।
তেষষাং নিত্যাভিযযুক্তানাং যযোগক্ষেমং বহাম্যহম্॥২২॥
অনন্যাঃ (অন্য কামনা-রহিত) মাং চিন্তয়ন্তঃ (আমার চিন্তা-
নিরত) যে জনাঃ (যে সকল ব্যাক্তিগণ) পর্য্যুপাসতে
 (সর্ব্বততোভাবে
আমারই উপাসনা করেন), তেষষাং (সেই) নিত্যাভিযযুক্তানাং (নিত্য
সংযযোগকামিগণের) যযোগক্ষেমং ( যযোগ অপ্রাপ্য ধনাদি লাভ, ক্ষেম
সেইসব রক্ষা এই উভয় কার্য্যই) অহং (আমি) বহামি (বহন করিয়া
থাকি)॥২২॥
230

=== PAGE 231 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অনন্যভাবযযুক্ত আমার চিন্তানিরত যে সকল ব্যক্তি সর্ব্বততোভাবে
একমাত্র আমারই উপাসনা করেন, সেই সকল মদেকনিষ্ঠ ভক্তগণের
প্রয়য়োজনীয় বস্তু সংগ্রহ ও সংরক্ষণ ভার আমিই বহন করিয়া থাকি॥
২২॥
 
যেঽপ্যন্যদেবতাভক্তা যযজন্তে শ্রদ্ধয়ান্বিতাঃ।
তেঽপি মামেব ককৌন্তেয় যযজন্ত্যবিধিপূর্ব্বকম্॥২৩॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) যে (যে সকল ব্যক্তি)
অন্যদেবতাভক্তাঃ অপি (অন্য দেবতার ভক্ত হইয়াও) শ্রদ্ধয়া অন্বিতাঃ
(শ্রদ্ধা সহকারে) যযজন্তে (পূজা করেন), তে অপি
 (তাহারাও)
অবিধিপূর্ব্বকম্ (মৎপ্রাপকবিধি ব্যতিরেকে) মাম্ এব (আমাকেই) যযজন্তি
(পূজা করেন)॥২৩॥
হে ককৌন্তেয়! যে সকল ব্যক্তি শ্রদ্ধাযযুক্ত হইয়া ভক্তি সহকারে
অন্য দেবতার উপাসনা করেন, তাহারাও আমারই পূজা করিয়া থাকেন
কিন্তু তাহা অবিধিপূর্ব্বক॥২৩॥
 
অহং হি সর্ব্বযযজ্ঞানাং ভভোক্তা চ প্রভুরেব চ।
ন তু মামভিজানন্তি তত্ত্বেনাতশ্চ্যবন্তি তে॥২৪॥
হি (যেহেতু) অহং এব (আমিই) সর্ব্বযযজ্ঞানাং (সমস্ত যযজ্ঞের)
ভভোক্তা চ (ভভোক্তা) প্রভুঃ চ (এবং ফলদাতা) তু (কিন্তু) তে (তাহারা)
231

=== PAGE 232 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মাম্ (আমাকে) তত্ত্বেন (যযথার্থরূপে) ন অভিজানন্তি (জানিতে পারে না),
অতঃ (এইজন্য) [পুনঃ] (পুনরায়) চ্যবন্তি (জন্মগ্রহণ করে)॥২৪॥
যেহেতু আমিই যযজ্ঞ সমূহের ভভোক্তা এবং ফলদাতা। কিন্তু
তাহারা আমাকে উক্ত স্বরূপে জানিতে পারে না সুতরাং পুনরায় জন্মাদি
লাভ করিয়া থাকে॥২৪॥
 
যযান্তি দেবব্রতা দেবান্ পিতৄন্ যযান্তি পিতৃব্রতাঃ।
ভূতানি যযান্তি ভূতেজ্যা যযান্তি মদ্যযাজিনোঽপি মাম্॥২৫॥
দেবব্রতাঃ (দেবপূজকগণ) দেবান্ (দেবতাগণকে
) যযান্তি (প্রাপ্ত
হন), পিতৃব্রতাঃ (পিতৃকার্য্যনিরতগণ) পিতৄন্ (পিতৃগণকে) যযান্তি (প্রাপ্ত
হন), ভূতেজ্যাঃ (ভূতপূজকগণ) ভূতানি (ভূতগণকে
) যযান্তি (প্রাপ্ত হন),
মদ্-যযাজিনঃ (এবং আমার পূজকগণ) মাম্ অপি (আমাকেই) যযান্তি (প্রাপ্ত
হন)॥২৫॥
অন্যদেব পূজকগণ সেই সেই দেবতাকে লাভ করেন, শ্রাদ্ধাদি
ক্রিয়াপরায়ণগণ পিতৃললোক গমন করেন, ভূতপূজকগণ ভূতললোক প্রাপ্ত
হন, এবং আমার পূজকগণ আমাকেই লাভ করেন॥২৫॥
 
পত্রং পুষ্পং ফলং ততোয়ং যযো মে ভক্ত্যা প্রযযচ্ছতি।
তদহং ভক্ত্যুপহৃতমশ্নামি প্রযযতাত্মনঃ॥২৬॥
232

=== PAGE 233 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযঃ (যিনি) ভক্ত্যা (ভক্তির সহিত) মে (আমাকে
) পত্রং (পত্র)
পুষ্পং (পুষ্প) ফলং (ফল) ততোয়ং (ও জল) প্রযযচ্ছতি (প্রদান করেন),
অহং (আমি) প্রযযতাত্মনঃ (আমার ভক্তিপ্রভাবে বিশুদ্ধচিত্ত) [তস্য] (সেই
ব্যক্তির) ভক্ত্যুপহৃতম্ (ভক্তিপূর্ব্বক প্রদত্ত) তৎ (সেই পত্রাদি) অশ্নামি
(সমস্তই ভক্ষণ করি অর্থাৎ অতি প্রীতির সহিত যযথাযযোগ্যভাবে গ্রহণ
করি)॥২৬॥
যিনি ভক্তির সহিত আমাকে পত্র, পুষ্প, ফল ও জল প্রদান
করেন, আমি, আমার প্রতি
 ভক্তিপ্রভাবে বিশুদ্ধচিত্ত সেই ভক্তের
ভক্তিপূর্ব্বক সমর্পিত সেই পত্রাদি সমস্তই ভক্ষণ করিয়া থাকি অর্থাৎ
অত্যন্ত প্রীতিযযুক্ত হইয়া যযথাযযোগ্য ভাবে গ্রহণ করি॥২৬॥
 
যযৎ কররোষি যযদশ্নাসি যযজ্জুহহোষি দদাসি যযৎ।
যযত্তপস্যসি ককৌন্তেয় তৎ কুরুষ্ব মদর্পণম্॥২৭॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) [ত্বং] (তুমি) যযৎ (ললৌকিক বা
বৈদিক যে কর্ম্ম) কররোষি (কর), যযৎ (যযাহা কিছু) অশ্নাসি (ভভোজন কর),
যযৎ (যযাহা) জুহহোষি (হহোম কর), যযৎ (যযাহা কিছু) দদাসি (দান কর), যযৎ
(যে) তপস্যসি (ব্রতাদি কর); তৎ (তাহা সমস্তই) মদর্পণম্ (আমাতে যে
প্রকারে অর্পিত হয় সেইরূপ ভাবে) কুরুষ্ব (কর)॥২৭॥
233

=== PAGE 234 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ককৌন্তেয়! তুমি ললৌকিক না বৈদিক যে সকল কর্ম্ম কর,
যযাহা কিছু আহার কর, যযাহা হহোম কর, যযাহা কিছু দান কর, যে ব্রতাদি
কর; সে সমুদয়ই আমাতে যেভাবে অর্পিত হয় সেরূপে কর॥২৭॥
 
শুভাশুভফলৈরেবং মমোক্ষ্যসে কর্ম্মবন্ধনৈঃ।
সন্ন্যাসযযোগযযুক্তাত্মা বিমুক্তো মামুপৈষষ্যসি॥২৮॥
এবং (এইরূপে) [কর্ম্ম কুর্ব্বন্] (সমস্ত কর্ম্ম করিলে)
শুভাশুভফলৈঃ (শুভ বা অশুভ ফলরূপ) কর্ম্মবন্ধনৈঃ (কর্ম্মবন্ধন সমূহ
হইতে) মমোক্ষ্যসে (মুক্ত হইবে)। সন্ন্যাসযযোগযযুক্তাত্মা (কর্ম্মফল ত্যাগরূপ
যযোগযযুক্তমনা তুমি) বিমুক্তঃ [সন্] (মুক্তগণের মধ্যেও বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন
হইয়া) মাম্ উপৈষষ্যসি (আমার নিকট গমন করিবে)॥২৮॥
এইরূপে ললৌকিক বা বৈদিক সমস্ত কর্ম্ম করিলেও তজ্জন্য
শুভাশুভ ফলরূপ কর্ম্মবন্ধন সকল হইতে তুমি মুক্ত হইবে এবং মনে
কর্ম্মফলের আসক্তি না থাকা হেতু তুমি মুক্তগণের মধ্যেও বিশিষ্টতা
লাভ করিয়া আমার নিকট গমন করিবে॥২৮॥
 
সমমোঽহং সর্ব্বভূতেষষু ন মে দ্বে
ষ্যষ্যোঽস্তি ন প্রিয়ঃ।
যে ভজন্তি তু মাং ভক্ত্যা ময়ি তে তেষষু চাপ্যহম্॥২৯॥
অহং (আমি) সর্ব্বভূতেষষু
 (সমস্ত ভূতের প্রতি) সমঃ (তুল্য
ভাবাপন্ন) [অতএব] মে (আমার) দ্বেষষ্যঃ (শত্রু) ন অস্তি (নাই), প্রিয়ঃ [চ]
234

=== PAGE 235 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন [অস্তি] (এবং প্রিয়ও নাই); তু (কিন্তু) যে (যযাঁহারা) মাং (আমাকে
)
ভক্ত্যা (ভক্তিপূর্ব্বক) ভজন্তি (ভজনা করেন), তে (তাঁহারা) ময়ি
(আমাতে) [যযথা আসক্তাঃ] (যেরূপ আসক্ত), অহম্ অপি চ (আমিও)
তেষষু (তাঁহাদিগের প্রতি) [তথা আসক্তঃ] (সেইরূপ আসক্ত থাকি)॥২৯॥
আমি সকল জীবের প্রতি সমভাবাপন্ন, সুতরাং আমার কেহ
শত্রু নাই অথবা প্রিয়ও নাই। তথাপি যযাঁহারা আমাকে ভক্তিসহকারে
ভজনা করেন, তাঁহারা আমাতে যেমন সর্ব্বদা আসক্ত থাকেন, আমিও
তাঁহাদিগের প্রতি সেইরূপ আসক্ত থাকি॥২৯॥
 
অপি চেৎ সুদুরাচাররো ভজতে মামনন্যভাক্।
সাধুরেব স মন্তব্যঃ সম্যগ্ব্যবসিততো হি সঃ॥৩০॥
চেৎ (যযদি) সুদুরাচারঃ অপি
 (অতি কুৎসিত আচার ব্যক্তিও)
অনন্যভাক্ [সন্] (কর্ম্ম-জ্ঞানাদি-গত অন্য ভজন পরিত্যাগ করিয়া) মাম্
(কেবলমাত্র আমাকেই) ভজতে (ভজন করেন), সঃ (তিনি) সাধুঃ এব
(সাধু বলিয়াই) মন্তব্যঃ (মান্য হন) হি (যেহেতু) সঃ (তিনি) সম্যক্
ব্যবসিতঃ (উত্তম নিশ্চয় বিশিষ্ট)॥৩০॥
যযদি অত্যন্ত কুৎসিত আচার সম্পন্ন ব্যক্তিও কর্ম্ম-জ্ঞানাদিগত
অন্য পূজা পরিত্যাগ পূর্ব্বক একমাত্র পুমর্থববোধে আমাকেই ভজনা
করেন, তবে তিনি সাধু বলিয়াই মাননীয় হন, যেহেতু তিনি উত্তম
নিশ্চয় করিয়াছেন॥৩০॥
235

=== PAGE 236 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ক্ষিপ্রং ভবতি ধর্ম্মাত্মা শশ্বচ্ছান্তিং নিগচ্ছতি।
ককৌন্তেয় প্রতিজানীহি ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি॥৩১॥
[সঃ] (মদ্ভজনকারী সেই ব্যক্তি) ক্ষিপ্রং (শীঘ্র) ধর্ম্মাত্মা
(সদাচারভূষিত) ভবতি
 (হন), শশ্বৎ (সর্ব্বদাই) শান্তিং (অনর্থোপশম
জনিত সুখ) নিগচ্ছতি
 (সুষ্ঠুরূপে
 প্রাপ্ত হন)। [হে] ককৌন্তেয়! (হে
কুন্তীপুত্ত্র!) মে (আমার) ভক্তঃ (ভক্ত) ন প্রণশ্যতি (কখনও বিনষ্ট হয়
না) [ইতি] (ইহা) প্রতিজানীহি (প্রতিজ্ঞা কর—ঘোষষণা কর)॥৩১॥
সেই সুদুরাচার ব্যক্তি শ্রীঘ্রই সদাচারভূষিত হইয়া সর্ব্বদা নিত্যা
শান্তি লাভ করিয়া থাকেন। হে ককৌন্তেয়! তুমি ঘোষষণা করিয়া বল যে
আমার ভক্তের কখনও বিনাশ নাই॥৩১॥
 
মাং হি পার্থ ব্যপাশ্রিত্য যেঽপি স্যুঃ পাপযযোনয়ঃ।
স্ত্রিয়য়ো বৈশ্যাস্তথা শূদ্রাস্তেঽপি যযান্তি পরাং গতিম্॥৩২॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) যে অপি
 (যযাহারা) পাপ যযোনয়ঃ
(অন্ত্যজাদি যযোনিতে উৎপন্ন) স্ত্রিয়ঃ (স্ত্রী) বৈশ্যাঃ (বৈশ্য) তথা শূদ্রাঃ
(এবং শূদ্র) স্যুঃ (হইয়াছে) তে অপি
 (তাহারাও) মাং (আমাকে
)
ব্যপাশ্রিত্য (বিশেষষভাবে আশ্রয় করিয়া) হি
 (নিশ্চয়ই) পরাং গতিম্
(পরমাগতি) যযান্তি (প্রাপ্ত হয়)॥৩২॥
236

=== PAGE 237 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! যযাহারা অন্ত্যজাদির বংশে উৎপন্ন, স্ত্রীজাতি, বৈশ্যজাতি
বা শূদ্রজাতিতে জন্মগ্রহণ করিয়াছে, তাহারাও আমাকে
 সম্যক্-রূপে
আশ্রয় করিয়া উত্তমগতি লাভ করে॥৩২॥
 
কিং পুনর্ব্রাহ্মণাঃ পুণ্যা ভক্তা রাজর্ষয়স্তথা।
অনিত্যমসুখং ললোকমিমং প্রাপ্য ভজস্ব মাম্॥৩৩॥
পুণ্যাঃ (পবিত্র) ব্রাহ্মণাঃ (ব্রাহ্মণগণ) তথা (এবং) রাজর্ষয়ঃ
(ক্ষত্ত্রিয়গণ) ভক্তাঃ [সন্তঃ] (ভক্ত হইয়া) [পরাং গতিং যযান্তি] (পরম
গতি লাভ করিবেন) কিং পুনঃ (তাহাতে আর কথা কি?) [অতএব]
অনিত্যম্ (অনিত্য) অসুখং (দুঃখপূর্ণ) ইমং (এই) ললোকম্ (মনুষষ্যদেহ)
প্রাপ্য (লাভ করিয়া) মাম্ (আমাকে
) ভজস্ব (ভজনা কর)॥৩৩॥
সুতরাং পবিত্র ব্রাহ্মণগণ বা ক্ষত্ত্রিয়গণ ভক্ত হইয়া যে
পরমগতি প্রাপ্ত হইবেন সে সম্বন্ধে আর কথা কি
 আছে? অতএব
অনিত্য ও দুঃখকর এই মনুষষ্যদেহ—বহু যযোনি ভ্রমণের পর প্রাপ্ত হইয়া
—আমাকেই আরাধনা কর॥৩৩॥
 
মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্-যযাজী মাং নমস্কুরু।
মামেবৈষষ্যসি যযুক্ত্বৈবমাত্মানং মৎপরায়ণঃ॥৩৪॥
মন্মনাঃ (মদ্-গতচিত্ত) মদ্ভক্তঃ (আমার সেবক) মদ্-যযাজী [চ] (ও
আমার পূজা পরায়ণ) ভব (হও)। মাং (আমাকে
) নমস্কুরু (নমষ্কার
237

=== PAGE 238 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কর)। এবম্ (এইরূপে) আত্মানং (মন ও দেহ) যযুক্ত্বা (আমাতে
অর্পণপূর্ব্বক) মৎপরায়ণঃ (আমাকে
 আশ্রয় করিয়া) মাম্ এব
(আমাকেই) এষষ্যসি (প্রাপ্ত হইবে)॥৩৪॥
আমাতে দত্ত-চিত্ত, আমার প্রতি ভক্তিপরায়ণ ও আমার অর্চ্চনে
নিরত হও এবং আমাকেই নমস্কার কর। এইরূপে মন ও দেহ
আমাতে অর্পণ পূর্ব্বক আমাকে আশ্রয় করিয়া আমাকেই প্রাপ্ত হইবে॥
৩৪॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে রাজগুহ্য-
যযোগগো নাম নবমমোঽধ্যায়ঃ॥৯॥
ইতি নবম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি নবম অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 —···—
238

=== PAGE 239 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দশমমোঽধ্যায়ঃ
বিভূতি
যযোগ
 
শ্রীভগবান্-উবাচ—
ভূয় এব মহাবাহহো শৃণু মে পরমং বচঃ।
যযত্তেঽহং প্রীয়মাণায় বক্ষ্যামি হিতকাম্যয়া॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] মহাবাহহো! (হে
মহাবীর অর্জ্জুন!) ভূয়ঃ এব (পুনরায়) মে (আমার) পরমং (উৎকৃষ্ট) বচঃ
(বাক্য) শৃণু (শ্রবণ কর)। যযৎ (যেহেতু) প্রীয়মাণায় (প্রেমবান্) তে
(ততোমাকে) অহম্ (আমি) হিতকাম্যয়া (হিতকামনায়) বক্ষ্যামি (বলিব)॥
১॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে মহাবাহহো! পুনর্ব্বার আমার উত্তম বাক্য
শ্রবণ কর। যেহেতু প্রিয়পাত্র ততোমাকে আমি ততোমার মঙ্গল কামনা
করিয়াই ইহা বলিব॥১॥
 
ন মে বিদুঃ সুরগণাঃ প্রভবং ন মহর্ষয়ঃ।
অহমাদির্হি দেবানাং মহর্ষীণাঞ্চ সর্ব্বশঃ॥২॥
সুরগণাঃ (দেবতাগণ) মে (আমার) প্রভবং (সর্ব্বোত্তম বা
সর্ব্ববিলক্ষণ জন্ম) ন বিদুঃ (জানেন না), মহর্ষয়ঃ ন (মহর্ষিগণও জানেন
239

=== PAGE 240 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
না)। হি (যেহেতু) অহম্ (আমি) দেবানাং (দেবতাদিগের) মহর্ষীণাং চ
(ও মহর্ষিগণের) সর্ব্বশঃ (সর্ব্বপ্রকারেই) আদিঃ (আদি কারণস্বরূপ)॥
২॥
সমস্ত দেবতাগণ আমার প্রকৃষ্ট বা সর্ব্ববিলক্ষণ জন্ম জানেন না,
মহর্ষিগণও জানেন না। যেহেতু আমি দেবতাদিগের ও মহর্ষিগণের
সর্ব্বপ্রকারেই আদি কারণ॥২॥
 
যযো মামজমনাদিঞ্চ বেত্তি ললোকমহেশ্বরম্।
অসংমূঢ়ঃ স মর্ত্ত্যেষষু সর্ব্বপাপৈঃ প্রমুচ্যতে॥৩॥
যযঃ (যিনি) মাম্ (দেবকী পুত্ত্র আমাকে) অজম্ (জন্মরহিত)
অনাদিং (কারণ রহিত) ললোকমহেশ্বরম্ চ (ও ভূত সকলের মহান্ ঈশ্বর
বলিয়া) বেত্তি (জানেন), সঃ (তিনি) মর্ত্ত্যেষষু
 (মনুষষ্যগণের মধ্যে)
অসংমূঢ়ঃ (মমোহ বর্জ্জিত হইয়া) সর্ব্বপাপৈঃ (ভক্তিবিররোধী সমস্ত পাপ
হইতে) প্রমুচ্যতে (মুক্ত হন)॥৩॥
যিনি দেবকী পুত্ত্ররূপে জাত আমাকে
, জন্মরহিত সর্ব্বাদি ও
ভূতসকলের মহান্ ঈশ্বর বলিয়া জানেন, তিনিই সমস্ত মনুষষ্যললোকের
মধ্যে সম্যক্ মমোহরহিত হইয়া পাপ সমুদয় হইতে মুক্ত হইয়া থাকেন॥
৩॥
 
বুদ্ধির্জ্ঞানমসংমমোহঃ ক্ষমা সত্যং দমঃ শমঃ।
240

=== PAGE 241 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সুখং দুঃখং ভববোঽভাববো ভয়ঞ্চাভয়মেব চ॥৪॥
অহিংসা সমতা তুষ্টিস্তপপো দানং যযশশোঽযযশঃ।
ভবন্তি ভাবা ভূতানাং মত্ত এব পৃথগ্বিধাঃ॥৫॥
বুদ্ধিঃ (সূক্ষ্মার্থনিশ্চয় সামর্থ্য), জ্ঞানম্ (আত্মা অনাত্ম বিবেক),
অসংমমোহঃ (ব্যগ্রতার অভাব), ক্ষমা (সহিষ্ণুতা), সত্যং (যযথার্থ ভাষষণ),
দমঃ (বাহ্যেন্দ্রিয় সংযযম), শমঃ (অন্তরিন্দ্রিয় সংযযম), সুখং (সুখ), দুঃখং
(দুঃখ), ভবঃ (জন্ম), অভাবঃ (মৃত্যু), ভয়ং চ (ভয়), অভয়ং এব চ (এবং
অভয়); অহিংসা (অহিংসা) সমতা (নিজের তুলনায় সর্ব্বত্র সুখ দুঃখ
দর্শন), তুষ্টিঃ (সন্তন্তোষষ), তপঃ (বেদদোক্ত কায়ক্লেশ), দানং (দান), যযশঃ
(সুখ্যাতি) অযযশঃ [চ] (ও অখ্যাতি) ভূতানাং (প্রাণিবর্গের) [এতে] (এই
সমস্ত) পৃথগ্বিধাঃ (নানাপ্রকার) ভাবাঃ (ভাব) মত্তঃ এব (আমা হইতেই)
ভবন্তি (উৎপন্ন হইয়া থাকে )॥৪–৫॥
বুদ্ধি, জ্ঞান, অব্যাকুলতা, ক্ষমা, সত্যভাষষণ, বাহ্য ইন্দ্রিয়গণের
নিগ্রহ, অন্তরস্থ ইন্দ্রিয়গণের নিগ্রহ, সুখ, দুঃখ, জন্ম, মৃত্যু, ভয় ও অভয়,
অহিংসা, সর্ব্বত্র, সমদৃষ্টি, তুষ্টি, তপস্যা দান, যযশ ও অযযশ, প্রাণিমাত্রের
এই সকল ভিন্ন ভিন্ন ভাব আমা হইতেই উৎপন্ন হইয়া থাকে॥৪–৫॥
 
মহর্ষয়ঃ সপ্ত পূর্ব্বে চত্বাররো মনবস্তথা।
মদ্ভাবা মানসা জাতা যেষষাং ললোক ইমাঃ প্রজাঃ॥৬॥
241

=== PAGE 242 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সপ্ত মহর্ষয়ঃ (মরিচ্যাদি সপ্ত মহর্ষিগণ) পূর্ব্বে (তাঁহাদরও
পূর্ব্ববর্ত্তী) চত্বারঃ (সনকাদি চারিজন) তথা মনবঃ (এবং স্বায়ম্ভুবাদি
চতুর্দ্দশ মনুগণ) [এতে] (ইঁহারা সকলেই) মদ্-ভাবাঃ (আমার প্রভাব
সম্পন্ন) মানসাঃ জাতাঃ (এবং হিরণ্যগর্ভরূপী আমার মন হইতে
উৎপন্ন), ললোকে (এই পৃথিবীতে) ইমাঃ প্রজাঃ (এই দৃশ্যমান ব্রাহ্মণাদি
প্রজাসমূহ) যেষষাং (যযাঁহাদের অর্থাৎ তাঁহাদেরই বংশজাত পুত্ত্রাদি ক্রমে
এই পৃথিবী পরিপূর্ণ হইয়াছে)॥৬॥
মরিচ্যাদি সপ্ত মহর্ষি, তৎপূর্ব্ববর্ত্তী সনকাদি ব্রহ্মর্ষি চতুষ্টয় এবং
স্বায়ম্ভুবাদি চতুর্দ্দশ মনু ইঁহারা সকলেই আমার প্রভাব সম্পন্ন এবং
হিরণ্যগর্ভরূপী আমার মন হইতে উৎপন্ন। এই ব্রহ্মাণ্ডে এই সকল
দৃশ্যমান ব্রাহ্মণ-ক্ষত্রিয়াদি প্রজাসমূহই তাঁহাদের বংশজাত॥৬॥
 
এতাং বিভূতিং যযোগঞ্চ মম যযো বেত্তি তত্ত্বতঃ।
সসোঽবিকল্পেন যযোগেন যযুজ্যতে নাত্র সংশয়ঃ॥৭॥
যযঃ (যিনি) মম (আমার) এতাং (এই) বিভূতিং (বিভূতি) যযোগং চ
(ও ভক্তিযযোগ) তত্ত্বতঃ (যযথার্থরূপে) বেত্তি (জ্ঞাত আছেন), সঃ (তিনি)
অবিকল্পেন (নিশ্চল) যযোগেন (তত্ত্বজ্ঞান দ্বারা) যযুজ্যতে (যযুক্ত হন); অত্র
(এই বিষষয়ে) ন সংশয়ঃ [অস্তি] (সন্দেহ নাই)॥৭॥
242

=== PAGE 243 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যিনি আমার এই বিভূতি ও ভক্তিযযোগ সম্যক্‌-রূপে অবগত
আছেন, তিনি নিশ্চল তত্ত্বজ্ঞান দ্বারা ভক্তিযযোগের অনুষ্ঠান করেন। এ
বিষষয়ে ককোনও সন্দেহ নাই॥৭॥
 
অহং সর্ব্বস্য প্রভববো মত্তঃ সর্ব্বং প্রবর্ত্তে
।
ইতি মত্বা ভজন্তে মাং বুধা ভাবসমন্বিতাঃ॥৮॥
অহং (আমি) সর্ব্বস্য
 (ব্রহ্ম, পরমাত্মা, ভগবদাদি
 সর্ব্ব
কারণেরও) প্রভবঃ (উৎপত্তি অদ্বয়জ্ঞান স্বয়ং ভগবান্), মত্তঃ (আমা
হইতে) সর্ব্বং (চিদচিৎ জগচ্চেষ্টা ও বেদাদি শাস্ত্র প্রভৃতি) প্রবর্ত্তে
(প্রবর্ত্তিত হয়), ইতি
 (এই রহস্য) মত্বা (উপলব্ধি করিয়া) বুধাঃ
(সুমেধগণ) ভাবসমন্বিতাঃ (দাস্যসখ্যাদিভাবযযুক্ত হইয়া) মাং (আমাকে)
ভজন্তে (ভজন করেন)॥৮॥
আমি ব্রহ্ম, পরমাত্মা ও নারায়ণেরও আকরতত্ত্ব অদ্বয়জ্ঞান-
স্বরূপ কৃষ্ণ, আমা হইতেই চিদচিদ্ বিলাসময় বিশ্ব, তচ্চেষ্টা ও উদ্দেশ্য
সাধ্য-সাধনময় বেদাদি শাস্ত্র সমস্তই প্রবর্ত্তিত—এই রহস্য বিচারপর
সুমেধগণ ধর্ম্মাধর্ম্ম সমুদয় উল্লঙ্ঘন পূর্ব্বক রাগভক্তি অবলম্বনে আমার
ভজন করিয়া থাকেন॥৮॥
 
মচ্চিত্তা মদ্গতপ্রাণা ববোধয়ন্তঃ পরস্পরম্।
কথয়ন্তশ্চ মাং নিত্যং তুষষ্যন্তি চ রমন্তি চ॥৯॥
243

=== PAGE 244 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[তে] (তাঁহারা) মচ্চিত্তাঃ (আমাতে নিবেদিতাত্মা) মদ্গতপ্রাণাঃ
(মদাত্মভূতা) পরস্পরম্ (পরস্পর) ববোধয়ন্তঃ (স্বরূপগত ভাব বিনিময়
করিতে করিতে) মাং কথয়ন্তঃ চ [সন্তঃ] (আমার কথা আললোচনা
করিতে করিতে) নিত্যং (সর্ব্বদা) তুষষ্যন্তি চ (তুষ্ট হন) রমন্তি চ (এবং
মধুর রস আস্বাদন করেন)॥৯॥
আমাতে নিবেদিতাত্মা ও মদাত্মভূত ভক্তগণ পরস্পর আমার
কথা আললোচনা ও আমার সম্বন্ধীয়-ভাবের আদান প্রদান করিতে
করিতে
 সর্ব্বদা স্বরূপগত বাৎসল্য মাধুর্য্যাদি রস আস্বাদন করিয়া
পরিততোষষ লাভ করেন॥৯॥
 
তেষষাং সততযযুক্তানাং ভজতাং প্রীতিপূর্ব্বকম্।
দদামি বুদ্ধিযযোগং তং যেন মামুপযযান্তি তে॥১০॥
[অহং] (আমি) সততযযুক্তানাং (নিত্য আমার সংযযোগ কামনাশীল)
প্রীতিপূর্ব্বকম্ (ও স্নেহ পূর্ব্বক) ভজতাং (ভজনকারী) তেষষাং
(তাঁহাদিগকে) তং (সেই) বুদ্ধিযযোগং (বুদ্ধিযযোগ) দদামি (দান করি) যেন
(যযদ্দ্বারা) তে (তাঁহারা) মাম্ (আমাকে
) উপযযান্তি (নিকটে পাইতে
পারেন)॥১০॥
আমি সেই সর্ব্বদা আমার আত্মভূত ও প্রেমপূর্ব্বক ভজনশীল
ভক্তগণকে
 এইরূপ বুদ্ধিযযোগ প্রদান করি, যযদ্দ্বারা তাঁহারা আমাতে
উপগত হন বা বিবিধ অন্তরঙ্গ সেবাপ্রাপ্ত হন॥১০॥
244

=== PAGE 245 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তেষষামেবানুকম্পার্থমহমজ্ঞানজং তমঃ।
নাশয়াম্যাত্মভাবস্থস্থো জ্ঞানদীপেন ভাস্বতা॥১১॥
তেষষাম্ এব (তাঁহাদেরই) অনুকম্পার্থম্ (প্রেমাধীন হইয়াই)
অহম্ (আমি) আত্মভাবস্থঃ [সন্] (তাঁদের অন্তরে প্রকাশিত হইয়া)
ভাস্বতা (উজ্জ্বল) জ্ঞানদীপেন (মৎসাক্ষাৎকার রূপ জ্ঞান দ্বারা) অজ্ঞানজং
(অদর্শন জন্য) তমঃ (মমোহরূপ অন্ধকার) নাশয়ামি (নাশ করি)॥১১॥
তাঁহারা জ্ঞানশূন্য প্রেমভক্তির পরমাবস্থায় ইষ্টবিরহজনিত ভ্রম-
মমোহাদি তমমোভাবাক্রান্ত হইয়া পড়িলে আমি প্রেমাধীন হইয়া তাঁহাদের
অন্তরে স্বরূপসাক্ষাৎকাররূপ উজ্জ্বল জ্ঞানদ্বারা বিরহদুঃখরূপ তমমোনাশ
করিয়া থাকি॥১১॥
অথবা
তাঁহাদেরই অনুকম্পার্থ আমি জীবজগতের হৃদয়স্থ হইয়া উজ্জ্বল
জ্ঞান দ্বারা অজ্ঞানরূপ অন্ধকার নাশ করিয়া থাকি॥১১॥
 
শ্রীঅর্জ্জুন উবাচ—
পরং ব্রহ্ম পরং ধাম পবিত্রং পরমং ভবান্।
পুরুষষং শাশ্বতং দিব্যমাদিদেবমজং বিভুম্॥১২॥
আহস্ত্বামৃষষয়ঃ সর্ব্বে দেবর্ষির্নারদস্তথা।
অসিততো দেবললো ব্যাসঃ স্বয়ঞ্চৈব ব্রবীষি মে॥১৩॥
245

=== PAGE 246 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অর্জ্জুন উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) ভবান্ (আপনি) পরমং (পরম)
পবিত্রং (অবিদ্যামালিন্যনাশক) পরং ধাম (সর্ব্বোৎকৃষ্ট শ্যামসুন্দর বপুই)
পরং ব্রহ্ম (পরমব্রহ্ম অর্থাৎ সাক্ষাৎ ভগবান্) [অহং মন্যে] (আমি মনে
করি), সর্ব্বে ঋষষয়ঃ (সকল ঋষিগণ) দেবর্ষিঃ নারদঃ (দেবর্ষি নারদ)
অসিতঃ (অসিত) দেবলঃ (দেবল) তথা ব্যাসঃ (এবং মহর্ষি ব্যাস
সকলেই) ত্বাম্ (আপনাকে
) শাশ্বতং পুরুষষং (সনাতন পুরুষষ) দিব্যম্
(স্বয়ং প্রকাশ) আদিদেবম্ (আদিদেব) অজং (জন্মরহিত) বিভুম্ (ও
সর্ব্বব্যাপক) আহুঃ (বলিয়া থাকেন), স্বয়ং চ এব (এবং আপনি নিজেই)
মে (আমাকে) ব্রবীষি (বলিতেছেন)॥১২–১৩॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে ভগবান্ আপনি পরব্রহ্ম, পরমাশ্রয় ও
পরমপাবন! দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাসাদি প্রধান প্রধান
মহর্ষিগণ সকলেই আপনাকে
 স্বয়ংপ্রকাশ স্বয়ম্ভু, সমগ্র ঐশ্বর্য্যের
মূলীভূত লীলাময় সর্ব্বাদি সনাতন পুরুষষোত্তমরূপে বর্ণন করিয়াছেন,
এবং আপনি নিজেও তাহাই বলিতেছেন॥১২–১৩॥
 
সর্ব্বমেতদৃতং মন্যে যযন্মাং বদসি কেশব।
ন হি তে ভগবন্ ব্যক্তিং বিদুর্দ্দেবা ন দানবাঃ॥১৪॥
[হে] কেশব! (হে কেশব!) মাং (আমাকে
) যযৎ (‘ন মে বিদুঃ’
ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা যযাহা) বদসি
 (বলিতেছেন) এতৎ সর্ব্বম্ (এ
সমস্তই) ঋতং (যযথার্থ বলিয়া) মন্যে (মানি)। হি (ইহা নিশ্চয় যে) [হে]
246

=== PAGE 247 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভগবন্ (হে ভগবন্) তে (আপনার) ব্যক্তিং (পরিচয়) ন দেবাঃ দানবাঃ
(কি দেবগণ, কি দানবগণ কেহই) ন বিদুঃ (জানেন না)॥১৪॥
হে কেশব! ‘ন মে বিদুঃ’ ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা আমাকে যযাহা
বলিতেছেন সে সমুদয়ই আমি যযথার্থ বলিয়া মানি। হে ভগবন্! ইহা
নিশ্চিত যে দেবগণ বা দানবগণের মধ্যে কেহই আপনার পরিচয়
জানেন না॥১৪॥
 
স্বয়মেবাত্মনাত্মানং বেত্থ ত্বং পুরুষষোত্তম।
ভূতভাবন ভূতেশ দেবদেব জগৎপতে॥১৫॥
[হে] পুরুষষোত্তম! (হে পুরুষষোত্তম!) [হে] ভূতভাবন! (হে
জগৎপিতঃ!) [হে] ভূতেশ! (হে ভূতনাথ!) [হে] দেবদেব! (হে দেবারাধ্য!)
[হে] জগৎপতে (হে জগন্নাথ!) ত্বং (আপনি) স্বয়ম্ এব (নিজেই) আত্মনা
(চিচ্ছক্তি দ্বারা) আত্নানং (আপনাকে
) বেত্থ (জানিতেছেন)॥১৫॥
হে পুরুষষোত্তম! হে জগৎপিতা! হে ভূতনাথ! হে দেবদেব! হে
জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজ চিচ্ছক্তি দ্বারা আপনাকে জানিতেছেন॥
১৫॥
 
বক্তুমর্হস্যশেষেণ দিব্যা হ্যাত্মবিভূতয়ঃ।
যযাভির্বিভূতিভির্লোকানিমাংস্ত্বং ব্যাপ্য তিষ্ঠসি॥১৬॥
247

=== PAGE 248 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্বং (আপনি) যযাভিঃ (যে যে) বিভূতিভিঃ (ঐশ্বর্য্য দ্বারা) ইমান্
(এই) ললোকান্ (ললোক সমূহ) ব্যাপ্য (ব্যাপিয়া) তিষ্ঠসি (রহিয়াছেন), [তাঃ]
(সেই) দিব্যাঃ (উৎকৃষ্ট) আত্মবিভূতয়ঃ (স্বকীয় ঐশ্বর্য্য সকল) অশেষেণ
(সবিশেষষ ভাবে) [ত্বং] হি বক্তং অর্হসি
 (একমাত্র আপনিই বলিতে
সমর্থ)॥১৬॥
আপনি যে যে বিভূতি দ্বারা এই ললোক সকল ব্যাপিয়া অবস্থান
করিতেছেন, সেই সমুদয় অললৌকিক আত্ম-বিভূতিগুলি সম্পূর্ণরূপে
আমাকে অনুগ্রহ পূর্ব্বক বলুন॥১৬॥
 
কথং বিদ্যামহং যযোগিংস্ত্বাং সদা পরিচিন্তয়ন্।
কেষষু কেষষু চ ভাবেষষু চিন্ত্যন্ত্যোঽসি ভগবন্ময়া॥১৭॥
[হে] যযোগিন্! (হে যযোগমায়াধিপতে!) সদা (সর্ব্বদা) কথং
(কিরূপে) পরিচিন্তয়ন্ (সর্ব্ব প্রকারে চিন্তা করিয়া) অহং (আমি) ত্বাং
(আপনাকে) বিদ্যাম্ (জানিতে পারিব?) [হে] ভগবন্! (হে ভগবন্!) কেষষু
কেষষু চ (এবং ককোন্ ককোন্) ভাবেষষু (পদার্থ সমূহে) [ত্বং] (আপনি) ময়া
(আমা কর্ত্তৃক) চিন্ত্যঃ অসি (চিন্তনীয়)॥১৭॥
হে যযোগমায়াপতে ভগবন্! কিরূপে সর্ব্বদা সর্ব্বপ্রকারে চিন্তা
করিয়া আমি আপনাকে জানিবে এবং ককোন্ ককোন্ পদার্থ সকলে আমি
আপনার চিন্তনরূপ ভক্তি আচরণ করিব?॥১৭॥
 
248

=== PAGE 249 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিস্তরেণাত্মনো যযোগং বিভূতিঞ্চ জনার্দ্দন।
ভূয়ঃ কথয় তৃপ্তির্হি শৃণ্বততো নাস্তি মেঽমৃতম্॥১৮॥
[হে] জনার্দ্দন! (হে জনার্দ্দন!) আত্মনঃ (আপনার) যযোগং
(ভক্তিযযোগ) বিভূতিং চ (ও বিভূতি) ভূয়ঃ (পুনরায়) বিস্তরেণ
(বিস্তৃতভাবে) কথয় (বলুন)। হি (যেহেতু) অমৃতম্ (আপনার অমৃতময়
বাক্য) শৃণ্বতঃ (শ্রবণ করিয়া) মে (আমার) তৃপ্তিঃ (তৃপ্তি) ন অস্তি
(হইতেছে না)॥১৮॥
হে জনার্দ্দন! আপনার যযোগ ও বিভূতি সকল পুনর্ব্বার সবিস্তারে
বলুন। যেহেতু আপনার এই সকল উপদেশরূপ অমৃতময়বাক্য শ্রবণ
করিয়া আমার তৃপ্তি হইতেছে না॥১৮॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
হন্ত তে কথয়িষষ্যামি দিব্যা হ্যাত্মবিভূতয়ঃ।
প্রাধান্যতঃ কুরুশ্রেষ্ঠ নাস্ত্যন্তন্তো বিস্তরস্য মে॥১৯॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) হন্ত কুরুশ্রেষ্ঠ! (ওহে
কুরুশ্রেষ্ঠ!) দিব্যাঃ (অললৌকিক) আত্মবিভূতয়ঃ (প্রপঞ্চ চিচ্ছক্তিজাত
প্রকটিত নিজ ঐশ্বর্য্য সমূহ) প্রাধান্যতঃ (প্রধান প্রধান রূপে) তে
(ততোমাকে) কথয়িষষ্যামি (বলিব)। হি (যেহেতু) মে (আমার) বিস্তরস্য
(বিস্তৃত বিভূতির) অন্তঃ (শেষষ) ন অস্তি (নাই)॥১৯॥
249

=== PAGE 250 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ কহিলেন—ওহে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! আমার অললৌকিক
চিচ্ছক্তিজাত প্রপঞ্চ প্রকটিত ঐশ্বর্য্যসকল প্রধান প্রধান রূপেই ততোমার
নিকট বলিতেছি; যেহেতু আমার বিস্তৃত বিভূতি সমূহের সীমা নাই॥
১৯॥
 
অহমাত্মা গুড়াকেশ সর্ব্বভূতাশয়স্থিতঃ।
অহমাদিশ্চ মধ্যঞ্চ ভূতানামন্ত এব চ॥২০॥
[হে] গুড়াকেশ! (হে জিতনিদ্র!) অহম্ (আমি) সর্ব্বভূতাশয়স্থিতঃ
(সমস্ত জীবের অন্তঃকরণে অবস্থিত) আত্মা (পরমাত্মা)। অহম্ এব চ
(এবং আমিই) ভূতানাম্ (প্রাণিগণের) আদিঃ (জন্ম), মধ্যং চ (ও স্থিতি)
অন্তঃ চ (এবং নাশের হেতু)॥২০॥
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত জীবের অন্তঃকরণে নিয়ামকরূপে
অবস্থিত পরমাত্মা এবং আমিই ভূতগণের জন্ম, স্থিতি ও সংহারের
কারণ॥২০॥
 
আদিত্যানামহং বিষ্ণুর্জ্য্যোতিষষাং রবিরংশুমান্।
মরীচির্ম্মরুতামস্মি নক্ষত্রাণামহং শশী॥২১॥
আদিত্যানাম্ (দ্বাদশ আদিত্যগণের মধ্যে) অহং (আমি) বিষ্ণুঃ
(বিষ্ণু নামক আদিত্য), জ্যজ্যোতিষষাং (প্রকাশকগণের মধ্যে) অংশুমান্
(মহাকিরণশালী) রবিঃ (সূর্য্য), মরুতাম্ (বায়ুগণের মধ্যে) মরীচিঃ
250

=== PAGE 251 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(মরীচি নামক বায়ু) নক্ষত্রাণাম্ (নক্ষত্রগণের মধ্যে) অহং (আমি) শশী
(চন্দ্র) অস্মি (হই)॥২১॥
আমি
 দ্বাদশ আদিত্যগণের মধ্যে বিষ্ণুনামক আদিত্য,
জ্যজ্যোতিষ্কগণের মধ্যে প্রচুর কিরণশালী সূর্য্য, বায়ুগণের মধ্যে মরীচি
নামক বায়ু, এবং নক্ষত্রগণের মধ্যে আমি চন্দ্ররূপে আছি॥২১॥
 
বেদানাং সামবেদদোঽস্মি দেবানামস্মি বাসবঃ।
ইন্দ্রিয়াণাং মনশ্চাস্মি ভৃতানামস্মি চেতনা॥২২॥
[অহং] (আমি) বেদানাং (বেদগণের মধ্যে) সামবেদঃ (সামবেদ)
অস্মি (হই), দেবানাম্ (দেবতাগণের মধ্যে) বাসবঃ (ইন্দ্র) অস্মি (হই),
ইন্দ্রিয়াণাং (ইন্দ্রিয়গণের মধ্যে) মনঃ (মন) অস্মি (হই), ভূতানাম্ [চ]
(এবং ভূতগণের মধ্যে) চেতনা (জ্ঞানশক্তি) অস্মি (হই)॥২২॥
আমি বেদগণের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, এবং
প্রাণিগণের মধ্যে জ্ঞান শক্তি॥২২॥
 
রুদ্রাণাং শঙ্করশ্চাস্মি বিত্তেশশো যযক্ষরক্ষসাম্।
বসূনাং পাবকশ্চাস্মি মেরুঃ শিখরিণামহম্॥২৩॥
[অহং] (আমি) রুদ্রাণাং (একাদশ রুদ্রগণের মধ্যে) শঙ্করঃ
(শিব) যযক্ষরক্ষসাম্ চ (এবং যযক্ষ ও রক্ষক্ষোগণের মধ্যে) বিত্তেশঃ
(কুবের) অস্মি (হই)। বসূনাং (অষ্টবসু মধ্যে) পাবকঃ (অগ্নি), শিখরিণাম্
251

=== PAGE 252 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চ (এবং পর্ব্বত সমূহ মধ্যে) অহম্ (আমি) মেরুঃ (সুমেরু) অস্মি
(হই)॥২৩॥
আমি একাদশ রুদ্রগণের মধ্যে শঙ্কর, এবং যযক্ষ ও রক্ষক্ষোগণের
মধ্যে কুবের। আমি অষ্টবসু মধ্যে অগ্নি, এবং পর্ব্বতসমূহ মধ্যে সুমেরু
পর্ব্বত॥২৩॥
 
পুররোধসাঞ্চ মুখ্যং মাং বিদ্ধি পার্থ বৃহস্পতিম্।
সেনানীনামহং স্কন্দঃ সরসামস্মি সাগরঃ॥২৪॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) মাং (আমাকে) পুররোধসাং (পুররোহিতগণের
মধ্যে) মুখ্যং (প্রধান) বৃহস্পতিম্ (বৃহস্পতি বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)।
অহম্ (আমি) সেনানীনাম্ (সেনাপতিগণের মধ্যে) স্কন্দঃ (কার্ত্তিকেয়)
সরসাম্ [চ] (এবং জলাশয়গণ মধ্যে) সাগরঃ (সমুদ্র) অস্মি (হই)॥২৪॥
হে পার্থ! আমাকে
 পুররোহিতগণের মধ্যে প্রধান—বৃহস্পতি
বলিয়া জানিও। আমি সেনাপতিগণের মধ্যে কার্ত্তিকেয়, এবং জলাশয়
সমূহ মধ্যে সমুদ্র॥২৪॥
 
মহর্ষীণাং ভৃগুরহং গিরামস্ম্যেকমক্ষরম্।
যযজ্ঞানাং জপযযজ্ঞ্ঞোঽস্মি স্থাবরাণাং হিমালয়ঃ॥২৫॥
অহং (আমি) মহর্ষীণাং (মহর্ষিগণের মধ্যে) ভৃগুঃ (ভৃগু), গিরাম্
(শব্দ সমূহের মধ্যে) একম্ অক্ষরম্ (এক অক্ষর প্রণব) অস্মি (হই)।
252

=== PAGE 253 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযজ্ঞানাং (যযজ্ঞ সকলের মধ্যে) জপযযজ্ঞঃ (জপরূপ যযজ্ঞ) স্থাবরাণাং [চ]
(এবং স্থাবরগণের মধ্যে) হিমালয়ঃ (হিমালয় পর্ব্বত) অস্মি (হই)॥২৫॥
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, বাক্য সমুদয়ের মধ্যে একাক্ষর
প্রণব, যযজ্ঞ সকলের মধ্যে জপযযজ্ঞ এবং স্থাবরগণের মধ্যে হিমালয়
পর্ব্বত॥২৫॥
 
অশ্বত্থঃ সর্ব্ববৃক্ষাণাং দেবর্ষীণাঞ্চ নারদঃ।
গন্ধর্ব্বাণাং চিত্ররথঃ সিদ্ধানাং কপিললো মুনিঃ॥২৬॥
[অহং] (আমি) সর্ব্ববৃক্ষাণাং (বৃক্ষ সকলের মধ্যে) অশ্বত্থঃ
(অশ্বত্থ), দেবর্ষীণাং (দেবর্ষিগণের মধ্যে) নারদঃ (নারদ), গন্ধর্ব্বাণাং
(গন্ধর্ব্বগণের মধ্যে) চিত্ররথঃ (চিত্ররথ), সিদ্ধানাং চ (এবং সিদ্ধগণের
মধ্যে) কপিলঃ মুনিঃ (কপিল মুনি)॥২৬॥
আমি বৃক্ষ সমূহ মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিগণের মধ্যে নারদ,
গন্ধর্ব্বগণের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধগণের মধ্যে কপিল মুনি॥২৬॥
 
উচ্চৈঃশ্রবসমশ্বানাং বিদ্ধি মামমৃততোদ্ভবম্।
ঐরাবতং গজেন্দ্রাণাং নরাণাঞ্চ নরাধিপম্॥২৭॥
মাম্ (আমাকে
) অশ্বানাং (অশ্বগণের মধ্যে) অমৃততোদ্ভবম্ (অমৃত-
নিমিত্ত মন্থন হইতে
 জাত) উচ্চৈঃশ্রবসম্ (উচ্চৈঃশ্রবা), গজেন্দ্রাণাং
253

=== PAGE 254 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(হস্তিগণের মধ্যে) ঐরাবতং (ঐরাবত), নরাণাং চ (এবং মনুষষ্যগণের
মধ্যে) নরাধিপম্ (রাজা বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥২৭॥
আমাকে অশ্বগণ মধ্যে অমৃত মন্থন সময়ে উত্থিত উচ্চৈঃশ্রবা
হস্তিসমূহের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষষ্যসমূহের মধ্যে রাজা বলিয়া
জানিবে॥২৭॥
 
আয়ুধানামহং বজ্রং ধেনূনামস্মি কামধুক্।
প্রজনশ্চাস্মি কন্দর্পঃ সর্পাণামস্মি বাসুকিঃ॥২৮॥
অহং (আমি) আয়ুধানাম্ (অস্ত্রগণের মধ্যে) বজ্রং (বজ্র), ধেনূনাম্
(ধেনুগণের মধ্যে) কামধুক্ অস্মি (কামধেনু), [কন্দর্পাণাং] (কন্দর্পগণের
মধ্যে) প্রজনঃ (সন্তান উৎপত্তি হেতু) কন্দর্পঃ অস্মি (কামদেব), সর্পাণাম্
চ (এবং একমস্তকবিশিষ্ট সবিষষ সর্পগণের মধ্যে) বাসুকিঃ অস্মি
(সর্পরাজ বাসুকি)॥২৮॥
আমি অস্ত্রগণের মধ্যে বজ্র ও গাভীগণের মধ্যে কামধেনু।
কন্দর্পগণের মধ্যে সন্তান উৎপাদক কামদেব এবং এক মস্তকবিশিষ্ট
সবিষষ সর্পসমূহ মধ্যে সর্পরাজ বাসুকি॥২৮॥
 
অনন্তশ্চাস্মি নাগানাং বরুণণো যযাদসামহম্।
পিতৄণামর্য্যমা চাস্মি যযমঃ সংযযমতামহম্॥২৯॥
254

=== PAGE 255 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহম্ (আমি) নাগানাং (অনেক মস্তকবিশিষ্ট বিষষহীন নাগগণের
মধ্যে) অনন্তঃ (অনন্ত নাগ), যযাদসাম্ চ (এবং জলচারিগণের মধ্যে)
বরুণঃ অস্মি (বরুণদেব)। পিতৄণাম্ (পিতৃগণের মধ্যে) অহম্ (আমি)
অর্য্যমা (অর্য্যমা), সংযযমতাম্ চ (এবং দণ্ডকারিগণের মধ্যে) যযমঃ অস্মি
(যযমরাজ)॥২৯॥
আমি অনেক মস্তকবিশিষ্ট বিষষহীন নাগগণের মধ্যে অনন্ত নাগ,
এবং জলচারিগণের মধ্যে বরুণদেব। আমি পিতৃগণের মধ্যে অর্য্যমা,
এবং দণ্ডবিধানকারিগণের মধ্যে যযমরাজ॥২৯॥
 
প্রহ্লাদশ্চাস্মি দৈত্যানাং কালঃ কলয়তামহম্।
মৃগাণাঞ্চ মৃগেন্দ্রন্দ্রোঽহং বৈনতেয়শ্চ পক্ষিণাম্॥৩০॥
অহম্ (আমি) দৈত্যানাং (দৈত্যগণের মধ্যে) প্রহ্লাদঃ (প্রহ্লাদ),
কলয়তাম্ চ (এবং বশীকারকদিগের মধ্যে) কালঃ অস্মি (কাল)। অহং
(আমি) মৃগাণাং চ (পশু সমূহের মধ্যে) মৃগেন্দ্রঃ (সিংহ), পক্ষিণাম্ চ
(এবং পক্ষিগণের মধ্যে) বৈনতেয়ঃ (গরুড়)॥৩০॥
আমি দৈত্যগণের মধ্যে প্রহ্লাদ, এবং বশকারিগণের মধ্যে কাল।
আমি পশু সকলের মধ্যে সিংহ, এবং পক্ষি সকলের মধ্যে গরুড়॥৩০॥
 
পবনঃ পবতামস্মি রামঃ শস্ত্রভৃতামহম্।
ঝষষাণাং মকরশ্চাস্মি স্রস্রোতসামস্মি জাহ্নবী॥৩১॥
255

=== PAGE 256 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহম্ (আমি) পবতাম্ (পবিত্রকারী বা বেগবান্ বস্তুগণের মধ্যে)
পবনঃ (পবন), শস্ত্রভৃতাম্ (শস্ত্রধারিবীরগণ মধ্যে) রমাঃ অস্মি
(পরশুরাম)। ঝষষাণাং (মৎস্যসমূহ মধ্যে) মকরঃ অস্মি (আমি মকর),
স্রস্রোতসাম্ চ (এবং নদীগণের মধ্যে) জাহ্নবী অস্মি (আমি জাহ্নবী)॥
৩১॥
আমি পবিত্রকারী বা বেগবান্ বস্তুগণের মধ্যে বায়ু, শস্ত্রধারী
বীরগণ মধ্যে পরশুরাম, মৎস্য সমূহের মধ্যে মকর এবং নদী সমূহের
মধ্যে গঙ্গা॥৩১॥
 
সর্গাণামাদিরন্তশ্চ মধ্যঞ্চৈবাহমর্জ্জুন।
অধ্যাত্মবিদ্যা বিদ্যানাং বাদঃ প্রবদতামহম্॥৩২॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) সর্গাণাম্ (আকাশাদি সৃষ্টবস্তুসমূহের)
আদিঃ (সৃষ্টি), অন্তঃ (সংহার) মধ্যং চ (ও স্থিতি) অহম্ এব (আমিই),
বিদ্যানাং (সমস্ত বিদ্যার মধ্যে) অধ্যাত্মবিদ্যা (আত্মবিদ্যা), প্রবদতাম্ চ
(এবং তর্ক বা বিচারকারিগণের মধ্যে) অহম্ (আমি) বাদঃ (তত্ত্বনির্ণায়ক
বিচার)॥৩২॥
হে অর্জ্জুন! আকাশাদি সৃষ্ট বস্তুগণের সৃষ্টি, প্রলয় ও স্থিতি
আমিই। সমুদয় বিদ্যার মধ্যে আত্মজ্ঞান, এবং তর্ক বা বিচারকারিগণের
বাদ বা জল্প ও বিতণ্ডা মধ্যে আমি বাদ স্বরূপ॥৩২॥
 
256

=== PAGE 257 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অক্ষরাণামকাররোঽস্মি দ্বন্দ্বঃ সামাসিকস্য চ।
অহমেবাক্ষয়ঃ কাললো ধাতাহং বিশ্বততোমুখঃ॥৩৩॥
[অহং] (আমি) অক্ষরাণাম্ (বর্ণ সকলের মধ্যে) অকারঃ
(অকার), সামাসিকস্য চ (এবং সমাস সমূহ মধ্যে) দ্বন্দ্বঃ অস্মি
(দ্বন্দ্বসমাস), অহম্ এব (আমিই) অক্ষয়ঃ (প্রবাহস্বরূপ অনন্ত) কালঃ
(কাল), [স্রষ্টৄণাং চ] (এবং সৃষ্টিকারিগণের মধ্যে) বিশ্বততোমুখঃ (চতুর্ম্মুখ)
ধাতা (ব্রহ্মা)॥৩৩॥
আমি অকারাদি বর্ণ সকলের মধ্যে অকার এবং সমাসগণের
মধ্যে দ্বন্দ্বসমাস। আমিই প্রবাহস্বরূপ অনন্তকাল,
 এবং
সৃষ্টিকারিসকলের মধ্যে চতুর্ম্মুখ ব্রহ্মা॥৩৩॥
 
মৃত্যুঃ সর্ব্বহরশ্চাহমুদ্ভবশ্চ ভবিষষ্যতাম্।
কীর্ত্তিঃ শ্রীর্ব্বাক্ চ নারীণাং স্মৃতির্ম্মেধা ধৃতিঃ ক্ষমা॥৩৪॥
অহম্ (আমি) [হরণকারিণাং] (হরণকারিদিগের মধ্যে) সর্ব্বহরঃ
(সর্ব্বস্মৃতি নাশকারী) মৃত্যুঃ (মৃত্যু), ভবিষষ্যতাম্ চ (ও ভাবি ষষড়্বিধ প্রাণি-
বিকার মধ্যে) উদ্ভবঃ (জন্মরূপ আদিবিকার), নারীণাং চ (এবং
নারীগণের মধ্যে) কীর্ত্তিঃ (কীর্ত্তি) শ্রীঃ (কান্তি) বাক্ (সংস্কৃত বাণী) স্মৃতিঃ
(স্মৃতিশক্তি) মেধা (শাস্ত্রার্থাবধারণশক্তি) ধৃতিঃ (ধৈর্য্যশক্তি) ক্ষমা চ (এবং
ক্ষমারূপিনী সপ্ত ধর্ম্মপত্নী)॥৩৪॥
257

=== PAGE 258 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আমি হরণকারিগণের মধ্যে সর্ব্বস্মৃতি নাশকারী মৃত্যু, ও ভাবি
ষষড়্বিধ প্রাণি-বিকার মধ্যে জন্মরূপ প্রথমবিকার, এবং নারীগণের মধ্যে
কীর্ত্তি, শ্রী, বাণী, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি এবং ক্ষমা রূপিণী সপ্ত ধর্ম্মপত্নী॥
৩৪॥
 
বৃহৎ সাম তথা সাম্নাং গায়ত্ত্রীচ্ছন্দসামহম্।
মাসানাং মার্গশীর্ষোঽহমৃতূনাং কুসুমাকরঃ॥৩৫॥
অহম্ (আমি) সাম্নাং (সামবেদীয় মন্ত্র সকলের মধ্যে) বৃহৎসাম
(ইন্দ্রস্তুতিরূপ মন্ত্র বিশেষষ) তথা ছন্দসাম্ (এবং ছন্দন্দোবদ্ধ মন্ত্রগণের
মধ্যে) গায়ত্ত্রী (গায়ত্ত্রী মন্ত্র)। মাসানাং (মাসসমূহের মধ্যে) অহম্
(আমি) মার্গশীর্ষঃ (অগ্রহায়ণ মাস) ঋতূনাং [চ] (এবং ঋতুগণের মধ্যে)
কুসুমাকরঃ (বসন্ত)॥৩৫॥
আমি সামবেদীয় মন্ত্র সকলের মধ্যে ইন্দ্রস্তুতিরূপ বৃহৎসাম,
এবং ছন্দন্দোবদ্ধ মন্ত্রগণের গায়ত্ত্রীচ্ছন্দ। মাস সমূহের মধ্যে আমি
অগ্রহায়ণ মাস এবং ঋতুগণের মধ্যে বসন্ত ঋতু॥৩৫॥
 
দ্যূতং ছলয়তামস্মি তেজস্তেজস্বিনামহম্।
জয়য়োঽস্মি ব্যবসায়য়োঽস্মি সত্ত্বং সত্ত্ববতামহম্॥৩৬॥
অহম্ (আমি) ছলয়তাম্ (পরস্পর বঞ্চনাকারিগণের সম্বন্ধে)
দূত্যং (দ্যূতক্রীড়া), তেজস্বিনাম্ (তেজস্বিগণের সম্বন্ধে) তেজঃ অস্মি
258

=== PAGE 259 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(প্রভাব), অহম্ (আমি) [জেতৄণাং] (বিজয়িগণের সম্বন্ধে) জয়ঃ অস্মি
(জয়স্বরূপ), [অহং ব্যবসায়িনাং] (আমি
 উদ্যমশীলগণের সম্বন্ধে)
ব্যবসায়ঃ (অধ্যবসায়), সত্ত্ববতাম্ [চ] (এবং বলবান্গণের সম্বন্ধে) সত্ত্বং
অস্মি (বলস্বরূপ)॥৩৬॥
আমি
 পরস্পর বঞ্চনাকারিগণের সম্বন্ধে পাশা খেলা ও
তেজস্বিগণের সম্বন্ধে প্রভাব। আমি বিজয়িগণের সম্বন্ধে জয়স্বরূপ,
উদ্যমশীলগণের সম্বন্ধে অধ্যবসায়,
 এবং বলবান্গণের সম্বন্ধে
বলস্বরূপ॥৩৬॥
 
বৃষ্ণীনাং বাসুদেববোঽস্মি পাণ্ডবানাং ধনঞ্জয়ঃ।
মুনীনামপ্যহং ব্যাসঃ কবীনামুশনাঃ কবিঃ॥৩৭॥
অহং
 (আমি)
 বৃষ্ণীনাং
 (যযাদবগণের মধ্যে)
 বাসুদেবঃ
(শ্রীবাসুদেব) পাণ্ডবানাং (পাণ্ডবগণের মধ্যে) ধনঞ্জয়ঃ (অর্জ্জুন) মুনীনাম্
(মুনিগণের মধ্যে) ব্যাসঃ (ব্যাসদেব) কবীনাম্ অপি
 (এবং শাস্ত্রজ্ঞ
পণ্ডিতগণ মধ্যে) উশনাঃ কবিঃ অস্মি (পণ্ডিত শুক্রাচার্য্য)॥৩৭॥
আমি যযাদবগণের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবগণের মধ্যে অর্জ্জুন,
মুনিগণের মধ্যে ব্যাসদেব, এবং শাস্ত্রজ্ঞ পণ্ডিতগণের মধ্যে পণ্ডিত
শুক্রাচার্য্য॥৩৭॥
 
দণ্ডণ্ডো দময়তামস্মি নীতিরস্মি জিগীষষতাম্।
259

=== PAGE 260 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মমৌনং চৈবাস্মি গুহ্যানাং জ্ঞানং জ্ঞানবতামহম্॥৩৮॥
[অহং] (আমি) দময়তাম্ (দণ্ডকারিগণের সম্বন্ধে) দণ্ডঃ অস্মি
(দণ্ড), জিগীষষতাম্ (এবং জয়েচ্ছুগণের সম্বন্ধে) নীতিঃ অস্মি (সামাদি
উপায়রূপা নীতি)। অহম্ (আমি) গুহ্যানাং (গোপ্য সকলের মধ্যে)
মমৌনং (মমৌনভাব) জ্ঞানবতাম্ এব চ (এবং জ্ঞানবান্গণের সম্বন্ধে)
জ্ঞানং অস্মি (জ্ঞান)॥৩৮॥
আমি দণ্ডকারিগণের সম্বন্ধে দণ্ড, এবং জয়েচ্ছুগণের সম্বন্ধে
সামাদি উপায়রূপা নীতি। আমি গোপনীয় সকলের মধ্যে মমৌনীভাব,
এবং জ্ঞানিদের সম্বন্ধে জ্ঞান॥৩৮॥
 
যযচ্চাপি সর্ব্বভূতানাং বীজং তদহমর্জ্জুন।
ন তদন্তি বিনা যযৎ স্যান্ময়া ভূতং চরাচরম্॥৩৯॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) যযৎ চ (আর যযাহা) সর্ব্বভূতানাং (ভূত
সকলের) বীজং (মূল কারণ) তৎ অপি (তাহাও) অহম্ (আমি) ময়া বিনা
(আমাকে পরিত্যাগ করিয়া) যযৎ স্যাৎ (যযাহা হইতে পারে ) তৎ (সেরূপ)
চরাচরম্ (স্থাবর ও জঙ্গম) ভূতং (ককোনও বস্তু বা জীব) ন অস্তি (নাই)॥
৩৯॥
হে অর্জ্জুন! আর যযাহা যযাহা সকল ভূতগণের উৎপত্তির কারণ
বলিয়া কথিত হয় সে সকলই আমি। আমাভিন্ন যযাহা হইতে পারে
তাদৃশ স্থাবর বা জঙ্গম ককোন বস্তু বা জীব নাই॥৩৯॥
260

=== PAGE 261 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
নান্তন্তোঽস্তি মম দিব্যানাং বিভূতীনাং পরন্তপ।
এষষ তূদ্দেশতঃ প্রপ্রোক্তো বিভূতের্বিস্তররো ময়া॥৪০॥
[হে] পরন্তপ! (হে শত্রুতাপন!) মম (আমার) দিব্যানাং
(অললৌকিক) বিভূতীনাং (বিভূতি সমূহের) অন্তঃ (সীমা) ন অস্তি (নাই)।
এষষঃ তু (কিন্তু এই) বিভূতেঃ (বিভূতির) বিস্তরঃ (বাহুল্য) উদ্দেশতঃ
(সংক্ষেপেই) ময়া (আমা কর্ত্তৃক) প্রপ্রোক্তঃ (কথিত হইল)॥৪০॥
হে পরন্তপ! আমার উৎকৃষ্ট বিভূতি
 সকলের অন্ত নাই;
কেবলমাত্র ততোমার অবগতির জন্যই বিভূতিগণের এই বিস্তার নামমাত্র
আমি ততোমার নিকট বর্ণন করিলাম॥৪০॥
 
যযদ্-যযদ্বিভূতিমৎ সত্ত্বং শ্রীমদূর্জ্জিতমেব বা।
তত্তদেবাবগচ্ছ ত্বং মম তেজোঽংশসম্ভবম্॥৪১॥
যযৎ যযৎ (যে যে) সত্ত্বং এব (বস্তুই) বিভূতিমৎ (ঐশ্বর্য্যযযুক্ত), শ্রীমৎ
(সসৌন্দর্য্য বিশিষ্ট), ঊর্জ্জিতম্ বা (অথবা বল প্রভাবাদির আধিক্যবিশিষ্ট)
তৎ তৎ এব (সেই সমস্ত বস্তুই) মম (আমার) তেজোঽংশসম্ভবম্
(প্রভাবের অংশ হইতে উৎপন্ন বলিয়া) ত্বং (তুমি) অবগচ্ছ (জানিবে)॥
৪১॥
261

=== PAGE 262 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে যে বস্তুই ঐশ্বর্য্যযযুক্ত, সসৌন্দর্য্যবিশিষ্ট অথবা বলপ্রভাবাদির
আধিক্যবিশিষ্ট সেই সমুদয় বস্তুই আমার শক্তির অংশ হইতে উৎপন্ন
বলিয়া তুমি জানিবে॥৪১॥
 
অথবা বহুনৈতেন কিং জ্ঞাতেন তবার্জ্জুন।
বিষ্টভ্যাহমিদং কৃৎস্নমেকাংশেন স্থিততো জগৎ॥৪২॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) অথবা (অথবা) এতেন (এই) বহুনা
(পৃথক্ পৃথক্ উপদিষ্ট) জ্ঞাতেন (জ্ঞানের দ্বারা) তব (ততোমার) কিং? (কি
প্রয়য়োজন?) অহম্ (আমি) ইদং (এই ) কৃৎস্নম্ (চিৎ অচিৎ সমস্ত) জগৎ
(বিশ্ব) একাংশেন (প্রকৃতির অন্তর্যামী পুরুষষরূপ এক অংশ দ্বারা) বিষ্টভ্য
(ধারণ করিয়া) স্থিতঃ (অবস্থিত) [অস্মি] (রহিয়াছি)॥৪২॥
অথবা হে অর্জ্জুন! আমার বিভূতির এই বিস্তৃত জ্ঞানে ততোমার
কি
 প্রয়য়োজন? আমি প্রকৃতির অন্তর্যামী কারণার্ণবশায়ী পুরুষষরূপ
আমার এক অংশ দ্বারা এই স্থাবরজঙ্গমাত্মক বিশ্বকে ধারণ করিয়া
অবস্থান করিতেছি॥৪২॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভবগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে বিভূতি
যযোগগো
নাম দশমমোঽধ্যায়ঃ॥১০॥
262

=== PAGE 263 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইতি দশম অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি দশম অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
  
—···—
263

=== PAGE 264 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
একাদশশোঽধ্যায়ঃ
বিশ্বরূপ-দর্শনযযোগ
 
শ্রীঅর্জ্জুন উবাচ—
মদনুগ্রহায় পরমং গুহ্যমধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্।
যযত্ত্বয়য়োক্তং বচস্তেন মমোহহোঽয়ং বিগততো মম॥১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) মদনুগ্রহায় (আমার প্রতি
অনুগ্রহ করিয়া) পরমং (অতীব) গুহ্যম্ (গোপনীয়) অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্
(আত্মবিভূতিবিষষয়ক) যযৎ বচঃ (যে বাক্য) ত্বয়া (আপনা কর্ত্তৃক) উক্তং
(কথিত হইল), তেন (তদ্দ্বারা) মম (আমার) অয়ং (এই) মমোহঃ
(আপনার ঐশ্বর্য়্য বিষষয়ক অজ্ঞান) বিগতঃ (দূর হইল)॥১॥
অর্জ্জুন কহিলেন—আমার প্রতি অনুগ্রহ করিয়া পরম গোপ্য
আপনার নিজ বিভূতি বিষষয়ক যে বাক্য আপনি বলিয়াছেন। তাহাতে
আমার এই মমোহ অর্থাৎ ভবদীয় ঐশ্বর্য্য বিষষয়ক অজ্ঞান সম্যক্ দূর
হইল॥১॥
 
ভবাপ্যয়য়ৌ হি ভূতানাং শ্রুততৌ বিস্তরশশো ময়া।
ত্বত্তঃ কমলপত্রাক্ষ মাহাত্ম্যমপি চাব্যয়ম্॥২॥
[হে] কমলপত্রাক্ষ! (হে পদ্মপলাশললোচন!) হি
 (নিশ্চিতভাবে)
ত্বত্তঃ (আপনার নিকট হইতে) ভূতানাং (ভূত সকলের) ভবাপ্যয়য়ৌ
264

=== PAGE 265 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(উৎপত্তি ও বিনাশের বিষষয়) ময়া (আমা কর্ত্তৃক) বিস্তরশঃ (বিস্তৃতভাবে)
শ্রুততৌ (শ্রুত হইল) অব্যয়ম্ চ (এবং অবিনশ্বর) [তব] (ততোমার)
মাহাত্ম্যম্ অপি (মহিমাও) [শ্রুতম্] (শ্রুত হইল)॥২॥
হে পদ্মপলাশললোচন! আপনার নিকট হইতে জীবগণের উৎপত্তি
ও প্রলয় বিষষয়ক তথ্য আমি নিশ্চিত সবিস্তারে শ্রবণ করিলাম, এবং
আপনার নিত্য অবিনশ্বর মাহাত্ম্যের কথাও শুনিলাম॥২॥
 
এবমেতদ্ যযথাত্থ ত্বমাত্মানং পরমেশ্বর।
দ্রুষ্টুমিচ্ছামি তে রূপমৈশ্বরং পুরুষষোত্তম॥৩॥
[হে] পরমেশ্বর! (হে পরমেশ্বর!) ত্বম্ (আপনি) আত্মানং (নিজের
ঐশ্বর্য্য সম্বন্ধে) যযথা (যেরূপ) আত্থ (বলিলেন) এতৎ (ইহা) এবম্
(এইরূপই) [তথাপি] [হে] পুরুষষোত্তম! (হে পুরুষষশ্রেষ্ঠ!) তে (আপনার)
ঐশ্বরং (সেই ঐশ্বর্য্যময়) রূপম্ (রূপ) দ্রষ্টুম্ (দেখিতে) ইচ্ছামি (ইচ্ছা
করি)॥৩॥
হে পরমেশ্বর! আপনি নিজ ঐশ্বর্য্যবিষষয় যেরূপ বলিলেন ইহা
এইরূপই বটে, হে পুরুষষোত্তম! তথাপি আপনার সেই ঐশ্বর রূপটী
আমি দর্শন করিতে ইচ্ছা করি॥৩॥
 
মন্যসে যযদি তচ্ছক্যং ময়া দ্রষ্টুমিতি প্রভভো।
যযোগেশ্বর তততো মে ত্বং দর্শয়াত্মানমব্যয়ম্॥৪॥
265

=== PAGE 266 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] প্রভভো! (হে প্রভভো!) যযদি (যযদি) তৎ (সেই ঐশ্বররূপ) ময়া
(আমি) দ্রষ্টুম্ (দর্শন করিতে) শক্যং (সমর্থ হইব) ইতি (ইহা) মন্যসে
(মনে করেন), ততঃ (তাহা হইলে) [হে] যযোগেশ্বর! (হে যযোগেশ্বর!) ত্বং
(আপনি) মে (আমাকে) অব্যয়ম্ (অবিনাশী) আত্মানম্ (নিজের স্বরূপ)
দর্শয় (প্রদর্শন করান)॥৪॥
হে প্রভভো! যযদি সেই ঐশ্বর্য্যময় রূপটী আমি দর্শন করিতে
সক্ষম হইব ইহা মনে হয়, হে যযোগেশ্বর! তবে আপনি আমাকে সেই
অবিনাশী নিজের স্বরূপটী দেখান॥৪॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
পশ্য মে পার্থ রূপাণি শতশশোঽথ সহস্রশঃ।
নানাবিধানি দিব্যানি নানাবর্ণাকৃতীনি চ॥৫॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] পার্থ! (হে পার্থ!) মে
(আমার) দিব্যানি (অললৌকিক) নানাবিধানি (নানাপ্রকার) নানাবর্ণাকৃতীনি
চ (এবং বিবিধ বর্ণ ও আকৃতি বিশিষ্ট) শতশঃ (শত শত) অথ সহস্রশঃ
(এবং সহস্র সহস্র) রূপানি (রূপসকল) [ত্বং] (তুমি) পশ্য (দর্শন কর)॥
৫॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে পার্থ! আমার দিব্য নানাপ্রকার এবং
নানাবর্ণ ও আকৃতিবিশিষ্ট শত শত এবং সহস্র সহস্র রূপসমূহ তুমি
দর্শন কর॥৫॥
266

=== PAGE 267 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
পশ্যাদিত্যান্ বসূন্ রুদ্রানশ্বিনৌ মরুতস্তথা।
বহূন্যদৃষ্টপূর্ব্বাণি পশ্যাশ্চর্য্যাণি ভারত॥৬॥
[হে] ভারত! (হে ভরতবংশীয়!) আদিত্যান্ (দ্বাদশ আদিত্য),
বসূন্ (অষ্টবসু), রুদ্রান্ (একাদশ রুদ্র), অশ্বিনৌ (অশ্বিনীকুমারদ্বয়), তথা
মরুতঃ (এবং ঊনপঞ্চাশ বায়ু সকলকে
) পশ্য
 (দর্শন কর);
অদৃষ্টপূর্ব্বাণি (পূর্ব্বে অদৃষ্ট) বহূনি (বহুবিধ) আশ্চর্য্যাণি (অদ্ভুত রূপ
সকল) [ত্বং] (তুমি) পশ্য (দর্শন কর)॥৬॥
হে ভারত! আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয়, এবং
ঊনপঞ্চাশ বায়ু প্রভৃতি দেবতা সকলকে
 দেখ, এবং বহুবিধ পূর্ব্বে
অদৃষ্ট আশ্চর্য্যজনকরূপ সকলও তুমি দর্শন কর॥৬॥
 
ইহৈকস্থং জগৎ কৃৎস্নং পশ্যাদ্য সচরাচরম্।
মম দেহে গুড়াকেশ যযচ্চান্যদ্ দ্রষ্টুমিচ্ছসি॥৭॥
[হে] গুড়াকেশ! (হে জিতনিদ্র!) ইহ (এই) মম (আমার) দেহে
(দেহ মধ্যে) একস্থং (একস্থানেই অবস্থিত) সচরাচরম্ (স্থাবর ও
জঙ্গমের সহিত) কৃৎস্নং (সমস্ত) জগৎ (বিশ্ব), অন্যৎ চ (এবং অন্য) যযৎ
(স্বজয়পরাজয়াদির যযাহা) দ্রষ্টুম্ (দেখিতে) ইচ্ছসি (ইচ্ছা কর) [তদপি]
(তাহাও) অদ্য (আজই) পশ্য (দর্শন কর)॥৭॥
267

=== PAGE 268 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে জিতনিদ্র অর্জ্জুন! আমার এই দেহমধ্যে একস্থানেই অবস্থিত
স্থাবর ও জঙ্গমের সহিত সমগ্র জগৎ এবং অপর নিজের
জয়পরাজয়াদিরও যযাহা কিছু দেখিতে ইচ্ছা কর সে সমস্তই দর্শন
কর॥৭॥
 
ন তু মাং শক্যসে দ্রষ্টুমনেনৈব স্বচক্ষুষষা।
দিব্যং দদামি তে চক্ষুঃ পশ্য মে যযোগমৈশ্বরম্॥৮॥
তু (কিন্তু) অনেন (এই) স্বচক্ষুষষা এব (ততোমার বর্ত্তমান চক্ষু
দ্বারা) মাং (আমাকে
) দ্রষ্টুম্ (দেখিতে) ন শক্যসে
 (সমর্থ হইবে না),
[অতএব] তে (ততোমাকে) দিব্যং (অতিললৌকিক) চক্ষুঃ (চক্ষু) দদামি
(দিতেছি), মে (আমার) ঐশ্বরম্ (ঐশ্বরিক) যযোগম্ ( যযোগশক্তি) পশ্য
(দর্শন কর)॥৮॥
ততোমার নিজের এই বর্ত্তমান চক্ষু দ্বারাই আমাকে
 দেখিতে
সমর্থ হইবে না, অতএব ততোমাকে অতিললৌকিক দৃষ্টি প্রদান করিতেছি
তদ্দ্বারা আমার ঈশ্বরত্ব সম্বন্ধীয় যযোগশক্তি দর্শন কর॥৮॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
এবমুক্ত্বা তততো রাজন্ মহাযযোগেশ্বররো হরিঃ।
দর্শয়ামাস পার্থায় পরমং রূপমৈশ্বরম্॥৯॥
268

=== PAGE 269 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় কহিলেন) [হে] রাজন্! (হে মহারাজ
ধৃতরাষ্ট্র!) মহাযযোগেশ্বরঃ (সর্ব্বশক্তিমান্) হরিঃ (শ্রীকৃষ্ণ) এবম্ (এইরূপ)
উক্ত্বা (বলিয়া) ততঃ (তারপর) পার্থায় (অর্জ্জুনকে) পরমং (উৎকৃষ্ট)
ঐশ্বরম্ (ঈশ্বরীয়) রূপম্ (রূপ) দর্শয়ামাস (দেখাইলেন)॥৯॥
সঞ্জয় কহিলেন—হে মহারাজ ধৃতরাষ্ট্র! মহাযযোগেশ্বর শ্রীহরি
অর্জ্জুনকে এইরূপ বলিয়া তৎপর তাঁহাকে নিজের উত্তম ঐশ্বর্য্যময় রূপ
দেখাইলেন॥৯॥
 
অনেকবক্ত্রনয়নমনেকাদ্ভুতদর্শনম্।
অনেকদিব্যাভরণং দিব্যানেককোদ্যতায়ুধম্॥১০॥
দিব্যমাল্যাম্বরধরং দিব্যগন্ধানুলেপনম্।
সর্ব্বাশ্চর্য্যময়ং দেবমনন্তং বিশ্বততোমুখম্॥১১॥
অনেকবক্ত্রনয়নম্ (বহুমুখ ও বহুনেত্র বিশিষ্ট) অনেকাদ্ভুতদর্শনম্
(অনেক আশ্চর্য্য সমাবেশযযুক্ত), অনেকদিব্যাভরণং (বহু দিব্য অলঙ্কারে
ভূষিত) দিব্যানেককোদ্যতায়ুধম্ (বহুদিব্য অস্ত্রধারী)। দিব্যমাল্যাম্বরধরং
(দিব্যমাল্য ও বস্ত্রে সুশশোভিত) দিব্যগন্ধানুলেপনম্ (দিব্য গন্ধদ্রব্যের দ্বারা
অনুলিপ্ত) সর্ব্বাশ্চর্য্যময়ং (সর্ব্ববিধ আশ্চর্য্যে পরিপূর্ণ) দেবম্ (দ্যুতিশীল)
অনন্তং (অসংখ্য) বিশ্বততোমুখম্ (সর্ব্বত্র মুখ বিশিষ্ট) [রূপং দর্শয়ামাস)
(রূপ দেখাইলেন)॥১০–১১॥
269

=== PAGE 270 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অনেক মুখ ও অনেক চক্ষুযযুক্ত, বহু আশ্চর্য্য দর্শনীয়
সমাবেশবিশিষ্ট, অনেক দিব্যভূষষণে ভূষিত, অনেক দিব্য অস্ত্রযযুক্ত,
দিব্যমাল্য ও বস্ত্রে শশোভিত, দিব্যগন্ধের দ্বারা অনুলিপ্ত, সর্ব্বপ্রকার
আশ্চর্য্যের সমাবেশপূর্ণ, উজ্জ্বল, অসীম ও সর্ব্বত্রমুখবিশিষ্ট রূপ
দেখাইলেন॥১০–১১॥
 
দিবি সূর্য্যসহস্রস্য ভবেদ্ যযুগপদুত্থিতা।
যযদি ভাঃ সদৃশী সা স্যাদ্ভাসস্তস্য মহাত্মনঃ॥১২॥
যযদি (যযদি) দিবি (আকাশে) সূর্য্যসহস্রস্য (সহস্র সূর্য্যের) ভাঃ
(প্রভা) যযুগপৎ (একই সময়ে) উত্থিতা (উদিত) ভবেৎ (হয়) [তর্হি] (তাহা
হইলে) সা (সেই প্রভা) তস্য (সেই) মহাত্মনঃ (বিশ্বরূপী পুরুষের) ভাসঃ
(দীপ্তির)সদৃশী (তুল্য) স্যাৎ (হইতে পারে)॥১২॥
যযদি আকাশে সহস্র সূর্য্যের প্রভা একই কালে উদিত হয়, তবে
সেই প্রভা উক্ত বিশ্বরূপধারী ভগবানের প্রভার কতক পরিমাণে তুল্য
হইতে পারে॥১২॥
 
তত্রৈকস্থং জগৎ কৃৎস্নং প্রবিভক্তমনেকধা।
অপশ্যদ্দেবদেবস্য শরীরে পাণ্ডবস্তদা॥১৩॥
তদা (তখন) পাণ্ডবঃ (অর্জ্জুন) তত্র (সেই যযুদ্ধ ক্ষেত্রেই)
দেবদেবস্য (দেবগণের ও দেবতা শ্রীকৃষ্ণের) শরীরে (দেহে) অনেকধা
270

=== PAGE 271 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(নানাভাবে) প্রবিভক্তম্ (পৃথক্ পৃথক্ রূপে অবস্থিত) কৃৎস্নং (সমগ্র)
জগৎ (ব্রহ্মাণ্ড) একস্থং (একদেশে
 অবস্থিত) অপশ্যৎ (দেখিতে
পাইলেন)॥১৩॥
তখন অর্জ্জুন সেই যযুদ্ধস্থলেই দেবদেব শ্রীকৃষ্ণের দেহে
অনেকপ্রকারে ও পৃথক্-রূপে
 অবস্থিত সমস্ত বিশ্বকে
 একস্থানেই
দেখিতে পাইলেন॥১৩॥
 
ততঃ স বিস্ময়াবিষ্টো হৃষ্টররোমা ধনঞ্জয়ঃ।
প্রণম্য শিরসা দেবং কৃতাঞ্জলিরভাষষত॥১৪॥
ততঃ (তদনন্তর) সঃ ধনঞ্জয়ঃ (সেই অর্জ্জুন) বিস্ময়াবিষ্টঃ
(বিস্ময়ে অভিভূত) হৃষ্টররোমাঃ [সন্] (ও ররোমাঞ্চিত দেহ হইয়া) শিরসা
(অবনত মস্তকে) [তং] দেবং (সেই দেবতা শ্রীকৃষ্ণকে) প্রণম্য (প্রণাম
করিয়া) কৃতাঞ্জলিঃ (করযযোড়ে) অভাষষত (বলিতে লাগিলেন)॥১৪॥
এবম্প্রকার রূপ দর্শন করিয়া সেই অর্জ্জুন বিস্ময়ান্বিত ও
পুলকিত দেহ হইয়া সেই দেবদেব শ্রীকৃষ্ণকে মস্তকদ্বারা প্রণাম করিয়া
অঞ্জলিবন্ধন পূর্ব্বক বলিতে লাগিলেন॥১৪॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
পশ্যামি দেবাংস্তব দেব দেহে
সর্ব্বাংস্তথা ভূতবিশেষষসঙ্ঘান্।
271

=== PAGE 272 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ব্রহ্মাণমীশং কমলাসনস্থম্
ঋষষীংশ্চ সর্ব্বানুরগাংশ্চ দিব্যান্॥১৫॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] দেব! (হে দেব!) তব
(আপনার) দেহে (শরীরে) সর্ব্বান্ (সকল) দেবান্ (দেবতাগণকে) তথা
(এবং) ভূতবিশেষষসঙ্ঘান্ (জরায়ুজাদি জীবসমূহকে
), দিব্যান্ (দিব্য)
ঋষষীন্ (ঋষিগণকে), সর্ব্বান্ (সকল) উরগান্ চ (সর্পসমূহকে
) ঈশং চ
(এবং মহাদেবকে) কমলাসনস্থম্ (পদ্মাসন) ব্রহ্মাণম্ (ব্রহ্মাকেও) পশ্যামি
(দেখিতেছি)॥১৫॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে বিরাট্-রূপিন্!
 আপনার শরীরে
দেবতাগণকে জরায়ুজাদি জীবগণকে, দিব্য ঋষি ও উরগগণকে, এবং
মহাদেব ও পদ্মাসন সেই ব্রহ্মাকেও দেখিতেছি॥১৫॥
 
অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রং,
পশ্যামি ত্বাং সর্ব্বততোঽনন্তরূপম্।
নান্তং ন মধ্যং ন পুনস্তবাদিং,
পশ্যামি বিশ্বেশ্বর বিশ্বরূপ॥১৬॥
[হে] বিশ্বেশ্বর! (হে বিশ্বপতি!) [হে] বিশ্বরূপ! (হে বিরাট্পুরুষষ!)
অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রং (বহুবাহু, বহুউদর, বহুমুখ ও বহুনয়নবিশিষ্ট)
অনন্তরূপম্ (অনন্ত রূপধারী) ত্বাং (আপনাকে
) সর্ব্বতঃ (সকল দিকেই)
পশ্যামি (দেখিতেছি), পুনঃ (কিন্তু) তব (আপনার) ন আদিং (না আদি),
272

=== PAGE 273 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন মধ্যং (না মধ্য) ন অন্তং (না অন্ত) পশ্যামি
 (দেখিতেছি, অর্থাৎ
আপনার আদি, মধ্য ও অন্ত কিছুই দেখিতে পাইতেছি না)॥১৬॥
হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! বহু বাহু, বহু উদর, বহু মুখ ও বহু
নেত্রবিশিষ্ট অনন্তরূপী আপনাকে সর্ব্বত্রই দেখিতেছি, কিন্তু আপনার
আদি, মধ্য ও অন্ত কিছুই দেখিতে পাইতেছি না॥১৬॥
 
কিরীটিনং গদিনং চক্রিণঞ্চ
তেজোরাশিং সর্ব্বততো দীপ্তিমন্তম্।
পশ্যামি ত্বাং দুর্নিরীক্ষ্যং সমন্তাদ্
দীপ্তানলার্কদ্যুতিমপ্রমেয়ম্॥১৭॥
কিরীটিনং (মুকুটধারী) গদিনং (গদাহস্ত) চক্রিণং চ (ও
চক্রধারী), সর্ব্বতঃ (সর্ব্বত্র) দীপ্তিমন্তম্ (প্রকাশমান) তেজোরাশিং
(তেজঃপুঞ্জস্বরূপ) দীপ্তনলার্কদ্যুতিম্ (প্রদীপ্ত অগ্নি ও সূর্য্যের ন্যায়
প্রভাবিশিষ্ট) [অতঃ] (অতএব) দুর্নিরীক্ষ্যং (দুর্দ্দর্শ) অপ্রমেয়ম্ (ও
অনিরূপণীয় স্বরূপ) ত্বাং (আপনাকে
) সমন্তাৎ (সকলদিকেই) পশ্যামি
(দেখিতেছি)॥১৭॥
মুকুটশশোভিত, গদাধারী ও চক্রধারী, সকলদিকেই প্রকাশমান
তেজঃপুঞ্জস্বরূপ, প্রজ্জ্বলিত অগ্নি ও সূর্য্যের ন্যায় প্রভাযযুক্ত অতএব
দুর্দ্দর্শনীয় ও কল্পনাতীত স্বরূপ আপনাকে সর্ব্বত্রই দেখিতে পাইতেছি॥
১৭॥
273

=== PAGE 274 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ত্বমক্ষরং পরমং বেদিতব্যং,
ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্।
ত্বমব্যয়ঃ শাশ্বতধর্ম্মগগোপ্তা,
সনাতনস্ত্বং পুরুষষো মততো মে॥১৮॥
ত্বম্
 (আপনি)
 বেদিতব্যং
 (বেদবেদ্য)
 পরমং অক্ষরং
(পরমব্রহ্মস্বরূপ) ত্বম্ (আপনি) অস্য (এই) বিশ্বস্য (বিশ্বের) পরং
(একমাত্র) নিধানম্ (আকর), ত্বম্ (আপনি) অব্যয়ঃ (অবিনাশী)
শাশ্বতধর্ম্মগগোপ্তপ্তো (বেদদোক্ত নিত্য ধর্ম্মের পালক) ত্বং (আপনি) সনাতনঃ
(সনাতন) পুরুষষঃ (পুরুষষ) [ইতি] (ইহা) মে (আমার) মতঃ (অভিমত)॥
১৮॥
আপনি বেদবেদ্য পরমব্রহ্মস্বরূপ, আপনি এই জগতের একমাত্র
আকর, আপনিই অবিনাশী বেদদোক্ত সনাতনধর্ম্মের পালক এবং
আপনিই সনাতন পুরুষষ, ইহাই আমার আভিমত॥১৮॥
 
অনাদি-মধ্যান্তমনন্তবীর্য্যম্
অনন্তবাহুং শশিসূর্য্যনেত্রম্।
পশ্যামি ত্বাং দীপ্তহুতাশবক্ত্রং,
স্বতেজসা বিশ্বমিদং তপন্তম্॥১৯॥
274

=== PAGE 275 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অনাদিমধ্যান্তম্ (আদি, মধ্য ও অন্তরহিত), অনন্তবীর্য্যং (অসীম
শক্তিশালী), অনন্তবাহুং (অসংখ্য হস্তবিশিষ্ট), শশি-সূর্য্যনেত্রম্ (চন্দ্র ও
সূর্য্যরূপ নয়নযযুক্ত), দীপ্তহুতাশবক্ত্রং (প্রজ্জ্বলিত অগ্নিতুল্য মুখবিশিষ্ট),
স্বতেজসা (নিজ তেজের দ্বারা) ইদং (এই) বিশ্বম্ (বিশ্বকে) তপন্তম্
(সন্তাপনকারী) ত্বাং (আপনাকে
) [অহং] (আমি) পশ্যামি (দেখিতেছি)॥
১৯॥
আদি, মধ্য ও অন্তহীন, অসীম শক্তিশালী, অসংখ্যহস্তযযুক্ত, চন্দ্র
ও সূর্য্যতুল্য চক্ষুবিশিষ্ট, প্রজ্জ্বলিত হুতাশনসদৃশ বদনমণ্ডিত এবং
নিজের তেজের দ্বারা এই ব্রহ্মাণ্ডকে
 সন্তপ্তকারী স্বরূপে
 আমি
আপনাকে দেখিতে পাইতেছি॥১৯॥
 
দ্যাবাপৃথিব্যব্যোরিদমন্তরং হি,
ব্যাপ্তং ত্বয়ৈকেন দিশশ্চ সর্ব্বাঃ।
দৃষ্ট্বাদ্ভুতং রূপমিদং তববোগ্রং,
ললোকত্রয়ং প্রব্যথিতং মহাত্মন্॥২০॥
দ্যাবাপৃথিব্যব্যোঃ (স্বর্গ ও পৃথিবীর) ইদম্ (এই) অন্তরং (মধ্যস্থল
অন্তরীক্ষকে) সর্ব্বাঃ দিশঃ চ (ও দিকসমূহকে) একেন হি (একাই) ত্বয়া
(আপনি)
 ব্যাপ্তং (পরিব্যাপ্ত করিয়াছেন)। [হে]
 মহাত্মন্! (হে
বিরাটপুরুষষ!) তব (আপনার) ইদং (এই) অদ্ভুতং (আশ্চর্য্য) উগ্রং(ও
275

=== PAGE 276 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভয়ানক) রূপম্ (রূপ) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) ললোকত্রয়ং (ত্রিললোকস্থ জীবমাত্রেই)
প্রব্যথিতং (অতিশয় ভীত হইতেছে দেখিতেছি)॥২০॥
স্বর্গ ও মর্ত্ত্যের এই মধ্যবর্ত্তীস্থান অন্তরীক্ষ ও দিক্ সমূহকে
আপনি একাই ব্যাপিয়া রহিয়াছেন, হে বিশ্বরূপ! আপনার আশ্চর্য্যজনক
ও ভয়ানক এই রূপ দেখিয়া ত্রিললোকস্থিত সকলেই অত্যন্ত ভীত
হইতেছে॥১০॥
 
অমী হি ত্বাং সুরসঙ্ঘা বিশন্তি,
কেচিদ্ভীতাঃ প্রাঞ্জলয়য়ো গৃণন্তি।
স্বস্তীত্যুক্ত্বা মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘাঃ,
স্তুবন্তি ত্বাং স্তুতিভিঃ পুষ্কলাভিঃ॥২১॥
হি (যেহেতু) অমী (এই সকল) সুরসঙ্ঘাঃ (দেবতাগণ) ত্বাং
(আপনাতে) বিশন্তি (প্রবেশ করিতেছেন), কেচিৎ (কেহ কেহ) ভীতাঃ
[সন্তঃ] (ভীত হইয়া)
 প্রাঞ্জলয়ঃ (কৃতাঞ্জলিপুটে)
 গৃণন্তি (স্তুতি
করিতেছেন), মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘাঃ (মহর্ষিগণ ও সিদ্ধগণ) স্বস্তি ইতি উক্ত্বা
(‘বিশ্বের মঙ্গল হউক’ এই বলিয়া) পুষ্কলাভিঃ (উত্তম) স্তুতিভিঃ
(স্তুতিবাক্য সমূহের দ্বারা) ত্বাং (আপনাকে) স্তুবন্তি (স্তুতি করিতেছেন)॥
২১॥
যেহেতু এই সকল দেবতাগণ আপনাতে প্রবেশ করিতেছেন,
কেহ কেহ ভীত হইয়া কৃতাঞ্জলিপুটে স্তব করিতেছেন। মহর্ষিগণ ও
276

=== PAGE 277 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সিদ্ধগণ ‘বিশ্বের মঙ্গল হউক’ এইরূপ বলিয়া উত্তম স্তুতিপূর্ণ বাক্য
সমূহের দ্বারা আপনাকে স্তুতি করিতেছেন॥২১॥
 
রুদ্রাদিত্যা বসববো যে চ সাধ্যা,
বিশ্বেঽশ্বিনৌ মরুতশ্চশ্চোষ্মপাশ্চ।
গন্ধর্ব্বযযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘা,
বীক্ষন্তে ত্বাং বিস্মিতাশ্চৈব সর্ব্বে॥২২॥
রুদ্রাদিত্যাঃ (রুদ্রগণ ও আদিত্যগণ), বসবঃ (বসুগণ) যে চ
(আর যযাঁহারা) সাধ্যাঃ (সাধ্যগণ), বিশ্বে (বিশ্বদেবগণ) অশ্বিনৌ
(অশ্বিনীকুমারদ্বয়),
 মরুতঃ (বায়ু দেবতাগণ)
 উষ্মপাঃ চ (ও
পিতৃদেবতাগণ) গন্ধর্ব্বযযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘাঃ চ (এবং গন্ধর্ব্ব, যযক্ষ, অসুর
ও সিদ্ধগণ) [তে] (তাঁহারা) সর্ব্বে এব (সকলেই) বিস্মিতাঃ [সন্তঃ]
(বিস্মিত হইয়া) ত্বাং (আপনাকে) বীক্ষন্তে (দর্শন করিতেছেন)॥২২॥
রুদ্রগণ, আদিত্যগণ, বসুগণ, এবং যযাঁহারা সাধ্য, বিশ্বদেব,
অশ্বিনীকুমার, পবনদেব ও পিতৃদেব, এবং গন্ধর্ব্ব, যযক্ষ, অসুর ও সিদ্ধ
তাঁহারা সকলেই আপনাকে বিস্মিত হইয়া দর্শন করিতেছেন॥২২॥
 
রূপং মহত্তে বহুবক্ত্রনেত্রং,
মহাবাহহো বহুবাহূরুপাদম্।
বহূদরং বহুদংষ্ট্রাকরালং,
277

=== PAGE 278 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দৃষ্ট্বা ললোকাঃ প্রব্যথিতাস্তথাহম্॥২৩॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর কৃষ্ণ!) তে (আপনার) বহুবক্ত্রনেত্রং
(বহুমুখ ও বহুনয়ন যযুক্ত), বহুবাহূরুপাদম্ (বহু বাহু, বহু উরু ও
বহুচরণবিশিষ্ট), বহূদরং (অনেক উদর বিশিষ্ট) বহুদংষ্ট্রাকরালং
(বহুদশনদ্বারা অতিভীষষণ), মহৎ (বিশাল) রূপং (মূর্ত্তি) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া)
ললোকাঃ (ললোক সকল) তথা অহম্ (এবং আমি) প্রব্যথিতাঃ (সকলেই
অত্যন্ত ভীত হইয়াছি)॥২৩॥
হে মহাবাহহো! আপনার বহু মুখ ও বহু নেত্রযযুক্ত, বহু বাহু, বহু
উরু, বহু চরণ, বহু উদর ও বহু দংষ্ট্রাবিশিষ্ট এই ভয়ানক বিশালরূপ
দেখিয়া ললোকসমূহ ও আমি অতিশয় ভীত হইয়াছি॥২৩॥
 
নভস্পৃশং দীপ্তমনেকবর্ণং,
ব্যাত্তাননং দীপ্তবিশালনেত্রম্।
দৃষ্ট্বা হি ত্বাং প্রব্যথিতান্তরাত্মা,
ধৃতিং ন বিন্দামি শমঞ্চ বিষ্ণষ্ণো॥২৪॥
[হে] বিষ্ণষ্ণো! (হে বিশ্বব্যাপিন্!) নভস্পৃশং (আকাশস্পর্শী) দীপ্তম্
(তেজোযযুক্ত) অনেকবর্ণং (নানা বর্ণ বিশিষ্ট) ব্যাত্তাননং (ব্যাদিতমুখ)
দীপ্তবিশালনেত্রম্ (এবং জলন্ত ও প্রকাণ্ড চক্ষুবিশিষ্ট) ত্বাং (আপনাকে
)
দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) প্রব্যথিতান্তরাত্মা (অতীব ভয়কাতর চিত্ত) [অহং] (আমি)
278

=== PAGE 279 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হি (ককোনক্রমে) ধৃতিং (ধৈর্য্য) শমং চ (ও শান্তি) ন বিন্দামি (লাভ
করিতে পারিতেছি না)॥২৪॥
হে বিশ্বরূপ!
 আকাশস্পর্শী,
 তেজময়,
 বিচিত্রবর্ণ বিশিষ্ট
বিস্ফারিতবদন ও জলন্ত বিশাল চক্ষুবিশিষ্ট—আপনাকে দর্শন করিয়া
আমার অন্তরাত্মা অতিশয় ভয়বিহ্বল, আমি ককোনক্রমেই ধৈর্য্য ও শান্তি
লাভ করিতে পারিতেছি না॥২৪॥
 
দংষ্ট্রাকরালানি চ তে মুখানি,
দৃষ্ট্বৈব কালানলসন্নিভানি।
দিশশো ন জানে ন লভে চ শর্ম্ম,
প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস॥২৫॥
তে (আপনার) দংষ্ট্রাকরালানি
 (দশন সমূহের দ্বারা ভীষষণ)
কালানলসন্নিভানি চ (এবং প্রলয়কালীন হুতাসন সদৃশ) মুখানি (মুখ
সকল) দৃষ্ট্বা এব (দেখিয়াই) [অহং](আমি) দিশঃ (দিক্-সকল) ন জানে
(জানিতে পারিতেছি না) শর্ম্ম চ (এবং সুখও) ন লভে (পাইতেছি না),
[হে] দেবেশ! (হে দেবদেব!) [হে] জগন্নিবাস! (হে জগদাশ্রয়!) [ত্বং]
(তুমি) প্রসীদ (প্রসন্ন হও)॥২৫॥
দশন-ভীষষণ ও প্রলয় হুতাসন তুল্য আপনার বদনমণ্ডল সমূহ
দর্শন করিয়াই আমি দিক্-বিভ্রান্ত হইয়াছি, হে সর্ব্বদেবেশ্বর! হে
জগদাশ্রয়! আপনি প্রসন্ন হউন॥২৫॥
279

=== PAGE 280 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
অমী চ ত্বাং ধৃতরাষ্ট্রস্য পুত্ত্রাঃ,
সর্ব্বে সহৈবাবনিপালসঙ্ঘৈৈ
ঃ।
ভীষ্মষ্মো দ্রদ্রোণঃ সূতপুত্ত্রস্তথাসসৌ,
সহাস্মদীয়ৈরপি যযোধমুখ্যৈঃ॥২৬॥
বক্ত্রাণি তে ত্বরমাণা বিশন্তি,
দংষ্ট্রাকরালানি ভয়ানকানি।
কেচিদ্বিলগ্না দশনান্তরেষষু,
সংদৃশ্যন্তে চূর্ণিতৈরুত্তমাঙ্গৈঃ॥২৭॥
অবনিপালসঙ্ঘৈৈ
ঃ সহ এব (নৃপতিগণের সহিতই) অমী চ সর্ব্বে
(এই সমস্ত) ধৃতরাষ্ট্রস্য (ধৃতরাষ্ট্রের) পুত্ত্রাঃ (পুত্ত্রগণ) তথা (এবং)
ভীষ্মঃ (ভীষ্ম), দ্রদ্রোণঃ (দ্রদ্রোণ), অসসৌ সূতপুত্ত্রঃ (এই কর্ণ) অস্মদীয়ৈঃ
(আমাদের পক্ষীয়) যযোধমুখ্যৈঃ (প্রধান প্রধান যযোদ্ধাদিগের) সহ অপি
(সহিতই) ত্বরমাণাঃ (ধাবিত হইয়া) তে (আপনার) দ্রংষ্ট্রাকরালানি (দশন
সমূহের দ্বারা বিকট) ভয়ানকানি (ও ভয়ঙ্কর) বক্ত্রাণি (মুখ সমূহের
মধ্যে) বিশন্তি (প্রবেশ করিতেছেন)। কেচিৎ (কেহ কেহ) চুর্ণিতৈঃ
(চুর্ণিত) উত্তমাঙ্গৈঃ (মস্তক সহিত) দশনান্তরেষষু (দন্তসমূহের সন্ধিস্থলে)
বিলগ্নাঃ (লীনরূপে) সংদৃশ্যন্তে (সম্যক্ দেখা যযাইতেছে)॥২৬–২৭॥
ঐ ধৃতরাষ্ট্রপুত্ত্রগণ, সমস্ত রাজগণের সহিত এবং ভীষ্ম, দ্রদ্রোণ,
ঐ কর্ণ—আমাদেরও প্রধান প্রধান যযোদ্ধাগণকে সঙ্গে করিয়া মহাবেগে
280

=== PAGE 281 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আপনার দন্ত-বিকট ও ভয়ানক মুখমণ্ডল মধ্যে প্রবেশ করিতেছেন;
কেহ কেহ চূর্ণিত মস্তকের সহিত আপনার দন্তের অন্তরে লগ্ন হইয়া
লক্ষিত হইতেছেন॥২৬–২৭॥
 
যযথা নদীনাং বহববোঽম্বুবেগাঃ
সমুদ্রমেবাতিমুখা দ্রবন্তি।
তথা তবামী নরললোকবীরা,
বিশন্তি বক্ত্রাণ্যভিততো জ্বলন্তি॥২৮॥
যযথা (যেরূপ) নদীনাং(নদীসমূহের) বহবঃ (বহু) অম্বুবেগাঃ
(জলপ্রবাহ) অভিমুখাঃ [সন্তঃ] (সমুদ্রের দিকে ধাবিত হইয়া) সমুদ্রম্
এব (সমুদ্রেই) দ্রবন্তি (প্রবেশ করে ), তথা (তদ্রূপ) অমী (এই সকল)
নরললোকবীরাঃ (নরললোকের বীর পুরুষষগণ) তব (আপনার) অভিতঃ
(চতুর্দ্দিকে) জ্বলন্তি (দীপ্যমান) বক্ত্রাণি
 (মুখ সমূহে) বিশন্তি (প্রবেশ
করিতেছেন)॥২৮॥
যেমন নদী সমূহের পৃথক্ পৃথক্ বহু জলপ্রবাহ সমূহ সমুদ্রের
অভিমুখে ধাবিত হইয়া সেই সমুদ্রেই প্রবেশ করে, সেইরূপ এই
মর্ত্ত্যবাসী বীরপুরুষষগণ সর্ব্বততো দীপ্তিমান্ আপনার মুখবিবরে প্রবেশ
করিতেছে॥২৮॥
 
যযথা প্রদীপ্তং জ্বলনং পতঙ্গা,
281

=== PAGE 282 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিশন্তি নাশায় সমৃদ্ধবেগাঃ।
তথৈব নাশায় বিশন্তি ললোকাস্
তবাপি বক্ত্রাণি সমৃদ্ধবেগাঃ॥২৯॥
যযথা (যেমন) পতঙ্গাঃ (পতঙ্গসমূহ) সমৃদ্ধবেগাঃ (প্রবল বেগে)
নাশায় (মরণের জন্য) প্রদীপ্তং (প্রজ্জ্বলিত) জ্বলনং (অগ্নিতে) বিশন্তি
(প্রবেশ করে), তথা (সেই প্রকার) ললোকাঃ অপি (ললোক সকলও) নাশায়
এব (মরণের জন্যই) সমৃদ্ধবেগাঃ [সন্তঃ] (অতি বেগবান্ হইয়া) তব
(আপনার) বক্ত্রাণি (মুখ সমূহের মধ্যে) বিশন্তি (প্রবিষ্ট হইতেছে)॥২৯॥
যেরূপ পতঙ্গগণ প্রবলবেগে মরণের জন্য প্রজ্জ্বলিত অগ্নিতে
প্রবেশ করে, সেইরূপ এই ললোকসমূহও মরণের জন্যই অত্যন্ত
বেগবান্ হইয়া আপনার মুখগহ্বর মধ্যে প্রবেশ করিতেছে॥২৯॥
 
লেলিহ্যসে গ্রসমানঃ সমন্তাল্
ললোকান্ সমগ্রান্ বদনৈর্জ্বলদ্ভিঃ।
তেজোভিরাপূর্য্য জগৎ সমগ্রং,
ভাসস্তববোগ্রাঃ প্রতপন্তি বিষ্ণষ্ণো॥৩০॥
[হে] বিষ্ণষ্ণো! (হে বিশ্বব্যাপিন্!) [ত্বং] (আপনি) গ্রসমানঃ [সন্]
(গ্রাস করিতে
 উদ্যত হইয়া) সমগ্রান্ (এই সমস্ত) ললোকান্
(ললোকদিগকে) জ্বলন্তিঃ (দীপ্তিমান) বদনৈঃ (মুখ সমূহ দ্বারা) সমন্তাৎ
(চতুর্দ্দিকে) লেলিহ্যসে
 (সর্ব্বততোভাবে
 ভক্ষণ করিতেছেন); তব
282

=== PAGE 283 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(আপনার)
 উগ্রাঃ
 (তীব্র)
 ভাসঃ
 (দীপ্তিসমূহ)
 তেজোভিঃ
(তেজোবিস্ফুরণসমূহ দ্বারা) সমগ্রং (সমস্ত) জগৎ (বিশ্বকে) আপূর্য্য
(পরিপূরিত করিয়া) প্রতপন্তি (সন্তপ্ত করিতেছে)॥৩০॥
হে বিরাট্পুরুষষ! আপনি এই সমস্ত ললোকদিগকে গ্রাস করিতে
সমুদ্যত হইয়া প্রদীপ্ত মুখ সমূহের দ্বারা প্রচুরভাবে ভক্ষণ করিতেছেন;
আর আপনার ভীষষণ অঙ্গকান্তি সমূহ তেজোরাশি দ্বারা সমস্ত ব্রহ্মাণ্ডকে
ব্যাপিয়া সন্তাপিত করিতেছে॥৩০॥
 
আখ্যাহি মে ককো ভবানুগ্ররূপপো,
নমমোঽস্তু তে দেববর প্রসীদ।
বিজ্ঞাতুমিচ্ছামি ভবন্তমাদ্যং,
ন হি প্রজানামি তব প্রবৃত্তিম্॥৩১॥
উগ্ররূপঃ (ভীষষণ মূর্ত্তি) ভবান্ (আপনি) কঃ (কে) [তৎ] (তাহা)
মে (আমাকে
) অখ্যাহি (বলুন); তে (আপনাকে
) নমঃ অস্তু (নমস্কার
করি) [হে] দেববর! (হে দেবশ্রেষ্ঠ!) [ত্বাং] (আপনি) প্রসীদ (প্রসন্ন
হউন)। আদ্যং (আদি
 পুরুষষ)
 ভবন্তম্ (আপনাকে
)
 বিজ্ঞাতুম্
(বিশেষষভাবে জানিতে) ইচ্ছামি (ইচ্ছা করি), হি (যেহেতু) তব (আপনার)
প্রবৃত্তিম্ (চেষ্টা) ন প্রজানামি (সম্যক্ জানিতে পারিতেছি না)॥৩১॥
ভীষষণমূর্ত্তি আপনি কে, তাহা আমাকে বলুন; আপনাকে নমস্কার
করি, হে দেববর! আপনি প্রসন্ন হউন। আদি পুরুষষ আপনাকে
283

=== PAGE 284 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিশেষষভাবে জানিবার জন্য ইচ্ছা করি, যেহেতু অপনার কার্য্যের
উদ্দেশ্য ভাল বুঝিতেছি না॥৩১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
কাললোঽস্মি ললোকক্ষয়কৃৎ প্রবৃদ্ধদ্ধো,
ললোকান্ সমাহর্ত্তুমিহ প্রবৃত্তঃ।
ঋতেঽপি ত্বাং ন ভবিষষ্যন্তি সর্ব্বে,
যেঽবস্থিতাঃ প্রত্যনীকেষষু যযোধাঃ॥৩২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [অহং] (আমি)
ললোকক্ষয়কৃৎ (ললোক সংহারক) প্রবৃদ্ধঃ (অত্যুগ্র) কালঃ অস্মি (কাল);
ইহ (এই জগতে) ললোকান্ (জীব সকলকে) সমাহর্ত্তুম্ (সংহার করিতে)
প্রবৃত্তঃ (প্রবৃত্ত হইয়াছি)। ত্বাং ঋতে অপি
 (তুমি বধ না করিলেও)
প্রত্যনীকেষষু (প্রতিপক্ষীয় সৈন্য মধ্যে) যে যযোধাঃ (যে সকল যযুদ্ধার্থী
বীরগণ) অবস্থিতাঃ (অবস্থান করিতেছেন), [তে] (তাহারা) সর্ব্বে অপি
(সকলেই) ন ভবিষষ্যন্তি (বাঁচিবে না)॥৩২॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—আমি ললোকক্ষয়কারী প্রবল কাল; এখানে
ললোকসমূহকে গ্রাস করিবার নিমিত্ত প্রবৃত্ত হইয়াছি। বিপক্ষ সৈন্য মধ্যে
যে সকল যযোদ্ধা রহিয়াছেন, তুমি বধ না করিলেও তাহারা কেহই
বাঁচিবে না॥৩২॥
 
284

=== PAGE 285 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তস্মাত্ত্বমুত্তিষ্ঠ যযশশো লভস্ব,
জিত্বা শত্রূন্ ভুঙ্ক্ষ্ব রাজ্যং সমৃদ্ধম্।
ময়ৈবৈতে নিহতাঃ পূর্ব্বমেব,
নিমিত্তমাত্রং ভব সব্যসাচিন্॥৩৩॥
তস্মাৎ (অতএব) ত্বম্ (তুমি) উত্তিষ্ঠ (যযুদ্ধার্থে উত্থিত হও) যযশঃ
(কীর্ত্তি) লভস্ব (লাভ কর) শত্রূন্ (শত্রুদিগকে
) জিত্বা (জয় করিয়া)
সমৃদ্ধম্ (নিষ্কণ্টক) রাজ্যং (রাজ্য) ভুঙ্ক্ষ্ব (ভভোগ কর)। এতে (এই সকল
বীরগণ) ময়া এব (আমা কর্ত্তৃকই) পূর্ব্বম্ এব (বহু পূর্ব্বেই) নিহতাঃ
(নিহত হইয়াছে), [হে] সব্যসাচিন্! (হে বাম হস্তদ্বারা শরসন্ধানকারী
অর্জ্জুন!) [ত্বং] (তুমি) নিমিত্তমাত্রং (নিমিত্তমাত্র) ভব (হও)॥৩৩॥
অতএব তুমি যযুদ্ধনিমিত্ত দণ্ডায়মান হও, যযশঃ লাভ কর, শত্রু
সকলকে
 জয় করিয়া সমৃদ্ধিশালী রাজ্য ভভোগ কর। এই সকল
বীরগণকে পূর্ব্বেই আমি বধ করিয়া রাখিয়াছি। হে সব্যসাচিন্! তুমি
কেবল নিমিত্তভাগী হও॥৩৩॥
 
দ্রদ্রোণঞ্চ ভীষ্মঞ্চ জয়দ্রথঞ্চ,
কর্ণং তথান্যানপি যযোধবীরান্।
ময়া হতাংস্ত্বং জহি মা ব্যথিষ্ঠা,
যযুধ্যস্ব জেতাসি রণে সপত্নান্॥৩৪॥
285

=== PAGE 286 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ময়া (আমা কর্ত্তৃক) হতান্ (পূর্ব্বনিহত) দ্রদ্রোণং চ (দ্রদ্রোণ) ভীষ্মং চ
(ভীষ্ম) জয়দ্রথং (জয়দ্রথ) কর্ণং চ (ও কর্ণ) তথা (এবং) অন্যান্
(অন্যান্য) যযোধবীরান্ অপি (যযুদ্ধার্থী বীরগণকেও) ত্বং (তুমি) জহি (বধ
কর); মা ব্যথিষ্ঠাঃ (কাতর হইও না) যযুধ্যস্ব (যযুদ্ধ কর), রণে (যযুদ্ধে)
সপত্নান্ (শত্রুগণকে
) জেতা অসি (জয় করিতে পারিবে)॥৩৪॥
আমা কর্ত্তৃক পূর্ব্বেই নিহত দ্রদ্রোণাচার্য্য, ভীষ্ম, জয়দ্রথ ও কর্ণ,
এবং অন্যান্য যযোদ্ধৃগণকেও তুমি (আবার) বধ কর; কাতর হইও না,
যযুদ্ধ কর, যযুদ্ধে শত্রুগণকে নিশ্চয়ই জয় করিতে পারিবে॥৩৪॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
এতচ্ছ্রত্বা বচনং কেশবস্য,
কৃতাঞ্জলির্বেপমানঃ কিরীটী।
নমস্কৃত্বা ভূয় এবাহ কৃষ্ণং,
সগদ্গদং ভীতভীতঃ প্রণম্য॥৩৫॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় বলিলেন) কেশবস্য (শ্রীকৃষ্ণের) এতৎ
(এই) বচনং (বাক্য) শ্রুত্বা (শুনিয়া) বেপমানঃ (কম্পমান) কিরীটী
(অর্জ্জুন) কৃতাঞ্জলিঃ [সন্] (কৃতাঞ্জলি হইয়া) নমস্কৃতা (নমস্কার পূর্বক)
ভীতভীতঃ এব (অতি ভীত চিত্তেই) ভূয়ঃ (পুনরায়) প্রণম্য (প্রণাম
করিয়া) সগদ্-গদং (গদ্-গদস্বরে) কৃষ্ণং (শ্রীকৃষ্ণকে) আহ (বলিলেন)॥
৩৫॥
286

=== PAGE 287 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সঞ্জয় কহিলেন—কেশবের এইসকল বাক্য শ্রবণ করিয়া
কম্পিত শরীরে অর্জ্জুন কৃতাঞ্জলি পূর্ব্বক নমস্কার করিয়া অতি ভীত
চিত্তেই শ্রীকৃষ্ণকে
 পুনরায় প্রণতিপূর্ব্বক গদ্গদ বাক্যে বলিতে
লাগিলেন॥৩৫॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
স্থানে হৃষষীকেশ তব প্রকীর্ত্ত্যা,
জগৎ প্রহৃষষ্যত্যনুরজ্যতে চ।
রক্ষাংসি ভীতানি দিশশো দ্রবন্তি,
সর্ব্বে নমস্যন্তি চ সিদ্ধসঙ্ঘাঃ॥৩৬॥
অর্জ্জুন উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে]
 হৃষষীকেশ! (হে
ইন্দ্রিয়াধিপতে!) তব (আপনার) প্রকীর্ত্ত্যা (মাহাত্মা সংকীর্ত্তন দ্বারা) জগৎ
(বিশ্ব) প্রহৃষষ্যতি
 (প্রহৃষ্ট হইতেছে) অনুরজ্যতে
 চ (এবং অনুরক্ত
হইতেছে), রক্ষাংসি
 (রাক্ষসগণ) ভীতানি [সন্তঃ] (ভীত হইয়া) দিশঃ
(চতুর্দ্দিকে) দ্রবন্তি (পলায়ন করিতেছে) সর্ব্বে সিদ্ধসঙ্ঘাঃ চ (এবং
সমস্ত সিদ্ধগণ) নমস্যন্তি (নমস্কার করিতেছেন) [এতচ্চ] (এই সমস্তই]
স্থানে (যযুক্তিযযুক্ত)॥৩৬॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে হৃষষীকেশ! আপনার যযশঃকীর্ত্তন দ্বারা জগৎ
পরমানন্দ লাভ করে ও আপনাতে অনুরাগ প্রাপ্ত হয়। রাক্ষসগণ ভীত
287

=== PAGE 288 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হইয়া চারিদিকে পলায়ন করে এবং সিদ্ধ সকল প্রণত হইয়া থাকেন,
এই সমস্তই যযুক্তিযযুক্ত॥৩৬॥
 
কস্মাচ্চ তে ন নমেরন্মহাত্মন্,
গরীয়সে ব্রহ্মণণোঽপ্যাদিকর্ত্রে।
অনন্ত দেবেশ জগন্নিবাস,
ত্বমক্ষরং সদসত্তৎপরং যযৎ॥৩৭॥
[হে] মহাত্মন্! (হে বিরাট্ পুরুষষ!) [হে] অনন্ত! (হে সর্ব্বস্বরূপ!)
[হে] দেবেশ! (হে দেবদেব!) [হে] জগন্নিবাস! (হে জগদাধার!) ব্রহ্মণঃ
অপি (ব্রহ্মারও) গরীয়সে (পূজ্য) আদিকর্ত্রে চ (আদি কর্ত্তা অর্থাৎ স্রষ্টা)
তে (আপনাকে
) [সর্ব্বে] (সকলে) কস্মাৎ (কেন) ন নমেরন্ (নমস্কার
করিবেন না?) সৎ (কার্য্য) অসৎ (কারণ) অক্ষরং (ব্রহ্ম) তৎপরম্ (এবং
তাহা হইতেও উৎকৃষ্ট) যযৎ (যযাহা) [তদপি] (তাহাও) ত্বম্ (আপনি)॥
৩৭॥
হে মহাত্মন্! হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! ব্রহ্মারও
পূজ্য এবং স্রষ্টা আপনাকে
 তাঁহারা সকলে কেনই বা নমস্কার না
করিবেন? কার্য্য বা কারণ যে ব্রহ্মতত্ত্ব তাহা হইতেও শ্রেষ্ঠ আপনি॥
৩৭॥
 
ত্বমাদিদেবঃ পুরুষষঃ পুরাণস্
288

=== PAGE 289 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্।
বেত্তাসি বেদ্যঞ্চ পরঞ্চ ধাম,
ত্বয়া ততং বিশ্বমনন্তরূপ॥৩৮॥
ত্বম্ (আপনি) আদিদেবঃ (আদি দেবতা), পুরাণঃ পুরুষষঃ
(সনাতন পুরুষষ), ত্বম্ (আপনি) অস্য (এই) বিশ্বস্য (বিশ্বের) পরং
(একমাত্র) নিধানম্ (আকর স্থান), [ত্বং] (আপনি) বেত্তা (জ্ঞাতা) বেদ্যং চ
(ও জ্ঞেয়) পরং ধাম চ অসি (এবং গুণাতীত স্বরূপ) [হে] অনন্তরূপ!
(হে অনন্তরূপ!) ত্বয়া (আপনা কর্ত্তৃকই) বিশ্বম্ (জগৎ) ততং (ব্যাপ্ত
রহিয়াছে)॥৩৮॥
আপনি সর্ব্বদেবের আদি চিরন্তন পুরুষষ, আপনিই এই বিশ্বের
একমাত্র আশ্রয় স্থান, আপনিই জ্ঞাতা ও জ্ঞেয় এবং গুণাতীত স্বরূপ।
হে অনন্তরূপ আপনা কর্ত্তৃকই এই বিশ্ব ব্যাপ্ত রহিয়াছে॥৩৮॥
 
বায়ুর্যমমোঽগ্নিবরুণঃ শশাঙ্কঃ,
প্রজাপতিস্ত্বং প্রপিতামহশ্চ।
নমমো নমস্তেঽস্তু সহস্রকৃত্বঃ,
পুনশ্চ ভূয়য়োঽপি নমমো নমস্তে॥৩৯॥
ত্বং (আপনি) বায়ুঃ (বায়ু), যযমঃ (যযম), অগ্নিঃ (অগ্নি), বরুণঃ
(বরুণ), শশাঙ্কঃ (চন্দ্র), প্রজাপতিঃ (ব্রহ্মা), প্রপিতামহঃ চ (এবং
ব্রহ্মারও পিতা) তে (আপনাকে) সহস্রকৃত্বঃ (সহস্র সহস্রবার) নমঃ অস্তু
289

=== PAGE 290 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(নমস্কার) পুনঃ চ নমঃ (পুনরায় নমস্কার) ভূয়ঃ অপি (আবারও) তে
(আপনাকে) নমঃ নমঃ (নমস্কার নমস্কার)॥৩৯॥
আপনি বায়ু, যযম, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, ললোকপিতামহ ব্রহ্মা এবং
ব্রহ্মারও জনক। আপনাকে সহস্র সহস্রবার নমস্কার, পুনরায় নমস্কার,
আবারও আপনাকে নমস্কার॥৩৯॥
 
নমঃ পুরস্তাদথ পৃষ্ঠতস্তে,
নমমোঽস্তু তে সর্ব্বত এব সর্ব্ব।
অনন্তবীর্য্যামিতবিক্রমস্ত্বং,
সর্ব্বং সমাপ্নোষি তততোঽসি সর্ব্বঃ॥৪০॥
[হে] সর্ব্ব! (হে সর্ব্ব-স্বরূপ!) তে (আপনাকে
) পূরস্তাৎ (সম্মম্মুখে)
অথ (ও) পৃষ্ঠতঃ (পশ্চাৎদিকে
) নমঃ (নমস্কার), তে (আপনাকে) সর্ব্বতঃ
এব (সকলদিকেই) নমঃ অস্তু (নমস্কার করি)। [হে] অনন্তবীর্য্য! (হে
অসীম শক্তিশালিন্!)
 ত্বং (আপনি)
 অমিতবিক্রমঃ (অপরিমিত
পরাক্রমশালী) সর্ব্বং (সমস্ত জগৎ) সমাপ্নোষি
 (সম্যক্ ব্যাপিয়া
রহিয়াছেন) ততঃ (সেইহেতু) সর্ব্বঃ অসি (সর্ব্বস্বরূপ)॥৪০॥
হে সর্ব্ব-স্বরূপ! আপনার সম্মম্মুখে নমস্কার, পশ্চাৎভাগে নমস্কার,
আপনার সকলদিকেই নমস্কার। হে অনন্ত-বিক্রম! আপনি অসীম-
শক্তিমান্-সমগ্র জগৎকে
 সম্যক্-রূপে
 ব্যাপিয়া রহিয়াছেন বলিয়াই
সর্ব্ব-স্বরূপ॥৪০॥
290

=== PAGE 291 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
সখেতি মত্বা প্রসভং যযদুক্তং,
হে কৃষ্ণ হে যযাদব সখেতি।
অজানতা মহিমানং তবেদং,
ময়া প্রমাদাৎ প্রণয়েন বাপি॥৪১॥
যযচ্চাবহাসার্থমসৎকৃততোঽসি,
বিহারশযয্যাসনভভোজনেষষু।
এককোঽথবাপ্যচ্যুত তৎসমক্ষং,
তৎ ক্ষাময়ে ত্বামহমপ্রমেয়ম্॥৪২॥
তব (আপনার) মহিমানং (মহিমা) ইদং চ (ও এই বিশ্বরূপের
বিষষয়) অজানতা (না জানিয়া) ময়া (আমা কর্ত্তৃক) প্রমাদাৎ (মমোহ
বশতঃ) প্রণয়েন বা অপি
 (অথবা প্রণয়বশতঃ) সখা ইতিমত্বা (তুমি
সখা ইহা মনে করিয়া) হে কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) হে যযাদব! (হে যযাদব!) হে
সখে! (হে সখে!) ইতি (এইরূপ) প্রসভং (হঠাং তিরস্কার পূর্ব্বক) যযৎ
(যযাহা)
 উক্তং
 (বলা হইয়াছে), [হে]
 অচ্যুত! (হে অচ্যুত!)
বিহারশযয্যাসনভভোজনেষষু (বিহার, শয়ন, উপবেশন ও আহারাদি সময়ে)
একঃ (একাকী) অথবা (কিম্বা) তৎসমক্ষং (সেই বন্ধুগণের সাক্ষাতেই)
অবহাসার্থম্ (পরিহাস নিমিত্ত) যযৎ (যে) অসৎকৃতঃ (অসম্মম্মানিত) অসি
(হইয়াছেন), অহম্ (আমি) অপ্রমেয়ম্ (অচিন্ত্য প্রভাব বিশিষ্ট) ত্বাম্
(আপনার নিকট) তৎ (সেই সমস্ত) ক্ষাময়ে (ক্ষমা চাহিতেছি)॥৪১–৪২॥
291

=== PAGE 292 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আপনার মহিমা ও এই বিশ্বরূপের বিষষয় না জানিয়া আমি
মমোহবশে বা প্রণয়পূর্ব্বক সখা মনে করিয়া হে কৃষ্ণ! হে যযাদব! হে
সখে! ইত্যাদি হটকারিভাবে যযাহা বলিয়াছি; হে অচ্যুতে! বিবিধ ক্রীড়া,
শয়ন, উপবেশন ও আহারাদি সময়ে একাকী অথবা বন্ধুগণের
সাক্ষাতেই পরিহাস নিমিত্ত যে অনাদৃত হইয়াছেন, অচিন্ত্য মহিমাশালী
আপনার নিকট আমি তাহার জন্য ক্ষমাপ্রার্থনা করিতেছি॥৪১–৪২॥
 
পিতাসি ললোকস্য চরাচরস্য,
ত্বমস্য পূজ্যশ্চ গুরুর্গরীয়ান্।
ন ত্বৎসমমোঽস্ত্যভধিকঃ কুততোঽন্য্যো,
ললোকত্রয়েঽপ্যপ্রতিমপ্রভাব॥৪৩॥
[হে] অপ্রতিমপ্রভাব! (হে অতুলনীয় মহিমা শালিন্!) ত্বম্
(আপনি) অস্য (এই) চরাচরস্য (স্থাবর জঙ্গমাত্মক) ললোকস্য (বিশ্বের)
পিতা (জনক) পূজ্যঃ (পূজনীয়) গুরুঃ (গুরু) গরীয়ান্ চ অসি (এবং
তদপেক্ষাও পূজ্যতর); [অতঃ] (অতএব) ললোকত্রয়ে (ত্রিজগতের মধ্যে)
ত্বৎসমঃ অপি
 (আপনার সমানই) ন অস্তি (নাই) অভ্যধিকঃ (আপনা
হইতে শ্রেষ্ঠ) অন্যঃ (অপর) কুতঃ (ককোথা হইতে হইবে?)॥৪৩॥
হে অদ্বিতীয়প্রভাব! আপনি এই চরাচর বিশ্বের পিতা, পূজনীয়,
গুরু এবং তাহা হইতেও অধিক পূজ্যতর, সুতরাং ত্রিললোকের মধ্যে
292

=== PAGE 293 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আপনার সমানই কেহ নাই, আপনা হইঁতে শ্রেষ্ঠ অপর কেহ ককোথা
হইতে থাকিবে?॥৪৩॥
 
তস্মাৎ প্রণম্য প্রণিধায় কায়ং,
প্রসাদয়ে ত্বামহমীশমীড্যম্।
পিতেব পুত্ত্রস্য সখেব সখ্যুঃ,
প্রিয়ঃ প্রিয়ায়ার্হসি দেব সসোঢ়ুম্॥৪৪॥
[হে] দেব! (হে দেব!) তস্মাৎ (অতএব) অহম্ (আমি) কায়ং
(দেহকে) প্রণিধায় (দণ্ডবৎ ভূতলে স্থাপন করিয়া) প্রণম্য (প্রণাম পূর্ব্বক)
ঈড্যম্ (বন্দনীয়) ঈশম্ (ঈশ্বর) ত্বাম্ (আপনাকে
) প্রসাদয়ে
 (প্রসন্ন
করিতেছি)। পিতা ইব (পিতা যেমন) পুত্ত্রস্য (পুত্ত্রের), সখা ইব (সখা
যেমন) সখ্যুঃ (সখার), প্রিয়ঃ [ইব] (প্রিয়জন যেমন) প্রিয়ায়াঃ (প্রিয়ার)
[অপরাধং সহতে] (অপরাধ ক্ষমা করেন) [তথা] (সেইরূপ) [ত্বং]
(আপনি) [মম] (আমার) [অপরাধং] (অপরাধ) সসোঢ়ুম্ (ক্ষমা করিতে)
অর্হসি (অনুগ্রহ করুন)॥৪৪॥
হে দেব! সেই হেতু আমি (দণ্ডের মত) আমার দেহকে ভূতলে
পাতিত করিয়া প্রণাম পূর্ব্বক পূজ্য প্রভু আপনার প্রসন্নতা প্রার্থনা
করিতেছি। পিতা যেমন পুত্ত্রের, সখা যেমন সখার ও প্রিয়জন যেমন
নিজ প্রিয়ার অপরাধ ক্ষমা করেন; তদ্রূপ আপনি আমার অপরাধ
অনুগ্রহপূর্ব্বক ক্ষমা করুন॥৪৪॥
293

=== PAGE 294 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
অদৃষ্টপূর্ব্বং হৃষিততোঽস্মি দৃষ্ট্বা,
ভয়েন চ প্রব্যথিতং মনো মে।
তদেব মে দর্শয় দেব রূপং,
প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস॥৪৫॥
[হে] দেব! (হে দেব!) অদৃষ্টপূর্ব্বং (পূর্ব্বে অদৃষ্ট) [ইদং] (আপনার
এই বিশ্বরূপ) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) হৃষিতঃ অস্মি (আমি তুষ্ট হইয়াছি), মে
(আমার) মনঃ (মন) ভয়েন (ভয়ে) প্রব্যথিতং চ (আবার ব্যাকুলিত
হইতেছে)। [হে] দেবেশ! (হে দেবদেব!) [হে] জগন্নিবাস! (হে
জগদাধার!) তৎ (সেই) রূপং এব (চতুর্ভুজ রূপই) মে (আমাকে
) দর্শয়
(দেখান) প্রসীদ (প্রসন্ন হউন)॥৪৫॥
হে দেব! পূর্ব্বে অদৃষ্ট আপনার এই বিশ্বরূপ দেখিয়া আমি হৃষ্ট
হইয়াছি বটে, কিন্তু ভয়ে আমার মন ব্যাকুল হইতেছে। অতএব হে
দেবেশ! আপনার সেই পূর্ব্ব চতুর্ভুজ রূপই আমাকে
 দেখান। হে
জগন্নিবাস! প্রসন্ন হউন॥৪৫॥
 
কিরীটিনং গদিনং চক্রহস্তম্
ইচ্ছামি ত্বাং দ্রষ্টুমহং তথৈব।
তেনৈব রূপেণ চতুর্ভুজেন,
সহস্রবাহহো ভব বিশ্বমূর্ত্তে॥৪৬॥
294

=== PAGE 295 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহং (আমি) ত্বাং (আপনাকে
) তথা এব (পূর্ব্বের মতই)
কিরীটিনং (মুকুটধারী) গদিনং (গদাহস্ত) চক্রহস্তম্ (ও চক্রধারীরূপে)
দ্রষ্টুম্ (দেখিতে) ইচ্ছামি
 (ইচ্ছা করি)। [হে] সহস্রবাহহো! (হে
সহস্রহস্তদেব!) [হে বিশ্বমূর্ত্তে! (হে বিশ্বরূপ!) তেন (সেই) চতুর্ভুজেন
(চতুর্ভুজ) রূপেণ এব (মূর্ত্তিতেই) ভব (প্রকাশিত হউন)॥৪৬॥
আমি আপনাকে
 পূর্ব্বের মতই মুকুটমস্তক, গদাধারী ও
চক্রধারিরূপে দেখিতে ইচ্ছা করি। হে সহস্র বাহহো! হে বিশ্বরূপ! সেই
চতুর্ভুজ রূপেই প্রকাশিত হউন॥৪৬॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
ময়া প্রসন্নেন তবার্জ্জুনেদং,
রূপং পরং দর্শিতমাত্মযযোগাৎ।
তেজোময়ং বিশ্বমনন্তমাদ্যং,
যযন্মে ত্বদন্যেন ন দৃষ্টপূর্ব্বম্॥৪৭॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] অর্জ্জুন! (হে
অর্জ্জুন!) ময়া (আমি) প্রসন্নেন (সন্তুষ্ট হইয়া) আত্মযযোগাৎ (নিজ
যযোগমায়া বলে) তব (ততোমাকে) ইদং (এই) তেজোময়ং (তেজঃপূর্ণ)
অনন্তম্ (অনন্ত) আদ্যং (আদিভূত) মে (আমার) পরং (শ্রেষ্ঠ) বিশ্বম্
(বিশ্বাত্মক) রূপং (বিরাট্-রূপ) দর্শিতম্ (দেখাইয়াছি), যযৎ (যে রূপ)
295

=== PAGE 296 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্বদন্যেন (তুমি ভিন্ন অপরকেহ) ন দৃষ্টপূর্ব্বম্ (পূর্ব্বে দেখিতে পায়
নাই)॥৪৭॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে অর্জ্জুন! আমি ততোমার প্রতি
 প্রসন্ন
হইয়া আমার যযোগমায়া শক্তিকে আশ্রয় পূর্ব্বক তেজোময়, বিশ্বব্যাপী,
অনন্ত ও আদিভূত আমার এই প্রধান বিরাট্-রূপ অদ্য ততোমাকে
দেখাইলাম। তুমি ব্যতীত অপর কেহই পূর্ব্বে এই রূপ কখনও
দেখিতে পায় নাই॥৪৭॥
 
ন বেদযযজ্ঞাধ্যয়নৈর্ন দানৈর্
ন চ ক্রিয়াভির্ন তপপোভিরুগ্রৈঃ।
এবং রূপঃ শক্যঅহং নৃললোকে,
দ্রষ্টুং ত্বদন্যেন কুরুপ্রবীর॥৪৮॥
[হে] কুরুপ্রবীর! (হে ককৌরববীরশ্রেষ্ঠ!) নৃললোকে
 (মনুষষ্যললোকে
)
ত্বদন্যেন (তুমি ভিন্ন ভক্তিহীন অপর কেহ) ন বেদযযজ্ঞাধ্যয়নৈঃ (কি
বেদবিদ্যা যযজ্ঞবিদ্যার অধ্যয়ন) ন দানৈঃ (কি
 ভূম্যাদিদান) ন চ
ক্রিয়াভিঃ উগ্রৈঃ তপপোভিঃ (কি
 অগ্নিহহোত্রাদি
 কর্ম্ম এবং উগ্র
চান্দ্রায়ণাদিব্রত ইহাদের ককোনটির দ্বারাই) এবং রূপঃ (এবম্বিধ
বিশ্বরূপী) অহং (আমাকে) দ্রষ্টুং (দর্শন করিতে) ন শক্যঃ (সমর্থ হয়
না)॥৪৮॥
296

=== PAGE 297 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ককৌরবশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! এই নরললোকে
 বৈদিক যযজ্ঞ, দান,
স্বাধ্যায়, অগ্নিহহোত্রাদিকর্ম্ম এবং উগ্র তপস্যা প্রভৃতিরও দর্শনাতীত
বিরাট্-রূপী আমাকে তুমি ভিন্ন অপর কেহ দর্শন করিতে পারে না॥
৪৮॥
 
মা তে ব্যথা মা চ বিমূঢ়ভাববো,
দৃষ্ট্বা রূপং ঘোরমীদৃঙ্মমেদম্।
ব্যপেতভীঃ প্রীতমনাঃ পুনস্ত্বং,
তদেব মে রূপমিদং প্রপশ্য॥৪৯॥
ঈদৃক্ (এই প্রকার) মম (আমার) ঘোরম্ (ভয়ানক) ইদম্ রূপং
(এই বিশ্বরূপ) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) তে (ততোমার) ব্যথা (ভয়) মা [অস্তু] (না
হউক), বিমূঢ়ভাবঃ চ (এবং মমোহভাব ও যেন) মা [অস্তু] (না হয়)
ব্যাপেতভীঃ (ভয় শূন্য) প্রীতমনাঃ [সন্] (ও প্রসন্নচিত্ত হইয়া) ত্বং (তুমি)
পুনঃ (পুনর্ব্বার) মে (আমার) ইদং (এই) তৎরূপং এব (সেই চতুর্ভুজ
রূপই) প্রপশ্য (প্রকৃষ্টভাবে দেখ)॥৪৯॥
এইপ্রকার আমার ভীষষণ এই বিশ্বরূপ দেখিয়া ততোমার ভয় বা
বিমূঢ়ভাব না থাকুক্। ভীতি রহিত ও সন্তুষ্টচিত্ত হইয়া তুমি পুনরায়
আমার পূর্ব্বদৃষ্ট সেই চতুর্ভুজ মূর্ত্তিই দর্শন কর॥৪৯॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
297

=== PAGE 298 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইত্যর্জ্জুনং বাসুদেবস্তথথোক্ত্বা,
স্বকং রূপং দর্শয়ামাস ভূয়ঃ।
আশ্বাসয়ামাস চ ভীতমেনং,
ভূত্বা পুনঃ সসৌম্যবপুর্মহাত্মা॥৫০॥
সঞ্জয়ঃ উবাচ (সঞ্জয় কহিলেন) বাসুদেবঃ (শ্রীকৃষ্ণ) অর্জ্জুনং
(অর্জ্জুনকে) ইতি
 (এইরূপ) উক্ত্বা (বলিয়া) ভূয়ঃ (পুনরায়) তথা (সেই
প্রকার) স্বকং রূপং (স্বীয় চতুর্ভুজরূপ) দর্শয়ামাস (দেখাইলেন), পুনঃ
(পুনর্ব্বার) মহাত্মা (পরম কৃপালু শ্রীকৃষ্ণ) সসৌম্যবপুঃ (পীতাম্বরাদিযযুক্ত
দ্বিভুজ স্বরূপ) ভূত্বা (হইয়া) ভীতম্ (ভীত) এনং (এই অর্জ্জুনকে)
আশ্বাসয়ামাস (আশ্বাস প্রদান করিলেন)॥৫০॥
সঞ্জয় বলিলেন—শ্রীকৃষ্ণ অর্জ্জুনকে এইপ্রকার বলিয়া পুনরায়
(অর্জ্জুনের প্রার্থনানুযযায়ী চতুর্ভুজ) নিজ মূর্ত্তি দেখাইলেন ও তৎপর
আবার উদার হৃদয় শ্রীকৃষ্ণ (স্বীয় পীতাম্বরাদিযযুক্ত দ্বিভুজ) সসৌম্যমূর্ত্তি
প্রকাশ করিয়া ভীতচিত্ত অর্জ্জুনকে আশ্বাস প্রদান করিলেন॥৫০॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
দৃষ্ট্বেদং মানুষষং রূপং তব সসৌম্যং জনার্দ্দন।
ইদানীমস্মি সংবৃত্তঃ সচেতাঃ প্রকৃতিং গতঃ॥৫১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] জনার্দ্দন! (হে শ্রীকৃষ্ণ!)
তব (আপনার) ইদং (এই) সসৌম্যং (মনোহর) মানুষষং (মনুষষ্যাকার
298

=== PAGE 299 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দ্বিভুজ) রূপং (মূর্ত্তি) দৃষ্ট্বা (দেখিয়া) ইদানীম্ (এখন) সচেতাঃ সংবৃত্তঃ
(প্রসন্নচিত্ত হইলাম) প্রকৃতিং গতঃ অস্মি (এবং স্বাস্থ্যলাভ করিলাম)॥
৫১॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে জনার্দ্দন! আপনার এই মনোহর (দ্বিভুজ)
মানব রূপ দর্শন করিয়া এখন আমার চিত্ত প্রসন্ন হইল এবং ভয়াদি
দূর হওয়ায় প্রকৃত স্বাস্থ্য লাভ করিলাম॥৫১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
সুদুর্দ্দর্শমিদং রূপং দৃষ্টবানসি যযন্মম।
দেবা অপ্যস্য রূপস্য নিত্যং দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ॥৫২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [ত্বং] (তুমি) যযৎ (যে
দ্বিভুজ মনুষষ্যাকার রূপ) দৃষ্টবান্ অসি (দেখিতেছ), মম (আমার) ইদং
(এই) রূপং (সচ্চিদানন্দময় নরমূর্ত্তি) সুদুর্দ্দর্শম্ (অতীব দুর্ল্লভ দর্শন)।
দেবাঃ অপি (দেবতাগণও) অস্য (এই) রূপস্য (রূপের) নিত্যং (সর্ব্বদা)
দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ (দর্শনাভিলাষষী)॥৫২॥
শ্রীভগবান্ বলিলেন—হে অর্জ্জুন! তুমি এই যে নরাকৃতি দ্বিভুজ
রূপ দর্শন করিতেছ, আমার এই সচ্চিদানন্দময় নরমূর্ত্তির দর্শন অত্যন্ত
সুদুর্ল্লভ। দেবতারাও এই রূপের নিত্য দর্শনাভিলাষষী॥৫২॥
 
নাহং বেদৈর্ন তপসা ন দানেন ন চেজ্যয়া।
299

=== PAGE 300 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শক্য এবংবিধধোর্দ্রষ্টুং দৃষ্টবানসি যযন্মম॥৫৩॥
[ত্বং] (তুমি) মম (আমার) যযৎ (যে এই নিত্য নরাকার রূপ)
দৃষ্টবান্ অসি (দর্শন করিতেছ), এবংবিধঃ (এতাদৃশ রূপবিশিষ্ট) অহং
(আমাকে) ন বেদৈঃ (কি বেদাধ্যয়ন) ন তপসা (কি চান্দ্রায়ণাদি কঠঠোর
ব্রত) ন দানেন (কি ভূম্যাদিদান) ইজ্যয়া চ (এবং কি অগ্নিষ্টোমাদি যযজ্ঞ
ইহাদের ককোনটির দ্বারাই) দ্রষ্টুং (দর্শন করিতে) [কৈশ্চিৎ] (কেহই) ন
শক্যঃ (সমর্থ হন না)॥৫৩॥
তুমি আমার যে নিত্য নরাকার পরব্রহ্মরূপটি দর্শন করিতেছ
এতাদৃশ রূপবিশিষ্ট আমাকে কেহই বেদপাঠ, তপস্যা, দান, বা বিবিধ
যযজ্ঞ, ককোনটির দ্বারাই দর্শন করিতে সমর্থ হয় না॥৫৩॥
 
ভক্ত্যা ত্বনন্যয়া শক্য অহমেবংবিধধোঽর্জ্জুন।
জ্ঞাতুং দ্রষ্টুঞ্চ তত্ত্বেন প্রবেষ্টুঞ্চ পরন্তপ॥৫৪॥
[হে] পরন্তপ! (হে শত্রুতাপন!) [হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!)
এববিধঃ (এতাদৃশ রূপবিশিষ্ট) অহম্ (আমি) তু (কিন্তু সুদুর্দ্দর্শ হইলেও)
অনন্যয়া (ঐকান্তিকী বা কেবলা) ভক্ত্যা (ভক্তি দ্বারা) [ভক্তেন]
(শুদ্ধভক্তকর্ত্তৃক) তত্ত্বেন (যযথার্থরূপে) জ্ঞাতুং (জানিতে) দ্রষ্টুং চ (ও
দেখিতে) প্রবেষ্টুং চ (এবং লীলায় প্রবেশ করিতে) শক্যঃ [অস্মি] ( যযোগ্য
হই)॥৫৪॥
300

=== PAGE 301 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে শত্রুতাপন অর্জ্জুন! এতাদৃশ রূপবিশিষ্ট আমি কিন্তু অন্য
প্রকারে দুর্ল্লভ-দর্শন হইলেও ঐকান্তিকী ভক্তিদ্বারা শুদ্ধভক্তগণ আমাকে
যযথার্থরূপে জানিতে ও দেখিতে এবং আমার লীলাতে প্রবেশ করিতে
সমর্থ॥৫৪॥
 
মৎকর্ম্মকৃন্মৎপরমমো মদ্-ভক্তঃ সঙ্গবর্জ্জিতঃ।
নির্ব্বৈরঃ সর্ব্বভূতেষষু যযঃ স মামেতি পাণ্ডব॥৫৫॥
[হে] পাণ্ডব! (হে পাণ্ডুপুত্ত্র!) যযঃ (যিনি) মৎকর্ম্মকৃৎ (আমার
নিমিত্তই কর্ম্মানুষ্ঠানকারী) মৎ পরমঃ (আমিই যযাহার পরম পুরুষষার্থ)
মদ্-ভক্তঃ (আমাতে শ্রবণাদি ভক্তিযযুক্ত) সঙ্গবর্জ্জিতঃ (বিষষয়াসক্তিশূন্য)
সর্ব্বভূতেষষু (সকল জীবের প্রতি) নির্ব্বৈরঃ (শত্রুভাবরহিত) সঃ (তিনি)
মাম্ (আমাকে) এতি (প্রাপ্ত হন)॥৫৫॥
হে অর্জ্জুন! যে ব্যক্তি আমারই সেবাকার্য্যে নিরত, আমিই যযাহার
পরম আশ্রয়, আমাতেই ভক্তিযযুক্ত, বিষষয়ে অনাসক্ত এবং সমস্ত প্রাণীর
প্রতি শত্রুভাবশূন্য তিনিই আমাকে লাভ করেন॥৫৫॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে বিশ্বরূপদর্শন-
যযোগগো নামৈকাদশশোঽধ্যায়ঃ॥১১॥
301

=== PAGE 302 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইতি একাদশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি একাদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
  
—···—
302

=== PAGE 303 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দ্বাদশশোঽধ্যায়ঃ
ভক্তিযযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
এবং সততযযুক্তা যে ভক্তাস্ত্বাং পর্য্যুপাসতে।
যে চাপ্যক্ষরমব্যক্তং তেষষাং কে যযোগবিত্তমাঃ॥১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) যে ভক্তাঃ (যে ভক্তগণ) এবং
(এই প্রকারে) সততযযুক্তাঃ (সর্ব্বদা আপনার প্রতি অনন্য ভক্তিযযুক্ত)
[সন্তঃ] (হইয়া) ত্বাং (শ্যামসুন্দরাকার সাক্ষাৎ আপনাকে
) পর্য্যুপাসতে
(উপাসনা করেন), যে চ অপি
 (এবং যে সকলভক্ত) অব্যক্তং
(নির্ব্বিশেষষ) অক্ষরম্ (ব্রহ্মকে) [পর্য্যুপাসতে] (উপাসনা করেন) তেষষাং
(এই দুই প্রকার যযোগীর মধ্যে) কে (কাহারা) যযোগবিত্তমাঃ (শ্রেষ্ঠ
যযোগবিৎ)॥১॥
অর্জ্জুন বলিলেন—যে সকল ভক্ত উক্ত প্রকারে
 সর্ব্বদা
আপনাতে
 অনন্যভক্তি হইয়া (দ্বিভুজ শ্যামসুন্দরাকার) আপনাকে
উপাসনা করেন, এবং যযাহারা নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্ম ভাবনা করেন, এই
উভয়ের মধ্যে কাহারা শ্রেষ্ঠ যযোগবিৎ অর্থাৎ জ্ঞানযযোগী ও ভক্তিযযোগীর
মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ?॥১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
303

=== PAGE 304 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মযয্যাবেশ্য মনো যে মাং নিত্যযযুক্তা উপাসতে।
শ্রদ্ধয়া পরয়য়োপেতাস্তে মে যযুক্ততমা মতাঃ॥২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) যে (যযাহারা) পরয়া
(নির্গুণ)
 শ্রদ্ধয়া উপেতাঃ
 (শ্রদ্ধাযযুক্ত হইয়া)
 ময়ি
 (আমার
শ্যামসুন্দরাকারে) মনঃ (মন) আবেশ্য (নিবিষ্ট করিয়া) নিত্যযযুক্তাঃ
[সন্তঃ] (নিত্য অনন্যভক্তিযযুক্ত হইয়া) মাং (আমাকে) উপাসতে (উপাসনা
করেন) তে (তাহারা) যযুক্ততমাঃ (সর্ব্বশ্রেষ্ঠ যযোগী), [ইতি] (ইহা) মে
(আমার) মতাঃ (অভিমত)॥২॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—যযাহারা নির্গুণ শ্রদ্ধা সহকারে আমার এই
শ্যামসুন্দরাকারে মনকে
 অভিনিবিষ্ট করিয়া নিত্য অনন্যভক্তিদ্বারা
আমার উপাসনা করেন, তাঁহারাই সর্ব্বশ্রেষ্ঠ যযোগবিৎ, ইহাই আমার
অভিমত॥২॥
 
যেত্বক্ষরমনির্দ্দেশ্যমব্যক্তং পর্য্যুপাসতে।
সর্ব্বত্রগমচিন্ত্যঞ্চ কূটস্থমচলং ধ্রুবম্॥৩॥
সংনিয়ম্যেন্দ্রিয়গ্রামং সর্ব্বত্র সমবুদ্ধয়ঃ।
তে প্রাপ্নুবন্তি মামেব সর্ব্বভূতহিতে রতাঃ॥৪॥
যে তু (কিন্তু যযাহারা) ইন্দ্রিয়গ্রামং (ইন্দ্রিয় সকলকে) সংনিয়ম্য
(সম্যক্-রূপে
 নিররোধ করিয়া) সর্ব্বত্র (সকলের প্রতি) সমবুদ্ধয়ঃ
(সমদৃষ্টি অবলম্বন পূর্ব্বক) সর্ব্বভূতহিতে
 (সমস্ত প্রাণীর হিতকার্য্য
304

=== PAGE 305 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সাধনে) রতাঃ [সন্তঃ] (চেষ্টাশীল হইয়া) [মে] (আমার) অনির্দ্দেশ্যম্
(অনির্ব্বচনীয়) অব্যক্তং (প্রাকৃত রূপাদিহীন) সর্ব্বত্রগম্ (সর্ব্বব্যাপী)
অচিন্ত্যং (চিন্তাতীত) কূটস্থম্ (সর্ব্বদা একরূপ) অচলং (চাঞ্চল্যশূন্য)
ধ্রুবম্ (নিত্য) অক্ষরম্ চ (ও নির্ব্বিশেষষ স্বরূপ ব্রহ্মকে) পর্য্যুপাসতে
(উপাসনা করেন), তে (তাহারাও) মাম্ এব (আমারই অঙ্গকান্তিকে)
প্রাপ্নুবন্তি (প্রাপ্ত হন)॥৩–৪॥
কিন্তু যযাঁহারা ইন্দ্রিয়গণকে সংযযত করিয়া সকলের প্রতি সমদৃষ্টি
অবলম্বলপূর্ব্বক সমস্ত ভূতের হিতসাধনে চেষ্টাযযুক্ত হইয়া আমার
অনির্দ্দেশ্য প্রাকৃত রূপাদি-রহিত, সর্ব্বব্যাপী, হ্রাসবৃদ্ধি-শূন্য, নিত্য ও
নির্ব্বিশেষষ-স্বরূপ ব্রহ্মকে উপাসনা করেন, তাঁহারাও আমাকেই অর্থাৎ
আমার তেজঃস্বরূপ ব্রহ্মকে লাভ করেন॥৩–৪॥
 
ক্লেশশোঽধিকতরস্তেষষামব্যক্তাসক্তচেতসাম্।
অব্যক্তা হি গতির্দুঃখং দেহবদ্ভিরবাপ্যতে॥৫॥
অব্যক্তাসক্তচেতসাম্ (নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মস্বরূপে আকৃষ্টচিত্ত) তেষষাম্
(সেই সকল ব্যক্তির) অধিকতরঃ (অত্যন্ত অধিক) ক্লেশঃ (কষ্টকর)
[ভবতি] (হয়)। হি (যেহেতু) দেহবদ্ভিঃ (দেহবান্ জীব কর্ত্তৃক) অব্যক্তা
(নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মবিষষয়ক) গতিঃ (সাধ্যসাধন) দুঃখং (দুঃখময় রূপে)
অবাপ্যতে (লব্ধ হয়)॥৫॥
305

=== PAGE 306 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মে আসক্তচিত্ত ব্যক্তিদের অত্যধিক ক্লেশ হইয়া
থাকে। যেহেতু দেহবান্ জীবের পক্ষে নির্ব্বিশেষষ ব্রহ্মবিষষয়ক সাধ্য-
সাধন দুঃখময় রূপেই লাভ হইয়া থাকে॥৫॥
 
যে তু সর্ব্বাণি কর্ম্মাণি ময়ি সংন্যস্য মৎপরাঃ।
অনন্যেনৈব যযোগেন মাং ধ্যায়ন্ত উপাসতে॥৬॥
তেষষামহং সমুদ্ধর্ত্তা মৃত্যুসংসারসাগরাৎ।
ভবামি ন চিরাৎ পার্থ মযয্যাবেশিতচেতসাম্॥৭॥
যে তু (কিন্তু যযাহারা) সর্ব্বাণি
 (সমস্ত) কর্ম্মাণি
 (কর্ম্ম) ময়ি
(আমাতে) সংন্যস্য (সমর্পণ পূর্ব্বক) মৎপরাঃ [সন্তঃ] (একমাত্র আমাতে
আশ্রিত হইয়া) অনন্যেন এব (জ্ঞানকর্ম্মাদির সম্পর্কশূন্য) যযোগেন
(ভক্তিযযোগ দ্বারা) মাং (আমাকে
) ধ্যায়ন্তঃ (চিন্তা পূর্ব্বক) উপাসতে
(উপাসনা করেন), [হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) ময়ি
 (আমাতে)
আবেশিতচেতসাম্ (আবিষ্টচিত্ত) তেষষাম্ (তাহাদিগকে) অহং (আমি)
মৃত্যুসংসারসাগরাৎ (মৃত্যুযযুক্ত সংসারসাগর হইতে) ন চিরাৎ (অচিরে)
সমুদ্ধর্ত্তা ভাবমি (উদ্ধার করিয়া থাকি
)॥৬–৭॥
কিন্তু যযাঁহারা সকল কর্ম্ম আমাতে সমর্পণ পূর্ব্বক একমাত্র
আমাকে আশ্রয় করিয়া, জ্ঞানকর্ম্মাদি সম্বন্ধ শূন্য শুদ্ধ ভক্তিযযোগ দ্বারা
আমার অনুধ্যান পূর্ব্বক আরাধনা করেন, হে পার্থ! আমাতে আবিষ্টচিত্ত
306

=== PAGE 307 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তাহাদিগকে আমি অচিরাৎ মৃত্যুময় সংসার-সমুদ্র হইতে উদ্ধার করি॥
৬–৭॥
 
ময্যেব মন আধৎস্ব ময়ি বুদ্ধিং নিবেশয়।
নিবসিষষ্যসি ময্যেব অত ঊর্দ্ধ্বং ন সংশয়ঃ॥৮॥
ময়ি এব (শ্যামসুন্দরাকার আমাতেই) মনঃ (মনকে
) আধৎস্ব
(স্থির কর), ময়ি [এব] (আমাতেই) বুদ্ধিং (বিবেকবতী বুদ্ধিকে
) নিবেশয়
(নিযযুক্ত কর); অতঃ ঊর্দ্ধ্বং (এই জীবনের পর) ময়ি এব (আমার
সমীপেই) নিবসিষষ্যসি
 (অবস্থান করিবে), [অত্র] (ইহাতে) ন সংশয়ঃ
(সংশয় নাই)॥৮॥
অতএব শ্যামসুন্দরাকার আমাতেই ততোমার মনকে স্থির করিয়া
নিত্য আমার স্মরণ কর, এবং ততোমার বিচার বুদ্ধিকেও আমাতেই
নিবিষ্ট কর, তাহার ফলে এই দেহান্তের পরই আমার নিকটে বাস
করিবে, এ বিষষয়ে ককোনও সন্দেহ নাই॥৮॥
 
অথ চিত্তং সমাধাতুং ন শক্নোষি ময়ি স্থিরম্।
অভ্যাসযযোগেন তততো মামিচ্ছাপ্তুং ধনঞ্জয়॥৯॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে অর্জ্জুন!) অথ (তবে যযদি) ময়ি (আমাতে) চিত্তং
(চিত্ত) স্থিরম্ (দৃঢ়ভাবে) সমাধাতুং (সম্যক্ স্থাপন করিতে) ন শক্নোষি
307

=== PAGE 308 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(না পার), ততঃ (তাহা হইলে) অভ্যাস যযোগেন (অভ্যাস যযোগের দ্বারা)
মাম্ (আমাকে) আপ্তুং (প্রাপ্ত হইতে) ইচ্ছ (চেষ্টা কর)॥৯॥
হে ধনঞ্জয়! আর যযদি চিত্তকে দৃঢ় শ্রদ্ধার সহিত আমাতে স্থাপন
করিতে না পার, তাহা হইলে অভ্যাস রূপ যযোগের দ্বারা আমাকে প্রাপ্ত
হইতে চেষ্টা কর॥৯॥
 
অভ্যাসেঽপ্যসমর্থোঽসি মৎকর্ম্মপরমমো ভব।
মদর্থমপি কর্ম্মাণি কুর্ব্বন্ সিদ্ধিমবাপ্-স্যসি॥১০॥
অভ্যাসে অপি (অভ্যাস যযোগেও) [যযদি] অসমর্থঃ (অক্ষম) অসি (হও),
[তর্হি] (তাহা হইলে) মৎ কর্ম্মপরমঃ (আমার কর্ম্মপরায়ণ) ভব (হও)।
মদর্থম্ (আমার প্রীত্যর্থে) কর্ম্মাণি (শ্রবণ কীর্ত্তনাদি কর্ম্ম) কুর্ব্বন্ অপি
(করিয়াও) সিদ্ধিম্ (সিদ্ধি) অবাপ্-স্যসি (লাভ করিবে)॥১০॥
অভ্যাস- যযোগেও যযদি তুমি অসমর্থ হও, তবে মৎসন্বন্ধীয়
কর্ম্মপরায়ণ হও। আমার প্রীতির উদ্দেশ্যে শ্রবণ কীর্ত্তনাদি যে ককোন
কর্ম্মের আচরণ করিলেও সিদ্ধি লাভ করিবে॥১০॥
 
অথৈতদপ্যশক্তোঽসি কর্ত্তুং মদ্- যযোগমাশ্রিতঃ।
সর্ব্বকর্ম্মফলত্যাগং ততঃ কুরু যযতাত্মবান্॥১১॥
অথ (আর যযদি) এতৎ অপি (ইহাও) কর্ত্তুং (করিতে) অশক্তঃ
(অসমর্থ) অসি
 (হও), ততঃ (তাহা হইলে) মদ্- যযোগম্ (আমাতে
308

=== PAGE 309 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বকর্ম্মার্পণরূপ যযোগ) আশ্রিতঃ [সন্] (আশ্রয় করিয়া) যযতাত্মবান্
[ভূত্বা] (সংযযতচিত্ত হইয়া) সর্ব্বকর্ম্মফলত্যাগং (সমস্ত কর্ম্মের ফলত্যাগ)
কুরু (কর)॥১১॥
আর যযদি ঐরূপও করিতে না পার, তাহা হইলে তুমি আমাতে
সমস্ত কর্ম্মার্পণরূপ যযোগ আশ্রয় পূর্ব্বক সংযযত চিত্ত হইয়া সকল
কর্ম্মফলের চিন্তা পরিত্যাগ কর॥১১॥
 
শ্রেয়য়ো হি জ্ঞানমভ্যাসাজ্-জ্ঞানাদ্ধ্যানং বিশিষষ্যতে।
ধ্যানাৎ কর্ম্মফলত্যাগস্ত্যাগাচ্ছান্তিরনন্তরম্॥১২॥
হি
 (যেহেতু) অভ্যাসাৎ (আত্মনিয়য়োগ চেষ্টা অপেক্ষা) জ্ঞানম্
(সাক্ষাৎ অনুভূতি) শ্রেয়ঃ (শ্রেষ্ঠ), জ্ঞানাৎ (উক্ত জ্ঞান অপেক্ষা) ধ্যানং
(আমাতে অভিনিবেশ) বিশিষষ্যতে (শ্রেষ্ঠ), ধ্যানাৎ (ধ্যান হইতে) কর্ম্মফল
ত্যাগঃ [স্যাৎ] (স্বর্গাদি সুখ বা মমোক্ষের স্পৃহা থাকে
 না) ত্যাগাৎ
অনন্তরম্ (কর্ম্মফলেবিতৃষ্ণার পরেই) শান্তিঃ (আমাভিন্ন সমস্ত বিষষয়ে
ইন্দ্রিয়ের উপরতি) [ভবতি] (হইয়া থাকে
)॥১২॥
যেহেতু আত্মনিয়য়োগ চেষ্টা অপেক্ষা আমার চিদনুভূতি শ্রেষ্ঠ,
আবার তাহা হইতে আমার অভিনিবেশরূপ ধ্যান শ্রেষ্ঠ, ধ্যান হইতে
স্বর্গসুখ বা মমোক্ষের কামনা দূর হয়, এবং নিষ্কাম হইলেই
বিষষয়বিতৃষ্ণারূপ শান্তি আসিয়া উপস্থিত হয়॥১২॥
 
309

=== PAGE 310 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অদ্বেষ্টা সর্ব্বভূতানাং মৈত্রঃ করুণ এব চ।
নির্ম্মমমো নিরহঙ্কারঃ সমদুঃখসুখঃ ক্ষমী॥১৩॥
সন্তুষ্টঃ সততং যযোগী যযতাত্মা দৃঢ়নিশ্চয়ঃ।
মযয্যর্পিতমনোবুদ্ধির্যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ॥১৪॥
যযঃ মদ্ভক্তঃ (আমার যে ভক্ত) সর্ব্বভূতানাং (সকল প্রাণীর প্রতি)
অদ্বেষ্টা (দ্বেষষশূন্য), মৈত্রঃ (বরং মিত্রভাবাপন্ন), করুণঃ (দীনের প্রতি
কৃপালু), নির্ম্মমঃ (পুত্র কলত্রাদির প্রতি মমতা শূন্য), নিরহঙ্কারঃ (দেহে
অহঙ্কার রহিত), সম দুঃখ সুখঃ (সুখে ও দুঃখে নিজের প্রারদ্ধ কর্ম্মফল
ভাবনা দ্বারা সমদর্শী), ক্ষমী (সহিষ্ণু) সততং (সর্ব্বদা) সন্তুষ্টঃ (যযথা
লাভে সন্তন্তোষষযযুক্ত), যযোগী (ভক্তিযযোগযযুক্ত), যযতাত্মা (অলাভেও সংযযত
চিত্ত), দৃঢ়নিশ্চয়ঃ (অনন্যভক্তিতে স্থির সংকল্প), ময়ি (আমাতে) অর্পিত
মনোবুদ্ধিঃ (মন ও বুদ্ধি সমর্পণকারী), সঃ (তিনিই) মে (আমার) প্রিয়ঃ
(প্রীতির পাত্র)॥১৩–১৪॥
আমার যে ভক্ত, সমস্ত জীবের প্রতি হিংসা বর্জ্জিত, বরং মিত্রতা
সম্পন্ন, হীনজনের প্রতিও কৃপালু, পুত্ত্রকলত্রাদিতে
 মমতা শূন্য,
দেহাদিতে অহঙ্কার রহিত, সুখে দুঃখে সমভাবাপন্ন, ক্ষমাশীল, সর্ব্বদা
যযদৃচ্ছালাভে সন্তুষ্ট, ভক্তিযযোগযযুক্ত, সংযযতচিত্ত, অনন্যভক্তিতে দৃঢ়নিশ্চয়,
আমাতে যযাহার মন ও বুদ্ধি সমর্পিত তিনিই আমার প্রিয়॥১৩–১৪॥
 
যযস্মান্নন্নোদ্বিজতে ললোককো ললোকান্নন্নোদ্বিজতে চ যযঃ।
310

=== PAGE 311 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হর্ষামর্ষভয়য়োদ্বেগৈর্ম্মুক্তো  যযঃ স চ মে প্রিয়ঃ॥১৫॥
যযস্মাৎ (যযাহা হইতে) ললোকঃ (ককোন ললোক) ন উদ্বিজতে
(উদ্বেগপ্রাপ্ত হন না), যযঃ চ (ও যিনি) ললোকাৎ (ককোন ললোক হইতে) ন
উদ্বিজতে
 (উদ্বেগপ্রাপ্ত হন না), যযঃ চ (ও যিনি) হর্ষামর্ষভয়য়োদ্বেগৈঃ
(প্রাকৃত হর্ষ, ক্রক্রোধ, ভয় ও উদ্বেগ হইতে) মুক্তঃ (মুক্ত) সঃ (তিনি) মে
(আমার) প্রিয়ঃ (প্রিয়)॥১৫॥
যযাহা হইতে ললোক সকল উদ্বেগ প্রাপ্ত হয় না, ও যিনি ককোন
ললোক হইতে উদ্বেগ প্রাপ্ত হন না, এবং যিনি প্রাকৃত হর্ষ, ক্রক্রোধ, ভয় ও
উদ্বেগ হইতে মুক্ত, তিনিই আমার প্রিয়॥১৫॥
 
অনপেক্ষঃ শুচির্দক্ষ উদাসীনো গতব্যথঃ।
সর্ব্বারম্ভপরিত্যাগী যযো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ॥১৬॥
যযঃ মদ্ভক্তঃ (আমার যে ভক্ত) অনপেক্ষঃ (ব্যবহারিক কার্য্যে
অপেক্ষা শূন্য) শুচিঃ (বাহ্যভ্যন্তর শশৌচসম্পন্ন) দক্ষঃ (নিপুণ) উদাসীনঃ
(পক্ষপাতশূন্য) গতব্যথঃ (উদ্বেগশূন্য) সর্ব্বারম্ভপরিত্যাগী (ভক্তিপ্রতিকূল
নিখিললোদ্যমরহিত) সঃ (তিনি) মে (আমার) প্রিয়ঃ (প্রিয়)॥১৬॥
আমার যে ভক্ত ব্যবহারিক কার্য্যে অপেক্ষাশূন্য ও অনাসক্ত,
বাহ্যাভ্যন্তর শশৌচসম্পন্ন, নিপুণ, উদ্বেগশূন্য এবং সর্ব্বপ্রকার সকাম
উদ্যম রহিত, তিনিই আমার প্রিয়॥১৬॥
 
311

=== PAGE 312 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযো ন হৃষষ্যতি ন দ্বেষ্টি ন শশোচতি ন কাঙ্ক্ষতি।
শুভাশুভপরিত্যাগী ভক্তিমান্ যযঃ স মে প্রিয়ঃ॥১৭॥
যযঃ (যিনি) ন হৃষষ্যতি (ললৌকিক প্রিয়বন্তু লাভে হৃষ্ট হন না) ন
দ্বেষ্টি (অপ্রিয় বস্তু প্রাপ্তিতেও দ্বেষষ করেন না), ন শশোচতি
 (ললৌকিক
প্রিয়বস্তু নাশে শশোক করেন না) ন কাঙ্ক্ষতি
 (অপ্রাপ্ত বস্তুর প্রাপ্তি
আকাঙ্ক্ষাও করেন না)
 শুভাশুভ পরিত্যাগী (পুণ্য ও পাপ
কর্ম্মত্যাগকারী) যযঃ (যিনি) ভক্তিমান্ (ভক্তিমান্) সঃ (তিনি) মে (আমার)
প্রিয়ঃ (প্রিয়)॥১৭॥
যিনি জাগতিক লাভে হৃষ্ট হন না, অপ্রিয় সংযযোগে দ্বেষষ করেন
না, যিনি জাগতিক প্রিয় বস্তু নাশে শশোক করেন না, অপ্রাপ্ত বস্তুর
আকাঙ্ক্ষাও করেন না এবং পুণ্যকর্ম্ম ও পাপকর্ম্ম পরিত্যাগকারী
ভক্তিমান্, তিনিই আমার প্রিয়॥১৭॥
 
সমঃ শত্রত্রৌ চ মিত্রে চ তথা মানাপমানয়য়োঃ।
শীততোষ্ণসুখদুঃখেষষু সমঃ সঙ্গবিবর্জিতঃ॥১৮॥
তুল্যনিন্দাস্তুতির্মৌনী সন্তুষ্টো যেন কেনচিৎ।
অনিকেতঃ স্থিরমতির্ভক্তিমান্ মে প্রিয়য়ো নরঃ॥১৯॥
[যযঃ] নরঃ (যে ব্যাক্তি) শত্রত্রৌ চ (শত্রুর প্রতি) মিত্রে চ (মিত্রের
প্রতি), তথা (এবং) মানাপমানয়য়োঃ (সন্মানে ও অপমানে) সমঃ
(তুল্যজ্ঞানবিশিষ্ট); শীততোষ্ণ সুখ দুঃখেষষু (শীত, গ্রীষ্ম, সুখ ও দুঃখে)
312

=== PAGE 313 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সমঃ (হর্ষবিষষাদ শূন্য), সঙ্গবিবর্জিতঃ (অনাসক্ত), তুল্যনিন্দাস্তুতিঃ (নিন্দা
ও স্তুতিতে সমবুদ্ধি), মমৌনী (যযতবাক্ বা ইষ্ট মননে তৎপর ), যেন
কেনচিৎ (শরীর যযাত্রাহেতু যযাহা লব্ধ হয় তাহাতেই) সন্তুষ্টঃ (সন্তুষ্ট)
অনিকেতঃ (গৃহাসক্তি শূন্য), স্থিরমতিঃ (পরমার্থবিষষয়ে
 নিশ্চিত
জ্ঞানবিশিষ্ট) ভক্তিমান্ (ও ভক্তিযযুক্ত) [সঃ] (সেই ব্যাক্তিই) মে (আমার)
প্রিয়ঃ (প্রিয়)॥১৮–১৯॥
যে ব্যক্তি শত্রুতে ও মিত্রতে , মানে ও অপমানে তুল্যভাব এবং
শীত, গ্রীষ্ম, সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন, সর্ব্বত্র অনাসক্ত, নিন্দা ও
স্তুতিকে
 তুল্যববোধ, সংযযতবাক্, যযদৃচ্ছালাভে
 সন্তুষ্ট, গৃহাসক্তি-রহিত,
পরমার্থ বিষষয়ে স্থিরবুদ্ধি ও ভক্তিমান্, তিনিই আমার প্রিয়॥১৮–১৯॥
 
যে তু ধর্ম্মামৃতমিদং যযথথোক্তং পর্য্যুপাসতে।
শ্রদ্দদ্দধানা মৎপরমা ভক্তাস্তেঽতীব মে প্রিয়াঃ॥২০॥
শ্রদ্ধধানাঃ (শ্রদ্ধাবান্) মৎপরমাঃ [সন্তঃ] (ও মৎপরায়ণ হইয়া) যে
তু (আর যে সকল ব্যক্তি) যযথথোক্তং (উক্ত প্রকারে) ইদং (এই)
ধর্ম্মামৃতম্ (ধর্ম্মরূপ অমৃতের) পর্য্যুপাসতে
 (শ্রবণাদি দ্বারা উপাসনা
করেন) তে ভক্তাঃ (সেই সমস্ত ভক্তগণ) মে (আমার) অতীব (অতিশয়)
প্রিয়াঃ (প্রিয়)॥২০॥
313

=== PAGE 314 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
আর যযাঁহারা শ্রদ্ধা সহকারে আমার সম্যক্ আশ্রিত হইয়া উক্ত
প্রকার অমৃতময় ধর্ম্মের উপাসনা করেন, সেই ভক্তগণ আমার অতীব
প্রিয় জানিবে॥২০॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং ভীষ্মপর্ব্বণি
শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে
ভক্তিযযোগগো নাম দ্বাদশশোঽধ্যায়ঃ॥১২॥
ইতি দ্বাদশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি দ্বাদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
 —···—
314

=== PAGE 315 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্রয়য়োদশশোঽধ্যায়ঃ
প্রকৃতিপুরুষষ-বিবেক- যযোগ
 
শ্রীঅর্জ্জুন উবাচ—
প্রকৃতিং পুরুষষঞ্চৈব ক্ষেত্রং ক্ষেত্রজ্ঞমেব চ।
এতদ্বেদিতুমিচ্ছামি জ্ঞানং জ্ঞেয়ঞ্চ কেশব॥১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন কহিলেন) [হে] কেশব! (হে কেশব!)
[অহং] (আমি) প্রকৃতিং (প্রকৃতি) পুরুষষং চ এব (ও পুরুষষ) ক্ষেত্রং
(ক্ষেত্র) ক্ষেত্রজ্ঞম্ এব চ (এবং ক্ষেত্রজ্ঞ) জ্ঞানং (জ্ঞান) জ্ঞেয়ং চ (ও
জ্ঞেয়) এতৎ (এই সমস্ত) বেদিতুম্ (জানিতে) ইচ্চছামি (ইচ্ছা করি)॥১॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে কেশব! আমি প্রকৃতি, পুরুষষ, ক্ষেত্র,
ক্ষেত্রজ্ঞ, জ্ঞান ও জ্ঞেয় এই সমস্তের তত্ত্ব জানিতে ইচ্ছা করিতেছি॥১॥
 
শ্রীভগবান উবাচ—
ইদং শরীরং ককৌন্তেয় ক্ষেত্রমিত্যভিধীয়তে।
এতদ্ যযো বেত্তি তং প্রাহুঃ ক্ষেত্রজ্ঞ ইতি তদ্বিদঃ॥২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) [হে] ককৌন্তেয়! (হে
কুন্তীনন্দন!) ইদং (এই) শরীরং (শরীর) ক্ষেত্রম্ (ক্ষেত্র) ইতি (এই নাম)
অভিধীয়তে (কথিত হয়), যযঃ (যিনি) এতৎ (এই দেহকে ক্ষেত্র বলিয়া)
বেত্তি (জানেন), তং (তাঁহাকে
) তদ্বিদঃ (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ-
315

=== PAGE 316 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তিগণ) ক্ষেত্রজ্ঞঃ ইতি
 (‘ক্ষেত্রজ্ঞ’ এই নামে) প্রাহুঃ
(অভিহিত করেন)॥২॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে অর্জ্জুন! এই (স্থূল-সূক্ষ্ম) শরীর ‘ক্ষেত্র’
বলিয়া অভিহিত হয়। আর যিনি এই দেহ সত্ত্বার অনুভবকারী চেতন
তাঁহাকেই (জীবত্মাকেই) তত্ত্বজ্ঞগণ ‘ক্ষেত্রজ্ঞ’ বলিয়া থাকেন॥২॥
 
ক্ষেত্রজ্ঞঞ্চাপি মাং বিদ্ধি সর্ব্বক্ষেত্রেষষু ভারত।
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞয়য়োর্জ্ঞানং যযত্তজ্-জ্ঞানং মতং মম॥৩॥
[হে] ভারত! (হে ভারতবংশশোদ্ভব!) অপি
 (আর) সর্ব্বক্ষেত্রেষষু
(সমস্ত দেহে) মাং চ (নিয়ন্তারূপে
 অবস্থিত আমাকেও) ক্ষেত্রজ্ঞং
(ক্ষেত্রজ্ঞ বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে), ক্ষেত্র ক্ষেত্রজ্ঞয়য়োঃ (ক্ষেত্রের সহিত
জীবাত্মা ও পরমত্মার) যযৎ (যে) জ্ঞানং (এবম্বিধ স্বরূপ-জ্ঞান) তৎ
(তাহাই) জ্ঞানং (জ্ঞান বলিয়া) মম (আমার) মতং (অভিমত)॥৩॥
হে ভারত! আর আমাকেও (অন্তর্যামী পরমাত্মা রূপে) সমস্ত
ক্ষেত্রের ক্ষেত্রজ্ঞ বলিয়া জানিবে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের (জড় ও জীবাত্মা-
পরমাত্মার) যে এই প্রকার যযথাযযথ তত্ত্বজ্ঞান, তাহাকেই আমি জ্ঞান
বলিয়া মনে করি॥৩॥
 
তৎক্ষেত্রং যযচ্চ যযাদৃক্ চ যযদ্বিকারি যযতশ্চ যযৎ।
স চ যযো যযৎপ্রভাবশ্চ তৎ সমাসেন মে শৃণু॥৪॥
316

=== PAGE 317 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তৎ (সেই) ক্ষেত্রং (ক্ষেত্র) যযৎ চ (যযাহা) যযাদৃক্ চ (যেরূপ
ধর্ম্মবিশিষ্ট) যযৎবিকারি (যযাদৃশ বিকারযযুক্ত) যযতঃ চ (যযাহা হইতে) যযৎ
(যেরূপে উৎপন্ন) সঃ চ (এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ) যযঃ (যযৎস্বরূপ) যযৎ প্রভাবঃ
চ (ও যেরূপ প্রভাববিশিষ্ট) তৎ (তাহা) মে (আমার নিকট হইতে)
সমাসেন (সংক্ষেপে) শৃণু (শ্রবণ কর)॥৪॥
সেই ক্ষেত্র—যে বস্তু, যযাদৃশ, ধর্ম্মবিশিষ্ট, যেরূপ বিকারযযুক্ত, যযাহা
হইতে যেরূপে উৎপন্ন, এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যে স্বরূপবিশিষ্ট ও যেরূপ
প্রভাবযযুক্ত, সেই সমস্ত সংক্ষেপে আমার নিকট শ্রবণ কর॥৪॥
 
ঋষিভির্বহুধা গীতাং ছন্দন্দোভির্বিবিধৈঃ পৃথক্।
ব্রহ্মসূত্রপদৈশ্চৈব হেতুমদ্ভির্বিনিশ্চিতৈঃ॥৫॥
[তৎ] (সেই ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞতত্ত্ব)ঋষিভিঃ (ঋষিগণ কর্ত্তৃক), বিবিধৈঃ
(ভিন্ন ভিন্ন) ছন্দন্দোভিঃ (বেদের দ্বারা) হেতুমদ্ভিঃ চ (ধুক্তিযযুক্ত)
বিনিশ্চিতৈঃ (সিদ্ধান্তপূর্ণ) ব্রহ্মসূত্রপদৈঃ (বেদান্ত বাক্যসকল দ্বারা) পৃথক্
(পৃথক্ পৃথক্ ভাবে) বহুধা এব (বহু প্রকারেই) গীতং (কীর্ত্তিত
হইয়াছে)॥৫॥
সেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ তত্ত্ব—ঋষিগণ, বিভিন্ন বেদবাক্য সমূহ
এবং যযুক্তিপূর্ণ সিদ্ধান্তবিশিষ্ট ব্রহ্মসূত্রনামক বেদান্ত-বাক্য সমূহ পৃথক্
পৃথক্ ভাবে বহু প্রকারেই বর্ণন করিয়াছেন॥৫॥
 
317

=== PAGE 318 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মহাভূতান্যহঙ্কাররো বুদ্ধিরব্যক্তমেব চ।
ইন্দ্রিয়াণি দশৈকঞ্চ পঞ্চ চেন্দ্রিয়গগোচরাঃ॥৬॥
ইচ্ছাদ্বেষষঃ সুখং দুঃখং সংঘাতশ্চেতনা ধৃতিঃ।
এতৎ ক্ষেত্রং সমাসেন সবিকারমুদাহৃতম্॥৭॥
মহাভূতানি (আকাশাদি পঞ্চমহাভূত) অহঙ্কারঃ (অহঙ্কার) বুদ্ধিঃ
(মহত্তত্ত্ব) অব্যক্তম্ এব চ (ও প্রকৃতি) দশ ইন্দ্রিয়াণি (দশ ইন্দ্রিয়) একং
চ (ও এক মন) পঞ্চ (পাঁচটি) ইন্দ্রিয়গগোচরাঃ (শব্দ স্পর্শাদি ইন্দ্রিয়ের
বিষষয়); ইচ্ছা (ইচ্ছা), দ্বেষষঃ (দ্বেষষ) সুখং (সুখ) দুঃখং (দুঃখ) সংঘাতঃ
(দেহ) চেতনা (জ্ঞানাত্মিকা মনোবৃত্তি) ধৃতিঃ (ধৈর্য্য) সবিকারম্ (জন্মাদি
ষষড়্-বিকার সহিত) এতৎ (এই সমস্ত) ক্ষেত্রং (ক্ষেত্র বলিয়া) সমাসেন
(সংক্ষেপে) উদাহৃতম্ (কথিত হয়)॥৬–৭॥
আকাশাদি পঞ্চমহাভূত, অহঙ্কার, মহত্তত্ত্ব, প্রকৃতি, চক্ষু কর্ণাদি
পঞ্চজ্ঞানেন্দ্রিয়, মুখ হস্তাদি
 পঞ্চ কর্ম্মেন্দ্রিয়, অন্তরিন্দ্রিয় মন,
শব্দস্পর্শাদি পাঁচটী ইন্দ্রিয়ের গ্রাহ্য বিষষয়; ইচ্ছা, দ্বেষষ, সুখ, দুঃখ, শরীর,
জ্ঞানাত্মিকা মনোবৃত্তি ও ধৈর্য্য,—জন্মাদি ছয়টি বিকারের সহিত—এ
সকলই ক্ষেত্র বলিয়া সংক্ষেপে কথিত হয়॥৬–৭॥
 
অমানিত্বমদম্ভিত্বমহিংসা ক্ষান্তিরার্জবম্।
আচার্য্য্যোপাসনং শশৌচং স্থৈর্য্যমাত্মবিনিগ্রহঃ॥৮॥
ইন্দ্রিয়ার্থেষষু বৈরাগ্যমনহঙ্কার এব চ।
318

=== PAGE 319 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জন্মমৃত্যুজরাব্যাধি-দুঃখদদোষষানুদর্শনম্॥৯॥
অসক্তিরনভষ্বঙ্গঃ পুত্ত্রদারগৃহাদিষষু।
নিত্যঞ্চ সমচিত্তত্ত্বমিষ্টানিষ্টোপপত্তিষষু॥১০॥
ময়ি চানন্যযযোগেন ভক্তিরব্যভিচারিণী।
বিবিক্তদেশসেবিত্বমরতির্জনসংসদি॥১১॥
অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বং তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্।
এতজ্‌জ্ঞানমিতি প্রপ্রোক্তমজ্ঞানাং যযদততোঽন্যথা॥১২॥
অমানিত্বম্ (মানশূন্যতা), অদম্ভিত্বম্ (গর্ব্বহীনতা), অহিংসা
(অহিংসা), ক্ষান্তিঃ (অপমানাদি
 সহিষ্ণুতা), আর্জ্জবম্ (সরলতা),
আচার্য্য্যোপাসনং (অকৈতবে সদ্-গুরুর সেবা), শশৌচং (বাহ্য ও
অভ্যন্তরের পবিত্রতা), স্থৈর্য্যম্ (সন্মার্গে অবিচলিত নিষ্ঠা), আত্মবিনিগ্রহঃ
(শরীর সংযযম), ইন্দ্রিয়ার্থেষষু (শব্দাদি ইন্দ্রিয় গ্রাহ্য বিষষয়ে) বৈরাগ্যম্
(রুচির অভাব),
 অনহঙ্কারঃ এব চ (ও অহঙ্কার শূন্যতা),
জন্মমৃত্যুজরাব্যাধি দুঃখদদোষষানুদর্শনম্ (জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধিতে
দুঃখরূপ দদোষের চিন্তন), পুত্ত্রদার গৃহাদিষষু (পুত্ত্র, স্ত্রী ও গৃহাদিতে)
অসক্তিঃ (প্রীতিত্যাগ),অনভিষ্বঙ্গঃ (অপরের সুখে বা দুঃখে অভিনিবেশ
রাহিত্য), ইষ্টানিষ্টোপপত্তিষষু (অনুকূল বা প্রতিকূল বিষষয়ের উপস্থিতিতে)
নিত্যং (সর্ব্বদা) সমচিত্তত্বম্ চ (হর্ষবিষষাদশূন্যতা), ময়ি চ (এবং
আমাতে) অনন্যযযোগেন (জ্ঞান, কর্ম্ম, তপস্যা ও যযোগ প্রভৃতির
অমিশ্রণে)
 অব্যভিচারিণী
 (ঐকান্তিকী)
 ভক্তিঃ
 (ভক্তি),
319

=== PAGE 320 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিবিক্তদেশসেবিত্বম্
 (নির্জ্জন স্থানপ্রিয়তা),
 জনসংসদি
 (প্রাকৃত
ললোকসঙ্ঘেে
) অরতিঃ (অরুচি), অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বং (আত্মাদিবিষষয়ক
জ্ঞানের নিত্য অনুশীলন), তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্ (তত্ত্বজ্ঞানের প্রয়য়োজন যে
মমোক্ষ তৎসম্বন্ধে আললোচনা), এতৎ (এই বিংশতি
 সংখ্যক) জ্ঞানম্
(জ্ঞানের সাধন) ইতি (ইহা) [ঋষিভিঃ] (ঋষিগণ কর্ত্তৃক) প্রপ্রোক্তম্ (কথিত
হইয়াছে), অতঃ (ইহা হইতে) যযৎ (যযাহা) অন্যথা (বিপরীত) [তৎ]
(তাহাই) অজ্ঞানম্ (অজ্ঞান)॥৮–১২॥
অমানিত্ব, গর্ব্বহীনত্ব, অহিংসা, সহিষ্ণুতা, সরলতা, গুরুসেবা,
প্রবিত্রতা, স্থিরতা, আত্মসংযযম, ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য-বিষষয়ে বলেরাগ্য, অহঙ্কার
শূন্যতা, জন্মমৃত্যু-জরাব্যাধি প্রভৃতির দুঃখরূপ দদোষষদর্শন, স্ত্রী-পুত্ত্র ও
গৃহাদিতে আসক্তিশূন্যতা, অন্যের সুখে ও দুঃখে ঔদাসীন্য, ইষ্ট ও
অনিষ্ট বস্তু সংযযোগে সর্ব্বদা সমচিত্তত্ব, আমাতে অচঞ্চলা ও অবিমিশ্রা
ভক্তি, নির্জ্জন প্রিয়তা, ললোকসংঘট্টেে অরুচি, অধ্যাত্ম-জ্ঞানের নিত্যত্ব-
ববোধ ও তত্ত্বজ্ঞানের প্রয়য়োজন উপলব্ধি—ইহাই জ্ঞান বলিয়া উক্ত
হইয়াছে। এতদতিরিক্ত সমস্তই অজ্ঞান জানিবে॥৮–১২॥
 
জ্ঞেয়ং যযত্তৎ প্রবক্ষ্যামি যযজ্‌-জ্ঞাত্বামৃতশ্নুতে।
অনাদি মৎপরং ব্রহ্ম ন সত্তন্নাসদুচ্যতে॥১৩॥
যযৎ (যযাহা) জ্ঞেয়ং (জ্ঞানের বিষষয়), যযৎ (যযাহা) জ্ঞাত্বা (জানিয়া)
অমৃতং (আমার ভক্তি রূপ অমৃত) অশ্নুতে
 (লাভ হয়) তৎ (তাহা)
320

=== PAGE 321 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রবক্ষ্যামি
 (প্রকৃষ্টরূপে বলিব) তৎ (তাহা) অনাদি
 (নিত্য) মৎপরং
(আমার আশ্রিত তত্ত্ব) ব্রহ্ম (‘ব্রহ্ম’ শব্দ বাচ্য) ন সৎ (কার্য্যাতীত) ন
অসৎ (ও কারণাতীত) উচ্যতে (বলিয়া কথিত হন)॥১৩॥
যযাহা ‘জ্ঞেয়’ অর্থাৎ জ্ঞাতব্য, যযাহা অবগত হইলে আত্মারামত্বরূপ
অমৃতাস্বাদন অনুভূত হয়—তাহা বলিতেছি। সেই জ্ঞেয় বস্তু অনাদি
অর্থাৎ সনাতন, মৎপর অর্থাৎ আমার আশ্রিত ও সদসদনির্ব্বচনীয়
‘ব্রহ্ম’—এই নামে অভিহিত হন॥১৩॥
 
সর্ব্বতঃ পাণিপাদন্তৎ সর্ব্বততোঽক্ষিশিররোমুখম্।
সর্ব্বতঃ শ্রুতিমল্লোকে সর্ব্বমাবৃত্য তিষ্ঠতি॥১৪॥
সর্ব্বতঃ (সর্ব্বত্র) পাণিপাদং (হস্তপদবিশিষ্ট) সর্ব্বতঃ (সর্ব্বত্র)
অক্ষিশিররোমুখম্ (চক্ষু, মস্তক ও মুখবিশিষ্ট) সর্ব্বতঃ শ্রুতিমৎ (সর্ব্বত্র
কর্ণ বিশিষ্ট) তৎ (তিনি) ললোকে (জগতে) সর্ব্বম্ (সমস্ত বস্তুকে) আবৃত্য
(ব্যাপিয়া) তিষ্ঠতি (অবস্থিত রহিয়াছেন)॥১৪॥
সর্ব্বত্র হস্তপদবিশিষ্ট, সর্ব্বত্র চক্ষু, মস্তক ও মুখসংযযুক্ত এবং
সর্ব্বত্র কর্ণাদি বিশিষ্ট হইয়া ব্রহ্মাণ্ডস্থ সমস্ত বস্তুকে সম্যক্ ব্যাপিয়া
(পরমাত্মারূপে) তিনি বিরাজমান॥১৪॥
 
সর্ব্বেন্দ্রিয়গুণাভাসং সর্ব্বেন্দ্রিয়বিবর্জিতম্।
অসক্তং সর্ব্বভৃচ্চৈব নির্গুণং গুণভভোক্তৃ চ॥১৫॥
321

=== PAGE 322 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বেন্দ্রিয় গুণাভাসং (সমস্ত ইন্দ্রিয় ও তাহাদের গুণ শব্দাদির
সহিত বিরাজমান) [তদপি] (তাহা হইলেও) সর্ব্বেন্দ্রিয় বিবর্জ্জিতম্
(প্রাকৃত ইন্দ্রিয়রহিত), অসক্তং (আসক্তিশূন্য) সর্ব্বভৃৎ চ (শ্রীবিষ্ণুস্বরূপে
সকলের পালক), নির্গুণং (সত্ত্বাদি প্রাকৃত গুণাতীত) গুণভভোক্তৃ চ এব
(এবং ত্রিগুণাতীত ‘ভগ’ শব্দবাচ্য ঐশ্বর্য্যাদি ষষড়্-গুণেরই আস্বাদক)॥
১৫॥
সেই বৃহত্তত্ত্ব সমস্ত ইন্দ্রিয় ও তৎবিষষয় প্রকাশক হইলেও
জড়েন্দ্রিয় রহিত, অনাসক্ত হইয়াও (শ্রীবিষ্ণুরূপে) সকলের পালক এবং
ত্রিগুণাতীত হইয়াও গুণাত্মিকা প্রকৃতির সেব্য॥১৫॥
 
বহিরন্তশ্চ ভূতানামচরং চরমেব চ।
সূক্ষ্মত্বাত্তদবিজ্ঞেয়ং দূরস্থং চান্তিকে চ তৎ॥১৬॥
তৎ (সেই তত্ত্ব) ভূতানাং (সর্ব্বভূতের) বহিঃ (বাহিরে) অন্তঃ চ
(ও অন্তরে অবস্থিত), অচরং (স্থাবর) চরম্ এব চ (এবং জঙ্গম), তৎ
(তিনি) সূক্ষ্মত্বাৎ (প্রাকৃত রূপাদি শূন্যত্ব হেতু) অধিজ্ঞেয়ং (ইহাই সেই
বস্তু এইরূপ স্পষ্ট জ্ঞানের অযযোগ্য) দূরস্থং (অজ্ঞজনের পক্ষে দূরস্থিত)
অন্তিকে চ (বিদ্বান্গণের সম্বন্ধে নিকটে অবস্থিত)॥১৬॥
সেই তত্ত্ব সমস্ত ভূতের অন্তরে ও বাহিরে বর্ত্তমান, উহাই (শক্তি
পরিণামে) চরাচর জগৎ, উহা অতি সূক্ষ্ম বলিয়া প্রাকৃত বিজ্ঞানের
অগগোচর এবং বহু দূরবর্ত্তী অথচ অতি নিকটেই অবস্থিত॥১৬॥
322

=== PAGE 323 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
অবিভক্তঞ্চ ভূতেষষু বিভক্তমিব চ স্থিতম্।
ভূতভর্ত্তৃ চ তজ্-জ্ঞেয়ং গ্রসিষ্ণু প্রভবিষ্ণু চ॥১৭॥
তৎ (তিনি) ভূতেষষু (পরস্পর ভিন্ন জীব সমূহে) অবিভক্তং চ
(এক হইয়াও) বিভক্তম্ ইব চ (ভিন্ন ভিন্ন বলিয়া) স্থিতম্ (প্রতীত হন),
[তৎ এব] (তিনিই) ভূতভর্ত্তৃ (শ্রীনারায়ণ স্বরূপে প্রাণি সমূহের পালক)
গ্রসিষ্ণু চ (প্রলয়কালে
 সংহারক) প্রভবিষ্ণু চ (এবং স্থিতিকালে
সৃষ্টিকর্ত্তা বলিয়া) জ্ঞেয়ম্ (জ্ঞাতব্য)॥১৭॥
তিনি এক অখণ্ডতত্ত্ব হইয়াও সর্ব্বভূতে খণ্ডের ন্যায় অবস্থিত
অর্থাৎ তিনি প্রত্যেক জীবাত্মার সহিত ব্যষ্টিপুরুষষরূপে অবস্থিত হইয়াও
সর্ব্বভূতের অন্তর্যামী এক অখণ্ড বিরাট্ সমষ্টিস্বরূপ পরমেশ্বর। তিনিই
(শ্রীনারায়ণ স্বরূপে) জীবগণের পালক ও প্রলয়য়োৎপত্তিকারক বলিয়া
কথিত হন॥১৭॥
 
জ্যজ্যোতিষষামপি তজ্জ্য্জ্য
োতিস্তমসঃ পরমুচ্যতে।
জ্ঞানং জ্ঞেয়ং জ্ঞানগম্যং হৃদি সর্ব্বস্য ধিষ্ঠিতম্॥১৮॥
তৎ (তিনি) জ্যজ্যোতিষষাম্ অপি
 (জ্যজ্যোতিষ্কগণের) জ্যজ্যোতিঃ
(প্রকাশক) তমসঃ (অজ্ঞানের) পরম্ (অতীত বলিয়া) উচ্যতে
 (কথিত
হন)। [তৎ এব] (তিনিই) জ্ঞানং (বুদ্ধিবৃত্তিতে অভিব্যক্ত জ্ঞান), জ্ঞেয়ং
(রূপাদির আকারে পরিণত জ্ঞেয়), জ্ঞানগম্যং (অমানিত্বাদি জ্ঞানের
323

=== PAGE 324 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সাধন দ্বারা প্রাপ্য), সর্ব্বস্য (সকলের) হৃদি
 (হৃদয়ে) ধিষ্ঠিতম্
(পরমাত্মাস্বরূপে অবস্থির)॥১৮॥
তিনি জ্যজ্যোতিষ্কগণেরও প্রকাশক এবং অন্ধকারেরও অতীত
অব্যক্ত বলিয়া কথিত হন। তিনিই জ্ঞান ও জ্ঞেয়তত্ত্ব, এবং অমানিত্বাদি
জ্ঞানসাধ্য, তিনিই সকলের হৃদয়ে পরমাত্মাস্বরূপে অবস্থিত রহিয়াছেন॥
১৮॥
 
ইতি ক্ষেত্রং তথা জ্ঞানং জ্ঞেয়ঞ্চোক্তং সমাসতঃ।
মদ্ভক্ত এতদ্বিজ্ঞায় মদ্ভাবায়য়োপপদ্যতে॥১৯॥
ইতি (এই) ক্ষেত্রং (মহাভূতাদি ধৃতি পর্য্যান্ত ক্ষেত্র) তথা জ্ঞানং
(এবং অমানিত্বাদি তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্য্যন্ত জ্ঞান) জ্ঞেয়ং চ (ও অনাদি
হইতে ধিষ্ঠিত পর্য্যন্ত ব্রহ্ম, ভগবন্ ও পরমাত্মা শব্দবাচ্য জ্ঞেয় ও
জ্ঞানগম্য তত্ত্ব) সমাগতঃ (সংক্ষেপে) উক্তং (কথিত হইল)। মদ্ভক্তঃ
(আমার ভক্ত) এতৎ (ইহা) বিজ্ঞায় (বিদিত হইয়া) মদ্ভাবায় (আমার
প্রতি প্রেম ভক্তি লাভের) উপপদ্যতে ( যযোগ্য হন)॥১৯॥
এইরূপে ‘ক্ষেত্র’, ‘জ্ঞান’ ও (ব্রহ্ম, পরমাত্মা ও ভগবান্ শব্দবাচ্য)
‘জ্ঞেয়’ তত্ত্ব সংক্ষেপে
 বলা হইল। আমার ভক্তগণ এই সমস্ত
বিশেষষভাবে অবগত হইয়া আমার প্রতি নিরুপাধিক ভাবময় ভজনের
যযোগ্য হন॥১৯॥
 
324

=== PAGE 325 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রকৃতিং পুরুষষঞ্চৈব বিদ্ধ্যনাদী উভাবপি।
বিকারাংশ্চ গুণাংশ্চৈব বিদ্ধি প্রকৃতিসম্ভবান্॥২০॥
প্রকৃতিং (প্রকৃতি অর্থাৎ মায়া) পুরুষষং চ (ও ক্ষেত্রজ্ঞ শব্দবাচ্য
জীবাত্মা) উভভৌ অপি (উভয়কেই) অনাদী এব (অনাদি বলিয়াই) বিদ্ধি
(জানিবে), বিকারান্ চ (এবং দেহ ও ইন্দ্রিয়াদি-বিকার সকল) গুণান্ চ
(ও গুণ পরিণাম সুখ, দুঃখ, শশোক, মমোহাদিকে) প্রকৃতি সম্ভবাদ্ এব
(প্রকৃতি হইতে উদ্ভুত বলিয়াই) বিদ্ধি (জানিবে)॥২০॥
প্রকৃতি
 (মায়া) ও পুরুষষ (জীবাত্মা) উভয়কেই অনাদি বলিয়া
জানিও, এবং দেহ ও ইন্দ্রিয়াদি বিকার সকল ও গুণ পরিণাম সুখদুঃখ
শশোকমমোহাদিকে প্রকৃতি হইতে উৎপন্ন বলিয়াই জানিবে॥২০॥
 
কার্য্যকারণকর্ত্তৃত্বে হেতুঃ প্রকৃতিরুচ্যতে।
পুরুষষঃ সুখদুঃখানাং ভভোক্তৃত্বে হেতুরুচ্যতে॥২১॥
কার্য্য কারণ কর্ত্তৃত্বে (কার্য্য শরীর, কারণ ইন্দ্রিয়গণ এবং কর্ত্তা
ইন্দ্রিয়াধিষ্ঠাতৃ দেবতা সমূহের তদাকারে পরিণতি
 বিষষয়ে) প্রকৃতিঃ
(পুরুষষাধিষ্ঠিতা প্রকৃতিই) হেতুঃ (কর্ত্তা বলিয়া) উচ্যতে
 (কথিত হয়)।
পুরুষষঃ (জীব) সুখ দুঃখানাং (সুখ ও দুঃখের) ভভোক্তৃত্বে (ভভোগবিষষয়ে)
হেতুঃ (কর্ত্তা বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হয়)॥২১॥
325

=== PAGE 326 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কার্য্য—শরীর ও কারণ—ইন্দ্রিয়ের কর্ত্তৃত্বে প্রকৃতিই হেতু বলিয়া
উক্ত হইয়াছে এবং সুখ ও দুঃখের ভভোগ বিষষয়ে (বদ্ধ) জীবকেই হেতু
বলা হইয়াছে॥২১॥
 
পুরুষষঃ প্রকৃতিস্থস্থো হি ভুঙ্-ক্তে প্রকৃতিজান্ গুণান্।
কারণং গুণসঙ্গঙ্গোঽস্য সদসদ্- যযোনিজন্মসু॥২২॥
পুরুষষঃ (জীব) প্রকৃতিস্থঃ হি
 (প্রকৃতির কার্য্যদেহে অধিষ্ঠিত
বলিয়াই) প্রকৃতিজান্ (প্রকৃতিজাত) গুণান্ (সুখ দুঃখাদি বিষষয় সমূহ)
ভুঙ্-ক্তে (ভভোগ করে)।
গুণসঙ্গঃ (গুণময় দেহ ও ইন্দ্রিয়াদিতে আসক্তিই) অস্য (এই
পুরুষের) সদসদ্- যযোনিজন্মসু (দেবাদি ও পশ্বাদি যযোনিতে
 জন্মের)
কারণং (কারণ) [ভবতি] (হইয়া থাকে)॥২২॥
পুরুষষ প্রকৃতির বশীভূত হইয়াই প্রকৃতিজাত সুখদুঃখাদি ভভোগ
করে। প্রাকৃত গুণে আসক্তিই তাহার উত্তমাধম যযোনিতে পুনঃ পুনঃ
জন্মলাভের কারণ॥২২॥
 
উপদ্রষ্টানুমন্তা চ ভর্ত্তা ভভোক্তা মহেশ্বরঃ।
পরমাত্মেতি চাপ্যুক্তো দেহেঽস্মিন্ পুরুষষঃ পরঃ॥২৩॥
অস্মিন্ (এই) দেহে (শরীরে) পরঃ (জীব ভিন্ন) পুরুষষঃ (পরম
পুরুষষ) উপদ্রষ্টা (জীবের সমীপে পৃথক্ অবস্থান পূর্ব্বক সাক্ষী) অনুমন্তা
326

=== PAGE 327 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(অনুমমোদনকারী) ভর্ত্তা (ধারক) ভভোক্তা (পালক) মহেশ্বরঃ (অধিপতি)
পরমাত্মা (অন্তর্যামী পরমাত্মা) ইতি চ অপি (এইরূপও) উক্তঃ (কথিত
হন)॥২৩॥
এই দেহে
 (জীব হইতে
 পৃথকতত্ত্ব) পরম পুরুষষ—জীবের
সমীপে সাক্ষী, অনুমমোদনকারী, ধারক, পালক ও মহেশ্বর স্বরূপে
অবস্থিত হইয়া পরমাত্মা প্রভৃতি নামেও কথিত হইয়া থাকেন॥২৩॥
 
যয এবং বেত্তি পুরুষষং প্রকৃতিঞ্চ গুণৈঃ সহ।
সর্ব্বথা বর্ত্তমানোঽপি ন স ভূয়য়োঽভিজায়তে॥২৪॥
যযঃ (যিনি) এবং (এই প্রকারে) পুরুষষং (পুরুষষ ও পুরুষষোত্তম)
গুণৈঃ সহ (এবং সুখ দুঃখাদি পরিণামের সহিত) প্রকৃতিং চ (মায়াশক্তি
ও জীবশক্তিকে) বেত্তি (জানেন), সঃ (তিনি) সর্ব্বথা (যে ককোন অবস্থায়)
বর্ত্তমানঃ অপি
 (বর্ত্তমান থাকিয়াও) ভূয়ঃ (পুনরায়) ন অভিজায়তে
(জন্মগ্রহণ করেন না)॥২৪॥
যিনি এই প্রকারে গুণময়ী প্রকৃতি
 ও পুরুষষ-পুরুষষোত্তম
(জীবাত্মা-পরমাত্মা) তত্ত্ব অবগত হন, তিনি যে ককোন অবস্থায় থাকিয়াও
পুনর্জন্ম প্রাপ্ত হন না॥২৪॥
 
ধ্যানেনাত্মনি পশ্যন্তি কেচিদাত্মানমাত্মনা।
অন্যে সাংখ্যেন যযোগেন কর্ম্মযযোগেন চাপরে॥২৫॥
327

=== PAGE 328 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অন্যে ত্বেবমজানন্তঃ শ্রুত্বান্যেভ্য উপাসতে।
তেঽপি চাতিতরন্ত্যের মৃত্যুং শ্রুতিপরায়ণাঃ॥২৬॥
কেচিং (কেহ কেহ) ধ্যানেন (চিদনুভূতিতে) আত্মনি
 [স্থিতং]
(স্বহৃদয়ে অবস্থিত) আত্মানম্ (পরমাত্মাকে
) আত্মনা (স্বয়ংই) পশ্যন্তি
(দর্শন করেন), অন্যে (অপর কেহ কেহ) সাংখ্যেন (আত্মানাত্মবিবেক
দ্বারা), অপরে
 (অন্য কেহ কেহ) যযোগেন (অষ্টাঙ্গ যযোগ দ্বারা),
কর্ম্মযযোগেন চ (অথবা নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ দ্বারা), অন্যে তু (আবার অপর
কেহ কেহ) এবম্ (এই সকল উপায়) অজানন্তঃ (না জানিয়া) অন্যেভ্যঃ
(অন্যের নিকট) শ্রুত্বা (শুনিয়া) উপাসতে (অনুরূপ উপাসনা করেন), তে
অপি
 (তাহারাও) শ্রুতিপরায়ণাঃ [সন্তঃ] (তাদৃশ উপদেশ শ্রবণে
নিষ্ঠাযযুক্ত হইয়া) মৃত্যুং (মৃত্যুময় সংসারকে) অতিতরন্তি এব (নিশ্চয়ই
অতিক্রম করিয়া থাকেন)॥২৫–২৬॥
কেহ কেহ স্বহৃদয়ে
 অবস্থিত পরমাত্মাকে
 স্বয়ংই
শুদ্ধচিদনুভূতিতে দর্শন করেন, কেহ কেহ আত্মানাত্মবিবেক দ্বারা এবং
কেহ অষ্টাঙ্গযযোগ দ্বারা অথবা নিষ্কাম কর্ম্মযযোগ দ্বারা, আবার অপর কেহ
এই সমস্ত উপায় না জানিয়া অন্যের নিকট শ্রবণ পূর্ব্বক তদনুরূপ
উপাসনা করেন; তাহারা সকলেই শ্রদ্ধালু হইয়া শ্রৌত উপদেশ শ্রবণে
মৃত্যুময় এই সংসারকে সুনিশ্চিত অতিক্রম করিয়া থাকেন॥২৫–২৬॥
 
যযাবৎ সংজায়তে কিঞ্চিৎ সত্ত্বং স্থাবরজঙ্গমম্।
328

=== PAGE 329 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞসংযযোগাত্তদ্বিদ্ধি ভরতর্ষভ॥২৭॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতশ্রেষ্ঠ!) যযাবৎ কিঞ্চিৎ (যযাহা কিছু)
স্থাবরজঙ্গমম্ (স্থাবর ও জঙ্গম) সত্ত্বং (প্রাণী) সংজায়তে (উৎপন্ন হয়),
তৎ (সেই সমস্তই) ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞসংযযোগগোৎ (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের
সংযযোগ হইতে জাত বলিয়া) বিদ্ধি (জানিও)॥২৭॥
হে ভরতশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! জগতে স্থাবর ও জঙ্গম যযত কিছু পদার্থ
উৎপন্ন হয়, তৎসমুদয়ই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযযোগ হইতে জাত
জানিও॥২৭॥
 
সমং সর্ব্বেষষু ভূতেষষু তিষ্ঠন্তং পরমেশ্বরম্।
বিনশ্যৎস্ববিনশ্যন্তং যযঃ পশ্যতি স পশ্যতি॥২৮॥
সর্ব্বেষষু ভূতেষষু (ব্রহ্মাদি স্থাবর পর্য্যন্ত সকল প্রাণীতে) সমং
(সমান ভাবে) তিষ্ঠন্তং (অবস্থিত), বিনশ্যৎসু (এবং বিনাশশীল বস্তুর
মধ্যে) অবিনশ্যন্তং (অবিনাশী) পরমেশ্বরম্ (পরমাত্মা রূপ পরমেশ্বরকে)
যযঃ (যিনি) পশ্যতি
 (দেখেন), সঃ (তিনিই) পশ্যতি
 (যযথার্থ দর্শন
করেন)॥২৮॥
ব্রহ্মাদি স্থাবর পর্য্যন্ত সমস্ত প্রাণীতে সমভাবে অবস্থিত—বিনশ্বর
বস্তুর মধ্যে থাকিয়াও অবিনশ্বর-স্বরূপ (পরমাত্মারূপ) পরমেশ্বরকে যিনি
দর্শন করেন তিনিই (যযথার্থ) দর্শন করেন॥২৮॥
 
329

=== PAGE 330 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সমং পশ্যন্ হি সর্ব্বত্র সমবস্থিতমীশ্বরম্।
ন হিনস্ত্যাত্মনাত্মানং তততো যযাতি পরাং গতিম্॥২৯॥
হি (যেহেতু) [সঃ] (তিনি) সর্ব্বত্র (সর্ব্বভূতে) সমঃ (সমভাবে)
সমবস্থিতম্ (ও পূর্ণভাবে বিরাজমান) ঈশ্বরম্ (পরমেশ্বরকে
) পশ্যন্
(দেখিয়া) আত্মনা (দুষ্ট স্বভাব দ্বারা) আত্মানং (জীবাত্মাকে
) ন হিনস্তি
(অধঃপাতিত করেন না), ততঃ (অতএব) পরাংগতিম্ (উত্তমাগতি) যযাতি
(প্রাপ্তি হন)॥২৯॥
এইরূপে
 সর্ব্বত্র (পক্ষপাত শূন্য) সমভাব ও পূর্ণাধিকারে
ঐশ্বরিক অধিষ্ঠান দর্শনকারী—দুষ্ট স্বভাব দ্বারা নিজ অধঃপাত ন
ঘটাইয়া পরমগতি প্রাপ্ত হন॥২৯॥
 
প্রকৃত্যৈ
ব চ কর্ম্মাণি ক্রিয়মাণানি সর্ব্বশঃ।
যযঃ পশ্যতি তথাত্মানমকর্ত্তারং স পশ্যতি॥৩০॥
যযঃ (যিনি) সর্ব্বশঃ (সমুদয়) কর্ম্মাণি
 (কর্ম্ম) প্রকৃত্যা এব
(দেহেন্দ্রিয়াদি আকারে পরিণতা প্রকৃতি কর্ত্তৃকই) ক্রিয়মাণানি (অনুষ্ঠিত
হইতেছে), তথা (এইরূপ) পশ্যতি
 (দেখেন), সঃ (তিনি) আত্মানম্
(শুদ্ধাত্মাস্বরূপ নিজেকে—জীবাত্মাকে) অকর্ত্তারং (অকর্ত্তা) পশ্যতি (দর্শন
করেন)॥৩০॥
যিনি
 (দেহ ও ইন্দ্রিয়াদিরূপে
 পরিণত) প্রকৃতি
 কর্ত্তৃকই
সর্ব্বপ্রকারে সমস্ত কর্ম্ম অনুষ্ঠতি
 হইতেছে,—এইরূপ দর্শন করেন,
330

=== PAGE 331 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তিনিই শুদ্ধাত্ম-স্বরূপ নিজেকে—অকর্ত্তা দর্শন করেন, অর্থাৎ শুদ্ধাত্মা
জড়ধর্ম্মী নহেন—ইহা অনুভব করেন॥৩০॥
 
যযদা ভূতপৃথগ্-ভাবমেকস্থমনুপশ্যতি।
অতএব চ বিস্তারং ব্রহ্ম সম্পদ্যতে তদা॥৩১॥
যযদা
 (যযখন) [সঃ] (তাদৃশ দ্রষ্টা)
 ভূতপৃথগ্-ভাবম্
(স্থাবরজঙ্গমাত্মক ভূত সমূহের সেই সেই পার্থক্য) একস্থম্ (একমাত্র
প্রকৃতিতেই অবস্থিত) ততঃ এব চ (এবং সেই প্রকৃতি
 হইতেই)
[ভূতানাং] বিস্তারং (ভূতগণের বিস্তৃতি) অনুপশ্যতি
 (জানিতে পারেন),
তদা (তখন) ব্রহ্ম সম্পদ্যতে (ব্রহ্মস্বরূপ অনুভব করেন)॥৩১॥
যযখন বিবেকী পুরুষষ, প্রাণিমাত্রের তত্তৎ জড়ীয় পার্থক্য মূলতঃ
একমাত্র প্রকৃতিতেই (ক্ষেত্রত্বে) অবস্থিত ও (সৃষ্টি সময়ে) সেই প্রকৃতি
হইতেই আবার তাহাদের বিস্তৃতি— বুঝিতে
 পারেন, তখন তিনি
(প্রকৃতির আপেক্ষিকতায়) ক্ষেত্রজ্ঞসাম্য দর্শনে ব্রহ্মস্বরূপতা অনুভব
করেন॥৩১॥
 
অনাদিত্বান্নির্গুণত্বাৎ পরমাত্মায়মব্যয়ঃ।
শরীরস্থস্থোঽপি ককৌন্তেয় ন কররোতি ন লিপ্যতে॥৩২॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্র!) অনাদিত্বাৎ (অনাদিত্ব) নির্গুণত্বাৎ
(ও গুণ সম্বন্ধ রাহিত্য হেতু) অয়ম্ (এই) অব্যয়ঃ (নিত্যপূর্ণ) পরমাত্মা
331

=== PAGE 332 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(পরমাত্মা) শরীরস্থঃ অপি (দেহ মধ্যে থাকিয়াও) [জীববৎ] ন কররোতি
(ককোন কর্ম্ম করেন না) ন লিপ্যতে
 (এবং ক্ষেত্রধর্ম্মে লিপ্ত হন না)॥
৩২॥
হে অর্জ্জুন! অনাদি, গুণাতীত ও নিত্যপূর্ণ স্বভাবহেতু এই
পরমাত্মা দেহমধ্যে (জীবাত্মার সহিত) অবস্থিত থাকিয়াও (বদ্ধজীবের
মত) ককোন কর্ম্ম করেন না বা ক্ষেত্রধর্ম্মে লিপ্তও হন না॥৩২॥
 
যযথা সর্ব্বগতং সসৌক্ষ্ম্যাদাকাশং নোপলিপ্যতে।
সর্ব্বত্রাবস্থিততো দেহে তথাত্মা নোপলিপ্যতে॥৩৩॥
যযথা (যেমন) সর্ব্বগতং (সর্ব্বত্র অবস্থিত) আকাশং (আকাশ)
সসৌক্ষ্ম্যাৎ (সূক্ষ্মতাহেতু) ন উপলিপ্যতে
 (উপলিপ্ত হয় না) তথা
(সেইরূপ) সর্ব্বত্র (সর্ব্বস্থান ব্যাপিয়া) দেহে (দেহ মধ্যে) অবস্থিতঃ
(অবস্থিত) আত্মা (জীবাত্মা ও) ন উপলিপ্যতে (দেহ ধর্ম্মে লিপ্ত হন না)॥
৩৩॥
যেমন (পঙ্কাদি) সমস্ত স্থানে অবস্থিত আকাশ সূক্ষ্মত্বহেতু
কাহারও সহিত লিপ্ত হয় না, তদ্রূপ দেহের সর্ব্বস্থান ব্যাপিয়া অবস্থিত
বিবেকী জীবাত্মাও দেহধর্ম্মে লিপ্ত হন না॥৩৩॥
 
যযথা প্রকাশয়ত্যেকঃ কৃৎস্নং ললোকমিমং রবিঃ।
ক্ষেত্রং ক্ষেত্রী তথা কৃৎস্নং প্রকাশয়তি ভারত॥৩৪॥
332

=== PAGE 333 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) যযথা (যেমন) একঃ (এক) রবিঃ (সূর্য্য)
ইমং (এই) কৃৎস্নং (সমগ্র) ললোকম্ (জগৎকে) প্রকাশয়তি
 (প্রকাশ
করেন), তথা (সেইরূপ) ক্ষেত্রী (পরমাত্মা ও জীবাত্মা) কৃৎস্নং (সমস্ত)
ক্ষেত্রং (ক্ষেত্রকে
) প্রকাশয়তি (প্রকাশিত করেন)॥৩৪॥
হে ভারত! এক সূর্য্য যেমন সমগ্র জগৎকে
 প্রকাশ করেন,
তদ্রূপ ক্ষেত্রজ্ঞ পরমাত্মা সমগ্র জগৎকে (জীবাত্মাদিকেও) এবং ক্ষেত্রজ্ঞ
জীবাত্মা সমস্ত দেহাদিকে প্রকাশিত করেন॥৩৪॥
 
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞয়য়োরেবমন্তরং জ্ঞানচক্ষুষষা।
ভূতপ্রকৃতিমমোক্ষঞ্চ যে বিদুর্যান্তি তে পরম্॥৩৫॥
যে (যযাঁহারা) এবং (উক্ত প্রকারে) ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞয়য়োঃ (ক্ষেত্রসহ
ক্ষেত্রজ্ঞদ্বয়ের) অন্তরং (ভেদ) ভূতপ্রকৃতিমমোক্ষং চ (এবং ভূতগণের
প্রকৃতি হইতে মমোক্ষের উপায়) জ্ঞান চক্ষুষষা (জ্ঞান চক্ষু দ্বারা) বিদুঃ
(জানিতে পারেন), তে (তাঁহারা) পরম্ (পরমপদ) যযান্তি (প্রাপ্ত হন)॥
৩৫॥
যযাঁহারা এইরূপে ক্ষেত্রের সহিত ক্ষেত্রজ্ঞদ্বয়ের পার্থক্য এবং
জীবগণের প্রকৃতি হইতে মমোক্ষের উপায়—জ্ঞানদৃষ্টি দ্বারা অবগত হন,
তাঁহারাই পরমপদ লাভ করেন॥৩৫॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
333

=== PAGE 334 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে প্রকৃতিপুরুষষ-বিবেক-
যযোগগো নাম ত্রয়য়োদশশোঽধ্যায়ঃ॥১৩॥
ইতি ত্রয়য়োদশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি ত্রয়য়োদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
 —···—
334

=== PAGE 335 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চতুর্দ্দশশোঽধ্যায়ঃ
গুণত্রয়-বিভাগ- যযোগ
 
 শ্রীভগবান্ উবাচ—
পরং ভূয়ঃ প্রবক্ষ্যামি জ্ঞানানাং জ্ঞানমুত্তমম্।
যযজ্জ্ঞাত্বা মুনয়ঃ সর্ব্বে পরাং সিদ্ধিমিততো গতাঃ॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) জ্ঞানানাং (জ্ঞান সাধন
সমূহের মধ্যে) পরং (অতি) উত্তমম্ (উত্তম) জ্ঞানম্ (উপদেশ) ভূয়ঃ
(পুনর্ব্বার) প্রবক্ষ্যামি (বলিব), যযৎ (যযাহা) জ্ঞাত্বা (অবগত হইয়া) সর্ব্বে
(সকল) মুনয়ঃ (মুনিগণ) ইতঃ (এই দেহবন্ধন হইতে) পরাং (পরম)
সিদ্ধিং (সিদ্ধি) গতাঃ (লাভ করিয়াছেন)॥১॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—অতঃপর জ্ঞানসাধন সমূহের মধ্যে অতি
উত্তম জ্ঞান পুনরায় ততোমাকে বলিব, যযাহা জানিয়া মুনিসমূহ এই জগৎ
হইতে পরমসিদ্ধি লাভ করিয়াছেন॥১॥
 
ইদং জ্ঞানমুপাশ্রিত্য মম সাধর্ম্ম্যমাগতাঃ।
সর্গেঽপি নোপজায়ন্তে প্রলয়ে ন ব্যথন্তি চ॥২॥
ইদং (এই) জ্ঞানম্ (জ্ঞান) উপাশ্রিত্য (আশ্রয় করিয়া) [জীবঃ]
(জীব) মম (আমার) সাধর্ম্ম্যম্ (সারূপ্য ধর্ম্ম) আগতাঃ [সন্তঃ] (প্রাপ্ত
হইয়া) সর্গে অপি (বিশ্ব সৃষ্টিকালেও) ন উপ জায়ন্তে (উৎপন্ন হয় না)
335

=== PAGE 336 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রলয়ে চ (এবং প্রলয়কালেও) ন ব্যথন্তি (বিনাশ ব্যথা অনুভব করে
না)॥২॥
এই জ্ঞানকে আশ্রয় করিয়া (বহুলাংশে) আমার সহিত সমধর্ম্মী
জীব বিশ্বসৃষ্টিকালেও উৎপন্ন হয় না এবং প্রলয়েও বিনাশ ব্যথা
অনুভব করে না॥২॥
 
মম যযোনির্মহদ্ব্রহ্ম তস্মিন্ গর্ব্ভং দধাম্যহম্।
সম্ভবঃ সর্ব্বভূতানাং তততো ভবতি ভারত॥৩॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) মহৎব্রহ্ম (দেশ বা কালের দ্বারা
অবিভক্ত ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতি) মম (আমার) যযোনিঃ (গর্ভাধানের স্থান),
তস্মিন্ (তাহাতেই) গর্ব্ভং [তটস্থাশক্তি জাত] (জীবরূপ বীজ) অহং
(আমি) দধামি (অর্পণ করি), ততঃ (তাহা হইতে) সর্ব্বভূতানাং (সকল
জীবের) সম্ভবঃ (উৎপত্তি) ভবতি (হয়)॥৩॥
হে ভারত! প্রধান সংজ্ঞক প্রকৃতি আমার গর্ভাধানের স্থান,
তাহাতেই আমি (তটস্থাশক্তি জীবরূপ) বীজ নিক্ষেপ করি। তাহা হইতে
ব্রহ্মাদি সমস্ত জীবের জন্ম হয়॥৩॥
 
সর্ব্বযযোনিষষু ককৌন্তেয় মূর্ত্তয়ঃ সম্ভবন্তি যযাঃ।
তাসাং ব্রহ্ম মহদ্যযোনিরহং বীজপ্রদঃ পিতা॥৪॥
336

=== PAGE 337 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) সর্ব্বযযোনিষষু
 (দেব মনুষষ্যাদি
সকল যযোনিতে) যযাঃ (যে সকল) মূর্ত্তয়ঃ (শরীর) সম্ভবন্তি (উৎপন্ন হয়),
তাসাং (তাহাদিগের) মহৎ ব্রহ্ম (ব্রহ্মরূপা প্রকৃতিই) যযোনিঃ (প্রসূতি)
অহং (আমি) বীজপ্রদঃ (গর্ভাধান কর্ত্তা) পিতা (পিতা)॥৪॥
হে ককৌন্তেয়! দেব মনুষষ্যাদি সমস্ত যযোনিতে যে সকল দেহ
উৎপন্ন হয়, ব্রহ্মরূপা প্রকৃতিই তাহাদের প্রসূতি এবং আমিই (কারণ-
চৈতন্য) গর্ভাধানকারী পিতা॥৪॥
 
সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ প্রকৃতিসম্ভবাঃ।
নিবধ্নন্তি মহাবাহহো দেহে দেহিনমব্যয়ম্॥৫॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর!) প্রকৃতি সম্ভবাঃ (প্রকৃতি হইতে
অভিব্যক্ত) সত্ত্বং রজঃ তমঃ ইতি
 (সত্ত্ব, রজঃ ও তমঃ এই তিনটী)
গুণাঃ (গুণ) দেহে
 (জড়দেহ মধ্যে) অব্যয়ম্ (নির্ব্বিকার) দেহিনম্
(জীবাত্মাকে) নিবধ্নন্তি (সুখ দুঃখ মমোহাদি দ্বারা সংযযুক্ত করে)॥৫॥
হে মহাবীর অর্জ্জুন! প্রকৃতি হইতে প্রকটিত সত্ত্ব, রজঃ ও তমঃ
এই গুণত্রয় জড়দেহমধ্যে অবস্থিত অব্যয় চিৎস্বরূপ জীবাত্মাকে সুখ-
দুঃখ মমোহদি দ্বারা বন্ধন করে॥৫॥
 
তত্র সত্ত্বং নির্ম্মলত্বাৎ প্রকাশকমনাময়ম্।
সুখসঙ্গেন বধ্নাতি জ্ঞানসঙ্গেন চানঘ॥৬॥
337

=== PAGE 338 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] অনঘ! (হে নিস্পাপ!) তত্র (সেই গুণত্রয়ের মধ্যে)
নির্ম্মলত্বাৎ (স্বচ্ছতা হেতু) প্রকাশকম্ (বস্তুর স্বরূপ প্রকাশকারী)
অনাময়ম্ (ও শান্ত স্বভাব) সত্ত্বং (সত্ত্বগুণই) সুখসঙ্গেন (সুখাসক্তি)
জ্ঞানসঙ্গেন চ (ও জ্ঞানাসক্তি দ্বারা) [জীবং] (জীবাত্মাকে) বধ্নাতি (আবদ্ধ
করে)॥৬॥
হে নিষ্পাপ! সেই গুণত্রয়ের মধ্যে অপেক্ষাকৃত নির্ম্মলতা প্রযযুক্ত
বস্তুর স্বরূপ প্রকাশক ও শান্ত স্বভাব সত্ত্বগুণই সুখাসক্তি ও জ্ঞানাসক্তি
দ্বারা দেহমধ্যে জীবাত্মাকে আবদ্ধ করে॥৬॥
 
রজো রাগাত্মকং বিদ্ধি তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্।
তন্নিবধ্নাতি ককৌন্তেয় কর্ম্মসঙ্গেন দেহিনম্॥৭॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) রজঃ (রজোগুণকে
) রাগাত্মকং
(ভভোগানুরাগস্বরূপ) তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্ (অপ্রাপ্ত বিষষয়ে অভিলাষষ ও প্রাপ্ত
বিষষয়ে আসক্তির উৎপাদক) বিদ্ধি (জানিবে), তৎ (সেই রজোগুণ)
দেহিনম্ (জীবকে) কর্ম্মসঙ্গেন (কর্ম্মাসক্তি দ্বারা) নিবধ্নাতি
 (নিবদ্ধ
করে)॥৭॥
হে কুন্তীপুত্ত্র! রজোগুণকে ভভোগানুরাগস্বরূপ জানিবে। অপ্রাপ্ত
বিষষয়ে অভিলাষষ ও প্রাপ্তবিষষয়ে আসক্তির উৎপাদক সেই রজোগুণ
কর্ম্মাসক্তি দ্বারা জীবাত্মাকে আবদ্ধ করে॥৭॥
 
338

=== PAGE 339 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তমস্ত্বজ্ঞানজং বিদ্ধি মমোহনং সর্ব্বদেহিনাম্।
প্রমাদালস্যনিদ্রাভিস্তন্নিবধ্নাতি ভারত॥৮॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) তমঃ তু (আর তমমোগুণ) অজ্ঞানজং
(অজ্ঞান হইতে জাত) সর্ব্বদেহিনাম্ (সকল জীবের) মমোহনং (ভ্রান্তির
জনক) বিদ্ধি (জানিবে), তৎ (সেই তমমোগুণ) [জীবং] (জীবাত্মাকে)
প্রমাদালস্যনিদ্রাভিঃ (অনবধান, আলস্য ও নিদ্রা দ্বারা) নিবধ্নাতি (আবদ্ধ
করে)॥৮॥
হে ভারত! আর তমমোগুণ অজ্ঞান হইতে জাত ও সমস্ত জীবের
মুগ্ধকারী বলিয়া জানিবে। এই তমমোগুণ দেহীকে অনবধান, আলস্য ও
নিদ্রাদ্বারা আবদ্ধ করে॥৮॥
 
সত্ত্বং সুখে সঞ্জয়তি রজঃ কর্ম্মণি ভারত।
জ্ঞানমাবৃত্য তু তমঃ প্রমাদে সঞ্জয়ত্যুত॥৯॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) সত্ত্বং (সত্ত্বগুণ) সুখে (সুখে) রজঃ
(রজোগুণ) কর্ম্মণি (কর্ম্মে) [জীবং] (জীবাত্মাকে
) সঞ্জয়তি (আবদ্ধ করে),
তমঃ তু (তমমোগুণ কিন্তু) জ্ঞানম্ (জ্ঞানকে
) আবৃত্য (আচ্ছাদন করিয়া)
প্রমাদে (প্রমাদ) উত (এবং আলস্যাদিতে) সঞ্জয়তি (আবদ্ধ করে)॥৯॥
হে অর্জ্জুন! সত্ত্বগুণ সুখে ও রজোগুণ কর্ম্মে জীবাত্মাকে আবদ্ধ
করে। তমমোগুণ কিন্তু জীবের জ্ঞানকে আচ্ছাদন করিয়া প্রমাদ এবং
আলস্যাদিতে আবদ্ধ করে॥৯॥
339

=== PAGE 340 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 রজস্তমশ্চাভিভূয় সত্ত্বং ভবতি ভারত।
রজঃ সত্ত্বং তমশ্চৈব তমঃ সত্ত্বং রজস্তথা॥১০॥
[হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) সত্ত্বং (সত্ত্বগুণ) রজঃ তমঃ চ (রজঃ ও
তমমোগুণকে) অভিভূয় (অভিভূত করিয়া) ভবতি
 (উদ্ভূত হয়), রজঃ
(রজোগুণ) সত্ত্বং তমঃ চ এব (সত্ত্ব ও তমমোগুণকেও) তথা (তদ্রূপ)
তমঃ (তমমোগুণ) সত্ত্বং রজঃ (সত্ত্ব ও রজোগুণকে) [অভিভূয় ভবতি]
(পরাজিত করিয়া প্রাধান্য লাভ করে)॥১০॥
হে ভারত! সত্ত্বগুণ—রজোগুণ ও তমমোগুণকে অভিভূত করিয়া,
রজোগুণ—সত্ত্ব ও তমমোগুণকে
 এবং তমমোগুণ—সত্ত্ব ও রজোগুণকে
পরাজিত করিয়া নিজের প্রাধান্য বিস্তার করে॥১০॥
 
সর্ব্বদ্বারেষষু দেহেঽস্মিন্ প্রকাশ উপজায়তে।
জ্ঞানং যযদা তদা বিদ্যাদ্বিবৃদ্ধং সত্ত্বমিত্যুত॥১১॥
যযদা (যে কালে) অস্মিন্ দেহে (এই দেহে) সর্ব্বদ্বারেষষু (সকল
জ্ঞানেন্দ্রিয়ে) প্রকাশঃ (শব্দাদির স্বরূপ প্রকাশরূপ) জ্ঞানং (জ্ঞান)
উপজায়তে (সম্যক্ উৎপন্ন হয়), তদা (তখনই) সত্ত্বম্ (সত্ত্বগুণ) বিবৃদ্ধং
(বর্দ্ধিত হইয়াছে) ইতি
 (ইহা) বিদ্যাৎ (জানিবে), উত (এবং সুখলক্ষণ
দ্বারাও বুঝিবে)॥১১॥
340

=== PAGE 341 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযখন এই দেহে সমস্ত জ্ঞানেন্দ্রিয়ে বিষষয়ের যযাথার্থ্য প্রকাশরূপ
জ্ঞান সমধিক উৎপন্ন হয়, তখনই সত্ত্বগুণ বিশেষষ বৃদ্ধি পাইয়াছে
বলিয়া জানিবে, এবং পূর্ব্বোক্ত সুখলক্ষণ দ্বারাও বুঝিবে॥১১॥
 
ললোভঃ প্রবৃত্তিরারম্ভঃ কর্ম্মণামশমঃ স্পৃহা।
রজস্যেতানি জায়ন্তে বিবৃদ্ধে ভরতর্ষভ॥১২॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতশ্রেষ্ঠ!) ললোভঃ (ললোভ) প্রবৃত্তিঃ (নানা
কর্ম্ম করিবার ইচ্ছা) কর্ম্মণাম্ (বিবিধ কর্ম্মের) আরম্ভঃ (উদ্যম) অশমঃ
(বিষষয়ভভোগে অনিবৃত্তি) স্পৃহা (বিষষয়াভিলাষষ) এতানি (এই সকল) রজসি
(রজোগুণ) বিবৃদ্ধে [সতি] (বর্দ্ধিত হইলে) জায়ন্তে (উৎপন্ন হইয়া
থাকে)॥১২॥
হে ভরতশ্রেষ্ঠ অর্জ্জুন! রজোগুণ বিশেষষ বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হইলে ললোভ,
কর্ম্মপ্রবৃত্তি, নানা কর্ম্মারম্ভ, ভভোগে অনিবৃত্তি ও স্পৃহা এই সমস্ত উৎপত্তি
লাভ করে॥১২॥
 
অপ্রকাশশোঽপ্রবৃত্তিশ্চ প্রমাদদো মমোহ এব চ।
তমস্যেতানি জায়ন্তে বিবৃদ্ধে কুরুনন্দন॥১৩॥
[হে] কুরুনন্দন! (হে কুরুবংশীয়!) অপ্রকাশঃ (বিবেক রাহিত্য)
অপ্রবৃত্তিঃ চ (প্রযযত্নহীনতা) প্রমাদঃ (অনবধানতা) মমোহঃ এব চ (ও
341

=== PAGE 342 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মিথ্যা অভিনিবেশ) এতানি (এই সকল চিহ্ন) তমসি (তমমোগুণ) বিবৃদ্ধে
[সতি] (প্রবল হইলে) জায়ন্তে (উৎপন্ন হয়)॥১৩॥
হে কুরুনন্দন! তমমোগুণ প্রবল হইলে বিবেকাভাব, উদ্যমাভাব,
অনবধানতা ও মিথ্যাভিনিবেশ এই সকল চিহ্ন প্রকাশ পাইয়া থাকে॥
১৩॥
 
যযদা সত্ত্বে প্রবৃদ্ধে তু প্রলয়ং যযাতি দেহভৃৎ।
তদদোত্তমবিদাং ললোকানমলান প্রতিপদ্যতে॥১৪॥
যযদা (যযখন) সত্ত্বে (সত্ত্বগুণ) প্রবৃদ্ধে [সতি] (বৃদ্ধি পাইলে) দেহভৃৎ
(দেহী-জীব) প্রলয়ং (মৃত্যু) যযাতি
 (প্রাপ্ত হয়), তদা (তখন) উত্তমবিদাং
(হিরণ্যগর্ভাদির উপাসকগণের) অমলান্ (পবিত্র) ললোকান্ (ললোকসমূহ)
প্রতিপদ্যতে (প্রাপ্ত হয়)॥১৪॥
সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি সময়ে যযদি জীব মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তবে
হিরণ্যগর্ভাদির উপাসকগণের পবিত্র ললোকসমূহে সে গমন করে॥১৪॥
 
রজসি প্রলয়ং গত্বা কর্ম্মসঙ্গিষষু জায়তে।
তথা প্রলীনস্তমসি মূঢ়যযোনিষষু জায়তে॥১৫॥
[জীবঃ] (জীব) রজসি [প্রবৃদ্ধে] (রজোগুণের বৃদ্ধিকালে) প্রলয়ং
গত্বা (মৃত্যু হইলে) কর্ম্মসঙ্গিষষু (কর্ম্মাসক্ত মনুষষ্য মধ্যে) জায়তে (জন্মলাভ
করে); তথা (তদ্রূপ) তমসি [বিবৃদ্ধে] (তমমোগুণের বৃদ্ধিকালে) প্রলীনঃ
342

=== PAGE 343 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[সন্] (মৃত্যুপ্রাপ্ত হইয়া) মূঢ়যযোনিষষু
 (পশু প্রভৃতির মধ্যে) জায়তে
(জন্মগ্রহণ করে)॥১৫॥
রজোগুণের বৃদ্ধিকালে মৃত্যু হইলে জীব কর্ম্মাসক্ত ললোক-মধ্যে
এবং তমমোগুণের বৃদ্ধি কালে মৃত্যু ঘটিলে পশ্বাদির মধ্যে জন্মগ্রহণ
করে॥১৫॥
 
কর্ম্মণঃ সুকৃতস্যাহুঃ সাত্ত্বিকং নির্ম্মলং ফলম্।
রজসস্তু ফলং দুঃখমজ্ঞানং তমসঃ ফলম্॥১৬॥
[পণ্ডিতাঃ] (পণ্ডিতগণ) সুকৃতস্য কর্ম্মণঃ (সাত্ত্বিক কর্ম্মের)
নির্ম্মলং (নিরুপদ্রব) সাত্ত্বিকং (সুখকর) ফলং (ফল), রজসঃ তু (ও
রাজসিক কর্ম্মের) দুঃখম্ (দুঃখময়) ফলম্ (ফল) [এবং] তমসঃ
(তামসিক কর্ম্মের) অজ্ঞানং (অচেতনত্ব) ফলম্ (ফল) আহুঃ (বলিয়া
থাকেন)॥১৬॥
সাত্ত্বিক কর্ম্মের নির্ম্মল সুখকর ফল ও রাজসিক কর্ম্মের
দুঃখময় ফল, এবং তামসিক কর্ম্মের অজ্ঞানময় বা অচেতনত্ব ফল—
পণ্ডিতগণ বলিয়া থাকেন॥১৬॥
 
সত্ত্বাৎ সংজায়তে জ্ঞানং রজসসো ললোভ এব চ।
প্রমাদমমোহহৌ তমসসো ভবততোঽজ্ঞানমেব চ॥১৭॥
343

=== PAGE 344 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সত্ত্বাৎ (সত্ত্বগুণ হইতে) জ্ঞানং (জ্ঞান), রজসঃ চ (ও রজোগুণ
হইতে) ললোভঃ এব (ললোভই) সংজায়তে (উৎপন্ন হয়)। [এবং] তমসঃ
(তমমোগুণ হইতে) প্রমাদমমোহহৌ (প্রমাদ ও মমোহ) ভবতঃ (উৎপন্ন হয়),
অজ্ঞানং এব চ (এবং অজ্ঞানও) [ভবতি] (উৎপন্ন হইয়া থাকে)॥১৭॥
সত্ত্বগুণ হইতে জ্ঞান ও রজোগুণ হইতে ললোভ এবং তমমোগুণ
হইতে প্রমাদ, মমোহ ও অজ্ঞানই উৎপন্ন হইয়া থাকে॥১৭॥
 
ঊর্দ্ধ্বং গচ্ছন্তি সত্ত্বস্থা মধ্যে তিষ্ঠন্তি রাজসাঃ।
জঘন্যগুণবৃত্তিস্থা অধধো গচ্ছন্তি তামসাঃ॥১৮॥
সত্ত্বস্থাঃ (সত্ত্বগুণযযুক্ত ব্যক্তিগণ) ঊর্দ্ধ্বং (সত্যললোক পর্য্যন্ত) গচ্ছন্তি
(গমন করেন) রাজসাঃ (রজোগুণী ললোক সকল) মধ্যে (মনুষষ্যললোকে)
তিষ্ঠন্তি (অবস্থান করেন), জঘন্য-গুণবৃত্তিস্থাঃ (প্রমাদ ও আলস্যাদি
পরায়ণ) তামসাঃ (তমমোগুণযযুক্ত ব্যক্তিগণ) অধঃ (নরকাদি নিম্নতর
ললোক) গচ্ছন্তি (গমন করে)॥১৮॥
সত্ত্বগুণযযুক্ত জনগণ ঊর্দ্ধ্বেে
 (সত্যললোক পর্য্যন্ত) গমন করে,
রজোগুণযযুক্ত ব্যক্তিগণ মধ্যে (মনুষষ্যললোকে
) অবস্থান করে, এবং ঘৃণ্য
তামস প্রকৃতি ব্যক্তিগণ (নরকাদি) নিম্নতর ললোকে গমন করে॥১৮॥
 
নান্যং গুণেভ্যঃ কর্ত্তারং যযদা দ্রষ্টানুপশ্যতি।
গুণেভ্যশ্চ পরং বেত্তি মদ্ভাবং সসোঽধিগচ্ছতি॥১৯॥
344

=== PAGE 345 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযদা (যযখন) দ্রষ্টা (জীব) গুণেভ্যঃ (গুণত্রয় হইতে) অন্যং (পৃথক্
কাহাকে) কর্ত্তারং (কর্ত্তা বলিয়া) ন অনুপশ্যতি
 (দর্শন করেন না),
গুণেভ্য চ (এবং গুণত্রয়ের) পরং (অতীত ও অধিশ্বরকে) বেত্তি
(জানিতে পারেন) [তদা] (তখন) সঃ (সেই জীব) মদ্ভাবং (আমাতে
ভাবভক্তি) অধিগচ্ছতি (লাভ করেন)॥১৯॥
যযখন জীব গুণময় জগতে গুণত্রয় হইতে পৃথক্ কর্ত্তা দেখিতে
পান না, এবং গুণত্রয়ের অতীত অধীশ্বরকে জানিতে পারেন, তখন
তিনি আমার প্রতি ভাবভক্তি লাভ করেন॥১৯॥
 
গুণানেতানতীত্য ত্রীন্ দেহী দেহসমুদ্ভবান্।
জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈর্বিমুক্তোঽমৃতমশ্নুতে॥২০॥
দেহী (জীব) দেহসমুদ্ভবান্ (দেহের উৎপাদক) এতান্ (এই)
ত্রীন্গুণান্ (তিনটী গুণকে) অতীত্য (অতিক্রম করিয়া) জন্ম-মৃত্যু-জরা-
দুঃখৈঃ (জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ হইতে) বিমুক্তাঃ [সন্] (সম্যক্ মুক্ত
হইয়া) অমৃতম্ (নির্গুণ প্রেমরূপ অমৃত) অশ্নুতে (ভভোগ করেন)॥২০॥
জীব দেহের সংঘটক এই তিনটি গুণকে
 অতিক্রম করিলে
জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ হইতে বিমুক্ত হইয়া নির্গুণ প্রেমরূপ অমৃত
আস্বাদন করিতে থাকেন॥২০॥
 
শ্রীঅর্জ্জুন উবাচ—
345

=== PAGE 346 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কৈর্লিঙ্গৈস্ত্রীন্ গুণানেতানতীততো ভবতি প্রভভো।
কিমাচারঃ কথং চৈতাংস্ত্রীন্ গুণানতিবর্ত্তে
॥২১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] প্রভভো! (হে প্রভভো!) কৈঃ
লিঙ্গৈঃ (কি
 কি
 চিহ্ন দ্বারা) এতান্ (এই) ত্রীন্ (তিন) গুণান্ (গুণ)
অতীতঃ (অতিক্রমকারী ব্যক্তি) [জ্ঞেয়ঃ] (জ্ঞাত) ভবতি (হন)? কিমাচারঃ
(কিরূপ আচরণ করেন?) কথং চ (ও কি
 প্রকারে) এতান্ (এই)
ত্রীন্গুণান্ (তিন গুণকে
) অতিবর্ত্তে
 (অতিক্রম করেন?)॥২১॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে প্রভভো! কি কি লক্ষণ দ্বারা ত্রিগুণাতীত
ব্যক্তি পরিজ্ঞাত হন? তাঁহার আচরণ কিরূপ এবং কি উপায় অবলম্বনে
তিনি এই গুণকে অতিক্রম করেন?॥২১॥
 
শ্রীভগবানুবাচ—
প্রকাশঞ্চ প্রবৃত্তিঞ্চ মমোহমেব ব পাণ্ডব।
ন দ্বেষ্টি সংপ্রবৃত্তানি ন নিবৃত্তানি কাঙ্ক্ষতি॥২২॥
উদাসীনবদাসীনো গুণৈর্যো ন বিচাল্যতে।
গুণা বর্ত্তন্ত ইতেবং যযোঽবতিষ্ঠতি নেঙ্গতে॥২৩॥
সমদুঃখসুখঃ স্বস্থঃ সমললোষ্ট্রাশ্মকাঞ্চনঃ।
তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়য়ো ধীরস্তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ॥২৪॥
মানাপমানয়য়োস্তুল্যস্তুল্যল্যো মিত্রারিপক্ষয়য়োঃ।
সর্ব্বারম্ভপরিত্যাগী গুণাতীতঃ স উচ্যতে॥২৫॥
346

=== PAGE 347 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ কহিলেন) [হে] পাণ্ডব! (হে
পাণ্ডপুত্ত্র!) যযঃ (যিনি) প্রকাশং চ (প্রকাশ) প্রবৃত্তিং চ (প্রবৃত্তি) মমোহম্
এব চ (এবং মমোহ) সংপ্রবৃত্তানি (স্বতঃপ্রাপ্ত হইলে) ন দ্বেষ্টি (দ্বেষষ করেন
না) নিবৃত্তানি (উহাদের নিবৃত্তিও) ন কাঙ্ক্ষতি (আকাঙ্ক্ষা করে না)। যযঃ
(যিনি) উদাসীনবৎ (উদাসীনের ন্যায়) আসীনঃ (অবস্থিত) [সন্] (হইয়া)
গুণৈঃ (গুণকার্য্য সুখদুঃখাদিকর্ত্তৃক) ন বিচাল্যতে
 (বিচালিত হন না);
গুণাঃ (গুণ সকল) গুণেষষু বর্ত্তন্তে (স্ব স্ব কার্য্যে প্রবৃত্ত হইতেছে) ইতি
এবং (জ্ঞাত্ত্বা] (এই রূপ জানিয়া) অবতিষ্ঠতি (সুস্থির থাকেন) ন ইঙ্গতে
(চঞ্চল হন না)। [যযঃ] (যিনি) সমদুঃখসুখঃ (সুখে ও দুঃখে সমবুদ্ধি
বিশিষ্ট) স্বস্থঃ (স্বরূপনিষ্ঠ) সমললোষ্ট্রশ্মকাঞ্চনঃ (মৃৎপিণ্ড প্রস্তর ও কাঞ্চনে
সমভাবাপন্ন) তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়ঃ (প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তুতে তুল্যবুদ্ধি) ধীরঃ
(বুদ্ধিমান্)
 তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ
 (নিজের নিন্দা ও স্তুতিতে
সমানজ্ঞানবিশিষ্ট) মানাপমানয়য়োঃ (মান ও অপমানে) তুল্যঃ (সমান)
মিত্রারিপক্ষয়য়োঃ (মিত্রপক্ষে ও শত্রুপক্ষে) তুল্যঃ (তুল্য) সর্ব্বারম্ভ-
পরিত্যাগী (আসক্তি ও বৈরাগ্যের সর্ব্বপ্রকারারম্ভপরিত্যাগী) সঃ (সেই
ব্যক্তি) গুণাতীতঃ (গুণাতীত বলিয়া) উচ্যতে (কথিত হন)॥২২–২৫॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—হে পাণ্ডব! যিনি (সত্ত্বকার্য্য) প্রকাশ, (রজঃ
কার্য্য) প্রবৃত্তি ও (তমঃ কার্য্য) মমোহ স্বতঃ আসিয়া উপস্থিত হইলে দ্বেষষ
করেন না, এবং উহাদের নিবৃত্তিরও আকাঙ্ক্ষা করেন না। যিনি
উদাসীনের ন্যায় অবস্থিত হইয়া গুণকার্য্য (সুখ দুঃখাদি) দ্বারা বিচলিত
347

=== PAGE 348 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হন না, ‘গুণসমূহ (নিজ নিজ বিষষয়ে) প্রবৃত্ত হইতেছে’ এইরূপ মনে
করিয়া সুস্থির থাকেন,—চঞ্চল হন না; যিনি সুখে ও দুঃখে সমভাবাপন্ন,
আত্মনিষ্ঠ, মৃত্তিকাখণ্ড, পাথর ও সুবর্ণে সমবুদ্ধিযযুক্ত, প্রিয় ও অপ্রিয়
বস্তুলাভে সমজ্ঞানবিশিষ্ট, ধীর, নিজের নিন্দা ও স্তুতিতে
 তুল্যবুদ্ধি
সম্পন্ন; মান ও অপমানে, মিত্রপক্ষ ও শত্রুপক্ষে তুল্যভাব এবং আসক্তি
ও বৈরাগ্যের উৎপাদকসমূহপরিত্যাগী—সেই ব্যক্তিই গুণাতীত বলিয়া
কথিত হন॥২২–২৫॥
 
মাঞ্চ যযোঽব্যভিচারণে ভক্তিযযোগেন সেবতে।
স গুণান্ সমতীত্যৈ
তান্ ব্রহ্মভূয়ায় কল্পতে॥২৬॥
যযঃ
 (যিনি)
 অব্যভিচারেণ
 (জ্ঞান-কর্ম্মাদি-দদোষষবর্জ্জিত)
ভক্তিযযোগেন (শুদ্ধভক্তিযযোগ দ্বারা) মাং চ (শ্যামসুন্দরাকার পরমেশ্বর
আমাকেই) সেবতে
 (সেবা করেন), সঃ (তিনি) এতান্ (এই) গুণান্
(গুণত্রয়কে) সমতীত্য (সম্যক্ অতিক্রম করিয়া) ব্রহ্মভূয়ায় (চিৎস্বরূপ-
সিদ্ধির) কল্পতে ( যযোগ্য হন)॥২৬॥
যিনি
 (জ্ঞানকর্ম্মাদি
 দদোষষবর্জ্জিত)
 শুদ্ধ ভক্তিযযোগ দ্বারা
(শ্যামসুন্দরাকার) আমাকেই সেবা করেন, তিনি এই গুণত্রয়কে সম্যক্
অতিক্রম করিয়া চিৎস্বরূপসিদ্ধির যযোগ্য হন॥২৬॥
 
ব্রহ্মণণো হি প্রতিষ্ঠাহমমৃতস্যাব্যয়স্য চ।
348

=== PAGE 349 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শাশ্বতস্য চ ধর্ম্মস্য সুখস্যৈকান্তিকস্য চ॥২৭॥
হি (যে হেতু) অহম্ (আমি) ব্রহ্মণঃ (অখণ্ড চৈতন্যের) অব্যয়স্য
(অফুরন্ত) অমৃতস্য (অমৃতের), শাশ্বতস্য (নিত্য) ধর্ম্মস্য (লীলার),
ঐকান্তিকস্য চ (ও ঐকান্তিক) সুখস্য (প্রেমসুধাস্বাদনের) প্রতিষ্ঠা (মূল
অবলম্বন)॥২৭॥
আমিই অখণ্ড চৈতন্যের, অফুরন্ত অমৃতের, নিত্যলীলার ও
ঐকান্তিক প্রেমসুধাস্বাদনের মূল অবলম্বন॥২৭॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষদ্সু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যযোগশাস্ত্রে
শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে গুণত্রয়-বিভাগ- যযোগগো
নাম চতুর্দ্দশশোঽধ্যায়ঃ॥১৪॥
ইতি চতুর্দ্দশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি চতুর্দ্দশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
 —···—
349

=== PAGE 350 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পঞ্চদশশোঽধ্যায়ঃ
পুরুষষোত্তমযযোগ
 
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
ঊর্দ্ধ্বমূলমধঃশাখমশ্বত্থং প্রাহুরব্যয়ম্।
ছন্দাংসি যযস্য পর্ণানি যযস্তং বেদ স বেদবিৎ॥১॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) [ঈশ বিমুখ জীবের
কর্ম্মনির্ম্মিত এই সংসারটী] ঊর্দ্ধ্বমূলম্ (ঊর্দ্ধ্বমূল অর্থাৎ সর্ব্বোর্দ্ধতত্ত্বস্বরূপ
ঈশ্বরে বৈমুখ্য যযার মূল) অধঃশাখম্ (অধঃশাখাযযুক্ত অর্থাৎ ব্রহ্মাদি যযার
শাখা) অব্যয়ম্ (জৈব স্বাতন্ত্র্য-কর্ম্মাশ্রিত জনের পক্ষে যযার শেষষ নাই
বলিয়া অবিনশ্বর) অশ্বত্থং (অথচ ভক্তিমান্ জনের পক্ষে কা'ল পর্য্যন্ত
থাকিবে না বলিয়া—নশ্বর) প্রাহুঃ (শাস্ত্রে—এইরূপ বলিয়া থাকেন)।
ছন্দাংসি (সকাম কর্ম্মোপদেশক বেদবাক্য সকল) যযস্য (যে সংসাররূপ
অশ্বত্থবৃক্ষের) পর্ণানি (রক্ষণার্থ পত্রস্থানীয়), তং (সেই সংসার বৃক্ষকে
)
যযঃ
 (যিনি)
 বেদ
 (এইরূপ জানেন)
 সঃ
 (তিনি)
 বেদবিৎ
(বেদতাৎপর্য্যবেত্তা)॥১॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—শাস্ত্রে এইরূপ বলিয়া থাকেন যে এই
সংসার একটী ঊর্দ্ধ্বমূল ও অধঃশাখ অশ্বত্থ (‘কাল’ থাকে না—এইরূপ)
বৃক্ষবিশেষষ এবং ইহা অব্যয়। ইহার পপোষষাক বেদবাক্য সমূহ—এই
350

=== PAGE 351 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বৃক্ষের পত্র স্থানীয়—যিনি ইহাকে
 এইরূপ জানেন তিনিই যযথার্থ
বেদজ্ঞ।
তাৎপর্য্য এই যে,—এই সংসার ঊর্দ্ধ্বমূল অর্থাৎ ইহার মূলকারণ
সর্ব্বোচ্চ ধামে সংসৃষ্ট—ঈশবৈমুখ্য, এবং অধঃশাখ অর্থাৎ ক্রমশঃ
কর্ম্মফলে পশ্বাদি অধম যযোনি পর্য্যন্ত পল্লবিত, ইহা একটী অশ্বত্থ অর্থাৎ
কা'ল পর্য্যন্ত একভাবে থাকে না—এইরূপ বিনশ্বর, অথচ অব্যয় অর্থাৎ
কার্য্যকারণ প্রবাহরূপে
 নিত্যদৃশ্যমান। সংসার পপোষষাক কর্ম্মকাণ্ডীয়
শ্রুতিসমূহ এই বৃক্ষের পত্রস্তানীয় অর্থাৎ পত্র যেমন বৃক্ষকে পপোষষণ ও
শশোভিত করে তদ্রূপ বৈদিক কর্ম্মকাণ্ডীয় শ্রুতিসমূহ এই সংসারকে
পপোষষণ ও উজ্জ্বল করিতেছে। যিনি এই সংসারকে
 নিত্যাশক্তি
মায়াপ্রসূত হইলেও বিনশ্বর, কর্ম্মকাণ্ডীয় শ্রুতিপুষ্ট হইলেও সেই শ্রুতি
পররোক্ষবাদ অবলম্বনে প্রকাশিত—এইরূপে
 বেদার্থ জানেন—তিনিই
যযথার্থ বেদতত্ত্বজ্ঞ॥১॥
 
অধশ্চশ্চোর্দ্ধ্বং প্রসৃতাস্তস্য শাখা
গুণপ্রবৃদ্ধা বিষষয়প্রবালাঃ।
অধশ্চমূলান্যনুসন্ততানি
কর্ম্মানুবন্ধীনি মনুষষ্যললোকে॥২॥
তস্য (সেই অশ্বত্থ বৃক্ষের) গুণপ্রবৃদ্ধাঃ (গুণত্রয়ের দ্বারা
বৃদ্ধিপ্রাপ্ত) বিষষয়প্রবালাঃ (শব্দাদিবিষষয়রূপ পল্লবযযুক্ত) শাখা (শাখা স্থানীয়
351

=== PAGE 352 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জীবসমূহ) অধঃ (মনুষষ্য পশ্বাদি যযোনিতে) ঊর্দ্ধ্বং চ (ও দেবাদি যযোনিতে)
প্রসৃতাঃ (বিস্তৃত হইয়াছে); মনুষষ্যললোকে
 (মানুষষ জন্মে) কর্ম্মানুবন্ধীনি
(ধর্ম্মাধর্ম্মপ্রবৃত্তি অনুসারে) মূলানি (জটা স্থানীয় কতকগুলি মূল) অধঃ চ
(নিম্নদিকেও) অনুসন্ততানি
 (কর্ম্মফলানুসন্ধানহেতু কারণরূপে
 বিস্তৃত
হইয়াছে)॥২॥
ইহার (এই সংসার বৃক্ষের) কতকগুলি শাখা ঊর্দ্ধ্বেে
 (দেবাদি
ললোকে) বিস্তৃত, কতকগুলি অধধোদেশে (মনুষষ্য
, পশু ও স্থাবরাদি ললোকে)
বিস্তৃত এবং ইহারা (প্রকৃতির সত্ত্বাদি) গুণপুষ্ট ও (শব্দাদি) বিষষয় সমূহ
ইহাদের পল্লব স্বরূপ। আবার অধধোদেশেও (এই বৃক্ষের) কতকগুলি
মূল প্রসারিত হইয়া কর্ম্মভূমি মনুষষ্যললোকে অনুপ্রবিষ্ট হইয়াছে।
তাৎপর্য্য এই যে—এই নশ্বর অথচ নিত্য সংসারের সমষ্টি
প্রকাশে কতকগুলি জীব সত্ত্বগুণ পুষ্ট হইয়া দেবাদি ঊর্দ্ধললোকে এবং
কতকগুলি
 রজস্তমমোগুণ প্রভাবে
 মনুষষ্য
 পশু স্থাবরাদি
 ললোকে
অস্মিতাভিনিবেশে ব্যাপ্ত হইয়া বিচরণ করিতেছে। শব্দাদি বিষষয় সমূহও
এই সংসার-বৃক্ষশাখার পল্লব স্থানীয়—যেহেতু ইহারা জীবের অহঙ্কার-
সঞ্জাত পঞ্চ তন্মাত্রেরই বিকারস্বরূপ। আবার প্রধান মূল ঈশ বৈমুখ্য
বিপরীত ভাবে ঊর্দ্ধ্বেে স্থাপিত হইলেও কতকগুলি পরবর্ত্তী অধধোগামী
বটবৃক্ষের জটা বা নামাল স্থানীয় মূল, কর্ম্মভূমি
 মনুষষ্যললোকে
সংযযোজিত রহিয়াছে অর্থাৎ মনুষষ্য জন্মের কর্ম্মফল ভভোগচেষ্টা—পৃথক্
কারণরূপে এই সংসারবৃক্ষের পুষ্টিরস সরবরাহ করিতেছে॥২॥
352

=== PAGE 353 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
ন রূপমস্যেহ তথথোপলভ্যতে
নান্তন্তো ন চাদির্ন চ সংপ্রতিষ্ঠা।
অশ্বত্থমেনং সুবিরূঢ়মূলম্
অসঙ্গশস্ত্রেণ দৃঢ়েন ছিত্ত্বা॥৩॥
ততঃ পদং তৎপরিমার্গিতব্যং
যযস্মিন্ গতা ন নিবর্ত্তন্তি ভূয়ঃ।
তমেব চাদ্যং পুরুষষং প্রপদ্যে
যযতঃ প্রবৃত্তিঃ প্রসৃতা পুরাণী॥৪॥
ইহ (এই মনুষষ্যললোকে) অস্য (এই সংসার অশ্বত্থের) রূপং
(স্বরূপ) তথা (সেই ঊর্দ্ধ্বমূলত্বাদি প্রকারে) ন উপলভ্যতে
 (শ্রৌতজ্ঞান
ব্যতীত অবগত হওয়া যযায় না) [অস্য] (ইহার) অন্তঃ ন (শেষষ দেখা যযায়
না) আদি চ ন (আদিও দৃষ্ট হয় না) সংপ্রতিষ্ঠা চ ন (এবং আশ্রয় ও
লক্ষিত হয় না)। সুবিরূঢ়মূলম্ (মায়াবাদের অতীত ঈশ বৈমুখ্যরূপ
সুদৃঢ়মূল) এনং (এই) অশ্বত্থম্ (বাস্তব বিনশ্বর সংসার বৃক্ষকে
) দৃঢ়েন
(সাধুসঙ্গ জাত তীব্র) অসঙ্গশস্ত্রেণ (বৈরাগ্যরূপ কুঠার দ্বারা) ছিত্ত্বা
([ব্যক্তিগত সংসার] ছেদব করিয়া) ততঃ (তদনন্তর) যযস্মিন্ (যে পদ)
গতাঃ [সন্তঃ] (প্রাপ্ত হইয়া) [কেচিদপি] (কেহই) ভূয়ঃ (পূনর্ব্বার) ন
নিবর্ত্তন্তি (প্রত্যাবর্ত্তন করেন না), যযতঃ (যযাঁর মায়া হইতে) [এষষা] (এই)
পুরাণী (চিরন্তন) প্রবৃত্তিঃ (সংসারপ্রবাহ) প্রসৃতা (প্রবাহিত হইয়াছে) তম্
353

=== PAGE 354 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এব চ (সেই) আদ্যং (আদি) পুরুষষং (পুরুষের) প্রপদ্যে (শরণ
লইতেছি), [ইতি এবং] (এইরূপে) [একান্তভক্ত্যা] (অনন্য ভক্তি দ্বারা)
তৎপদং (সেই বিষ্ণুর পরমপদ) পরিমার্গিতব্যং (অভিগমন করা
কর্ত্তব্য)॥৩–৪॥
এই মনুষষ্যললোকে সংসাররূপ অশ্বত্থ বৃক্ষের সেই স্বরূপ অর্থাৎ
ঊর্দ্ধ্বমূলত্বাদি (শ্রৌতজ্ঞান ব্যতীত) জানা যযায় না, বা ইহার আদি, অন্ত ও
আশ্রয় দেখিতে পাওয়া যযায় না। ঈশবৈমুখ্যরূপ সুদৃঢ়মূল এই অবাস্তব
সংসাররূপ অশ্বত্থবৃক্ষকে
 সাধুসঙ্গজাত তীব্রবৈরাগ্যরূপ কুঠার দ্বারা
(ব্যক্তিগত সংসার বৃক্ষ) ছেদন করিয়া তদনন্তর যে পদ লাভ করিলে
কেহই পুনরায় প্রত্যাবর্ত্তন করেন না, যযাঁহার মায়া হইতে এই চিরন্তনী
সংসার বৃক্ষের প্রবর্ত্তন ও প্রসারণ হইয়াছে,—সেই আদি পুরুষষ
পরমেশ্বরের আমি শরণাপন্ন হইলাম—এই প্রকারে ঐকান্তিক ভক্তি
দ্বারা সেই বিষ্ণুর পরমপদের অভিগমন করা কর্ত্তব্য॥৩–৪॥
 
নির্ম্মানমমোহা জিতসঙ্গদদোষষা
অধ্যাত্মনিত্যা বিনিবৃত্তকামাঃ।
দ্বন্দ্বৈর্বিমুক্তাঃ সুখদুঃখসংজ্ঞৈ
গর্চ্ছন্ত্যমূঢ়াঃ পদমব্যয়ং তৎ॥৫॥
নির্ম্মানমমোহাঃ (অভিমান ও মিথ্যাভিনিবেশশূন্য) জিতসঙ্গদদোষষা
(দুঃসঙ্গরূপ দদোষষরহিত) অধ্যাত্মনিত্যাঃ (নিত্যানিত্য বস্তুর বিচারপরায়ণ)
354

=== PAGE 355 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিনিবৃত্তকামাঃ (সম্পূর্ণভাবে ভভোগবাসনা রহিত) সুখদুঃখসংজ্ঞৈঃ (সুখ ও
দুঃখাদি নামক) দ্বন্দ্বৈঃ (দ্বন্দ্বসমূহ হইতে) বিমুক্তাঃ (বিমুক্ত) [অতএব]
অমূঢ়াঃ [সন্তঃ] (অজ্ঞানমুক্ত হইয়া) [তে] (সেই শরণাগতগণ) তৎ (সেই)
অব্যয়ং (নিত্য) পদম্ (পরমপদ) গচ্ছন্তি (প্রাপ্ত হন)॥৫॥
সেই শরণাগত জনগণ অভিমান ও মমোহশূন্য, সঙ্গদদোষষ রহিত,
নিত্যাত্মার অনুশীলন তৎপর, ভভোগাভিলাষষ শূন্য এবং সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্ব
ও অজ্ঞান মুক্ত হইয়া সেই পরমপদ লাভ করেন॥৫॥
 
ন তদ্ভাসয়তে সূর্য্য্যো ন শশাঙ্কঙ্কো ন পাবকঃ।
যযদ্গত্বা ন নিবর্ত্তন্তে তদ্ধাম পরমং মম॥৬॥
যযৎ (যে ধাম) গত্বা (লাভ করিয়া) [প্রপন্নাঃ] (শরণাগত ব্যক্তিগণ)
[ততঃ] (তাহা হইতে) ন নিবর্ত্তন্তে (প্রত্যাবৃত হন না) তৎ (তাহা) মম
(আমার) পরমং (সর্ব্বপ্রকাশক) ধাম (চিন্ময় নিবাস)। তৎ (তাহাকে
)
সূর্য্যঃ (সূর্য্য) ন ভাসয়তে (প্রকাশ করিতে পারে না) ন শশাঙ্কঃ ( না
চন্দ্র) ন পাবকঃ (না অগ্নি অর্থাৎ কেহই প্রকাশ করিতে পারে না)॥৬॥
যে স্থান প্রাপ্ত হইয়া (প্রপন্ন জনগণ) তাহা হইতে
 আর
প্রত্যাবর্ত্তন করেন না—তাহাই আমার পরম (সর্ব্বপ্রকাশক) ধাম।
তাহাকে সূর্য্য, চন্দ্র ও অগ্নি ইহাদের কেহই প্রকাশ করিতে পারে না॥
৬॥
 
355

=== PAGE 356 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মমৈবাংশশো জীবললোকে জীবভূতঃ সনাতনঃ।
মনঃ ষষষ্ঠানীন্দ্রিয়াণি প্রকৃতিস্থানি কর্ষতি॥৭॥
জীবভূতঃ (জীবরূপ) মম এব (আমারই) অংশ (বিভিন্নাংশ বা
শক্তিবিশেষষ) [অতএব] সনাতনঃ (নিত্য) জীবললোকে
 (এই জগতে)
প্রকৃতিস্থানি
 (প্রকৃতির কার্য্য) মনঃষষষ্ঠানি
 (মন সহ ছয়টী) ইন্দ্রিয়াণি
(জ্ঞানেন্দ্রিয়কে) কর্ষতি (আকর্ষণ বা বহন করিতেছে)॥৭॥
আমারই অংশ (অর্থাৎ বিভিন্নাংশ শক্তিবিশেষষ) জীবতত্ত্ব সনাতন
হইয়াও প্রকৃতির অন্তর্গত (মায়া কল্পিত) মন ও পঞ্চেন্দ্রিয় বহন করিয়া
থাকে॥৭॥
 
শরীরং যযদবাপ্নোতি যযচ্চাপ্যুৎক্রামতীশ্বরঃ।
গৃহীত্বৈতানি সংযযাতি বায়ুর্গন্ধানিবাশয়াৎ॥৮॥
ঈশ্বরঃ (দেহাদির স্বামী জীবাত্মা) যযৎ (যে) শরীরম্ (দেহ)
অবাপ্নোতি
 (প্রাপ্ত হন) যযৎ চ অপি (ও যে শরীর হইতে) উৎক্রামতি
(নিষ্ক্রান্ত হন), [তদা] (তখন) বায়ুঃ (বায়ুর) আশয়াৎ (পুষ্পাদি আধার
হইতে) গন্ধান্ ইব (গন্ধ গ্রহণের ন্যায়) এতানি (এই ছয়টী ইন্দ্রিয়কে
)
গৃহীত্বা (গ্রহণ পূর্ব্বক) [শরীরান্তরং] (শরীরান্তরে) সংযযাতি
 (গমন
করেন)॥৮॥
356

=== PAGE 357 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দেহাদির অধীশ্বর জীব যযখন শরীর হইতে নির্গত হন তখন
তিনি—বায়ুর পুষ্পাদি আধার হইতে গন্ধ গ্রহণের ন্যায়—এই সকল
ইন্দ্রিয়কে সঙ্গে লইয়াই দেহান্তরে গমন করেন॥৮॥
 
শ্রোত্রঞ্চক্ষুঃ স্পর্শনঞ্চ রসনং ঘ্রাণমেব চ।
অধিষ্ঠায় মনশ্চায়ং বিষষয়ানুপসেবতে॥৯॥
অয়ং (এই জীব) শ্রোত্রং (কর্ণ) চক্ষুঃ (চক্ষু) স্পর্শনং (ত্বক্)
রসনং চ (জিহ্বা) ঘ্রাণম্ এব চ (ও নাসিকা) মনঃ চ (এবং মনকে)
অধিষ্ঠায় (আশ্রয় করিয়া) বিষষয়ান্ (শব্দাদি বিষষয় সমূহ) উপসেবতে
(উপভভোগ করেন)॥৯॥
এই জীব কর্ণ, চক্ষু, ত্বক্, জিহ্বা ও নাসিকা এবং মনকে আশ্রয়
করিয়া শব্দ ও স্পর্শাদি বিষষয় সকল উপভভোগ করিতে থাকে॥৯॥
 
উৎক্রামন্তং স্থিতং বাপি ভুঞ্জানং বা গুণান্বিতম্।
বিমূঢ়া নানুপশ্যন্তি পশ্যন্তি জ্ঞানবক্ষুষষঃ॥১০॥
বিমূঢ়াঃ (অবিবেকিগণ) উৎক্রামন্তং (দেহ হইতে গমনকালে) বা
স্থিতং (বা দেহে অবস্থান কালে) ভূঞ্জানং বা অপি
 (কি বিষষয় ভভোগ
কালেও) গুণান্বিতম্ (ইন্দ্রিয়াদি সমন্বিত) [জীবং] (জীবাত্মাকে
) ন
অনুপশ্যন্তি (দেখিতে পায় না), [কিন্তু] জ্ঞানচক্ষুষষঃ (বিবেকিগণ) পশ্যন্তি
(দর্শন করেন)॥১০॥
357

=== PAGE 358 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মূঢ় মানবগণ জীবাত্মার উক্তরূপ দেহ পরিত্যাগ, দেহে অবস্থান
ও বিষষয়ভভোগ কিছুই দেখিতে পায় না, কিন্তু জ্ঞান-চক্ষুযযুক্ত ব্যক্তিসকল
এ সমুদয়ই দেখিতে পান॥১০॥
 
যযতন্তন্তো যযোগিনশ্চৈনং পশ্যন্ত্যাত্মন্যবস্থিতম্।
যযতন্তন্তোঽপ্যকৃতাত্মানো নৈনং পশ্যন্ত্যচেতসঃ॥১১॥
যযতন্তঃ (যযত্নশীল) যযোগিনঃ চ ( যযোগিগণও) আত্মনি
 (দেহে)
অবস্থিতম্ (অবস্থিত) এনং (এই জীবাত্মাকে
) পশ্যন্তি (দর্শন করেন);
যযতন্তঃ অপি
 (যযত্ন করিয়াও) অকৃতাত্মানঃ (অশুদ্ধ চিত্ত) অচেতসঃ
(অবিবেকিগণ) এনং (এই জীবাত্মাকে) ন পশ্যন্তি (দেখিতে পায় না)॥
১১॥
যযত্নশীল ককোন ককোন যযোগীও শরীরে অবস্থিত এই জীবাত্মাকে
দর্শন করেন; কিন্তু অশুদ্ধচিত্ত অবিবেকিগণ যযত্ন করিয়াও এই
জীবাত্মাকে দেখিতে পায় না॥১১॥
 
যযদাদিত্যগতং তেজো জগদ্ভাসয়তেঽখিলম্।
যযচ্চন্দ্রমসি যযচ্চাগ্নগ্নৌ তত্তেজো বিদ্ধি মামকম্॥১২॥
আদিত্যগতং (সূর্য্যস্থিত) যযৎ (যে) তেজঃ (তেজ), চন্দ্রমসি (চন্দ্রে)
যযৎ (যে তেজ) অগ্নগ্নৌ চ (ও অগ্নিতে) যযৎ (যে তেজ) অখিলম্ (সমগ্র)
358

=== PAGE 359 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জগৎ (ব্রহ্মাণ্ডকে) ভাসয়তে
 (প্রকাশিত করে) তৎ (সেই সমস্ত তেজ)
মামকম্ (আমারই) তেজঃ (তেজ বলিয়া) বিদ্ধি (জানিও)॥১২॥
সূর্য্যস্থিত যে তেজ অখিল জগৎকে
 প্রকাশ করে, চন্দ্র ও
অগ্নিতে
 যে তেজ বিরাজমান, সেই সমুদয় আমারই তেজ বলিয়া
জানিব॥১২॥
 
গামাবিশ্য চ ভূতানি ধারয়াম্যহমমোজসা।
পুষ্ণামি চচৌষষধীঃ সর্ব্বাঃ সসোমমো ভূত্বা রসাত্মকঃ॥১৩॥
অহম্ (আমি) গাম্ (পৃথিবীতে) আবিশ্য চ (অধিষ্ঠীত হইয়া)
ওজসা (নিজ শক্তি দ্বারা) ভূতানি (চরাচর প্রাণিগণকে) ধারয়ামি (ধারণ
করিতেছি) রসাত্মকঃ চ (ও অমৃতময়) সসোমঃ ভূত্বা (চন্দ্র হইয়া) সর্ব্বাঃ
(সমস্ত) ওষষধীঃ (ব্রীহি ও যযবাদি ওষষধিগণকে
) পুষ্ণামি
 (পপোষষণ
করিতেছি)॥১৩॥
আমি পৃথিবীতে অধিষ্ঠিত হইয়া নিজ শক্তি দ্বারা জীবগণকে
ধারণ করিতেছি; আবার অমৃতময় চন্দ্র স্বরূপে সমুদয় (ব্রীহি ও যযবাদি)
ওষষধিগণকে পপোষষণ করিতেছি॥১৩॥
 
অহং বৈশ্বানররো ভূত্বা প্রাণিনাং দেহমাশ্রিতঃ।
প্রাণাপানসমাযযুক্তঃ পচাম্যন্নং চতুর্ব্বিধম্॥১৪॥
359

=== PAGE 360 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অহং (আমি) বৈশ্বানরঃ (জঠরাগ্নি) ভূত্বা (হইয়া) প্রাণিনাং
(প্রাণিগণের)
 দেহম্
 (শরীরকে
)
 আশ্রিতঃ
 (আশ্রয় করিয়া)
প্রাণাপানসমাযযুক্তঃ (প্রাণ ও অপান বায়ুর সহযযোগে) চতুর্ব্বিধম্ (চারি
প্রকার) অন্নং (অন্ন) পচামি (পরিপাক করিয়া থাকি
)॥১৪॥
আমি জঠরানল রূপে জীবদেহ আশ্রয় পূর্ব্বক প্রাণ ও অপান
বায়ুর সহযযোগে চর্ব্ব্য-চুষষ্যাদি চতুর্ব্বিধ আহার্য্য পরিপাক করিয়া থাকি॥
১৪॥
 
সর্ব্বস্য চাহং হৃদি সন্নিবিষ্টো
মত্তঃ স্মৃতির্জ্ঞানমপপোহনঞ্চ।
বেদৈশ্চ সর্ব্বৈরহমেব বেদ্যদ্যো
বেদান্তকৃদ্বেদবিদেব চাহম্॥১৫॥
অহং (আমি) সর্ব্বশ্য চ (সকল প্রাণীরই) হৃদি (হৃদয়ে) সন্নিবিষ্টঃ
(অন্তর্য্যামিরূপে অবস্থিত) মত্তঃ (আমা হইতে) [জীবস্য] (জীবের) স্মৃতিঃ
(পূর্ব্বানুভূত বিষষয়ের স্মরণ) জ্ঞানম্ (জ্ঞান) অপপোহনং চ (ও তদুভয়ের
বিললোপ হয়); সর্ব্বৈঃ চ (এবং সকল) বেদৈঃ (বেদের দ্বারা) অহম্ এব
(একমাত্র আমিই) বেদ্যঃ (জ্ঞেয়), অহম্ এব (আমিই) বেদান্তকৃৎ
(বেদব্যাসরূপে বেদান্ত কর্ত্তা) বেদবিৎ চ (ও বেদার্থবেত্তা)॥১৫॥
আমি সমস্ত জীবেরই হৃদয়ে (অন্তর্যামিস্বরূপে) অবস্থিত, আমা
হইতে জীবের (কর্ম্মানুসারে) স্মৃতি ও জ্ঞান এবং তদুভয়ের বিললোপ
360

=== PAGE 361 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হয়; আমিই সমস্ত বেদের একমাত্র জ্ঞাতব্য (রসময়) তত্ত্ব, আমিই
বেদান্ত রচনাকারী অর্থাৎ বেদব্যাসরূপে জ্ঞেয় বেদার্থ নির্ণয়কারী ও
আমিই বেদ-তাৎপর্য্য-বেত্তা॥১৫॥
 
দ্বাবিমমৌ পুরুষষৌ ললোকে ক্ষরশ্চাক্ষর এব চ।
ক্ষরঃ সর্ব্বাণি ভূতানি কূটস্থস্থোঽক্ষর উচ্যতে॥১৬॥
ললোকে
 (চতুর্দ্দশ ভুবনে) ক্ষরঃ চ (ক্ষর) অক্ষরঃ চ (ও অক্ষর)
ইমমৌ (এই) দ্বৌ এব (দুইটি মাত্র) পুরুষষৌ (চেতন তত্ত্ব) [স্তঃ]
(রহিয়াছেন), [তয়য়োঃ] (তাহার মধ্যে) সর্ব্বাণি (ব্রহ্মাদিস্থাবরান্ত) ভূতানি
(প্রাণিসকল) ক্ষরঃ (স্বরূপ হইতে বিচ্যুত হয় বলিয়া ক্ষর), কূটস্থঃ
(এবং অবিচ্যুত স্বরূপে
 নিত্য অবস্থিত ভগবৎ-পার্ষদতত্ত্ব) অক্ষরঃ
(অক্ষর শব্দে) [বিদ্বদ্ভিঃ] (জ্ঞানিগণ কর্ত্তৃক) উচ্যতে (কথিত হন)॥১৬॥
জগতে ক্ষর ও অক্ষর এই দুইটী মাত্র পুরুষষ বর্ত্তমান; তাহার
মধ্যে ব্রহ্মাদি স্থাবর পর্য্যন্ত প্রাণিসমূহ (স্ব-স্বরূপ হইতে বিচ্যুত হয়
বলিয়া) ক্ষর, ও অবিচ্যুত স্বরূপে নিত্য অবস্থিত [ভগবৎ-পার্ষদ] তত্ত্বই
অক্ষর শব্দবাচ্য॥১৬॥
 
উত্তমঃ পুরুষষস্ত্বন্যঃ পরমাত্মেত্যুদাহৃতঃ।
যযো ললোকত্রয়মাবিশ্য বিভর্ত্ত্যব্যয় ঈশ্বরঃ॥১৭॥
361

=== PAGE 362 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তু (কিন্তু) অন্যঃ (অক্ষর পুরুষষরূপ পার্ষদতত্ত্ব হইতে
 ভিন্ন)
উত্তমঃ (উৎকৃষ্ট) পুরুষষঃ (পুরুষষ) পরমাত্মা (সেই পরমাত্মারূপ অক্ষর
পুরুষষ) ইতি
 (এই শব্দে) উদাহৃতঃ (কথিত হন)। যযঃ (যিনি) ঈশ্বরঃ
(সকলের প্রভু) অব্যয়ঃ [সন] (সনাতনরূপে) ললোকত্রয়ম্ (ত্রিজগন্মধ্যে)
আবিশ্য (প্রবেশ পূর্ব্বক) বিভর্ত্তি (জীবগণকে পালন করিতেছেন)॥১৭॥
কিন্তু এতদুভয় হইতে সম্পূর্ণ ভিন্ন, ককোন উৎকৃষ্ট পুরুষষকে
পরমাত্মা বলা হয়। তিনিই ঈশ্বর এবং সনাতন স্বরূপে ললোকত্রয়ে
প্রবিষ্ট হইয়া জগজ্জনকে পালন করিতেছেন॥১৭॥
 
যযস্মাৎ ক্ষরমতীততোঽহমক্ষরাদপি চচোত্তমঃ।
অততোঽস্মি ললোকে বেদে চ প্রথিতঃ পুরুষষোত্তমঃ॥১৮॥
যযস্মাৎ (যেহেতু) অহম্ (আমি) ক্ষরম্ (ক্ষর পুরুষষ জীবের)
অতীতঃ (অতীত) অক্ষরাৎ অপি
 চ (এবং অক্ষর পুরষষ মুক্তাত্মা
হইতেও) উত্তম (উৎকৃষ্ট তত্ত্ব) অতঃ (অতএব) ললোকে (জগতে) বেদে চ
(ও বেদাদি শাস্ত্রে) পুরুষষোত্তমঃ (পুরুষষোত্তম নামে) প্রথিতঃ [অস্মি]
(প্রসিদ্ধ হইয়াছি)॥১৮॥
যেহেতু আমি ক্ষর পুরুষের অতীত, এবং অক্ষর পুরুষষ
নিত্যপার্ষদ হইতেও উত্তম, অতএব জগতে ও বেদাদি শাস্ত্রে আমাকেই
‘পুরুষষোত্তম’ বলিয়া কীর্ত্তন করে॥১৮॥
 
362

=== PAGE 363 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযো মামেবমসংমূঢ়ঢ়ো জানাতি পুরুষষোত্তমম্।
স সর্ব্ববিদ্ভজতি মাং সর্ব্বভাবেন ভারত॥১৯॥
[হে] ভারত! (হে ভারত বংশীয়!) যযঃ (যিনি) অসংমূঢ়ঃ
(মমোহশূন্য) [সন্] (হইয়া) মাম্ (আমাকে) এবং (পূর্ব্বোক্তপ্রকারে)
পুরুষষোত্তমম্ (পুরুষষোত্তম বলিয়া) জানাতি
 (জানিতে
 পারেন), সঃ
(তিনিই) সর্ব্ববিৎ (পূর্ণতত্ত্বজ্ঞ) মাং (আমাকে
) সর্ব্বভাবেন (সর্ব্বপ্রকারে
অর্থাৎ মধুরাদি সর্ব্বরসে) ভজতি (ভজনা করেন)॥১৯॥
হে ভারত! যিনি ককোনরূপে মমোহিত না হইয়া পূর্ব্বোক্ত প্রকারে
আমার এই সচ্চিদানন্দ-স্বরূপকে
 পুরুষষোত্তম বলিয়া জানেন তিনিই
পূর্ণতত্ত্বজ্ঞ এবং সর্ব্বপ্রকারে
 (শান্ত, দাস্য, বাৎসল্য ও মধুর রসে)
আমাকেই ভজন করেন॥১৯॥
 
ইতি গুহ্যতমং শাস্ত্রমিদমুক্তং ময়ানঘ।
এতদ্-বুদ্ধ্বদ্ধ্বা বুদ্ধিমান্ স্যাৎ কৃতকৃত্যশ্চ ভারত॥২০॥
[হে] অনঘ! (হে নির্ম্মৎসর!) ময়া (আমা কর্তৃক) ইতি
 (এই
প্রকারে) গুহ্যতমং (অতি
 গোপনীয়) ইদম্ (এই) শাস্ত্রম্ (সর্ব্বশাস্ত্র
তাৎপর্য্য) উক্তং (কথিত হইল)। [হে] ভারত! (হে ভারত!) এতৎ (ইহা)
বুদ্ধ্বদ্ধ্বা (হৃদয়ঙ্গম করিয়া) বুদ্ধিমান্ (সুমেধজন) কৃতকৃত্যঃ চ (পরম কৃত
কৃতার্থ) স্যাৎ (হইয়া থাকেন)॥২০॥
363

=== PAGE 364 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে নির্ম্মৎসর! আমি এই প্রকারে অতি গুহ্যতম এই সর্ব্বশাস্ত্র
তাৎপর্য্য ততোমাকে
 বলিলাম। হে ভারত! ইহা হৃদয়ঙ্গম করিয়া
সুমেধজন পরম কৃতকৃতার্থ হইয়া থাকেন॥২০॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষদ্‌সু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যযোগশাস্ত্রে
শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে পুরুষষোত্তমযযোগ নাম
পঞ্চদশশোঽধ্যায়ঃ॥১৫॥
ইতি পঞ্চদশশোঽধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি পঞ্চদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
 —···—
 
364

=== PAGE 365 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ষষোড়শশোঽধ্যায়ঃ
দৈবাসুরসম্পদ্-বিভাগ যযোগ
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
অভয়ং সত্ত্বসংশুদ্ধির্জ্ঞানযযোগব্যবস্তিতিঃ।
দানং দমশ্চ যযজ্ঞশ্চ স্বাধ্যায়স্তপ আর্জ্জবম্॥১॥
অহিংসা সত্যমক্রক্রোধস্ত্যাগঃ শান্তিরপৈশুনম্।
দয়াভূতেষ্বললোলুপ্‌ত্বং মার্দ্দবং হ্রীরচাপলম্॥২॥
তেজঃ ক্ষমা ধৃতিঃ শশৌচমদ্রদ্রোহহো নাতিমানিতা।
ভবন্তি সম্পদং দৈবী মভিজাতস্য ভারতঃ॥৩॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান বলিলেন) অভয়ং (ভয়শূন্যতা)
সত্ত্বসংশুদ্ধিঃ (চিত্তের প্রসন্নতা)
 জ্ঞানযযোগব্যবস্থিতিঃ (জ্ঞানোপায়
অমানিত্বাদিতে নিষ্ঠা) দানং (দান) দমঃ (বাহ্যেন্দ্রিয় সংযযম) যযজ্ঞঃ চ
(যযজ্ঞ) স্বাধ্যায়ঃ (বেদপাঠ) তপঃ (তপস্যা) আর্জ্জবম্ (সরলতা) অহিংসা
(হিংসা রাহিত্য)
 সত্যম্ (সত্য)
 অক্রক্রোধঃ (ক্রক্রোধাভাব)
 ত্যাগঃ
(পুত্ত্রকলত্রাদিতে মমতা ত্যাগ) শান্তিঃ (মনঃ সংযযম) অপৈশুনম্ (পরের
দদোষষানুসন্ধান বর্জ্জন) ভূতেষষু
 (প্রাণিগণের প্রতি) দয়া (করুণা)
অললোলুপ্ত্বং (ললোভের অভাব) মার্দ্দবং (মৃদুতা) হ্রীঃ (অসৎ কর্ম্মে লজ্জা)
অচাপলম্ (অচঞ্চলভাব) তেজঃ (তেজ) ক্ষমা (সহিষ্ণুতা) ধৃতিঃ (ধৈর্য্য)
শশৌচম্ (বাহ্য ও অভ্যন্তরশুদ্ধি) অদ্রদ্রোহঃ (জিঘাংসারাহিত্য) ন
365

=== PAGE 366 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতিমানিতা (অভিমান শূন্যতা) [হে] ভারত! (হে অর্জ্জুন!) [এতেগুণাঃ]
(এই সকল গুণ ) দৈবীম্ (সাত্ত্বিক) সম্পদং (সম্পদের) অভিজাতস্য
(অভিমুখে জাত ব্যক্তির) ভবন্তি (উদিত হইয়া থাকে
)॥১–৩॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—অভয়, চিত্তের প্রসন্নতা, আত্মজ্ঞানে
দৃঢ়নিষ্ঠা, দান, বাহ্যেন্দ্রিয় সংযযম, যযজ্ঞ, বেদপাঠ, তপস্যা, সরলতা,
অহিংসা, সত্য, অক্রক্রোধ, ত্যাগ, শান্তি, পরের দদোষষ না দেখা, জীবে দয়া,
নির্লোভ, মূদুতা, লজ্জাশীলতা, অচপলতা, তেজ, ক্ষমা, ধৈর্য্য, শশৌচ,
অদ্রদ্রোহ ও অভিমানশূন্যতা—হে ভারত! এই সকল গুণ সাত্ত্বিক
সম্পদের অভিমুখে জাত ব্যক্তির উদিত হয়॥১–৩॥
 
দম্ভম্ভো দর্পোঽভিমানশ্চ ক্রক্রোধঃ পারুষষ্যমেব চ।
অজ্ঞানং চাভিজাতস্য পার্থ সম্পদমাসুরীম্॥৪॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীপুত্র!) দম্ভঃ (ধর্ম্মধ্বজিতা) দর্পঃ (বিদ্যাধন
সৎকূলত্বাদি নিমিত্ত গর্ব্ব) অভিমানঃ চ (নিজের পূজ্যত্ব বুদ্ধি) ক্রক্রোধঃ
(ক্রক্রোধ) পারুষষ্যম্ এব চ (নিষ্ঠুরতা) অজ্ঞানং চ (অবিবেকিতা) [এ তে
গুণাঃ] (এই সকল অসৎগুণ) আসুরীম্ (আসুরী) সম্পদম্ (সম্পদের)
অভিজাতস্য (অভিমুখে জাত ব্যক্তির) [ভবন্তি] (হইয়া থাকে
)॥৪॥
হে পার্থ! দম্ভ, দর্প, অভিমান, ক্রক্রোধ, নিষ্ঠুরতা, ও অবিবেকিতা—
এই সকল অসৎগুণ আসুরী সম্পদের অভিমুখে জাত ব্যক্তির হইয়া
থাকে॥৪॥
366

=== PAGE 367 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
দৈবীসম্পদ্বিমমোক্ষায় নিবন্ধায়াসুরী মতা।
মা শুচঃ সম্পদং দৈবীমভিজাততোঽসি পাণ্ডব॥৫॥
দৈবী সম্পদ্ (দৈবী সম্পদ্) বিমমোক্ষায় (বন্ধন মুক্তির) আসুরী
[চ] (ও আসুরী সম্পদ্) নিবন্ধায় (বন্ধনের কারণ বলিয়া) মতা (কথিত
হযয), [হে] পাণ্ডব! (হে পাণ্ডুপুত্ত্র!) [ত্বং] (তুমি) মা শু চঃ (শশোক করিও
না) দৈবীম্ (দৈবী) সম্পদং (সম্পদ্) অভি (আশ্রয় করিয়া) জাতঃ অসি
(জন্মগ্রহণ করিয়াছ)॥৫॥
দৈবসম্পদ্ বন্ধনমুক্তির এবং আসুরসম্পদ্ দৃঢ় বন্ধনের কারণ
বলিয়া কথিত হয়। হে পাণ্ডব! শশোক করিও না, তুমি দৈবী সম্পদ্
আশ্রয় করিয়াই জন্মগ্রহণ করিয়াছ॥৫॥
 
দ্বৌ ভুতসর্গৌ ললোকেঽস্মিন্ দৈব আসুর এব চ।
দৈববো বিস্তরশঃ প্রপ্রোক্ত আসুরং পার্থ মে শৃণু॥৬॥
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) অস্মিন্ (এই) ললোকে
 (সংসারে) দৈবঃ
(দেবপ্রকৃতি) আসুরঃ চ (ও অসুরপ্রকৃতি) দ্বৌ এব (এই দুই প্রকার)
ভূতসর্গৌ (প্রাণিসৃষ্টি) [দৃশ্যতে] (দেখা যযায়)। দৈবঃ (দেবপ্রকৃতির বিষষয়)
বিস্তরশঃ (বিস্তৃত ভাবে) প্রপ্রোক্তঃ (কথিত হইয়াছে), মে (আমার নিকট)
আসুরং (অসুরপ্রকৃতির বিষষয়) শৃণু (শ্রবণ কর)॥৬॥
367

=== PAGE 368 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে পার্থ! এই জগতে দেব-প্রকৃতি ও অসুর-প্রকৃতি—এই দুই
প্রকার জীব-সৃষ্টি দেখা যযায়। জীবের দৈবী সম্পৎ সম্বন্ধে ততোমাকে
সবিস্তারে বলিয়াছি, এক্ষণে আমার নিকট আসুরী সম্পদের বিষষয় শ্রবণ
কর॥৬॥
 
প্রবৃত্তিঞ্চ নিবৃত্তিঞ্চ জনা ন বিদুরাসুরাঃ।
ন শশৌচং নাপি চাচাররো ন সত্যং তেষষু বিদ্যতে॥৭॥
আসুরাঃ (অসুর প্রকৃতি) জনাঃ (ললোকসমূহ) প্রবৃত্তিং চ (ধর্ম্মে
প্রবৃত্তি) নিবৃত্তিং চ (ও অধর্ম্ম হইতে নিবৃত্তি) ন বিদুঃ (জানে না); তেষষু
(তাহাদের মধ্যে) শশৌচং (শুচিতা) ন বিদ্যতে
 (নাই), আচারঃ অপি
(সদাচারও) ন (নাই), সত্যং চ (এবং সত্যও) ন (নাই)॥৭॥
অসুর প্রকৃতি ললোকসমূহ ধর্ম্মে প্রবৃত্তি ও অধর্ম্ম হইতে নিবৃত্তির
বিষষয় জানে না; তাহাদের মধ্যে শুচিতা সদাচার ও সত্যপরায়ণতার
কিছুই নাই॥৭॥
 
অসত্যমপ্রতিষ্ঠন্তে জগদাহুরনীশ্বরম্।
অপরস্পরসদ্ভূতং কিমন্যৎ কামহেতুকম্॥৮॥
তে (তাহারা অর্থাৎ অসুর প্রকৃতি ললোক সমূহ) জগৎ (জগৎকে)
অসত্যম্
 (মিথ্যা)
 অপ্রতিষ্ঠং
 (নিরাশ্রয়)
 অনীশ্বরম্
 (নিরীশ্বর)
অপরস্পরসম্ভূতং (পরস্পর সংসর্গজাত) কিম্ অন্যৎ (অন্য কি কথা? )
368

=== PAGE 369 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কাম হেতুকম্ (কেবল কামই জগৎ সৃষ্টির হেতু) আহুঃ (বলিয়া থাকে
)॥
৮॥
অসুর-প্রকৃতি ললোকগণ জগৎকে মিথ্যা, আশ্রয়হীন, নিরীশ্বর ও
পরস্পর সংসর্গ-জাত বলে; অন্য কি কথা? তাহাদের সিদ্ধান্ত একমাত্র
কামই বিশ্ব সৃষ্টির হেতু॥৮॥
 
এতাং দৃষ্টিমবষ্টভ্য নষ্টাত্মানোঽল্পবুদ্ধয়ঃ।
প্রভবন্ত্যুগ্রকর্ম্মাণঃ ক্ষয়ায় জগততোঽহিতাঃ॥৯॥
এতাং (এই প্রকার) দৃষ্টিম্ (দর্শন) অবষ্টভ্য (আশ্রয় করিয়া)
নষ্টাত্মানঃ (আত্মতত্ত্ব জ্ঞানহীন) অল্প বুদ্ধয়ঃ (ক্ষুদ্রবুদ্ধি) উগ্রকর্ম্মাণঃ
(ভীষষণকর্ম্মা) অহিতাঃ (অমঙ্গল স্বরূপ) [অসুরাঃ] (অসুরগণ) জগতঃ
(জগতের) ক্ষয়ায় (ধ্বংসের জন্যই) প্রভবন্তি (প্রভাব লাভ করে)॥৯॥
এইরূপ দর্শন আশ্রয় করিয়া আত্মজ্ঞানহীন অল্পবুদ্ধি, ভীষষণকর্ম্মা ও
অমঙ্গল স্বরূপ অসুরগণ জগধ্বংসের জন্যই প্রভাব লাভ করে॥৯॥
 
কামমাশ্রিত্য দুষ্পূরং দম্ভমানমদান্বিতাঃ।
মমোহাদ্-গৃহীত্বাঽসদ্-গ্রাহান্ প্রবর্ত্তন্তেঽশুচিব্রতাঃ॥১০॥
[তে] (তাদৃশ অসুরগণ) দুষ্পূরং (দুষ্পূরণীয়) কামম্ (বিষষয়তৃষ্ণা)
আশ্রিত্য (আশ্রয় করিয়া) দম্ভমানমদাম্বিতাঃ [সন্তঃ] (দম্ভ, মান ও মদে
মত্ত হইয়া) মমোহাৎ (মমোহ বশতঃ) অসদ্-গ্রাহান্ (অসৎ বিষষয়ে আগ্রহ)
369

=== PAGE 370 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গৃহীত্বা (অবলম্বন পূর্ব্বক) অশুচিব্রতাঃ [সন্তঃ] (ঘোর অনাচারে) প্রবর্ত্তন্তে
(প্রবৃত্ত হয়)॥১০॥
তাদৃশ অসুরগণ দুষ্পূরণীয় কামনা আশ্রয় করিয়া মমোহবশতঃ
অসৎ বিষষয়ে আগ্রহ অবলম্বন পূর্ব্বক দম্ভ, মান, ও মদে মত্ত হইয়া
ঘোর অনাচারে প্রবৃত্ত হয়॥১০॥
 
চিন্তামপরিমেয়াঞ্চ প্রলয়ান্তামুপাশ্রিতাঃ।
কামমোপভভোগপরমা এতাবদিতি নিশ্চিতাঃ॥১১॥
আশাপাশশতৈর্ব্বদ্ধাঃ কামক্রক্রোধপরায়ণাঃ।
ঈহস্তে কামভভোগার্থমন্যায়েনার্থসঞ্চয়ান্॥১২॥
[তে] (তাহারা) প্রলয়ান্তাম্ (মৃত্যুকাল পর্য্যন্ত) অপরিমেয়াং চ
(অপরিসীম)
 চিন্তাং
 (চিন্তাকে)
 উপাশ্রিতাঃ
 (আশ্রয় পূর্ব্বক)
কামমোপভভোগপরমাঃ (কামমোপভভোগই চরম কার্য্য) এতাবৎ ইতি
নিশ্চিতাঃ (এইরূপ নিশ্চয় করিয়া) আশাপাশশতৈঃ (শতশত আশাপাশে)
বদ্ধাঃ (আবদ্ধ) কামক্রক্রোধপরায়ণাঃ [সন্তঃ] (কাম ও ক্রক্রোধ বশীভূত
হইয়া) কামভভোগার্থম্ (কাম ভভোগের জন্য) অন্যায়েন (অন্যায়ভাবে)
অর্থসঞ্চয়ান্ (অর্থ সংগ্রহের) ঈহন্তে (চেষ্টা করিয়া থাকে
)॥১১–১২॥
তাহারা আমৃত্যু অপরিসীম চিন্তাগ্রস্থ থাকিয়া কামমোপভভোগই
চরম কার্য্য নিশ্চয় পূর্ব্বক শতশত আশাপাশে আবদ্ধ এবং কাম ও
370

=== PAGE 371 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ক্রক্রোধ বশীভূত হইয়া কামভভোগের জন্য অন্যায়ভাবে অর্থ সংগ্রহের
চেষ্টা করিয়া থাকে॥১১–১২॥
 
ইদমদ্য ময়া লব্ধমিদং প্রাপ্-স্যে মনোরথম্।
ইদমস্তীদমপি মে ভবিষষ্যতি পুনর্দ্ধনম্॥১৩॥
অদ্য (আজ) ময়া (আমি) ইদম্ (ইহা) লব্ধম্ (পাইলাম) [পুনঃ]
(আবার) ইদং (এই) মনোরথম্ (অভীষ্ট বস্তু) প্রাপ্স্যে (পাইব), ইদম্ (এই
ধন) অস্তি (আছে) পুনঃ (আবার) ইদম্ অপি ধনম্ (এই ধনও) মে
(আমার) ভবিষষ্যতি (হইবে)॥১৩॥
আজ আমি ইহা পাইলাম, আবার এই অভীষ্ট প্রাপ্ত হইব, আমার
এই সম্পত্তি আছে, আবার এই ধনও আমারই হইবে॥১৩॥
 
অসসৌ ময়া হতঃ শক্রর্হনিষ্যে চাপরানপি।
ঈশ্বররোঽহমহং ভভোগী সিদ্ধদ্ধোঽহং বলবান্ সুখী॥১৪॥
অসসৌ (এই) শক্রঃ (শক্রুকে) ময়া (আমাকর্ত্তৃক) হতঃ (বিনষ্ট
হইয়াছে) অপি চ (আরও) অপরান্ (অপর শক্রদিগকে) হনিষ্যে (বিনাশ
করিব), অহম্ (আমি) ঈশ্বরঃ (প্রভু), অহং (আমি) ভভোগী (ভভোক্তা), অহং
(আমি) সিদ্ধঃ (কৃতকৃত্য) বলবান্ ( বলবান্) সুখী (সুখী)॥১৪॥
371

=== PAGE 372 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই শত্রুকে আমি বধ করিলাম, অপর শত্রুগণকেও বিনাশ
করিব, আমিই ঈশ্বর, আমিই ভভোক্তা, আমিই কৃতকৃত্য, ও বলবান্ এবং
আমিই সুখী॥১৪॥
 
আঢ্যঢ্যোঽভিজনবানস্মি ককোঽন্য্যোঽস্তি সদৃশশো ময়া।
যযক্ষ্যে দাস্যামি মমোদিষষ্য ইত্যজ্ঞানবিমমোহিতাঃ॥১৫॥
অনেকচিত্তবিভ্রান্তা মমোহজালসমাবৃতাঃ।
প্রসক্তাঃ কামভভোগেষষু পতন্তি নরকেঽশুচচৌ॥১৬॥
[অহং] (আমি) আঢ্যঃ (ধনী) অভিজনবান্ (কুলীন) অস্মি (হই)
ময়া (আমার) সদৃশঃ (সমকক্ষ) অন্যঃ (অপর) কঃ (কে) অস্তি (আছে)?
[অহং] (আমি) যযক্ষ্যে (যযজ্ঞ করিব) দাস্যামি (দান করিব) মমোদিষ্যে (ও
আনন্দ করিব) ইতি (এইরূপ) অজ্ঞানবিমমোহিতাঃ (অজ্ঞান—বিমমোহিতা)
অনেকচিত্তবিভ্রান্তাঃ (নানা চিন্তাতে
 বিভ্রান্ত চিত্ত) মমোহজালসমাবৃতাঃ
(মমোহজালে আচ্ছন্ন) কামভভোগেষষু
 (ও বিষষয়ভভোগে) প্রসক্তাঃ [সন্তঃ]
(অত্যন্ত আসক্ত হইয়া ইঁহারা) অশুচচৌ (ঘৃণিত) নরকে (বৈতরণী প্রভৃতি
নরকে) পতন্তি (পতিত হয়)॥১৫–১৬॥
আমিই ধনী ও কুলীন, আমার সমকক্ষ কে আছে? আমি যযজ্ঞ
করিব, প্রার্থীকে
 দান করিব এবং আনন্দ করিব—এইরূপ অজ্ঞান
বিমমোহিত, নানা চিন্তায় বিভ্রান্তচিত্ত, মমোহজালে আচ্ছন্ন ও বিষষয়ভভোগে
372

=== PAGE 373 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতীব আসক্ত হইয়া ইহারা ঘৃণিত (বৈতরণী প্রভৃতি) নরকে পতিত
হয়॥১৫–১৬॥
 
আত্মসম্ভাবিতাঃ স্তব্ধা ধনমানমদান্বিতাঃ।
যযজন্তে নামযযজ্ঞৈস্তে দম্ভেনাবিধিপূর্ব্বকম্॥১৭॥
আত্মসম্ভাবিতাঃ (নিজ নিজেই সম্মম্মানিত) স্তব্ধাঃ (অবিনীত)
ধনমানমদান্বিতাঃ (ধন ও মান হেতু মদমত্ত) তে (সেই সমস্ত অসুরগণ)
দম্ভেন (দম্ভের সহিত) নামযযজ্ঞৈঃ (নাম মাত্র যযজ্ঞ দ্বারা) অবিধিপূর্ব্বকম্
(অশাস্ত্রীয়) যযজন্তে (যযজ্ঞ করিয়া থাকে
)॥১৭॥
নিজে নিজেই সম্মম্মানিত, অবিনীত এবং ধন ও মানমদে মত্ত,
সেই সকল অসুরগণ দম্ভের সহিত অবিধি পূর্ব্বক নামমাত্র (ললোক
দেখান) যযজ্ঞ করিয়া থাকে॥১৭॥
 
অহঙ্কারং বলং দর্পং কামং ক্রক্রোধঞ্চ সংশ্রিতাঃ।
মামাত্মপরদেহেষষু প্রদ্বিষষন্তন্তোঽভ্যসূয়কাঃ॥১৮॥
[তে] (তাহারা) অহঙ্কারং (অহঙ্কার) বলং (বল) দর্পং (দর্প) কামং
(কাম)
 ক্রক্রোধং চ (ও ক্রক্রোধকে)
 সংশ্রিতাঃ (আশ্রয় করিয়া)
আত্মপরদেহেষষু
 (নিজের ও পরের দেহে) [স্থিতং] (অবস্থিত) মাম্
(আমাকে) প্রদ্বিষষন্তঃ (অতিশয় দ্বেষষ করিয়া) অভ্যসূয়কাঃ (সাধুদিগের
গুণে দদোষষাররোপকারী) [ভবন্তি] (হইয়া থাকে)॥১৮॥
373

=== PAGE 374 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তাহারা অহঙ্কার, বল, দর্প, কাম ও ক্রক্রোধকে আশ্রয় করিয়া,
নিজের ও অপরের দেহে অবস্থিত পরমেশ্বর স্বরূপ আমাকে অত্যন্ত
দ্বেষষ পূর্ব্বক (সাধুগণের) গুণে দদোষষাররোপ করিয়া থাকে॥১৮॥
 
তানহং দ্বিষষতঃ ক্রূরান্ সংসারেষষু নরাধমান্।
ক্ষিপাম্যজস্রমশুভানাসুরীষ্বেব যযোনিষষু॥১৯॥
অহং (আমি) দ্বিষষতঃ (দ্বেষষকারী) ক্রূরান্ (নিষ্ঠুর) অশুভান্
(অমঙ্গলস্বরূপ) নরাধমান্ (নরাধম) তান্ (সেই অসুরগণকে) সংসারেষষু
(কর্ম্মচক্রে) আসুরীষষু
 (অসুর) যযোনিষষু এব ( যযোনি সমূহেই) অজস্রম্
(অনবরত) ক্ষিপামি (নিক্ষেপ করি)॥১৯॥
আমি সেই বিদ্বেষষী, ক্রূর, অশুভ-গ্রহ ও নরাধম অসুরগণকে
কর্ম্মচক্রে অবিরত আসুরী যযোনি সমূহেই নিক্ষেপ করিয়া থাকি॥১৯॥
 
আসুরীং যযোনিমাপন্না মূঢ়া জন্মনি জন্মনি।
মামপ্রাপ্যৈ
ব ককৌন্তেয় তততো যযান্ত্যধমাং গতিম্॥২০॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) জন্মনি জন্মনি (জন্মে জন্মে)
আসুরীং (অসুরী) যযোনিম্ ( যযোনি) আপন্নাঃ (প্রাপ্ত হইয়া) মূঢ়াঃ (সেই
মূঢ়গণ) মাম্ (আমাকে) অপ্রাপ্য এব (না পাওয়ার হেতুই) ততঃ (তাহা
হইতেও) অধমাং (নিকৃষ্ট) গতিম্ (গতি) যযান্তি (লাভ করিয়া থাকে)॥
২০॥
374

=== PAGE 375 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ককৌন্তেয়! জন্মে জন্মে অসুর যযোনি প্রাপ্ত হইয়া মূঢ়গণ
পরমস্বরূপ আমাকে না পাওয়া হেতু তাহা হইতেও অধমগতি লাভ
করিয়া থাকে॥২০॥
 
ত্রিবিধং নরকস্যেদং দ্বারং নাশনমাত্মনঃ।
কামঃ ক্রক্রোধস্তথা ললোভস্তস্মাদেতত্ত্রয়ং ত্যজেৎ॥২১॥
কামঃ (কাম) ক্রক্রোধঃ (ক্রক্রোধ) তথা ললোভঃ (ও ললোভ) ইদং (এই)
ত্রিবিধং (তিন প্রকার) নরকস্য (নরক প্রাপ্তির) আত্মনঃ [চ] (ও আত্মার)
নাশনম্ (সর্ব্বনাশকর) দ্বারং (দ্বার) তস্মাৎ (অতএব) এতৎ (এই) ত্রয়ং
(তিনটীকে) ত্যজেৎ (ত্যাগ করিবে)॥২১॥
কাম, ক্রক্রোধ ও ললোভ এই তিন প্রকার আত্মনাশকর নরক
প্রাপ্তির দ্বারস্বরূপ, অতএব এই তিনটীকে পরিত্যাগ করিবে॥২১॥
 
এতৈর্ব্বিমুক্তঃ ককৌন্তেয় তমমোদ্বারৈস্ত্রিভির্নরঃ।
আচরত্যাত্মনঃ শ্রেয়স্তততো যযাতি পরাং গতিম্॥২২॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে ককৌন্তেয়!) এতৈঃ (এই) ত্রিভিঃ (তিন প্রকার)
তমমোদ্বারৈঃ (নরকদ্বার হইতে) বিমুক্তঃ (বিশেষষভাবে মুক্ত) নরঃ (ললোক)
আত্মনঃ (নিজের আত্মার) শ্রেয়ঃ (মঙ্গল) আচরতি (সাধন করে) ততঃ
(তাহাদ্বারা) পরাং (পরম) গতিম্ (গতি) যযাতি (লাভ করে)॥২২॥
375

=== PAGE 376 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হে ককৌন্তেয়! এই তিন প্রকার নরকদ্বার হইতে বিমুক্ত মানব
নিজের শ্রেয়ঃসাধন করেন এবং পরম গতি লাভ করিয়া থাকেন॥২২॥
 
যযঃ শাস্ত্রবিধিমুৎসৃজ্য বর্ত্তে
 কামচারতঃ।
ন স সিদ্ধিমবাপ্নোতি ন সুখং ন পরাং গতিম্॥২৩॥
যযঃ (যে ব্যক্তি) শাস্ত্রবিধিম্ (শাস্ত্রবিধিকে) উৎসৃজ্য (উল্লঙ্ঘন
করিয়া) কামচারতঃ (স্বেচ্ছাচারে) বর্ত্তে
 (বর্ত্তমান) সঃ (সে) সিদ্ধিম্
(চিত্তশুদ্ধি) সুখং (সুখ) পরাং গতিম্ (বা পরাগতি) ন অবাপ্নোতি
(ককোনটীই লাভ করিতে পারে না)॥২৩॥
যে ব্যক্তি শাস্ত্রেয় বিধি উল্লঙ্ঘন করিয়া স্বেচ্ছাচারে বর্ত্তমান, সে
ব্যক্তি কখনও সিদ্ধি বা সুখ বা পরমগতি—ককোনটীই লাভ করিতে
পারে না॥২৩॥
 
তস্মাচ্ছাস্ত্রং প্রমাণন্তে কার্য্যাকার্য্যব্যবস্থিততৌ।
জ্ঞাত্বা শাস্ত্রবিধানোক্তং কর্ম্ম কর্ত্তুমিহার্হসি॥২৪॥
তস্মাৎ (অতএব) কার্য্যাকার্য্যব্যবস্থিততৌ (করণীয় ও অকরনীয়ের
নির্ণয় বিষষয়ে) শাস্ত্রং (শাস্ত্র বাক্যই) তে (ততোমার পক্ষে) প্রমাণং (প্রমাণ)
ইহ (এই কর্ম্মভূমিতে) শাস্ত্রবিধানোক্তং (শাস্ত্রবিহিত) কর্ম্ম (কর্ম্ম) জ্ঞাত্বা
(জানিয়া) [তৎ] কর্ত্তুং (তাহা করিতে) অর্হসি ( যযোগ্য হও)॥২৪॥
376

=== PAGE 377 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতএব কর্ত্তব্য ও অকর্ত্তব্য কর্ম্মের নির্ণয় বিষষয়ে শাস্ত্র-বাক্যই
ততোমার পক্ষে একমাত্র প্রমাণ। এই কর্ম্মভূমিতে শাস্ত্র বিহিত অর্থাৎ
ভগবৎ-সুখ তাৎপর্য্যপর কর্ম্ম—বুঝিয়া তাহা করিতে যযোগ্য হও॥২৪॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভবগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে দৈবাসুর-সম্পদ্-বিভাগ যযোগগো
নাম ষষোড়শশোঽধ্যায়ঃ॥১৬॥
ইতি ষষোড়শ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি ষষোড়শ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 —···—
377

=== PAGE 378 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 সপ্তদশশোঽধ্যায়ঃ
শ্রদ্ধাত্রয়-বিভাগ- যযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
যে শাস্ত্রবিধিমুৎসৃজ্য যযজন্তে শ্রদ্ধয়ান্বিতাঃ।
তেষষাং নিষ্ঠা তু কা কৃষ্ণ সত্ত্বমাহহো রজস্তমঃ॥১॥
অর্জ্জুন উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] কৃষ্ণ! (হে কৃষ্ণ!) যে
(যযাহারা) শাস্ত্রবিধিম্ (শাস্ত্রবিধি) উৎসৃজ্য (পরিত্যাগ পূর্ব্বক) তু (কিন্তু)
শ্রদ্ধয়ান্বিতাঃ [সন্তঃ] (শ্রদ্ধাযযুক্ত হইয়া) যযজন্তে (পূজা করে), তেষষাং
(তাহাদের) নিষ্ঠা (নিষ্ঠা) কা (কি বলা যযায়?) [স কিম্] (তাহা কি) সত্ত্বম্
(সাত্ত্বিক) আহহো (কথিত হয়) রজঃ (বা রাজসিক) [উত] তমঃ (অথবা
তামসিক?)॥১॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে কৃষ্ণ! যযাহারা শাস্ত্রবিধিকে
 পরিত্যাগ
পূর্ব্বক, শ্রদ্ধা সহকারে পূজা করে, তাহাদের নিষ্ঠাকে কি বলা যযায়?
উহা কি সাত্ত্বিক বা রাজসিক, অথবা তামকিস?॥১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
ত্রিবিধা ভবতি শ্রদ্ধা দেহিনাং সা স্বভাবজা।
সাত্ত্বিকী রাজসী চৈব তামসী চেতি তাং শৃণু॥২॥
378

=== PAGE 379 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভাগবান্ বলিলেন) দেহিনাং (জীবগণের)
শ্রদ্ধা (শ্রদ্ধাই) সাত্ত্বিকী (সাত্ত্বিক) রাজসী (রাজসিক) তামসী চ (ও
তামসিক) ইতি (এই) ত্রিবিধা (তিনপ্রকার) ভবতি (হইয়া থাকে)। সা
(সেই শ্রদ্ধা) স্বভাবজা (পূর্ব্ব সংস্কার হইতে জাত) তাং (তাহা) শৃণু
(শ্রবণ কর)॥২॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—সেই শ্রদ্ধাই তিন প্রকার; উহা জীবের
পূর্ব্ব সংস্কার সঞ্জাত। উহা সাত্ত্বিক, রাজসিক বা তামসিক ভেদে তিন
প্রকার—তাহা শ্রবণ কর॥২॥
 
সত্ত্বানুরূপা সর্ব্বস্য শ্রদ্ধা ভবতি ভারত।
শ্রদ্ধাময়য়োঽয়ং পুরুষষো যযো যযচ্ছ্রদ্ধঃ স এব সঃ॥৩॥
[হে] ভারত! (হে ভারতবংশীয়!) সর্ব্বস্য (সকল মানবেরই) শ্রদ্ধা
(শ্রদ্ধা) সত্ত্বানুরূপা (চিত্তবৃত্তির অনুরূপ) ভবতি
 (হইয়া থাকে)। অয়ং
(এই) পুরুষষঃ (জীব) শ্রদ্ধাময়ঃ (ত্রিবিধ শ্রদ্ধা বিশিষ্ট) যযঃ (যিনি) যযচ্ছ্রদ্ধবঃ
(যে প্রকার সাত্ত্বিকাদি শ্রদ্ধা বিশিষ্ট) সঃ (তিনি) সঃ এব (তৎস্বরূপেই
পরিচিত হন)॥৩॥
হে ভারত! সকল মানবেরই শ্রদ্ধা নিজ নিজ চিত্তবৃত্তির অনুরূপ
হইয়া থাকে। জীব মাত্রেই শ্রদ্ধাময় অর্থাৎ শ্রদ্ধানুরূপ তাহার
বাহ্যাভ্যন্তর গঠিত, সুতরাং যযাহার যেরূপ পূজ্যে শ্রদ্ধা হয়, তিনিও
তৎস্বরূপই হইয়া থাকেন॥৩॥
379

=== PAGE 380 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
যযজন্তে সাত্ত্বিকা দেবান্ যযক্ষরক্ষাংসি রাজসাঃ।
প্রেতান্ ভূতগণাংশ্চান্যে যযজন্তে তামসা জনাঃ॥৪॥
সাত্ত্বিকাঃ (সাত্ত্বিক শ্রদ্ধা বিশিষ্টগণ) দেবান্ (সত্ত্ব-প্রকৃতি
দেবতাগণের) যযজন্তে (পূজা করেন), রাজসাঃ (রাজসিক শ্রদ্ধাবন্তগণ)
যযক্ষরক্ষাংসি (রজঃপ্রকৃতি যযক্ষ ও রাক্ষসগণের) যযজন্তে (পূজা করেন),
অন্যে (অপর) তামসাঃ জনাঃ (তামসিক শ্রদ্ধাযযুক্তগণ) প্রেতান্ ভূতগণান্
চ (তমঃপ্রকৃতি প্রেত ও ভূতগণের) [যযজন্তে] (পূজা করে)॥৪॥
সাত্ত্বিক শ্রদ্ধাবন্তগণ সত্ত্বপ্রকৃতি
 দেবতাগণের পূজা করেন,
রাজসিক শ্রদ্ধাবিশিষ্টগণ রজঃপ্রকৃতি
 যযক্ষ ও রাক্ষসগণের এবং
তামসিক শ্রদ্ধাযযুক্তগণ তমঃপ্রকৃতি প্রেত ও ভূতগণের পূজা করে॥৪॥
 
অশাস্ত্রবিহিতং ঘোরং তপ্যন্তে যে তপপো জনাঃ।
দম্ভাহঙ্কারসংযযুক্তাঃ কামরাগবলান্বিতাঃ॥৫॥
কর্শয়ন্তঃ শরীরস্থং ভূতগ্রামমচেতসঃ।
মাঞ্চৈবান্তঃশরীরস্থং তাং বিদ্ধ্যাসুরনিশ্চয়ান্॥৬॥
যে (যে সকল) অচেতসঃ (অবিবেকী) জনাঃ (ব্যক্তি) দম্ভাহঙ্কার
সংযযুক্তঃ (দম্ভ ও অহঙ্কার অবলম্বন পূর্ব্বক) কামরাগবলান্বিতাঃ (কামনা
মূলে
 মানসিক ও দৈহিক বিক্রম প্রকাশে) শরীরস্থং (দেহস্থিত)
ভূতগ্রামম্ (পঞ্চভূতকে
) কর্শয়ন্তঃ (কৃশ করিয়া) অন্তঃশরীরস্থং
380

=== PAGE 381 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(শরীরাভ্যন্তরে স্থিত) মাং চ এব (আমার অংশ ভূত জীবাত্মাকেও)
[দুঃখয়ন্তঃ] (দুঃখ প্রদান পূর্ব্বক) অশাস্ত্রবিহিতং (শাস্ত্রবিধির বহির্ভূত)
ঘোরং (উৎকট) তপঃ (তপস্যা) তপ্যন্তে (অনুষ্ঠান করে), তান্
(তাহাদিগকে) আসুরনিশ্চয়ান্ (আসুর ধর্ম্মে নিষ্ঠীত বলিয়া) বিদ্ধি
(জানিবে)॥৫–৬॥
যে সকল অবিবেকী ব্যক্তি দম্ভ ও অহঙ্কার অবলম্বন পূর্ব্বক
কামনামূলে মানসিক ও দৈহিক বিক্রমপ্রকাশে দেহস্থিত ভূতগণ ও
তদভ্যন্তরে
 আমার অংশভূত জীবাত্মাকেও দুঃখ প্রদান পূর্ব্বক
শাস্ত্রবিধির বহির্ভূত উৎকট তপস্যা করে, তাহাদিগকে
 আসুরধর্ম্মে
নিষ্টিত বলিয়া জানিবে॥৫–৬॥
 
আহারস্ত্বপি সর্ব্বস্য ত্রিবিধা ভবতি প্রিয়ঃ।
যযজ্ঞস্তপস্তথা দানং তেষষাং ভেদমিমং শৃণু॥৭॥
[গুণ ভেদাৎ] (গুণত্রয়ের ভেদ হেতু) সর্ব্বস্য (সমস্ত প্রাণীর)
ত্রিবিধঃ (তিন প্রকার) আহারঃ তু অপি (আহারও) প্রিয়ঃ (প্রীতিজনক)
ভবতি (হইয়া থাকে
) তথা (সেইরূপ) যযজ্ঞঃ (যযজ্ঞ) তপঃ (তপস্যা) দানং
(ও দান) [ত্রিবিধং] (তিন প্রকার), তেষষাং (তাহাদের) ইমং (এই) ভেদম্
(ভেদ) শৃণু (শ্রবণ কর )॥৭॥
381

=== PAGE 382 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গুণত্রয়ের ভেদ হেতু সমস্ত প্রাণীর আহারও তিন প্রকার প্রিয়
হইয়া থাকে এবং সেইরূপ যযজ্ঞ, তপস্যা ও দান সমস্তই ত্রিবিধ হয়;
তাহাদের এই ভেদ শ্রবণ কর॥৭॥
 
আয়ুঃসত্ত্ববলাররোগ্যসুখপ্রীতিবিবর্দ্ধনাঃ।
রস্যাঃ স্নিগ্ধাঃ স্থিরা হৃদ্যা আহারাঃ সাত্ত্বিকপ্রিয়াঃ॥৮॥
আয়ুঃসত্ত্ববলাররোগ্যসুখপ্রীতিবিবর্দ্ধনাঃ (আয়ুঃ,
 উৎসাহ,
 বল,
আররোগ্য, সুখ ও প্রীতির বৃদ্ধিকারক) রস্যাঃ (রসযযুক্ত) স্নিগ্ধাঃ (স্নেহযযুক্ত)
স্থিরাঃ (স্থির-গুণযযুক্ত) হৃদ্যাঃ (চিত্তাকর্ষক) আহারাঃ (ভক্ষ্য ভভোজ্যাদি)
সাত্ত্বিকপ্রিয়াঃ (সাত্ত্বিকগণের প্রিয়) [ভবন্তি] (হইয়া থাকে
)॥৮॥
আয়ু, উৎসাহ, বল, আররোগ্য, সুখ ও প্রীতির বর্দ্ধনকারী, রসযযুক্ত,
স্নেহযযুক্ত, স্থিরগুণবিশিষ্ট ও হৃদয়গ্রাহী ভক্ষ্য ভভোজ্যাদি—সাত্ত্বিক প্রকৃতির
প্রিয় হইয়া থাকে॥৮॥
 
কট্বম্ললবণাত্যুষ্ণতীক্ষ্ণরুক্ষবিদাহিনঃ।
আহারা রাজসস্যেষ্টা দুঃখশশোকাময়প্রদাঃ॥৯॥
কট্বাম্ললবণাত্যুষ্ণতীক্ষ্ণরুক্ষবিদাহিনঃ (অতিকটু, অত্যম্ল, অতি
লবন, অত্যুষ্ণ, অতিতীক্ষ্ণ, অতিরুক্ষ, অতি বিদাহী) দুঃখ শশোকাময়প্রদাঃ
(দুঃখ, শশোক ও ররোগজনক) আহারাঃ (ভক্ষ্যদ্রব্য সমূহ) রাজসস্য
(রাজসগণের) ইষ্টাঃ (প্রিয়) [ভবন্তি] (হইয়া থাকে
)॥৯॥
382

=== PAGE 383 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতিকুট (নিম্বাদি), অত্যম্ল, অতিলবন, অত্যুষ্ণ, অতিতীক্ষ্ণ,
(লঙ্কামরিচাদি) অতিরুক্ষ, (ভৃষ্ট চনকাদি) অতিবিদাহী, (সর্ষপাদি)—দুঃখ,
শশোক ও ররোগপ্রদ ভক্ষ্যদ্রব্যসকল—রাজস প্রকৃতির ব্যক্তিদের প্রিয়
হইয়া থাকে॥৯॥
 
যযাতযযামং গতরসং পূতি পর্য্যুষিতঞ্চ যযৎ।
উচ্ছিষ্টমপি চামেধ্যং ভভোজনং তামসপ্রিয়ম্॥১০॥
যযাতযযামং (ঠাণ্ডা) গতরসং (নীরস) পূতি (দুর্গন্ধযযুক্ত) পর্য্যুষিতং চ
(বাসী দ্রব্য) উচ্ছিষ্টম্ অপি (গুরুজন ভিন্ন অপরের ভুক্তাবশিষ্ট) অমেধ্যং
চ (ও অভক্ষ্য-পেয়াজ, মদ্য, মাংস প্রভৃতি) যযৎ (যে সকল) ভভোজনং
(আহার্য্য বস্তু) [তৎ] (তাহা) তামসপ্রিয়ম্ (তামসগণের প্রিয়) [ভবতি]
(হইয়া থাকে)॥১০॥
প্রহরাধিক লাক পূর্ব্বে পক্ব হেতু ঠাণ্ডা, নীসর, দুর্গন্ধ যযুক্ত,
পূর্ব্বদিনের পক্ব, (গুরুজন ভিন্ন) অন্যের ভভোজনাবশেষষ ও অপবিত্র
(পেয়াজ, মদ্য-মাংসাদি) ভজ্যাদি তামস জনের প্রিয় হইয়া থাকে॥১০॥
 
অফলাকাঙ্ক্ষিভির্যজ্ঞ্ঞো বিধিদিষ্টো যয ইজ্যতে।
যযষ্টব্যমেবেতি মনঃ সমাধায় স সাত্ত্বিকঃ॥১১॥
অফলাকাঙ্ক্ষিভিঃ (ফলাকাঙ্ক্ষা রহিত ব্যক্তি) যযষ্টব্যম্ এব (যযজ্ঞ
অবশ্যই কর্ত্তব্য) ইতি
 (এই বিচারে) মনঃ (মনকে
) সমাধায় (সুস্থির
383

=== PAGE 384 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করিয়া) বিধিদিষ্টঃ (শাস্ত্রবিধি সস্মত) যযঃ (যে) যযজ্ঞঃ (যযজ্ঞের) ইজ্যতে
(অনুষ্ঠান করেন) সঃ (তাহাই) সাত্ত্বিকঃ (সাত্ত্বিক)॥১১॥
ফলাকাঙ্ক্ষারহিত ব্যক্তি অবশ্যকর্ত্তব্য ববোধে মনকে
 সুস্থির
করিয়া, শাস্ত্রবিধি সম্মম্মত যে যযজ্ঞের অনুষ্ঠান করেন,—তাহাই সাত্ত্বিক॥
১১॥
 
অভিসন্ধায় তু ফলং দম্ভার্থমপি চৈব যযৎ।
ইজ্যতে ভরতশ্রেষ্ঠ তং যযজ্ঞং বিদ্ধি রাজসম্॥১২॥
[হে] ভরতশ্রেষ্ঠ! (হে ভারত!) তু (কিন্তু) ফলং (ফলের)
অভিসন্ধায় (অভিসন্ধান পূর্ব্বক) দম্ভার্থং অপি চ এব (ও দম্ভ প্রকাশের
জন্যই) যযৎ (যে) ইজ্যতে (যযজ্ঞ করা হয়) তং (সেই) যযজ্ঞং (যযজ্ঞ) রাজসং
(রাজসিক বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥১২॥
হে ভারত! কিন্তু ফলের অভিসন্ধি পূর্ব্বক ও দম্ভ প্রকাশ
নিমিত্তই যে যযজ্ঞ করা হয়—তাহাকে রাজসিক বলিয়া জানিবে॥১২॥
 
বিধিহীনমসৃষ্টান্নং মন্ত্রহীনমদক্ষিণম্।
শ্রদ্ধাবিরহিতং যযজ্ঞং তামসং পরিচক্ষতে॥১৩॥
বিধিহীনম্ (অশাস্ত্রীয়) অসৃষ্টান্নং (অন্নাদিদান রহিত) মন্ত্রহীনম্
(মন্ত্র বর্জ্জিত) অদক্ষিণম্ (দক্ষিণা শূন্য) শ্রদ্ধাবিরহিতং (অশ্রদ্ধাকৃত) যযজ্ঞং
(যযজ্ঞকে) তামসং (তামসিক) পরিচক্ষতে (বলা হয়)॥১৩॥
384

=== PAGE 385 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শাস্ত্রবিধিহীন, অন্নাদি-দানরহিত, মন্ত্রবর্জ্জিত, দক্ষিণাশূন্য ও অশ্রদ্ধাকৃত
যযজ্ঞকে তামসিক বলা হয়॥১৩॥
 
দেবদ্বিজগুরুপ্রাজ্ঞপূজনং শশৌচমার্জ্জবম্।
ব্রহ্মচর্য্যমহিংসা চ শারীরং তপ উচ্যতে॥১৪॥
দেবদ্বিজগুরুপ্রাজ্ঞপূজনং (দেবতা, ব্রাহ্মণ, গুরু ও প্রাজ্ঞজনের
পূজা) শশৌচম্ (বাহ্যাভ্যন্তর শুদ্ধি) আর্জ্জবম্ (সরলতা) ব্রহ্মচর্য্যম্
(ব্রহ্মচর্য্য) অহিংসা চ (ও অহিংসাকে
) শারীরং (শারীরিক) তপঃ
(তপস্যা) উচ্যতে (বলা হয়)॥১৪॥
দেবতা, ব্রাহ্মণ, গুরু ও প্রাজ্ঞজনের পূজা এবং শশৌচ, সরলতা,
ব্রহ্মচর্য্য ও অহিংসা—এই সরলকে শারিরীক তপস্যা বলা হয়॥১৪॥
 
অনুদ্বেগকরং বাক্যং সত্যং প্রিয়হিতঞ্চ যযৎ।
স্বাধ্যায়াভ্যসনং চৈব বাঙ্-ময়ং তপ উচ্যতে॥১৫॥
অনুদ্বেগকরং (অবেদনাদায়ক) সত্যং (সত্য) প্রিয়হিতং চ (ও
প্রিয় অথচ হিতকর) যযৎ (যে) বাক্যং (বাক্য) স্বাধ্যায়াভ্যসনং চ এব
(এবং বেদপাঠাভ্যাসকে) বাঙ্-ময়ং (বাচিক) তপঃ (তপস্যা) উচ্যতে
(বলা হয়)॥১৫॥
অন্যের অনুদ্বেগকর, সত্য, প্রিয় অথচ হিতকর যে বাক্য এবং
বেদাভ্যাস—এই সকলকে বাচিক তপস্যা বলা হয়॥১৫॥
 
385

=== PAGE 386 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মনঃপ্রসাদঃ সসৌম্যত্ত্বং মমৌনমাত্মবিনিগ্রহঃ।
ভাবসংশুদ্ধিরিত্যেতত্তপপো মানসমুচ্যতে॥১৬॥
মনঃ প্রসাদঃ (চিত্তের প্রসন্নতা) সসৌম্যত্বং (স্নিগ্ধতা) মমৌনম্
(স্থৈর্য্য) আত্মবিনিগ্রহঃ (সংযযম) ভাবসংশুদ্ধিঃ (পবিত্রতা) ইতি এতৎ (এই
সকলকে) মানসং (মানসিক) তপঃ (তপস্যা) উচ্যতে (বলা হয়)॥১৬॥
চিত্তের প্রসন্নতা, স্নিগ্ধগাম্ভীর্য্য, স্থৈর্য্য, সংযযম ও ভাবশুদ্ধি এই
সকলই মানসিক তপস্যা বলিয়া কথিত হয়॥১৬॥
 
শ্রদ্ধয়া পরয়া তপ্তং তপস্তত্ত্রিবিধং নরৈঃ।
অফলাকাঙ্ক্ষিভির্যুক্তৈঃ সাত্ত্বিকং পরিচক্ষতে॥১৭॥
তৎ (সেই) ত্রিবিধং (কায়িক, বাচিক ও মানসিক রূপ তিন
প্রকার) তপঃ (তপস্যা) অফলাকাঙ্ক্ষিভিঃ (নিষ্কাম) যযুক্তৈঃ (একনিষ্ঠ)
নরৈঃ (পুরুষষগণ কর্ত্তৃক) পরয়া (পরম) শ্রদ্ধয়া (শ্রদ্ধা সহকারে) তপ্তং
(অনুষ্ঠিত হইলে) (তাহাকে) সাত্ত্বিকং (সাত্ত্বিক) পরিচক্ষতে
 (বলিয়া
অভিহিত হয়)॥১৭॥
নিষ্কাম, একনিষ্ঠ জনের ভগবৎপর শ্রদ্ধা সহকারে অনুষ্ঠিত—
সেই ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়॥১৭॥
 
সৎকারমানপূজার্থং তপপো দম্ভেন চৈব যযৎ।
ক্রিয়তে তদিহ প্রপ্রোক্তং রাজসং চলম ধ্রুবম্॥১৮॥
386

=== PAGE 387 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সৎকারমানপূজার্থং (লাভ, পূজা, প্রতিষ্ঠার জন্য) দম্ভেন চ এব
(ও দম্ভের সহিত) যযৎ (যে) তপঃ (তপস্যা) ক্রিয়তে
 (কৃত হয়) তৎ
(তাহা) ইহ (এই জগতে) চলম্ (অনিত্য) অধ্রুবম্ (অনিশ্চিত) রাজসং
(রাজসিক তপস্যা) প্রপ্রোক্তং (বলিয়া অভিহিত হয়)॥১৮॥
লাভ, পূজা ও প্রতিষ্ঠার জন্য দম্ভের সহিত যে তপস্যা কৃত হয়,
সেই অনিত্য ও অনিশ্চিত তপস্যা রাজসিক বলিয়া অভিহিত হয়॥১৮॥
 
মূঢ়গ্রাহেণাত্মনো যযৎ পীড়য়া ক্রিয়তে তপঃ।
পরস্যস্যোৎসাদনার্থং বা তত্তামসমুদাহৃতম্॥১৯॥
মূঢ়গ্রাহেণ (বিচারহীন আগ্রহের সহিত) আত্মনঃ (নিজেকে)
পীড়য়া (পীড়া দিয়া) বা (অথবা) পরস্য (পরের) উৎসাদনার্থং (বিনাশের
জন্য) যযৎ (যে) তপঃ (তপস্যা) ক্রিয়তে (কৃত হয়) তৎ (তাহা) তামসম্
(তামসিক তপস্যা) উদাহৃতম্ (বলিয়া কথিত হয়)॥১৯॥
মূঢ়ের ন্যায় বিচারহীন আগ্রহের সহিত নিজেকে পীড়া দিয়া
অথবা পরের বিনাশের জন্য, যে তপস্যা কৃত হয়—তাহাকেই তামসিক
তপস্যা বলা হয়॥১৯॥
 
দাতব্যমিতি যযদ্দদ্দানং দীয়তেঽনুপকারিণে।
দেশে কালে চ পাত্রে চ তদ্দদ্দানং সাত্ত্বিকং স্মৃতম্॥২০॥
387

=== PAGE 388 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অনুপকারিণে (প্রত্যুপকার লাভের বাসনা রহিত হইয়া) দেশে
(তীর্থাদি পুণ্যক্ষেত্রে) কালে চ (শুভযযোগাদি সময়ে) পাত্রে চ (এবং
যযোগ্যপাত্রে) দাতব্যম্ (দান করা অবশ্য কর্ত্তব্য) ইতি (এইরূপ বুদ্ধিতে)
যযৎ (যযাহা) দানং (দান) দীয়তে (করা যযায়) তৎ (সেই) দানং (দানকেই)
সাত্ত্বিকং (সাত্ত্বিক দান) স্মৃতম্ (বলা হয়)॥২০॥
প্রত্যুপকার লাভের বাসনা রহিত হইয়া, কর্ত্তব্যববোধে, উপযযুক্ত
দেশ, কাল ও পাত্র বিচারপূর্ব্বক, যে দান করা যযায়, তাহাই সাত্ত্বিক
দান বলিয়া কথিত হয়॥২০॥
 
যযত্তু প্রত্যুপকারার্থং ফলমুদ্দিশ্য বা পুনঃ।
দীয়তে চ পরিক্লিষ্টং তদ্দদ্দানং রাজসং স্মৃতম্॥২১॥
যযৎ তু (আর যযাহা) প্রত্যুপকারার্থং (প্রত্যুপকারের নিমিত্ত) বা
(অথবা) ফলং (ফলের) উদ্দিশ্য (উদ্দেশ্য করিয়া) পুনঃ চ (আবার)
পরিক্লিষ্টং (অতি কষ্টে) দীয়তে
 (দেওয়া হয়) তৎ দানং (সেই দান)
রাজসং (রাজসিক দান বলিয়া) স্মৃতম্ (কথিত হয়)॥২১॥
আর, প্রত্যুপকার লাভের জন্য বা স্বর্গাদি কামনা করিয়া ও
অতিশয় মনঃকষ্টের সহিত যে দান করা যযায়, সেই দানকে রাজসিক
দান বলা হয়॥২১॥
 
অদেশকালে যযদ্দদ্দানমপাত্রেভ্যশ্চ দীয়তে।
388

=== PAGE 389 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অসৎকৃতমবজ্ঞাতং তত্তামসমুদাহৃতম্॥২২॥
অদেশকালে
 (অস্থানে
 ও অকালে) অপাত্রেভ্যঃ (অযযোগ্য
ব্যক্তিকে) অসৎকৃতং (অনাদর) অবজ্ঞাতং চ (ও অবজ্ঞার সহিত) যযৎ
(যে) দানং (দান) দীয়তে
 (দেওয়া হয়) তৎ (সেই দান) তামসং
(তামসিক দান বলিয়া) উদাহৃতম্ (কথিত হয়)॥২২॥
অস্থানে, অকালে ও অযযোগ্য পাত্রে অনাদর ও অবজ্ঞার সহিত
যে দান দেওয়া হয়, সেই দানকে তামসিক দান বলা যযায়॥২২॥
 
ওঁ তৎ সদিতি নির্দ্দেশশো ব্রহ্মণস্ত্রিবিধঃ স্মৃতঃ।
ব্রাহ্মণাস্তেন বেদাশ্চ যযজ্ঞাশ্চ বিহিতাঃ পুরা॥২৩॥
ওঁ তৎ সৎ (ওঁ তৎ সৎ) ইতি
 (এই) ত্রিবিধঃ (তিন প্রকার)
ব্রহ্মণঃ (পরব্রহ্মের) নির্দ্দেশঃ (উদ্দেশক) স্মৃতঃ (বলিয়া উক্ত হইয়াছে)
তেন (সেই শব্দত্রয়ের দ্বারা) পুরা (পূর্ব্বকালে) ব্রাহ্মণাঃ (ব্রাহ্মণ) বেদাঃ
চ (বেদ) যযজ্ঞাঃ চ (ও যযজ্ঞসমূহ) বিহিতাঃ (বিহিত হইয়াছে)॥২৩॥
ওঁ তৎ সৎ এই তিনটিই পরব্রহ্মের উদ্দেশক বলিয়া শাস্ত্রে উক্ত
হইয়াছে। সেই শব্দত্রয়ের সহিত সৃষ্টির আদিকালে ব্রাহ্মণ, বেদ ও যযজ্ঞ
সমূহও বিহিত হইয়াছে॥২৩॥
 
তস্মাদদোমিত্যুদাহৃত্য যযজ্ঞদানতপঃক্রিয়াঃ।
প্রবর্ত্তন্তে বিধানোক্তাঃ সততং ব্রহ্মবাদিনাম্॥২৪॥
389

=== PAGE 390 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
তস্মাৎ (অতএব) ওঁ ইতি (ওঁ এই ব্রহ্মহ্মোদ্দেশক শব্দ) উদাহৃত্য
(উচ্চারণ করিয়া) ব্রহ্মবাদিনাম্ (বেদবাদিগণের) বিধানোক্তাঃ (শাস্ত্রস্ত্রোক্ত)
যযজ্ঞদানতপঃক্রিয়া (যযজ্ঞ ও তপস্যা প্রভৃতি
 কর্ম্ম) সততং (সর্ব্বদা)
প্রবর্ত্তন্তে (অনুষ্ঠিত হয়)॥২৪॥
সেই হেতু বেদবাদিগণের শাস্ত্রস্ত্রোক্ত যযজ্ঞ, দান ও তপস্যা প্রভৃতি
কর্ম্ম, সর্ব্বদা ওঁ এই ব্রহ্মহ্মোদ্দেশক শব্দ উচ্চারণ করিয়া অনুষ্ঠিত হইয়া
থাকে॥২৪॥
 
তদিত্যনভিসন্ধায় ফলং যযজ্ঞতপঃক্রিয়াঃ।
দানক্রিয়াশ্চ বিবিধাঃ ক্রিয়ন্তে মমোক্ষকাঙ্ক্ষিভিঃ॥২৫॥
তৎ ইতি
 (তৎ এই ব্রহ্মহ্মোদ্দেশক শব্দ) [উদাহৃত] (উচ্চারণ
পূর্ব্বক) ফলং (কর্ম্মের ফল) অনভিসন্ধায় (কামনা না করিয়া)
মমোক্ষকাঙ্ক্ষিভি
 (মমোক্ষকামিগণ)
 বিবিধাঃ (বিভিন্ন প্রকার)
 যযজ্ঞ
তপঃক্রিয়াঃ (যযজ্ঞ ও তপস্যার অনুষ্ঠান) দানক্রিয়াঃ চ (ও দান কার্য্য)
ক্রিয়ান্তে (সম্পন্ন করিয়া থাকেন)॥২৫॥
মমোক্ষ-কামিগণ কর্ম্মের ফল কামনা না করিয়া তৎ এই
ব্রহ্মহ্মোদ্দেশক শব্দ উচ্চারণ পূর্ব্বক বিভিন্ন প্রকার যযজ্ঞ ও তপস্যার
অনুষ্ঠান ও দান কার্য্য সম্পন্ন করিয়া থাকেন॥২৫॥
 
সদ্ভাবে সাধুভাবে চ সদিত্যেতৎ প্রযযুজ্যতে।
390

=== PAGE 391 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
প্রশন্তে কর্ম্মণি তথা সচ্ছব্দঃ পার্থ যযুজ্যতে॥২৬॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীনন্দন!) সদ্ভাবে (ব্রহ্মত্বে) সাধুভাবে চ (ও
ব্রহ্মজ্ঞতে) সৎ ইতি
 (সৎ এই শব্দ) প্রযযুজ্যতে
 (প্রযযুক্ত হয়)। তথা
(তদ্রূপ) প্রশস্তে (মাঙ্গলিক) কর্ম্মাণি (অনুষ্ঠানে) এতৎ সৎ শব্দঃ (এই
ব্রহ্মবাচক সৎ শব্দ) যযুজ্যতে (ব্যবহৃত হয়)॥২৬॥
হে পার্থ! সৎ শব্দের লক্ষ্য—সত্য ও সত্যনিষ্ঠ জন এবং
মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানেও এই সৎ শব্দ প্রযযুক্ত হয়॥২৬॥
 
যযজ্ঞে তপসি দানে চ স্থিতিঃ সদিতি চচোচ্যতে।
কর্ম্ম চৈব তদর্থীয়ং সদিত্যেবাভিধীয়তে॥২৭॥
যযজ্ঞে (যযজ্ঞে) তপসি (তপস্যায়) দানে চ (এবং দানেও) স্থিতিঃ চ
(তাৎপর্য্যের নিত্যত্ব) সৎ ইতি চ (এই সৎ শব্দে) উচ্যতে (কথিত হয়)।
তদর্থীয়ং (ভগবৎ প্রীতির উদ্দেশ্যে অনুষ্ঠিত) কর্ম্ম চ এব (কর্ম্মও) সৎ
ইতি এব (সৎ এই শব্দেই) অভিধীয়তে (কথিত হয়)॥২৭॥
যযজ্ঞে, তপস্যায় এবং দানেও তাৎপর্য্যের নিত্যত্ব লক্ষ্য করিয়া
সৎ শব্দ প্রযযুক্ত হয়। ভগবৎ প্রীতির উদ্দেশ্যে অনুষ্ঠিত কর্ম্মও সৎ
শব্দেই অভিহিত হইয়া থাকে॥২৭॥
 
অশ্রদ্ধয়া হুতং দত্তং তপস্তপ্তংকৃতঞ্চ যযৎ।
অসদিত্যুচ্যতে পার্থ ন চ তৎ প্রেত্য নো ইহ॥২৮॥
391

=== PAGE 392 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] পার্থ! (হে অর্জ্জুন!) অশ্রদ্ধয়া (অশ্রদ্ধার সহিত) হুতং (হহোম)
দত্তং (দান) তপ্তং (অনুষ্ঠিত হয়) তপঃ (তপস্যা) যযৎ চ (ও অন্যান্য যযাহা)
কৃতং (অনুষ্ঠিত হয়), তৎ (সেই সমস্তই) অসৎ ইতি
 (অসৎ বলিয়া)
উচ্যতে (কথিত হয়)। [যযতঃ তৎ] (যেহেতু সেই সমস্ত কর্ম্মই) নো ইহ
(না ইহললোকে) ন চ প্রেত্য (না পরললোকে
) [ফলতি] (ফলদান করে)॥
২৮॥
হে পার্থ! অশ্রদ্ধার সহিত যে হহোম, দান ও তপস্যা এবং কর্ম্ম
অনুষ্ঠিত হয়, সেই সমস্তই অসৎ বলিয়া কথিত হয়। উহা কি
ইহললোকে কি পরললোকে ককোথাও সুফল দান করে না॥২৮॥
 
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভবগদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুনসংবাদে শ্রদ্ধাত্রয়বিভাগ-
যযোগগো নাম সপ্তদশশোঽধ্যায়ঃ॥১৭॥
ইতি সপ্তদশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি সপ্তদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 
—···—
392

=== PAGE 393 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অষ্টাদশশোঽধ্যায়ঃ
মমোক্ষযযোগ
 
অর্জ্জুন উবাচ—
সন্ন্যাসস্য মহাবাহহো তত্ত্বমিচ্ছামি বেদিতুম্।
ত্যাগস্য চ হৃষষীকেশ পৃথক্ কেশিনিসূদন॥১॥
অর্জ্জুনঃ উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর!)
[হে]
 হৃষষীকেশ! (হে ইন্দ্রিয়াধীশ!) [হে]
 কেশিনিসূদন! (হে
কেশিদৈত্যঘাতন!) সন্ন্যাসস্য (সন্ন্যাসের) ত্যাগস্য চ (এবং ত্যাগের)
তত্ত্বম্ (স্বরূপ) পৃথক্ (পৃথক্রূপে) বেদিতুম্ (জানিতে) ইচ্ছামি
 (ইচ্ছা
করি)॥১॥
অর্জ্জুন বলিলেন—হে মহাবাহহো! হে হৃষষীকেশ! হে কেশিনিসূদন!
আমি সন্ন্যাস ও ত্যাগের প্রকৃত তত্ত্ব পৃথক্ রূপে জানিতে ইচ্ছা করি॥
১॥
 
শ্রীভগবান্ উবাচ—
কাম্যানাং কর্ম্মণাং ন্যাসং সন্ন্যাসং কবয়য়ো বিদুঃ।
সর্ব্বকর্ম্মফলত্যাগং প্রাহুস্ত্যাগং বিচক্ষণাঃ॥২॥
শ্রীভগবান্ উবাচ (শ্রীভগবান্ বলিলেন) বিচক্ষণাঃ (নিপুণ) কবয়ঃ
(পণ্ডিতগণ)
 কাম্যানাং
 (সকাম)
 কর্ম্মণাং
 (কর্ম্মসমূহের)
 ন্যাসং
393

=== PAGE 394 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(পরিত্যাগকে)
 সন্ন্যাসং
 (সন্ন্যাস বলিয়া)
 বিদুঃ
 (জানেন)
সর্ব্বকর্ম্মফলত্যাগং (নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য সমুদয় কর্ম্মের ফল
ত্যাগকেই) ত্যাগং (ত্যাগ) প্রাহুঃ (বলিয়া থাকেন)॥২॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন—বিচক্ষণ পণ্ডিতগণ কাম্যকর্ম্মসমূহের
পরিত্যাগকে—সন্ন্যাস, আর (নিত্যনৈমিত্তিক ও কাম্য) সকল প্রকার
কর্ম্মের ফল-ত্যাগকে—ত্যাগ বলিয়া থাকেন॥২॥
 
ত্যাজ্যং দদোষষবদিত্যেকে কর্ম্ম প্রাহুর্ম্মনীষিণঃ।
যযজ্ঞদানতপঃকর্ম্ম ন ত্যাজ্যমিতি চাপরে॥৩॥
একে
 মনীষিণঃ (সাংখ্যবাদী ককোন ককোন পণ্ডিতগণ) কর্ম্ম
(কর্ম্মমাত্রই) দদোষষবৎ (হিংসাদি দদোষষযযুক্ত) ইতি
 (বলিয়া) ত্যাজ্যং
(পরিত্যাজ্য) প্রাহুঃ (বলেন); অপরে চ (এবং অপর মীমাংসকগণ)
যযজ্ঞদানতপঃকর্ম্ম (যযজ্ঞ, দান ও তপস্যা প্রভৃতি
 শাস্ত্রস্ত্রোক্ত কর্ম্ম) ন
ত্যাজ্যং (ত্যাজ্য নহে) ইতি [প্রাহুঃ] (এইরূপ বলিয়া থাকেন)॥৩॥
ককোন ককোন পণ্ডিত (সাংখ্যমতানুসারী) কর্ম্মমাত্রই (হিংসাদি
দদোষষযযুক্ত বলিয়া) পরিত্যাজ্য বলেন; আবার কেহ কেহ (মীমাংসকগণ)
বলেন যযজ্ঞ, দান ও তপস্যাদি (শাস্ত্রস্ত্রোক্ত) কর্ম্ম ত্যাজ্য নহে॥৩॥
 
নিশ্চয়ং শৃণু মে তত্র ত্যাগে ভরতসত্তম।
ত্যাগগো হি পুরুষষব্যাঘ্র ত্রিবিধঃ সংপ্রকীর্ত্তিতঃ॥৪॥
394

=== PAGE 395 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] ভরতসত্তম! (হে ভরতশ্রেষ্ঠ!) তত্র (সেই) ত্যাগে
 (ত্যাগ
বিষষয়ে) মে (আমার) নিশ্চয়ং (সিদ্ধান্ত) শৃণু (শ্রবণ কর)। [হে]
পুরুষষব্যাঘ্র! (হে পুরুষষপ্রবর!) হি
 (যেহেতু) ত্যাগঃ (ত্যাগ) ত্রিবিধঃ
(তিনপ্রকার) সংপ্রকীর্ত্তিতঃ (কথিত হইয়াছে)॥৪॥
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! সেই ত্যাগ-বিষষয়ে আমার সিদ্ধান্ত শ্রবণ কর। হে
পুরুষষপ্রবর! এই ত্যাগ তিন প্রকার—ইহা সুষ্পষ্ট কথিত হইয়াছে॥৪॥
 
যযজ্ঞদানতপঃকর্ম্ম ন ত্যাজ্যং কার্য্যমেব তৎ।
যযজ্ঞ্ঞো দানং তপশ্চৈব পাবনানি মনীষিণাম্॥৫॥
যযজ্ঞদানতপঃকর্ম্ম (যযজ্ঞ, দান ও তপস্যা প্রভৃতি কর্ম্ম) ন ত্যাজ্যং
(ত্যাজ্য নহে), তৎ (তাহা) কার্য্যম্ এব (অবশ্য কর্ত্তব্য) [যযতঃ] (যেহেতু)
যযজ্ঞঃ (যযজ্ঞ) দানং (দান) তপঃ চ (ও তপস্যা) মনীষিণাম্ (বিবেকিগণের)
পাবনানি এব (চিত্ত-শুদ্ধিকরই) [ভবন্তি] (হইয়া থাকে)॥৫॥
যযজ্ঞ, দান ও তপস্যা প্রভৃতি কর্ম্ম—ত্যাজ্য নহে, তাহা অবশ্যই
কর্ত্তব্য। কারণ যযজ্ঞ, দান ও তপস্যাদি বিবেকী ব্যক্তিগণের চিত্তশুদ্ধি
করে॥৫॥
 
এতান্যপি তু কর্ম্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ।
কর্ত্তব্যানীতি মে পার্থ নিশ্চিতং মতমুত্তমম্॥৬॥
395

=== PAGE 396 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীনন্দন!) এতানি (এই) কর্ম্মাণি অপি তু
(কর্ম্মগুলিও কিন্তু) সঙ্গং (আসক্তি) ফলানি চ (ও ফল কামনা) ত্যক্ত্বা
(পরিত্যাগ করিয়া) কর্ত্তব্যানি (শুধু কর্ত্তব্য ববোধে করা আবশ্যক), ইতি
(ইহাই) মে (আমার) নিশ্চিতং (স্থির) উত্তমম্ (উত্তম) মতম্ (সিদ্ধান্ত)॥
৬॥
হে পার্থ! এই সমুদয় কর্ম্মও আসক্তি ও ফল কামনা
পরিত্যাগপূর্ব্বক কর্ত্তব্য—ইহাই আমার নিশ্চিত উত্তম সিদ্ধান্ত জানিবে॥
৬॥
 
নিয়তস্য তু সন্ন্যাসঃ কর্ম্মণণো নোপপদ্যতে।
মমোহাত্তস্য পরিত্যাগস্তামসঃ পরিকীর্ত্তিতঃ॥৭॥
তু (কিন্তু) নিয়তস্য (নিত্য) কর্ম্মণঃ (কর্ম্মের) সন্ন্যাসঃ (পরিত্যাগ)
ন উপপদ্যতে
 (যযুক্তিসঙ্গত নহে); মমোহাৎ (মমোহবশতঃ) তস্য (সেই
নিত্যকর্ম্মের) পরিত্যাগঃ (পরিত্যাগকে) তামসঃ (তামসিক) পরিকীর্ত্তিতঃ
(বলা হয়)॥৭॥
নিত্যকর্ম্মের পরিত্যাগ কখনও যযুক্তিযযুক্ত নহে; মমোহবশতঃ সেই
নিত্যকর্ম্ম পরিত্যাগ করিলে উহাকে তামসিক বলা হয়॥৭॥
 
দুঃখমিত্যেব যযৎ কর্ম্ম কায়ক্লেশভয়াত্ত্যজেৎ।
স কৃত্বা রাজসং ত্যাগং নৈব ত্যাগফলং লভেৎ॥৮॥
396

=== PAGE 397 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
[যযঃ] (যে ব্যক্তি) যযৎকর্ম্ম (সেই নিত্যকর্ম্মও) দুঃখম্ এব (কেবল
দুঃখই) ইতি [মত্বা] (ইহা মনে করিয়া) কায়ক্লেশভয়াৎ (শারীরিক কষ্টের
ভয়ে) ত্যজেৎ (ত্যাগ করে), সঃ (সেই) রাজসং (রাজসিক) ত্যাগং
(ত্যাগ) কৃত্বা (করিয়া) ত্যাগফলং (ত্যাগের ফল—জ্ঞান) ন লভেৎ এব
(কখনও লাভ করিতে পারে না)॥৮॥
যে ব্যক্তি ‘দুঃখজনক’ মনে করিয়া শারীরিক কষ্টের ভয়ে
নিত্যকর্ম্ম পরিত্যাগ করে, সে এই রাজসিক ত্যাগ করিয়া ত্যাগের ফল
(জ্ঞান) প্রাপ্ত হয় না॥৮॥
 
কার্য্যমিত্যেব যযৎ কর্ম্ম নিয়তং ক্রিয়তেঽর্জ্জুন।
সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলঞ্চৈব স ত্যাগঃ সাত্ত্বিককো মতঃ॥৯॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) সঙ্গং (আসক্তি) ফলং এব চ (ও
ফলকামনাই) ত্যক্ত্বা (ত্যাগ করিয়া) কার্য্যম্ ইতি এব (অবশ্য কর্ত্তব্য
ববোধেই) যযৎ (যে) নিয়তং (নিত্য) কর্ম্ম (কর্ম্মের) ক্রিয়তে (অনুষ্ঠান হয়)
সঃ (উহাই) ত্যাগঃ সাত্ত্বিকঃ (সাত্ত্বিক ত্যাগ বলিয়া) [মে] (আমার) মতঃ
(অভিমত )॥৯॥
হে অর্জ্জুন! কর্ত্তব্য ববোধে নিত্যকর্ম্মের অনুষ্ঠান করিয়াও যিনি
আসক্তি ও ফলকামনা পরিত্যাগ করেন, তাঁহার ত্যাগই সাত্ত্বিক বলিয়া
আমার অভিমত॥৯॥
 
397

=== PAGE 398 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন দ্বেষ্ট্যকুশলং কর্ম্ম কুশলে নানুষষজ্জতে।
ত্যাগী সত্ত্বসমাবিষ্টো মেধাবী ছিন্নসংশয়ঃ॥১০॥
সত্ত্বসমাবিষ্টঃ (সত্ত্বগুণ সম্পন্ন) মেধাবী (তীক্ষ্ণবুদ্ধি) ছিন্নসংশয়ঃ
(সন্দেহ রহিত) ত্যাগী (সাত্ত্বিক ত্যাগী ব্যক্তি) অকুশলং (দুঃখপ্রদ) কর্ম্ম
(কর্ম্মের প্রতি) ন দ্বেষ্টি (বিদ্বেষষ করেন না), কুশলে (সুখদায়ক কর্ম্মেও )
ন অনুষষজ্জতে (আসক্ত হন না)॥১০॥
সুতীক্ষ্ণবুদ্ধি, নিঃসংশয়, সত্ত্বগুণ-সম্পন্ন, ত্যাগী পুরুষষ—দুঃখদায়ক
কর্ম্মে বিদ্বেষষ বা সুখজনক কর্ম্মে আসক্তি করেন না॥১০॥
 
ন হি দেহভৃতা শক্যং ত্যক্তুং কর্ম্মাণ্যশেষষতঃ।
যযস্তু কর্ম্মফলত্যাগী স ত্যাগীত্যভিধীয়তে॥১১॥
দেহভৃতা (দেহধারী জীব) অশেষষতঃ (নিঃশেষষরূপে) কর্ম্মাণি
(কর্ম্মসমূহ) ত্যক্তুং (ত্যাগ করিতে) ন শক্যং হি (পারেই না)। তু (কিন্তু)
যযঃ (যিনি) কর্ম্মফলত্যাগী (কর্ম্মফল ত্যাগকারী) সঃ (তিনিই) ত্যাগী
(প্রকৃত ত্যাগী) ইতি (এইরূপ) অভিধীয়তে (কথিত হন)॥১১॥
দেহধারী জীবের পক্ষে নিঃশেষে সমস্ত কর্ম্ম পরিত্যাগ—সম্ভবই
হয় না। সুতরাং যিনি কর্ম্মসমূহের ফলমাত্র ত্যাগী—তিনিই বাস্তবিক
ত্যাগী বলিয়া অভিহিত হন॥১১॥
 
অনিষ্টমিষ্টং মিশ্রঞ্চ ত্রিবিধং কর্ম্মণং ফলম্।
398

=== PAGE 399 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ভবত্যত্যাগিনাং প্রেত্য ন তু সন্ন্যাসিনাং ক্বচিৎ॥১২॥
অত্যাগিনাং (সকাম ব্যক্তিগণের) প্রেত্য (দেহত্যাগের পর)
অনিষ্টম্ (নারকিত্ব) ইষ্টং (দেবত্ব) মিশ্রং চ (ও মনুষষ্যত্ব) কর্ম্মণঃ (কর্ম্মের)
ইতি (এই) ত্রিবিধং (তিন প্রকার) ফলম্ (ফল) ভবতি (হইয়া থাকে
), তু
(কিন্তু) সন্ন্যাসিনাং (সন্ন্যাসিগণের) ক্বচিৎ (কখনও) ন [ভবতি] (হয় না)॥
১২॥
সকাম ব্যক্তিদের মৃত্যুর পর ভাল, মন্দ ও মিশ্র—এই তিন
প্রকার কর্ম্মফল লাভ হয়, কিন্তু সন্ন্যাসিগণকে কখনও (এই কর্ম্ম ফল)
স্পর্শ করে না॥১২॥
 
পঞ্চৈতানি মহাবাহহো কারণানি নিববোধ মে।
সাংখ্যে কৃতান্তে প্রপ্রোক্তানি সিদ্ধয়ে সর্ব্বকর্ম্মণাম্॥১৩॥
[হে] মহাবাহহো! (হে মহাবীর!) সাংখ্যে (বেদান্ত শাস্ত্রে) কৃতান্তে
(কর্ম্মবিষষয়ক সিদ্ধান্ত) প্রপ্রোক্তানি (কথিত) সর্ব্বকর্ম্মণাম্ (সমস্ত কর্ম্মের)
সিদ্ধয়ে (নিষ্পত্তির প্রতি) এতানি (এই) পঞ্চ (পাঁচটি) কারণানি (কারণ)
মে (আমার নিকট) নিববোধ (অবগত হও)॥১৩॥
হে মহাবাহহো! সাংখ্য বা বেদান্তশাস্ত্রে কথিত কর্ম্ম-সমূহের
সিদ্ধির এই কারণপঞ্চক আমার নিকট অবহত হও॥১৩॥
 
অধিষ্ঠানং তথা কর্ত্তা করণঞ্চ পৃথগ্বিধম্।
399

=== PAGE 400 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিবিধাশ্চ পৃথক্ চেষ্টা দৈবঞ্চৈবাত্র পঞ্চমম্॥১৪॥
অধিষ্ঠানং (দেহ) তথা (এবং) কর্ত্তা (চিৎ ও জড়ের গ্রন্থিরূপ
অহঙ্কার) পৃথগ্বিধম্ (পৃথক্ পৃথক্) করণং চ (চক্ষুঃকর্ণাদি ইন্দ্রিয়গণ)
বিবিধাঃ (নানাবিধ) পৃথক্ চ (অথচ বিভিন্ন) চেষ্টা (প্রাণ ও অপানাদির
ব্যাপার) অত্র পঞ্চ (এই পাঁচটি) দৈবং এব চ (অন্তর্য্যামীই)॥১৪॥
শরীর, (চিজ্জেড়র গ্রন্থিরূপ) অহঙ্কার, পৃথক পৃথক ইন্দ্রিয়,
বিভিন্ন চেষ্টা ও দৈব অর্থাৎ জগদ্ব্যাপার নিয়ামকের সহায়তা—এই
পাঁচটী (কর্ম্ম সমূহের কারণ)॥১৪॥
 
শরীরবাঙ্মনোভির্যৎ কর্ম্ম প্রারভতে নরঃ।
ন্যাযয্যং বা বিপরীতং বা পঞ্চৈতে তস্য হেতবঃ॥১৫॥
নর (মনুষষ্য
) শরীরবাঙ্মনোভিঃ (কায়, বাক্য ও মনের দ্বারা) যযৎ
(যে) ন্যাযয্যং (ন্যায়) বিপরীতং বা (অথবা অন্যায়) কর্ম্ম (কর্ম্মের)
প্রারভতে
 (অনুষ্ঠান করে) এতে
 (এই) পঞ্চ (পাঁচটি) তস্য (তাহার)
হেতবঃ (কারণ)॥১৫॥
মনুষষ্য—কায়, মন ও বাক্যের দ্বারা যে কার্য্য করে তাহা ন্যাযয্য বা
অন্যাযয্য যযাহাই হউক—এই পাঁচটীই তাহার কারণ॥১৫॥
 
তত্রৈবং সতি কর্ত্তারমাত্মানং কেবলন্তু যযঃ।
পশ্যত্যকৃতবুদ্ধিত্বান্ন স পশ্যতি দুর্ম্মতিঃ॥১৬॥
400

=== PAGE 401 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এবং (এইরূপ) সতি
 (অবস্থায়) তত্র (সেই কর্ম্ম সম্পাদন
বিষষয়ে) যযঃ (যে ব্যক্তি) তু (কিন্তু) কেবলং (কেবল মাত্র) আত্মানং
(জীবাত্মাকেই) কর্ত্তারম্ (কর্ত্তা বলিয়া) পশ্যতি (দর্শন করে), সঃ (সেই
ব্যক্তি) অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ (অমার্জ্জিত বুদ্ধিবশতঃ) দুর্ম্মতিঃ (দুষ্টবুদ্ধি) [সঃ] ন
পশ্যতি (সে যযথার্থ দেখিতেই পায় না)॥১৬॥
এইরূপ অবস্থায় যে কেবল আপনাকেই কর্ত্তা বলিয়া দেখে,
অযযুক্ত বিচার হেতু সেই দুষ্টবুদ্ধি দেখিতেই পায় না॥১৬॥
 
যযস্য নাহঃকৃততো ভাববো বুদ্ধির্যস্য ন লিপ্যতে।
হত্বাপি স ইমাঁল্লোকান্ন হন্তি ন নিবধ্যতে॥১৭॥
যযস্য (যযাঁহার) অহং কৃতঃ (অহং বুদ্ধি প্রসূত) ভাবঃ (মনোভাব) ন
(নাই), যযস্য (যযাঁহার) বুদ্ধিঃ (বুদ্ধি) ন লিপ্যতে
 (কর্ম্মফলে আসক্ত হয়
না), সঃ (তিনি) ইমান্ (এই সমস্ত) ললোকান্ (ললোককে) হত্বা অপি (বধ
করিয়াও) ন হন্তি (যযথার্থতঃ কাহাকেও হনন করেন না) ন নিবধ্যতে
(এবং কর্ম্মফলেও আবদ্ধ হন না)॥১৭॥
যিনি
 (দ্বিতীয়াভিনিবেশজ) অহঙ্কারের বশীভূত নহেন, এবং
যযাঁহার বুদ্ধি (জগদ্ব্যাপারে) লিপ্ত নহে—তিনি এই সমুদায় ললোককে হত্যা
করিয়াও—হত্যা করেন না বা হত্যাকারীর দদোষষভাক্ হন না॥১৭॥
 
জ্ঞানং জ্ঞেয়ং পরিজ্ঞাতা ত্রিবিধা কর্ম্মচচোদনা।
401

=== PAGE 402 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
করণং কর্ম্ম কর্ত্তেতি ত্রিবিধঃ কর্ম্মসংগ্রহঃ॥১৮॥
জ্ঞানং (জ্ঞান) জ্ঞেয়ং (জ্ঞাতব্য বস্তু) পরিজ্ঞাতা (ও যিনি জানেন)
[ইতি] (এই) ত্রিবিধা (তিন প্রকার) কর্ম্ম চচোদনা (কর্ম্মপ্রবৃত্তির হেতু),
করণং (সাধন) কর্ম্ম (অভিলষিত বিষষয়) কর্ত্তা (ও অনুষ্ঠাতা) ইতি (এই)
ত্রিবিধঃ (তিনপ্রকার) কর্ম্মসংগ্রহঃ (কার্য্যের আশ্রয়)॥১৮॥
জ্ঞান, জ্ঞেয় ও জ্ঞাতা—এই তিনটি কর্ম্মপ্রবৃত্তির হেতু; করণ,
কর্ম্ম ও কর্ত্তা—এই তিনটী কর্ম্মের আশ্রয়॥১৮॥
 
জ্ঞানং কর্ম্ম চ কর্ত্তা চ ত্রিধৈব গুণভেদতঃ।
প্রপ্রোচ্যতে গুণসংখ্যানে যযথাবচ্ছৃণু তান্যপি॥১৯॥
গুণসংখ্যানে (সাংখ্যশাস্ত্রে) জ্ঞানং (জ্ঞান) কর্ম্ম চ (কর্ম্ম) কর্ত্তা চ
(ও কর্ত্তা) [এতে] (ইহারা প্রত্যেকে
) গুণভেদতঃ (সাত্ত্বিকাদি গুণ-
ভেদানুসারে) ত্রিধা এব (তিন প্রকারই) প্রপ্রোচ্যতে
 (কথিত হইয়াছে);
তানি অপি (সেই সমুদয়ও) যযথাবৎ (যযথাযযথভাবে) শৃণু (শ্রবণ কর)॥
১৯॥
সাংখ্যশাস্ত্রে জ্ঞান, কর্ম্ম ও কর্ত্তা—ইহারা প্রত্যেকে
 (সাত্ত্বিকাদি)
গুণ-ভেদে তিন প্রকারই নির্ণীত হইয়াছে, সেই সকলও যযথাযযথরূপে
শ্রবণ কর॥১৯॥
 
সর্ব্বভূতেষষু যেনৈকং ভাবমব্যয়মীক্ষতে।
402

=== PAGE 403 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অবিভক্তং বিভক্তেষষু তজ্জ্ঞানং বিদ্ধি সাত্ত্বিকম্॥২০॥
যেন (যে জ্ঞান দ্বারা) বিভক্তেষষু
 (পরস্পর ভিন্ন) সর্ব্বভূতেষষু
(সকল জীবের মধ্যে) একং (এক) অবিভক্তং (অখণ্ড) অব্যয়ম্
(অবিনশ্বর) ভাবম্ (জীবাত্মাকে
) ঈক্ষতে (দর্শন করা যযায়), তৎ (সেই)
জ্ঞানং (জ্ঞানকে) সাত্ত্বিকম্ (সাত্ত্বিকজ্ঞান বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥২০॥
যে জ্ঞান দ্বারা পরস্পর পৃথক্ সমস্ত প্রাণিতে বর্ত্তমান এক
অবিনশ্বর ও অখণ্ড চিন্ময় তত্ত্বকে (জীবরূপ আমার পরাশক্তি তত্ত্বকে)
দর্শন করা যযায়, সেই জ্ঞানকেই সাত্ত্বিক জ্ঞান বলা হয়॥২০॥
 
পৃথক্ত্বেন তু যযজ্জ্ঞানং নানাভাবান্ পৃথগ্বিধান্।
বেত্তি সর্ব্বেষষু ভূতেষষু তজ্জ্ঞানং বিদ্ধি রাজসম্॥২১॥
যযৎ (যে) জ্ঞানং (জ্ঞান), সর্ব্বেষষু (সকল) ভূতেষষু (প্রাণীমধ্যে)
পৃথক্ত্বেন (পৃথক্ পৃথক্) পৃথগ্বিধান (নানাচেষ্টাযযুক্ত) নানাভাবান্ (বহু
পৃথক্ তত্ত্ব) বেত্তি (অনুভব করে) তৎ (সেই) জ্ঞানং তু (জ্ঞানকে)
রাজসম্ (রাজসিক বলিয়া) বিদ্ধি (জানিবে)॥২১॥
যে জ্ঞান—প্রাণী জগতে (পরস্পর স্বার্থ সংঘাতময়) পৃথক পৃথক
নানা চেষ্টাযযুক্ত, (স্বতন্ত্র) বহু পৃথক তত্ত্ব অনুভব করে—তাহাকে রাজস
জ্ঞান বলে॥২১॥
 
যযত্তু কৃৎস্নবদেকস্মিন্ কার্য্যে সক্তমহৈতুকম্।
403

=== PAGE 404 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অতত্ত্বার্থবদল্পঞ্চ তত্তামসমুদাহৃতম্॥২২॥
যযৎ তু (আর যে জ্ঞান) একস্মিন্কার্য্যে (ককোন খণ্ড বিষষয়ে)
কৃৎস্নবৎ (পূর্ণবৎ) সক্তম্ (আকৃষ্ট) অহৈতুকম্ (হেতু রহিত) অতক্ত্বার্থবৎ
(শাস্ত্রবিচার হীন) অল্পং চ (সঙ্কীর্ণ) তৎ (তাহা) তামসম্ (তামসিক জ্ঞান
বলিয়া) উদাহৃতম্ (কথিত হয়)॥২২॥
আর যে জ্ঞান ককোন খণ্ড (তুচ্ছ) বিষষয়ে পূর্ণবৎ (উত্তমের ন্যায়)
আকৃষ্ট, হেতু-রহিত, শাস্ত্রবিচারহীন, ও (পশুবৎ) সঙ্কীর্ণ—তাহা তামস
বলিয়া কথিত॥২২॥
 
নিয়তং সঙ্গরহিতমরাগদ্বেষষতঃ কৃতম্।
অফলপ্রেপ্সুনা কর্ম্ম যযত্তৎ সাত্ত্বিকমুচ্যতে॥২৩॥
অফলপ্রেপ্সুনা (অফলাকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি) সঙ্গরহিতম্ (অনাসক্তভাবে)
অরাগদ্বেষষতঃ (রাগদ্বেষষরহিত হইয়া) যযৎ (যে) কর্ম্ম (কর্ম্ম) নিয়তং
(নিত্য) কৃতম্ (সম্পাদন করেন) তৎ (তাহাকে
) সাত্ত্বিকম্ (সাত্ত্বিক কর্ম্ম)
উচ্যতে (বলা হয়)॥২৩॥
ফলাকাঙ্ক্ষাশূন্য ব্যক্তি অনাসক্তভাবে রাগ-দ্বেষষ বর্জ্জিত হইয়া, যে
নিত্য-কর্ম্ম সম্পাদন করেন তাহাই সাত্ত্বিক কর্ম্ম॥২৩॥
 
যযত্তু কামেপ্সুনা কর্ম্ম সাহঙ্কারেণ বা পুনঃ।
ক্রিয়তে বহুলায়াসং তদ্রাজসমুদাহৃতম্॥২৪॥
404

=== PAGE 405 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পুনঃ (আর) কামেপ্সুনা (ফলকামী) বা সাহঙ্কারেণ (অথবা
অহঙ্কারী ব্যক্তি) বহুলায়াসং (অতিক্লেশসাধ্য) যযৎ তু (যে) কর্ম্ম (কর্ম্ম)
ক্রিয়তে
 (করে) তৎ (তাহাই) রাজসম্ (রাজসিক কর্ম্ম) উদাহৃতম্
(বলিয়া কথিত)॥২৪॥
আর ফলকামী বা অহঙ্কারী ব্যক্তি বহু ক্লেশসাধ্য যে কর্ম্ম করে,
তাহাই রাজসিক বলিয়া কথিত॥২৪॥
 
অনুবন্ধং ক্ষয়ং হিংসামনপেক্ষ্য চ পপৌরুষষম্।
মমোহাদারভ্যতে কর্ম্ম যযত্তত্তামসমুচ্যতে॥২৫॥
অনুবন্ধং (পরিণাম) ক্ষয়ং (ক্ষতি) হিংসাম্ (হিংসা) পপৌরুষষম্ চ (ও নিজ
সামর্থ্য) অনপেক্ষ্য (পর্য্যাললোচনা না করিয়া) মমোহাৎ (মমোহবশতঃ) যযৎ
কর্ম্ম (যে কর্ম্ম) আরভ্যতে (আরম্ভ করা হয়), তৎ (তাহাকেই) তামসম্
(তামসিক কর্ম্ম) উচ্যতে (বলা হয়)॥২৫॥
আর পরিণাম, ক্ষতি, হিংসা ও নিজের সামর্থ্য—এই সকল
পর্য্যাললোচনা না করিয়া মমোহবশতঃ যে কর্ম্ম আরম্ভ করা হয়, তাহাকেই
তামসিক কর্ম্ম বলে॥২৫॥
 
মুক্তসঙ্গঙ্গোঽনহংবাদী ধৃত্যুৎসাহসমন্বিতঃ।
সিদ্ধ্যসিদ্ধ্যদ্ধ্যোর্নির্ব্বিকারঃ কর্ত্তা সাত্ত্বিক উচ্যতে॥২৬॥
405

=== PAGE 406 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মুক্তসঙ্গঃ (আসক্তি শূন্য) অনহংবাদী (অহঙ্কার বর্জ্জিত)
ধৃত্যুৎসাহ সমন্বিতঃ (ধৈর্য্য ও উৎসাহশালী) সিদ্ধ্যসিদ্ধ্যদ্ধ্যোঃ (কার্য্যফলের
সিদ্ধি ও অসিদ্ধি বিষষয়ে) নির্ব্বিকারঃ (অবিকৃতচিত্ত) কর্ত্তা (কর্ত্তাকে
)
সাত্ত্বিকঃ (সাত্ত্বিক কর্ত্তা) উচ্যতে (বলে)॥২৬॥
আসক্তিশূন্য, নিরহঙ্কার অথচ দৈর্য্য ও উৎসাহশালী এবং ফলের
সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে নির্ব্বিকার কর্ত্তা—সাত্ত্বিক বলিয়া কথিত হন॥২৬॥
 
রাগী কর্ম্মফলপ্রেপ্সুর্লুব্ধব্ধো হিংসাত্মককোঽশুচিঃ।
হর্ষশশোকান্বিতঃ কর্ত্তা রাজসঃ পরিকীর্ত্তিতঃ॥২৭॥
রাগী (আসক্তিযযুক্ত) কর্ম্মফলপ্রেপ্সুঃ (কর্ম্মফলাকাঙ্ক্ষী) লুব্ধঃ
(ললোভী) হিংসাত্মকঃ (হিংস্রস্বভাব) অশুচিঃ (অনাচারী) হর্ষশশোকান্বিতঃ
(হর্ষ শশোকাদির বশীভূত) কর্ত্তা (কর্ত্তাকে) রাজসঃ (রাজসিক কর্ত্তা)
পরিকীর্ত্তিতঃ (বলা হয়)॥২৭॥
আসক্তিযযুক্ত, ফলকামী, ললোভী, হিংস্রস্বভাব, অনাচারী ও হর্ষ-
শশোকাদির বশীভূত কর্ত্তা—রাজসিক বলিয়া কথিত হয়॥২৭॥
 
অযযুক্তঃ প্রাকৃতঃ স্তব্ধঃ শঠঠো নৈষ্কৃতিককোঽলসঃ।
বিষষাদী দীর্ঘসূত্রী চ কর্ত্তা তামস উচ্যতে॥২৮॥
অযযুক্তঃ (অস্থিরমতি) প্রাকৃতঃ (নির্ব্বাধ) স্তব্ধঃ (অনম্র) শঠঃ (ধূর্ত্ত)
নৈষ্কৃতিকঃ (পরের অপমানকারী) অলসঃ (অলস) বিষষাদী (খিন্ন) দীর্ঘসূত্রী
406

=== PAGE 407 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চ (ও দীর্ঘসূত্রী) কর্ত্তা (কর্ত্তাকে
) তামসঃ (তামসিক কর্ত্তা) উচ্যতে
(বলে)॥২৮॥
অস্থিরমতি, জড়বুদ্ধি, অনম্র, ধূর্ত্ত, পরাপমানকারী, অলস, খিন্ন ও
দীর্ঘসূত্রী কর্ত্তা—তামসিক বলিয়া কথিত হয়॥২৮॥
 
বৃদ্ধের্ভেদং ধৃতেশ্চৈব গুণতস্ত্রিবিধং শৃণু।
প্রপ্রোচ্যমানমশেষেণ পৃথক্ত্বেন ধনঞ্জয়॥২৯॥
[হে] ধনঞ্জয়! (হে ধনঞ্জয়!) বুদ্ধেঃ (বুদ্ধির) ধৃতেঃ চ এব (ও
ধৃতির) গুণতঃ (গুণত্রয়ানুসারে) ত্রিবিধং (তিন প্রকার) ভেদং (ভেদ)
অশেষেণ (সম্পূর্ণরূপে) পৃথক্ত্বেন (ও পৃথক্ভাবে) প্রপ্রোচ্যমানং (বলিতেছি),
শৃণু (শ্রবণ কর)॥২৯॥
হে ধনঞ্জয়! গুণানুসারে বুদ্ধি ও ধৃতির তিন প্রকার ভেদ
সম্পূর্ণরূপে ও পৃথক্ভাবে বলিতেছি—শ্রবণ কর॥২৯॥
 
প্রবৃত্তিঞ্চ নিবৃত্তিঞ্চ কার্য্যাকার্য্যে ভয়াভয়ে।
বন্ধং মমোক্ষঞ্চ যযা বেত্তি বুদ্ধিঃ সা পার্থ সাত্ত্বিকী॥৩০॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) যযা বুদ্ধিঃ (যে বুদ্ধি) প্রবৃত্তিং চ (ধর্ম্মে প্রবৃত্তি)
নিবৃত্তিং চ (ও অধর্ম্ম হইতে নিবৃত্তি) কার্য্যাকার্য্যে (কর্ত্তব্য ও অকর্ত্তব্য),
ভয়াভয়ে (ভয় ও অভয়) বন্ধং মমোক্ষং চ (বন্ধন ও মমোক্ষ), বেত্তি
407

=== PAGE 408 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(যযথার্থভাবে জানিতে পারে) সা (সেই বুদ্ধিই) সাত্ত্বিকী (সাত্ত্বিকী বুদ্ধি)॥
৩০॥
হে পার্থ! যে বুদ্ধি-দ্বারা (ধর্ম্মে) প্রবৃত্তি ও (অধর্ম্মে) নিবৃত্তি, কর্ত্তব্য
ও অকর্ত্তব্য, ভয় ও অভয় এবং বন্ধন ও মুক্তি (প্রভৃতির স্বরূপ)
জানিতে পারা যযায় তাহাই—সাত্ত্বিক বুদ্ধি॥৩০॥
 
যযয়া ধর্ম্মমধর্ম্মঞ্চ কার্য্যঞ্চাকার্য্যমেব চ।
অযযথাবৎ প্রজানাতি বুদ্ধিঃ সা পার্থ রাজসী॥৩১॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) যযয়া (যে বুদ্ধি দ্বারা) ধর্ম্মম্ (ধর্ম্ম) অধর্ম্মং
চ (ও অধর্ম্ম), কার্য্যং চ (কার্য্য) অকার্য্যম্ এব চ (ও অকার্য্য) অযযথাবৎ
(অসম্যগ্রূপে) প্রজানাতি (জানিতে পারা যযায়), সা বুদ্ধিঃ (সেই বুদ্ধিই)
রাজসী (রাজসিক বুদ্ধি)॥৩১॥
হে পার্থ! যে বুদ্ধি-দ্বারা ধর্ম্ম ও অধর্ম্ম, কার্য্য ও অকার্য্য প্রভৃতির
স্বরূপ অসম্যগ্ভাবে নির্ণীত হয় তাহাই—রাজসিক বুদ্ধি॥৩১॥
 
অধর্ম্মং ধর্ম্মমিতি যযা মন্যতে তমসাবৃতা।
সর্ব্বার্থান্ বিপরীতাংশ্চ বুদ্ধিঃ সা পার্থ তামসী॥৩২॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) যযা বুদ্ধিঃ (যে বুদ্ধি) অধর্ম্মং (অধর্ম্মকে)
ধর্ম্মম্ (ধর্ম্ম) সর্ব্বার্থান্ চ (এবং সমস্ত জ্ঞেয় পদার্থকে
) বিপরীতান্ ইতি
408

=== PAGE 409 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(বিপরীত বলিয়া) মন্যতে
 (মনে করে), সা (সেই বুদ্ধি) তমসা
(তমমোগুণে) আবৃতা (আচ্ছন্ন) তামসী (তামসিকী বুদ্ধি)॥৩২॥
হে পার্থ! যে বুদ্ধি-দ্বারা অধর্ম্মকে ধর্ম্ম তথা সমুদয় বিষষয়কেই
তাহার বিপরীতরূপে ধারণা হয়, সেই মমোহাবৃত বুদ্ধিই—তামসিক
বুদ্ধি॥৩২॥
 
ধৃত্যা যযয়া ধারয়তে মনঃপ্রাণেন্দ্রিয়ক্রিয়াঃ।
যযোগেনাব্যভিচারিণ্যা ধৃতিঃ সা পার্থ সাত্ত্বিকী॥৩৩॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) যযোগেন (চিত্তের একাগ্রতা বশতঃ)
অব্যভিচারিণ্যা (অব্যভিচারিণী)
 যযয়া (যে)
 ধৃত্যা (ধৃতি
 দ্বারা)
মনঃপ্রাণেন্দ্রিয় ক্রিয়াঃ (মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয় সকলের চেষ্টাকে) ধারয়তে
(নিয়মিত করে) সা ধৃতিঃ (সেই ধৃতিই) সাত্ত্বিকী (সাত্ত্বিকী ধৃতি)॥৩৩॥
হে পার্থ! যে ঐকান্তিকী ধৃতি নিষ্ঠার সহিত মন, প্রাণ, ইন্দ্রিয় ও
তাহাদের ক্রিয়াসমূহ নিয়মিত করে, সেই ধৃতিই—সাত্ত্বিক॥৩৩॥
 
যযয়া তু ধর্ম্মকামার্থান্ ধৃত্যা ধারয়তেঽর্জ্জুন।
প্রসঙ্গেন ফলাকাঙ্ক্ষী ধৃতিঃ সা পার্থ রাজসী॥৩৪॥
[হে] পার্থ! (হে পার্থ!) [হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) যযয়া (যে) ধৃত্যা
(ধৃতি দ্বারা) ধর্ম্মকামার্থান্ (ধর্ম্ম, কাম ও অর্থকে
) [প্রাধান্যেন] (প্রধান
বলিয়া) ধারয়তে (ধারণ করে) [এবং] প্রসঙ্গেন (ইহাদের সঙ্গ বশতঃ)
409

=== PAGE 410 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ফলাকাঙ্ক্ষী (ফলকামী) [ভবতি] (হয়); সা ধৃতিঃ (সেই ধৃতিই) রাজসী
(রাজসিকী ধৃতি)॥৩৪॥
হে পার্থ! হে অর্জ্জুন! যে ধৃতি ফলাকাঙ্ক্ষার সহিত ধর্ম্ম, অর্থ ও
কামকে ধরিয়া থাকে তাহাকেই—রাজসিক ধৃতি বলা হয়॥৩৪॥
 
যযয়া স্বপ্নং ভয়ং শশোকং বিষষাদং মদমেব চ।
ন বিমুঞ্চতি দুর্ম্মেধা ধৃতিঃ সা তামসী মতা॥৩৫॥
দুর্ম্মেধাঃ (দুর্ব্বুদ্ধি ব্যক্তি) যযয়া (যে ধৃতি দ্বারা) স্বপ্নং (নিদ্রা) ভয়ং
(ভয়) শশোকং (শশোক) বিষষাদং (দুঃখ) মদম্ এব চ (ও বিষষয়ের গর্ব্বকে
)
ন বিমুঞ্চতি
 (পরিত্যাগ করে না) সা ধৃতিঃ (সেই ধৃতিই) তামসী
(তামসিকী ধৃতি বলিয়া) মতা (কথিত হয়)॥৩৫॥
দুর্ম্মতি ব্যক্তি যে ধৃতি দ্বারা নিদ্রা, ভয়, শশোক, বিষষাদ ও গর্ব্ব
প্রভৃতিকে পরিত্যাগ করে না, সেই ধৃতিই—তামসিক ধৃতি॥৩৫॥
 
সুখং ত্বিদানীং ত্রিবিধং শৃণু মে ভরতর্ষভ।
অভ্যাসাদ্রমতে যযত্র দুঃখান্তঞ্চ নিগচ্ছতি॥৩৬॥
যযত্তদগ্রে বিষষমিব পরিণামেঽমৃততোপমম্।
তৎ সুখং সাত্ত্বিকং প্রপ্রোক্তমাত্মবুদ্ধিপ্রসাদজম্॥৩৭॥
[হে] ভরতর্ষভ! (হে ভরতশ্রেষ্ঠ!) ইদানী তু (এখন) মে (আমার
নিকট) ত্রিবিধং (তিন প্রকার) সুখং (সুখের বিষষয়) শৃণু (শ্রবণ কর) যযত্র
410

=== PAGE 411 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(যযাহাতে) অভ্যাসাৎ (পুনঃ পুনঃ অনুশীলন দ্বারাক্রমে) রমতে
 (রতি
জন্মে) দুঃখান্তং চ (এবং দুঃখের অবসান) নিগচ্ছতি (লাভ করে)।
যযৎ তৎ (যে ককোন সুখ )অগ্রে (প্রথমে) বিষষম্ ইব (বিষের মত)
পরিণামে
 (অবশেষে) অমৃততোপমম্ (অমৃততুল্য), আত্মবুদ্ধিপ্রসাদজম্
(আত্মা সম্বন্ধিনী বুদ্ধির নির্ম্মলতা হইতে জাত) তৎ সুখং (সেই সুখকে)
সাত্ত্বিকং (সাত্ত্বিক সুখ) প্রপ্রোক্তম্ (বলা হয়)॥৩৬–৩৭॥
হে ভরতর্ষভ! সম্প্রতি আমার নিকট তিন প্রকার সুখের বিষষয়
শ্রবণ কর। যযাহাতে পুনঃ পুনঃ (অনুশীলনরূপ) অভ্যাস দ্বারা রতি জন্মে
এবং দুঃখের অবসানও ঘটে, যযাহা প্রথমে বিষেয় ন্যায় কষ্টকর কিন্তু
পরিণামে যযাহা অমৃততুল্য সুখকর এবং যযাহা শুদ্ধ আত্মজ্ঞান হইতে
উৎপন্ন, সেই সুখকেই—সাত্ত্বিক সুখ বলে॥৩৬–৩৭॥
 
বিষষয়েন্দ্রিয়সংযযোগাদ্-যযত্তদগ্রেঽমৃততোপমম্।
পরিণামে বিষষমিব তৎ সুখং রাজসং স্মৃতম্॥৩৮॥
যযৎ (যে সুখ) বিষষয়েন্দ্রিয়সংযযোগাৎ (বিষষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযযোগ
হইতে) [জায়তে] (উৎপন্ন হয়), তৎ (সেই সুখ) অগ্রে (প্রথমে)
অমৃততোপমম্ (অমৃত তুল্য) পরিণামে (অবশেষে) বিষষম্ ইব (বিষের
ন্যায়) তৎ সুখং (সেই সুখই) রাজসং (রাজসিক সুখ) স্মৃতম্ (বলে)॥
৩৮॥
411

=== PAGE 412 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে সুখ, বিষষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযযোগ হইতে সঞ্জাত—যযাহা প্রথমে
অমৃতের মত এবং পরিণামে বিষষতুল্য অনুভূত হয়, সেই সুখকেই—
রাজসিক সুখ বলে॥৩৮॥
 
যযদগ্রে চানুবন্ধে চ সুখং মমোহনমাত্মনঃ।
নিদ্রালস্যপ্রমাদদোত্থং তত্তামসমুদাহৃতম্॥৩৯॥
যযৎ সুখং (যে সুখ) অগ্রে (আরম্ভে) অনুবন্ধে চ (ও পরিণামে)
আত্মনঃ (আত্মার সম্বন্ধে) মমোহনম্ (মমোহ জনক) নিদ্রালস্যপ্রমাদদোত্থং
(নিদ্রা, আলস্য ও অবিবেক হইতে উৎপন্ন) তৎ (সেই সুখকে) তামসম্
(তামসিক সুখ) উদাহৃতম্ (বলা হয়)॥৩৯॥
যে সুখ আগে ও পরে আত্মার মমোহজনক, নিদ্রা, আলস্য ও
অনবধানতা হইতে উত্থিত, সেই সুখকেই—তামসিক সুখ বলা হয়॥
৩৯॥
 
ন তদস্তি পৃথিব্যাং বা দিবি দেবেষষু বা পুনঃ।
সত্ত্বং প্রকৃতিজৈর্মুক্তং যযদেভিঃ স্যাত্ত্রিভির্গুণৈঃ॥৪০॥
পুনঃ (আবার) পৃথিব্যাং (পৃথিবীতে) [মনুষষ্যাদিষষু] (মনুষষ্যাদি
জীবগণের মধ্যে) দিবি বা (অথবা স্বর্গে) দেবেষষু বা (দেবগণের মধ্যেও)
তৎ সত্ত্বং (সেইরূপ ককোন প্রাণী বা অন্য বস্তু) ন অস্তি (নাই), যযৎ
(যযাহার) প্রকৃতিজৈঃ (প্রকৃতি সম্ভূত) এভিঃ (এই) ত্রিভিঃ (তিন) গুণৈঃ
412

=== PAGE 413 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(গুণ হইতে) মুক্তং স্যাৎ (স্বরূপতঃ মুক্ত থাকিবার সম্ভাবনা আছে)॥
৪০॥
এই পৃথিবীতে
 (মনুষষ্য
 প্রভৃতি জীবগণের মধ্যে) অথবা স্বর্গে
দেবগণের মধ্যে এমন ককোন জীব বা বস্তু নাই, যযাহা প্রকৃতিজাত এই
তিনগুণ হইতে মুক্ত॥৪০॥
 
ব্রাহ্মণক্ষত্রিয়বিশাং শূদ্রণাঞ্চ পরন্তপ।
কর্ম্মাণি প্রবিভক্তানি স্বভাবপ্রভবৈর্গুণৈঃ॥৪১॥
[হে] পরন্তপ! (হে শক্রবিমর্দ্দন!) ব্রাহ্মণক্ষত্রিয়বিশাং (ব্রাহ্মণ,
ক্ষত্ত্রিয় ও বৈশ্যের) শূদ্রানাং চ (এবং শূদ্রগণের) কর্ম্মাণি (কর্ম্মসমূহ)
স্বভাবপ্রভবৈঃ (প্রকৃতিজাত) গুণৈঃ (সত্ত্বাদি গুণ দ্বারা) প্রবিভক্তানি
(প্রকৃতরূপে বিভাগ করা হইয়াছে)॥৪১॥
হে পরন্তপ! ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্রগণের স্বভাবজাত
সত্ত্বাদি গুণের দ্বারাই কর্ম্মসকল প্রকৃষ্টভাবে বিভক্ত (শ্রেণীবদ্ধ) করা
হইয়াছে॥৪১॥
 
শমমো দমস্তপঃ শশৌচং ক্ষান্তিরার্জ্জবমেব চ।
জ্ঞানং বিজ্ঞানমাস্তিক্যং ব্রহ্মকর্ম্ম স্বভাবজম্॥৪২॥
শমঃ (অন্তরিন্দ্রিয় সংযযম) দমঃ (বাহ্যেন্দ্রিয় নিগ্রহ) তপঃ
(তপস্যা) শশৌচং (বাহ্য ও অভ্যন্তরে শুদ্ধি) ক্ষান্তিঃ (ক্ষমা) আর্জ্জবম্ এব
413

=== PAGE 414 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
চ (ও সরলতা) জ্ঞানং (শাস্ত্রজ্ঞান) বিজ্ঞানম্ (তত্ত্বানুভব) আস্তিক্যং (ও
শাস্ত্র বাক্যে সুদৃঢ় বিশ্বাস) [এতানি] (এই সকলই) স্বভাবজম্
(স্বভাবজনিত) ব্রহ্মকর্ম্ম (ব্রহ্মণের কর্ম্ম) [ভবতি] (হয়)॥৪২॥
শম, দম, তপস্যা, শশৌচ, ক্ষমা, সরলতা, জ্ঞান, বিজ্ঞান ও
আস্তিক্য—এই সকলই ব্রহ্মণের স্বভাবজাত কর্ম্ম॥৪২॥
 
শশৌর্য্যং তেজো ধৃতির্দাক্ষ্যং যযুদ্ধে চাপ্যপলায়নম্।
দানমীশ্বরভাবশ্চ ক্ষত্ত্রকর্ম্ম স্বভাবজম্॥৪৩॥
শশৌর্য্যং (পরাক্রম) তেজঃ (তেজস্বিভাব) ধৃতিঃ (ধৈর্য্য) দাক্ষ্যং
(কর্ম্ম কুশলতা) যযুদ্ধে চ অপি
 (ও যযুদ্ধে) অপলায়নম্ (অপরাঙ্মুখতা)
দানম্ (দান) ঈশ্বর ভাবঃ চ (ও ললোকনিয়ন্তত্ব) [এতানি] (এই সকলই)
স্বভাবজম্ (স্বভাবজাত) ক্ষত্ত্রং কর্ম্ম (ক্ষত্ত্রিয়ের কর্ম্ম) [ভবতি] (হয়)॥
৪৩॥
শশৌর্য্য, তেজ, ধৈর্য্য, দক্ষতা, যযুদ্ধে অপলায়ন, দানশীলতা ও
প্রভুত্ব—এই সকলই ক্ষত্রিয়ের স্বাভাবিক কর্ম্ম॥৪৩॥
 
কৃষিগগোরক্ষ্যবাণিজ্যং বৈশ্যকর্ম্ম স্বভাবজম্।
পরিচর্য্যাত্মকং কর্ম্ম শূদ্রাস্যাপি স্বভাবজম্॥৪৪॥
কৃষিগগোরক্ষ্য বাণিজ্যং (কৃষিকার্য্য, গোপালন ও বাণিজ্য)
[এতানি] (এই সকল) স্বভাবজম্ (স্বাভাবিক) বৈশ্যকর্ম্ম (বৈশ্যের কর্ম্ম)।
414

=== PAGE 415 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পরিচর্য্যাত্মকং (ব্রাহ্মণাদিবর্ণত্রয়ের সেবারূপ) কর্ম্ম অপি (কর্ম্মই) শূদ্রস্য
(শূদ্রের পক্ষে) স্বভাবজম্ (স্বাভাবিক)॥৪৪॥
কৃষিকার্য্য, গো-পালন ও বাণিজ্য এই সকলই বৈশ্যের স্বাভাবিক
কর্ম্ম এবং ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্যের পরিচর্য্যারূপ কর্ম্মই (বা বিবিধ
কর্ম্মের সহায়তাই) শূদ্রের স্বাভাবিক কর্ম্ম॥৪৪॥
 
স্বে স্বে কর্ম্মণ্যভিরতঃ সংসিদ্ধিং লভতে নরঃ।
স্বকর্ম্মনিরতঃ সিদ্ধিং যযথা বিন্দতি তচ্ছৃণু॥৪৫॥
স্বে স্বে (নিজ নিজ অধিকার বিহিত) কর্ম্মণি (কর্ম্মে) অভিরতঃ
(পরিনিষ্ঠিত) নরঃ (মানব) সংসিদ্ধিং (স্বরূপজ্ঞান) লভতে (লাভ করে)।
স্বকর্ম্মনিরতঃ (নিজ নজি
 অধিকার-বিহিত কর্ম্মানুষ্ঠানকারী) যযথা (যে
প্রকারে) সিদ্ধিং (সিদ্ধি) বিন্দতি
 (লাভ করে) তৎ (তাহা) শৃণু (শ্রবণ
কর)॥৪৫॥
স্ব-স্ব অধিকার বিহিত কর্ম্মে তৎপর ব্যক্তি স্বরূপজ্ঞান লাভ
করে; নিজ নিজ অধিকার বিহিত কর্ম্মানুষ্ঠানকারী যেরূপে সিদ্ধিলাভ
করে—তাহা শ্রবণ কর॥৪৫॥
 
যযতঃ প্রবৃত্তির্ভূতানাং যেন সর্ব্বমিদং ততম্।
স্বকর্ম্মণা তমভ্যর্চ্চ্য সিদ্ধিং বিন্দতি মানবঃ॥৪৬॥
415

=== PAGE 416 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযতঃ (যযাহা হইতে) ভূতানাং (জীবগণের) প্রবৃত্তিঃ (জন্মাদি) যেন
(যিনি ব্যষ্টি ও সমষ্টিরূপে) ইদং (এই) সর্ব্বম্ (সমস্ত বিশ্বে) ততম্ (ব্যাপ্ত
রহিয়াছেন), তম্ (সেই পরমেশ্বরকে
) মানবঃ (মনুষষ্য
) স্বকর্ম্মণা (নিজ
নিজ অধিকার-বিহিত কর্ম্মের দ্বারা) অভ্যর্চ্চ্য (আরাধনা করিয়া) সিদ্ধিং
(সিদ্ধি) বিন্দতি (লাভ করে)॥৪৬॥
যে পরমেশ্বর হইতে নিখিল প্রাণিগণের উৎপত্তি বা চেষ্টা এবং
যিনি
 (ব্যাষ্টি ও সমষ্টিপ্রকাশ অধিকার করিয়া) এই সমগ্র বিশ্বে
পরিব্যাপ্ত আছেন, সেই পরমেশ্বরকে মানব, নিজ নিজ অধিকার বিহিত
কর্ম্মের দ্বারা আরাধনা করিয়া সিদ্ধিলাভ করে॥৪৬॥
 
শ্রেয়ান্ স্বধর্ম্মো বিগুণঃ পরধর্ম্মাৎ স্বনুষ্ঠিতাৎ।
স্বভাবনিয়তং কর্ম্ম কুর্ব্বন্নাপ্নোতি কিল্বিষষম্॥৪৭॥
স্বনুষ্ঠিতাৎ (সমক্-রূপে
 অনুষ্ঠিত) পরধর্ম্মাৎ (পরের ধর্ম্ম
অপেক্ষা) বিগুণঃ (অসম্যক্-রূপে অনুষ্ঠিত) স্বধর্ম্মঃ (নিজ নিজ ধর্ম্ম)
শ্রেয়ান্ (শ্রেষ্ঠ), স্বভাবনিয়তং (প্রকৃতি-প্রেরিত) কর্ম্ম (কর্ম্ম) কুর্ব্বন্
(করিয়া) [মানবঃ] (মানব) কিল্বিষষম্ ন আপ্নোতি
 (পাপভাগী হয় না)॥
৪৭॥
স্বধর্ম্ম দদোষষযযুক্ত হইলেও, সুষ্ঠু অনুষ্ঠিত অপরের ধর্ম্ম হইতে
শ্রেষ্ঠ; প্রকৃতি-প্রেরিত ধর্ম্ম করিয়া মনুষষ্য পাপভাগী হয় না॥৪৭॥
 
416

=== PAGE 417 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সহজং কর্ম্ম ককৌন্তেয় সদদোষষমপি ন ত্যজেৎ।
সর্ব্বারম্ভা হি দদোষেণ ধূমেনাগ্নিরিবাবৃতাঃ॥৪৮॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) সদদোষষম্ অপি
 (দদোষষ যযুক্ত
হইলেও) সহজং (স্বভাববিহিত) কর্ম্ম (কর্ম্ম) ন ত্যজেৎ (ত্যাগ করিতে
নাই) হি (কারণ) ধূমেন (ধূমের দ্বারা) অগ্নিঃ ইব (আবৃত অগ্নির ন্যায়)
সর্ব্বারম্ভাঃ (সমস্ত কর্ম্মই) দদোষেণ (দদোষের দ্বারা) আবৃতাঃ (আবৃত)॥
৪৮॥
হে ককৌন্তেয়! দদোষষযযুক্ত হইলেও স্বভাববিহিত কর্ম্ম ত্যাগ করিতে
নাই, কারণ ধূমের দ্বারা আবৃত বহ্নির ন্যায়—সমস্ত কর্ম্মই দদোষের দ্বারা
(নূনাধিক) আবৃত॥৪৮॥
 
অসক্তবুদ্ধিঃ সর্ব্বত্র জিতাত্মা বিগতস্পৃহঃ।
নৈষ্কর্ম্ম্যসিদ্ধিং পরমাং সন্ন্যাসেনাধিগচ্ছতি॥৪৯॥
সর্ব্বত্র (প্রাকৃত সমস্ত বস্তুতে) অসক্তে বুদ্ধিঃ (অনাসক্ত বুদ্ধি)
জীতাত্মা (বশীকৃত-চিত্ত) বিগতস্পৃহঃ (ও নিষ্কাম ব্যক্তি) সন্ন্যাসেন
(কর্ম্মফলের পরিত্যাগ দ্বারা) পরমাং নৈষ্কর্ম্ম্যসিদ্ধিং (নৈষ্কর্ম্ম্যরূপ
পরমসিদ্ধি) অধিগচ্ছতি (লাভ করেন)॥৪৯॥
প্রাকৃত সমুদয় বস্তুতে অনাসক্ত-বুদ্ধি, বশীকৃত-চিত্ত ও নিষ্কাম
ব্যক্তি কর্ম্মফলের পরিত্যাগ দ্বারা নৈষ্কর্ম্ম্যরূপ পরমসিদ্ধি লাভ করেন॥
৪৯॥
417

=== PAGE 418 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
সিদ্ধিং প্রাপ্তপ্তো যযথা ব্রহ্ম তথাপ্নোতি নিববোধ মে।
সমাসেনৈব ককৌন্তেয় নিষ্ঠা জ্ঞানস্য যযা পরা॥৫০॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীনন্দন!) সিদ্ধিং প্রাপ্তঃ (নৈষ্কর্ম্ম্যরূপ
সিদ্ধিপ্রাপ্ত ব্যক্তি) যযথা (যেরূপে) ব্রহ্ম (ব্রহ্মকে
) আপ্নোতি (প্রাপ্ত হন), যযা
(যে ব্রহ্মপ্রাপ্তি) জ্ঞানস্য (জ্ঞানের) পরা নিষ্ঠা (পরমগতি), তথা (তাহা)
সমাসেন এব (সংক্ষেপে) মে (আমার নিকট) নিববোধ (শ্রবণ কর)॥৫০॥
হে ককৌন্তেয়! নৈষ্কর্ম্ম্যরূপ সিদ্ধি প্রাপ্ত ব্যক্তি যেরূপে ব্রহ্মকে প্রাপ্ত
হন,—যে ব্রহ্মপ্রাপ্তি (চিদাত্মববোধ) জ্ঞানের পরম গতি—তাহা তুমি আমার
নিকট সংক্ষেপে শ্রবণ কর॥৫০॥
 
বুদ্ধ্যা বিশুদ্ধয়া যযুক্তো ধৃত্যাত্মানং নিয়ম্য চ।
শব্দাদীন্ বিষষয়াংস্ত্যক্ত্বা রাগদ্বেষষৌ ব্যুদস্য চ॥৫১॥
বিবিক্তসেবী লঘ্বাশী যযতবাক্কায়মানসঃ।
ধ্যানযযোগপররো নিত্যং বৈরাগ্যং সমুপাশ্রিতঃ॥৫২॥
অহঙ্কারং বলং দর্পং কামং ক্রক্রোধং পরিগ্রহম্।
বিমুচ্য নির্ম্মমঃ শান্তন্তো ব্রহ্মভূয়ায় কল্পতে॥৫৩॥
বিশুদ্ধয়া (সাত্ত্বিকী) বুদ্ধ্যা (বুদ্ধি) যযুক্তঃ [সন্] (যযুক্ত হইয়া) ধৃত্যা
(তাদৃশ ধৃতির দ্বারা) আত্মানং (মনকে
) নিয়ম্য চ (সংযযত করিয়া),
শব্দাদীন্ (শব্দ, স্পর্শ প্রভৃতি) বিষষয়ান্ (বিষষয় সমূহকে) ত্যক্ত্বা (পরিত্যাগ
418

=== PAGE 419 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
পূর্ব্বক) রাগদ্বেষষৌ (রাগ ও দ্বেষষ) ব্যুদস্য চ (বিদূরিত করতঃ),
বিবিক্তসেবী (বিষষয়িসঙ্গ-রহিত) লঘ্বাশী (মিতভভোজী) যযতবাক্কায়মানসঃ
(কায়-মন-বাক্য-সংযযমী)
 নিত্যং
 (সর্ব্বদা)
 ধ্যানযযোগপরঃ
(ভগবচ্চিন্তাপরায়ণ) বৈরাগ্যং সমুপাশ্রিতঃ (ও বৈরাগ্য-সমাশ্রিত হইয়া)
অহঙ্কারং (অহঙ্কার) বলং (সামর্থ্য) দর্পং (দর্প) কামং (কাম) ক্রক্রোধং
(ক্রক্রোধ) পরিগ্রহম্ (ও দানাদিগ্রহণ) বিমূচ্য (পরিত্যাগ পূর্ব্বক) নির্ম্মমঃ
(মমতাশূন্য) শান্তঃ (শান্তিপরায়ণ পুরুষষ) ব্রহ্মভূয়ায় (চিদাত্মববোধের)
কল্পতে ( যযোগ্য হন)॥৫১–৫৩॥
সাত্ত্বিক বুদ্ধিযযুক্ত হইয়া, তাদৃশ ধৃতির দ্বারা মনকে
 সংযযত
করিয়া, শব্দাদি বিষষয় সকলকে পরিত্যাগ পূর্ব্বক, রাগ ও দ্বেষষ বিদূরিত
করতঃ, বিষষয়িসঙ্গ-রহিত, মিতভভোজী, কায়-মন-বাক্য-সংযযমী, সর্ব্বদা
ভগবচ্চিন্তা-পরায়ণ ও বৈরাগ্য-সমাশ্রিত হইয়া—অহঙ্কার, বল, দর্প, কাম,
ক্রক্রোধ ও দানাদি-গ্রহণ পরিত্যাগ পূর্ব্বক, মমতাশূন্য ও শান্তিপরায়ণ
ব্যক্তি চিদাত্মববোধের যযোগ্য হন॥৫১–৫৩॥
 
ব্রহ্মভূতঃ প্রসন্নাত্মা ন শশোচতি ন কাঙ্ক্ষতি।
সমঃ সর্ব্বেষষু ভূতেষষু মদ্ভক্তিং লভতে পরাম্॥৫৪॥
ব্রহ্মভূতঃ (চিৎ স্বরূপ প্রাপ্ত) প্রসন্নাত্মা (প্রসন্ন চিত্ত ব্যক্তি) ন
শশোচতি
 (শশোক করেন না) ন কাঙ্ক্ষতি
 (আকাঙ্ক্ষাও করেন না)।
সর্ব্বেষষু (সকল) ভূতেষষু (প্রাণীর প্রতি) সমঃ (আমার পরাশক্তি বিচারে
419

=== PAGE 420 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সমদর্শী হইয়া) পরাম্ (নির্গুণা) মদ্-ভক্তিং (আমার ভক্তি) লভতে (লাভ
করেন)॥৫৪॥
চিৎ-স্বরূপ প্রাপ্ত ও প্রসন্ন-চিত্ত ব্যক্তি শশোকও করেন না,
আকাঙ্ক্ষাও করেন না; তিনি সর্ব্বভূতে
 (আমার পরাশক্তি বিচারে)
সমদর্শী হইয়া ক্রমশঃ আমার পরাভক্তি (প্রেমভক্তি) লাভ করেন॥৫৪॥
 
ভক্ত্যা মামভিজানাতি যযাবান্ যযশ্চাস্মি তত্ত্বতঃ।
তততো মাং তত্ত্বততো জ্ঞাত্বা বিশতে তদনন্তরম্॥৫৫॥
[অহং] (আমি) যযাবান্ (যেরূপ বিভূতি সম্পন্ন) যযঃ চ অস্মি (ও
স্বরূপতঃ যযাহা হই) মাম্ (আমাকে) [সঃ] (সেই জ্ঞানী ব্যক্তি) ভক্ত্যা
(নির্গুণা ভক্তি দ্বারা) তত্ত্বতঃ (যযথার্থরূপে) অভিজানাতি (সম্যক্ জানিতে
পারেন); তত্ত্বতঃ (স্বরূপতঃ) জ্ঞাত্বা (আমাকে অবগত হইয়া) তদনন্তরম্
(তাহার পর) ততঃ (সেই ভক্তি প্রভাবে) মাং (আমার নিত্যলীলায়)
বিশতে (প্রবেশ লাভ করেন)॥৫৫॥
সেই পরাভক্তি প্রভাবে আমার ঐশ্বর্য্যময় ও মাধুর্য্যময় স্বরূপদ্বয়
সম্যক্ জানিতে পারেন এবং তৎপর স্বরূপগত সম্বন্ধজ্ঞান উপলব্ধি
করিয়া আমার অভিন্ন-স্বরূপ অন্তরঙ্গ পরিকরগণ মধ্যে প্রবেশ লাভ
করেন॥৫৫॥
 
সর্ব্বকর্ম্মাণ্যপি সদা কুর্ব্বাণণো মদ্ব্যপাশ্রয়ঃ।
420

=== PAGE 421 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
মৎপ্রসাদাদবাপ্নোতি শাশ্বতং পদমব্যয়ম্॥৫৬॥
মদ্ব্যপাশ্রয়ঃ (আমার একান্ত আশ্রিত জন) সদা (সর্ব্বদা) সর্ব্ব
কর্ম্মাণি
 (সর্ব্বপ্রকার কর্ম্ম) কুর্ব্বাণঃ অপি
 (করিয়াও) মৎপ্রসাদাৎ
(আমার প্রসাদে) শাশ্বতং (নিত্য) অব্যয়ম্ (সমৃদ্ধ) পদম্ (সেবাপদ)
অবাপ্নোতি (লাভ করেন)॥৫৬॥
আমার একান্ত আশ্রিত জন সর্ব্বদা সর্ব্বপ্রকার কর্ম্ম করিয়াও—
আমার অনুগ্রহে নিত্য সমৃদ্ধ সেবাপদ লাভ করেন॥৫৬॥
 
চেতসা সর্ব্বকর্ম্মাণি ময়ি সংন্যস্য মৎপরঃ।
বুদ্ধিযযোগমুপাশ্রিত্য মচ্চিত্তঃ সততং ভব॥৫৭॥
চেতসা (সর্ব্বান্তঃকরণে) সর্ব্ব কর্ম্মাণি
 (সমস্ত কর্ম্ম) ময়ি
(আমাতে) সংন্যস্য (সমর্পণ পূর্ব্বক) মৎপরঃ (মৎপরায়ণ হইয়া)
বুদ্ধিযযোগম্ (নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধিকে) উপাশ্রিত্য (আশ্রয় করিয়া) সততং
(সর্ব্বদা) মচ্চিত্তঃ (আমাতে অনুরক্ত) ভব (হও)॥৫৭॥
সম্বন্ধ ককৌশলে সমুদয় কর্ম্ম আমাতে সমর্পণ পূর্ব্বক, আমিই
পরমগতি—নিশ্চয় করতঃ, বুদ্ধিযযোগ (ব্যবহারিক কার্য্যে অনাসক্তি)
আশ্রয় করিয়া—সর্ব্বদা আমাতে অনুরক্ত হও॥৫৭॥
 
মচ্চিত্তঃ সর্ব্বদুর্গাণি মৎপ্রসাদাত্তরিষষ্যসি।
অথ চেত্ত্বমহঙ্কারান্ন শ্রোষষ্যসি বিনঙ্ক্ষ্যসি॥৫৮॥
421

=== PAGE 422 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ত্বং (তুমি) মচ্চিত্তঃ (মদ্-গতচিত্ত হইয়া) মৎপ্রসাদাৎ (আমার
অনুগ্রহে) সর্ব্বদুর্গাণি (সমস্ত বাধা-বিপত্তি) তরিষষ্যসি (অতিক্রম করিবে)।
অথ চেৎ (আর যযদি) অহঙ্কারাৎ (অহঙ্কার বশে) ন শ্রোষষ্যসি (না শুন),
[তর্হি] (তাহা হইলে) বিনঙ্ক্ষ্যসি (বিনাশ প্রাপ্ত হইবে)॥৫৮॥
তুমি মদ্‌গত চিত্ত হইলে আমার অনুগ্রহে সর্ব্বপ্রকার দুস্তর বাধা-বিপদ
উত্তীর্ণ হইতে পারিবে। আর যযদি অহঙ্কার বশে আমার কথা না শুন
তাহা হইলে বিনাশ প্রাপ্ত হইবে॥৫৮॥
 
যযদহঙ্কারমাশ্রিত্য ন যযোৎস্য ইতি মন্যসে।
মিথ্যৈব ব্যবসায়স্তে প্রকৃতিস্ত্বাং নি
যযোক্ষ্যতি॥৫৯॥
অহঙ্কারম্ (অহঙ্কারকে) আশ্রিত্য (আশ্রয় করিয়া) ন যযোৎস্যে
(যযুদ্ধ করিব না) ইতি
 (এইরূপ) যযৎ মন্যসে (যে মনে করিতেছ), তে
(ততোমার) [এষষঃ] (এই) ব্যবসায়ঃ (সঙ্কল্প) মিথ্যা এব (মিথ্যাই)
[ভবিষষ্যতি] (হইবে)। প্রকৃতিঃ (ক্ষত্রিয়য়োচিত স্বভাব) ত্বাং (ততোমাকে)
নি
যযোক্ষ্যতি (নিযযুক্ত করিবে)॥৫৯॥
অহঙ্কারকে আশ্রয় করিয়া ‘যযুদ্ধ করিব না’ এইরূপ যে মনে
করিতেছ—ততোমার এই সংকল্প মিথ্যাই হইবে। কারণ ততোমার
(ক্ষত্রিয়য়োচিত) স্বভাব ততোমাকে অবশ্যই যযুদ্ধে নিযযুক্ত করিবে॥৫৯॥
 
স্বভাবজেন ককৌন্তেয় নিবদ্ধঃ স্বেন কর্ম্মণা।
422

=== PAGE 423 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
কর্ত্তুং নেচ্ছসি যযন্মন্মোহাৎ করিষষ্যস্যবশশোঽপি তৎ॥৬০॥
[হে] ককৌন্তেয়! (হে কুন্তীপুত্র!) [ত্বং] (তুমি) মমোহাৎ (মমোহবশে)
যযৎ (যযাহা) কর্ত্তুং (করিতে) ন ইচ্ছসি (ইচ্ছা করিতেছ না), স্বভাবজেন
(স্বভাবজাত) স্বেন (নিজের) কর্ম্মণা (বৃত্তির দ্বারা) নিবদ্ধঃ [সন্] (বাধ্য
হইয়া) তৎ অপি (সেই কর্ম্মই) অবশঃ [সন্] (অবশভাবেই) করিষষ্যসি
(করিবে)॥৬০॥
হে ককৌন্তেয়! তুমি মমোহবশে যযাহা এখন করিতে ইচ্ছা করিতেছ
না, স্বভাবজাত নিজের বৃত্তি দ্বারা বাধ্য হইয়াই (একটু পরে) সেই কর্ম্ম
অবশভাবেই করিবে॥৬০॥
 
ঈশ্বরঃ সর্ব্বভূতানাং হৃদ্দেশেঽর্জ্জুন তিষ্ঠতি।
ভ্রাময়ন্ সর্ব্বভূতানি যযন্ত্রারূঢ়ানি মায়য়া॥৬১॥
[হে] অর্জ্জুন! (হে অর্জ্জুন!) ঈশ্বরঃ (অন্তর্যামী শ্রীভগবান্)
সর্ব্বভূতানি (জীবসমূহকে) যযন্ত্রারূঢ়াণি [ইব] (যযন্ত্রারূঢ় পুত্তলের ন্যায়)
মায়য়া (নিজ মায়াশক্তি দ্বারা) ভ্রাময়ন্ (নানাভাবে ভ্রমণ করাইতে
করাইতে) সর্ব্বভূতানাং (নিখিল জীবের) হৃদ্দেশে (হৃদয় দেশেই) তিষ্ঠতি
(অবস্থান করিতেছেন)॥৬১॥
হে অর্জ্জুন! অন্তর্যামী শ্রীভগবান্ স্বীয় মায়াশক্তি প্রভাবে
জীবগণকে যযন্ত্রারূঢ় পুত্তলের ন্যায় (নানাভাবে) ভ্রমণ করাইতে করাইতে
নিখিল জীবের হৃদয়দেশেই অবস্থান করিতেছেন॥৬১॥
423

=== PAGE 424 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
তমেব শরণং গচ্ছ সর্ব্বভাবেন ভারত।
তৎপ্রসাদাৎ পরাং শান্তিং স্থানং প্রাপ্স্যসি শাশ্বতম্॥৬২॥
[হে] ভারত! (হে ভারত!) [অতঃ] (অতএব) সর্ব্বভাবেন
(সর্ব্বততোভাবে) তম্ এব (তাঁহারই) শরণং গচ্ছ (শরণ গ্রহণ কর)।
তৎপ্রসাদাৎ (তাঁহার কৃপায়) পরাং (পরম ) শান্তিং (শান্তি) শাশ্বতম্ (ও
নিত্য) স্থানং (ধাম) প্রাপ্স্যসি (প্রাপ্ত হইবে)॥৬২॥
হে ভারত! সর্ব্বততোভাবে তাঁহারই শরণ গ্রহণ কর। তাঁহার
কৃপায় পরম শান্তি ও নিত্যধাম লাভ করিবে॥৬২॥
 
ইতি তে জ্ঞানমাখ্যাতং গুহ্যাদ্-গুহ্যতরং ময়া।
বিমৃশ্যৈ
তদশেষেণ যযথেচ্ছসি তথা কুরু॥৬৩॥
ইতি
 (এই পর্য্যন্ত) গুহ্যাৎ (গূঢ় হইতেও) গুহ্যতরং (গূঢ়তর)
জ্ঞানম্ (জ্ঞানের কথা) ময়া (আমা কর্ত্তৃক) তে (ততোমার নিকট) আখ্যাতং
(কথিত হইল); এতৎ (ইহা) অশেষষণ (সম্পূর্ণরূপে) বিমৃশ্য (পর্য্যাললোচনা
করিয়া) যযথা (যেরূপ) ইচ্ছসি (ইচ্ছা কর) তথা (সেইরূপই) কুরু (কর)॥
৬৩॥
ততোমাকে এই গূঢ় হইতেও গূঢ়তর জ্ঞানের কথা আমি বলিলাম। ইহা
অশেষষভাবে পর্য্যাললোচনা করিয়া ততোমার যেরূপ ইচ্ছা তাহাই কর॥
৬৩॥
 
424

=== PAGE 425 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
সর্ব্বগুহ্যতমং ভূয়ঃ শৃণু মে পরমং বচঃ।
ইষ্টোঽসি মে দৃঢ়মিতি তততো বক্ষ্যামি তে হিতম্॥৬৪॥
মে (আমার) সর্ব্বগুহ্যতমং (সর্ব্বগুহ্যতম) পরমং (সর্ব্বশ্রেষ্ঠ) বচঃ
(উপদেশ) ভূয়ঃ (আবার) শৃণু (শুন) [ত্বং] (তুমি) মে (আমার) দৃঢ়ম্
(অতিশয়) ইষ্টঃ (প্রিয়) অসি
 (হও), ইতি
 ততঃ (সেইহেতু) তে
(ততোমাকে) হিতম্ (মঙ্গলের কথা) বক্ষ্যামি (বলিতেছি)॥৬৪॥
আমার সর্ব্বগুহ্যতম সর্ব্বশ্রেষ্ঠ উপদেশ আবার শুন। তুমি
আমার অত্যন্ত প্রিয়, এই জন্যই ততোমার হিত বলিতেছি॥৬৪॥
 
মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্-যযাজী মাং নমস্কুরু।
মামেবৈষষ্যসি সত্যং তে প্রতিজানে প্রিয়য়োঽসি মে॥৬৫॥
[ত্বং] (তুমি) মন্মনাঃ (আমাতেই সমর্পিত চিত্ত) মদ্ভক্তঃ (আমারই
শ্রবণ কীর্ত্তনাদি ভক্তি পরায়ণ) মদ্-যযাজী (ও অমারই পূজক) ভব (হও),
মাং (আমাকে) নমস্কুরু (নমস্কার কর)। [তর্হি] (তাহা হইলে) মাম্ এব
(আমাকেই) এষষ্যসি (প্রাপ্ত হইবে), তে (ততোমার নিকট) সত্যং (সত্য)
প্রতিজানে (প্রতিজ্ঞা করিতেছি), [যযতঃ ত্বং] (যে হেতু তুমি) মে (আমার)
প্রিয়ঃ অসি (প্রিয় হও)॥৬৫॥
তুমি আমারই চিন্তা কর, আমারই সেবা কর, আমারই পূজা
কর, ও আমাকেই আত্মনিবেদন কর; তাহা হইলে আমাকেই প্রাপ্ত
425

=== PAGE 426 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
হইবে—ততোমার নিকট প্রতিজ্ঞা করিয়া সত্য বলিতেছি, কারণ তুমি
আমার প্রিয় সখা॥৬৫॥
 
সর্ব্বধর্ম্মান্ পরিত্যজ্য মামেকং শরণং ব্রজ।
অহং ত্বাং সর্ব্বপাপেভ্যভ্যো মমোক্ষয়িষষ্যামি মা শুচঃ॥৬৬॥
সর্ব্বধর্ম্মান্ (সর্ব্বপ্রকার ধর্ম্ম) পরিত্যজ্য (সম্পূর্ণ বিসর্জ্জন দিয়া)
একং (একমাত্র) মাম্ (আমারই) শরণং ব্রজ (শরণ লও); অহং (আমি)
ত্বাং (ততোমাকে) সর্ব্বপাপেভ্যঃ (সর্ব্ব প্রকার পাপ হইতে) মমোক্ষয়িষষ্যামি
(মুক্ত করিব), মা শুচঃ (শশোক করিও না)॥৬৩॥
সর্ব্বপ্রকার ধর্ম্ম সম্পূর্ণ বিসর্জ্জন দিয়া একমাত্র আমারই শরণ
লও। আমি ততোমাকে সর্ব্বপ্রকার পাপ হইতে মুক্ত করিব, তুমি শশোক
করিও না॥৬৬॥
 
ইদন্তে নাতপস্কায় নাভক্তায় কদাচন।
ন চাশুশ্রূষষবে বাচ্যং ন চ মাং যযোঽভ্যসূয়তি॥৬৭॥
ইদং (এই কথা) তে (তুমি) অতপস্কায় (আরাম প্রিয়) অভক্তায়
ন (অভক্ত), অশুশ্রূষষবে ন চ (সেবা-বিমুখ), যযঃ চ (ও যে) মাং (আমাতে)
অভ্যসূয়তি (অসূয়াকারী অর্থাৎ মৎসর—তাহাদিগকে
) কদাচন (কখনও)
ন বাচ্যং (বলিবে না)॥৬৭॥
426

=== PAGE 427 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই কথা তুমি কখনও আরামপ্রিয়, শ্রদ্ধাহীন, সেবা-বিমুখ ও
আমাতে অসূয়াকারী অর্থাৎ মৎসর ব্যক্তিগণকে বলিবে না॥৬৭॥
 
যয ইমং পরমং গুহ্যং মদ্ভক্তেষ্বভিধাস্যতি।
ভক্তিং ময়ি পরাং কৃত্বা মামেবৈষষ্যত্যসংশয়ঃ॥৬৮॥
যযঃ (যিনি) পরমং (সর্ব্বোৎকৃষ্ট) গুহ্যং (গোপনীয়) ইমং (এই
সংবাদ) সদ্ভক্তেষষু
 (আমার ভক্তগণের নিকট) অভিধাস্যতি
 (কীর্ত্তন
করিবেন), [সঃ] (তিনি) ময়ি (আমার) পরাং (পরা) ভক্তিং (ভক্তি) কৃত্বা
(লাভ করিয়া) অসংশয়ঃ (নিঃসন্দেহে) মাম্ এব (আমাকেই) এষষ্যসি
(প্রাপ্ত হইবেন)॥৬৮॥
যিনি এই গোপনীয় পরম তত্ত্ব আমার ভক্তগণের নিকট কীর্ত্তন
করিবেন, তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করিয়া আমাকেই প্রাপ্ত হইবেন,
ইহাতে ককোন সংশয় নাই॥৬৮॥
 
ন চ তস্মান্মনুষ্যেষষু কশ্চিন্মে প্রিয়কৃত্তমঃ।
ভবিতা ন চ মে তস্মাদন্যঃ প্রিয়তররো ভুবি॥৬৯॥
মনুষ্যেষষু (মনুষষ্য সমাজে
) তস্মাৎ (তাঁর অর্থাৎ গীতা প্রচারকের
অপেক্ষা) কশ্চিৎ (কেহ) মে (আমার) প্রিয়কৃত্তমঃ (অধিক প্রিয়কারী) ন
চ (নাই), ভুবি চ (এবং পৃথিবীতে) তস্মাৎ (তাঁহার অপেক্ষা) অন্যঃ
427

=== PAGE 428 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(অপর কেহ) মে (আবার) প্রিয়তরঃ (প্রিয়তরও) ন ভবিতা (হইবে না)॥
৬৯॥
মানব সমাজে তাঁর (গীতা প্রচারকের) অপেক্ষা কেহই আমার
অধিক প্রিয়কারী নাই, এবং (ভবিষষ্যতে) পৃথিবীতে
 তাঁহা অপেক্ষা
আমার প্রিয়তরও কেহ হইবে না॥৬৯॥
 
অধ্যেষষ্যতে চ যয ইমং ধর্ম্ম্যং সংবাদমাবয়য়োঃ।
জ্ঞানযযজ্ঞেন তেনাহমিষ্টঃ স্যামিতি মে মতিঃ॥৭০॥
যযঃ চ (আর যিনি) আবয়য়োঃ (আমাদের উভয়ের) ইমং (এই)
ধর্ম্ম্যং (ধর্ম্ম) সংবাদম্ (সংলাপ) অধ্যেষষ্যতে
 (পাঠ করিবেন), অহং
(আমি) জ্ঞানযযজ্ঞেন (জ্ঞানযযজ্ঞদ্বারা) তেন (তৎকর্ত্তৃক) ইষ্টঃ (আরাধিত)
স্যাম্ (হইব), ইতি (ইহাই) মে (আমার) মতিঃ (অভিমত)॥৭০॥
আর যিনি আমাদের উভয়ের এই ধর্ম্ম-সংলাপ পাঠ করিবেন,
আমি জ্ঞান-যযজ্ঞের দ্বারা তৎকর্ত্তৃক আরাধিত হইব, ইহাই আমার
অভিমত॥৭০॥
 
শ্রদ্ধাবাননসূয়শ্চ শৃণুয়াদপি যযো নরঃ।
সসোঽপি মুক্তঃ শুভান-ললোকান্ প্রাপ্নুয়াৎ পুণ্যকর্ম্মণাম্॥৭১॥
শ্রদ্ধাবান্ (শ্রদ্ধাযযুক্ত) অনসূয়ঃ চ (ও দদোষষদৃষ্টি রহিত) যযঃ (যে) নরঃ
(মানব) শৃণুয়াৎ অপি (কেবল শ্রবণ করেন), সঃ অপি (তিনিও) [পাপাৎ]
428

=== PAGE 429 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
(পাপ হইতে) মুক্তঃ [সন্] (মুক্ত হইয়া) পুণ্যকর্ম্মণাম্ (পুণ্যকারিগণের)
[প্রাপ্য] (লভ্য) শুভান্ (উত্তম) ললোকন্ (ধাম সকল) প্রাপ্নুয়াৎ (প্রাপ্ত
হইবেন)॥৭১॥
যে শ্রদ্ধাবান্ জন নির্মৎসর ভাবে কেবল শ্রবণও করিবেন,
তিনিও মুক্ত হইয়া সুকৃতিশালী জনের যযোগ্য মঙ্গলময় ললোক সকল
লাভ করিবেন॥৭১॥
 
কচ্চিদেৎ শ্রুতং পার্থ ত্বয়ৈকাগ্রেণ চেতসা।
কচ্চিদজ্ঞানসম্মম্মোহঃ প্রণষ্টস্তে ধনঞ্জয়॥৭২॥
[হে] পার্থ! (হে কুন্তীপুত্ত্র!) ত্বয়া কচ্চিৎ (তুমি কি
) একাগ্রেণ
(একাগ্র) চেতসা (চিত্তে) এতৎ (এই গীতা শাস্ত্র) শ্রুতং (শ্রবণ
করিয়াছ?) [হে] ধনঞ্জয়! (হে অর্জ্জুন!) তে (ততোমার) অজ্ঞান সম্মম্মোহঃ
(অজ্ঞান জনিত বিপরীত বুদ্ধি) প্রণষ্টঃ কচ্চিৎ (বিনষ্ট লইল কি?)॥৭২॥
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্রচিত্তে ইহা শ্রবণ করিলে? হে ধনঞ্জয়!
ততোমার অজ্ঞানোত্থ মমোহ কি বিদূরিত হইল?॥৭২॥
 
অর্জ্জুন উবাচ—
নষ্টো মমোহঃ স্মৃতির্লব্ধা ত্বৎপ্রসাদান্ময়াচ্যুত।
স্থিততোঽস্মি গতসন্দেহঃ করিষ্যে বচনং তব॥৭৩॥
429

=== PAGE 430 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অর্জ্জুন উবাচ (অর্জ্জুন বলিলেন) [হে] অচ্যুত! (হে শ্রীকৃষ্ণ!) ত্বৎ
প্রসাদাৎ (ততোমার অনুগ্রহে) [মে] (আমার) মমোহঃ (মমোহ) নষ্টঃ (দূর
হইয়াছে), ময়া (আমি) স্মৃতিঃ (আত্মস্মৃতি) লব্ধা (লাভ করিয়াছি), স্থিতঃ
অস্মি (স্থিরতা প্রাপ্ত হইলাম), গত সন্দেহঃ (সংশয় দূর হইয়াছে) তব
(ততোমার) বচনং (আদেশ) করিষ্যে (পালন করিব)॥৭৩॥
অর্জ্জুন কহিলেন—হে অচ্যুত! ততোমার কৃপায় আমার মমোহ বিনষ্ট
হইয়াছে,
 আমি
 স্বরূপস্মৃতি
 লাভ করিয়াছি,
 আমি
 নিঃসংশয়ে
শরণাপত্তিতে অবস্থিত হইলাম,—ততোমার আদেশ পালন করিব॥৭৩॥
 
সঞ্জয় উবাচ—
ইত্যহং বাসুদেবস্য পার্থস্য চ মহাত্মনঃ।
সম্বাদমিমমশ্রৌষষমদ্ভুতং ররোমহর্ষণম্॥৭৪॥
সঞ্জয় উবাচ (সঞ্জয় বলিলেন) অহং (আমি) ইতি (এই প্রকারে)
মহাত্মনঃ (মহাত্ম) বাসুদেবস্য (বাসুদেবের) পার্থস্য চ (ও অর্জ্জুনের)
ইমম্ (এই) অদ্ভুতঃ (আশ্চর্য্য) ররোমহর্ষণম্ (ররোমাঞ্চকর) সংবাদম্
(কথথোপকথন) অশ্রৌষষম্ (শ্রবণ করিলাম)॥৭৪॥
সঞ্জয় কহিলেন—এইরূপে আমি মহাত্মা বাসুদেব ও অর্জ্জুনের—
এই অদ্ভুত ররোমাঞ্চকর সংলাপ শ্রবণ করিলাম॥৭৪॥
 
ব্যাসপ্রসাদাৎ শ্রুতিবানিমং গুহ্যমহং পরম্।
430

=== PAGE 431 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোগং যযোগেশ্বরাৎ কৃষ্ণাৎ সাক্ষাৎ কথয়তঃ স্বয়ম্॥৭৫॥
অহং (আমি) ব্যাসপ্রসাদাৎ (ব্যাসদেবের কৃপায়) ইমং (এই)
পরম্ (পরম) গুহ্যম্ (গোপনীয়) যযোগং (কর্ম্ম, জ্ঞান ও ভক্তিযযোগ)
সাক্ষাৎ কথয়তঃ (স্বমুখে
 উপদেশ করিতে
 প্রবৃত্ত) যযোগেশ্বরাৎ
( যযোগেশ্বর) স্বয়ম্ (স্বয়ংরূপ) কৃষ্ণাৎ (কৃষ্ণ হইতে) শ্রুতবান্ (শ্রবণ
করিলাম)॥৭৫॥
আমি শ্রীব্যাসদেবের অনুগ্রহে যযোগেশ্বর স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণের সাক্ষাৎ
শ্রীমুখগাথা হইতে এই গুহ্য সর্ব্বশ্রেষ্ঠ যযোগ—শ্রবণ করিয়াছি॥৭৫॥
 
রাজন্ সংস্মৃত্য সংস্মৃত্য সম্বাদমিমমদ্ভুতম্।
কেশবার্জ্জুনয়য়োঃ পুণ্যং হৃষষ্যামি চ মুহুর্মুহুঃ॥৭৬॥
[হে] রাজন্! (হে মহারাজ ধৃতরাষ্ট্র!) কেশবার্জ্জুনয়য়োঃ (শ্রীকৃষ্ণ ও
অর্জ্জুনের) ইমম্ (এই) পুণ্যং (পবিত্র) অদ্ভুতম্ (বিস্ময়কর) সংবাদম্
(কথথোপকথন) সংস্মৃত্য সংস্মৃত্য (পুনঃ পুনঃ স্মরণ করিয়া) মুহুর্ম্মহুঃ চ
(বারংবারই) হৃষষ্যামি (ররোমাঞ্চিত হইতেছি)॥৭৬॥
হে মহারাজ! শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জ্জুনের এই পুণ্যময়, অতি বিস্ময়কর
সংলাপ পুনঃ পুনঃ স্মরণ করিতে করিতে আমি মুহুর্মুহুঃ হর্ষে পুলকিত
হইতেছি॥৭৬॥
 
তচ্চ সংস্মৃত্য সংস্মৃত্য রূপমত্যদ্ভুতং হরেঃ।
431

=== PAGE 432 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বিস্ময়য়ো মে মহান্ রাজন্ হৃষষ্যামি চ পুনঃ পুনঃ॥৭৭॥
[হে] রাজন্! (হে মহারাজ!) হরেঃ চ (আর শ্রীহরির) অত্যদ্ভুতং
(অতি আশ্চর্য্য) তৎ রূপম্ (সেই বিশ্বরূপ) সংস্মৃত্য সংস্মৃত্য (পুনঃ পুনঃ
স্মরণ করিয়া) মে (আমার) মহান্ (পরম) বিস্ময়ঃ (বিস্ময়) [ভবতি]
(হইতেছে) পুনঃ পুনঃ চ (এবং আমি বারংবার) হৃষষ্যামি (ররোমাঞ্চিত
হইতেছি)॥৭৭॥
হে রাজন্! আবার ভগবান্ শ্রীহরির সেই মহান্ অত্যাশ্চর্য্যময়
বিশ্বরূপ বারংবার স্মরণ করিতে করিতে আমার অত্যন্ত বিস্ময় ও পুনঃ
পুনঃ পুলককোদ্গম হইতেছে॥৭৭॥
 
যযত্র যযোগেশ্বরঃ কৃষ্ণষ্ণো যযত্র পার্থো ধনুর্দ্ধরঃ।
তত্র শ্রীর্ব্বিজয়য়ো ভূতির্ধ্রুবা নীতির্ম্মতির্ম্মম॥৭৮॥
যযত্র (যেখানে) যযোগেশ্বরঃ কৃষ্ণঃ ( যযোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ) যযত্র (ও
যেখানে) ধনুর্দ্ধরঃ পার্থঃ (ধনুর্দ্ধর ধনঞ্জয়) তত্র (সেইখানেই) শ্রীঃ
(রাজলক্ষ্মী) বিজয়ঃ (জয়শ্রী) ভূতিঃ (সম্পদ্বৃদ্ধি) নীতিঃ (ও ন্যায়) ধ্রুবা
(প্রতিষ্ঠিত), [ইতি] (ইহাই) মম (আমার) মতিঃ (অভিমত)॥৭৮॥
যেখানে ভগবান্ যযোগেশ্বর স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণ ও যেখানে স্বয়ং ধনঞ্জয়
ধনুর্দ্ধর—সেইখানেই রাজলক্ষ্মী, সেইখানেই জয়শ্রী, সেইখানেই সমৃদ্ধি
ও সেইখানেই সুনীতি সুপ্রতিষ্ঠিত—ইহাই আমার অভিমত॥৭৮॥
 
432

=== PAGE 433 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ইতি শ্রীমহাভারতে শতসাহস্র্যাং সংহিতায়াং বৈয়াসিক্যাং
ভীষ্মপর্ব্বণি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং
যযোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জ্জুন-সংবাদে মমোক্ষযযোগগো
নামাষ্টাদশশোঽধ্যায়ঃ॥১৮॥
ইতি অষ্টাদশ অধ্যায়ের অন্বয় সমাপ্ত॥
ইতি অষ্টাদশ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত॥
 —···—
433

=== PAGE 434 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গীতামাহাত্ম্যম্ (অবশ্য পাঠ্য)
 
গীতাশাস্ত্রমিদং পুণ্যং যযঃ পঠেৎ প্রযযতঃ পুমান্।
বিষ্ণষ্ণোঃ পদমবাপ্নোতি ভয়শশোকাদিবর্জ্জিতঃ॥১॥
যে পুরুষষ সংযযত চিত্ত হইয়া পুণ্যপ্রদ এই গীতাশাস্ত্র পাঠ
করিবেন, তিনি ভয় এবং শশোকাদিরহিত বিষ্ণুর ধাম বৈকুণ্ঠাদি প্রাপ্ত
হইবেন॥১॥
 
গীতাধ্যয়নশীলস্য প্রাণায়ামপরস্য চ।
নৈব সন্তি হি পাপানি পূর্ব্বজন্মকৃতানি চ॥২॥
গীতাশাস্ত্র অধ্যয়নশীল ও প্রাণায়াম পরায়ণ ব্যক্তির পূর্ব্বজন্ম
কৃত বা এই বর্ত্তমান জন্মকৃত ককোন পাপই থাকে না, সমস্তই ভষ্ম
হইয়া যযায়॥২॥
 
মলনির্ম্মোচনং পুংসাং জলস্নানং দিনে দিনে।
সকৃদ্গীতাম্ভসি স্নানং সংসারমলনাশনম্॥৩॥
মনুষ্যের প্রতিদিন জলে স্নানদ্বারা যেমন শরীরের মল দূর হয়,
সেইরূপ একবার মাত্র গীতারূপ জলে স্নান করিলে অর্থাৎ গীতা পাঠ
করিলে সংসাররূপ মল নাশ হয়॥৩॥
 
গীতা সুগীতা কর্ত্তব্যা কিমন্যৈঃ শাস্ত্রবিস্তরৈঃ।
434

=== PAGE 435 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযা স্বয়ং পদ্মনাভস্য মুখপদ্মাদ্বিনিঃসৃতা॥৪॥
যে গীতা স্বয়ং ভগবান্ শ্রীকৃষ্ণের মুখপদ্ম হইতে
 বিনির্গত
হইয়াছে, তাহারই নিত্য সুন্দররূপে অধ্যয়নাদি করা কর্ত্তব্য। অন্যান্য
বহু শাস্ত্রাধ্যয়ন দ্বারা কি ফল হইবে॥৪॥
 
ভারতামৃতসর্ব্বস্বং বিষ্ণষ্ণোর্বক্ত্রাদ্-বিনিসৃতম্।
গীতা-গঙ্গঙ্গোদকং পীত্বা পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে॥৫॥
বিষ্ণুর মুখ হইতে বিনির্গত; মহাভারতরূপ অমৃতের সার; গীতা
নামক গঙ্গাজল পান অর্থাৎ গীতা পাঠ করিলে আর পুনরায় জন্ম হয়
না॥৫॥
 
সর্ব্বোপনিষষদদো গাববো দদোগ্ধা গোপালনন্দনঃ।
পার্থো বৎসঃ সুধীর্ভোক্তা দুগ্ধং গীতামৃতং মহৎ॥৬॥
সমুদয় উপনিষষদ্গণ গো সদৃশ; তাহাদের দদোহনকারী নন্দনন্দন
শ্রীকৃষ্ণ; বৎস অর্জ্জুন; দুগ্ধ গীতারূপ শ্রেষ্ঠ অমৃত এবং পণ্ডিতগণই
ইহার ভভোক্তা অর্থাৎ পানকারী॥৬॥
 
একং শাস্ত্রং দেবকীপুত্ত্রগীতমেককো দেববো দেবকীপুত্ত্র এব।
এককো মন্ত্রস্তস্য নামানি যযানি কর্ম্মাপ্যেকং তস্য দেবস্য সেবা॥৭॥
435

=== PAGE 436 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীকৃষ্ণ-মুখখোচ্চারিত গীতাই একমাত্র শাস্ত্র, কৃষ্ণই একমাত্র
দেবতা, তাঁহার যে সকল নাম আছে তাহাই একমাত্র মন্ত্র এবং সেই
দেবতা শ্রীকৃষ্ণের সেবাই একমাত্র কর্ম্ম॥৭॥
 —···—
 
 
 
436

=== PAGE 437 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রীমদ্ভগবদ্-গীতামাহাত্ম্যম্ (শ্রীবৈষ্ণবীয় তন্ত্রসাররোক্ত)
 
ঋষিরুবাচ
গীতায়াশ্চৈব মাহাত্ম্যং যযথাবৎ সূত! মে বদ।
পুরা নারায়ণ-ক্ষেত্রে ব্যাসেন মুনিনোদিতম্॥১॥
ঋষি কহিলেন—হে সূত! পুরাকালে নারায়ণক্ষেত্রে মহামুনি
ব্যাস-কথিত গীতা-মাহাত্ম্য আমাকে বলুন॥১॥
 
সূত উবাচ
ভদ্রং ভগবতা পৃষ্টং যযদ্ধি গুপ্ততমং পরম্।
শক্যতে কেন তদ্বক্তুং গীতামাহাত্ম্যমুত্তমম্॥২॥
সূত বলিলেন—হে ভগবান্! আপনি উত্তম জিজ্ঞাসা করিয়াছেন।
যযাহা পরম গোপনীয়তম সেই উত্তম গীতামাহাত্ম্য কে বলিতে সমর্থ?॥
২॥
 
কৃষ্ণষ্ণো জানাতি বৈ সম্যক্ কিঞ্চিৎ কুন্তীসূতঃ ফলম্।
ব্যাসসো বা ব্যাসপুত্ত্রত্রো বা যযাজ্ঞবল্ব্য্যোঽথ মৈথিলঃ॥৩॥
শ্রীকৃষ্ণই ইহা সম্যক্ অবগত; কুন্তীপুত্র অর্জ্জুন ইহার কিঞ্চিৎ
ফল জানেন, আর ব্যাসদেব, শুকদেব, যযাজ্ঞবল্ক্য ও রাজর্ষি জনক
ইঁহারাও কিছু কিছু জ্ঞাত আছেন॥৩॥
 
437

=== PAGE 438 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অন্যে শ্রবণতঃ শ্রুত্বা লেশং সঙ্কীর্ত্তয়ন্তি চ।
তস্মাৎ কিঞ্চিদ্বদাম্যত্র ব্যাসস্যাস্যান্ময়া শ্রুতম্॥৪॥
এতদ্ব্যতীত অন্যে পরম্পরায় শ্রবণ করিয়া ইহার লেশমাত্র
কীর্ত্তন করিয়া থাকেন। আমি ব্যাসদেবের নিকট যে প্রকার শ্রবণ
করিয়াছি তাহারই কিঞ্চিৎ এখানে বলিতেছি॥৪॥
 
সর্ব্বোপনিষষদদো গাববো দদোগ্ধা গোপালনন্দনঃ।
পার্থো বৎসঃ সুধীর্ভোক্তা দুগ্ধং গীতামৃতং মহৎ॥৫॥
উপনিষষদ্ সমূহ গাভী-স্বরূপ। গোপালনন্দন শ্রীকৃষ্ণ তাহাদের
দদোহনকর্ত্তা। পৃথানন্দন বৎস স্বরূপ। এই গীতামৃতই পরমমোৎকৃষ্ট দুগ্ধ
এবং সুধীগণই ইহার আস্বাদনকারী॥৫॥
 
সারথ্যমর্জ্জুনস্যাদদৌ কুর্ব্বন্ গীতামৃতং দদদৌ।
ললোকত্রয়য়োপকারায় তস্মৈ কৃষ্ণাত্মনে নমঃ॥৬॥
যে কৃষ্ণ অর্জ্জুনের সারথ্য অঙ্গীকার পূর্ব্বক ত্রিললোকের
উপকারার্থ এই গীতামৃত প্রদান করিয়াছেন, আমি প্রথমেই সেই কৃষ্ণ-
স্বরূপকে নমস্কার করি॥৬॥
 
সংসারসাগরং ঘোরং তর্ত্তুমিচ্ছতি যযো নরঃ।
গীতানাবং সমাসাদ্য পারং যযাতি সুখেন সঃ॥৭॥
438

=== PAGE 439 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে ব্যক্তি ঘোর সংসার-সাগর উত্তীর্ণ হইতে
 চাহেন, তিনি
গীতারূপ নৌকার আশ্রয়ে তাহা সুখেই পার হইতে পারেন॥৭॥
 
গীতাজ্ঞানং শ্রুতং নৈব সদৈবাভ্যাসযযোগতঃ।
মমোক্ষমিচ্ছতি মূঢ়াত্মা যযাতি বালকহাস্যতাম্॥৮॥
গীতাজ্ঞান শ্রবণ না করিয়াই যে মূঢ়াত্মা সর্ব্বদা অভ্যাসযযোগে
মমোক্ষলাভ করিতে চায়, তাহাকে বালকেও উপহাস করে॥৮॥
 
যে শৃণ্বন্তি পঠন্ত্যেব গীতাশাস্ত্রমহর্নিশম্।
ন তে বৈ মানুষষা জ্ঞেয়া দেবরূপা ন সংশয়ঃ॥৯॥
যযাঁহারা অহর্নিশ গীতাশাস্ত্র শ্রবণ বা পাঠ করেন, তাঁহারা কখনই
মনুষষ্য নহেন—নিশ্চিত দেবতুল্য, ইহাতে সংশয় নাই॥৯॥
 
গীতাজ্ঞানেন সম্বম্বোধং কৃষ্ণঃ প্রাহার্জ্জুনায় বৈ।
ভক্তিতত্ত্বং পরং তত্র সগুণং বাথ নির্গুণম্॥১০॥
ভগবান্ কৃষ্ণচন্দ্র গীতাজ্ঞান দ্বারা অর্জ্জুনের সম্বম্বোধনার্থ সগুণ
এবং নির্গুণ পরমাভক্তিতত্ত্ব কীর্ত্তন করিয়াছিলেন॥১০॥
 
সসোপানাষ্টাদশৈরেবং ভুক্তিমুক্তিসমুচ্ছ্রিতৈঃ।
ক্রমশশ্চিত্তশুদ্ধিঃ স্যাৎ প্রেমভক্ত্যাদিকর্ম্মসু॥১১॥
439

=== PAGE 440 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
এই প্রকারে
 ভভোগ ও মমোক্ষ-নিরাকৃত অষ্টাদশাধ্যায়-
সসোপানবিশিষ্ট গীতাজ্ঞান-দ্বারা চিত্তশুদ্ধি হয় এবং ক্রমশঃ প্রেমভক্ত্যাদি
কার্য্যে অধিকার জন্মে॥১১॥
 
সাধধো র্গীতাম্ভসি স্নানং সংসারমলনাশনম্।
শ্রদ্ধাহীনস্য তৎ কার্য্যং হস্তিস্নানং বৃথৈব তৎ॥১২॥
এই গীতারূপ সলিলে স্নান করিয়া সাধুগণ সংসার-মল মুক্ত হন কিন্তু
শ্রদ্ধাহীন জনের উহাই হস্তিস্নানের ন্যায় বৃথা হইয়া থাকে॥১২॥
 
গীতায়াশ্চ ন জানাতি পঠনং নৈব পাঠনম্।
স এব মানুষে ললোকে মমোঘকর্ম্মকররো ভবেৎ॥১৩॥
যে ব্যক্তি গীতার পঠন পাঠন কিছুই জানে না, সে ব্যক্তি মনুষষ্যললোকে
নিষ্ফল কর্ম্মকারী॥১৩॥
 
তস্মাদ্গীতাং ন জানাতি নাধমস্তৎপররো জনঃ।
ধিক্ তস্য মানুষষং দেহং বিজ্ঞানং কুলশীলতাম্॥১৪॥
অতএব গীতাতত্ত্ব যে জানে না তদপেক্ষা অধম আর কেহ নাই।
তাহার কুল, শীল, বিজ্ঞান ও মনুষষ্যদেহে ধিক্॥১৪॥
 
গীতার্থং ন বিজানাতি নাধমস্তৎপররো জনঃ।
ধিক্ শরীরং শুভং শীলং বিভবন্তদ্গৃহাশ্রমম্॥১৫॥
440

=== PAGE 441 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যে গীতার্থ অবগত নহে, তদপেক্ষা অধম আর নাই। তাহার
সুন্দর দেহ, চরিত্র, বৈভব, গৃহাশ্রম সকলি ধিক্॥১৫॥
 
গীতাশাস্ত্রং ন জানাতি নাধমস্তৎপররো জনঃ।
ধিক্ প্রারব্ধং প্রতিষ্ঠাঞ্চ পূজাং দানং মহত্তমম্॥১৬॥
যে ব্যক্তি গীতাশাস্ত্র জানে না, তদপেক্ষা অধম জন আর নাই।
তাহার প্রারদ্ধে ধিক্, প্রতিষ্ঠায় ধিক্, পূজা, দান, মহত্ত্ব সমস্তই ধিক্॥
১৬॥
 
গীতাশাস্ত্রে মতির্নাস্তি সর্ব্বং তন্নিষ্ফলং জগুঃ।
ধিক্ তস্য জ্ঞানদাতারং ব্রতং নিষ্ঠাং তপপো যযশঃ॥১৭॥
গীতাশাস্ত্রে মতিহীন ব্যক্তির সমস্তই নিষ্ফল বলিয়া কথিত হয়। তাহার
জ্ঞানদাতাকে ধিক্, তাহার ব্রতে ধিক্, তাহার নিষ্ঠায় ও তপস্যায়, যযশেও
ধিক্॥১৭॥
 
গীতার্থপঠনং নাস্তি নাধমস্তৎপররো জনঃ।
গীতাগীতং ন যযজ্-জ্ঞানং তদ্বিদ্ধ্যাসুরসম্মম্মতম্।
তন্মন্মোঘং ধর্ম্মরহিতং বেদবেদান্তগর্হিতম্॥১৮॥
যে ব্যক্তি গীতার্থ আললোচনা করে না, তার চেয়ে অধম আর
নাই; যে জ্ঞান গীতায় গীত হয় নাই, সেই জ্ঞান নিষ্ফল, ধর্ম্মরহিত,
বেদ-বেদান্ত-গর্হিত এবং অসুর-সম্মম্মত জ্ঞান বলিয়া জানিবে॥১৮॥
441

=== PAGE 442 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
তস্মাদ্ধর্ম্মময়ী গীতা সর্ব্বজ্ঞানপ্রযযোজিকা।
সর্ব্বশাস্ত্রসারভূতা বিশুদ্ধা সা বিশিষষ্যতে॥১৯॥
অতএব গীতাই ধর্ম্মময়ী সর্ব্বজ্ঞান-প্রযযোজিকা এবং
সর্ব্বশাস্ত্রসারভূতা বিশুদ্ধা বলিয়া সর্ব্বত্র সর্ব্বকালে সমাদৃতা॥১৯॥
 
যযোঽধীতে বিষ্ণুপর্ব্বাহে গীতাং শ্রীহরিবাসরে।
স্বপন্ জাগ্রৎ চলন্ তিষ্ঠন্ শত্রুভির্ন স হীয়তে॥২০॥
যে ব্যক্তি বিষ্ণুপর্ব্বদিনে
 বিশেষষতঃ শ্রীহরিবাসরতিথি
একাদশীতে গীতা অধ্যয়ন করেন, তিনি নিদ্রিত বা জাগ্রতাবস্থায়, গমন
বা অবস্থানকালে কখনই শক্রদ্বারা পরাভূত হন না॥২০॥
 
শালগ্রাম-শিলায়াং বা দেবাগারে শিবালয়ে।
তীর্থে নদ্যাং পঠেদ্গীতাং সসৌভাগ্যং লভতে ধ্রুবম্॥২১॥
যিনি শালগ্রামশিলার সামনে, দেবাগারে বা শিবালয়ে, তীর্থে ও
নদীতটে গীতা পাঠ করেন, তিনি নিশ্চিত সসৌভাগ্য লাভের অধিকারী
হন॥২১॥
 
দেবকীনন্দনঃ কৃষ্ণষ্ণো গীতাপাঠেন তুষষ্যতি।
যযথা ন বেদৈর্দানেন যযজ্ঞতীর্থব্রতাদিভিঃ॥২২॥
442

=== PAGE 443 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
দেবকীনন্দন ভগবান্ শ্রীকৃষ্ণ গীতা পাঠে যে প্রকার তুষ্ট হন,
বেদাধ্যয়ন, দান, যযজ্ঞ, তীর্থভ্রমণ বা ব্রতাদি দ্বারাও সে প্রকার সন্তুষ্ট হন
না॥২২॥
 
গীতাধীতা চ যেনাপি ভক্তিভাবেন চেতসা।
বেদশাস্ত্রপুরাণানি তেনাধীতানি সর্ব্বশঃ॥২৩॥
যিনি ভক্তিভাবিতচিত্তে গীতাধ্যয়ন করেন, বেদপুরাণাদি সমস্ত
শাস্ত্রই সর্ব্বততোভাবে তাঁহার অধ্যয়ন করা হইয়া যযায়॥২৩॥
 
যযোগস্থানে সিদ্ধপীঠে শিলাগ্রে সৎসভাসু চ।
যযজ্ঞে চ বিষ্ণুভক্তাগ্রে পঠন্ সিদ্ধিং পরাং লভেৎ॥২৪॥
যযোগস্থানে, সিদ্ধপীঠে, শালগ্রামশিলাগ্রে, সজ্জনসভায়, যযজ্ঞে
বিশেষষতঃ বিষ্ণু-ভক্তের নিকট গীতাপাঠ করিলে পরমা সিদ্ধি লাভ হয়॥
২৪॥
 
গীতাপাঠঞ্চ শ্রবণং যযঃ কররোতি দিনে দিনে।
ক্রতববো বাজিমেধাদ্যাঃ কৃতাস্তেন সদক্ষিণাঃ॥২৫॥
যিনি প্রতিদিন গীতা পাঠ এবং শ্রবণ করেন তাঁহার সদক্ষিণা
অশ্বমেধাদি যযজ্ঞ স্বাভাবিক ভাবেই করা হইয়া যযায়॥২৫॥
 
যযঃ শৃণণোতি চ গীতার্থং কীর্ত্তয়ত্যেব যযঃ পরম্।
443

=== PAGE 444 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
শ্রাবয়েচ্চ পরার্থং বৈ স প্রযযাতি পরং পদম্॥২৬॥
যিনি যযত্নপূর্ব্বক গীতার্থ শ্রবণ-কীর্ত্তন করেন বা অন্যকে শ্রবণ
করান, তিনি পরমপদ লাভ করেন॥২৬॥
 
গীতায়াঃ পুস্তকং শুদ্ধং যযোঽর্পয়ত্যের সাদরাৎ।
বিধিনা ভক্তিভাবেন তস্য ভার্য্যা প্রিয়া ভবেৎ॥২৭॥
যে ব্যক্তি সাদরে ভক্তিভাবে বিধিপূর্ব্বক শুদ্ধ গীতাপুস্তক
কাহাকেও অর্পণ করেন, তাঁহার ভার্য্যা প্রিয়া হয়॥২৭॥
 
যযশঃ সসৌভাগ্যমাররোগ্যং লভতে নাত্র সংশয়ঃ।
দয়িতানাং প্রিয়য়ো ভূত্বা পরমং সুখমশ্নুতে॥২৮॥
এবং তিনি যযশ, সসৌভাগ্য, আররোগ্যলাভ করেন, ইহা নিঃসন্দেহ।
অধিকন্তু প্রিয়জনের অতিপ্রিয় হইয়া পরম সুখ ভভোগ করেন॥২৮॥
 
অভিচাররোদ্ভবং দুঃখং বরশাপাগতঞ্চ যযৎ।
নোপসর্পতি তত্রৈব যযত্র গীতার্চ্চনং গৃহে॥২৯॥
যে গৃহে গীতার্চ্চন হইয়া থাকে সেখানে কখনও অভিশাপ বা
অভিচাররোদ্ভব দুঃখ প্রবেশ করে না॥২৯॥
 
তাপত্রয়য়োদ্ভবা পীড়া নৈব ব্যাধির্ভবেৎ ক্বচিৎ।
ন শাপপো নৈব পাপঞ্চ দুর্গতির্নরকং ন চ॥৩০॥
444

=== PAGE 445 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
বা কখনও সেখানে ত্রিতাপপোদ্ভব পীড়া, বা অন্য প্রকার ব্যাধি বা
শাপ, পাপ, দুর্গতি বা নরকভয় থাকে না॥৩০॥
 
বিষ্ফফোটকাদয়য়ো দেহে ন বাধন্তে কদাচন।
লভেৎ কৃষ্ণপদে দাস্যাং ভক্তিঞ্চাব্যভিচারিণীম্॥৩১॥
কদাচ বিষ্ফফোটকাদি পীড়া দেহে জন্মে না। এবং তত্রস্থ জনগণ
শ্রীকৃষ্ণপাদপদ্মে অব্যভিচারিণী দাস্য-ভক্তি লাভ করেন॥৩১॥
 
জায়তে সততং সখ্যং সর্ব্বজীবগণৈঃ সহ।
প্রারব্ধং ভুঞ্জততো বাপি গীতাভ্যাসরতস্য চ॥৩২॥
গীতাভ্যাসরত ব্যক্তি প্রারব্ধ ফল ভভোগ করিলেও সমস্ত
জীবগণের সহিত তাহার সখ্যভাব উৎপন্ন হয়॥৩২॥
 
স মুক্তঃ স সুখী ললোকে কর্ম্মণা নোপলিপ্যতে।
মহাপাপাতিপাপানি গীতাধ্যায়ী কররোতি চেৎ।
ন কিঞ্চিৎ স্পৃশ্যতে তস্য নলিনীদলমম্ভসা॥৩৩॥
সে ব্যক্তি মুক্ত, সুখী। এ জগতে কর্ম্ম করিয়াও সে কর্ম্মে লিপ্ত
হয় না। গীতাধ্যয়নকারী মহাপাপ, অভিপাপ করিয়া ফেলিলেও সেই
সমস্ত পাপ তাহাকে পদ্মপত্র জলের ন্যায় বিন্দুমাত্র স্পর্শ করিতে পারে
না॥৩৩॥
 
445

=== PAGE 446 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
অনাচাররোদ্ভবং পাপমবাচ্যাদিকৃতঞ্চ যযৎ।
অভক্ষ্যভক্ষজং দদোষষমস্পৃশ্যস্পর্শজং তথা॥৩৪॥
জ্ঞানাজ্ঞানকৃতং নিত্যমিন্দ্রয়ৈর্জনিতঞ্চ যযৎ।
তৎ সর্ব্বং নাশমায়াতি গীতাপাঠেন তৎক্ষণাৎ॥৩৫॥
অনাচার-উদ্ভূত পাপ বা অবাচ্য কথন পাপ, অভক্ষ্য-ভক্ষণ দদোষষ
এবং জ্ঞান-অজ্ঞানকৃত দৈনন্দিন ইন্দ্রিয়জ সমস্ত প্রকার পাপই
গীতাপাঠে সদ্য বিনষ্ট হয়॥৩৪–৩৫॥
 
সর্ব্বত্র প্রতিভভোক্তা চ প্রতিগৃহ্য চ সর্ব্বশঃ।
গীতাপাঠং প্রকুর্ব্বাণণো ন লিপ্যেত কদাচন॥৩৬॥
সর্ব্বত্র ভভোজন বা সর্ব্বততোভাবে প্রতিগ্রহণ করিলেও প্রকৃষ্টরূপে
গীতাপাঠকারী সর্ব্বদা তাহাতে নির্লিপ্ত থাকে॥৩৬॥
 
রত্নপূর্ণাং মহীং সর্ব্বাং প্রতিগৃহ্যাবিধানতঃ।
গীতাপাঠেন চৈকেন শুদ্ধস্ফটিকবৎ সদা॥৩৭॥
এমন কি অবিধিপূর্ব্বক রত্নপূর্ণা সসাগরা ধরিত্রী প্রতিগ্রহকারীও
একবার গীতাপাঠেই শুদ্ধ স্ফটিকবৎ নির্ম্মল হয়॥৩৭॥
 
যযস্যান্তঃকরণং নিত্যং গীতায়াং রমতে সদা।
স সাগ্নিকঃ সদা জাপী ক্রিয়াবান্ স চ পণ্ডিতঃ॥৩৮॥
446

=== PAGE 447 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযাহার অন্তঃকরণ সদা সর্ব্বদা গীতাতেই নিবিষ্ট, তিনিই প্রকৃষ্ট সাগ্নিক,
সর্ব্বদা জাপী, ক্রিয়াবান্, এবং তিনিই প্রকৃত পণ্ডিত॥৩৮॥
 
দর্শনীয়ঃ স ধনবান্ স যযোগী জ্ঞানবানপি।
স এব যযাজ্ঞিককো যযাজী সর্ব্ববেদার্থদর্শকঃ॥৩৯॥
তিনিই দর্শনীয়, তিনিই ধনবান্, তিনিই যযোগী বা প্রকৃত
জ্ঞানবান্ এবং তিনিই যযাজ্ঞিক, যযাজনকারী এবং তিনিই সর্ব্ব বেদার্থ-
দর্শক॥৩৯॥
 
গীতায়াঃ পুস্তকং যযত্র নিত্যপাঠশ্চ বর্ত্তে
।
তত্র সর্ব্বানি তীর্থানি প্রয়াগাদীনি ভূতলে॥৪০॥
যেখানে নিত্য গীতা-পুস্তক অবস্থান করে, এ জগতে সেখানে
প্রয়াগাদি সকল তীর্থগণ সর্ব্বদা অবস্থান করেন॥৪০॥
 
নিবসন্তি সদা দেহে দেহশেষেঽপি সর্ব্বদা।
সর্ব্বে দেবাশ্চ ঋষষয়য়ো যযোগিনো দেহরক্ষকাঃ॥৪১॥
সর্ব্বদা গীতাধ্যয়নকারীর দেহে, বা দেহশেষেও দেহরক্ষক রূপে
দেব, ঋষি বা যযোগিগণ অবস্থান করেন॥৪১॥
 
গোপাললো বালকৃষ্ণষ্ণোঽপি নারদধ্রুবপার্ষদৈঃ।
সহায়য়ো জায়তে শীঘ্রং যযত্র গীতা প্রবর্ত্তে
॥৪২॥
447

=== PAGE 448 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যেখানে
 গীতা বর্ত্তমান থাকেন,
 সেখানে
 নারদধ্রুবাদি
পার্ষদবৃন্দসহ স্বয়ং বালগগোপাল শ্রীকৃষ্ণ সহায় রূপে আবির্ভূত হন॥
৪২॥
 
যযত্র গীতা-বিচারশ্চ পঠনং পাঠনং তথা।
মমোদতে তত্র শ্রীকৃষ্ণষ্ণো ভগবান্ রাধয়া সহ॥৪৩॥
যে স্থানে গীতা শাস্ত্রের বিচার এবং পঠন পাঠন হয়, ভগবান্
শ্রীকৃষ্ণ তথায় শ্রীরাধিকার সহিত পরমানন্দে বিরাজ করেন॥৪৩॥
 
শ্রীভগবানুবাচ—
গীতা মে হৃদয়ং পার্থ! গীতা মে সারমুত্তমম্।
গীতা মে জ্ঞানমত্যুগ্রং গীতা মে জ্ঞানমব্যয়ম্॥৪৪॥
শ্রীভগবান্ কহিলেন,—হে পার্থ! গীতা আমার হৃদয়, গীতা আমার
উত্তম সার-স্বরূপ, গীতা আমার অত্যুগ্র জ্ঞান এবং গীতাই আমার
অব্যয়-জ্ঞান॥৪৪॥
 
গীতা মে চচোত্তমং স্থানং গীতা মে পরমং পদম্।
গীতা মে পরমং গুহ্যং গীতা মে পরমমো গুরুঃ॥৪৫॥
গীতা আমার উত্তম স্থান, গীতা আমার পরমপদ, গীতা আমার
পরম গোপনীয় বস্তু, বিশেষষ কি গীতাই আমার পরম গুরু॥৪৫॥
 
448

=== PAGE 449 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গীতাশ্রয়েঽহং তিষ্ঠামি গীতা মে পরমং গৃহম্।
গীতাজ্ঞানং সমাশ্রিত্য ত্রিললোকীং পালয়াম্যহম্॥৪৬॥
গীতার আশ্রয়েই আমি বর্ত্তমান আছি, গীতাই আমার পরম গৃহ।
এই গীতাজ্ঞানকে সম্যক্ আশ্রয় করিয়াই আমি ত্রিললোক পালন করিয়া
থাকি॥৪৬॥
 
গীতা মে পরমা বিদ্যা ব্রহ্মরূপা ন সংশয়ঃ।
অর্দ্ধমাত্রাহরা নিত্যমনির্ব্বাচ্যপদাত্মিকা॥৪৭॥
অর্দ্ধমাত্রা-স্বরূপ নিত্য অনির্ব্বাচ্যপদাত্মিকা গীতাই আমার
ব্রহ্মরূপা পরাবিদ্যা—ইহা নিঃসংশয়ে জানিবে॥৪৭॥
 
গীতানামানি বক্ষ্যামি গুহ্যানি শৃণু পাণ্ডব।
কীর্ত্তনাৎ সর্ব্বপাপানি বিলয়ং যযান্তি তৎক্ষণাৎ॥৪৮॥
হে পাণ্ডব! গীতার যে নাম সমূহ কীর্ত্তনের দ্বারা তৎক্ষণাৎ সমস্ত
পাপ ধ্বংস হয়, সেই গোপনীয় নাম সকল বলিতেছি, শ্রবণ কর॥৪৮॥
 
গঙ্গা গীতা চ সাবিত্রী সীতা সত্যা পতিব্রতা।
ব্রহ্মাবলির্ব্রহ্মবিদ্যা ত্রিসন্ধ্যা মুক্তগেহিনী॥৪৯॥
অর্দ্ধমাত্রা চিদানন্দা ভবঘ্নী ভ্রান্তিনাশিনী।
বেদত্রয়ী পরানন্দা তত্ত্বার্থজ্ঞানমঞ্জরী॥৫০॥
ইত্যেতানি জপেন্নিত্যং নররো নিশ্চলমানসঃ।
449

=== PAGE 450 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
জ্ঞানসিদ্ধিং লভেন্নিত্যং তথান্তে পরমং পদম্॥৫১॥
গঙ্গা, গীতা, সাবিত্রী, সীতা, সত্যা, পতিব্রতা, ব্রহ্মাবলী, ব্রহ্মবিদ্যা,
ত্রিসন্ধ্যা, মুক্তগেহিনী, অর্দ্ধমাত্রা, চিদানন্দা, ভবঘ্নী, ভ্রান্তি-নাশিনী,
বেদত্রয়ী, পরানন্দ, তত্ত্বার্থজ্ঞানমঞ্জরী, যে নর অচঞ্চলচিত্তে এই গুপ্ত নাম
সমূহ নিত্য জপ করেন, তিনি দিব্যজ্ঞান-সিদ্ধি লাভ করেন এবং অন্তে
পরমপদ প্রাপ্ত হন॥৪৯–৫১॥
 
পাঠেঽসমর্থঃ সম্পূর্ণে তদর্দ্ধং পাঠমাচরেৎ।
তদা গো-দানজং পুণ্যং লভতে নাত্র সংশয়ঃ॥৫২॥
সম্পূর্ণ গীতাপাঠে অসমর্থ হইলে তাহার অর্দ্ধ্বাংশ পাঠ করিবে।
তদ্দ্বারা গো-দান জনিত পুণ্য লাভ হইবে—ইহাতে সন্দেহ নাই॥৫২॥
 
ত্রিভাগং পঠমানন্তু সসোমযযাগফলং লভেৎ।
ষষড়ংশং জপমানন্তু গঙ্গাস্নানফলং লভেৎ॥৫৩॥
এক-তৃতীয়াংশ পাঠে সসোম-যযজ্ঞের ফল এবং এক-ষষষ্ঠাংশ জপে
গঙ্গাস্নান ফল লাভ করিবে॥৫৩॥
 
তথাধ্যায়দ্বয়ং নিত্যং পঠমানো নিরন্তরম্।
ইন্দ্রললোকমবাপ্নোতি কল্পমেকং বসেদ্ধ্রুবম্॥৫৪॥
যিনি নিষ্ঠাসহকারে নিত্য ইহার দুইটি অধ্যায় পাঠ করেন, তিনি
নিঃসন্দেহে ইন্দ্রললোক লাভ করিয়া তথায় কল্পকাল বাস করেন॥৫৪॥
450

=== PAGE 451 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
একমধ্যায়কং নিত্যং পঠতে ভক্তিসংযযুতঃ।
রুদ্রললোকমবাপ্নোতি গণণো ভূত্বা বসেচ্চিরম্॥৫৫॥
যিনি ভক্তি সহকারে দৈনিক একটি অধ্যায় পাঠ করেন, তিনি
চিরকালের জন্য রুদ্রগণে পরিগণিত হইয়া রুদ্রললোক লাভ করেন॥
৫৫॥
 
অধ্যায়ার্দ্ধঞ্চ পাদং বা নিত্যং যযঃ পঠতে জনঃ।
প্রাপ্নোতি রবিললোকং স মন্বন্তরসমাঃ শতম্॥৫৬॥
যে জন অর্দ্ধ-অধ্যায় বা এক-চতুর্থাংশ নিত্য পাঠ করেন, তিনি
শতমন্বন্তর সমকাল রবিললোক প্রাপ্ত হন॥৫৬॥
 
গীতায়াঃ শ্লোকদশকং সপ্ত পঞ্চ চতুষ্টয়ম্।
ত্রিদ্ব্যেকমর্দ্ধমথ বা শ্লোকানাং যযঃ পঠেন্নরঃ।
চন্দ্রললোকমবাপ্নোতি বর্ষাণামযযুতং তথা॥৫৭॥
যে ব্যক্তি এই গীতার দশটি বা সাতটি বা পাঁচটি বা তিনটি বা
দুইটি বা একটি বা অর্দ্ধশ্লোকও শ্রদ্ধাসহকারে পাঠ করেন, তিনি
চন্দ্রললোক প্রাপ্ত হইয়া তথায় অযযুতবর্ষকাল বাস করেন॥৫৭॥
 
গীতার্দ্ধমেকপাদঞ্চ শ্লোকমধ্যায়মেব চ।
স্মরংস্ত্যক্ত্বা জনো দেহং প্রয়াতি পরমং পদম্॥৫৮॥
451

=== PAGE 452 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যিনি গীতার অর্দ্ধভাগ, একপাদ, বা একটি অধ্যায় বা শ্লোকও
স্মরণ করিতে করিতে দেহত্যাগ করেন, তিনি পরমপদ লাভ করেন॥
৫৮॥
 
গীতার্থমপি পাঠং বা শৃণুয়াদন্তকালতঃ।
মহাপাতকযযুক্তোঽপি মুক্তিভাগী ভবেজ্জনঃ॥৫৯॥
মৃত্যুকালে গীতার্থ পাঠ বা শ্রবণ করিয়া মহাপাতকযযুক্ত জনও
মুক্তিভাগী হয়॥৫৯॥
 
গীতাপুস্তক সংযযুক্তঃ প্রাণাংস্ত্যক্ত্বা প্রয়াতি যযঃ।
স বৈকুণ্ঠমবাপ্নোতি বিষ্ণুনা সহ মমোদতে॥৬০॥
যিনি
 গীতাপুস্তক-সংযযুক্ত হইয়া দেহত্যাগ করেন, তিনি
বৈকুণ্ঠলাভ করিয়া ভগবান্ বিষ্ণুর সঙ্গে আনন্দে বিরাজ করেন॥৬০॥
 
গীতাধ্যায়সমাযযুক্তো মৃততো মানুষষতাং ব্রজেৎ।
গীতাভ্যাসং পুনঃ কৃত্বা লভতে মুক্তিমুত্তমাম্॥৬১॥
গীতার একটি অধ্যায় সমাযযুক্ত হইয়া মৃত্যু হইলে, পুনরায় সে
মনুষষ্যজন্ম লাভ করিয়া গীতাভ্যাসের দ্বারা উত্তমা-মুক্তি লাভ করেন॥
৬১॥
 
গীতেত্যুচ্চার-সংযযুক্তো ম্রিয়মাণণো গতিং লভেৎ॥৬২॥
452

=== PAGE 453 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
‘গীতা’ এই শব্দ উচ্চারণের সঙ্গে মৃত্যু হইলেও সদ্গতি লাভ হয়॥৬২॥
 
যযদ্-যযৎ কর্ম্ম চ সর্ব্বত্র গীতাপাঠপ্রকীর্ত্তিমৎ।
তত্তৎ কর্ম্ম চ নির্দ্দোষষং ভূত্বা পূর্ণত্বমাপ্নুয়াৎ॥৬৩॥
যে সমস্ত কর্ম্ম গীতাপাঠ সহকারে অনুষ্ঠিত হয়, তৎসমুদয়ই নির্দ্দোষষ
হইয়া পুর্ণত্ব লাভ করে॥৬৩॥
 
পিতৄনুদ্দিশ্য যযঃ শ্রাদ্ধে গীতাপাঠং কররোতি হি।
সন্তুষ্টাঃ পিতরস্তস্য নিরয়াদ্-যযান্তি স্বর্গতিম্॥৬৪॥
পিতৃগণের উদ্দেশ্যে যে ব্যক্তি শ্রাদ্ধে গীতাপাঠ করেন, তাঁহার
পিতৃগণ সন্তুষ্ট হন ও নরক হইতে স্বর্গমন করেন॥৬৪॥
 
গীতাপাঠেন সন্তুষ্টাঃ পিতরঃ শ্রাদ্ধতর্পিতাঃ।
পিতৃললোকং প্রয়ান্ত্যেব পুত্রাশীর্ব্বাদতৎপরাঃ॥৬৫॥
শ্রাদ্ধকালে গীতাপাঠ দ্বারা শ্রাদ্ধতর্পিত পিতৃগণ, সেই পুত্রকে
আশির্ব্বাদ করিতে করিতে পিতৃললোক গমন করেন॥৬৫॥
 
গীতাপুস্তকদানঞ্চ ধেনুপুচ্ছসমন্বিতম্।
কৃত্বা চ তদ্দিনে সম্যক্ কৃতার্থো জায়তে জনঃ॥৬৬॥
চামর সমন্বিত গীতাগ্রন্থ দান করিলে তদ্দিনেই মানুষষ সম্যক্
কৃতার্থতা লাভ করেন॥৬৬॥
453

=== PAGE 454 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
 
পুস্তকং হেমসংযযুক্তং গীতায়াঃ প্রকররোতি যযঃ।
দত্ত্বা বিপ্রায় বিদুষে জায়তে ন পুনর্ভবম্॥৬৭॥
পণ্ডিত ব্রাহ্মণকে যিনি সুবর্ণ সংযযুক্ত গীতা দান করেন, তাঁহার
আর জন্ম হয় না॥৬৭॥
 
শতপুস্তকদানঞ্চ গীতায়াঃ প্রকররোতি যযঃ।
স যযাতি ব্রহ্মসদনং পুনরাবৃত্তিদুর্ল্লভম্॥৬৮॥
যিনি একশতখানি গীতা দান করেন, তিনি পুনরাবৃত্তিদুর্ল্লভ
ব্রহ্মধামে গমন করেন॥৬৮॥
 
গীতাদান প্রভাবেন সপ্তকল্পমিতাঃ সমাঃ।
বিষ্ণুললোকমবাপ্যন্তে বিষ্ণুনা সহ মমোদতে॥৬৯॥
গীতাদান-প্রভাব সপ্ত-কল্পকাল যযাবৎ বিষ্ণুললোকে
 স্থান লাভ
করিয়া জীব পরমানন্দে বিষ্ণুর সহিত বাস করেন॥৬৯॥
 
সম্যক্ শ্রুত্বা চ গীতার্থং পুস্তকং যযঃ প্রদাপয়েৎ।
তস্মৈ প্রীতঃ শ্রীভগবান্ দদাতি মানসেপ্সিতম্॥৭০॥
যিনি গীতার্থসম্যক্ শ্রবণ করিয়া সেই পুস্তক ব্রাহ্মণকে
 দান
করেন, শ্রীভগবান্ প্রীত হইয়া তাঁহার মনোঽভীষ্ট পূরণ করেন॥৭০॥
 
454

=== PAGE 455 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
ন শৃণণোতি ন পঠতি গীতামমৃতরূপিণীম্।
হস্তাত্ত্যক্ত্বামৃতং প্রাপ্তং স নররো বিষষমশ্নুতে॥৭১॥
যে ব্যক্তি অমৃতরূপিণী গীতা পাঠ বা শ্রবণ না করে, সে
হস্তস্থিত অমৃত পরিত্যাগ করিয়া বিষষ ভক্ষণ করে॥৭১॥
 
জনঃ সংসারদুঃখার্ত্তো গীতাজ্ঞানং সমালভেৎ।
পীত্বা গীতামৃতং ললোকে লব্ধ্বা ভক্তিং সুখী ভবেৎ॥৭২॥
মরজগতে
 সংসার-দুঃখার্ত্তজন গীতাজ্ঞান লাভ করিয়া ও
গীতামৃত পান করিয়া ভগবদ্ভক্তির আশ্রয় লাভ করে ও সুখী হয়॥৭২॥
 
গীতামাশ্রিত্য বহববো ভূভুজো জনকাদয়ঃ।
নির্ধূতকল্মষষা ললোকে গতাস্তে পরমং পদম্॥৭৩॥
জনকাদি বহু রাজর্ষি গীতা-জ্ঞান আশ্রয়েই নিষ্পাপ থাকিয়া
পরমপদ লাভ করিয়াছেন॥৭৩॥
 
গীতাসু ন বিশে
ষষোঽস্তি জনেষষূচ্চাবচেষষু চ।
জ্ঞানেষ্বেব সমগ্রেষষু সমা ব্রহ্মস্বরূপিণী॥৭৪॥
গীতাপাঠে উচ্চ নীচ কুলের বিচার নাই। শ্রদ্ধালু মাত্রেই
গীতাপাঠের অধিকারী। যেহেতু সমগ্র জ্ঞানের মধ্যে গীতাই ব্রহ্ম-
স্বরূপিণী॥৭৪॥
 
455

=== PAGE 456 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
যযোঽভিমানেন গর্ব্বেণ গীতানিন্দাং কররোতি চ।
স যযাতি নরকং ঘোরং যযাবদাহূতসংপ্লবম্॥৭৫॥
যে ব্যক্তি অভিমান বা গর্ব্বভরে গীতার নিন্দা করে, সে
মহাপ্রলয় কাল পর্য্যন্ত ঘোর নরকে বাস করে॥৭৫॥
 
অহঙ্কারেণ মূঢ়াত্মা গীতার্থং নৈব মন্যতে।
কুম্ভীপাকেষষু পচ্যেত যযাবৎ কল্পক্ষয়য়ো ভবেৎ॥৭৬॥
যে মূঢ়াত্মা অহঙ্কারে স্ফীত হইয়া গীতার্থ অবমাননা করে, সে
কল্পক্ষয় কালপর্য্যন্ত কুম্ভীপাক নরকে পচিতে থাকে॥৭৬॥
 
গীতার্থং বাচ্যমানং যযো ন শৃণণোতি সমাসতঃ।
স শূকরভবাং যযোনিমনেকামধিগচ্ছতি॥৭৭॥
সম্যক্-রূপে গীতার অর্থ কীর্ত্তন করিলেও যে ব্যক্তি তাহা শ্রবণ করে
না, সে পুনঃ পুনঃ শূকরযযোনি প্রাপ্ত হয়॥৭৭॥
 
চচৌর্য্যং কৃত্বা চ গীতায়াং পুস্তকং যযঃ সমানয়েৎ।
ন তস্য সফলং কিঞ্চিৎ পঠনঞ্চ বৃথা ভবেৎ॥৭৮॥
গীতা-পুস্তক যে ব্যক্তি চুরি করিয়া আনে, তাহার কিছুই সফল
হয় না, এবং পাঠও বৃথা হইয়া যযায়॥৭৮॥
 
যযঃ শ্রুত্বা নৈব গীতাঞ্চ মমোদতে পরমার্থতঃ।
456

=== PAGE 457 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
নৈব তস্য ফলং ললোকে প্রমত্তস্য যযথা শ্রমঃ॥৭৯॥
যে জন গীতা শ্রবণ করিয়াও পরমার্থতঃ আনন্দ পায় না,
পাগলের পরিশ্রমের ন্যায় সে ককোন ফলই পায় না॥৭৯॥
 
গীতাং শ্রুত্বা হিরণ্যঞ্চ ভভোজ্যং পট্টাম্বরং তথা।
নিবেদয়েং প্রদানার্থং প্রীতয়ে পরমাত্মনঃ॥৮০॥
ভগবানের প্রীতির জন্য গীতা শ্রবণ করিয়া সুবর্ণ, ভভোজ্য ও
পট্টবস্ত্র বৈষ্ণব-ব্রাহ্মণকে নিবেদন করিবে॥৮০॥
 
বাচকং পূজয়েদ্ভক্ত্যা দ্রব্য-বস্ত্রাদ্যুপস্করৈঃ।
অনেকৈর্বহুধা প্রীত্যা তুষষ্যতাং ভগবান্ হরিঃ॥৮১॥
ভগবান্ শ্রীহরির প্রীতির জন্য গীতা পাঠককে বহুপ্রকার দ্রব্য
বস্ত্রাদি উপচার-দ্বারা ভক্তিপূর্ব্বক পূজা করিবে॥৮১॥
 
সূত উবাচ—
মাহাত্ম্যমেতদ্গীতায়াঃ কৃষ্ণপ্রপ্রোক্তং পুরাতনম্।
গীতান্তে পঠতে যযস্তু যযথথোক্তফলভাগ্-ভবেৎ॥৮২॥
সূত কহিলেন,—ভগবান শ্রীকৃষ্ণ-কথিত এই সনাতন
গীতামাহাত্ম্য, যিনি গীতাপাঠান্তে পাঠ করেন, তিনি যযথথোক্ত ফলভাগী
হন॥৮২॥
 
457

=== PAGE 458 ===

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা
গীতায়াঃ পঠনং কৃত্বা মাহাত্ম্যং নৈব যযঃ পঠেৎ।
বৃথা পাঠফলং তস্য শ্রম এব উদাহৃতঃ॥৮৩॥
গীতাপাঠ করিয়া যিনি মাহাত্ম্য পাঠ না করেন, তাঁহার পাঠফল
বৃথা, পণ্ডশ্রম হয়॥৮৩॥
 
এতন্মাহাত্ম্যসংযযুক্তং গীতাপাঠং কররোতি যযঃ।
শ্রদ্ধয়া যযঃ শৃণণোত্যেব পরমাং গতিমাপ্নুয়াৎ॥৮৪॥
মাহাত্ম্য-সংযযুক্ত গীতা যিনি শ্রদ্ধাপূর্ব্বক পাঠ বা শ্রবণ করেন,
তিনি পরমাগতি প্রাপ্ত হন॥৮৪॥
 
শ্রুত্বা গীতামর্থযযুক্তাং মাহাত্ম্যং যযঃ শৃণণোতি চ।
তস্য পুণ্যফলং ললোকে ভবেৎ সর্ব্বসুখাবহম্॥৮৫॥
যে জন শ্রদ্ধাপূর্ব্বক অর্থযযুক্ত গীতা শ্রবণ করিয়া গীতা-মাহাত্মা
শ্রবণ করেন, ইহললোকে
 তাঁহার পুণ্যফল সর্ব্বসুখের কারণ হইয়া
থাকে॥৮৫॥
 
ইতি শ্রীবৈষ্ণবীয়-তন্ত্রসারে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা- মাহাত্ম্যং সম্পূর্ণম্।
ইতি শ্রীগীতা মাহাত্ম্যের বঙ্গানুবাদ সম্পূর্ণ।
সম্পূর্ণোঽয়ং গ্রন্থঃ। শ্রীকৃষ্ণার্পণমস্তু।
 
—···—
458