# Brahma Vaivarta Purana Gitapress Hindi

४47


| ट .


॥ ३ श्रीररि:
| 24484९:/


जा 390. 3 ०8:4० |. ५ अं, ५ के: 3. ५२ के. के. रै
के - हे
दि ्््ज- हर हु * | | हू ७-०० ->-#- +3 | | ््टत न दर ञ ण््त घर ज बन | | प्र
ही के नि ही है है ग
4 “5 की _> | ता ह.। बॉ पि १ ! है ।॒ । हु प् है *
है कि २ है क््ल्् ॥ (29 प् छ १ क है
| है. > न ५३ श् मं हे धर लि प डे १ आप | |
ण | प्वा हल शा हे है है 4 पर हे
्> है कक दी 0७ 4 0 ३ १
प >
< 4 2 ४. कक उज> अं पर ८ > दे कह
न ह्‌ के


प्र ्ेछ . ]
( 4 ८90 7002 2.3. का कम ३५ 230 2 स्किय &9 >> ८
। ( छा || हि 9 ॥ ह। ॥ ह् | | | की | ८ है "| ५०:७९ (₹ ज्थि एु-ज्न्न्स्य ॥
। न ८2 ६ . है आए. ५ ९ 3 ९. । ्ि > 5 तह थ ।
आप ५ हि, हक, ) हू ये आय 0 थ्ड्‌ | ज् अ शो | र्र ५५ थे | ऐप €. 4 ५ >>


5: अब आई आआ आ  &आ 27 का अत जा लय तह 26: ५” *-


>343,»/
(रा ए् कक की जी. ७ पद
हि &&*क 4
5


रह
_॥


पर बा ध्क
क है. ५७) 3:
३ है ५ ; हु
2 ०० / ब
हा


अल
हा 0...
|


६4 ६ ७ कर
+्
कं


६
_ह“__..
५छ)
॥| हि
कि
#
|,
त
|। नली
!ः ढ़ |
79 ४७ #«
(27॥8
प्‌
5.
6०.
न
ली
सा
|
है
््ज्
हे
५ +ल्‍
०
47%
५ ॥
ध्ण्य्य्य
पड:
है
फ
/
२१ । ६
॥
््
4
|
|
५
है ।


कु प्र ५ ५८ ब्< ४. स्ग््ज, >>) है 6977: & -
ह है प् हे >> ल्‍+नम /2 5 | स ऐफ
५. १ 224५८ ७9)
॥े श्य्शे दर *««> २“ ब


घ


कै
न “«+ ०१९४ /८
कि 5०4 2 0: 3?


98 ?8६95, 508॥8/(/7?७॥ [9॥65 923]


637
॥ श्रीहरिः ॥।


संक्षिप्त


बहावैवर्तपुराण


( सचित्र, मोटा टाइप, केवल हिन्दी )


न_्_्ग्ग्ग्ग्ग्_्य्ण्ण्ण्ण्न्््ण्ण्भ्ण्ण;्ण्लष?ंल्]नललललचार-
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुएश्च सरबा त्वमेव।
त्वमेव॒ विद्या द्रविणं त्वमेव
त्वमेव सर्व मम देवदेव॥


नए .......................................; एऋञाएछएछछा
गीताप्रेस, गोरखपुर


सं० २०७५ अठारहवाँ पुनर्मुद्रण ४,०००
कुल मुद्रण ७०,०००


* मूल्य--₹ २३०
( दो सौ तीस रुपये )


2![॥860 & ?७०॥5#7860 72५ :

७(4 7855, 50/80907--273005 (॥१०॥४)
(8 "गत 0 000॥0 3॥90४७॥-(९8.४०॥०, /(0॥088]
7॥076 : (055]) 233472], 233250, 233425|


४९० : 6॥8|/8583.076 ९-॥8। : 000॥.88॥08 8 06॥09//8985.076
शा दा89/8885000/0809.॥0 ०॥6 .9070886 0 69/885 ७0॥८8॥078.


॥ श्रीहरि:॥
निवेदन


पुराण भारतकी सर्वोत्कृष्ट निधि हैं। प्राचीन कालसे ही भारतवर्षमें पुराणोंका बड़े आदरके साथ पठन,
श्रवण, मनन और अनुशीलन होता आया है। भारतीय जनताके हृदयमें भक्ति, ज्ञान, वैराग्य, सदाचार
तथा धर्मपरायणताको दृढ़तापूर्वक प्रतिष्ठित करनेका श्रेय पुराणोंको ही है। वेदादि शास्त्रोंके गूढ़तम तत्त्वों
एवं रहस्योंको सरल, रोचक एवं मधुर आख्यान-शैलीमें सर्वसाधारणके लिये सुलभ (उपलब्ध ) करा
देना पुराणोंकी अपूर्व विशेषता है। इसीलिये पुराणोंको अत्यधिक लोकप्रियता प्राप्त हुई है।


पुराणोंकी ऐसी महत्ता और उपयोगिताको ध्यानमें रखते हुए गीताप्रेसद्वारा (कल्याण ' के विशेषाड्डरेंके
रूपमें समय-समयपर अनेक पुराणोंके सरल तथा सरस हिन्दी-अनुवाद जनहितमें प्रकाशित किये जा चुके
हैं। जिन्हें विद्वानों, विचारकोंसहित बहुसंख्यक ग्राहकों तथा प्रेमी पाठकोंद्वारा पर्याप्त समादर प्राप्त हुआ है।


'संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराणाडडू्‌' प्रथम बार “कल्याण '-वर्ष ३७ (सन्‌ १९६३ ई० )-के विशेषाड्डके
रूपमें प्रकाशित हुआ था। इसका ( १,४१,००० का बृहत्‌ ) प्रथम संस्करण शीघ्र समाप्त हो जानेके पश्चात्‌
इसके पुनर्मुद्रणके लिये प्रेमी पाठकोंद्वारा निरन्तर प्रेमाग्रह बना रहा। फलस्वरूप इसके कुछ पुनर्मुद्वित
संस्करण भी बादमें प्रकाशित किये गये। इस निरन्तरताको बराबर बनाये रखनेके उद्देश्य्से अब यह
“संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण' ग्रन्थाकारमें आपकी सेवामें प्रस्तुत है।


“ब्रह्मवैवर्तपुराण ' मुख्यतः वैष्णव पुराण है। इसके मुख्य प्रतिपाद्य देवता विष्णु--परमात्मा श्रीकृष्ण
हैं। यह चार खण्डोंमें विभाजित है--ब्रह्मखण्ड, प्रकृतिखण्ड, गणपतिखण्ड तथा श्रीकृष्णजन्मखण्ड।
ब्रह्मखण्डमें सबके बीजरूप परब्रह्म परमात्मा ( श्रीकृष्ण )-के तत्त्वका निरूपण है। प्रकृतिखण्डमें प्रकृतिस्वरूपा
आद्याशक्ति ( श्रीराधा ) तथा उनके अंशसे उत्पन्न अन्यान्य देवियोंके शुभ चरित्रोंकी चर्चा है। गणपतिखण्डमें
( परमात्मस्वरूप ) श्रीगणेशजीके जन्म तथा चरित्र आदिसे सम्बन्धित कथाएँ हैं। श्रीकृष्णजन्मखण्डमें
( परब्रह्म परमात्मारूप ) श्रीकृष्णमके अवतार तथा उनकी मनोरम लीलाओंका वर्णन है। सारांशतः इसमें
भगवान्‌ श्रीकृष्ण और उनकी अभिन्नस्वरूपा प्रकृति-ईश्वरी श्रीराधाकी सर्वप्रधानताके साथ गोलोक-लीला
तथा अवतार-लीलाका विशद वर्णन है। इसके अतिरिक्त इसमें कुछ विशिष्ट ईश्वरकोटिके सर्वशक्तिमान्‌
देवताओंकी एकरूपता, महिमा तथा उनकी साधना-उपासनाका भी सुन्दर प्रतिपादन है।


इसकी सभी कथाएँ अतीव रोचक, मधुर, ज्ञानप्रद और कल्याणकारी हैं। इसका अध्ययन
साधनोपयोगी और सदैव कल्याणप्रद है। अतएवं जिज्ञासुओं, साधकों एवं कल्याणकामी सभी
महानुभावोंको इसके अध्ययन-अनुशीलनद्वारा अधिकाधिक रूपमें विशेष लाभ उठाना चाहिये।


-- प्रकाशक


॥ श्रीहरि: ॥


विषय-सूची


विषय


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण
( ब्रह्मखण्ड )

मड्भलाचरण, नैमिषारण्यमें आये हुए सौतिसे
शौनकके प्रश्न तथा सौतिद्वारा ब्रह्मवैवर्तपुरणका
परिचय देते हुए इसके महत्त्वका निरूपण......
परमात्माके महान्‌ उज्ज्वल तेज:पुझ्ल, गोलोक,
वैकुण्ठहलोक और शिवलोककी स्थितिका
वर्णन तथा गोलोकमें श्यामसुन्दर भगवान्‌
श्रीकृष्णके परात्पर स्वरूपका निरूपण........
श्रीकृष्णसे सृष्टिका आरम्भ, नारायण, महादेव,
ब्रह्मा, धर्म, सरस्वती, महालक्ष्मी और प्रकृति
(दुर्गा)-का प्रादुर्भाव तथा इन सबके द्वारा
पृथक्‌-पृथक्‌ श्रीकृष्णका स्तवन................
सावित्री, कामदेव, रति, अग्नि, अग्रिदेव, जल,
वरुणदेव, स्वाहा, वरुणानी, वायुदेव,
वायवीदेवी तथा मेदिनीके प्राकट्यका वर्णन .....
ब्राह्य आदि कल्पोंका परिचय, गोलोकमें
श्रीकृष्णका नारायण आदिके साथ रासमण्डलमें
निवास, श्रीकृष्णके वामपार्श्वसे श्रीराधाका
प्रादर्भाव, राधाके रोमकूपोंसे गोपाड्रनाओंका
प्राकटय तथा श्रीकृष्णसे गोपों, गौओं, बलीववर्दों,
हंसों, श्वेत घोड़ों और सिंहोंकी उत्पत्ति;
श्रीकृष्णद्वारा पाँच रथोंका निर्माण तथा
पार्षदोंका प्राकट्य; भेरव, ईशान और डाकिनी
आदिकी उत्पत्ति...................---०-००--००-०००८
श्रीकृष्णका नारायण आदिको लक्ष्मी आदिका
पत्नीरूपमें दान, महादेवजीका दार-संयोगमें
अरुचि प्रकट करके निरन्तरभजनके लिये

वर माँगना तथा भगवान्‌का उन्हें वर देते

हुए उनके नाम आदिकी महिमा बताकर
उन्हें भविष्यमें शिवासे विवाहकी आज्ञा
देना तथा शिवा आदिको मन्त्रादिका
उपदेश करना ...............---००००००००-००-०-०-००००-
सृष्टिका क्रम-ब्रह्माजीके द्वारा मेदिनी, पर्वत,
समुद्र, द्वीप, मर्यादापर्वत, पाताल, स्वर्ग
आदिका निर्माण; कृत्रिम जगत्‌की अनित्यता


पृष्ठ-संख्या


विषय
तथा बैकुण्ठ, शिवलोक तथा गोलोककी


नित्यताका प्रतिपादन...........................-


८- सावित्रीसे वेद आदिकी सृष्टि, ब्रह्माजीसे
सनकादिकी, सस्त्रीक स्वायम्भुव मनुकी,
रुद्रोंकी, पुलस्त्यादि मुनियोंकी तथा नारदकी
उत्पत्ति, नारदको ब्रह्माका और ब्रह्माजीको


जारदका: रा २०४७०७००००३००४०४४४४९४४ ४३४ ४४४ ४४४ ०४३३


९- मरीचि आदि ब्रह्मकुमारों तथा दक्षकन्याओंकी
संततिका वर्णन, दक्षके शापसे पीड़ित
चन्द्रमाका भगवान्‌ शिवकी शरणमें जाना,
अपनी कन्याओंके अनुरोधपर दक्षका
चन्द्रमाको लौटा लानेके लिये जाना,
शिवकी शरणागतवत्सलता तथा विष्णुकी


कृपासे दक्षको चन्द्रमाकी प्राप्ति ...............
१०-जाति और सम्बन्धका निर्णय .................


११- सूर्यके अनुरोधसे सुतपाका अश्विनीकुमारोंको
शापमुक्त करना तथा संध्यानिरत वैष्णव


ब्राह्मणकी प्रशंसा .............................-.--


१२- ब्रह्माजीकी अपूज्यताका कारण, गन्धर्वराजकी
तपस्यासे संतुष्ट हुए भगवान्‌ शंकरका उन्हें
अभीष्ट वर देना तथा नारदजीका उनके
पुत्ररूपसे उत्पन्न हो उपबर्हण नामसे प्रसिद्ध


होगा


१३- ब्रह्माजीके शापसे उपबर्हणका योगधारणा-
द्वारा अपने शरीरको त्याग देना, मालावतीका
विलाप एवं प्रार्थना करना, देवताओंको शाप
देनेके लिये उद्यत होना, आकाशवाणीद्वारा
भगवान्‌का आश्वासन पाकर देवताओंका


पृष्ठ-संख्या


कौशिकीके तटपर मालावतीके दर्शन करना ... ५५


१४- ब्राह्मण-बालकरूपधारी विष्णुका मालावतीके
साथ संवाद, ब्राह्मणके पूछनेपर मालावतीका
अपने दुःख और इच्छाको व्यक्त करना तथा
ब्राह्मणका कर्मफलके विवेचनपूर्वक विभिन्न
देवताओंकी आराधनासे प्राप्त होनेवाले
फलका वर्णन करना, श्रीकृष्ण एवं उनके


भजनकी महिमा बताना .................--*-*-


विषय


१५- ब्राह्मणद्वार अपनी शक्तिका परिचय, मृतकको
जीवित करनेका आश्वासन, मालावतीका
पतिके महत्त्वको बताना और काल, यम,
मृत्युकन्या आदिको ब्राह्मणद्वारा बुलवाकर
उनसे बात करना, यम आदिका अपनेको
ईश्वरकी आज्ञाका पालक बताना और उसे
*श्रीकृष्णचिन्तन ' के लिये प्रेरित करना ........

१६- मालावतीके पूछनेपर ब्राह्मणद्वारा वैद्यक-
संहिताका वर्णन, आयुर्वेदकी आचार्यपरम्परा,
उसके सोलह प्रमुख विद्वानों तथा उनके
द्वारा रचित तन्‍्त्रोंका नाम-निर्देश, ज्वर आदि
चौंसठ रोग, उनके हेतुभूत वात, पित्त,
कफकी उत्पत्तिके कारण और उनके
निवारणके उपायोंका विवेचन .................-

१७- ब्राह्मग-बालकके साथ क्रमश: ब्रह्मा,
महादेवजी तथा धर्मकी बातचीत, देवताओं-
द्वारा श्रीविष्णुकी तथा ब्राह्मणद्वारा भगवान्‌
श्रीकृष्णकी उत्कृष्ट महत्ताका प्रतिपादन .........

१८- ब्रह्मा आदि देवताओंद्वारा उपबर्हणको
जीवित करनेकी चेष्टा, मालावतीद्वारा भगवान्‌
श्रीकृष्णका स्तवन, शक्तिसहित भगवान्‌का
गन्धर्वके शरीरमें प्रवेश तथा गन्धर्वका
जी उठना, मालावतीद्वारा दान एवं मड़लाचार
तथा पूर्वोक्त स्तोत्रके पाठकी महिमा ..........

१९- ब्रह्माण्डपावन नामक कृष्णकवच, संसारपावन
नामक शिवकवच और शिवस्तवराजका
वर्णन तथा इन सबकी महिमा .................

२०- गोपपत्नी कलावतीके गर्भसे एक शिशुके
रूपमें उपबर्हणका जन्म, शूद्रयोनिमें उत्पन्न
बालक नारदकी जीवनचर्या, नामकी व्युत्पत्ति,
उसके द्वारा संतोंकी सेवा, सनत्कुमारद्वारा
उसे उपदेशकी प्राप्ति, उसके द्वारा श्रीहरिके
स्वरूपका ध्यान, आकाशवाणी तथा उस
बालकके देह-त्यागका वर्णन ...................

२१- ब्रह्माजीके पुत्रोंके नामोंकी व्युत्पत्ति ............

२२- ब्रह्माजीसे सृष्टिके लिये दारपरिग्रहकी प्रेरणा
पाकर डरे हुए नारदका स्त्री-संग्रहके
दोष बताकर तपके लिये जानेकी
आज्ञा माँगना.......................--५-०-०--०-०--०००-

२३- ब्रह्माजीका नारदकों गृहस्थधर्मका महत्त्व
बताते हुए विवाहके लिये राजी करना और


(५)


पृष्ठ-संख्या


विषय पृष्ठ-संख्या
नारदका पिताकी आज्ञा ले शिवलोकको
बजाया 2802 500 0 ८९


२४- नारदजीको भगवान्‌ शिवका दर्शन,
शिवद्वारा नारदजीका सत्कार तथा उनकी
मनोवाञ्छापूर्तिके लिये आश्वासन ............... ९१

२५- ब्राह्मणोंके आहिक आचार तथा भगवान्‌के


पूजनकी विधिका वर्णन...................------ ९२
२६- ब्राह्मणोंके लिये भक्ष्याभक्ष्य तथा कर्तव्या-
कर्तव्यका निरूपण .............................----- ९७


२७- परब्रह्म परमात्माके स्वरूपका निरूपण ....... ९९
२८- बदरिकाश्रममें नारायणके प्रति नारदजीका


२९- नारायणके द्वारा परमपुरुष परमात्मा
श्रीकृष्ण तथा प्रकृतिदेवीकी महिमाका
प्रतिषादन «३४५०६ 2४ न दिलम पाकर व व ० कक
( प्रकृतिखण्ड )
पञ्चदेवीरूपा प्रकृतिका तथा उनके अंश,
कला एवं कलांशका विशद वर्णन..........
परब्रह्म श्रीकृष्ण और श्रीराधासे प्रकट
चिन्मय देवी और देवताओंके चरित्र........
परिपूर्णतम श्रीकृष्ण और चिन्मयी श्रीराधासे
प्रकट विराट्स्वरूप बालकका वर्णन........
सरस्वतीकी पूजाका विधान तथा कवच
याज्ञवल्क्यद्वारा भगवती सरस्वतीकी स्तुति .....
विष्णुपत्री लक्ष्मी, सरस्वती एवं गड़ाका
परस्पर शापवश भारतवर्षमें पधारना.........
कलियुगके भावी चरित्रका, कालमानका
तथा गोलोककी श्रीकृष्ण-लीलाका वर्णन......
८- पृथ्वीकी उत्पत्तिका प्रसड़, ध्यान और
पूजनका प्रकार तथा स्तुति एवं पृथ्वीके
प्रति शास्त्रविपरीत व्यवहार करनेपर नरकोंकी
प्राप्तिका वर्णन.....................----०--०००००००-
९- गड्जाकी उत्पत्तिका विस्तृत प्रसड़ ...........
१०- श्रीराधाजीका गड्जापर रोष, श्रीकृष्णके
प्रति राधाका उपालम्भ, श्रीराधाके भयसे
गड्जाका श्रीकृष्णके चरणोंमें छिप जाना,
जलाभावसे पीड़ित देवताओंका गोलोकमें
जाना, ब्रह्माजीकी स्तुतिसे राधाका प्रसन्न
होना तथा गड्जाका प्रकट होना, देवताओंके
प्रति श्रीकृष्णका आदेश तथा गड्ज़के
विष्णुपत्नी होनेका प्रसड् ............-----०--०-


विषय


११- तुलसीके कथा-प्रसड़॒में राजा वृषध्वजका
चरित्र-वर्णन
१२- वेदवतीकी कथा, इसी प्रसज्भमें भगवान्‌
रामके चरित्रका एक अंश-कथन, भगवती
सीता तथा द्रौपदीके पूर्वजन्मका वृत्तान्त ....
१३- भगवती तुलसीके प्रादुर्भावका प्रसड्र
१४- तुलसीको स्वप्रमें शट्डुचूड़के दर्शन, शह्ढुचूड़
तथा तुलसीके विवाहके लिये ब्रह्माजीका
दोनोंको आदेश, तुलसीके साथ शद्डुचूड़का
गान्धर्व-विवाह तथा देवताओंके प्रति उसके
पूर्वजन्मका स्पष्टीकरण
१५- पुष्पदन्तका दूत बनकर शह्डुचूड़के पास
जाना और शह्डुचूड़के द्वारा तुलसीके
प्रति ज्ञानोपदेश .....................------०००-००--
१६- शद्डुचूड़का पुष्पभद्रा नदीके तटपर जाना,
वहाँ भगवान्‌ शंकरके दर्शन तथा उनसे
विशद वार्तालाप .................-------०-०-०--०-
१७- भगवान्‌ शंकरऔर शह्डुचूड़के पक्षोंमें युद्ध,
भद्रकालीका घोर युद्ध और आकाशवाणी
सुनकर कालीका शछह्भुचूड़पर पाशुपतास्त्र


१८- भगवान्‌ शंकर और शछ्डुचूड़का युद्ध,
शंकरके त्रिशूलसे शट्डुचूड़का भस्म होना
तथा सुदामा गोपके स्वरूपमें उसका
विमानद्वारा गोलोक पधारना...................-

१९- शद्बुचूड़-वेषधारी श्रीहरिद्वारा तुलसीका
पातिब्रत्यभड़, शद्बुचूड़का पुनः: गोलोक
जाना, तुलसी और श्रीहरिका वृक्ष एवं
शालग्रामपाषाणके रूपमें भारतवर्षमें रहना
तथा तुलसीमहिमा, शालग्रामके विभिन्न
लक्षण तथा महत्त्वका वर्णन ..................

२०- तुलसी-पूजन, ध्यान, नामाष्टक तथा
तुलसी-स्तवनका वर्णन

२१- सावित्री देवीकी पूजा-स्तुतिका विधान

२२- राजा अश्वपतिद्वारा सावित्रीकी उपासना
तथा फलस्वरूप सावित्री नामक कन्याकी
उत्पत्ति, सत्यवान्‌के साथ सावित्रीका विवाह,
सत्यवान्‌की मृत्यु, सावित्री और यमराजका
सबोद: 3:०४ कलह 00 क के

२३- सावित्री-धर्मराजके प्रश्नोत्तर, सावित्रीको


वरदान
२४- सावित्री-धर्मराजके प्रश्नोत्तर तथा सावित्रीके


(६)


पृष्ठ-संख्या


विषय


द्वारा धर्मराजको प्रणाम-निवेदन ...............
२५- नरक-कुण्डों और उनमें जानेवाले पापियों
तथा पापोंका वर्णन
२६- पञ्चदेवोपासकोंके नरकमें न जानेका कथन
तथा छियासी प्रकारके नरक-कुण्डोंका
विशद॒ परिचय ....................-.---००---०००००-
२७- भगवान्‌ श्रीकृष्णके स्वरूप, महत्त्व और
गुणोंकी अनिर्वचनीयता ......................---
२८- भगवती महालक्ष्मीके प्राकट्य तथा विभिन्न
व्यक्तियोंसे उनके पूजित होनेका तथा
दुर्वासाके शापसे महालक्ष्मीके देवलोक-
त्याग और इन्द्रके दु:ःखी होकर बृहस्पतिके
पास जानेका वर्णन ....................-----००-०-
२९- भगवती लक्ष्मीका समुद्रसे प्रकट होना
और इन्द्रके द्वारा महालक्ष्मीके ध्यान तथा
स्तवन किये जाने और पुनः: अधिकार
प्राप्त किये जानेका वर्णन...................--«-
३०- भगवती स्वाहा तथा भगवती स्वधाका
उपाख्यान, उनके ध्यान, पूजा-विधान तथा
स्तोत्रोंका वर्णन................--५००००००००००००००००
३१- भगवती दक्षिणाके प्राकट्यका प्रसड्र,
उनका ध्यान, पूजा-विधान तथा स्तोत्र-
वर्णन एवं चरित्र-श्रवणकी फल-दघश्रुति ......
३२- देवी षष्ठीके ध्यान, पूजन, स्तोत्र तथा
विशद महिमाका वर्णन ..................-.-----
३३- भगवती मड्गरलचण्डी और मनसादेवीका


७ 0 66७6७ ७ ७७७ ७७७७७ ७ ७५ ३२ ७७७७ ७४७७ ७७७७७


३४- आदिगौ सुरभीदेवीका उपाख्यान ..........
३५- नारद-नारायण-संवादमें पार्वतीजीके पूछनेपर
महादेवजीके द्वारा श्रीराधाके प्रादुर्भाव एवं
महत्त्व आदिका वर्णन .........................-
३६- श्रीराधा और श्रीकृष्णके चरित्र तथा
श्रीराधाकी पूजा-परम्पराका अत्यन्त संक्षिप्त
परिचय 3, २२०००, ००७2 त व पका
२७- राजा सुयज्ञकी यज्ञशीलता और उन्हें ब्राह्मणके
शापको प्राप्ति, ऋषियोंद्वारा ब्राह्मणको क्षमाके
लिये प्रेरित करते हुए कृतप्नोंके भेद तथा
विभिन्न पापोंके फलका प्रतिपादन ...........
३८- शेष कृतप्लोंके कर्मफलोंका विभिन्न
मुनियोंद्वारा प्रतिपादन .......................-----
३९- सुतपाके द्वारा सुयज्ञषको शिवप्रदत्त परम
दुर्लभ महाज्ञानका उपदेश ...................---


विषय


४०- गोलोक एवं श्रीकृष्णकी उत्कुष्टता, कालमान
एवं विभिन्न प्रलयोंका निरूपण, चौदह
मनुओंका परिचय, ब्रह्मासे लेकर प्रकृतितकके
श्रीकृष्णममें लय होनेका वर्णन, शिवका
मृत्युझ्यत्व, मूलप्रकृतिसे महाविष्णुका
प्रादुर्भाव, सुयज्ञको विप्रचरणोदकका महत्त्व
तथा राधाका मन्त्र बताकर सुतपाका जाना,
पुष्करमें राजाकी दुष्कर तपस्या तथा राधामन्त्रके
जपसे सुयज्ञका श्रीराधाकी कृपासे गोलोकमें
जाना और श्रीकृष्णका दर्शन एवं कृपाप्रसाद


४१- श्रीराधाके ध्यान, षोडशोपचार-पूजन,
परिचारिकापूजन, परिहारस्तवन, पूजन-महिमा
तथा स्तुति एवं उसके माहात्म्यका वर्णन ....

४२- श्रीजगन्मड़्ल-राधाकवच तथा उसको
महिमा

४३- दुर्गाजीके सोलह नामोंकी व्याख्या, दुर्गाकी
उत्पत्ति तथा उनके पूजनकी परम्पराका
संरक्षित वर्णन .८.५०४४-०६०००४४४७४४४७४४४४ ३

ड४डंड- सुरथ और समाधि वैश्यका मेधसके
आश्रमपर जाना, मुनिका दुर्गाकी महिमा
एवं उनकी आराधना-विधिका उपदेश
देना तथा दुर्गाकी आराधनासे उन दोनोंके
अभीष्ट मनोरथकी पूर्ति ....................-----

४५- सुरथ और समाधिपर देवीकी कृपा और
वरदान, देवीकी पूजाका विधान, ध्यान,
प्रतिमाकी स्थापना, परिहारस्तुति, शह्डडमें
तीर्थोंका आवाहन तथा देवीके षोडशोपचार-
पूजनका क्रम

४६- देवीके बोधन, आवाहन, पूजन और
विसर्जनके नक्षत्र, इन सबकी महिमा,
राजाको देवीका दर्शन एवं उत्तम ज्ञानका
उपदेश देना

४७- दुर्गाजीका दुर्गनाशनस्तोत्र तथा प्रकृतिकवच
या ब्रह्माण्डमोहनकवच एवं उसका माहात्म्य

( गणपतिखण्ड )

१- नारदजीकी नारायणसे गणेशचरितके
विषयमें जिज्ञासा, नारायणद्वारा शिव-
पार्वतीके विवाह तथा स्कन्दकी उत्पत्तिका
वर्णन, पार्वतीकी महादेवजीसे पुत्रोत्पत्तिके
लिये प्रार्थना, शिवजीका उन्हें पुण्यक-
ब्रतके लिये प्रेरित करना


स 0७७ ७ ७ ७ ७ २ २ + ७ ७ ७ ७ ७ ९ ७ ७९७७०००७७७७४७७९७९७७७७७७७


७66७06७७6७४७७60७6७७७७७७७०७७७७७७७७७७७७७७७७७७७७


(७)


यृष्ठ-संख्या


विषय


२- शिवजीद्धारा पार्वतीसे पुण्यक-ब्रतकी सामग्री,
विधि तथा फलका वर्णन ....................-

३- पुण्यक-ब्रतकी माहात्म्य-कथाका कथन ...

४- पार्वतीजीका ब्रतारम्भके लिये उद्योग,
ब्रह्मादि देवों तथा ऋषि आदिका आगमन,
शिवजीद्वारा उनका सत्कार तथा श्रीविष्णुसे
पुण्यक-ब्रतके विषयमें प्रश्न, श्रीविष्णुका
ब्रतके माहात्म्य तथा गणेशकी उत्पत्तिका


५- पार्वतीद्वारा ब्रतारम्भ,.. ब्रत-समाप्तिमें
पुरोहितद्वारा शिवको दक्षिणारूपमें माँगे
जानेपर पार्वतीका मूच्छित होना, शिवजी
तथा देवताओं और मुनियोंका उन्हें समझाना,
पार्ववीका विषाद, नारायणका आगमन
और उनके द्वारा पतिके बदले गोमूल्य
देकर पार्वतीको व्रत समाप्त करनेका
आदेश, पुरोहितद्वारा उसका अस्वीकार,
एक अद्भुत तेजका आविर्भाव और देवताओं,
मुनियों तथा पार्वतीद्वारा उसका स्तवन......

६- पार्वतीकी स्तुतिसे प्रसन्न हुए श्रीकृष्णका
पार्वतीको अपने रूपके दर्शन कराना, वर
प्रदान करना और बालकरूपसे उनकी
शय्यापर खेलना ..................----०-००००००००--

७- श्रीहरिके अन्तर्धान हो जानेपर शिव-
पार्वतीद्वारा बत्राह्षणफी खोज, आकाशवाणीके
सूचित करनेपर पार्वतीका महलमें जाकर
पुत्रको देखना और शिवजीको बुलाकर
दिखाना, शिव-पार्वतीका पुत्रको गोदमें
लेकर आनन्द मनाना.................-----००००००

८- शिव, पार्वती तथा देवताओंद्वारा अनेक
प्रकारका दान दिया जाना, बालकको
देवताओं एवं देवियोंका शुभाशीर्वाद और
इस मड्भलाध्यायके श्रवणका फल...........

९- गणेशको देखनेके लिये शनैश्वरका आना
और पार्वतीके पूछनेपर अपने द्वारा किसी
वस्तुके न देखनेका कारण बताना. ...........

१०- पार्वतीके कहनेसे शनैश्वरका गणेशपर दृष्टिपात
करना, गणेशके सिरका कटकर गोलोकमें
चला जाना, पार्वतीकी मूर्च्छा, श्रीहरिका
आगमन और गणेशके धड़पर हस्तीका
सिर जोड़कर जीवित करना, फिर पार्वतीको
होशमें लाकर बालकको आशीर्वाद देना,
पार्वतीद्वारा शनैश्वरको शाप ..............----«-


पृष्ठ-संख्या


विषय


११- विष्णु आदि देवताओंद्वारा गणेशकी अग्रपूजा,
पार्वतीकृत विशेषोपचारसहित गणेशपूजन,
विष्णुकृत गणेशस्तवन और “संसारमोहन '
नामक कवचका वर्णन

१२- पार्वतीको देवताओंद्वारा कार्तिकियका समाचार
प्रात होना, शिवजीका कृत्तिकाओंके पास
दूतोंको भेजना, वहाँ कार्तिकिय और
नन्दीका संवाद .....................----००-०००००--

१३- कार्तिकेयका नन्दिकेश्वरके साथ कैलासपर
आगमन, स्वागत, सभामें जाकर विष्णु
आदि देवोंको नमस्कार करना और
शुभाशीर्वाद पाना

१४- कार्तिकियका अभिषेक तथा देवताओंद्वारा
उन्हें उपहार-प्रदान ........................--....-

१५- गणेशके शिरश्छेदनके वर्णनके प्रसद्जमें
शंकरद्वारा सूर्यका मारा जाना, कश्यपका
शिवको शाप देना, सूर्यका जीवित होना
और माली-सुमालीकी रोगनिवृत्ति ............

१६- ब्रह्माद्वारा माली-सुमालीको सूर्यके कवच
और स्तोत्रकी प्राप्ति तथा सूर्यकी कृपासे
उन दोनोंका नीरोग होना ..................----

१७- भगवान्‌ नारायणके निवेदित पुष्पकी
अवहेलनासे इन्द्रका श्रीभ्रष्ट होना, पुनः
बृहस्पतिक साथ ब्रह्माके पास जाना,
ब्रह्माद्वारा दिये गये नारायणस्तोत्र, कवच और
मन्त्रके जपसे पुन: श्री प्राप्त करना ...........

१८- श्रीहरिका इन्द्रको लक्ष्मी-कवच तथा
लक्ष्मी-स्तोत्र प्रदान करना ...................

१९- देवताओंके स्तवन करनेपर महालक्ष्मीका
प्रकट होकर देवों और मुनियोंके समक्ष अपने
निवास-योग्य स्थानका वर्णन करना.........

२०- गणेशके एकदन्त-वर्णन-प्रसड़रमें जमदग्रिके
आश्रमपर कार्तवीर्यका स्वागत-सत्कार,
कार्तवीर्यका बलपूर्वक कामधेनुको हरण
करनेकी इच्छा प्रकट करना, कामधेनुद्वारा
उत्पन्न की हुई सेनाके साथ कार्तवीर्यकी
सेनाका युद्ध ............-----००-००००००-००-००-००-०----

२१- जमदग्नि और कार्तवीर्यका युद्ध तथा
ब्रह्माद्वारा उसका निवारण ......................

२२- जमदग्रि-कार्तवीर्य-युद्ध,. कार्तवीर्यद्वारा
दत्तात्रेयदत्त शक्तिके प्रहारसे जमदग्रिका वध,


७७७७७ ७७७७७७७७७७७७७७७७७७७७


(८)


पृष्ठ-संख्या


विषय


रेणुकाका विलाप, परशुरामका आना और
क्षत्रिवधकी प्रतिज्ञा करना, भृगुका
आकर उन्हें सान्त्वना देना.....................
२३- रेणुका- भगु-संवाद, रेणुकाका पतिके साथ
सती होना, परशुरामका पिताकी अभत्येष्टि
क्रिया करके ब्रह्माके पास जाना और
अपनी प्रतिज्ञा सुनाना, ब्रह्माका उन्हें
शिवजीके पास भेजना .........................-
२४- परशुरामका शिवलोकमें जाकर शिवजीके
दर्शन करके उनकी स्तुति करना ............
२५- परशुरामका शिवजीसे अपना अभिप्राय
प्रकट करना, उसे सुनकर भद्रकालीका
कुपित होना, परशुरामका रोने लगना,
शिवजीका कृपा करके उन्हें नाना प्रकारके
दिव्यास्त्र एवं शस्त्रास्त्र प्रदान करना.........
२६- शिवजीका प्रसन्न होकर परशुरामको
त्रैलोक्यविजय नामक कवच प्रदान करना....
२७- शिवजीका परशुरामको मन्त्र, ध्यान,
पूजाविधि और स्तोत्र प्रदान करना ........
२८- पुष्करमें जाकर परशुरामका तपस्या करना,
श्रीकृष्णद्वारा वर-प्राप्ति, आश्रमपर मित्रोंके
साथ उनका विजय-यात्रा करना और
शुभ शकुनोंका प्रकट होना, नर्मदातटपर
रात्रिमें परशुरामको स्वप्रमें शुभ शकुनोंका
दिखलायी देना.....................-----०------
२९- परशुरामका कार्तवीर्यके पास दूत भेजना,
दूतकी बात सुनकर राजाका युद्धके लिये
उद्यत होना और रानी मनोरमासे स्वप्रदृष्ट
अपशकुनका वर्णन करना, रानीका उन्हें
परशुरामकी शरण ग्रहण करनेको कहना,
परंतु राजाका मनोरमाको समझाकर युद्ध-
यात्राके लिये उद्यत होना ...................-
३०- राजाको युद्धके लिये उद्यत देख मनोरमाका
योगद्वारा शरीर-त्याग, राजाका विलाप और
आकाशवाणी सुनकर उसकी अनत्येष्टि-
क्रिया करना, युद्धयात्राके समय नाना
प्रकारके अपशकुन देखना, कार्तवीर्य और
परशुरामका युद्ध तथा कार्तवीर्यका वध,
नारायणद्वारा शिव-कवचका वर्णन
३१- मत्स्यराजके वधके पश्चात्‌ अनेकों राजाओंका
आना और परशुरामद्वारा मारा जाना, पुनः


पृष्ठ-संख्या


विषय


राजा सुचन्द्र और परशुरामका युद्ध, परशुरामद्वारा
कालीस्तवन, ब्रह्माका आकर परशुरामको
युक्ति बताना, परशुरामका राजा सुचन्द्रसे


मन्त्र और कवच माँगकर उसका वध करना...


३२- दशाक्षरी महाविद्या तथा काली-कवचका वर्णन
३३- सुचन्द्र-पुत्र पुष्कराक्षेके साथ परशुरामका
युद्ध, पाशुपतास्त्र छोड़नेके लिये उद्यत
परशुरामके पास विष्णुका आना और उन्हें
समझाना, विष्णुका विप्रवेषसे पुत्रसहित
पुष्कराक्षसे लक्ष्मीकवच तथा दुर्गाकवचको
माँग लेना, लक्ष्मीकवचका वर्णन
३४- दुर्गकवचका वर्णन .................-----«---
३५- परशुरामद्वारा पुत्रसहित राजा सहस्लाक्षका
वध, कार्तवीर्य-परशुराम-युद्ध, परशुरामकी
मूर्च्छा, शिवद्वारा उन्हें पुनर्जीवनदान, कार्तवीर्य-
परशुराम-संवाद, आकाशवाणी सुनकर शिवका
विप्रवेष धारण करके कार्तवीर्यसे कवच
माँग लेना, परशुद्वारा कार्तवीर्य तथा अन्यान्य
क्षत्रियोंका संहार, ब्रह्मामा आगमन और
परशुरामको गुरुस्वरूप शिवकी शरणमें जानेका
उपदेश देकर स्वस्थानको लौट जाना ...
३६- परशुरामका कैलास-गमन, वहाँ शिव-भवनमें
पार्षदोंसहित गणेशको प्रणाम करके आगे
बढ़नेको उद्यत होना, गणेशद्वारा रोके जानेपर
उनके साथ वार्तालाप
३७- परशुरामका शिवके अन्तःपुरमें जानेके लिये
गणेशसे अनुरोध, गणेशका उन्हें समझाना,
न माननेपर उन्हें स्तम्भित करके अपनी
सूँड़में लपेटकर सभी लोकोंमें घुमाते हुए
गोलोकमें श्रीकृष्णका दर्शन कराकर भूतलपर
छोड़ देना, होशमें आनेपर परशुरामका कुपित
होकर गणेशपर फरसेका प्रहार करना, गणेशका
एक दाँत टूट जाना, देवलोकमें हाहाकार,
पार्ववीका रुदन और शिवसे प्रार्थना .....
३८- पार्वतीकी शिवसे प्रार्थना, परशुरामको देखकर
उन्हें मारनेके लिये उद्चयत होना, परशुरामद्वारा
इष्टदेवका ध्यान, भगवान्‌का वामनरूपसे
पधारना, शिव-पार्वतीको समझाना और
गणेशस्तोत्रको प्रकट करना ..............--
३९- परशुरामको गौरीका स्तवन करनेके लिये
कहकर विष्णुका वैकुण्ठ-गमन, परशुरामका


७७९७७३७९७७७


(९)


पृष्ठ-संख्या


०८
|


विषय


पार्वतीकी स्तुति करना...................------


सबका स्तवन-पूजन और नमस्कार करके
परशुरामका जानेके लिये उद्यत होना,
गणेश-पूजामें तुलसी-निषेधके प्रसड़॒में गणेश-
तुलसीके संवादका वर्णन तथा गणपति-


खण्डका श्रवण-माहात्म्य .................--+«-


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड )
नारदजीके प्रश्न तथा मुनिवर नारायणठद्ठारा
भगवान्‌ विष्णु एवं वैष्णवके माहात्म्यका
वर्णन, श्रीराधा और श्रीकृष्णके गोकुलमें
अवतार लेनेका एक कारण श्रीदाम और


राधाका परस्पर शाप .................-----«--«-


पृथ्वीका देवताओंके साथ ब्रह्मलोकमें जाकर
अपनी व्यथा-कथा सुनाना, ब्रह्माजीका उन
सबके साथ कैलासगमन, कैलाससे ब्रह्मा,
शिव तथा धर्मका वैकुण्ठमें जाकर श्रीहरिकी
आज्ञासे गोलोकमें जाना और वहाँ विरजातट,
शतश्रृड्गपर्वत, रासमण्डल एवं वृन्दावन
आदिके प्रदेशोंका अवलोकन करना,


गोलोकका विस्तृत वर्णन .................-----


श्रीराधाके विशाल भवन एवं अन्त:पुरकी
शोभाका वर्णन, ब्रह्मा आदिको दिव्य
तेज:पुझके दर्शन तथा उनके द्वारा उन


तेजोमय परमेश्वरकी स्तुति ..................--


देवताओंद्वारा तेज:पुझमें श्रीकृष्ण और राधाके
दर्शन तथा स्तवन, श्रीकृष्णद्वारा देवताओंका
स्वागत तथा उन्हें आश्वासन-दान, भगवद्धक्तके
महत्त्वका वर्णन, श्रीराधासहित गोप-गोपियोंको
ब्रजमें अवतीर्ण होनेके लिये श्रीहरिका आदेश,
सरस्वती और लक्ष्मीसहित वैकुण्ठवासी
नारायणका तथा क्षीरशायी विष्णुका
शुभागमन, नारायण और विष्णुका श्रीकृष्णके
स्वरूपमें लीन होना, संकर्षण तथा पुत्रों-
सहित पार्वतीका आगमन, देवताओं और
देवियोंको पृथ्वीपर जन्म ग्रहण करनेके लिये
प्रभुका आदेश, किस देवताका कहाँ और
किस रूपमें जन्म होगा--इसका विवरण,
श्रीराधाकी चिन्ता तथा श्रीकृष्णका उन्हें सान्त्वना
देते हुए अपनी और उनकी एकताका प्रति-
पादन करना, फिर श्रीहरिकी आज्ञासे राधा और


गोप-गोपियोंका नन्‍्द-गोकुलमें गमन .........


(१०)


विषय पृष्ठ-संख्या विषय पृष्ठ-संख्या

५- श्रीकृष्णजन्म-वृत्तान्त--आकाशवाणीसे श्रीकृष्णकी स्तुति तथा गर्ग आदिकी विदाई ... ४६८
प्रभावित हो देवकीके वधके लिये उद्यत १२- यशोदाके यमुनास्नानके लिये जानेपर श्रीकृष्ण-
हुए कंसको वसुदेवजीका समझाना, कंसद्वारा द्वारा दही-दूध-माखन आदिका भक्षण तथा
उसके छ: पुत्रोंका वध, सातवें गर्भका बर्तनोंको फोड़ना, यशोदाका उन्हें पकड़कर
संकर्षण, आठवें गर्भमें भगवान्‌का वृक्षसे बाँधना, वृक्षका गिरना, गोप-गोपियों
आविर्भाव--देवताओंद्वारा स्तुति, भगवान्‌का तथा नन्‍्दजीका यशोदाको उपालम्भ देना,
दिव्य रूपमें प्राकटय, वसुदेवद्वारा उनकी स्तुति, नल-कूबर और रम्भाको शाप प्राप्त होने
भगवान्‌का पूर्वजन्मके वरदानका प्रसड्र तथा उससे मुक्त होनेकी कथा ............... ४७९
बताकर अपनेको ब्रजमें ले जानेकी बात १३- नन्दका शिशु श्रीकृष्णको लेकर वनमें गो-
बता शिशुरूपमें प्रकट होना, वसुदेवजीका चारणके लिये जाना, श्रीयधाका आगमन, नन्दसे
ब्रजमें यशोदाके शयनगृहमें शिशुकोी सुलाकर उनकी वार्ता, शिशु कृष्णको लेकर राधाका
नन्द-कन्याको ले आना, कंसका उसे मारनेको एकान्त वनमें जाना, वहाँ रत्रमण्डपमें नवतरुण
उद्यत होना, परंतु वसुदेवजी तथा श्रीकृष्णका प्रार्दर्भाव, श्रीराधा-कृष्णकी परस्पर
आकाशवाणीके कथनपर विश्वास करके प्रेमवार्ता, ब्रह्माजीका आगमन, उनके द्वारा
कन्याको दे देना, वसुदेव-देवकीका सानन्द श्रीकृष्ण और राधाकी स्तुति, वर-प्राप्ति तथा
घरको लौटना .............................-------- ४४७ उनका विवाह कराना, नवदम्पतिका प्रेम-

६- जम्माष्टमी-ब्रतके पूजन, उपवास तथा महत्त्व मिलन तथा आकाशवाणीके आश्वासन देनेपर
आदिका निरूपण ......................---------- डप्ड शिशुरूपधारी श्रीकृष्णको लेकर राधाका

७- श्रीकृष्णकी अनिर्वचनीय महिमा, धरा और यशोदाजीके पास पहुँचाना ..................... ४८१
द्रोणकी तपस्या, अदिति और कद्रूका पारस्परिक १४- वनमें श्रीकृष्णद्वारा बकासुर, प्रलम्बासुर
शापसे देवकी तथा रोहिणीके रूपमें और केशीका वध, उन सबका गोलोकधाममें
भूतलपर जन्म, हलधर और श्रीकृष्णके गमन, उनके पूर्वजीवनका परिचय, पार्वतीके
जन्मका उत्सव ............................----- ४५८ त्रैमासिक ब्रतका सविधि वर्णन तथा नन्दकी

८- आकाशवाणी सुनकर कंसका पूतनाको आज्ञाके अनुसार समस्त ब्रजवासियोंका
गोकुलमें भेजना, पूतनाका श्रीकृष्णके वृन्दावनमें गमन .....................--------००००- ४८८
मुखमें विषमिश्रित स्तन देना और प्राणोंसे १५- विश्वकर्माका आगमन, उनके द्वारा पाँच
हाथ धोकर श्रीकृष्णकी कृपासे माताकी योजन विस्तृत नूतन नगरका निर्माण,
गतिको प्राप्त हो गोलोकमें जाना .............. ४६२ वृषभानु गोपके लिये पृथक्‌ भवन, कलावती

९- तृणावर्तका उद्धार तथा उसके पूर्वजन्मका और वृषभानुके पूर्वजन्मका चरित्र, राजा
परिचय .....................------------००-००--०-०-- ४६४ सुचन्द्रकी तपस्या, ब्रह्माद्दारा वरदान,

१०- यशोदाके घर गोपियोंका आगमन और उनके भनन्दनके यहाँ कलावतीका जन्म और
द्वारा उन सबका सत्कार, शिशु श्रीकृष्णके वृषभानुके साथ उसका विवाह, विश्वकर्माद्वारा
पैरोंक आघातसे शकटका चूर-चूर होना नन्द-भवनका, वुन्दावनके भीतर रासमण्डलका
तथा श्रीकृष्ण-कवचका प्रयोग एवं माहात्म्य .... ४६५ तथा मधुवनके पास रत्रमण्डपका निर्माण,

११- मुनि गर्गजीका आगमन, यशोदाद्वारा उनका वृन्दावन! नामका कारण, राजा केदारका
सत्कार और परिचय- प्रश्न, गर्गजीका उत्तर, इतिहास, तुलसीसे व॒ुन्दावन नामका सम्बन्ध
ननन्‍्दका आगमन, नन्द-यशोदाको एकान्तमें तथा राधाके सोलह नामोंमें 'वृन्दा' नाम,
ले जाकर गर्गजीका श्रीराधा-कृष्णके नाम- राधा नामकी व्याख्या, नींद टूटनेपर नूतन
माहात्म्यका परिचय देना और उनको भावी नगर देख ब्रजवासियोंका आश्चर्य तथा
लीलाओंका क्रमश: वर्णन करना, श्रीकृष्णके उन सबका उन भवनोंमें प्रवेश ............ ४९७
नामकरण एवं अन्नप्राशन-संस्कारका बृहद्‌ १६- श्रीवनके समीप यज्ञ करनेवाले ब्राह्मणोंकी


आयोजन, ब्राह्मणोंको दान-मान, गर्ग्वारा पत्नियोंका ग्वालबालोंसहित श्रीकृष्णको भोजन


देना तथा उनकी कृपासे गोलोकधामको
जाना, श्रीकृष्णकी मायासे निर्मित उनकी
छायामयी स्त्रियोंका ब्राह्मणोंके घरोंमें जाना
तथा विप्रपत्रियोंके पूर्वजन्मका परिचय......
१७- श्रीकृष्णका कालियदहमें प्रवेश, नागराजका
उनपर आक्रमण, श्रीकृष्णद्वारा उसका दमन,
नागपत्नी सुरसाद्वारा श्रीकृष्णकी स्तुति,
श्रीकृष्णकी उसपर कृपा, सुरसाका गोलोक-
गमन, छायामयी सुरसाकी सृष्टि, कालियको
वरदान, कालियद्वारा भगवान्‌की स्तुति, उस
स्तुतिकी महिमा, नागका रमणक द्वीपको
प्रस्थान, कालियका यमुनाजलमें निवासका
कारण, गरुड़का भय, सौभरिके शापसे
कालियदहतक जानेमें गरुड़की असमर्थता,
श्रीकृष्फेके कालियदहमें प्रवेश करनेसे
ग्वालबालों तथा नन्‍्द आदिकी व्याकुलता,
बलरामका समझाना, श्रीकृष्णके निकल
आनेसे सबको प्रसन्नता, दावानलसे ब्रज-
वासियोंकी रक्षा तथा नन्दभवनमें उत्सव ...
१८- मोहवश श्रीहरिके प्रभावको जाननेके लिये
ब्रह्माजीके द्वारा गौओं, बछड़ों और बालकोंका
अपहरण, श्रीकृष्णद्वारा उन सबकी नूतन सृष्टि,
ब्रह्माजीका श्रीहरिके पास आना, सबको
श्रीकृष्ममय देख उनकी स्तुति करके पहलेके
गौओं आदिको वापस देकर अपने लोकको
जाना तथा श्रीकृष्णका घरको पधारना ...............
१९- नन्दद्वारा इन्द्रयागकी तैयारी, श्रीकृष्णद्वारा
इसके विषयमें जिज्ञासा, नन्दजीका उत्तर
और श्रीकृष्णद्वारा प्रतिवाद, श्रीकृष्णकी
आज्ञाके अनुसार इन्द्रका यजन न करके
गोपोंद्वारा ब्राह्मणों और गिरिराजका पूजन,
उत्सवकी समाप्तिपर इन्द्रका कोप, नन्दद्वारा
इन्द्रकी स्तुति, श्रीकृष्णका नन्‍्दको इन्द्रकी
स्तुतिसे रोककर सब ब्रजवासियोंको गौओंसहित
गोवर्धनकी गुफामें स्थापित करके पर्वतको
छातेके डंडेकी भाँति उठा लेना; इन्द्र, देवताओं
तथा मेघोंका स्तम्भन कर देना, पराजित
इन्द्रद्वारा श्रीकृष्णकी स्तुति, श्रीकृष्णका उन्हें
विदा करके पर्वतको स्थापित कर देना तथा
नन्दद्वारा श्रीकृष्णका स्तवन ..............----«-
२०- ग्वालबालोंका श्रीकृष्णकी आज्ञासे तालवनके
'फल तोड़ना, धेनुकासुरका आक्रमण, श्रीकृष्णके


(११)
विषय पृष्ठ-संख्या


५१४


विषय पृष्ठ-संख्या


स्पर्शसे उसे पूर्वजन्मकी स्मृति और उसके
द्वारा श्रीकृष्णका स्तवन, वैष्णवी मायासे
पुन: उसे स्वरूपकी विस्मृति, फिर श्रीहरिके
साथ उसका युद्ध और वध, बालकोंद्वारा
सानन्द फल-भक्षण तथा सबका घरको


२१- धेनुकके पूर्वजन्मका परिचय, बलि-पुत्र
साहसिक तथा तिलोत्तमाका स्वच्छन्द विहार,
दुर्वासाका शाप और वर, साहसिकका गदहेकी
योनिमें जन्म लेना तथा तिलोत्तमाका
बाणपुत्री 'उषा' होना .................--------०-

२२- दुर्वासाका और्वकन्या कन्दलीसे विवाह,
उसकी कढदृक्तियोंसे कुपित हो मुनिका उसे
भस्म कर देना, फिर शोकसे देह-त्यागके
लिये उद्यत मुनिको विप्ररूपधारी श्रीहरिका
समझाना, उन्हें एकानंशाको पत्नी बनानेके
लिये कहना, कन्दलीका भविष्य बताना
और मुनिको ज्ञान देकर अन्तर्धान होना
तथा मुनिकी तपस्यामें प्रवृत्ति .................

२३- महर्षि और्वद्वारा दुर्वासाको शाप, दुर्वासाका
अम्बरीषके यहाँ द्वादशीके दिन पारणाके
समय पहुँचकर भोजन माँगना, वसिष्ठजीकी
आज्ञासे अम्बरीषका पारणाकी पूर्तिके
लिये भगवान्‌का चरणोदक पीना, दुर्वासाका
राजाको मारनेके लिये कृत्या-पुरुष उत्पन्न
करना, सुदर्शनचक्रका कृत्याको मारकर
मुनिका पीछा करना, मुनिका कहीं भी आश्रय न
पाकर वैकुण्ठमें जाना, वहाँसे भगवान्‌की
आज्ञाके अनुसार अम्बरीषके घर आकर
भोजन करना तथा आशीर्वाद देकर अपने
आश्रमको जाना .................--------००००००००--

२४- एकादशीकब्रतका माहात्म्य, इसे न करनेसे
हानि, ब्रतके सम्बन्धमें आवश्यक निर्णय,
ब्रतका विधान--छ: देवताओंका पूजन,
श्रीकृष्णका ध्यान और षोडशोपचार-पूजन
तथा कर्ममें न्यूनताकी पूर्तिके लिये भगवान्‌से
प्रात 2 कर की

२५- गोपकिशोरियोंद्वारा गौरी-ब्रतका पालन,
दुर्गा-स्तोत्र और उसकी महिमा, समाप्तिके
दिन गोपियोंको नग्र-स्नान करती जान
श्रीकृष्णद्वारा उनके वस्त्र आदिका अपहरण,


५४३


५5६


५२


(१२)


विषय पृष्ठ-संख्या विषय पृष्ठ-संख्या
श्रीराधाकी प्रार्थनासे भगवान्‌का सब वस्तुएँ दहन तथा पार्वतीको तपस्यद्वारा
लौटा देना, ब्रतका विधान, दुर्गाका ध्यान, शिवकी प्राप्ति ......................----०---०००००-- ५८७
गौरी-ब्रतकी कथा, लक्ष्मीस्वरूपा बवेदवतीका ३४- पार्वतीकी तपस्था, उनके तपके प्रभावसे
सीता होकर इस ब्रतके प्रभावसे श्रीरामको अग्रिका शीतल होना, ब्राह्यपग-बालकका
पतिरूपमें पाना, सीताद्वारा की हुई पार्वतीकी रूप धारण करके आये हुए शिवके साथ
स्तुति, श्रीराधा आदिके द्वारा ब्रतान्तमें दान, उनकी बातचीत, पार्वतीका घरको लौटना
देवीका उन सबको दर्शन देकर राधाको और माता-पिता आदिके द्वारा उनका


उन्हें सत्कार, भिक्षुवेषधारी शंकरका आगमन,
बे ह*-+ीलअं८अर हलक कं शैलराजको उनके विविध रूपोंके दर्शन,
कृ हा उनकी शिव-भक्तिसे देवताओंको चिन्ता,


दर्शनसम्बन्धी मनोवाज्छित वर देना ......... ण्ए५ उनका बृहस्पतिजीको शिव-निन्दाके लिये
२६- श्रीकृष्णके रास-विलासका वर्णन ............ ५६६ उकसाना तथा बृहस्पतिका देवताओंको


२७- श्रीराधाके साथ श्रीकृष्णका वन-विहार, शिव-निन्दाके दोष बताकर तपस्याके
वहाँ अष्टावक्रमुनिके द्वारा उनकी स्तुति लिये जाना ........................................- ५९०
तथा मुनिका शरीर त्यागकर भगवच्चरणोंमें ३५- ब्रह्माजीकी आज्ञासे देवताओंका शिवजीसे
लीन होना..............................-.------००-- ५६९ शैलराजके घर जानेका अनुरोध करना,
२८- भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा अष्टावक्र (देवल)- शिवका ब्राह्मण-वेषमें जाकर अपनी ही
के शवका संस्कार तथा उनके गूढ़ निन्दा करके शैलराजके मनमें अश्रद्धा उत्पन्न
चरित्रका परिचय .....................५-«-०-०-००००- ५७१ करना, मेनाका पुत्रीको साथ ले कोप-भवनमें
२९- ब्रह्माजीका मोहिनीके शापसे अपूज्य होना, प्रवेश और शिवको कन्या न देनेके लिये
इस शापके निवारणके लिये उनका वैकुण्ठ- दृढ़ निश्चय, सप्तर्षियों और अरुन्धतीका
धाममें जाना और वहाँ अन्यान्य ब्रह्माओंके आगमन तथा शैलराज एवं मेनाको समझाना,
दर्शनसे उनके अभिमानका दूर होना ....... ५७५ वसिष्ठ और हिमवान्‌की बातचीत, शिवकी
३०- गड़ाकी उत्पत्ति तथा महिमा ..............--«- ५६ महत्ता तथा देवताओंकी प्रबलताका प्रतिपादन,
३१- गड्जा-स्नानसे ब्रह्माजीको मिले हुए शापकी प्रसड्रवश राजा अनरण्य, उनकी पुत्री पद्मा
निवृत्ति, गोलोकमें ब्रह्माजीको भारतीकी तथा पिप्पलादमुनिकी कथा ..................-- ५९६
प्राप्ति, भारतीसहित ब्रह्माका अपने लोकमें ३६- अनरण्यकी पुत्री पद्माकी धर्मद्वारा परीक्षा,
प्रवेश, भगवान्‌ शिवके दर्पभड्गकी कथा, सती पद्माका उनको शाप देना तथा उस
वृकासुरसे उनकी रक्षा, श्रीरधिकाके पूछनेपर शापसे उनकी रक्षाकी भी व्यवस्था करना,
श्रीकृष्णके द्वारा शिवके तत्त्व-रहस्यका वसिष्ठजीका हिमवान्‌को संक्षेपसे सतीके
निरूपण .....................---०-०--०००००००००००००० ५9९ देह-त्यागका प्रसड़ सुनाना..................--- ६०३
३२- देवी सती और पार्वतीके गर्ब-मोचनकी कथा, ३७- शिवका सतीके शवको लेकर शोकवश
सतीका देहत्याग, पार्वतीका जन्म, गर्ववश समस्त लोकोंमें भ्रमण, भगवान्‌ विष्णुका
उनके द्वारा आकाशवाणीकी अवहेलना, उन्हें समझाना और प्रकृतिकी स्तुतिके लिये
शंकरजीका आगमन, शैलराजद्वारा उनकी कहना, शिवद्वारा की हुई स्तुतिसे संतुष्ट हुई
स्तुति तथा उस स्तुतिकी महिमा ............. ५८४ प्रकृतिरूपिणी सतीका शिवको दर्शन एवं
३३- गिरिराज हिमवान्‌द्वारा गणोंसहित शिवका सान्त्वना देना..................................--- ६०७
सत्कार, मेनाको शिवके अलौकिक सौन्दर्यके ३८- पार्वतीके विवाहकी तैयारी, हिमवान्‌के
दर्शन, पार्वतीद्वारा शिवकी परिक्रमा, शिवका द्वारपर दूलह शिवके साथ बारातमें विष्णु


उन्हें आशीर्वाद, शिवाद्वारा शिवका आदि देवताओंका आगमन, हिमालयद्वारा उनका
घोडशोपचार-पूजन, शंकरद्वारा कामदेवका सत्कार, वरको देखनेके लिये स्त्रियोंका


विषय


आगमन, वरके अलौकिक रूप-सौन्दर्यको
देख मेनाका प्रसन्न होना, स्त्रियोंद्वारा दुर्गकि
सौभाग्यकी सराहना, दुर्गाका रूप, दम्पतिका
एक-दूसरेकी ओर देखना, गिरिराजद्धारा
दहेजके साथ शिवके हाथमें कन्याका दान


तथा शिवका स्तवन ....................--------


३९- शिव-पार्वतीके विवाहका होम, स्त्रियोंका
नव-दम्पतिको कौतुकागारमें ले जाना,
देवाड़नाओंका उनके साथ हास-विनोद,
शिवके द्वारा कामदेवको जीवन-दान, वर-
वधू और बारातकी बिदाई, शिवधाममें पति-
पत्नीकी एकान्त वार्ता, कैलासमें अतिथियोंका
सत्कार और बिदाई, सास-ससुरके बुलानेपर
शिव-पार्वतीका वहाँ जाना तथा पार्षदोंसहित


शिवका श्वशुर-गृहमें निवास ...............---


४०- इन्द्रके अभिमान-भड़का प्रसड्र--प्रकृति
और गुरुकी अवहेलनासे इन्द्रको शाप, गौतम-
मुनिके शापसे इन्द्रके शरीरमें सहस्र
योनियोंका प्राकट्य, अहल्याका उद्धार,
विश्वरूप और वृत्रके वधसे इन्द्रपर ब्रह्महत्याका
आक्रमण, इन्द्रका मानसरोवरमें छिपना,
बहस्पतिका उनके पास जाना, इन्द्रद्वारा
गुरुकी स्तुति, ब्रह्महत्याका भस्म होना,
इन्द्रका विश्वकर्मद्वारा नगरका निर्माण कराना,
द्विजबालकरूपधारी श्रीहरि तथा लोमश-
मुनिके द्वारा इन्द्रका मान-भंजन, राज्य
छोड़नेको उद्यत हुए विरक्त इन्द्रका
बृहस्पतिजीके समझानेसे पुनः राज्यपर ही


प्रतिष्ठित रहना ...................-----०००००-०००००-
४१- सूर्य और अग्मनिके दर्प-भड़की कथा ......


४२- धन्वन्तरिके दर्प-भड़की कथा, उनके द्वारा


मनसादेवीका स्तवन ...................----५०५«-


४३- श्रीकृष्णके अन्तर्धान होनेसे श्रीराधा और
गोपियोंका दुःखसे रोदन, चन्दनवनमें
श्रीकृष्णका उन्हें दर्शन देना, गोपियोंके
प्रणय-कोपजनित उद्गार, श्रीकृष्णका उनके
साथ विहार, श्रीराधा नामके प्रथम उच्चारणका
कारण, श्रीकृष्णद्वारा श्रीराधाका श्रृड्भार,
गोपियोंद्वारा उनकी सेवा और श्रीकृष्णके
मथुरागमनसे लेकर परमधामगमनतककी


लीलाओंका संक्षिप्त परिचय...............-«-


(१३)


पृष्ठ-संख्या


विषय
( उत्तरार्द्ध )


४४- श्रीकृष्णकी महत्ता एवं प्रभावका वर्णन..

४५- इन्द्रके दर्प-भड़की कथा--नहुषकी शचीपर
कुदृष्टि, शचीका धर्मकी बातें बताकर नहुषको
समझाना और उसके न माननेपर बृहस्पतिजीकी


शरणमें जाकर उनका स्तवन करना .....


४६- बहस्पतिका शचीको आश्वासन एवं आशीर्वाद
देना, नहुषका सप्तर्षियोंको वाहन बनाना
और दुर्वासांके शापसे अजगर होना, बृहस्पति-
का इन्द्रको बुलाकर पुनः सिंहासनपर बिठाना
तथा गौतमसे इन्द्र और अहल्याको
शापकी प्राप्ति ..........................------०-

४७- अहल्याके उद्धार एवं श्रीराम-चरित्रका


४८- कंसके द्वारा रातमें देखे हुए दुःस्वप्रोंका
वर्णन और उससे अनिष्टकी आशड्डा, पुरोहित
सत्यकका अरिष्ट-शान्तिके लिये धरनुर्यज्ञका
अनुष्ठान बताना, कंसका नन्दनन्दनको शत्रु
बताना और उन्हें त्रजसे बुलानेके लिये
वसुदेवजीको प्रेरित करना, वसुदेवजीके
अस्वीकार करनेपर अक्रूरको वहाँ जानेकी
आज्ञा देना, ऋषिगण तथा राजाओंका


१] 204 ॥ ली मम मम आन नल न


४९- भगवद्दर्शनकी सम्भावनासे अक्रूरके हर्षेल्लास


एवं प्रेमावेशका वर्णन .....................---


५०- श्रीराधाका श्रीकृष्णको अपने दुःस्वप्र सुनाना
और उनके बिना अपनी दयनीय स्थितिका
चित्रण करना, श्रीकृष्णका उन्हें सानन्‍्त्वना
देना और आध्यात्मिक योगका श्रवण कराना

५१- श्रीकृष्णको ब्रजमें जाते देख राधाका विलाप
एवं मूर्च्छा, श्रीहरिका उन्हें समझाना, श्रीरधाके
सो जानेपर ब्रह्मा आदि देवताओंका आना
और स्तुति करके श्रीकृष्णको मथुरा जानेके
लिये प्रेरित करना, श्रीकृष्णका जाना, श्रीराधाका
उठना और प्रियतमके लिये विलाप
करके मूच्छित होना, श्रीकृष्णका लौटकर
आना, रत्रमालाका श्रीकृष्णको रधाकी अवस्था
बताना, श्रीकृष्णका राधाके लिये स्वप्रमें


मिलनेका वरदान देकर ब्रजमें जाना .....


५२- अक्रूरजीके शुभ स्वप्न तथा मद्भलसूचक
शकुनका वर्णन, उनका रासमण्डल और


पृष्ठ-संख्या


“« 5३२


“०० ५०


विषय


वृन्दावनका दर्शन करते हुए नन्दभवनमें
जाना, नन्दद्वारा उनका स्वागत-सत्कार,
उन्हें श्रीकृष्णके विविध रूपोंमें दर्शन,
उनके द्वारा श्रीकृष्णकी स्तुति तथा श्रीकृष्णको
मथुरा चलनेकी सलाह देना, गोपियोंद्वारा
अक्रूरका विरोध और उनके रथका भञ्जन,
श्रीकृष्णका उन्हें समझाना और आकाशसे


दिव्य रथका आगमन ......................----


५३- शुभ लमग्नमें यात्रासम्बन्धी मड्भलकृत्य करके
श्रीकृष्णका मथुरापुरीको प्रस्थान, पुरीकी
शोभाका वर्णन, कुब्जापर कृपा, मालीको
वरदान, धोबीका उद्धार, कुब्जाका
गोलोकगमन, कंसका दुःस्वप्र, रड्भभूमिमें
कंसका पधारना, धनुर्भक्र, हाथीका वध,
कंसका उद्धार, उग्रसेनको राज्यदान, माता-
पिताके बन्धन काटना, वसुदेवजीद्वारा नन्‍्द


आदिका सत्कार और ब्राह्मणोंको दान.....


५४- श्रीकृष्णका नन्दको अपना स्वरूप और
प्रभाव बताना; गोलोक, रासमण्डल और
राधा-सदनका वर्णन; श्रीराधाके महत्त्वका
प्रतिपाददन. तथा उनके साथ अपने
नित्य सम्बन्धका कथन और दिव्य


विभूतियोंका वर्णन ...................---०००--०--


५५- श्रीकृष्णद्वारा नन्दजीको ज्ञानोपदेश, लोकनीति,
लोकमर्यादा तथा लौकिक सदाचारसे सम्बन्ध
रखनेवाले विविध विधि-निषेधोंका वर्णन,
कुसड्भ और कुलटाकी निनदा, सती और
भक्तकी प्रशंसा, शिवलिजड्ग-पूजन एवं


शिवकी महत्ता .........................---------


५६- जिनके दर्शनसे पुण्यलाभ और जिनके
अनुष्ठानसे पुनर्जन्मका निवारण होता है,
उन वस्तुओं और सत्कर्मोंका वर्णन तथा


विविध दानोंके पुण्यफलका कथन.........
५७- सुस्वप्र-दर्शनके फलका विचार .............


५८- श्रीकृष्णके द्वारा नन्दको आध्यात्मिक ज्ञानका
उपदेश, बाईस प्रकारकी सिद्धि, सिद्धमन्त्र


तथा अदर्शनीय वस्तुओंका वर्णन ...........


५९- दुःस्वप्र, उनके फल तथा उनकी शान्तिके


उपायका वर्णन ....................---००-०--०००--


६०- ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शुद्र, संन्‍्यासी तथा
विधवा और पतिक्रता नारियोंके धर्मका


( १४)


पृष्ठ-संख्या


६१- गृहस्थ, गृहस्थ-पत्नी, पुत्र और शिष्यके
धर्मका वर्णन, नारियों और भक्तोंके त्रिविध
भेद, ब्रह्माण्ड-रचनाके वर्णन-प्रसड़में


राधाकी उत्पत्तिका कथन ....................


६२- चारों वर्णोंके भक्ष्याभक्ष्यका निरूपण तथा


कर्मविपाकका वर्णन.......................---
६३- केदार-कन्याके वृत्तान्तका वर्णन............


६४- सनत्कुमार आदिके साथ श्रीकृष्णका
समागम, सनत्कुमारके द्वारा श्रीकृष्णके
रहस्योद्घाटन करनेपर नन्दजीका पकश्षात्तापपूर्ण


कथन तथा मूच्छित होना.....................


६५- श्रीकृष्णका नन्दको दुर्गा-स्तोत्र सुनाना तथा
ब्रज लौट जानेका आदेश देना, नन्दका
श्रीकृष्णसे चारों युगोंके धर्मका वर्णन करनेके


लिये प्रार्थना करना ....................---«----


६६- श्रीकृष्णद्वारा चारों युगोंके धर्मादिका कथन,
श्रीकृष्णको गोकुल चलनेके लिये नन्दका


६७- श्रीकृष्णका उद्धवको गोकुल भेजना,
उद्धवका गोकुलमें सत्कार तथा उनका वृन्दावन
आदि सभी वनोंकी शोभा देखते हुए
राधिकाके पास पहुँचना और राधास्तोत्रद्वारा


उनका स्तवन करना .................---------
६८- राधा-उद्धव-संवाद ......................-------


६९- सखियोंद्वारा श्रीकृष्णकी निन्दा एवं प्रशंसा
और उद्धवका मूर्च्छित हुई राधाको सान्त्वना
प्रदान करना

७०- उद्धवका कथन सुनकर राधाका चैतन्य
होना और अपना दुःख सुनाते हुए उद्धवको


उपदेश देकर मथुरा जानेकी आज्ञा देना.....


७१- राधाका उद्धवको बिदा करना, बिदा होते
समय उद्धवद्वारा राधा-महत्त्व-वर्णन तथा
उद्धवके यशोदाके पास चले जानेपर राधाका
मूच्छित होना

७२- श्रीकृष्णद्वारा गोकुलका वृत्तान्त पूछे जानेपर
उद्धवका उसे कहते हुए राधाकी दशाका
विशेषरूपसे वर्णन करना

७३- गर्गजीका आगमन और वसुदेवजीसे पुत्रोंके
उपनयनके लिये कहना, उसी प्रसड्में
मुनियों और देवताओंका आना, वसुदेवजीद्वारा


96७66७6७७७७०७७०७७७७७७७७७७०७७७७७७७७७७७७७९७७७


(१५)


विषय पृष्ठ-संख्या

उनका सत्कार और गणेशका अग्र पूजन ..... ७३३
७४- अदिति आदि देवियोंद्वारा पार्वतीका स्वागत-

सत्कार, वसुदेवजीका देव-पूजन आदि

माड़्लिक कार्य करके बलराम और श्रीकृष्णका

उपनयन करना, तत्पश्चात्‌ नन्द आदि समागत

अभ्यागतोंकी बिदाई और वसुदेव-देवकीका

अनेकविध वस्तुओंका दान करना...........
७५- बलरामसहित श्रीकृष्णका विद्या पढ़नेके

लिये महर्षि सांदीपनिके निकट जाना, गुरु

और गुरुपत्रीद्वारा उनका स्वागत और

विद्याध्ययनके पश्चात्‌ गुरुदक्षिणारूपमें गुरुके

मृतक पुत्रको उन्हें वापस देकर घर लौटना....... ७३८
७६- द्वारकापुरीका निर्माण, उसे देखनेके लिये

देवताओं और मुनियोंका आना और

उग्रसेनका राज्याभिषेक.........................
७७- भीष्मकद्वारा रुक्मिणीके विवाहका प्रस्ताव,

शतानन्दका उन्हें श्रीकृष्णके साथ विवाह

करनेकी सम्मति देना, रुक्मीद्वारा उसका

विरोध और शिशुपालके साथ विवाह करनेका

अनुरोध, भीष्मकका श्रीकृष्ण तथा

अन्यान्य राजाओंको निमन्त्रित करना ........ ७४४
७८- रेवती और बलरामके विवाहका वर्णन

तथा रुक्‍्मी, शाल्व, शिशुपाल और दन्तवक्रका

श्रीकृष्णणो कट॒ुवबचन कहना
७९- रुक्‍्मी आदिका यादवोंके साथ युद्ध, शाल्वका

वध, रुक्मीकी सेनाका पलायन, बारातका

पुरीमें प्रवेश और स्वागत-सत्कार, शुभ-

लग्नमें श्रीकृष्णका बारातियों तथा देवोंके

साथ राजाके आँगनमें जाना, भीष्मकद्धारा

सबका सत्कार करके श्रीकृष्णका पूजन ....... ७४७
८०- रुक्मिणी और श्रीकृष्णका विवाह, बारातकी

बिदाई, भीष्मकद्ठारा दहेज-दान और द्वारकामें

मड़लोत्सव ....................------०--००-०००००००- ७५०
८१- श्रीकृष्णके कहनेसे नन्द-यशोदाका ज्ञानप्राप्तिक

लिये कदलीवनमें राधिकाके पास जाना,

वहाँ अचेतनावस्थामें पड़ी हुई राधाकों

श्रीकृष्णके संदेशद्वारा चैतन्य करना और

राधाका उपदेश देनेके लिये उद्यत होना ....... ७५२
८२- राधिकाद्वारा 'राम' आदि भगवतन्नामोंकी

व्युत्पत्ति और उनकी प्रशंसा तथा यशोदाके

पूछनेपर अपने ' राधा 'नामकी व्याख्या करना, ७५४


विषय


८३- प्रद्युम्नाख्यान-वर्णन, श्रीकृष्णका सोलह हजार
आठ रानियोंके साथ विवाह और उनसे
संतानोत्पत्तिका कथन, दुर्वासाका द्वारकामें
आगमन और वसुदेव-कन्या एकानंशाके
साथ विवाह, श्रीकृष्णके अद्धुत चरित्रको
देखकर दुर्वासाका भयभीत होना, श्रीकृष्णका
उन्हें समझाना और दुर्वासाका पत्नीको
छोड़कर तपके लिये जाना ....................

८४- पार्वतीद्वारा दुर्वासाके प्रति अकारण
पत्नी-त्यागके दोषका वर्णन, दुर्वासाका पुन:
लौटकर द्वारका जाना, श्रीकृष्णका युधिष्ठिरके
राजसूययज्ञमें पधारना, शिशुपालका वध,
उसके आत्माद्वारा श्रीकृष्णका स्तवन,
श्रीकृष्ण-चरितका निरूपण.....................

८५- अनिरुद्ध और उषाका पृथक्‌-पृथक्‌ स्वप्रमें
दर्शन, चित्रलेखाद्वारा अनिरुद्धका अपहरण,
अन्त:पुरमें अनिरुद्ध और उषाका गान्धर्व-

१7. [- 5 कम गम अल लक की अर मन

८६- कन्याकी दुःशीलताका समाचार पाकर बाणका
युद्धके लिये उद्यत होना; शिव, पार्वती,
गणेश, स्कन्द और कोटरीका उसे रोकना;
परंतु बाणका स्कन्दको सेनापति बनाकर
युद्धके लिये नगरके बाहर निकलना, उषा-
प्रदत्त रथपर सवार होकर अनिरुद्धका भी
युद्धोद्योय करना, बाण और अनिरुद्धका
परस्पर वार्तालाप......................--०००००-०००-

८७- बाण और अनिरुद्धके संवाद-प्रसड्रमें
अनिरुद्धद्वारा द्रौपदीके पाँच पति होनेका
वर्णन, बाणसेनापति सुभद्रका अनिरुद्धके
साथ युद्ध और अनिरुद्धद्वारा उसका वध ......

८८- गणेश-शिव-संवाद .........................-.----

८९- मणिभद्रका शिवजीको सेनासहित श्रीकृष्णके
पधारनेकी सूचना देना, शिवजीका बाणकी
रक्षाके लिये दुर्गासे कहना, दुर्गाका बाणको
युद्धसे विरत होनेकी सलाह देना ............

९०- शिवजीका कन्या देनेके लिये बाणको समझाना,
बाणका उसे अस्वीकार करना, बलिका
आगमन और सत्कार, बलिका
चरणवन्दन करके श्रीभगवान्‌का स्तवन करना,
श्रीभगवान्‌द्वारा बलिको बाणके न मारनेका
आधासन ६२४४० ४४० गली


पृष्ठ-संख्या


(१६)


विषय


९१- बाणका यादवी सेनाके साथ युद्ध, बाणका
धराशायी होना, शंकरजीका बाणको उठाकर
श्रीकृष्णके चरणोंमें डाल देना, श्रीकृष्णद्वारा
बाणको जीवन-दान, बाणका श्रीकृष्णको
बहुत-से दहेजके साथ अपनी कन्या समर्पित
करना, श्रीकृष्णका पौत्र और पौत्रवधूके
साथ द्वारकाको लौट जाना और द्वारकामें


पृष्ठ-संख्या


९२- श्र॒गालोपाख्यान
९३- गणेशके अग्रपूज्यत्व-वर्णनके प्रसड़में

राधाद्वारा गणेशकी अग्रपूजाका कथन ....... ७७९
९४- गणेशकृत राधा-प्रशंसा, पार्वती-राधा-

सम्भाषण, पार्वतीके आदेशसे सखियोंद्वारा

राधाका श्रृड्ऱार और उनकी विचित्र झाँकी;

ब्रह्मा, शिव, अनन्त आदिके द्वारा राधाकी


स्तुति
९५- वसुदेवजीका शंकरजीसे भव-तरणका उपाय

पूछना, शंकरजीका उन्हें ज्ञानोपदेश देकर राजसूय-

यज्ञ करनेका आदेश देना, वसुदेवजीद्वाय राजसूय-

यज्ञका अनुष्ठान और यज्ञान्तमें सर्वस्त

दक्षिणामें देकर उनका द्वारकावोी लौटना ..... ७८५
९६- राधा और श्रीकृष्णका पुन: मिलाप, राधाके


विषय


पूछनेपर श्रीकृष्णद्वारा अपना तथा राधाका


रहस्योद्घाटन ...............---------००००००००--


९७- श्रीकृष्णका राधाके साथ विभिन्न स्थलोंमें
विहार करके पुन: गोकुलमें जाना, वहाँ
उनका स्वागत-सत्कार, यशोदाका राधासहित
श्रीकृष्मणो महलमें ले जाना और


मड्भल-महोत्सव करना ...................--


९८- श्रीकृष्णद्वारा नन्दको ज्ञानोपदेश और राधा-


कलावती आदि गोपियोंका गोलोक-गमन ..
९९- श्रीकृष्णके गोलोक-गमनका वर्णन........


१००-नारायणके आदेशसे नारदका विवाहके लिये
उद्यत हो ब्रह्मलोकमें जाना, ब्रह्माका दल-बलके
साथ राजा सूृंजयके पास आना, सूंजय-
कन्या और नारदका विवाह, सनत्कुमारद्वारा
नारदको श्रीकृष्ण-मन्त्रोपदेश, महादेवजीका
उन्हें श्रीकृष्णका ध्यान और जप-विधि बतलाना,
तपके अन्तमें नारदका शरीर त्यागकर श्रीहरिके


पादपदमें लीन होना..........................


१०१-पुराणोंके लक्षण और उनकी श्ल्रेक-संख्याका
निरूपण, ब्रह्मवैवर्तपुराणके पठन-श्रवणके
माहात्म्यका वर्णन करके सूतजीका
सिद्धाश्रमको प्रयाण


इकरंगे चित्र


१- भगवती लक्ष्मी (कथा-प्रसड़ पृष्ठ २३९) ... ३९
२- भगवती सरस्वती (कथा-प्रसद्ग पृष्ठ १२१) ...... ३९
३- शिशु नारद......................«००-००००-०००००००००००० “८६ | ६- श्रीतुलसी (कथा-प्रसड़ पृष्ठ १८७)


४- सुतपा ब्राह्मण (कथा-प्रसड़ पृष्ठ २८६)


५- भगवती गड्ा (कथा-प्रसड़ पृष्ठ १५६) ...


रेखा-चित्र


१- नैमिषारण्यमें शौनकके प्रश्न करनेपर सौतिद्वारा
ब्रह्मवैवर्तपुराणका परिचय देते हुए इसका
महत्त्व-निरूपण .......................-०००००००००००-


२- गोलोककी ब्रह्मज्योतिमें स्थित श्यामसुन्दर ... २६


३- गोलोकस्थ  रासमण्डलमें श्रीकृष्णके


वामपार््वसे एक कन्या (श्रीराधा)-का प्रादुर्भाव ...... ३४


४- श्रीकृष्णका शंकरजीको बुलाकर देवी
सिंहवाहिनीको ग्रहण करनेके लिये कहना
तथा शंकरजीका अरुचि प्रकट करते हुए
उनसे निरन्तर भजनके लिये वर माँगना .....

५- जगत्पति ब्रह्माद्वारा शाप दिये जानेपर


झ्रे


नारदका रोना तथा उनसे दोनों हाथ


जोड़कर क्रोध रोकनेकी प्रार्थना करना ..


६- पुष्करतीर्थमें गन्धर्वराजका भगवान्‌ शिवकी
प्रसन्नताके लिये तप करना तथा भगवान्‌
शिवका प्रत्यक्ष दर्शन होनेपर दण्डकी


पृथ्वीपर पड़कर प्रणाम करना.....


७- मालावतीका अपने पतिके शवको छातीसे
लगाकर योगासनसे बैठना तथा उसे


बारम्बार शुभ दृष्टिसे देखना ...............-


८- परमात्मा श्रीकृष्णणा अपनी शक्तियोंके
साथ मालावतीके पति--गन्धर्व उपबर्हणके


पृष्ठ-संख्या


विषय


शरीरमें अधिष्ठित होना तथा उनके आवेशसे
उसका उठ बैठना और स्लानके पश्चात्‌
नवीन वस्त्र धारणकर देवसमूह और
ब्राह्मणदेवताको प्रणाम कर उनके सामने
नृत्य और गान करना.....................-.---
९- पुष्करतीर्थमें वसिष्ठजीद्वारा मालावतीको
श्रीहरिके स्तोत्र, पूजन आदि तथा एक


मन्त्रका उपदेश दिया जाना. .....................


१०- भगवान्‌ शंकरद्वारा बाणासुरके समक्ष


संसारपावननामक (शिव) कवचका कथन .......


११- एक हजार वर्षतक बिना कुछ खाये-पीये
कठोर तपस्यामें तत्पर बालक नारदद्वारा
ध्यानमें एक दिव्यलोकमें रत्ॉमय सिंहासनपर
आसीन दिव्य बालक--नित्य नवकिशोरका


१२- गड्ाजीके तटपर पीपलवृक्षके नीचे बैठकर
तप करते हुए गोपी-बालक नारदका
ध्यानमें दर्शन देनेवाले दिव्यबालकके
अन्तर्धान हो जानेपर रोने लगना

१३- ब्रह्माजीका नारदको गृहस्थ- धर्मका महत्त्व
बताते हुए उन्हें मनुवंशी सृझ्ञयके घरमें
उत्पन्न रत्रमाला (पूर्वजन्मकी पत्नी मालती )-


से विवाह करनेके लिये राजी करना........


१४- अपनी चिन्मयी शतक्तिद्वारा स्वगर्भसे उत्पन्न
बालकको ब्रह्माण्ड-गोलकके अथाह जलमें
छोड़ दिये जानेपर श्रीकृष्णका उसे संतानहीना
हो जानेका शाप देना और उस (शक्ति)
देवीकी जीभके अग्रभागसे सहसा वीणा-
पुस्तकधारिणी एक मनोहर कन्याका प्रकट
होनी 2200 कक 0077 0

१५- गोलोकेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णके रोमकूपसे
असंख्य गोपोंका प्रकट होना .................-

१६- श्रीराधाके रोमकूपोंसे बहुत-सी गोप-
कन्याओंका प्राकट्य ................----०-०००००-

१७- श्रीकृष्णके शरीरसे आविर्भूत देवी दुर्गाका
उनकी स्तुति करना तथा श्रीकृष्णका इन्हें
रलमय सिंहासन प्रदान करना................-

१८- विराट्मप बालकका श्रीकृष्णसे उनके


चरणकमलोंमें अविचल भक्तिकी वर-याचना .......


१९- मुनिवर याज्ञवल्क्यका भगवती सरस्वतीको
प्रणाम करना .................००-००००००००००००००००००


(१७)


पृष्ठ-संख्या


विषय


२०- लक्ष्मी, सरस्वती और गड़ाके कलह और
शापका मुख्य कारण सुनकर भगवान्‌ हरि


(विष्णु)-का उनसे समयानुकूल बातें कहना .....


२१- शतश्रृड़् पर्वतपर एक सहस््र दिव्य युगोंतक
निराहार रहकर राधाकी तपस्यासे करुणासे
द्रवित होकर श्रीकृष्णका उन्हें (अन्य


लोगोंके लिये दुर्लभ) सारभूत वर देना ......


२२- भगवती पृथ्वी देवी
२३- तपस्यामें लीन भगीरथको गोपवेशमें भगवान्‌
श्रीकृष्णका प्रत्यक्ष दर्शन .....................--
२४- भगवती गड्जाका ध्यान-चित्रण ................
२५- शिवजीके संगीतसे रासमण्डलनमें श्रीकृष्ण
और राधाका द्रवभागको प्राप्त होना ..........
२६- ब्रह्माद्वारा भगवती राधाका स्तवन
२७- वैकुण्ठमें विष्णुके समक्ष आकर शंकरका
उन्हें श्रद्धापूर्वक प्रणाम करना तथा ब्रह्मा
और अत्यन्त भयभीत सूर्यद्वारा शंकरको
प्रणाम-निवेदन ......................----०-०----००--
२८- तुलसीका बदरीवनमें जाकर दीर्घकालतक
कठोर तपस्या करना ..................----०००--
२९- शट्डचूड़ और तुलसीको ब्रह्माजीका
आशीर्वादरूपमें विवाहकी आज्ञा देना
३०- विमानसे उतरकर शट्डुचूड़का भगवान्‌को
भत्तिपूर्वक प्रणाम करना तथा शंकरजी,
भद्रकाली और स्वामी कार्तिकेयका
शट्डचूड़को आशीर्वाद देना
३१- तुलसीके वचन सुनकर शापके भयसे
श्रीहरिका लीलापूर्वक अपना सुन्दर स्वरूप
प्रकट कर देना......................-------------
३२- वैकुण्ठमें श्रीहरिका देवताओंको समझाकर
लक्ष्मीदेवीसे क्षीरसमुद्रके यहाँ जाकर
जन्म धारण करनेको स्वीकार करनेके


३३- भगवती स्वाहाको श्रीकृष्णका प्रत्यक्ष दर्शन .....


३४- पितरोंकी प्रार्थनापर ब्रह्माजीद्वारा मानसी
कन्या (स्वधा)-को प्रकट करना तथा उसे
पत्नीरूपमें पितरोंको सौंपना ....................

३५- दक्षिणासे यज्ञपुरुषका अपने-आपको स्वामी
बनानेके लिये निवेदन ...................-.-«---

३६- देवी देवसेना (षष्ठी)-का प्रियव्रतसे अपनी
पूजा कराने और करनेके लिये आदेश देना


पृष्ठ-संख्या


विषय


तथा सुब्रतको उसे प्रदान करना..............
३७- मनसा देवीका व्याकुल होकर शंकर,
ब्रह्मा, श्रीहरि तथा कश्यपजीका स्मरण
करना और उनके आनेपर मुनि जरत्कारद्वारा
स्तुति और प्रणाम करके आगमनका
कारण पूछा जाना .....................-----------
३८- पुण्य वृन्दावनमें गोपाड्रनाओंसे घिरे तथा
राधाके साथ विहार करते समय दूध पीनेकी
इच्छा जाग उठनेपर श्रीकृष्णद्वारा अपने
वामपार्थसे सुरभी गौको प्रकट करना तथा


सुदामाका रत्मय पात्रमें उसका दूध दुहना .....


३९- श्रीपार्वतीद्वारा शंकरजीसे श्रीराधाके प्रादुर्भाव
एवं महत्त्व आदिका वर्णन करनेका निवेदन


४२- पुलह, पुलस्त्य, प्रचेता आदि मुनियोंका
ब्राह्मणके पीछे-पीछे चलना तथा समझाना
और एक स्थानपर ठहराकर नीतिकी
बातें करना.......................-------०-०--०००--

४३- राजा सुयज्ञको ब्राह्मण (सुतपा)-द्वारा
सर्वदुर्लभ परमतत्त्वका उपदेश .................

४४- नित्य वैकुण्ठधाममें वनमालाधारी चतुर्भुज
नारायणदेवका लक्ष्मी, सरस्वती, गड्भरा तथा
तुलसी और सुनन्द, नन्द तथा कुमुद आदि
पार्षदोंके साथ निवास ........... शर्त

४५- सुयक्ञद्वारा श्रीराधाका उत्कृष्ट मनत्रजप करते
हुए दुष्कर तपस्या तथा आकाशमें रथपर


बैठी हुई परमेश्वरी श्रीराधाका उन्हें दर्शन.....


४६- दिव्य सुन्दर गोलोकमें राजा सुयज्ञको


रत्नसिंहासनपर विराजमान श्रीकृष्णका दर्शन .....


४७- रासेश्वर श्रीकृष्णसहित श्रीराधाका ध्यान-


४८- शिवजीका श्रीपार्वतीको पुण्यक-ब्रतके
अनुष्ठानके लिये प्रेरित करना .................
४९- पार्वतीजीके निवेदन करनेपर शिवजीका
प्रियतमा (पार्वती )-के साथ घरमें जाकर
अपने पुत्रको देखना ............................-
५०- पार्वतीजीके कहनेपर शनैश्वरका गणेशपर
दृष्टिपात करना तथा शिशुके मस्तकका
धड़से अलग हो जाना .........................
५१- कार्तिकेयजीका श्रीपार्वतीको सिर झुकाकर


४०- राजा उत्कल (सुयज्ञ)-का यज्ञ-अनुष्टान ......
४१- ब्राह्मणद्वारा राजा उत्कल(सुयकज्ञ) -को शाप ......


( १८ )


पृष्ठ-संख्या


विषय


प्रणाम करना .......................--..----------
५२- पुष्करमें तप करते हुए इन्द्रको श्रीविष्णुका
प्रकट होकर मनोवाञज्छित वर, कवच
और मन्त्र प्रदान करना ....................---«-
५३- राजा कार्तवीर्यद्वारा--' युद्ध कीजिये अथवा
मेरी अभीष्ट गौ समर्पित कीजिये” कहनेपर
जमदग्रिमुनिका उसे घर लौटने और सनातन
धर्मकी रक्षा करनेके लिये निर्देश देना .......
५४- माताद्वारा युद्ध न करनेका अनुरोध किये
जानेपर भी भार्गव परशुरामकी इक्कीस बार
पृथ्वीको क्षत्रियहीन करनेकी प्रतिज्ञा ........
५५- परशुरामका शिवजीसे अपना अभिप्राय
प्रकट करना और शिवजीका उन्हें गुह्ममन्त्र
और 'त्रैलोक्यविजय ' कवच प्रदान करना.....
५६- पुष्करमें परशुरामकी तपस्या और श्रीकृष्णसे
वर प्राधि २२४०३ ००३० ३७०३0:
५७- परशुरामका राजराजेश्वर कार्तवीर्यसे हितकारक,
सत्य एवं नीतियुक्त वचन कहना............
५८- परशुरामका कुपित होकर गणेशपर फरसेका
प्रहार करना और उनका एक दाँत टूट


५९- परशुरामकी स्तुतिसे प्रसन्न होकर दुर्गाका
उन्हें अभय वरदान देना ......................-
६०- आकाशवाणीसे प्रभावित हो देवीके वधके
लिये उद्यत हुए कंसको वसुदेवजीका
समझाना ...........................--------०-०-०---
६१- धर्म, ब्रह्मा तथा शिव आदि देवेश्वरगणद्वारा
देवकीके गर्भमें स्थित परमेश्वरकी स्तुति......
६२- भगवान्‌ श्रीकृष्णका दिव्य रूप धारणकर
देवकीके हृदय-कमलके कोशसे प्रकट
होना तथा वसुदेवजीका अपनी पत्नी देवकीके
साथ भक्तिभावसे उनकी स्तुति करना......
६३- वसुदेवजीका नन्दगाँवमें पहुँचकर शय्यापर
यशोदाजीको निद्रित अवस्थामें देखकर
तुरंत ही पुत्र (श्रीकृष्ण)-को शब्यापर
सुलाकर तथा उनके बदले सुवर्णके समान
गौर कान्तिवाली एक बालिकाको गोदमें
लेकर मथुराके लिये प्रस्थान करना
६४- मायास्वरूपिणी बालिकाको लेकर पत्थरपर
दे मारनेके लिये कंसका आगे बढ़ना तथा
वसुदेव और देवकीका उसे समझाकर


पृष्ठ-संख्या


विषय


फूट-फूटकर रोने लगना
६५- बालक श्रीकृष्णको गोपीका प्रसन्नतापूर्वक


६६- बालक श्रीकृष्णको गोदमें लेकर पूतनाका
बारम्बार उनका मुख चूमना तथा सुखपूर्वक
बैठकर उनके (श्रीहरिके) मुखमें अपना


६७- श्रीकृष्णके पैरोंके आघातसे शकटका
चूर-चूर होना तथा उसकी बिखरी हुई
लकड़ियोंके भीतर दबे बालक ( श्रीकृष्ण) -
को यशोदाजीका गोदमें उठा लेना...........

६८- शिष्योंसहित मुनि गर्गकका आगमन तथा
यशोदाद्वारा उनका सत्कार और श्रीकृष्णको
उन्हें प्रणाम करवाना

६९- श्रीकृष्णद्वारा दैत्यराज प्रलम्बका वध

७०- श्रीकृष्णके तेजसे दग्ध होकर दैत्यराज केशीका
प्राण-परित्याग करना

७१- श्रीकृष्ण, बलदेव और अन्य गोप-गोपियोंका
गोकुल छोड़कर वृन्दावनके लिये प्रस्थान .....

७२- विश्वकर्मद्वारा नन्दभवन और राजमार्ग
आदिका निर्माण

७३- ब्राह्मणपत्रियोंद्वारा श्रीकृष्णकी स्तुति ..........

७४- श्रीकृष्णका विषमिश्रित यमुना-जल पीकर
मरी हुई गौओंको जीवित करना

७५- भगवान्‌ श्रीकृष्णका रक्तरझित मुखवाले
कालियनागके मस्तकपर चढ़ना तथा उनके
भारसे आक्रान्त हो कालियनागका प्राण
त्याग देनेको उद्यत होना; नागपत्नी सुरसा
तथा दूसरी नागिनियोंका श्रीहरिके सामने
आकर रोना और उन्हें प्रणमकर अपनी
बात कहना .................--०००००००००००००००००००

७६- श्रीकृष्णके विरहसे संतप्त कालियदहमें
प्रवेश करनेके लिये उद्यत यशोदा, राधा
और मूच्छित हुए नन्दराय आदि गोप-गोपियोंको
बलरामजीद्वारा समझाया जाना ...............--

७७- ब्रजवासियों और ब्रजाड्रनाओंका कालियदहके
जलसे ऊपर उछलते हुए श्रीकृष्णको देखना ......

७८- भाण्डीरवटके नीचे रत्रमय सिंहासनपर
विराजमान श्रीकृष्णको अत्यन्त विस्मित
होकर तथा हाथ जोड़कर ब्रह्माजीका प्रणाम


(१९)


पृष्ठ-संख्या


विषय


७९- नन्दद्वारा इद्रयज्ञकी तैयारी देखकर श्रीकृष्णका
विस्मित होकर उनसे पूजनके स्वरूप आदिके
विषयमें प्रश्न करना ................-००-००-०००००-०

८०- गोवर्धन-पूजाके समय श्रीकृष्णका लोगोंसे
वर माँगनेके लिये कहना

८१- श्रीहरि (कृष्ण)-का गोवर्धन पर्वतको
बायें हाथमें छातेके डंडेकी भाँति धारण कर


८२- इन्द्रके द्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णका स्तवन ....
८३- श्रीकृष्णका सुदर्शनचक्रसे दैत्यगाज धेनुकासुरको
काट डालना
८४- ब्रह्मा, शिव, पार्वती, धर्म, इन्द्र, रुद्र, दिक्पाल,
ग्रह, अत्रि, लक्ष्मी, सरस्वती आदिका
वैकुण्ठलोकमें आकर दुर्वासाके अपराधको
क्षमाकर उनकी रक्षा करनेके लिये भगवान्‌
विष्णुसे करुण प्रार्थना करना................--
८५- अपने घरपर आये हुए दुर्वासाको देखकर
राजा अम्बरीषका उनके चरणोंमें हाथ जोड़कर
प्रणाम करना ...............-.«-५००००००००००००००००००
८६- गौरीब्रतके पूर्ण होनेपर आकाशसे प्रकट
होकर भगवती दुर्गाका मुस्कराते हुए
मुखारविन्दसे राधिकाको सम्बोधित कर


८७- रासमण्डलमें मधुसूदनद्वारा मुरलीवादन
८८- वंशीनादको सुनते ही गोपियोंका अपने
घरसे लाखोंकी संख्यामें निकल पड़ना.....
८९- श्रीराधाके साथ श्रीकृष्णका वनविहार तथा
अष्टावक्रमुनिके द्वारा उनकी स्तुति .......
९०- वैकुण्ठधाममें श्रीशिवजीका जाकर कमलाकान्त
श्रीहरिको प्रणामकर उनके वामभागमें बैठ


९१- ब्राह्मणबालकका रूप धारणकर शंकरजीका
तपस्या करती हुई पार्वतीके पास आना
और उनसे बातचीत .......................-----

९२- शिवद्वारा की हुई स्तुतिसे संतुष्ट होकर
प्रकृतिरूपिणी सतीका प्रकट होना
और उन्हें सान्त्वना देना

९३- मायासे शिशुरूपधारी जनार्दनद्वारा अग्निकी
दाहिकाशक्तिका हरण तथा उसका दर्प
शरद करनी ७०५४४७४ ०००2 पअर 5

९४- सप्तर्षियोंद्वार वाहित शिबिकापर बैठे नहुषका


पृष्ठ-संख्या


( २० )


विषय पृष्ठ-संख्या
अभीष्ट स्थानपर पहुँचनेमें विलम्ब होते

देखकर उन्हें डॉटना-फटकारना ............. ६४०

९५- श्रीराम, भरत, लक्ष्मण और शन्रुघ्नकी बालक्रीडा .... ६४१

९६- रातमें कंसद्वारा दुःस्वप्र देखा जाना .......... ६४५
९७- कंसका अक्रूरसे नन्द-ब्रजमें जानेके लिये

कह ६४८


९८-श्रीकृष्णकी दृष्टि पड़ते ही कुब्जाका सहसा

अनुपम शोभा और रूप-यौवनसे लक्ष्मीके
समान रमणीय हो जाना ......................- ६६५

९९- मथुरामें मालीको श्रीकृष्णका दास्यभावका
वरदान देना ..०००००३४ ००७० ह३ंते कलह ६६६
१००-श्रीकृष्णद्वारा कंस-वध .......................- ६६७

१०१- श्रीकृष्णका पुत्रवियोगसे कातर नन्‍न्दजीको
अपना स्वरूप और प्रभाव बताना .......... ६६९

१०२- वृन्दाद्वारा धर्मको अपनी गोदमें कर

जीवनदानकी चेष्टा तथा धर्मपत्नी मूर्तिका

उसे (धर्मको) जीवित करनेकी श्रीविष्णुसे


१०४- मथुरा लौटकर श्रीकृष्णसे उद्धवका

ब्रजसमाचार-निवेदन ........................--- ७३२
१०५- माता देवकीद्वारा दिये गये आभूषणोंसे

विभूषित श्रीबलराम और कृष्णका देवताओं

और मुनियोंकी सभामें पधारना और ब्रह्मा,

शम्भु, शेषनाग आदिद्वारा उनकी स्तुति...... ७३६
१०६- श्रीकृष्णद्वारा अपने गुरु सांदीपनिको उनके


विषय
मरे पुत्रको (जीवित अवस्थामें ) समर्पित


१०७- भीष्मकको शतानन्दका रुक्मिणीका श्रीकृष्णके
साथ विवाह करनेकी सम्मति देना....
१०८- राजकुमार रुक्‍्मीका श्रीकृष्णकी सेनाका
अवलोकन कर कुपित होना तथा निष्ठुर


वचन कहना ......................------------
१०९-रुक्मिणी और श्रीकृष्णका विवाह ..........


११०- श्रीकृष्फे कहनेसे नन्द-यशोदाका
ज्ञानप्राप्तिक लिये कदलीवनमें राधाके पास
जाना और अचेतन अवस्थामें पड़ी राधाको


चैतन्य करना ...................................


१११- सरस्वती देवीका आकर मायावती


(रति)-को समझाना..........................
११२- कामदेवद्वारा दैत्य शम्बरासुरका वध ......


११३- नरकासुरके राजमहलमें श्रीकृष्णका सोलह


हजार कन्याओंसे पाणिग्रहण ................


११४- चित्रलेखाका द्वारकामें श्रीहरिके भवनसे


सोते हुए अनिरुद्धको उठा ले जाना .....


११५- श्रीशिवजीका बाणको (अनिरुद्धके साथ)


कन्यादानके लिये समझाना .................
११६- बाणासुरका हजारों बाण चलाना ..........


११७- सुदर्शनचक्रद्वारा श्रीकृष्णका बाणासुरके


हजारों हाथोंको काट डालना ...............


११८- शिवजीद्वारा बाणासुरको श्रीकृष्णके चरणमें


समर्पित करना ................................-


पृष्ठ-संख्या


श्रीगणेशाय नमः
श्रीराधाकृष्णाभ्यां नम:


संक्षिप्त बतरहयवैवर्तपुराण


बहारसरबणड


मड्लाचरण, नैमिषारण्यमें आये हुए सौतिसे शौनकके प्रश्न तथा सौतिद्वारा
ब्रह्मवैवर्तपराणका परिचय देते हुए इसके महत्त्वका निरूपण


गणेशब्रहोशसुरेशशेषा:
सुराक्ष सर्वे मनवो मुनीन्द्रा:।
सरस्वती श्रीगिरिजादिका श्व
नमन्ति देव्य: प्रणमामि तं विभुम्‌॥ १॥
गणेश, ब्रह्मा, महादेवजी, देवराज इन्द्र,
शेषनाग आदि सब देवता, मनु, मुनीन्द्र, सरस्वती,
लक्ष्मी तथा पार्वती आदि देवियाँ भी जिन्हें
मस्तक झुकाती हैं, उन सर्वव्यापी परमात्माको मैं
प्रणाम करता हूँ।
स्थूलास्तनूर्विद्धतं त्रिगुणं विराजं
विश्वानि लोमविवरेषु महान्तमाद्यम्‌ ।
सृष्टचुन्मुख: स्वकलयापि ससर्ज सूक्ष्म
नित्यं समेत्य हदि यस्तमजं भजामि॥ २॥
जो सृष्टिके लिये उन्मुख हो तीन गुणोंको
स्वीकार करके ब्रह्मा, विष्यु और शिव नामवाले
तीन दिव्य स्थूल शरीरोंको ग्रहण करते तथा
विराट्‌ पुरुषरूप हो अपने रोमकूृपोंमें सम्पूर्ण
विश्वको धारण करते हैं, जिन्होंने अपनी कलाद्वारा
भी सृष्टि-रचना की है तथा जो सूक्ष्म (अन्तर्यामी
आत्मा)-रूपसे सदा सबके हृदयमें विराजमान
हैं, उन महान्‌ आदिपुरुष अजन्मा परमेश्वरका मैं
भजन करता हूँ।
ध्यायन्ते ध्याननिष्ठा: सुरनरमनवो योगिनो योगरूढा:
सन्तः स्वप्लेषपि सन्‍्तं कतिकतिजनिभिर्य न पश्यन्ति तप्वा।
ध्याये स्वेच्छामयं तं त्रिगुणपरमहो निर्विकारं निरीहं
भक्तध्यानैकहेतोर्निसुपमरुचिरश्यामरूपं दधानम्‌॥ ३॥


ध्यानपरायण देवता, मनुष्य और स्वायम्भुव आदि
मनु जिनका ध्यान करते हैं, योगारूढ योगिजन जिनका
चिन्तन करते हैं, जाग्रत्‌, स्वप्र और सुषुप्ति सभी
अवस्थाओंमें विद्यमान होनेपर भी जिन्हें बहुत-से
साधक संत कितने ही जन्मोंतक तपस्या करके भी
देख नहीं पाते हैं तथा जो केवल भक्त पुरुषोंके ध्यान
करनेके लिये स्वेच्छामय अनुपम एवं परम मनोहर
श्यामरूप धारण करते हैं, उन त्रिगुणातीत निरीह एवं
निर्विकार परमात्मा श्रीकृष्णका मैं ध्यान करता हूँ।

वबन्दे कृष्णं गुणातीतं परं ब्रह्माच्युतं यतः ।

आविर्बभूव॒ु: प्रकृतित्रह्मविष्णुशिवादय: ॥ ४ ॥

जिनसे प्रकृति, ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव
आदिका अविर्भाव हुआ है, उन त्रिगुणातीत
परब्रह्म परमात्मा अच्युत श्रीकृष्णकी मैं वन्दना
करता हूँ।

हे भोले-भाले मनुष्यो! व्यासदेवने श्रुतिगणोंको
बछड़ा बनाकर भारतीरूपिणी कामधेनुसे जो
अपूर्व, अमृतसे भी उत्तम, अक्षय, प्रिय एवं मधुर
दूध दुहा था, वही यह अत्यन्त सुन्दर ब्रह्मवैवर्तपुराण
है। तुम अपने श्रवणपुटोंद्वारा इसका पान करो,
पान करो।


3» नमो भगवते वासुदेवाय


3» नारायणं नमस्कृत्य नरं चेव नरोत्तमम्‌।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌॥
परम पुरुष नारायण, नरश्रेष्ठ नर, इनकी


२२


लीलाओं्को प्रकट करनेवाली देवी सरस्वती तथा
उन लीलाओंका गान करनेवाले वेदव्यासको
नमस्कार करके फिर जयका उच्चारण (इतिहास-
पुराणका पाठ) करना चाहिये।

भारतवर्षके नैमिषारण्य तीर्थमें शौनक आदि
ऋषि प्रात:काल नित्य और नैमित्तिक क्रियाओंका
अनुष्ठान करके कुशासनपर बैठे हुए थे। इसी
समय सूतपुत्र उग्रश्रवा अकस्मात्‌ वहाँ आ पहुँचे।
आकर उन्होंने विनीत भावसे मुनियोंके चरणोंमें
प्रणाम किया। उन्हें आया देख ऋषियोंने बैठनेके
लिये आसन दिया। मुनिवर शौनकने भक्तिभावसे
उन नवागत अतिथिका भलीभाँति पूजन करके
प्रसन्नतापूर्वक्क उनका कुशल-समाचार पूछा | शौनकजी
शम आदि गुणोंसे सम्पन्न थे, पौराणिक सूतजी भी
शान्त चित्तवाले महात्मा थे। अब वे रास्तेकी
थकावटसे छूटकर सुस्थिर आसनपर आरामसे बैठे
थे। उनके मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छा रही
थी। उन्हें पुराणोंके सम्पूर्ण तत्त्वका ज्ञान था।
शौनकजी भी पुराण-विद्याके ज्ञाता थे। वे
मुनियोंकी उस सभामें विनीत भावसे बैठे थे और
आकाशमें ताराओंके बीच चन्द्रमाकी भाँति शोभा
पा रहे थे। उन्होंने परम विनीत सूतजीसे एक
ऐसे पुराणके विषयमें प्रश्न किया, जो परम
उत्तम, श्रीकृष्णजी कथासे युक्त, सुननेमें सुन्दर
एवं सुखद, मड़रलमय, मड्लयोग्य तथा सर्वदा
मड़्लधाम हो, जिसमें सम्पूर्ण मड़लोंका बीज
निहित हो; जो सदा मड्नलदायक, सम्पूर्ण
अमड्लोंका विनाशक, समस्त सम्पत्तियोंकी प्राप्ति
करानेवाला और श्रेष्ठ हो; जो हरिभक्ति प्रदान
करनेवाला, नित्य परमानन्ददायक, मोक्षदाता,
तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति करानेवाला तथा स्त्री-पुत्र एवं


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


पौत्रोंकी वृद्धि करनेवाला हो।

शौनकजीने पूछा--सूतजी ! आपने कहाँके
लिये प्रस्थान किया है और कहाँसे आप आ रहे
हैं ? आपका कल्याण हो। आज आपके दर्शनसे
हमारा दिन कैसा पुण्यमय हो गया। हम सभी
लोग कलियुगमें श्रेष्ठ ज्ञाससे वश्चित होनेके कारण
भयभीत हैं। संसार-सागरमें डूबे हुए हैं और इस
कष्टसे मुक्त होना चाहते हैं। हमारा उद्धार करनेके
लिये ही आप यहाँ पधारे हैं। आप बड़े
भाग्यशाली साधु पुरुष हैं। पुराणोंके ज्ञाता हैं।
सम्पूर्ण पुराणोंमें निष्णात हैं और अत्यन्त कृपानिधान
हैं। महाभाग ! जिसके श्रवण और पठनसे भगवान्‌
श्रीकृष्ममें अविचल भक्ति प्रात हो तथा जो
तत्त्वज्ञानको बढ़ानेवाला हो, उस पुराणकी कथा
कहिये। सूतनन्दन! जो मोक्षसे भी बढ़कर है,
कर्मका मूलोच्छेद करनेवाली तथा संसाररूपी
कारागारमें बँधे हुए जीवोंकी बेड़ी काटनेवाली
है, वह कृष्ण-भक्ति ही जगत्‌-रूपी दावानलसे
दग्ध हुए जीवोंपर अमृत-रसकी वर्षा करनेवाली
है। वही जीवधारियोंके हृदयमें नित्य-निरन्तर
परम सुख एवं परमानन्द प्रदान करती है।*

आप वह पुराण सुनाइये, जिसमें पहले
सबके बीज (कारणतत्त्व)-का प्रतिपादन तथा
परब्रह्मके स्वरूपका निरूपण हो। सृष्टिके लिये
उन्मुख हुए उस परमात्माकी सृष्टिका भी उत्कृष्ट
वर्णन हो। मैं यह जानना चाहता हूँ कि परमात्माका
स्वरूप साकार है या निराकार ? ब्रह्मका स्वरूप
कैसा है? उसका ध्यान अथवा चिन्तन कैसे करना
चाहिये ? वैष्णव महात्मा किसका ध्यान करते हैं?
तथा शान्तचित्त योगीजन किसका चिन्तन किया
करते हैं? वेदमें किनके गूढ़ एवं प्रधान


* श्रीकृष्णे निश्वला भक्तिययतों भवति शाश्रती। तत्‌ू कथ्यतां महाभाग पुराणं ज्ञानवर्द्धनम्‌॥


गरीयसी या
भवदावाग्रिदग्धानां


मोक्षाच् कर्ममूलनिकृन्तनी । संसारसंनिबद्धानां
पीयूषवृष्टिवर्षिणी | सुखदाउनन्ददा सौते शबश्वच्चेतसि जीविनाम्‌॥


निगडच्छेदकर्तरी ॥


(ब्रह्मखण्ड १। १२--१४)


ब्रह्दाखण्ड


मतका निरूपण किया गया है?

वत्स! जिस पुराणमें प्रकृतिके स्वरूपका
निरूपण हुआ हो, गुणोंका लक्षण वर्णित हो तथा
'महत्‌” आदि तत्त्वोंका निर्णय किया गया हो;
जिसमें गोलोक, वैकुण्ठ, शिवलोक तथा अन्यान्य
स्वर्गादि लोकोंका वर्णन हो तथा अंशों और
कलाओंका निरूपण हो, उस पुराणको श्रवण
कराइये। सूतनन्दन ! प्राकृत पदार्थ कया हैं ? प्रकृति
क्या है तथा प्रकृतिसे परे जो आत्मा या परमात्मा
है, उसका स्वरूप क्‍या है? जिन देवताओं और
देवाज़नाओंका भूतलपर गूढ़रूपसे जन्म या
अवतरण हुआ है, उनका भी परिचय दीजिये।
समुद्रों, पर्वतों और सरिताओंके प्रादुर्भावकी भी
कथा कहिये। प्रकृतिके अंश कौन हैं ? उसकी
कलाएँ और उन कलाओंकी भी कलाएँ कया हैं ?
उन सबके शुभ चरित्र, ध्यान, पूजन और स्तोत्र
आदिका वर्णन कीजिये। जिस पुराणमें दुर्गा,
सरस्वती, लक्ष्मी और सावित्रीका वर्णन हो,
श्रीराधिकाका अत्यन्त अपूर्व और अमृतोपम
आख्यान हो, जीवोंके कर्मविपाकका प्रतिपादन
तथा नरकोंका भी वर्णन हो, जहाँ कर्मबन्धनका
खण्डन तथा उन कर्मोंसे छूटनेके उपायका निरूपण
हो, उसे सुनाइये। जिन जीवधारियोंको जहाँ जो-
जो शुभ या अशुभ स्थान प्राप्त होता हो, उन्हें
जिस कर्मसे जिन-जिन योनियोंमें जन्म लेना
पड़ता हो, इस लोकमें देहधारियोंको जिस
कर्मसे जो-जो रोग होता हो तथा जिस कर्मके
अनुष्ठानसे उन रोगोंसे छुटकारा मिलता हो, उन
सबका प्रतिपादन कीजिये।

सूतनन्दन! जिस पुराणमें मनसा, तुलसी,
काली, गड्रा और वसुन्धरा पृथ्वी--इन सबका
तथा अन्य देवियोंका भी मड़लमय आख्वयान हो,
शालग्राम-शिलाओं तथा दानके महत्त्वका निरूपण
हो अथवा जहाँ धर्माधर्मके स्वरूपका अपूर्व
विवेचन उपलब्ध होता हो, उसका वर्णन


२३


कीजिये। जहाँ गणेशजीके चरित्र, जन्म और
कर्मका तथा उनके गूढ़ कवच, स्तोत्र और
मन्त्रोंका वर्णन हो, जो उपाख्यान अत्यन्त अद्भुत
और अपूर्व हो तथा कभी सुननेमें न आया हो,
वह सब मन-ही-मन याद करके इस समय आप
उसका वर्णन करें। परमात्मा श्रीकृष्ण सर्वत्र
परिपूर्ण हैं तथापि इस जगतूमें पुण्य-द्षेत्र
भारतवर्षमें जन्म (अवतार) लेकर उन्होंने नाना
प्रकारके लीला-विहार किये। मुने! जिस पुराणमें
उनके इस अवतार तथा लीला-विहारका वर्णन
हो, उसकी कथा कहिये। उन्होंने किस पुण्यात्माके
पुण्यमय गृहमें अवतार ग्रहण किया था? किस
धन्या, मान्या, पुण्यवती सती नारीने उनको
पुत्ररूपसे उत्पन्न किया था? उसके घरमें प्रकट
होकर वे भगवान्‌ फिर कहाँ और किस कारणसे
चले गये ? वहाँ जाकर उन्होंने क्या किया और
वहाँसे फिर अपने स्थानपर कैसे आये ? किसकी
प्रार्थनासे उन्होंने पृथ्वीका भार उतारा? तथा
किस सेतुका निर्माण (मर्यादाकी स्थापना)
करके वे भगवान्‌ पुनः गोलोकको पधारे? इन
सबसे तथा अन्य उपाख्यानोंसे परिपूर्ण जो
श्रुतिदुर्लभ पुराण है, उसका सम्यक्‌ ज्ञान मुनियोंके
लिये भी दुर्लभ है। वह मनको निर्मल बनानेका
उत्तम साधन है। अपने ज्ञानके अनुसार मैंने जो
भी शुभाशुभ बात पूछी है या नहीं पूछी है, उसके
समाधानसे युक्त जो पुराण तत्काल वैराग्य उत्पन्न
करनेवाला हो, मेरे समक्ष उसीकी कथा
कहिये। जो शिष्यके पूछे अथवा बिना पूछे
हुए विषयकी भी व्याख्या करता है तथा योग्य
और अयोग्यके प्रति भी समभाव रखता है,
वही सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ सदगुरु है।

सौति बोले--मुने ! आपके चरणारविन्दोंका
दर्शन मिल जानेसे मेरे लिये सब कुशल-ही-
कुशल है। इस समय मैं सिद्धक्षेत्रसे आ रहा हूँ.
और नारायणाश्रमको जाता हूँ। यहाँ ब्राह्मणसमूहको


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


उपस्थित देख नमस्कार करनेके लिये चला
आया हूँ। साथ ही भारतवर्षके पुण्यदायक क्षेत्र
नैमिषारण्यका दर्शन भी मेरे यहाँ आगमनका
उद्देश्य है। जो देवता, ब्राह्मण और गुरुको देखकर
वेगपूर्वक उनके सामने मस्तक नहीं झुकाता है,
वह “कालसूत्र' नामक नरकमें जाता है तथा
जबतक चन्द्रमा और सूर्यकी सत्ता रहती है,
तबतक वह वहीं पड़ा रहता है। साक्षात्‌ श्रीहरि
ही भारतवर्षमें ब्राह्मगरूपसे सदा भ्रमण करते
रहते हैं। श्रीहरि-स्वरूप उस ब्राह्मणको कोई
पुण्यात्मा ही अपने पुण्यके प्रभावसे प्रणाम करता
है। भगवन्‌ ! आपने जो कुछ पूछा है तथा आपको
जो कुछ जानना अभीष्ट है, वह सब आपको
पहलेसे ही ज्ञात है, तथापि आपकी आज्ञा
शिरोधार्य कर में इस विषयमें कुछ निवेदन करता
हूँ। पुराणोंमें सारभूत जो ब्रह्मवैवर्त नामक पुराण
है, वही सबसे उत्तम है। वह हरिभक्ति देनेवाला
तथा सम्पूर्ण तत्त्वोंके ज्ञानकी वृद्धि करनेवाला है।
यह भोग चाहनेवालोंको भोग, मुक्तिकी इच्छा
रखनेवालोंको मोक्ष तथा वैष्णवोंको हरिभक्ति


प्रदान करनेवाला है। सबकी इच्छा पूर्ण करनेके
लिये यह साक्षात्‌ कल्पवृक्ष-स्वरूप है। इसके
ब्रह्मखण्डमें सर्वबीजस्वरूप उस परब्रह्म परमात्माका
निरूपण है जिसका योगी, संत और वैष्णव ध्यान
करते हैं तथा जो परात्पर-रूप है। शौनकजी !
वैष्णव, योगी और अन्य संत महात्मा एक-
दूसरेसे भिन्न नहीं हैं। जीवधारी मनुष्य अपने
ज्ञानके परिणामस्वरूप क्रमश: संत, योगी और
वैष्णव होते हैं। सत्संगसे मनुष्य संत होते हैं।
योगियोंके संगसे योगी होते हैं तथा भक्तोंके संगसे
वैष्णव होते हैं | ये क्रमश: उत्तरोत्तर श्रेष्ठ योगी हैं।

ब्रह्मखण्डके अनन्तर प्रकृतिखण्ड है, जिसमें
देवताओं, देवियों और सम्पूर्ण जीवोंकी उत्पत्तिका
कथन है। साथ ही देवियोंके शुभ चरित्रका वर्णन
है। जीवोंके कर्मविपाक और शालग्राम-शिलाके
महत्त्वका निरूपण है। उन देवियोंके कवच,
स्तोत्र, मन्त्र और पूजा-पद्धतिका भी प्रतिपादन
किया गया है। उस प्रकृतिखण्डमें प्रकृतिके
लक्षणका वर्णन है। उसके अंशों और कलाओंका
निरूपण है| उनकी कीर्तिका कीर्तन तथा प्रभावका
प्रतिपादन है। पुण्यात्माओं और पापियोंको जो-
जो शुभाशुभ स्थान प्राप्त होते हैं, उनका वर्णन है।
पापकर्मसे प्राप्त होनेवाले नरकों तथा रोगोंका
कथन है। उनसे छूटनेके उपायका भी विचार
किया गया है।

प्रकृतिखण्डके पश्चात्‌ गणपतिखण्डमें गणेशजीके
जन्मका वर्णन है। उनके उस अत्यन्त अपूर्व
चरित्रका निरूपण है, जो श्रुतियों और वेदोंके
लिये भी परम दुर्लभ है। गणेश और भृगुजीके
संवादमें सम्पूर्ण तत्त्तोंका निरूपण है। गणेशजीके
गूढ़ कवच और स्तोत्र, मन्त्र तथा तन्‍्त्रोंका वर्णन
है। तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णजन्मखण्डका कीर्तन हुआ
है। भारतवर्षके पुण्यक्षेत्रमें श्रीकृष्णके दिव्य


ब्रह्मखण्ड


जन्म-कर्मका वर्णन है। उनके द्वारा पृथ्वीके भार
उतारे जानेका प्रसंग है। उनके मड़़लमय क्रीडा-
कोतुकोंका वर्णन है। सत्पुरुषोंके लिये जो धर्मसेतुका
विधान है, उसका निरूपण भी श्रीकृष्णजन्मखण्डमें
ही हुआ है।

विप्रवर शौनक! इस प्रकार मैंने उत्तम
पुराणशिरोमणि ब्रह्मवैवर्तका परिचय दिया। यह
ब्रह्म आदि चार खण्डोंमें बँटा हुआ है। इसमें
सम्पूर्ण धर्मोका निरूपण है। यह पुराण सब
लोगोंको अत्यन्त प्रिय है तथा सबकी समस्त
आशाओंको पूर्ण करनेवाला है। इसका नाम
ब्रह्मवैवर्त है । यह सम्पूर्ण अभीष्ट पदोंको देनेवाला
है। पुराणोंमें सारभूत है। इसकी तुलना वेदसे की
गयी है। भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस पुराणमें अपने
सम्पूर्ण ब्रह्मभावको विवृत (प्रकट) किया है,
इसीलिये पुराणवेत्ता महर्षि इसे ब्रह्मवेवर्त कहते
हैं। पूर्वकालमें निरामय गोलोकके भीतर परमात्मा


२५


| श्रीकृष्णने ब्रह्माजीको इस पुराणसूत्रका दान


दिया था। फिर ब्रह्माजीने महान्‌ तीर्थ पुष्करमें
धर्मको इसका उपदेश दिया। धर्मने अपने पुत्र
नारायणको प्रसन्नतापूर्वक यह पुराण प्रदान किया।
भगवान्‌ नारायण ऋषिने नारदको और नारदजीने
गड़ाजीके तटपर व्यासदेवको इसका उपदेश
दिया। व्यासजीने उस पुराणसूत्रका विस्तार करके
उसे अत्यन्त विशाल रूप देकर पुण्यदायक
सिद्धक्षेत्रमें मुझे सुनाया। यह पुराण बड़ा ही
मनोहर है। ब्रह्मन्‌! अब में आपके सामने इसकी
कथा आरम्भ करता हूँ। आप इस सम्पूर्ण
पुराणको सुनें। व्यासजीने इस पुराणको अठारह
हजार श्लोकोंमें विस्तृत किया है। सम्पूर्ण पुराणोंके
श्रवणसे मनुष्यको जो फल प्राप्त होता है, वह
निश्चय ही इसके एक अध्यायको सुननेसे मिल
जाता है।

(अध्याय १)


परमात्माके महान्‌ उज्ज्वल तेजः:पुझ्न, गोलोक, वैकुण्ठलोेक और शिवलोककी
स्थितिका वर्णन तथा गोलोकमें श्यामसुन्दर भगवान्‌ श्रीकृष्णके
परात्पर स्वरूपका निरूपण


शौनकजीने पूछा--सूतनन्दन ! आपने कौन-
सा परम अद्भुत, अपूर्व और अभीष्ट पुराण सुना
है, वह सब विस्तारपूर्वक कहिये। पहले परम
उत्तम ब्रह्मखण्डकी कथा सुनाइये।

सौतिने कहा--मैं सर्वप्रथम अमित तेजस्वी
गुरुदेव व्यासजीके चरणकमलोंकी वन्दना करता
हूँ। तत्पश्चात्‌ श्रीहरिको, सम्पूर्ण देवताओंको और
ब्राह्मणोंको प्रणाम करके सनातन धर्मोका वर्णन
आरम्भ करता हूँ। मैंने व्यासजीके मुखसे जिस
सर्वोत्तम ब्रह्मखण्डको सुना है, वह अज्ञानान्धकारका
विनाशक और ज्ञानमार्गका प्रकाशक है। ब्रह्मन्‌!
पूर्ववर्ती प्रलयकालमें केवल ज्योतिष्पुञ्न प्रकाशित
होता था, जिसकी प्रभा करोड़ों सू्योके समान


थी। वह ज्योतिर्मण्डल नित्य है और वही
असंख्य विश्वका कारण है। वह स्वेच्छामय
रूपधारी सर्वव्यापी परमात्माका परम उज्ज्वल
तेज हैं। उस तेजके भीतर मनोहर रूपमें तीनों
ही लोक विद्यमान हैं। विप्रवर! तीनों लोकोंके
ऊपर गोलोक-धाम है, जो परमेश्वरके समान ही
नित्य है। उसकी लम्बाई-चौड़ाई तीन करोड़
योजन है। वह सब ओर मण्डलाकार फैला हुआ
है। परम महान्‌ तेज ही उसका स्वरूप है।
उस चिन्मय लोककी भूमि दिव्य रत्ममयी है।
योगियोंको स्वप्रमें भी उसका दर्शन नहीं होता।
परंतु वैष्णव भक्तजन भगवान्‌की कृपासे उसको
प्रत्यक्ष देखते और वहाँ जाते हैं। अप्राकृत


२८६


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


आकाश अथवा परम व्योममें स्थित हुए उस श्रेष्ठ
धामको परमात्माने अपनी योगशक्तिसे धारण कर
रखा है। वहाँ आधि, व्याधि, जरा, मृत्यु तथा
शोक और भयका प्रवेश नहीं है। उच्चकोटिके
दिव्य रल्रोंद्वारा रचित असंख्य भवन सब ओरसे
उस लोककी शोभा बढ़ाते हैं। प्रलयकालमें वहाँ
केवल श्रीकृष्ण रहते हैं और सृष्टिकालमें वह
गोप-गोपियोंसे भरा रहता है। गोलोकसे नीचे
पचास करोड़ योजन दूर दक्षिणभागमें वैकुण्ठ
और वामभागमें शिवलोक है। ये दोनों लोक भी
गोलोकके समान ही परम मनोहर हैं | मण्डलाकार
वैकुण्ठलोकका विस्तार एक करोड़ योजन है।
वहाँ भगवती लक्ष्मी और भगवान्‌ नारायण सदा
विराजमान रहते हैं। उनके साथ उनके चार
भुजावाले पार्षद भी रहते हैं। वैकुण्ठलोक भी
जरा-मृत्यु आदिसे रहित है। उसके वामभागमें
शिवलोक है, जिसका विस्तार एक करोड़ योजन
है। वहाँ पार्षदोंसहित भगवान्‌ शिव विराजमान
हैं। गोलोकके भीतर अत्यन्त मनोहर ज्योति है,
जो परम आह्वादजनक तथा नित्य परमानन्दकी
प्राप्तिका कारण है। योगीजन योग एवं ज्ञानदृष्टिसे
सदा उसीका चिन्तन करते हैं। वह ज्योति ही
परमानन्ददायक, निराकार एवं परात्पर ब्रह्म है।
उस ब्रह्म-ज्योतिके भीतर अत्यन्त मनोहर रूप
सुशोभित होता है, जो नूतन जलधरके समान
श्याम है। उसके नेत्र लाल कमलके समान
प्रफुल्ल दिखायी देते हैं। उसका निर्मल मुख
शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमाकी शोभाको तिरस्कृत करनेवाला
है। उसके रूप-लावण्यपर करोड़ों कामदेव
निछावर किये जा सकते हैं। वह मनोहर रूप
विविध लीलाओंका धाम है। उसके दो भुजाएँ
हैं। एक हाथमें मुरली सुशोभित है। अधरोंपर
मन्द मुसकान खेलती रहती है। उसके श्रीअड़
दिव्य रेशमी पीताम्बरसे आवृत हैं। सुन्दर रत्रमय


आभूषणोंके समुदाय उसके अलड्जार हैं। वह
भक्तवत्सल है। उसके सम्पूर्ण अज्भ चन्दनसे
चर्चित तथा कस्तूरी और कुल्डुमसे अलड्डूत हैं।
उसका


कह |॥॥
जुआ । ५५९८ ८
जज. की 0
- जे हर | हे 3४
“शक


॥|एएए


49


कौस्तुभसे प्रकाशित हैं। मस्तकपर उत्तम रत्रोंके
सार-तत्त्वसे रचित किरीट-मुकुट जगमगाते रहते
हैं। वह श्याम-सुन्दर पुरुष रज्नमय सिंहासनपर
आसीन है और आजानुलम्बिनी वनमाला उसकी
शोभा बढ़ाती है। उसीको परब्रह्म परमात्मा एवं
सनातन भगवान्‌ कहते हैं। वे भगवान्‌ स्वेच्छामय
रूपधारी, सबके आदिकारण, सर्वाधार तथा
परात्पर परमात्मा हैं। उनकी नित्य किशोरावस्था
रहती है। वे सदा गोप-वेष धारण करते हैं।
करोड़ों पूर्ण चन्द्रमाओंकी शोभासे सम्पन्न हैं तथा
अपने भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये आकुल
रहते हैं। वे ही निरीह, निर्विकार, परिपूर्णतम
तथा सर्वव्यापी परमेश्वर हैं तथा वे ही रासमण्डलमें
विराजमान, शान्तचित्त, परम मनोहर रासेश्वर हैं;
मड़लकारी, मड़ल-योग्य, मड़लमय तथा मज़जलदाता
हैं; परमानन्दके बीज, सत्य, अक्षर और अविनाशी


ब्रह्मखण्ड


हैं; सम्पूर्ण सिद्धियोंके स्वामी, सर्वसिद्धिस्वरूप
तथा सिद्धिदाता हैं; प्रकृतिसे परे विराजमान,
ईश्वर, निर्गुण, नित्य-विग्रह, आदिपुरुष और
अव्यक्त हैं। बहुत-से नामोंद्वारा उन्हींको पुकारा
जाता है। बहुसंख्यक पुरुषोंने विविध स्तोत्रोंद्वारा
उन्हींका स्तवन किया है। वे सत्य, स्वतन्त्र, एक,


२७


परमात्मस्वरूप, शान्त तथा सबके परम आश्रय
हैं । शान्तचित्त वैष्णवजन उन्हींका ध्यान करते हैं ।
ऐसा उत्कृष्ट रूप धारण करनेवाले उन एकमात्र
भगवान्‌ने प्रलयकालमें दिशाओं और आकाशके
साथ सम्पूर्ण विश्वको शून्यरूप देखा।

(अध्याय २)


श्रीकृष्णसे सृष्टिका आरम्भ, नारायण, महादेव, ब्रह्मा, धर्म, सरस्वती,
महालक्ष्मी और प्रकृति ( दुर्गा )-का प्रादुर्भाव तथा इन सबके
द्वारा पृथक्‌ू-पथक्‌ श्रीकृष्णका स्तवन


सौति कहते हैं--भगवान्‌ने देखा कि
सम्पूर्ण विश्व शून्यमय है। कहीं कोई जीव-जन्तु
नहीं है। जलका भी कहीं पता नहीं है। सारा
आकाश वायुसे रहित और अन्धकारसे आवृत
हो घोर प्रतीत होता है। वृक्ष, पर्वत और समुद्र
आदिसे शून्य होनेके कारण विकृताकार जान
पड़ता है। मूर्ति, धातु, शस्य और तृणका सर्वथा
अभाव हो गया है। ब्रह्मन्‌! जगत्‌को इस
शून्यावस्थामें देख मन-ही-मन सब बातोंकी
आलोचना करके दूसरे किसी सहायकसे रहित
एकमात्र स्वेच्छामय प्रभुने स्वेच्छासे ही सृष्टि-
रचना आरम्भ की। सबसे पहले उन परम पुरुष
श्रीकृष्णके दक्षिणपार्थसे जगत्‌॒के कारणरूप तीन
मूर्तिमान्‌ गुण प्रकट हुए। उन गुणोंसे महत्तत्त्व,
अहड्ढार, पाँच तन्मात्राएँ तथा रूप, रस, गन्ध,
स्पर्श और शब्द--ये पाँच विषय क्रमश: प्रकट
हुए। तदनन्तर श्रीकृष्णसे साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायणका
प्रादुर्भाव हुआ, जिनकी अड्भकान्ति श्याम थी,
वे नित्य-तरुण, पीताम्बरधारी तथा वनमालासे
विभूषित थे। उनके चार भुजाएँ थीं। उन्होंने अपने
चार हाथोंमें क्रमश:--शट्ढु, चक्र, गदा और पद्म
धारण कर रखे थे। उनके मुखारविन्दपर मन्द


मुस्कानकी छटा छा रही थी। वे रत्रमय
आभूषणोंसे विभूषित थे, शार्ड्र्धनुष धारण किये
हुए थे। कौस्तुभमणि उनके वक्ष:स्थलकी शोभा
बढ़ाती थी। श्रीवत्सभूषित वक्षमें साक्षात्‌ लक्ष्मीका
निवास था। वे श्रीनिधि अपूर्व शोभाको प्रकट
कर रहे थे; शरत्कालकी पूर्णिमाके चन्द्रमाकी
प्रभासे सेवित मुख-चन्द्रके कारण वे बड़े मनोहर
जान पड़ते थे। कामदेवकी कान्तिसे युक्त रूप-
लावण्य उनका सौन्दर्य बढ़ा रहा था। वे
श्रीकृष्णके सामने खड़े हो दोनों हाथ जोड़कर
उनकी स्तुति करने लगे।

नारायण बोले--जो वर (श्रेष्ठ), वरेण्य
(सत्पुरुषोंद्वारा पूज्य), वरदायक (वर देनेवाले)
और वरकी प्राप्तिके कारण हैं; जो कारणोंके भी
कारण, कर्मस्वरूप और उस कर्मके भी कारण
हैं; तप जिनका स्वरूप है, जो नित्य-निरन्तर
तपस्याका फल प्रदान करते हैं, तपस्वीजनोंमें
सर्वोत्तम तपस्वी हैं, नूतन जलधरके समान श्याम,
स्वात्माराम और मनोहर हैं, उन भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
मैं वन्दना करता हूँ। जो निष्काम और कामरूप
हैं, कामनाके नाशक तथा कामदेवकी उत्तपत्तिके
कारण हैं, जो सर्वरूप, सर्वबीजस्वरूप, सर्वोत्तम


२८


एवं सर्वेश्वर हैं, वेद जिनका स्वरूप है, जो वेदोंके
बीज, वेदोक्त फलके दाता और फलरूप हैं
वेदोंके ज्ञाता, उसके विधानको जाननेवाले तथा
सम्पूर्ण वेदवेत्ताओंके शिरोमणि हैं, उन भगवान्‌
श्रीकृष्णको मैं प्रणाम करता हूँ।*

ऐसा कहकर वे नारायणदेव भक्तिभावसे
युक्त हो उनकी आज्ञासे उन परमात्माके सामने
रमणीय रत्रमय सिंहासनपर विराज गये । जो पुरुष
प्रतिदिन एकाग्रचित्त हो तीनों संध्याओंके समय
नारायणद्वारा किये गये इस स्तोत्रको सुनता और
पढ़ता है, वह निष्पाप हो जाता है। उसे यदि
पुत्रकी इच्छा हो तो पुत्र मिलता है और भार्याकी
इच्छा हो तो प्यारी भार्या प्राप्त होती है। जो
अपने राज्यसे भ्रष्ट हो गया है, वह इस स्तोत्रके
पाठसे पुनः राज्य प्राप्त कर लेता है तथा धनसे
वश्चित हुए पुरुषको धनकी प्राप्ति हो जाती है।
कारागारके भीतर विपत्तिमें पड़ा हुआ मनुष्य
यदि इस स्तोत्रका पाठ करे तो निश्चय ही
संकटसे मुक्त हो जाता है। एक वर्षतक इसका
संयमपूर्वक श्रवण करनेसे रोगी अपने रोगसे
छुटकारा पा जाता है।

सौति कहते हैं--शौनकजी ! तत्पश्चात्‌ परमात्मा
श्रीकृष्णके वामपार्थसे भगवान्‌ शिव प्रकट हुए।
उनकी अड्भकान्ति शुद्ध स्फटिकमणिके समान
निर्मल एवं उज्ज्वल थी। उनके पाँच मुख थे
और दिशाएँ ही उनके लिये वस्त्र थीं। उन्होंने
मस्तकपर तपाये हुए सुवर्णके समान पीले रंगकी
जटाओंका भार धारण कर रखा था। उनका मुख
मन्द-मन्द मुसकानसे प्रसन्न दिखायी देता था।


* बरं॑ वरेण्यं वबरदं


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


उनके प्रत्येक मस्तकमें तीन-तीन नेत्र थे। उनके
सिरपर चन्द्राकार मुकुट शोभा पाता था। परमेश्वर
शिवने हाथोंमें त्रिशूल, पट्टिश और जपमाला ले
रखी थी। वे सिद्ध तो हैं ही, सम्पूर्ण सिद्धोंके
ईश्वर भी हैं | योगियोंके गुरुके भी गुरु हैं। मृत्युकी
भी मृत्यु हैं, मृत्युके ईश्वर हैं, मृत्युस्वरूप हैं और
मृत्युपर विजय पानेवाले मृत्युञ्ञय हैं। वे ज्ञानानन्दरूप,
महाज्ञानी, महान्‌ ज्ञानदाता तथा सबसे श्रेष्ठ हैं।
पूर्ण चन्द्रमाकी प्रभासे धुले हुए-से गौरवर्ण
शिवका दर्शन सुखपूर्वक होता है। उनकी आकृति
मनको मोह लेती है। ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान
भगवान्‌ शिव वैष्णवोंके शिरोमणि हैं। प्रकट
होनेके पश्चात्‌ श्रीकृष्णके सामने खड़े हो भगवान्‌
शिवने भी हाथ जोड़कर उनका स्तवन किया।
उस समय उनके सम्पूर्ण अड्जोंमें रोमाञ्न हो
आया था। नेत्रोंसे अश्रु झर रहे थे और उनकी
वाणी अत्यन्त गदूद हो रही थी।

महादेवजी बोले--जो जयके मूर्तिमान्‌
रूप, जय देनेवाले, जय देनेमें समर्थ, जयकी
प्राप्तिक कारण तथा विजयदाताओंमें सर्वश्रेष्ठ हैं,
उन अपराजित देवता भगवान्‌ श्रीकृष्णकी में
वन्दना करता हूँ। सम्पूर्ण विश्व जिनका रूप है,
जो विश्वके ईश्वरोंके भी ईश्वर हैं, विश्वेश्वर,
विश्वकारण, विश्वाधार, विश्वके विश्वासभाजन
तथा विश्वके कारणोंके भी कारण हैं, उन
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मैं वन्दना करता हूँ। जो
जगतूकी रक्षाके कारण, जगत्‌के संहारक तथा
जगत्‌की सृष्टि करनेवाले परमेश्वर हैं; फलके
बीज, फलके आधार, फलरूप और फलदाता


वराह वरकारणम्‌ ।कारणं कारणानां च कर्म तत्कर्मकारणम्‌॥


तपस्तत्फलदं शश्वत्‌ तपस्विनां च तापसम्‌ ।वन्दे नवघनश्यामं स्वात्मारामं॑ मनोहरम्‌॥


निष्काम॑ कामरूपं च कामघ्न॑ कामकारणम्‌ ।सर्व


सर्वेधवर॑ सर्वबीजरूपमनुत्तमम्‌ ॥


वेदरूपं वेदबीजं॑ वेदोक्तफलदं फलम्‌ ।वेदज्ञं तद्दधिधानं च सर्ववेदविदां वरम्‌॥


( ब्रद्मखण्ड ३। १०--१३)


ब्रह्मखण्ड


हैं; उन भगवान्‌ श्रीकृष्णको मैं प्रणाम करता
हूँ। जो तेज:स्वरूप, तेजके दाता और सम्पूर्ण
तेजस्वियोंमें श्रेष्ठ हैं, उन भगवान्‌ गोविन्दकी मैं
वन्दना करता हूँ।*

ऐसा कहकर महादेवजीने भगवान्‌ श्रीकृष्णको
मस्तक झुकाया और उनकी आज्ञासे श्रेष्ठ रलमय
सिंहासनपर नारायणके साथ वार्तालाप करते हुए
बैठ गये। जो मनुष्य भगवान्‌ शिवद्वारा किये गये
इस स्तोत्रका संयतचित्त होकर पाठ करता है,
उसे सम्पूर्ण सिद्धियाँ मिल जाती हैं और पग-
पगपर विजय प्राप्त होती है। उसके मित्र, धन
और ऐश्वर्यकी सदा वृद्धि होती है तथा शत्रुसमूह,
दुःख और पाप नष्ट हो जाते हैं।

सौति कहते हैं--तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णके नाभि-
कमलसे बड़े-बूढ़े महातपस्वी ब्रह्माजी प्रकट
हुए। उन्होंने अपने हाथमें कमण्डलु ले रखा था।
उनके वस्त्र, दाँत और केश सभी सफेद थे।
चार मुख थे। वे ब्रह्माजी योगियोंके ईश्वर,
शिल्पियोंके स्वामी तथा सबके जन्मदाता गुरु हैं।
तपस्याके फल देनेवाले और सम्पूर्ण सम्पत्तियोंके
जन्मदाता हैं। वे ही स्रष्टा और विधाता हैं तथा
समस्त कमोके कर्ता, धर्ता एवं संहर्ता हैं। चारों
वेदोंको वे ही धारण करते हैं। वे वेदोंके ज्ञाता,
वेदोंको प्रकट करनेवाले और उनके पति
(पालक) हैं। उनका शील-स्वभाव सुन्दर है।
वे सरस्वतीके कान्त, शान्तचित्त और कृपाकी
निधि हैं। उन्होंने श्रीकृष्णके सामने खड़े हो दोनों
हाथ जोड़कर उनका स्तवन किया। उस समय


* जयस्वरूपं जयदं


२९


उनके सम्पूर्ण अड्जोंमें रोमाज्न हो आया था तथा
उनकी ग्रीवा भगवान्‌के सामने भक्तिभावसे झुकी
हुई थी।

ब्रद्मजी बोले--जो तीनों गुणोंसे अतीत
और एकमात्र अविनाशी परमेश्वर हैं, जिनमें कभी
कोई विकार नहीं होता, जो अव्यक्त और
व्यक्तरूप हैं तथा गोप-वेष धारण करते हैं, उन
गोविन्द श्रीकृष्णकी मैं वन्दना करता हूँ। जिनकी
नित्य किशोरावस्था है, जो सदा शान्त रहते हैं,
जिनका सौन्दर्य करोड़ों कामदेवोंस भी अधिक
है तथा जो नूतन जलधरके समान श्यामवर्ण हैं,
उन परम मनोहर गोपीवल्लभको मैं प्रणाम
करता हूँ। जो वृन्दावनके भीतर रासमण्डलमें
विराजमान होते हैं, रासलीलामें जिनका निवास
है तथा जो रासजनित उल्लासके लिये सदा
उत्सुक रहते हैं, उन रासेश्वरको मैं नमस्कार
करता हूँ।

ऐसा कहकर ब्रह्माजीने भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणोंमें प्रणाम किया और उनकी आज्ञासे
नारायण तथा महादेवजीके साथ सम्भाषण करते
हुए श्रेष्ठ रतमय सिंहासनपर बैठे। जो प्रात:काल
उठकर ब्रह्माजीके द्वारा किये गये इस स्तोत्रका
पाठ करता है, उसके सारे पाप नष्ट हो जाते हैं
और बुरे सपने अच्छे सपनोंमें बदल जाते हैं।
भगवान्‌ गोविन्दमें भक्ति होती है, जो पुत्रों और
पौत्रोंकी वृद्धि करनेवाली है। इस स्तोत्रका पाठ
करनेसे अपयश नष्ट होता है और चिरकालतक
सुयश बढ़ता रहता है।


जयेशं जयकारणम्‌ । प्रवरँ जयदानां च बन्दे तमपराजितम्‌॥


विश्व॑ विश्वेश्वेशं च विश्वेशं विश्वकारणम्‌ | विश्वाधारं च विश्वस्तं विश्वकारणकारणम्‌॥
विश्वरक्षाकारणं च विश्वप्नं॑ विश्वज॑ परम्‌ | फलबीजं फलाधारं फलं च तत्फलप्रदम्‌ ॥
तेज:स्वरूपं तेजोदं सर्वतेजस्विनां वरम्‌ । (ब्रह्मखण्ड ३। २४-२५० )

|कृष्णं वन्दे गुणातीत॑ गोविन्दमेकमक्षरम्‌ । अव्यक्तमव्ययं व्यक्त गोपवेषविधायिनम्‌॥


किशोरवयसं शान्तं॑ गोपीकान्तं॑ मनोहरम्‌ । नवीननीरदश्याम॑
रासमण्डलसंस्थितम्‌ । रासेश्वरे


वृन्दावनवनाभ्यर्णे


कोटिकन्दर्पसुन्दरम्‌ ॥
रासोल्लाससमुत्सुकम्‌॥
( ब्रह्मखण्ड ३। ३५--३७)


रासवास


३०


सौति कहते हैं--तत्पश्चात्‌ परमात्मा श्रीकृष्णके
वक्ष:स्थलसे कोई एक पुरुष प्रकट हुआ, जिसके
मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छा रही थी।
उसकी अड्ढकान्ति श्वेत वर्णीी थी और उसने
अपने मस्तकपर जटा धारण कर रखी थी। वह
सबका साक्षी, सर्वज्ञ तथा सबके समस्त कर्मोका
द्रष्टठा था। उसका सर्वत्र समभाव था। उसके
हृदयमें सबके प्रति दया भरी थी। वह हिंसा और
क्रोधसे सर्वथा अछूता था। उसे धर्मका ज्ञान था।
वह धर्मस्वरूप, धर्मिष्ठ तथा धर्म प्रदान करनेवाला
था। वही धर्मात्माओंमें ' धर्म” नामसे विख्यात है।
परमात्मा श्रीकृष्फी कलासे उसका प्रादुर्भाव
हुआ है, श्रीकृष्णके सामने खड़े हुए उस पुरुषने
पृथ्वीपर दण्डकी भाँति पड़कर प्रणाम किया
और सम्पूर्ण कामनाओंके दाता उन सर्वेश्वर
परमात्माका स्तवन आरम्भ किया।

धर्म बोले--जो सबको अपनी ओर आकृष्ट
करनेवाले सच्चिदानन्दस्वरूप हैं, इसलिये “कृष्ण '
कहलाते हैं, सर्वव्यापी होनेके कारण जिनकी
“विष्णु' संज्ञा है, सबके भीतर निवास करनेसे
जिनका नाम “वासुदेव' है, जो “परमात्मा” एवं
“ईश्वर हैं, 'गोविन्द', 'परमानन्द', 'एक', “अक्षर ',
“अच्युत', 'गोपेश्वर', 'गोपीश्वर', 'गोप', 'गोरक्षक',
“विभु', 'गौओंके स्वामी ', 'गोष्ठनिवासी ', 'गोवत्स-
पुच्छधारी ', 'गोपों और गोपियोंके मध्य विराजमान ',
“प्रधान, 'पुरुषोत्तम', 'नवघनश्याम', 'रासवास'
और “मनोहर” आदि नाम धारण करते हैं, उन
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मैं वन्दना करता हूँ।

ऐसा कहकर धर्म उठकर खड़े हुए। फिर वे
भगवानूकी आज्ञासे ब्रह्मा, विष्णु और महादेवजीके
साथ वार्तालाप करके उस श्रेष्ठ रलमय सिंहासनपर
बैठे। जो मनुष्य प्रातः:काल उठकर धर्मके मुखसे
निकले हुए इन चौबीस नामोंका पाठ करता है,
वह सर्वथा सुखी और सर्वत्र विजयी होता है।
मृत्युके समय उसके मुखसे निश्चय ही हरि-


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


नामका उच्चारण होता है। अत: वह अन्तमें
श्रीहरिके परम धाममें जाता है तथा उसे श्रीहरिकी
अविचल दास्य-भक्ति प्राप्त होती है। उसके द्वारा
सदा धर्मविषयक ही चेष्टा होती है। अधर्ममें
उसका मन कभी नहीं लगता। धर्म, अर्थ, काम
और मोक्षरूपी फल सदाके लिये उसके हाथमें
आ जाता है। उसे देखते ही सारे पाप, सम्पूर्ण
भय तथा समस्त दुःख उसी तरह भयसे भाग
जाते हैं, जैसे गरुड़पर दृष्टि पड़ते ही सर्प पलायन
कर जाते हैं।

सौति कहते हैं--तत्पश्चात्‌ धर्मके वामपार्श्वसे
एक रूपवती कन्या प्रकट हुई, जो साक्षात्‌ दूसरी
लक्ष्मीके समान सुन्दरी थी। वह 'मूर्ति” नामसे
विख्यात हुई | तदनन्तर परमात्मा श्रीकृष्णके मुखसे
एक शुक्ल वर्णवाली देवी प्रकट हुई, जो वीणा
और पुस्तक धारण करनेवाली थी। वह करोड़ों
पूर्ण चन्द्रमाओंकी शोभासे सम्पन्न थी। उसके नेत्र
शरत्कालके प्रफुल्ल कमलोंका सौन्दर्य धारण
करते थे। उसने अग्रिमें शुद्ध किये गये उज्ज्वल
वस्त्र धारण कर रखे थे और वह रत्रमय
आभूषणोंसे विभूषित थी। उसके मुखपर मन्द-
मन्द मुस्कराहट छा रही थी। दन्तपंक्ति बड़ी
सुन्दर दिखायी देती थी। अवस्था सोलह वर्षकी
थी। वह सुन्दरियोंमें भी श्रेष्ठ सुन्दरी थी। श्रुतियों,
शास्त्रों और विद्वानोंकी परम जननी थी। वह
वाणीकी अधिष्ठात्री, कवियोंकी इष्टदेवी, शुद्ध
सत्त्वस्वरूपा और शान्तरूपिणी सरस्वती थी।
गोविन्दके सामने खड़ी होकर पहले तो उसने
वीणावादनके साथ उनके नाम और गुणोंका
सुन्दर कीर्तन किया, फिर वह नृत्य करने लगी।
श्रीहरिने प्रत्येक कल्पके युग-युगमें जो-जो लीलाएँ
की हैं, उन सबका गान करते हुए सरस्वतीने
हाथ जोड़कर उनकी स्तुति को।

सरस्वती बोलीं ---' जो रासमण्डलके मध्य-
भागमें विराजमान हैं, रासोल्लासके लिये सदा


ब्रह्मखण्ड


उत्सुक रहनेवाले हैं, रत्नसिंहासनपर आसीन हैं,
रत्मय आभूषणोंसे विभूषित हैं, रासेश्वर एवं श्रेष्ठ
रासकर्ता हैं, रासेश्वर राधाके प्राणवल्लभ हैं,
रासके अधिष्ठाता देवता हैं तथा रासलीलाद्वारा
मनोविनोद करनेवाले हैं, उन भगवान्‌ गोविन्दकी
मैं वन्दना करती हूँ। जो रासलीलाजनित श्रमसे
थक गये हैं, प्रत्येक रासमें विहार करनेवाले हैं
तथा रासके लिये उत्कण्ठित हुई गोपियोंके
प्राणबल्लभ हैं, उन शान्त मनोहर श्रीकृष्णको मैं
प्रणाम करती हूँ।'

यों कहकर प्रसन्न मुखवाली सती सरस्वतीने
भगवान्‌को प्रणाम किया और सफलमनोरथ हो
उनकी आज्ञसे वे श्रेष्ठ रलमय सिंहासनपर बैठीं।
जो प्रात:काल उठकर वाणीद्वारा किये गये इस
स्तोत्रका पाठ करता है, वह सदा बुद्धिमान,
धनवान्‌, विद्वान्‌ और पुत्रवान्‌ होता है।

सौति कहते हैं--तत्पश्चात्‌ परमात्मा श्रीकृष्णके
मनसे एक गौरवर्णा देवी प्रकट हुईं, जो रत्मय
अलंकारोंसे अलंकृत थीं। उनके श्रीअड्जोंपर
पीताम्बरकी साड़ी शोभा पा रही थी। मुखपर
मन्द हास्यकी छटा छा रही थी। वे नवयौवना
देवी सम्पूर्ण ऐश्वर्योंकी अधिष्ठात्री थीं। वे ही
फलरूपसे सम्पूर्ण सम्पत्तियाँ प्रदान करती हैं।
स्वर्गलोकमें उन्हींको स्वर्गलक्ष्मी कहते हैं तथा
राजाओंके यहाँ वे ही राजलक्ष्मी कहलाती हैं।
श्रीहरिके सामने खड़ी होकर उन साध्वी लक्ष्मीने
उन्हें हाथ जोड़कर प्रणाम किया। उनकी ग्रीवा
भक्तिभावसे झुक गयी और उन्होंने उन परमात्मा
भगवान्‌ श्रीकृष्णका स्तवन किया।

महालक्ष्मी बोलीं---' जो सत्यस्वरूप, सत्यके
स्वामी और सत्यके बीज हैं, सत्यके आधार,
सत्यके ज्ञाता तथा सत्यके मूल हैं, उन सनातन
देव श्रीकृष्णको मैं प्रणाम करती हूँ।!

यों कह श्रीहरिको मस्तक नवाकर तपाये
हुए सुवर्णकी-सी कान्तिवाली लक्ष्मीदेवी दसों


३१


दिशाओंको प्रकाशित करती हुई सुखासनपर
बैठ गयीं।

तदनन्तर परमात्मा श्रीकृष्णकी बुद्धिसे सबकी
अधिष्ठात्री देवी ईश्वरी मूलप्रकृतिका प्रादुर्भाव
हुआ। सुतप्त काञ्ननकी-सी कान्तिवाली वे देवी
अपनी प्रभासे करोड़ों सूर्योका तिरस्कार कर रही
थीं। उनका मुख मन्द-मन्द मुस्कराहटसे प्रसन्न
दिखायी देता था। नेत्र शरत्कालके प्रफुल्ल
कमलोंकी शोभाको मानो छीन लेते थे। उनके
श्रीअड्रोंपर लाल रंगकी साड़ी शोभा पाती थी।
वे रत्ामय आभरणोंसे विभूषित थीं। निद्रा, तृष्णा,
क्षुधा, पिपासा, दया, श्रद्धा और क्षमा आदि जो
देवियाँ हैं, उन सबकी तथा समस्त शक्तियोंकी वे
ईश्वरी और अधिष्ठात्री देवी हैं। उनके सौ भुजाएँ
हैं। वे दर्शनमात्रसे भय उत्पन्न करती हैं। उन्हींको
दुर्गतिनाशिनी दुर्गा कहा गया है। वे परमात्मा
श्रीकृष्णकी शक्तिरूपा तथा तीनों लोकोंकी परा
जननी हैं। त्रिशूल, शक्ति, शार्ड्रधनुष, खड्ग, बाण,
शट्ढ, चक्र, गदा, पद्म, अक्षमाला, कमण्डलु,
वज्र, अड्डुश, पाश, भुशुण्डि, दण्ड, तोमर,
नारायणास्त्र, ब्रह्मस्त्र, रोद्रास्त्र, पाशुपतास्त्र, पार्जन्यास्त्र,
वारुणास्त्र, आग्रेयास्त्र तथा गान्धर्वास्त्र--इन सबको
हाथोंमें धारण किये श्रीकृष्णके सामने खड़ी हो,
प्रकृति देवीने प्रसन्नतापूर्वक उनका स्तवन किया।

प्रकृति बोलीं--प्रभो! में प्रकृति, ईश्वरी,
सर्वेश्वरी, सर्वरूपिणी और सर्वशक्तिस्वरूपा कहलाती
हूँ। मेरी शक्तिसे ही यह जगत्‌ शक्तिमान्‌ है तथापि
मैं स्वतन्त्र नहीं हूँ; क्योंकि आपने मेरी सृष्टि की
है, अत: आप ही तीनों लोकोंके पति, गति,
पालक, स््रष्टा, संहारक तथा पुनः सृष्टि करनेवाले
हैं। परमानन्द ही आपका स्वरूप है। मैं सानन्द
आपकी वन्दना करती हूँ। प्रभो! आप चाहें तो
पलक मारते-मारते ब्रह्माका भी पतन हो सकता
है। जो भ्रूभड्की लीलामात्रसे करोड़ों विष्णुओंकी
सृष्टि कर सकता है, ऐसे आपके अनुपम प्रभावका


३२


संक्षिप्त ब्रह्वैवर्तपुराण


वर्णन करनेमें कौन समर्थ है? आप तीनों


लोकोंके चराचर प्राणियों, ब्रह्मा आदि देवताओं
तथा मुझ-जैसी कितनी ही देवियोंकी खेल-
खेलमें ही सृष्टि कर सकते हैं। आप परिपूर्णतम
परमात्मा हैं। भलीभाँति स्तुतिके योग्य हैं। विभो !
मैं आपकी सानन्द वन्दना करती हूँ। असंख्य
विश्वका आश्रयभूत महान्‌ विराट्‌ पुरुष जिनकी
कलाका अंशमात्र है, उन परमात्मा भगवान्‌
श्रीकृष्णको मैं आनन्दपूर्वक प्रणाम करती हूँ।
ब्रह्मा, विष्यु और शिव आदि देवता, सम्पूर्ण वेद,
मैं और सरस्वती--ये सब जिनकी स्तुति करनमेमें
असमर्थ हैं तथा जो प्रकृतिसे परे हैं, उन आप
परमेश्वरको मैं नमस्कार करती हूँ। वेद तथा श्रेष्ठ


विद्वान्‌ लक्षण बताते हुए आपकी स्तुति करनेमें
समर्थ नहीं हैं। भला जो निर्लक्ष्य हैं उनकी स्तुति
कौन कर सकता है ? ऐसे आप निरीह परमात्माको
मैं प्रणाम करती हूँ।

ऐसा कहकर दुगदिवी श्रीकृष्णको प्रणाम
करके उनकी आज्ञासे श्रेष्ठ रलमय सिंहासनपर
बैठ गयीं। जो पूजाकालमें दुर्गाद्धारा किये गये
परमात्मा श्रीकृष्णके इस स्तोत्रका पाठ करता है,
वह सर्वत्र विजयी और सुखी होता है। दुर्गा-
देवी उसका घर छोड़कर कभी नहीं जाती हैं।
वह भवसागरमें रहकर भी अपने सुयशसे प्रकाशित
होता रहता है और अन्‍न्तमें श्रीहरिके परम धामको
जाता है। (अध्याय ३)


सावित्री, कामदेव, रति, अग्नि, अग्रिदेव, जल, वरुणदेव, स्वाहा, वरुणानी,
वायुदेव, वायवीदेवी तथा मेदिनीके प्राकट्यू६का वर्णन


सौति कहते हैं--शौनकजी! तत्पश्चात्‌
श्रीकृष्णजी जिह्लाके अग्रभागसे शुद्ध स्फटिकके
समान उज्ज्वल वर्णवाली एक मनोहारिणी देवीका
प्रादर्भाव हुआ, जो सफेद साड़ी पहने हुए सब
प्रकाकके आभूषणोंसे विभूषित थीं और हाथमें
जपमाला लिये हुए थीं। उन्हें सावित्री कहा गया
है। साध्वी सावित्रीने सामने खड़ी हो हाथ जोड़
भक्तिभावसे मस्तक झुकाकर सनातन परकब्रह्म
श्रीकृष्णमा स्तवन आरम्भ किया।

सावित्री बोलीं--भगवन्‌! आप सबके बीज
(आदिकारण) हैं। सनातन ब्रह्म-ज्योति हैं। परात्पर,
निर्विकार एवं निरञ्ञन ब्रह्म हैं। आप श्यामसुन्दर
श्रीकृष्णको मैं नमस्कार करती हूँ।

यों कह मन्द-मन्द मुस्कराती हुई वेदमाता
सावित्रीदेवी श्रीहरिको पुन: प्रणाम करके श्रेष्ठ
रत्नमय सिंहासनपर आसीन हुईं। तत्पश्चात्‌ परमात्मा
श्रीकृष्णेके मानससे एक पुरुष प्रकट हुआ, जो
तपाये हुए सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ था। वह


पाँच बाणोंद्वारा समस्त कामियोंके मनको मथ
डालता है, इसलिये मनीषी पुरुष उसका नाम
'मनन्‍्मथ' कहते हैं। उस कामदेवके वामपार्श्वसे
एक श्रेष्ठ कामिनी उत्पन्न हुई, जो परम सुन्दरी
और सबके मनको मोह लेनेवाली थी। मन्द-मन्द
मुस्कराती हुई उस सतीको देखकर समस्त प्राणियोंकी
उसमें रति हो गयी! इसीलिये मनीषी पुरुषोंने
उसका नाम “रति” रख दिया। पाँच बाण और
पुष्पमय धनुष धारण करनेवाले कामदेव श्रीहरिके
सामने खड़े हो उनकी स्तुति करके आज्ञा पाकर
रतिके साथ रमणीय रत्रमय सिंहासनपर बैठे।
मारण, स्तम्भन, जुम्भन, शोषण और उन्मादन--
ये कामदेवके पाँच बाण हैं। उन्हींको वे धारण
करते हैं। अपने बाणोंकी परीक्षा करनेके लिये
कामदेवने बारी-बारीसे वे सभी बाण चलाये।
फिर तो ईश्वरकी इच्छासे सब लोग कामके वशीभूत
हो गये। कामपरवश स्खलित महायोगी ब्रह्माजीका
वीर्य अग्रिके रूपमें उद्दीत्त हो उठा। वे देवेश्वर


प्‌


बाबा; ००५००», ५०००५ ५


श्रीकृष्णसे पञ्षमुख महादेवका प्राकट्यय


॥ के
५); ई


)


|


+
हु


हा
शा 900 + (२ २. मि


डः # ++ नशा कप कल
2> ऋकृप्कित ५ ००००७ ०३ 3 की । *। ०8 +


भगवान्‌ गणेश


जे जाना लत


-);
7


रतलसिंहासनस्थ परात्पर भगवान्‌ श्रीकृष्ण


77<£2


५५५५८


०
पक


है हि 2 १9) के
० :


4 ७
घद


99 ७


“2१०७० चल


। ० हद ह
, अर | "८7 - 5
>् ! |“ “८ की
कई _* ३ क्र


ब


ब्रह्माके द्वारा श्रीराधा-कृष्णविवाह


कसा 3 2080%००-७६-७क का ७००१७ ७ "कम कप हे


7


०० २०2०० २०2०३: न्ज
| | ढ! नम
मा बढ |]


७


०
॥ _+ 43 5,


।५०३०४३०


है रू (
४०४४ 028:


“जाह) 2) था एड: औै धर
थे है > उच्ू


-__' जी


ब्रह्माजीके द्वारा श्रीकृष्णका स्तवन


देवराज इन्द्रके द्वारा श्रीकृष्णका स्तवन


ब्रह्माखण्ड


अग्रिदेव बड़ी-बड़ी लपटें उठाते हुए करोड़ों
ताड़ोंके समान विशाल रूप धारण करके प्रज्वलित
होने लगे। उस अग्नरिको बढ़ते देख श्रीकृष्णने
लीलापूर्वक “जल” की रचना की। वे अपने
मुखसे नि:श्रास वायुके साथ जलकी एक-एक
बूँद गिराने लगे। मुखसे निकले हुए उस विन्‍न्दुमात्र
जलने सम्पूर्ण विश्वको आप्लावित कर दिया।
उसके किथ्चित्‌ कणमात्र जलने उस प्रज्वलित
अग्रिको शान्त कर दिया। तभीसे जलके द्वारा
आग बुझने लगी। तत्पश्चात्‌ वहाँ एक पुरुषका
प्रादर्भाव हुआ, जो उस अग्निके अधिदेवता थे।
फिर पूर्वोक्त जलसे एक पुरुषका उत्थान हुआ,
जिनका नाम “वरुण' हुआ। वे ही जलके अधिष्ठाता
देवता और समस्त जल-जन्तुओंके स्वामी हुए।
इसके बाद उस अग्रिदेवके वामपार्थसे एक
कन्याका आविर्भाव हुआ, जिसका नाम “स्वाहा'
था। मनीषी पुरुष उसे अग्निकी पत्नी कहते हैं।
जलेश्वर वरुणके वामपार्थसे भी एक कन्या प्रकट
हुई, जो “वरुणानी' के नामसे विख्यात थी। वही
वरुणकी सती साध्वी प्रिया हुई। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
नि:श्वास वायुसे श्रीमान्‌ “पवन' का प्रादुर्भाव


३३


प्रश्वासके रूपमें उन्‍्हींकी कला प्रकट हुई है।
वायुदेवके वामपार्थसे एक कन्या प्रकट हुई, जो
वायुपत्नी 'वायवी' देवी कही गयी है।
श्रीकृष्णमका शुक्र जलमें गिरा। वह एक
हजार वर्षके बाद एक अंडेके रूपमें प्रकट हुआ।
उसीसे महान्‌ विराट्‌ पुरुषकी उत्पत्ति हुई, जो
सम्पूर्ण विश्वके आधार हैं। उन विराट्‌ पुरुषके
एक-एक रोम-कृपमें एक-एक बत्रह्माण्डकी स्थिति
है। वे स्थूलसे भी स्थूलतम हैं। उनसे बड़ा दूसरा
कोई नहीं है। वे परमात्मा श्रीकृष्णके सोलहवें
अंश हैं। उनन्‍्हींको 'महाविष्णु” जानना चाहिये। वे
ही सबके सनातन आधार हैं। जैसे जलमें
कमलका पत्ता रहता है, उसी प्रकार वे महार्णवके
जलमें शयन करते हैं। उनके शयन करते समय
कानोंके मलसे दो दैत्य प्रकट हुए। वे दोनों जलसे
उठकर ब्रह्माजीको मार डालनेके लिये उद्यत हो
गये। तब भगवान्‌ नारायणने उन दोनोंको अपने
जघन-देशमें सुलाकर चक्रसे काट डाला। उन
दोनोंके सम्पूर्ण मेदेसे यह सारी पृथ्वी निर्मित हुई,
जिससे इसका नाम 'मेदिनी' हुआ। उसीपर
सम्पूर्ण विश्वकी स्थिति है। उसकी अधिष्ठात्री


हुआ, जो समस्त देहधारियोंके प्राण हैं। श्रास- | देवीका नाम “वसुन्धरा” है। (अध्याय ४)


ब्राह्म आदि कल्पोंका परिचय, गोलोकमें श्रीकृष्णका नारायण आदिके साथ
रासमण्डलमें निवास, श्रीकृष्णके वामपार्श्से श्रीराधाका प्रादुर्भाव; राधाके
रोमकूपोंसे गोपाड्रनाओंका प्राकट्य तथा श्रीकृष्णसे गोपों, गौओं, बलीवर्दों,
हंसों, श्रेत घोड़ों और सिंहोंकी उत्पत्ति; श्रीकृष्णद्वारा पाँच रथोंका निर्माण
तथा पार्षदोंका प्राकट्य; भेरव, ईशान और डाकिनी आदिकी उत्पत्ति

महर्षि शौनकके पूछनेपर सौति कहते | सत्ययुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग--ये चारों
हैं-ब्रह्मन्‌! मैंने सबसे पहले ब्रह्मकल्पके | युग क्रमसे कहे गये हैं, वैसे ही वे कल्प भी हैं।
चरित्रका वर्णन किया है। अब वाराहकल्प और | तीन सौ साठ युगोंका एक दिव्य युग माना
पाद्यकल्प--इन दोनोंका वर्णन करूँगा, सुनिये।| गया है। इकहत्तर दिव्य युगोंका एक मन्वन्तर
मुने! ब्राह्य वाराह और पाद्य-ये तीन प्रकारके | होता है। चौदह मनुओंके व्यतीत हो जानेपर
कल्प हैं; जो क्रमश: प्रकट होते हैं। जैसे | ब्रह्माजीका एक दिन होता है। ऐसे तीन सौ साठ


३४


दिनोंके बीतनेपर ब्रह्माजीका एक वर्ष पूरा होता
है। इस तरहके एक सौ आठ वर्षोकी विधाताकी
आयु बतायी गयी है। यह परमात्मा श्रीकृष्णका
एक निमेषकाल है। कालतेत्ता दिद्वानोंने ब्रह्माजीकी
आयुके बराबर कल्पका मान निश्चित किया है।
छोटे-छोटे कल्प बहुत-से हैं, जो संवर्त आदिके
नामसे विख्यात हैं। महर्षि मार्कण्डेय सात कल्पोंतक
जीनेवाले बताये गये हैं; परंतु वह कल्प ब्रह्माजीके
एक दिनके बराबर ही बताया गया है। तात्पर्य
यह कि मार्कण्डेय मुनिकी आयु ब्रह्माजीके सात
दिनमें ही पूरी हो जाती है, ऐसा निश्चय किया
गया है। ब्राह्य, वाराह और पाद्म-ये तीन
महाकल्प कहे गये हें। इनमें जिस प्रकार सृष्टि
होती है, वह बताता हूँ, सुनिये। ब्राह्मकल्पमें
मधु-कैटभके मेदसे मेदिनीकी सृष्टि करके स्रष्टाने
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी आज्ञा ले सृष्टि-रचना कौ
थी। फिर वाराहकल्पमें जब पृथ्वी एकार्णवके
जलमें डूब गयी थी, वाराहरूपधारी भगवान्‌
विष्णुके द्वारा अत्यन्त प्रयत्रपूर्वक रसातलसे
उसका उद्धार करवाया और सृष्टि-रचना की;
तत्पश्चात्‌ पाद्मकल्पमें सृष्टिकर्ता ब्रह्माने विष्णुके
नाभिकमलपर सृष्टिका निर्माण किया। ब्रह्मलोकपर्यन्त
जो त्रिलोकी है, उसीकी रचना की, ऊपरके जो
नित्य तीन लोक हैं, उनकी नहीं। सृष्टि-
निरूपणके प्रसंगमें मैंने यह काल-गणना बतायी
है और किश्ञिन्मात्र सृष्टिका निरूपण किया है।
अब फिर आप क्‍या सुनना चाहते हैं?

शौनकजीने पूछा--सूतनन्दन! अब यह
बताइये कि गोलोकमें सर्वव्यापी महान्‌ परमात्मा
गोलोकनाथने इन नारायण आदिकी सृष्टि करके
फिर क्‍या किया? इस विषयका विस्तारपूर्वक
वर्णन करनेकी कृपा करें।

सौतिने कहा--ब्रह्मन्‌! इन सबकी सृष्टि
करके इन्हें साथ ले भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त
कमनीय सुरम्य रासमण्डलमें गये। र्मणीय कल्पवृक्षोंके


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


मध्यभागमें मण्डलाकार रासमण्डल अत्यन्त मनोहर
दिखायी देता था। वह सुविस्तृत, सुन्दर, समतल
और चिकना था। चन्दन, कस्तूरी, अगर और
कुछ्टूमसे उसको सजाया गया था। उसपर दही,
लावा, सफेद धान और दूर्वादल बिखेरे गये थे।
रेशमी सूतमें गुँथे हुए नूतन चन्दन-पल्लवोंकी
बन्दनवारों और केलेके खंभोंद्वारा वह चारों ओरसे
घिरा हुआ था। करोड़ों मण्डप, जिनका निर्माण
उत्तम रत्रोंके सारभागसे हुआ था, उस भूमिकी
शोभा बढ़ाते थे। उनके भीतर रत्रमय प्रदीप जल
रहे थे। वे पुष्प और सुगन्धकी धूपसे वासित थे।
उनके भीतर अत्यन्त ललित प्रसाधन-सामग्री
रखी हुई थी। वहाँ जाकर जगदीश्वर श्रीकृष्ण


हैं
22८.
के (:.. जे


॥॥॥॥॥/
के ५८


>>
काका»,
है
४८,०६५


ट” ० जज
8 9 हे) के न्‍ण
के या ्यीरिट-ट
> ००:72 पाका >>
न ही".
२2३० ५
$ आओ ब्् ही
न्फिक - 404. < गे 2
«४ आओ 4१. नया 38०: / 5 क ४८८...
» 3 -. ७.
गण 4
ढ् हर हैक 2 )। ३
:१४॥:५-5 25 2200


८८८५५


सबके साथ उन मण्डपोंमें ठहरे। मुनिश्रेष्ठ) उस
रासमण्डलका दर्शन करके वे सब लोग आश्चर्यसे
चकित हो उठे। वहाँ श्रीकृष्णके वामपार्शसे एक
कन्या प्रकट हुई, जिसने दौड़कर फूल ले आकर
उन भगवान्‌के चरणोंमें अर्घ्य प्रदान किया। उसके
अड्ग अत्यन्त कोमल थे। वह मनोहारिणी और
सुन्दरियोंमें भी सुन्दरी थी। उसके सुन्दर एवं अरुण
ओष्ठ और अधर अपनी लालिमासे बन्धुजीब पुष्प


रा ७-४३ 8 व ० ब्रंहंंखण्ड


(दुपहरियेके फूल)-की शोभाको पराजित कर रहे
थे। मनोहर दन्तपंक्ति मोतियोंकी श्रेणीको तिरस्कृत
करती थी। वह सुन्दरी किशोरी बड़ी मनोहर थी।
उसका सुन्दर मुख शरत्पूर्णिमाके कोटि चन्द्रोंकी
शोभाको छीने लेता था। सीमन्तभाग बड़ा मनोहर
था। नेत्र शरत्कालके प्रफुल्ल कमलोंके समान
अत्यन्त सुन्दर दिखायी देते थे। उसकी मनोहर
नासिकाके सामने पक्षिराज गरुड़की नुकीली चोंच
हार मान चुकी थी। वह मनोहारिणी बाला अपने
दोनों कपोलोंद्वारा सुनहरे दर्पणकी शोभाको तिरस्कृत
कर रही थी। रत्रोंक आभूषणोंसे विभूषित दोनों
कान बड़े सुन्दर लगते थे। सुन्दर कपोलोंमें चन्दन,
अगुरु, कस्तूरी, कुड्टूम और सिन्दूरकी बूँदोंसे
पत्ररचना की गयी थी, जिससे वह बड़ी मनोहर
जान पड़ती थी। उसके सँवारे हुए केशपाश
मालतीकी मालासे अलंकृत थे। वह सती-साध्वी
बाला अपने सिरपर सुन्दर एवं सुगन्धित वेणी
धारण करती थी । उसके दोनों चरणस्थल कमलोंकी
प्रभाको छीने लेते थे। उसकी मन्द-मन्द गति हंस
और खंजनके गर्वका गञ्लन करनेवाली थी। वह
उत्तम रलोंके सारभागसे बनी हुई मनोहर वनमाला,
हीरेका बना हुआ हार, रलनिर्मित केयूर, कंगन,
सुन्दर रत्नोंके सारभागसे निर्मित अत्यन्त मनोहर
पाशक (गलेकी जंजीर या कानका पासा),
बहुमूल्य रत्नोंका बना झनकारता हुआ मंजीर तथा
अन्य नाना प्रकारके चित्राद्डधित सुन्दर जड़ाऊ
आभूषण पहने हुए थी।

वह गोविन्दसे वार्तालाप करके उनकी
आज्ञा पा मुसकराती हुई श्रेष्ठ रलमय सिंहासनपर
बैठ गयी। उसकी दृष्टि अपने उन प्राणबल्लभके
मुखारविन्दपर ही लगी हुई थी। उस किशोरीके
रोमकूपोंसे तत्काल ही गोपाड्गनाओंका आविर्भाव
हुआ, जो रूप और वेषके द्वारा भी उसीकी
समानता करती थीं। उनकी संख्या लक्षकोटि
थी। वे सब-की-सब नित्य सुस्थिर-यौवना


३५


थीं। संख्याके जानकार विद्दवानोंने गोलोकमें
गोपाड्ुनागणोंकी उक्त संख्या ही निर्धारित की
है। मुने! फिर तो श्रीकृष्णके रोमकूृपोंसे भी
उसी क्षण गोपगणोंका आविर्भाव हुआ, जो रूप
और वेषमें भी उन्हींके समान थे। संख्यावेत्ता
महर्षियोंका कथन है कि श्रुतिमें गोलोकके
कमनीय मनोहर रूपवाले गोपोंकी संख्या तीस
करोड़ बतायी गयी है।

फिर तत्काल ही श्रीकृष्णके रोमकूपोंसे
नित्य सुस्थिर यौवनवाली गौए प्रकट हुईं, जिनके
रूप-रंग अनेक प्रकारके थे। बहुतेरे बलीवर्द
(साँड), सुरभि जातिकी गौए, नाना प्रकारके
सुन्दर-सुन्दर बछड़े और अत्यन्त मनोहर,
श्यामवर्णवाली बहुत-सी कामधेनु गायें भी वहाँ
तत्काल प्रकट हो गयीं। उनमेंसे एक मनोहर
बलीवर्दको, जो करोड़ों सिंहोंके समान बलशाली
था, श्रीकृष्णने शिवको सवारीके लिये दे दिया।
तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णके चरणोंके नखछिद्रोंसे सहसा
मनोहर हंस-पंक्ति प्रकट हुई। उन हंसोंमें नर,
मादा और बच्चे सभी मिले-जुले थे। उनमेंसे एक
राजहंसको, जो महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न था,
श्रीकृष्णने तपस्वी ब्रह्माको वाहन बनानेके लिये
अर्पित कर दिया।

तदनन्तर परमात्मा श्रीकृष्णके बायें कानके
छिद्गसे सफेद रंगके घोड़ोंका समुदाय प्रकट हुआ,
जो बड़ा मनोहर जान पड़ता था। उनमेंसे एक
श्वेत अश्व गोपाड्गननावल्‍लभ श्रीकृष्णने देवसभामें
विराजमान धर्मको सवारीके लिये प्रसन्नतापूर्वक
दे दिया। फिर उन परम पुरुषके दाहिने कानके
छिद्ग्से उस देवसभाके भीतर ही महान्‌ बलवान
और पराक्रमी सिंहोंकी श्रेणी प्रकट हुई। श्रीकृष्णने
उनमेंसे एक सिंह जो बहुमूल्य श्रेष्ठ हारसे
अलंकृत था, बड़े आदरके साथ प्रकृति (दुर्गा)-
देवीको अर्पित कर दिया। उन्हें वही सिंह दिया
गया, जिसे वे लेना चाहती थीं।


३८


इसके बाद योगीश्वर श्रीकृष्णने योगबलसे
पाँच रथोंका निर्माण किया। वे सब शुद्ध एवं
सर्वश्रेष्ठ रत्नोंसे बनाये गये थे। मनके समान वेगसे
चलनेवाले और मनोहर थे। उनकी ऊँचाई लाख
योजनकी और विस्तार सौ योजनका था। उनमें
लाख-लाख पहिये लगे थे। उनका वेग वायुके
समान था। उन रथोंमें एक-एक लाख क्रीड़ाभवन
बने हुए थे। उनमें श्रुद्भारोचित भोगवस्तुएँ और
असंख्य शय्याएँ थीं। उन गृहोंमें लाखों रत्नमय
दीप प्रकाश फैलाते थे और लाखों घोड़े उस
रथकी शोभा बढ़ाते थे। भाँति-भाँतिके विचित्र
चित्र उनमें अड्धित थे। सुन्दर रत्मामय कलश
उनकी उज्ज्वलता बढ़ा रहे थे। रत्नमय दर्पणों
और आभूषणोंसे वे सभी रथ (विमान) भरे हुए
थे। श्वेत चँवर उनकी शोभा बढ़ा रहे थे। अग्रिमें
तपाकर शुद्ध किये गये सुनहरे वस्त्र, विचित्र-
विचित्र माला, श्रेष्ठ मणि, मोती, माणिक्य तथा
हीरोंके हारोंसे वे सभी रथ अलंकृत थे। कुछ-
कुछ लाल रंगके असंख्य सुन्दर कृत्रिम कमल,
जो श्रेष्ठ रत्नोंके सारभागसे निर्मित हुए थे, उन
रथोंको सुशोभित कर रहे थे।

द्विजश्रेष्ठ। भगवान्‌ श्रीकृष्णने उनमेंसे एक
रथ तो नारायणको दे दिया और एक राधिकाको
देकर शेष सभी रथ अपने लिये रख लिये।
तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णके गुह्मदेशसे पिड्गभलवर्णवाले
पार्षदोंके साथ एक पिड्भरल पुरुष प्रकट हुआ।
गुह्मदेशसे आविर्भूत होनेके कारण वे सब गुह्यक
कहलाये और वह पुरुष उन गुह्यकोंका स्वामी
कुबेर कहलाया, जो धनाध्यक्षके पदपर प्रतिष्ठित
है। कुबेरके वामपार्थसे एक कन्या प्रकट हुई, जो
कुबेरकी पत्नी हुई। वह देवी समस्त सुन्दरियोंमें
मनोरमा थी, अत: उसी नामसे प्रसिद्ध हुई। फिर
भगवान्‌के गुह्मदेशसे भूत, प्रेत, पिशाच, कृष्माण्ड,
ब्रह्मराक्षत और विकृत अड्भवाले वेताल प्रकट
हुए। मुने! तदनन्तर श्रीकृष्णके मुखसे कुछ


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पार्षदोंका प्राकट्य हुआ, जिनके चार भुजाएँ थीं।
वे सब-के-सब श्यामवर्ण थे और हाथोंमें शद्ढु,
चक्र, गदा एवं पद्म धारण करते थे। उनके गलेमें
वनमाला लटक रही थी। उन सबने पीताम्बर
पहन रखे थे, उनके मस्तकपर किरीट, कानोंमें
कुण्डल तथा अन्यान्य अड्जोंमें रलमय आभूषण
शोभा दे रहे थे। श्रीकृष्णने वे चार भुजाधारी पार्षद
नारायणको दे दिये। गुह्मयकोंको उनके स्वामी
कुबेरके हवाले किया और भूत-प्रेतादि भगवान्‌
शड्भूरको अर्पित कर दिये।

तदनन्तर श्रीकृष्णके चरणारविन्दोंसे द्विभुज
पार्षद प्रकट हुए, जो श्यामवर्णके थे और
हाथोंमें जपमाला लिये हुए थे। वे श्रेष्ठ पार्षद
निरन्तर आनन्दपूर्वक भगवान्‌के चरणकमलोंका
ही चिन्तन करते थे। श्रीकृष्णने उन्हें दास्यकर्ममें
नियुक्त किया। वे दास यत्रपूर्वक अर्घ्य लिये
प्रकट हुए थे। वे सभी श्रीकृष्णपरायण वैष्णव
थे। उनके सारे अज्भ पुलकित थे, नेत्रोंसे अश्रु
झर रहे थे और वाणी गदूद थी। उनका चित्त
केवल भगवच्चरणारविन्दोंके चिन्तनमें ही संलग्न
रहता था।

इसके बाद श्रीकृष्णके दाहिने नेत्रसे भयंकर
गण प्रकट हुए, जो हाथोंमें त्रिशूल और पट्टिश
लिये हुए थे। उन सबके तीन नेत्र थे और
मस्तकपर चन्द्राकार मुकुट धारण करते थे। वे
सब-के-सब विशालकाय तथा दिगम्बर थे।
प्रजजलित अग्रिशिखाके समान जान पड़ते थे।
वे सभी महान्‌ भाग्यशाली भैरव कहलाये। वे
शिवके समान ही तेजस्वी थे। रुरुभेरव, संहारभेरव,
कालभेरव, असितभेरव, क्रोधभैरव, भीषणभेरव,
महाभेरव तथा खट्वाड्रभैरव--ये आठ भैरव
माने गये हैं।

श्रीकृष्णके बायें नेत्रसे एक भयंकर पुरुष
प्रकट हुआ, जो त्रिशूल, पट्टिश, व्याप्नचर्ममय
वस्त्र और गदा धारण किये हुए था। वह


बरहाखण्ड


३७


दिगम्बर, विशालकाय, त्रिनेत्रधारी और चन्द्राकार | योगिनियाँ तथा सहमस्ौरों क्षेत्रपाल प्रकट हुए। इनके
मुकुट धारण करनेवाला था। वह महाभाग पुरुष | सिवा उन परम पुरुषके पृष्ठदेशसे सहसा तीन
“ईशान” कहलाया, जो दिक्‍पालोंका स्वामी है।। करोड़ श्रेष्ठ देवताओंका प्रादुर्भाव हुआ, जो दिव्य


इसके बाद श्रीकृष्णकी नासिकाके छिद्र॒से डाकिनियाँ, | मूर्तिधारी थे।


( अध्याय ५)


श्रीकृष्णका नारायण आदिको लक्ष्मी आदिका पत्नीरूपमें दान, महादेवजीका
दार-संयोगमें अरुचि प्रकट करके निरन्तर भजनके लिये वर माँगना तथा
भगवान्‌का उन्हें वर देते हुए उनके नाम आदिकी महिमा बताकर उन्हें
भविष्यमें शिवासे विवाहकी आज्ञा देना तथा शिवा
आदिको मन्त्रादिका उपदेश करना


सौति कहते हैं--तदनन्तर श्रीकृष्णने श्रेष्ठ
रत्रोंकी मालाके साथ महालक्ष्मी और सरस्वती--
इन दो देवियोंको भी नारायणके हाथमें सादर
समर्पित कर दिया। तत्पश्चात्‌ ब्रह्माजीको सावित्री,
धर्मको मूर्ति, कामदेवको रूपवती रति और
कुबेरको मनोरमा सादर प्रदान की। इसी तरह
अन्यान्य स्त्रियोंकों भी पतियोंके हाथमें दिया।
जो-जो स्त्री जिस-जिससे प्रकट हुई थी, उस-
उस रूपवती सतीको उसी-उसी पतिके हाथेोंमें
अर्पित किया। तदनन्तर सर्वेश्वर श्रीकृष्णने
योगियोंके गुरु शंकरजीको बुलाकर प्रिय वाणीमें
कहा--' आप देवी सिंहवाहिनीको ग्रहण करें।'
श्रीकृष्मणा यह वचन सुनकर नीललोहित शिव
हँसे और डरते हुए विनीत भावसे उन प्राणेश्वर
प्रभु अच्युतसे बोले। महादेवजीने पहले प्रकृतिके
दोष बताकर उसे ग्रहण न करनेकी इच्छा प्रकट
की। फिर इस प्रकार कहा--

श्रीमहे श्वर बोले--नाथ ! मुझे गृहिणी नहीं
चाहिये। मुझे तो मनचाहा वर दीजिये। जिस
सेवकको जो अभीष्ट हो, श्रेष्ठ स्वामी उसे वही
वस्तु देते हैं। 'मैं आपकी भक्तिमें लगा रहूँ, आपके
चरणोंकी दासता--सेवा करता रहूँ” यह लालसा
मेरे हृदयमें निरन्तर बढ़ रही है। आपके नाम-


जपसे, आपके चरणकमलोंकी सेवासे मुझे कभी
तृप्ति नहीं होती है। मैं सोते-जागते हर समय


अपने पाँच मुखोंसे आपके नाम और गुणोंका, जो
मड़लके आश्रय हैं, निरन्तर गान करता हुआ
सर्वत्र विचरा करता हूँ। मेरा मन कोटि-कोटि
कल्पोंतक आपके स्वरूपका ध्यान करनेमें ही
तत्पर रहे। भोगेच्छामें नहीं, यह योग और
तपस्यामें ही संलग्र रहे। आपकी सेवा, पूजा,
वन्दना और नाम-कीर्तनमें ही इसे सदा उल्लास
प्राप्त हो। इनसे विरत होनेपर यह उद्दिग्न हो उठे।
सम्पूर्ण वरोंके ईश्वर! आपके नाम और गुणोंका
स्मरण, कीर्तन, श्रवण, जप, आपके मनोहर


३८


रूपका ध्यान, आपके चरणकमलोंकी सेवा,
आपकी वन्दना, आपके प्रति आत्मसमर्पण और
नित्य आपके नेवेद्य (प्रसाद)-का भोजन--यह
जो नौ प्रकारकी भक्ति है, उसीको मुझे श्रेष्ठ
वरदान मानकर दीजिये। प्रभो! साष्टि (आपके
समान ऐश्वर्यकी प्राप्ति), सालोक्य (आपके समान
लोककी प्राप्ति), सारूप्य (आपके समान रूपकी
प्राप्ति), सामीप्य (आपके निकट रहनेका सौभाग्य),
साम्य (आपकी समताकी प्राप्तित और लीनता
(आपमें मिलकर एक हो जाना अथवा सायुज्यकी
प्राप्त)--मुक्त पुरुष ये छ: प्रकारकी मुक्तियाँ
बताते हैं। अणिमा, लघधिमा, गरिमा, प्राप्ति,
प्राकाम्य, महिमा, ईशित्व, वशित्व, सर्वकामावसायिता,
सर्वज्ञता, दूरश्रवण, परकायप्रवेश, वाक्‌सिद्धि,
कल्पवृक्षत्व, सृष्टिशक्ति, संहारशक्ति, अमरत्व और
सर्वाग्रगण्यता--ये अठारह सिद्धियाँ मानी गयी हैं।
सर्वेश्वर ! योग, तप, सब प्रकारके दान, ब्रत, यश,
कोर्ति, वाणी, सत्य, धर्म, उपवास, सम्पूर्ण तीर्थोमें
भ्रमण, स्नान, आपके सिवा अन्य देवताका पूजन,
देवप्रतिमाओंका दर्शन, सात द्वीपोंकी सात परिक्रमा,
समस्त समुद्रोंमें स्नान, सभी स्वर्गोके दर्शन,
ब्रह्मपद, रुद्रपद, विष्णुपद तथा परमपद--ये तथा
और भी जो अनिर्वचनीय, वाञ्छनीय पद हैं, वे
सब-के-सब आपकी भक्तिके कलांशकी सोलहवीं
कलाके भी बराबर नहीं हैं।

महादेवजीका यह वचन सुनकर भगवान्‌
श्रीकृष्ण हँसे और उन योगिगुरु महादेवजीसे यह
सर्वसुखदायक सत्य वचन बोले--

श्रीभगवानने कहा--सर्वज्ञोंमें श्रेष्ठ सर्वे श्वर
शिव ! तुम पूरे सौ करोड़ कल्पोंतक निरन्तर दिन-
रात मेरी सेवा करो। सुरेश्वर! तुम तपस्वीजनों,
सिद्धों, योगियों, ज्ञानियों, वैष्णवों तथा देवताओंमें
सबसे श्रेष्ठ हो। शम्भो! तुम अमरत्व लाभ करो
और महान्‌ मृत्युझय हो जाओ। मेरे बरसे तुम्हें


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सब प्रकारकी सिद्धियाँ, वेदोंका ज्ञान और
सर्वज्ञता प्राप्त होगी। वत्स! तुम लीलापूर्वक
असंख्य ब्रह्माओंका पतन देखोगे। शिव! आजसे
तुम ज्ञान, तेज, अवस्था, पराक्रम, यश और
तेजमें मेरे समान हो जाओ। तुम मेरे लिये प्राणोंसे
भी अधिक प्रिय हो। तुमसे बढ़कर मेरा कोई
प्रिय भक्त नहीं है--
त्वत्परो नास्ति मे प्रेयांस्त्व॑ मदीयात्मनः परः:।
ये त्वां निन्दन्ति पापिष्ठा ज्ञानहीना विचेतना:॥
पच्यन्ते कालसूत्रेण यावच्चन्द्रदिवाकरो।

शिव ! तुमसे बढ़कर अत्यन्त प्रिय मेरे लिये
दूसरा नहीं है। तुम मेरी आत्मासे बढ़कर हो। जो
पापिष्ठ, अज्ञानी और चेतनाहीन मनुष्य तुम्हारी
निन्दा करते हैं, वे तबतक कालसूत्र नरकमें
पकाये जाते हैं, जबतक चन्द्रमा और सूर्यकी सत्ता
रहती है।

शिव! तुम सौ कोटि कलपोंके पश्चात्‌
शिवाको ग्रहण करोगे। मेरा वचन कभी व्यर्थ
नहीं होता। तुम्हें इसका पालन करना चाहिये।
तुम मेरे और अपने वचनका भी पालन करो।
शम्भो! तुम प्रकृति (दुर्गा)-को ग्रहण करके
दिव्य सहसत्र वर्षोतक महान्‌ सुख एवं श्रृड्भाररसका
आस्वादन करोगे, इसमें संशय नहीं है। तुम
केवल तपस्वी नहीं हो। मेरे समान ही महान्‌
ईश्वर हो। जो स्वेच्छामय ईश्वर है, वह समयानुसार
गृही, तपस्वी और योगी हुआ करता है। शिव!
दार-संयोग (पत्नी-परिग्रह )-में तुमने जो दुःख
बताया है, उसके विषयमें मैं यह कहना चाहता
हूँ कि कुलटा स्त्री ही स्वामीको दुःख देती है,
पतिब्रता नहीं। जो महान्‌ कुलमें उत्पन्न हुई है,
कुलीन एवं कुल-मर्यादाका पालन करनेवाली है,
वह स्नेहपूर्वक उसी तरह पतिका पालन करती
है, जैसे माता उत्तम पुत्रका। पति पतित हो या
अपतित, दरिद्र हो या धनवान्‌--कुलवती स्त्रीके


के +० - अयक३2क पाकानक ८ 3 पेमनम-ममन स्‍ा+-९+मञक >+>-पीक 2 2० ५.32 सम पक जन जननम ७3 पर ये नये 3० जन ये जनम नमन सर मे “लय न | 3 सा कनननना भा जन मम बे कह ये सके कऋ«झने जे -+ लय जान वोनाल वन कल, अलओमक ० अूाओे ७२ के के मत. ८9 >> फासकाओ अमन्यात 3 के के... 3 2 सन जन्योलककनन ० ०.» » %+ + ७». के ने ज अालंकम्यात्याकमस्‍ +आक २७४आ४-१७८ ३७५७७.


न पक आआकि
५७.९ मं


हि 7 3! आई
"१७


४6


लिये वही बन्धु, आश्रय और देवता है। जो नीच
कुलमें उत्पन्न हुई हैं, जिनमें माता-पिताके बुरे
शील, स्वभाव और आचरणका सम्मिश्रण हुआ
है तथा जो परपुरुषोंके उपभोगमें आनेवाली हैं,
अवश्य वे ही स्त्रियाँ सदा पतिकी निनदा करती
हैं। जो पतिको हम दोनोंसे भी बढ़कर देखती
और समझती है, वह सती-साध्वी स्त्री गोलोकमें
अपने स्वामीके साथ कोटि कल्पोंतक आनन्द
भोगती है। शिव! वह वैष्णवी प्रकृति शिवप्रिया
होकर तुम्हारे लिये कल्याणमयी होगी। अत: मेरी
आज्ञासे लोक-कल्याणके निमित्त उस साध्वीको
भायरिूफपसे ग्रहण करो।

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्णने शिवलिड्गके
स्थापन और पूजनका महान्‌ फल बतलाते हुए
कहा--जो “महादेव', “महादेव” और “महादेव '
का उच्चारण करता है, उसके पीछे मैं उस नाम-
श्रवणके लोभसे अत्यन्त भयभीतकी भाँति जाता
हूँ। जो मनुष्य 'शिव' शब्दका उच्चारण करके
प्राणोंका परित्याग करता है, वह कोटि जन्मोंके
उपार्जित पापसे मुक्त हो मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
“शिव' शब्द कल्याणका वाचक है और 'कल्याण'
शब्द मुक्तिका। शिवके उच्चारणसे मोक्ष या
कल्याणकी प्राप्ति होती है, इसीलिये महादेवजीको
शिव कहा गया है*। धन और भाई-बन्धुओंका
वियोग होनेपर जो शोक-सागरमें डूब गया हो,
वह मनुष्य शिव शब्दका उच्चारण करके सर्वथा
कल्याणका भागी होता है। 'शि” पापनाशक
अर्थमें है और “व” मोक्षदायक अर्थमें। महादेवजी
मनुष्योंके पापहनता और मोक्षदाता हैं। इसलिये
उन्हें शिव कहा गया है। जिसकी वाणीमें शिव--


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


यह मड्भनलमय नाम विद्यमान है, उसके करोड़ों
जन्मोंका पाप निश्चय ही नष्ट हो जाता है।

शूलधारी महादेवजीसे ऐसा कहकर भगवान्‌
श्रीकृष्णने उन्हें कल्पवृ॒क्ष-मन्त्र और मृत्युझ्य-
तत्त्वज्ञान दिया। तत्पश्चात्‌ वे सिंहवाहिनी
दुर्गसे बोले--

श्रीभगवानने कहा--वत्से |! इस समय तुम
गोलोकमें मेरे पास रहो। फिर समय आनेपर
कल्याणके आश्रयभूत मड़लदाता शिवको पतिरूपमें
प्राप्त करोगी। सुमुखि! सम्पूर्ण देवताओंके
तेज:पुझसे प्रकट हो समस्त देत्योंका संहार करके
तुम सबके द्वारा पूजित होओगी | तदनन्तर कल्प-
विशेषमें सत्ययुग आनेपर तुम दक्षकन्या सती
होओगी और शिवकी सुशीला गृहिणी बनोगी।
फिर यजक्ञमें अपने स्वामीकी निनन्‍्दा सुनकर
शरीरका त्याग कर दोगी और हिमवानूकी पत्नी
मेनाके गर्भसे जन्म लेकर पार्वती नामसे विख्यात
होओगी। उस समय सहस्न दिव्य वर्षोतक तुम
शिवके साथ विहार करोगी। तत्पश्चात्‌ तुम
सर्वदाके लिये पतिके साथ पूर्णतः अभिन्नता प्राप्त
कर लोगी। सुरेश्वरि! प्रतिवर्ष प्रशस्त समयमें
समस्त लोकोंमें तुम्हारी शरत्कालिक पूजा होगी।
गाँवों और नगरोंमें तुम ग्रामदेवताके रूपमें पूजित
होओगी तथा विभिन्न स्थानोंमें तुम्हारे पृथक्‌-
पृथक्‌ मनोहर नाम होंगे। मेरी आज्ञासे शिवरचित
नाना प्रकारके तन्‍्त्रोंद्वारा तुम्हारी पूजा की जायगी।
मैं तुम्हारे लिये स्तोत्र और कवचका विधान
करूँगा। तुम्हारे सेवक ही महान्‌ और सिद्ध होंगे
तथा धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षरूप फलके भागी
होंगे। मातः! पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें जो तुम्हारी


* महादेव महादेव महादेवेति वादिन:॥


पश्चाद्यामि महात्रस्तो


नामश्रवणलोभत: । शिवेति शब्दमुच्चार्य प्राणांस्वजति यो नरः॥


कोटिजन्मार्जितातू पापातू मुक्तो मुक्ति प्रयाति स:। शिवं॑ कल्याणवचन॑ कल्याणं मुक्तिवाचिकम्‌ ॥
यतस्तत्‌ प्रभवेत्तेन स शिव: परिकीर्तित:। (ब्रह्मखण्ड ६। ४८--५० ३)


ब्रहाखण्ड


सेवा-पूजा करेंगे, उनके यश, कीर्ति, धर्म और
ऐश्वर्यकी वृद्धि होगी।

प्रकतिसे ऐसा कहकर भगवानने उसे कामबीज
( क्‍्लीं)-सहित एकादशाक्षर-मन्त्रका उपदेश दिया,
जो परम उत्तम मन्त्रराज कहा गया है। फिर
विधिपूर्वक ध्यानका उपदेश दिया तथा भक्तोंपर
अनुग्रह करनेके लिये श्री (श्रीं), माया (हों)
तथा काम (क्लीं) बीजसहित दशाक्षर-मन्त्रका
उपदेश दिया। साथ ही सृष्टिके लिये उपयोगी
शक्ति और मनोवाज्छित वस्तु प्रदान करनेवाली
सम्पूर्ण सिद्धि देकर भगवान्‌ने प्रकृतिको उत्कृष्ट
तत्त्वज्ञान भी प्रदान किया। इस तरह उसे
त्रयोदशाक्षर-मन्त्र देकर जगदीश्वर श्रीकृष्णने


४१


शिवको भी स्तोत्र और कवच दिया। ब्रह्मन्‌!
फिर धर्मको भी वही मन्त्र और वही सिद्धि एवं
ज्ञान देकर कामदेव, अग्नि और वायुको भी मन्त्र
आदिका उपदेश दिया। इसी प्रकार कुबेर आदिको
मन्त्र आदिका उत्तम उपदेश देकर विधाताके भी
विधाता भगवान्‌ श्रीकृष्ण सृष्टिके लिये ब्रह्माजीसे
इस प्रकार बोले--

श्रीभगवानने कहा--महाभाग विधे! तुम
सहस््र दिव्य वर्षोतक मेरी प्रसन्नताके लिये तप
करके नाना प्रकारकी उत्तम सृष्टि करो।

ऐसा कहकर श्रीकृष्णने ब्रह्माजीको एक मनोरम
माला दी। फिर गोप-गोपियोंके साथ वे नित्य-
नूतन दिव्य वृन्दावनमें चले गये। (अध्याय ६)


सृष्टिका क्रम--ब्रह्माजीके द्वारा मेदिनी, पर्वत, समुद्र, द्वीप, मर्यादापर्वत, पाताल,
स्वर्ग आदिका निर्माण; कृत्रिम जगत्‌की अनित्यता तथा बैकुण्ठ,
शिवलोक तथा गोलोककी नित्यताका प्रतिपादन


सौति कहते हैं--शौनकजी ! तब भगवान्‌की
आज्ञाके अनुसार तपस्या करके अभीष्ट सिद्धि
पाकर ब्रह्माजीने सर्वप्रथम मधु और कैटभके
मेदेसे मेदिनीकी सृष्टि की। उन्होंने आठ प्रधान
पर्वतोंकी रचना कीौ। वे सब बड़े मनोहर थे।
उनके बनाये हुए छोटे-छोटे पर्वत तो असंख्य
हैं, उनके नाम कया बताऊँ ? मुख्य-मुख्य पर्वतोंकी
नामावली सुनिये--सुमेरु, केलास, मलय, हिमालय,
उदयाचल, अस्ताचल, सुवेल और गन्धमादन--ये
आठ प्रधान पर्वत हैं। फिर ब्रह्माजीने सात समुद्रों,
अनेकानेक नदों और कितनी ही नदियोंकी सृष्टि
की। वक्षों, गाँवों और नगरोंका निर्माण किया।
समुद्रोंक नाम सुनिये--लवण, इक्षुरस, सुरा, घृत,
दही, दूध और सुस्वादु जलके वे समुद्र हैं।
उनमेंसे पहलेकी लंबाई-चौड़ाई एक लाख
योजनकी है। बादवाले उत्तरोत्तर दुगुने होते गये


हैं। इन समुद्रोंसे घिरे हुए सात द्वीप हैं। उनके
भूमण्डल कमलपत्रकी आकृतिवाले हैं। उनमें
उपद्वीप और मर्यादापर्वत भी सात-सात ही हैं।
ब्रह्मनन! अब आप उन द्वीपोंके नाम सुनिये,
जिनकी पहले ब्रह्माजीनी रचना की थी। वे
हैं--जम्बूद्वीप, शाकटद्ठीप, कुशद्वीप, प्लक्षद्वीप,
क्रौद्धद्वीप, न्यग्रोध (अथवा शाल्मलि)-द्वीप तथा
पुष्करद्वीप। भगवान्‌ ब्रह्माने मेरुपर्वतके आठ
शिखरोंपर आठ लोकपालोंके विहारके लिये आठ
मनोहर पुरियोंका निर्माण किया। उस पर्वतके
मूलभाग--पाताललोकमें उन्होंने भगवान्‌ अनन्त
(शेषनाग )-की नगरी बनायी | तदनन्तर लोकनाथ
ब्रह्माने उस पर्वतके ऊपर-ऊपर सात स्वर्गोंकी
सृष्टि कीो। शौनकजी! उन सबके नाम
सुनिये-- भूलोंक , भुव्लोक, परम मनोहर स्वर्लोक,
महलोंक, जनलोक, तपोलोक तथा सत्यलोक।


४२


मेरुक सबसे ऊपरी शिखरपर जरा-मृत्यु
आदिसे रहित ब्रह्मलोक है। उससे भी ऊपर
भ्रुवलोक है, जो सब ओरसे अत्यन्त मनोहर है।
जगदीश्वर ब्रह्माजीने उस पर्वतके निम्नभागमें सात
पातालोंका निर्माण किया। मुने! वे स्वर्गकी
अपेक्षा भी अधिक भोग-साधनोंसे सम्पन्न हैं और
क्रमश: एकसे दूसरे उत्तरोत्तर नीचे भागमें स्थित
हैं। उनके नाम इस प्रकार हैं--अतल, वितल,
सुतल, तलातल, महातल, पाताल तथा रसातल।
सबसे नीचे रसातल ही है। सात द्वीप, सात स्वर्ग
तथा सात पाताल--इन लोकोंसहित जो सम्पूर्ण
ब्रह्माण्ड है, वह ब्रह्माजीके ही अधिकारमें है।
शौनक! ऐसे-ऐसे असंख्य ब्रह्माण्ड हैं और
महाविष्णुके रोमाञ्ल-विवरोंमें उनकी स्थिति है।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


श्रीकृष्णकी मायासे प्रत्येक ब्रह्माण्डमें दिक्‍्पाल,
ब्रह्मा, विष्णु और महे श्वर हैं, देवता, मनुष्य आदि
सभी प्राणी स्थित हैं। इन ब्रह्माण्डोंकी गणना
करनेमें न तो लोकनाथ ब्रह्मा, न शट्डूर, न धर्म
और न विष्णु ही समर्थ हैं; फिर और देवता
किस गिनतीमें हैं ? विप्रवर ! कृत्रिम विश्व तथा
उसके भीतर रहनेवाली जो वस्तुएँ हैं, वे सब
अनित्य तथा स्वप्रके समान नश्वर हैं। वैकुण्ठ,
शिवलोक तथा इन दोनोंसे परे जो गोलोक है, ये
सब नित्य-धाम हैं। इन सबकी स्थिति कृत्रिम
विश्वसे बाहर है। ठीक उसी तरह, जैसे आत्मा,
आकाश और दिशाएँ कृत्रिम जगत्से बाहर तथा
नित्य हैं।

(अध्याय ७)


सावित्रीसे वेद आदिकी सृष्टि, ब्रह्माजीसे सनकादिकी, सस्त्रीक स्वायम्भुव मनुकी,
रुद्रोंकी, पुलस्त्यादि मुनियोंकी तथा नारदकी उत्पत्ति, नारदको ब्रह्माका
और ब्रह्माजीको नारदका शाप


सौति कहते हँं--तदनन्तर सावित्रीने चार
मनोहर वेदोंको प्रकट किया। साथ ही न्याय और
व्याकरण आदि नाना प्रकारके शास्त्र-समूह तथा
परम मनोहर एवं दिव्य छत्तीस रागिनियाँ उत्पन्न
कीं। नाना प्रकारके तालोंसे युक्त छ: सुन्दर राग
प्रकट किये। सत्ययुग, त्रेता, द्वाप,, कलहप्रिय
कलियुग; वर्ष, मास, ऋतु, तिथि, दण्ड, क्षण
आदि; दिन, रात्रि, वार, संध्या, उषा, पुष्टि, मेधा,
विजया, जया, छ: कृत्तिका, योग, करण,
कार्तिकेयप्रिया सती महाषष्ठी देवसेना--जो
मातृकाओंमें प्रधान और बालकोंकी इष्ट देवी हैं
इन सबको भी सावित्रीने ही उत्पन्न किया। ब्राह्म,
पाद्य और वाराह--ये तीन कल्प माने गये हैं।
नित्य, नेमित्तिक, द्विपरार्ध और प्राकृत--ये चार
प्रकारके प्रलय हैं। इन कल्पों और प्रलयोंको तथा


काल, मृत्युकन्या एवं समस्त व्याधिगणोंको उत्पन्न
करके सावित्रीने उन्हें अपना स्तन पान कराया।

तदनन्तर ब्रह्माजीके पृष्ठदेशसे अधर्म उत्पन्न
हुआ। अधर्मके वामपारश्वसे अलक्ष्मी उत्पन्न
हुई, जो उसकी पत्नी थी। ब्रह्माजीके नाभिदेशसे
शिल्पियोंके गुरु विश्वकर्मा हुएण। साथ ही आठ
महावसुओंकी उत्पत्ति हुई, जो महान्‌ बल-
पराक्रमसे सम्पन्न थे। तत्पश्चात्‌ विधाताके मनसे
चार कुमार आविर्भूत हुए, जो पाँच वर्षकी
अवस्थाके-से जान पड़ते थे और ब्रह्मतेजसे
प्रजजलित हो रहे थे। उनमेंसे प्रथम तो सनक थे,
दूसरेका नाम सनन्दन था, तीसरे सनातन और
चौथे ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ भगवान्‌ सनत्कुमार थे। इसके
बाद ब्रह्माजीके मुखसे सुवर्णके समान कान्तिमान्‌
कुमार उत्पन्न हुआ, जो दिव्यरूपधारी था। उसके


बरह्ाखण्ड


साथ उसकी पत्नी भी थी। वह श्रीमान्‌ एवं सुन्दर
युवक था। क्षत्रियोंका बीजस्वरूप था। उसका नाम
था स्वायम्भुव मनु। जो स्त्री थी, उसका नाम
शतरूपा था। वह बड़ी रूपवती थी और लक्ष्मीकी
कलास्वरूपा थी। पत्नीसहित मनु विधाताको
आज्ञाका पालन करनेके लिये उद्यत रहते थे।
स्वयं विधाताने हर्षभरे पुत्रोंसे, जो बड़े भगवद्धक्त
थे, सृष्टि करनेके लिये कहा। परंतु वे श्रीकृष्णपरायण
होनेके कारण “नहीं' करके तपस्या करनेके लिये
चले गये। इससे जगत्पति विधाताको बड़ा क्रोध
हुआ। कोपासक्त ब्रह्मा ब्रह्मतेजसे जलने लगे।
प्रभो! इसी समय उनके ललाटसे ग्यारह रुद्र प्रकट
हुए। उन्हींमेंसे एकको संहारकारी 'कालग्नि रुद्र '
कहा गया है। समस्त लोकोंमें केवल वे ही
तामस या तमोगुणी माने गये हैं। स्वयं ब्रह्मा
राजस हैं और शिव तथा विष्णु सात्तिवक कहे गये
हैं। गोलोकनाथ श्रीकृष्ण निर्गुण हैं; क्‍योंकि वे
प्रकृतिसे परे हैं। जो परम अज्ञानी और मूर्ख हैं
वे ही शिवको तामस (तमोगुणी) कहते हैं। वे
शुद्ध, सत्त्वस्वरूप, निर्मल तथा वैष्णवोंमें अग्रगण्य
हैं। अब रुद्रोंके वेदोक्त नाम सुनो--महान्‌, महात्मा,
मतिमान्‌, भीषण, भयंकर, ऋतुध्वज, ऊर्ध्वकेश,
पिड़लाक्ष, रुचि, शुचि तथा कालाग्नि रुद्र।
ब्रह्माजीके दायें कानसे पुलस्त्य, बायें कानसे
पुलह, दाहिने नेत्रसे अत्रि, वामनेत्रसे क्रतु,
नासिकाछिद्रसे अरणि, मुखसे अड्धिरा एवं रुचि,
वामपार्थ्से भगु, दक्षिणपार्श्वसे दक्ष, छायासे कर्दम,
नाभिसे पञ्चशिख, वक्ष:स्थलसे वोढु, कण्ठदेशसे
नारद, स्कन्धदेशसे मरीचि, गलेसे अपान्तरतमा,
रसनासे वसिष्ठ, अधरोष्ठसे प्रचेता, वामकुक्षिसे


४३


हंस और दक्षिणकुक्षिसे यति प्रकट हुए। विधाताने
अपने इन पुत्रोंको सृष्टि करनेकी आज्ञा दी।
पिताकी बात सुनकर नारदने उनसे कहा।

नारद बोले--जगत्पते! पितामह! पहले
सनक, सननन्‍्दन आदि ज्येष्ठ पुत्रोंको बुलाइये
और उनका विवाह कीजिये। तत्पश्चात्‌ हम-
लोगोंसे ऐसा करनेके लिये कहिये। जब पिताजी !
आपने उन्हें तपस्यामें लगाया है, तब हमें ही क्‍यों
संसार-बन्धनमें डाल रहे हैं? अहो! कितने
खेदकी बात है कि प्रभुकी बुद्धि विपरीत भावको
प्रात्त हो रही है। भगवन्‌ | आपने किसी पुत्रको तो
अमृतसे भी बढ़कर तपस्याका कार्य दिया है और
किसीको आप विषसे भी अधिक विषम विषय-
भोग दे रहे हैं। पिताजी! जो अत्यन्त निम्न
कोटिके भयानक भवसागरमें गिरता है, उसका
करोड़ों कल्प बीतनेपर भी उद्धार नहीं होता।
भगवान्‌ पुरुषोत्तम ही सबके आदिकारण तथा
निस्तारके बीज हैं। वे ही सब कुछ देनेवाले,
भक्ति प्रदान करनेवाले, दास्यसुख देनेवाले, सत्य
तथा कृपामय हैं। वे ही भक्तोंको एकमात्र शरण
देनेवाले, भक्तवत्सल और स्वच्छ हैं। भक्तोंके
प्रिय, रक्षक और उनपर अनुग्रह करनेवाले भी वे
ही हैं। भक्तोंके आराध्य तथा प्राप्य उन परमेश्वर
श्रीकृष्णको छोड़कर कोन मूढ विनाशकारी विषयमें
मन लगायेगा ? अमृतसे भी अधिक प्रिय श्रीकृष्ण-
सेवा छोड़कर कौन मूर्ख विषय नामक विषम
विषका भक्षण (आस्वादन) करेगा? विषय तो
स्वप्रके समान नश्वर, तुच्छ, मिथ्या तथा
विनाशकारी है।*

तात! जैसे दीपशिखाका अग्रभाग पतड्ोंको


* निस्तारबीजं सर्वेषां बीजं च पुरुषोत्तमम्‌ | सर्वदं भक्तिदं दास्यप्रदं सत्यं कृपामयम्‌॥


भक्तैकशरणं भक्तवत्सलं॑ स्वच्छमेव च। भक्तप्रियं


भक्तनाथं भक्तानुग्रहकारकम्‌॥


भक्ताराध्यं भक्तसाध्यं विहाय परमेश्वरम्‌ । मनो दधाति को मूढो विषये नाशकारणे॥
विहाय कृष्णसेवां च पीयूषादधिकां प्रियाम्‌ू । को मूढो विषमश्नाति विषमं विषयाभिधम्‌॥
स्वप्रवन्नश्वरं तुच्छमसत्यं नाशकारणम्‌। (ब्रह्मखण्ड ८। ३३--३६ ३ )


डड


बड़ा मनोहर प्रतीत होता है, जैसे बंसीमें गुँथा
हुआ मांस मछलियोंको आपातत: सुखद जान
पड़ता है, उसी प्रकार विषयी पुरुषोंको विषयमें
सुखकी प्रतीति होती है; परंतु वास्तवमें वह
मृत्युका कारण है।*

ब्रह्माजीके सामने वहाँ ऐसी बात कहकर
नारदजी चुप हो गये। वे अग्रिशिखाके समान
तेजसे प्रकाशित हो रहे थे। पिताको प्रणाम करके
चुपचाप खड़े रहे। उनको बात सुनकर ब्रह्माजी
रोषसे आगबबूला हो उठे। उनका मुँह लाल
हो गया। ओठ फड़कने लगे और सारा अड्भ
थर-थर काँपने लगा। ब्रह्मन्‌! वे पुत्रको शाप
देते हुए बोले।

ब्रह्माजीने कहा--नारद ! मेरे शापसे तुम्हारे
ज्ञाकाा लोप हो जायगा। तुम कामिनियोंके
क्रोडामृग बन जाओगे। उनके वशीभूत होओगे,
तुम पचास कामिनियोंके पति बनो। श्रृज्भार-
शास्त्रके ज्ञाता, श्रुद्रार-रसास्वादनके लिये अत्यन्त
लोलुप तथा नाना प्रकारके श्रद्भारमें निपुण
लोगोंके गुरुक भी गुरु हो जाओगे। गन्धर्वोमें
श्रेष्ठ पुरुष होओगे। सुमधुरस्वरसे युक्त उत्तम
गायक बनोगे। वीणा-वादन-संदर्भमें पारंगत तथा
सुस्थिर यौवनसे युक्त होओगे | विद्वान, मधुरभाषी,
शान्त, सुशील, सुन्दर और सुबुद्धि होओगे, इसमें
संशय नहीं है। उस समय “उपबर्हण' नामसे
तुम्हारी प्रसिद्धि होगी। उन कामिनियोंके साथ
युगोंतक निर्जन वनमें विहार करके फिर मेरे
शापसे दासीपुत्र होओगे। बेटा ! तदनन्तर वैष्णवोंके
संसर्गसे और उनकी जूँठन खानेसे तुम पुनः
श्रीकृष्णजी कृपा प्राप्त करके मेरे पुत्ररूपमें
प्रतिष्ठित हो जाओगे। उस समय मैं पुन: तुम्हें
दिव्य एवं पुरातन ज्ञान प्रदान करूँगा। इस समय


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


मेरी आँखसे ओझल हो जाओ और अवश्य ही
नीचे गिरो।

ब्रह्मन्‌! पुत्रसे ऐसा कहकर जगत्पति ब्रह्मा
चुप हो गये और नारदजी रोने लगे। उन्होंने दोनों
हाथ जोड़कर पितासे कहा।


नारद बोले--तात! तात! जगदगुरो! आप
अपने क्रोधको रोकिये। आप रूष्टा हैं। तपस्वियोंके
स्वामी हैं। अहो! मुझपर आपका यह क्रोध
अकारण ही हुआ है। विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि
वह कुमार्गगामी पुत्रको शाप दे अथवा उसका
त्याग कर दे। आप पण्डित होकर अपने तपस्वी
पुत्रको शाप देना कैसे उचित मानते हैं ? ब्रह्मन्‌!
जिन-जिन योनियोंमें मेरा जन्म हो भगवान्‌की
भक्ति मुझे कदापि न छोडे, ऐसा वर प्रदान
कीजिये। जगत्स्नष्टाका ही पुत्र क्यों न हो, यदि
भगवान्‌ श्रीहरिके चरणोंमें उसकी भक्ति नहीं है
तो वह भारतभूमिमें सूअरसे भी बढ़कर अधम


* यथा दीपशिखाग्र॑ च कीटानां सुमनोहरम्‌॥
यथा वडिशमांसं च मत्स्यापातसुखप्रदम्‌ | तथा विषयिणां तात विषयं मृत्युकारणम्‌॥


(ब्रह्मखण्ड ८। ३७-३८)


ब्रह्मखण्ड


है। जो अपने पूर्वजन्मका स्मरण रखते हुए
श्रीहरिकी भक्तिसे युक्त होता है, वह सूअरकी
योनियोंमें जन्म ले तो भी श्रेष्ठ है; क्योंकि उस
भजनरूपी कर्मसे वह गोलोकमें चला जाता है।
जो गोविन्दके चरणारविन्दोंकी भक्तिरूप मनोवाज्छित
मकरन्दका पान करते रहते हैं, उन वैष्णव
आदिके स्पर्शसे सारी पृथ्वी पवित्र हो जाती है।
पितामह ! पापी लोग स्त्रान करके तीर्थोको जो
पाप दे देते हैं, अपने उन पापोंका भी प्रक्षालन
करनेके लिये सब तीर्थ वैष्णव महात्माओंका
स्पर्श प्राप्त करना चाहते हैं।*

अहो! भारतवर्षमें श्रीहरिके मन्त्रका उपदेश
देने और लेनेमात्रसे कितने ही मनुष्य अपने
करोड़ों पूर्वजोंके साथ मुक्त हो गये हैं। मन्त्र
ग्रहण करनेमात्रसे मनुष्य करोड़ों जन्‍्मोंके
पापसे मुक्त एवं शुद्ध हो जाते हैं और पहलेके
कर्मको समूल नष्ट कर देते हैं। जो गुरुपुत्रों,
पत्नियों, शिष्यों, सेवकों और भाई-बन्धुओंको
उपदेश दे उन्हें सन्मार्गका दर्शन कराता है, उसे
निश्चय ही उत्तम गति प्राप्त होती है। परंतु
जो गुरु शिष्योंका विश्वासपात्र होकर उन्हें
असम्मार्गका दर्शन कराता है--कुमार्गपर चलनेके
लिये प्रेरित करता है, वह तबतक कुम्भीपाक
नरकमें निवास करता है, जबतक सूर्य और


* जातिस्मरो हरेर्भक्तियुक्त:
गोविन्दचरणाम्भोजभक्तिमाध्वीकमीप्सितम्‌


तीर्थानि स्पर्शमिच्छन्ति वैष्णवानां पितामह । पापानां


स किं गुरु: स कि तात: स कि स्वामी स कि सुत: | य: श्रीकृष्णपदाम्भोजे भक्ति


है,


चन्द्रमाका अस्तित्व रहता है। वह कैसा गुरु,
कैसा पिता, कैसा स्वामी और कैसा पुत्र है,
जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके चरणारविन्दोंकी भक्ति
देनेमें समर्थ न हो। चतुरानन! आपने बिना
किसी अपराधके ही मुझे शाप दे दिया है।
अतः बदलेमें में भी शाप दूँ तो अनुचित न
होगा; मेरे शापसे सम्पूर्ण लोकोंमें कवच, स्तोत्र
और पूजासहित आपके मन्त्रका निश्चय ही लोप
हो जाय। पिताजी! जबतक तीन कल्प न बीत
जाये, तबतक तीनों लोकोंमें आप अपूज्य बने
रहें। तीन कल्प बीत जानेपर आप पूजनीयोंके
भी पूजनीय होंगे। सुब्रत! इस समय आपका
यज्ञभाग बंद हो जाय। ब्रत आदिमें भी आपका
पूजन न हो। केवल एक ही बात रहे--आप
देवता आदिके वन्दनीय बने रहें।
पिताके सामने ऐसा कहकर नारदजी चुप
हो गये और ब्रह्माजी संतप्त-हदयसे सभामें
सुस्थिर भावसे बैठे रहे । शौनकजी ! पिताके दिये
हुए उस शापके ही कारण नारदजी उपबर्हण
नामक गन्धर्व तथा दासीपुत्र हुए। तदनन्तर
पितासे ज्ञान प्राप्त करके वे फिर महर्षि नारद
हो गये। इस प्रसंगका अभी में आगे चलकर
वर्णन करूँगा।
(अध्याय ८)


शूकरयोनिषु । जनिर्लभेत्‌ स प्रसवी गोलोक॑ याति कर्मणा॥


। पिबतां वैष्णवादीनां स्पर्शपूता वसुन्धरा॥
पापिदत्तानां .. क्षालनायात्मनामपि॥

(ब्रह्मखण्ड ८। ५४--५६ )
दातुमनी श्वर: ॥


(ब्रह्मखण्ड ८। ६१)


४६


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


मरीचि आदि ब्रह्मकुमारों तथा दक्षकन्याओंकी संततिका वर्णन, दक्षके शापसे
पीड़ित चन्द्रमाका भगवान्‌ शिवकी शरणमें जाना, अपनी कन्याओंके
अनुरोधपर दक्षका चन्द्रमाको लौटा लानेके लिये जाना, शिवकी
शरणागतवत्सलता तथा विष्णुकी कृपासे दक्षको चन्द्रमाकी प्राप्ति


सौति कहते हैं--विप्रवर शौनक ! तदनन्तर
ब्रह्माजीने अपने पुत्रोंको सृष्टि करनेकी आज्ञा दी।
नारदको छोड़कर शेष सभी पुत्र सृष्टिके कार्यमें
संलग्न हो गये। मरीचिके मनसे प्रजापति कश्यपका
प्रादर्भाव हुआ। अत्रिके नेत्रमलसे क्षीरसागरमें
चन्द्रमा प्रकट हुए। प्रचेताके मनसे भी गौतमका
प्राकट्य हुआ। मैत्रावरुण पुलस्त्यके मानस पुत्र
हैं। मनुसे शतरूपाके गर्भसे तीन कन्याओंका
जन्म हुआ--आकृति, देवहूति और प्रसूति। वे
तीनों ही पतिब्रता थीं। मनु-शतरूपासे दो मनोहर
पुत्र भी हुए, जिनके नाम थे--प्रियत्रत और
उत्तानपाद। उत्तानपादके पुत्र ध्रुव हुए, जो बड़े
धर्मात्मा थे। मनुने अपनी पुत्री आकृतिका विवाह
प्रजापति रुचिके साथ तथा प्रसूतिका विवाह
दक्षके साथ कर दिया। इसी तरह देवहूतिका
विवाह-सम्बन्ध उन्होंने कर्दममुनिके साथ किया,
जिनके पुत्र साक्षात्‌ भगवान्‌ कपिल हैं। दक्षके
वीर्य और प्रसूतिके गर्भसे साठ कन्याओंका जन्म
हुआ। उनमेंसे आठ कन्याओंका विवाह दक्षने
धर्मके साथ किया, ग्यारह कन्याओंको ग्यारह
रुद्रोंके हाथमें दे दिया। एक कन्या सती भगवान्‌
शिवको सौंप दी। तेरह कन्याएँ कश्यपको दे दीं
तथा सत्ताईस कन्याएँ चन्द्रमाको अर्पित कर दीं।

विप्रवर! अब मुझसे धर्मकी पत्नियोंके नाम
सुनिये--शान्ति, पुष्टि, धृति, तुष्टि, क्षमा, श्रद्धा,
मति और स्मृति। शान्तिका पुत्र संतोष और
पुष्टिका पुत्र महान्‌ हुआ। धृतिसे धेर्यका जन्म
हुआ। तुष्टिसे दो पुत्र हुए--हर्ष और दर्प। क्षमाका
पुत्र सहिष्णु था और श्रद्धाका पुत्र धार्मिक। मतिसे
ज्ञान नामक पुत्र हुआ और स्मृतिसे महान्‌ जातिस्मरका


जन्म हुआ। धर्मकी जो पहली पत्नी मूर्ति थी,
उससे नर-नारायण नामक दो ऋषि उत्पन्न हुए।
शौनकजी ! धर्मके ये सभी पुत्र बड़े धर्मात्मा हुए।

अब आप सावधान होकर रुद्रपत्नियोंके नाम
सुनिये। कला, कलावती, काष्टा, कालिका,
कलह प्रिया, कन्दली, भीषणा, रास्ना, प्रमोचा,
भूषणा और शुकी | इन सबके बहुत-से पुत्र हुए,
जो भगवान्‌ शिवके पार्षद हैं। दक्षपुत्री सतीने
यज्ञमें अपने स्वामीकी निन्‍दा होनेपर शरीरको
त्याग दिया और पुन: हिमवान्‌की पुत्री पार्वतीके
रूपमें अवतीर्ण हो भगवान्‌ शंकरको ही पतिरूपमें
प्राप्त किया। धर्मात्मन्‌! अब कश्यपकी पत्रियोंके
नाम सुनिये। देवमाता अदिति, दैत्यमाता दिति,
सर्पमाता कद्गू, पक्षियोंकी जननी विनता, गौओं
और भेंसोंकी माता सुरभि, सारमेय (कुत्ते) आदि
जन्तुओंकी माता सरमा, दानवजननी दनु तथा
अन्य पत्नियाँ भी इसी तरह अन्यान्य संतानोंकी
जननी हैं। मुने! इन्द्र आदि बारह आदित्य तथा
उपेन्द्र (बामन) आदि देवता अदितिके पुत्र कहे
गये हैं, जो महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न हैं।
ब्रह्मन्‌! इन्द्रका पुत्र जयन्त हुआ, जिसका जन्म
शचीके गर्भसे हुआ था। आदित्य (सूर्य )-कौ
पत्नी तथा विश्वकर्माकी पुत्री सवर्णाके गर्भसे
शनैश्चर और यम नामक दो पुत्र तथा कालिन्दी
नामवाली एक कन्या हुई। उपेन्द्रके वीर्य और
पृथ्वीके गर्भसे मड़ल नामक पुत्र उत्पन्न हुआ।

तदनन्तर भगवान्‌ उपेन्द्रके अंश और
धरणीके गर्भसे मड्रलके जन्मका प्रसंग
सुनाकर सौति बोले--मड़लकी पत्नी मेधा हुई,
जिसके पुत्र महान्‌ घंटेश्वर तथा विष्णुतुल्य तेजस्वी


बरहाखण्ड


बत्रणदाता हुए। दितिसे महाबली हिरण्यकशिपु और
हिरण्याक्ष नामक पुत्र तथा सिंहिका नामवाली
कन्याका जन्म हुआ। सेंहिकेय (राहु) सिंहिकाका
ही पुत्र है। सिंहिकाका दूसरा नाम निर्क्रति भी
था| इसीलिये राहुको नेरऋत कहते हैं। हिरण्याक्षको
कोई संतान नहीं थी। वह युवावस्थामें ही भगवान्‌
वाराहके हाथों मारा गया। हिरण्यकशिपुके पुत्र
प्रह्मद हुए, जो वैष्णवोंमें अग्रगण्य माने गये हैं।
उनके पुत्र विरोचन हुए और विरोचनके पुत्र
साक्षात्‌ राजा बलि। बलिका पुत्र बाणासुर हुआ,
जो महान्‌ योगी, ज्ञानी तथा भगवान्‌ शंकरका
सेवक था। यहाँतक दितिका वंश बताया गया।
अब कद्रके वंशका परिचय सुनिये। अनन्त,
वासुकि, कालिय, धनझय, ककोटक, तक्षक, पद्म,
ऐरावत, महापद्य, शंकु, शंख, संवरण, धुृतराष्ट्र,
दुर्धर्ष, दुर्जय, दुर्मुख, बल, गोक्ष, गोकामुख तथा
विरूप आदिको कढद्रूने जन्म दिया था। शौनकजी !
जितनी सर्प-जातियाँ हैं, उन सबमें प्रधान ये ही
हैं। लक्ष्मीके अंशसे प्रकट हुई मनसादेवी कद्रूकी
कन्या हैं। ये तपस्विनी स्त्रियोंमें श्रेष्ठ, कल्याणस्वरूपा
और महातेजस्विनी हैं। इन्हींका दूसरा नाम
जरत्कारु है। इन्हींके पति मुनिवर जरत्कारु थे,
जो नारायणकी कलासे प्रकट हुए थे। विष्णुतुल्य
तेजस्वी आस्तीक इन्हीं मनसादेवीके पुत्र हैं। इन
सबके नाममात्रसे मनुष्योंका नागोंसे भय दूर हो
जाता है। यहाँतक कद्रूके वंशका परिचय दिया
गया। अब विनताके वंशका वर्णन सुनिये।

विनताके दो पुत्र हुए--अरुण और गरुड।
दोनों ही विष्णु-तुल्य पराक्रमी थे। उन्हीं दोनोंसे
क्रमश: सारी पक्षी-जातियाँ प्रकट हुईं। गाय, बैल
और भेंसे--ये सुरभिकी श्रेष्ठ संतानें हैं। समस्त
सारमेय (कुत्ते) सरमाके वंशज हैं। दनुके वंशमें
दानव हुए तथा अन्य स्त्रियोंके वंशज अन्यान्य
जातियाँ। यहाँतक कश्यप-वंशका वर्णन किया
गया। अब चन्द्रमाका आख्यान सुनिये।


४डछ


पहले चन्द्रमाकी पत्नियोंके नामोंपर ध्यान
दीजिये। फिर पुराणोंमें जो उनका अत्यन्त अपूर्व
पुरातन चरित्र है, उसको श्रवण कीजिये। अश्विनी,
भरणी, कृत्तिका, रोहिणी, मृगशिरा, आर्द्रां, पूजनीया
साध्वी पुनर्वसु, पुष्या, आश्लेषा, मघा, पूर्वफाल्गुनी,
उत्तरफाल्गुनी, हस्ता, चित्रा, स्वाती, विशाखा,
अनुराधा, ज्येष्ठा, मूला, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा,
श्रवणा, धनिष्ठा, शुभा शतभिषा, पूर्वभाद्रपदा,
उत्तरभाद्रपदा तथा रेवती--ये सत्ताईस चन्द्रमाकी
पत्नियाँ हैं । इनमें रोहिणीके प्रति चन्द्रमाका विशेष
आकर्षण होनेके कारण चन्द्रमाने अन्य सब
पत्रियोंकी बड़ी अवहेलना की। तब उन सबने
जाकर पिता दक्षको अपना दुःख सुनाया। दक्षने
चन्द्रमाको क्षय-रोगसे ग्रस्त होनेका शाप दे दिया।
चन्द्रमाने दुःखी होकर भगवान्‌ शंकरकी शरण
ली और शंकरने उन्हें आश्रय देकर अपने
मस्तकमें स्थान दिया। तबसे उनका नाम ' चन्द्रशेखर'
हो गया। देवताओं तथा अन्य लोगोंमें शिवसे
बढ़कर शरणागतपालक दूसरा कोई नहीं है।

अपने पतिके रोगमुक्त और शिवके मस्तकमें
स्थित होनेकी बात सुनकर दक्षकन्याएँ बारंबार
रोने लगीं और तेजस्वी पुरुषोंमें श्रेष्ठ पिता दक्षकी
शरणमें आयीं। वहाँ जाकर अपने अड्लोंको
बारंबार पीटती हुई वे उच्चस्वरसे रोने लगीं तथा
दीनानाथ ब्रह्मपुत्र दक्षसे दीनतापूर्वक कातर
वाणीमें बोलीं।

दक्षकन्याओंने कहा--पिताजी ! हमें स्वामीका
सौभाग्य प्राप्त हो, इसी उद्देश्यको लेकर हमने
आपसे अपना दुःख निवेदन किया था। परंतु
सौभाग्य तो दूर रहे, हमारे सदगुणशाली स्वामी
ही हमें छोड़कर चल दिये। तात! नेत्रोंके रहते
हुए भी हमें सारा जगत्‌ अन्धकारपूर्ण दिखायी
देता है। आज यह बात समझमें आयी है कि
स्त्रियोंका नेत्र वास्तवमें उनका पति ही है। पति
ही स्त्रियोंकी गति है, पति ही प्राण तथा सम्पत्ति


४८


है। धर्म, अर्थ, काम और मोक्षकी प्राप्तिका हेतु
तथा भवसागरका सेतु भी पति ही है। पति ही
स्त्रियोंका नारायण है, पति ही उनका ब्रत और
सनातन धर्म है। जो पतिसे विमुख हैं, उन
स्त्रियोंका सारा कर्म व्यर्थ है। समस्त तीथ्थोमें
स््रान, सम्पूर्ण यज्ञोंमें दक्षिणा-वितरण, सम्पूर्ण
दान, पुण्यमय ब्रत एवं नियम, देवार्चन, उपवास
और समस्त तप--ये पतिकी चरण-सेवाजनित
पुण्यकी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं हैं।
स्त्रियोंक लिये समस्त बन्धु-बान्धवोंमें अपना पुत्र
ही प्रिय होता है; क्योंकि वही स्वामीका अंश है।
पति सौ पुत्रोंसे भी बढ़कर है। जो नीच कुलमें
उत्पन्न हुई है, वही स्त्री सदा अपने स्वामीसे द्वेष
रखती है । जिसका चित्त चञ्लल और दुष्ट है, वही
सदा परपुरुषमें आसक्त होती है। पति रोगी, दुष्ट,
पतित, निर्धन, गुणहीन, नवयुवक अथवा वृद्ध ही
क्यों न हो, साध्वी स्त्रीको सदा उसीकी सेवा
करनी चाहिये। कभी भी उसे त्यागना नहीं
चाहिये। जो नारी गुणवान्‌ या गुणहीन पतिसे द्वेष
रखती या उसे त्याग देती है, वह तबतक
कालसूत्र नरकमें पकायी जाती है, जबतक
चन्द्रमा और सूर्यकी सत्ता रहती है। वहाँ पक्षीके
समान कीड़े रात-दिन उसे खाते रहते हैं। वह
भूख लगनेपर मुर्देका मांस और मज्जा खाती है
तथा प्यास लगनेपर मूत्रका पान करती है।
तदनन्तर कोटि-सहखसत्र जन्मोंतक गीध, सौ जन्मोंतक
सूअर, फिर सौ जन्मोंतक शिकारी जीव और
उसके बाद बन्धु-हत्यारिन होती है। तत्पश्चात्‌
पहलेके सत्कर्मके प्रभावसे यदि कभी मनुष्य-
जन्म पाती है तो निश्चय ही विधवा, धनहीन और
रोगिणी होती है। ब्रह्मकुमार! आप हमें पतिदान
दीजिये; क्योंकि वह सम्पूर्ण कामनाओंका पूरक
होता है। आप ब्रह्माजीके समान फिरसे जगत्‌की
सृष्टि करनेमें समर्थ हैं।

कन्याओंका यह वचन सुनकर प्रजापति दक्ष


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


भगवान्‌ शंकरके समीप गये। शंकरजीने उन्हें
देखते ही उठकर प्रणाम किया। शिवको प्रणाम
करते देख दक्षने दुर्धर्ष क्रोधको त्याग दिया और
आशीर्वाद देकर कृपानिधान शंकरसे कहा--आप
चन्द्रमाको लौटा दें। शिवने शरणागत चन्द्रमाको
त्याग देना स्वीकार नहीं किया, तब दक्ष उन्हें
शाप देनेको तैयार हो गये। यह देख शिवने
भगवान्‌ विष्णुका स्मरण किया। विष्णु वृद्ध
ब्राह्मणके वेषमें आये और शिवसे बोले--- सुरेश्वर !
आप चन्द्रमाको लौटा दें और दक्षके शापसे
अपनी रक्षा करें।'

शिवने कहा--प्रभो! में अपने तप, तेज,
सम्पूर्ण सिद्धि, सम्पदा तथा प्राणोंको भी दे दूँगा,
परंतु शरणागतका त्याग करनेमें असमर्थ हूँ। जो
भयसे ही शरणागतको त्याग देता है, उसे भी
धर्म त्याग देता है और अत्यन्त कठोर शाप देकर
चला जाता है। जगदीश्वर! में सब कुछ त्याग
देनेमें समर्थ हूँ, परंतु स्वधर्मका त्याग नहीं कर
सकता। जो स्वधर्मसे हीन है, वह सबसे
बहिष्कृत है। जो सदा धर्मकी रक्षा करता है,
धर्म भी उसकी रक्षा करता है। भगवन्‌! आप तो
धर्मको जानते हैं; फिर क्‍यों अपनी मायासे
मोहित करते हुए मुझसे ऐसी बात कहते हैं। आप
सबके स्रष्टा, पालक और अन्ततोगत्वा संहारक
हैं। जिसकी आपमें सुदृढ़ भक्ति है, उसे किससे
भय हो सकता है।

शंकरजीकी यह बात सुनकर सबके
भावको जाननेवाले भगवान्‌ श्रीहरिने चन्द्रमासे
चन्द्रमाको खींचकर दक्षको दे दिया। आधे
चन्द्रमा भगवान्‌ शिवके मस्तकपर चले गये और
वहाँ रोगमुक्त होकर रहने लगे। दूसरे
चन्द्रमाको प्रजापति दक्षने ग्रहण किया, जिसे
भगवान्‌ विष्णुने दिया था। उस चन्द्रमाको
राज-यक्ष्मा रोगसे ग्रस्त देख दक्षने माधवका
स्तवन किया। तब श्रीहरिने स्वयं यह


ब्रह्दाखण्ड


४९


व्यवस्था की कि एक पक्षमें चन्द्रमा क्रमश: क्षीण
होंगे और दूसरे पक्षमें क्रमश: पुष्ट होते हुए
परिपूर्ण हो जायँगे। ब्रह्मन्‌! उन सबको वर देकर
श्रीहरि अपने धामको चले गये और दक्षने
चन्द्रमाकों लेकर उन्हें अपनी कन्याओंको
सौंप दिया। चन्द्रमा उन सबको पाकर दिन-


रात उनके साथ विहार करने लगे और उसी
दिनसे उनको समभावसे देखने लगे। मुने! इस
प्रकार मैंने यहाँ सम्पूर्ण सृष्टि-क्रमका कुछ
वर्णन किया है। इस प्रसड्गको पुष्कर-तीर्थमें
मुनियोंकी मण्डलीके बीच गुरुजीके मुखसे मैंने
सुना था। (अध्याय ९)


जाति और सम्बन्धका निर्णय


तदनन्तर सौतिने मुनिश्रेष्ठ बालखिल्यादि,
बृहस्पति, उतथ्य, पराशर, विश्रवा, कुबेर, रावण,
कुम्भकर्ण, महात्मा विभीषण, वात्स्य, शाण्डिल्य,
सावर्णि, कश्यप तथा भरद्वाज आदिको; ब्राह्मण,
क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र और अनेकानेक वर्णसंकर
जातियोंकी उत्पत्तिके प्रसंग सुनाकर कहा--
अश्विनीकुमारके द्वारा एक ब्राह्मणीके गर्भसे पुत्रकी
उत्पत्ति हुई। इससे उस ब्राह्मणीके पतिने पुत्रसहित
पत्नीका त्याग कर दिया। ब्राह्मणी दुःखित हो
योगके द्वारा देह त्यागकर गोदावरी नामकी नदी
हो गयी। सूर्यनन्दन अश्विनीकुमारने स्वयं उस
पुत्रको यत्रपूर्वक चिकित्सा-शास्त्र, नाना प्रकारके
शिल्प तथा मन्त्र पढ़ाये। किंतु वह ब्राह्मण
निरन्तर नक्षत्रोंकी गणना करने और वेतन लेनेसे
वैदिक धर्मसे भ्रष्ट हो इस भूतलपर गणक हो
गया। उस लोभी ब्राह्मणने ग्रहणके समय तथा
मृतकोंके दान लेनेके समय शूद्रोंसे भी अग्रदान
ग्रहण किया था; इसलिये “अग्रदानी' हुआ। एक
पुरुष किसी ब्राह्मणके यज्ञमें यज्ञकुण्डसे प्रकट
हुआ। वह धर्मवक्ता 'सूत' कहलाया। वही हम
लोगोंका पूर्वपुरुष माना गया है। कृपानिधान
ब्रह्माजीने उसे पुराण पढ़ाया। इस प्रकार यज्ञकुण्डसे
उत्पन्न सूत पुराणोंका वक्ता हुआ। सूतके वीर्य
और वैश्याके गर्भसे एक पुरुषकी उत्पत्ति हुई, जो
अत्यन्त वक्ता था। लोकमें उसको भट्ट (भाट)
संज्ञा हुई। वह सभीके लिये स्तुतिपाठ करता है।


यह मैंने भूतलपर जो जातियाँ हैं, उनके
निर्णयके विषयमें कुछ बातें बतायी हैं | वर्णसंकर-
दोषसे और भी बहुत-सी जातियाँ हो गयी हैं।
सभी जातियोंमें जिनका जिनके साथ सर्वथा
सम्बन्ध है, उनके विषयमें मैं वेदोक्त तत्त्वका
वर्णन करता हँ--जैसा कि पूर्वकालमें ब्रह्माजीने
कहा था। पिता, तात और जनक-ये शब्द
जन्मदाताके अर्थमें प्रयुक्त होते हैं। अम्बा, माता,
जननी और प्रसू--इनका प्रयोग गर्भधारिणीके
अर्थमें होता है। पिताके पिताको पितामह कहते
हैं और पितामहके पिताको प्रपितामह। इनसे
ऊपरके जो कुटुम्बीजन हैं, उन्हें सगोत्र कहा गया
है | माताके पिताकों मातामह कहते हैं, मातामहके
पिताकी संज्ञा प्रमातामह है और प्रमातामहके
पिताको वृद्धप्रमातामह कहा गया है। पिताकी
माताको पितामही और पितामहीकी सासको
प्रपितामही कहते हैं। प्रपितामहीकी सासको
वृद्धप्रपितामही जानना चाहिये। माताकी माता
मातामही कही गयी है। वह माताके समान ही
पूजित होती है। प्रमातामहकी पत्नीको प्रमातामही
समझना चाहिये। प्रमातामहके पिताकी स्त्री
वृद्धप्रमातामही जानने योग्य है। पिताके भाईको
पितृव्य (ताऊ, चाचा) और माताके भाईको
मातुल (मामा) कहते हैं। पिताकी बहिन पितृष्वसा
(फुआ) कही गयी है और माताकी बहिन मासुरी
(मातृष्वसा या मौसी) | सूनु, तनय, पुत्र, दायाद


५०


और आत्मज--ये बेटेके अर्थमें परस्पर पर्यायवाची
शब्द हैं। अपनेसे उत्पन्न हुए पुरुष (पुत्र)-के
अर्थमें धनभाक्‌ और वीर्यज शब्द भी प्रयुक्त होते
हैं। उत्पन्न की गयी पुत्रीके अर्थमें दुहिता, कन्या
और आत्मजा शब्द प्रचलित हैं। पुत्रकी पत्रीको
वधू (बहू) जानना चाहिये और पुत्रीके पतिको
जामाता (दामाद)। प्रियतम पतिके अर्थमें पति,
प्रिय, भर्ता और स्वामी आदि शब्द प्रयुक्त होते
हैं। पतिके भाईको देवर कहा गया है और
पतिकी बहिनको ननान्दा (ननद), पतिके पिताको
श्वशुर और पतिकी माताको श्रश्र्‌ (सास) कहते
हैं। भार्या, जाया, प्रिया, कान्‍ता और स्त्री--ये
पत्नीके अर्थमें प्रयुक्त होते हैं। पत्रीके भाईको
श्यालक (साला) और पत्नीकी बहिनको श्यालिका
(साली) कहते हैं | पत्नीकी माताको श्रश्रू (सास)
तथा पत्नीके पिताको श्वशुर कहा गया है। सगे
भाईको सोदर और सगी बहिनको सोदरा या
सहोदरा कहते हैं। बहिनके बेटेको भागिनेय
(भगिना या भानजा) कहते हैं और भाईके
बेटेको भ्रातृज ( भतीजा) । बहनोईके अर्थमें आबुत्त
(भगिनीकान्त और भगिनीपति) आदि शब्दोंका
प्रयोग होता है। सालीका पति (साढू) भी अपना
भाई ही है; क्योंकि दोनोंके ससुर एक हैं। मुने !
श्वशुरको भी पिता जानना चाहिये। वह जन्मदाता
पिताके ही तुल्य है। अन्नदाता, भयसे रक्षा
करनेवाला, पत्नीका पिता, विद्यादाता और जन्मदाता--
ये पाँच मनुष्योंके पिता हैं। अन्नदाताकी पत्नी,
बहिन, गुरु-पत्नी, माता, सौतेली माँ, बेटी, बहू,
नानी, दादी, सास, माताकी बहिन, पिताकी
बहिन, चाची और मामी--ये चौदह माताएं हैं।
पुत्रके पुत्रके अर्थमें पौत्र शब्दका प्रयोग होता है


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


तथा उसके भी पुत्रके अर्थमें प्रपौत्र शब्दका।
प्रपौत्रके भी जो पुत्र आदि हैं, वे वंशज तथा
कुलज कहे गये हैं । कन्याके पुत्रको दौहित्र कहते
हैं और उसके जो पुत्र आदि हैं, वे बान्धव कहे
गये हैं। भानजेके जो पुत्र आदि पुरुष हैं, उनको
भी बान्धव संज्ञा है। भतीजेके जो पुत्र आदि हैं,
वे ज्ञाति माने गये हैं। गुरुपुत्र तथा भाई--इन्हें
पोष्य एवं परम बान्धव कहा गया है। मुने!
गुरुपुत्री और बहिनको भी पोष्या तथा मातृतुल्या
माना गया है। पुत्रके गुरुको भी भ्राता मानना
चाहिये। वह पोष्य तथा सुस्निग्ध बान्धव कहा
गया है। पुत्रके श्रशुकको भी भाई समझना
चाहिये। वह वैवाहिक बन्धु माना गया है।
बेटीके श्वशुरके साथ भी यही सम्बन्ध बताया
गया है। कन्याका गुरु भी अपना भाई ही है। वह
सुस्निग्ध बान्धव माना गया है। गुरु और श्वशुरके
भाइयोंका भी सम्बन्ध गुरुतुल्य ही कहा गया है।
जिसके साथ बनन्‍्धुत्व ( भाईका-सा व्यवहार) हो,
उसे मित्र कहते हैं। जो सुख देनेवाला है, उसे
मित्र जानना चाहिये और जो दुःख देनेवाला है,
वह शत्रु कहलाता है। दैववश कभी बान्धव भी
दुःख देनेवाला हो जाता है और जिससे कोई भी
सम्बन्ध नहीं है, वह सुखदायक बन जाता है।
विप्रवर! इस भूतलपर मनुष्योंके विद्याजनित,
योनिजनित और प्रीतिजनित--ये तीन प्रकारके
सम्बन्ध कहे गये हैं। मित्रताके सम्बन्धको प्रीतिजनित
सम्बन्ध जानना चाहिये। वह सम्बन्ध परम दुर्लभ
है। मित्रकी माता और मित्रकी पत्नी--ये माताके
तुल्य हैं, इसमें संशय नहीं है। मित्रके भाई और
पिता मनुष्योंके लिये चाचा, ताऊके समान
आदरणीय हैं। (अध्याय १०)


ब्रहाखण्ड


९


सूर्यके अनुरोधसे सुतपाका अश्विनीकुमारोंको शापमुक्त करना तथा
संध्यानिरत वैष्णव ब्राह्मणकी प्रशंसा


शौनकजीने पूछा--महाभाग सूतनन्दन !
उस ब्राह्मणने अपनी पत्नीका त्याग करके शेष
जीवनमें कौन-सा कार्य किया ? अश्विनीकुमारोंके
नाम क्‍या हैं? वे दोनों किसके वंशज हैं ?

सौति बोले--ब्रह्मन्‌! उन ब्राह्मणदेवताका
नाम सुतपा था। वे भरद्वाजकुलमें उत्पन्न बहुत बड़े
मुनि थे। उन्होंने पहले हिमालयपर रहकर भगवान्‌
श्रीकृष्ण (विष्णु)-की प्रसन्नताके लिये दीर्घकालतक
तपस्या की थी। उस समय वे महातपस्वी और
तेजस्वी मुनि ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान दिखायी
देते थे। एक दिन उन्हें सहसा आकाशमें क्षणभरके
लिये श्रीकृष्ण-ज्योतिका दर्शन हुआ। उस बेलामें
उन्होंने भगवान्से यह वर माँगा--'प्रभो! मैं
आत्मनिष्ठ हो प्रकृतिसे परे सर्वथा निर्लिप्त रहूँ।'
उन्होंने मोक्ष नहीं माँगा, भगवान्से उनकी अविचल
दास्य-भक्तिके लिये याचना की | तब आकाशवाणी
हुई--' ब्रह्मन्‌ ! पहले स्त्री-परिग्रह (विवाह ) करो।
उसके बाद भोग-सम्बन्धी प्रारब्धके क्षीण हो
जानेपर मैं तुम्हें अपनी दास्य-भक्ति दूँगा।'
तदनन्तर स्वयं ब्रह्माजीने उन्हें पितरोंकी मानसी
कन्या प्रदान की। मुनिप्रवर शौनक ! उसके गर्भसे
"कल्याणमित्र' नामक पुत्रका जन्म हुआ। उस
बालकके स्मरणमात्रसे किसीको अपने ऊपर वज्र
या बिजली गिरनेका भय नहीं रहता। इतना ही
नहीं, कल्याणमित्रके स्मरणसे निश्चय ही उन
बन्धुजनोंकी भी प्राप्ति हो जाती है, जिनका दर्शन
असम्भव होता है।

तदनन्तर महामुनि सुतपाने किसी कारणवश
कल्याणमित्रकी माताका परित्याग करके उसी
समय सहसा पूर्वापराधका स्मरण हो आनेसे
सूर्यपुत्र अश्विनीकुमारको भी शाप दिया--' देवाधम !
तू अपने भाईके साथ यज्ञभागसे वच्चित और
अपूज्य हो जा। तेरा अड्ढ व्याधिग्रस्त और


जड हो जाय। तू अकीर्तिमान्‌ (कलंकयुक्त) हो
जा।' यों कहकर सुतपा अपने पुत्र कल्याणमित्रके
साथ घर चले गये। तब सूर्यदेवता दोनों
अश्विनीकुमारोंके साथ उनके निकट गये | शौनक !
त्रिलोकीनाथ सूर्यने अपने रोगग्रस्त पुत्रोंके साथ
मुनिवर सुतपाका दर्शन करके उनकी स्तुति
करते हुए कहा।

सूर्य बोले--- भगवन्‌! युग-युगमें प्रकट होनेवाले
विष्णुस्वरूप ब्राह्मणदेवता! मुनीश्वर भारद्वाज!
आप मेरे पुत्रोंका अपराध क्षमा करें। ब्रह्मा, विष्णु
तथा महेश्वर आदि सब देवता सदा ब्राह्मणके ही
दिये हुए फल, फूल और जल आदिका उपभोग
करते हैं। ब्राह्मणोंद्वारा ही आवाहित हुए देवता
सदा सब लोकोंमें पूजित होते हैं। ब्राह्मणसे
बढ़कर दूसरा कोई देवता नहीं है। ब्राह्मणके
रूपमें साक्षात्‌ श्रीहरि ही प्रकट होते हैं। ब्राह्मणके
संतुष्ट होनेपर साक्षात्‌ नारायणदेव संतुष्ट होते हैं
तथा नारायणदेवके संतुष्ट होनेपर सम्पूर्ण देवता
संतुष्ट हो जाते हैं। गड़ाजीके समान कोई तीर्थ
नहीं है। भगवान्‌ श्रीकृष्ण (विष्णु)- से बढ़कर
कोई देवता नहीं है। शंकरजीसे बड़ा वैष्णव नहीं
है और पृथ्वीसे बढ़कर कोई सहनशील नहीं है।
सत्यसे बड़ा कोई धर्म नहीं है। पार्वतीजीसे
बढ़कर सती-साध्वी स्त्री नहीं है। दैवसे बड़ा
कोई बलवान नहीं है तथा पुत्रसे अधिक दूसरा
कोई प्रिय नहीं है। रोगके समान शत्रु, गुरुसे
बढ़कर पूजनीय, माताके तुल्य बन्धु तथा पितासे
बढ़कर दूसरा कोई मित्र नहीं है।

सूर्यका यह वचन सुनकर भारद्वाज सुतपा
मुनिने उनको प्रणाम किया और अपनी तपस्याके
फलसे उनके दोनों पुत्रोंको रोगमुक्त कर दिया।
फिर कहा--' देवेश्वर! आगे चलकर आपके दोनों
पुत्र यज्भागके अधिकारी होंगे।' यों कह सुतपा-


५२


मुनिने भगवान्‌ सूर्यको प्रणाम किया और तपस्याके
क्षीण होनेके भयसे भयभीत हो श्रीहरिकी सेवामें
मन लगाकर गड्भगतटको प्रस्थान किया। तत्पश्चात्‌
भगवान्‌ सूर्य दोनों पुत्रोंक साथ अपने धामको
चले गये।

विद्वान्‌ हो या विद्याहीन, जो ब्राह्मण प्रतिदिन
संध्यावन्दन करके पवित्र होता है, वही भगवान्‌
विष्णुके समान वन्दनीय है। यदि वह भगवान्‌से
विमुख हो तो आदरका पात्र नहीं है। जो
एकादशीको भोजन नहीं करता और प्रतिदिन
श्रीकृष्णफी आराधना करता है, उस ब्राह्मणका
चरणोदक पाकर कोई भी स्थान निश्चय ही तीर्थ
बन जाता है। जो नित्यप्रति भगवान्‌को भोग
लगाकर उनका उच्छिष्ट भोजन करता है तथा
उनके नैवेद्यको मुखमें ग्रहण करता है, वह इस
भूतलपर परम पवित्र एवं जीवन्मुक्त है। कुलीन
द्विजोंका जो अन्न-जल भगवान्‌ विष्णुको अर्पित
नहीं किया गया, वह मल-मूत्रके समान है--ऐसा
ब्रह्माजीका कथन है। ब्रह्माजी तथा उनके पुत्र
सनकादि--सभी विष्णुपरायण हैं; फिर उन्हींके
कुलमें उत्पन्न हुआ ब्राह्मण श्रीहरिसे विमुख कैसे
हो सकता है? माता-पिता, नाना आदि अथवा


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


गुरुके संसर्ग-दोषसे भी जो ब्राह्मण श्रीहरिसे
विमुख हो जाते हैं, वे जीते-जी ही मुर्देके समान
हैं। वह कैसा गुरु, कैसा पिता, कैसा पुत्र, केसा
मित्र, कैसा राजा तथा कैसा बन्धु है, जो
श्रीहरिके भजनकी बुद्धि (सलाह) नहीं देता?
विप्रवर ! अवैष्णव ब्राह्मणसे वैष्णव चाण्डाल श्रेष्ठ
है; क्योंकि वह वैष्णव चाण्डाल अपने बन्धुगणोंसहित
संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाता है और वह
अवैष्णव ब्राह्मण नरकमें पड़ता है *। ब्रह्मन्‌! जो
प्रतिदिन संध्या-वन्दन नहीं करता अथवा भगवान्‌
विष्णुसे विमुख रहता है, वह सदा अपवित्र माना
गया है। जैसे विषहीन सर्पको सर्पभासमात्र कहा
गया है, उसी तरह संध्याकर्म तथा भगवद्धक्तिसे
हीन ब्राह्मण ब्राह्मणाभासमात्र है। वैष्णव पुरुष
अपने कुलकी करोड़ों और नाना आदिकी सैकड़ों
पीढ़ियोंके साथ भगवान्‌ विष्णुके धाममें जाता है।
वैष्णवजन सदा गोविन्दके चरणारविन्दोंका ध्यान
करते हैं और भगवान्‌ गोविन्द सदा उन वैष्णवोंके
निकट रहकर उन्हींका ध्यान किया करते हैं।
भक्तोंकी रक्षाके लिये सुदर्शनचक्रको नियुक्त
करके भी श्रीहरि निश्चिन्त नहीं होते हैं; इसलिये
स्वयं भी उनके पास मौजूद रहते हैं। (अध्याय ११)


ब्रद्माजीकी अपूज्यताका कारण, गन्धर्वराजकी तपस्यासे संतुष्ट हुए
भगवान्‌ शंकरका उन्हें अभीष्ट वर देना तथा नारदजीका उनके
पुत्ररूपसे उत्पन्न हो उपबर्हण नामसे प्रसिद्ध होना
तदनन्तर शौनकजीके पूछनेपर सौतिने | छोड़कर अन्य सभी ब्रह्मकुमार, जिनकी संख्या
कहा--ब्रह्मन्‌! हंस, यति, अरणि, वोढु, पद्चशिख, | बहुत अधिक थी, सदा सांसारिक कार्योमें संलग्र
अपान्तरतमा तथा सनक आदि--इन सबको | हो प्रजाकी सृष्टि करके गुरुजनों (पिता आदि)-


*स कि गुरु स कि तात: स किं पुत्रःस कि सखा।स कि राजा स किं बन्धुर्न दद्याद्‌ यो हरौ मतिम्‌॥


अवैष्णवाद्‌ द्विजादू विप्र॒ चण्डालो वैष्णवों वरः।सगण:


| ध्यायन्ते वैष्णवा:


धपचो मुक्तो ब्राह्मणणो नरकं॑ ब्रजेत्‌॥
( ब्रह्मखण्ड ११। ३८-२९)


शश्वत्‌गोविन्दपादपड्लजम्‌ । ध्यायते तांश्व गोविन्द: शश्वत्‌ तेषां च संनिधौ॥


(ब्रह्मखण्ड ११५। ४४)


बरहाखण्ड


की आज्ञाका पालन करने लगे। स्वयं प्रजापति
ब्रह्मा अपने पुत्र नारदके शापसे अपूज्य हो गये।
इसीलिये दिद्वान्‌ पुरुष ब्रह्माजीके मन्त्रकी उपासना
नहीं करते | नारदजी अपने पिताके शापसे उपबर्हण
नामक गन्धर्व हो गये | उनके वृत्तान्तका विस्तारपूर्वक
वर्णन करता हूँ; सुनिये।

इन दिनों जो गन्धर्वराज थे, वे सब गन्धवोॉमें
श्रेष्ठ और महान्‌ थे, उच्चकोटिके ऐश्वर्यसे सम्पन्न
थे, परंतु किसी कर्मवश पुत्र-सुखसे वश्चित थे।
एक समय गुरुकी आज्ञा लेकर वे पुष्करतीर्थमें
गये और वहाँ उत्तम समाधि लगाकर (अथवा
अत्यन्त एकाग्रतापूर्वक) भगवान्‌ शिवकी प्रसन्नताके
लिये तप करने लगे। उस समय उनके मनमें
बड़ी दीनता थी, वे दयनीय हो रहे थे।
कृपानिधान वसिष्ठ मुनिने गन्धर्वराजको शिवके
कवच, स्तोत्र तथा द्वादशाक्षर-मन्त्रका उपदेश
दिया। दीर्घकालतक निराहार रहकर उपासना एवं
जप-तप करनेपर भगवान्‌ शिवने उन्हें प्रत्यक्ष


परे


रहा था। सर्वज्ञ शिव सबके संहारक हैं। वे ही
काल और मृत्युञ्ञय हैं। वे परमेश्वर ग्रीष्म-ऋतुकी
दोपहरीके करोड़ों सूर्योके समान तेजस्वी थे।
शान्तस्वरूप शिव तत्त्वज्ञान, मोक्ष तथा हरिभक्ति
प्रदान करनेवाले हैं।

उन्हें देखते ही गन्धर्वने सहसा दण्डकी
भाँति पृथ्वीपर पड़कर प्रणाम किया और वसिष्ठजीके
दिये हुए स्तोत्रसे उन परमेश्वरका स्तवन किया।
तब कृपानिधान शिव उससे बोले--- गन्धर्वराज !
तुम कोई वर माँगो।' तब गन्धर्वने उनसे भगवान्‌
श्रीहरिकी भक्ति तथा परम वैष्णव पुत्रकी प्राप्तिका
वर माँगा। गन्धर्वकी बात सुनकर दीनोंके स्वामी
दीनबन्धु सनातन भगवान्‌ चन्द्रशेखर हँसे और
उस दीन सेवकसे बोले।


दर्शन दिये। नित्य तेज:स्वरूप सनातन भगवान्‌ | ४:


शिव ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान हो दसों दिशाओंको


प्रकाशित कर रहे थे। उनके प्रसन्न मुखपर मन्द | “८ उ-


हास्यकी छटा छा रही थी। भक्तोंपर अनुग्रह
करनेवाले वे भगवान्‌ तपोरूप हैं, तपस्याके बीज
हैं, तपका फल देनेवाले हैं और स्वयं ही
तपस्याके फल हैं। शरणमें आये हुए भक्तको
वे समस्त सम्पत्तियाँ प्रदान करते हैं। उस समय
वे दिगम्बर-वेषमें वृषभपर आरूढ थे, उन्होंने
हाथोंमें त्रिशूल और पट्टिश ले रखे थे। उनकी
अड्गकान्ति शुद्ध स्फटिकके समान निर्मल थी।
उनके तीन नेत्र थे और उन्होंने मस्तकपर चन्द्रमाका
मुकुट धारण कर रखा था। उनका जटाजूट तपाये
हुए सुवर्णकी प्रभाको छीने लेता था। कण्ठमें नील
चिह्न और कंधेपर नागका यज्ञोपवीत शोभा दे


श्रीमहादेवजीने कहा--गन्धर्वराज! तुमने
जो एक वर (हरिभक्ति)-को माँगा है, उसीसे
तुम कृतार्थ होओगे। दूसरा वर तो चबाये हुएको
चबानामात्र है। वत्स! जिसकी श्रीहरिमें सुदृढ़
एवं सर्वमड्भलमयी भक्ति है, वह खेल-खेलमें ही
सब कुछ करनेमें समर्थ है। भगवद्धक्त पुरुष
अपने कुलकी और नानाके कुलकी असंख्य
पीढ़ियोंका उद्धार करके निश्चय ही गोलोकमें
जाता है। करोड़ों जन्मोंमें उपार्जित त्रिविध


8.5


पापोंका नाश करके वह अवश्य ही पुण्यभोग
तथा श्रीहरिकी सेवाका सौभाग्य पाता है।
मनुष्योंको तभीतक पत्नीकी इच्छा होती है,
तभीतक पुत्र प्यारा लगता है, तभीतक ऐश्वर्यकी
प्राप्ति अभीष्ट होती है और तभीतक सुख-
दुःख होते हैं, जबतक कि उनका मन श्रीकृष्णमें
नहीं लगता। श्रीकृष्णमें मन लगते ही भक्तिरूपी
दुर्लड्ड्य खड्ग मानवोंके कर्ममय वृक्षोंका मूलोच्छेद
कर डालता है। जिन पुण्यात्माओंके पुत्र परम
वैष्णव होते हैं, उनके वे पुत्र लीलापूर्वक कुलकी
बहुसंख्यक पीढ़ियोंका उद्धार कर देते हैं। अहो !
एक वरसे ही कृतार्थ हुआ पुरुष यदि दूसरा
वर चाहता है तो मुझे आश्चर्य होता है। दूसरे
वरकी क्‍या आवश्यकता है ? लोगोंको मड़रलकी
प्राप्तिसि तृप्ति नहीं होती है। हमारे पास वैष्णवोंके
लिये परम दुर्लभ धन संचित है। श्रीकृष्णकी
भक्ति एवं दास्य-सुख हमलोग दूसरोंको देनेके
लिये उत्सुक नहीं होते। वत्स! जो तुम्हारे मनमें
अभीष्ट हो, ऐसा कोई दूसरा वर माँगो अथवा
इन्द्रत्व, अमरत्व या दुर्लभ ब्रह्मपद प्राप्त करो।
मैं तुम्हें सम्पूर्ण सिद्धियाँ, महानू योग और
मृत्युझ्रय आदि ज्ञान यह सब कुछ सुखपूर्वक दे
दूँगा, किंतु यहाँ श्रीहरिका दासत्व माँगनेका
आग्रह छोड़ दो, क्षमा करो।

भगवान्‌ शंकरकी यह बात सुनकर गन्धर्वके
कण्ठ, ओठ और तालु सूख गये। वह अत्यन्त
दीनभावसे सम्पूर्ण सम्पत्तियोंके दाता दीनेश्वर
शिवसे बोला।

गन्धर्वने कहा--प्रभो ! जिसका ब्रह्माजीकी
दृष्टि पड़ते ही पतन हो जाता है, वह ब्रह्मपद
स्वप्रंके समान मिथ्या एवं क्षणभद्जुर है। श्रीकृष्णभक्त
उसे नहीं पाना चाहता। शिव! इन्द्रत्व, अमरत्व,
सिद्धियोग आदि अथवा मृत्युञ्ञय आदि ज्ञानकी


* सालोक्यसार्टिसामीप्यसायुज्यं


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


प्राप्ति भी श्रीकृष्णभक्तको अभीष्ट नहीं है।
श्रीहरिके सालोक्य, सार्डि, सामीप्य और सायुज्यको
तथा निर्वाणमोक्षको भी वैष्णवजन नहीं लेना
चाहते ।* भगवानकी अविचल भक्ति तथा उनका
परम दुर्लभ दास्य प्राप्त हो--यही सोते, जागते
हर समय भक्तोंकी इच्छा रहती है। अत: यही
हमारे लिये श्रेष्ठ वर है। प्रभो! आप याचकोंके
लिये कल्पवृक्ष हैं; अत: मुझे वरके रूपमें
श्रीहरिका दास्य-सुख तथा वैष्णव पुत्र प्रदान
कीजिये। आपको संतुष्ट पाकर जो दूसरा कोई
वर माँगता है, वह बर्बर है। शम्भो! यदि आप
मुझे दुष्कर्मी मानकर यह उपर्युक्त वर नहीं देंगे
तो मैं अपना मस्तक काटकर अग्रिमें होम दूँगा।

गन्धर्वकी यह बात सुनकर भक्तोंके स्वामी
तथा भक्तपर अनुग्रह करनेवाले कृपानिधान भगवान्‌
शंकर उस दीन भक्तसे इस प्रकार बोले।

भगवान्‌ शंकरने कहा---गन्धर्वराज ! भगवान्‌
विष्णुकी भक्ति, उनके दास्य-सुख तथा परम
वैष्णव पुत्रकी प्राप्ति--इस श्रेष्ठ वरको उपलब्ध
करो, खिन्न न होओ। तुम्हारा पुत्र वैष्णव होनेके
साथ ही दीर्घायु, सदगुणशाली, नित्य सुस्थिर
यौवनसे सम्पन्न, ज्ञानी, परम सुन्दर, गुरुभक्त तथा
जितेन्द्रिय होगा।

मुने! ऐसा कहकर भगवान्‌ शंकर वहाँसे
अपने धामको चले गये और गन्धर्वराज संतुष्ट
होकर अपने घरको लौटे। अपने कर्ममें सफलता
प्राप्त होनेपर सभी मानवोंके मानस-पड्डूज खिल
उठते हैं। उस गन्धर्वराजकी पत्नीके गर्भसे
भारतवर्षमें नारदजीने ही जन्म लिया। उस वृद्धा
गन्धर्वपत्नीने गन्धमादन पर्वतपर अपने पुत्रका
प्रसव किया था। उस समय गुरुदेव भगवान्‌
वसिष्ठने यथोचित रीतिसे बालकका नामकरण-
संस्कार किया। उस बालकका वह मड्लमय


श्रीहरेरपि । तत्र निर्वाणमोक्षं च न हि वाञ्छन्ति वैष्णवा: ॥


(ब्रह्मणण्ड १२। ३५)


ब्रहाखण्ड


व


संस्कार मड़लके दिन सम्पन्न हुआ। “उप ' शब्द | पूज्य पुरुषोंमें सबसे अधिक है; इसलिये इसका
अधिक अर्थका बोधक है और पुल्लिड्र 'बर्हण' | नाम “उपबर्हण' होगा--ऐसा वसिष्ठजीने कहा।


शब्द पूज्य-अर्थमें प्रयुक्त होता है। यह बालक


(अध्याय १२)


ब्रह्माजीके शापसे उपबहणका योगधारणाद्वारा अपने शरीरको त्याग देना,
मालावतीका विलाप एवं प्रार्थना करना, देवताओंको शाप देनेके लिये
उद्यत होना, आकाशवाणीद्वारा भगवानका आश्वासन पाकर
देवताओंका कौशिकीके तटपर मालावतीके दर्शन करना


सौति कहते हैं--शौनक ! अपने यहाँ पुत्र-
जन्मके उत्सवमें गन्धर्वराजने बड़ी प्रसन्नताके
साथ ब्राह्मणोंको नाना प्रकारके रत्न और धन
दिये। समयानुसार बड़े होनेपर उपबर्हणने वसिष्ठजीके
द्वारा परम दुर्लभ हरि-मन्त्रकी दीक्षा पाकर
दुष्कर तपस्या प्रारम्भ की। एक समयकी बात है,
वे गण्डकीके तटपर विराजमान थे। उन्हें युवावस्था
प्राप्त हो चुकी थी। उस समय पचास गन्धर्वकन्याओंने
उन्हें देखा | देखते ही वे सब-की-सब मोहित हो
गयीं। उन सबने उपबर्हणको पतिरूपमें प्राप्त
करनेका संकल्प ले योगशक्तिसे प्राणोंको त्याग
दिया और चित्ररथ गन्धर्वके घर जन्म लेकर
पिताकी आज्ञासे उनके साथ विवाह कर लिया।
उपबर्हणने दीर्घकालतक उन सबके साथ विहार
किया। चिरकालतक निरन्तर उनके साथ राज्य
करके एक दिन वे ब्रह्माजीके स्थानपर गये और
वहाँ श्रीहरिका यशोगान करने लगे। वहीं रम्भाको
नृत्य करते देख उपबर्हणके मनमें वासना जाग
उठी और उनका वीर्य स्खलित हो गया। इससे
उनकी बड़ी हँसी हुई और ब्रह्माजीने उन्हें शाप
देते हुए कहा--' तुम गन्धर्व-शरीरको त्याग दो
और शूद्रयोनिको प्राप्त हो जाओ। फिर समयानुसार
वैष्णवोंका संसर्ग प्राप्त कर तुम पुनः मेरे पुत्रके
रूपमें प्रतिष्ठित हो जाओगे। बेटा! विपत्तिका
सामना किये बिना पुरुषोंकी महत्ता प्रकट नहीं
होती। संसारमें सभीको बारी-बारीसे सुख और


दुःख प्राप्त होते हैं।'

ऐसा कहकर ब्रह्माजी पुष्करसे अपने धामको
चले गये और उपबर्हण गन्धर्वने तत्काल उस
शरीरको इस प्रकारसे त्याग दिया--मूलाधार,
स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्ध और आज्ञा
नामवाले छ: चक्रोंका क्रमश: भेदन करके उन्होंने
इडा आदि नाड़ियोंका भेदन आरम्भ किया। इडा,
सुषुम्णा, मेधा, पिड़ला, प्राणहारिणी, सर्वज्ञानप्रदा,
मन:संयमनी, विशुद्धा, निरुद्धा, वायुसंचारिणी, तेज:-
शुष्ककरी, बलपुष्टिकरी, बुद्धिसंचारिणी, ज्ञानजुम्भन-
कारिणी, सर्वप्राणहरा तथा पुनर्जीवनकारिणी--
इन सोलह नाडियोंका भेदन करके मनसहित
जीवात्माको ब्रह्मरन्ध्रमें लाकर वे योगासनसे बैठ
गये और दो घड़ीतक उन्होंने आत्माको आत्मामें
ही लगाया। तत्पश्चात्‌ वे जातिस्मर (पूर्वजन्मकी
बातोंको याद रखनेवाले) योगिराज उपबर्हण
ब्रह्मभावको प्राप्त हो गये। तीन तारवाली दुर्लभ
वीणाको बायें कंधेपर रखकर दाहिने हाथमें शुद्ध
स्फटिककी माला लिये वे वेदके सारतत्त्व तथा
उद्धारके उत्तम बीजरूप परात्पर परब्रह्ममय (कृष्ण)
इन दो अक्षरोंका जप करने लगे। उन्होंने कुशकी
चटाईपर पूर्वकी ओर सिरहाना करके पश्चिम
दिशाकी ओर दोनों चरण फैला दिये और इस
तरह सो गये, मानो कोई पुरुष सो रहा हो।

उनके पिता गन्धर्वराजने उन्हें इस प्रकार
देहत्याग करते देख स्वयं भी अपनी पत्नीके साथ


प्‌


मन-ही-मन श्रीकृष्णा स्मरण करते हुए
योगधारणाद्वारा प्राण त्याग दिये और परत्रह्म
परमात्माको प्राप्त कर लिया। उस समय उपबर्हणके
सभी भाई-बन्धु और पत्नियाँ बारंबार विलाप करते
हुए जोर-जोरसे रोने लगे। विष्णुकी मायासे
मोहित होनेके कारण शोकसे पीड़ित हो वे उनके
शरीरके पास गये। उपबर्हणकी पचास पत्नियोंमें
जो उनकी परम प्रेयसी तथा प्रधान पटरानी थी, वह
सती साध्वी मालावती अपने प्रियतमको छातीसे
लगाकर अत्यन्त उच्च-स्वरसे रोदन करने लगी।

भाति-भाँतिसे करुण विलाप करके
मालावती बोली--कमलोद्धव ब्रह्माजीका यह
कथन है कि मुझ सती-साध्वी, कुलीन नारियोंके
लिये उसके पतिके सिवा दूसरा कोई विशिष्ट
बान्धव नहीं दिखायी देता। अत: हे दिशाओंके
स्वामी दिक्‍पालो ! हे धर्म! हे प्रजापते! हे गिरीश
शंकर! तथा हे कमलाकान्त नारायण! आपलोग
मुझे पति-दान दीजिये।

ऐसा कहकर विरहसे आतुर हुई चित्ररथकी
कन्या मालावती वहीं उस दुर्गम गहन बनमें
मूच्छित हो गयी। प्रियतमको अपने वक्ष:स्थलसे
लगाकर पूरे एक दिन और एक रात वह अचेत-
अवस्थामें वहाँ पड़ी रही। उस समय सम्पूर्ण
देवताओंने उसकी रक्षा की। प्रात:काल फिर
होशमें आनेपर वह पुन: जोर-जोरसे विलाप करने
लगी। उस सतीने श्रीहरिको सम्बोधित करके पुनः
वहाँ इस प्रकार कहा।

मालावती बोली--हे श्रीकृष्ण | आप सम्पूर्ण
जगत्‌के नाथ (स्वामी तथा संरक्षक) हैं। नाथ ! मैं
जगतसे बाहर नहीं हूँ। प्रभो! आप ही जगतूके
पालक हैं। फिर मेरा पालन क्‍यों नहीं कर रहे
हैं। “यह पति है और में इसकी स्त्री हँ”। इस
प्रकार जो 'इदम्‌” और “मम' का भाव उत्पन्न


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


होता है, वह आपकी मायाकी ही करामात है।
आप ही सबके स्वामी हैं और ऐसा होना ही
अधिक सम्भव है; क्योंकि आप ही सबके कारण
हैं। कर्मके फलसे गन्धर्व उपबर्हण मेरे प्रियतम
पति हुए और कर्मवश ही में उनकी प्रियतमा
पत्नी हुई। अब कर्मभोगके अन्तमें वे मुझ प्रियाको
किस स्थानमें रखकर कहाँ चले गये ? अथवा
प्रभो! कौन किसका पति या पुत्र है ? तथा कौन
किसकी प्रिया है ? विधाता ही कर्मके अनुसार
प्राणियोंको एक-दूसरेसे संयुक्त और वियुक्त
करता रहता है। संयोगमें परम आनन्द मिलता है
और वियोगमें प्राणोंपर संकट उपस्थित हो जाता
है । संसारमें सदा मूर्ख और अज्ञानीके ही जीवनमें
ऐसी बात देखी जाती है। आत्माराम महात्माके
हृदयपर निश्चय ही संयोग-वियोगका वैसा प्रभाव
नहीं पड़ता। विषय नाशवान्‌ हैं, यह बात सर्वथा
सत्य है, तथापि भूतलपर विषयभोग ही बान्धव
बना हुआ है। यदि विषयभोगको स्वयं त्याग
दिया जाय तो वह सुखका ही कारण होता है।
परंतु जब दूसरे लोग बलपूर्वक उसका त्याग
करवाते हैं, तब वह दुःखदायी जान पड़ता है।
इसीलिये साधु पुरुष महान्‌-से-महान्‌ मनोवाज्छित
ऐश्वर्यको स्वयं त्यागकर भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणारविन्दोंका, जहाँ आपत्ति या विपत्तिकी
पहुँच नहीं है, सदा चिन्तन करते हैं। ज्ञानवान्‌
संत पुरुष तो सर्वत्र हैं, परंतु भूतलपर ज्ञानवती
स्‍त्री कौन है? अत: मुझ मूढ़ अबलाको आप
मनोवाज्छित पति प्रदान करें। मैं अमरत्व नहीं
चाहती, इन्द्रपदकी इच्छा नहीं रखती और मोक्षके
मार्गमें भी मेरी रुचि नहीं है; अत: आप मेरे इन
श्रेष्ठ प्राणणल्‍लभको ही मुझे लौटा दें; क्योंकि ये
मेरे लिये धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष--चारों
पुरुषार्थोकी प्राप्ति करानेवाले श्रेष्ठ देवता हैं।


ब्रहाखण्ड


जगदीश्वर! पृथ्वीपर जितनी भी स्त्री-जातियाँ हैं
उनमेंसे किसीको भी विधाताने इन गन्धर्वकुमारके
समान गुणवान्‌ पति नहीं दिया है।

इसके अनन्तर मालावती अपने स्वामीके
गुणोंका बखान करने लगी और अन्तमें सहसा
कुपित हो नारायण, ब्रह्मा, महादेव तथा धर्म
आदि समस्त देवताओंको सम्बोधित करके उन्हें
शाप देनेको उद्यत हो गयी। तब ब्रह्मा आदि
देवताओंने क्षीरसागरके तटपर जाकर भगवान्‌
विष्णुकी शरण ली और मालावतीके भीषण
शापसे बचानेकी उनसे प्रार्थना की। देवताओंके
प्रार्थना कर चुकनेपर आकाशवाणी हुई-- देवताओ !
अब तुमलोग जाओ। यज्ञके मूल हैं भगवान्‌
विष्णु, वे ही ब्राह्मणका रूप धारण करके
मालावतीको शान्त करने तथा तुमलोगोंको शापके
संकटसे बचानेके लिये जायँगे।'

आकाशवाणीका यह कथन सुनकर सब
देवताओंका हृदय प्रसन्नतासे खिल उठा। वे सब-
के-सब उत्कण्ठित हो कौशिकीके तटपर
मालावतीके स्थानमें गये। वहाँ पहुँचकर देवताओं ने
उस सती मालावती देवीको देखा। वह रत्रोंके
सारभूत इन्द्रनील आदि मणियोंके आभूषणोंसे
उद्दीत हो भगवती लक्ष्मीकी कला-सी जान
पड़ती थी। उसके अड्भोंको अग्निमें तपाकर शुद्ध
की हुई सुनहरी साड़ी सुशोभित कर रही थी।
भालदेशमें सिन्दूरकी बेंदी शोभा दे रही थी। वह
शरत्कालके चन्द्रमाकी शान्त प्रभा-सी प्रकाशित
होती और अपनी दीप़िसे सम्पूर्ण दिशाओंको
उद्धासित करती थी। पतिसेवारूप महान्‌ धर्मका


५


अनुष्ठान करके चिरकालसे संचित किये हुए
तेजसे अग्नरिकी उत्तम एवं प्रज्वलित शिखा-सी
उद्दीप्त हो रही थी। पतिके शवको छातीसे
लगाकर योगासन लगाये बैठी थी और स्वामीकी
सुरम्य वीणाको दाहिने हाथमें लिये हुए थी।


३४ कि
७। >> फन (2


धर


प्राणबल्लभके प्रति भक्ति तथा स्रेहके कारण
योगमुद्रापूर्वक तर्जजी और अज्जुष्ठ अंगुलियोंके
अग्रभागसे शुद्ध स्फटिक मणिकी माला धारण
किये थी। मनोहर चम्पाकी-सी अड्भ-कान्ति,
बिम्बफलके सदृश अरुण ओएष्ठ और गलेमें
रत्रोंकी माला शोभा पाती थी। वह सुन्दरी सोलह
वर्षकी-सी अवस्थासे युक्त तथा नित्य सुस्थिर
यौवनसे सम्पन्न थी। वह सती अपने स्वामीके
शवको बारंबार शुभदृष्टिसे देख रही थी।
इस रूपमें मालावतीको देखकर उन सब
देवताओंको बड़ा विस्मय हुआ। वे सभी धर्मात्मा
और धर्मभीरु थे; अत: क्षणभर वहाँ अपनेको
छिपाये खडे रहे।
(अध्याय १३)


९८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्राह्ोण-बालकरूपधारी विष्णुका मालावतीके साथ संवाद, ब्राह्मणके पूछनेपर
मालावतीका अपने दुःख और इच्छाको व्यक्त करना तथा ब्राह्मणका
कर्मफलके विवेचनपूर्वक विभिन्न देवताओंकी आराधनासे प्राप्त
होनेवाले फलका वर्णन करना, श्रीकृष्ण एवं


उनके भजनकी


सौति कहते हैं--मुने! क्षणभर वहाँ खड़े
रहकर परम मझुलदायक ब्रह्मा और शिव आदि
देवता मालावतीके निकट गये। देवताओंको आया
देख पतिब्रता मालावतीने अपने प्राणवल्लभको
उनके समीप रखकर उन सबको प्रणाम किया।
तत्पश्चात्‌ वह फूट-फूटकर रोने लगी। इसी बीचमें
वहाँ उस देवसमाजके भीतर कोई ब्राह्मग-बालक
आया। उसकी आकृति बड़ी मनोहर थी। दण्ड,
छत्र, श्वेत वस्त्र और उज्ज्वल तिलक धारण किये
तथा हाथमें एक बड़ी-सी पुस्तक लिये वह
ब्राह्मग-कुमार अपने तेजसे प्रज्बलित-सा हो रहा
था। उसके सम्पूर्ण अड़ चन्दनसे चर्चित थे। वह
परम शान्त जान पड़ता था और मन्द-मन्द मुस्करा
रहा था। विष्णुकी मायासे विस्मित हुए देवताओंकी
अनुमति ले वह वहीं देवसभाके मध्यभागमें बैठ
गया और तारामण्डलके बीचमें प्रकाशित होनेवाले
चन्द्रमाकी भाँति शोभा पाने लगा। वह ब्राह्मण-
बालक समस्त देवताओं तथा मालती (मालावती) -
से इस प्रकार बोला।

ब्राह्मणने कहा--यहाँ ब्रह्मा और शिव
आदि सम्पूर्ण देवता किसलिये पधारे हैं ? जगत्‌की
सृष्टि करनेवाले साक्षात्‌ विधाता यहाँ किस
कार्यसे आये हैं? समस्त ब्रह्माण्डोंका संहार
करनेवाले स्वयं सर्वव्यापी शम्भु भी यहाँ विराज
रहे हैं। इसका कया कारण है? तीनों लोकोंके
समस्त कर्मोके साक्षी धर्म भी यहाँ उपस्थित हैं
यह महान्‌ आश्चर्य है। सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, काल,
मृत्युकन्या तथा यम आदिका समागम ही यहाँ
किसलिये सम्भव हुआ है ? हे मालावति! तुम्हारी
गोदमें अत्यन्त सूखा हुआ शव कोन है? जीती-


महिमा बताना
जागती स्त्रीके पास मरा हुआ पुरुष क्‍यों है?

उस सभामें देवताओं तथा मालावतीसे ऐसा
प्रश्न करके वे ब्राह्मण देवता जब चुप हो गये,
तब मालावती उन विद्वान्‌ ब्राह्मणको प्रणाम करके
यों बोली।

मालावतीने कहा-- में ब्राह्मणरूपधारी भगवान्‌
विष्णुको प्रसन्नतापूर्वक प्रणाम करती हूँ, जिनके
दिये हुए जल और पुष्पमात्रसे सम्पूर्ण देवता तथा
श्रीहरि भी संतुष्ट होते हैं। प्रभो! में शोकसे आतुर
हूँ। आप मेरे इस निवेदनपर ध्यान दीजिये; क्योंकि
योग्य और अयोग्यपर भी कृपा करनेवाले संत-
महात्माओंका अनुग्रह सदा सबपर समानरूपसे
प्रकट होता है। विप्रवर ! में उपबर्हणकी पत्नी तथा
चित्ररथकी कन्या हूँ। मुझे सब लोग मालावती
कहते हैं। मैंने लक्ष दिव्य वर्षोतक अपने इन
स्वामीके साथ प्रत्येक सुरम्य तथा मनोहर स्थानपर
स्वच्छन्द क्रीडा की है। द्विजेन्द्र! आप दिद्दान्‌ हैं।
साध्वी युवतियोंका अपने प्रियतमके प्रति जितना
स््रेह होता है, वह सब आपको शास्त्रके अनुसार
विदित है। मेरे पतिने अकस्मात्‌ ब्रह्माजीका शाप
प्राप्त होनेसे अपने प्राणोंको त्याग दिया है। अतः
मैं देवताओंसे यह उद्देश्य रखकर विलाप करती
हूँ कि मेरे पति जीवित हो जायँ। पृथ्वीपर सब
लोग अपने-अपने कार्यकी सिद्धिके लिये व्यग्र
रहते हैं। वे लाभ-हानिको नहीं जानते। केवल
स्वार्थ-साधनमें तत्पर रहते हैं। सुख, दुःख, भय,
शोक, संताप, ऐश्वर्य, परमानन्द, जन्म, मृत्यु और
मोक्ष--ये सब मनुष्योंको अपने कर्म एवं प्रयत्रके
अनुसार प्राप्त होते हैं। देवता सबके जनक हैं। वे
ही कर्मोका फल देते हैं। साथ ही वे लीलापूर्वक


ब्रह्माखण्ड


कर्मरूपी वृक्षोंका मूलोच्छेद करनेमें भी समर्थ होते
हैं। देवतासे बढ़कर कोई बन्धु नहीं है। देवतासे
बढ़कर कोई बलवान्‌ नहीं है। देवतासे बढ़कर
दयालु और दाता भी दूसरा कोई नहीं है। में समस्त
देवताओंसे याचना करती हूँ कि वे मुझे पतिदान
दें। यही मुझे अभीष्ट है। धर्म, अर्थ, काम और
मोक्षके फल देनेवाले देवता कल्पवृक्षरूप हैं।
इसलिये मैं इनसे याचना करती हूँ, ये मेरा मनोरथ
सफल करें। यदि देवतालोग मुझे अभीष्ट पतिदान
देंगे, तब तो इनका भला है; अन्यथा में इन सबको
निश्चय ही स्त्रीके वधका पाप दूँगी। इतना ही नहीं,
मैं इन सबको दारुण एवं दुर्निवार शाप भी दे सकती
हूँ। सतीके शापको टालना बहुत कठिन होता है।
किस तपस्यासे उसका निवारण किया जायगा?

शौनक! ऐसा कहकर शोकातुर पतित्रता
मालावती उस देवसभामें चुप हो गयी। तब उन
श्रेष्ठ ब्राह्षणने उससे कहा।

ब्राह्मण बोले--मालावती! इसमें संदेह
नहीं कि देवतालोग कर्मोका फल देनेवाले हैं;
परंतु वह फल तत्काल नहीं, देरसे मिलता है।
ठीक वैसे ही, जैसे किसान बोये हुए अनाजका
फल तुरंत नहीं, देरसे पाता है। पतिक्रते ! गृहस्थ
पुरुष हलवाहेके द्वारा अपने खेतमें जो अनाज
बोता है, उसका समयानुसार अह्लुर प्रकट होता
है। फिर समय आनेपर वह वक्ष होता और
फलता भी है। तत्पश्चात्‌ अन्य समयमें वह पकता
है और अन्य समयमें गृहस्थ पुरुष उसके फलको
पाता है। इसी प्रकार सबके विषयमें समझ लेना
चाहिये। प्रत्येक कर्मका फल देरसे ही मिलता
है। संसारमें गृहस्थ पुरुष जो बीज बोता है, वही
भगवान्‌ विष्णुकी मायासे समयानुसार अछ्ूूर और
वृक्ष होता है और यथासमय गृहस्थ पुरुषको
उसके फलकी उपलब्धि होती है। पुण्यात्मा पुरुष
पुण्यभूमिमें चिरकालतक जो तप करता है, उसका
फल देनेवाले सचमुच देवता ही हैं; इसमें संशय


५९


नहीं है। ब्राह्मणोंके मुखमें तथा ऊसर भूमिसे
रहित उत्तम खेतमें मनुष्य भक्तिभावसे जो आहुति
डालता है, उसका फल उसे निश्चय ही प्राप्त होता
है। बल, सौन्दर्य, ऐश्वर्य, धन, पुत्र, स्त्री और
उत्तम पति--कोई भी पदार्थ तपस्याके बिना नहीं
मिलता। अत: तपके बिना क्‍या हो सकता है?
जो भक्तिभावसे प्रकृति (दु्गदिवी)-का सेवन
करता है, वह प्रत्येक जन्ममें विनयशील सद्गुणवती
तथा सुन्दरी प्राणबल्लभा पत्नीको प्राप्त करता है।
प्रकृतिके ही बरसे भक्त पुरुष लीलापूर्वक अविचल
लक्ष्मी, पुत्र-पौत्र, भूमि, धन और संततिको पाता
है। भगवान्‌ शिव कल्याणस्वरूप, कल्याणदाता
और कल्याणप्राप्तिके कारण हैं। वे ज्ञानानन्दस्वरूप,
महात्मा, परमेश्वर एवं मृत्युञ्ञय हैं। जो भक्तिभावसे
उन महेश्वरका सेवन करता है, वह पुरुष प्रत्येक
जन्ममें सुन्दरी पत्नी पाता है और उनकी आराधना
करनेवाली स्त्री प्रत्येक जन्ममें उत्तम पति पाती
है। भगवान्‌ हरके वरसे मनुष्यको विद्या, ज्ञान,
उत्तम कविता, पुत्र-पौत्र, उत्कृष्ट लक्ष्मी, धन,
बल और पराक्रमकी प्राप्ति होती है। जो मानव
ब्रह्माजीका भजन करता है, वह भी संतान और
लक्ष्मीको पाता है। ब्रह्माजीके वरदानसे मनुष्यको
विद्या, ऐश्वर्य और आनन्दकी प्राप्ति होती है। जो
मनुष्य भक्तिभावसे दीनानाथ, दिनेश्वर सूर्यकी
आराधना करता है, वह निश्चय ही यहाँ विद्या,
आरोग्य, आनन्द, धन और पुत्र पाता है। जो
सबसे प्रथम पूजने योग्य, सर्वेश्वर, सनातन,
देवाधिदेव गणेशजीकी भक्तिभावसे पूजा करता
है, उसके जन्म-जन्ममें समस्त विप्रोंका नाश
होता है। वह सोते-जागते हर समय परम
आनन्दका अनुभव करता है। गणेशजीके वरदानसे
उसको ऐश्वर्य, पुत्र, पौत्र, धन, प्रजा, ज्ञान, विद्या
और उत्तम कवित्वकी प्राप्ति होती है। जो
देवताओंके स्वामी लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णुका
भजन करता है, वह यदि वर पानेका इच्छुक


६०


हो तो उसे वह सम्पूर्ण वर प्राप्त हो जाता है।
अन्यथा अवश्य ही उसे मोक्षकी प्राप्ति होती है।
शान्तस्वरूप जगत्पालक श्रीविष्णुकी सेवा करके
सचमुच ही मनुष्य समस्त तप, सम्पूर्ण धर्म तथा
परम उत्तम यश एवं कीर्तिको प्राप्त कर लेता है।
जो मूढ़ सर्वेश्वर विष्णुका सेवन करके उसके
बदलेमें कोई वर लेना चाहता है, उसे विधाताने
ठग लिया और विष्णुकी मायाने मोहमें डाल
दिया। नारायणकी माया सब कुछ करनेमें समर्थ,
सबकी कारणभूता और परमेश्वरी है। वह जिसपर
कृपा करती है, उसे विष्णु-मन्त्र देती है।

जो धर्मात्मा मनुष्य धर्मका भजन करता है,
वह निश्चय ही सम्पूर्ण धर्मका फल पाता है और
इहलोकमें सुख भोगकर परलोकमें विष्णुके परमपदको
प्रात कर लेता है। जो मनुष्य जिस देवताकी
भक्तिभावसे आराधना करता है, वह पहले
उसीको पाता है, फिर समयानुसार उस देवताके
साथ ही वह उत्तम विष्णुधाममें चला जाता है।

भगवान्‌ श्रीकृष्ण प्रकृतिसे परे तथा तीनों
गुणोंसे अतीत--निर्गुण हैं। ब्रह्मा, विष्णु और
शिव आदिके सेव्य, उनके आदिकारण, परात्पर
अविनाशी परब्रह्म एवं सनातन भगवान्‌ हैं।
साकार, निराकार, ज्योति:स्वरूप, स्वेच्छामय,
सर्वव्यापी, सर्वाधार, सर्वेश्वर, परमानन्दमय, ईश्वर,
निर्लिप्त तथा साक्षिरूप हैं। वे भक्तोंपर अनुग्रह
करनेके लिये ही दिव्य विग्रह धारण करते हैं।
जो उनकी आराधना करता है, वह सचमुच ही
जीवन्मुक्त है। वह बुद्धिमान्‌ पुरुष कोई वर नहीं
ग्रहण करता। सालोक्य आदि चारों प्रकारकी
मुक्तियोंको भी वह तुच्छ समझने लगता है।
ब्रह्मतव, अमरत्व और मोक्ष भी उसके लिये
तुच्छ-सा हो जाता है। ऐश्वर्यको वह मिट्टीके
ढेलेके समान नश्वर मानता है। इन्द्रत्व, मनुत्व और
चिरजीवीत्वको भी पानीके बुलबुलेके समान


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पथ “र समझकर अत्यन्त तुच्छ गिनने लगता
है। सो -जागते हर समय श्रीकृष्णकी सेवा ही
चाहता है। उनकी दासताके सिवा दूसरा कोई पद
नहीं मानता। श्रीकृष्णके चरणारविन्दोंमें निरन्तर
एवं अविचल भक्ति पाकर वह पूर्णकाम हो जाता
है। श्रीकृष्णका भक्त उन परिपूर्णतम ब्रह्मका सेवन
करके सदा सुस्थिर रहता है। वह अपने कुलकी
करोड़ों, नानाके कुलकी सैकड़ों तथा श्वशुरके
कुलकी सैकड़ों पूर्व पीढ़ियोंका लीलापूर्वक
उद्धार करके दास, दासी, माता और पत्नीका तथा
पुत्रके बादकी भी सैकड़ों पीढ़ियोंका उद्धार कर
देता है और स्वयं निश्चय ही गोलोकमें जाता है।
मनुष्य तभीतक कामासक्त होकर गर्भमें निवास
करता है, तभीतक यमयातना भोगता है और
गृहस्थ पुरुष तभीतक भोगोंकी इच्छा रखता है,
जबतक कि अश्रीकृष्णका सेवन नहीं करता।
यमराज उस भक्तके कर्मसम्बन्धी लेखको
तत्काल भयके मारे दूर कर देता है। ब्रह्माजी
पहलेसे ही उसके स्वागतके लिये मधुपर्क आदि
तैयार करके रखते हैं और सोचते हैं कि अहो!
वह मेरे लोकको लॉघकर इसी मार्गसे यात्रा
करेगा। कोटिशत कल्पोंमें भी उसका वहाँसे
निष्कासन नहीं होगा। जैसे सर्प गरुड़को देखते
ही भाग जाते हैं, उसी तरह करोड़ों जन्मोंके
किये हुए पाप भी श्रीकृष्ण-भक्तसे भयभीत हो
उसे छोड़कर पलायन कर जाते हैं। श्रीकृष्ण-भक्त
मानव-शरीरको छोड़नेके बाद निर्भय हो
गोलोकमें जाता है। वहाँ जानेपर दिव्य शरीर
धारण करके सदा श्रीकृष्णकी सेवा करता है।
श्रीकृष्ण जबतक गोलोकमें निवास करते हैं,
तबतक भक्त पुरुष निरन्तर वहाँ उनकी सेवामें
रहता है। श्रीकृष्णका दास ब्रह्माकी नश्वर आयुको
एक निमेषभरका मानता है।

(अध्याय १४)


ब्रह्मखण्ड


६१


ब्राह्मणद्वारा अपनी शक्तिका परिचय, मृतकको जीवित करनेका आश्वासन,
मालावतीका पतिके महत्त्वको बताना और काल, यम, मृत्युकन्या आदिको
ब्राह्मणद्वारा बुलवाकर उनसे बात करना, यम आदिका अपनेको ईश्वरकी
आज्ञाका पालक बताना और उसे ' श्रीकृष्णचिन्तन' के लिये प्रेरित करना


ब्राह्मण बोले--पतिक्रते ! इस समय तुम्हारे
प्रियतम किस रोगसे मरे हैं ? मैं चिकित्सक भी हूँ ।
अत: समस्त रोगोंकी चिकित्सा भी जानता हूँ। सती
मालावति ! कोई रोगसे मृतकतुल्य हो गया हो अथवा
मर गया हो, किंतु यदि एक सप्ताहके भीतरकी ही
घटना हो तो में उस जीवको चिकित्सा-सम्बन्धी
महान्‌ ज्ञानके द्वारा चुटकी बजाते हुए जीवित कर
सकता हूँ। जैसे व्याध पशुको बाँधकर सामने ला
देता है, उसी प्रकार मैं जरा, मृत्यु, यम, काल तथा
व्याधियोंको बाँधकर तुम्हारे सामने लाने और तुम्हें
सौंप देनेकी शक्ति रखता हूँ। सुन्दरि ! जिस उपायसे
रोग देहधारियोंके शरीरोंमें न फैले, वह तथा रोगोंका
जो-जो कारण है, वह सब मैं अच्छी तरह जानता
हूँ। में शास्त्रके तत्त्वज्ञाकेक अनुसार उस उपायको
भी जानता हूँ, जिससे व्याधियोंका दुष्ट एवं
अमज्गलकारी बीज अछ्ूूरित ही न हो। जो योगसे
अथवा रोगजनित कष्टसे देह-त्याग करता है, उसके
जीवित होनेका उपाय क्‍या है? इसे भी में योगधर्मके
प्रभावसे जानता हूँ।

ब्राह्मणफी यह बात सुनकर सती मालावतीके
मनमें उत्साह हुआ। वह मुस्करायी। उसके चित्तमें
स्नेह उमड़ आया और वह हर्षसे भरकर बोली।

मालावतीने कहा---अहो ! इस बालकके मुखसे
कैसी आश्चर्यजनक बात सुनी गयी है ? यह अवस्थामें
तो बहुत छोटा दिखायी देता है; परंतु इसका ज्ञान
योगवेत्ताओंके समान उच्च कोटिका है। ब्रह्मन्‌! आपने
मेरे प्रियतम पतिको जीवित कर देनेकी प्रतिज्ञा
की है। सत्पुरुषोंका वचन कभी मिथ्या नहीं होता।
अतः: उसी क्षण मुझे विश्वास हो गया कि मेरे पति
जीवित हो गये। वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ ब्राह्मण। आप


मेरे प्राणवललभको पीछे जिलाइयेगा | पहले मैं संदेहवश
जो-जो पूछती हूँ, उसी-उसी बातको आप बतानेकी
कृपा करें। इस सभामें जब मेरे प्राणनाथ जीवित हो
जायेंगे और जीवित होकर यहाँ मौजूद रहेंगे, तब
मैं उनके निकट आपसे कोई बात पूछ नहीं सकूँगी;
क्योंकि उनका स्वभाव बड़ा तीखा है। इस सभामें
ये ब्रह्मा आदि देवता विद्यमान हैं। वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ आप भी यहाँ उपस्थित हैं। परंतु आप सब
लोगोंमेंसे कोई भी मेरा स्वामी नहीं है। यदि स्वामी
अपनी पत्नीकी रक्षा करता है तो कोई भी उसका
खण्डन नहीं कर सकता तथा यदि वह उसका
शासन करता या उसे दण्ड देता है तो इस भूतलपर
दूसरा कोई स्वामीसे उसकी रक्षा करनेवाला नहीं
है। इसी प्रकार देवताओंमें, इन्द्रमें अथवा ब्रह्मा और
रुद्रमें भी ऐसी शक्ति नहीं है। स्वामी और स्त्रीमें
पति-पत्नीभाव-सम्बन्ध जानना चाहिये।

स्वामी ही स्त्रियोंका कर्ता, हर्ता, शासक,
पोषक, रक्षक, इष्टदेव तथा पूज्य है। नारीके
लिये पतिसे बढ़कर दूसरा कोई गुरु नहीं है। जो
उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई कन्या है, वह सदा
अपने प्राणबल्लभके वशमें रहती है। जो
स्वतन्त्र होती है वह स्वभावसे ही दुष्टा है। उसे
निश्चय ही 'कुलटा' कहा गया है। जो दुष्टा है,
मनुष्योंमें अधम है तथा पर-पुरुषका सेवन
करती है, वही सदा अपने पतिकी निन्दा करती
है। अवश्य ही वह किसी नीच कुलकी
कन्या होती है। ब्रह्मन्‌! में उपबर्हणकी पत्नी,
चित्ररथकी पुत्री और गन्धर्वराजकी पुत्रवधू हूँ।
मैंने सदा अपने प्रियतम पतिमें भक्ति-भाव रखा
है। वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ ब्राह्मण!" आप सबको


६२


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


यहाँ बुलानेमें समर्थ हैं, अत: काल, यम तथा | उसने निःशंक होकर पहले यमसे पूछा।


मृत्युकन्याको मेरे पास ले आइये।

मालावतीकी यह बात सुनकर वेददवेत्ताओंमें
उत्तम ब्राह्मणने उस सभामें उन सबको बुलाकर
प्रत्यक्ष खड़ा कर दिया। सती मालावतीने सबसे
पहले मृत्युकन्याको देखा। उसका रूप-रंग काला
था, वह देखनेमें भयंकर थी। उसने लाल रंगके
कपड़े पहन रखे थे। वह मन्द-मन्द मुसकरा रही
थी। उसके छ: भुजाएँ थीं। वह शान्त, दयालु
और महासती थी तथा अपने स्वामी कालके
वाम-भागमें चौंसठ पुत्रोंके साथ खड़ी थी। तत्पश्चात्‌
सती मालावतीने नारायणके अंशभूत कालको भी
सामने खड़ा देखा। उसका रूप बड़ा ही उग्र,
विकट तथा ग्रीष्म-ऋतुके सूर्यकी भाँति प्रचण्ड
तेजसे युक्त था। उसके छ: मुख, सोलह भुजाएँ
और चौबीस नेत्र थे। पैरोंकी संख्या भी छ: ही
थी। शरीरका रंग काला था। उसने भी लाल
वस्त्र पहन रखे थे। वह देवताओंका भी देवता
है। उसकी विकराल आकृति है। वह सर्वसंहाररूपी,
कालका अधिदेवता, सर्वेश्वर एवं सनातन भगवान्‌
है। उसके मुखपर मन्द मुस्कान-जनित प्रसन्नता
दृष्टिगोचर होती थी, उसने हाथमें अक्षमाला
धारण कर रखी थी और वह अपने स्वामी तथा
आत्मा परम ब्रह्म श्रीकृष्णका नाम जप रहा था।

इसके बाद सतीने अपने सामने अत्यन्त
दुर्जय व्याधिसमूहोंकों देखा, जो अवस्थामें
अत्यन्त बड़े-बूढ़े होनेपर भी अपनी माताके
निकट दूध पीते बच्चोंके समान दिखायी देते थे।
तदनन्तर उसने यमको सामने देखा, जो धर्माधर्मके
विचारको जाननेवाले परम धर्मस्वरूप तथा
पापियोंके भी शासक हैं। उनके पैर स्थूल थे।
शरीरकी कान्ति श्याम थी। धर्मनिष्ठ सूर्यनन्दन
यम परब्रह्मस्वरूप सनातन भगवान्‌ श्रीकृष्णका
मन्त्र जप रहे थे। उन सबको देख महासाध्वी
मालावतीके मुख और नेत्र प्रसन्नतासे खिल उठे।


मालावती बोली-- धर्मशास्त्रविशारद ! धर्मनिष्ठ
धर्मराज! प्रभो! आप समयका उल्लद्भन करके मेरे
प्राणनाथको कैसे लिये जाते हैं ?

यमराजने कहा--पतिक्रते! समय पूरा
हुए बिना तथा ईश्वरकी आज्ञा मिले बिना
इस भूतलपर किसीकी मृत्यु नहीं होती। जो मरा
नहीं है, ऐसे पुरुषको मैं नहीं ले जाता। मैं, काल,
मृत्युकन्या तथा अत्यन्त दुर्जय व्याधिसमूह--
ये आयु पूर्ण होनेपर, जिसके मरणका समय
आ पहुँचता है, उसीको ईश्वरकी आज्ञासे ले
जाते हैं। मृत्युकन्या विचारशील है। यह आयु
नि:शेष होनेपर जिसको प्राप्त होती है, उसीको मैं
ले जाता हूँ। तुम उसीसे पूछो । वह किस कारणसे
जीवको प्राप्त होती है?

मालावती बोली--मृत्युकन्ये ! स्वामीके
वियोगसे होनेवाली वेदनाको जानती हो। अतः
प्यारी सखी! बताओ, मेरे जीते-जी तुम मेरे
प्राणबल्लभको क्‍यों हर ले जाती हो ?

मृत्युकन्या बोली--पूर्वकालमें विश्वर्नष्टा
ब्रह्माजीनी इस कर्मके लिये मेरी ही सृष्टि को।
पतिक्रते! में बड़ी भारी तपस्या करके भी इस
कार्यको त्यागनेमें असमर्थ हूँ। सुन्दरि! इस
संसारमें यदि कोई सतियोंमें सबसे श्रेष्ठ और
तेजस्विनी सती हो तथा वह मुझे ही अपने तेजसे
भस्म कर डालनेमें समर्थ हो जाय, तब तो यहाँ
सारी ही आपत्तियोंकी शान्ति हो जायगी। फिर
मेरे पुत्रों और स्वामीकी जो दशा होनी होगी सो
हो जायगी। कालसे प्रेरित होकर ही में और
मेरे पुत्र व्याधिगण किसी प्राणीका स्पर्श करते
हैं। अत: इसमें मेरा तथा मेरे पुत्रोंका कोई
दोष नहीं है। अब तुम मेरा निश्चित विचार सुनो।
भद्रे! धर्मसभामें बैठनेवाले जो धर्मज्ञ महात्मा
काल हैं, उनसे इस विषयमें पूछो। फिर जो
उचित हो वह अवश्य करना।


ब्रह्मखण्ड


मालावतीने कहा--हे काल! आप कर्मोके
साक्षी हैं, कर्मस्वरूप हैं तथा नारायणके सनातन
अंश हैं। भगवन्‌! आप परमेश्वरको नमस्कार है।
प्रभो! मैं जीवित हूँ। फिर मेरे प्रियतमको आप
क्यों हर ले जाते हैं ? कृपानिधे। आप सर्वज्ञ हैं।
अत: सबके दुःखको भी जानते हैं।

कालपुरुष बोले--पतित्रते! में अथवा यमराज
किस गिनतीमें हैं। मृत्युकन्या और व्याधियोंकी
क्या बिसात है। हम सब लोग सदा ईश्वरकी
आज्ञाका पालन करनेके लिये भ्रमण करते हैं।
जिन्होंने प्रकृतिकी सृष्टि की है; ब्रह्मा, विष्णु और
शिव आदि देवताओंको प्रकट किया है; मुनीन्द्र,
मनु और मानव आदि समस्त जनन्‍्तु जिनसे उत्पन्न
हुए हैं, योगिजन जिनके चरणारविन्दका चिन्तन
करते हैं, बुद्धिमान्‌ मनुष्य जिन परमात्माके पवित्र
नामोंका सदा जप करते हैं, जिनके भयसे हवा
चलती है और सूर्य तपता है, जिनकी आज्ञासे ब्रह्मा
सृष्टि और विष्णु पालन करते हैं, जिनके आदेशसे
शंकर सम्पूर्ण जगत्‌का संहार करते हैं, कर्मोके
साक्षी धर्म जिनकी आज्ञाके परिपालक हैं, राशिचक्र
और समस्त ग्रह जिनका शासन शिरोधार्य करके
आकाशमें चक्कर लगाते हैं, दिशाओंके स्वामी


६३


दिक्‍्पाल जिनकी आज्ञाका पालन करते हैं। सती
मालावति! जिनकी आज्ञासे वृक्ष समयपर फूल
और फल धारण करते और देते हैं, जिनके
आदेशसे पृथ्वी जलका तथा समस्त चराचर प्राणियोंका
आधार बनी हुई है, क्षमाशील वसुधा जिनके
भयसे कभी-कभी सहसा कम्पित हो उठती है,
जिनकी मायासे माया भी सदा मोहित रहती है,
सबको जन्म देनेवाली प्रकृति जिनके भयसे भीत
रहती है, वस्तुओंकी सत्ताको बतानेवाले वेद भी
जिनका अन्त नहीं जानते, समस्त पुराण जिनकी
ही स्तुतिका पाठ करते हैं, जिन तेजोमय सर्वव्यापी
भगवान्‌की सोलहवीं कलास्वरूप ब्रह्मा, विष्णु
और महाविराट्‌ पुरुष उन्हींके नामका जप करते
हैं, वे ही सबके ईश्वर, काल-के-काल, मृत्यु-
की-मृत्यु तथा परात्पर परमात्मा हैं। उन्हीं श्रीकृष्णका
तुम चिन्तन करो। वे कृपानिधान श्रीकृष्ण तुम्हें
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तु तथा पति भी प्रदान करेंगे।
ये सब देवता जिनकी आज्ञाके अधीन हैं, वे
सर्वेश्वर श्रीकृष्ण ही सम्पूर्ण सम्पत्तियोंके दाता हैं।
शौनक! ऐसा कहकर कालपुरुष चुप हो

गये। तत्पश्चात्‌ ब्राह्मणने पुन: वार्ता आरम्भ की।
( अध्याय १५७५)


मालावतीके पूछनेपर ब्राह्मणद्वारा वैद्यकसंहिताका वर्णन, आयुर्वेदकी
आचार्यपरम्परा, उसके सोलह प्रमुख विद्वानों तथा उनके द्वारा रचित
तन्त्रोंका नाम-निर्देश, ज्वर आदि चौंसठ रोग, उनके हेतुभूत
वात, पित्त, कफकी उत्पत्तिके कारण और उनके
निवारणके उपायोंका विवेचन


ब्राह्मण बोले--शुभे! तुमने काल, यम, | उसने उन जगदीश्वरके समक्ष प्रस्तुत किया।


मृत्युकन्या तथा व्याधिगणोंका साक्षात्कार कर


मालावतीने कहा--ब्रह्मन्‌! आपने जो यह


लिया। अब तुम्हारे मनमें क्या संदेह है ? उसे पूछो। | कहा कि रोग प्राणियोंके प्राणांका अपहरण करता
ब्राह्मणफी बात सुनकर सती मालावतीको | है, रोगके जो नाना प्रकारके कारण हैं, उन सबका
बड़ा हर्ष हुआ। उसके मनमें जो प्रश्न था उसे | वेद (आयुर्वेद)-में निरूपण किया गया है, उसके


घद्ड


सम्बन्धमें मेरा निवेदन यों है--जिसका निवारण
करना कठिन है, वह अमड्गरलकारी रोग जिस
उपायसे शरीरमें न फैले, उसका आप वर्णन
करनेकी कृपा करें। मैंने जो-जो बात पूछी है या
नहीं पूछी है तथा जो ज्ञात है अथवा नहीं ज्ञात
है, वह सब कल्याणकी बात आप मुझे बताइये;
क्योंकि आप दीनोंपर दया करनेवाले गुरु हैं।

मालावतीका वचन सुनकर ब्राह्मणरूपधारी
भगवान्‌ विष्णुने वहाँ “'वैद्यकसंहिता' का वर्णन
आरम्भ किया।

ब्राह्मण बोले--जो सम्पूर्ण तत्त्वोंके ज्ञाता,
समस्त कारणोंके भी कारण तथा वेद-वेदाड़ोंके
बीजके भी बीज हैं, उन परमेश्वर श्रीकृष्णकी मैं
बन्दना करता हूँ। समस्त मड़लोंके भी मड्गलकारी
बीजस्वरूप उन सनातन परमेश्वरने मद्गलके
आधारभूत चार वेदोंको प्रकट किया। उनके नाम
हैं--ऋक्‌, यजु, साम और अथर्व। उन वेदोंको
देखकर और उनके अर्थका विचार करके प्रजापतिने
आयुर्वेदका संकलन किया। इस प्रकार पञ्ञम
वेदका निर्माण करके भगवानने उसे सूर्यदेवके
हाथमें दे दिया। उससे सूर्यदेवने एक स्वततन्त्र
संहिता बनायी। फिर उन्होंने अपने शिष्योंको वह
अपनी 'आयुर्वेद्संहिता' दी और पढ़ायी तत्पश्चात्‌
उन शिष्योंने भी अनेक संहिताओंका निर्माण
किया। पतिक्रते! उन विद्वानोंके नाम और
उनके रचे हुए तनत्रोंक नाम, जो रोगनाशके
बीजरूप हैं, मुझसे सुनो। धन्वन्तरि, दिवोदास,
काशिराज, दोनों अश्विनीकुमार, नकुल, सहदेव,
सूर्यपुत्र यम, च्यवन, जनक, बुध, जाबाल,
जाजलि, पैल, करथ और अगस्त्य--ये सोलह
विद्दानू वेद-वेदाड़ोंके ज्ञाता तथा रोगोंके
नाशक (वैद्य) हैं। पतिब्रते! सबसे पहले भगवान्‌
धन्वन्तरिने 'चिकित्सा-तत्त्वविज्ञान' नामक एक
मनोहर तन्त्रका निर्माण किया। फिर दिवोदासने
'चिकित्सा-दर्पण' नामक ग्रन्थ बनाया। काशिराजने


संक्षिप्त ब्रह्मवैंवर्तपुराण


“दिव्य चिकित्सा-कौमुदी' का प्रणयन किया।
दोनों अश्विनीकुमारोंने “चिकित्सा-सारतन्त्र' की
रचना की, जो भ्रमका निवारण करनेवाला है।
नकुलने “वैद्यकसर्वस्व” नामक तनत्र बनाया।
सहदेवने 'व्याधिसिन्धुविमर्दन' नामक ग्रन्थ तैयार
किया। यमराजने "ज्ञानार्णव” नामक महातनन्‍्त्रकी
रचना की। भगवान्‌ च्यवन मुनिने “जीवदान'
नामक ग्रन्थ बनाया । योगी जनकने ' वैद्यसंदेहभञ्जन'
नामक ग्रन्थ लिखा। चन्द्रकुमार बुधने 'सर्वसार,'
जाबालने 'तन्त्रसार' और जाजलि मुनिने 'वेदाड़-
सार' नामक तन्‍्त्रकी रचना की। पैलने 'निदान-
तन्त्र'' करथने उत्तम 'सर्वधर-तन्त्र' तथा अगस्त्यजीने
'ट्रेधनिर्णय' तन्त्रका निर्माण किया। ये सोलह
तन्त्र चिकित्सा-शास्त्रके बीज हैं, रोग-नाशके
कारण हैं तथा शरीरमें बलका आधान करनेवाले
हैं। आयुर्वेदके समुद्रको ज्ञानरूपी मथानीसे मथकर
विद्वानोंने उससे नवनीत-स्वरूप ये तन्‍न्त्र-ग्रन्थ
प्रकट किये हैं। सुन्दरि! इन सबको क्रमश:
देखकर तुम दिव्य भास्कर-संहिताका तथा
सर्वबीजस्वरूप आयुर्वेदका पूर्णतया ज्ञान प्राप्त
कर लोगी। आयुर्वेदके अनुसार रोगोंका परिज्ञान
करके बवेदनाको रोक देना-इतना ही वैद्यका
वैद्यत्व है। वैद्य आयुका स्वामी नहीं है--वह उसे
घटा अथवा बढ़ा नहीं सकता। चिकित्सक
आयुर्वेदका ज्ञाता, चिकित्साकी क्रियाको यथार्थरूपसे
जाननेवाला धर्मनिष्ठ और दयालु होता है; इसलिये
उसे “वैद्य' कहा गया है।

दारुण ज्वर समस्त रोगोंका जनक है। उसे
रोकना कठिन होता है। वह शिवका भक्त और
योगी है। उसका स्वभाव निष्ठुर होता है और
आकृति विकृत (विकराल)। उसके तीन पैर,
तीन सिर, छः: हाथ और नौ नेत्र हैं। वह भयंकर
ज्वर काल, अन्तक और यमके समान विनाशकारी
होता है। भस्म ही उसका अस्त्र है तथा रुद्र
उसके देवता हैं। मन्दाग्रि उसका जनक है।


ब्रहाखण्ड


मन्दाग्रिके जनक तीन हैं--वात, पित्त और कफ।
ये ही प्राणियोंको दुःख देनेवाले हैं। वातज, पित्तज
और कफज--ये ज्वरके तीन भेद हैं। एक चौथा
ज्वर भी होता है, जिसे त्रिदोषज भी कहते हैं।
पाण्डु, कामल, कुष्ठ, शोथ, प्लीहा, शूलक, ज्वर,
अतिसार, संग्रहणी, खाँसी, बत्रण (फोड़ा), हलीमक,
मूत्रक॒च्छु , रक्तविकार या रक्तदोषसे उत्पन्न होनेवाला
गुल्म, विषमेह, कुब्ज, गोद, गलगंड (घेघा),
भ्रमरी, सन्निपात, विसूचिका (हैजा) और दारुणी
आदि अनेक रोग हैं। इन्हींके भेद और प्रभेदोंको
लेकर चौंसठ रोग माने गये हैं। ये चौंसठ रोग
मृत्युकन्याके पुत्र हैं और जरा उसकी पुत्री है।
जरा अपने भाइयोंके साथ सदा भूतलपर भ्रमण
किया करती है।

ये सब रोग उस मनुष्यके पास नहीं जाते,
जो इनके निवारणका उपाय जानता है और
संयमसे रहता है। उसे देखकर वे रोग उसी तरह
भागते हैं, जैसे गरुड़को देखकर साँप। नेत्रोंको
जलसे धोना, प्रतिदिन व्यायाम करना, पैरोंके
तलवोंमें तेल मलवाना, दोनों कानोंमें तेल डालना
और मस्तकपर भी तेल रखना--यह प्रयोग जरा
और व्याधिका नाश करनेवाला है। जो वसन्‍्त-
ऋतुमें भ्रमण, स्वल्पमात्रामें अग्निसेवन तथा नयी
अवस्थावाली भार्याका यथासमय उपभोग करता
है, उसके पास जरा-अवस्था नहीं जाती। ग्रीष्म-
ऋतुमें जो तालाब या पोखरेके शीतल जलनमें स्नान
करता, घिसा हुआ चन्दन लगाता और वायुसेवन
करता है, उसके निकट जरा-अवस्था नहीं जाती।
वर्षा-ऋतुमें जो गरम जलसे नहाता है, वर्षकि
जलका सेवन नहीं करता और ठीक समयपर
परिमित भोजन करता है, उसे वृद्धावस्था नहीं
प्राप्त होती। जो शरद-ऋतुकी प्रचण्ड धूपका
सेवन नहीं करता, उसमें घूमना-फिरना छोड़ देता
है, कुएं, बावड़ी या तालाबके जलमें नहाता है
और परिमित भोजन करता है, उसके पास वृद्धावस्था


६५


नहीं फटकने पाती। जो हेमन्त-ऋतुमें प्रात:काल
अथवा पोखरे आदिके जलमें स्नान करता,
यथासमय आग तापता, तुरंतकी तैयार की हुई
गरम-गरम रसोई खाता है, उसके पास जरा-
अवस्था नहीं जाती है। जो शिशिर-ऋतुमें गरम
कपड़े, प्रज्जलित अग्नि और नये बने हुए गरम-
गरम अन्नका सेवन करता है तथा गरम जलसे
ही स्नान करता है, उसके समीप वृद्धावस्थाकी
पहुँच नहीं होती।

जो तुरंतके बने हुए ताजे अन्नका, खीर और
घृतका तथा समयानुसार तरुणी स्त्रीका उचित
सेवन करता है, वृद्धावस्था उसके निकट नहीं
जाती। जो भूख लगनेपर ही उत्तम अन्न खाता,
प्यास लगनेपर ठंडा जल पीता और प्रतिदिन
ताम्बूलका सेवन करता है, उसके पास वृद्धावस्था
नहीं पहुँचती। जो प्रतिदिन दही, ताजा मक्खन
और गुड़ खाता तथा संयमसे रहता है, उसके
समीप जरावस्था नहीं जाती है।

जो मांस, वृद्धा स्त्री, नवोदित सूर्य तथा
तरुण दधि (पाँच दिनके रखे हुए दही)-का
सेवन करता है, उसपर जरावस्था अपने भाइयोंके
साथ हर्षपूर्वक आक्रमण करती है। सुन्दरि! जो
रातको दही खाते हैं, कुलटणा एवं रजस्वला
स्त्रीका सेवन करते हैं, उनके पास भाइयोंसहित
जरावस्था बड़े हर्षक साथ आती है। रजस्वला,
कुलटा, विधवा, जारदूती, शूद्रके पुरोहितकी पत्नी
तथा ऋतुहीना जो स्त्रियाँ हैं, उनका अन्न भोजन
करनेवाले लोगोंको बड़ा पाप लगता है। उस
पापके साथ ही जरावस्था उनके पास आती है।
रोगोंके साथ पापोंकी सदा अटूट मैत्री होती है।
पाप ही रोग, वृद्धावस्था तथा नाना प्रकारके
विप्नोंका बीज है। पापसे रोग होता है, पापसे
बुढ़ापा आता है और पापसे ही दैन्य, दुःख एवं
भयंकर शोककी उत्पत्ति होती है। इसलिये
भारतके संत पुरुष सदा भयातुर हो कभी पापका


ध्द


आचरण नहीं करते*। क्‍योंकि वह महान्‌ वैर
उत्पन्न करनेवाला, दोषोंका बीज और अमड्गलकारी
होता है।

जो अपने धर्मके आचरणमें लगा हुआ है,
भगवान्‌के मन्त्रकी दीक्षा ले चुका है, श्रीहरिकी
समाराधनामें संलग्न है, गुरु, देवता और अतिथियोंका
भक्त है, तपस्यामें आसक्त है, त्रत और उपवासमें
लगा रहता है और सदा तीर्थसेवन करता है, उसे
देखकर रोग उसी तरह भाग जाते हैं, जैसे
गरुड़को देखकर साँप। ऐसे पुरुषोंके पास जरा-
अवस्था नहीं जाती है और न दुर्जय रोगसमूह ही
उसपर आक्रमण करते हैं।

पतिब्रते मालावति! वात, पित्त और कफ--ये
तीन ज्वरके जनक हैं । ये जिस प्रकार देहधारियोंमें
संचार करते और स्वयं जाते हैं, उसके विविध
कारणों तथा उपायोंको मुझसे सुनो। जब भूखकी
आग प्रज्वलित हो रही हो और उस समय आहार
न मिले तो प्राणियोंके शरीरमें--मणिपूरक चक्रमें
पित्तका प्रकोप होता है। ताड़ और बेलका फल
खाकर तत्काल जल पी लिया जाय तो वही
सद्य: प्राणनाशक पित्त हो जाता है। जो दैवका
मारा हुआ पुरुष शरद-ऋतुमें गरम पानी पीता
और भादोंमें तिक्त भोजन करता है, उसका पित्त
बढ़ जाता है। धनिया पीसकर उसे शक्करके साथ
ठंडे जलमें घोल दिया जाय तो उसको पीनेसे
पित्तकी शान्ति होती है। चना सब प्रकारका, गव्य


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पदार्थ, तक्ररहित दही, पके हुए बेल और तालके
फल, ईखके रससे बनी हुई सब वस्तुएं, अदरख,
मूँगकी दालका जूस तथा शर्करामिश्रित तिलका
चूर्ण--ये सब पित्तका नाश करनेवाली ओषधियाँ
हैं, जो तत्काल बल और पुष्टि प्रदान करती हैं।
पित्तका कारण और उसके नाशका उपाय
बताया गया।

अब दूसरी बात मुझसे सुनो। भोजनके बाद
तुरंत स्नान करना, बिना प्यासके जल पीना,
सारे शरीरमें तिलका तेल मलना, स्निग्ध तैल
तथा स्रिग्ध आँवलेके द्रवका सेवन, बासी अन्नका
भोजन, तक्रपान, केलेका पका हुआ फल, दही,
वर्षाका जल, शक्करका शर्बत, अत्यन्त चिकनाईसे
युक्त जलका सेवन, नारियलका जल, बासी
पानीसे रूखा स्नान (बिना तेल लगाये नहाना),
तरबूजके पके फल खाना, ककड़ीके अधिक
पके हुए फलका सेवन करना, वर्षा-ऋतुमें
तालाबमें नहाना और मूली खाना--इन सबसे
कफकी वृद्धि होती हे। वह कफ ब्रह्मरन्श्रमें
उत्पन्न होता है, जो महान्‌ वीर्यनाशक माना गया
है। गन्धर्वनन्दिनि! आग तापकर शरीरसे पसीना
निकालना, भूजी भाँगका सेवन करना, पकाये
हुए तेल-विशेषको काममें लाना, घूमना, सूखे
पदार्थ खाना, सूखी पकी हरैंका सेवन करना,
कच्चा पिण्डारक' (पिण्डारा), कच्चा केला,
बेसवार (पीसा हुआ जीरा, मिर्च, लौंग आदि


* पापेन जायते व्याधि: पापेन जायते जरा। पापेन जायते दैन्यं दुःखं शोको भयंकर:॥


तस्मातू पाप॑


महावैरं दोषबीजममड़लम्‌ | भारते संततं


सन्‍तो नाचरन्ति भयातुरा:॥
(ब्रहद्मखण्ड १६। ५१-५२)


१. तन्त्रके अनुसार छः: चक्रोंमेंसे तीसरा चक्र, जिसकी स्थिति नाभिके पास मानी जाती है। यह तेजोमय
और विद्युतंकं समान आभावाला है। इसका रंग नीला है। इसमें दस दल होते हैं और उन दलोंपर 'ड' से लेकर
“फ' तकके अक्षर अंकित हैं। वह चक्र शिवका निवासस्थान माना जाता है। उसपर ध्यान लगानेसे सब विषयोंका


ज्ञान हो जाता है।
२. एक प्रकारका फल-शाक।


३. एक जड़ीका पौधा। भावप्रकाशके अनुसार यह पौधा हिमालयके शिखरोंपर होता है। इसका कन्द
लहसुनके कन्दके समान और इसकी पत्तियाँ महीन सारहीन होती हैं। इसकी टहनियोंमें बारीक काँटे होते हैं और


मसाला), सिन्धुवार (सिन्दुवार या निर्गुडी),
अनाहार (उपवास), अपानक (पानी न पीना),
घृतमिश्रित रोचना-चूर्ण, घी मिलाया हुआ सूखा
शक्कर, काली मिर्च, पिप्पल, सूखा अदरक,
जीवक (अष्टवर्गान्तर्गत औषधविशेष) तथा मधु--
ये द्रव्य तत्काल कफको दूर करनेवाले तथा बल
और पुष्टि देनेवाले हैं।

अब वातके प्रकोपका कारण सुनो । भोजनके
बाद तुरंत पैदल यात्रा करना, दौड़ना, आग
तापना, सदा घूमना और मैथुन करना, वृद्धा
सत्रीके साथ सहवास करना, मनमें निरन्तर संताप
रहना, अत्यन्त रूखा खाना, उपवास करना,
किसीके साथ जूझना, कलह करना, कटु वचन
बोलना, भय और शोकसे अभिभूत होना--ये
सब केवल वायुकी उत्पत्तिके कारण हैं। आज्ञा
नामक चक्रमें वायुकी उत्पत्ति होती है। अब
उसकी ओषधि सुनो। केलेका पका हुआ फल,
बिजौरा नीबूके फलके साथ चीनीका शर्बत,
नारियलका जल, तुरंतका तैयार किया हुआ
तक्र, उत्तम पिट्टी (पूआ, कचौरी आदि),
भेंसका केवल मीठा दही या उसमें शक्कर
मिला हो, तुरंतका बासी अन्न, सौवीर (जौकी
काँजी), ठंडा पानी, पकाया हुआ तेलविशेष
अथवा केवल तिलका तेल, नारियल, ताड़,
खजूर, आँवलेका बना हुआ उष्ण द्रव
पदार्थ, ठंडे और गरम जलका ख्रान, सुस्त्रिग्ध
चन्दनका द्रव, चिकने कमलपत्रकी शय्या और
स्रिग्ध व्यजझ्ञन--वत्से | ये सब वस्तुएं तत्काल ही
वायुदोषका नाश करनेवाली हैं। मनुष्योंमें
तीन प्रकारके वायु-दोष होते हैं। शारीरिक


६७३


क्लेशजनित, मानसिक संतापजनित और कामजनित।
मालावति ! इस प्रकार मैंने तुम्हारे समक्ष रोगसमूहका
वर्णन किया तथा उन रोगोंके नाशके लिये श्रेष्ठ
दिद्ठानोंने जो नाना प्रकारके तन्त्र बनाये हैं, उनकी
भी चर्चा की। वे सभी तनत्र रोगोंका नाश
करनेवाले हैं। उनमें रोगनिवारणके लिये रसायन
आदि परम दुर्लभ उपाय बताये गये हैं। साध्वि!
विद्वानोंद्वारा रचे गये उन सब तन्‍त्रोंका यथावत्‌
वर्णन कोई एक वर्षमें भी नहीं कर सकता।
शोभने ! बताओ, तुम्हारे प्राणवल्लभकी मृत्यु किस
रोगसे हुई है। में उसका उपाय करूँगा, जिससे
ये जीवित हो जायँगे।

सौति कहते हैं--ब्राह्मणकी यह बात सुनकर
गन्धर्वकुमारी चित्ररथ-पुत्री मालावतीने प्रसन्न
होकर इस प्रकार कहना आरम्भ किया।

मालावती बोली--विप्रवर ! सुनिये | सभामें
लज्जित हुए मेरे प्रियतमने ब्रह्माजीके शापके
कारण योगबलसे प्राणोंका परित्याग किया है।
मैंने आपके मुँहसे निकले हुए अपूर्व, शुभ एवं
मनोहर आख्यानको पूर्णरूपसे सुना है। इस
संसारमें विपत्तिक बिना कब, किसको, कहाँ
आप-जैसे महात्माओंका संग प्राप्त हुआ है?
विद्वन्‌! अब मुझे मेरे प्राणनाथको जीवित करके
दे दीजिये। मैं आप सब लोगोंके चरणोंमें
नमस्कार करके स्वामीके साथ अपने घरको
जाऊँगी।

मालावतीका यह वचन सुनकर ब्राह्मणरूप-
धारी भगवान्‌ विष्णु उसके पाससे उठकर शीघ्र
ही देवताओंकी सभामें गये।

(अध्याय १६)


दूध निकलता है। यह अष्टवर्ग औषधके अन्तर्गत है और इसका कंद मधुर, बलकारक, कामोद्वीपक होता है।
ऋषभ और जीवक दोनों एक ही जातिके गुल्म हैं, भेद केवल इतना ही है कि ऋषभकी आकृति बैलके सींगकी


तरह होती है और जीवककी झाड़की-सी।


६८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्राह्णण-बालकके साथ क्रमशः ब्रह्मा, महादेवजी तथा धर्मकी बातचीत,
देवताओंद्वारा श्रीविष्णुकी तथा ब्राह्मणद्वारा भगवान्‌
श्रीकृष्णकी उत्कृष्ट महत्ताका प्रतिपादन


सौति कहते हैं--ब्राह्ममफो आया देख
देवसमुदाय उठकर खड़ा हो गया था। फिर वहाँ
सभामें उन सबकी परस्पर बातचीत हुई। ये
ब्राह्मणरूपधारी साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु हैं, यह
बात देवताओंकी समझमें नहीं आयी। भगवान्‌
विष्णुकी मायासे मोहित होनेके कारण वे
पूर्वापकी सारी बातें भूल गये थे। शौनकजी !
उस समय ब्राह्मणने सब देवताओंको सम्बोधित
करके मधुर वाणीमें वह सत्य बात कही, जो
प्राणियोंके लिये परम कल्याणकारक थी।

ब्राह्मण बोले--देवताओ | यह उपबर्हणकी
भार्या और चित्ररथकी कन्या है| पतिशोकसे पीड़ित
होकर इसने स्वामीके जीवनदानके लिये याचना
की हैं। अब इस कार्यके लिये निश्चितरूपसे
किस उपायका अवलम्बन करना चाहिये ? सब
देवता मिलकर मुझे वह उपाय बतायें, जो सदा
काममें लाने योग्य और समयोचित हो | मालावती
श्रेष्ठ सती एवं तेजस्विनी है। वह अपना मनोरथ
सफल न होनेपर समस्त देवताओंको शाप देनेके
लिये उद्यत है। अत: आपलोगोंके कल्याणके
लिये मैं यहाँ आया हूँ और मैंने सतीको समझा-
बुझाकर शान्त किया है। सुना है, आपलोगोंने
श्वेतद्वीपमें श्रीहरिकी भी स्तुति की थी; परंतु
आपलोगोंके वे स्वामी भगवान्‌ विष्णु यहाँ आये
कैसे नहीं ? आकाशवाणी हुई थी कि तुमलोग
चलो, पीछेसे भगवान्‌ विष्णु भी जायँगे।
आकाशवाणीकी बात तो अटल होती है; फिर
वह विपरीत कैसे हो गयी ?

ब्राह्णणफी यह बात सुनकर साक्षात्‌ जगदुरु


ब्रह्माेने यह परम मड्भलमय सत्य एवं हितकर
बात कही।

ब्रह्माजी बोले--मेरे पुत्र नारद ही शापवश
उपबर्हण नामक गन्धर्व हुए थे। फिर मेरे ही
शापसे उन्होंने योगधारणाद्वारा प्राणोंको त्याग
दिया। भूतलपर उपबर्हणकी स्थिति एक लाख
युगतक नियत की गयी थी। इसके बाद वे
शूद्रयोनिमें पहुँचकर उस शरीरको त्यागनेके बाद
फिर मेरे पुत्रके रूपमें प्रतिष्ठित हो जायँगे।
भूतलपर उनके रहनेका जो समय नियत था,
उसका कुछ भाग अभी शेष है। उसके अनुसार
इस समय इनकी आयु अभी एक सहसर््र वर्षतक
और बाकी है। मैं स्वयं भगवान्‌ विष्णुकी कृपासे
उपबर्हणको जीवन-दान दूँगा। जिससे इस
देवसमुदायको शापका स्पर्श न हो, वह उपाय में
अवश्य करूँगा। ब्रह्मन्‌! आपने जो यह कहा कि
यहाँ भगवान्‌ विष्णु क्‍यों नहीं आये, सो ठीक
नहीं है; क्योंकि भगवान्‌ विष्णु तो सर्वत्र विद्यमान
हैं। वे ही सबके आत्मा हैं। आत्माका पृथक्‌ शरीर
कहाँ होता है? वे स्वेच्छामय परब्रह्म परमात्मा
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये ही दिव्य शरीर
धारण करते हैं। वे सनातनदेव सर्वत्र हैं, सर्वज्ञ हैं
और सबको देखते हैं। 'विष्‌' धातु व्याप्तिवाचक है
और 'णु” का अर्थ सर्वत्र है। वे सर्वात्मा श्रीहरि
सर्वत्र व्यापक हैं; इसलिये विष्णु कहे गये हैं।
कोई अपवित्र हो या पवित्र अथवा किसी भी
अवस्थामें क्‍यों न हो, जो कमलनयन भगवान्‌
विष्णुका स्मरण करता है, वह बाहर-भीतरसहित
पूर्णतः: पवित्र हो जाता है*। ब्रह्मन्‌! कर्मके


*अपवित्र: पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो5पि वा। य: स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्ष स बाह्माभ्यन्तर: शुचि:॥


(ब्रह्मखण्ड १७। १७)


ब्रह्मखण्ड


आरम्भ, मध्य और अन्तमें जो श्रीविष्णुका स्मरण
करता है, उसका वैदिक कर्म साझ्नेपाड़ पूर्ण हो
जाता है*। जगत्‌की सृष्टि करनेवाला मैं विधाता,
संहारकारी हर तथा कर्मोके साक्षी धर्म--ये सब
जिनकी आज्ञाके परिपालक हैं, जिनके भय और
आज्ञासे काल समस्त लोकोंका संहार करता है,
यम पापियोंको दण्ड देता है और मृत्यु सबको
अपने अधिकारमें कर लेती है। सर्वे श्वरी, सर्वाद्या
और सर्वजननी प्रकृति भी जिनके सामने भयभीत
रहती तथा जिनकी आज्ञाका पालन करती है। वे
भगवान्‌ विष्णु ही सबके आत्मा और सर्वेश्वर हैं।

महेश्वर बोले--ब्रह्मन्‌! ब्रह्माजीके जो सुप्रसिद्ध
पुत्र हैं, उनमेंसे किसके वंशमें तुम्हारा जन्म हुआ
है ? वेदोंका अध्ययन करके तुमने कौन-सा सार
तत्त्व जाना है? विप्रवर! तुम किस मुनीन्द्रके
शिष्य हो ? और तुम्हारा नाम क्‍या है ? तुम अभी
बालक हो तो भी सूर्यसे बढ़कर तेज धारण करते
हो। तुम अपने तेजसे देवताओंको भी तिरस्कृत
करते हो; परंतु सबके हृदयमें अन्तर्यामी आत्मारूपसे
विराजमान हमारे स्वामी सर्वेश्वर परमात्मा विष्णुको
नहीं जानते हो, यह आश्चर्यकी बात है। उन
परमात्माके ही त्याग देनेपर देहधारियोंका यह
शरीर गिर जाता है और सभी सूक्ष्म इन्द्रियवर्ग
एवं प्राण उसके पीछे उसी तरह निकल जाते हैं,
जैसे राजाके पीछे उसके सेवक जाते हैं। जीव
उन्हींका प्रतिबिम्ब है। वह तथा मन, ज्ञान,
चेतना, प्राण, इन्द्रियवर्ग, बुद्धि, मेधा, धृति,
स्मृति, निद्रा, दया, तन्द्रा, क्षुधा, तृष्णा, पुष्टि,
श्रद्धा, संतुष्टि, इच्छा, क्षमा और लज्जा आदि भाव
उन्हींके अनुगामी माने गये हैं। वे परमात्मा जब
जानेको उद्यत होते हैं, तब उनकी शक्ति आगे-
आगे जाती है। उपर्युक्त सभी भाव तथा शक्ति
उन्हीं परमात्माके आज्ञापालक हैं। देहमें जबतक


६९


ईश्वरकी स्थिति है, तभीतक देहधारी जीव सब
प्रकारके कर्म करनेमें समर्थ होता है। उन ईश्वर
(या उनके अंशभूत जीव)-के निकल जानेपर
शरीर शव होकर अस्पृश्य एवं त्याज्य हो जाता
है। ऐसे सर्वेश्वर शिवको कौन देहधारी नहीं
मानता ? सबकी सृष्टि करनेवाले साक्षात्‌ जगत्‌-
विधाता ब्रह्मा निरन्तर उन भगवान्‌के चरणारविन्दोंका
चिन्तन करते हैं, परंतु उनका दर्शन नहीं कर
पाते। ब्रह्माजीने श्रीकृष्णकी प्रसन्नताके लिये जब
एक लाख युगोंतक तप किया, तब इन्हें ज्ञान प्राप्त
हुआ और ये संसारकी सृष्टि करनेमें समर्थ हुए।
मेंने भी श्रीहरिकी आराधना करते हुए सुदीर्घ
कालतक, जिसकी कोई गणना नहीं है, तप
किया; परंतु मेरा मन नहीं भरा। भला, मद्भलकी
प्रास्िसि कौन तृप्त होता है ? अब मैं समस्त कर्मोंसे
निःस्पृह हो अपने पाँच मुखोंसे उनके नाम और
गुणोंका कीर्तन एवं गान करता हुआ सर्वत्र घूमता
रहता हूँ। उनके नाम और गुणोंके कीर्तनका ही
यह प्रभाव है कि मृत्यु मुझसे दूर भागती है।
निरन्तर भगवजन्नामका जप करनेवाले पुरुषको
देखकर मृत्यु पलायन कर जाती है। चिरकालतक
तपस्यापूर्वक उनके नाम और गुणोंका कीर्तन
करनेसे ही में समस्त ब्रह्माण्डोंका संहार करनेमें
समर्थ एवं मृत्युझ्रय हुआ हूँ। समय आनेपर मैं
उन्हीं श्रीहरिमें लीन होता हूँ तथा पुनः उन्हींसे
मेरा प्रादुर्भाव होता है। उन्हींकी कृपासे काल मेरा
संहार नहीं कर सकता और मौत मुझे मार नहीं
सकती । ब्रह्मन्‌! जो श्रीकृष्ण गोलोकधाममें निवास
करते हैं, वे ही वैकुण्ठ और श्वेतद्वीपमें भी हैं।
जैसे आग और उसकी चिनगारियोंमें कोई अन्तर
नहीं है, उसी प्रकार अंशी और अंशमें भेद नहीं
होता। इकहत्तर दिव्य युगोंका एक मन्वन्तर होता
है। (प्रत्येक मन्वन्तरमें दो इन्द्र व्यतीत होते हैं।)


* कर्मारम्भे च मध्ये वा शेषे विष्णुं च यः स्मरेत्‌ | परिपूर्ण तस्यथ कर्म वैदिक च भवेद्‌ द्विज॥


(ब्रह्मखण्ड १७।१८)


७० संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


अट्टाईसवें * इन्द्रके गत होनेपर ब्रह्माजीका एक
दिन होता है। इसी संख्यासे विशिष्ट सौ वर्षकी
आयुवाले ब्रह्माजीका जब पतन होता है, तब
परमात्मा विष्णुके नेत्रकी एक पलक गिरती है।
मैं परमात्मा श्रीकृष्णकी एक श्रेष्ठ कलामात्र हूँ।
अत: उनकी महिमाका पार कौन पा सकता है ?
मैं तो कुछ भी नहीं जानता।

शौनक! ऐसा कहकर भगवान्‌ शंकर वहाँ
चुप हो गये। तब समस्त कमके साक्षी धर्मने
अपना प्रवचन आरम्भ किया।

धर्म बोले--जिनके हाथ-पैर तथा सबको
देखनेवाले नेत्र सर्वत्र विद्यमान हैं; जो सबके
अन्तरात्मारूपसे प्रत्यक्ष हैं, तथापि दुरात्मा पुरुष
जिन्हें नहीं देख या समझ पाते; उन सर्वव्यापी
प्रभुके सब देश,काल और वस्तुओंमें विद्यमान
होनेपर भी जो तुमने यह कहा कि “अभीतक
भगवान्‌ विष्णु इस सभामें नहीं आये ', ऐसा किस
बुद्धिसे निश्चय किया? तुम्हारी बात सुनकर
मुनियोंकों भी मतिभ्रम हो सकता है। जहाँ
महापुरुषकी निन्दा होती हो, वहाँ साधु पुरुष उस
निन्दाको नहीं सुनते; क्योंकि निन्दक श्रोताओंके
साथ ही कुम्भीपाक नरकमें जाता है और वहाँ
एक युगतक कष्ट भोगता रहता है। यदि दैववश
महापुरुषोंकी निन्‍्दा सुनायी पड़ जाय तो
विद्वान्‌ पुरुष श्रीविष्णुका स्मरण करनेपर समस्त
पापोंसे मुक्त होता और दुर्लभ पुण्य पाता है। जो
इच्छा या अनिच्छासे भी भगवान्‌ विष्णुकी
निन्दा करता है तथा जो नराधम सभाके बीचमें
बैठकर उस निन्दाको सुनता और हँसता है, वह


ब्रह्माजीकी आयुपर्यन्त कुम्भीपाक नरकमें पकाया
जाता है। जहाँ श्रीहरिकी निन्‍दा होती है, वह
स्थान मदिरापात्रकी भाँति अपवित्र माना जाता
है। वहाँ जाकर यदि भगवत्निन्दा सुनी गयी तो
सुननेवाला प्राणी निश्चय ही नरकमें पड़ता है।
ब्रह्माजीने पूर्वकालमें विष्णु-निन्दाके तीन भेद
बताये थे। एक तो वह जो परोक्षमें निन्‍दा करता
है, दूसरा वह जो श्रीहरिको मानता ही नहीं है
तथा तीसरी कोटिका निन्दक वह ज्ञानहीन
नराधम है, जो दूसरे देवताओंके साथ उनको
तुलना करता है। सौ ब्रह्माओंकी आयुपर्यन्त उस
निन्दकका नरकसे उद्धार नहीं होता। जो नराधम
गुरु एवं पिताकी निन्‍दा करता है, वह चन्द्रमा
और सूर्यकी स्थितिपर्यन्त कालसूत्र नरकमें पड़ो
रहता हैं। भगवान्‌ विष्णु तीनों लोकोंमें सबके
गुरु, पिता, ज्ञानदाता, पोषक, पालक, भयसे
रक्षक तथा वरदाता हैं।

इन तीनोंकी बात सुनकर वे ब्राह्मणशिरोमणि
हँसने लगे। फिर उन देवताओंसे मधुर वाणीमें
बोले।

ब्राह्मणने कहा--हे धर्मशाली देवताओं!
मैंने भगवान्‌ विष्णुकी क्‍या निन्दा की है? श्रीहरि
यहाँ नहीं आये इसलिये आकाशवाणीकी बात
व्यर्थ हो गयी, यही तो मैंने कहा है। देवेश्वरो!
धर्मके लिये सच बोलो। जो सभामें बैठकर
पक्षपात करते हैं वे अपनी सौ पीढियोंका नाश
कर डालते हैं। आपलोग भावुक हैं, बताइये
तो सही, यदि विष्णु सदा और सर्वत्र व्यापक
हैं तो आपलोग उनसे वर माँगनेके लिये


* विष्णुपुराण प्रथम अंश अध्याय ३ के श्लोक १५ से १७ तक यह बात बतायी गयी है कि 'एक सहस्र
चतुर्युग बीतनेपर ब्रह्माजीका एक दिन पूरा होता है। ब्रह्माजीके एक दिनमें चौदह मनु होते हैं। सप्तर्षि, देवगण,
इन्द्र, मनु तथा मनुपुत्र--ये एक ही कालनमें उत्पन्न होते हैं और एक ही कालमें उनका संहार होता है।' इससे
सूचित होता है कि चौदहवें इन्द्रके बीतनेपर ब्रह्माका दिन पूरा होता है; परंतु यहाँ २८ वें इन्द्रके गत होनेपर
ब्रह्माका एक दिन बताया गया है। इसकी संगति तभी लग सकती है, जब एक मन्वन्तरमें दो इन्द्रकी सृष्टि और
संहार माने जायँ। परंतु ऐसा माननेपर अन्य पुराणोंसे एकवाक्यता नहीं होगी।


ब्रह्मखण्ड


श्वैतद्वीपमें क्‍यों गये थे? अंश और अंशीमें भेद
नहीं है तथा आत्मामें भी भेदका अभाव है,
यदि यही आपका निश्चित मत है तो बताइये
श्रेष्ठ पुरुष कला (अंश)-का त्याग करके
पूर्णम (अंशी)-की उपासना क्‍यों करते हैं?
यद्यपि पूर्णतम भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कोटि जन्मोंतक
आराधना करके भी उन्हें वशमें कर लेना
अत्यन्त कठिन है और असाधु पुरुषोंके लिये तो
वे सर्वथा असाध्य हैं, तथापि लोगोंकी बलवती
आशा उन्हींकी सेवा करना चाहती है। क्या छोटे
और क्‍या बड़े, सभी परम पदको पाना चाहते
हैं। जैसे बौना अपने दोनों हाथोंसे चन्द्रमाको
छूना चाहे, उसी तरह लोग उन पूर्णतम
परमात्माको हस्तगत करना चाहते हैं। जो विष्णु
हैं, वे एक विषय (देश)-में रहते हैं। विश्वके
अन्तर्गत श्रवेतद्वीपमें निवास करते हैं। आप,
ब्रह्मा, महादेव, धर्म तथा दिशाओंके स्वामी
दिक्‍्पाल भी एक देशके निवासी हैं। ब्रह्मा,
विष्णु और शिव आदि देवेश्वर, देवसमूह और
चराचर प्राणी--ये सब भिन्न-भिन्न ब्रह्माण्डोंमें
अनेक हैं। उन ब्रह्माण्डों और देवताओंकी गणना
करनेमें कौन समर्थ है? उन सबके एकमात्र
स्वामी भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं, जो भक्तोंपर
अनुग्रह करनेके लिये दिव्य विग्रह धारण करते
हैं। जिसे सभी पाना चाहते हैं, वह सत्यलोक
या नित्य वैकुण्ठधाम समस्त ब्रह्माण्डसे ऊपर
है। उससे भी ऊपर गोलोक है, जिसका विस्तार
पचास करोड़ योजन है। वैकुण्ठधाममें वे
सनातन श्रीहरि चार भुजाधारी लक्ष्मीपतिके
रूपमें निवास करते हैं। वहाँ सुनन्द, नन्‍्द और
कुमुद आदि पार्षद उन्हें घेरे रहते हैं। गोलोकमें
वे सनातनदेव दो भुजाओंसे युक्त राधावल्लभ


3१


श्रीकृष्णरूपसे निवास करते हैं। वहाँ बहुत-सी
गोपाड्ननाएँ, गौएँ तथा द्विभुज गोप-पार्षद उनकी
सेवामें उपस्थित रहते हैं। वे गोलोकाधिपति
श्रीकृष्ण ही परिपूर्णतम ब्रह्म हैं। वे ही समस्त
देहधारियोंके आत्मा हैं। वे सदा स्वेच्छामय रूप
धारण करके दिव्य वृन्दावनके अन्तर्गत रासमण्डलमें
विहार करते हैं। दिव्य तेजोमण्डल ही उनकी
आकृति है। वे करोड़ों सूर्योके समान कान्तिमान्‌
हैं। योगी एवं संत-महात्मा सदा उन्हीं निरामय
परमात्माका ध्यान करते हैं। नूतन जलधरके
समान उनकी श्याम कान्ति है। दो भुजाएँ हैं।
श्रीअड्रोंपर दिव्य पीताम्बर शोभा पाता है।
उनका लावण्य करोड़ों कन्दर्पोसे भी अधिक
है। वे लीलाधाम हैं। उनका रूप अत्यन्त
मनोहर है। किशोर अवस्था है। वे नित्य शान्त-
स्वरूप परमात्मा मुखसे मन्द-मन्द मुस्कानकी
आभा बिखेरते रहते हैं। वेष्णव संत उन्हीं
सत्यस्वरूप श्यामसुन्दका सदा भजन और
ध्यान करते हैं। आपलोग भी वैष्णव ही हैं
और मुझसे पूछ रहे हैं कि “तुम्हारा जन्म
किसके वंशमें हुआ है? तथा तुम किस
मुनीन्द्रके शिष्य हो ?' ऐसा प्रश्न मुझसे बार-बार
किया गया है। देवताओ! मैं जिसके वंशमें
उत्पन्न हूँ और जिसका बालक-शिष्य हूँ,
उन्हींका यह ज्ञामय वचन है। तुमलोग
इसे सुनो और समझो। देवेश्वर सुरेश! गन्धर्वको
शीघ्र जीवित करो। विचार व्यक्त करनेपर स्वत:
ज्ञात हो जाता है कि कौन मूर्ख है और कौन
विद्वान ? अतः यहाँ वाग्युद्धका क्‍या प्रयोजन है ?

शौनक! ऐसा कहकर वे ब्राह्मणरूपधारी
भगवान्‌ विष्णु चुप हो गये और जोर-जोरसे
हँसने लगे। (अध्याय १७)


७२ संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


ब्रह्मा आदि देवताओंद्वारा उपबहणको जीवित करनेकी चेष्टा, मालावतीद्वारा भगवान्‌
श्रीकृष्णका स्तवन, शक्तिसहित भगवान्‌का गन्धर्वके शरीरमें प्रवेश तथा गन्धर्वका
जी उठना, मालावतीद्वारा दान एवं मड़लाचार तथा पूर्वोक्त स्तोत्रके पाठकी महिमा


सौति कहते हैं-- भगवान्‌ विष्णुकी मायासे
मोहित हुए ब्रह्मा और शिव आदि देवता ब्राह्मणके
साथ मालावतीके निकट गये। ब्रह्माजीने शवके
शरीरपर कमण्डलुका जल छिड़क दिया और
उसमें मनका संचार करके उसके शरीरको सुन्दर
बना दिया। फिर ज्ञानानन्दस्वरूप साक्षात्‌ शिवने
उसे ज्ञान प्रदान किया। स्वयं धर्मने धर्म-ज्ञान
और ब्राह्मणने जीव-दान दिया। अग्निकी दृष्टि
पड़ते ही गन्धर्वके शरीरमें जठरानलका प्राकस्य
हो गया। फिर कामकी दृष्टि पड़नेसे वह सम्पूर्ण
कामनाओंसे सम्पन्न हो गया। जगत्के प्राणस्वरूप
वायुका अधिष्ठान होनेसे उस शरीरके भीतर
नि:श्वास और प्राणोंका संचार होने लगा। फिर
सूर्यके अधिष्ठित होनेसे गन्धर्वके नेत्रोंमें देखनेकी
शक्ति आ गयी। वाणीकी दृष्टि पड़नेसे वाक्शक्ति
और श्रीके दृष्टिपातसे शोभा प्रकट हुई। इतनेपर
भी वह शव नहीं उठा। जडकी भाँति सोता ही
रहा। आत्माका अधिष्ठान प्राप्त न होनेसे उसे
विशिष्ट बोधकी प्राप्ति नहीं हुई। तब ब्रह्माजीके
कहनेसे मालावतीने शीघ्र ही नदीके जलमें स््रान
किया और दो धुले वस्त्र धारण करके उस
सतीने परमेश्वरकी स्तुति प्रारम्भ की।

मालावती बोली--में समस्त कारणोंके भी
कारणरूप उन परमात्माकी वन्दना करती हूँ,
जिनके बिना भूतलके सभी प्राणी शवके समान
हैं। वे निर्लिप्त हैं। सबके साक्षी हैं। समस्त
कर्मोमें सर्वत्र और सर्वदा विद्यमान हैं तो भी
सबकी दृष्टि (जानकारी)-में नहीं आते हैं।
जिन्होंने सबकी आधारभूता उस परात्परा प्रकृतिकी
सृष्टि की है; जो ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदिकी
भी जननी तथा त्रिगुणमयी है; साक्षात्‌ जगत्स्रष्टा
ब्रह्मा जिनकी सेवामें नियमित रूपसे लगे रहते


हैं; पालक विष्णु और साक्षात्‌ जगत्संहारक शिव
भी जिनकी सेवामें निरन्तर तत्पर रहते हैं; सब
देवता, मुनि, मनु, सिद्ध, योगी और संत-महात्मा
सदा प्रकृतिसे परे विद्यमान जिन परमेश्वरका
ध्यान करते हैं; जो साकार और निराकार भी हैं;
स्वेच्छामय रूपधारी और सर्वव्यापी हैं। वर,
वरेण्य, वरदायक, वर देनेके योग्य और वरदानके
कारण हैं, तपस्याके फल, बीज और फलदाता
हैं; स्वयं तपः:स्वरूप तथा सर्वरूप हैं; सबके
आधार, सबके कारण, सम्पूर्ण कर्म, उन कमके
फल और उन फलोंके दाता हैं तथा जो
कर्मबीजका नाश करनेवाले हैं, उन परमेश्वरको मैं
प्रणाम करती हूँ। वे स्वयं तेज:स्वरूप होते हुए
भी भक्तोंपर अनुग्रहके लिये ही दिव्य विग्रह
धारण करते हैं; क्‍योंकि विग्रहके बिना भक्तजन
किसकी सेवा और किसका ध्यान करेंगे। विग्रहके
अभावमें भक्तोंसे सेवा और ध्यान बन ही नहीं
सकते। तेजका महान्‌ मण्डल ही उनकी आकृति
है। वे करोड़ों सूर्योंके समान दीप्तिमान्‌ हैं। उनका
रूप अत्यन्त कमनीय और मनोहर है। नूतन
मेघकी-सी श्याम कान्ति, शरद-ऋतुके प्रफुल्ल
कमलोंके समान नेत्र, शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमाकी
भाँति मन्द मुस्कानकी छटासे सुशोभित मुख और
करोड़ों कन्दर्पोको भी तिरस्कृत करनेवाला लावण्य
उनकी सहज विशेषताएं हैं। वे मनोहर लीलाधाम
हैं। उनके सम्पूर्ण अड्भ चन्दनसे चर्चित तथा
रत्रमय आभूषणोंसे विभूषित हैं। दो बड़ी-बड़ी
भुजाएं हैं, हाथमें मुरली है, श्रीअज्भोंपर रेशमी
पीताम्बर शोभा पाता है, किशोर अवस्था है। वे
शान्तस्वरूप राधाकान्त अनन्त आनन्दसे परिपूर्ण
हैं। कभी निर्जन वनमें गोपाड्रनाओंसे घिरे रहते
हैं। कभी रासमण्डलमें विराजमान हो राधा-


ब्रह्मखण्ड


रानीसे समाराधित होते हैं। कभी गोप-बालकोंसे
घिरे हुए गोपवेषसे सुशोभित होते हैं। कभी
सैकड़ों शिखरवाले गिरिराज गोवर्धनके कारण
उत्कृष्ट शोभासे युक्त रमणीय वृन्दावनमें कामधेनुओंके
समुदायको चराते हुए बालगोपालके रूपमें देखे
जाते हैं। कभी गोलोकमें विरजाके तटपर
पारिजातवनमें मधुर-मधुर वेणु बजाकर गोपाज्भनाओंको
मोहित किया करते हैं। कभी निरामय वैकुण्ठधाममें
चतुर्भुज लक्ष्मीकान्तके रूपमें रहकर चार भुजाधारी
पार्षदोंसे सेवित होते हैं। कभी तीनों लोकोंके
पालनके लिये अपने अंशरूपसे श्रेतद्वीपमें विष्णुरूप
धारण करके रहते हैं और पद्मा उनकी सेवा
करती हैं। कभी किसी बत्रह्माण्डमें अपनी
अंशकलाद्दारा ब्रह्मारूपसे विराजमान होते हैं।
कभी अपने ही अंशसे कल्याणदायक मड़लरूप
शिव-विग्रह धारण करके शिवधाममें निवास
करते हैं। अपने सोलहवें अंशसे स्वयं ही
सर्वाधार, परात्पर एवं महान्‌ विराटू-रूप धारण
करते हैं, जिनके रोम-रोममें अनन्त ब्रह्माण्डोंका
समुदाय शोभा पाता है। कभी अपनी ही


3३


अंशकलाद्वारा जगत्‌की रक्षाके लिये लीलापूर्वक
नाना प्रकारके अवतार धारण करते हैं। उन
अवतारोंके वे स्वयं ही सनातन बीज हैं। कभी
योगियों एवं संत-महात्माओंके हृदयमें निवास
करते हैं। वे ही प्राणियोंके प्राणस्वरूप परमात्मा
एवं परमेश्वर हैं। में मूढ़ अबला उन निर्गुण एवं
सर्वव्यापी भगवान्‌की स्तुति करनेमें सर्वथा
असमर्थ हूँ। वे अलक्ष्य, अनीह, सारभूत तथा मन
और वाणीसे परे हैं। भगवान्‌ अनन्त सहर्र
मुखोंद्वारा भी उनकी स्तुति नहीं कर सकते।
पञ्चमुख महादेव, चतुर्मुख ब्रह्मा, गजानन गणेश
और षडानन कार्तिकेय भी जिनकी स्तुति करनेमें
समर्थ नहीं हैं, माया भी जिनकी मायासे मोहित
रहती है, लक्ष्मी भी जिनकी स्तुति करनेमें सफल
नहीं होती, सरस्वती भी जडवत्‌ हो जाती है
और वेद भी जिनका स्तवन करनेमें अपनी शक्ति
खो बैठते हैं, उन परमात्माका स्तवन दूसरा कौन
विद्वानू कर सकता है ? में शोकातुर अबला उन
निरीह परात्पर परमेश्वरकी स्तुति क्‍या कर
सकती हूँ।*


*मालावत्युवाच


वन्दे त॑
निर्लिपं साक्षिरूप॑
येन सृष्टा च
जगत्स्रष्टा. स्वयं


परमात्मानं
च सर्वेषां


ब्रह्मा


सर्वकारणकारणम्‌ । विना येन शवा: सर्वे प्राणिनो जगतीतले॥
सर्वकर्मसु । विद्यमानं न दृष्टे च सर्वे: सर्वत्र सर्वदा॥
प्रकृति: सर्वाधारा परात्परा । ब्रह्मविष्णुशिवादीनां प्रसूर्या त्रिगुणात्मिका॥
नियतो यस्य सेवया । पाता विष्णुश्व जगतां संहर्त्ता शंकर: स्वयम्‌॥


ध्यायन्ते य॑ सुरा: सर्वे मुनयो मनवस्तथा । सिद्धाश्व योगिन: सन्त: सनन्‍्ततं प्रकृते: परम्‌॥


साकार च निराकारं


तप:फलं तपोबीजं॑ तपसां
सर्वाधारं सर्वबीज॑ कर्म तत्कर्मणां
स्वयं तेज:स्वरूपं. च

तत्तेजो मण्डलाकारं
नवीननीरदश्याम॑

कोटिकन्दर्पलावण्यं लीलाधाम
द्विभुजं मुरलीहस्त॑
गोपाड्गरनापरिवृतं कुत्रचिन्निर्जने
कुत्रचिद॒ गोपवेशं च वचेष्टित॑
निकरं॑ कामधेनूनां. रक्षन्त॑

वेणुं. क्वणन्तं मधुरं


परं स्वेच्छामयं विभुम्‌ । वरं वरेण्यं वरदं वराहँ वरकारणम्‌॥
च फलप्रदम्‌ । स्वयं तपःस्वरूपं च सर्वरूपं च सर्वतः॥
फलम्‌ | तेषां च फलदातारं तद्ठीजं क्षयकारणम्‌॥
भक्तानुग्रहविग्रहम्‌ । सेवाध्यानं न घटते भक्तानां विग्रह॑ विना॥
सूर्यकोटिसमप्रभम्‌ । अतीव कमनीय॑ं च रूप॑ तत्र मनोहरम्‌॥
शरत्पड्टूजलोचनम्‌ । शरत्पार्वणचन्द्रास्यमीषद्धास्यसमन्वितम्‌ ॥
मनोहरम्‌ । चन्दनोक्षितसर्वाड़िं
पीतकोशेयवाससम्‌ । किशोरवयसं शान्त॑ राधाकान्तमनन्तकम्‌॥

वने । कुत्रचिद्रासमध्यस्थं
गोपबालकै: । शतश्रृज्धाचलोत्कृष्ट  रम्ये वृन्दावने बने॥
शिशुरूपिणम्‌ । गोलोके विरजातीरे पारिजातवने  बने॥
गोपीसम्मोहकारणम्‌ । निरामये च वबैकुण्ठे कुत्रचिच्च चतुर्भुजम्‌॥


रल्भूषणभूषितम्‌ ॥


राधया परिसेवितम्‌॥


3४


ऐसा कहकर गन्धर्व-कुमारी मालावती चुप
हो गयी और फूट-फूटकर रोने लगी। भयसे
पीड़ित हुई उस सतीने कृपानिधान भगवान्‌ श्रीकृष्णको
बारंबार प्रणाम किया। तब निराकार परमात्मा
भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपनी शक्तियोंके साथ मालावतीके
पति--गन्धर्व उपबर्हणके शरीरमें अधिष्ठित हुए।
उनका आवेश होते ही गन्धर्व वीणा लिये उठ
बैठा और शीघ्र ही स्नानके पश्चात्‌ दो नवीन ब्त्र
धारण करके उसने देव-समूहको तथा सामने खड़े
हुए उन ब्राह्मणदेवताको प्रणाम किया। फिर तो
देवता दुन्दुभि बजाने और फूलोंकी वर्षा करने
लगे। उन गन्धर्व-दम्पतिपर दृष्टिपात करके उन


»)]


> 6
फ्ँ हर | 4 रक
८: | ४? (4
। / व्‌ पु प्र हे


लक्ष्मीकान्तं पार्षदश्वन॒ सेवित॑


श्वेतद्वीपी  विष्णुरूपं॑ पद्मया
शिवस्वरूपं शिवदं स्वांशेन
स्वयं महद्विराड्रूप॑
नानावतारं


प्राणरूपं प्राणिनां च


पद्चवक्त्र भ्रतुर्वक्त्रो गजवक्त्र:


च चतुर्भुजै: | कुत्रचित्‌ स्वांशरूपेण

परिसेवितम्‌ । कुत्रचित्‌ स्वांशकलया
शिवरूपिणम्‌ । स्वात्मन:
विश्वोेघं यस्य लोमसु । लीलया स्वांशकलया
विभ्रन्त॑ बीजं॑ तेषां सनातनम्‌ । वसन्‍न्तं कुत्रचित्‌ सन्त


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


सबने उत्तम आशीर्वाद दिये। गन्धर्वने एक क्षणतक
देवताओंके सामने नृत्य और गान किया। देवताओंके
वरसे नया जीवन पाकर गन्धर्व उपबर्हण अपनी
पत्नीके साथ पुन: गन्धर्व-नगरमें चला गया। सती
मालावतीने ब्राह्मणोंको करोड़ों रतन और नाना
प्रकाके. धन दिये तथा उन सबको भोजन
कराया। उनसे वेदपाठ और मड्रलकृत्य करवाये।
भाँति-भाँतिके बड़े-बड़े उत्सव रचाये। उन सबमें
एकमात्र हरिनामकीर्तनरूप मड़लकृत्यकी प्रधानता
रही | देवता अपने-अपने स्थानको चले गये और
ब्राह्मण-रूपधारी साक्षात्‌ श्रीहरि भी अपने धामको
पधारे। शौनक! यह सब प्रसंग मैंने तुम्हें कह
सुनाया। साथ ही स्तवराजका भी वर्णन किया।
जो वैष्णव पुरुष पूजाकालमें इस पुण्यमय स्तोत्रका
पाठ करता है, वह श्रीहरिकी भक्ति एवं उनके
दास्यका सौभाग्य पा लेता है। जो आस्तिक पुरुष
वर-प्राप्तिकी कामना रखकर उत्तम आस्था और
भक्तिभावसे इस स्तोत्रको पढ़ता है, वह धर्म,
अर्थ, काम तथा मोक्ष-सम्बन्धी फलको निश्चय ही
पाता है। इस स्तोत्रके पाठसे विद्यार्थीको विद्याका,
धनार्थीको धनका, भार्याकी इच्छावालेको भार्याका
और पुत्रकी कामनावालेको पुत्रका लाभ होता है।
धर्म चाहनेवाला धर्म और यशकी इच्छावाला यश
पाता है। जिसका राज्य छिन गया है, वह राज्य
और जिसकी संतान नष्ट हो गयी है, वह संतान
पाता है। रोगी रोगसे और कैदी बन्धनसे मुक्त हो


जगतां पालनाय च॥
ब्रह्माण्डे ब्रह्मरूपिणम्‌॥
सर्वाधारं. परात्परम्‌॥
जगतां पालनाय च॥
योगिनां हृदये सताम्‌॥


घोडशांशेन


परमात्मानमीश्वरम्‌ | त॑ च॒स्तोतुमशक्ताहमबला निर्गुणं विभुम्‌॥
निर्लक्ष्यं च निरीह॑ च सार वाड्मनसो: परम्‌ | यं स्तोतुमक्षमो5नन्तः


सहस्रवदनेन च॥


षडानन: । य॑ स्तोतुं न क्षमा माया मोहिता यस्य मायया॥


यं स्‍्तोतुं न॒ क्षमा श्रीश्ष जडीभूता सरस्वती । वेदा न शक्ता यं स्तोतुं को वा विद्वांश्व वेदवितू॥
कि स्तौमि तमनीहं च शोकार्ता स्त्री परात्परमू। (ब्रह्मखण्ड १८। ९--३४ ३ )


बरह्मखण्ड


3५


जाता है। भयभीत पुरुष भयसे छुटकारा पा जाता | होनेकी स्थितिमें आ गया है अथवा जलके
है। जिसका धन नष्ट हो गया है, उसे धनकी | समुद्रमें डूब रहा है, वह भी इस स्तोत्रका पाठ
प्राप्ति होती है। जो विशाल वनमें डाकुओं अथवा | करके विपत्तिसे छुटकारा पा जाता है।


हिंसक जन्तुओंसे घिर गया है, दावानलसे दग्ध


(अध्याय १८)


ब्रह्माण्डपावन नामक कृष्णकवच, संसारपावन नामक शिवकवच और
शिवस्तवराजका वर्णन तथा इन सबकी महिमा


सौति कहते हैं--मालावती ब्राह्मणोंको धन
देकर बहुत प्रसन्न हुई। उसने स्वामीकी सेवाके
लिये नाना प्रकारसे अपना श्रज्रार किया। वह
प्रतिदिन पतिकी सेवा-शुश्रूषा और समयोचित
पूजा करने लगी। उत्तम ब्रतका पालन करनेवाली
उस पतिग्रताने स्वयं एकान्तमें पतिको भूले हुए
महापुरुषके स्तोत्र, पूजन, कवच और मन्त्रका
बोध कराया। पूर्वकालमें वसिष्ठजीने पुष्करतीर्थमें
गन्धर्व और मालावतीको इस श्रीहरिके स्तोत्र,
पूजन आदिका तथा एक मन्त्रका उपदेश दिया


८ 2 -.८ ०...


हि ९ (१७)  // ह
डे 83


रे
हल
#छ्.. "
व्गाक कि. के


&7
282९


की]


"छा ० -,
मई]


था। इसी तरह शंकरजीका स्तोत्र और कवच भी
गन्धर्वको भूल गया था। कृपानिधान वसिष्ठने
एकान्तमें गन्धर्वराजको उसका भी बोध कराया।


इस प्रकार बोधसम्पन्न हो परमानन्दमय गन्धर्वने
अपने कुबेरभवनसदृश आश्रममें रहकर बन्धु-
बान्धवोंके साथ राज्य किया। उपबर्हणकी अन्य
स्त्रियाँ भी जैसे-तैसे वहाँ आयीं और आकर
उन्होंने बड़े आनन्दके साथ पुन: अपने स्वामीको
प्राप्त किया।

शौनकने पूछा--सूतनन्दन! पूर्वकालमें
वसिष्ठजीने उन दोनों दम्पतिको भगवान्‌ विष्णुके
किस स्तोत्र, कवच, मन्त्र और पूजा-विधिका
उपदेश किया था--यह आप बतानेकी कृपा करें।
पूर्वकालमें वसिष्ठजीने गन्धर्वराजको भगवान्‌ शिवके
जिस द्वादशाक्षर-मन्त्र और कवच आदिका उपदेश
दिया था, वह भी मुझे बताइये। यह सब सुननेके
लिये मेरे मनमें बड़ा कौतूहल है; क्योंकि
शंकरका स्तोत्र, कवच और मन्त्र दुर्गतिका नाश
करनेवाला है।

सौति बोले--शौनकजी! मालतीने जिस
स्तोत्रके द्वारा परमेश्वर श्रीकृष्णफा स्तवन किया
था, वही स्तोत्र वसिष्ठजीने उन गन्धर्व-दम्पतिको
दिया था। अब उनके दिये हुए मन्त्र और
कवचका वर्णन सुनिये।
“35% नमो भगवते रासमण्डलेशाय स्वाहा'

-यह षोडशाक्षर-मन्त्र उपासकोंके लिये
कल्पवृक्ष-स्वरूप है। इसीका उपदेश वसिष्ठजीने
दिया था। पूर्वकालमें श्रीहरिके पुष्करधाममें
ब्रह्माजीनी कुमारको यह मन्त्र दिया था तथा
श्रीकृष्णने गोलोकमें भगवान्‌ शंकरको इसका ज्ञान


3६


प्रदान किया था। यहाँ भगवान्‌ विष्णुके वेदवर्णित
स्वरूपका ध्यान किया जाता है, जो सनातन एवं
सबके लिये परम दुर्लभ है। पूर्वोक्त मूल मन्त्रसे
उत्तम नैवेद्य आदि सभी उपचार समर्पित करने
चाहिये। भगवान्‌का जो कवच है, वह अत्यन्त
गुप्त है। उसे मैंने अपने पिताजीके मुखसे सुना
था। विप्रवर! पूर्वकालमें त्रिशूलधारी भगवान्‌
शंकरने ही पिताजीको गड्जाके तटपर इसका
उपदेश दिया था। भगवान्‌ शंकरको, ब्रह्माजीको
तथा धर्मको गोलोकके रासमण्डलमें गोपीवल्लभ
श्रीकृष्णने कृपापूर्वक यह परम अद्भुत कवच
प्रदान किया था।
ब्रह्मोवाच
राधाकान्त महाभाग कवचं यत्‌ प्रकाशितम्‌।
ब्रह्माण्डपावनं नाम कृपया कथय प्रभो॥१७॥
मां महेशं च धर्म च भक्त च भक्तवत्सल।
त्वत्प्रसादेन पुत्रेभ्यो दास्यामि भक्तिसंयुत: ॥ १८ ॥
ब्रह्माजी बोले--महाभाग! राधाकान्त!
प्रभो! ब्रह्माण्डपावन नामक जो कवच आपने
प्रकाशित किया है, उसका उपदेश कृपापूर्वक
मुझको, महादेवजीको तथा धर्मको दीजिये।
भक्तवत्सल! हम तीनों आपके भक्त हैं। आपकी
कृपासे मैं अपने पुत्रोंकी भक्तिपूर्वक इसका
उपदेश दूँगा॥ १७-१८॥
श्रीकृष्ण उवाच

श्रुणु वक्ष्यामि ब्रहोश धर्मेंदं कवच परम्‌।

अहं दास्यामि युष्मभ्य॑ गोपनीयं सुदुर्लभम्‌॥ १९॥
यस्मे कस्मे न दातव्यं प्राणतुल्यं ममैव हि।
यत्तेजो मम देहे5स्ति तत्तेजः कवचे5डपि च॥ २०॥

श्रीकृष्णने कहा--ब्रह्मन्‌! महेश्वर! और

धर्म! तुमलोग सुनो! मैं इस उत्तम कवचका
वर्णन कर रहा हूँ। यद्यपि यह परम दुर्लभ और


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


गोपनीय है तथापि तुम्हें इसका उपदेश दूँगा। परंतु
ध्यान रहे, जिस-किसीको भी इसका उपदेश
नहीं देना चाहिये; क्योंकि यह मेरे लिये प्राणोंके
समान है। जो तेज मेरे शरीरमें है, वही इस
कवचमें भी है॥ १९-२०॥
कुरु सृष्टिमिमं धृत्वा धाता त्रिजगतां भव।
संहर्त्ता भव हे शम्भो मम तुल्यो भवे भव॥ २१॥
हे धर्म त्वमिमं धृत्वा भव साक्षी च कर्मणाम।
तपसां फलदाता च यूयं भवत मद्वरात्‌॥ २२॥
ब्रह्मन्‌! तुम इस कवचको धारण करके सृष्टि
करो और तीनों लोकोंके विधाताके पदपर प्रतिष्ठित
रहो। शम्भो ! तुम भी इस कवचको ग्रहण करके
संहारका कार्य सम्पन्न करो और संसारमें मेरे समान
शक्तिशाली हो जाओ। धर्म! तुम इस कवचको धारण
करके कर्मोके साक्षी बने रहो। तुम सब लोग मेरे
वरसे तपस्याके फलदाता हो जाओ ॥ २१-२२॥
ब्रह्माण्डपावनस्यास्य कवचस्य हरि: स्वयम्‌।
ऋषिएछन्दश्च गायत्री देवो5हं जगदीश्वरः॥ २३॥
धर्मार्थकाममो क्षेषु विनियोग: प्रकीर्तित: ।
त्रिलक्षवारपठनात्‌ सिद्धिदं कवच विधे॥ २४॥
इस ब्रह्माण्डपावन कवचके स्वयं श्रीहरि
ऋषि हैं, गायत्री छन्द हैं, में जगदीश्वर श्रीकृष्ण
ही देवता हूँ तथा धर्म, अर्थ, काम और मोक्षकी
सिद्धिके लिये इसका विनियोग* कहा गया है।
विधे। तीन लाख बार पाठ करनेपर यह कवच
सिद्धिदायक होता है ॥ २३-२४॥
यो भवेत्‌ सिद्धकवचो मम तुल्यो भवेत्तुसः ।
तेजसा सिद्धियोगेन ज्ञानेन विक्रमेण च॥ २५॥
प्रणवो मे शिरः पातु नमो रासेश्वराय च।
भालं पायान्नेत्रयुग्म॑ नमो राधेश्वराय च॥ २६॥
कृष्ण: पायाच्छोत्रयुग्मं हे हरे घ्राणमेव च।
जिह्निकां वह्िजाया तु कृष्णायेति च सर्वत:ः ॥ २७॥


* इस कवचका विनियोगवाक्य संस्कृतमें इस प्रकार है--
3» अस्य श्रीन्रह्माण्डपावनकवचस्य साक्षात्‌ श्रीहरि: ऋषि:, गायत्री छन्द:, स एवं जगदीश्वर: श्रीकृष्णो देवता


धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग: ।


ब्रह्दयाखण्ड


श्रीकृष्णाय स्वाहेति च कण्ठं पातु षडक्षर: ।
हीं कृष्णाय नमो वक्त्रं क्‍्लीं पूर्वश्च भुजद्दयम्‌॥ २८ ॥
नमो गोपाड्रननेशाय स्कन्धावष्टाक्षरो उवतु।
दन्तपंक्तिमोष्ठयुग्मं॑ नमो गोपीश्वराय च॥ २९॥
3» नमो भगवते रासमण्डलेशाय स्वाहा।
स्वयं वक्ष:स्थलं पातु मन्त्रोडयं घोडशाक्षर: ॥ ३० ॥
ऐं कृष्णाय स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदाउवतु।
3» विष्णवे स्वाहेति च कड्डालं सर्वतो5वतु॥ ३१॥
3» हरये नम इति पृष्ठ पादं सदाउवतु।
3» गोवर्द्धनधारिणे स्वाहा सर्वशरीरकम्‌॥ ३२॥
प्राच्यां मां पातु श्रीकृष्ण आग्रेय्यां पातु माधव: ।
दक्षिणे पातु गोपीशो नेकत्यां नन्दनन्दन:॥ ३३॥
वारुण्यां पातु गोविन्दो वायव्यां राधिके श्वरः ।
उत्तरे पातु रासेश ऐशान्यामच्युत: स्वयम्‌॥ ३४॥
सन्‍्ततं सर्वतः पातु परो नारायण: स्वयम्‌।
इति ते कथितं ब्रह्मनू कवर्च॑ परमाद्धुतम्‌॥ ३५ ॥
मम जीवनतुल्यं च युष्मभ्यं दत्तमेव च।

जो इस कवचको सिद्ध कर लेता है, वह
तेज, सिद्धियोंके योग, ज्ञान और बल-पराक्रममें
मेरे समान हो जाता है।

प्रणव (ओंकार) मेरे मस्तककी रक्षा करे,
“नमो रासेश्वराय' (रासेश्वरको नमस्कार है) यह
मन्त्र मेरे ललाटका पालन करे। “नमो राधेश्वराय '
(राधापतिको नमस्कार है) यह मन्त्र दोनों
नेत्रोंकी रक्षा करे। कृष्ण” दोनों कानोंका पालन
करें। ' हे हरे' यह नासिकाकी रक्षा करे। 'स्वाहा'
मन्त्र जिह्काको कष्टसे बचावे। “कृष्णाय स्वाहा'
यह मन्त्र सब ओरसे हमारी रक्षा करे। ' श्रीकृष्णाय
स्वाहा' यह षडक्षर-मन्त्र कण्ठको कष्टसे बचावे।
'हीं कृष्णाय नमः: ' यह मन्त्र मुखको तथा “क्लीं
कृष्णाय नमः ' यह मन्त्र दोनों भुजाओंकी रक्षा
करे। “नमो गोपाड्ननेशाय' (गोपाड्ननावल्‍लभ
श्रीकृष्णको नमस्कार है) यह अष्टाक्षर-मन्त्र दोनों
कंधोंका पालन करे। 'नमो गोपीश्वराय' (गोपी श्वरको
नमस्कार है) यह मन्त्र दन्तपंक्ति तथा ओष्ठयुगलकी


3७3


रक्षा करे। (3७ नमो भगवते रासमण्डलेशाय
स्वाहा' (रासमण्डलके स्वामी सच्चिदानन्दस्वरूप
भगवान्‌ श्रीकृष्णको नमस्कार है। उनकी प्रसन्नताके
लिये मैं अपने सर्वस्वकी आहुति देता हँ--त्याग
करता हूँ) यह षोडशाक्षर-मन्त्र मेरे वक्ष:स्थलकी
रक्षा करे। 'ऐं कृष्णाय स्वाहा ' यह मन्त्र सदा मेरे
दोनों कानोंको कष्टसे बचावे। “3७ विष्णवे
स्वाहा ' यह मन्त्र मेरे कड्डाल (अस्थिपज्लर)-की
सब ओरसे रक्षा करे। '३७ हरये नमः ' यह मन्त्र
सदा मेरे पृष्ठभाग और पैरोंका पालन करे। '३»७
गोवर्द्धनधारिणे स्वाहा' यह मन्त्र मेरे सम्पूर्ण
शरीरकी रक्षा करे। पूर्व दिशामें श्रीकृष्ण, अग्निकोणमें
माधव, दक्षिण दिशामें गोपीश्वर तथा नैर्ऋत्यकोणमें
नन्दनन्दन मेरी रक्षा करें। पश्चिम दिशामें गोविन्द,
वायव्यकोणमें राधिकेश्वर, उत्तर दिशामें रासेश्वर
और ईशानकोणमें स्वयं अच्युत मेरा संरक्षण करें
तथा परमपुरुष साक्षात्‌ नारायण सदा सब ओरसे
मेरा पालन करें। ब्रह्मन्‌! इस प्रकार इस परम
अद्भुत कवचका मैंने तुम्हारे सामने वर्णन किया।
यह मेरे जीवनके तुल्य है। यह मैंने तुमलोगोंको
अर्पित किया॥ २५--३५ ३॥
अश्वमेधसहस्त्राण वाजपेयशतानि च।
कलां नाहईन्ति तान्येव कवचस्यैव धारणात्‌॥ ३६॥
गुरुमभ्यर््यय विधिवद्वस्त्रालड्वारचन्दने:।
स्रात्वा तं च नमस्कृत्य कवच धारयेत्‌ सुधी:॥ ३७॥
कवचस्य॒ प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नर:।
यदि स्यात्‌ सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेद्‌ द्विज॥ ३८ ॥
डति. श्रीब्रह्मवेवर्तें महापुराणे.. ब्रह्मखण्डे
महापुरुषब्रह्माण्डपावनं नाम श्रीकृष्णकक्चं सम्पूर्णम्‌ ।
इस कवचको धारण करनेसे जो पुण्य होता
है, सहस्नों अश्वमेध और सैकड़ों वाजपेय-यक्ञ
उसकी सोलहवीं कलाके भी बराबर नहीं हो
सकते। दिद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि स्नान करके
वस्त्र-अलड्डार और चन्दनद्वारा विधिवत्‌ गुरुकी
पूजा और बन्दना करनेके पश्चात्‌ कवच धारण


७८ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


करे। इस कवचके प्रसादसे मनुष्य जीवन्मुक्त हो महेश्वर उवाच
जाता है। शौनकजी! यदि किसीने इस | श्रुणु वक्ष्यामि हे वत्स! कवच परमाद्धुतम।
कवचको सिद्ध कर लिया तो वह विष्णुरूप | अहं तुभ्य॑ प्रदास्यामि गोपनीयं सुदुर्लभम्‌॥ ४४॥
ही हो जाता है॥ ३६--३८ ॥
इस प्रकार श्रीब्रह्मवैवर्त महापुराणके ब्रह्मखण्डमें

महापुरुषब्रह्माण्डपावन नामक श्रीकृष्णकवच पूरा हुआ।

सौति कहते हैं--शौनक! अब शिवका
कवच और स्तोत्र सुनिये, जिसे वसिष्ठजीने
गन्धर्वको दिया था। शिवका जो द्वादशाक्षर-मन्त्र
है, वह इस प्रकार है, '३७ नमो भगवते शिवाय
स्वाहा '। प्रभो! इस मन्त्रको पूर्वकालमें वसिष्ठजीने
पुष्करतीर्थमें कृपापूर्वक प्रदान किया था। प्राचीन
कालमें ब्रह्माजीनी रावणको यह मन्त्र दिया था
और शंकरजीने पहले कभी बाणासुरको और
दुर्वालाकों भी इसका उपदेश दिया था। इस
मूलमन्त्रसे इष्टदेवको नैवेद्य आदि सम्पूर्ण उत्तम 4 2 2
उपचार समर्पित करना चाहिये। इस मन्त्रका 223 अप तिलक
वेदोक्त ध्यान ' ध्यायेन्नित्य॑ महेशं' इत्यादि श्लोकके | पुरा दुर्वाससे दत्त त्रैलोक्यविजयाय च।


हि वजन घन ७००5
के जाना 45


अनुसार है, जो सर्वसम्मत है। ममैवेदं च कवच भकक्‍त्या यो धारयेत्‌ सुधी: ॥ ४५॥
“3० नमो महादेवाय' जेतुं शक्तोति त्रेलोक्यं भगवानिव लीलया॥ ४६॥

बाणासुर उवाच महेश्वर बोले--बेटा | सुनो, उस परम अद्भुत

महेश्वर महाभाग कवच यत्‌ प्रकाशितम्‌। कवचका मैं वर्णन करता हूँ। यद्यपि वह परम


संसारपावनं नाम कृपया कथय प्रभो॥ ४३॥ | दुर्लभ और गोपनीय है तथापि तुम्हें उसका
सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीमहादेवजीको नमस्कार है। | उपदेश दूँगा। पूर्वकालमें त्रैलोक्य-विजयके लिये
बाणासुरने कहा--महेश्वर! महाभाग ! प्रभो! | वह कवच मैंने दुर्वासाको दिया था। जो उत्तम
आपने संसारपावन नामक जो कवच प्रकाशित | बुद्धिवाला पुरुष भक्तिभावसे मेरे इस कवचको
किया है, उसे कृपापूर्वक मुझसे कहिये॥ ४३ ॥ | धारण करता है, वह भगवान्‌की भाँति लीलापूर्वक


१. ध्यायेन्नित्यं महेशं' इत्यादि श्लोक इस प्रकार है--

ध्यायेन्नित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारुचन्द्रावतंसं दिव्याकल्पोज्ज्वलाड़ं परशुमृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम्‌।

रल्नासीनं समन्तातू स्तुतममरगणर्व्यप्रकृत्ति वसान॑ विश्वाद्यं विश्ववन्ध॑ सकलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्‌॥

'प्रतिदिन महेश्वरका ध्यान करे। उनकी अड्भकान्ति चाँदीके पर्वत अथवा कैलासके समान है, मस्तकपर मनोहर
चन्द्रमाका मुकुट शोभा पाता है, दिव्य वेश-भूषा एवं श्रृज्धारसे उनका प्रत्येक अड्र उज्ज्जल--जगमगाता हुआ जान
पड़ता है, उनके एक हाथमें फरसा, दूसरेमें मृगछौना तथा शेष दो हाथोंपर अभयकी मुद्राएँ हैं, वे सदा प्रसन्न रहते
हैं, रलमय सिंहासनपर विराजमान हैं, देवता लोग चारों ओरसे खड़े होकर उनकी स्तुति करते हैं। वे बाघम्बर पहने
बैठे हैं, सम्पूर्ण विश्वके आदिकारण और वन्दनीय हैं, सबका भय दूर कर देनेवाले हैं, उनके पाँच मुख हैं और प्रत्येक
मुखमें तीन-तीन नेत्र हैं।


ब्रहाखण्ड ७९


तीनों लोकोंपर विजय पा सकता है।
संसारपावनस्यास्थय कवचस्य प्रजापति: ।
ऋषिएछन्दश्च गायत्री देवोईहू च महे श्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग: प्रकीर्तित: ॥ ४७॥
पञ्चलक्षजपेनेव सिद्धिदं कवच भवेत्‌॥ ४८ ॥
यो भवेत्‌ सिद्धकवचो मम तुल्यो भवेद्‌ भुवि।
तेजसा सिद्धियोगेन तपसा विक्रमेण च॥ ४९॥
शम्भुमें मस्तकं॑ पातु मुखं पातु महे श्वरः ।
दन्तपंक्ति च नीलकण्ठो5प्यधरोष्ठं हर: स्वयम्‌॥ ५० ॥
कएणछठं पातु चन्द्रचूड: स्कन्धौ वृषभवाहन: ।
वक्ष:स्थलं नीलकण्ठः पातु पृष्ठें दिगम्बर:॥ ५१॥
सर्वाड्7रं पातु विश्वेश: सर्वदिक्षु च सर्वदा।
स्वप्ले जागरणे चैव स्थाणुरमें पातु संततम्‌॥ ५२॥
इति ते कथितं बाण कवच परमाद्धुतम्‌।
यस्मे कस्मे न दातव्यं गोपनीयं प्रयत्नत: ॥ ५३ ॥
यत्‌ फलं सर्वतीर्थानां स्नानेन लभते नरः |
तत्‌ फलं लभते नूनं कवचस्यैव धारणात्‌ू॥ ५४॥
इदं कवचमज्ञात्वा भजेन्मां यः सुमन्दधी:ः।
शतलक्षप्रजप्तोषपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥ ५५ ॥
ज़ति श्रीब्रह्मवेवर्ते संपारपावनं नाम शद्भरकवर्च सम्पूर्णप्‌।
इस संसारपावन नामक शिवकवचके प्रजापति
ऋषि, गायत्री छन्‍्द तथा मैं महेश्वर देवता हूँ।
धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्षके लिये इसका
विनियोग है। (विनियोग-वाक्य यों समझना
चाहिये--' 5७ अस्य श्रीसंसारपावननामधेयस्य
शिवकवचस्य प्रजापतिक््रंषिर्गायत्री छन्दो महेश्वरो
देवता धर्मार्थकाममोक्षसिद्धौं विनियोग: ।' ) पाँच
लाख बार पाठ करनेसे यह कवच सिद्धिदायक
होता है। जो इस कवचको सिद्ध कर लेता है,
वह तेज, सिद्धियोग, तपस्या और बल-पराक्रममें
इस भूतलपर मेरे समान हो जाता है ॥ ४७--४९ ॥
शम्भु मेरे मस्तककी और महेश्वर मुखकी
रक्षा करें। नीलकण्ठ दाँतोंकी पाँतका और स्वयं
हर अधरोष्ठका पालन करें। चन्द्रचूड कण्ठकी
और वृषभवाहन दोनों कंधोंकी रक्षा करें।


नीलकण्ठ वक्ष:स्थलका और दिगम्बर पृष्ठभागका
पालन करें। विश्वेश सदा सब दिशाओंमें सम्पूर्ण
अज्जलोंकी रक्षा करें। सोते और जागते समय स्थाणुदेव
निरन्तर मेरा पालन करते रहें ॥५०--५२॥

बाण! इस प्रकार मैंने तुमसे इस परम
अद्भुत कवचका वर्णन किया। इसका उपदेश
जो ही आवे, उसीको नहीं देना चाहिये, अपितु
प्रयत्रपूर्वक इसको गुप्त रखना चाहिये। मनुष्य सब
तीर्थोमें स्नान करके जिस फलको पाता है,
उसको अवश्य इस कवचको धारण करनेमात्रसे
पा लेता है। जो अत्यन्त मन्दबुद्धि मानव इस
कवचको जाने बिना मेरा भजन करता है, वह सौ
लाख बार जप करे तो भी उसका मन्त्र सिद्धिदायक
नहीं होता॥ ५३--५५ ॥

इस प्रकार श्रीब्रह्मवैवर्तपुराणमें संसारपावन नामक
कवच पूरा हुआ।

सौति कहते हैं--शौनक! यह तो कवच
कहा गया। अब स्तोत्र सुनिये। मन्त्रराज कल्पवक्ष-
स्वरूप है। इसे पूर्वकालमें वसिष्ठजीने दिया था।

3» नमः शिवाय
बाणासुर उवाच

बन्दे सुराणां सारं च सुरेशं नीललोहितम्‌।
योगीश्वरं योगबीजं योगिनां च गुरोर्गुरुम्‌॥ ५६ ॥
ज्ञानानन्दं ज्ञानरूपं ज्ञानबीजं सनातनम्‌।
तपसां फलदातारं दातारं सर्वसम्पदाम्‌॥ ५७॥
तपोरूपं तपोबीज॑ तपोधनधनं वरम्‌।
वर वरेण्यं वरदमीड्यं सिद्धगणैर्वरै:॥ ५८ ॥
कारणं भुक्तिमुक्तीनां नरकार्णवतारणम्‌।
आशुतोषं प्रसन्नास्य॑ करुणामयसागरम्‌॥ ५९॥
हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसंनिभम्‌ ।
ब्रह्मज्योति:स्वरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम्‌॥ ६०॥
विषयाणां विभेदेन विश्रन्तं बहुरूपकम्‌।
जलरूपमग्निरूपमाकाशरूपमी श्वरम्‌ ॥ ६१५॥
वायुरूपं चन्द्ररूपं सूर्यरूपं महत्प्रभुम्‌।
आत्मन: स्वपदं दातुं समर्थमवलीलया॥ ६२॥


€&0


भक्तजीवनमीशं च भक्तानुग्रहकातरम्‌ |
वेदा न शक्ता य॑ स्तोतुं किमहं स्तौमि त॑ प्रभुम्‌॥॥ ६३ ॥
अपरिच्छिन्नमीशानमहो वाड्ममनसो: परम्‌।
व्याप्रचर्माम्बरधरं वृषभस्थं दिगम्बरम्‌।
त्रिशूलपट्टिशधरं सस्मितं चन्द्रशेखरम्‌॥ ६४ ॥
इत्युक्त्वा स्तवराजेन नित्यं बाण: सुसंयतः ।
प्राणमच्छंकरं भक्त्या दुर्वासाश्च मुनीश्चर: ॥ ६५ ॥
सच्चिदानन्दस्वरूप शिवको नमस्कार है।
बाणासुर बोला--जो देवताओंके सार-
तत्त्वस्वरूप और समस्त देवगणोंके स्वामी हैं
जिनका वर्ण नील और लोहित है, जो योगियोंके
ईश्वर, योगके बीज तथा योगियोंके गुरुके भी गुरु
हैं, उन भगवान्‌ शिवकी मैं वन्दना करता हूँ। जो
ज्ञानानन्दस्वरूप, ज्ञानरूप, ज्ञानबीज, सनातन देवता,
तपस्याके फलदाता तथा सम्पूर्ण सम्पदाओंको
देनेवाले हैं, उन भगवान्‌ शंकरको मैं प्रणाम
करता हूँ। जो तपः:स्वरूप, तपस्याके बीज,
तपोधनोंके श्रेष्ठ धन, वर, वरणीय, वरदायक
तथा श्रेष्ठ सिद्धगणोंके द्वारा स्तवन करने-
योग्य हैं, उन भगवान्‌ शंकरको मैं नमस्कार करता
हूँ। जो भोग और मोक्षके कारण, नरकसमुद्रसे
पार उतारनेवाले, शीघ्र प्रसन्न होनेवाले, प्रसन्नमुख
तथा करुणासागर हैं, उन भगवान्‌ शिवको मैं
प्रणाम करता हूँ। जिनकी अड्भकान्ति हिम,
चन्दन, कुन्द, चन्द्रमा, कुमुद तथा श्वेत कमलके
सदृश उज्ज्वल है, जो ब्रह्मज्योति:स्वरूप तथा
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये विभिन्न रूप धारण
करनेवाले हैं, उन भगवान्‌ शंकरको मैं प्रणाम
करता हूँ। जो विषयोंके भेदसे बहुतेरे रूप धारण
करते हैं, जल, अग्नि, आकाश, वायु, चन्द्रमा
और सूर्य जिनके स्वरूप हैं, जो ईश्वर एवं
महात्माओंके प्रभु हैं और लीलापूर्वक अपना पद
देनेकी शक्ति रखते हैं, जो भक्तोंके जीवन हैं तथा
भक्तोंपर कृपा करनेके लिये कातर हो उठते हैं,
उन ईश्वरको मैं नमस्कार करता हूँ। वेद भी


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


जिनका स्तवन करनेमें असमर्थ हैं, जो देश, काल
और वलस्तुसे परिच्छिन्न नहीं हैं तथा मन और
वाणीकी पहुँचसे परे हैं, उन परमेश्वर प्रभुकी में
क्या स्तुति करूंगा! जो बाघम्बरधारी अथवा
दिगम्बर हैं, बैलपर सवार हो त्रिशूल और पट्टिश
धारण करते हैं, उन मन्द मुस्कानकी आभासे
सुशोभित मुखवाले भगवान्‌ चन्द्रशेखरको मैं प्रणाम
करता हूँ ॥ ५६--६४ ॥

यों कहकर बाणासुर प्रतिदिन संयमपूर्वक
रहकर स्तवराजसे भगवान्‌की स्तुति करता था
और भक्तिभावसे शंकरजीके चरणोंमें मस्तक
झुकाता था। मुनीश्वर दुर्वासा भी ऐसा ही
करते थे॥ ६५॥

मुने! वसिष्ठजीने पूर्वकालमें त्रिशूलधारी
शिवके इस परम महान्‌ अद्भुत स्तोत्रका गन्धर्वको
उपदेश दिया था। जो मनुष्य भक्तिभावसे इस परम
पुण्यमय स्तोत्रका पाठ करता है, वह निश्चय ही
सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नानका फल पा लेता है। जो
संयमपूर्वक हविष्य खाकर रहते हुए जगदगुरु
शंकरको प्रणाम करके एक वर्षतक इस स्तोत्रको
सुनता है, वह पुत्रहीन हो तो अवश्य ही पुत्र प्राप्त
कर लेता है। जिसको गलित कोढ़का रोग हो या
उदरमें बड़ा भारी शूल उठता हो, वह यदि एक
वर्षतक इस स्तोत्रको सुने तो अवश्य ही उस
रोगसे मुक्त हो जाता है। यह बात मैंने व्यासजीके
मुहसे सुनी है। जो कैदमें पड़कर शान्ति न पाता
हो, वह भी एक मासतक इस स्तोत्रको श्रवण
करके अवश्य ही बन्धनसे मुक्त हो जाता है।
जिसका राज्य छिन गया हो, ऐसा पुरुष यदि
भक्तिपूर्वक एक मासतक इस स्तोत्रका श्रवण करे
तो अपना राज्य प्राप्त कर लेता है। एक मासतक
संयमपूर्वक इसका श्रवण करके निर्धन मनुष्य धन
पा लेता है। राजयक्ष्मासे ग्रस्त होनेपर जो आस्तिक
पुरुष एक वर्षतक इसका श्रवण करता है, वह
भगवान्‌ शंकरके प्रसादसे निश्चय ही रोगमुक्त हो


बरह्मखण्ड


जाता है। द्विज शौनक! जो सदा भक्तिभावसे इस
स्तवराजको सुनता है उसके लिये तीनों लोकोंमें
कुछ भी असाध्य नहीं रह जाता। भारतवर्षमें
उसको कभी अपने बन्धुओंसे वियोगका दुःख
नहीं होता। वह अविचल एवं महान ऐश्वर्यका
भागी होता है, इसमें संशय नहीं है। जो पूर्ण
संयमसे रहकर अत्यन्त भक्तिभावसे एक मासतक
इस स्तोत्रका श्रवण करता है, वह यदि भार्याहीन
हो तो अति विनयशील सती-साध्वी सुन्दरी भार्या
पाता है। जो महान्‌ मूर्ख और खोटी बुद्धिका है,
ऐसा मनुष्य यदि इस स्तोत्रको एक मासतक


८१


सुनता है तो वह गुरुके उपदेशमात्रसे बुद्धि और
विद्या पाता है। जो प्रारब्ध-कर्मसे दुःखी और
दरिद्र मनुष्य भक्तिभावसे इस स्तोत्रका श्रवण करता
है, उसे निश्चय ही भगवान्‌ शंकरकी कृपासे धन
प्राप्त होता है। जो प्रतिदिन तीनों संध्याओंके समय
इस उत्तम स्तोत्रको सुनता है, वह इस लोकमें सुख
भोगता, परम दुर्लभ कीर्ति प्राप्त करता और नाना
प्रकारके धर्मका अनुष्ठान करके अन्तमें भगवान्‌
शंकरके धामको जाता है, वहाँ श्रेष्ठ पार्षद होकर
भगवान्‌ शिवकी सेवा करता है।

(अध्याय १९)


गोपपत्नी कलावतीके गर्भसे एक शिशुके रूपमें उपब्हणका जन्म, शूद्रयोनिमें उत्पन्न
बालक नारदकी जीवनचर्या, नामकी व्युत्पत्ति, उसके द्वारा संतोंकी सेवा,
सनत्कुमारद्वारा उसे उपदेशकी प्राप्ति, उसके द्वारा श्रीहरिके स्वरूपका
ध्यान, आकाशवाणी तथा उस बालकके देह-त्यागका वर्णन


सौति कहते हैं--उपबर्हण गन्धर्व अपनी
पत्नी मालावतीके साथ तथा अन्य पत्नियोंके साथ
भी निर्जन वनमें आनन्दपूर्वक विहार करने लगे।
उन्होंने अपनी आयुका शेष काल सानन्द बिताना
आरम्भ किया। उपबर्हणके पिता गन्धर्वराज भी
स्त्री-पुत्रोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक रहने लगे। उन्होंने
नाना प्रकारके श्रेष्ठ कर्म तथा बड़े-बड़े पुण्य कर्म
किये। वे कुबेर-भवनके समान वैभवशाली गृहमें
राजा होकर राजसुखका उपभोग करने लगे।
उन्होंने अपनी सुस्थिरयौवना सुशीला पत्नीके साथ
कुछ कालतक विहार किया। फिर समय आनेपर
गड़ाजीके मनोहर तटपर पत्रीसहित गन्धर्वराज
प्राणोंका परित्याग करके सानन्द वेकुण्ठधामको
चले गये। वे शैव थे, इसलिये उनपर शिवजीकी
कृपा हुई तथा उनके पुत्रने श्रीविष्णुकी सेवा की
थी, इसलिये भगवान्‌ विष्णुकी भी उनपर कृपादृष्टि
हुई। इससे वे वैकुण्ठमें श्रीविष्णुके श्याम-
चतुर्भुजरूपधारी पार्षद हुए। माता-पिताका संस्कार


करके गन्धर्व उपबर्हणने ब्राह्मणोंको नाना प्रकारके
धन दिये। शौनकजी! फिर अन्तकाल आनेपर
ब्रह्माजीके शापसे प्राणोंका परित्याग करके उस
विद्वान्‌ गन्धर्वने ब्राह्मणके वीर्य और शूद्राके गर्भसे
जन्म ग्रहण किया। सती मालावतीने मनमें उत्तम
संकल्प ले भारतभूमिके पुष्कर तीर्थमें अग्निकुण्डके
भीतर अपने प्राणोंका परित्याग कर दिया। वह
साध्वी मनुवंशी राजा सुंजयकी पत्नीसे उत्पन्न हुई।
उसे पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण रहता था। उस
सुन्दरीके मनमें यही संकल्प था कि उपबर्हण
गन्धर्व मेरे पति हों।

शौनकजीने पूछा--सूतनन्दन ! उपबर्हण गन्धर्व
ब्राह्मणके वीर्य और शूद्र-पत्नीके गर्भसे किस
प्रकार उत्पन्न हुए ? यह आप बतानेकी कृपा करें।

शौनकजीके यों पूछनेपर सूतजीने 'गोपराज
द्रमिलकी पत्नी कलावतीने मुनिवर काश्यपके
स्खलित शुक्रको ग्रहण कर लिया था, इससे
उसको पुत्रकी प्राप्ति हुई थी'--इस प्रकार


८२


उपबर्हणके जन्मकी कथा सुनाकर कहा कि
गोपराज बदरिकाश्रममें जाकर योगबलसे शरीरको
त्यागनेके पश्चात्‌ विमानद्वारा वैकुण्ठधाममें चले
गये। तत्पश्चात्‌ शोकविह्ला कलावतीको अपनी
माता कहकर एक दयालु ब्राह्मण अपने घर ले
गये। साध्वी कलावतीने ब्राह्मणके ही घरमें
रहकर एक श्रैष्ठ पुत्रको जन्म दिया, जिसकी
अड्गकान्ति तपाये हुए सुवर्णके समान दमक रही
थी। वह ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान हो रहा था। उस
घरमें रहनेवाली सभी स्त्रियोंने उस सुन्दर बालकको
देखा। वह अपने ब्रह्मतेजसे ग्रीष्म-ऋतुके
मध्याहकालिक प्रचण्ड सूर्यकी प्रभाको पराजित
कर रहा था। उसका रूप कामदेवसे भी अधिक
सुन्दर तथा मुख चन्द्रमासे भी अधिक मनोहर
था। उसके मुखकी शोभासे शरत्पूर्णिमाका चन्द्र
लज्जित हो रहा था। उसके नेत्र शरद-ऋतुके
प्रफलल कमलोंकी शोभाको छीने लेते थे। ललित
हाथ-पर, सुन्दर कपोल और मनोहर आकृति
थी। पद्म और चक्रसे चिहित उसके चरणारविन्द
अनुपम परम उज्ज्वल प्रतीत होते थे। उसके दोनों
हाथोंकी भी कहीं तुलना नहीं थी। वह स्तन
पीनेके लिये रो रहा था। स्त्रियाँ उस बालकको
देखकर बड़ी प्रसन्नतांके साथ अपने-अपने आश्रमको
गयीं। पुत्र और स्त्रीसहित ब्राह्मण भी बड़े प्रसन्न
हुए और नृत्य करने लगे। वह बालक शुक्‍्लपक्षके
चन्द्रमाकी भाँति दिनोंदिन बढ़ने लगा। ब्राह्मण
पुत्रसहित कलावतीका पुत्रीकी भाँति पालन करने
लगा।

सौति कहते हैं--शौनकजी ! समयके अनुसार
क्रमश: बढ़ता हुआ वह बालक पाँच वर्षका हो
गया। उसे पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण था। वह
सदा ज्ञानसे सम्पन्न रहता था। उसे पूर्वजन्ममें जपे
हुए मन्त्रका सदा स्मरण बना रहा। अत: वह
निरन्तर श्रीकृष्णके नाम, यश और गुण आदिका
गान किया करता था। क्षणभरमें रोने लगता और


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


दूसरे ही क्षण नृत्य करते हुए उसका सारा शरीर
रोमाश्चित हो उठता था। वह बालक जहाँ-जहाँ
श्रीकृष्णसे सम्बन्ध रखनेवाली गाथा तथा तत्सम्बन्धी
पुराण सुनता, वहीं ठहरता था। उसके सारे अड्ड
धूलसे धूसरित रहते थे। वह धूलमें भगवान्‌को
प्रतिमा बनाकर धूलसे ही श्रीहरिका पूजन करता
और धूलका ही अभीष्ट नैवेद्य अर्पित करता था।
मुने!। यदि माता सबेरे कलेवेके लिये बेटेको
बुलाती तो वह माताको यही उत्तर देता था कि
'मैं श्रीहरिका पूजन करता हूँ।'

शौनकने पूछा--सूतनन्दन ! इस बालकका
इस नये जन्ममें क्‍या नाम हुआ? संज्ञा और
व्युत्पत्तिक साथ आप उसे बतानेकी कृपा करें।

सौतिने कहा--शौनकजी ! अनावृष्टिके अन्तमें
वह बालक उत्पन्न हुआ था। अत: जन्मकालमें
जगत्‌को नार (जल) प्रदान किया। इसीसे उसका
नाम 'नारद' हुआ। पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण
रखनेवाला वह महाज्ञानी बालक दूसरे बालकोंको
नार अर्थात्‌ ज्ञान देता था, इसलिये भी नारद
नामसे विख्यात हुआ। मुने! वह मुनीन्‍्द्र नारदसे
ही उत्पन्न हुआ था, इस कारण भी उसका नाम
नारद रखा गया।

शौनकजीने पूछा---शिशुका जो नारद नाम
रखा गया था, वह तो व्युत्पत्तिक अनुसार उचित
जान पड़ा। परंतु उसके उत्पादक मुनीन्द्रका
मड्लमय नाम नारद किस प्रकार हुआ?

सौतिने कहा--शौनकजी ! धर्मपुत्र मुनिवर
नरने पुत्रहीन ब्राह्मण कश्यपको पुत्र प्रदान किया
था, अत: नरप्रदत्त होनेके कारण उसका नाम
नारद हुआ।

शौनक बोले---सूतनन्दन ! अब मैंने शिशुके
भी नारद नामकी व्युत्पत्ति सुन ली। अब यह
बताइये कि शूद्रयोनिमें तथा त्रह्मपुत्र-अवस्थामें
उनका नाम नारद कैसे सम्भव हुआ?

सौतिने कहा--कल्पान्तरमें ब्रह्माजीके कण्ठसे


ब्रहाखण्ड


बहुसंख्यक नर उत्पन्न हुए थे। उनके कण्ठने
नरका दान किया था, इसलिये वह “नरद'
कहलाया। उस नरद अर्थात्‌ कण्ठसे बालककौ
उत्पत्ति हुई, इसलिये ब्रह्माजीने उसका मड्भलमय
नाम नारद रखा। अब आप सावधान होकर उस
शिशुका वृत्तान्त सुनिये। बालकके नारद नामकी
उपलब्धिमें क्या रहस्य है, इस बातकी जानकारी
होनेसे कौन-सा विशिष्ट प्रयोजन सिद्ध होता है।
वह गोपीका बालक ब्राह्मणके घरमें प्रतिदिन
बढ़ने और दृष्ट-पुष्ट होने लगा। ब्राह्मण पुत्रसहित
उस गोपीका अपनी पुत्रीकी भाँति पालन करते
थे, इसी बीचमें कुछ महातेजस्वी ब्राह्मण, जो
देखनेमें पाँच वर्षके बालकोंकी भाँति जान पड़ते
थे, उस ब्राह्मणके घर आये। वे अपने तेजसे
ग्रीष्म-ऋतुके मध्याह्ककालिक सूर्यकी प्रभाको तिरस्कृत
कर रहे थे। गृहस्थ ब्राह्मणने मधुपर्क आदि देकर
उन सबको प्रणाम किया। भोजनके समय उन
चारों मुनिवरोंने ब्राह्मणके दिये हुए फल-मूल
आदिका आहार ग्रहण किया। उनकी जूँठन उस
शिशुने खायी। उनमें जो चौथे मुनि थे, उन्होंने
उस बालकको प्रसन्नतापूर्वक श्रीकृष्ण-मन्त्रका
उपदेश दिया। ब्राह्मण और अपनी माताकी
आज्ञासे वह बालक उन चारों महात्माओंका दास
बनकर उनकी सेवा-टहल करता रहा। एक दिन
उस शिशुकी माता रातके समय मार्गपर चल रही
थी। इतनेहीमें एक साँपने उसे डेस लिया और
वह श्रीहरिका स्मरण करती हुई तत्काल चल
बसी। वह सती साध्वी गोपी उत्तम रब्ोंद्वारा
निर्मित वेष्णव विमानपर बैठकर विष्णु-पार्षदोंके
साथ उसी क्षण वैकुण्ठधाममें जा पहुँची। प्रात:-
काल वह बालक उन ब्राह्मणोंके साथ गृहस्थ
ब्राह्मणके घरसे चल दिया। उन कृपालु ब्राह्मणोंने
उस बालकको तत्त्वज्ञान प्रदान किया। इसके बाद
वे सब ब्रह्मकुमार उस शिशुकों वहीं छोड़कर
अपने स्थानको चले गये। वह शिशु बड़ा ज्ञानी


८३


था। अतः गड्भाजीके मनोहर तटपर ठहर गया।
वहाँ स्नान करके उसने ब्राह्मणोंके दिये हुए
विष्णु-मन्त्रका जप किया, जो क्षुधा, पिपासा,
रोग तथा शोकको हर लेनेवाला है और वेदोंमें भी
दुर्लभ है। घोर विशाल बनमें पीपलके नीचे
योगासन लगाकर वह बालक वहाँ सुदीर्घकालतक
बैठा रहा।

शौनकने पूछा--सूतनन्दन ! उस बालकको
किस मन्त्रकी प्राप्ति हुई ? बुद्धिमान्‌ सनत्कुमारके
दिये हुए श्रीहरिके उस उत्तम मन्त्रको आप मुझे
बतानेकी कृपा करें।

सौति बोले--शौनकजी ! पूर्वकालमें भगवान्‌
श्रीकृष्णने गोलोक- धामके भीतर ब्रह्माजीको कृपापूर्वक
जिस बाईस अक्षरवाले मन्त्रका उपदेश दिया था,
वह वेदोंमें भी परम दुर्लभ है। ब्रह्माजीने बुद्धिमान्‌
सनत्कुमारको उनके भक्तिभावसे प्रभावित होकर
वह मन्त्र दिया तथा सनत्कुमारने उक्त गोपी-
बालकको उस मन्त्रका उपदेश दिया। वह मन्त्र
इस प्रकार है--
३» श्रीं नमो भगवते रासमण्डलेश्वराय श्रीकृष्णाय स्वाहा ।

-यह मन्त्र कल्पवृक्षस्वरूप है । इसके साथ
ही महापुरुषस्तोत्र तथा पूर्वोक्त कवच भी दिया।
इस मन्त्रके लिये उपयोगी जो सामवेदोक्त ध्यान
है, उसका भी उपदेश कर दिया। करोड़ों सूर्योंके
समान प्रकाशमान तेजोमण्डलस्वरूप जो अनिर्वचनीय
चिन्मय प्रकाश है, उसमें ध्यान लगाकर योगी,
सिद्धगण तथा देवता मनोवाज्छित रूपका साक्षात्कार
करते हैं। वेष्णतजन उस ज्योति:पुझ्के भीतर
अपने निकट ही जिस रूपका ध्यान करते हैं, वह
अत्यन्त कमनीय, अनिर्वचनीय एवं मनोहर है।
नूतन जलधरके समान उसकी श्याम कान्ति है।
नेत्र शरत्कालके प्रफुल्ल पड्लडूजकी शोभाको छीने
लेते हैं। मुख शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमाकी भाँति
आह्लादजनक है। अधर कटे हुए बिम्बफलसे भी
अधिक अरुण है। मोतियोंकी पंक्तिको तिरस्कृत


८४


करनेवाली दन्तावलीके कारण वे बड़े मनोहर
जान पड़ते हैं। उनके मुखपर मुस्कराहट खेलती
रहती है। उनके हाथमें मुरली शोभा पाती है।
श्रीअड़ोंमें करोड़ों कामदेवोंका लावण्य संचित
है। वे लीलाके मनोहर धाम हैं। लाखों चन्द्रमाओंकी
प्रभा उनके श्रीविग्रहकी सेवा करती है। उनका
प्रत्येक अड्ः परिपुष्ट तथा श्रीसम्पन्न है। वे त्रिभंगी
छबिसे सुशोभित होते हैं, उनके दो बाँहें हैं।
शरीरपर पीताम्बर शोभा पाता है। रत्रोंके बने हुए
बाजूबंद और कंगन तथा रलनिर्मित नूपुर उनके
विभिन्न अड्रोंकी शोभा बढ़ाते हैं | दोनों कपोलोंपर
रत्रमय कुण्डल झिलमिलाते रहते हैं। मस्तकपर
मोरपंखका मुकुट शोभा पाता है। रत्रमयी माला
कण्ठदेशको विभूषित करती है। मालतीकी वनमालासे
घुटनोंतकका भाग सुशोभित है। उनके सारे अड्भग
चन्दनसे चर्चित हैं तथा वे भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले
हैं। श्रेष्ठ कौस्तुभभमणिकी प्रभासे उनका वक्ष:स्थल


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


शक्तिमान्‌ था। उसने ध्यानमें देखा--एक दिव्य
लोक है, जहाँ रत्ॉमय सिंहासनपर एक दिव्य
बालक विराजमान है। रत्रॉमय आभूषण उसके


रएए  एएजणएएग 422 ; 2
्ज हर | ३४ <22:2:


५८८ 4


५9
42


2 प्र त्र्ड

/+/2/! //#

78 जे

ह 5८ १८५.
+/,// ,९ की


+/
22


//// | * "७ /7/.
॥ / । ॥/: //५
। , ५ /ः


५ ५ है 9७. रे
७४ ३ ३ ७
५ ै ३
५ के पे
| | १! ३ ७०३ कर


|


आई


पट
्््ल्उ
जच्््
ः्द्ज्ज्च
अब ७
० जीक
॥ ही...
;>म
व
्््ट
न््ब्ब्ण मी
ह०-

ज  ककान,
ख््
१.4%.....2म

५ कान
ता

है. ली
४४० काम्ण्ण
दि

्ब्जी

च->
बल
जज जम
;स््््
ध्य्-
्ज्ज++

> ००००-9०
ख््-ण-


॥(॥7॥


हि 0
॥/॥/#॥/


/
|


॥/॥॥॥॥/


उद्धासित होता है। सुस्थिर यौवनसे युक्त तथा | अज्जोंकी शोभा बढ़ाते हैं। किशोर-अवस्था, श्याम-
सदा सब ओर घेरकर खड़ी हुई भूषण-भूषित | कान्ति, गोप-वेष और मुखपर मन्द-मन्द मुस्कान
गोपिकाएँ सदा बाकी चितवनसे उनकी ओर देखा | है। वह पीताम्बरधारी द्विभुज किशोर गोपों और
करती हैं। वे श्रीराधाके वक्ष:स्थलमें विराजमान | गोपाड्रननाओंसे घिरा हुआ है। उसके हाथमें मुरली
हैं। ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव आदि देवता नित्य- | है। चन्दनसे उसके श्रीअड्जोंका श्रुद्भरार किया गया
निरन्तर उनकी पूजा, वन्दना और स्तुति करते हैं। | है तथा ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि देवता उस
उनकी अवस्था किशोर है। वे श्रीराधाके प्राणनाथ, | चिर-शान्त परात्पर पुरुषकी स्तुति कर रहे हैं।


शान्तस्वरूप एवं परात्पर हैं। वे निर्लिप एवं साक्षीरूप
हैं। निर्गण तथा प्रकृतिसे परे हैं। वे सर्वेश्वर
परमात्मा एवं ऐश्वर्यशाली हैं। इस प्रकार उन
भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यान करे।

मुने। इस प्रकार मैंने तुमसे भगवान्‌के ध्यान,
स्तोत्र, कवच तथा मन्त्रोपयोगी सत्यका वर्णन
किया है। उनका मन्त्र भी कल्पवृक्षस्वरूप है।
शौनक! उस समय वह बालक एक हजार दिव्य
वर्षोतक बिना कुछ खाये-पीये ध्यानमें बैठा रहा।
उसका पेट सटकर अत्यन्त कृश हो गया था।
फिर भी वह सिद्ध मन्त्रके प्रभावसे परिपुष्ट एवं


वह शान्त स्वभाववाला गोपीका बालक
श्यामसुन्दकी उस मनोहर झाँकीको देखकर
ध्यानसे विरत हो गया। ध्यान टूटनेपर जब फिर
वह उनका दर्शन न कर सका तब शोकसे पीड़ित
हो गया। ध्यानगत बालकको पुन: न देखनेपर
वह गोपीकुमार पीपलकी जड़पर बैठकर रोने
लगा। तब उस रोते हुए बालकको सम्बोधित
करके आकाशवाणी हुई। आकाशवाणीका कथन
सत्य, प्रबोधयुक्त, हितकर एवं संक्षिप्त था।
आकाशवाणी बोली--'बालक ! एक बार जो रूप
तेरे दृष्टिपथमें आ चुका है, वही इस समय पर्याप्त


ब्रह्दखण्ड


है। अब फिर तुझे उसका दर्शन नहीं हो सकता;


८


अन्त होनेपर जब तुझे दिव्य शरीर प्राप्त होगा, तब


क्योंकि जिनके अन्त:करणकी वासना परिपक्क | तू पुनः: जन्म, मृत्यु और जराका नाश करनेवाले


। // ॥]
॥॥॥॥॥
80 ॥॥00॥ |


गोविन्दका दर्शन करेगा।'

यह. सुनकर वह बालक बड़ी प्रसन्नताके
साथ पुनः ध्यानके प्रयाससे विरत हो गया।
उसने समय आनेपर मन-ही-मन अश्रीकृष्णका
स्मरण करते हुए तीर्थभूमिमें अपने शरीरको
त्याग दिया। उस समय स्वर्गलोकमें दुन्दुभियाँ
बजने लगीं। आकाशसे पृथ्वीपर फूलोंकी वर्षा
होने लगी। इस प्रकार महामुनि नारद शापमुक्त
हो गये। गोप-शरीरका त्याग करके वह जीव
ब्रह्म-विग्रहमें विलीन हो गया। वह नित्यस्वरूप
तो है ही, पूर्वकालमें उसका आविर्भाव हुआ
और भिन्न कालमें वह तिरोहित हो गया।
नित्यरूपधारी जो भक्तजन हैं, उनका अपनी
इच्छासे आविर्भाव अथवा तिरोभाव होता है।


नहीं हुई है, ऐसे कुयोगियोंकों उस स्वरूपका | उन्हें जन्म, मृत्यु, जरा और व्याधिका स्पर्श


दर्शन होना अत्यन्त कठिन है। तेरे इस शरीरका | नहीं होता।


(अध्याय २०-२१)


ब्रह्माजीके पुत्रोंके नामोंकी व्युत्पत्ति


सौति कहते हैं--शौनकजी ! तदनन्तर कुछ
कल्प व्यतीत होनेपर जब ब्रह्माजी पुनः सृष्टि-
कार्यमें संलग्र हुए. तब उनके 'नरद” नामक
कण्ठदेशसे मरीचि आदि मुनियोंके साथ वे
शापमुक्त मुनि प्रकट हुए। इसी कारणसे उन
मुनीन्द्रकी 'नारद' नामसे ख्याति हुई। ब्रह्माजीका
जो पुत्र उनके चेतस्‌ (चित्त)-से प्रकट हुआ,
उसका नाम उन्होंने 'प्रचेता' रखा। जो उनके
दक्षिण पार्थसे सहसा उत्पन्न हुआ, वह सब
कर्मोमें दक्ष होनेके कारण 'दक्ष' कहलाया।
वेदोंमें कर्दम शब्द छायाके अर्थमें विद्यमान है।
जो बालक त्रह्माजीके कर्दम अर्थात्‌ छायासे प्रकट
हुआ, उसका नाम “कर्दम' रखा गया। इसी तरह
मरीचि शब्द वेदोंमें तेजोभेदके अर्थमें आता है।
अत: जो बालक तत्काल अत्यन्त तेजस्वी रूपमें


प्रकट हुआ, वह 'मरीचि!” कहलाया। जिस
बालकने जन्मान्तरमें क्रतुसंघ (यज्ञसमूह)-का
सम्पादन किया था, वह वर्तमान जन्ममें ब्रह्माजीका
पुत्र होनेपर भी उसी क्रतुके नामपर “क्रतु'
कहलाया। ब्रह्माजीका मुख प्रधान अड्भ है। उस
अड्भसे उत्पन्न हुआ बालक इर अर्थात्‌ तेजस्वी
था, इसलिये “अड्रिरा' नामसे प्रसिद्ध हुआ।
शौनक! भृगु शब्द अत्यन्त तेजस्वीके अर्थमें
विद्यमान है। ब्रह्माजीसे उत्पन्न जो बालक अत्यन्त
तेजस्वी हुआ, उसका नाम “भृगु' हुआ। जो
बालक होनेपर भी तत्काल अत्यन्त तेजके कारण
अरुण वर्णका हो गया और उच्च कोटिकी
तपस्याके कारण तेजसे प्रज्बलित होने लगा, वह
“अरुण” नामसे विख्यात हुआ। जिस योगीके
योगबलसे हंस उसके अधीन रहते थे, वह परम


(८६ )


रा] न


रा


2%॥- 808॥


+* कूत- छु- ज्यू.>०७- कम क ने ०2००० २:
है, पी
के ््
>*>+- ७
३ के
हे


बअहाखण्ड ८७9


योगीन्द्र बालक 'हंसी' नामसे विख्यात हुआ।
तत्काल प्रकट हुआ जो बालक वशीभूत और
शिष्य होकर विधाताका अत्यन्त प्रीतिपात्र हुआ,
उसका नाम “वसिष्ठ ' रखा गया। जिस बालकका
तपमें सदा प्रयत्न देखा गया तथा जो सम्पूर्ण
कर्मोमें संयत रहा, वह अपने उसी गुणके कारण
'यति'” कहलाया। वेदोंमें “पुल” शब्द तपस्याके
अर्थमें आता है और 'ह' स्फुट-अर्थमें। जिस
बालकमें स्फुटरूपसे तपस्याका समूह लक्षित
हुआ, वह उसी लक्षणसे “पुलह” कहलाया।
(पुलका अर्थ है--तप:-समूह और “सत्य! शब्द
अस्ति--' है” के अर्थमें आया है) जिसके
पूर्वजन्मोंके तप:समूह विद्यमान हैं; इसी कारण
जो तपः:-संघस्वरूप है; वह इसी व्युत्पत्तिके द्वारा
'पुलस्त्य” के नामसे विख्यात हुआ। “त्रि!” शब्द
त्रिगुणमयी प्रकृतिके अर्थमें आता है और 'अ'
विष्णुके अर्थमें। जिसकी उन दोनोंके प्रति समान
भक्ति है, उस बालकको “अत्रि' कहा गया।
जिसके मस्तकपर तपस्याके तेजसे प्रकट हुई
अग्निशिखास्वरूपिणी पाँच जटाएँ थीं, उसका नाम
'पञ्चशिख ' हुआ। जिसने दूसरे जन्ममें आन्तरिक
अन्धकारसे रहित प्रदेशमें तप किया था, उस
शिशुका नाम “अपान्तरतमा” हुआ। जो स्वयं
तपस्या करता और दूसरोंको भी उसकी प्राप्ति
करा सकता था तथा जो तपस्याका भार वहन
करनेमें पूर्ण समर्थ था, वह अपनी इसी योग्यताके
कारण “वोढु”' कहलाया। मुने! जो बालक
तपस्याके तेजसे सदा दीप्तिमानू रहता था तथा
तपस्यामें जिसके चित्तकी स्वाभाविक रुचि थी,
वह “रुचि” नामसे प्रसिद्ध हुआ। जो ब्रह्माजीके
क्रोधके समय ग्यारहकी संख्यामें प्रकट हुए और
रोने लगे, वे रोदनके ही कारण 'रुद्र' कहलाये।

सौति [ फिर ] बोले--जिनमें सत्त्वगुणकी
प्रधानता है, वे भगवान्‌ विष्णु पालक हैं।


रजोगुणप्रधान ब्रह्मा सृष्टिकर्ता हैं तथा जिनमें
तमोगुणकी प्रधानता है, वे “रुद्र' कहे गये हैं।
उनके वेगको रोकना कठिन है। वे बड़े भयंकर
हैं । उन रुद्रोमेंसे एकका नाम कालाग्रि रुद्र है, जो
भगवान्‌ शंकरके अंश हैं। वे ही जगत्‌का संहार
करनेवाले हैं। शुद्ध सत्त्वस्वरूप जो शिव हैं, वे
सत्पुरुषोंको कल्याण प्रदान करनेवाले हैं। अन्य
रुद्र श्रीकृष्णी कलामात्र हैं। केवल भगवान्‌
विष्णु और शंकर उन परिपूर्णतम भगवान्‌ श्रीकृष्णके
दो अंश हैं। वे दोनों ही समान सन्त्वस्वरूप हैं।
ब्रह्मन्‌! यह बात मेंने रुद्रकी उत्पत्तिके प्रसंगमें
बतायी है। आप उसे भूल क्‍यों रहे हैं। सच है,
सभी लोग भगवान्‌की मायासे मोहित हो जाते हैं।
मुनियोंकों भी मतिभ्रम हो जाया करता है।
“सनक ' ब्रह्माके प्रथम, 'सनन्दन' द्वितीय, 'सनातन'
तृतीय और भगवान्‌ 'सनत्कुमार' चतुर्थ पुत्र हैं।
मुने! ब्रह्माजीनी उन प्रथम चार पुत्रोंसे सृष्टि
करनेके लिये कहा। परंतु उनके लिये यह कार्य
असह्य हो गया। इससे ब्रह्माजीको बड़ा क्रोध
हुआ। उसी क्रोधसे रुद्रोंकी उत्पत्ति हुई। सनक
और सनन्दन--ये दोनों शब्द आनन्दके वाचक
हैं। वे दोनों बालक भक्तिभावसे परिपूर्ण होनेके
कारण सदा आनन्दित रहते हैं, इसलिये सनक
और सनन्दन नामसे विख्यात हुए। नित्य परिपूर्णतम
साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही सनातन पुरुष हैं।
जो उनका भक्त है, वह भी वास्तवमें उन्हींके
समान है। इसीलिये वह तीसरा कृष्ण-भक्त
बालक सनातन नामसे विख्यात हुआ। 'सनत्‌!
का अर्थ है नित्य और “कुमार” का अर्थ है
शिशु। नित्य शैशवावस्थासे सम्पन्न होनेके कारण
इस बालकको ब्रह्माजीने सनत्कुमार नाम दिया।
मुने! इस प्रकार मैंने ब्रह्माजीके पुत्रोंके नामोंकी
व्युत्पत्ति बतायी। अब आप क्रमशः नारदजीके
आख्यानको सुनिये। (अध्याय २२)


८८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्रह्माजीसे सृष्टिके लिये दारपरिग्रहकी प्रेरणा पाकर डरे हुए नारदका स्त्री-संग्रहके
दोष बताकर तपके लिये जानेकी आज्ञा माँगना


सौति कहते हैं--सृष्टिकर्ता ब्रह्माने अपने
सब बालकोंको सृष्टिके कार्यमें लगाकर नारदजीको
भी सृष्टि करनेके लिये प्रेरित किया। उन्होंने
वेद-वेदाड़ोेंके पारंगत विद्वान्‌ नारदसे यह सत्य,
हितकर, वेदसारस्वरूप और परिणाममें सुख
देनेवाली बात कही।

ब्रह्माजी बोले--कुलनमें श्रेष्ठ मेरे प्राणबल्लभ
पुत्र नारद! आओ। तुम ज्ञानदीपकी शिखासे
अज्ञानान्धकारका निवारण करनेवाले हो। तुमसे
यह बात छिपी नहीं है कि जन्मदाता पिता परम
गुरु है। वह सभी वन्दनीय पुरुषोंमें सबसे श्रेष्ठ है।
विद्यादाता और मन्त्रदाता दोनों समान हैं तथा
पितासे भी बढ़कर हैं। बेटा! मैं तुम्हारा पिता,
पालक, विद्यादाता एवं मन्त्रदाता भी हूँ। तुम मेरी
आज्ञासे मेरी ही प्रसन्नतांके लिये विवाह कर लो।

ब्रह्माजीकी यह बात सुनकर मुनिवर नारदके
कण्ठ, ओठ और तालु सूख गये। वे भयभीत
होकर विनयपूर्वक बोले।

नारदजीने कहा--तात ! वही पिता, वही गुरु,
वही बन्धु, वही पुत्र और वही मेरा ईश्वर है, जो
भगवान्‌ श्रीकृष्णके चरणारविन्दोंमें सुदृढ़ भक्ति उत्पन्न
करा दे*। यदि बालक अज्ञानवश कुमार्गपर चल
रहे हों तो उनन्‍्हींको जो उस मार्गसे हटाता है, वही
करुणानिधान पिता है। जो श्रीकृष्ण-चरणोंमें लगी
हुई भक्तिका त्याग कराकर पुत्रको दूसरे किसी विषयमें
लगाये, वह कैसा पिता है ? स्त्रीसंग्रह केवल दु:खका
ही कारण है। उससे सुख नहीं मिलता | वह तपस्या,
स्वर्ग, भक्ति, मुक्ति एवं सत्कर्मोामें विघ्र उपस्थित
करनेवाला है। ब्रह्मन्‌! मूढ़चित्त गृहस्थोंके घरोंमें


तीन प्रकारकी स्त्रियाँ पायी जाती हैं--साध्वी, भोग्या
और कुलटा। वे सब-की-सब स्वार्थपरायणा होती
हैं। साध्वी स्त्री पललोकके भयसे, इस लोकमें अपनेको
यश मिलनेके लोभसे तथा कामासक्तिसे भी निरन्तर
स्वामीकी सेवा करती है। भोग्या स्त्री भोगकी
अभिलाषिणी होती है। वह सदा केवल कामासक्तिसे
ही प्रियतम पतिकी सेवा करती है। भोगके सिवा
और किसी हेतुसे वह क्षणभर भी सेवा नहीं करती।
भोग्या स्त्री जबतक वस्त्र, आभूषण, सम्भोग तथा
सुस्तनरिग्ध एवं उत्तम आहार पाती है, तबतक ही
स्वामीके वशमें रहकर प्यारी बनी रहती है। कुलगटा
नारी कुलमें अंगारके समान है । वह कुलका नाश
करनेवाली है। कुलटा स्त्री कपटसे ही स्वामीकी
सेवा करती है, भक्तिसे नहीं। वे अपने स्वार्थकी
सिद्धिके लिये सुधाके समान मधुर वचन बोलती
हैं । क्रोध होनेपर उनके मुखसे विषके समान दुःसह
वचन निकलता है। यदि उनकी बातपर विश्वास
किया जाय तब तो सर्वनाश ही हो जाता है। उनके
अभिप्रायको समझना बहुत कठिन है। केवल
उनका कर्म छिपा होता है। सर्वज्ञ। आप सब कुछ
जानते हैं; क्योंकि आत्माराम पुरुषोंके ईश्वर हैं।
प्रभो ! मुझपर अनुग्रह कौजिये और अब मुझे विदा
दीजिये। आप कल्पवृक्षसे भी बढ़कर हैं। मैं
आपसे श्रीकृष्ण-भक्तिकी याचना करता हूँ।
ऐसा कहकर नारदजीने पिताके चरण-कमलोंको
पकड़कर मड्भलमय तपके निमित्त जानेके लिये
आज्ञा माँगी। फिर दोनों हाथ जोड़कर भक्तिभावसे
मस्तक झुका ब्रह्माजीकी परिक्रमा एवं प्रणाम करके
वे वहाँसे जानेको उद्यत हुए।. (अध्याय २३)


* स॒पिता स गुर्र्बन्धु: स पुत्र: स मदीश्वरः। य: श्रीकृष्णपादपग्ये दृढां भक्ति च कारयेत्‌॥


(ब्रहद्मखण्ड २३। १७)


ब्रह्माखण्ड


८९


ब्रह्माजीका नारदको गृहस्थधर्मका महत्त्व बताते हुए विवाहके लिये राजी
करना और नारदका पिताकी आज्ञा ले शिवलोकको जाना


सोति कहते हैं--नारदको इस प्रकार जाते
देख ब्रह्माजी उदास हो गये और इस प्रकार बोले।

ब्रहद्माजीनी कहा--अच्छी बात है। बेटा!
तुम तपस्याके लिये जाओ। अब संसारकी सृष्टि
करनेसे मेरा भी क्‍या प्रयोजन है? मैं सर्वेश्वर
श्रीकृष्णको जाननेके लिये गोलोकको जाऊँगा।
सनक, सनन्दन, सनातन तथा चौथा बेटा
सनत्कुमार--ये चारों वैरागी हैं ही। यति, हंसी,
आरुणि, वोढु तथा पञ्चशिख--ये सब पुत्र तपस्वी
हो गये। फिर संसारकी रचनासे मेरा क्‍या
प्रयोजन ? मरीचि, अड्विरा, भृगु, रुचि, अत्रि,
कर्दम, प्रचेता, क्रतू और मनु--ये मेरे आज्ञापालक
हैं। समस्त पुत्रोंमें केवल वसिष्ठ ऐसे हैं, जो सदा
मेरी आज्ञाके अधीन रहते हैं। उपर्युक्त पुत्रोंके
सिवा अन्य सब-के-सब अविवेकी तथा मेरी
आज्ञासे बाहर हैं। ऐसी दशामें मेरा संसारकी
सृष्टिसे क्या प्रयोजन है? बेटा! सुनो। मैं तुम्हें वेदोक्त
मज्गलमय वचन सुना रहा हूँ। वह वचन परम्परा-
क्रमसे पालित होता आ रहा है तथा धर्म, अर्थ,
काम एवं मोक्षरूप चारों पुरुषार्थोंको देनेवाला है।
समस्त विद्ठवान्‌ धर्म, अर्थ, काम और मोक्षकी
इच्छा रखते हैं; क्‍योंकि ये वेदोंमें विहित तथा
विद्वानोंकी सभाओंमें प्रशंसित हैं। वेदोंमें जिसका
विधान है वह धर्म है और जिसका निषेध है वह
अधर्म है। ब्राह्णणफो चाहिये कि वह पहले
सुखपूर्वक यज्ञोपवीत धारण करके फिर वेदोंका
अध्ययन करे। अध्ययन समाप्त होनेपर गुरुको
दक्षिणा दे। इसके बाद उत्तम कुलमें उत्पन्न एवं
परम विनीत स्वभाववाली कन्याके साथ विवाह
करे। उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई नारी साध्वी तथा
पतिसेवामें तत्पर होती है। अच्छे कुलकी स्त्री कभी
उदण्ड नहीं हो सकती। पद्मरागमणिकी खानमें काँच
कैसे पैदा हो सकता है? नारद! नीच कुलमें


उत्पन्न हुई नारी ही माता-पिताके दोषसे उद्दण्ड
होती है। वही दुष्टा तथा सब कर्मोमें स्वतन्त्र होती
है। बेटा ! सभी स्त्रियाँ दुष्ट नहीं होती हैं; क्योंकि
वे लक्ष्मीकी कलाएँ हैं। जो अप्सराओंके अंशसे
तथा नीच कुलमें उत्पन्न होती हैं, वे ही स्त्रियाँ
कुलटा हुआ करती हैं। साध्वी स्त्री गुणहीन
स्वामीकी सेवा एवं प्रशंसा करती है और कुलटा
सद्गुणशाली पतिकी भी सेवा नहीं करती। उलटे
उसकी निन्दा करती है। अत: साधुपुरुष प्रयत्रपूर्वक
उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई कनन्‍्याके साथ विवाह
करे। उसके गर्भसे अनेक पुत्रोंको जन्म देकर
वृद्धावस्थामें तपस्याके लिये जाय। आगमें निवास
करना उत्तम है, साँपके मुखमें तथा काँटेपर भी
रह लेना अच्छा है, परंतु मुँहसे दुर्वचन निकालनेवाली
सत्रीके साथ निवास करना कदापि अच्छा नहीं
है। वह इन अग्नि, सर्प और कण्टकसे भी
अधिक दु:खदायिनी होती है। बेटा! मैंने तुम्हें
वेद पढ़ाया है। अब तुम मुझे यही गुरुदक्षिणा दो
कि विवाह कर लो। वत्स! तुम्हारी पूर्वजन्मकी
पत्नी मालती उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई है। तुम
किसी मजड्ुलमय दिन और क्षणमें उसके साथ
विवाह करो। वह सती तुम्हें पानेके लिये ही
मनुवंशी संजयके घरमें जन्म लेकर भारतवर्षमें
तपस्या कर रही है। इस समय उसका नाम
रत्रमाला है। वह लक्ष्मीकी कला है। तुम उसे ग्रहण
करो। भारतवर्षमें लोगोंकी तपस्याका फल व्यर्थ नहीं
होता। मनुष्यको अध्ययनके पश्चात्‌ पहले गृहस्थ होना
चाहिये, फिर वानप्रस्थ। तत्पश्चात्‌ मोक्षके निमित्त
तपस्याका आश्रय लेना चाहिये। वबेदमें यही क्रम
सुना गया है। श्रुतिमें यह भी सुना गया है कि
वैष्णवोंके लिये श्रीहरिकी पूजा ही तपस्या है। तुम
वैष्णव हो। अत: घरमें रहो और श्रीकृष्ण-चरणोंकी
अर्चना करो। बेटा! जिसके भीतर और बाहर


९७


श्रीहरि ही विद्यमान हैं, उसे तपस्यासे क्‍या लेना
है? जिसके बाहर और भीतर श्रीहरि नहीं हैं
अर्थात्‌ जो श्रीहरिकों अपने बाहर और भीतर
व्याप्त नहीं देखता, उसे भी व्यर्थकी तपस्यासे
क्या लेना-देना है ? तपस्याके द्वारा श्रीहरिकी ही
आराधना की जाती है, दूसरा कोई आराध्य नहीं
है। बेटा! जहाँ-तहाँ कहीं भी रहकर कौ हुई
श्रीकृष्णकी सेवा सर्वोत्तम तप है। अतः तुम मेरे
कहनेसे ही घरमें रहकर श्रीहरिका भजन करो।
मुनिश्रेष्ठ ! गृहस्थ बनो; क्‍योंकि गृहस्थोंको सदा ही
सुख मिलता है। पत्नीके परिग्रहका प्रयोजन है
पुत्रकी प्राप्ति; क्‍योंकि पुत्र सेकड़ों प्राणवल्लभा
पत्नियोंसे भी अधिक प्रिय होता है। पुत्रसे बढ़कर
कोई बन्धु नहीं है तथा पुत्रसे बढ़कर कोई प्रिय
नहीं है। सबसे जीतनेकी इच्छा करे। एकमात्र
पुत्रसे ही पराजयकी कामना करे। कोई भी प्रिय
पदार्थ अपने लिये नहीं (पुत्रके लिये) रखा जाता
है; इसलिये भी पुत्र प्रिय होता है। अत: प्रियतम
पुत्रको अपना श्रेष्ठ धन सौंप देना चाहिये।
शौनक ! ऐसा कहकर ब्रह्माजी चुप हो गये।
तब ज्ञानिशिरोमणि नारदने पितासे यह बात कही।
नारदजी बोले--तात! जो स्वयं सब कुछ
जानकर अपने पुत्रको कुमार्गमें लगाता है, वह
पिता दयालु कैसे माना जा सकता है ? ब्रह्मन्‌!
सारा संसार पानीके बुलबुलेके समान नश्वर है।
जैसे जलकी रेखा मिथ्या होती है, उसी प्रकार
तीनों लोक मिथ्या हैं। जिसका मन श्रीहरिकी
दासता छोड़कर विषयके लिये चञ्_ल रहता
है, उसका दुर्लभ मानव तन व्यर्थ हो गया।
भवसागरमें कौन किसकी प्रिया है और कौन
किसका पुत्र या बन्धु है? कर्ममयी तरड्रोंके
उठनेसे इन सबका संयोग हो जाता है और
उन तरज्रोंके शान्त होनेपर ये एक-दूसरेसे बिछुड़
जाते हैं। जो सत्कर्म करवाता है, वही मित्र है,
वही पिता और गुरु है। जो दुर्बुद्धि उत्पन्न करता


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


है
जल] ब्प्र् स्‍्>न्ज/ऊ के हमको बट हल शाह] “आर सफर कट ७ आफुय
/्‌ ध् 5 4 4३ + (ऋ र ४6 0॥ + शेप, ० ह ०9 १: पु
/ ! न


(व | ् ३ है ह। न है रब |
22 छ कि 5 + ।


है, वह तो शत्रु है। उसे पिता कैसे कहा जा
सकता है? तात! इस प्रकार मैंने शास्त्रके
अनुसार वेदका बीज (सारतत्त्व) बताया। यद्यपि
यह श्रुव सत्य है, तथापि मुझे आपकी आज्ञाका
पालन करना चाहिये। भगवन्‌! पहले मैं नर-
नारायणके आश्रमपर जाऊँगा। वहाँ नारायणकी
वार्ता सुननेके पश्चात्‌ पत्नी-परिग्रह करूँगा।

ऐसा कहकर नारदमुनि पिताके सामने चुप
हो रहे, उसी क्षण उनके ऊपर फूलोंकी वर्षा होने
लगी। पिताके सामने क्षणभर खड़े रहकर मुनिवर
नारदने फिर यह मदड्गलदायक वचन कहा।

श्रीनारद बोले--पिताजी ! पहले मुझे
कृष्णमन्त्रका उपदेश दीजिये, जो मेरे मनको अभीष्ट
है। श्रीकृष्णमन्त्र-सम्बन्धी जो ज्ञान है तथा जिसमें
उनके गुणोंका वर्णन है, वह सब भी मुझे बताइये।
इसके बाद आपकी प्रसन्नताके लिये मैं दार-संग्रह
करूँगा; क्योंकि मनकी इच्छा पूर्ण हो जानेपर ही
मनुष्यको कोई काम करनेमें सुख मिलता है।

नारदकी यह बात सुनकर ज्ञानवेत्ताओंमें श्रेष्ठ
कमलजन्मा ब्रह्माजी बड़े प्रसन्न हुए और अपने
पुत्रसे फिर इस प्रकार बोले।


बरह्ाखण्ड


ब्रह्माजीनी कहा--वत्स! भगवान्‌ शंकर
तुम्हारे पूर्वजन्मके गुरु हैं और हमारे भी पुरातन
गुरु हैं। अत: तुम उन्हीं ज्ञानियोंके गुरु कल्याणदाता
शान्तस्वरूप शिवके पास जाओ। वहीं उन पुरातन
गुरुसे भगवन्मन्त्रका ज्ञान प्राप्त करके नारायणकोी


९१


कथा-वार्ता सुनो और शीघ्र ही मेरे घर लौट
आओ। शौनक! ऐसा कहकर तीनों लोकोंका
धारण-पोषण करनेवाले ब्रह्माजी चुप हो गये और
नारदमुनि पिताको भक्तिभावसे प्रणाम करके
शिवलोकको चले गये। (अध्याय २४)


नारदजीको भगवान्‌ शिवका दर्शन, शिवद्वारा नारदजीका सत्कार तथा उनकी
मनोवाज्छापूर्तिके लिये आश्वासन


सौति कहते हैं--शौनक ! तदनन्तर विप्रवर
नारद क्षणभरमें बड़ी प्रसन्नतांके साथ शिवके
मनोहर धाममें जा पहुँचे। भगवान्‌ शिवका वह
अभीष्ट लोक श्रुवसे एक लाख योजन ऊपर था।
त्रिशुलधारी शिवने दिव्य रत्षोंद्वारा उसका निर्माण
किया है। आधारशून्य आकाशमें योगबलसे शम्भुद्वारा
धारण किया गया वह विचित्र लोक भाँति-
भाँतिके दिव्य भवनोंसे सुशोभित है तथा दिन-
रात तेजसे उद्धासित होता रहता है। पवित्र
अन्त:करणवाले श्रेष्ठ साधक तथा मुनीन्द्रशिरोमणि
महात्माजन ही उस लोकका दर्शन कर पाते हैं।
मुने ! वहाँ सूर्य और चन्द्रमाकी किरणें नहीं पहुँच
पातीं | परकोटोंके रूपमें प्रकट हुए अत्यन्त ऊँचे,
बहुत बढ़े हुए तथा ज्वालाओंसे जगमगाते हुए
असंख्य पावक उस लोकको चारों ओरसे घेरकर
स्थित हैं। उस श्रेष्ठ धामका विस्तार एक लाख
योजन है। उसमें श्रेष्ठ रत्नोंके बने हुए तीन हजार
गृह हैं। हीरेके सार-तत्त्वसे बने हुए भाँति-
भाँतिके चित्र-विचित्र मनोहर भवन उसकी शोभा
बढ़ाते हैं। वहाँ माणिक्य तथा मुक्तामणिके दर्पण
हैं। विश्वकर्मने उस लोकको सपनेमें भी नहीं
देखा होगा। एकमात्र शिवसेवी महात्माजन ही
उसमें कल्पपर्यन्त निरन्तर वास करते हैं। वह
शिवलोक करोड़ों-करोड़ों सिद्धों तथा शिव-
पार्षदोंसे युक्त है। वहाँ लाखों विकट भेरव निवास
करते हैं। सैकड़ों लाख क्षेत्र उसे घेरे हुए हैं।


सुन्दर फूलोंसे भरे हुए मन्दार आदि देववक्षोंसे
वह सदा आवेष्टित है। सुन्दर कामधेनुए उस
धामकी उसी तरह शोभा बढ़ाती हैं, जैसे सैकड़ों
बलाकाएँ आकाशकी। उस लोकको देखकर
नारदमुनि मन-ही-मन बड़े विस्मित हुए और
सोचने लगे--'जहाँ ज्ञानियों तथा योगियोंके गुरु
निवास करते हैं, वहाँ ऐसी विचित्रताका होना
कया आश्चर्य हैं? यह सृष्टिलोक त्रिलोकीसे
अत्यन्त विलक्षण है और भय, मृत्यु, रोग, पीड़ा
तथा जरावस्थाको हर लेनेवाला है।

नारदजीने देखा, दूर सभा-मण्डपके मध्य-
भागमें शान्तस्वरूप, कल्याणदाता एवं मनोहर
शिव विराजमान हैं। उनके पाँच मुख पाँच
चन्द्रमाओंके समान आह्वाददायक जान पड़ते हैं।
प्रत्येक मुखमें प्रफुछ्ल कमलके समान तीन-तीन
नेत्र हैं। उन्होंने मस्तकपर गड्भाजीको धारण कर
रखा हैं तथा उनके भालदेशमें निर्मल चन्द्रमाका
मुकुट शोभा पा रहा है। तपाये हुए सुवर्णके
समान कान्तिमती पीली जटा धारण करनेवाले
दिगम्बर भगवान्‌ शिव उस समय आकाशगजड़ममें
उत्पन्न कमलोंके बीज (पद्माक्ष)-की मालासे
सानन्द “श्रीकृष्ण” नामका जप कर रहे थे।
उनकी अड्भकान्ति गौर वर्णकी है, वे अनन्त और
अविनाशी हैं। उनके कण्ठमें सुन्दर नील चिह्न
शोभा पाता है। वे नागराजके हारसे अलंकृत हैं।
बड़े-बड़े योगीन्द्र, सिद्धेन्द्र और मुनीन्द्र उनके


९२ संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


चरणोंकी वन्दना करते हैं। वे सिद्धेश्वर हैं,
सिद्धिविधानके कारण हैं, मृत्युज्य हैं तथा काल
और यमका भी अन्त करनेवाले हैं। उनका मुख
प्रसन्चतासूचक हास्यसे अत्यन्त मनोहर जान
पड़ता है। वे सम्पूर्ण आश्रितोंको कल्याण तथा
अभीष्ट वर प्रदान करनेवाले हैं। सदा शीघ्र ही
संतुष्ट होनेवाले, भवरोगसे रहित, भक्तजनोंके प्रिय
तथा भक्तोंके एकमात्र बन्धु हैं।

दूरसे देखनेके पश्चात्‌ निकट जाकर मुनिने
भगवान्‌ शूलपाणिको मस्तक झुकाकर प्रणाम
किया। उस समय मुनिके शरीरमें रोमाञ्ल हो
आया था। वे तीन तारवाली वीणा बजाते हुए
कलहंसके समान मधुर कण्ठसे पुन: श्रीकृष्णका
गुणगान करने लगे। ब्रह्माजीके पुत्र और वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ मुनीन्द्रशिरोमणि नारदकों आया देख भगवान्‌
शंकर योगीन्द्र, सिद्धेदद्र और महर्षियोंके साथ
मुस्कराते हुए सिंहासनसे वेगपूर्वक उठकर खड़े


हो गये। फिर उन्होंने मुनिको बड़े वेगसे पकड़कर
हृदयसे लगा लिया और आशीर्वाद तथा आसन
आदि दिये। साथ ही उन तपोधनसे आनेका
प्रयोजन और कुशल-मड़ल पूछा। इसके बाद
भगवान्‌ शम्भु उत्तम रत्रोंके बने हुए श्रेष्ठ एवं
सुन्दर सिंहासनपर अपने प्रमुख पार्षदोंके साथ
बैठे | किंतु ब्रह्माजीके पुत्र नारद नहीं बैठे। उन्होंने
भक्तिभावसे प्रभुको प्रणाम करके दोनों हाथ
जोड़कर उनकी स्तुति की। गन्धर्वराजके द्वारा
किये गये शुभदायक वेदोक्त स्तोत्रसे स्तुति करके
पुन: प्रणाम करनेके अनन्तर भगवान्‌ शिवकौ
आज्ञा ले नारदजी उनके वाम-भागमें बैठे। वहीं
उन्होंने जगत्‌की वाञ्छा पूर्ण करनेवाले भगवान्‌
शिवसे अपनी हार्दिक अभिलाषा बतायी। मुनिका
वह वचन सुनकर कृपानिधान शंकरने तुरंत
प्रतिज्ञापू्वक कहा--'बहुत अच्छा, तुम्हारी अभिलाषा
पूर्ण होगी।' (अध्याय २५)


ब्राह्मणोंके आह्विक आचार तथा भगवानके पूजनकी विधिका वर्णन


सौति कहते हैं--शौनकजी ! देवर्षि नारदने
भगवान्‌ शंकरसे श्रीहरिके स्तोत्र, कवच, मन्त्र,
उत्तम पूजाविधान, ध्यान तथा उनके तत्त्वज्ञानकी
याचना की। महेश्वरने उन्हें स्तोत्र, कवच, मन्त्र,
ध्यान, पूजाविधि तथा उनके पूर्वजन्म-सम्बन्धी
ज्ञानका उपदेश दिया। वह सब कुछ पाकर
मुनिश्रेष्ठ नारदका मनोरथ पूर्ण हो गया। उन्होंने
अपने शरणागतवत्सल गुरु भगवान्‌ शिवको
भक्तिभावसे प्रणाम किया और इस प्रकार कहा।

नारदजी बोले--वेददवेत्ताओंमें श्रेष्ठ प्रभो!
आप ब्राह्मणोंक आहिक आचार (दिनचर्या या
नित्य-कर्म )-का वर्णन कीजिये, जिससे प्रतिदिन
स्वधर्मपालन हो सके।

श्रीमहेश्वरने कहा--प्रतिदिन ब्राह्ममुहूर्तमें
उठकर रात्रिमें पहने हुए कपड़ेको बदल दे और
अपने ब्रह्मरन््रमें स्थित सूक्ष्म, निर्मल, ग्लानिरहित


सहस्ददल-कमलपर विराजमान गुरुदेवका चिन्तन
करे | ध्यानमें यह देखे कि ब्रह्मरन्ध्रवर्ती सहस्नदल-
कमलपर गुरुजी प्रसन्नतापूर्वक बैठे हैं, मन्द-मन्द
मुस्करा रहे हैं, व्याख्याकी मुद्रामें उनका हाथ उठा
हुआ है और शिष्यके प्रति उनके हृदयमें बड़ा स्नेह
है। मुखपर प्रसन्नता छा रही है। वे शान्त तथा
निरन्तर संतुष्ट रहनेवाले हैं और साक्षात्‌ परब्रह्मस्वरूप
हैं। सदा इसी प्रकार उनका चिन्तन करना चाहिये।
इस तरह ध्यान करके मन-ही-मन गुरुकी आराधना
करे। तदनन्तर निर्मल, श्वेत, सहस्नदलभूषित, विस्तृत
हृदयकमलपर विराजमान इष्टदेवका चिन्तन करे।
जिस देवताका जैसा ध्यान और जो रूप बताया
गया है, वैसा ही चिन्तन करना चाहिये। गुरुकी
आज्ञा ले समयोचित कर्तव्यका पालन करना चाहिये।
क्रम यह है कि पहले गुरुका ध्यान करके उन्हें
प्रणाम करे। फिर उनकी विधिवत पूजा करनेके


ब्रह्दखण्ड


पश्चात्‌ उनकी आज्ञा ले इष्टदेवका ध्यान एवं पूजन
करे। गुरु ही देवताके स्वरूपका दर्शन कराते हैं।
वे ही इष्टदेवके मन्त्र, पूजाविधि और जपका उपदेश
देते हैं। गुरुने इष्टदेवको देखा है; किंतु इष्टदेवने
गुरुको नहीं देखा है। इसलिये गुरु इष्टदेवसे भी
बढ़कर हैं। गुरु ब्रह्मा हैं, गुरु विष्णु हैं, गुरु महे श्वरदेव
हैं, गुरु आद्या प्रकति--ईश्वरी (दुर्गा देवी) हैं
गुरु चन्द्रमा, अग्नि और सूर्य हैं, गुरुही वायु और
वरुण हैं, गुरु ही माता-पिता और सुहृद्‌ हैं तथा
गुरु ही परब्रह्म परमात्मा हैं। गुरुसे बढ़कर दूसरा
कोई पूजनीय नहीं है। इष्टदेवके रुष्ट होनेपर गुरु
शिष्य अथवा साधककी रक्षा करनेमें समर्थ हैं।
परंतु गुरुदेवके रुष्ट होनेपर सम्पूर्ण देवता मिलकर
भी उस साधककी रक्षा करनेमें समर्थ नहीं हैं।
जिसपर गुरु सदा संतुष्ट हैं, उसे पग-पगपर विजय
प्राप्त होती है और जिसपर गुरुदेव सरुष्ट हैं, उसके लिये
सदा सर्वनाशकी ही सम्भावना रहती है। जो मूढ़
भ्रमवश गुरुकी पूजा न करके इष्टदेवका पूजन करता
है,वह सैकड़ों ब्रह्महत्याओंके पापका भागी होता
है, इसमें संशय नहीं है। सामवेदमें साक्षात्‌ भगवान्‌
श्रीहरिने भी ऐसी बात कही है। इसलिये गुरु
इष्टदेवसे भी बढ़कर परम पूजनीय हैं।

मुने! इस प्रकार गुरुदेव तथा इशष्टदेवका
ध्यान एवं स्तवन करके साधक वेदमें बताये हुए
स्थानपर पहुँचकर प्रसन्नतापूर्वक मल और मूत्रका
त्याग करे। जल, जलके निकटका स्थान,
बिलयुक्त भूमि, प्राणियोंक निवासके निकट,
देवालयके समीप, वक्षकी जड़के पास, मार्ग,
हलसे जोती हुई भूमि, खेतीसे भरे हुए खेत,
गोशाला, नदी, कन्दराके भीतरका स्थान, फुलवाड़ी,
कीचड़युक्त अथवा दलदलकी भूमि, गाँव आदिके
भीतरकी भूमि, लोगोंके घरके आसपासका स्थान,
मेख या खम्भेके पास, पुल, सरकंडोंके वन,
श्मशानभूमि, अग्निके समीप, क्रोडास्थल (खेल-
कूदके मैदान), विशाल वन, मचानके नीचेका


९३


स्थान, पेड़की छायासे युक्त स्थान, जहाँ भूमिके
भीतर प्राणी रहते हों वह स्थान, जहाँ ढेर-के-
ढेर पत्ते जमा हों वह भूमि, जहाँ घनी दूब उगी
हो अथवा कुश जमे हों वह स्थान, बाँबी, जहाँ
वृक्ष लगाये गये हों वहाँकी भूमि तथा जो किसी
विशेष कार्यके लिये झाड़-बुहारकर साफ कौ
गयी हो, वह भूमि--इन सबको छोड़कर सूर्यके
तापसे रहित स्थानमें गड्डा खोद उसीमें मल-
मूृत्रका त्याग करना चाहिये।

दिनमें उत्तराभिमुख होकर मल-मूत्रका त्याग
करे; रातमें पश्चिमकी ओर मुँह करके और
संध्याकालमें दक्षिणती ओर मुँह रखते हुए
मलोत्सर्ग तथा मूत्रोत्स्ग करना उचित है। मौन
रहकर, जोर-जोरसे साँस न लेते हुए मलत्याग
करे, जिससे उसकी दुर्गन्ध नाकमें न जाय।
मलत्यागके पश्चात्‌ उस मलको मिट्टी डालकर
ढक दे। तदनन्तर बुद्धिमान्‌ पुरुष गुदा आदि
अड्ोंको शुद्ध करे। पहले ढेले या मिट्टीसे गुदा
आदिकी शुद्धि करे। तत्पश्चात्‌ उसे जलसे धोकर
शुद्ध करे। मृत्तिकायुक्त जो जल शौचके उपयोगमें
आता है, उसका परिमाण सुनो। मूत्रत्यागके
पश्चात्‌ लिड़में एक बार मिट्टी लगाये और धोये।
फिर बायें हाथमें चार बार मिट्टी लगाकर धोये।
तत्पश्चात्‌ दोनों हाथोंमें दो बार मिट्टी लगाकर
धोना चाहिये, यह मूत्र-शौच कहा गया। यदि
मैथुनके अनन्तर मूत्र-शौच करना हो तो उसमें
मिट्टी लगाने और धोनेकी संख्या दुगुनी कर दे
अथवा मैथुनके अनन्तरका शौच मूत्र-शौचकी
अपेक्षा चौगुना होना चाहिये। मलत्यागके पश्चात्‌
लिड्में एक बार, गुदामें तीन बार, बायें हाथमें
दस बार तथा दोनों हाथोंमें सात बार मिट्टी देनी
चाहिये। छठे बार मिट्टी लगाकर धोनेसे पैरोंकी
शुद्धि होती है। गृहस्थ ब्राह्मणोंके लिये मलत्यागके
अनन्तर यही शौच बताया गया है। विधवाओंके
लिये इस शौचका परिमाण दुगुना बताया गया है।


९४


यतियों, वैष्णवों, ब्रह्मर्षियों एवं ब्रह्मचारियोंके
लिये गृहस्थोंकी अपेक्षा चौगुने शौचका विधान
किया गया है। उपनयनरहित द्विज, शूद्र तथा
स्त्रीके लिये उतने ही शौचका विधान है, जितनेसे
उन-उन अड्जोंमें लगे हुए मलके लेप और दुर्गन्ध
मिट जायाँ। क्षत्रिय और वैश्यके लिये भी गृहस्थ
ब्राह्मणोंके समान शौचका विधान है। वैष्णव
आदि मुनियोंके लिये दुगुना शौच कहा गया है।
शुद्धिकी इच्छा रखनेवाले मनुष्यको शौचके उपर्युक्त
नियममें न्‍्यूनता या अधिकता नहीं करनी चाहिये;
क्योंकि विहित नियमका उल्लड्डन करनेपर प्रायश्चित्तका
भागी होना पड़ता है।

नारद! अब तुम मुझसे शौच तथा उसके नियमके
विषयमें सावधान होकर सुनो ! मिट्टीसे शुद्धि करनेपर
ही वास्तविक शुद्धि होती है। ब्राह्मण भी इस नियमका
उल्लइ्नन करे तो वह अशुद्ध ही है। बाँबीकी मिट्टी,
चूहोंकी खोदी हुई मिट्ट्री और पानीके भीतरकी
मिट्टी भी शौचके उपयोगमें न लाये। शौचसे बची
हुई मिट्टी, घरकी दीवारसे ली हुई मिट्टी तथा
लीपने-पोतनेके काममें लायी हुई मिट्टी भी शौचके
लिये त्याज्य है। जिसके भीतर प्राणी रहते हों,
जहाँ पेड्से गिरे हुए पत्तोंके ढेर लगे हों तथा
जहाँकी भूमि हलसे जोती गयी हो, वहाँकी भी
मिट्टी न ले। कुश और दूर्वेके जड़से निकाली
गयी, पीपलकी जड़के निकटसे लायी गयी तथा
शयनकी वेदीसे निकाली गयी मिट्टीको भी
शौचके काममें न लाये। चौराहेकी, गोशालाकी,
गायकी खुरीकी, जहाँ खेती लहलहा रही हो, उस
खेतकी तथा उद्यानकी मिट्टीको भी त्याग दे।

ब्राह्मण नहाया हो अथवा नहीं, उपर्युक्त
शौचाचारके पालनमात्रसे शुद्ध हो जाता है तथा
जो शौचसे हीन है, वह नित्य अपवित्र एवं समस्त
कर्मोंके अयोग्य है। विद्वान्‌ ब्राह्मण इस शौचाचारका


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पालन करके मुँह धोये। पहले सोलह बार वुल्ला
करके मुख शुद्ध करनेके पश्चात्‌ दँतुवनसे दातकी
सफाई करे। फिर सोलह बार कुल्ला करके मुँह
शुद्ध करे। नारद! दाँत माँजनेके लिये जो काठकी
लकड़ी ली जाती है, उसके विषयमें भी कुछ
नियम है, उसे सुनो । सामवेदमें श्रीहरिने आहिक
प्रकरणमें इसका निरूपण किया है। अपामारर्ग
(चिड़चिड़ा या ऊँगा), सिन्धुवार (सँभालू या
निर्गण्डी), आम, करवीर (कनेर), खेर, सिरस,
जाति (जायफल), पुन्नाग (नागकेसर या कायफल),
शाल (साखू), अशोक, अर्जुन, दूधवाला वृक्ष,
कदम्ब, जामुन, मौलसिरी, उड़ (अढ़ठउल) और
पलाश--ये वक्ष दँतुवनके लिये उत्तम माने गये
हैं । बेर, देवदारु, मन्दार (आक), सेमर, कंटीले
वृक्ष तथा लता आदिको त्याग देना चाहिये।
पीपल, प्रियाल (पियाल), तिन्तिडीक (इमली),
ताड़, खजूर और नारियल आदि वृक्ष दँतुवनके
उपयोगमें वर्जित हैं। जिसने दाँतोंकी शुद्धि नहीं
की, वह सब प्रकारके शौचसे रहित है । शौचहीन
पुरुष सदा अपवित्र होता है। वह समस्त कमके
लिये अयोग्य है। शौचाचारका पालन करके शुद्ध
हुआ ब्राह्मण स््नानके पश्चात्‌ दो धुले हुए बस्त्र
धारण करके पैर धो आचमनके पश्चात्‌ प्रात:-
कालकी संध्या करे।

इस प्रकार जो कुलीन ब्राह्मण तीनों संध्याओंके
समय संध्योपासना करता है, वह समस्त तीथोॉमें
स्नानके पुण्यका भागी होता है। जो त्रिकाल संध्या
नहीं करता, वह अपवित्र है। समस्त कर्मोंके
अयोग्य है। वह दिनमें जो काम करता है, उसके
फलका भागी नहीं होता। जो प्रात: और साय॑
संध्याका अनुष्ठान नहीं करता, वह शूद्रके समान
है। उसको समस्त ब्राह्मणोचित कर्मसे बाहर
निकाल देना चाहिये।* प्रात:, मध्याह् और सायं-


* नोपतिष्ठति यः पूर्वा नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम्‌ । स शूद्रवद्वहिष्कार्य: सर्वस्माद्‌ द्विजकर्मण: ॥


(ब्रह्मखण्ड २६। ५३)


ब्रह्मखण्ड


संध्याका परित्याग करके द्विज प्रतिदिन ब्रह्महत्या
और आत्महत्याके पापका भागी होता है। जो
एकादशीके ब्रत और संध्योपासनासे हीन है, वह
द्विज शूद्रजातिकी स्त्रीसे सम्बन्ध रखनेवाले पापीकी
भाँति एक कल्पतक कालसूत्र नामक नरकमें
निवास करता है। प्रातःकालकी संध्योपासना
करके श्रेष्ठ साधक गुरु, इष्टदेव, सूर्य, ब्रह्मा,
महादेव, विष्णु, माया, लक्ष्मी और सरस्वतीको
प्रणाम करे। तत्पश्चात्‌ गुड़, घी, दर्पण, मधु और
सुवर्णका स्पर्श करके समयानुसार स्नान आदि करे।
जब पोखरी या बावड़ीमें स्नान करे, तब धर्मात्मा
एवं विद्वान्‌ पुरुष पहले उसमेंसे पाँच पिण्ड मिट्टी
निकालकर बाहर फेंक दे। नदी, नद, गुफा अथवा
तीर्थमें स्नान करना चाहिये। पहले जलमें गोता
लगाकर पुन: स््नानके लिये संकल्प करे। वैष्णव
महात्माओंका स्रानविषयक संकल्प श्रीकृष्णकी
प्रीतिक लिये होता है और गृहस्थोंका वह संकल्प
किये हुए पापोंके नाशके उद्देश्यसे होता है।
ब्राह्मण संकल्प करके अपने शरीरमें मिट्टी पोते।
उस समय निम्नांकित वेद-मन्त्रका पाठ करे।
मिट्टी लगानेका उद्देश्य शरीरकी शुद्धि ही है।
शरीरमें मृत्तिका-लेपनका मन्त्र
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे।
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम्‌॥
'वसुन्धरे ! तुम्हारे ऊपर अश्व चलते हैं, रथ
दौड़ते हैं और भगवान्‌ विष्णुने अपने चरणोंसे
तुम्हें आक्रान्त किया है (अथवा अवतारकालमें
वे तुम्हारे ऊपर लीलाविहार करते हैं) | मृत्तिकामयी
देवि! मैंने जो भी दुष्कर्म किया है, मेरा वह सारा
पाप तुम हर लो।'
उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना।
आरुह्य मम गात्राणि सर्व पापं प्रमोचय॥
पुण्यं देहि महाभागे रत्रानानुज्ञां कुरुष्व माम्‌।
'सैकड़ों भुजाओंसे सुशोभित वराहरूपधारी
श्रीकृष्णने एकार्णवके जलसे तुम्हें ऊपर उठाया


९५


है। तुम मेरे अड्भोंपर आरूढ़ हो रूगस्त पापोंको
दूर कर दो। महाभागे ! पुण्य प्रदान करो और मुझे
स्नान करनेके लिये आज्ञा दो।!

तपोधन! ऐसा कहकर नाभितक जलमें
प्रवेश करे और मन्त्रोच्चारणपूर्वक चार हाथ
लम्बा-चौड़ा सुन्दर मण्डल बनाकर उसमें हाथ दे
तीर्थोका आवाहन करे। जो-जो तीर्थ हैं, उन
सबका वर्णन कर रहा हूँ।
गड़े च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेउ5स्मिन्‌ संनिधिं कुरु ॥

'हे गड़े ! यमुने ! गोदावरि ! सरस्वति! नर्मदे!
सिन्धु! और कावेरि! तुम सब लोग इस जलमें
निवास करो” (इस प्रकार आवाहन करनेसे सब
तीर्थ जलमें आ जाते हैं)। तदनन्तर नलिनी,
नन्दिनी, सीता, मालिनी, महापथा, भगवान्‌
विष्णुके पादार्ध्यसे प्रकट हुई त्रिपथगामिनी गड़ा,
पद्मावती, भोगवती, स्वर्णरखा, कौशिकी, दक्षा,
पृथ्वी, सुभगा, विश्वकाया, शिवामृता, विद्याधरी,
सुप्रसन्ना, लोकप्रसाधिनी, क्षेमा, वैष्णवी, शान्ता,
शान्तिदा, गोमती, सती, सावित्री, तुलसी, दुर्गा,
महालक्ष्मी, सरस्वती, श्रीकृष्णप्राणाधिका राधिका,
लोपामुद्रा, दिति, रति, अहल्या, अदिति, संज्ञा,
स्वधा, स्वाहा, अरुन्धती, शतरूपा तथा देवहूति
इत्यादि देवियोंका शुद्ध बुद्धिवाला बुद्धिमान्‌ पुरुष
स्मरण करे। इनके स्मरणसे स्नान कर अथवा
बिना स्रान किये ही मनुष्य परम पवित्र हो जाता
है। इसके बाद दिद्वान्‌ पुरुष दोनों भुजाओंके
मूलभागमें, ललाटमें, कण्ठदेशमें और वक्ष:-
स्थलमें तिलक लगाये। यदि ललाटमें तिलक न
हो तो स्रान, दान, तप, होम, देवयज्ञ तथा
पितृयज्ञ--सब कुछ निष्फल हो जाता है। ब्राह्मण
स्नानके पश्चात्‌ तिलक करके संध्या और तर्पण
करे। फिर भक्तिभावसे देवताओंको नमस्कार
करके प्रसन्नतापूर्वक अपने घरको जाय। वहाँ
यत्रपूर्वक पैर धोकर धुले हुए दो वस्त्र धारण


९६


करे। तत्पश्चात्‌ बुद्धिमान्‌ पुरुष मन्दिरमें जाय । यह
साक्षात्‌ श्रीहरिका ही कथन है। जो स्नान करके
पैर धोये बिना ही मन्दिरमें घुस जाता है, उसका
स्नान, जप और होम आदि सब नष्ट हो जाता है।
जो गृहस्थ पुरुष पानीसे भींगे या तेलसे तर वस्त्र
पहनकर घरमें प्रवेश करता है, उसके ऊपर
लक्ष्मी रुष्ट हो जाती हैं और उसे अत्यन्त भयंकर
शाप देकर उसके घरसे निकल जाती हैं। यदि
ब्राह्मण पिण्डलियोंसे ऊपरतक पैरोंको धोता है
तो वह जबतक गड्ाजीका दर्शन न कर ले,
तबतक चाण्डाल बना रहता है।

ब्रह्मन्‌! पवित्र साधक आसनपर बैठकर
आचमन करे। फिर संयमपूर्वक रहकर भक्तिभावसे
सम्पन्न हो वेदोक्त विधिसे इष्टदेवकी पूजा करे।
शालग्राम-शिलामें, मणिमें, मन्त्रमें, प्रतिमामें, जलमें,
थलमें, गायकी पीठपर अथवा गुरु एवं ब्राह्मणमें
श्रीहरिकी पूजा की जाय तो वह उत्तम मानी
जाती है। जो अपने सिरपर शालग्रामका चरणोदक
छिड़कता है, उसने मानो सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान
कर लिया और सम्पूर्ण यज्ञोंकी दीक्षा ग्रहण कर
ली। जो मनुष्य प्रतिदिन भक्तिभावसे शालग्राम-
शिलाका जल (चरणामृत) पान करता है, वह
जीवन्मुक्त होता है और अन्तमें श्रीकृष्णधामको
जाता है। नारद ! जहाँ शालग्राम-शिलाचक्र विद्यमान
है, वहाँ निश्चय ही चक्रसहित भगवान्‌ विष्णु तथा
सम्पूर्ण तीर्थ विराजमान हैं। वहाँ जो देहधारी
जानकर, अनजानमें अथवा भाग्यवश मर जाता
है, वह दिव्य रल्रोंद्वारा निर्मित विमानपर बैठकर
श्रीहरिके धामको जाता है। कौन ऐसा साधुपुरुष है,
जो शालग्राम-शिलाके सिवा और कहीं श्रीहरिका
पूजन करेगा; क्‍योंकि शालग्राम-शिलामें श्रीहरिकी
पूजा करनेपर परिपूर्ण फलकी प्राप्ति होती है।

पूजाके आधार (प्रतीक)-का वर्णन किया
गया। अब पूजनकी विधि सुनो। श्रीहरिको पूजा
बहुसंख्यक सज्जनोंद्वारा सम्मानित है। अत: शास्त्रके


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


अनुसार उसका वर्णन करता हूँ। कोई-कोई वैष्णव
पुरुष श्रीहरिको प्रतिदिन भक्तिभावसे सोलह सुन्दर
तथा पवित्र उपचार अर्पित करते हैं। कोई बारह
द्रव्योंका उपचार और कोई पाँच वस्तुओंका उपचार
चढ़ाते हैं । जिनकी जैसी शक्ति हो, उसके अनुसार
पूजन करें| पूजाकी जड़ है-- भगवान्‌के प्रति भक्ति।
आसन, वस्त्र, पाद्य, अर््य, आचमनीय, पुष्प,
चन्दन, धूप, दीप, उत्तम नेवेद्य, गन्ध, माल्य,
ललित एवं विलक्षण शय्या, जल, अन्न और
ताम्बूल--ये सामान्यतः: अर्पित करने योग्य सोलह
उपचार हैं। गन्ध, अन्न, शय्या और ताम्बूल--
इनको छोड़कर शेष द्रव्य बारह उपचार हैं। पाद्य,
अर्ध्य, आचमनीय, पुष्प और नैवेद्य--ये पाँच
उपचार हैं। श्रेष्ठटम साधक मूलमन्त्रका उच्चारण
करके ये सभी उपचार अर्पित करे। गुरुके उपदेशसे
प्राप्त हुआ मूलमन्त्र समस्त कर्मोमें उत्तम माना
गया है। पहले भूतशुद्धि करके फिर प्राणायाम
करे। तत्पश्चात्‌ अड्भन्यास, प्रत्यड्रन्यास, मन्त्रन्यास
तथा वर्णन्यासका सम्पादन करके अर्घ्यपात्र प्रस्तुत
करे। पहले त्रिकोणाकार मण्डल बनाकर उसके
भीतर भगवान्‌ कूर्म (कच्छप)-की पूजा करे।
इसके बाद द्विज शह्लुमें जल भरकर उसे वहीं
स्थापित करे। फिर उस जलकी विधिवत पूजा
करके उसमें तीर्थोका आवाहन करे। तदनन्तर
उस जलसे पूजाके सभी उपचारोंका प्रक्षालन करे।
इसके बाद फूल लेकर पवित्र साधक योगासनसे
बैठे और गुरुक बताये हुए ध्यानके अनुसार
अनन्यभावसे भगवान्‌ श्रीकृष्णका चिन्तन करे।
इस तरह ध्यान करके साधक मूलमन्त्रका उच्चारण
करते हुए पाद्य आदि सब उपचार बारी-बारीसे
आराध्यदेवको अर्पित करे। तन्‍्त्रशास्त्रमें बताये
हुए अड्भ- प्रत्यड़ देवताओंके साथ श्रीहरिकी पूजा
करे। मूलमन्त्रका यथाशक्ति जप करके इष्टदेवके
मन्त्रका विसर्जन करे। फिर भाँति-भाँतिके उपहार
निवेदित करके स्तुतिके पश्चात्‌ कबचका पाठ करे।


बरह्ाखण्ड


तत्पश्चात्‌ विसर्जन करके पृथ्वीपर माथा टेककर
प्रणाम करे। इस तरह देवपूजा सम्पन्न करके
बुद्धिमान्‌ एवं दविद्वान्‌ पुरुष श्रौत तथा स्मार्त
अग्निसे युक्त यज्ञका अनुष्ठान करे। मुने! यज्ञके
पश्चात्‌ दिक्‍्पाल आदिको बलि देनी चाहिये। फिर
यथाशक्ति नित्य-श्राद्ध और अपने वैभवके अनुसार


९७


दान करें। यह सब करके पुण्यात्मा साधक
आवश्यक आहार-विहारमें प्रवृत्त हो। श्रुतिमें
पूजनका यही क्रम सुना गया है। नारद! इस
प्रकार मैंने तुमसे सम्पूर्ण वेदोक्त उत्तम सूत्रका
तथा ब्राह्मणोंके आहिक कर्मका वर्णन किया।
अब और क्‍या सुनना चाहते हो ? (अध्याय २६)


ब्राह्मणोंके लिये भश्ष्याभक्ष्य तथा कर्तव्याकर्तव्यका निरूपण


नारदजीने पूछा--प्रभो! गृहस्थ ब्राह्मणों,
यतियों, वैष्णवों, विधवा स्त्रियों और ब्रह्मचारियोंके
लिये क्‍या भक्ष्य है और क्‍या अभक्ष्य ? क्‍या
कर्तव्य है और क्‍या अकर्तव्य ? अथवा उनके
लिये क्‍या भोग्य है और क्‍या अभोग्य? आप
सर्वज्ञ, सर्वेश्वर और सबके कारण हैं, अत: मेरी
पूछी हुई सब बातें बताइये।

महादेवजीने कहा--मुने! कोई तपस्वी
ब्राह्मण चिरकालतक मौन रहकर बिना आहारके
ही रहता है। कोई वायु पीकर रह जाता है और
कोई फलाहारी होता है। कोई गृहस्थ ब्राह्मण
अपनी स्त्रीके साथ रहकर यथोचित समयपर
अन्न ग्रहण करता है। ब्रह्म! जिनकी जैसी इच्छा
होती है, वे उसीके अनुसार आहार करते हैं;
क्योंकि रुचियोंका स्वरूप भिन्न-भिन्न प्रकारका
होता है। गृहस्थ ब्राह्मणोंक लिये हविष्यान्न-
भोजन सदा उत्तम माना गया है। भगवान्‌
नारायणका उच्छष्ट प्रसाद ही उनके लिये अभीष्ट
भोजन है। जो भगवान्‌को निवेदित नहीं हुआ है,
वह अभक्षणीय है। जो भगवान्‌ विष्णुको अर्पित
नहीं किया गया, वह अन्न विष्ठा और जल मूत्रके
समान है। एकादशीके दिन सब प्रकारका अन्न-
जल मल-मूत्रके तुल्य कहा गया है। जो ब्राह्मण
एकादशीके दिन स्वेच्छासे अन्न खाता है, वह


पाप खाता है, इसमें संशय नहीं है। नारद!
एकादशीका दिन प्राप्त होनेपर गृहस्थ ब्राह्मणोंको
कदापि अन्न नहीं खाना चाहिये, नहीं खाना
चाहिये, नहीं खाना चाहिये। जन्माष्टमीके दिन,
रामनवमीके दिन तथा शिवरात्रिके दिन जो अन्न
खाता है, वह भी दूने पातकका भागी होता है।
जो सर्वथा उपवास करनेमें समर्थ न हो, वह
फल-मूल और जल ग्रहण करे; अन्यथा उपवासके
कारण शरीर नष्ट हो जानेपर मनुष्य आत्महत्याके
पापका भागी होता है। जो ब्रतके दिन एक
बार हविष्यान्न खाता अथवा भगवान्‌ विष्णुके
नैवेद्यमात्रका भक्षण करता है, उसे अन्न खानेका
पाप नहीं लगता। वह उपवासका पूरा फल प्राप्त
कर लेता है।*

नारद! गृहस्थ, शैव, शाक्त, विशेषत: वैष्णव
यति तथा ब्रह्मचारियोंके लिये यह बात बतायी
गयी है। जो वैष्णव पुरुष नित्य भगवान्‌ श्रीकृष्णके
नैवेद्य (प्रसाद)-का भोजन करता है, वह जीवन्मुक्त
हो प्रतिदिन सौ उपवास-ब्रतोंका फल पाता है।
सम्पूर्ण देवता और तीर्थ उसके अड्जोंका स्पर्श
चाहते हैं। उसके साथ वार्तालाप तथा उसका
दर्शन समस्त पापोंका नाश करनेवाला है। यतियों,
विधवाओं और ब्रह्मचारियोंक लिये ताम्बूल-
भक्षण निषिद्ध है।


* उपवासासमर्थश्च 'फलमूलजलं पिबेतू्‌। नष्टे शरीरे स भवेदन्यथा चात्मघातक: ॥
सकृद्‌ भुंक्ते हविष्यान्नं विष्णोनैंवेद्ययेव च। न भवेतू प्रत्यवायी स चोपवासफलं लभेत्‌॥
(ब्रह्मण्ड २७ ।१२-१३)


९८
नारद! समस्त ब्राह्मणोंके लिये जो अभक्ष्य


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


उससे बुद्धिका नाश होता है। नवमीको लौकी


है, उसका वर्णन सुनो। ताँबेके पात्रमें दूध पीना,
जूठे बर्तन या अन्नमें घी लेकर खाना तथा
नमकके साथ दूध पीना तत्काल गोमांस-भक्षणके
समान माना गया है। काँसके बर्तनमें रखा हुआ
एवं जो द्विज उठकर बायें हाथसे जल पीता है,
वह शराबी माना गया है और समस्त धर्मोसे
बहिष्कृत है। मुने! भगवान्‌ श्रीहरिको निवेदित
न किया गया अन्न, खानेसे बचा हुआ जूठा
भोजन तथा पीनेसे शेष रहा जूठा जल--ये सब
सर्वथा निषिद्ध हैं। कार्तिकमें बैगनका फल,
माघमें मूली तथा श्रीहरिके शयनकाल (चौमासे ) -
में कलम्बीका शाक सर्वथा नहीं खाना चाहिये।
सफेद ताड़, मसूर और मछली-ये सभी
ब्राह्मणोंके लिये समस्त देशोंमें त्याज्य हैं।
प्रतिपदाको कृष्माण्ड (कोहड़ा) नहीं खाना
चाहिये; क्योंकि उस दिन वह अर्थका नाश
करनेवाला है। द्वितीयाको बहती (छोटे बैगन
अथवा कटेहरी) भोजन कर ले तो उसके दोषसे
छुटकारा पानेके लिये श्रीहरिका स्मरण करना
चाहिये। तृतीयाको परवल शशज्रुओंकी वृद्धि
करनेवाला होता है; अत: उस दिन उसे नहीं
खाना चाहिये। चतुर्थीको भोजनके उपयोगमें
लायी हुई मूली धनका नाश करनेवाली होती है।
पञ्षमीको बेल खाना कलड्ड लगनेमें कारण होता
है। षष्ठीको नीमकी पत्ती चबायी जाय या उसका
फल या दाँतुन मुँहमें डाला जाय तो उस पापसे
मनुष्यको पशु-पक्षियोंकी योनिमें जन्म लेना
पड़ता है। सप्तमीको ताड़का फल खाया जाय तो
वह रोग बढ़ानेवाला तथा शरीरका नाशक होता
है। अष्टमीको नारियलका फल खाया जाय तो


और दशमीको कलम्बीका शाक सर्वथा त्याज्य
है। एकादशीको शिम्बी (सेम), द्वादशीको
पूतिका (पोई) और त्रयोदशीको बैगन खानेसे
पुत्रका नाश होता है। मांस सबके लिये सदा
वर्जित है।

पार्वणश्राद्ध और ब्रतके दिन प्रात:कालिक
स्रानकेक समय सरसोंका तेल और पकाया हुआ
तेल उपयोगमें लाया जाय तो उत्तम है। अमावास्या,
पूर्णिमा, संक्रान्ति, चतुर्दशी और अष्टमी तिथियोंमें,
रविवारको, श्राद्ध और ब्रतके दिन स्त्री-सहवास
तथा तिलके तेलका सेवन निषिद्ध है। सभी
वर्णोके लिये दिनमें अपनी स्त्रीका भी सेवन
वर्जित है। रातमें दही खाना, दिनमें दोनों
संध्याओंके समय सोना तथा रजस्वला स्त्रीके
साथ समागम करना--ये नरककी प्राप्तिके कारण
हैं। रजस्वला तथा कुलटाका अन्न नहीं खाना
चाहिये।

ब्रह्मर्षे ! शूद्रजातीय स्त्रीसे सम्बन्ध रखनेवाले
ब्राह्मणका अन्न भी खाने योग्य नहीं है। ब्रह्मन्‌!
सूदखोर और गणकका अन्न भी नहीं खाना
चाहिये। अग्रदानी ब्राह्मण (महापात्र) तथा चिकित्सक
(वैद्य या डाक्टर )-का अन्न भी खाने योग्य नहीं
है। अमावास्या तिथि और कृत्तिका नक्षत्रमें द्विजोंके
लिये क्षौर-कर्म (हजामत) वर्जित है। जो मैथुन
करके देवताओं तथा पितरोंका तर्पण करता है,
उसका वह जल रक्तके समान होता है तथा उसे
देनेवाला नरकमें पड़ता है। नारद! जो करना
चाहिये, जो नहीं करना चाहिये, जो भक्ष्य है और
जो अभक्ष्य है, वह सब तुम्हें बताया गया। अब
और क्या सुनना चाहते हो? (अध्याय २७)


* जलज शाकविशेष अथवा कदम्ब।


ब्रह्दखण्ड


९९


परब्रह्म परमात्माके स्वरूपका निरूपण


नारदजीने पूछा---जगन्नाथ ! जगदुरो। आपको
कृपासे मैंने सब कुछ सुन लिया। अब आप
ब्रह्मके स्वरूपका वर्णन--ब्रह्मतत््वका निरूपण
कीजिये। प्रभो! सर्वेश्वर! ब्रह्म साकार है या
निराकार ? क्या उसका कुछ विशेषण भी है?
अथवा वह विशेषणोंसे रहित (निर्विशेष) ही है ?
ब्रह्मका नेत्रोंसे दर्शन हो सकता है या नहीं ? वह
समस्त देहधारियोंमें लिप्त है अथवा नहीं ? उसका
क्या लक्षण बताया गया है ? वेदमें उसका किस
प्रकार निरूपण किया गया है? क्‍या प्रकृति
ब्रह्मसे अतिरिक्त है या ब्रह्मस्वरूपिणी ही है?
श्रुतिमें प्रकतिका सारभूत लक्षण किस प्रकार
सुना गया है? ब्रह्म और प्रकृति इन दोनोंमेंसे
किसकी सृधष्टिमें प्रधानता है? दोनोंमें कौन श्रेष्ठ
है ? सर्वज्ञ।! इन सब बातोंपर मनसे विचार करके
जो सिद्धान्त हो, उसे अवश्य मुझे बताइये।

नारदजीकी यह बात सुनकर भगवान्‌ पञ्चमुख
महादेव ठठाकर हँस पड़े और उन्होंने परब्रह्म-
तत्त्वका निरूपण आरम्भ किया।

महादेवजी बोले--वत्स नारद! तुमने जो-
जो पूछा है, वह उत्तम गूढ़ ज्ञानका विषय है।
वेदों और पुराणोंमें भी वह उत्तम एवं गूढ़ ज्ञान
परम दुर्लभ है। ब्रह्मन्‌! मैं, ब्रह्मा, विष्णु, शेषनाग,
धर्म और महाविराटू--इन सबने तथा श्रुतियोंने
भी सब बातोंका निरूपण किया है। वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ नारद! जो सविशेष तथा प्रत्यक्ष दृश्य-तत्त्व
है, उसका हमलोगोंने वेदमें निरूपण किया है।
प्राचीनकालकी बात है, वैकुण्ठधाममें मैंने, ब्रह्माजीने
और धर्मने श्रीहरिके समक्ष अपना प्रश्न उपस्थित
किया था। उस समय श्रीहरिने उसका जो कुछ
उत्तर दिया, वह सुनो; मैं तुम्हें बताता हँ। वह
ज्ञान तत्त्वोंका सारभूत तत्त्व है, अज्ञानान्धकारसे
अन्धे हुए लोगोंके लिये नेत्ररूप है तथा दुविधा
अथवा द्वैत नामक भ्रमरूपी अन्धकारका नाश


करनेके लिये सर्वोत्तम प्रदीपके समान है। सनातन
परब्रह्म परमात्मस्वरूप है। वह देहधारियोंके
कमंःके साक्षीरूपसे समस्त शरीरोंमें विराजमान
है। प्रत्येक शरीरमें पाँचों प्राणोंके रूपमें साक्षात्‌
भगवान्‌ विष्णु विद्यमान हैं। मनके रूपमें प्रजापति
ब्रह्मा विराज रहे हैं। सम्पूर्ण ज्ञान (बुद्धि)-के
रूपमें स्वयं में हूँ और शक्तिके रूपमें ईश्वरीय
प्रकृति है। हम सब-के-सब परमात्माके अधीन
हैं। शरीरमें उसके स्थित होनेपर ही स्थित होते
हैं और उसके चले जाने (सम्बन्ध हटा लेने)-
पर हम भी चले जाते हैं। जैसे राजाके सेवक
सदा राजाका अनुसरण करते हैं, उसी प्रकार हम-
लोग उस परमात्माके अनुगामी बने रहते हैं | जीव
परमात्माका प्रतिबिम्ब है। वही कर्मोके फलका
उपभोग करता है। जैसे जलसे भरे हुए घड़ोंमें
पृथक्‌-पृथक्‌ सूर्य और चन्द्रमाका प्रतिबिम्ब होता
है तथा उन घड़ोंके फूट जानेपर वह प्रतिबिम्ब
फिर चन्द्रमा और सूर्यमें लीन हो जाता है, उसी
प्रकार सृष्टिकालमें परमात्माके प्रतिबिम्ब-स्वरूप
जीवकी उपलब्धि होती है तथा सृष्टिमयी उपाधिके
नष्ट हो जानेपर वह प्रतिबिम्बस्वरूप जीव पुनः
सर्वव्यापी परमात्मामें लीन हो जाता है।

वत्स! संसारका संहार हो जानेपर एकमात्र
परब्रह्म परमात्मा ही शेष रहता है। हम तथा यह
चराचर जगत्‌ उसीमें लीन हो जाते हैं। वह ब्रह्म
मण्डलाकार ज्योति:पुझस्वरूप है। ग्रीष्म-ऋतुके
मध्याह्कालमें प्रकट होनेवाले कोटि-कोटि सूर्योंके
समान उसका प्रकाश है। वह आकाशके समान
विस्तृत, सर्वत्र व्यायक तथा अविनाशी है।
योगीजनोंको ही वह चन्द्रमण्डलके समान सुखपूर्वक
दिखायी देता है। योगीलोग उसे सनातन परक्रह्म
कहते हैं और दिन-रात उस सर्वमड्भरलमय
सत्यस्वरूप परमात्माका ध्यान करते रहते हैं। वह
परमात्मा निरीह, निराकार तथा सबका ईश्वर है।


५९५००


उसका स्वरूप उसकी इच्छाके अनुसार है। वह
स्वतन्त्र तथा समस्त कारणोंका भी कारण है।
परमानन्दस्वरूप तथा परमानन्दकी प्राप्तिका हेतु
है। सबसे उत्कृष्ट, प्रधान पुरुष (पुरुषोत्तम),
प्राकृत गुणोंसे रहित तथा प्रकृतिसे परे है।
प्रलयके समय उसीमें सर्वबीजस्वरूपिणी प्रकृति
लीन होती है। ठीक उसी तरह, जैसे अग्रिमें
उसकी दाहिका शक्ति, सूर्यमें प्रभा, दुग्धमें
धवलता और जलमें शीतलता लीन रहती है।
मुने! जेसे आकाशमें शब्द और पृथ्वीमें गन्ध सदा
विद्यमान है, उसी तरह निर्गुण ब्रह्ममें निर्गुण
प्रकृति सर्वदा स्थित है। जब ब्रह्म सृष्टिके लिये
उन्मुख होता है, तब अपने अंशसे पुरुष कहलाता
है। वत्स ! वही गुणों--विषयोंसे सम्बन्ध स्थापित
करनेपर प्राकृत एवं विषयी कहा गया है। त्रिगुणा
प्रकृति उस परमात्मामें ही उत्कृष्ट छायारूपिणी
मानी गयी है। मुने! जैसे कुम्हार मिट्टीसे घड़ा
बनानेमें सदा ही समर्थ होता है, उसी प्रकार वह
ब्रह्म प्रकृतिके द्वारा सृष्टिका निर्माण करनेमें नित्य
समर्थ है। जैसे सुनार सुवर्णसे कुण्डल बनानेकी
शक्ति रखता है, उसी तरह परमेश्वर उपादानभूता
प्रकृतिके द्वारा सदा सृष्टि करनेमें समर्थ है। जैसे
कुम्हार मिट्टीका निर्माण नहीं करता, मिट्टी उसके
लिये नित्य एवं सनातन है तथा जैसे सुनार
सुवर्णकी सृष्टि नहीं करता, सुवर्ण उसके लिये
नित्य वस्तु ही है, उसी प्रकार वह परब्रह्म परमात्मा
नित्य है और वह प्रकृति भी नित्य मानी गयी है।
इसीलिये कुछ लोग सृष्टिमें उन दोनोंकी ही
समानरूपसे प्रधानता बतलाते हैं। कुम्हार और
सुनार स्वयं मिट्टी और सुवर्ण पैदा करके लानेमें
समर्थ नहीं हैं तथा मिट्टी और सुवर्ण भी कुम्हार
और सुनारको ले आनेकी शक्ति नहीं रखते।
अत: मिट्टी और कुम्हारकी घटमें तथा सुवर्ण
और सुनारकी कुण्डलमें समानरूपसे प्रधानता है।

नारद! इस विवेचनसे ब्रह्म प्रकृतिसे परे ही


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सिद्ध होता है। यही बात दृष्टिमें रखकर कुछ
लोग प्रकृति और ब्रह्म दोनोंकी ही निश्चितरूपसे
नित्यताका प्रतिपादन करते हैं। कुछ दिद्वानोंका
कथन है कि ब्रह्म स्वयं ही प्रकृति और पुरुषरूपमें
प्रकट है। कुछ लोग यह भी कहते हैं कि प्रकृति
ब्रह्मसे अतिरिक्त (भिन्न) है। वह ब्रह्म परमधाम-
स्वरूप तथा समस्त कारणोंका भी कारण है।
ब्रह्मनन्‌! उस ब्रह्मका लक्षण श्रुतिमें कुछ इस
प्रकारका सुना गया है--ब्रह्म सबका आत्मा है।
वह सबसे निर्लिप्त और सबका साक्षी है। सर्वत्र
व्यापक और सबका आदिकारण है। सर्वबीजस्वरूपिणी
प्रकृति उस ब्रह्मकी शक्ति है। जिससे वह ब्रह्म
शक्तिमान्‌ है, अत: शक्ति और शक्तिमान्‌ दोनों
अभिन्न हैं। योगीलोग सदा तेज:स्वरूपमें ही
ब्रह्मका ध्यान करते हैं; परंतु सूक्ष्म बुद्धिवाले मेरे
भक्त--वैष्णवजन ऐसा नहीं मानते । वे वैष्णवजन
उस आश्चर्यमय तेजोमण्डलके भीतर सदा साकार,
सर्वात्मा, स्वेच्छामय पुरुषके मनोहर रूपका ध्यान
करते हैं। करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान जो
मण्डलाकार तेज:पुझ् है, उसके भीतर नित्यधाम
छिपा हुआ है, जिसका नाम गोलोक है। वह
मनोहर लोक चारों ओरसे लक्षकोटि योजन विस्तृत
है। सर्वश्रेष्ठ दिव्य रत्नोंके सारतत्त्वसे जिनका निर्माण
हुआ है, ऐसे दिव्य भवनों तथा गोपाड्रनाओंसे वह
लोक भरा हुआ है। उसे सुखपूर्वक देखा जा सकता
है। चन्द्रमण्डलके समान ही वह गोलाकार है।
रल्नेन्द्रसारसे निर्मित वह धाम परमात्माकी इच्छाके
अनुसार बिना किसी आधारके ही स्थित है। उस
नित्य लोककी स्थिति वैकुण्ठसे पचास करोड़
योजन ऊपर है। वहाँ गौएँ, गोप और गोपियाँ
निवास करती हैं। वहाँ कल्पवक्षोंके वन हैं। गोलोक
कामधेनु गौओंसे भरा हुआ तथा रासमण्डलसे
मण्डित है। मुने! वह वृन्दावनसे आच्छन्न और
विरजा नदीसे आवेष्टित है। वहाँ सैकड़ों शिखरोंसे
सुशोभित गिरिराज विराजमान है। सुवर्णनिर्मित


ब्रह्मखण्ड


लक्ष कोटि मनोहर आश्रम हैं, जिनसे वह अभीष्ट
धाम अत्यन्त दीप्तिमान्‌ एवं श्रीसम्पन्न दिखायी
देता है। उन सबके मध्यभागमें एक परम मनोहर
आश्रम है, जो अकेला ही सौ मन्दिरोंसे संयुक्त
है। वह परकोटों तथा खाइयोंसे घिरा हुआ तथा
पारिजातके वनोंसे सुशोभित है। उस आश्रमके
भवनोंमें जो कलश लगे हैं, उनका निर्माण रत्रराज
कोस्तुभमणिसे हुआ है। इसलिये वे उत्तम ज्योति:पुझ्से
जाज्वल्यमान रहते हैं। उन भवनोंमें जो सीढ़ियाँ
हैं, वे दिव्य हीरोंके सार-तत्त्वसे बनी हुई हैं।
उनसे उन भवनोंका सौन्दर्य बहुत बढ़ गया है।
मणीन्द्रसारसे निर्मित वहाँके किवाड़ोंमें दर्पण जड़े
हुए हैं। नाना प्रकारके चित्र-विचित्र उपकरणोंसे
वह आश्रम भलीभाँति सुसज्जित है। उसमें सोलह
दरवाजे हैं तथा वह आश्रम रत्रमय प्रदीपोंसे
अत्यन्त उद्धासित होता रहता है।

वहाँ बहुमूल्य रलत्रोंद्वारा निर्मित तथा नाना
प्रकारके विचित्र चित्रोंसे चित्रित रमणीय रत्नमय
सिंहासनपर सर्वेश्वर श्रीकृष्ण बैठे हुए हैं। उनकी
अड्भकान्ति नवीन मेघ-मालाके समान श्याम है।
वे किशोर-अवस्थाके बालक हैं। उनके नेत्र
शरत्कालकी दोपहरीके सूर्यकी प्रभाको छीने लेते
हैं। उनका मुखमण्डल शरत्पूर्णिमाके पूर्ण चन्द्रमाकी
शोभाको ढक देता है। उनका सौन्दर्य कोटि
कामदेवोंकी लावण्यलीलाको तिरस्कृत कर रहा
है। उनका पुष्ट श्रीविग्रह करोड़ों चन्द्रमाओंकी
प्रभासे सेवित है। उनके मुखपर मुस्कराहट
खेलती रहती है। उनके हाथमें मुरली शोभा पाती
है। उनके मनोहर छबिकी सबने भूरि-भूरि
प्रशंसा की है। वे परम मड्भलमय हैं। अग्रिमें
तपाकर शुद्ध किये गये सुवर्णके समान रंगवाले
दो पीताम्बर धारण करनेसे उनका श्रीविग्रह परम
उज्ज्वल प्रतीत होता है। भगवान्‌के सम्पूर्ण अड्
चन्दनसे चर्चित तथा कौस्तुभमणिसे प्रकाशित हैं।
घुटनोंतक लटकती हुई मालतीकी माला और


१०१


वनमालासे वे विभूषित हैं। त्रिभंगी छबिसे युक्त
और मणिमाणिक्यसे अलंकृत हैं। मोरपंखका
मुकुट धारण करते हैं। उत्तम रत्रमय मुकुटसे
उनका मस्तक जगमगाता रहता है। रत्रोंके
बाजूबंद, कंगन और मंजीरसे उनके हाथ-पैर
सुशोभित हैं। उनके गण्डस्थल रत्रमय युगल
कुण्डलसे अत्यन्त शोभा पाते हैं। उनकी
दन्तपंक्ति मोतियोंकी पाँतिका तिरस्कार करनेवाली
है। वे बड़े ही मनोहर हैं। उनके ओठ पके हुए
बिम्बफलके समान लाल हैं। उन्नत नासिका
उनकी शोभा बढ़ाती है। सब ओरसे घेरकर खड़ी
हुई गोपाड्ननाएँ उन्हें सदा सादर निहारती रहती
हैं। वे गोपाड्नाएँ भी सुस्थिर यौवनसे युक्त, मन्द
मुस्कानसे सुशोभित तथा उत्तम रल्रोंके बने हुए
आभूषणोंसे विभूषित हैं। देवेन्द्र, मुनीन्द्र, मुनिगण
तथा नरेशोंके समुदाय और ब्रह्मा, विष्णु, शिव,
अनन्त तथा धर्म आदि उनकी सानन्द वन्दना
किया करते हैं। वे भक्तोंके प्रियतम, भक्तोंके नाथ
तथा भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये कातर
रहनेवाले हैं। राधाके वक्ष:स्थलपर विराजमान
परम रसिक रासेश्वर हैं। मुने! वैष्णवजन उन
निराकार परमात्माका इस रूपमें ध्यान किया
करते हैं। वे परमात्मा ईश्वर हम सब लोगोंके सदा
ही ध्येय हैं। उन्हींको अविनाशी परब्रह्म कहा
गया है। वे ही दिव्य स्वेच्छामय शरीरधारी
सनातन भगवान्‌ हैं। वे निर्गुण, निरीह और
प्रकृतिसे परे हैं। सर्वाधार, सर्वबीज, सर्वज्ञ,
सर्वरूप, सर्वेश्वर, सर्वपूज्य तथा सम्पूर्ण सिद्धियोंको
हाथमें देनेवाले हैं। वे आदिपुरुष भगवान्‌ स्वयं
ही द्विभुज रूप धारण करके गोलोकमें निवास
करते हैं। उनकी वेश-भूषा भी ग्वालोंके समान
होती है और वे अपने पार्षद गोपालोंसे घिरे रहते
हैं। उन परिपूर्णतम भगवान्‌को श्रीकृष्ण कहते हैं।
वे सदा श्रीजीके साथ रहनेवाले और श्रीराधिकाके
प्राणेश्र हैं। सबके अन्तरात्मा, सर्वत्र प्रत्यक्ष


१०२


दर्शन देनेके योग्य और सर्वव्यापी हैं। 'कृष्‌' का
अर्थ है सब और 'ण' का अर्थ है आत्मा। वे
परब्रह्म परमात्मा सबके आत्मा हैं। इसलिये
उनका नाम “कृष्ण” है। 'कृष्‌' शब्द सर्वका
वाचक है और “ण” कार आदिवाचक है। वे
सर्वव्यापी परमेश्वर सबके आदिपुरुष हैं, इसलिये
“कृष्ण” कहे गये हैं। वे ही भगवान्‌ अपने एक
अंशसे वैकुण्ठधाममें चार भुजाधारी लक्ष्मीपतिके
रूपमें निवास करते हैं, चार भुजाधारी पार्षद उन्हें
घेरे रहते हैं। वे ही जगत्पालक भगवान्‌ विष्णु
अपनी एक कलासे श्वैतद्वीपमें चार भुजाधारी
रमापति-रूपसे निवास करते हैं। समुद्रतनया रमा
उनकी पत्नी हैं।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


इस प्रकार मैंने तुमसे परब्रह्म-निरूपणविषयक
सब बातें बतायीं। वे परमात्मा हम सबके प्रिय,
वन्दनीय, सेव्य तथा सर्वदा स्मरणीय हैं।
शौनक! ऐसा कहकर भगवान्‌ शंकर वहाँ
चुप हो गये। तब नारदने गन्धर्वराज उपबर्हणद्वारा
रचे गये स्तोत्रसे उनकी स्तुति की। मुनिके उस
स्तोत्रसे संतुष्ट हो अपनी महिमासे कभी च्युत न
होनेवाले आदि भगवान्‌ मृत्युझ्यने उन्हें अभीष्ट
वरदान--ज्ञान प्रदान किया। उस समय मुनिवर
नारदके मुख और नेत्र प्रसन्नतासे खिल उठे। वे
भगवान्‌ शिवको प्रणाम करके उनकी आज्ञा ले
पुण्यमय नारायणाश्रमको चले गये।
( अध्याय २८)


बदरिकाश्रममें नारायणके प्रति नारदजीका प्रश्न


सौति कहते हैं--शौनक! देवर्षि नारदने
नारायण ऋषिके आश्चर्यमय आश्रमको देखा, जो
बेरके वनोंसे सुशोभित था। नाना प्रकारके वृक्षों
और फलोंसे भरे हुए उस आश्रममें कोयलकी
मीठी कूक मुखरित हो रही थी। बड़े-बड़े
शरभों, सिंहों और व्याप्रसमुदायोंसे घिरे होनेपर
भी उस आश्रममें ऋषिराज नारायणके प्रभावसे
हिंसा और भयका कहीं नाम नहीं था। वह
विशाल वन जनसाधारणके लिये अगम्य और
स्वर्गसे भी अधिक मनोहर था। वहाँ नारदजीने
देखा--ऋषिप्रवर नारायण मुनियोंकी सभामें रलमय
सिंहासनपर विराजमान हैं। उनका रूप बड़ा
मनोहर है और वे योगियोंके गुरु हैं। श्रीकृष्णस्वरूप
परमेश्वर परब्रद्मयणा जप करते हुए नारायण
मुनिका दर्शन करके ब्रह्मपुत्र नारदने उन्हें प्रणाम
किया। उन्हें आया देख नारायणने सहसा उठकर
हृदयसे लगा लिया और उत्तम आशीर्वाद प्रदान
किया। साथ ही स्नेहपूर्वक कुशल-समाचार पूछा
और आतिथ्यसत्कार किया। फिर नारदजीको भी


उन्होंने रमणीय रत्ममय सिंहासनपर बिठाया। उस
रमणीय आसनपर बैठकर नारदजीने रास्तेकी
थकावट दूर की और उन ऋषिश्रेष्ठ सनातन
भगवान्‌ नारायणसे, साथ ही उन सब परम दुर्लभ
मुनियोंसे भी पूछा, जो पिताके स्थानमें वेदाध्ययन
करके वहाँ विराजमान थे।

नारदजी बोले--प्रभो! योगीश्वर शंकरसे
ज्ञान और मन्त्रका उपदेश पाकर भी मेरा मन तृप्त
नहीं हो रहा है; क्योंकि यह बड़ा चञ्_ल है और
इसे रोकना अत्यन्त कठिन है। मेरे मनमें प्रभुकी
कुछ ऐसी प्रेरणा हुई, जिससे मैंने आपके
चरणारविन्दोंका दर्शन किया। इस समय मैं
आपसे कुछ विशेष ऐसा ज्ञान प्राप्त करना चाहता
हूँ, जिसमें श्रीकृष्णके गुणोंका वर्णन हो, जो कि
जन्म, मृत्यु और जराका नाश करनेवाला है।
भगवन्‌! ब्रह्मा, विष्यु और शिव आदि देवता,
देवराज इन्द्र, मुनि और दिद्वान्‌ मनु किसका
चिन्तन करते हैं ? सृष्टिका प्रादुर्भाव किससे होता
है अथवा उसका लय कहाँ होता है? समस्त


ब्रह्मखण्ड


कारणोंके भी कारणभूत सर्वेश्वर विष्णु कोन हैं ?


१०३
नारदजीका यह वचन सुनकर भगवान्‌


जगत्पते ! उन ईश्वरका रूप अथवा कर्म क्‍या है ? | नारायण ऋषि हँसे। फिर उन्होंने त्रिभुवनपावनी
इन सब बातोंपर मन-ही-मन विचार करके आप | पुण्यकथाको कहना आरम्भ किया।


बतानेकी कृपा करें।


(अध्याय २९)


नारायणके द्वारा परमपुरुष परमात्मा श्रीकृष्ण तथा प्रकृतिदेवीकी
महिमाका प्रतिपादन


श्रीनारायण बोले--गणेश, विष्णु, शिव,
रुद्र, शेष, ब्रह्मा आदि देवता, मनु, मुनीन्द्रगण,
सरस्वती, पार्वती, गड़ा और लक्ष्मी आदि
देवियाँ भी जिनका सेवन करती हैं, उन भगवान्‌
गोविन्दके चरणारविन्दका चिन्तन करना चाहिये।
जो अत्यन्त गम्भीर और भयंकर दावाग्रिरूपी
सर्पसे आवेष्टित हो छटपटाते अड़वाले संसार-
सागरको लाँघकर उस पार जाना चाहता है और
श्रीहरिके दास्य-सुखको पानेकी इच्छा रखता है,
वह भगवान्‌ श्रीकृष्णके चरणारविन्दका चिन्तन
करे। जिन्होंने गोवर्धन पर्वतको हाथपर उठाकर
ब्रजभूमिको इन्द्रके कोपसे बचानेकी कीर्ति प्राप्त
की है, वाराहावतारके समय एकार्णवके जलनमें
गली जाती हुई पृथ्वीको अपनी दाढ़ोंके अग्रभागसे
उठाकर जलके ऊपर स्थापित किया तथा जो
अपने रोमकूपोंमें असंख्य विश्व-ब्रह्माण्डको धारण
करते हैं, उन आदिपुरुष भगवान्‌ गोविन्दके
चरणारविन्दका चिन्तन करना चाहिये। जो
गोपाड्रनाओंके मुखारविन्दके रसिक भ्रमर हैं और
वन्दावनमें विहार करनेवाले हैं, उन व्रजवेषधारी
विष्णुरूप परमपुरुष रसिक-रमण रासेश्वर श्रीकृष्णके
चरणारविन्दका चिन्तन करना चाहिये। वत्स
नारदमुने! जिनके नेत्रोंकी पलक गिरते ही
जगत्स्ष्टा ब्रह्मा नष्ट हो जाते हैं, उनके कर्मका
वर्णन करनेमें भूतलपर कौन समर्थ है? तुम भी
श्रीहरिके चरणारविन्दका अत्यन्त आदरपूर्वक


चिन्तन करो। तुम और हम उन भगवान्‌की
कलाकी कलाके अंशमात्र हैं। मनु और मुनीन्द्र
भी उनकी कलाके कलांश ही हैं। महादेव और
ब्रह्माजी भी कलाविशेष हैं और महान्‌ विराट्‌-
पुरुष भी उनकी विशिष्ट कलामात्र हैं। सहस््न
सिरोंवाले शेषनाग सम्पूर्ण विश्वको अपने मस्तकपर
सरसोंके एक दानेके समान धारण करते हैं, परंतु
कूर्मके पृष्ठभागमें वे शेषनाग ऐसे जान पड़ते हैं,
मानो हाथीके ऊपर मच्छर बैठा हो। वे भगवान्‌
कूर्म (कच्छप) श्रीकृष्णजी कलाके कलांशमात्र
हैं। नारद | गोलोकनाथ भगवान्‌ श्रीकृष्णका निर्मल
यश वेद और पुराणमें किद्ञिन्मात्र भी प्रकट नहीं
हुआ। ब्रह्मा आदि देवता भी उसका वर्णन
करनेमें समर्थ नहीं हैं। ब्रह्मपुत्र नारद! तुम उन
सर्वेश्वर श्रीकृष्णका ही मुख्यरूपसे भजन करो।

जिन विश्वाधार परमेश्वरके सम्पूर्ण लोकोंमें
सदा बहुत-से ब्रह्मा, विष्णु तथा रुद्र रहा ही करते
हैं तथा श्रुतियाँ और देवता भी उनकी नियत
संख्याको नहीं जानते हैं, उन्हीं परमेश्वर श्रीकृष्णकी
तुम आराधना करो। वे विधाताके भी विधाता हैं।
वे ही जगत्प्रसविनी नित्यरूपिणी प्रकृतिको प्रकट
करके संसारकी सृष्टि करते हैं। ब्रह्मा आदि सब
देवता प्रकृतिजन्य हैं। वे भक्तिदायिनी श्रीप्रकृतिका
भजन करते हैं। प्रकृति ब्रह्मस्वरूपा है। वह
ब्रह्मसे भिन्न नहीं है। उसीके द्वारा सनातन पुरुष
परमात्मा संसारकी सृष्टि करते हैं, श्रीप्रकृतिको


५०४


कलासे ही संसारकी सारी स्त्रियाँ प्रकट हुई हैं।
प्रकृति ही माया है, जिसने सबको मोहमें डाल
रखा है। वह सनातनी परमा प्रकृति नारायणी
कही गयी है; क्योंकि वह परमपुरुष नारायणकी
शक्ति है। सर्वात्मा ईश्वर भी उसीके द्वारा शक्तिमान्‌
होते हैं। उस शक्तिके बिना वे सृष्टि करनेमें सदा
असमर्थ ही हैं। वत्स! तुम इस समय जाकर
विवाह करो। में तुम्हें पितांके आदेशका पालन
करनेकी आज्ञा देता हँ। जो गुरुकी आज्ञाका
पालन करनेवाला है, वह सदा सर्वत्र पूजनीय
तथा विजयी होता है। जो पुरुष वस्त्र, अलंकार
और चन्दनसे अपनी पत्नीका सत्कार करता है,
उसपर प्रकृतिदेवी संतुष्ट होती हैं। ठीक उसी
तरह जैसे ब्राह्मणकी पूजा-अर्चा करनेपर भगवान्‌
श्रीकृष्ण संतुष्ट होते हैं। प्रकृति ही सम्पूर्ण लोकों में
अपनी मायासे स्त्रियोंके रूपमें प्रकट हुई हैं।
अतः महिलाओंके अपमानसे वे प्रकृतिदेवी ही


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


अपमानित होती हैं। जिसने पति-पुत्रसे युक्त
सती-साध्वी दिव्य नारीका पूजन किया है,
उसके द्वारा सर्वमड्गरलदायिनी प्रकृतिदेवीका ही
पूजन सम्पन्न हुआ है। मूल प्रकृति एक ही है।
वह पूर्ण ब्रह्मस्वरूपिणी है। उसीको सनातनी
विष्णुमाया कहा गया है। सृष्टिकालमें वह पाँच
रूपोंमें प्रकट होती है। जो परमात्मा श्रीकृष्णके
प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी है तथा समस्त प्रकृतियोंमें
उन्हें सबसे अधिक प्यारी है, उस मुख्या प्रकृतिका
नाम “राधा” है। दूसरी प्रकृति नारायणप्रिया
लक्ष्मी हैं, जो सर्वसम्पत्स्वरूपिणी हैं। तीसरी
प्रकृति वाणीकी अधिष्ठात्री देवी सरस्वती हैं, जो
सदा सबके द्वारा पूजनीया हैं। चौथी प्रकृति
वेदमाता सावित्री हैं। वे ब्रह्माजीकी प्यारी पत्नी
और सबकी पूजनीया हैं। पाँचवीं प्रकृतिका नाम
दुर्गा है, जो भगवान्‌ शंकरकी प्यारी पत्नी हैं।
उन्हींके पुत्र गणेश हैं। (अध्याय ३०)


प्रकृतिखण्ड


पञ्ञदेवीरूपा प्रकृतिका तथा उनके अंश, कला एवं कलांशका विशद वर्णन


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद!
गणेशजननी दुर्गा, लक्ष्मी, सरस्वती, सावित्री और
राधा--ये पाँच देवियाँ प्रकृति कहलाती हैं।
इन्हींपर सृष्टि निर्भर है।

नारदजीने पूछा--ज्ञानियोंमें प्रमुख स्थान
प्राप्त करनेवाले साधो! वह प्रकृति कहाँसे प्रकट
हुई है, उसका कैसा स्वरूप है, कैसे लक्षण हैं
तथा क्‍यों वह पाँच प्रकारकी हो गयी ? उन समस्त
देवियोंके चरित्र, उनके पूजाके विधान, उनके गुण
और वे किसके यहाँ कैसे प्रकट हुई--ये सभी
प्रसड़॒ आप मुझे बतानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायणने कहा--वत्स ! ' प्र ' का
अर्थ है 'प्रकृष्रर और 'कृति' से सृष्टिके अर्थका
बोध होता है, अत: सृष्टि करनेमें जो प्रकृष्ट
(परम प्रवीण) है, उसे देवी 'प्रकृति' कहते हैं।
सर्वोत्तम सत्त्वगुणके अर्थमें 'प्र' शब्द, मध्यम
रजोगुणके अर्थमें 'कृ' शब्द और तमोगुणके
अर्थमें 'ति' शब्द है। जो त्रिगुणात्मकस्वरूपा है,
वही सर्वशक्तिसे सम्पन्न होकर सृष्टिविषयक
कार्यमें प्रधान है, इसलिये “प्रधान” या “प्रकृति'
कहलाती है। “प्र' प्रथम अर्थमें और “कृति”
सृष्टि-अर्थमें है। अत: जो देवी सृष्टिकी आदिकारणरूपा
है, उसे प्रकृति कहते हैं। सृष्टिके अवसरपर
परब्रह्म परमात्मा स्वयं दो रूपोंमें प्रकट हुए--
प्रकृति और पुरुष। उनका आधा दाहिना अड्भ
'पुरुष' और आधा बायाँ अड्भ 'प्रकृति' हुआ।
वही प्रकृति ब्रह्मयस्वरूपा, नित्या और सनातनी
माया है। जैसे परमात्मा हैं, वैसी उनकी शक्तिस्वरूपा
प्रकृति है अर्थात्‌ परब्रह्म परमात्माके सभी अनुरूप
गुण इन प्रकृतिमें निहित हैं, जैसे अग्निमें दाहिका
शक्ति सदा रहती है। इसीसे परम योगी पुरुष स्त्री
और पुरुषमें भेद नहीं मानते हैं। नारद! वे सबको


ब्रह्ममय देखते हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्ण स्वेच्छामय,
सर्वतन्त्र-स्वतन्त्र परम पुरुष हैं। उनके मनमें
सृष्टिकी इच्छा उत्पन्न होते ही सहसा “मूल
प्रकृति' परमेश्वरी प्रकट हो गयीं। तदनन्तर
परमेश्वरकी आज्ञाके अनुसार सृष्टि-रचनाके लिये
इनके पाँच रूप हो गये। भगवती प्रकृति भक्तोंके
अनुरोधसे अथवा उनपर कृपा करनेके लिये
विविध रूप धारण करती हैं।

जो गणेशकी माता “भगवती दुर्गा! हैं, उन्हें
*शिवस्वरूपा' कहा जाता है। ये भगवान्‌ शंकरकी
प्रेयसी भार्या हैं। नारायणी, विष्णुमाया और पूर्ण
ब्रह्मसस्वरूपिणी नामसे ये प्रसिद्ध हैं। ब्रह्मादि
देवता, मुनिगण तथा मनु प्रभुति--सभी इनकी
पूजा करते हैं। ये सबकी अधिकष्ठात्री देवी हैं
सनातन ब्रह्मस्वरूपा हैं। यश, मड़ल, धर्म, श्री,
सुख, मोक्ष और हर्ष प्रदान करना इनका
स्वाभाविक गुण है। दुःख, शोक और उद्देगको
ये दूर कर देती हैं। शरणमें आये हुए दीनों
एवं पीड़ितोंकी रक्षामें सदा संलग्न रहती हैं। ये
तेज:स्वरूपा हैं। इनका विग्रह परम तेजस्वी
है। इन्हें तेजकी अधिष्ठात्री देवी कहा जाता
है। ये सर्वशक्तिस्वरूपा हैं और भगवान्‌ शंकरको
निरन्तर शक्तिशाली बनाये रखती हैं। सिद्धेश्वरी,
सिद्धिरूपा, सिद्धिदा, सिद्धिदाताओंकी ईश्वरी,
बुद्धि, निद्रा, क्षुधा, पिपासा, छाया, तन्द्रा, दया,
स्मृति, जाति, क्षान्ति, शान्ति, कान्ति, श्रान्ति,
चेतना, तुष्टि, पुष्टि, लक्ष्मी, वृत्ति और माता--ये
सब इनके नाम हैं। श्रीकृष्ण परब्रह्म परमात्मा
हैं। उनके समीप सर्वशक्तिरूपसे ये विराजती हैं।
श्रुतिमें इनके सुविख्यात गुणका अत्यन्त संक्षेपमें
वर्णन किया गया है, जैसा कि आगमोंमें उपलब्ध
होता है। ये अनन्ता हैं। अतएवं इनमें गुण भी


१०६


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


अनन्त हैं। अब इनके दूसरे रूपका वर्णन करता | उनकी आराधना और वन्दना करते हैं।


हूँ, सुनो।

जो परम शुद्ध सत्त्वस्वरूपा हैं, उन्हें ' भगवती
लक्ष्मी' कहा जाता है। परम प्रभु श्रीहरिकी वे
शक्ति कहलाती हैं। अखिल जगत्‌की सारी
सम्पत्तियाँ उनके स्वरूप हैं। उन्हें सम्पत्तिकी
अधिष्ठात्री देवी माना जाता है। वे परम सुन्दरी,
अनुपम संयमरूपा, शान्तस्वरूपा, श्रेष्ठ स्वभावसे
सम्पन्न तथा समस्त मड़लोंकी प्रतिमा हैं। लोभ,
मोह, काम, क्रोध, मद और अहंकार आदि
दुर्गुणोंसे वे सहज ही रहित हैं। भक्तोंपर अनुग्रह
करना तथा अपने स्वामी श्रीहरिसे प्रेम करना
उनका स्वभाव है। वे सबकी आदिकारणरूपा
और पतिक्रता हैं। श्रीहरि प्राणकफे समान जानकर
उनसे अत्यन्त प्रेम करते हैं। वे सदा प्रिय वचन
ही बोलती हैं; कभी अप्रिय बात नहीं कहतीं;
धान्य आदि सभी शस्य तथा सबके जीवन-
रक्षाके उपाय उनके रूप हैं। प्राणियोंका जीवन
स्थिर रहे--एतदर्थ उन्होंने यह रूप धारण कर
रखा है। वे परम साध्वी देवी “महालक्ष्मी ' नामसे
विख्यात होकर वैकुण्ठमें अपने स्वामीकी सेवामें
सदा संलग्न रहती हैं। स्वर्गमें 'स्वर्गलक्ष्मी ',
राजाओंके यहाँ 'राजलक्ष्मी' तथा मर्त्यलोकवासी
गृहस्थोंके घर 'गृहलक्ष्मी ' के रूपमें वे विराजमान
हैं। समस्त प्राणियों तथा द्रव्योंमें सर्वोत्कृष्ट शोभा
उन्हींका स्वरूप है। वे परम मनोहर हैं।
पुण्यात्माओंकी कीर्ति उन्हींकी प्रतिमा है। वे
राजाओंकी प्रभा हैं। व्यापारियोंके यहाँ वे
वाणिज्यरूपसे विराजती हैं। पापीजन जो कलह
आदि अशिशष्ट व्यवहार करते हैं, उनमें भी इन्हींकी
शक्ति है। वे दयामयी हैं, भक्तोंकी माता हैं और
उन भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये सदा व्याकुल
रहती हैं। इस प्रकार दूसरी शक्ति (या प्रकृति )-
का परिचय दिया गया। उनका वेदोंमें वर्णन है
तथा सबने उनका सम्मान किया है। सब लोग


नारद! अब मैं अन्य प्रकृतिदेवीका परिचय
देता हूँ, सुनो। परब्रह्म परमात्मासे सम्बन्ध रखनेवाली
वाणी, बुद्धि, विद्या और ज्ञानकी जो अधिष्ठात्री
देवी हैं, उन्हें 'सरस्वती' कहा जाता है। सम्पूर्ण
विद्याए उन्हींके स्वरूप हैं। मनुष्योंको बुद्धि,
कविता, मेधा, प्रतिभा और स्मरण-शक्ति उन्हींकी
कृपासे प्राप्त होती हैं। अनेक प्रकारके सिद्धान्तभेदों
और अर्थोकी कल्पनाशक्ति वे ही देती हैं। वे
व्याख्या और बोधस्वरूपा हैं। उनकी कृपासे
समस्त संदेह नष्ट हो जाते हैं । उन्हें विचारकारिणी
और ग्रन्थकारिणी कहा जाता है। वे शक्तिस्वरूपा
हैं। सम्पूर्ण संगीतकी सन्धि और तालका कारण
उन्हींका रूप है। प्रत्येक विश्वमें जीवोंके लिये
विषय, ज्ञान और वाणीरूपा वे ही हैं। उनका
एक हाथ व्याख्या (अथवा उपदेश)-की मुद्रामें
सदा उठा रहता है। वे शान्तस्वरूपा हैं तथा
हाथमें वीणा और पुस्तक लिये रहती हैं। उनका
विग्रह शुद्धसत््वमय है। वे सदाचारपरायण तथा
भगवान्‌ श्रीहरिकी प्रिया हैं। हिम, चन्दन, कुन्द,
चन्द्रमा, कुमुद और कमलके समान उनको
कान्ति है। वे रत्न (स्फटिकमणि)-की माला
फेरती हुई भगवान्‌ श्रीकृष्णके नामोंका जप करती
हैं। उनकी मूर्ति तपोमयी है। तपस्वीजनोंको
उनके तपका फल प्रदान करनेमें वे सदा तत्पर
रहती हैं | सिद्धि-विद्या उनका स्वरूप है। वे सदा
सम्पूर्ण सिद्धि प्रदान करती हैं। इस प्रकार तृतीया
देवी (प्रकृति) श्रीजगदम्बा सरस्वतीका शास्त्रके
अनुसार किश्चित्‌ वर्णन किया गया। अब चौथी
प्रकृतिका परिचय सुनो।

नारद! वे चारों वेदोंकी माता हैं। छन्‍्द और
वेदाड़ भी उन्हींसे उत्पन्न हुए हैं। संध्या-वन्दनके
मन्त्र और तन्‍्त्रोंकी जननी भी वे ही हैं।
द्विजातिवर्णॉके लिये उन्होंने अपना यह रूप
धारण किया है। वे जगद्गूपा, तपस्विनी, ब्रह्मतेजसे


प्रकृतिखण्ड


सम्पन्न तथा सबका संस्कार करनेवाली हैं। उन
पवित्र रूप धारण करनेवाली देवीको 'सावित्री'
अथवा “गायत्री ' कहते हैं। वे ब्रह्माकी परम प्रिय
शक्ति हैं। तीर्थ अपनी शुद्धिकि लिये उनके
स्पर्शकी कामना करते हैं। शुद्ध स्फटिकमणिके
समान उनकी स्वच्छ कान्ति है। वे शुद्ध सत्त्वमय
विग्रहसे शोभा पाती हैं। उनका रूप परम
आनन्दमय है। उनका सर्वोत्कृष्ट रूप सदा बना
रहता है। वे परब्रह्मस्वरूपा हैं। मोक्ष प्रदान करना
उनका स्वाभाविक गुण है। वे ब्रह्मतेजसे सम्पन्न
परमशक्ति हैं। उन्हें शक्तिकी अधिष्ठात्री माना
जाता है। नारद! उनके चरणकी धूलि सम्पूर्ण
जगत्‌को पवित्र कर देती है।

नारद! इन चौथी देवीका प्रसंग सुना चुका।
अब तुम्हें पाँचवीं देवीका परिचय देता हूँ। ये प्रेम
और प्राणोंकी अधिदेवी तथा पश्चप्राणस्वरूपिणी
हैं। परमात्मा श्रीकृष्णको प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय
हैं। सम्पूर्ण देवियोंमें अग्रगण्य हैं, सबकी अपेक्षा
इनमें सुन्दरता अधिक है। इनमें सभी सदगुण
सदा विद्यमान हैं। ये परम सौभाग्यवती और
मानिनी हैं। इन्हें अनुपम गौरव प्राप्त है। परब्रह्मका
वामार्द्धाड़ ही इनका स्वरूप है। ये ब्रह्मके समान
ही गुण और तेजसे सम्पन्न हैं। इन्हें परावरा,
सारभूता, परमाद्या, सनातनी, परमानन्दरूपा, धन्या,
मान्या और पूज्या कहा जाता है। ये नित्यनिवुज्ञेश्वरी,
रासक्रीड़ाकी अधिष्ठात्री देवी हैं। परमात्मा श्रीकृष्णके
रासमण्डलमें इनका आविर्भाव हुआ है। इनके
विराजनेसे रासमण्डलकी विचित्र शोभा होती
है। गोलोकधाममें रहनेवाली ये देवी “रासेश्वरी '
एवं 'सुरसिका' नामसे प्रसिद्ध हैं। रासमण्डलमें
पधारे रहना इन्हें बहुत प्रिय है। ये गोपीके वेषसें
विराजती हैं। ये परम आह्वादस्वरूपिणी हैं। इनका
विग्रह संतोष और हर्षसे परिपूर्ण है। ये निर्गुणा
(लौकिक त्रिगुणोंसे रहित स्वरूपभूत गुणवती),
निर्लिप्ता (लौकिक विषयभोगसे रहित), निराकारा


५१५०७


(पाञ्नभौतिक शरीरसे रहित दिव्यचिन्मयस्वरूपा),
आत्मस्वरूपिणी (श्रीकृष्णकी आत्मा) नामसे
विख्यात हैं। इच्छा और अहंकारसे ये रहित हैं।
भक्तोंपर कृपा करनेके लिये ही इन्होंने अवतार
धारण कर रखा है। वेदोक्त विधिके अनुसार
ध्यान करनेसे विद्वान्‌ पुरुष इनके रहस्यको समझ
पाते हैं। सुरेन्द्र एवं मुनीन्द्र प्रभति समस्त प्रधान
देवता अपने चर्मचक्षुओंसे इन्हें देखनेमें असमर्थ
हैं। ये अग्निशुद्ध नीले रंगके दिव्य वस्त्र धारण
करती हैं। अनेक प्रकारके दिव्य आभूषण इन्हें
सुशोभित किये रहते हैं। इनकी कान्ति करोड़ों
चन्द्रमाओंके समान प्रकाशमान है। इनका
सर्वशोभासम्मन्न श्रीविग्रह सम्पूर्ण ऐश्रवर्योंसे सम्पन्न
है। भगवान्‌ श्रीकृष्णके भक्तोंको दास्य-रति प्रदान
करनेवाली एकमात्र ये ही हैं; क्‍योंकि सम्पूर्ण
सम्पत्तियोंमें ये इस दास्य-सम्पत्तिको ही परम
श्रेष्ठ मानती हैं। श्रीवषभानुके घर पुत्रीके रूपसे ये
पधारी हैं। इनके चरणकमलका संस्पर्श प्रात्तकर
पृथ्वी परम पवित्र हो गयी है। मुने। जिन्हें ब्रह्मा
आदि देवता नहीं देख सके, वही ये देवी
भारतवर्षमें सबके दृष्टिगोचर हो रही हैं। ये स्त्री
रत्रोंमें साररूपा हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्णके वक्ष:स्थलपर
इस प्रकार विराजती हैं, जैसे आकाशस्थित नवीन
नील मेघोंमें बिजली चमक रही हो। इन्हें पानेके
लिये ब्रह्माने साठ हजार वर्षोतक तपस्या की है।
उनकी तपस्याका उद्देश्य यही था कि इनके
चरणकमलके नखके दर्शन सुलभ हो जाया,
जिससे में परम पवित्र बन जाऊँ; परंतु स्वप्रमें भी
वे इन भगवतीके दर्शन प्राप्त न कर सके; फिर
प्रत्यक्षका तो बात ही क्‍या है। उसी तपके
प्रभावसे ये देवी वृन्दावनमें प्रकट हुई हैं--
धराधामपर इनका पधारना हुआ है, जहाँ ब्रह्माजीको
भी इनका दर्शन प्राप्त हो सका। ये ही पाँचवीं
देवी “भगवती राधा' के नामसे प्रसिद्ध हैं।

इन प्रकृतिदेवीके अंश, कला, कलांश और


१०८


कलांशांशभेदसे अनेक रूप हैं। प्रत्येक विश्वमें
सम्पूर्ण स्त्रियाँ इन्हींकी रूप मानी जाती हैं। ये
पाँच देवियाँ परिपूर्णम कही गयी हैं। इन
देवियोंके जो-जो प्रधान अंश हैं, अब उनका
वर्णन करता हूँ, सुनो। भूमण्डलको पवित्र करनेवाली
गड्ग इनका प्रधान अंश हैं। ये सनातनी “गड्जा'
जलमयी हैं। भगवान्‌ विष्णुके विग्रहसे इनका
प्रादर्भाव हुआ है। पापियोंके पापमय ईंधनको
भस्म करनेके लिये ये प्रज्वलित अग्नि हैं। इन्हें
स्पर्श करने, इनमें नहाने अथवा इनका जलपान
करनेसे पुरुष केवल्य-पदके अधिकारी हो जाते
हैं। गोलोक-धाममें जानेके लिये ये सुखप्रद
सीढ़ीके रूपमें विराजमान हैं। इनका रूप परम
पवित्र है। समस्त तीर्थों और नदियोंमें ये श्रेष्ठ
मानी जाती हैं। ये भगवान्‌ शंकरके मस्तकपर
जटामें ठहरी थीं। वहाँसे निकलीं और पर्डाक्तिबद्ध
होकर भारतवर्षमें आ गयीं। तपस्वीजन अपनी
तपस्यामें सफलता प्राप्त कर सकें--एतदर्थ शीकघ्र
ही इनका पधारना हो गया। इनका शुद्ध एवं
सत्त्वमय स्वरूप चन्द्रमा, श्वेतकमल या दूधके
समान स्वच्छ है। मल और अहंकार इनमें
लेशमात्र भी नहीं है। ये परम साध्वी गड्ढा
भगवान्‌ नारायणको बहुत प्रिय हैं।

श्री 'तुलसी' को प्रकृतिदेवीका प्रधान
अंश माना जाता है। ये विष्णुप्रिया हैं। विष्णुको
विभूषित किये रहना इनका स्वाभाविक गुण है।
भगवान्‌ विष्णुके चरणमें ये सदा विराजमान रहती
हैं। मुने। तपस्या, संकल्प और पूजा आदि सभी
शुभकर्म इन्हींसे शीघ्र सम्पन्न होते हैं। पुष्पोंमें ये
मुख्य मानी जाती हैं। ये परम पवित्र एवं सदा
पुण्यप्रदा हैं। अपने दर्शन और स्पर्शमात्रसे ये तुरंत
मनुष्योंको परमधामके अधिकारी बना देती हैं।
पापमयी सूखी लकडीको जलानेके लिये प्रज्बलित
अग्रिके समान रूप धारण करके ये कलिमें पधारी
हैं। इन देवी तुलसीके चरणकमलका स्पर्श होते


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


ही पृथ्वी परम पावन बन गयी। तीर्थ स्वयं पवित्र
होनेके लिये इनका दर्शन एवं स्पर्श करना चाहते
हैं। इनके अभावमें अखिल जगत्‌के सम्पूर्ण कर्म
निष्फल समझे जाते हैं। इनकी कृपासे मुमुश्ुजन
मुक्त हो जाते हैं। जो जिस कामनासे इनकी
उपासना करते हैं, उनकी वे सारी इच्छाए पूर्ण हो
जाती हैं। भारतवर्षमें वृक्षरूपसे पधारनेवाली ये
देवी कल्पवक्षस्वरूपा हैं। भारतवासियोंका त्राण
(उद्धार एवं रक्षा) करनेके लिये इनका यहाँ
पधारना हुआ है। ये पूजनीयोंमें परम देवता हैं।

प्रकृतिदेवीके एक अन्य प्रधान अंशका नाम
देवी “जरत्कारु' है। ये कश्यपजीकी मानसपुत्री
हैं; अत: “मनसा' देवी कहलाती हैं। इन्हें
भगवान्‌ शंकरकी प्रिय शिष्या होनेका सौभाग्य
प्रात्त है। ये परम विदुषी हैं। नागराज शेषकी
बहिन हैं। सभी नाग इनका सम्मान करते हैं।
नागकी सवारीपर चलनेवाली इन अनुपम सुन्दरी
देवीको “नागेश्वरी' और “नागमाता' भी कहा
जाता है। प्रधान-प्रधान नाग इनके साथ विराजमान
रहते हैं। ये नागोंसे सुशोभित रहती हैं। नागराज
इनकी स्तुति करते हैं। ये सिद्धयोगिनी हैं और
नागलोकमें निवास करती हैं। ये विष्णुस्वरूपिणी
हैं। भगवान्‌ विष्णुमें इनकी अटल श्रद्धा-भक्ति
है। ये सदा श्रीहरिकी पूजामें संलग्न रहती हैं।
इनका विग्रह तपोमय है। तपस्वीजनोंको फल
प्रदान करनेमें ये परम कुशल हैं। ये स्वयं भी
तपस्या करती हैं। इन्होंने देवताओंके वर्षसे तीन
लाख वर्षतक भगवान्‌ श्रीहरिकी प्रसन्नताके लिये
तपस्या की है। भारतवर्षमें जितने तपस्वी और
तपस्विनियाँ हैं, उन सबमें ये पूज्य एवं श्रेष्ठ हैं।
सर्प-सम्बन्धी मन्त्रोंकी ये अधिष्ठात्री देवी हैं।
ब्रह्मतेजसे इनका विग्रह सदा प्रकाशमान रहता है।
इनको “परब्रह्मस्वरूपा' कहते हैं। ये ब्रह्मके
चिन्तनमें सदा संलग्न रहती हैं। जरत्कारुमुनि
भगवान्‌ श्रीकृष्णके अंश हैं। उन्हींकी ये पतिब्रता


प्रकृतिखण्ड


पत्नी हैं। मुनिवर आस्तीक, जो तपस्तवियोंमें श्रेष्ठ
गिने जाते हैं, ये देवी उनकी माता हैं।

नारद! प्रकृतिदेवीके एक प्रधान अंशको
'देवसेना' कहते हैं। मातृकाओंमें ये परम श्रेष्ठ
मानी जाती हैं। इन्हें लोग भगवती “षष्ठी' के
नामसे कहते हैं। प्रत्येक लोकमें शिशुओंका
पालन एवं संरक्षण करना इनका प्रधान कार्य है।
ये तपस्विनी, विष्णुभक्ता तथा कार्तिकेयजीकी
पत्नी हैं। ये साध्वी भगवती प्रकृतिका छठा अंश
हैं। अतएव इन्हें 'षष्ठी' देवी कहा जाता है।
संतानोत्पत्तिके अवसरपर अभ्युदयके लिये इन
षष्ठी योगिनीकी पूजा होती है। अखिल जगत्‌में
बारहों महीने लोग इनकी निरन्तर पूजा करते हैं।
पुत्र उत्पन्न होनेपर छठे दिन सूतिकागृहमें इनकी
पूजा हुआ करती है--यह प्राचीन नियम है।
कल्याण चाहनेवाले कुछ व्यक्ति इक्कीसवें दिन
इनकी पूजा करते हैं । इनकी मातृका संज्ञा है। ये
दयास्वरूपिणी हैं। निरन्तर रक्षा करनेमें तत्पर रहती
हैं। जल, थल, आकाश, गृह--जहाँ कहीं भी
बच्चोंको सुरक्षित रखना इनका प्रधान उद्देश्य है।

प्रकृतिदेवीका एक प्रधान अंश 'मड्रुलचण्डी '
के नामसे विख्यात है। ये मड़लचण्डी प्रकृतिदेवीके
मुखसे प्रकट हुई हैं। इनकी कृपासे समस्त मड्भरल
सुलभ हो जाते हैं। सृष्टिके समय इनका विग्रह
मड़लमय रहता है। संहारके अवसरपर ये क्रोधमयी
बन जाती हैं। इसीलिये इन देवीको पण्डितजन
'मड्गलचण्डी”' कहते हैं। प्रत्येक मड्भलवारको
विश्वभरमें इनकी पूजा होती है। इनके अनुग्रहसे
साधक पुरुष पुत्र, पौत्र, धन, सम्पत्ति, यश और
कल्याण प्राप्त कर लेते हैं। प्रसन्न होनेपर सम्पूर्ण
स्त्रियोंके समस्त मनोरथ पूर्ण कर देना इनका
स्वभाव ही है। ये भगवती महेश्वरी कुपित होनेपर
क्षणमात्रमें विश्वको नष्ट कर सकती हैं।

देवी “काली ' को प्रकृतिदेवीका प्रधान अंश
मानते हैं। इन देवीके नेत्र ऐसे हैं, मानो कमल


५१०९


हों। संग्राममें जब भगवती दुर्गके सामने प्रबल
राक्षस-बन्धु शुम्भ और निशुम्भ डटे थे, उस
समय ये काली भगवती दुर्गके ललाटसे प्रकट
हुई थीं। इन्हें दुर्गका आधा अंश माना जाता है।
गुण और तेजमें ये दुर्गेके समान ही हैं। इनका
परम पुष्ट विग्रह करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान
है। सम्पूर्ण शक्तियोंमें ये प्रमुख हैं। इनसे बढ़कर
बलवान कोई है ही नहीं । ये परम योगस्वरूपिणी
देवी सम्पूर्ण सिद्धि प्रदान करती हैं। श्रीकृष्णके
प्रति इनमें अटूट श्रद्धा है। तेज, पराक्रम और
गुणमें ये श्रीकृष्णके समान ही हैं। इनका सारा
समय भगवान्‌ श्रीकृष्णके चिन्तनमें ही व्यतीत
होता है। इन सनातनी देवीके शरीरका रंग भी
कृष्ण ही है। ये चाहें तो एक शासमें समस्त
ब्रह्माण्डको नष्ट कर सकती हैं। अपने मनोरञझ्ञनके
लिये अथवा जगत्‌को शिक्षा देनेके विचारसे ही
ये संग्राममें दैत्योंके साथ युद्ध करती हैं । सुपूजित
होनेपर धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष--सब कुछ
देनेमें ये पूर्ण समर्थ हैं। ब्रह्मादि देवता, मुनिगण,
मनु प्रभति और मानवसमाज सब-के-सब इनकी
उपासना करते हैं।

भगवती “वसुन्धरा' भी प्रकृतिदेवीके प्रधान
अंशसे प्रकट हैं। अखिल जगत्‌ इन्हींपर ठहरा है।
ये सर्व-शस्य-प्रसूतिका (सम्पूर्ण खेतीको उत्पन्न
करनेवाली ) कही जाती हैं। इन्हें लोग 'रत्राकरा'
और 'रत्गर्भा” भी कहते हैं। सम्पूर्ण रत्रोंकी खान
इन्हींके अंदर विराजमान है। राजा और प्रजा--
सभी लोग इनकी पूजा एवं स्तुति करते हैं।
सबको जीविका प्रदान करनेके लिये ही इन्होंने
यह रूप धारण कर रखा है। ये सम्पूर्ण सम्पत्तिका
विधान करती हैं। ये न रहें तो सारा चराचर
जगतू कहीं भी ठहर नहीं सकता।

मुनिवर! प्रकृतिदेवीकी जो-जो कलाएं हैं,
उन्हें सुनो और ये जिन-जिनकी पत्नियाँ हैं, वह
सब भी में तुम्हें बताता हूँ। देवी 'स्वाहा' अग्निकी


११०


पत्नी हैं। सम्पूर्ण जगत्‌में इनकी पूजा होती है।
इनके बिना देवता अर्पित की हुई हवि पानेमें
असमर्थ हैं। यज्ञकी पत्नीको 'दक्षिणा' कहते हैं।
इनका सर्वत्र सम्मान होता है। इनके न रहनेपर
विश्वभरके सम्पूर्ण कर्म निष्फल समझे जाते हैं।
'स्वधा' पितरोंकी पत्नी हैं। मुनि, मनु और
मानव--सभी इनकी पूजा करते हैं। इनका
उच्चारण न करके पितरोंको वस्तु अर्पण की जाय
तो वह निष्फल हो जाती है। वायुकी पत्नीका
नाम देवी 'स्वस्ति' है। प्रत्येक विश्वमें इनका
सत्कार होता है। इनके बिना आदान-प्रदान सभी
निष्फल हो जाते हैं। 'पुष्टि' गणेशकी पत्नी हैं।
धरातलपर सभी इनको पूजते हैं। इनके बिना
पुरुष और स्त्री--सभी क्षीणशक्ति--हीन हो जाते
हैं। अनन्तकी पत्नीका नाम 'तुष्टि' है। सब लोग
इनकी पूजा एवं वन्दना करते हैं। इनके बिना
सम्पूर्ण संसार सम्यक्‌ प्रकारसे कभी संतुष्ट हो ही
नहीं सकता । ईशानकी पत्नीका नाम “सम्पत्ति! है।
देवता और मनुष्य--सभी इनका सम्मान करते
हैं। इनके न रहनेपर विश्वभरकी जनता दरिद्र
कहलाती है। 'धृति' कपिलमुनिकी पत्नी हैं। सब
लोग सर्वत्र इनका स्वागत करते हैं। ये न रहें तो
जगतमें सम्पूर्ण प्राणी धेर्यसे हाथ धो बेठें। ' क्षमा '
यमकी पत्नी हैं; ये साध्वी और सुशीला हैं, सभी
इनका सम्मान करते हैं; ये न हों तो सब लोग
रुष्ट एवं उन्मत्त हो जायेँ। सती-साध्वी 'रति'
कामदेवकी पत्नी हैं, ये क्रीड़ाकी अधिष्ठात्री देवी
हैं। ये न रहें तो जगत्‌॒के सब प्राणी केलि-
कौतुकसे शून्य हो जाये। सती “मुक्ति! को
सत्यकी भार्या कहा गया है। सबसे आदर
पानेवाली ये देवी परम लोकप्रिय हैं। इनके बिना
जगत्‌ सर्वथा बन्धुता-शून्य हो जाता है। परम
साध्वी 'दया' मोहकी पत्नी हैं। ये पूज्य एवं
जगत्प्रिय हैं। इनके अभावमें सम्पूर्ण प्राणी सर्वत्र
निष्ठर माने जाते हैं। पुण्यकी सहधर्मिणी 'प्रतिष्ठा'


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


हैं। ये पुण्यरूपा देवी सदा सुपूजित होती हैं।
मुने! इनके बिना सारा संसार जीते हुए ही
मृतकके समान समझा जाता है। सुकर्मकी पत्नी
'कीर्ति' हैं, जो धन्‍्या और माननीया हैं। सबके
द्वारा इनका सम्मान होता है। इनके अभावमें
अखिल जगत्‌ यशोहीन होकर मृतकके समान हो
जाता है। “क्रिया' उद्योगकी पत्नी हैं।इन आदरणीया
देवीसे सब लोग सहमत हैं। नारद! इनके बिना
सारा संसार उच्छिन्न-सा हो जाता है। अधर्मकौ
पत्नीको 'मिथ्या' कहते हैं। सभी धूर्त इनका
सत्कार करते हैं। सत्ययुगमें ये बिलकुल अदृश्य
थीं। त्रेतायुगमें सूक्ष्म रूप धारण करके प्रकट हो
गयीं। द्वापरमें अपने आधे शरीरसे शोभा पाने
लगीं और कलियुगमें तो इन 'मिथ्या' देवीका
शरीर पूरा हृष्ट-पुष्ट हो गया है। सब जगह इनकी
पहुँच होनेके कारण ये बड़ी प्रगल्भता (धृष्टता)-
के साथ सर्वत्र अपना आधिपत्य जमाये रहती हैं।
इनके भाईका नाम 'कपट' है। उसके साथ ये
प्रत्येक घरमें चक्कर लगाती हैं। 'शान्ति' और
'लज्जा'--ये सुशीलकी दो आदरणीया पत्नियाँ
हैं। नारद! इनके न रहनेपर सारा जगत्‌ उन्मत्तको
भाँति जीवन व्यतीत करने लगता है। ज्ञानकी
तीन पत्नियाँ हैं-'बुद्धि', 'मेधा' और 'स्मृति'।
ये साथ छोड़ दें तो समस्त संसार मूर्ख और मरेके
समान हो जाय।

धर्मकी सहधर्मिणीका नाम 'मूर्ति' है। कमनीय
कान्तिवाली ये देवी सबके मनको मुग्ध किये
रहती हैं। इनका सहयोग न मिले तो परमात्मा
निराकार ही रह जायें और सम्पूर्ण विश्व भी
निराधार हो जाय। इनके स्वरूपको अपनाकर
ही साध्वी लक्ष्मी सर्वत्र शोभा पाती हैं। 'श्री'
और 'मूर्ति '--दोनों इनके स्वरूप हैं। ये परम
मान्य, धन्य एवं सुपूज्य हैं। 'कालाग्रि' रुद्रकी
पत्नीका नाम है। इनको 'योगनिद्रा' भी कहते
हैं। रात्रिमें इनका सहयोग पाकर सम्पूर्ण प्राणी


प्रकृतिखण्ड


आच्छन्न अर्थात्‌ नींदसे व्याप्त हो जाते हैं।
कालकी तीन भार्याएँ हैं-- 'संध्या', 'रात्रि' और
'दिन'। ये न रहें तो ब्रह्मा भी काल-संख्याका
परिंगणन नहीं कर सकते। ' क्षुधा' और 'पिपासा '--
ये दो लोभकी भार्याएँ हैं। ये परम धन्य, मान्य
और आदरकी पात्र हैं। इन्होंने सम्पूर्ण जगतूपर
अपना प्रभाव जमा रखा है। इन्हींके कारण जगत्‌
क्षोभयुक्त तथा चिन्तातुर होता है। 'प्रभा' और
'दाहिका'--ये तेजकी दो स्त्रियाँ हैं। इनके
अभावमें जगत्स्रष्टा ब्रह्मा अपना कार्य-सम्पादन
करनेमें असमर्थ हैं। ज्वरकी दो प्यारी भार्याएँ
हैं--'जरा' और 'मृत्यु'। ये दोनों कालकी पुत्रियाँ
हैं। इनकी सत्ता न रहे तो ब्रह्माके बनाये हुए
जगत्‌की व्यवस्था ही बिगड़ जाय। निद्राकी
कन्याका नाम “तन्द्रा' है। यह और “प्रीति'--ये
दो सुखकी प्रियाएँ हैं। ब्रह्मपुत्र नारद! विधिके
विधानमें बना रहनेवाला यह सारा जगत्‌ इनसे
व्याप्त है। ' श्रद्धा' और “भक्ति '--ये वैराग्यकी दो
परम आदरणीय पत्नियाँ हैं। मुने! इनके कृपा-
प्रसादसे अखिल जगत्‌ सदा जीवन्मुक्त हो सकता
है । देवमाता ' अदिति ', गौओंको उत्पन्न करनेवाली
'सुरभि', दैत्योंकी माता 'दिति', 'कद्र' 'विनता'
और “'दनु'-ये सभी देवियाँ सृष्टिका कार्य
सँभालती हैं। इन्हें भगवती प्रकृतिकी 'कला'
कहा जाता है। अन्य भी बहुत-सी कलाए हैं।
कुछ कलाओंका परिचय कराता हूँ, सुनो।
चन्द्रमाकी पत्नी 'रोहिणी! और सूर्यकी
'संज्ञा' हैं। मनुकी भार्याका नाम 'शतरूपा' है।
'शची ' इन्द्रकी धर्मपत्नी हैं। बृहस्पतिकी सहधर्मिणी
'तारा' हैं। ' अरुन्धती ' वसिष्ठमुनिकी धर्मपत्नी हैं।
' अहल्या' गौतमकी, ' अनसूया' अत्रिको, 'देवहूति'
कर्दममुनिकी और 'प्रसूति' दक्षकी पत्रियाँ हैं।
पितरोंकी मानसी कन्या “मेनका' पार्वतीकी जननी
हैं। 'लोपामुद्रा '', 'आहूति', कुबेरकी पत्नी, वरुणकी
पत्नी, यमकी पत्नी, 'बलिकी भार्या विन्ध्यावली ',


१२११
'कुन्ती', 'दमयन्ती', “यशोदा', 'सती देवकी',
'गान्धारी ', द्रौपदी ', 'शैव्या', 'सत्यवान्‌की पत्नी
सावित्री ', 'राधाकी जननी वृषभानुप्रिया कलावती ',
'मन्दोदरी ', “'कौसल्या', “सुभद्रा', “कैकेयी',
'रेवती ', 'सत्यभामा', “कालिन्दी', “लक्ष्मणा',
'जाम्बवती ' 'नाग्रजिती ', 'मित्रविन्दा', 'रुक्मिणी *,
'सीता'---जो स्वयं लक्ष्मी कहलाती हैं। ' व्यासको
जन्म देनेवाली महासती योजनगन्धा', 'काली',
“बाणपुत्री उषा' उसकी सखी “चित्रलेखा ', ' प्रभावती *,
'भानुमती', 'सती मायावती', “परशुरामजीकी
माता रेणुका ', '.हलधर बलरामकी जननी रोहिणी '
और ' श्रीकृष्णकी परम साध्वी बहिन दुर्गास्वरूपा
एकानंशा' आदि भारतवर्षमें भगवती प्रकृतिकी
बहुत-सी कलाएँ विख्यात हैं। जो-जो ग्राम-
देवियाँ हैं, वे सभी प्रकृतिकी कलाएं हैं।
प्रत्येक लोकमें जितनी स्त्रियाँ हैं, उन सबको
प्रकृतिकी कलाके अंशका अंश समझना चाहिये।
इसीलिये स्त्रियोंके अपमानसे प्रकृतिका अपमान
माना जाता है। जो पति और पुत्रवाली साध्वी
ब्राह्मणीकी वस्त्र, अलंकार और चन्दनसे पूजा
करता है, उसके द्वारा भगवती प्रकृतिकी पूजा
सम्पन्न होती है। जिसने ब्राह्मणकी अष्टवर्षा
कुमारीका वस्त्र, अलंकार एवं चन्दन आदिसे
अर्चन कर लिया, उसके द्वारा भगवती प्रकृति
स्वयं पूजित हो गयीं। उत्तम, मध्यम और
अधम--सभी स्त्रियाँ भगवती प्रकृतिके अंशसे
उत्पन्न हैं। जो श्रेष्ठ आचरणवाली तथा पतिक्रता
स्त्रियाँ हैं, इन्हें प्रकृतिदेवीका सत्त्वांश समझना
चाहिये। इनको “उत्तम” माना जाता है। जिन्हें
भोग ही प्रिय है, वे राजस अंशसे प्रकट स्त्रियाँ
'मध्यम' श्रेणीकी कही गयी हैं। वे सुख-भोगमें
आसक्त होकर सदा अपने कार्यमें लगी रहती हैं।
प्रकृतिदेवीके तामस अंशसे उत्पन्न स्त्रियाँ 'अधम'
कहलाती हैं। उनके कुलका कुछ पता नहीं रहता।
वे मुखसे दुर्वचन बोलनेवाली, कुलटा, धूर्त,


११२


स्वेच्छाचारिणी और कलहप्रिया होती हैं | भूमण्डलकी
कुलटाएँ, स्वर्गकी अप्सराएँ तथा व्यभिचारिणी
स्त्रियाँ प्रकृतिका तामस अंश कही गयी हैं।
नारद! इस प्रकार प्रकृतिके सम्पूर्ण रूपका
वर्णन कर दिया। वे सभी देवियाँ पृथ्वीपर
पुण्यक्षेत्र भारतमें पूजित हुई हैं। दुर्गा दुर्गतिका
नाश करती हैं। राजा सुरथने सर्वप्रथम इनकी
उपासना की है। इसके पश्चात्‌ रावणका वध
करनेकी इच्छासे भगवान्‌ श्रीरामने देवीकी पूजा
की है। तत्पश्चात्‌ भगवती जगदम्बा तीनों लोकोंमें
सुपूजित हो गयीं। पहले दैत्यों और दानवोंका
वध करनेके लिये ये दक्षके यहाँ प्रकट हुई थीं।
परंतु कुछ कालके पश्चात्‌ पिताके यज्ञमें स्वामीका
अपमान देखकर इन्होंने अपना शरीर त्याग दिया।
फिर ये हिमालयकी पत्नीके उदरसे उत्पन्न हुईं।
उस समय इन्होंने भगवान्‌ शंकरको पतिरूपमें
प्रात किया। गणेश और स्कन्द--इनके दो पुत्र
हुए। गणेशको स्वयं श्रीकृष्ण माना जाता है।
स्कन्द विष्णुकी कलासे उत्पन्न हुए हैं। नारद!
इसके बाद राजा मड्लने सर्वप्रथम लक्ष्मीकी
आराधना की है। तत्पश्चात्‌ तीनों लोकोंमें देवता,
मुनि और मानव इनकी पूजा करने लगे। राजा
अश्वपतिने सबसे पहले सावित्रीकी उपासना की;
फिर प्रधान देवता और श्रेष्ठ मुनि भी इनके
उपासक बन गये | सबसे पहले ब्रह्माने सरस्वतीका


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सम्मान किया। इसके बाद ये देवी तीनों लोकोंमें
देवताओं और मुनियोंकी पूजनीया हो गयीं।
सर्वप्रथम गोलोकमें रासमण्डलके भीतर परमात्मा
श्रीकृष्णने भगवती राधाकी पूजा की है। गोपों,
गोपियों, गोपकुमारों और कुमारियोंके साथ सुशोभित
होकर श्रीकृष्णने राधाका पूजन किया था। उस
समय कार्तिकी पूर्णिमाकी चाँदनी रात थी।
गौओंका समुदाय भी इस उत्सवमें सम्मिलित था।
फिर भगवान्‌की आज्ञा पाकर ब्रह्मा प्रभृति देवता
तथा मुनिगण बड़े हर्षके साथ भक्तिपूर्वक पुष्प
एवं धूप आदि सामग्रियोंसे निरन्तर इनकी पूजा-
वन्दना करने लगे। इस भूमण्डलमें पहले राधादेवीकी
पूजा राजा सुयज्ञने की है। ये नरेश पुण्यक्षेत्र
भारतवर्षमें थे। भगवान्‌ शंकरके उपदेशके अनुसार
इन्होंने देवीकी उपासना की थी। फिर भगवान्‌
श्रीकृष्णफी आज्ञा पाकर त्रिलोकीमें मुनिगण पुष्प
एवं धूप आदि उपचारोंसे भक्ति प्रदर्शित करते
हुए इनकी पूजामें सदा तत्पर रहने लगे। जो-जो
कलाए प्रकट हुई हैं, उन सबकी भारतवर्षमें पूजा
होती है। मुने! तभीसे प्रत्येक ग्राम और नगरमें
ग्रामदेवियोंकी पूजा होती है।
नारद ! इस प्रकार आगमोंके अनुसार भगवती
प्रकृतिका सम्पूर्ण शुभ चरित्र मैंने तुम्हें सुना
दिया। अब और क्‍या सुनना चाहते हो ?
(अध्याय १)


परब्रह्म श्रीकृष्ण और श्रीराधासे प्रकट चिन्मय देवी और देवताओंके चरित्र


नारदजीने कहा--प्रभो! देवियोंके सम्पूर्ण
चरित्रको मैंने संक्षेपसे सुन लिया। अब सम्यक्‌
प्रकारसे बोध होनेके लिये आप पुन: विस्तारपूर्वक
उसका वर्णन कीजिये। सृष्टिके अवसरपर भगवती
आद्यादेवी कैसे प्रकट हुईं? वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ
भगवन्‌! देवीके पञ्जविध होनेमें क्या कारण है?
यह रहस्य बतानेकी कृपा करें देवीकी त्रिगुणमयी


कलासे संसारमें जो-जो देवियाँ प्रकट हुईं, उनका
चरित्र में विस्तारके साथ सुनना चाहता हूँ। सर्वज्ञ
प्रभो! उन देवियोंके प्राकट्यका प्रसड़, पूजा एवं
ध्यानकी विधि, स्तोत्र, कवच, ऐश्वर्य तथा
मद्गलमय शौर्य--इन सबका वर्णन कीजिये।
भगवान्‌ नारायण बोले--नारद! आत्मा,
आकाश, काल, दिशा, गोकुल तथा गोलोकधाम--


प्रकृतिखण्ड


ये सभी नित्य हैं। कभी इनका अन्त नहीं होता।
गोलोकधामका एक भाग जो उससे नीचे है,
वैकुण्ठधाम है। वह भी नित्य है। ऐसे ही
प्रकृतिको भी नित्य माना जाता है। यह परब्रह्ममें
लीन रहनेवाली उनकी सनातनी शक्ति है। जिस
प्रकार अग्निमें दाहिका शक्ति, चन्द्रमा एवं कमलनमें
शोभा तथा सूर्यमें प्रभा सदा वर्तमान रहती है,
वैसे ही यह प्रकृति परमात्मामें नित्य विराजमान
है। जैसे स्वर्णकार सुवर्णके अभावमें कुण्डल नहीं
तैयार कर सकता तथा कुम्हार मिट्टीके बिना
घड़ा बनानेमें असमर्थ है, ठीक उसी प्रकार
परमात्माको यदि प्रकृतिका सहयोग न मिले तो
वे सृष्टि नहीं कर सकते। जिसके सहारे श्रीहरि
सदा शक्तिमान्‌ बने रहते हैं, वह प्रकृतिदेवी ही
शक्तिस्वरूपा हैं । 'शक्‌ ' का अर्थ है 'ऐश्वर्य' तथा
'ति” का अर्थ है 'पराक्रम'; ये दोनों जिसके
स्वरूप हैं तथा जो इन दोनों गुणोंको देनेवाली है,
वह देवी “शक्ति! कही गयी है। 'भग' शब्द
समृद्धि, बुद्धि, सम्पत्ति तथा यशका वाचक है,
उससे सम्पन्न होनेके कारण शक्तिको “भगवती'
कहते हैं; क्‍योंकि वह सदा भगस्वरूपा हैं।
परमात्मा सदा इस भगवती प्रकृतिके साथ विराजमान
रहते हैं, अतएव 'भगवान्‌' कहलाते हैं। वे
स्वतन्त्र प्रभु साकार और निराकार भी हैं। उनका
निराकार रूप तेज:पुञझ्ममय है। योगीजन सदा
उसीका ध्यान करते और उसे परब्रह्म परमात्मा
एवं ईश्वरकी संज्ञा देते हैं। उनका कहना है कि
परमात्मा अदृश्य होकर भी सबका द्रष्टा है। वह
सर्वज्ञ, सबका कारण, सब कुछ देनेवाला, समस्त
रूपोंका अन्त करनेवाला, रूपरहित तथा सबका
पोषक है। परंतु जो भगवान्‌के सूक्ष्मदर्शी भक्त
वैष्णवजन हैं, वे ऐसा नहीं मानते हैं। वे पूछते
हैं--यदि कोई तेजस्वी पुरुष--साकार पुरुषोत्तम
नहीं है तो वह तेज किसका है? योगी जिस
तेजोमण्डलका ध्यान करते हैं, उसके भीतर


११३


अन्तर्यामी तेजस्वी परमात्मा परमपुरुष विद्यमान
हैं। वे स्वेच्छामयरूपधारी, सर्वस्वरूप तथा समस्त
कारणोंके भी कारण हैं। वे प्रभु जिस रूपको
धारण करते हैं, वह अत्यन्त सुन्दर, रमणीय तथा
परम मनोहर है। इन भगवान्‌की किशोर अवस्था
है, ये शान्त-स्वभाव हैं। इनके सभी अड्भ परम
सुन्दर हैं। इनसे बढ़कर जगतमें दूसरा कोई नहीं
है। इनका श्याम विग्रह नवीन मेघकी कान्तिका
परम धाम है। इनके विशाल नेत्र शरत्कालके
मध्याहमें खिले हुए कमलोंकी शोभाको छीन
रहे हैं। मोतियोंकी शोभाको तुच्छ करनेवाली
इनकी सुन्दर दन्तपंक्ति है। मुकुटमें मोरकी पाँख
सुशोभित है। मालतीकी मालासे ये अनुपम शोभा
पा रहे हैं। इनकी सुन्दर नासिका है। मुखपर
मुस्कान छायी है। ये परम मनोहर प्रभु भक्तोंपर
अनुग्रह करनेके लिये व्याकुल रहते हैं । प्रज्बलित
अग्निके समान विशुद्ध पीताम्बरसे इनका विग्रह
परम मनोहर हो गया है। इनकी दो भुजाएं हैं।
हाथमें बाँसुरी सुशोभित है। ये रत्रमय भूषणोंसे
भूषित, सबके आश्रय, सबके स्वामी, सम्पूर्ण
शक्तियोंसे युक्त एवं सर्वव्यापी पूर्ण पुरुष हैं।
समस्त ऐश्वर्य प्रदान करना इनका स्वभाव ही है।
ये परम स्वतन्त्र एवं सम्पूर्ण मड्गरलके भण्डार हैं।
इन्हें 'सिद्ध', 'सिद्धेश', 'सिद्धिकारक' तथा
*परिपूर्णतम ब्रह्म' कहा जाता है। इन देवाधिदेव
सनातन प्रभुका वैष्णव पुरुष निरन्तर ध्यान करते
हैं। इनकी कृपासे जन्म, मृत्यु, जरा, व्याधि,
शोक और भय सब नष्ट हो जाते हैं। ब्रह्माकी
आयु इनके एक निमेषकी तुलनामें है। वे ही ये
आत्मा परब्रह्म श्रीकृष्ण कहलाते हैं।

'कृष्‌! का अर्थ है भगवान्‌की भक्ति और
“न! का अर्थ है, उनका 'दास्य”। अत: जो अपनी
भक्ति और दास्यभाव देनेवाले हैं, वे “कृष्ण!
कहलाते हैं। 'कृष्‌' सर्वार्थवाचक है, 'न' से बीज
अर्थकी उपलब्धि होती है। अत: सर्वबीजस्वरूप


११४


परब्रह्म परमात्मा “कृष्ण” कहे गये हैं।

नारद! अतीत कालकी बात है, असंख्य
ब्रह्माओंका पतन होनेके पश्चात्‌ भी जिनके
गुणोंका नाश नहीं होता है तथा गुणोंमें जिनकी
समानता करनेवाला दूसरा नहीं है; वे भगवान्‌
श्रीकृष्ण सृष्टिके आदिमें अकेले ही थे। उस
समय उनके मनमें सृष्टिविषयक संकल्पका
उदय हुआ। अपने अंशभूत कालसे प्रेरित होकर
ही वे प्रभु सृष्टिकर्मके लिये उन्मुख हुए थे।
उनका स्वरूप स्वेच्छामय है। वे अपनी इच्छासे
ही दो रूपोंमें प्रकट हो गये। उनका वामांश
स्त्रीरूपमें आविर्भूत हुआ और दाहिना भाग
पुरुषरूपमें | वे सनातन पुरुष उस दिव्यस्वरूपिणी
सत्रीकों देखने लगे। उसके समस्त अड़ बड़े
ही सुन्दर थे। मनोहर चम्पाके समान उसकी
कान्ति थी। उस असीम सुन्दरी देवीने दिव्य
स्वरूप धारण कर रखा था। मुसकराती हुई वह
बंकिम भड़्माओंसे प्रभुकी ओर ताक रही
थी। उसने विशुद्ध वस्त्र पहन रखे थे। रत्रमय
दिव्य आभूषण उसके शरीरकी शोभा बढ़ा रहे
थे। वह अपने चकोर-चक्षुओंके द्वारा श्रीकृष्णके
श्रीमुखचन्द्रका निरन्तर हर्षपूर्वक पान कर रही
थी। श्रीकृष्णका मुखमण्डल इतना सुन्दर था कि
उसके सामने करोड़ों चन्द्रमा भी नगण्य
थे। उस देवीके ललाटके ऊपरी भागमें कस्तूरीकी
बिंदी थी। नीचे चन्दनकी छोटी-छोटी बिंदियाँ
थीं। साथ ही मध्य ललाटमें सिन्दूरकी बिन्दी
भी शोभा पा रही थी। प्रियतमके प्रति अनुरक्त
चित्तताली उस देवीके केश घूघराले थे।
मालतीके पुष्पोंका सुन्दर हार उसे सुशोभित कर
रहा था। करोड़ों चन्द्रमाओंकी प्रभासे सुप्रकाशित
परिपूर्ण शोभासे इस देवीका श्रीविग्रह सम्पन्न
था। यह अपनी चालसे राजहंस एवं गजराजके


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


गर्वको नष्ट कर रही थी। श्रीकृष्ण परम रसिक
एवं रासके स्वामी हैं। उस देवीको देखकर
रासके उल्लासमें उल्लसित हो वे उसके साथ
रासमण्डलमें पधारे। रास आरम्भ हो गया। मानो
स्वयं श्रुद्भार ही मूर्तिमान्‌ होकर नाना प्रकारकौ
श्रुद्रारोचित चेष्टाओंके साथ रसमयी क्रौड़ा कर
रहा हो। एक ब्रह्माकी सम्पूर्ण आयुपर्यन्त यह
रास चलता रहा। तत्पश्चात्‌ जगत्पिता श्रीकृष्णको
कुछ श्रम आ गया। उन नित्यानन्दमयने शुभ वेलामें
देवीके भीतर अपने तेजका आधान किया।

उत्तम ब्रतका पालन करनेवाले नारद!
रासक्रीड़ाके अन्तमें श्रीकृष्णफेक असह्य तेजसे
श्रान्त हो जानेके कारण उस देवीके शरीरसे दिव्य
प्रस्तेद बह चला और जोर-जोरसे साँस चलने
लगी। उस समय जो श्रमजल था, वह समस्त
विश्वगोलक बन गया तथा वह नि: श्वास वायुरूपमें
परिणत हो गया, जिसके आश्रयसे सारा जगत्‌
वर्तमान है। संसारमें जितने सजीव प्राणी हैं, उन
सबके भीतर इस वायुका निवास है। फिर वायु
मूर्तिमानू हो गया। उसके वामाड़से प्राणोंके
समान प्यारी स्त्री प्रकट हो गयी। उससे पाँच पुत्र
हुए, जो प्राणियोंके शरीरमें रहकर पश्जप्राण
कहलाते हैं। उनके नाम हैं--प्राण, अपान,
समान, उदान और व्यान। यों पाँच वायु और
उनके पुत्र पाँच प्राण हुए। पसीनेके रूपमें जो
जल बहा था, वही जलका अधिष्ठाता देवता
वरुण हो गया। वरुणके बायें अड़से उनकी पत्नी
वरुणानी' प्रकट हुईं।

उस समय श्रीकृष्णकी वह चिन्मयी शक्ति
उनकी कृपासे गर्भस्थितिका अनुभव करने लगी।
सौ मन्वन्तरतक ब्रह्मतेजसे उसका शरीर देदीप्यमान
बना रहा। श्रीकृष्णके प्राणॉंपर उस देवीका अधिकार
था। श्रीकृष्ण प्राणोंसे भी बढ़कर उससे प्यार करते


प्रकृतिखण्ड


थे। वह सदा उनके साथ रहती थी। श्रीकृष्णका
वक्ष:स्थल ही उसका स्थान था। सौ मन्वन्तरका
समय व्यतीत हो जानेपर उसने एक सुवर्णके
समान प्रकाशमान बालक उत्पन्न किया। उसमें
विश्वको धारण करनेकी समुचित योग्यता थी,
किंतु उसे देखकर उस देवीका हृदय दुः:खसे
संततप्त हो उठा। उसने उस बालकको ब्रह्माण्ड-
गोलकके अथाह जलमें छोड़ दिया। इसने बच्चेको
त्याग दिया--यह देखकर देवेश्वर श्रीकृष्णने तुरंत
उस देवीसे कहा--' अरी कोपशीले ! तूने यह जो
बच्चेका त्याग कर दिया है, यह बड़ा घृणित कर्म
है। इसके फलस्वरूप तू आजसे संतानहीना हो


जा। यह बिलकुल निश्चित है। यही नहीं, किंतु
तेरे अंशसे जो-जो दिव्य स्त्रियाँ उत्पन्न होंगी, वे
सभी तेरे समान ही नूतन तारुण्यसे सम्पन्न रहनेपर
भी संतानका मुख नहीं देख सकेंगी।' इतनेमें उस
देवीकी जीभके अग्रभागसे सहसा एक परम
मनोहर कन्या प्रकट हो गयी। उसके शरीरका
वर्ण शुक्ल था। वह श्वेतवर्णका ही वस्त्र धारण
किये हुए थी। उसके दोनों हाथ वीणा और
पुस्तकसे सुशोभित थे। सम्पूर्ण शास्त्रोंकी वह
अधिष्ठात्री देवी रत्नमय आभूषणोंसे विभूषित थी।

तदनन्तर कुछ समय व्यतीत हो जानेके
पश्चात्‌ वह मूल प्रकृतिदेवी दो रूपोंमें प्रकट हुई।


५१५१५


आधे वाम-अड्भसे 'कमला' का प्रादुर्भाव हुआ
और दाहिनेसे ' राधिका” का। उसी समय श्रीकृष्ण
भी दो रूप हो गये। आधे दाहिने अड़से स्वयं
“द्विभुज” विराजमान रहे और बायें अड्भसे 'चार
भुजावाले विष्णु” का आविर्भाव हो गया। तब
श्रीकृष्णने सरस्वतीसे कहा--'देवी! तुम इन
विष्णुकी प्रिया बन जाओ। मानिनी राधा यहाँ
रहेंगी। तुम्हारा परम कल्याण होगा। इसी प्रकार
संतुष्ट होकर श्रीकृष्णने लक्ष्मीको नारायणकी
सेवामें उपस्थित होनेकी आज्ञा प्रदान की। फिर
तो जगतूकी व्यवस्थामें तत्पर रहनेवाले श्रीविष्णु
उन सरस्वती और लक्ष्मी देवियोंके साथ वैकुण्ठ
पधारे। मूल प्रकृतिरूपा राधाके अंशसे प्रकट
होनेके कारण वे देवियाँ भी संतान प्रसव करनेमें
असमर्थ रहीं। फिर नारायणके अड्भसे चार
भुजावाले अनेक पार्षद उत्पन्न हुए। सभी पार्षद
गुण, तेज, रूप और अवस्थामें श्रीहरिके समान
थे। लक्ष्मीके अड्गभसे उन्हीं-जैसे लक्षणोंसे सम्पन्न
करोड़ों दासियाँ उत्पन्न हो गयीं।

मुनिवर नारद! इसके बाद गोलोकेश्वर
भगवान्‌ श्रीकृष्णके रोमकूपसे असंख्य गोप प्रकट


बह


इपकाधान+-म जता जमकर


58 5 न पे


हो गये। अवस्था, तेज, रूप, गुण, बल और
पराक्रममें वे सभी श्रीकृष्णके समान ही प्रतीत
होते थे। प्राणके समान प्रेमभाजन उन गोपोंको
परम प्रभु श्रीकृष्णने अपना पार्षद बना लिया। ऐसे


१२१६


ही श्रीराधाके रोमकूपोंसे बहुत-सी गोपकन्याएँ प्रकट
हुईं। वे सभी राधाके समान ही जान पड़ती थीं।


उन मधुरभाषिणी कन्याओंको राधाने अपनी दासी
बना लिया। वे रत्रमय भूषणोंसे विभूषित थीं।
उनका नया तारुण्य सदा बना रहता था। परम
पुरुषके शापसे वे भी सदाके लिये सन्‍्तानहीना
हो गयी थीं।

विप्र! इतनेमें श्रीकृष्णफेके शरीरसे देवी
दुर्गुका सहसा आविर्भाव हुआ। ये दुर्गा सनातनी
एवं भगवान्‌ विष्णुकी माया हैं। इन्हें नारायणी, ईशानी
और सर्वशक्तिस्वरूपिणी कहा जाता है। ये परमात्मा
श्रीकृष्णकी बुद्धिकी अधिष्ठात्री देवी हैं। सम्पूर्ण
देवियाँ इन्हींसे प्रकट होती हैं। अतएव इन्हें देवियोंकी
बीजस्वरूपा मूलप्रकृति एवं ईश्वरी कहते हैं। ये
परिपूर्णतमा देवी तेज:स्वरूपा तथा त्रिगुणात्मिका
हैं। तपाये हुए सुवर्णके समान इनका वर्ण है।
प्रभा ऐसी है, मानो करोड़ों सूर्य चमक रहे हों।
इनके मुखपर मन्द-मन्द मुस्कराहट छायी
रहती है। ये हजारों भुजाओंसे सुशोभित हैं।
अनेक प्रकारके अस्त्र और श्त्रोंको हाथमें
लिये रहती हैं। इनके तीन नेत्र हैं। ये विशुद्ध वस्त्र
धारण किये हुई हैं। रत्ननिर्मित भूषण इनकी शोभा
बढ़ा रहे हैं। सम्पूर्ण स्त्रियाँ इनके अंशकी कलासे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


उत्पन्न हैं । इनकी माया जगत्‌के समस्त प्राणियोंको
मोहित करनेमें समर्थ है। सकामभावसे उपासना
करनेवाले गृहस्थोंको ये सम्पूर्ण ऐश्वर्य प्रदान करती
हैं । इनकी कृपासे भगवान्‌ श्रीकृष्णमें भक्ति उत्पन्न
होती है। विष्णुके उपासकोंके लिये ये भगवती वैष्णवी
(लक्ष्मी) हैं। मुमुक्षुजनोंको मुक्ति प्रदान करना और
सुख चाहनेवालोंको सुखी बनाना इनका स्वभाव
है। स्वर्गमें 'स्वर्गलक्ष्मी' और गृहस्थोंके घर 'गृहलक्ष्मी'
के रूपमें ये विराजती हैं। तपस्वियोंके पास
तपस्यारूपसे, राजाओंके यहाँ श्रीरूपसे, अग्रिमें
दाहिकारूपसे, सूर्यमें प्रभारूपसे तथा चन्द्रमा एवं
कमलमें शोभारूपसे इन्हींकी शक्ति शोभा पा रही
है। सर्वशक्तिस्वरूपा ये देवी परमात्मा श्रीकृष्णमें
विराजमान रहती हैं | इनका सहयोग पाकर आत्मामें
कुछ करनेकी योग्यता प्राप्त होती है | इन्हींसे जगत्‌
शक्तिमान्‌ माना जाता है। इनके बिना प्राणी जीते
हुए भी मृतकके समान हैं।


नारद! ये सनातनी देवी संसाररूपी वृक्षके
लिये बीजस्वरूपा हैं। स्थिति, बुद्धि, फल, श्षुधा,
पिपासा, दया, श्रद्धा, निद्रा, तन्द्रा, क्षमा, मति,
शान्ति, लज्ञा, तुष्टि, पुष्टि, भ्रान्ति और कान्ति
आदि सभी इन दुगके ही रूप हैं।

ये देवी सर्वेश श्रीकृष्णकी स्तुति करके


प्रकृतिखण्ड


उनके सामने विराजमान हुईं। राधिकेश्वर श्रीकृष्णने
इन्हें एक रत्ममय सिंहासन प्रदान किया। महामुने !
इतनेमें चतुर्मुख ब्रह्मा अपनी शक्तिके साथ वहाँ
पधारे। विष्णुके नाभिकमलसे निकलकर उनका
पधारना हुआ था। ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ परम तपस्वी
श्रीमान्‌ ब्रह्मा अपने हाथमें कमण्डलु लिये हुए
थे। ब्रह्मतेजसे उनका शरीर देदीप्यमान हो रहा
था। अपने चारों मुखोंसे वे भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
स्तुति करने लगे। उस समय सैकड़ों चन्द्रमाओंके
समान प्रभावशाली उनकी परम सुन्दरी शक्ति
अग्निशुद्ध वस्त्र एवं रत्ननिर्मित भूषणोंसे अलंकृत
होकर सर्वकारण श्रीकृष्णकी स्तुति करके पतिदेवके
साथ श्रीकृष्णके सामने रत्रोमय सिंहासनपर
प्रसन्नतापूर्वक बैठ गयीं।

इसी समय भगवान्‌ श्रीकृष्णके दो रूप हो
गये। उनका आधा बाँया अड़ महादेवके रूपमें
परिणत हो गया। दक्षिण अड़से गोपीपति श्रीकृष्ण
रह गये। महादेवकी कान्ति ऐसी थी, मानो शुद्ध
स्फटिकमणि हो। एक अरब सूर्यके समान वे


१५७


चमक रहे थे। भुजाएँ पट्टिश और त्रिशूलसे
सुशोभित थीं। वे बाघम्बर पहने हुए थे। तपाये
हुए सुवर्णके सदृश उनके वर्णकी आभा थी।
सिरपर जटाओंका भार छबि बढ़ा रहा था। वे
शरीरमें भस्म लगाये हुए थे। मस्तकपर चन्द्रमाकी
शोभा हो रही थी। मुखमण्डल मुसकानसे भरा
था। नीले कण्ठसे शोभा पानेवाले वे शंकर
दिगम्बरवेषमें थे। सर्पोने भूषण बनकर उन्हें
भूषित कर रखा था। उनके दाहिने हाथमें रत्नोंकी
बनी हुई सुसंस्कृत माला सुशोभित थी। वे अपने
पाँच मुखोंसे ब्रह्मज्योति:स्वरूप सनातन श्रीकृष्णके
नामका जप कर रहे थे। श्रीकृष्ण सत्यस्वरूप,
परमात्मा एवं ईश्वर हैं। ये कारणोंके कारण,
सम्पूर्ण मड्गलोंके मड़ल, जन्म, मृत्यु, जरा,
व्याधि, शोक और भयको हरनेवाले और मृत्युके
भी मृत्यु हैं। मृत्युकी मृत्यु श्रीकृष्णकी स्तुति
करके वे “मृत्युझ्य” नामसे विख्यात हो गये।
फिर महाभाग शंकर सामने रखे हुए रत्नमय
सुरम्य सिंहासनपर विराज गये। (अध्याय २)


परिपूर्णतम श्रीकृष्ण और चिन्मयी श्रीराधासे प्रकट विराट्स्वरूप बालकका वर्णन


भगवान्‌ नारायण कहते हैं---नारद ! तदनन्तर
वह बालक जो केवल अण्डाकार था, ब्रह्माकी
आयुपर्यन्त ब्रह्माण्डगोलकके जलमें रहा। फिर
समय पूरा हो जानेपर वह सहसा दो रूपोंमें प्रकट
हो गया। एक अण्डाकार ही रहा और एक
शिशुके रूपमें परिणत हो गया। उस शिशुकी
ऐसी कान्ति थी, मानो सौ करोड़ सूर्य एक साथ
प्रकाशित हो रहे हों। माताका दूध न मिलनेके
कारण भूखसे पीड़ित होकर वह कुछ समयतक


रोता रहा। माता-पिता उसे त्याग चुके थे। वह
निराश्रय होकर जलके अंदर समय व्यतीत कर
रहा था। जो असंख्य ब्रह्माण्डका स्वामी है, उसीने
अनाथकी भाँति, आश्रय पानेकी इच्छासे ऊपरकी
ओर दृष्टि दौड़ायी। उसकी आकृति स्थूलसे भी
स्थूल थी। अतएवं उसका नाम “महाविराट्‌” पड़ा।
जैसे परमाणु अत्यन्त सूक्ष्मतम होता है, वैसे ही
वह अत्यन्त स्थूलतम था। वह बालक तेजमें
परमात्मा श्रीकृष्णके सोलहवें अंशकी बराबरी कर


११८


रहा था। परमात्मस्वरूपा प्रकृति-संज्ञक राधासे
उत्पन्न यह महान्‌ विराट्‌ बालक सम्पूर्ण विश्वका
आधार है। यही “महाविष्णु' कहलाता है। इसके
प्रत्येक रोमकूपमें जितने विश्व हैं, उन सबकी
संख्याका पता लगाना श्रीकृष्णके लिये भी
असम्भव है। वे भी उन्हें स्पष्ट बता नहीं सकते।
जैसे जगत्‌॒के रज:कणको कभी नहीं गिना जा
सकता, उसी प्रकार इस शिशुके शरीरमें कितने
ब्रह्मा और विष्णु आदि हैं--यह नहीं बताया जा
सकता। प्रत्येक ब्रह्माण्डमें ब्रह्मा, विष्यु और शिव
विद्यमान हैं। पातालसे लेकर ब्रह्मलोकतक अनगिनत
ब्रह्माण्ड बताये गये हैं। अत: उनकी संख्या कैसे
निश्चित की जा सकती है? ऊपर वैकुण्ठलोक
है। यह ब्रह्माण्डसे बाहर है। इसके ऊपर पचास
करोड़ योजनके विस्तारमें गोलोकधाम है।
श्रीकृष्णफेक समान ही यह लोक भी नित्य और
चिन्मय सत्यस्वरूप है। पृथ्वी सात द्वीपोंसे
सुशोभित है। सात समुद्र इसकी शोभा बढ़ा
रहे हैं। उनचास छोटे-छोटे द्वीप हैं। पर्वतों
और वनोंकी तो कोई संख्या ही नहीं है। सबसे
ऊपर सात स्वर्गलोक हैं। ब्रह्मलोक भी इन्हींमें
सम्मिलित है। नीचे सात पाताल हैं। यही
ब्रह्माण्डका परिचय है। पृथ्वीसे ऊपर भूलोंक, उससे
परे भुवर्लोक, भुवर्लोकसे परे स्वर्लोक, उससे परे
जनलोक, जनलोकसे परे तपोलोक, तपोलोकसे
परे सत्यलोक और सत्यलोकसे परे ब्रह्मलोक है।
ब्रह्मलोक ऐसा प्रकाशमान है, मानो तपाया हुआ
सोना चमक रहा हो। ये सभी कृत्रिम हैं। कुछ
तो ब्रह्माण्डके भीतर हैं और कुछ बाहर। नारद !
ब्रह्माण्डके नष्ट होनेपर ये सभी नष्ट हो जाते हैं;
क्योंकि पानीके बुलबुलेकी भाँति यह सारा जगत्‌
अनित्य है। गोलोक और वैकुण्ठलोकको नित्य,
अविनाशी एवं अकृत्रिम कहा गया है। उस विराट्मय
बालकके प्रत्येक रोमकूपमें असंख्य ब्रह्माण्ड
निश्चितरूपसे विराजमान हैं। एक-एक ब्रह्माण्डमें


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


अलग-अलग ब्रह्मा, विष्णु और शिव हैं। बेटा
नारद! देवताओंकी संख्या तीन करोड़ है। ये
सर्वत्र व्याप्त हैं। दिशाओंके स्वामी, दिशाओंकी
रक्षा करनेवाले तथा ग्रह एवं नक्षत्र--सभी इसमें
सम्मिलित हैं। भूमण्डलपर चार प्रकारके वर्ण हैं।
नीचे नागलोक है। चर और अचर सभी प्रकारके
प्राणी उसपर निवास करते हैं।

नारद! तदनन्तर वह विराट्स्वरूप बालक
बार-बार ऊपर दृष्टि दौड़ाने लगा। वह गोलाकार
पिण्ड बिलकुल खाली था। दूसरी कोई भी वस्तु
वहाँ नहीं थी। उसके मनमें चिन्ता उत्पन्न हो
गयी। भूखसे आतुर होकर वह बालक बार-बार
रुदन करने लगा। फिर जब उसे ज्ञान हुआ, तब
उसने परम पुरुष श्रीकृष्णका ध्यान किया। तब
वहीं उसे सनातन ब्रह्मज्योतिके दर्शन प्राप्त हुए।
वे ज्योतिर्मय श्रीकृष्ण नवीन मेघके समान श्याम
थे। उनके दो भुजाएँ थीं। उन्होंने पीताम्बर पहन
रखा था। उनके हाथमें मुरली शोभा पा रही थी।
मुखमण्डल मुस्कानसे भरा था। भक्तोंपर अनुग्रह
करनेके लिये वे कुछ व्यस्त-से जान पड़ते थे।
पिता परमेश्रको देखकर वह बालक संटुष्ट
होकर हँस पड़ा। फिर तो वरके अधिदेवता
श्रीकृष्णने समयानुसार उसे वर दिया। कहा-
“बेटा! तुम मेरे समान ज्ञानी बन जाओ। भूख
और प्यास तुम्हारे पास न आ सके। प्रलयपर्यन्त
यह असंख्य ब्रह्माण्ड तुमपर अवलम्बित रहे। तुम
निष्कामी, निर्भय और सबके लिये वरदाता बन
जाओ। जरा, मृत्यु, रोग और शोक आदि तुम्हें
कष्ट न पहुँचा सकें।' यों कहकर भगवान्‌
श्रीकृष्णने उस बालकके कानमें तीन बार षडक्षर
महामन्त्रका उच्चारण किया। यह उत्तम मन्त्र
वेदका प्रधान अद्भ है। आदिमें '३४' का स्थान
है। बीचमें चतुर्थी विभक्तिक साथ “कृष्ण' ये
दो अक्षर हैं। अन्तमें अग्रिकी पत्नी 'स्वाहा'
सम्मिलित हो जाती है। इस प्रकार ' ३» कृष्णाय


प्रकृतिखण्ड


स्वाहा' यह मन्त्रका स्वरूप है। इस मन्त्रका जप
करनेसे सम्पूर्ण विघ्न टल जाते हैं।

ब्रह्मपुत्र नारद! मन्त्रोपदेशके पश्चात्‌ परम
प्रभु श्रीकृष्णने उस बालकके भोजनकी जो
व्यवस्था की, वह तुम्हें बताता हूँ, सुनो! प्रत्येक
विश्वमें वेष्मतजन जो कुछ भी नेवेद्य भगवान्‌को
अर्पण करते हैं, उसमेंसे सोलहवाँ भाग विष्णुको
मिलता है और पंद्रह भाग इस बालकके लिये
निश्चित है; क्योंकि यह बालक स्वयं परिपूर्णतम
श्रीकृष्णका विराट्‌ू-रूप है।

विप्रवर! सर्वव्यापी श्रीकृष्णने उस उत्तम
मन्त्रका ज्ञान प्राप्त करानेके पश्चात्‌ पुनः उस
विराट्मय बालकसे कहा-- पुत्र! तुम्हें इसके
सिवा दूसरा कौन-सा वर अभीष्ट है, वह भी
मुझे बताओ। मैं देनेके लिये सहर्ष तैयार
हूँ।' उस समय विराट्‌ व्यापक प्रभु ही बालकरूपसे
विराजमान था। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बात सुनकर
उसने उनसे समयोचित बात कही।


५ हा ५ छा ड हु आर 4;
छ "रह े -२८८, ५ हा रा
.* पु 5... *-


जन, रिक्त य
बार उक्त कान आम कल


बालकने कहा---आपके चरणकमलोंमें मेरी
अविचल भक्ति हो--मैं यही वर चाहता हूँ। मेरी
आयु चाहे एक क्षणकी हो अथवा दीर्घकालकी;
परंतु में जबतक जीऊँ, तबतक आपमें मेरी अटल
श्रद्धा बनी रहे। इस लोकमें जो पुरुष आपका


११९


भक्त है, उसे सदा जीवन्मुक्त समझना चाहिये।
जो आपकी भक्तिसे विमुख है, वह मूर्ख जीते हुए
भी मरेके समान है। जिस अज्ञानीजनके हृदयमें
आपकी भक्ति नहीं है, उसे जप, तप, यज्ञ,
पूजन, ब्रत, उपवास, पुण्य अथवा तीर्थ-सेवनसे
क्या लाभ ? उसका जीवन ही निष्फल है। प्रभो!
जबतक शरीरमें आत्मा रहता है, तबतक शक्तियाँ
साथ रहती हैं। आत्माके चले जानेके पश्चात्‌
सम्पूर्ण स्वतन्त्र शक्तियोंकी भी सत्ता वहाँ नहीं रह
जाती। महाभाग! प्रकृतिसे परे वे सर्वात्मा आप
ही हैं। आप स्वेच्छामय सनातन ब्रह्मज्योति:स्वरूप
परमात्मा सबके आदिफपुरुष हैं।

नारद! इस प्रकार अपने हृदयका उद्भार
प्रकट करके वह बालक चुप हो गया। तब
भगवान्‌ श्रीकृष्ण कानोंको सुहावनी लगनेवाली
मधुर वाणीमें उसका उत्तर देने लगे।

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--वत्स ! मेरी ही
भाँति तुम भी बहुत समयतक अत्यन्त स्थिर
होकर विराजमान रहो। असंख्य ब्रह्माओंके जीवन
समाप्त हो जानेपर भी तुम्हारा नाश नहीं होगा।
प्रत्येक ब्रह्माण्डमें अपने क्षुद्र अंशसे तुम विराजमान
रहोगे। तुम्हारे नाभिकमलसे विश्वस्नष्टा ब्रह्मा प्रकट
होंगे। ब्रह्माके ललाटसे ग्यारह रुद्रोंका आविर्भाव
होगा। शिवके अंशसे वे रुद्र सृष्टिके संहारकी
व्यवस्था करेंगे। उन ग्यारह रुद्रोंमें 'कालाग्रनि'
नामसे जो प्रसिद्ध हैं, वे ही रुद्र विश्वके संहारक
होंगे। विष्णु विश्वकी रक्षा करनेके लिये तुम्हारे
क्षुद्र अंशसे प्रकट होंगे। मेरे बरके प्रभावसे तुम्हारे
हृदयमें सदा मेरी भक्ति बनी रहेगी। तुम मेरे परम
सुन्दर स्वरूपको ध्यानके द्वारा निरन्तर देख
सकोगे, यह निश्चित है। तुम्हारी कमनीया माता


२१२०


मेरे वक्ष:स्थलपर विराजमान रहेगी। उसकी भी
झाँकी तुम प्राप्त कर सकोगे। वत्स | अब में अपने
गोलोकमें जाता हूँ। तुम यहीं ठहरो।

इस प्रकार उस बालकसे कहकर भगवान्‌
श्रीकृष्ण अन्तर्धान हो गये और तत्काल वहाँ
पहुँचकर उन्होंने सृष्टिकी व्यवस्था करनेवाले
ब्रह्माको तथा संहारकार्यमें कुशल रुद्रको
आज्ञा दी।

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--वत्स ! सृष्टि
रचनेके लिये जाओ। विधे! मेरी बात सुनो,
महाविराट्के एक रोमकृपमें स्थित क्षुद्र विराट
पुरुषके नाभिकमलसे प्रकट होओ। फिर रुद्रको
संकेत करके कहा--'वत्स महादेव! जाओ।
महाभाग! अपने अंशसे ब्रह्माके ललाटसे
प्रकट हो जाओ और स्वयं भी दीर्घकालतक
तपस्या करो।!

नारद! जगत्पति भगवान्‌ श्रीकृष्ण यों कहकर
चुप हो गये। तब ब्रह्मा और कल्याणकारी
शिव--दोनों महानुभाव उन्हें प्रणाम करके विदा
हो गये। महाविराट्‌ पुरुषके रोमकृपमें जो
ब्रह्माण्ड-गोलकका जल है, उसमें वे महाविराट्‌
पुरुष अपने अंशसे क्षुद्र विराट्‌ पुरुष हो गये, जो
इस समय भी विद्यमान हैं। इनकी सदा युवा
अवस्था रहती है। इनका श्याम रंगका वितग्रह है।
ये पीताम्बर पहनते हैं। जलरूपी शय्यापर सोये
रहते हैं। इनका मुखमण्डल मुस्कानसे सुशोभित
है। इन प्रसन्नममुख विश्वव्यापी प्रभुको 'जनार्दन'
कहा जाता है। इन्हींके नाभिकमलसे ब्रह्मा
प्रकट हुए. और उसके अन्तिम छोरका पता
लगानेके लिये वे उस कमलदण्डमें एक लाख
युगोंतक चक्कर लगाते रहे। नारद! इतना प्रयास


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


करनेपर भी वे पद्मजन्मा ब्रह्मा पद्मनाभकी नाभिसे
उत्पन्न हुए कमलदण्डके अन्ततक जानेमें सफल
न हो सके। तब उनके मनमें चिन्ता घिर आयी।
वे पुन: अपने स्थानपर आकर भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरण-कमलका ध्यान करने लगे। उस स्थितिमें
उन्हें दिव्य दृष्टिके द्वारा क्षुद्र विराट्‌ पुरुषके दर्शन
प्राप्त हुए। ब्रह्माण्ड-गोलकके भीतर जलमय
शय्यापर वे पुरुष शयन कर रहे थे। फिर जिनके
रोमकूपमें वह ब्रह्माण्ड था, उन महाविराट्‌
पुरुषके तथा उनके भी परम प्रभु भगवान्‌
श्रीकृष्णके भी दर्शन हुए। साथ ही गोपों और
गोपियोंसे सुशोभित गोलोकधामका भी दर्शन
हुआ। फिर तो उन्होंने श्रीकृष्णकी स्तुति की और
उनसे वरदान पाकर सृष्टिका कार्य आरम्भ कर
दिया। सर्वप्रथम ब्रह्मासे सनकादि चार मानसपुत्र
हुए। फिर उनके ललाटसे शिवके अंशभूत ग्यारह
रुद्र प्रकट हुए। फिर क्षुद्र विराट्‌ पुरुषके वामभागसे
जगत्‌की रक्षाके व्यवस्थापक चार भुजाधारी
भगवान्‌ श्रीविष्णु प्रकट हुए। वे श्वेतद्वीपमें
निवास करने लगे। क्षुद्र विराट्‌ पुरुषके नाभिकमलमें
प्रकट हुए ब्रह्माने विश्वकी रचना की । स्वर्ग, मर्त्य
और पाताल--त्रिलोकीके सम्पूर्ण चराचर प्राणियोंका
उन्होंने सृजन किया।

नारद! इस प्रकार महाविराट्‌ पुरुषके सम्पूर्ण
रोमकूपोंमें एक-एक करके अनेक ब्रह्माण्ड हुए।
प्रत्येक ब्रह्माण्डमें एक क्षुद्र विराट्‌ पुरुष, ब्रह्मा,
विष्णु एवं शिव आदि भी हैं। ब्रह्मन्‌! इस प्रकार
भगवान्‌ श्रीकृष्णके मड़लमय चरित्रका वर्णन कर
दिया। यह सारभूत प्रसंग सुख एवं मोक्ष प्रदान
करनेवाला है। ब्रह्मन्‌! अब तुम और क्‍या सुनना
चाहते हो? (अध्याय ३)


प्रकृतिखण्ड


१२१


सरस्वतीकी पूजाका विधान तथा कवच


नारदजीने कहा-- भगवन्‌! आपके कृपा-
प्रसादसे यह अमृतमयी सम्पूर्ण कथा मुझे सुननेको
मिली है। अब आप इन प्रकृतिसंज्ञक देवियोंके
पूजनका प्रसंग विस्तारके साथ बतानेकी कृपा
कीजिये। किस पुरुषने किन देवीकी कैसे आराधना
की है ? मर्त्यलोकमें किस प्रकार उनकी पूजाका
प्रचार हुआ ? मुने! किस मन्त्रसे किनको पूजा
तथा किस स्तोत्रसे किनकी स्तुति की गयी है?
किन देवियोंने किनको कौन-कौन-से वर दिये
हैं ? मुझे देवियोंके कवच, स्तोत्र, ध्यान, प्रभाव
और पावन चरित्रके साथ-साथ उपर्युक्त सारी
बातें बतानेकी कृपा कीजिये।

नारायण ऋषि बोले--नारद ! गणेशजननी
दुर्गा, राधा, लक्ष्मी, सरस्वती और सावित्री--ये
पाँच देवियाँ सृष्टिकी पञ्चविध प्रकृति कही जाती
हैं। इनकी पूजा और अदभुत प्रभाव प्रसिद्ध है।
इनका अमृतोपम चरित्र समस्त मड़लोंकी प्राप्तिका
कारण है। ब्रह्मन्‌! जो प्रकृतिकी अंशभूता और
कलास्वरूपा देवियाँ हैं, उनके पुण्य चरित्र तुम्हें
बताता हूँ, सावधान होकर सुनो। इन देवियोंके
नाम हैं--वाणी, वसुन्धरा, गड्भा, षष्ठी, मड्रलचण्डिका,
तुलसी, मनसा, निद्रा, स्वधा, स्वाहा और दक्षिणा।
ये तेज, रूप और गुणमें मेरी समानता करनेवाली
हैं। इनके चरित्र पुण्यदायक तथा श्रवणसुखद हें;
जीवोंके कर्मोका सुखद परिणाम प्रकट करनेवाले
हैं। दुर्गा और राधाका चरित्र बहुत विस्तृत है।
संक्षेपसते उसे पीछे कहँगा। इस समय क्रमशः
सुनो, मुनिवर! सर्वप्रथम भगवान्‌ श्रीकृष्णने सरस्वतीकी
पूजा की है, जिनके प्रसादसे मूर्ख भी पण्डित बन
जाता है। इन कामस्वरूपिणी देवीने श्रीकृष्णको
पानेकी इच्छा प्रकट की थी। ये सरस्वती सबकी
माता कही जाती हैं। सर्वज्ञानी भगवान्‌ श्रीकृष्णने
इनका अभिप्राय समझकर सत्य, हितकर तथा


परिणाममें सुख देनेवाले वचन कहे।

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--साध्वी! तुम
नारायणकी सेवा स्वीकार करो। वे मेरे ही अंश
हैं। उनकी चार भुजाएँ हैं। उन परम सुन्दर तरुण
पुरुषमें मेरे ही समान सभी सद्ुण वर्तमान हैं।
करोड़ों कामदेवोंके समान उनकी सुन्दरता है। वे
कामिनियोंकी कामना पूर्ण करनेमें समर्थ हैं। मैं
सबका स्वामी हूँ। सभी मेरा अनुशासन मानते हैं।
किंतु राधाकी इच्छाका प्रतिबन्धक मैं नहीं हो
सकता। कारण, वे तेज, रूप और गुण--सबमें
मेरे समान हैं | सबको प्राण अत्यन्त प्रिय हैं, फिर
में अपने प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी इन राधाका
त्याग करनेमें कैसे समर्थ हो सकता हूँ ? भद्रे! तुम
वैकुण्ठ पधारो। तुम्हारे लिये वहीं रहना हितकर
होगा। सर्वसमर्थ विष्णुको अपना स्वामी बनाकर
दीर्घ कालतक आनन्दका अनुभव करो। तेज,
रूप और गुणमें तुम्हारे ही समान उनकी एक
पत्नी लक्ष्मी भी वहाँ हैं। लक्ष्मीमें काम, क्रोध,
लोभ, मोह, मान और हिंसा--ये नाममात्र भी
नहीं हैं। उनके साथ तुम्हारा समय सदा प्रेमपूर्वक
सुखसे व्यतीत होगा। विष्णु तुम दोनोंका समानरूपसे
सम्मान करेंगे। सुन्दरि! प्रत्येक ब्रह्माण्डमें माघ
शुक्ल पशञ्चमीके दिन विद्यारम्भके शुभ अवसरपर
बड़े गौरवके साथ तुम्हारी विशाल पूजा होगी।
मेरे बरके प्रभावसे आजसे लेकर प्रलयपर्यन्त
प्रत्येक कल्पमें मनुष्य, मनुगण, देवता, मोक्षकामी
प्रसिद्ध मुनिगण, वसु, योगी, सिद्ध, नाग, गन्धर्व
और राक्षस--सभी बड़ी भक्तिके साथ
सोलह प्रकारके उपचारोंके द्वारा तुम्हारी पूजा
करेंगे। उन संयमशील जितेन्द्रिय पुरुषोंके द्वारा
कण्वशाखामें कही हुई विधिके अनुसार तुम्हारा
ध्यान और पूजन होगा। वे कलश अथवा पुस्तकमें
तुम्हें आवाहित करेंगे। तुम्होरे कवचको भोजपत्रपर


१२२


लिखकर उसे सोनेकी डिब्बीमें रख गन्ध एवं
चन्दन आदिसे सुपूरजित करके लोग अपने गलेमें
अथवा दाहिनी भुजामें धारण करेंगे। पूजाके
पवित्र अवसरपर दिद्वान्‌ पुरुषोंके द्वारा तुम्हारा
सम्यक्‌ प्रकारसे स्तुति-पाठ होगा।

इस प्रकार कहकर सर्वपूजित भगवान्‌ श्रीकृष्णने
देवी सरस्वतीकी पूजा की। तत्पश्चात्‌ ब्रह्मा, विष्णु,
शिव, अनन्त, धर्म, मुनीधर, सनकगण, देवता,
मुनि, राजा और मनुगण--इन सबने भगवती
सरस्वतीकी आराधना की। तबसे ये सरस्वती
सम्पूर्ण प्राणियोंद्वारा सदा पूजित होने लगीं।

नारदजी बोले--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ प्रभो!
आप भगवती सरस्वतीकी पूजाका विधान, स्तवन,
ध्यान, अभीष्ट कवच, पूजनोपयोगी नेवेद्य, फूल तथा
चन्दन आदिका परिचय देनेकी कृपा कीजिये। इसे
सुननेके लिये मेरे हृदयमें बड़ा कोतृहल हो रहा है।

मुनिवर भगवान्‌ नारायणने कहा--नारद !
सुनो । कण्वशाखामें कही हुई पद्धति बतलाता हूँ।
इसमें जगन्माता सरस्वतीके पूजनकी विधि वर्णित
है। माघ शुक्ल पञ्ञमी विद्यारम्भकी मुख्य तिथि
है। उस दिन पूर्वाह्ककालमें ही प्रतिज्ञा करके
संयमशील एवं पवित्र हो, स्नान और नित्य-
क्रियाके पश्चात्‌ भक्तिपूर्वक कलशस्थापन करे।
फिर नैवेद्य आदिसे निम्नाड्डित छः: देवताओंका
पूजन करे। पहले गणेशका, फिर सूर्य, अग्रमि,
विष्णु, शिव और पार्वतीका पूजन करनेके पश्चात्‌
इष्टदेवता सरस्वतीका पूजन करना उचित है।
फिर ध्यान करके देवीका आवाहन करे। तदनन्तर
ब्रती रहकर षोडशोपचारसे भगवतीकी पूजा करे।
सौम्य ! पूजाके लिये जो-जो उपयोगी नैवेच्य वेदमें
कथित हैं, उन्हें बताता हँ--ताजा मक्खन, दही,
दूध, धानका लावा, तिलके लड्डू, सफेद गन्ना
और उसका रस, उसे पकाकर बनाया हुआ गुड़,
स्वस्तिक (एक प्रकारका पकवान), शक्कर या
मिश्री, सफेद धानका चावल जो टूटा न हो


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


(अक्षत), बिना उबाले हुए धानका चिडड़ा,
सफेद लड्ू, घी और सेंधा नमक डालकर तैयार
किये गये व्यज्ञनके साथ शास्त्रोक्त हविष्यान्न, जौ
अथवा गेहूँके आटेसे घृतमें तले हुए पदार्थ, पके
हुए स्वच्छ केलेका पिष्टक, उत्तम अन्नको घृतमें
पकाकर उससे बना हुआ अमृतके समान मधुर
मिष्ठान्न, नारियल, उसका पानी, कसेरू, मूली,
अदरख, पका हुआ केला, बढ़िया बेल, बेरका
फल, देश और कालके अनुसार उपलब्ध ऋतुफल
तथा अन्य भी पवित्र स्वच्छ वर्णके फल--ये सब
नेवेद्यके समान हैं।

मुने! सुगन्धित सफेद पुष्प, सफेद स्वच्छ
चन्दन तथा नवीन श्रेत वस्त्र और सुन्दर शड्ख
देवी सरस्वतीको अर्पण करना चाहिये। श्रैत
पुष्पोंकी माला और श्रेत भूषण भी भगवतीको
चढ़ावे। महाभाग मुने! भगवती सरस्वतीका श्रेष्ठ
ध्यान परम सुखदायी है तथा भ्रमका उच्छेद
करनेवाला है। वह ध्यान यह है--

'सरस्वतीका श्रीविग्रह शुक्लवर्ण है। ये
परम सुन्दरी देवी सदा मुस्कराती रहती हैं। इनके
परिपुष्ट विग्रहके सामने करोड़ों चन्द्रमाकी प्रभा
भी तुच्छ है। ये विशुद्ध चिन्मय वस्त्र पहने हैं।
इनके एक हाथमें वीणा है और दूसरेमें पुस्तक।
सर्वोत्तम रत्रोंसे बने हुए आभूषण इन्हें सुशोभित
कर रहे हैं। ब्रह्मा, विष्णु और शिव प्रभृति प्रधान
देवताओं तथा सुरगणोंसे ये सुपूजित हैं। श्रेष्ठ
मुनि, मनु तथा मानव इनके चरणोंमें मस्तक
झुकाते हैं। ऐसी भगवती सरस्वतीको मैं भक्तिपूर्वक
प्रणाम करता हूँ।'

इस प्रकार ध्यान करके दिद्वान्‌ पुरुष पूजनके
समग्र पदार्थ मूलमन्त्रसे विधिवत्‌ सरस्वतीको
अर्पण कर दे। फिर कवचका पाठ करनेके पश्चात्‌
दण्डकी भाँति भूमिपर पड़कर देवीको साष्टाज्ल
प्रणाम करे। मुने! जो पुरुष भगवती सरस्वतीको
अपनी इष्ट देवी मानते हैं, उनके लिये यह


प्रकृतिखण्ड


नित्यक्रिया है। बालकोंके विद्यारम्भके अवसरपर
वर्षके अन्तमें माघ शुक्८्ला पद्चममीके दिन सभीको
इन सरस्वतीदेवीकी पूजा करनी चाहिये।
'श्रीं हीं सरस्वत्ये स्वाहा' यह वैदिक अष्टाक्षर
मूलमन्त्र परम श्रेष्ठ एवं सबके लिये उपयोगी है
अथवा जिनको जिस मन्त्रके द्वारा उपदेश प्राप्त
हुआ है, उनके लिये वही मूल-मन्त्र है। 'सरस्वती '
इस शब्दके साथ चतुर्थी विभक्ति जोड़कर अन्तमें
'स्वाहा' शब्द लगा लेना चाहिये। इसके आदिमें
लक्ष्मीका बीज ('श्रीं') और मायाबीज ('ह्वीं')
लगावे। यह ('श्रीं हीं सरस्वत्ये स्वाहा' ) मन्त्र
साधकके लिये कल्पवृक्षरूप है। प्राचीनकालमें
कृपाके समुद्र भगवान्‌ नारायणने वाल्मीकि मुनिको
इसीका उपदेश किया था। भारतवर्षमें गड़गके
पावन तटपर यह कार्य सम्पन्न हुआ था। फिर
सूर्यग्रहणके अवसरपर पुष्करक्षेत्रमें भुगुजीने शुक्रको
इसका उपदेश किया था। मरीचिनन्दन कश्यपने
चन्द्रग्रहणके समय प्रसन्न होकर बृहस्पतिको इसे
बताया था। बदरी-आश्रममें परम प्रसन्न ब्रह्माने
भूगुको इसका उपदेश दिया था। जरत्कारुमुनि
क्षीरसागरके पास विराजमान थे। उन्होंने आस्तीकको
यह मन्त्र पढ़ाया। बुद्धिमान्‌ ऋष्यश्रड़ने मेरुपर्वतपर
विभाण्डक मुनिसे इसकी शिक्षा प्राप्त की थी।
शिवने आनन्दमें आकर गौतम तथा कणाद
मुनिको इसका उपदेश किया था। याज्ञवल्क्य
और कात्यायनने सूर्यकी दयासे इसे पाया था।
महाभाग शेष पातालमें बलिके सभाभवनपर
विराजमान थे। वहीं उन्होंने पाणिनि, बुद्धिमान्‌
भारद्वाज और शाकटायनको इसका अभ्यास
कराया था। चार लाख जप करनेपर मनुष्यके
लिये यह मन्त्र सिद्ध हो सकता है। इस मन्त्रके
सिद्ध हो जानेपर अवश्य ही मनुष्यमें बृहस्पतिके
समान योग्यता प्राप्त हो सकती है।

विप्रेन्द्र! सरस्वतीका कवच विश्वपर विजय
प्राप्त करानेवाला है। जगत्स्रष्टा ब्रह्माने गन्धमादन


श्२३


पर्वतपर भृगुके आग्रहसे इसे इन्हें बताया था, वही
मैं तुमसे कहता हूँ, सुनो।
भगुने कहा--ब्रह्मन्‌! आप ब्रह्मज्ञानीजनोंमें
प्रमुख, पूर्ण ब्रह्मज्ञानसम्पन्न, सर्वज्ञ, सबके पिता,
सबके स्वामी एवं सबके परम आराध्य हैं। प्रभो!
आप मुझे सरस्वतीका 'विश्वजय” नामक कवच
बतानेकी कृपा कीजिये। यह कवच मायाके प्रभावसे
रहित, मन्त्रोंका समूह एवं परम पवित्र है।
ब्रह्माजी बोले--वत्स ! में सम्पूर्ण कामना
पूर्ण करनेवाला कवच कहता हूँ, सुनो। यह
श्रुतियोंका सार, कानके लिये सुखप्रद, वेदोंमें
प्रतिपादित एवं उनसे अनुमोदित है। रासेश्वर
भगवान्‌ श्रीकृष्ण गोलोकमें विराजमान थे। वहीं
वृन्दावनमें रासमण्डल था। रासके अवसरपर उन
प्रभुने मुझे यह कवच सुनाया था। कल्पवृक्षकी
तुलना करनेवाला यह कवच परम गोपनीय है।
जिन्हें किसीने नहीं सुना है, वे अद्भुत मन्त्र इसमें
सम्मिलित हैं। इसे धारण करनेके प्रभावसे ही
भगवान्‌ शुक्राचार्य सम्पूर्ण दैत्योंके पूज्य बन
सके। ब्रह्मन्‌! बृहस्पतिमें इतनी बुद्धिका समावेश
इस कवचकी महिमासे ही हुआ है। वाल्मीकि
मुनि सदा इसका पाठ और सरस्वतीका ध्यान
करते थे। अत: उन्हें कवीन्द्र कहलानेका सौभाग्य
प्रात्त हो गया। वे भाषण करनेमें परम चतुर हो
गये। इसे धारण करके स्वायम्भुव मनुने सबसे
पूजा प्राप्त की। कणाद, गौतम, कण्व, पाणिनि,
शाकटायन, दक्ष और कात्यायन--इस कवचको
धारण करके ही ग्रन्थोंकी रचनामें सफल हुए।
इसे धारण करके स्वयं कृष्णद्वैपायन व्यासदेवने
वेदोंका विभागकर खेल-ही-खेलमें अखिल पुराणोंका
प्रणयन किया। शातातप, संवर्त, वसिष्ठ, पराशर,
याज्ञवल्क्य, ऋष्यश्रड़, भारद्वाज, आस्तीक, देवल,
जैगीषव्य और जाबालिने इस कवचको धारण
करके सबमें पूजित हो ग्रन्थोंकी रचना की थी।
विप्रेन्द्र! इस कवचके ऋषि प्रजापति हैं।


१२४


स्वयं बहती छनन्‍्द है। माता शारदा अधिष्ठात्री देवी
हैं। अखिल तत्त्वपरिज्ञानपूर्वक सम्पूर्ण अर्थके
साधन तथा समस्त कविताओंके प्रणयन एवं
विवेचनमें इसका प्रयोग किया जाता है।
श्रीं-हीं-स्वरूपिणी भगवती सरस्वतीके लिये
श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे सब ओरसे मेरे
सिरकी रक्षा करें। ३» श्रीं वाग्देवताके लिये
श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे सदा मेरे
ललाटकी रक्षा करें। ३५ हीं भगवती सरस्वतीके
लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे निरन्तर
कानोंकी रक्षा करें। 3» श्रीं-हीं भारतीके लिये
श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे सदा दोनों
नेत्रोंकी रक्षा करें। ऐं-हीं-स्वरूपिणी वाग्वादिनीके
लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे सब ओरसे
मेरी नासिकाकी रक्षा करें। ३» हीं विद्याकी
अधिष्ठात्री देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती
है, वे होठकी रक्षा करें। ३» श्रीं-हीं भगवती
ब्राह्मेके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे
दन्त-पद्धक्तिकी निरन्तर रक्षा करें। 'ऐं' यह देवी
सरस्वतीका एकाक्षर-मन्त्र मेरे कण्ठकी सदा
रक्षा करे। ३» श्रीं हीं मेरे गलेकी तथा श्रीं मेरे
कंधोंकी सदा रक्षा करे। 3» श्रीं विद्याकी
अधिष्ठात्री देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती
है, वे सदा वक्ष:स्थलकी रक्षा करें। ३» हों
विद्यास्वरूपा देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी
जाती है, वे मेरी नाभिकी रक्षा करें। ३» होीं-
क्लीं-स्वरूपिणी देवी वाणीके लिये श्रद्धाकी
आहुति दी जाती है, वे सदा मेरे हाथोंकी रक्षा
करें। ३४-स्वरूपिणी भगवती सर्ववर्णात्मिकाके
लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे दोनों
पैरोंको सुरक्षित रखें। 3» वागूकी अधिष्ठात्री
देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे मेरे
सर्वस्वकी रक्षा करें। सबके कण्ठमें निवास
करनेवाली <स्वरूपा देवीके लिये श्रद्धाकी
आहुति दी जाती है, वे पूर्व दिशामें सदा मेरी


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


रक्षा करें। जीभके अग्रभागपर विराजनेवाली
3३»हीं-स्वरूपिणी देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति
दी जाती है, वे अग्निकोणमें रक्षा करें।
'३० ऐं हीं श्रीं क्‍्लीं सरस्वत्ये बुधजनन्ये स्वाहा।'
इसको मन्त्रराज कहते हैं। यह इसी रूपमें
सदा विराजमान रहता है। यह निरन्तर मेरे
दक्षिण भागकी रक्षा करे। 'ऐं हीं श्रीं-यह
ज््यक्षरमन्त्र नैर््नत्यकोणमें सदा मेरी रक्षा करे।
कविकी जिह्बाके अग्रभागपर रहनेवाली 3३&-
स्वरूपिणी देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी
जाती है, वे पश्चिम दिशामें मेरी रक्षा करें। 3&-
स्वरूपिणी भगवती सर्वाम्बिकाके लिये श्रद्धाकी
आहुति दी जाती है, वे वायव्यकोणमें सदा मेरी
रक्षा करें। गद्य-पद्मयमें निवास करनेवाली 3»ऐं
श्रीमयी देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती
है, वे उत्तर दिशामें मेरी रक्षा करें। सम्पूर्ण
शास्त्रोंमें विराजनेवाली ऐं-स्वरूपिणी देवीके लिये
श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे ईशानकोणमें
सदा मेरी रक्षा करें। ३» हीं-स्वरूपिणी सर्वपूजिता
देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी जाती है, वे
ऊपरसे मेरी रक्षा करें। पुस्तकमें निवास करनेवाली
ऐं-हीं-स्वरूपिणी देवीके लिये श्रद्धाकी आहुति दी
जाती है, वे मेरे निम्नभागकी रक्षा करें। 3£-
स्वरूपिणी ग्रन्थबीजस्वरूपा देवीके लिये श्रद्धाकी
आहुति दी जाती है, वे सब ओरसे मेरी रक्षा करें।
विप्र ! यह सरस्वती-कवच तुम्हें सुना दिया।
असंख्य ब्रह्ममन्त्रोंका यह मूर्तिमान्‌ विग्रह है।
ब्रह्मस्वरूप इस कवचको “विश्वजय' कहते हैं।
प्राचीन समयकी बात है--गन्धमादन पर्वतपर
पिता धर्मदेवके मुखसे मुझे इसे सुननेका सुअवसर
प्राप्त हुआ था। तुम मेरे परम प्रिय हो। अतएवं
तुमसे मैंने कहा है। तुम्हें अन्य किसीके सामने
इसको चर्चा नहीं करनी चाहिये। विद्वान्‌ पुरुषको
चाहिये कि वस्त्र, चन्दन और अलंकार आदि
सामानोंसे विधिपूर्वक गुरुकी पूजा करके दण्डकी


प्रकृतिखण्ड २१२५


भाँति जमीनपर पड़कर उन्हें प्रणाम करे। तत्पश्चात्‌ | पुरुष भाषण करनेमें परम चतुर, कवियोंका
उनसे इस कवचका अध्ययन करके इसे हृदयमें | सम्राट्‌ और त्रैलोक्यविजयी हो सकता है। वह
धारण करे। पाँच लाख जप करनेके पश्चात्‌ यह | सबको जीतनेमें समर्थ होता है ।* मुने! यह कवच
कवच सिद्ध हो जाता है। इस कवचके सिद्ध | कण्व-शाखाके अन्तर्गत है। अब स्तोत्र, ध्यान,
हो जानेपर पुरुषको बृहस्पतिके समान पूर्ण | वन्दन और पूजाका विधान बताता हूँ, सुनो।

योग्यता प्राप्त हो सकती है। इस कवचके प्रसादसे (अध्याय ४)


* ब्रह्मोवाच

शरण. वत्स प्रवक्ष्यामि कवच॑ सर्वकामदम्‌। श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्ते श्रुतिपूजितम्‌॥
उक्त कृष्णेन गोलोके मह्मंं वृन्दावने बने। रासेश्रेण विभुना रासे व रासमण्डले॥
अतीव गोपनीयं॑ च  कल्पवृक्षसममं परम्‌। अश्रुताद्धुतमन्त्राणां समूह श्र समन्वितम्‌॥
यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ ब्रह्मन्‌ बुद्धिमांश्र॒ बृहस्पति:। यद्‌ धृत्वा भगवाञछुक्र: सर्वदैत्येषु पूजितः:॥
पठनाद्धारणाद्वाग्मी कवीन्द्रो वाल्मिको मुनि:। स्वायम्भुवो मनुश्रेव यद्‌ धृत्वा सर्वपूजित:॥
कणादो गौतम: कण्व: पाणिनि: शाकटायन:। ग्रन्थ॑ चकार यद्‌ धृत्वा दक्ष: कात्यायन: स्वयम्‌॥
धृत्वा वेदविभागंं च पुराणान्यखिलानि च। चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैेपायन:  स्वयम्‌॥
शातातपश्च संवर्तो वसिष्ठश्च पराशर: | यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ ग्रन्थं॑ याज्ञवल्क्यश्चकार सः॥
ऋष्यश्वड़े भरद्वाजश्रास्तीको देवलस्तथा । जैगीषव्योइथ जाबालिय॑द्‌ धृत्वा सर्वपूजिता॥
कवचस्यास्थ विप्रेन्तर ऋषिरेव प्रजापति: | स्वयं छन्दश्चल॒ बहती देवता शारदाम्बिका॥
सर्वतत्त्वपरिज्ञाने सर्वार्थसाधनेषु च। कवितासु च सर्वासु विनियोग: प्रकीर्तित:॥
श्रीं हीं सरस्वत्य स्वाहा शिरो मे पातु सर्वत:। श्रीं वाग्देवताये स्वाहा भालं मे सर्वदावतु॥
3» सरस्वत्य स्वाहेति श्रोत्रे पातु निरन्तरम्‌ | 3» श्रीं हीं भारत्य॑ स्वाहा नेत्रयुग्म॑ सदावतु॥
हीं वाग्वादिन्यै स्वाहा नासां मे सर्वतोड्वतु । 5» हीं विद्याधिष्ठातृदेव्ये स्वाहा ओषछ्ठ॑ सदावतु॥
श्रीं हीं ब्राह्मये स्वाहेति दन्तपड्क्ति सदावतु | ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु॥
श्रीं हीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीं सदावतु | ३» श्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्य स्वाहा वक्ष: सदावतु॥
हीं विद्यास्वरूपायै स्वाहा मे पातु नाभिकाम्‌ | ३» हीं क्लीं वाण्ये स्वाहेति मम हस्तीो सदावतु॥
सर्ववर्णात्मिकाया पादयुग्म॑ सदावतु । ३» वागधिष्ठातृदेग्ये स्वाहा सर्व॑ सदावतु॥

सर्वकण्ठवासिन्ये स्वाहा प्राच्यां सदावतु। 3» हीं जिह्राग्रवासिन्ये स्वाहाग्रिदिशि रक्षतु॥
ऐं हों श्रीं क्‍्लीं सरस्वत्ये बुधजनन्यै स्वाहा | सततं मन्त्रराजोडयं॑ दक्षिणे मां सदावतु॥
ऐं हीं श्रीं त्र्यक्षरमो मन्त्रो नैर्ऋत्यांमे सदावतु | कविजिह्ग्रवासिन्ये स्वाहा मां वारुणेडवतु॥
3> सर्वाम्बिकाय स्वाहा वायव्ये मां सदावतु । ३» ऐं श्रीं गद्यपद्यवासिन्ये स्वाहा मामुत्तरेडवतु॥
ऐं सर्वशास्त्रवासिन्ये स्वाहैशान्यां सदावतु । ३» हीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्व॑सदावतु॥
ऐं हीं पुस्तकवासिन्ये स्वाहाधो मां सदावतु। ३» ग्रन्थबीजरूपाय॑ स्वाहा मां सर्वतो5वतु॥
इति ते कथितं विप्र ब्रह्ममन्त्रौषविग्रहम्‌ | इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम्‌॥
पुरा श्रुत॑ धर्मवक्‍त्रात्‌ पर्वते गन्धमादने । तव स्लेहान्मया55ख्यातं प्रवक्तव्य॑ न कस्यचित्‌॥
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्ठस्त्रालंकारचन्दनै: । प्रणम्य दण्डवद्धूमौ कवच धारयेत्‌ सुधी: ॥
पञ्जलक्षपपेनेव सिद्ध तु कवच॑ भवेतू | यदि स्यात्‌ सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत्‌॥
महावाग्मी कवीन्द्रथ. तजैलोक्यविजयी भवेत्‌ | शक्रोति सर्व॑ जेतुं च कवचस्यप्रसादत: ॥
(प्रकृतिखण्ड ४। ६२--९०)


6६ 6 8 86 86 8 “* ६६


२१२८६


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


याज्ञवल्क्यद्वारा भगवती सरस्वतीकी स्तुति


[ ऋषिप्रवर ] भगवान्‌ नारायण कहते हैं--
नारद! सरस्वती देवीका स्तोत्र सुनो, जिससे
सम्पूर्ण मनोरथ सिद्ध हो जाते हैं। प्राचीन
समयकी बात है--याज्ञवल्क्य नामसे प्रसिद्ध एक
महामुनि थे। उन्होंने उसी स्तोत्रसे भगवती सरस्वतीकी
स्तुति की थी। जब गुरुके शापसे मुनिकी श्रेष्ठ
विद्या नष्ट हो गयी, तब वे अत्यन्त दु:ःखी होकर
लोलार्ककुण्डपर, जो उत्तम पुण्य प्रदान करनेवाला
तीर्थ है, गये। उन्होंने तपस्याके द्वारा सूर्यका
प्रत्यक्ष दर्श पाकर शोकविह्ल हो भगवान्‌
सूर्यका स्तवन तथा बारंबार रोदन किया। तब
शक्तिशाली सूर्यने याज्ञवल्क्यको वेद और वेदाड़का
अध्ययन कराया। साथ ही कहा-'मुने ! तुम
स्मरण-शक्ति प्राप्त करनेके लिये भक्तिपूर्वक
वाग्देवता भगवती सरस्वतीकी स्तुति करो।' इस
प्रकार कहकर दीनजनोंपर दया करनेवाले सूर्य
अन्तर्धान हो गये। तब याज्ञवल्क्य मुनिने स्नान
किया और विनयपूर्वक सिर झुकाकर वे भक्तिपूर्वक
स्तुति करने लगे।

याज्ञवल्क्य बोले--जगन्माता | मुझपर कृपा
करो। मेरा तेज नष्ट हो गया है। गुरुके शापसे मेरी
स्मरण-शक्ति खो गयी है। मैं विद्यासे वश्चित
होनेके कारण बहुत दु:खी हूँ । विद्याकी अधिदेवते!
तुम मुझे ज्ञान, स्मृति, विद्या, प्रतिष्ठा, कवित्व-
शक्ति, शिष्योंको समझानेकी शक्ति तथा ग्रन्थ-
रचना करनेकी क्षमता दो। साथ ही मुझे अपना
उत्तम एवं सुप्रतिष्ठित शिष्य बना लो। माता! मुझे
प्रतिभा तथा सत्पुरुषोंकी सभामें विचार प्रकट
करनेकी उत्तम क्षमता दो। दुर्भाग्यवश मेरा जो
सम्पूर्ण ज्ञान नष्ट हो गया है, वह मुझे पुनः नवीन
रूपमें प्रात हो जाय। जिस प्रकार देवता धूल या
राखमें छिपे हुए बीजको समयानुसार अछ्जडुरित


कर देते हैं, वैसे ही तुम भी मेरे लुप्त ज्ञानको पुनः
प्रकाशित कर दो। जो ब्रह्मस्वरूपा, परमा,
ज्योतिरूपा, सनातनी तथा सम्पूर्ण विद्याओंकी
अधिष्ठात्री हैं, उन वाणीदेवीको बार-बार प्रणाम
है। जिनके बिना सारा जगत्‌ सदा जीते-जी
मरेके समान है तथा जो ज्ञानकी अधिष्ठात्री देवी
हैं, उन माता सरस्वतीको बारंबार नमस्कार है।
जिनके बिना सारा जगत्‌ सदा गूँगा और पागलके
समान हो जायगा तथा जो वाणीकी अधिष्छात्री
देवी हैं, उन वाग्देवताको बारंबार नमस्कार है।
जिनकी अड्भकान्ति हिम, चन्दन, कुन्द, चन्द्रमा,
कुमुद तथा श्वेतकमलके समान उज्ज्वल है
तथा जो वर्णों (अक्षरों )-की अधिष्छात्री देवी हैं,
उन अक्षर-स्वरूपा देवी सरस्वतीको बारंबार
नमस्कार है। विसर्ग, बिन्दु एवं मात्रा-इन
तीनोंका जो अधिष्ठान है, वह तुम हो; इस प्रकार
साधु पुरुष तुम्हारी महिमाका गान करते हैं।
तुम्हीं भारती हो। तुम्हें बारंबार नमस्कार है।
जिनके बिना सुप्रसिद्ध गणक भी संख्याके
परिगणनमें सफलता नहीं प्राप्त कर सकता, उन
कालसंख्या-स्वरूपिणी भगवतीको बारंबार
नमस्कार है। जो व्याख्यास्वरूपा तथा व्याख्याकी
अधिष्ठात्री देवी हैं; भ्रम और सिद्धान्त दोनों
जिनके स्वरूप हैं, उन वाग्देवीको बारंबार
नमस्कार है। जो स्मृतिशक्ति, ज्ञानशक्ति और
बुद्धिशक्तिस्वरूपा हैं तथा जो प्रतिभा और
कल्पनाशक्ति हैं, उन भगवतीको बारंबार प्रणाम
है। एक बार सनत्कुमारने जब ब्रह्माजीसे ज्ञान
पूछा, तब ब्रह्मा भी जडवत्‌ हो गये। सिद्धान्तकी
स्थापना करनेमें समर्थ न हो सके। तब स्वयं
परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण वहाँ पधारे। उन्होंने
आते ही कहा--'प्रजापते! तुम उन्हीं इष्टदेवी


प्रकृतिखण्ड


भगवती सरस्वतीकी स्तुति करो।' देवि! परमप्रभु
श्रीकृष्णफफी आज्ञा पाकर त्रह्माने तुम्हारी स्तुति
की। तुम्हारे कृपा-प्रसादसे उत्तम सिद्धान्तके
विवेचनमें वे सफलीभूत हो गये।

ऐसे ही एक समयकी बात है--पृथ्वीने
महाभाग अनन्तसे ज्ञानका रहस्य पूछा, तब शेषजी
भी मूकवत्‌ हो गये। सिद्धान्त नहीं बता सके।
उनके हृदयमें घबराहट उत्पन्न हो गयी। फिर
कश्यपकी आज्ञाके अनुसार उन्होंने सरस्वतीकी
स्तुति की। इससे शेषने भ्रमको दूर करनेवाले
निर्मल सिद्धान्तकी स्थापनामें सफलता प्राप्त कर
ली। जब व्यासने वाल्मीकिसे पुराणसूत्रके विषयमें
प्रश्न किया, तब वे भी चुप हो गये। ऐसी स्थितिमें
वाल्मीकिने आप जगदम्बाका ही स्मरण किया।
आपने उन्हें वर दिया, जिसके प्रभावसे मुनिवर
वाल्मीकि सिद्धान्तका प्रतिपादन कर सके। उस
समय उन्हें प्रमादको मिटानेवाला निर्मल ज्ञान प्राप्त
हो गया था। भगवान्‌ श्रीकृष्णके अंश व्यासजी
वाल्मीकि मुनिके मुखसे पुराणसूत्र सुनकर उसका
अर्थ कविताके रूपमें स्पष्ट करनेके लिये तुम्हारी
ही उपासना और ध्यान करने लगे। उन्होंने
पुष्करक्षेत्रमें रहकर सौ वर्षोतक उपासना की।
माता! तब तुमसे वर पाकर व्यासजी कवीश्वर
बन गये। उस समय उन्होंने वेदोंका विभाजन
तथा पुराणोंकी रचना की। जब देवराज इन्द्रने
भगवान्‌ शंकरसे तत्त्वज्ञानके विषयमें प्रश्न किया,
तब क्षणभर भगवतीका ध्यान करके वे उन्हें
ज्ञानोपदेश करने लगे। फिर इन्द्रने बृहस्पतिसे
शब्दशास्त्रके विषयमें पूछा। जगदम्बे! उस समय
बृहस्पति पुष्करक्षेत्रमें जाकर देवताओंके वर्षसे
एक हजार वर्षतक तुम्हारे ध्यानमें संलग्र रहे।
इतने वर्षोके बाद तुमने उन्हें वर प्रदान किया।


१२७


तब वे इन्द्रको शब्दशास्त्र और उसका अर्थ समझा
सके। बृहस्पतिने जितने शिष्योंको पढ़ाया और
जितने सुप्रसिद्ध मुनि उनसे अध्ययन कर चुके हैं,
वे सब-के-सब भगवती सुरेश्वरीका चिन्तन करनेके
पश्चात्‌ ही सफलीभूत हुए हैं। माता! वह देवी
तुम्हीं हो। मुनीधर, मनु और मानव--सभी
तुम्हारी पूजा और स्तुति कर चुके हैं। ब्रह्मा,
विष्णु, शिव, देवता और दानवेश्वर प्रभृति--सबने
तुम्हारी उपासना की है। जब हजार मुखवाले
शेष, पाँच मुखवाले शंकर तथा चार मुखवाले
ब्रह्मा तुम्हारा यशोगान करनेमें जडवत्‌ हो गये,
तब एक मुखवाला में मानव तुम्हारी स्तुति कर
ही कैसे सकता हूँ।

नारद! इस प्रकार स्तुति करके मुनिवर
याज्ञवल्क्थ भगवती सरस्वतीको प्रणाम करने
लगे। उस समय भक्तिके कारण उनका कंधा
झुक गया था। उनकी आँखोंसे जलकी धाराएँ
निरन्तर गिर रही थीं। इतनेमें ज्योति:स्वरूपा
महामायाका उन्हें दर्शन प्राप्त हुआ। देवीने उनसे


कहा--' मुने ! तुम सुप्रख्यात कवि हो जाओ।/' यों
कहकर भगवती महामाया वैकुण्ठ पधार गयीं।
जो पुरुष याज्ञवल्क्यरचित इस सरस्वतीस्तोत्रको
पढ़ता है, उसे कवीन्द्रपदकी प्राप्ति हो जाती
है। भाषण करनेमें वह बृहस्पतिकी तुलना


उज् वाहक. न
4 बम


१२८ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


कर सकता है। कोई महान्‌ मूर्ख अथवा | निश्चय ही पण्डित, परम बुद्धिमान्‌ एवं
दुर्बद्धि ही क्यों न हो, यदि वह एक वर्षतक | सुकवि हो जाता है।*
नियमपूर्वक इस स्तोत्रका पाठ करता है तो वह (अध्याय ५)


* याज्ञवल्क्य उवाच
कृपा. कुरु जगन्मातममेव॑ हततेजसम्‌ । गुरुशापात्‌ स्मृतिश्रष्ट॑ विद्याहीन॑ च दुःखितम्‌॥
ज्ञानं देहि स्मृतिं देहि विद्यां विद्याधिदेवते | प्रतिष्ठां कवितां देहि शक्ति शिष्यप्रबोधिनीम्‌॥
ग्रन्थकर्तृत्वशकक्ति च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम्‌। प्रतिभां सत्सभायां च विचारक्षमतां शुभाम्‌॥
लुपं सर्व दैववशान्नवीभूत॑ पुनः कुरु। यथाहुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः॥
ब्रह्मस्वरूपा परमा ज्योतीरूपा सनातनी । सर्वविद्याधिदेवी या तस्ये वाण्ये नमो नमः॥
यया विना जगत्‌ सर्व शबश्वज्जीवन्मृतं सदा। ज्ञानाधिदेवी या तस्ये सरस्वत्ये नमो नमः॥
यया विना जगत्‌ सर्व मूकमुन्मत्ततत्‌ सदा। वागधिष्ठातदेवी या तस्थये वाण्ये नमो नमः॥
हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसंनिभा वर्णाधेदेवी या तस्‍स्ये चाक्षराये नमो नमः॥
विसर्गबिन्दुमात्राणां यदधिष्ठानमेव च। इत्थं त्वं गीयसे सद्धिर्भरत्ये ते नमो नमः॥
यया विना च संख्याता संख्यां कर्तु न शक्‍यते । कालसंख्यास्वरूपा या तस्ये देव्ये नमो नमः॥
व्याख्यास्वरूपा या देवी व्याख्याधिष्ठातृदेवता । भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्ये देव्ये नमो नमः॥
स्मृतिशक्तिज्ञनिशक्तिर्बुद्धिशक्तिस्वरूपिणी ॥

प्रतिभा कल्पना शक्तिया च तस्ये नमो नम:। सनत्कुमारो ब्रह्माणं ज्ञानं पप्रच्छ यत्र वै॥
बभूव जडवतू सोञऊपि सिद्धान्त कर्तुमक्षम:। तदाउडइजगाम भगवानात्मा श्रीकृष्ण ईश्वर:॥
उवाच स॒ च तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापतते । स च तुष्टाव त्वां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मन:॥
चकार त्वत्प्रसादेयन. तदा सिद्धान्तमुत्तमम्‌ | यदाप्यनन्त॑ पप्रच्छ ज्ञानमेंके वसुंधरा॥
बभूव मूकवत्‌ सोडऊपि सिद्धान्त कर्तुमक्षम:। तदा त्वां स च तुष्टाव संत्रस्त: कश्यपाज्ञया॥
ततश्बकार रिद्धान्तं॑ निर्मल भ्रमभझनम्‌। व्यास: पुराणसूत्र च पप्रच्छ वाल्मिकि यदा॥
मौनीभूतः स सस्मार ॒ त्वामेव जगदम्बिकामू। तदा चकार सिद्धान्त त्वद्वरेण मुनीश्चरः॥
सम्प्राप्प. निर्मलं ज्ञानं प्रमादध्वंसकारणम्‌ । पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यास: कृष्णकलोद्धव:॥
त्वां सिषेवे च दध्यौ च शतवर्ष च पुष्करे। तदा त्वत्तो वरं प्राप्य सत्कवीन्द्रो बभूव ह॥
तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः:। यदा महेन्द्र: पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं सदाशिवम्‌॥
क्षणं त्वामेव संचिन्त्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभु:। पप्रच्छ शब्दशास्त्र च महेन्द्रध बृहस्पतिम्‌॥
दिव्यं वर्षमहस्नं॑ च सत्वां दध्यौ च पुष्करे। तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यवर्षसहस्रकम्‌॥
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थ च सुरेश्वरम्‌। अध्यापिताश्व॒ ये शिष्या यैरधीतं॑ मुनीश्वरैः॥
ते च त्वां परिसंचिन्त्य प्रवर्तन्ते सुरेध्वरीम्‌। त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीन्द्रैर्मनुमानवैः॥
दैत्येन्द्रैश् सुरैश्वापि ब्रह्मविष्णुशिवादिभि;। जडीभूत:. सहस्रास्य:. पञ्चववक्त्रश्नतुर्मुख: ॥
यां स्तोतुं किमहं॑ स्तौमि तामेकास्थेन मानव:। इत्युक्तवा याज्ञवल्क्यश्च॒ भक्तिनम्रात्मकन्धर: ॥
प्रणाम निराहोहो रुरोद च मुहुर्मुहु:। तदा ज्योति:स्वरूपा सा तेन दृष्टाप्युवाच तम्‌॥
सुकवीन्रो  भवेत्युक्त्वा वैकुण्ठे च जगाम ह। याज्ञवल्क्यकृतं॑ वाणीस्तोत्रमेततु यः  पठेत्‌॥
स॒ कवीन्द्रो महावाग्गी बृहस्पतिसमो भवेतू। महामूर्खश्ष॒दुर्मेधा वर्षमेके यदा पढठेत्‌।

स॒पण्डितश्च॒ मेधावी सुकविश्च भवेद्‌ धुवम्‌॥ ( प्रकृतिखण्ड ५। ६--३६)


प्रकृतिखण्ड


१२९


विष्णुपत्नी लक्ष्मी, सरस्वती एवं गड्डाका परस्पर शापवश भारतवर्षमें पधारना


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! वे
भगवती सरस्वती स्वयं वैकुण्ठमें भगवान्‌ श्रीहरिके
पास रहती हैं । पारस्परिक कलहके कारण गड्ढाने
इन्हें शाप दे दिया था। अत: ये भारतवर्षमें अपनी
एक कलासे पधारकर नदीरूपमें प्रकट हुईं। मुने !
सरस्वती नदी पुण्य प्रदान करनेवाली, पुण्यरूपा
और पुण्यतीर्थ-स्वरूपिणी हैं। पुण्यात्मा पुरुषोंका
चाहिये कि वे इनका सेवन करें। इनके तटपर
पुण्यवानोंकी ही स्थिति है। ये तपस्वियोंके लिये
तपोरूपा हैं और तपस्याका फल भी इनसे कोई
अलग वस्तु नहीं है। किये हुए सब पाप
लकडीके समान हैं। उन्हें जलानेके लिये ये
प्रज्बलित अग्रिस्वरूपा हैं। भूमण्डलपर रहनेवाले
जो मानव इनकी महिमा जानते हुए इनके तटपर
अपना शरीर त्यागते हैं, उन्हें वैकुण्ठमें स्थान प्राप्त
होता है। भगवान्‌ विष्णुके भवनपर वे बहुत
दिनोंतक वास करते हैं।

तदनन्तर सरस्वती नदीमें स्नानकी और भी
महिमा कहकर नारायणने कहा कि इस प्रकार
सरस्वतीकी महिमाका कुछ वर्णन किया गया है।
अब पुन: क्या सुनना चाहते हो।

सौति कहते हैं--शौनक ! भगवान्‌ नारायणकी
बात सुनकर मुनिवर नारदने पुनः तत्काल ही
उनसे यह पूछा।

नारदजीने कहा--सत्त्वस्वरूपा तथा सदा
पुण्यदायिनी गड़ने सर्वपूज्या सरस्वतीदेवीको
शाप क्‍यों दे दिया ? इन दोनों तेजस्विनी देवियोंके
विवादका कारण अवश्य ही कानोंको सुख
देनेवाला होगा। आप इसे बतानेकी कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद ! यह प्राचीन
कथा मैं तुमसे कहता हूँ, सुनो। लक्ष्मी, सरस्वती
और गड़ा--ये तीनों ही भगवान्‌ श्रीहरिकी भार्या
हैं। एक बार सरस्वतीको यह संदेह हो गया कि


श्रीहरि मेरी अपेक्षा गड़ासे अधिक प्रेम करते
हैं। तब उन्होंने श्रीहरिको कुछ कड़े शब्द कह
दिये। फिर वे गड्भगपर क्रोध करके कठोर बर्ताव
करने लगीं। तब शान्तस्वरूपा, क्षमामयी लक्ष्मीने
उनको रोक दिया। इसपर सरस्वतीने लक्ष्मीको
गद्भाका पक्ष करनेवाली मानकर आवेशमें शाप
दे दिया कि “तुम निश्चय ही वृक्षरूपा और
नदीरूपा हो जाओगी।!

लक्ष्मीने सरस्वतीके इस शापको सुन लिया;
परंतु स्वयं बदलेमें सरस्वतीको शाप देना तो दूर
रहा, उनके मनमें तनिक-सा क्रोध भी उत्पन्न
नहीं हुआ। वे वहीं शान्त बैठी रहीं और
सरस्वतीके हाथको अपने हाथसे पकड़ लिया।
पर गड़ासे यह नहीं देखा गया। उन्होंने सरस्वतीको
शाप दे दिया। कहा--'बहन लक्ष्मी! जो तुम्हें
शाप दे चुकी है, वह सरस्वती भी नदीरूपा हो
जाय । यह नीचे मर्त्यलोकमें चली जाय, जहाँ सब
पापीजन निवास करते हैं।'

नारद! गड्भाकी यह बात सुनकर सरस्वतीने
उन्हें शाप दे दिया कि तुम्हें भी धरातलपर जाना
होगा और तुम पापियोंके पापको अड्गभीकार
करोगी। इतनेमें भगवान्‌ श्रीहरि वहाँ आ गये।
उस समय चार भुजावाले वे प्रभु अपने चार
पार्षदोंसे सुशोभित थे। उन्होंने सरस्वतीका हाथ
पकड़कर उन्हें अपने समीप प्रेमसे बैठा लिया।
तत्पश्चात्‌ वे सर्वज्ञानी श्रीहरि प्राचीन अखिल
ज्ञानका रहस्य समझाने लगे। उन दुः:खित देवियोंके
कलह और शापका मुख्य कारण सुनकर परम
प्रभुने समयानुकूल बातें बतायीं।

भगवान्‌ श्रीहरि बोले--लक्ष्मी ! शुभे ! तुम
अपनी कलासे राजा धर्मध्वजके घर पधारो। तुम
किसीकी योनिसे उत्पन्न न होकर स्वयं भूमण्डलपर
प्रकट हो जाना। वहीं तुम वृक्षरूपसे निवास


१३०
करोगी | 'शट्डुचूड' नामक एक असुर मेरे अंशसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


इनके एक अंशकी कलाका महत्त्व है कि
विश्वभरमें सम्पूर्ण स्त्रियाँ धर्मात्मा, पतित्रता,
शान्तरूपा तथा सुशीला बनकर प्रतिष्ठा प्राप्त


) (जे ३ ५. | | करती हैं।
५ है ह कैट


अब भगवान्‌ श्रीहरि स्वयं अपना विचार
कहने लगे--अहो ! विभिन्न स्वभाववाली तीन


हे ' '+-<| | स्त्रियों, तीन नौकरों और तीन बान्धवोंका एकत्र


रहना वेदकी अनुमतिसे विरुद्ध है। ये एक जगह
रहकर कल्याणप्रद नहीं हो सकते। जिन गृहस्थोंके


-- | घर स्त्री पुरुषके समान व्यवहार करे और पुरुष


उत्पन्न होगा। तुम उसकी पत्नी बन जाना।
तत्पश्चात्‌ निश्चय ही तुम्हें मेरी प्रेयसी भार्या
बननेका सौभाग्य प्राप्त होगा। भारतवर्षमें त्रिलोकपावनी
“तुलसी' के नामसे तुम्हारी प्रसिद्धि होगी।
वरानने! अभी-अभी तो तुम भारतीके शापसे
भारतमें 'पद्मावती' नामक नदी बनकर पधारो।

तदनन्तर गड़ासे कहा---' गड़े ! तुम सरस्वतीके
शापवश अपने अंशसे पापियोंका पाप भस्म
करनेके लिये विश्वपावनी नदी बनकर भारतवर्षमें
जाना । सुकल्पिते! भगीरथकी तपस्यासे तुम्हें वहाँ
जाना पड़ेगा। धरातलपर तुमको सब लोग भगवती
भागीरथी कहेंगे। समुद्र मेरा अंश है। मेरे
आज्ञानुसार तुम उसकी पत्नी होना स्वीकार कर
लेना।' इसके बाद सरस्वतीसे कहा--' भारती !
तुम गड़ाका शाप स्वीकार करके अपनी एक
कलासे भारतवर्षमें चलो। तुम अपने पूर्ण अंशसे
ब्रह्मसदनपर पधारकर उनकी कामिनी बन जाओ;
ये गड़ाा अपने पूर्ण अंशसे शिवके स्थानपर
चलें।' यहाँ अपने पूर्ण अंशसे केवल लक्ष्मी रह
जायँ। कारण, इनका स्वभाव परम शान्त है। ये
कभी तनिक-सा क्रोध नहीं करतीं। मुझपर इनकी
अटूट श्रद्धा है। ये सत्त्वस्वरूपा हैं। ये महान्‌ साध्वी,
अत्यन्त सौभाग्यवती, क्षमामूर्ति, सुन्दर आचरणोंसे


सत्रीके अधीन रहे, उसका जीवन निष्फल समझा
जाता है। उसके प्रत्येक पगपर अशुभ है।
जिसकी स्त्री मुखदुष्टा, योनिदुष्टा और कलहप्रिया
हो, उसके लिये तो जंगल ही घरसे बढ़कर
सुखदायी है। कारण, वहाँ उसे जल, स्थल और
फल तो मिल ही जाते हैं। ये फल-जल आदि
जंगलमें निरन्तर सुलभ रहते हैं, घरपर नहीं मिल
सकते। अग्निके पास रहना ठीक है; अथवा
हिंसक जन्तुओंके निकट रहनेपर भी सुख मिल
सकता है; किंतु दुष्टा स्त्रीके निकट रहनेवाले
पुरुषको अवश्य ही महान्‌ क्लेश भोगना पड़ता
है। वरानने ! पुरुषोंके लिये व्याधिज्वाला अथवा
विषज्वालाको ठीक बताया जा सकता है; किंतु
दुष्टा स्त्रियोंक मुखकी ज्वाला मृत्युसे भी अधिक
कष्ट प्रद होती है। स्त्रीके वशमें रहनेवाले पुरुषोंकी
शुद्धि शरीरके भस्म हो जानेपर भी हो जाय-
यह निश्चित नहीं है। स्त्रीके वशमें रहनेवाला
व्यक्ति दिनमें जो कुछ कर्म करता है, उसके
फलका वह भागी नहीं हो पाता। इस लोक और
परलोकमें--सब जगह उसकी निन्‍्दा होती है।
जो यश और कीर्तिसे रहित है, उसे जीते हुए भी
मुर्दा समझना चाहिये। एक भार्यावालेको ही चैन
नहीं; फिर जिसके अनेक स्त्रियाँ हों, उसके लिये


सुशोभित तथा निरन्तर धर्मका पालन करती हैं।| तो सुखकी कल्पना ही असम्भव है। अतएव


'प्रकृतिखण्ड


गड़े ! तुम शिवके पास जाओ और सरस्वती!
तुम्हें ब्रह्मके स्थानपर चले जाना चाहिये। यहाँ
मेरे भवनपर केवल सुशीला लक्ष्मीजी रह जायेँ;
क्योंकि परम साध्वी, उत्तम आचरण करनेवाली
एवं पतिक्रता स्त्रीका स्वामी इस लोकमें स्वर्गका
सुख भोगता है और परलोकमें उसके लिये
कैवल्यपद सुरक्षित है। जिसकी पत्नी पतिक्रता
है, वह परम पवित्र, सुखी और मुक्त समझा
जाता है।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! इस
प्रकार कहकर भगवान्‌ श्रीहरि चुप हो गये। तब
गड़ग और लक्ष्मी तथा सरस्वती--तीनों देवियाँ
परस्पर एक-दूसरेका आलिज्गन करके रोने लगीं।
शोक और भयने उनके शरीरको कँपा दिया था।
उनकी आँखोंसे आँसू बह रहे थे। उन सबको
एकमात्र भगवान्‌ ही शरण्य दृष्टिगोचर हुए। अतः
वे क्रमश: उनसे प्रार्थना करने लगीं।

सरस्वतीने कहा--नाथ ! मुझ दुष्टाको पाप,
ताप और शापसे बचानेके लिये कोई प्रायश्वित्त
बता दीजिये; जिससे मेरा जन्म और जीवन शुद्ध
हो जाय। भला, आप-जैसे महान्‌ सच्चरित्र
स्वामीके परित्याग कर देनेपर कहाँ कौन स्त्रियाँ
जीवित रह सकती हैं? प्रभो! मैं भारतवर्षमें
योगसाधन करके इस शरीरका त्याग कर दूँगी--
यह निश्चित है।

गड़गा बोली--जगत्प्रभो! आप किस अपराधसे
मुझे त्याग रहे हैं ? मैं जीवित नहीं रह सकूँगी।

लक्ष्मीने कहा--नाथ ! आप सत्त्व-स्वरूप
हैं। बड़े आश्चर्यकी बात है, आपको कैसे क्षोभ
हो गया। आप अपनी इन पक्नियोंपर कृपा
कीजिये। कारण, श्रेष्ठ स्वामीके लिये क्षमा ही
उत्तम है। में सरस्वतीका शाप स्वीकार करके
अपनी एक कलासे भारतवर्षमें जाऊँगी। परंतु
प्रभो! मुझे कितने समयतक वहाँ रहना होगा और


१३१


मैं पुन कब आपके चरणोंके दर्शन प्राप्त कर
सकूँगी। पापीजन मेरे जलमें स्नान और आचमन
करके अपना पाप मुझपर लाद देंगे, तब उस
पापसे मुक्त होकर आपके चरणोंमें आनेका
अधिकार मुझे कैसे प्राप्त हो सकेगा ? अच्युत! मैं
अपनी एक कलासे धर्मध्वजकी पुत्री होकर जब
'तुलसी' (वृन्दा)-रूपमें स्थित हो जाऊँगी, तब
मुझे पुन- कब आपके चरणकमल प्राप्त होंगे?
कृपानिधे! यह तो बताइये कि जब में वक्षरूपमें
उसकी अधिदेवी बनकर रहने लगूँगी, तब
कबतक आप मेरा उद्धार करेंगे ? यदि ये गड़ा
सरस्वतीके शापसे भारतवर्षमें चली जायँगी, तब
फिर किस समय शाप और पापसे छुटकारा
पाकर आपको प्राप्त कर सकेंगी ? गड़ाके शापसे
ये सरस्वती भी यदि भारतमें जायेगी तो कब
शापसे मुक्त होकर पुन: आपके चरणकमलोंको
पा सकेंगी ? प्रभो! आप जो इन सरस्वतीसे कह
रहे हैं कि तुम ब्रह्माके घर सिधारो अथवा गड्ाको
शिवके भवनपर जानेकी आज्ञा दे रहे हैं--आपके
इन वचनोंके लिये मैं आपसे क्षमा चाहती हूँ।
आप कृपा करके इन्हें ऐसा दण्ड न दें।

नारद! इस प्रकार कहकर भगवती लक्ष्मीने
अपने स्वामी श्रीहरिके चरण पकड़ लिये, उन्हें
प्रणाम किया और अपने केशसे भगवानके
चरणोंको आवेष्टित करके वे बारंबार रोने लगीं।
भगवान्‌ श्रीहरि सदा भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले
हैं। प्रार्थना सुनकर उन्होंने देवी कमलाको हृदयसे
चिपका लिया और प्रसन्नममुखसे मुस्कराते हुए
कहा।

भगवान्‌ विष्णु बोले--सुरेश्वरि ! कमलेक्षणे!
मैं तुम्हारी बात भी रखूँगा और अपने वचनकी
भी रक्षा करूंगा। साथ ही तुम तीनोंमें समता कर
दूँगा, अत: सुनो। ये सरस्वती कलाके एक
अंशसे नदी बनकर भारतवर्षमें जाय, आधे अंशसे


श्३२


ब्रह्माके भवनपर पधारें तथा पूर्ण अंशसे स्वयं मेरे
पास रहें। ऐसे ही ये गड़ग भगीरथके सत्प्रयत्नसे
अपने कलांशसे त्रिलोकीको पवित्र करनेके लिये
भारतवर्षमें जाये और स्वयं पूर्ण अंशसे मेरे पास
भवनपर रहें। वहाँ इन्हें शंकरके मस्तकपर
रहनेका दुर्लभ अवसर भी प्राप्त होगा। ये
स्वभावत: पवित्र तो हैं ही, किंतु वहाँ जानेपर
इनकी पवित्रता और भी बढ़ जायगी | वामलोचने !
तुम अपनी कलाके अंशांशसे भारतवर्षमें चलो।
वहाँ तुम्हें (पद्मावती ' नदी और “तुलसी ' वृक्षके
रूपसे विराजना होगा। कलिके पाँच हजार वर्ष
व्यतीत हो जानेपर तुम नदीरूपिणी देवियोंका
उद्धार हो जायगा। तदनन्तर तुमलोग मेरे भवनपर
लौट आओगी। पद्मभवे! सम्पूर्ण प्राणियोंके
पास जो सम्पत्ति और विपत्ति आती है--इसमें
कोई-न-कोई हेतु छिपा रहता है। बिना विपत्ति
सहे किन्हींको भी गौरव प्राप्त नहीं हो सकता।
अब तुम्हारे शुद्ध होनेका उपाय बताता हूँ। मेरे
मन्त्रोंकी उपासना करनेवाले बहुत-से संत पुरुष
भी तुम्हारे जलमें नहाने-धोनेके लिये पधारेंगे।
उस समय तुम उनके दर्शन और स्पर्श प्राप्त करके
सब पापोंसे छुटकारा पा जाओगी। सुन्दरि! इतना
ही नहीं; किंतु भूमण्डलपर जितने असंख्य तीर्थ
हैं, वे सभी मेरे भक्तोंके दर्शन और स्पर्श पाकर
परम पावन बन जायँगे। भारतवर्षकी भूमि
अत्यन्त पवित्र है। मेरे मन्त्रोंक उपासक अनगिनत
भक्त वहाँ वास करते हैं। प्राणियोंको पवित्र
करना और तारना ही उनका प्रधान उद्देश्य है।
मेरे भक्त जहाँ रहते और अपने पैर धोते हैं, वह
स्थान महान्‌ तीर्थ एवं परम पवित्र बन जाता है--
यह बिलकुल निश्चित है*। घोर पापी भी मेरे
भक्तके दर्शन और स्पर्शके प्रभावसे पवित्र होकर


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


जीवन्मुक्त हो सकता है। नास्तिक व्यक्ति भी मेरे
भक्तके दर्शन और स्पर्शसे पवित्र हो सकता है।

जो कमरमें तलवार बाँधकर द्वारपालकौ
हैसियतसे जीविका चलाते हैं, मुनीमीमात्र जिनकी
जीविकाका साधन है, जो इधर-उधर चिद्ठ्दी-पत्री
पहँचाकर अपना भरण-पोषण करते हैं तथा
गाँव-गाँव घूमकर भीख माँगना ही जिनका
व्यवसाय है एवं जो बैलोंको जोतते हैं, ऐसे
ब्राह्मपफो अधम कहा जाता है; किंतु मेरे भक्तके
दर्शन और स्पर्श उन्हें पवित्र कर देते हैं।
विश्वासघाती, मित्रघाती, झूठी गवाही देनेवाले
तथा धरोहर हड़पनेवाले नीच व्यक्ति भी मेरे
भक्तोंके दर्शन और स्पर्शसे शुद्ध हो सकते हैं। मेरे
भक्तके दर्शन एवं स्पर्शमें ऐसी अद्भुत शक्ति है
कि उसके प्रभावसे महापातकी व्यक्तितक पवित्र
हो सकता है। सुन्दरि! पिता, माता, स्त्री, छोटा
भाई, पुत्र, पुत्री, बहन, गुरुकुल, नेत्रहीन बान्धव,
सासु और श्वशुर--जो पुरुष इनके भरण-पोषणको
व्यवस्था नहीं करता, उसे महान्‌ पातकी कहते
हैं; किंतु मेरे भक्तोंके दर्शन और स्पर्श करनेसे
वह भी शुद्ध हो जाता है। पीपलके वृक्षको
काटनेवाले, मेरे भक्तोंके निन्दक तथा नीच
ब्राह्मणको भी मेरे भक्तका दर्शन और स्पर्श
पवित्र बना देता है। घोर पातकी मनुष्य भी मेरे
भक्तोंके दर्शन और स्पर्शसे पवित्र हो सकते हैं।

श्रीमहालक्ष्मीने कहा--भक्तोंपर कृपा करनेके
लिये आतुर रहनेवाले प्रभो! अब आप उन अपने
भक्तोंक लक्षण बतलाइये, जिनके दर्शन और
स्पर्शसे हरिभक्तिहीन, अत्यन्त अहंकारी, अपने
मुँह अपनी बड़ाई करनेवाले, धूर्त, शठ एवं
साधुनिन्दक अत्यन्त अधम मानवतक तुरंत पवित्र
हो जाते हैं तथा जिनके नहाने-धोनेसे सम्पूर्ण


* मद्धक्ता यत्र तिष्ठन्ति पादं प्रक्षालयन्ति च। तत्स्थानं च महातीर्थ सुपवित्र॑ भवेद्‌ ध्रुवम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड ६। ९४)


प्रकृतिखण्ड


तीर्थोमें पवित्रता आ जाती है; जिनके चरणोंकी
धूलिसे तथा चरणोदकसे पृथ्वीका कल्मष दूर हो
जाता है तथा जिनका दर्शन एवं स्पर्श करनेके
लिये भारतवर्षमें लोग लालायित रहते हैं; क्योंकि
विष्णुभक्त पुरुषोंका समागम सम्पूर्ण प्राणियोंके
लिये परम लाभदायक है। जलमय तीर्थ ही तीर्थ
नहीं हैं और न मृण्मय एवं प्रस्तरमय देवता ही
देवता हैं; क्योंकि वे दीर्घकालतक सेवा करनेपर
ही पवित्र करते हैं। अहो! साक्षात्‌ देवता तो
विष्णु-भक्तोंको मानना चाहिये, जो क्षणभरमें
पवित्र कर देते हैं।*

सूतजी कहते हैं--शौनक! महालक्ष्मीकी
बात सुनकर उनके आराध्य स्वामी भगवान्‌
श्रीहरिका मुखमण्डल मुस्कानसे खिल उठा।
फिर वे अत्यन्त गूढ़ एवं श्रेष्ठ रहस्य कहनेके
लिये प्रस्तुत हो गये।

श्रीभगवान्‌ बोले--लक्ष्मी ! भक्तोंके लक्षण
श्रुति एवं पुराणोंमें छिपे हुए हैं। इन पुण्यमय
लक्षणोंमें पापोंका नाश करने, सुख देने तथा
भुक्ति-मुक्ति प्रदान करनेकी प्रचुर शक्ति है।
जिसको सहदुरुके द्वारा विष्णुका मन्त्र प्राप्त होता
है (और जो सब कुछ छोड़कर केवल मुझको
ही सर्वस्व मानता है), उसीको वेद-वेदाडुः
पुण्यात्मा एवं श्रेष्ठ मनुष्य बतलाते हैं। ऐसे
व्यक्तिके जन्म लेनेमात्रसे पूर्वक सौ पुरुष, चाहे
वे स्वर्गमें हों अथवा नरकमें--तुरंत मुक्तिके
अधिकारी हो जाते हैं। यदि उन पूर्वजोंमेंसे
किन्हींका कहीं जन्म हो गया है तो उन्होंने जिस
योनिमें जन्म पाया है, वहीं उनमें जीवन्मुक्तता


१३३


आ जाती है और समयानुसार वे परमधाममें चले
जाते हैं। मुझमें भक्ति रखनेवाला मानव मेरे
गुणोंसे सम्पन्न होकर मुक्त हो जाता है। उसकी
वृत्ति मेरे गुणका अनुसरण करनेमें ही लगी रहती
है। वह सदा मेरी कथा-वार्तामें लगा रहता है।
मेरा गुणानुवाद सुननेमात्रसे वह आनन्दमग्र हो
उठता है। उसका शरीर पुलकित हो जाता है और
वाणी गदूद हो जाती है। उसकी आँखोंमें आँसू
भर आते हैं और वह अपनी सुधि-बुधि खो
बैठता है। मेरी पवित्र सेवामें नित्य नियुक्त रहनेके
कारण सुख, चार प्रकारकी सालोक्यादि मुक्ति,
ब्रह्माका पद अथवा अमरत्व--कुछ भी पानेकी
अभिलाषा वह नहीं करता। मनु, इन्द्र एवं ब्रह्माकी
उपाधि तथा स्वर्गके राज्यका सुख--ये सभी परम
दुर्लभ हैं; किंतु मेरा भक्त स्वप्रमें भी इनकी इच्छा
नहीं करता । ऐसे मेरे बहुत-से भक्त भारतवर्षमें
निवास करते हैं। उन भक्तोंक-जैसा जन्म सबके
लिये सुलभ नहीं है। जो सदा मेरा गुणानुवाद
सुनते और सुनने योग्य पद्योंको गाकर आनन्दसे
विहल हो जाते हैं, वे बड़भागी भक्त अन्य
साधारण मनुष्य, तीर्थ एवं मेरे परमधामको भी
पवित्र करके धराधामपर पधारते हैं।
पद्मे! इस प्रकार मैंने तुम्हारे प्रश्कका समाधान
कर दिया। अब तुम्हें जो उचित जान पड़े, वह
करो। तदनन्तर वे सभी देवियाँ, भगवान्‌ श्रीहरिने
जो कुछ आज्ञा दी थी, उसीके अनुसार कार्य
करनेमें संलग्न हो गयीं। स्वयं भगवान्‌ अपने
सुखदायी आसनपर विराजमान हो गये।
(अध्याय ६)


*न ह्मम्भयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामया:। ते पुनन्त्यपि कालेन विष्णुभक्ता: क्षणादहो॥


(प्रकृतिखण्ड ६। ११०)


न वाउ्छन्ति सुखं मुक्ति सालोक्यादिचतुष्टयम्‌ | ब्रह्मत्वममरत्वं वा तदवाज्छा मम सेवने॥
इन्द्र्वं॑ च मनुत्वं च ब्रह्मत्वं च सुदुर्लभम्‌ | स्वर्गराज्यादिभोगं च स्वप्रेषपि च न वाजञ्छति॥


(प्रकतिखण्ड ६। ११९-१२०)


१२३४


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


कलियुगके भावी चरित्रका, कालमानका तथा गोलोककी श्रीकृष्ण-लीलाका वर्णन


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! तदनन्तर
सरस्वती अपनी एक कलासे तो पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें
पधारीं तथा पूर्ण अंशसे उन्हें भगवान्‌ श्रीहरिके
निकट रहनेका सौभाग्य प्राप्त हुआ। भारतमें
पधारनेसे 'भारती', ब्रह्माकी प्रेमभाजन होनेसे
'ब्राह्मीौ तथा वचनकी अधिष्ठात्री होनेसे वे
“वाणी” नामसे विख्यात हुईं। श्रीहरि सम्पूर्ण
विश्वमें व्याप्त रहते हुए भी सागरके जल-स्रोतमें
शयन करते देखे जाते हैं; अत: 'सरस्‌' से युक्त
होनेके कारण उनका एक नाम 'सरस्वान्‌' है और
उनकी प्रिया होनेसे इन देवीको “सरस्वती” कहा
जाता है। नदीरूपसे पधारकर ये सरस्वती परम
पावन तीर्थ बन गयीं | पापीजनोंके पापरूपी ईंधनको
भस्म करनेके लिये ये प्रज्वलित अग्निस्वरूपा हैं।

नारद! तत्पश्चात्‌ वाणीके शापसे गड़ा अपनी
कलासे धरातलपर आयीं। भगीरथके सत्प्रयत्नसे
इनका शुभागमन हुआ। ये गड़ा आ ही रही थीं
कि शंकरने इन्हें अपने मस्तकपर धारण कर
लिया। कारण, गड़ाके वेगको केवल शंकर ही
संभाल सकते थे। अतएवं उनके वेगको सहनेमें
असमर्थ पृथ्वीकी प्रार्थनासे वे इस कार्यके लिये
प्रस्तुत हो गये। फिर पद्मा अर्थात्‌ लक्ष्मी अपनी
एक कलासे भारतवर्षमें नदीरूपसे पधारीं। इनका
नाम “पद्मावती' हुआ। ये स्वयं पूर्ण अंशसे
भगवान्‌ श्रीहरिकी सेवामें उनके समीप ही रहीं।
तदनन्तर अपनी एक-दूसरी कलासे वे भारतमें
राजा धर्मध्वजके यहाँ पुत्रीरूपसे प्रकट हुईं। उस
समय इनका नाम “तुलसी ' पड़ा। पहले सरस्वतीके
शापसे और फिर श्रीहरिकी आज्ञासे इन विश्वपावनी
देवीने अपनी कलाद्ठारा वृक्षमयरूप धारण किया।
कलिमें पाँच हजार वर्षोतक भारतवर्षमें रहकर ये
तीनों देवियाँ सरित्‌-रूपका परित्याग करके


वैकुण्ठमें चली जायँगी। काशी तथा वृन्दावनके


अतिरिक्त अन्य प्राय: सभी तीर्थ भगवान्‌ श्रीहरिको
आज्ञासे उन देवियोंके साथ वैकुण्ठ चले जायँगे।
शालग्राम, श्रीहरिकी मूर्ति पुरुषोत्तम भगवान्‌
जगन्नाथ कलिके दस हजार वर्ष व्यतीत होनेपर
भारतवर्षको छोड़कर अपने धामको पधोरेंगे।
इनके साथ ही साधु, पुराण, शड्ख, श्राद्ध, तर्पण
तथा वेदोक्त कर्म भी भारतवर्षसे उठ जायाँगे।
देवपूजा, देवनाम, देवताओंके गुणोंका कीर्तन,
वेद, शास्त्र, पुराण, संत, सत्य, धर्म, ग्रामदेवता,
ब्रत, तप और उपवास--ये सब भी उनके साथ
ही इस भारतसे चले जायगे। (इनमें लोगोंकी
श्रद्धा नहीं रह जायगी।)

प्राय: सभी लोग मद्य और मांसका सेवन
करेंगे। झूठ और कपटसे किसीको घृणा न होगी।
उपर्युक्त देवी एवं देवताओंके भारतवर्ष छोड़
देनेके पश्चात्‌ शठ, क्रूर, दाम्भिक, अत्यन्त
अहंकारी, चोर, हिंसक--ये सब संसारमें फैल
जायँगे। पुरुषभेद (परस्पर मैत्रीका अभाव)
होगा। अपने अथवा पुरुषका भेद, स्त्रीका भेद,
विवाह, वाद-निर्णय, जाति या वर्णका निर्णय,
अपने या पराये स्वामीका भेद तथा अपनी-
परायी वस्तुओंका भेद भी आगे चलकर नहीं
रहेगा। सभी पुरुष स्त्रियोंक अधीन होकर रहेंगे।
घर-घरमें पुंश्वलियोंका निवास होगा। वे दुराचारिणी
स्त्रियाँ सदा डॉट-फटकारकर अपने पतियोंको
पीटेंगी। गृहिणी घरकी पूरी मालकिन बनी
रहेगी, घरका स्वामी नौकरसे भी अधिक अधम
समझा जायगा। घरमें जो बलवान होंगे, उन्हींको
कर्ता माना जायगा। भाई-बन्धु वे ही समझे
जायेगे, जिनका सम्बन्ध योनि या जन्मको लेकर
होगा, जैसे पुत्र, भाई आदि। (अर्थात्‌ जरा भी
दूरके सम्पर्कवालेको लोग भाई-बन्धु भी नहीं
मानेंगे।) विद्याध्ययनसे सम्बन्ध रखनेवाले गुरु


प्रकृतिखण्ड


भाई आदिके साथ कोई बात भी नहीं करेगा।
पुरुष अपने ही परिवारके लोगोंसे अन्य अपरिचित
व्यक्तियोंकी भाँति व्यवहार करेंगे। ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वैश्य और शूद्र-चारों वर्ण अपनी जातिके
आचार-विचारको छोड़ देंगे। संध्या-वन्दन और
यज्ञोपवीत आदि संस्कार तो प्राय: बंद ही हो
जायँगे। चारों ही वर्ण म्लेच्छके समान आचरण
करेंगे। प्राय: सभी लोग अपने शास्त्रोंकोी छोड़कर
म्लेच्छ-शास्त्र पढ़ेंगे। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और
शूद्र-चारों वर्णोके लोग सेवावृत्तिसे जीविका
चलायेंगे। सम्पूर्ण प्राणियोंमें सत्यका अभाव हो
जायगा। जमीनपर धान्य नहीं उपजेंगे। वक्ष
फलहीन हो जायँगे। गौओंमें दूध देनेकी शक्ति
नहीं रहेगी । लोग बिना मक्खनके दूधका व्यवहार
करेंगे। स्त्री और पुरुषमें प्रेमका अभाव होगा।
गृहस्थ असत्य भाषण करेंगे। राजाओंका तेज--
अस्तित्व समाप्त हो जायगा। प्रजा भयानक 'कर ' के
भारोंसे अत्यन्त कष्ट पायेगी। चारों वर्णोमें धर्म
और पुण्यका नितानत अभाव हो जायगा। लाखोंमें
कोई एक भी पुण्यवान्‌ न हो सकेगा। बुरी
बातें और बुरे शब्दोंका ही व्यवहार होगा।
जंगलोंमें रहनेवाले लोग भी 'कर' के भारसे कष्ट
भोगेंगे। नदियों और तालाबोंपर धान्य होंगे।
अर्थात्‌ समयोचित वर्षकि अभावसे अन्यत्र खेती
न होनेके कारण लोग इनके तटपर ही खेती
करेंगे। कलियुगमें सम्भ्रान्त कुलके पुरुषोंकी
अवनति होगी।

नारद! कलिके मनुष्य अश्लीलभाषी, धूर्त,
शठ और असत्यवादी होंगे। भलीभाँति जोते-
बोये हुए खेत भी धान्य देनेमें असमर्थ रहेंगे।
नीच वर्णवाले धनी होनेके कारण श्रेष्ठ माने
जायँगे। देवभक्तोंमें नास्तिकता आ जायगी।
नगरनिवासी हिंसक, निर्दयी तथा मनुष्यघाती
होंगे। कलिमें प्राय: स्त्री और पुरुष--रोगी, थोड़ी
उम्रवाले और युवा-अवस्थासे रहित होंगे। सोलह


१२३५


वर्षमें ही उनके सिरके बाल पक जायँगे। बीस
वर्षमें उन्हें बुढ़ापा घेर लेगा । कलियुगमें भगवन्नाम
बेचा जायगा। मिथ्या दान होगा--मनुष्य अपनी
कीर्ति बढ़ानेके लिये दान देकर स्वयं पुनः उसे
वापस ले लेंगे। देववृत्ति, ब्राह्मणव॒ृत्ति अथवा
गुरुकुलवृत्ति--चाहे वह अपनी दी हुई हो अथवा
दूसरेकी--कलिके मानव उसे छीन लेंगे। कलियुगमें
मनुष्यको अगम्यागमनमें कोई हिचक न रहेगी।
कलियुगमें स्त्रियों और पतियोंका निर्णय नहीं हो
सकेगा। अर्थात्‌ सभी स्त्री-पुरुषोंमें अवैध व्यवहार
होंगे। प्रजा किन्हीं ग्रामों और धनोंपर अपना पूर्ण
अधिकार नहीं प्राप्त कर सकेगी। प्रायः सब लोग
अप्रिय वचन बोलेंगे। सभी चोर और लम्पट
होंगे। सभी एक-दूसरेकी हिंसा करनेवाले एवं
नरघाती होंगे। ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य--सबके
वंशजोंमें पाप प्रवेश कर जायगा। सभी लोग
लाख, लोहा, रस और नमकका व्यापार करेंगे।
पञ्चयज्ञ करनेमें द्विजोंकी प्रवृत्ति न होगी। यज्ञोपवीत
पहनना उनके लिये भार हो जायगा। वे संध्या-
वन्दन और शौचसे विहीन रहेंगे। पुंशवली, सूदसे
जीविका चलानेवाली तथा कुटनी स्त्री रजस्वला
रहती हुई भी ब्राह्मणोंके घर भोजन बनायेगी।
अन्नोंमें, स्त्रियोंमें और आश्रमवासी मनुष्योंमें कोई
नियम नहीं रहेगा। घोर कलिमें प्रायः सभी
म्लेच्छ हो जायगे।

इस प्रकार जब सम्यक्‌ प्रकारसे कलियुग
आ जायगा, तब सारी पृथ्वी म्लेच्छोंसे भर
जायगी। तब विष्णुयशा नामक ब्राह्मणके घर
उनके पुत्ररूपसे भगवान्‌ कल्कि प्रकट होंगे।
सुप्रसिद्ध पराक्रमी ये कल्कि भगवान्‌ नारायणके
अंश हैं। ये एक बहुत ऊँचे घोड़ेपर चढ़कर
अपनी विशाल तलवारसे म्लेच्छोंका विनाश
करेंगे और तीन रातमें ही पृथ्वीको म्लेच्छशुन्य
कर देंगे। यों वसुधाको म्लेच्छशहित करके वे
स्वयं अन्तर्धान हो जायँगे। तब एक बार पृथ्वीपर


शै३८


अराजकता फैल जायगी। डाकू सर्वत्र लूट-पाट
मचाने लगेंगे। तदनन्तर मोटी धारसे असीम जल
बरसने लगेगा। लगातार छ: दिन-रात वर्षा होगी।
पृथ्वीपर सर्वत्र जल-ही-जल दिखायी पड़ेगा।
पृथ्वी प्राणी, वृक्ष, गृहसे शून्य हो जायगी। मुने !
इसके बाद बारह सूर्य एक साथ उदय होंगे,
जिनके प्रचण्ड तेजसे पृथ्वी सूख जायगी।

यों होनेपर दुर्धर्ष कलियुग समाप्त हो जायगा,
तब तप और सत्त्वसे सम्पन्न धर्मका पूर्णरूपसे
प्राकट्य होगा। उस समय तपस्वियों, धर्मात्माओं
और वेदज्ञ ब्राह्मणोंसे पुन: पृथ्वी शोभा पायेगी।
घर-घरमें स्त्रियाँ पतिब्रता और धर्मात्मा होंगी।
धर्मप्राण न्‍्यायपरायण क्षत्रियोंके हाथमें राज्यका
प्रबन्ध होगा। वे सभी ब्राह्मणोंके भक्त, मनस्वी,
तपस्वी, प्रतापी, धर्मात्मा और पुण्यकर्मके प्रेमी
होंगे। वैश्य व्यापारमें तत्पर रहेंगे। वे मनमें
धार्मिक भावना रखते हुए ब्राह्मणोंके प्रति श्रद्धा
रखेंगे। शूद्र धर्मपर आस्था रखते हुए पवित्रतापूर्वक
सेवा करेंगे। ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंके वंशज
भगवती जगदम्बा शक्तिके परम उपासक होंगे।
उनके द्वारा देवीके मन्त्रका निरन्तर जप होने
लगेगा। सब लोग देवीके ध्यानमें तत्पर रहेंगे।
समयानुसार व्यवहार करनेवाले पुरुषोंमें श्रुति,
स्मृति और पुराणका पूर्ण ज्ञान प्राप्त रहेगा। इसीको
सत्ययुग कहते हैं । इस युगमें धर्म पूर्णरूपसे रहता
है। त्रेतामें धर्म तीन पैरसे, द्वापरमें दो पैरसे और
कलिमें केवल एक पैरसे रहता है। घोर कलि
आनेपर तो यह सम्पूर्ण पैरोंसे हीन हो जाता है!

विप्र! सात दिन हैं। सोलह तिथियाँ कही
गयी हैं। बारह महीने और छः: ऋतुएँ होती हैं।
शुक्ल और कृष्ण--दो पक्ष तथा उत्तरायण एवं
दक्षिणायन--दो अयन होते हैं। चार पहरका दिन
होता है और चार पहरकी रात होती है। तीस
दिनोंका एक महीना होता है। संवत्सर तथा
इडावत्सर आदि भेदसे पाँच प्रकारके वर्ष समझने


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


चाहिये। यही कालकी संख्याका नियम है। जैसे
दिन आते-जाते रहते हैं, ऐसे ही चारों युगोंका भी
आना-जाना लगा रहता है। मनुष्योंका एक वर्ष
पूरा होनेपर देवताओंका एक दिन-रात होता है।
कालकी संख्याके विशेषज्ञ पुरुषोंका सिद्धान्त है
कि मनुष्योंके तीन सौ साठ युग व्यतीत होनेपर
देवताओंका एक युग बीतता है। इस प्रकारके
इकहतत्तर दिव्य युगोंको एक मन्वन्तर कहते हैं।
एक इन्द्र एक मन्वन्तरपर्यन्त रहते हैं। यों अट्टाईस
इन्द्र बीत जानेपर ब्रह्माका एक दिन-रात होता
है। इस मानसे एक सौ आठ वर्ष व्यतीत होनेपर
ब्रह्माकी आयु पूरी हो जाती है। इसीको प्राकृत
प्रलय॒ समझना चाहिये। उस समय पृथ्वी नहीं
दिखायी पड़ती। पृथ्वीसहित सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड
जलमें लीन हो जाते हैं। ब्रह्मा, विष्णु, शिव और
ऋषि आदि सभी परात्पर श्रीकृष्णमें लीन हो
जाते हैं। उन्हींमें प्रकृति भी लीन हो जाती है।
मुने! इसीको प्राकृत प्रलय कहते हैं। इस प्रकार
प्राकृत प्रलय हो जानेपर ब्रह्माकी आयु समाप्त हो
जाती है। मुनिवर |! इतने सुदीर्घ कालको परमात्मा
श्रीकृष्णकणा एक निमेष कहते हैं। इस प्रकार
श्रीकृष्फे: एक निमेषमें सम्पूर्ण विश्व और
अखिल ब्रह्माण्ड नष्ट हो जाते हैं । केवल गोलोक,
बैकुण्ठ तथा पार्षदोंसहित श्रीकृष्ण ही शेष रहते
हैं। श्रीकृष्णका निमेषमात्र ही प्रलय है, जिसमें
सारा ब्रह्माण्ड जलमग्र हो जाता है। निमेषकालके
अनन्तर फिर सृष्टिका क्रम चालू हो जाता है। यों
सृष्टि और प्रलय होते रहते हैं। कितने कल्प गये
और आये--इसकी संख्या कौन जान सकता है?
नारद! सृष्टियों, प्रलयों, ब्रह्माण्डों और ब्रह्माण्डमें
रहनेवाले ब्रह्मादि प्रधान प्रबन्धकोंकी संख्याका
परिज्ञान भला किस पुरुषको हो सकता है?
परमात्मा श्रीकृष्ण ही सम्पूर्ण ब्रह्माण्डोंके
एकमात्र ईश्वर हैं, जो प्रकृतिसे परे हैं। उनका
विग्रह सतू, चित्‌ और आनन्दमय है। ब्रह्मा प्रभृति


प्रकृतिखण्ड


देवता, महाविराट्‌ और स्वल्पविराटू--सभी उन
परम प्रभु परमात्माके अंश हैं। प्रकृति भी
उन्हींका अंश कही गयी है। वे श्रीकृष्ण दो
रूपोंमें विभक्त हो जाते हैं--एक द्विभुज और
दूसरे चतुर्भुज | चतुर्भुज श्रीहरि वैकुण्ठमें विराजते
हैं और स्वयं द्विभुज श्रीकृष्णका गोलोकमें
निवास है। ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त समस्त
चराचर जगत्‌ (प्राकृत सर्गके अन्तर्गत) है। जो-
जो प्राकृतिक सृष्टि है, वह सब नश्वर ही है। इस
प्रकार सृष्टिके कारणभूत परब्रह्म परमात्मा नित्य,
सत्य, सनातन, स्वतन्त्र, निर्गुण, निर्लिप्त और
प्रकृतिसे परे हैं; उनकी न कोई लौकिक उपाधि
है और न कोई भौतिक आकार। भक्तोंपर अनुग्रह
करना उनका स्वरूप है--सहज स्वभाव है। वे
अत्यन्त कमनीय हैं। उनकी अड्गभकान्ति नूतन
जलधरके समान है। उनके दो भुजाए हैं। हाथमें
मुरली है। गोपों-जैसा वेष और किशोर अवस्था
है। वे सर्वज्ञ, सर्वसेव्य, परमात्मा एवं ईश्वर हैं।
तुम उनके स्वरूपको ऐसा ही जानो।

इन्हींके दिये हुए ज्ञानसे विराट्‌ पुरुष (विष्णु) -
के नाभिकमलसे उत्पन्न ज्ञानस्वरूप ब्रह्मा अखिल
ब्रह्माण्डकी सृष्टि करते हैं तथा सम्पूर्ण तत्त्वोंके
ज्ञाता मृत्युज्रय शिव संहारका कार्य सँभालते हैं।
उन्हींके दिये ज्ञानसे तथा उन्हींके लिये किये गये
तपके प्रभावसे वे उनके समान ही महान्‌ एवं
सर्वेश्वर हुए हैं। उन परमात्मा श्रीकृष्णके ज्ञानके
प्रभावसे ही भगवान्‌ विष्णु महान्‌ विभूतिसे
सम्पन्न, सर्वज्ञ, सर्वदर्शी, सर्वव्यापी, सबके रक्षक,
सम्पूर्ण सम्पत्ति प्रदान करनेमें समर्थ, सर्वेश्वर तथा
समस्त जगत्‌के अधिपति हुए हैं। उन्हींके ज्ञानसे,
उन्हींके लिये की गयी तपस्यासे तथा उन्होंके
प्रति भक्ति और उन्हींकी सेवासे प्रकृति सर्वशक्तिमती
महामाया और सर्वेश्वरी हुई है। उन्हींके ज्ञान,
भजन, तपस्या एवं सेवा करनेसे देवमाता सावित्री
वेदोंकी अधिष्छठात्री देवी और वेदमाता हुई हैं,


१३७


वेदज्ञा तथा द्विजोंकी पूजनीया हो गयी हैं।
परमात्मा श्रीकृष्णकी सेवा और तपका ही प्रभाव
है कि सरस्वतीको समस्त विद्याकी अधिष्तात्री
माना जाता है। अखिल विद्वान्‌ उनकी उपासना
करते हैं। सनातनी महालक्ष्मी धन और सस्यकी
अधिष्ठात्री देवी तथा सब सम्पत्तियोंको देनेमें
समर्थ हुई हैं। इन्हींकी उपासिका होनेसे दुर्गाको
सब लोग पूजते हैं ओर वे सर्वेश्ररी सबकी
कामनाएँ पूर्ण कर देती हैं। इतना ही नहीं, वे
दुर्गतिनाशिनी दुर्गा इन्हींकी कृपासे समस्त गाँवोंकी
ग्रामदेवी, सम्पूर्ण सम्पत्ति देनेमें समर्थ, सबके
द्वारा स्तुत्य और सर्वज्ञ हुई हैं। उन्होंने सर्वेश्वर
शिवको जो पतिरूपमें प्राप्त किया है, वह उनकी
श्रीकृष्ण-सेवाका ही फल है।

श्रीकृष्णफेके वामभागसे प्रकट हुई श्रीराधा
श्रीकृष्णकी प्रेमसे आराधना और सेवा करके ही
उनके प्रेमकी अधिष्ठात्री तथा उन्हें प्राणोंसे भी
अधिक प्रिय हुई हैं। श्रीकृष्णकी सेवासे ही उन्होंने
सबसे अधिक मनोहर रूप, सौभाग्य, मान, गौरव
तथा श्रीकृष्णके वक्ष:स्थलमें स्थान--उनका
पत्नीत्व प्राप्त किया है। पूर्वकालमें राधाने शतश्रड्
पर्वतपर एक सहस््रन दिव्य युगोंतक निराहार
रहकर तपस्या की। इससे वे अत्यन्त कृुशकाय
हो गयीं। श्रीकृष्णने देखा, राधा चन्द्रमाकी एक
कलाके समान अत्यन्त कृुश हो गयी हैं, अब
इनके शरीरमें साँसका चलना भी बंद हो गया है,
तब वे प्रभु करुणासे द्रवित हो उन्हें छातीसे
लगाकर फूट-फूटकर रोने लगे। उन्होंने राधाको
वह सारभूत वर दिया, जो अन्य सब लोगोंके
लिये दुर्लभ है। वे बोले--' प्राणवल्लभे ! तुम्हारा
स्थान मेरे वक्ष:स्थलपर है, तुम यहीं रहो। मुझमें
तुम्हारी अविचल प्रेम-भक्ति हो। सौभाग्य, मान,
प्रेम और गौरवकी दृष्टिसे तुम मेरे लिये सबसे श्रेष्ठ
और सर्वाधिक प्रियतमा बनी रहो। संसारकी समस्त
युवतियोंमें तुम्हाशा सबसे ऊँचा स्थान है। तुम


१३८


सबसे अधिक महत्त्व तथा गौरव प्राप्त करो। मैं


सदा तुम्हारे गुण गाऊँगा, पूजा करूँगा। तुम सदा
मुझे अपने अधीन समझो। में तुम्हारी प्रत्येक
आज्ञाका पालन करनेके लिये बाध्य रहूँगा।' ऐसा
कहकर जगदीश्वर श्रीकृष्णने उन्हें सचेत किया
और अपनी उन प्राणवल्लभाको सौतके कष्टसे मुक्त
कर दिया।

जिन-जिन देवताओंकी जो-जो देवियाँ पतिद्वारा
सम्मानित हुई हैं, उनके उस सम्मानमें श्रीकृष्णकी
आराधना ही कारण है। मुने। जिनकी जैसी
तपस्या है, उन्हें वैसा ही फल प्राप्त हुआ है। देवी
दुगने सहस्न दिव्य वर्षोतक हिमालयपर तप
करते हुए श्रीकृष्ण -चरणोंका ध्यान किया। इससे
वे सबकी पूजनीया हो गयीं। सरस्वती श्रीकृष्णकी


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


प्रसन्नताके लिये लाख दिव्य वर्षोतक गन्धमादन
पर्वतपर तपस्या करके सबकी वन्दनीया हुई हैं।
लक्ष्मी सौ दिव्य युगोंतक पुष्करतीर्थमें तपस्यापूर्वक
श्रीकृष्णी आराधना करके समस्त सम्पदाओंको
देनेमें समर्थ हुई हैं। सावित्री मलयाचलपर साठ
हजार दिव्य वर्षोतक तप एवं श्रीकृष्ण-चरणोंका
चिन्तन करके द्विजोंकी पूजनीया हो गयी हैं।
मुने! पूर्वकालमें ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवने
सौ मन्वन्तरोंतक श्रीकृष्ण-प्रीतिक लिये तपस्या
करके सृष्टि, पालन और संहारका अधिकार प्राप्त
किया था। धर्म सौ मन्वन्तरोंतक तप करके
सर्वपूज्य हुए। नारद! शेषनाग, सूर्यदेव, इन्द्र तथा
चन्द्रमाने भी एक-एक मन्वन्तरतक भक्तिपूर्वक
श्रीकृष्णकी प्रसन्नताके लिये तप किया था।
वायुदेवता सौ दिव्य युगोंतक भक्तिभावसे तपस्या
करके सबके प्राण, सबके द्वारा पूजनीय तथा
सबके आधार बन गये। इस प्रकार श्रीकृष्ण-
प्रीतिके लिये तपस्या करके सब देवता, मुनि,
मानव, राजा तथा ब्राह्मण लोकमें पूजित हुए हैं।
इस प्रकार मैंने तुमसे यह पुराण तथा आगमका
सारभूत सारा तत्त्व सुना दिया। अब तुम और
क्या सुनना चाहते हो ? (अध्याय ७)


पृथ्वीकी उत्पत्तिका प्रसड़, ध्यान और पूजनका प्रकार तथा स्तुति एवं पृथ्वीके प्रति
शास्त्रविपरीत व्यवहार करनेपर नरकोंकी प्राप्तिका वर्णन


नारदजीने कहा-- भगवन्‌ ! आपने बतलाया | हो जाते हैं। तब उस समय पृथ्वी छिपकर कहाँ


है कि श्रीकृष्णके निमेषमात्रमें ब्रह्माकी आयु पूरी
हो जाती है। उनका सत्ताशून्य हो जाना ही
“प्राकृतिक प्रलय' कहा जाता है। उस समय पृथ्वी
अदृश्य हो जाती है। सम्पूर्ण विश्व जलमें डूब जाता


है । सब-के-सब परखब्रह्म परमात्मा श्रीकृष्णमें लीन


रहती है और सृष्टिके समय वह पुनः कैसे प्रकट
हो जाती है? धन्या, मान्या, सबकी आश्रयरूपा
एवं विजयशालिनी होनेका सौभाग्य उसे पुनः कैसे
प्राप्त होता है ? प्रभो! अब आप पृथ्बीकी उत्पत्तिके
मड्भलमय चरित्रको सुनानेकी कृपा कीजिये।


प्रकृतिखण्ड


भगवान्‌ नारायण बोले--नारद ! श्रुति कहती
है कि सम्पूर्ण सृष्टियोंके आरम्भमें श्रीकृष्णसे ही
सबकी उत्पत्ति होती है और समस्त प्रलयोंके
अवसरपर प्राणी उन्हींमें लीन भी हो जाते हैं।
अब पृथ्वीके जन्मका प्रसड़ सुनो। कुछ लोग
कहते हैं, यह आदरणीया पृथ्वी मधु और
कैटभके मेदसे उत्पन्न हुई है। इसका भाव यह है
कि उन देत्योंके जीवनकालमें पृथ्वी स्पष्ट
दिखलायी नहीं पड़ती थी। वे जब मर गये, तब
उनके शरीरसे मेद निकला--वही सूर्यके तेजसे
सूख गया। अतः “मेदिनी' इस नामसे पृथ्वी
विख्यात हुई। इस मतका स्पष्टीकरण सुनो । पहले
सर्वत्र जल-ही-जल दृष्टिगोचर हो रहा था। पृथ्वी
जलसे ढकी थी। मेदसे केवल उसका स्पर्श
हुआ। अत: लोग उसे 'मेदिनी' कहने लगे। मुने !
अब पृथ्वीके सार्थक जन्मका प्रसड़ कहता हूँ।
यह चरित्र सम्पूर्ण मड़ल प्रदान करनेवाला है।

में पुष्करक्षेत्रमें था। महाभाग धर्मके मुखसे
जो कुछ सुन चुका हूँ, वही तुमसे कहूँगा।
महाविराट्‌ पुरुष अनन्तकालसे जलमें विराजमान
रहते हैं--यह स्पष्ट है। समयानुसार उनके भीतर
सर्वव्यापी समष्टि मल प्रकट होता है। महाविराट्‌
पुरुषके सभी रोमकूप उसके आश्रय बन जाते हैं।
मुने! उन्हीं रोमकूपोंसे पृथ्वी निकल आती है।
जितने रोमकूप हैं, उन सबमेंसे एक-एकसे
जलसहित पृथ्वी बार-बार प्रकट होती और
छिपती रहती है। सृष्टिके समय प्रकट होकर
जलके ऊपर स्थिर रहना और प्रलयकाल उपस्थित
होनेपर छिपकर जलके भीतर चले जाना--यही
इसका नियम है। अखिल ब्रह्माण्डमें यह विराजती
है। वन और पर्वत इसकी शोभा बढ़ाये रहते हैं।
यह सात समुद्रोंसे घिरी रहती है। सात द्वीप इसके
अड्ढ हैं। हिमालय और सुमेरु आदि पर्वत तथा
सूर्य एवं चन्द्रमा प्रभृति ग्रह इसे सदा सुशोभित
करते हैं। महाविराट्की आज्ञाके अनुसार ब्रह्मा,


१३९


विष्णु तथा शिव आदि देवता प्रकट होते एवं
समस्त प्राणी इसपर रहते हैं। पुण्यतीर्थ तथा
पवित्र भारतवर्ष-जैसे देशोंसे सम्पन्न होनेका इसे
सुअवसर मिलता है। यह पृथ्वी स्वर्णमय भूमि
है। इसपर सात स्वर्ग हैं। इसके नीचे सात पाताल
हैं। ऊपर ब्रह्मलोक है। ब्रह्मलोकसे भी ऊपर
ध्रुवलोक है।

नारद! इस प्रकार इस पृथ्वीपर अखिल
विश्वका निर्माण हुआ है। ये निर्मित सभी विश्व
नश्वर हैं । यहाँतक कि 'प्राकृत प्रलय” का अवसर
आनेपर ब्रह्मा भी चले जाते हैं। उस समय केवल
महाविराट्‌ पुरुष विद्यमान रहते हैं। कारण,
सृष्टिके आरम्भमें ही परब्रह्म श्रीकृष्णने इन्हें प्रकट
करके इस कार्यमें नियुक्त कर दिया है। सृष्टि
और प्रलय प्रवाहरूपसे नित्य हैं--इनका क्रम
निरन्तर चालू रहता है। ये समयपर नियन्त्रण
रखनेवाली अदृष्ट शक्तिके अधीन होकर रहते हैं।
प्रवाहक्रमसे पृथ्वी भी नित्य है। वाराहकल्पमें
यह मूर्तिमान्‌ रूपसे विराजमान हुई थी और
देवताओंने इसका पूजन किया था। मुनि, मनु,
गन्धर्व और ब्राह्मण--प्रायः सभी इसकी पूजामें
सम्मिलित हुए थे। उस समय भगवान्‌का वाराहावतार
हुआ था। श्रुतिके मतसे यह पृथ्वी उनकी पत्नीके
रूपमें विराजमान हुई। इससे मड़लका जन्म हुआ
और मड्लसे घटेशकी उत्पत्ति हुई।

नारदने पूछा--प्रभो ! देवताओंने वाराहकल्पमें
पृथ्वीकी किस रूपसे पूजा की थी? सबको
आश्रय प्रदान करनेवाली इस साध्वी देवीकी उस
कल्पमें स्वयं भगवान्‌ वाराहने तथा अन्य सबने
भी पूजा को थी। भगवन्‌! इसके पूजनका
विधान, जलके नीचेसे इसके ऊपर उठनेका क्रम
एवं मड़लके जन्मका कल्याणमय प्रसड़ विस्तारपूर्वक
बतानेकी कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद! बहुत
पहलेकी बात है। उस समय वाराहकल्प चल


१४०


रहा था। ब्रह्माके स्तुति करनेपर भगवान्‌ श्रीहरि
हिरण्याक्षको मारकर पृथ्वीको रसातलसे निकाल
ले आये। उसे जलपर इस प्रकार रख दिया, मानो
तालाबमें कमलका पत्ता हो। उसीपर ब्रह्माने
सम्पूर्ण मनोहर विश्वकी रचना की। पृथ्वीकी
अधिष्ठात्री एक परम सुन्दरी देवीके रूपमें थी।
उसे देखकर भगवान्‌ श्रीहरिके मनमें प्रेम हो
गया। भगवान्‌ वाराहकी कान्ति ऐसी थी, मानो
करोड़ों सूर्य हों। उन्‍होंने अपना रूप परम मनोहर
बना लिया तथा रतिके योग्य एक शब्या तैयार
की। फिर उस देवीके साथ एक दिव्य वर्षतक
वे एकान्तमें रहे। इसके बाद उन्होंने उस सुन्दरी
देवीका संग छोड़ दिया और खेल-ही-खेलमें वे
अपने पूर्व वाराहरूपसे विराजमान हो गये।
उन्होंने परम साध्वी देवी पृथ्वीका ध्यान और
पूजन किया। धूप, दीप, नेवेद्य, सिन्दूर, चन्दन,
वस्त्र, फूल और बलि आदि सामग्रियोंसे पूजा
करके भगवान्‌ने उससे कहा।

श्रीभगवान्‌ बोले--शुभे ! तुम सबको
आश्रय प्रदान करनेवाली बनो। मुनि, मनु, देवता,
सिद्ध और दानव आदि सबसे सुपूजित होकर
तुम सुख पाओगी। अम्बुर्वांचीके अतिरिक्त दिनमें
गृहप्रवेश, गृहारम्भ, वापी एवं तड़ागके निर्माण
अथवा अन्य गृहकार्यके अवसरपर देवता आदि
सभी लोग मेरे वरके प्रभावसे तुम्हारी पूजा
करेंगे। जो मूर्ख तुम्हारी पूजा नहीं करना चाहेंगे,
उन्हें नरकमें जाना पड़ेगा।

उस समय पृथ्वी गर्भवती हो चुकी थी।
उसी गर्भसे तेजस्वी मड़ल नामक ग्रहकी उत्पत्ति
हुई। भगवान्‌की आज्ञाके अनुसार उपस्थित


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


कण्वशाखामें कहे हुए मन्त्रोंको पढ़कर उन्होंने
ध्यान किया और स्तुति की। मूलमन्त्र पढ़कर
नैवेद्य अर्पण किया। यों त्रिलोकीभरमें पृथ्वीकी
पूजा और स्तुति होने लगी।

नारदजीने कहा-- भगवन्‌! पृथ्वीका किस
प्रकार ध्यान किया जाता है, इसकी पूजाका
प्रकार क्या है और कौन मूलमन्त्र है? सम्पूर्ण
पुराणोंमें छिपे हुए इस प्रसड्भको सुननेके लिये मेरे
मनमें बड़ा कौतूहल हो रहा है। अतः बतानेको
कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! सर्वप्रथम
भगवान्‌ वाराहने इस पृथ्वीकी पूजा की। उनके
पश्चात्‌ ब्रह्मा उसके पूजनमें संलग्र हुए। तदनन्तर
सम्पूर्ण प्रधान मुनियों, मनुओं और मानवोंद्वारा
इसका सम्मान हुआ। नारद! अब मैं इसका ध्यान,
पूजन और मन्त्र बतलाता हूँ, सुनो। '< हीं भ्रीं
वसुधाये स्वाहा' इसी मन्त्रसे भगवान्‌ विष्णुने
इसका पूजन किया था। ध्यानका प्रकार यह है--
पृथ्वी देवीके श्रीविग्रहका वर्ण स्वच्छ कमलके
समान उज्ज्वल है। मुख ऐसा जान पड़ता है,


ध्् ह ७००“: ४: “7: ब्रा


ही है ज््ब्म्क न्‍ प्् 4 ्् 7 २
शथ _क 7 छा नी] की
- न ह ९] की न नह | हे
का नी | #«. ह द पड
ढा कह
ला


ये चन्दन लगाये रहती हैं। रत्मय अलंकारोंसे


सम्पूर्ण व्यक्ति पृथ्वीकी उपासना करने लगे।। इनको अनुपम शोभा होती है। ये समस्त रत्नोंकी


*सौरमानसे आर्द्रां नक्षत्रके प्रथम चरणमें पृथ्वी ऋतुमती रहती है। इतने समयका नाम अम्बुवाची है।


प्रकृतिखण्ड २४१


आधारभूता और रबत्गर्भा हैं। रत्रोंकी खानें इनको
गौरवान्वित किये हुए हैं। ये विशुद्ध चिन्मय वत्त्र
धारण किये रहती हैं। इनके मुखपर मुस्कान
छायी रहती है। सभी लोग इनकी वन्दना करते हैं।
ऐसी भगवती पृथ्वीकी मैं आराधना करता हूँ।'
इसी प्रकार ध्यान करनेसे सब लोगोंद्वारा पृथ्वीकी
पूजा सम्पन्न होती है। विप्रेन्द्र!7 अब कण्वशाखामें
प्रतिपादित इनकी स्तुति सुनो।

भगवान्‌ विष्णु बोले--विजयकी प्राप्ति
करानेवाली वसुधे! मुझे विजय दो। तुम भगवान्‌
यज्ञवराहकी पत्नी हो। जये ! तुम्हारी कभी पराजय
नहीं होती है। तुम विजयका आधार, विजयशील
और विजयदायिनी हो। देवि! तुम्हीं सबकी
आधारभूमि हो। सर्वबीजस्वरूपिणी तथा सम्पूर्ण
शक्तियोंसे सम्पन्न हो। समस्त कामनाओंको देनेवाली
देवि! तुम इस संसारमें मुझे सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तु
प्रदान करो। तुम सब प्रकारके शस्योंका घर हो।
सब तरहके शस्योंसे सम्पन्न हो। सभी शस्योंको
देनेवाली हो तथा समयविशेषमें समस्त शस्योंका
अपहरण भी कर लेती हो। इस संसारमें तुम
सर्वशस्यस्वरूपिणी हो। मड्रलमयी देवि! तुम
मड़लका आधार हो। मड़लके योग्य हो।
मड्रलदायिनी हो। मड़लमय पदार्थ तुम्हारे स्वरूप
हैं। मड़लेश्वरि! तुम जगत्‌में मुझे मड्गल प्रदान
करो। भूमे! तुम भूमिपालोंका सर्वस्व हो,
भूमिपालपरायणा हो तथा भूपालोंके अहंकारका
मूर्तरूप हो। भूमिदायिनी देवि! मुझे भूमि दो*।

नारद! यह स्तोत्र परम पवित्र है। जो पुरुष


पृथ्वीका पूजन करके इसका पाठ करता है, उसे
अनेक जन्मोंतक भूपाल-सम्राट्‌ होनेका सौभाग्य
प्राप्त होता है। इसे पढ़नेसे मनुष्य पृथ्वीके दानसे
उत्पन्न पुण्यके अधिकारी बन जाते हैं। पृथ्वी-
दानके अपहरणसे, दूसरेके कुएँको बिना उसकी
आज्ञा लिये खोदनेसे, अम्बुवाची योगमें पृथ्वीको
खोदनेसे और दूसरेकी भूमिका अपहरण करनेसे
जो पाप होते हैं, उन पापोंसे इस स्तोत्रका पाठ
करनेपर मनुष्य छुटकारा पा जाता है, इसमें संशय
नहीं है। मुने! पृथ्वीपर वीर्य त्यागने तथा दीपक
रखनेसे जो पाप होता है, उससे भी पुरुष इस
स्तोत्रका पाठ करनेसे मुक्त हो जाता है।

नारदजी बोले--भगवन्‌! पृथ्वीका दान
करनेसे जो पुण्य तथा उसे छोीनने, दूसरेकी
भूमिका हरण करने, अम्बुवाचीमें पृथ्वीका उपयोग
करने, भूमिपर वीर्य गिराने तथा जमीनपर दीपक
रखनेसे जो पाप बनता है, उसे मैं सुनना चाहता
हूँ। वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ प्रभो! मेरे पूछनेके अतिरिक्त
अन्य भी जो पृथ्वीजन्य पाप हैं, उनको उनके
प्रतीकारसहित बतानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण बोले--मुने ! जो पुरुष
भारतवर्षमें किसी संध्यापूत ब्राह्मणको एक बित्ता
भी भूमि दान करता है, वह भगवान्‌ विष्णुके
धाममें जाता है। फसलोंसे भरी-पूरी भूमिको
ब्राह्मणके लिये अर्पण करनेवाला सत्पुरुष उतने
ही वर्षोतक भगवान्‌ विष्णुके धाममें विराजता है,
जितने उस जमीनके रज:कण हों। जो गाँव,
भूमि और धान्य ब्राह्मणको देता है, उसके पुण्यसे


* विष्णुरुवाच--


यज्ञशूकरजाया त्वं जय॑ देहि जयावहे।
सर्वाधारा सर्वबीजे सर्वशक्तिसमन्विते ।
सर्वशस्यालये.. सर्वशस्याब्ये. सर्वशस्यदे ।
मड़ले मड़लाधार मड्ढअल्ये मड्ढलप्रदे ।
भूमे. भूमिपसर्वस्वे भूमिपालपरायणे ।


जयेडजये जयाधारे जयशीले जयप्रदे॥
सर्वकामप्रदे देवि सर्वेष्ट देहि मे भवे॥
सर्वशस्यहर काले सर्वशस्यात्मिकि भवे॥
मड्ूलार्थ मड्नललेशे मड़लं देहि मे भवे॥
भूमिपाहंकाररूपे भूमिं देहि च भूमिदे॥
(प्रकृतिखण्ड ८। ५३--५७)


१४२


दाता और प्रतिगृहीता-दोनों व्यक्ति सम्पूर्ण
पापोंसे छूटकर वैकुण्ठधाममें स्थान पाते हैं। जो
साधु पुरुष भूमिदानके लिये दाताको उत्साहित
करता है, उसे अपने मित्र एवं गोत्रके साथ
बैकुण्ठमें जानेका सौभाग्य प्राप्त होता है।
अपनी अथवा दूसरेकी दी हुई ब्राह्मणकी
भूमि हरण करनेवाला व्यक्ति सूर्य एवं चन्द्रमाकी
स्थितिपर्यन्त “कालसूत्र' नामक नरकमें स्थान
पाता है। इतना ही नहीं, इस पापके प्रभावसे
उसके पुत्र और पौत्र आदिके पास भी पृथ्वी
नहीं ठहरती। वह श्रीहीन, पुत्रहीन और दरिद्र
होकर घोर रौरव नरकमें गिरता है। जो
गोचरभूमिको जोतकर धान्य उपार्जन करता है
और वही धान्य ब्राह्मणको देता है तो इस निन्दित
कर्मके प्रभावसे उसे देवताओंके वर्षसे सौ वर्षतक
'कुम्भीपाक' नामक नरकमें रहना पड़ता है।
गौओंके रहनेके स्थान, तड़ाग तथा रास्तेको
जोतकर पैदा किये हुए अन्नका दान करनेवाला
मानव चौदह इन्द्रकी आयुतक 'असिपत्र' नामक
नरकमें रहता है। जो कामान्ध व्यक्ति एकान्तमें
पृथ्वीपर वीर्य गिराता है, उसे वहाँकी जमीनमें
जितने रज:कण हैं, उतने वर्षोतक 'रौरव' नरकमें
रहना पड़ता है। अम्बुवाचीमें भूमि खोदनेवाला
मानव 'कृमिदंश' नामक नरकमें जाता और उसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


वहाँ चार युगोंतक रहना पड़ता है। जो दूसरेके
तड़ागमें पड़ी हुई कीचड़को निकालकर शुद्ध
जल होनेपर स्रान करता है, उसे ब्रह्मलोकमें
स्थान मिलता है। जो मन्दबुद्धि मानव भूमिपतिके
पितरोंको श्राद्धमें पिण्ड न देकर श्राद्ध करता है,
उसे अवश्य ही नरकगामी होना पड़ता है।
दीपक, शिवलिड्र, भगवतीकी मूर्ति, शड्ख,
यन्त्र, शालग्रामका जल, फूल, तुलसीदल, जपमाला,
पुष्पमाला, कपूर, गोरोचन, चन्दनकी लकड़ी,
रुद्रेक्षकी। माला, कुशकी जड़, पुस्तक और
यज्ञोपवीत--इन वस्तुओंको भूमिपर रखनेसे मानव
नरकमें वास करता है गाँठमें बँधे हुए यज्ञसूत्रको
पूजा करना सभी द्विजातिवर्णोके लिये अत्यावश्यक
है। भूकम्प एवं ग्रहणके अवसरपर पृथ्वीको
खोदनेसे बड़ा पाप लगता है। इस मर्यादाका
उल्लड्लन करनेसे दूसरे जन्ममें अड्भहीन होना
पड़ता है। इसपर सबके भवन बने हैं, इसलिये
यह 'भूमि' कहलाती है। कश्यपकी पुत्री होनेसे
'काश्यपी' तथा स्थिररूप होनेसे 'स्थिरा' कही
जाती है। महामुने! विश्वको धारण करनेसे
“विश्वम्भरा', अनन्तरूप होनेसे 'अनन्ता' तथा
पृथुकी कन्या होनेसे अथवा सर्वत्र फैली रहनेसे
इसका नाम “पृथ्वी” पड़ा है।
(अध्याय ८-९)


गड़की उत्पत्तिका विस्तृत प्रसड़ः


नारदजीने कहा--वेदवेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवन्‌!
पृथ्वीका यह परम मनोहर उपाख्यान सुन चुका।
अब आप गड़ाका विशद प्रसड़र सुनानेकी कृपा
कीजिये। प्रभो! सुरेश्वरी, विष्णुस्वरूपा एवं स्वयं
विष्णुपदी नामसे विख्यात गड्भा सरस्वतीके शापसे
भारतवर्षमें किस प्रकार और किस युगमें पधारीं ?
किसकी प्रार्थना एवं प्रेरणासे उन्हें वहाँ जाना
पड़ा? पापका उच्छेद करनेवाला यह पवित्र एवं


पुण्यप्रद प्रसंग में सुनना चाहता हूँ।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! श्रीमान्‌
सगर एक सूर्यवंशी सम्राट्‌ हो चुके हैं। मनको
मुग्ध करनेवाली उनकी दो रानियाँ थीं--वैदर्भी
और शैब्या। उनकी पत्नी शैब्यासे एक पुत्र उत्पन्न
हुआ। कुलको बढ़ानेवाले उस सुन्दर पुत्रका नाम
असमझस पड़ा। उनकी दूसरी पत्नी वैदर्भने
पुत्रको कामनासे भगवान्‌ शंकरकी उपासना की।


प्रकृतिखण्ड


शंकरके वरदानसे उसे भी गर्भ रह गया। पूरे
सौ वर्ष व्यतीत हो जानेपर उसके गर्भसे एक
मांसपिण्डकी उत्पत्ति हुई। उसे देखकर वह बहुत
ही दुःखी हुई और उसने भगवान्‌ शिवका ध्यान
किया। तब भगवान्‌ शंकर ब्राह्मणके वेषमें उसके
पास पधारे और उन्होंने उस मांसपिण्डको साठ
हजार भागोंमें बाँट दिया। वे सभी टुकड़े पुत्ररूपमें
परिणत हो गये। उनके बल और पराक्रमकी
सीमा नहीं रही। उनके परम तेजस्वी कलेवरने
ग्रीष्म-ऋतुके मध्याह्कालीन सूर्यकी प्रभाका मानो
हरण कर लिया था; परंतु वे सभी तेजस्वी कुमार
कपिलमुनिके शापसे जलकर भस्म हो गये। यह
दुःखद समाचार सुनकर राजा सगरकी आँखें
निरन्तर जल बहाने लगीं। वे बेचारे घोर जंगलमें
चले गये। तब उनके पुत्र असमझसने गड्भाको ले


आनेके लिये तपस्या आरम्भ कर दी। वे बहुत द्


कालतक तपस्या करते रहे। अन्तमें कालने उन्हें
अपना ग्रास बना लिया। असमझसके पुत्रका नाम
अंशुमान्‌ था। गड़ाको ले आनेके लिये लम्बे
समयतक तपस्या करनेके पश्चात्‌ वे भी कालके
गालमें चले गये।

अंशुमानके पुत्र भगीरथ थे। भगीरथ भगवान्‌के
परम भक्त, दिद्वानू, श्रीहरिमें अटूट श्रद्धा
रखनेवाले, गुणवान्‌ तथा वैष्णव पुरुष थे। गड़गको
ले आनेका निश्चय करके उन्होंने बहुत समयतक
तपस्या की। अन्तमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके उन्हें
साक्षात्‌ दर्शन हुए। उस समय भगवान्‌के
श्रीविग्रहसे ग्रीष्मकालीन करोड़ों सूर्योके समान
प्रकाश फैल रहा था। उनके दो भुजाएँ थीं। वे
हाथमें मुरली लिये हुए थे। उनकी किशोर
अवस्था थी। वे गोपके वेषमें पधारे थे।
भक्तोंपर कृपा करनेके लिये उन्होंने यह रूप
धारण किया था। मुने। भगवान्‌ श्रीकृष्ण
परिपूर्णतम परब्रह्म हैं। वे चाहे जैसा रूप बना


१४३


सकते हैं। उस समय ब्रह्मा, विष्णु और शिव
आदि उनकी स्तुति कर रहे थे और मुनियोंने
उनके सामने अपने मस्तक झुका रखे थे। सदा
निर्लिप, सबके साक्षी, निर्गुण, प्रकृतिसे परे
तथा भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले उन भगवान्‌
श्रीकृष्णका मुख मुस्कानसे सुशोभित था। विशुद्ध
चिन्मय वस्त्र तथा दिव्य रत्रोंसे निर्मित आभूषण
उनके श्रीविग्रहको सुशोभित कर रहे थे। उनकी
यह दिव्य झाँकी पाकर भगीरथने बार-बार
उन्हें प्रणाम किया और स्तुति भी की।
लीलापूर्वक उन्हें भगवानूसे अभीष्ट वर भी
मिल गया। वे चाहते थे कि मेरे पूर्वज तर
जायें। परम आनन्दके साथ उन्होंने भगवान्‌की
दिव्य स्तुति की थी।


भगवान्‌ श्रीहरिने गड़ाजीसे कहा--सुरेश्वरि !
तुम सरस्वतीके शापसे अभी भारतवर्षमें जाओ
और मेरी आज्ञाके अनुसार सगरके सभी पुत्रोंको
पवित्र करो। तुमसे स्पर्शित वायुका संयोग पाकर
ही वे सभी राजकुमार मेरे धाममें चले जाय॑ंगे।
उनका भी विग्रह मेरे-जेसा ही हो जायगा और
वे दिव्य रथपर सवार होंगे। उन्हें मेरे पार्षद
होनेका सुअवसर प्राप्त होगा। वे सर्वदा आधि-
व्याधिसे मुक्त रहेंगे। उनके जन्म-जन्मान्तरके
पापोंकी समस्त पूँजी समाप्त हो जायगी। श्रुतिमें


२१४४


कहा गया है कि भारतवर्षमें मनुष्योंद्वारा उपार्जित
करोड़ों जन्मोंके पाप गड्भाकी वायुके स्पर्शमात्रसे
नष्ट हो जाते हैं। स्पर्श और दर्शनकी अपेक्षा
गड्भादेवीमें मौसलस्नान करनेसे दसगुना पुण्य
होता है। सामान्य दिनमें भी स््रान करनेसे
मनुष्योंके अनेकों जन्मोंके पाप नष्ट हो जाते हैं।
पर्वों तथा विशेष पुण्य-तिथियोंपर स्रान करनेका
विशेष फल कहा गया है। सामान्यतः: गड़नमें
स्नान करनेकी अपेक्षा चन्द्रग्रहणके अवसरपर
स्नान करनेसे अनन्त गुना अधिक पुण्य कहा गया
है। सूर्यग्रहणमें इससे दसगुना अधिक समझना
चाहिये। इससे सौगुना पुण्य अर्धोदयके समय
स्नान करनेसे मिलता है।

नारद! इस प्रकार गड़ा और भगीरथके
सामने कहकर देवेश्वर भगवान्‌ श्रीहरि चुप हो
गये। तब गड्ने भक्तिसे अत्यन्त नम्र होकर
उनसे कहा।

गड़ा बोलीं--नाथ ! सरस्वतीका शाप पहलेसे
ही मेरे सिरपर सवार है, आप आज्ञा दे ही रहे
हैं और इन महाराज भगीरथकी एतदर्थ तपस्या
भी हो रही है, अत: मैं अभी भारतवर्षमें जा रही
हूँ; परंतु प्रभो! वहाँ जानेपर अनेकों पापीजन
अपने जिस-किसी प्रकारके भी पापको मुझपर
लाद देंगे। ऐसी स्थितिमें मेरे ऊपर आये हुए वे
पाप कैसे नष्ट होंगे--इसका उपाय तो बतला
दीजिये। देवेश ! मुझे भारतवर्षमें कितने वर्षोतक
रहना पड़ेगा? फिर में कब आप परम प्रभुके
धाममें आनेकी अधिकारिणी बन सकूँगी ? प्रभो!
आप सर्वान्तर्यामीसे कोई भी बात छिपी नहीं है।
सर्वज्ञ देव! मेरे अन्त:करणमें अन्य भी जो-जो
कामनाएँ छिपी हैं, उनके भी पूर्ण होनेका उपाय
बतानेकी कृपा करें।

श्रीभगवान्‌ बोले--सुरेश्वरि! गड़े! मैं


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


तुम्हारे सभी अभिप्रायोंसे परिचित हूँ। तुम नदी-
रूपसे भारतवर्षमें पधारोगी और मेरे ही अंश-
स्वरूप समुद्र तुम्हारे पति होंगे। भारतवर्षमें
सरस्वती आदि अन्य जितनी नदियाँ होंगी, उन
सबमें समुद्रके लिये तुम ही सबसे अधिक
सौभाग्यवती मानी जाओगी। देवेशि! कलियुगके
पाँच हजार वर्षोतक तुम्हें सरस्वतीके शापसे
भारतवर्षमें रहना है। देवि! लक्ष्मीरूपा तुम
रसिका हो और मेरे स्वरूप समुद्र रसिकराज हैं।
तुम उनके साथ एकान्तमें निरन्तर प्रियसंगम
करोगी। भारतवासी सम्पूर्ण मनुष्य भगीरथप्रणीत
स्तोत्रसे तुम्हारी स्तुति करेंगे और उनके
द्वारा भक्तिपूर्वक तुम सुपूजित भी होओगी।
कण्वशाखामें बताये गये प्रकारसे तुम्हारा ध्यान
करके लोग तुम्हारी पूजामें तत्पर होंगे। जो
तुम्हारी स्तुति और तुम्हें प्रणाम करेगा, उसको
अश्वमेध-यज्ञका फल सुलभतासे प्राप्त होगा।
चाहे सैकड़ों योजनकी दूरीपर क्‍यों न हो; किंतु
जो “गद्गा-गड़ा' इस नामका उच्चारण करके
स्नान करता है, वह सम्पूर्ण पापोंसे छूटकर
विष्णुलोकमें चला जाता है। हजारों पापी
व्यक्तियोंके स्नानसे जो तुमपर पाप आ जायूँगे,
मेरे भक्तोंके स्पर्शमात्रसे ही उनकी सत्ता नष्ट हो
जायगी। हजारों पापी प्राणियोंके शवका स्पर्श
अवश्य ही पापका साधन है; किंतु मेरे मन्त्रका
अनुष्ठान करनेवाले पुण्यात्मा भक्तपुरुष भी तो
तुम्हारेमें स्नान करने आयेंगे। उनके स्रानसे
तुम्हारा वह सारा पाप नष्ट हो जायगा। शुभे!
पवित्र भारतवर्षमें ही तुम्हारा निवास होगा।
उस पापमोचन स्थानपर सरस्वती आदि सभी
श्रेष्ठ नदियाँ तुम्हारा साथ देंगी। जहाँ तुम्हारे
गुणोंका कीर्तन होगा, वह स्थान तुरंत तीर्थ
बन जायगा। तुम्हारे रज:कणका स्पर्शमात्र हो


नकल मल वन जन न सम ञ न
* गड्भाको प्रणाम करके प्रवेश करे और निश्चेष्ट होकर अर्थात्‌ बिना हाथ-पैर हिलाये शान्तभावसे स्नान


कर ले। इसे “मौसलस्नान' कहते हैं।


प्रकृतिखण्ड


जानेपर भी पापी पवित्र हो सकता है और उन
रज:कणोंकी जितनी संख्या होती है, उतने
वर्षोतक वह देवीके लोकमें बसनेका अधिकारी
माना जाता है।

देवी! जो भक्ति एवं ज्ञानसे सम्पन्न होकर
मेरे नामका स्मरण करते हुए प्राण-त्याग करते
हैं, वे सीधे मेरे परमधाममें जाते हैं और वहाँ
पार्षद बनकर दीर्घकालतक निवास करते हैं। वे
असंख्य प्राकृतिक प्रलय देख सकते हैं। मृत
व्यक्तिका शव बड़े पुण्यके प्रभावसे ही तुम्हारे
अंदर आ सकता है। जितने दिनोंतक उसकी
एक-एक हड्डी तुम्हारेमें रहती है, उतने समयतक
वह वैकुण्ठमें वास करता है। यदि कोई अज्ञानी
व्यक्ति तुम्हारे जलका स्पर्श करके प्राण-त्याग
करता है तो वह मेरी कृपासे सालोक्यपदका
अधिकारी होता है। अथवा कोई कहीं भी मरे;
यदि मरते समय जिस-किसी प्रकारसे भी तुम्हारे
नामका स्मरण हो जाता है तो उसे में सालोक्य-
पद प्रदान करता हूँ। ब्रह्माकी आयुपर्यन्त वह
वहाँ रह सकता है। कोई तीर्थमें मरे या अतीर्थमें,
तुम्हारे स्मरणके प्रभावसे सारूप्यपदका अधिकारी
वह पुरुष, ऐसा शक्तिशाली बन जाता है कि वह
त्रिलोकीको भी पवित्र कर सकता है। जिनके
बान्धव मेरे भक्त हैं--वे चाहे पशु आदि ही
क्यों न हों--वे सर्वोत्तम रत्ननिर्मित विमानपर
सवार होकर गोलोकमें चले जाते हैं।

मुनिवर ! इस प्रकार गज्भगासे कहकर भगवान्‌
श्रीहरिने राजा भगीरथसे कहा--'राजनू! तुम
अभी इन गड्जाकी स्तुति तथा भक्तिभावके साथ
पूजा करो।' तब भगीरथ भक्तिपूर्वक गड्ाके
स्तवन और पूजनमें संलग्न हो गये। कोथुमिशाखामें
कहे हुए ध्यान और स्तोत्रसे उन्होंने गड़ाकी पूजा


१४५


सम्पन्न की। तदनन्तर उन्होंने परमप्रभु परमात्मा
भगवान्‌ श्रीकृष्णको बार-बार प्रणाम किया।
इसके बाद भगीरथ और गड़्ककी अभीष्ट
स्थानकी ओर यात्रा आरम्भ हो गयी तथा
भगवान्‌ अन्तर्धान हो गये।

नारदने पूछा--वेदज्ञोंमें प्रमुख प्रभो! किस
ध्यान-स्तोत्रसे तथा किस पूजा-क्रमसे राजा
भगीरथने गड्भाकी पूजा कौ? यह मुझे स्पष्ट
बतानेकी कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! राजा
भगीरथने नित्यक्रियाके पश्चात्‌ स्नान किया। दो
स्वच्छ वस्त्र धारण किये। तब इन्द्रियोंको नियन्त्रणमें
रखकर भक्तिपूर्वक छ: देवताओंकी पूजा की। वे
छ: देवता हैं--गणेश, सूर्य, अग्नि, विष्णु, शिव
और भगवती शिवा। इन देवताओंका पूजन
करनेपर वे गड़ाजीकी पूजाके पूर्ण अधिकारी बन
गये। नारद! विप्न दूर होनेके लिये गणेशकी,
आरोग्यताके लिये सूर्यकी, पवित्रताके लिये
अग्निकी, मुक्ति-प्राप्तिक लिये विष्णुकी, ज्ञानके
लिये ज्ञानेश्वर शिवकी तथा बुद्धिकी वृद्धिके लिये
भगवती शिवाकी पूजा करना आवश्यक है।
विद्वान्‌ पुरुषको इन देवताओंकी पूजा सम्पन्न कर
लेनेपर ही अन्य किसी पूजामें सफलता प्राप्त
होती है। मुने! सुनो, इस प्रकारसे भगीरथने
गड़का ध्यान किया था।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! यह
ध्यान सम्पूर्ण पापोंको नष्ट कर देता है। गद्भाका
वर्ण श्वेत चम्पाके समान स्वच्छ है। ये समस्त
पापोंका उच्छेद कर देती हैं। परब्रह्म पूर्णतम
भगवान्‌ श्रीकृष्णके श्रीविग्रहसे इनका प्राकट्य
हुआ है। ये परम साध्वी और उन्हींके समान
सुयोग्य हैं। वहिशुद्ध चिन्मय वस्त्र इनकी शोभा


१४८६ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


बढ़ाते हैं। रलमय भूषणोंसे ये विभूषित हैं। इन
आदरणीया देवीने शरत्पूर्णिमाके सैकड़ों चन्द्रमाओंकी
स्वच्छ प्रतिभाको अपनेमें स्थान दे रखा है। ये
सदा मुस्कराती रहती हैं। इनके तारुण्यमें कभी
शिथिलता नहीं आती। ये शान्तस्वरूपिणी देवी


भगवान्‌ नारायणकी प्रिया हैं। सत्सौभाग्य कभी
इनसे दूर नहीं हो सकता। इनके सिरपर सघन
अलकावली है। मालतीके पुष्पोंकी माला इनकी
शोभा बढ़ा रही है। इनके ललाटपर चन्दन-
विन्दुओंके साथ सिन्दूरकी बिन्दी है, जिससे
उनका लालित्य बढ़ गया है। गण्डस्थलपर
कस्तूरीसे पत्ररचना की गयी है, जो नाना
प्रकारके चित्रोंसे सुशोभित है । इनके परम मनोहर
दोनों होठ पके हुए बिम्बाफलकी लालिमाको
तुच्छ कर रहे हैं। इनकी मनोहर दन्तपंक्तियोंके
सामने मोतियोंकी लड़ी नगण्य समझी जाती है।
इनके कटक्षपूर्ण बाकी चितवनसे युक्त नेत्र परम
मनोहर हैं। इनका वक्ष:स्थल विशाल है। स्थल-
कमलकी प्रभाका पराभव करनेवाले दो सुन्दर
चरण हैं| रत्ममय पादुकाओंसे शोभा पानेवाले उन
चरणोंमें महावर लगा है। देवराज इन्द्रके मुकुटमें
लगे हुए मन्दारके फूलोंके रज:कणसे इन देवीके
श्रीचरणोंकी लालिमा गाढ़ी हो गयी है। देवता,
सिद्ध और मुनीन्द्र अर्ध्य लेकर सदा सामने खड़े


हैं । तपस्वियोंके मुकुटमें रहनेवाले भौंरोंकी पंत्तिसे
इनके चरण संयुक्त हैं। इनके पावन चरण
मुमुक्षुजनोंको मुक्ति देनेमें तथा कामी पुरुषोंको
कामना पूर्ण करनेमें अत्यन्त कुशल हैं। ये
परमादरणीया देवी सबकी पूज्या, वर देनेमें
प्रवीण, भक्तोंपर कृपा करनेमें परम कुशल,
भगवान्‌ विष्णुका पद प्रदान करनेवाली तथा
विष्णुपदी नामसे सुविख्यात हैं। इन परम साध्वी
गड़ादेवीकी मैं उपासना करता हूँ।

ब्रह्मन्‌! इसी ध्यानसे तीन मार्गोंसे विचरण
करनेवाली कल्याणी गड़ाका हृदयमें स्मरण करना
चाहिये। इसके बाद सोलह प्रकारके उपचारोंसे
इनकी पूजा करे। आसन, पाद्य, अर्ध्य, स्नान,
अनुलेपन, धूप, दीप, नेवेचद्य, ताम्बूल, शीतल जल,
वस्त्र, आभूषण, माला, चन्दन, आचमन और सुन्दर
शय्या--ये अर्पण करनेके योग्य सोलह उपचार हैं।
इन्हें भगवती गड्भाकों भक्तिपूर्वक समर्पण करके
प्रणाम करे और दोनों हाथ जोड़कर स्तुति करे।
इस प्रकार गड़गदेवीकी उपासना करनेवाले बड़भागी
पुरुषको अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त होता है। इसके
बाद श्रीगड़ाजीका परम पुण्यदायक और पापनाशक
स्तोत्र सुनाकर फिर भगवान्‌ नारायणने कहा।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद ! राजा भगीरथ
उस स्तोत्रसे गड्भागकी स्तुति करके उन्हें साथ ले वहाँ
पहुँचे, जहाँ सगरके साठ हजार पुत्र जलकर भस्म हो
गये थे। गड्भाका स्पर्श करके बहनेवाली वायुका
स्पर्श होते ही वे राजकुमार तुरंत बैकुण्ठमें चले गये।

भगीरथके सत्प्रयत्नसे गड़ाका आगमन हुआ
है। अत: गड़ाको “'भागीरथी' कहते हैं। यों
गड्जाका सम्पूर्ण उत्तम उपाख्यान कह दिया। यह
उपाख्यान पुण्यदायी तथा मोक्षका साधन है। अब
आगे तुम और क्‍या सुनना चाहते हो?


प्रकृतिखण्ड


नारदजीने पूछा--शिवजीके संगीतसे मुग्ध
हो जब श्रीकृष्ण और राधा द्रवभावको प्राप्त हो
गये तब क्या हुआ? उस समय वहाँ जो लोग
उपस्थित थे, उन्होंने कौन-सा उत्तम कार्य किया ?
ये सब बातें विस्तारपूर्वक बतानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद! एक
समयकी बात है--कार्तिककी पूर्णिमा थी। राधा-
महोत्सव बड़े धूमधामसे मनाया जा रहा था।
भगवान्‌ श्रीकृष्ण सम्यक्‌ प्रकारसे राधाकी पूजा
करके रासमण्डलमें विराजमान थे। तत्पश्चात्‌
ब्रह्मादि देवता तथा शौनकादि ऋषि--प्राय: सभी
महानुभावोंने बड़े आनन्दके साथ श्रीकृष्णपूजिता
श्रीराधाजीकी पूजा की और फिर वे वहीं
विराजमान हो गये। इतनेमें भगवान्‌ श्रीकृष्णको
संगीत सुनानेवाली देवी सरस्वती हाथमें वीणा
लेकर सुन्दर ताल-स्वरके साथ गीत गाने लगीं।
तब ब्रह्माने प्रसन्न होकर एक सर्वोत्तम रत्नसे बना
हार पुरस्कार-रूपमें उन्हें अर्पण किया। शिवसे
उन्हें अखिल ब्रह्माण्डके लिये दुर्लभ एक उत्तम
मणि प्राप्त हुई। भगवान्‌ श्रीकृष्णने उन्हें सम्पूर्ण
रत्रोंमें श्रेष्ठ कौस्तुभभणि भेंट की। राधाने अमूल्य
रत्रोंसे निर्मित एक अनुपम हार, भगवान्‌ नारायणने
एक सुन्दर पुष्पमाला तथा लक्ष्मीने बहुमूल्य
रत्रोंके दो कुण्डल सरस्वतीको पुरस्काररूपमें
दिये। विष्णुमाया, ईश्वरी, दुर्गा, नारायणी और
ईशाना नामसे विख्यात भगवती मूलप्रकृतिने
सरस्वतीके अन्त:करणमें परम दुर्लभ परमात्मभक्ति
प्रकट की। धर्मने धार्मिक बुद्धि उत्पन्न करनेके
साथ ही प्रपञ्ञात्मक जगतूमें उनकी कीर्ति विस्तृत
को। अग्निदेवने चिन्मय वस्त्र तथा पवनदेवने
मणिमय नूपुर सरस्वतीको प्रदान किये।

इतनेमें ब्रह्मासे प्रेरित होकर भगवान्‌ शंकर


१४७


श्रीकृष्णसम्बन्धी पद्य, जिसके प्रत्येक शब्दमें
रसके उल्लासको बढ़ानेकी शक्ति भरी थी,


बारंबार गाने लगे। उसे सुनकर सम्पूर्ण देवता
मूच्छित-से हो गये। जान पड़ता था, मानो सब
चित्र-विचित्र पुतले हैं। बड़ी कठिनतासे किसी
प्रकार उन्हें चेत हुआ। उस समय देखा गया कि
समस्त रासमण्डलमें सम्पूर्ण स्थल जलसे आप्लावित
है। श्रीराधा और श्रीकृष्णका कहीं पता नहीं है।
फिर तो गोप, गोपी, देवता और ब्राह्मण--सभी
अत्यन्त उच्च स्वरसे विलाप करने लगे। उस
समय ब्रह्माजी भी वहीं थे। उन्होंने ध्यानके द्वारा
भगवान्‌ श्रीकृष्णका पुनीत विचार समझ लिया।
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही श्रीराधाके साथ जलमय हो
गये हैं-यह बात उन्हें भलीभाँति मालूम हो
गयी। तब वे सभी महाभाग देवता परब्रह्म
परमात्मा श्रीकृष्णकी स्तुति करने लगे। सबने
अपनी प्रार्थना सुनायी।

'विभो! हमारा केवल यही अभीष्ट वर है
कि आप अपनी श्रीमूर्तिके हमें पुनः दर्शन करा
दें।। ठीक उसी समय अति मधुर तथा स्पष्ट
शब्दोंमें आकाशवाणी हुई। सब लोगोंने उसे
भलीभाति सुना। आकाशवाणीमें कहा गया--'मैं
सर्वात्मा श्रीकृष्ण और मेरी स्वरूपाशक्ति राधा--हम
दोनोंने ही भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये यह


२१४८


जलमय विग्रह धारण कर लिया है। सुरेश्वरो !
तुम्हें मेरे तथा इन राधाके शरीरसे क्‍या प्रयोजन
है ? मनु, मुनि, मानव तथा अगणित वैष्णवजन
मेरे मन्त्रोंसे पवित्र होकर मुझे देखनेके लिये मेरे
धाममें आयेंगे। ऐसे ही तुम्हें भी यदि स्पष्ट दर्शन
करनेकी इच्छा हो तो प्रयत्न करो। शम्भु वहीं
रहकर मेरी आज्ञाका पालन करें। ब्रह्मन्‌! जगदुरो !
तुम स्वयं विधाता हो। भगवान्‌ शंकरसे कह दो
कि “वे वेदोंके अद्भभूत परम मनोहर विशिष्ट
शास्त्र अर्थात्‌ तन्त्रशास्त्रका निर्माण करें। उसमें
सम्पूर्ण अभीष्ट फल देनेवाले बहुत-से अपूर्व मन्त्र
उद्धृत हों। स्तोत्र, ध्यान, पूजाविधि, मन्त्र और
कवच--इन सबसे वह तत्त्रशास्त्र सम्पन्न हो। मेरे
मन्त्र और कवचका निर्माण करके तुम उसका
यत्रपूर्वक गोपन करो। जो मुझसे विमुख हों, उन्हें
इसका उपदेश नहीं करना चाहिये। सैकड़ों और
सहस्रोंमें कोई एक भी तो मेरा सच्चा उपासक
होगा। वे भक्तजन ही मेरे मन्त्रसे पवित्र हों। यदि
शंकर देवसभामें ऐसा शास्त्र निर्माण करनेके लिये
सुदृढ़ प्रतिज्ञा करते हैं तो उन्हें तुरन्त ही मेरे दर्शन
प्राप्त हो जायँगे।'

आकाशवाणीके द्वारा इस प्रकार कहकर
भगवान्‌ श्रीहरि चुप हो गये। उनकी वाणी
सुनकर जगत्‌की व्यवस्था करनेवाले ब्रह्माने
प्रसन्नतापूर्वक उसे भगवान्‌ शंकरसे कहा। ज्ञानियोंमें
श्रेष्ठ तथा ज्ञानके अधिष्ठाता भगवान्‌ शंकरने
ब्रह्माकी बात सुननेके पश्चात्‌ हाथमें गड़ा-जल ले
लिया और आज्ञापालन करनेके लिये प्रतिज्ञा कर
ली। फिर तो वे भगवती जगदम्बाके मन्त्रोंसे
सम्पन्न उत्तम तन्‍त्रशास्त्रके निर्माणमें लग गये।
'प्रतिज्ञापलन करनेके लिये मैं वेदके सारभूत


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


महान तन्‍्त्रशास्त्रका निर्माण करूँगा'--यह विचार
उनके हृदयमें गूजने लगा। उन्होंने अपना विचार
व्यक्त किया कि “यदि कोई मनुष्य गड़ाका जल
हाथमें लेकर प्रतिज्ञा करेगा और फिर उस अपनी
की हुई प्रतिज्ञाका पालन नहीं करेगा तो वह
'कालसूत्र' नामक नरकका भागी होगा और
ब्रह्माकी पूरी आयुतक उसे वहाँ रहना पड़ेगा।'
ब्रह्मन्‌! गोलोकमें देवताओंकी सभा जुड़ी
थी। उसमें भगवान्‌ शंकर जब इस प्रकारको बात
कह चुके, तब अकस्मात्‌ परब्रह्म परिपूर्णतम
भगवान्‌ श्रीकृष्ण भगवती श्रीराधाके साथ वहाँ
प्रकट हो गये। उन पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीहरिके
प्रत्यक्ष दर्शन करनेपर देवताओंकी प्रसन्नताकी
सीमा नहीं रही। वे उनकी स्तुति करने लगे।
इसके बाद उपस्थित देवताओंने अत्यन्त
आनन्दमें भरकर फिरसे उत्सव मनाया। तत्पश्चात्‌
समयानुसार भगवान्‌ शंकरने शास्त्रदीपका-- शास्त्रीय
मतको प्रकाशित करनेवाले सात्त्विक तनन्‍्त्रशास्त्रका
निर्माण किया।
नारद! इस प्रकार सम्पूर्ण परम गोप्य प्रसड्र
मैं तुम्हें सुना चुका। यह सबके लिये अत्यन्त
दुर्लभ है। वे ही पूर्णब्रह्म भगवान्‌ श्रीकृष्ण
जलरूप होकर गड़ा बन गये थे | गोलोकसे प्रकट
होनेवाली गड़ाका यही रहस्य है। यों भगवान्‌
श्रीराधाकृष्ण ही गड्ाके रूपमें प्रकट हुए हैं।
श्रीराधा और श्रीकृष्णके अड्भसे प्रकट हुई
यह गड्जा भुक्ति और मुक्ति दोनोंको देनेवाली हैं।
परमात्मा श्रीकृष्णकी व्यवस्थाके अनुसार जगह-
जगह रहनेका सुअवसर इन्हें प्राप्त हो गया।
श्रीकृष्णस्वरूपा इन आदरणीया गड्जादेवीको
सम्पूर्ण ब्रह्माण्डके लोग पूजते हैं। (अध्याय १०)


प्रकृतिखण्ड


१४९


श्रीराधाजीका गड़ापर रोष, श्रीकृष्णके प्रति राधाका उपालम्भ, श्रीराधाके भयसे
गड़गका श्रीकृष्णके चरणोंमें छिप जाना, जलाभावसे पीड़ित देवताओंका
गोलोकमें जाना, ब्रह्माजीकी स्तुतिसे राधाका प्रसन्न होना तथा
गड़गका प्रकट होना, देवताओंके प्रति श्रीकृष्णका
आदेश तथा गड्ढजाके विष्णुपत्नी होनेका प्रसड़


नारदजीने पूछा--सुरेश्वर! कलिके पाँच
हजार वर्ष बीत जानेपर गड़ाका कहाँ जाना
होगा ? महाभाग ! यह प्रसद्ग मुझे बतानेकी कृपा
कीजिये |

भगवान्‌ नारायणने कहा--नारद ! सरस्वतीके
शापसे गड्ा भारतवर्षमें आयीं। शापकी अवधि
पूरी हो जानेपर वह पुनः भगवान्‌ श्रीहरिकी
आज्ञासे वेकुण्ठमें चली जायँगी। ऐसे ही सरस्वती
भारतवर्षको छोड़कर श्रीहरिके धाममें पधारेंगी।
शाप समास हो जानेपर लक्ष्मीका भी भगवान्‌के
पास पधारना होगा। नारद! ये ही गड्ा,
सरस्वती और लक्ष्मी भगवान्‌ श्रीहरिकी प्रेयसी
पत्नियाँ हैं। ब्रह्मन्‌! तुलसीसहित चार पत्रियाँ
वेदोंमें प्रसिद्ध हैं।

नारदजीने पूछा-- भगवन्‌! भगवान्‌ श्रीहरिके
चरणकमलोंसे प्रकट हुई गड्भादेवी किस प्रकार
परब्रह्मके कमण्डलुमें रहीं तथा शंकरकी प्रिया
होनेका सुअवसर उन्हें कैसे मिला? मुनिवर!
गड़ा भगवान्‌ नारायणको प्रेयसी भी हो चुकी हें।
अहो! किस प्रकार ये सभी बातें संघटित हुईं?
आप यह रहस्य मुझे बतानेकी कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायणने कहा--नारद ! पूर्वकालमें
जलमयी गड्ा गोलोकमें विराजमान थीं। राधा
और श्रीकृष्णके अड़से प्रकट हुई यह गड्ढा
उनका अंश तथा उन्हींका स्वरूप हैं। द्रवकी
अधिष्ठात्री देवीके रूपमें अत्यन्त सुन्दर रूप धारण
करके भूमण्डलपर पधारी। उस समय भूमण्डलमें
उनके रूप-लावण्यकी कहीं तुलना नहीं थी।
उनका शरीर नूतन यौवनसे सम्पन्न था। उनके


सभी अड्भ रत्रमय अलंकारोंसे अलंकृत थे।
शरद्‌-ऋतुके मध्याह्कालमें खिले हुए कमलकी
भाँति उनका मुस्कानभरा मुख परम मनोहर था।
उनकी आभा तपाये हुए सुवर्णके सदृश थी।
तेजमें वह शरत्कालके चन्द्रमाको भी परास्त कर
रही थीं। मनोहरसे भी मनोहर उनकी कान्ति थी।
उन्होंने शुद्ध सात्त्तिक स्वरूप धारण कर रखा
था। विशाल दो नेत्र अनुपम शोभा बढ़ा रहे थे।
अत्यन्त कटारक्षपूर्ण दृष्टिसि वे देख रही थीं। सुन्दर
अलकावली शोभा बढ़ा रही थी। उसमें उन्होंने
मालतीके पुष्पोंका मनोहर हार लगा रखा था।
ललाटपर चन्दन-विन्दुओंके साथ सिन्दूरकी सुन्दर
बिंदी थी। दोनों मनोहर गण्डस्थलोंपर कस्तूरीसे
पत्ररचनाएँ हुई थीं। नीचे उनका अधर-ओए्ड
इतना सुन्दर था मानो दुपहरियाका विकसित फूल
हो। दाँतोंकी अत्यन्त उज्ज्वल पंक्ति पके हुए
अनारके दानोंकी भाँति चमक रही थी। अग्नि-शुद्ध
दो दिव्य वस्त्रोंको उन्होंने धारण कर रखा था।
ऐसी वे गड्ा लज्जाका भाव प्रदर्शित करती हुई
भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास विराजमान हो गयीं। वे
अड्जलसे अपना मुँह ढककर निरन्निमिष नेत्रोंसे
भगवान्‌के मुखरूपी अमृतका निरन्तर प्रसन्नतापूर्वक
पान कर रही थीं। उनका मुखमण्डल प्रसन्नतासे
खिल रहा था। भगवान्‌ श्रीकृष्णके रूपने उन्हें
बेसुध तथा अत्यन्त पुलकायमान बना दिया था।

इतनेमें भगवती राधिका वहाँ पधारकर
विराजमान हो गयीं। उस समय राधाके साथ
असंख्य गोपियाँ थीं। राधाकी कान्ति ऐसी थी
मानो करोड़ों चन्द्रमाओंकी ज्योत्स्ता एक साथ


२१५० संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


प्रकट हो। वे उस समय क्रोधकी लीला करना | चरणारविन्दोंकी शरण ली। गड्के हृदयस्थित
चाहती थीं; अत: उनकी आँखें लाल कमलकी | कमलके आसनपर विराजमान भगवान्‌ श्रीकृष्णने
तुलना करने लगीं। उनका वर्ण पीले चम्पककी | उस समय डरी हुई गड़ाको आश्वासन दिया। इस
तुलना कर रहा था तथा उनकी चाल ऐसी थी प्रकार सर्वेश्वर श्रीकृष्णसे वर पाकर देवी गड्ढा
मानो मतवाला गजराज हो। अमूल्य रत्नोंसे बने | स्थिरचित्त हो सकीं। अब गड्ढाने देखा, देवी
हुए नाना प्रकारके आभूषण उनके श्रीविग्रहकी राधिका ऊँचे सिंहासनपर बैठी हैं। उनका रूप
शोभा बढ़ा रहे थे। उनके शरीरपर अमूल्य | परम मनोहर है। वे देखनेमें बड़ी सुखप्रद हैं।
रल्नोंसे जटित दो दिव्य चिन्मय पीताम्बर शोभा पा ब्रह्मतेजसे उनका श्रीविग्रह प्रकाशमान हो रहा है।
|


रहे थे। भगवान्‌ श्रीकृष्णके अर्घ्यसे सुशोभित | वे सनातनी देवी सृष्टिके आदिमें असंख्य त्रह्माओंको
चरणकमलोंको उन्होंने हृदयमें धारण कर रखा | रचती हैं। उनकी अवस्था सदा बारह वर्षकी
था। सर्वोत्तम रलोंसे बने हुए विमानसे उतरकर वे | रहती हैं। अभिनव यौवनसे उनका विग्रह परम
वहाँ पधारी थीं। ऋषिगण उनकी सेवामें संलग्र | शोभा पाता है। अखिल विश्वमें उनके सदृश
थे। स्वच्छ चँवर डुलाया जा रहा था। कस्तूरीके | रूपवती और गुणवती कोई भी नहीं है। वे परम
बिन्दुसे युक्त, चन्दनोंसे समन्वित, प्रज्जलित दीपकके | शान्त, कमनीय, अनन्त, परम साध्वी तथा
समान आकारवाला बिन्दुरूपमें शोभायमान सिन्दूर | आदि-अन्त-रहित हैं। उन्हें 'शुभा', “सुभद्रा'
उनके ललाटके मध्यभागमें शोभा पा रहा था।| और 'सुभगा' कहा जाता है। अपने स्वामीके
उनके सीमन्तका निचला भाग परम स्वच्छ था। | सौभाग्यसे वे सदा सम्पन्न रहती हैं। सम्पूर्ण
पारिजातके पुष्पोंकी सुन्दर माला उनके गलेमें | स्त्रियोंमें वे श्रेष्ठ हैं तथा परम सौन्दर्यसे सुशोभित
सुशोभित थी। अपनी सुन्दर अलकावलीको | हैं। उन्हें भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अर्द्धाड्रिनी कहा
कँंपाती हुई वे स्वयं भी कम्पित हो रही थीं। | जाता है। तेज, अवस्था और प्रकाशमें वे भगवान्‌
रोषके कारण उनके सुन्दर रागयुक्त ओष्ठ फड़क | श्रीकृष्णफेक ही समान हैं। लक्ष्मीपति भगवान्‌
रहे थे। भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास जाकर वे सुन्दर | विष्णुने लक्ष्मीको साथ लेकर उन महालक्ष्मीको
रलमय सिंहासनपर विराजित हो गयीं। उनको | उपासना की है। परमात्मा श्रीकृष्णकी समुज्ज्वल
पधारे देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण उठ गये और | सभाको ये अपनी कान्तिसे सदा आच्छादित
कुछ हँसकर आश्चर्य प्रकट करते हुए मधुर | करती हैं। सखियोंका दिया हुआ दुर्लभ पान
बचनोंमें उनसे बातचीत करने लगे। उनके मुखमें शोभा पा रहा है। वे स्वयं अजन्मा
उस समय गोपोंके भयकी सीमा नहीं रही। | होती हुई भी अखिल जगत्‌की जननी हैं। उनकी
नम्रताके कारण कंधे झुकाकर उन्होंने भगवती | कीर्ति और प्रतिष्ठा विश्वमें सर्वत्र विस्तृत है। वे
राधिकाको प्रणाम किया और वे उनकी स्तुति | भगवान्‌ श्रीकृष्णके प्राणोंकी साक्षात्‌ अधिष्ठात्री
करने लगे। परब्रह्म श्रीकृष्णने भी राधिकाकी | देवी हैं। उन परम सुन्दरी देवीको भगवान्‌
स्तुति की। गड्भा भी तुरंत उठ गयीं और उन्होंने | प्राणोंसे भी अधिक प्रिय मानते हैं।
राधाका स्तवन किया। उनके हृदयमें भय छा नारद! रासेश्वरी श्रीराधाकौ इस अनुपम
गया था। अत्यन्त विनय प्रकट करते हुए उन्होंने | झाँकीको देखकर गड्भाका मन तृप्त न हो सका।
राधासे कुशल पूछी। वे डरकर नीचे खड़ी हो | वे निर्निमेष नेत्रोंसे निरन्तर राधा-सौन्दर्य-सुधाका
गयीं। उन्होंने ध्यानके द्वारा मन-ही-मन श्रीकृष्णके | पान करती रहीं। मुने! इतनेमें राधाने मधुर वाणीमें


प्रकृतिखण्ड


जगदीश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्ससे कहा। उस समय
श्रीराधाका विग्रह परम शान्त था। उनमें नग्रता
आ गयी थी और उनके मुखपर मुस्कान
छायी थी।

श्रीराधाने कहा--प्राणेश! आपके प्रसन्न
मुखकमलको मुस्कराकर निहारनेवाली यह कल्याणी
कौन है ? इसके तिरछे नेत्र आपको लक्ष्य कर रहे
हैं। इसके भीतर मिलनेच्छाका भाव जाग्रत्‌ है।
आपके मनोहर रूपने इसे अचेत कर दिया है।
इसके सर्वाजड्ग पुलकित हो रहे हैं। वस्त्रसे मुख
ढेंककर बार-बार आपको देखा करना मानो
इसका स्वभाव ही बन गया है। आप भी उसकी
ओर दृष्टिपात करके मधुर-मधुर हँस रहे हैं।
आप अनेक बार ऐसा करते हैं और कोमल-
स्वभावकी स्त्री-जाति होनेके कारण प्रेमवश मैं
क्षमा कर देती हूँ।

आपने “विरजा' (रजोगुणरहिता देवी)-से
प्रेम किया। फिर वह अपना शरीर त्यागकर
महान्‌ नदीके रूपमें परिणत हो गयी। आपकी
सत्कीर्तिस्वरूपिणी वह देवी नदीरूपमें अब भी
विराजमान है। आपके औरस पुत्रके रूपमें उससे
समयानुसार सात समुद्र उत्पन्न हो गये। प्राणनाथ !
आपने 'शोभा' से प्रेम किया। वह भी शरीर
त्यागकर चन्द्रमण्डलमें चली गयी। तदनन्तर
उसका शरीर परम स्निग्ध तेज बन गया। आपने
उस तेजको टुकड़े-टुकड़े करके वितरण कर
दिया। रत्र, सुवर्ण, श्रेष्ठ मणि, स्त्रियोंक मुखकमल,
राजा, पुष्पोंकी कलियाँ, पके हुए फल, लहलहाती
खेतियाँ, राजाओंके सजे-धजे महल, नवीन पात्र
और दूध--ये सब आपके द्वारा उस शोभाके
कुछ-कुछ भाग पा गये। मैंने आपको '“प्रभा' के
साथ प्रेम करते देखा। वह भी शरीर त्यागकर
सूर्यमण्डलमें प्रवेश कर गयी। उस समय उसका
शरीर अत्यन्त तेजोमय बन गया था। उस
तेजोमयी प्रभाको आपने विभाजन करके जगह-


१५१


जगह बाँट दिया। श्रीकृष्ण! आपकी आँखोंसे दूर
हुई प्रभा अग्नि, यक्ष, नरेश, देवता, वैष्णवजन,
नाग, ब्राह्मण, मुनि, तपस्वी, सौभाग्यवती स्त्री
तथा यशस्वी पुरुष--इन सबको थोड़े- थोड़े रूपोंमें
प्राप्त हुई।

एक बार मेंने आपको “शान्ति” नामक
गोपीके साथ रासमण्डलमें प्रेम करते देखा था।
प्रभो! वह शान्ति भी अपने उस शरीरको
छोड़कर आपमें लीन हो गयी । उस समय उसका
शरीर उत्तम गुणके रूपमें परिणत हो गया।
तदनन्तर आपने उसको विभाजित करके विश्वमें
बाँट दिया। प्रभो ! उसका कुछ अंश मुझ (राधा)-
में, कुछ इस निकुझमें और कुछ ब्राह्मणमें प्राप्त
हुआ। विभो | फिर आपने उसका कुछ भाग शुद्ध
सत्त्वस्वरूपा लक्ष्मीको, कुछ अपने मन्त्रके
उपासकोंको, कुछ वैष्णवोंको, कुछ तपस्वियोंको,
कुछ धर्मको और कुछ धर्मात्मा पुरुषोंको सौंप
दिया।

पूर्वसमयकी बात है, 'क्षमा' के साथ आप
मुझे प्रेम करते दृष्टिगोचर हुए थे। उस समय क्षमा
अपना वह शरीर त्यागकर पृथ्वीपर चली गयी।
तदनन्तर उसका शरीर उत्तम गुणके रूपमें परिणत
हो गया था। फिर उसके शरीरका आपने
विभाजन किया और उसमेंसे कुछ-कुछ अंश
विष्णुको, वैष्णवोंको, धार्मिक पुरुषोंको, धर्मको,
दुर्बलोंको, तपस्वियोंको, देवताओं और पण्डितोंको
दे दिया। प्रभो! इतनी सब बातें तो मैं सुना चुकी।
आपके ऐसे-ऐसे बहुत-से गुण हैं। आप सदा ही
उच्च सुन्दरी देवियोंसे प्रेम किया करते हैं।

इस प्रकार रक्त कमलके समान नेत्रोंवाली
राधाने भगवान्‌ श्रीकृष्णससे कहकर साध्वी गड्जासे
कुछ कहना चाहा। गड़ा योगमें परमप्रवीण थीं।
योगके प्रभावसे राधाका मनोभाव उन्हें ज्ञात हो
गया। अत: बीच सभामें ही अन्तर्धान होकर वे
अपने जलमें प्रविष्ट हो गयीं। तब सिद्धयोगिनी


५१५२


राधाने योगद्वारा इस रहस्यको जानकर सर्वत्र
विद्यमान उन जलस्वरूपिणी गड्ाको अज्जललिसे
उठाकर पीना आरम्भ कर दिया। ऐसी स्थितिमें
राधाका अभिप्राय पूर्ण योगसिद्धा गड़ासे छिपा
नहीं रह सका। अत: वे भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
शरणमें जाकर उनके चरणकमलोंमें लीन हो गयीं ।

तब राधाने गोलोक, वैकुण्ठलोक तथा
ब्रह्मतोक आदि सम्पूर्ण स्थानोंमें गड़गको खोजा;
परंतु कहीं भी वह दिखायी नहीं दीं। उस समय
सर्वत्र जलका नितान्त अभाव हो गया था।
कीचड़तक सूख गया था। जलचर जन्तुओंके मृत
शरीरसे ब्रह्माण्डका कोई भी भाग खाली नहीं
रहा था। फिर तो ब्रह्मा, विष्णु, शंकर, अनन्त,
धर्म, इन्द्र, चन्द्रमा, सूर्य, मनुगण, मुनि-समाज,
देवता, सिद्ध और तपस्वी--सभी गोलोकमें आये।
उस समय उनके कण्ठ, ओठ और तालू सूख
गये थे। प्रकृतिसे परे सर्वेश भगवान्‌ श्रीकृष्णको
सबने प्रणाम किया; क्योंकि ये श्रीकृष्ण सबके
परम पूज्य हैं। वर देना इन सर्वोत्तम प्रभुका
स्वाभाविक गुण है। इन्हें वरका प्रवर्तक ही माना
जाता है। ये परमप्रभु सम्पूर्ण गोप और गोपियोंके
समाजमें प्रमुख हैं । इन्हें निरीह, निराकार, निर्लिप्त,
निराश्रय, निर्गुण, निरुत्साह, निर्विकार और
निरझन कहा गया है। भक्तोंपर अनुग्रह करनेके
लिये अपनी इच्छासे ये साकार रूपमें प्रकट हो
जाते हैं। ये सत्त्वस्वरूप, सत्येश, साक्षीरूप और
सनातनपुरुष हैं । इनसे बढ़कर जगत्‌में दूसरा कोई
शासक नहीं है। अतएवं इन पूर्णब्रह्म परमेश्वर
भगवान्‌ श्रीकृष्णको उन ब्रह्मादि समस्त उपस्थित
देवताओंने प्रणाम करके स्तवन आरम्भ कर
दिया। भक्तिके कारण उनके कंधे झुक गये थे।
उनकी वाणी गदूद हो गयी थी। आँखोंमें आँसू
भर आये थे। उनके सभी अडझ्ोंमें पुलकावली
छायी थी। सबने उन परात्पर ब्रह्म भगवान्‌
श्रीकृष्णकी स्तुति की। इन सर्वेश प्रभुका विग्रह


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ज्योतिर्मय है। सम्पूर्ण कारणोंके भी ये कारण
हैं। ये उस समय अमूल्य रत्रोंसे निर्मित दिव्य
सिंहासनपर विराजमान थे। गोपाल इनको सेवामें
संलग्न होकर श्रेत चँवर डुला रहे थे। गोपियोंके
नृत्यको देखकर प्रसन्नताके कारण इनका मुखमण्डल
मुस्कानसे भरा था। प्राणोंसे भी अधिक प्रिय
श्रीराधा इनके वक्ष:स्थलपर शोभा पा रही थीं।
उनके दिये हुए सुवासित पान ये चबा रहे थे।
ऐसे ये देवाधिदेव परिपूर्णतम भगवान्‌ श्रीकृष्ण
रासमण्डलमें विराजमान थे।

वहीं मुनियों, मनुष्यों, सिद्धों और तपस्वियोंने
तपके प्रभावसे इनके दिव्य दर्शन प्राप्त किये।
दिव्य दर्शनसे सबके मनमें अपार हर्ष हुआ। साथ
ही आश्चर्यकी सीमा भी न रही। सभी परस्पर
एक-दूसरेको देखने लगे। तत्पश्चात्‌ उन समस्त
सज्जनोंने अपना अभीष्ट अभिप्राय जगत्प्रभु चतुरानन
ब्रह्मासे निवेदन किया। ब्रह्माजी उनकी प्रार्थना
सुनकर विष्णुको दाहिने और महादेवको बायें
करके भगवान्‌ श्रीकृष्णफेक निकट पहुँचे। उस
समय परम आनन्दस्वरूप श्रीकृष्ण और परम
आनन्दस्वरूपिणी श्रीराधा साथ विराजमान थीं।
उसी समय ब्रह्माने रासमण्डलको केवल श्रीकृष्णमय
देखा। सबकी वेश-भूषा एक समान थी। सभी
एक-जैसे आसनोंपर बेठे थे। द्विभुज श्रीकृष्णके
रूपमें परिणत सभीने हाथोंमें मुरली ले रखी थी।
वनमाला सबकी छवि बढ़ा रही थी। सबके
मुकुटमें मोरके पंख थे। कौस्तुभमणिसे वे सभी
परम सुशोभित थे। गुण, भूषण, रूप, तेज,
अवस्था और प्रभासे सम्पन्न उन सबका अत्यन्त
कमनीय विग्रह परम शान्त था। सभी परिपूर्णतम
थे और सबमें सभी शक्तियाँ संनिहित थीं। उन्हें
देखकर कौन सेवक हैं और कौन सेव्य--इस
बातका निर्णय करनेमें ब्रह्मा सफल नहीं हो सके।

क्षणभरमें ही भगवान्‌ श्रीकृष्ण तेज:स्वरूप
हो जाते और तुरंत आसनपर बैठे हुए भी दिखायी


प्रकृतिखण्ड


पड़ने लगते। एक हो क्षणमें उनके दो रूप
निराकार और साकार ब्रह्माको दृष्टिगोचर हुए।
फिर एक हो क्षणमें ब्रह्माजीने देखा कि भगवान्‌
श्रीकृष्ण अकेले हैं | इसके बाद तुरंत ही झट उन्हें
राधा और कृष्ण प्रत्येक आसनपर बेठे दीख पड़े।
फिर क्‍या देखते हैं कि भगवान्‌ श्रीकृष्णने
राधाका रूप धारण कर लिया है और राधाने
श्रीकृष्णका। कौन स्त्रीके वेषमें है और कौन
पुरुषके वेषमें--विधाता इस रहस्यको समझ न
सके। तब ब्रह्माजीने अपने हृदयरूपी कमलपर
विराजमान भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यान किया।
ध्यान-चक्षुसे भगवान्‌ दीख गये। अत: अनेक
प्रकारसे परिहार करते हुए भक्तिपूर्वक उनकी
स्तुति की। तत्पश्चात्‌ भगवानकी आज्ञासे
उन्होंने अपनी आँखें मूँद लीं। फिर देखा तो
श्रीराधाको वक्ष:स्थलपर बैठाये हुए भगवान्‌
श्रीकृषण आसनपर अकेले ही विराजमान हैं। इन्हें
पार्षदोंने घेर रखा हैं। झुंड-की-झुंड गोपियाँ
इनकी शोभा बढ़ा रही हैं। फिर उन ब्रह्मा प्रभृति
प्रधान देवताओंने परम प्रभु भगवान्‌का दर्शन
करके प्रणाम किया और स्तुति भी कीौ। तब जो
सबके आत्मा, सब कुछ जाननेमें कुशल, सबके
शासक तथा सर्वभावन हैं, उन लक्ष्मीपति परब्रह्म
भगवान्‌ श्रीकृष्णने उपस्थित देवताओंका अभिप्राय
समझकर उनसे कहा।

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--ब्रह्मन्‌! आपकी
कुशल हो, यहाँ आइये। मैं समझ गया, आप
सभी महानुभाव गड़ाको ले जानेके लिये यहाँ
पधारे हैं; परंतु इस समय यह गड्ज़ा शरणार्थी
बनकर मेरे चरणकमलोंमें छिपी है। कारण, वह
मेरे पास बैठी थी। राधाजी उसे देखकर पी
जानेके लिये उद्यत हो गयीं। तब वह चरणोंमें
आकर ठहर गयी। मैं आपलोगोंको उसे सहर्ष
दे दूँगा; परंतु आप पहले उसको निर्भय बनानेका


२५३
पूर्ण प्रयत्न करें|

नारद ! भगवान्‌ श्रीकृष्णकी यह बात सुनकर
कमलोद्धव ब्रह्माका मुख मुस्कानसे भर गया।
फिर तो वे सम्पूर्ण देवता, जो सबकी आराध्या
तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णसे भी सुपूजिता हैं, उन
भगवती राधाकी स्तुति करनेमें संलग्न हो गये!
भक्तिके कारण अत्यन्त विनीत होकर ब्रह्माजीने
अपने चारों मुखोंसे राधाजीकी स्तुति की। चारों
वेदोंके प्रणेता चतुरानन ब्रह्माने भगवती राधाका
इस प्रकार स्तवन किया।


ब्रह्माजी बोले--देवी! यह गड़ग आपके
तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णके श्रीअड़से समुत्पन्न है।
आप दोनों महानुभाव रासमण्डलमें पधारे थे।
शंकरके संगीतने आपको मुग्ध कर दिया था।
उसी अवसरपर यह द्रवरूपमें प्रकट हो गयी।
अत: आप तथा श्रीकृष्णके अड़से समुत्पन्न
होनेके कारण यह आपकी प्रिय पुत्रीके समान
शोभा पानेवाली गड़ग आपके मन्त्रोंका अभ्यास
करके उपासना करे। इसके द्वारा आपकी आराधना
होनी चाहिये। फलस्वरूप वैकुण्ठाधिपति चतुर्भुज
भगवान्‌ श्रीहरि इसके पति हो जायँगे। साथ ही
अपनी एक कलासे यह भूमण्डलपर भी पधारेगी
और वहाँ भगवान्‌के अंश क्षारसमुद्रको इसका
पति बननेका सुअवसर प्राप्त होगा। माता! यह
गड्जा जैसे गोलोकमें है, वैसे ही इसे सर्वत्र रहना


१५४


चाहिये। आप देवेश्वरी इसकी माता हैं और यह
सदाके लिये आपकी पुत्री है।

नारद! ब्रह्माकी इस प्रार्थनाको सुनकर भगवती
राधा हँस पड़ीं। उन्होंने ब्रह्माजीकी सभी बातोंको
स्वीकार कर लिया। तब गड़ा श्रीकृष्णके चरणके
अँगूठेके नखाग्रसे निकलकर वहीं विराजमान हो
गयी। सब लोगोंने उसका सम्मान किया। फिर
जलस्वरूपा गड़ासे उसकी अधिष्ठात्री देवी जलसे
निकलकर परम शान्त विग्रहसे शोभा पाने लगी।
ब्रह्माने गड़ाके उस जलको अपने कमण्डलुमें
रख लिया। भगवान्‌ शंकरने उस जलको अपने
मस्तकपर स्थान दिया। तत्पश्चात्‌ कमलोद्धव ब्रह्माने
गड़ाको “राधा-मन्त्र' की दीक्षा दी। साथ ही
राधाके स्तोत्र, कवच, पूजा और ध्यानकी विधि
भी बतलायी। ये सभी अनुष्ठानक्रम सामवेदकथित
थे। गड़ाने इन नियमोंके द्वारा राधाकी पूजा करके
बैकुण्ठके लिये प्रस्थान किया।

मुने! लक्ष्मी, सरस्वती, गड़ा और विश्वपावनी
तुलसी--ये चारों देवियाँ भगवान्‌ नारायणकी
पत्नियाँ हैं। तत्पश्चात्‌ परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णने
हँसकर ब्रह्माको दुर्बोध एवं अपरिचित सामयिक
बातें बतलारयीं।

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--ब्रह्मन्‌! तुम
गड़ाको स्वीकार करो। विष्णो! महेश्वर ! विधाता !
मैं समयकी स्थितिका परिचय कराता हूँ; आपको
ध्यान देकर सुनना चाहिये। तुमलोग तथा अन्य
जो देवता, मुनिगण, मनु, सिद्ध और यशस्वी यहाँ
आये हुए हैं, इन्हींको जीवित समझना चाहिये;
क्योंकि गोलोकमें कालके चक्रका प्रभाव नहीं
पड़ता। इस समय कल्प समाप्त होनेके कारण सारा
विश्व जलार्णवमें डूब गया है। विविध ब्रह्माण्डोंमें
रहनेवाले जो ब्रह्मा आदि प्रधान देवता हैं, वे
इस समय मुझमें विलीन हो गये हैं। ब्रह्मन्‌!
केवल वैकुण्ठको छोड़कर और सब-का-सब


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


जलमग्र है। तुम जाकर पुन: ब्रह्मलोकादिकी सृष्टि
करो। अपने ब्रह्माण्डकी भी रचना करना आवश्यक
है। इसके पश्चात्‌ गड़ा वहाँ जायगी। इसी प्रकार
मैं अन्य ब्रह्माण्डोंमें भी इस सृष्टिके अवसरपर
ब्रह्मादि लोकोंकी रचनाका प्रयत्न करता हूँ। अब
तुम देवताओंके साथ यहाँसे शीघ्र पधारो। बहुत
समय व्यतीत हो गया; तुमलोगोंमें कई ब्रह्मा
समाप्त हो गये और कितने अभी होंगे भी।

मुने! इस प्रकार कहकर परमाराध्या राधाके
प्राणपति भगवान्‌ श्रीकृष्ण अन्त:पुरमें चले गये।
ब्रह्मा प्रभति देवता वहाँसे चलकर यत्रपूर्वक पुनः
सृष्टि करनेमें तत्पर हो गये। फिर तो गोलोक,
वैकुण्ठ, शिवलोक और ब्रह्मलोक तथा अन्यत्र
भी जिस-जिस स्थानमें गड़ाको रहनेके लिये
परब्रह्म परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णने आज्ञा दी थी,
उस-उस स्थानके लिये उसने प्रस्थान कर दिया।
भगवान्‌ श्रीहरिके चरणकमलसे गड्जा प्रकट हुई,
इसलिये उसे लोग “विष्णुपदी' कहने लगे।
ब्रह्मन्‌! इस प्रकार गड़ाके इस उत्तम उपाख्यानका
वर्णन कर चुका। इस सारगर्भित प्रसड़से सुख
और मोक्ष सुलभ हो जाते हैं। अब पुन: तुम्हें
क्या सुननेकी इच्छा हे?

नारदने कहा-- भगवन्‌! लक्ष्मी, सरस्वती,
गड़ा और जगत्‌को पावन बनानेवाली तुलसी--
ये चारों देवियाँ भगवान्‌ नारायणकी ही प्रिया हैं।
यह प्रसड़ तथा गड़ाके वैकुण्ठको जानेकी बात
मैं आपसे सुन चुका; परंतु गड़ा विष्णुकी पत्नी
कैसे हुई, यह वृत्तान्त सुननेका सुअवसर मुझे
नहीं मिला। उसे कृपया सुनाइये।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद ! जब गड्ढा
वैकुण्ठमें चली गयी, तब थोड़ी देरके बाद
जगत्‌की व्यवस्था करनेवाले ब्रह्मा भी उसके
साथ ही वैकुण्ठ पहुँचे और जगत्प्रभु भगवान्‌
श्रीहरिको प्रणाम करके कहने लगे।


बिल: छ और. के &: [0 ; +,, ० ।
9
4७४०० ८..२६* “३५. १४ ह


रन


कक क


हक


रद


५
न


कि ५ बा
है म। मम *० -*5


२५६८


ब्रह्माजीने कहा-- भगवन्‌! श्रीराधा और
श्रीकृष्णके अड़से प्रकट हुई ब्रह्मद्रवरूपिणी गड़ग
इस समय एक सुशीला देवीके रूपमें विराजमान
है। दिव्य यौवनसे सम्पन्न होनेके कारण उसका
शरीर परम मनोहर जान पड़ता है। शुद्ध एवं
सत्त्वस्वरूपिणी उस देवीमें क्रोध और अहंकार
लेशमात्रके लिये भी नहीं हैं। श्रीकृष्णके अड्भसे
प्रकट हुई वह गड्ज़ा उन्हें छोड़ किसी दूसरेको
पति नहीं बनाना चाहती। किंतु परम तेजस्विनी
राधा ऐसा नहीं चाहती। वह मानिनी राधा इस
गड़को पी जाना चाहती थी, परंतु बड़ी बुद्धिमानीके
साथ यह परमात्मा श्रीकृष्णके चरणकमलोंमें
प्रविष्ट हो गयी, इसीसे रक्षा हुई। उस समय सर्वत्र
सूखे हुए ब्रह्माण्डशोलकको देखकर में गोलोकमें
गया। सर्वान्तर्यामी भगवान्‌ श्रीकृष्ण सम्पूर्ण वृत्तान्त
जाननेके लिये वहाँ विराजमान थे। उन्होंने सबका
अभिप्राय समझकर अपने चरणकमलके नखाग्रसे
इसे बाहर निकाल दिया। तब मेंने इसे राधाकी
पूजाके मन्त्र याद कराये। इसके जलसे ब्रह्माण्ड-
गोलकको पूर्ण कराया। तदनन्तर राधा और
श्रीकृष्णके चरणोंमें मस्तक झुकाकर इसे साथ
लेकर यहाँ आया। प्रभो! आपसे मेरी प्रार्थना है
कि इस सुरेश्वरी गड़ाको आप अपनी पत्नी बना
लीजिये। देवेश ! आप पुरुषोंमें रत्र हैं। इस साध्वी
देवीको स्त्रियोंमें रत माना जाता है। जिनमें सत्‌-
असतका पूर्ण ज्ञान है, वे पण्डितपुरुष भी इस
प्रकृतिका अपमान नहीं करते। सभी पुरुष प्रकृतिसे
उत्पन्न हुए हैं और स्त्रियाँ भी उसीकी कलाएं हैं।
केवल आप भगवान्‌ श्रीहरि ही उस प्रकृतिसे परे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


निर्गुण प्रभु हैं। परिपूर्णतम श्रीकृष्ण स्वयं दो
भागोंमें विभक्त हुए। आधेसे तो दो भुजाधारी
श्रीकृष्ण बने रहे और उनका आधा अद्भ आप
चतुर्भुज श्रीहरिके रूपमें प्रकट हो गया। इसी
प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णके वामाड्से आविर्भूत
श्रीराधा भी दो रूपोंमें परिणत हुईं। दाहिने अंशसे
तो वे स्वयं रहीं और उनके वामांशसे लक्ष्मीका
प्राकटय हुआ। अतएवं यह गड्जा आपको ही
वरण करना चाहती है; क्योंकि आपके श्रीविग्रहसे
ही यह प्रकट है। प्रकृति और पुरुषकी भाँति
स्त्री-पुरुष दोनों एक ही अझ्ज हैं।

मुने! इस प्रकार कहकर महाभाग ब्रह्माने
भगवान्‌ श्रीहरिके पास गड़ाको बैठा दिया और वे
वहाँसे चल पड़े | फिर तो स्वयं श्रीहरिने विवाहके
नियमानुसार गड्के पुष्प एवं चन्दनसे चचित
कर-कमलको ग्रहण कर लिया और वे उसके
प्रियतम पति बन गये। जो गड्जा पृथ्वीपर पधार
चुकी थी, वह भी समयानुसार अपने उस स्थानपर
पुन: आ गयी। यों भगवान्‌के चरणकमलसे प्रकट
होनेके कारण इस गड़्ाकी 'विष्णुपदी' नामसे
प्रसिद्धि हुई। गड़ाके प्रति सरस्वतीके मनमें जो
डाह था, वह निरन्तर बना रहा। गड़ा सरस्वतीसे
कुछ द्वेष नहीं रखती थी। अन्तमें ऊबकर
विष्णुप्रिया गड़ाने सरस्वतीको भारतवर्षमें जानेका
शाप दे दिया था। मुने। इस प्रकार लक्ष्मीपति
भगवान्‌ श्रीहरिकी गड़शासहित तीन पत्रियाँ हैं।
बादमें तुलसीको भी प्रिय पत्नी बननेका सौभाग्य
प्रात हो गया। अतएव तुलसीसहित ये चार
प्रेयसी पत्रियाँ कही गयी हैं। (अध्याय ११-१२)


तुलसीके कथा-प्रसड्रमें राजा वृषध्वजका चरित्र-वर्णन


नारदजीने पूछा--प्रभो!


साध्वी तुलसी | साध्वी देवीने किसके कुलको पवित्र किया था


भगवान्‌ श्रीहरिकी पत्नी केसे बनी ? इसका जन्म | तथा इसके माता-पिता कौन थे ? किस तपस्याके
कहाँ हुआ था और पूर्वजन्ममें यह कौन थी ? इस | प्रभावसे प्रकृतिके अधिष्ठाता भगवान्‌ श्रीहरि इसे


प्रकृतिखण्ड


पतिरूपसे प्राप्त हुए? क्‍योंकि ये परम प्रभु तो
बिलकुल निःस्पृह हैं। दूसरा प्रश्न यह है कि
ऐसी सुयोग्या देवीको वृक्ष क्‍यों होना पड़ा और
यह परम तपस्विनी देवी कैसे असुरके चंगुलमें
फँस गयी ? सम्पूर्ण संदेहोंको दूर करनेवाले प्रभो!
आप मेरे इस संशयको मिटानेकी कृपा करें।
भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद!
दक्षसावर्णि नामसे प्रसिद्ध एक पुण्यात्मा मनु हो
गये हैं। भगवान्‌ विष्णुके अंशसे प्रकट ये मनु
परम पवित्र, यशस्वी, विशद कीर्तिसे सम्पन्न तथा
श्रीहरिके प्रति अटूट श्रद्धा रखनेवाले थे। इनके
पुत्रका नाम था ब्रह्मसावर्णि। उनका भी अन्त:-
करण स्वच्छ था। उनके मनमें धार्मिक भावना थी
और भगवान्‌ श्रीहरिपर वे श्रद्धा रखते थे।
ब्रह्मसावर्णिके पुत्र धर्मसावर्णि नामसे प्रसिद्ध हुए,
जिनकी इन्द्रियाँ सदा वशमें रहती थीं और मन
श्रीहरिकी उपासनामें निरत रहता था। धर्मसावर्णिसे
इन्द्रियनिग्रही एवं परम भक्त रुद्रसावर्णि पुत्ररूपमें
प्रकट हुए। इन रुद्रसावर्णिके पुत्रका नाम देवसावर्णि
हुआ। ये भी परम वैष्णव थे। देवसावर्णिके
पुत्रका नाम इन्द्रसावर्णि था। फिर भगवान्‌ विष्णुके
अनन्य उपासक इन इन्द्रसावर्णिसे वृषध्वजका
जन्म हुआ। भगवान्‌ शंकरमें इस वृषध्वजकी
असीम श्रद्धा थी। स्वयं भगवान्‌ शंकर इसके यहाँ
बहुत कालतक ठहरे थे। इसके प्रति भगवान्‌
शंकरका स्नेह पुत्रसे भी बढ़कर था। राजा
वृषध्वजकी भगवान्‌ नारायण, लक्ष्मी और
सरस्वती--इनमें किसीके प्रति श्रद्धा नहीं थी।
उसने सम्पूर्ण देवताओंका पूजन त्याग दिया
था। अभिमानमें चूर होकर वह भाद्रपदमासमें
महालक्ष्मीकी पूजामें विघप्न उपस्थित किया करता
था। माघकी शुक्ल पञ्ञममीके दिन समस्त देवता
सरस्वतीकी विस्तृतरूपसे पूजा करते थे; परंतु


१५७


वह नरेश उसमें सम्मिलित नहीं होता था। यज्ञ
और विष्णु-पूजाकी निन्दा करना उसका मानो
स्वभाव ही बन गया था। वह केवल भगवान्‌
शिवमें ही श्रद्धा रखता था। ऐसे स्वभाववाले
राजा वृषध्वजको देखकर सूर्यने उसे शाप दे
दिया--'राजन्‌! तेरी श्री नष्ट हो जाय !'
भक्तपर संकट देख आशुतोष भोलेनाथ
भगवान्‌ शंकर हाथमें त्रिशूल उठाकर सूर्यपर टूट
पड़े। तब सूर्य अपने पिता कश्यपजीके साथ
ब्रह्माजीकी शरणमें गये। शंकर त्रिशूल लिये
ब्रह्मलोकको चल दिये। ब्रह्माको भी शंकरजीका
भय था, अतएव उन्होंने सूर्यको आगे करके
वैकुण्ठकी यात्रा की। उस समय ब्रह्मा, कश्यप
और सूर्य तीनों भयभीत थे। उन तीनों महानुभावोंने
सर्वेश भगवान्‌ नारायणकी शरण ग्रहण की।
तीनोंने मस्तक झुकाकर भगवान्‌ श्रीहरिको प्रणाम
किया, बारंबार प्रार्थाा की और उनके सामने
अपने भयका सम्पूर्ण कारण कह सुनाया। तब
भगवान्‌ नारायणने कृपापूर्वक उन सबको अभय
प्रदान किया और कहा--' भयभीत देवताओ !
स्थिर हो जाओ। मेरे रहते तुम्हें कोई भय नहीं।
विपत्तिक अवसरपर डरे हुए जो भी व्यक्ति
जहाँ-कहीं भी मुझे याद करते हैं, मैं हाथमें चक्र
लिये तुरंत वहीं पहुँचकर उनकी रक्षा करता हूँ*।
देवो | मैं अखिल जगत्‌का कर्ता-भर्ता हूँ। मैं ही
ब्रह्मारूपसे सदा संसारकी सृष्टि करता हूँ और
शंकररूपसे संहार। मैं ही शिव हूँ। तुम भी मेरे
ही रूप हो और ये शंकर भी मुझसे भिन्न नहीं
हैं। में ही नाना रूप धारण करके सृष्टि और
पालनकी व्यवस्था किया करता हूँ। देवताओ !
तुम्हारा कल्याण हो; जाओ, अब तुम्हें भय नहीं
होगा। मैं वचन देता हूँ, आजसे शंकरका भय
तुम्हारे पास नहीं आ सकेगा। वे सर्वेश भगवान्‌


* स्मरन्ति ये यत्र तत्र मां विपत्ताो भयान्विता:। तांस्तत्र गत्वा रक्षामि चक्रहस्तस्त्वरान्वित:॥


(प्रकृतिखण्ड १३। २०)


१५८


शंकर सत्पुरुषोंके स्वामी हैं। उन्हें भक्तात्मा और
भक्तवत्सल कहा जाता है और वे सदा भक्तोंके
अधीन रहते हैं| ब्रह्मन्‌! सुदर्शनचक्र और भगवान्‌
शंकर--ये दोनों मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय
हैं। ब्रह्माण्डमें इससे अधिक दूसरा कोई तेजस्वी
नहीं है। ये शंकर चाहें तो लीलापूर्वक करोड़ों
सूर्योको प्रकट कर सकते हैं। करोड़ों ब्रह्माओंके
निर्माणकी भी इनमें पूर्ण सामर्थ्य है। इन
त्रिशूलधारी भगवान्‌ शंकरके लिये कोई भी कार्य
असाध्य नहीं; तथापि कुछ भी बाहरी ज्ञान न
रखकर ये दिन-रात मेरे ही ध्यानमें लगे रहते
हैं। अपने पाँच मुखोंसे मेरे मन्त्रोंका जप करना
और भक्तिपूर्वक मेरे गुण गाते रहना इनका
स्वभाव-सा बन गया है। में भी रात-दिन इनके
कल्याणकी चिन्तामें ही लगा रहता हूँ; क्‍योंकि
जो जिस प्रकार मेरी उपासना करते हैं, मैं भी
उसी प्रकार उनकी सेवामें तत्पर रहता हँ*---यह
मेरा नियम है।!

इतनेमें भगवान्‌ शंकर भी वहाँ पहुँच गये।
उनके हाथमें त्रिशूल था। वे वृषभपर आखरूढ़ थे
और आँखें रक्तकमलके समान लाल थीं। वहाँ
पहुँचते ही वे वृषभसे उतर पड़े और भक्तिविनग्र
होकर उन्होंने शान्तस्वरूप परात्पर प्रभु लक्ष्मीकान्त
भगवान्‌ नारायणको श्रद्धापूर्वक प्रणाम किया।
उस समय भगवान्‌ श्रीहरि रल्ममय सिंहासनपर
विराजमान थे। रलनिर्मित अलझ्लरोंसे उनका
श्रीविग्रह सुशोभित था। किरीट, कुण्डल, चक्र
और वनमालासे वे अनुपम शोभा पा रहे थे।
नूतन मेघके समान उनकी श्याम कान्ति थी।
उनका परम सुन्दर विग्रह चार भुजाओंसे
सुशोभित था और चार भुजावाले अनेक पार्षद


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


स्वच्छ चँवर डुलाकर उनकी सेवा कर रहे थे।
नारद! उनका सम्पूर्ण अड़ दिव्य चन्दनोंसे
अनुलिप्त था। वे अनेक प्रकारके भूषण और
पीताम्बर धारण किये हुए थे। लक्ष्मीका दिया
हुआ ताम्बूल उनके मुखमें शोभा पा रहा था। ऐसे
प्रभुको देखकर भगवान्‌ शंकरका मस्तक उनके
चरणोंमें झुक गया। ब्रह्माने शंकरको प्रणाम किया
तथा अत्यन्त डरते हुए सूर्य भी शंकरको प्रणाम
करने लगे। कश्यपने अतिशय भक्तिके साथ
स्तुति और प्रणाम किया। तदनन्तर भगवान्‌ शिव
सर्वेश्वर श्रीहरिकी स्तुति करके एक सुखमय
आसनपर विराज गये। विष्णु-पार्षदोंने श्वेत चँवर
डुलाकर उनकी सेवा कौ। जब उनके मार्गका
श्रम दूर हो गया, तब भगवान्‌ श्रीहरिने अमृतके
समान अत्यन्त मनोहर एवं मधुर वचन कहा।


न्ल्खाज +
स्् कक 2) ना री न ।
० अर ४ ' ५
० पर
8०१ कक #& ले |
ध्


भगवान्‌ विष्णु बोले--महादेव ! यहाँ कैसे
पधारना हुआ ? अपने क्रोधका कारण बताइये?

महादेवने कहा--भगवन्‌! राजा वृषध्वज
मेरा परम भक्त है। मैं उसे प्राणोंसे भी बढ़कर
प्रिय मानता हूँ। सूर्यने उसे शाप दे दिया है--यही
मेरे क्रोधका कारण है। जब मैं अपने कृपापात्र
पुत्रके शोकसे प्रभावित होकर सूर्यको मारनेके
लिये तैयार हुआ, तब वह ब्रह्माकी शरणमें चला


*ये यथा मां प्रपद्चन्ते तांस्तथेव भजाम्यहम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड १३। २९)


प्रकृतिखण्ड


गया और इस समय ब्रह्मासहित उसने आपको
शरण ग्रहण कर ली है। जो व्यक्ति ध्यान अथवा
वचनसे भी आपके शरणापन्न हो जाते हैं, उनपर
विपत्ति और संकट अपना कुछ भी प्रभाव नहीं
डाल सकते। वे जरा और मृत्युसे सर्वथा रहित
हो जाते हैं। भगवन्‌! शरणागतिका फल तो
प्रत्यक्ष ही है, फिर मैं क्या कहूँ ? आपका स्मरण
करते ही मनुष्य सदाके लिये अभय एवं मड्भलमय
बन जाते हैं। परंतु जगत्प्रभो! अब मेरे उस
भक्तकी जीवनचर्या कैसे चलेगी--यह बतानेकी
कृपा कीजिये; क्योंकि सूर्यके शापसे उसको श्री
नष्ट हो चुकी है। उसमें सोचने-समझनेकी शक्ति
भी तनिक-सी नहीं रह गयी है।

भगवान्‌ विष्णु बोले--शम्भो! दैवकी
प्रेरणासे बहुत समय बीत गया। इक्कीस युग
समाप्त हो गये। यद्यपि वैकुण्ठमें अभी आधी
घड़ीका समय बीता है। अत: अब आप शीतघ्र
अपने स्थानपर पधारिये | किसीसे भी न रुकनेवाले
अत्यन्त भयंकर कालने इस समय वृषध्वजको


१५९


अपना ग्रास बना लिया है। यही नहीं, किंतु
उसका पुत्र रथध्वज भी अब जगत्‌में नहीं है। इस
समय रथध्वजके दो पुत्र हैं, उन महाभाग पुत्रोंके
नाम हैं--धर्मध्वज और कुशध्वज। वे परम
वैष्णवपुरुष सूर्यके शापसे श्रीहीन होकर जीवन
व्यतीत कर रहे हैं--ऐसा कहा जाता है। राज्य
भी उनके हाथमें नहीं है। एकमात्र लक्ष्मीकी
उपासना ही उनके जीवनका उद्देश्य बन गया है।
अत: उनकी भार्याओंके उदरसे भगवती लक्ष्मी
अपनी एक कलासे प्रकट होंगी। तब वे दोनों
नरेश लक्ष्मीसे सम्पन्न हो जायँंगे। शम्भो! अब
आपके सेवक वृषध्वजका शरीर नहीं रहा। अत:
आप यहाँसे पधार सकते हैं। देवताओ! अब
आपलोग भी जानेका कष्ट करें।

नारद! इस प्रकार कहकर भगवान्‌ श्रीहरि
लक्ष्मीके सहित सभासे उठे और अन्तःपुरमें चले
गये। देवताओंने भी बड़ी प्रसन्नताके साथ अपने
आश्रमकी यात्रा की। परिपूर्णतम शंकर उसी क्षण
तपस्या करनेके विचारसे चल पड़े। (अध्याय १३)


वेदवतीकी कथा, इसी प्रसड़में भगवान्‌ रामके चरित्रका एक अंश-कथन,
भगवती सीता तथा द्रौपदीके पूर्वजन्मका वत्तान्त


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! धर्मध्वज
और कुशध्वज--इन दोनों नरेशोंने कठिन तपस्याद्वारा
भगवती लक्ष्मीकी उपासना करके अपने प्रत्येक
अभीष्ट मनोरथको प्राप्त कर लिया। महालक्ष्मीके
वर-प्रसादसे उन्हें पुनः पृथ्वीपति होनेका सौभाग्य
प्राप्त हो गया। वे दोनों धनवान्‌ और पुत्रवान्‌ हो
गये। कुशध्वजकी परम साध्वी भार्याका नाम
मालावती था। समयानुसार उसके एक कन्या
उत्पन्न हुई, जो लक्ष्मीका अंश थी। वह भूमिपर
पैर रखते ही ज्ञानसे सम्पन्न हो गयी। उस कन्याने
जन्म लेते ही सूतिकागृहमें स्पष्ट स्वरसे वेदके


मन्त्रोंका उच्चारण किया और उठकर खड़ी हो
गयी | इसलिये विद्वान्‌ पुरुष उसे 'वेदवती' कहने
लगे। उत्पन्न होते ही उस कन्याने स्नान किया
और तपस्या करनेके विचारसे वह वनकी ओर
चल दी। भगवान्‌ नारायणके चिन्तनमें तत्पर
रहनेवाली उस देवीको प्राय: सभीने रोका; परंतु
उसने किसीकी भी नहीं सुनी। वह तपस्विनी
कन्या एक मन्वन्तरतक पुष्करक्षेत्रमें तपस्या
करती रही। उसका तप अत्यन्त कठिन था तो भी
लीलापूर्वक चलता रहा। अत्यन्त तपोनिष्ठ रहनेपर
भी उसका शरीर हृष्ट-पुष्ट बना रहा। उसमें


१६०


दुर्बलता नहीं आ सकी। वह नवयौवनसे सम्पन्न
बनी रही। एक दिन सहसा उसे स्पष्ट आकाशवाणी
सुनायी पड़ी--'सुन्दरि! दूसरे जन्ममें भगवान्‌
श्रीहरि तुम्हारे पति होंगे। ब्रह्मा प्रभृति देवता भी
बड़ी कठिनतासे जिनकी उपासना कर पाते हैं,
उन्हीं परम प्रभुको स्वामी बनानेका सौभाग्य तुम्हें
प्राप्त होगा।'

मुने! यह आकाशवाणी सुननेके पश्चात्‌ रुष्ट
हो वह कन्या गन्धमादन पर्वतपर चली गयी और
वहाँ पहलेसे भी अधिक कठोर तप करने लगी।
वहाँ चिरकालतक तप करके विश्वस्त हो वहीं
रहने लगी। एक दिन वहाँ उसे अपने सामने
दुर्निवार रावण दिखायी पड़ा। वेदवतीने अतिथि-
धर्मके अनुसार पाद्य, परम स्वादिष्ट फल और
शीतल जल देकर उसका सत्कार किया। रावण
बड़ा पापिष्ठ था। फल खानेके पश्चात्‌ वह
वेदवतीके समीप जा बैठा और पूछने लगा--
'कल्याणी! तुम कौन हो और क्‍यों यहाँ ठहरी
हुई हो ?' वह देवी परम सुन्दरी थी। उस साध्वी
कन्याके मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छायी
रहती थी। उसे देखकर दुराचारी रावणका हृदय
विकारसे संतप्त हो गया। वह वेदवतीको हाथसे
खींचकर उसका श्रृंगार करनेको उद्यत हुआ।
रावणकी इस कुचेष्टाको देखकर उस साध्वीका
मन क्रोधसे भर गया। उसने रावणको अपने
तपोबलसे इस प्रकार स्तम्भित कर दिया कि वह
जडवत्‌ होकर हाथों एवं पैरोंसे निश्चेष्ट हो गया।
कुछ भी कहने-करनेकी उसमें क्षमता नहीं रह
गयी। ऐसी स्थितिमें उसने मन-ही-मन उस
कमललोचना देवीके पास जाकर उसका मानस
स्तवन किया। शक्तिकी उपासना विफल नहीं
होती, इसे सिद्ध करनेके विचारसे देवी
वेदवती रावणपर संतुष्ट हो गयी और परलोकमें
उसकी स्तुतिका फल देना उन्होंने स्वीकार कर
लिया। साथ ही उसे यह शाप दे दिया--


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


*दुरात्मन्‌! तू मेरे लिये ही अपने बन्धु-बान्धवोंके
साथ कालका ग्रास बनेगा; क्योंकि तूने कामभावसे
मुझे स्पर्श कर लिया है; अत: अब मैं इस
शरीरको त्याग देती हूँ; देख ले।'

देवी वेदवतीने इस प्रकार कहकर वहीं
योगद्वारा अपने शरीरका त्याग कर दिया। तब
रावणने उसका मृत शरीर गड्ढामें डाल दिया और
मनमें इस प्रकार चिन्ता करते हुए घरकी ओर
प्रयाण किया--' अहो! मैंने यह कैसी अद्भुत
घटना देखी ? यह मैंने क्या कर डाला ?'--इस
प्रकार विचार कर अपने कुकृत्य और उस देवीके
देहत्यागको याद करके रावण बहुत विषाद
करने लगा। मुने! वह देवी साध्वी वेदवती
दूसरे जन्ममें जनककी कन्या हुई और उस
देवीका नाम सीता पड़ा; जिसके कारण रावणको
मृत्युका मुख देखना पड़ा था। वेदवती बड़ी
तपस्विनी थी। पूर्वजन्मकी तपस्याके प्रभावसे
स्वयं भगवान्‌ श्रीराम उसके पति हुए। ये राम
साक्षात्‌ परिपूर्णतम श्रीहरि हैं। देवी वेदवतीने
घोर तपस्याके द्वारा आराधना करके इन
जगदीश्वरको पतिरूपमें प्राप्त किया था। वह
साक्षात्‌ रमा थी। सीतारूपसे विराजमान उस
सुन्दरी देवीने बहुत दिनोंतक भगवान्‌ श्रीरामके
साथ सुख भोगा। उसे पूर्वजन्मकी बातें स्मरण
थीं, फिर भी पूर्वसमयमें तपस्यासे जो कष्ट हुआ
था, उसपर उसने ध्यान नहीं दिया। वर्तमान
सुखके सामने उसने सम्पूर्ण पूर्वक्लेशोंकी स्मृतिका
त्याग कर दिया था। श्रीराम परम गुणी, समस्त
सुलक्षणोंसे सम्पन्न, रसिक, शान्त-स्वभाव, अत्यन्त
कमनीय तथा स्त्रियोंके लिये साक्षात्‌ कामदेवके
समान सुन्दर एवं श्रेष्ठठटम देवता थे। वेदवतीने
ऐसे मनो5भिलषित स्वामीको प्राप्त किया। कुछ
कालके पश्चात्‌ रघुकुलभूषण, सत्यसंध भगवान्‌
श्रीराम पिताके सत्यकी रक्षा करनेके लिये बनमें
पधारे। वे सीता और लक्ष्मणके साथ समुद्रके


प्रकृतिखण्ड


१६१


समीप ठहरे थे। वहाँ ब्राह्मणरूपधारी अग्निसे | गया। यह मारीच पूर्वजन्ममें वैकुण्ठधामके द्वारपर


उनकी भेंट हुई। भगवान्‌ रामको दुःखी देखकर
विप्ररूपधारी अग्नरिका मन संतप्त हो उठा। तब
सर्वथा सत्यवादी उन अग्निदेवने सत्यप्रेमी भगवान्‌
रामसे ये सत्यमय वचन कहे।

ब्राह्मणवेषधारी अग्निने कहा--- भगवन्‌! मेरी
कुछ प्रार्थना सुनिये। श्रीराम ! यह सीताके हरणका
समय उपस्थित है। ये मेरी माँ हैं; इन्हें मेरे
संरक्षणमें रखकर आप छायामयी सीताको अपने
साथ रखिये; फिर अग्मनिपरीक्षाके समय इन्हें में
आपको लोटा दूँगा। परीक्षा-लीला भी हो जायगी।
इसी कार्यके लिये मुझे देवताओंने यहाँ भेजा है।
में ब्राह्मण नहीं, साक्षात्‌ अग्नि हूँ।

भगवान्‌ श्रीरामने अग्निकौ बात सुनकर
लक्ष्मणको बताये बिना ही व्यथित-हृदयसे अग्निके
प्रस्तावको मान लिया। नारद! उन्होंने सीताको
अग्निके हाथों सौंप दिया। तब अग्रिने योगबलसे
मायामयी सीता प्रकट की। उसके रूप और गुण
साक्षात्‌ सीताके समान ही थे। अग्निदेवने उसे
रामको दे दिया। मायासीताको साथ ले वे आगे
बढ़े। इस गुप्त रहस्यको प्रकट करनेके लिये
भगवान्‌ रामने उसे मना कर दिया। यहाँतक कि
लक्ष्मण भी इस रहस्यको नहीं जान सके; फिर
दूसरेकी तो बात ही क्‍या है ? इसी बीच भगवान्‌
रामने एक सुवर्णमय मृग देखा। सीताने उस
मृगको लानेके लिये भगवान्‌ रामसे अनुरोध
किया। भगवान्‌ राम उस वनमें जानकीकी रक्षाके
लिये लक्ष्मणको नियुक्त करके स्वयं मृगको
मारनेके लिये चले। उन्होंने बाणसे उसे मार
गिराया। मरते समय उस मायामृगके मुखसे 'हा
लक्ष्मण !'--यह शब्द निकला। फिर सामने श्रीरामको
देख उनका स्मरण करते हुए उसने सहसा प्राण
त्याग दिये। मृगका शरीर त्यागकर वह दिव्य
देहसे सम्पन्न हो गया और रल्निर्मित दिव्य
विमानपर सवार होकर वैकुण्ठधामको चला


वहाँके द्वारराल जय और विजयका किंकर था
तथा वहीं रहता था। वह बड़ा बलवान था।
उसका नाम था 'जित”। सनकादिकोंके शापसे
जय-विजयके साथ वह भी राक्षस-योनिमें आ
गया था। उस दिन उसका उद्धार हो गया और
वह उन द्वारपालोंके पहले ही वैकुण्ठके द्वारपर
पहुँच गया।

तदनन्तर 'हा लक्ष्मण” इस कष्टभरे शब्दको
सुनकर सीताने लक्ष्मणको रामके पास जानेके
लिये प्रेरित किया। लक्ष्मणके चले जानेपर रावण
सीताका अपहरण कर खेल-ही-खेलमें लड्ढाकी
ओर चल दिया। उधर लक्ष्मणको वनमें देखकर
राम विषादमें डूब गये। वे उसी क्षण अपने
आश्रमपर गये और सीताको वहाँ न देख विलाप
करने लगे। फिर, सीताको खोजते हुए वे बारंबार
वनमें चक्कर लगाने लगे। कुछ समय बाद
गोदावरी नदीके तटपर उन्हें जटायुद्वारा सीताका
समाचार मिला। तब वानरोंको अपना सहायक
बनाकर उन्होंने समुद्रमें पुल बाधा। उसके द्वारा
लड्ढमें पहुँचकर उन रघुश्रेष्ठ्ठे अपने बाणसे
बन्धु-बान्धवोंसहित रावणका वध कर डाला।
तत्पश्चात्‌ उन्होंने सीताकी अग्निपरीक्षा करायी।
अग्निदेवने उसी क्षण वास्तविक सीताको भगवान्‌
रामके सामने उपस्थित कर दिया। तब छायासीताने
अत्यन्त नम्र होकर अग्नरिदेव और भगवान्‌ श्रीराम--
दोनोंसे कहा--' महानुभावो ! अब मैं क्‍या करूँगी,
सो बतानेकी कृपा कीजिये।'

तब भगवान्‌ श्रीराम और अग्निदेव बोले--
देवी! तुम तप करनेके लिये अत्यन्त पुण्यप्रद
पुष्करक्षेत्रमें चली जाओ। वहीं रहकर तपस्या
करना । इसके फलस्वरूप तुम्हें स्वर्गलक्ष्मी बननेका
सुअवसर प्राप्त होगा।

भगवान्‌ श्रीराम और अग्रिदेवके वचन
सुनकर छायासीताने पुष्करक्षेत्रमें जाकर तप


१६२


आरम्भ कर दिया। उसकी कठिन तपस्या बहुत
लम्बे कालतक चलती रही। इसके बाद उसे
स्वर्गलक्ष्मी होनेका सौभाग्य प्राप्त हो गया।
समयानुसार वही छायासीता राजा द्वुपदके यहाँ
यज्ञकी वेदीसे प्रकट हुई। उसका नाम “द्रौपदी '
पड़ा और पाँचों पाण्डक उसके पतिदेव हुए।
इस प्रकार सत्ययुगमें वही कल्याणी वेदवती
कुशध्वजकी कन्या, त्रेतायुगमें छायारूपसे सीता
बनकर भगवान्‌ श्रीरामकी सहचरी तथा द्वापरमें
द्रुपदकुमारी द्रौपदी हुई। अतएवं इसे '“त्रिहायणी '
कहा गया है। तीनों युगोंमें यह विद्यमान
रही है।

नारदजीने पूछा---संदेहोंके निराकरण करनेमें
परम कुशल मुनिवर! द्रौपदीके पाँच पति कैसे
हुए? मेरे मनको यह शड्डा मिटानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! जब
लड्ढामें वास्तविक सीता भगवान्‌ श्रीरामके पास
विराजमान हो गयी, तब रूप और यौवनसे शोभा
पानेवाली छायासीताकी चिन्ताका पार न रहा।
वह भगवान्‌ श्रीराम और अग्निदेवके आज्ञानुसार
भगवान्‌ शंकरकी उपासनामें तत्पर हो गयी। पति
प्राप्त करनेके लिये व्यग्र होकर वह बार-बार


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


यही प्रार्थना कर रही थी कि ' भगवान्‌ त्रिलोचन !
मुझे पति प्रदान कीजिये।' यही शब्द उसके
मुँहसे पाँच बार निकले। भगवान्‌ शंकर परम
रसिक हैं। छायासीताकी यह प्रार्थना सुनकर वे
मुस्कराते हुए बोले--' तुम्हें पाँच पति मिलेंगे।'
नारद! इस प्रकार त्रेताकी जो छायासीता थी,
वही द्वापरमें द्रौपदी बनी और पाँचों पाण्डव
उसके पति हुए। यह सब जो बीचकी बातें थीं
सुना चुका। अब जो प्रधान विषय चल रहा था,
वह सुनो।

भगवान्‌ रामने लड्ढामें मनोहारिणी सीताको
पा जानेके पश्चात्‌ वहाँका राज्य विभीषणको
सौंप दिया और वे स्वयं अयोध्या पधार गये।
अयोध्या भारतवर्षमें है। ग्यारह हजार वर्षोतक
भगवान्‌ श्रीरामने वहाँ राज्य किया। तत्पश्चात्‌
वे समस्त पुरवासियोंसहित वैकुण्ठधामको
पधारे। लक्ष्मीके अंशसे प्रादुर्भूत जो वेदवती
थी, वह लक्ष्मीके विग्रहमें विलीन हो गयी। इस
प्रकारका पवित्र आख्यान मैंने कह सुनाया। इस
पुण्यदायी उपाख्यानके प्रभावसे सम्पूर्ण पाप नष्ट
हो जाते हैं। अब धर्मध्वजकी कन्याका प्रसड़
कहता हूँ, सुनो। (अध्याय १४)


भगवती तुलसीके प्रादुर्भावका प्रसड़ः


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद!
धर्मध्वजकी पत्रीका नाम माधवी था। वह
राजाके साथ गन्धमादन पर्वतपर सुन्दर उपवनमें
आनन्द करती थी। यों दीर्घकाल बीत गया,
किंतु उन्हें इसका ज्ञान न रहा कि कब दिन
बीता, कब रात। तदनन्तर राजा धर्मध्वजके
हृदयमें ज्ञानका प्रादुर्भाव हुआ और उन्होंने
हास-विलाससे विलग होना चाहा; परंतु माधवी
अभी तृप्त नहीं हो सकी थी, फिर भी उसे
गर्भ रह गया। उसका गर्भ प्रतिदिन बढ़ता और


उसको शोभा बढ़ाता रहा। नारद! कार्तिककी
पूर्णिमाके दिन उसके गर्भसे एक कन्या प्रकट
हुई। उस समय शुभ दिन, शुभ योग, शुभ
क्षण, शुभ लग्न और शुभ ग्रहका संयोग था।
ऐसे योगसे सम्पन्न शुक्रवारके दिन देवी माधवीने
लक्ष्मीके अंशसे प्रादुर्भूर॒ उस कन्याको जन्म
दिया। कन्याका मुख ऐसा मनोहर था मानो
शरद्‌-ऋतुकी पूर्णिमाका चन्द्रमा हो। नेत्र शरत्कालीन
प्रफल्ल कमलके समान सुन्दर थे। अधर पके
हुए बिम्बाफलकी तुलना कर रहे थे। मनको


'प्रकृतिखण्ड


मुग्ध करनेवाली उस कन्याके हाथ और पैरके
तलवे लाल थे। उसकी नाभि गहरी थी।
शीतकालमें सुख देनेके लिये उसके सम्पूर्ण
अड़ गरम रहते थे और उष्णकालमें वह
शीतलाड़ी बनी रहती थी। वह सदा सोलह
वर्षकी किशोरी जान पड़ती थी। उसके सुन्दर
केश ऐसे थे मानो वटव॒क्षको घेरकर शोभा
पानेवाले बरोह हों। उसकी कान्ति पीले
चम्पककी तुलना कर रही थी। वह असंख्य
सुन्दरियोंमें एक थी। स्त्री और पुरुष उसे
देखकर किसीके साथ तुलना करनेमें असमर्थ
हो जाते थे; अतएव विद्वान्‌ पुरुषोंने उसका
नाम 'तुलसी”' रखा। भूमिपर पधारते ही वह
ऐसी सुयोग्या बन गयी, मानो साक्षात्‌ प्रकृति
देवी ही हो।

सब लोगोंके मना करनेपर भी उसने तपस्या
करनेके विचारसे बदरीवनको प्रस्थान किया। वहाँ
रहकर वह दीर्घकालतक कठिन तपस्या करती


रही। उसके मनका निश्चित उद्देश्य यह था कि
स्वयं भगवान्‌ नारायण मेरे स्वामी हों। ग्रीष्मकालमें
वह पश्चाग्रि तपती और जाड़ेके दिनोंमें जलमें
रहकर तपस्या करती। वर्षा-ऋतुमें वह वृष्टिकी
धाराका वेग सहन करती हुई खुले मैदानमें आसन
लगाकर बैठी रहती। हजारों वर्षोतफक वह फल


१६३
और जलपर रही; फिर हजारों वर्षोतक वह केवल
पत्ते चबाकर रही और हजारों वर्षोतक केवल
वायुके आधारपर उसने प्राणोंको टिकाकर रखा।
इससे उसका शरीर अत्यन्त क्षीण हो गया था।
तदनन्तर वह सहस््रों वर्षोतफ बिलकुल निराहार
रही। निर्लक्ष्य होकर एक पैरपर खड़ी हो वह
तपस्या करती रही। उसे देखकर ब्रह्मा उत्तम
वर देनेके विचारसे बदरिकाश्रममें पधारे। हंसपर
बैठे हुए चतुर्मुख ब्रह्माको देखकर तुलसीने
प्रणाम किया। तब जगत्‌की सृष्टि करनेमें निपुण
विधाताने उससे कहा।

ब्रह्माजी बोले--तुलसी ! तुम मनोइभिलषित
वर माँग सकती हो। भगवान्‌ श्रीहरिकी भक्ति,
उनको दासी बनना अथवा अजर एवं अमर
होना जो भी तुम्हारी इच्छा हो, मैं देनेके लिये
तैयार हूँ।

तुलसीने कहा--तात पितामह ! सुनिये, मेरे
मनमें जो अभिलाषा है, उसे बता रही हूँ, आप
सर्वज्ञ हैं; अत: आपके सामने मुझे लज्जा ही
क्या है। पूर्वजन्ममें मैं तुलसी नामकी गोपी थी।
गोलोक मेरा निवास-स्थान था। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
प्रिया, उनकी अनुचरी, उनकी अर्द्धड़िनी तथा
उनकी प्रेयसी सखी--सब कुछ होनेका सौभाग्य
मुझे प्राप्त था। गोविन्द नामसे सुशोभित उन प्रभुके
साथ मैं हास-विलासमें रत थी। उस परम सुखसे
अभी में तृ॑प्त नहीं थी। इतनेमें एक दिन रासकी
अधिष्ठात्री देवी भगवती राधाने रासमण्डलमें
पधारकर रोषसे मुझे यह शाप दे दिया कि “तुम
मानव-योनिमें उत्पन्न होओ।” उसी समय भगवान्‌
गोविन्दने मुझसे कहा--'देवी! तुम भारतवर्षमें
रहकर तपस्या करो। ब्रह्मा वर देंगे, जिससे मेरे
स्वरूपभूत अंश चतुर्भुज श्रीविष्णुको तुम पतिरूपसे
प्रात कर लोगी।!” इस प्रकार कहकर देवेश्वर


१६४


भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी अन्तर्धान हो गये। गुरो!
मैंने अपना वह शरीर त्याग दिया और अब इस
भूमण्डलपर उत्पन्न हुई हूँ। सुन्दर विग्रहवाले
शान्तस्वरूप भगवान्‌ नारायणको मैं प्रियतम
पतिरूपसे प्राप्त करनेके लिये वर माँग रही हूँ।
आप मेरी अभिलाषा पूर्ण करनेकी कृपा करें।

ब्रह्माजी बोले-- भगवान्‌ श्रीकृष्णके अज्भसे
प्रकट सुदामा नामक एक गोप भी इस समय
राधिकाके शापसे भारतवर्षमें उत्पन्न है। उस परम
तेजस्वी गोपको श्रीकृष्णका साक्षात्‌ अंश कहते
हैं। शापवश उसे दनुके कुलमें उत्पन्न होना पड़ा
है । 'शड्खचूड़' नामसे वह प्रसिद्ध है। त्रिलोकीमें
कोई भी ऐसा नहीं है जो उससे बढ़कर हो। वह
सुदामा इस समय समुद्रमें विराजमान है। भगवान्‌
श्रीकृष्णका अंश होनेसे उसे पूर्वजन्मकी सभी
बातें स्मरण हैं। सुन्दरि ! शोभने ! तुम भी पूर्वजन्मके
सभी प्रसड़ोंसे परिचित हो। इस जन्ममें वह
श्रीकृष्णका अंश तुम्हारा पति होगा। इसके बाद
शान्तस्वरूप भगवान्‌ नारायण तुम्हें पतिरूपसे
प्राप्त होंगे। लीलावश वे ही नारायण तुमको शाप
दे देंगे। अत: अपनी कलासे तुम्हें वक्ष बनकर
भारतमें रहना पड़ेगा और समस्त जगत्‌को पवित्र
करनेकी योग्यता तुम्हें प्राप्त होगी। सम्पूर्ण पुष्पोंमें
तुम प्रधान मानी जाओगी। भगवान्‌ विष्णु तुम्हें
प्राणोंसे भी अधिक प्रिय मानेंगे। तुम्हारे बिना
पूजा निष्फल समझी जायगी। वृन्दावनमें वृक्षरूपसे
रहते समय लोग तुम्हें 'वृन्दावनी' कहेंगे। तुमसे
उत्पन्न पत्तोंसे गोपी और गोपोंद्वारा भगवान्‌ माधवको
पूजा सम्पन्न होगी। तुम मेरे वरके प्रभावसे
वक्षोंकी अधिष्ठात्री देवी बनकर गोपरूपसे विराजनेवाले
भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ स्वेच्छापूर्वक निरन्तर
आनन्द भोगोगी।

नारद! ब्रह्मामी यह अमरवाणी सुनकर


संक्षिप्त ब्रह्मंतैवर्तपुराण


तुलसीके मुखपर हँसी छा गयी। उसके मनमें
अपार हर्ष हुआ। उसने महाभाग ब्रह्माको प्रणाम
किया और वह कहने लगी।
तुलसीने कहा--पितामह ! में बिलकुल
सच्ची बातें कहती हूँ--दो भुजासे शोभा पानेवाले
श्यामसुन्दर भगवान्‌ श्रीकृष्णको पानेके लिये मेरी
जैसी अभिलाषा है, वैसी चतुर्भुज श्रीविष्णुके
लिये नहीं है; परंतु उन गोविन्दकी आज्ञासे ही
मैं चतुर्भुज श्रीहरिके लिये प्रार्थना करती हूँ।
ओह! वे गोविन्द मेरे लिये परम दुर्लभ हो गये
हैं। भगवन्‌! आप ऐसी कृपा करें कि उन्हीं
गोविन्दको मैं पुनः निश्चय ही प्राप्त कर सकुँ।
साथ ही मुझे राधाके भयसे भी मुक्त कर दीजिये।
ब्रह्माजी बोले--देवी! में तुम्हारे प्रति
भगवती राधाके षोडशाक्षर-मन्त्रका उपदेश करता
हूँ। तुम इसे हृदयमें धारण कर लो। मेरे वरके
प्रभावसे अब तुम राधाको प्राणके समान प्रिय
बन जाओगी। सुभगे! भगवान्‌ गोविन्दके लिये
तुम वैसी ही प्रेयसी बन जाओगी जैसी राधा हैं।
मुने! इस प्रकार कहकर जगद्धाता ब्रह्माने
तुलसीको भगवती राधाका षोडशाक्षर-मन्त्र बता
दिया। साथ हो स्तोत्र, कवच, पूजाकी सम्पूर्ण
विधियाँ तथा किस क्रमसे अनुष्ठान करना चाहिये--
ये सभी बातें बतला दीं। तब तुलसीने भगवती
राधाकी उपासना कौ और उनके कृपाप्रसादसे
वह देवी राधाके समान ही सिद्ध हो गयी।
मन्त्रके प्रभावसे ब्रह्माजीनी जैसा कहा था, ठीक
वैसा ही फल तुलसीको प्राप्त हो गया। तपस्या-
सम्बन्धी जो भी क्लेश थे, वे मनमें प्रसन्नता
उत्पन्न होनेके कारण दूर हो गये; क्योंकि फल
सिद्ध हो जानेपर मनुष्योंका दुःख ही उत्तम
सुखके रूपमें परिणत हो जाता है।
(अध्याय १५)


प्रकृतिखण्ड


१६५


तुलसीको स्वप्रमें श्ड्चूड़के दर्शन, शट्भुचूड़ तथा तुलसीके विवाहके लिये ब्रह्माजीका
दोनोंको आदेश, तुलसीके साथ शद्डुचूड़का गान्धर्व-विवाह तथा
देवताओंके प्रति उसके पूर्वजन्मका स्पष्टीकरण


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! एक
समयकी बात है। वृषध्वजकी कन्या तुलसी
अत्यन्त प्रसन्न होकर शयन कर रही थी। उसने
स्वप्रमें एक सुन्दर वेषवाले पुरुषको देखा। वह
पुरुष अभी पूर्ण नवयुवक था। उसके मुखपर
मुस्कान छायी थी। उसके सम्पूर्ण अज्ञोंमें
चन्दनका अनुलेपन था। रल्मय आभूषण उसे
सुशोभित कर रहे थे। उसके गलेमें सुन्दर माला
थी। उसके नेत्र-भ्रमर तुलसीके मुख-कमलका
रस-पान कर रहे थे।

मुने! यों स्वप्र देखनेके पश्चात्‌ तुलसी
जगकर विषाद करने लगी। इस प्रकार तरुण
अवस्थासे सम्पन्न वह देवी वहीं रहकर समय
व्यतीत कर रही थी। नारद! उसी समय महान्‌
योगी शह्डुचूड़का बदरीवनमें आगमन हो गया।
जैगीषव्यमुनिकी कृपासे भगवान्‌ श्रीकृष्णका मनोहर
मन्त्र उसे प्राप्त हो चुका था। उसने पुष्कर क्षेत्रमें
रहकर उस मन्त्रको सिद्ध भी कर लिया था।
सर्वमड्गरलमय कवचसे उसके गलेकी शोभा हो
रही थी। ब्रह्मा उसे अभिलषित वर दे चुके थे
और उन्हींकी आज्ञासे वह वहाँ आया भी था।
वह आ रहा था, तभी तुलसीकी दृष्टि उसपर पड़
गयी। उसकी सुन्दर कमनीय कान्ति थी। उसकौ
कान्ति श्वेत चम्पाके समान थी। रत्रमय अलंकारोंसे
वह अलंकृत था। उसके मुखकी शोभा शरत्पूर्णिमाके
चन्द्रमाकी तुलना कर रही थी। नेत्र ऐसे जान
पड़ते थे, मानो शरत्कालके प्रफुछल् कमल हों । दो
रत्मय कुण्डल उसके गण्डस्थलको छबि बढ़ा
रहे थे। पारिजातके पुष्पोंकी माला उसके गलेको
सुशोभित कर रही थी और उसका मुखकमल
मुस्कानसे भरा था। कस्तूरी और कुछ्डमसे युक्त


सुगन्धपूर्ण चन्दनद्वारा उसके अड़ अनुलिप्त थे।
मनको मुग्ध कर देनेवाला वह शट्डुचूड़ अमूल्य
रलोंसे बने हुए विमानपर विराजमान था।

इस शट्डुचूड़को देखकर तुलसीने वस्त्रसे
अपना मुख ढक लिया। कारण, लज्जावश उसका
मुख नीचेकी ओर झुक गया था। शरत्पूर्णिमाके
चन्द्रमा उसके निर्मल दिव्य चन्द्र-जेसे मुखके
सामने तुच्छ थे। अमूल्य रल्नोंसे बने हुए नूपुर
उसके चरणोंकी शोभा बढ़ा रहे थे। वह मनोहर
त्रिवलीसे सम्पन्न थी। सर्वोत्तम मणिसे निर्मित
करधनी सुन्दर शब्द करती हुई उसकी कमरमें
सुशोभित थी। मालतीके पुष्पोंकी मालासे सम्पन्न
केश-कलाप उसके मस्तकपर शोभा पा रहे थे।
उसके कानोंमें अमूल्य रत्रोंसे बने हुए मकराकृत
कुण्डल थे। सर्वोत्तम रल्नोंसे निर्मित हार उसके
वक्ष:स्थलको समुज्ज्वल बना रहा था। रत्रमय
कंकण, केयूर, शट्डु और अँगूठियाँ उस देवीकी
शोभा बढ़ा रही थीं। साध्वी तुलसीका आचरण
अत्यन्त प्रशंसनीय था। ऐसे भव्य शरीरसे शोभा
पानेवाली उस सुन्दरी तुलसीको देखकर शट्डूचूड़
उसके पास आकर बैठ गया और मीठे शब्दोंमें
बोला।

शद्भचूड़ने पूछा--देवि! तुम कौन हो?
तुम्हारे पिता कौन हैं ? तुम अवश्य ही सम्पूर्ण
स्त्रियोंमें धन्यवाद एवं समादरकी पात्र हो।
समस्त मड्ुल प्रदान करनेवाली कल्याणि! तुम
वास्तवमें हो कौन? सदा सम्मान पानेवाली
सुन्दरि! तुम अपना परिचय देनेकी कृपा करो।

नारद ! सुन्दर नेत्रोंसे शोभा पानेवाली तुलसीने
शट्डुचूड़के ऐसे वचनको सुनकर मुख नीचेकी
ओर झुकाकर उससे कहना आरम्भ किया।


१६६


तुलसीने कहा--भद्रपुरुष! में राजा धर्म-
ध्वजकी कन्या हूँ। तपस्या करनेके विचारसे इस
तपोवनमें ठहरी हुई हूँ। तुम कौन हो ? यहाँसे
सुखपूर्वक चले जाओ; क्योंकि उच्च कुलकी
किसी भी अकेली साध्वी कन्याके साथ एकान्तमें
कोई भी कुलीन पुरुष बातचीत नहीं करता--ऐसा
नियम मैंने श्रुतिमें सुना है। जो कलुषित कुलमें
उत्पन्न है तथा जिसे धर्मशास्त्र एवं श्रुतिका अर्थ
सुननेका कभी सुअवसर नहीं मिला, वह दुराचारी
व्यक्ति ही कामी बनकर परस्त्रीकी कामना करता
है। स्त्रीकी मधुर वाणीमें कोई सार नहीं रहता।
वह सदा अभिमानमें चूर रहती है। वास्तवमें वह
विषसे भरे हुए घड़ेके समान है, परंतु उसका मुख
ऐसा जान पड़ता है मानो सदा अमृतसे भरा हो।
संसाररूपी कारागारमें जकड़नेके लिये वह साँकल
है। स्त्रीको इन्द्रजाल-स्वरूपा तथा स्वप्रके समान
मिथ्या कहते हैं । बाहरसे तो यह अत्यन्त सुन्दरता
धारण करती है, परंतु उसके भीतरके अड्
कुत्सित भावोंसे भरे रहते हैं। उसका शरीर वि्ठा,
मूत्र, पीब और मल आदि नाना प्रकारकी दुर्गन्धपूर्ण
वस्तुओंका आधार है। रक्तरज्ञित तथा दोषयुक्त
यह शरीर कभी पवित्र नहीं रहता। सृष्टिकी
रचनाके समय ब्रह्माने मायावी व्यक्तियोंके लिये
इस मायास्वरूपिणी स्त्रीका सृजन किया है।
मोक्षकी इच्छा करनेवाले पुरुषोंके लिये यह
विषका काम करती है। अतः मोक्ष चाहनेवाले
व्यक्ति उसे देखना भी नहीं चाहते।

नारद! शह्डुचूड़से इस प्रकार कहकर तुलसी
चुप हो गयी। तब शब्डुचूड़ हँसकर कहने लगा।

शद्डभुचूड़ने कहा--देवी ! तुमने जो कुछ
कहा है, वह असत्य नहीं है। पर अब मेरी कुछ
सत्यासत्यमिश्रित बातें सुननेकी कृपा करो। विधाताने
दो प्रकारकी स्त्रियोंका निर्माण किया है--
वास्तव-स्वरूपा और दूसरी कृत्या-स्वरूपा। दोनों
ही एक समान मनोहर होती हैं, पर एकको


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


प्रशस्त कहते हैं और दूसरीको अप्रशस्त। लक्ष्मी,
सरस्वती, दुर्गा, सावित्री और राधिका-ये पाँच
देवियाँ सृष्टिसूत्र हैं--सृष्टिकी मूल कारण हैं। इन
आद्या देवियोंके प्रादुर्भावका प्रयोजन केवल सृष्टि
करना है। इनके अंशसे प्रकट गड़ा आदि देवियाँ
वास्तव-रूपा कहलाती हैं। इनको श्रेष्ठ माना
जाता है। ये यश:स्वरूपा और सम्पूर्ण मड़लोंकी
जननी हैं। शतरूपा, देवहूति, स्वधा, स्वाहा, दक्षिणा,
छायावती, रोहिणी, वरुणानी, शची, कुबेरपत्नी,
अदिति, दिति, लोपामुद्रा, अनसूया, कोटिवी,
तुलसी, अहल्या, अरुन्धती, मेना, तारा, मन्दोदरी,
दमयन्ती, वेदवती, गड़ा, मनसा, पुष्टि, तुष्टि,
स्मृति, मेधा, कालिका, वसुन्धरा, षष्ठी, मड्भगलचण्डी,
धर्म-पत्नी मूर्ति, स्वस्ति, श्रद्धा, शान्ति, कान्ति,
क्षमा, निद्रा, तन्द्रा, क्षुधा, पिपासा, सन्ध्या, रात्रि,
दिवा, सम्पत्ति, धृति, कीर्ति, क्रिया, शोभा, प्रभा
और शिवा--स्त्रीरूपमें प्रकट ये देवियाँ प्रत्येक
युगमें उत्तम मानी जाती हैं।

जो स्वर्गकी दिव्य अप्सराएँ हैं, वे कृत्या-
स्वरूपा हैं, उन्हें अप्रशस्त कहा गया है। अखिल
विश्वमें पुंश्वली-रूपसे ये विख्यात हैं। स्त्रियोंका
जो सत्त्वप्रधान रूप है, वही स्वभावत: शुद्ध है;
उसीको उत्तम माना जाता है। विश्वमें इन
साध्वीरूपा स्त्रियोंकी प्रशंसा की गयी है। विद्वान्‌
पुरुष कहते हैं, इन्हींको 'वास्तव-रूपा' जानना
चाहिये। कृत्या स्त्रियोंके दो भेद हैं--रजोमय-
रूपा और तमोमय-रूपा। सुन्दरि! जो रजोमय-
रूपवाली स्त्रियाँ हैं, उनमें निम्नाद्धित कारणोंसे
ही साध्वीपन रहता है--परपुरुषसे मिलनेके लिये
स्थानका न होना, अवसर न मिलना, किसी
मध्यवर्ती दूत या दूतीका न होना, शरीरमें
क्लेशका होना, रोगका होना, सत्सदड्भका लाभ
होना, बहुत-से जनसमुदायद्वारा घिरी रहना तथा
शत्रु अथवा राजासे भयका प्राप्त होना। इन्हीं
कारणोंसे वे अपने सतीत्वकी रक्षा कर पाती हैं।


प्रकृतिखण्ड


मनीषी पुरुषोंका कथन है कि स्त्रियोंका यह रूप
मध्यम है। जो तमोमय-रूपवाली स्त्रियाँ हैं, उन्हें
कुमार्गपर जानेसे रोक पाना बहुत कठिन होता
है। विद्वानोंके मतमें यह स्त्रियोंका अधम रूप है।
देवि! तुमने जो कहा है, सत्‌ और असतूका
विचार रखनेवाले कुलीन पुरुष निर्जन, निर्जल
अथवा एकान्त स्थानमें किसी परस्त्रीसे कुछ भी
नहीं पूछते, सो ठीक है; मैं भी यही मानता हूँ।
परंतु शोभने! मैं तो इस समय ब्रह्माकी आज्ञा
पाकर ही तुम्हारे कार्यसाधनके लिये तुम्हारे पास
आया हूँ और गान्धर्व-विवाहकी विधिके अनुसार
तुम्हें अपनी सहधर्मिणी बनाऊँगा। देवताओंमें
भगदड़ मचा देनेवाला शह्डुचूड़ मैं ही हूँ।
दनुवंशमें मेरी उत्पत्ति हुई है। विशेष बात तो यह
है कि मैं पूर्वजन्ममें श्रीहरिके साथ रहनेवाला
उन्हींका अंश सुदामा नामक गोप था। जो
सुप्रसिद्ध आठ गोप स्वयं भगवान्‌के पार्षद थे,
उनमें एक में ही था। देवी राधिकाके शापसे
इस समय मैं दानवेन्द्र बना हूँ। भगवान्‌ श्रीकृष्णका
मन्त्र मुझे इष्ट है, अतः पूर्वजन्मकी बातोंको मैं
जान जाता हूँ। तुम भी पूर्वजन्ममें श्रीकृष्णके
पास रहनेवाली तुलसी थी। यह जाननेकी योग्यता
तो तुम्हें भी प्राप्त है। तुम भी जो भारतवर्षमें
उत्पन्न हुई हो, इसमें मुख्य कारण श्रीराधिकाका
रोष ही है।

मुनिवर! जब इस प्रकार कहकर शह्डचूड़
चुप हो गया, उस समय तुलसीका मन हर्षसे
उल्लसित हो उठा, उसके मुखपर मुसकराहट छा
गयी। तब उसने यों कहना आरम्भ किया।

तुलसीने कहा--इस प्रकारके सद्ठिचारसे
सम्पन्न विज्ञ पुरुष ही विश्वमें सदा प्रशंसित होते
हैं। स्त्री ऐसे ही सत्पतिकी निरन्तर अभिलाषा
करती है। सचमुच ही इस समय मैं आपके
सद्विचारसे परास्त हो गयी। निन्दाका पात्र तथा


१६७


अपवित्र तो वह पुरुष माना जाता है, जिसे स्त्रीने


जीत लिया हो। स्त्रीजित मनुष्यकी तो पितर,
देवता तथा बान्धव--सभी निन्दा करते हैं। यहाँ-
तक कि माता, पिता तथा भ्राता भी मन-ही-मन
तथा वाणीद्वारा भी उसकी निन्दा करनेसे नहीं
चूकते। जिस प्रकार जन्म तथा मृत्युके अशौचमें
ब्राह्मण दस दिनोंपर शुद्ध हो जाता है, क्षत्रिय
बारह दिनोंपर और वैश्य पंद्रह दिनोंपर शुद्ध होते
हैं तथा शूद्रोंकी शुद्धि एक महीनेपर होती है, वैसे
ही गान्धर्व-विवाह-सम्बन्धी पति-पत्रीकी संतान
भी समयानुसार शुद्ध हो जाती है। उसमें वर्णसंकर-
दोष नहीं आ सकता। यह बात शास्त्रोंमें प्रसिद्ध
है। स्त्रीजित मनुष्यकी तो आजीवन शुद्धि नहीं
होती। चितापर जलते समय ही वह इस पापसे
मुक्त होता है। स्त्रीजित मनुष्यके पितर उसके
दिये हुए पिण्ड और तर्पणको इच्छापूर्वक ग्रहण
नहीं करते। देवता भी उसके समर्पण किये
हुए पुष्प और जल आदिके लेनेमें सम्मत नहीं
होते। जिसके मनको स्त्रीने हरण कर लिया
है, उस व्यक्तिको ज्ञान, तप, जप, होम, पूजन,
विद्या अथवा यशसे क्‍या लाभ हुआ? मैंने
विद्याका प्रभाव जाननेके लिये ही आपकी
परीक्षा की है। कारण, कामिनी स्त्रीका प्रधान
कर्तव्य है कि कान्तकी परीक्षा करके ही उसे
पतिरूपमें स्वीकार करे।

गुणहीन, वृद्ध, अज्ञानी, दरिद्र, मूर्ख, रोगी,
कुरूप, परम क्रोधी, अशोभन मुखवाले, पड्ु,
अड्भहीन, नेत्रहीन, बधिर, जड, मूक तथा
नपुंसकके समान पापी वरको जो अपनी कन्या
देता है, उसे ब्रह्महत्याका पाप लगता है। शान्त,
गुणी, नवयुवक, विद्वान्‌ू तथा साधुस्वभाववाले
वरको अपनी कन्या अर्पण करनेवाले पुरुषको
दस अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है। जो व्यक्ति
कन्याको पाल-पोसकर विपत्तिवश अथवा धनके


१६८


लोभसे बेच देता है, वह 'कुम्भीपाक' नरकमें
पचता है*। उस पापीको नरकमें भोजनके
स्थानपर कन्याके मल-मूत्र प्राप्त होते हैं। कीड़ों
और कौओंद्वारा उसका शरीर नोचा जाता है।
बहुत लम्बे समयतक वह कुम्भीपाक नरकमें
रहता है। फिर जगतू्‌में जन्म पाकर उसका
रोगग्रस्त रहना निश्चित है।

तपको ही सर्वस्व माननेवाले नारद! इस
प्रकार कहकर देवी तुलसी चुप हो गयी।

इतनेमें ब्रह्माजीनी आकर कहा--शह्डुचूड़ !


(7७ हे 5
॥॥| ।
॥॥
१ ॥// (४. '/ है ४4८६


४१४ (शो #॥
रच मर


॥


"0 हे की है #//#%
॥॥५॥ ४ ॥;/., _ //////
4 /


|


ह. आपआ
ःः आओ


|
।


) मी
३


्ल्ड्छ-


ड््


र्
रे


५, नी
अन््ीिफनने- -+बण०णण 3 - 8


० का


तुम इस देवीके साथ कया बातचीत कर रहे हो ?
अब गान्धर्व-विवाहके नियमानुसार इसे पत्नीरूपसे
स्वीकार कर लेना तुम्हारे लिये परम आवश्यक
है; क्योंकि तुम पुरुषोंमें रल हो और यह साध्वी
देवी भी कन्याओंमें रत्न समझी जाती है। इसके
बाद ब्रह्माजीनी तुलसीसे कहा--'पतिक्रते! तुम
ऐसे गुणी पतिकी क्‍या परीक्षा करती हो ? देवता,
दानव और असुर--सबको कुचल डालनेकी
इसमें शक्ति है। जिस प्रकार भगवान्‌ नारायणके
पास लक्ष्मी, श्रीकृष्णके पास राधिका, मेरे पास
सावित्री, भगवान्‌ वाराहके पास पृथ्वी, यज्ञके


* यः: कन्यापालनं कृत्वा करोति विक्रयं यदि।


पश्चात्‌ प्राप्स्यसि गोविन्द गोलोके पुनरेव च।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


पास दक्षिणा, अत्रिके पास अनसूया, नलके पास
दमयन्ती, चन्द्रमाके पास रोहिणी, कामदेवके
पास रति, कश्यपके पास अदिति, वसिष्ठके पास
अरुन्धती, गौतमके पास अहल्या, कर्दमके पास
देवहूृति, बृहस्पतिके पास तारा, मनुके पास
शतरूपा, अग्निके पास स्वाहा, इन्द्रके पास शची,
गणेशके पास पुष्टि, स्कन्दके पास देवसेना तथा
धर्मके पास साध्वी मूर्ति पत्नीरूपसे शोभा पाती
हैं, वैसे ही तुम भी इस शट्डुचूड़की सौभाग्यवती
प्रिया बन जाओ । शद्भुचूड़को मृत्युके पश्चात्‌ तुम
पुन: गोलोकमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास चली
जाओगी और फिर वेकुण्ठमें चतुर्भुज भगवान्‌
विष्णुको प्राप्त करोगी ['

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! शह्डुचूड़
और तुलसीको इस प्रकार आशीर्वाद-रूपमें आज्ञा
देकर ब्रह्माजी अपने लोकमें चले गये। तब
शट्डूचूड़ने गान्धर्व-विवाहके अनुसार तुलसीको
अपनी पत्नी बना लिया। उस समय स्वर्गमें
दुन्दुभियाँ बजने लगीं। आकाशसे पुष्प बरसने
लगे। तदनन्तर शट्डुचूड़ अपने भवनमें जाकर
तुलसीके साथ आनन्दपूर्वक रहने लगा।

अपनी चिरसड्रिनी धर्मपत्री परम सुन्दरी
तुलसीके साथ आनन्दमय जीवन बिताते हुए
राजाधिराज प्रतापी शह्ढचूड़ने दीर्घकालतक राज्य
किया। देवता, दानव, असुर, गन्धर्व, किन्नर और
राक्षस--सभी शह्डुचूड़के शासनकालमें सदा शान्त
रहते थे। अधिकार छिन जानेके कारण देवताओंकी
स्थिति भिक्षुक-जैसी हो गयी थी। अत: वे सभी
अत्यन्त उदास होकर ब्रह्माकी सभामें गये और
अपनी स्थिति बतलाकर बार-बार अत्यन्त विलाप


विपदा धनलोभेन कुम्भीपांक॑ स गच्छति॥
(प्रकृतिखण्ड १६। ९८)

चतुर्भुज॑ च वैकुण्ठे शद्भुचूडे मृते सति॥
(प्रकृतिखण्ड १६। ११४)


प्रकृतिखण्ड


करने लगे। तब विधाता ब्रह्मा देवताओंको साथ
लेकर भगवान्‌ शंकरके स्थानपर गये। वहाँ
पहुँचकर मस्तकपर चन्द्रमाको धारण करनेवाले
सर्वेश शिवसे सभी बातें कह सुनायीं। फिर
ब्रह्मा और शंकर देवताओंको साथ लेकर
वैकुण्ठके लिये प्रस्थित हुए। वैकुण्ठ परम धाम
है। यह सबके लिये दुर्लभ है। वहाँ बुढ़ापा
और मृत्युका प्रभाव नहीं है। भगवान्‌ श्रीहरिके
भवनका प्रवेशद्वार परम श्रेष्ठ है। वहाँ पहुँचकर
रलमय सिंहासनपर बेठे हुए द्वारपालोंको जब
देखा, तब इन ब्रह्मादि देवताओंका मन आश्चर्यसे
भर गया। वे सभी परम सुन्दर थे। सभी
पीताम्बर धारण किये हुए थे। रत्रमय आभूषणोंसे
विभूषित थे। सबके गलेमें दिव्य वनमाला लहरा
रही थी; सुन्दर शरीर श्याम रंगके थे। उनके
शद्भु, चक्र, गदा और पद्मयसे सुशोभित चार
भुजाएँ थीं और प्रसन्न वदन मुस्कानसे भरे थे।
उन मनोहर द्वारपालोंके नेत्र कमलके सदृश
विशाल थे।

उन द्वारपालोंसे अनुमति पाकर ब्रह्मा क्रमश:
सोलह द्वारोंको पार करके भगवान्‌ श्रीहरिकी
सभामें पहुँचे। उस सभाभवनमें चारों ओर देवर्षि
तथा पार्षद विराजमान थे। सभी पार्षदोंके चार
भुजाएँ थीं; सबका रूप भगवान्‌ नारायणके समान
था और सभी कोौस्तुभमणिसे अलंकृत थे। वह
सभा बाहरसे पूर्ण चन्द्रमण्डलके आकारकी गोल
और भीतरसे चौकोर थी। बड़ी मनोहर दिखायी
देती थी। श्रेष्ठ रत्नोंके सारभूत सर्वोत्तम दिव्य
मणियोंसे उसका निर्माण हुआ था। होरोंके
सारभागसे ही वह सजी हुई थी। श्रीहरिके
इच्छानुसार बने हुए उस भवनमें अमूल्य दिव्य
रत्न जड़े गये थे। माणिक्य-मालाएँ जालीके रूपमें
शोभा दे रही थीं और दिव्य मोतियोंकी झालरें
उसको छबि बढ़ा रही थीं। मण्डलाकार करोड़ों


१६९


रत्नमय दर्पणोंसे वह सभा सुशोभित थी। उसकी
दीवारोंमें लिखित अनेक प्रकारके विचित्र चित्र
उसकी सुन्दरता बढ़ा रहे थे। सर्वोत्कृष्ट पद्मराग-
मणिसे निर्मित कृत्रिम कमलोंसे वह परम
सुशोभित थी। स्यमन्तकमणिसे बनी हुई सैकड़ों
सीढियाँ उस भवनकी शोभा बढ़ाती थीं। रेशमकी
डोरीमें गुंथे हुए दिव्य चन्दन-वक्षके सुन्दर पल्लव
वन्दनवारका काम दे रहे थे। यहाँके खंभोंका
निर्माण इन्द्रनील-मणिसे हुआ था। उत्तम रल्रोंसे
भरे कलशोंसे संयुक्त वह सभा अत्यन्त मनोरम
जान पड़ती थी। पारिजात-पुष्पोंके बहुत-से हार
उसे अलंकृत किये हुए थे। कस्तूरी एवं कुछ्डमसे
युक्त सुगन्धपूर्ण चन्दनके द्रवसे वह भवन सुसज्जित
तथा सुसंस्कृत किया गया था। सुगन्धित वायुसे
वह सभा सब ओरसे सुवासित थी। उसका
विस्तार एक सहसत्र योजन था। सर्वत्र सेवक खड़े
थे। वहाँ सभी कुछ दिव्य था। सभी उस
सभाभवनको देखकर मुग्ध हो गये।

नारद! भगवान्‌ श्रीहरि उस अनुपम सभाके
मध्य भागमें इस प्रकार विराजमान थे मानो
नक्षत्रोंके बीच चन्द्रमा हो। देवताओंसहित ब्रह्मा
और शंकरने उनके साक्षात्‌ दर्शन किये। उस
समय श्रीहरि दिव्य रत्रोंसे निर्मित अद्भुत सिंहासनपर
विराजित थे। दिव्य किरीट, कुण्डल और
वनमालाने उनकी छबिको और भी अधिक बढ़ा
दिया था। उनके सम्पूर्ण अड़् चन्दनसे अनुलिप्त
थे। एक हाथमें कमल शोभा पा रहा था।
भगवान्‌का श्रीविग्रह अतिशय शान्त था। लक्ष्मीजी
उनके चरणकमलोंकी सेवामें संलग्न थीं। भक्तके
दिये हुए सुवासित ताम्बूलको प्रभु चबा रहे थे।
देवी गड़ा उत्तम भक्तिके साथ सफेद चँवर
डुलाकर उनकी सेवा कर रही थीं। उपस्थित
समाज अत्यन्त भक्तिविनप्र होकर उनका स्तव-
गान कर रहा था।


५७०


मुने! ऐसे परम विशिष्ट परिपूर्णतम भगवान्‌
श्रीहरिके दर्शन प्रात होनेपर ब्रह्मा प्रभति समस्त
भगवद्धक्त देवता भयभीत-से होकर भक्तिभावसे
गर्दन झुकाये उन्हें प्रणाम करके स्तुति करने लगे।
उस समय हर्षके कारण उनके सर्वाड्र्में पुलकावली
छा गयी थी, आँखोंमें आँसू भर आये थे और
वाणी गदूद थी। परम श्रद्धाके साथ उपासना
करके जगत्के व्यवस्थापक ब्रह्माजीने हाथ जोड़कर
बड़ी विनयके साथ भगवान्‌ श्रीहरिके सामने
सारी परिस्थिति निवेदित की। श्रीहरि सर्वत्र एवं
सबके अभिप्रायसे पूर्ण परिचित हैं। ब्रह्माकी
बात सुनकर उनके मुखपर हँसी छा गयी और
उन्होंने मनको मुग्ध करनेवाला अद्भुत रहस्य
कहना आरम्भ किया।

भगवान्‌ श्रीहरि बोले--ब्रह्मन्‌! यह महान्‌
तेजस्वी शह्ढुचूड़ पूर्वजन्ममें एक गोप था। यह
मेरा ही अंश था। मेरे प्रति इसकी अटूट श्रद्धा
थी। इसके सम्पूर्ण वृत्तान्तसे मैं पूर्ण परिचित हूँ।
यह वृत्तान्त एक पुराना इतिहास है। गोलोकसे
सम्बन्ध रखनेवाले इस समस्त पुण्यप्रद इतिहासको
सुनिये। शट्डुचूड़ उस समय सुदामा नामसे प्रसिद्ध
गोप था। मेरे पार्षदोंमें उसकी प्रधानता थी।
श्रीराधाके शापने उसे दानव-योनिमें उत्पन्न होनेके
लिये विवश कर दिया।

राधा अति करुणामयी हैं। सखियोंका
तिरस्कार करनेके कारण राधाने शाप तो दे दिया,
परंतु जब सुदामा मुझे प्रणाम करके रोता हुआ
सभाभवनसे बाहर जाने लगा, तब दयामयी राधा
कृपावश तुरंत संतुष्ट हो गयीं। उनकी आँखोंमें
आँसू भर आये। उन्होंने सुदामाको रोक लिया।
कहा--'वत्स ! रुके रहो, मत जाओ, कहाँ
जाओगे ?' तब मैंने उन राधाको समझाया और
कहा--' सभी धेर्य रखें, यह सुदामा आधे क्षणमें


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


ही शापका पालन करके पुनः लौट आयेगा।'
'सुदामन्‌! तुम यहाँ अवश्य आ जाना'-यों
कहकर मैंने किसी प्रकार राधाको शान्त किया।
अखिल जगत्‌के रक्षक ब्रह्मन्‌! गोलोकके आधे
क्षणमें ही भूमण्डलपर एक मन्वन्तरका समय हो
जाता है।

ब्रह्मन्‌! इस प्रकार यह सब कुछ पूर्वनिश्चित
व्यवस्थाके अनुसार ही हो रहा है। अत: सम्पूर्ण
मायाओंका पूर्ण ज्ञाता अपार बलशाली योगीश
यह शह्डुचूड़ समयपर पुनः उस गोलोकमें ही
चला जायगा। आपलोग मेरा यह त्रिशूल लेकर
शीघ्र भारतवर्षमें चलें। शंकर मेरे त्रिशूलसे उस
दानवका संहार करें। दानव शट्डुचूड़ मेरे ही
सम्पूर्ण मड़ल प्रदान करनेवाले कवचोंको कण्ठमें
सदा धारण किये रहता है; इसीलिये वह अखिल
विश्वविजयी है। ब्रह्मन्‌! उसके कण्ठमें कवच
रहते हुए कोई भी उसे मारनेमें सफल नहीं हो
सकता। अत: मैं ही ब्राह्मणका वेष धारण करके
कवचके लिये उससे याचना करूँगा। साथ ही
जिस समय उसकी स्त्रीका सतीत्व नष्ट होगा,
उसी समय उसकी मृत्यु होगी--यह आपने
उसको वर दे रखा है। एतदर्थ उसकी पत्नीके
उदरमें मैं वीर्य स्थापित करूंगा--मैंने यह निश्चित
कर लिया है। (वैसे 'तुलसी ' मेरी नित्यप्रिया है,
इससे वस्तुतः मुझ सर्वात्माको कोई दोष भी नहीं
होगा।) उसी समय शझ्डुचूड़की मृत्यु हो जायगी--
इसमें कोई संदेह नहीं है। तदनन्तर उस दानवकी
वह पत्नी अपने उस शरीरको त्यागकर पुनः मेरी
प्रिय पत्री बन जायगी।

नारद! इस प्रकार कहकर जगत्प्रभु भगवान्‌
श्रीहरिने शंकरको त्रिशूल सौंप दिया। त्रिशूल
लेकर रुद्र और ब्रह्मा सब देवताओंके साथ
भारतवर्षको चल दिये। (अध्याय १६)


प्रकृतिखण्ड


१७१


पुष्पदन्तका दूत बनकर शड्डचूड़के पास जाना और शड्डूचूड़के द्वारा
तुलसीके प्रति ज्ञानोपदेश


भगवान्‌ नारायण कहते हैं-- नारद ! तदनन्तर
ब्रह्मा दानवके संहार-कार्यमें शंकरको नियुक्त
करके स्वयं उसी क्षण अपने स्थानपर चले गये।
देवता भी अपने-अपने स्थानोंको चले गये। तब
चन्द्रभागा नदीके तटपर एक मनोहर वट-वृक्षके
नीचे जाकर देवताओंका अभ्युदय करनेके विचारसे
महादेवजीने आसन जमा लिया। गन्धर्वराज पुष्पदन्त
शंकरका बड़ा प्रेमी था। उन्होंने उसे दूत बनाकर
तुरंत हर्षपूर्वक शट्डचूड़के पास भेजा। उनकी
आज्ञा पाकर पुष्पदन्त उसी क्षण शह्डुचूड़के
नगरकी ओर चल दिया। दानवराजकी पुरी
अमरावतीसे भी श्रेष्ठ थी। कुबेरका भवन उसके
सामने तुच्छ था। उस नगरकी लम्बाई दस योजन
थी और चौड़ाई पाँच योजन। स्फटिक-मणिके
समान रत्रोंसे बने हुए परकोटोंद्वारा वह घिरा था।
सात दुर्गम खाइयोंसे वह सुरक्षित था। प्रज्वलित
अग्रिके समान निरन्तर चमकनेवाले करोड़ों रत्रोंद्वारा
उसका निर्माण किया गया था। उसमें सैकड़ों
सुन्दर सड़कें और मणिमय विचित्र वेदियाँ थीं।
व्यापारकुशल पुरुषोंके द्वारा बनवाये हुए भवन
और ऊँचे-ऊँचे महल चारों ओर सुशोभित थे,
जिनमें नाना प्रकारकी बहुमूल्य वस्तुएँ भरी थीं।
सिन्दूरके समान लाल मणियोंद्वारा बने हुए
असंख्य, विचित्र, दिव्य एवं सुन्दर आश्रम उस
नगरकी शोभा बढ़ाते थे।

मुने! इस प्रकारके सुन्दर नगरमें जाकर
पुष्पदन्तने शट्डुचूड़का भवन देखा। वह नगरके
बिलकुल मध्यभागमें था। नगरकी आकृति वलयके
समान गोल थी। वह ऐसा जान पड़ता था, मानो
पूर्ण चन्द्रमण्डल हो। प्रज्वलित अग्निकी लपटोंके
समान चार परिखाएँ उसे सुरक्षित किये हुए थीं।
शत्रुओंके लिये उस भवनमें प्रवेश करना अत्यन्त


कठिन था, परंतु हितैषी व्यक्ति बड़ी सुगमतासे
उसमें जा सकते थे। अत्यन्त उच्च, गगनस्पर्शी
मणिमय प्राचीरोंसे वह भवन घिरा हुआ था।
बारह द्वारोंसे भवनकी बड़ी शोभा हो रही थी।
प्रत्येक द्वारपर द्वारपाल थे। सर्वोत्तम मणियोंद्वारा
निर्मित लाखों मन्दिर, बहुत-से सोपान तथा
रत्रमय खंभे थे। एक द्वारको देखनेके बाद
पुष्पदन्तने दूसरे प्रधान द्वारकों भी देखा। उस
द्वारपर हाथमें त्रिशूल लिये एक पुरुष विराजमान
था। उसके मुखपर हँसी छायी थी। उसकी पीली
आँखें थीं। उसके शरीरका रंग ताँबेके सदूश लाल
था। भय उत्पन्न करनेवाले उस द्वारपालसे आज्ञा
पाकर पुष्पदन्त आगे बढ़ा और दूसरे द्वारको
लॉघकर भीतर चला गया। यह दूत युद्धकी
सूचना पहुँचानेवाला है--यह सुनकर कोई भी
उसे रोकता नहीं था। इस तरह नौ द्वारोंको
लॉघकर पुष्पदन्त सबसे भीतरके द्वारपर पहुँच
गया। वहाँ द्वारपालसे अनुमति लेकर वह भीतर
गया। वहाँ जाकर देखा, परम मनोहर शब्डुचूड़
राजाओंके मध्यमें सुवर्णके सिंहासनपर बैठा था।
उसके मस्तकपर सोनेका सुन्दर छत्र तना था,
जिसे एक भृत्यने ले रखा था। उस छत्रमें मणियाँ
जड़ी गयी थीं। वह विचित्र छत्र रत्रमय दण्डसे
सुशोभित था। रलनिर्मित कृत्रिम पुष्प उसकी
शोभाको और भी प्रशस्त कर रहे थे। सफेद एवं
चमकीले चँवर हाथमें लेकर अनेक पार्षद शह्ढुचूड़की
सेवामें संलग्न थे। उत्तम वेष एवं रत्रमय भूषणोंसे
विभूषित होनेके कारण वह बड़ा सुन्दर जान
पड़ता था। मुने | उसके गलेमें माला थी। शरीरपर
चन्दनका अनुलेपन था। वह दो महीन उत्तम
वस्त्र पहिने हुए था। वह दानव उस समय सुन्दर
वेषवाले असंख्य प्रसिद्ध दानवोंसे घि.र था और


१७२


असंख्य दूसरे दानव हाथोंमें अस्त्र लिये इधर-
उधर घूम रहे थे। ऐसे वेभव-सम्पन्न शट्डुचूड़को
देखकर पुष्पदन्त आश्चर्यमें पड़ गया। तदनन्तर
उसने शंकरके कथनानुसार युद्धविषयक संदेश
सुनाना आरम्भ किया।

पुष्पदन्तने कहा--राजेन्द्र ! प्रभो! मैं भगवान्‌
शंकरका दूत हूँ। मेरा नाम पुष्पदन्त है। शंकरजीकी
कही हुई बातें ही मैं यहाँ आपसे कह रहा हूँ,
सुननेकी कृपा करें। अब आप देवताओंका राज्य
तथा उनका अधिकार उन्हें लौटा दें; क्‍योंकि वे
देवेश्वर श्रीहरिकी शरणमें गये थे। उन प्रभुने
अपना त्रिशूल देकर आपके विनाशके लिये
शंकरको भेजा है। त्रिनेत्रधारी भगवान्‌ शिव इस
समय चन्द्रभागा नदीके तटपर वटवृक्षके नीचे
विराजमान हैं। आप या तो देवताओंका राज्य
लौटा दें या निश्चित रूपसे युद्ध करें । मुझे यह भी
बता दें कि में भगवान्‌ शंकरके पास जाकर
उनको क्‍या उत्तर दूँ?

नारद! दूतके रूपमें गये हुए पुष्पदन्तकी
बात सुनकर शट्डचूड़ ठठाकर हँस पड़ा और
बोला--'दूत! मैं कल प्रातः:काल चलूँगा, तुम
जाओ | तब पुष्पदन्त तुरंत वटके नीचे विराजमान
भगवान्‌ शंकरके पास लौट गया और उनसे
शट्डुचूड़की बात, जो स्वयं उसने अपने मुखसे
कही थी, कह सुनायी। साथ ही, उसके पास जो
सेना आदि युद्धोपकरण थे, उनका भी परिचय
दिया। इतनेमें योजनानुसार कार्तिकिय शंकरके
समीप आ पहुँचे। वीरभद्र, नन्दीश्वर, महाकाल,
सुभद्रक, विशालाक्ष, बाणासुर, पिड़लाक्ष, विकम्पन,
विरूप, विकृति, मणिभद्र, बास्कल, कपिलाक्ष,
दीर्घदंष्र, विकट, ताम्रलोचन, कालंकट, बलीभद्र,
कालजिह्न, कुटीचर, बलोन्मत्त, रणश्लाघी, दुर्जय,
दुर्गम, आठों भेरव, ग्यारहों रुद्र, आठों वसु, इन्द्र
आदि देवता, बारहों सूर्य, अग्नि, चन्द्रमा, विश्वकर्मा,
दोनों अश्विनीकुमार, कुबेर, यमराज, जयन्त, नलकूबर,


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


वायु, वरुण, बुध, मड्भल, धर्म, शनि, ईशान और
प्रतापी कामदेव आदि भी आ गये।

साथ ही, उग्रदंष्टा, उग्रचण्डा, कोटरा, कैटभी
तथा स्वयं सौ भुजावाली भयंकर भगवती भद्रकाली
देवी भी वहाँ आ गयीं। वे देवी अतिशय श्रेष्ठ
रल्नद्वारा निर्मित विमानपर बैठी थीं। उनका विग्रह
लाल रंगके बवस्त्रसे सुशोभित था। उनके गलेमें
लाल पुष्पोंकी माला थी। सभी अड़ लाल
चन्दनसे अनुलिप्त थे। नाचना, हँसना, हर्षके
उल्लासमें भरकर मीठे स्वरोंमें गाना, भक्तोंको
अभय प्रदान करना तथा शत्रुओंको डराना उन
अभयस्वरूपिणी भगवती भद्रकालीका सहज गुण
बन गया था। उनके मुखमें बड़ी विकराल लंबी
जीभ लपलपा रही थी। शट्ढ, चक्र, गदा, पद्म,
ढाल, तलवार, धनुष, बाण, एक योजन विस्तृत
वर्तुलाकार गम्भीर खप्पर, गगनचुम्बी त्रिशूल,
एक योजनमें फैली हुई शक्ति, मुदर, मुसल, वज्,
पाश, खेटक, प्रकाशमान फलक, वैष्णवास्त्र,
वारुणास्त्र, आग्रेयास्त्र, नागपाश, नारायणास्त्र,
ब्रह्मास्त्र, गन्धर्व, गरुड़, पार्जन्य एवं पाशुपतास्त्र,
जुम्भणास्त्र, पार्वतास्त्र, माहे धरास्त्र, वायव्यास्त्र,
सम्मोहन दण्ड, शतश: अमोघास्त्र तथा सैकड़ों
दिव्यास्त्रको धारण करके भगवती भद्रकाली अनन्त
योगिनियोंके साथ वहाँ आकर विराज गयीं। उनके
साथमें अत्यन्त भयंकर असंख्य डाकिनियोंका
यूथ भी सुशोभित था। भूत, प्रेत, पिशाच, कृष्माण्ड,
ब्रह्मराक्षस, वेताल, राक्षस, यक्ष और किन्नर भी
सहयोग देनेके लिये आ पहुँचे। इन सबको साथ
लेकर स्वामी कार्तिकेयने अपने पिता चन्द्रशेखर
शिवको प्रणाम किया और सहायता करनेके
विचारसे उनकी आज्ञा लेकर पास बैठ गये।

इधर दूतके चले जानेपर प्रतापी शह्डुचूड़
अन्तःपुरमें गया और उसने अपनी पत्नी तुलसीसे
युद्धसम्बन्धी बातें बतायीं। सुनते ही तुलसीके
होठ और तालु सूख गये। उसका हृदय संतप्त


प्रकृतिखण्ड


हो उठा। फिर परम साध्वी तुलसी मधुर वाणीमें
कहने लगी।

तुलसीने कहा--प्राणबन्धो ! नाथ! आप मेरे
प्राणोंके अधिष्ठाता देव हैं। आप विराजिये। क्षणभर
मेरे जीवनकी रक्षा कीजिये। में अपने नेत्रोंसे कुछ
समयतक तो आदरपूर्वक आपके दर्शन कर लूँ।
मेरे प्राण फड़फड़ा रहे हैं। आज मैंने रातके
अन्तिम क्षणमें एक बुरा स्वप्न देखा है।

महाराज श्डुचूड़ ज्ञानी पुरुष था। तुलसीकी
बात सुनकर उसने भोजन किया। जल पिया।
फिर अवसर पाकर उसने सत्य, हितकर एवं
यथार्थ वचन तुलसीसे कहे।

शट्डचूड़ बोला--प्रिये | कर्म-भोगका सारा
निबन्ध कालके सूत्रमें बँधा है। शुभ, हर्ष, सुख,
दुःख, भय, शोक और मदड्गल--सभी कालके
अधीन हैं | समयानुसार वृक्ष उगते, उनपर शाखाएँ
फैलतीं, पुष्प लगते और क्रमश: वे फलसे लद॒
जाते हैं। फिर काल ही उन फलोंको पकाता
भी है। बादमें कालके प्रभावसे फूल-फलकर
वे सम्पूर्ण वृक्ष नष्ट भी हो जाते हैं। सुन्दरि!
समयपर विश्व उत्पन्न होता है और समयानुसार
उसकी अन्तिम घड़ी आ जाती है। कालकी
महिमा स्वीकार करके ब्रह्मा सृष्टि करते हैं और
विष्णु पालनमें तत्पर रहते हैं। रुद्रका संहार-
कार्य भी कालके संकेतपर ही निर्भर है। सभी
क्रमश: कालानुसार अपने व्यापारमें नियुक्त होते
हैं। ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि प्रधान देवताओंके
भी अधीश्वर हैं--परमात्मा श्रीकृष्ण। जो प्रकृतिसे
परे हैं, उन्हींको सर्रष्टा, पाता और संहर्ता
कहते हैं । वे सदा अपने सम्पूर्ण अंशसे विराजमान
रहते हैं। वे ही समयपर स्वेच्छापूर्वक प्रकृतिको
उत्पन्न करके विश्वमें रहनेवाले सम्पूर्ण चराचर
पदार्थोको रचते हैं उन्हें सर्वेश, सर्वरूप, सर्वात्मा
और परमेश्वर कहते हैं। वे जनसे जनकी सृष्टि
करते, जनसे जनकी रक्षा करते तथा जनसे


१७३


जनका संहार करते हैं, उन्हीं त्रिगुणातीत परम
प्रभु राधावक्लमकी तुम उपासना करो। उन्हींकी
आज्ञासे सदा शीघ्रगामी पवन प्रवाहित होते हैं,
सूर्य आकाशमें तपते हैं, इन्द्र समयानुसार वर्षा
करते हैं, मृत्यु प्राणियोंमें विचरती है, अग्रि
यथावसर दाह उत्पन्न करते हैं तथा शीतल चन्द्रमा
भयभीतकी भाँति आकाशमण्डलमें चक्कर लगाते
हैं। प्रिये! जो मृत्युकी मृत्यु, कालके काल,
यमराजके श्रेष्ठ शासक, ब्रह्माके स्वामी, माता-
की-माता, जगत्‌की जननी तथा संहार करनेवालेके
भी संहारकर्ता हैं, उन परम प्रभु भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
शरणमें तुम जाओ। प्रिये! यहाँ कौन किनका
बन्धु है! जो सबके बनन्‍्धु हैं, उन्हींकी तुम
उपासना करो। ब्रह्माने हम दोनोंको एक रस्सीमें
बाँध दिया। इससे तुम्हारे साथ जगत्‌के व्यवहारमें
मैं फँस गया। पुन: विलग हो जाना विधिकी
इच्छापर ही निर्भर है। शोक एवं विपत्ति
सामने आनेपर अज्ञानी व्यक्ति घबराता है न कि
पण्डित पुरुष। कालचक्रके क्रमसे सुख और
दुःख एकके बाद एक आते-जाते ही रहते हैं।
अब तुम्हें निश्चय ही वे सर्वेश भगवान्‌ नारायण
साक्षात्‌ पतिरूपमें प्राप्त होंगे, जिनके लिये
बदरिकाश्रममें रहकर तुम तपस्या कर चुकी हो।
तपस्या तथा ब्रह्माके वर-प्रदानसे तुम्हें पानेका
सुअवसर मुझे प्राप्त हुआ था। कामिनि! उस
समय तुम भगवान्‌ श्रीहरिके लिये तप
कर रही थी। अत: अब उन्हींको प्राप्त करोगी।
गोलोकमें वृन्दावन है। वहीं तुम भगवान्‌ गोविन्दको
पाओगी। में भी इस दानवी शरीरका परित्याग
करके उसी दिव्यलोकमें चलूँगा। वहीं तुम मुझे
देख सकोगी और में तुम्हें । इस समय जो मैं परम
दुर्लभ भारतवर्षमें आया हूँ, इसमें कारण
केवल श्रीराधाजीका शाप है। प्रिये। सुनो! मेरा
गोलोकमें पुन: जाना सर्वथा निश्चित है। अतः
शोक करनेकी क्‍या आवश्यकता है? कान्ते! तुम


२१७४


भी अब शीघ्र ही इस शरीरका परित्याग करके
दिव्य रूप धारणकर श्रीहरिको पतिरूपसे प्राप्त
कर लोगी। अत: तनिक भी घबरानेकी आवश्यकता
नहीं है।

इस प्रकार शट्डुचूड़ तुलसीके साथ सुन्दर
बातचीत कर रहा था, इतनेमें सायंकालका समय
हो गया। रत्नमय भवनमें पुष्प और चन्दनसे चर्चित
श्रेष्ठ शय्या बिछी थी। वह उसपर सो गया और
भाँति-भाँतिके वैभवोंकी बात उसके मनमें स्फुरित
होने लगी। उसके भवनमें रत्ोरका दीपक जल रहा


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


था। परम सुन्दरी स्त्रियोंमें रत तुलसी सेवामें
उपस्थित थी। ज्ञानी शह्डुचूड़ने पुनः तुलसीको
दिव्य ज्ञान प्रदर्शित करते हुए समझाया। साथ ही
शट्डुचूड़ने तुलसीको सम्पूर्ण शोकोंको दूर करनेवाले
उस उत्तम ज्ञानको बतलाया जो दिव्य भाण्डीरवनमें
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कृपासे उसे प्राप्त हुआ था।
ऐसे श्रेष्ठ ज्ञाको पाकर उस देवीका मुख
प्रसन्नतासे भर गया। समस्त जगत्‌ नश्वर है--यह
मानकर वह हर्षपूर्वक हास-विलास करने लगी।
फिर दोनों सुखपूर्वक सो गये। (अध्याय १७)


शह्डुचूड़का पुष्पभद्रा नदीके तटपर जाना, वहाँ भगवान्‌ शंकरके
दर्शन तथा उनसे विशद वार्तालाप


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! राजा
शट्डुचूड़ श्रीकृष्फा भक्त था। वह मनमें
भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यान करके ब्राह्ममुहूर्तमें ही
अपनी पुष्पमयी शय्यासे उठ गया। उसने स्वच्छ
जलसे स्नान करके रातके वस्त्र त्याग दिये। धुले
हुए दो वस्त्रोंकी पहनकर उज्ज्वल तिलक
कर लिया; फिर इष्ट देवताके वन्दन आदि
प्रतेदिनकके आवश्यक कर्तव्योंको पूरा किया।
दही, घृत, मधु और लाजा आदि माड्रलिक
वस्तुएँ देखीं। नारद! प्रतिदिनकी भाँति उसने
भक्तिपूर्वक ब्राह्मणोंको उत्तम रत्र, मणि, स्वर्ण
और वस्त्र दान किये। यात्रा मड़लमयी होनेके
लिये उसने अमूल्य रत्र तथा कुछ मोती, मणि
एवं हीरे भी अपने गुरुदेव ब्राह्मणकी सेवामें
समर्पित किये। वह अपने कल्याणार्थ श्रेष्ठ हाथी,
घोड़े और सर्वोत्तम सुन्दर धन दरिद्र ब्राह्मणोंको
खुले हाथों बाँठनी लगा। उस समय हजारों
वस्तुपूर्ण भवन, लाखों नगर तथा असंख्य गाँव
शब्डुचूड़ने दानरूपमें ब्राह्मणोंको दिये। इसके बाद
उसने अपने पुत्रको सम्पूर्ण दानवोंका राजा
बनाकर उसे अपनी प्रेयसी पत्नी, राज्य, सम्पूर्ण


सम्पत्ति, प्रजा एवं सेवकवर्ग, कोष तथा हाथी-
घोड़े आदि वाहन सौंप दिये। उसने स्वयं कवच
पहन लिया। हाथमें धनुष और बाण ले लिये।
सब सैनिकोंको एकत्र किया। तीन लाख घोड़े
और पाँच लाख उत्तम श्रेणीके हाथी उपस्थित
हुए। दस हजार रथ तथा तीन-तीन करोड़
धनुर्धाराग ढाल-तलवारधारी और त्रिशूलधारी
वीर उसकी सेनाके अड़् बने।

नारद! इस प्रकार दानवेश्वर शह्डुचूड़ने
अपरिमित सेना सजा ली। युद्धशास्त्रके पारगामी
एक महारथी वीरको सेनापतिके पदपर नियुक्त
किया। महारथी उसे समझना चाहिये जो
रथियोंमें श्रेष्ठ हो। राजा शट्डुचूड़ने उस महारथीको
अगणित अक्षौहिणी सेनापर अधिकार प्रदान कर
दिया। उस सेनाध्यक्षमें ऐसी योग्यता थी कि
स्वयं तीस अक्षौहिणी सेनासे अपनी सेनाको बचा
सकता था। तत्पश्चात्‌ शट्डुचूड़ मन-ही-मन
भगवान्‌ श्रीकृष्णका स्मरण करता हुआ बाहर
निकला। उत्तम रलोंसे बने हुए विमानपर सवार
हुआ और गुरुवरोंकों आगे करके भगवान्‌
शंकरकी सेवामें चल दिया।


प्रकृतिखण्ड


नारद! पुष्पभद्रा (या चन्द्रभागा) नदीके
तटपर एक सुन्दर अक्षयवट है। वहीं सिद्धोंके
बहुत-से आश्रम हैं। उस स्थानको सिद्धक्षेत्र कहा
गया है। यह पवित्र स्थान भारतवर्षमें है। इसे
कपिलमुनिकी तपोभूमि कहते हैं। यह पश्चिमी
समुद्रसे पूर्व तथा मलयपर्वतसे पश्चिममें है,
श्रीशैलपर्वतसे उत्तर तथा गन्धमादनसे दक्षिण
भागमें है। इसकी चौड़ाई पाँच योजन है और
लम्बाई पाँच सौ योजन। वहाँ भारतवर्षमें एक
पुण्यप्रदा नदी बहती है। उसका जल स्वच्छ
स्फटिकमणिके समान उद्धासित होता है। वह
जलसे कभी खाली नहीं होती। उसे पुष्पभद्रा
कहते हैं । वह नदी समुद्रकी पत्नीरूपसे विराजमान
होकर सदा सौभाग्यवती बनी रहती है। वह शुद्ध
स्फटिकके समान निर्मल जलसे पूर्ण है। उसका
उद्म-स्थान हिमालय है। कुछ दूर आगे आनेपर
शरावती नामकी नदी उसमें मिल गयी है। वह
गोमन्तपर्वतको बायें करके बहती हुई पश्चिम
समुद्रकी ओर प्रस्थान करती है। वहाँ पहुँचकर
शट्डुचूड़ने भगवान्‌ शंकरको देखा।

उस समय भगवान्‌ शंकर वटवृक्षके नीचे
विराजमान थे। उनका विग्रह करोड़ों सूर्योंके
समान उद्धासित हो रहा था। वे योगासनसे बैठे
थे, उनके हाथोंमें वर और अभयकी मुद्रा थी।
मुखमण्डल मुस्कानसे भरा था। वे ब्रह्मतेजसे
उद्धासित हो रहे थे। उनकी अड्गकान्ति शुद्ध
स्फटिकमणिके समान उज्ज्वल थी। उनके हाथमें
त्रिशूल और पट्टिश थे तथा शरीरपर श्रेष्ठ बाघम्बर
शोभा पा रहा था। वस्तुत: गौरीके प्रिय पति
भगवान्‌ शंकर परम सुन्दर हैं। उनका शान्त विग्रह
भक्तके मृत्युभयको दूर करनेमें पूर्ण समर्थ है।
तपस्याका फल देना तथा अखिल सम्पत्तियोंको
भरपूर रखना उनका स्वाभाविक गुण है। वे बहुत


१७५


शीघ्र प्रसन्न होते हैं। उनके मुखपर कभी उदासी
नहीं आती। वे भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले हैं।
उन्हें विश्वनाथ, विश्वबीज, विश्वरूप, विश्वज,
विश्वम्भर, विश्ववर और विश्वसंहारक कहा जाता
है। वे कारणोंके कारण तथा नरकसे उद्धार
करनेमें परम कुशल हैं। वे सनातन प्रभु ज्ञान
प्रदान करनेवाले, ज्ञानके बीज तथा ज्ञानानन्द हैं।
दानवराज शड्डुचूड़ने विमानसे उतरकर उनके


दर्शन किये और सबके साथ सिर झुकाकर उन
भगवान्‌ शंकरको भक्तिपूर्वक प्रणाम किया। उस
समय शंकरके वाम-भागमें भद्रकाली विराजित
थीं और सामने स्वामिकार्तिकेय थे। इन तीनों
महानुभावोंने शट्डुचूड़को आशीर्वाद दिया। उसे
आया देखकर नन्‍्दीश्वर प्रभति सब-के-सब
उठकर खड़े हो गये। तदनन्तर सबमें परस्पर
सामयिक बातें आरम्भ हो गयीं। उनसे बातचीत
करनेके पश्चात्‌ राजा शट्बुचूड़ भगवान्‌ शंकरके
समीप बैठ गया। तब प्रसन्नात्मा भगवान्‌ महादेव
उससे कहने लगे।

महादेवजीने कहा--राजन्‌ ! ब्रह्मा अखिल
जगतूके रचयिता हैं। वे धर्मज्ञ एवं धर्मके पिता
हैं। उनके पुत्र मरीचि हैं। इनमें श्रीहरिके प्रति
अपार श्रद्धा तथा धर्मके प्रति निष्ठा है। मरीचिने
धर्मात्मा कश्यपको पुत्ररूपसे प्राप्त किया है।
प्रजापति दक्षने प्रसन्नतापूर्वक अपनी तेरह कन्याएँ


१७६
इन्हें सौंपी हैं। उन्हीं कनन्‍्याओंमें उस वंशकी वृद्धि
करनेवाली परम साध्वी एक दनु है। दनुके
चालीस पुत्र हैं, जिन्हें परम तेजस्वी दानव कहा
जाता है। उन पुत्रोंमें बल एवं पराक्रमसे युक्त एक
पुत्रका नाम विप्रचित्ति है। विप्रचित्तिके पुत्र दम्भ
हैं। ये दम्भ धर्मात्मा, जितेन्द्रिय एवं वेष्णव पुरुष
हैं। इन्होंने शुक्राचार्यको गुरु बनाकर भगवान्‌
श्रीकृष्णके उत्तम मन्त्रका पुष्करक्षेत्रमें लाख वर्षतक
जप किया था; तब तुम कृष्णपरायण श्रेष्ठ पुरुष
उन्हें पुत्ररूपसे प्राप्त हुए हो। पूर्वजन्ममें तुम
भगवान्‌ श्रीकृष्णके पार्षद एक महान धर्मात्मा
गोप थे। गोपोंमें तुम्हारी महती प्रतिष्ठा थी। इस समय
तुम श्रीराधिकाके शापसे भारतवर्षमें आकर दानवेश्वर
बने हो। वेष्णव पुरुष ब्रह्मासे लेकर स्तम्बपर्यन्त
सारी वस्तुओंको भ्रममात्र मानते हैं। उन्हें केवल
भगवान्‌ श्रीहरिकी सेवा ही अभीष्ट है। उसे
छोड़कर वे सालोक्य, सार्टि, सायुज्य और
सामीप्य--इन चार प्रकारकी मुक्तियोंतकको दिये
जानेपर भी स्वीकार नहीं करते। वेष्णवोंने ब्रह्मत्व
या अमरत्वको भी तुच्छ माना है। इन्द्रत्व या
कुबेरत्वको तो वे कुछ गिनते ही नहीं हैं। तुम
वही परम वैष्णव श्रीकृष्ण-भक्त पुरुष हो; तुम्हारे
लिये देवताओंका राज्य भ्रममात्र है। उसमें तुम्हारी
क्या आस्था हो सकती है ? राजन्‌! तुम देवताओंका
राज्य उन्हें लौटा दो और मुझे आनन्दित करो।
तुम अपने राज्यमें सुखसे रहो और देवता अपने
स्थानपर रहें। भाई-भाईमें विरोधसे कोई लाभ
नहीं है; तुम सब-के-सब एक ही पिता कश्यपजीके
वंशज हो। ब्रह्महत्या आदिसे उत्पन्न हुए जितने
पाप हैं, उनकी यदि जातिद्रोह-सम्बन्धी पापोंसे
तुलना की जाय तो वे इनको सोलहवीं कलाके
बराबर भी नहीं हो सकते।

राजेन्द्र! यदि तुम अपनी सम्पत्तिकी हानि
समझते हो तो भला, सोचो तो कौन ऐसे पुरुष


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


हैं जिनकी सदा एक-सी स्थिति बनी रह सकी
है ? प्राकृतिक प्रलयके समय ब्रह्मा भी अन्तर्धान
हो जाते हैं। परमेश्ररकी इच्छासे फिर उनका
प्राकट्य हो जाता है। फिर तपस्यासे निश्चय ही
उनमें पूर्वव॒त्‌ ज्ञान, बुद्धि तथा लोककी स्मृतिका
उदय होता है। फिर वे स््रष्टा ज्ञानपूर्वक क्रमश:
सृष्टि करते हैं। राजन्‌! सत्ययुगमें धर्म अपने
परिपूर्णतम रूपसे प्रतिष्ठित रहता है। उस समय
सदा सत्य ही उसका आधार होता है। वही धर्म
त्रेतामें तीन भागसे, द्वापरमें दो भागसे तथा
कलिमें एक भागसे युक्त कहा जाता है। इन तीन
युगोंमें उसका क्रमश: हास होता है। अमावास्याके
चन्द्रमाकी भाँति कलिके अन्तमें धर्मकी एक
कलामात्र शेष रह जाती है। ग्रीष्म-ऋतुमें सूर्यका
जैसा तेज रहता है, वैसा फिर शिशिर-ऋतुमें नहीं
रह सकता। दिनमें भी दोपहरके समय जैसा
उनका तेज होता है, वैसा प्रातःकाल और
सायंकालमें नहीं रहता। सूर्य समयसे उदित होते
हैं, फिर क्रमश: बाल एवं प्रचण्ड-अवस्थामें
आकर अन्तमें पुन: अस्त हो जाते हैं । कालक्रमसे
जब दुर्दिन (वर्षाका समय) आता है, तब उन्हें
दिनमें ही छिप जाना पड़ता है। राहुसे ग्रस्त
होनेपर सूर्य काँपने लगते हैं; पुनः थोड़ी देरके
बाद प्रसन्नता आ जाती है।

राजन्‌! पूर्णिमाकी रातमें चन्द्रमा जैसे अपनी
सभी कलाओंसे पूर्ण रहते हैं, वेसे ही सदा नहीं
रहते। प्रतिदिन क्षीण होते रहते हैं। फिर
अमावास्याके बाद वे प्रतिदिन पुष्ट होने लगते हैं।
शुक्लपक्षमें वे शोभा-सम्पत्तिसे युक्त रहते और
कृष्णपक्षमें क्षय-रोगसे पुनः म्लान हो जाते हैं।
ग्रहणके अवसरपर उनकी शोभा नष्ट हो जाती
है तथा दुर्दिन आनेपर अर्थात्‌ मेघाच्छन्न आकाशमें
वे नहीं चमक पाते । काल-भेदके अनुसार चन्द्रमा
किसी समय शुद्ध-श्रीसम्पन्न होते हैं तो किसी


प्रकृतिखण्ड
समय श्रीहीन हो जाते हैं। बलि भविष्यमें इन्द्र


होंगे। यद्यपि इस समय श्रीहीन होकर ये सुतल-
लोकमें स्थित हैं। समयपर विश्व नष्ट होते हैं और
कालके प्रभावसे पुनः उनकी उत्पत्ति भी होती
है। अखिल चराचर प्राणी कालकी प्रेरणाके
अनुसार नष्ट और उत्पन्न होते हैं। केवल परमात्मा
श्रीकृष्ण ही सम हैं; क्‍योंकि वे ही सबके ईश्वर
हैं। उन्हींकी कृपासे मुझे भी “मृत्युञ्ञय” होनेका
सौभाग्य प्राप्त हुआ है। अतएवं असंख्य प्राकृत
प्रलयको मैंने देखा है और आगे भी में बार-बार
देखूँगा। वे परमेश्वर ही प्रकृतिरूप हैं और
उन्हींको पुरुष भी कहा जाता है। वे ही आत्मा
और वे ही जीव हैं। वे नाना प्रकारके रूप धारण
करके सदा कार्यमें संलग्न रहते हैं। जो सदा उनके
नाम और गुणोंका कीर्तन करता है, वह काल,
मृत्यु, जन्म, रोग तथा जराके भयको जीत लेता
है। उन्हीं परमेश्वरने ब्रह्माको सृष्टिकर्ता, विष्णुको
पालनकर्ता तथा मुझको संहारकर्ता बनाया है।
उन्हींकी कृपासे हम सब लोग जगत्‌के शासक
बने हैं। राजन! इस समय में कालाग्रिरुद्रको
संहारके कार्यमें नियुक्त करके स्वयं उन परमेश्वरके
नाम और गुणका निरन्तर कीर्तन करता हूँ।
इसीसे मृत्यु मुझपर अपना प्रभाव नहीं डाल
सकती। इस ज्ञानकी महिमासे में सदा निर्भय
रहता हूँ। मृत्यु भी मुझसे भय मानकर इस प्रकार
भागती है, जेसे गरुड़के भयसे सर्प।

नारद! सर्वेश भगवान्‌ शंकर सभाके मध्यभागमें
उपर्युक्त बातें कहकर चुप हो गये। तब दानवराजने
उनके वचन सुनकर उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा
को, साथ ही मधुर वाणीमें विनयपूर्वक अपना
भाषण आरम्भ किया।

शट्डुचूड़ने कहा-- भगवन्‌ ! आपने जो कुछ
कहा है, वह सब सत्य है। उसे कभी अन्यथा
नहीं माना जा सकता; तथापि कुछ मेरी भी प्रार्थना
है, उसे यथार्थत: सुननेकी कृपा करें। इस समय


२१७७


आपने यहाँ जातिद्रोहको जो महान्‌ पाप बताया है,
वह यदि देवताओंको मान्य है तो राजा बलिका
सर्वस्व छीनकर उन्हें सुतललोकमें क्‍यों भेज दिया
गया ? मैंने यह सारा ऐश्वर्य अपने पराक्रमसे प्राप्त
किया है--दानवोंके पूर्ववैभवका उद्धार किया है।
भगवान्‌ गदाधर भी सुतललोकसे दानवसमाजको
हटा देनेमें समर्थ नहीं हैं; क्योंकि वह उनका
पैतृक स्थान है। यदि भाईके साथ द्रोह अनुचित
है तो देवताओंने भाईसहित हिरण्याक्षकी हिंसा
क्यों करवायी ? शुम्भ आदि असुरोंको देवताओंने
क्यों मार गिराया? पूर्वकालमें जब समुद्र मथा
गया, उस समय अमृतका पान केवल देवताओंने
किया; वे सम्पूर्ण फलके भागी हुए और हमें वहाँ
केवल क्लेशका भागीदार बनाया गया। यह सारा
विश्व परमात्मा श्रीकष्णका क्रीड़ाक्षेत्र है। वे यहाँ
जब जिसको देते हैं, उस समय उसीका ऐश्वर्यपर
अधिकार होता है। देवताओं और दानवोंका
ऐश्वर्यके निमित्त सदासे विवाद होता आया है।
कालके अनुसार बारी-बारीसे कभी उनको और
कभी हमलोगोंको जय अथवा पराजय प्राप्त होती
रहती है। हम दोनोंके विरोधमें आपका आना
निष्फल है; क्योंकि आप हम दोनोंके साथ समान
सम्बन्ध रखनेवाले, बन्धु, ईश्वर एवं महात्मा हैं।
हमलोगोंके साथ इस समय स्पर्धा रखना आपके
लिये बड़ी लज्जाकी बात है और यदि कहीं
युद्धमें आपकी पराजय हुई तो इससे भी अधिक
आपकी अपकीर्ति फैलेगी।

मुने! शट्डुचूड़के ये वचन सुनकर भगवान्‌
त्रिलोचन हँसने लगे। तत्पश्चात्‌ उन्होंने उस
दानवेश्वरका समुचित उत्तर देना आरम्भ किया।

महादेवजी बोले--राजन्‌! तुमलोग भी
तो ब्रह्मके ही वंशज हो। फिर तुम्हारे साथ युद्ध
करनेमें तो हमें क्या बड़ी लज्जा होगी और
हारनेपर हमारी क्‍या भारी अपकीर्ति होगी? इसके
पहले मधु और कैटभके साथ श्रीहरिका भी तो


२१७८


युद्ध हो चुका है। राजन्‌! एक बार वे हिरण्याक्षसे
लड़े थे और पुन: दूसरी बार हिरण्यकशिपुसे।
स्वयं में भी इससे पूर्व त्रिपुर नामक दैत्योंके साथ
युद्ध कर चुका हूँ। यही नहीं, किंतु प्राचीन
समयमें जो सर्वेश्वरी एवं प्रकृति नामसे प्रसिद्ध
भगवती जगदम्बा हैं, उनका शुम्भ आदि असुरोंके
साथ अत्यन्त अद्भुत युद्ध हुआ था। तुम तो स्वयं
परमात्मा श्रीकृष्णके अंश और उनके पार्षद हो।
जो-जो दैत्य मारे गये हैं, उनमेंसे कोई भी
तुम्हारे-जैसे बलवान्‌ नहीं थे। फिर राजन! तुम्हारे


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


साथ युद्ध करनेमें मुझे क्या लज्जा है? देवता
भगवान्‌ श्रीहरिकी शरणमें गये हैं। तभी उन्होंने
मुझे तुम्हारे पास भेजा है। अत: देवताओंका
राज्य तुम लौटा दो। बस, मेरे कहनेका इतना ही
अभिप्राय है अथवा मेरे साथ प्रसन्नतासे लड़नेके
लिये तैयार हो जाओ। अब अधिक शशब्दोंके
अपव्ययसे क्‍या प्रयोजन है?

नारद! जब इस प्रकार कहकर भगवान्‌ शंकर
चुप हो गये, तब शट्ढडुचूड़ भी अपने मन्त्रियोंके
साथ तुरंत उठकर खड़ा हो गया। (अध्याय १८)


भगवान्‌ शंकर और शह्डुचूड़के पक्षोंमें युद्ध, भद्रकालीका घोर युद्ध और
आकाशवाणी सुनकर कालीका शट्डुचूड़पर पाशुपतास्त्र न चलाना


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! प्रतापी
दानवराज शट्डुचूड़ सिर झुका भगवान्‌ शिवको
प्रणाम करके अपने मन्त्रियोंक साथ तत्काल
विमानपर जा बेठा। दोनों दलोंमें युद्ध आरम्भ हो
गया। दानव स्कन्दकी शक्तिसे निरन्तर पीड़ित
होने लगे। उनमें हलचल मच गयी । इधर स्वर्गमें
देवताओंकी दुन्दुभियाँ बज उठीं। उस भयंकर
समराड्भणमें ही स्कन्दके ऊपर फूलोंकी वर्षा होने
लगी। स्कन्दका युद्ध अत्यन्त अद्भुत और भयानक
था। वह प्राकृतिक प्रलयकी भाँति दानवोंके लिये
विनाशकारी सिद्ध हो रहा था। उसे देखकर
विमानपर बैठे हुए राजा शट्डूचूड़ने बाणोंकी वर्षा
आरम्भ कर दी। राजाके बाण इस तरह गिर रहे
थे, मानो मेघ जलकी धारा गिरा रहा हो। वहाँ
घोर अन्धकार छा गया। फिर आग प्रकट होने
लगी। यह देख नन्दीश्वर आदि सब देवता वहाँसे
भाग चले। केवल कार्तिकेय ही युद्धके मुहानेपर
डटे रहे। राजा शह्डुचूड़ पर्वतों, सर्पों, शिलाओं
तथा वृक्षोंकी भयानक वृष्टि करने लगा। उसका
वेग दुःसह था। राजाकी बाणवर्षासे शिवकुमार
कार्तिकेय ढक गये, मानो सूर्यदेवपर स्त्रिग्ध
मेघमालाका आवरण पड़ गया हो। शह्डुचूड़ने


स्कन्दके भयंकर एवं दुर्वह धनुषको काट दिया।
दिव्य रथके टुकड़े-टुकड़े कर डाले तथा रथके
घोड़ोंको भी मार गिराया। उनके मोरको दिव्यास्त्रसे
मार-मारकर छलनी कर दिया। इसके बाद
दानवेन्रने उनके वक्ष:स्थलपर सूर्यके समान
जाज्वल्यमान प्राणघातक शक्ति चलायी। उस
शक्तिके आघातसे एक क्षणतक मूच्छित होनेके
पश्चात्‌ कार्तिकिय फिर सचेत हो गये। उन्होंने वह
दिव्य धनुष हाथमें लिया, जिसे पूर्वकालमें
भगवान्‌ विष्णुने प्रदान किया था। फिर रल्षेन्द्रसारसे
निर्मित यानपर आरूढ़ हो अस्त्र-शस्त्र लेकर
कार्तिकिय भयंकर युद्ध करने लगे। शिवकुमार
स्कन्दने अपने दिव्यास्त्रसे क्रोधपूर्वक दानवराजके
चलाये हुए समस्त पर्वतों, शिलाखण्डों, सर्पों और
वृक्षोंको काट गिराया। उन प्रतापी वीरने पार्जन्यास्त्रके
द्वारा आग बुझा दी और खेल-खेलमें ही शट्डुचूड़के
रथ, धनुष, कवच, सारथि और उज्ज्वल किरीट-
मुकुटको काट डाला। फिर उल्काके समान
प्रकाशित होनेवाली अपनी शक्ति दानवराजके
वक्षः:स्थलपर दे मारी। उसके आघातसे राजा
मूच्छित हो गया। फिर तुरंत ही होशमें आकर वह
दूसरे रथपर जा चढ़ा और दूसरा धनुष हाथमें ले


प्रकृतिखण्ड


लिया। नारद! शट्डचूड़ मायावियोंका शिरोमणि
था। उसने मायासे उस युद्धभूमिमें बाणोंका जाल
बिछा दिया और उसके द्वारा कार्तिकेयको ढककर
सैकड़ों सूर्योॉके समान प्रकाशित होनेवाली एक
अमोघ शक्ति हाथमें ली। भगवान्‌ विष्णुके तेजसे
व्याप्त हुई वह शक्ति प्रलयाग्रिकी शिखाके समान
जान पड़ती थी। दानवराजने उसे क्रोधपूर्वक
कार्तिकेयके ऊपर बड़े वेगसे दे मारा। वह शक्ति
उनके शरीरपर प्रज्वलित अग्निकी राशिके समान
गिरी। महाबली कार्तिकिय उस शक्तिसे आहत हो
मूच्छित हो गये। तब काली उन्हें गोदमें उठाकर
भगवान्‌ शिवके पास ले गयी।

शिवने लीलापूर्वक ज्ञान-बलसे उन्हें जीवित
कर दिया। साथ ही असीम बल प्रदान किया।
प्रतापी वीर कार्तिकिय तत्काल उठकर खड़े हो
गये। उसी क्षण भगवान्‌ शंकरने अपनी सेना तथा
देवताओंको युद्धके लिये प्रेरित किया। सेनासहित
दानवराजोंके साथ देवताओंका युद्ध पुनः प्रारम्भ
हुआ। स्वयं देवराज इन्द्र वृषपर्वके साथ युद्ध
करने लगे। सूर्यदेवने विप्रचित्तिके साथ युद्ध छेड़
दिया। चन्द्रमा दम्भके साथ भिड़ गये और बड़ा
भारी युद्ध करने लगे। कालने कालेश्वरके साथ
और अग्निदेवने गोकर्णके साथ जूझना आरम्भ
किया। कालकेयसे कुबेर और मयासुरसे विश्वकर्मा
लड़ने लगे। मृत्युदेवता भयंकर नामक दानवसे
और यम संहारके साथ भिड़ गये। कलविड्ू और
वरुणमें, चञ्चल और वायुमें, बुध और घृतपृष्ठमें
तथा रक्ताक्ष और शनेश्वरमें युद्ध होने लगा।
जयन्तने रत्ससारका सामना किया। वसुगण और
वर्चोगण परस्पर जूझने लगे। दीप्तिमानके साथ
अश्विनीकुमार और धूम्रके साथ नलकूबरका
युद्ध आरम्भ हुआ। धर्म और धनुर्धर, मड़ल और
मण्डूकाक्ष, शोभाकर और ईशान तथा पीठर और
मन्मथ एक-दूसरेका सामना करने लगे। उल्कामुख,
धूम्र, खड्गध्वज, काञ्जीमुख, पिण्ड, धूम्र, नन्दी,


१७९


विश्व और पलाश--इन सबके साथ आदित्यगण
घोर युद्ध करने लगे। ग्यारह महारुद्रगण ग्यारह
भयंकर दानवोंके साथ भिड़ गये | उग्रदण्डा आदि
और महामारीमें युद्ध होने लगा। नन्दीश्वर आदि
समस्त रुद्रगण दानवगणोंके साथ लड़ने लगे। वह
महान्‌ युद्ध प्रलयकालके समान भयंकर जान
पड़ता था। उस समय भगवान्‌ शंकर काली और
पुत्रके साथ वटवृक्षके नीचे ठहरे हुए थे। मुने!
शेष समस्त सैन्यसमुदाय निरन्तर युद्धमें तत्पर थे।
शट्ड्चूड़ रतमय आभूषणोंसे विभूषित हो करोड़ों
दानवोंके साथ रमणीय रत्रमय सिंहासनपर विराजमान
था। उस युद्धमें भगवान्‌ शंकरके समस्त योद्धा
पराजित हो गये। समस्त देवता क्षत-विक्षत हो
भयके मारे भाग चले।

यह देख भगवान्‌ स्कन्दको बड़ा क्रोध
हुआ। उन्होंने देवताओंको अभय दान दिया और
अपने तेजसे आत्मीय गणोंका बल बढ़ाया। वे
स्वयं भी दानवगणोंके साथ युद्ध करने लगे।
उन्होंने समराड्रणमें दानवोंकी सौ अक्षौहिणी
सेनाका संहार कर डाला। कमललोचना कालीने
कुपित हो खप्पर गिराना आरम्भ किया। वे
दानवोंके सौ-सौ खप्पर खून एक साथ पी जाती
थीं। लाखों हाथी और घोड़ोंको एक ही हाथसे
समेटकर लीलापूर्वक लील जाती थीं। मुने!
समरभूमिमें सहस्नों कबन्ध (बिना सिरके धड़)
नृत्य करने लगे। स्कन्दके बाण-समूहोंसे क्षत-
विक्षत हुए महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न सभी
दानव भयके मारे भाग चले। वृषपर्वा, विप्रचित्ति,
दम्भ और विकड्डून--ये सब बारी-बारीसे स्कन्दके
साथ युद्ध करने लगे। अब कालीने समराड्रणमें
प्रवेश किया। भगवान्‌ शिव कार्तिकेयकी रक्षा
करने लगे। नन्दीश्वर आदि वीर कालीके ही
पीछे-पीछे गये। समस्त देवता, गन्धर्व, यक्ष,
राक्षस, किन्नर, बहुत-से राज्यभाण्ड और करोड़ों
मेघ भी उन्हींके साथ थे। संग्राममें पहुँचकर


१८०


कालीने सिंहनाद किया। देवीके उस सिंहनादसे
दानव मूच्छित हो गये। कालीने बारंबार दैत्योंके
लिये अमड्गलसूचक अट्टहास किया। वे युद्धके
मुहानेपर हर्षपूर्वक मधु पीने और नृत्य करने
लगीं। उग्रदंष्टा, उग्रचण्डा और कौट्टरी भी मधु-
पान करने लगीं। योगिनियों और डाकिनियोंके
गण तथा देवगण आदि भी इस कार्यमें योग देने
लगे। कालीकों उपस्थित देख शझ्डुचूड़ तुरंत
रणभूमिमें आ पहुँचा। दानव डरे हुए थे।
दानवराजने उन सबको अभय दान दिया। कालीने
प्रलयाग्रिकी शिखाके समान अग्नि फेंकना आरम्भ
किया, परंतु राजा शह्डुचूड़ने पार्जन्यास्त्रके द्वारा
उसे अवहेलनापूर्वक बुझा दिया। तब कालीने
तीत्र एवं परम अद्भुत वारुणास्त्र चलाया। परंतु
दानवेन्द्रने गान्धर्वासत्र चलाकर खेल-खेलमें ही
उसे काट डाला। तदनन्तर कालीने अग्रिशिखाके
समान तेजस्वी माहेश्वरास्त्रका प्रयोग किया, किंतु
राजा शह्डुचूड़ने वैष्णवास्त्रका प्रयोग करके उस
अस्त्रको अवहेलनापूर्वक शीघ्र शान्त कर दिया।
तब देवीने मन्त्रोच्चारणपूर्वक नारायणास्त्र चलाया।
उसे देखते ही राजा रथसे उतर पड़ा और उस
नारायणास्त्रको प्रणाम करने लगा। शह्डचूड़ने
दण्डकी भाँति भूमिपर पड़कर भक्तिभावसे
नारायणास्त्रको साष्टाड़ प्रणम किया। तब प्रलयाग्रिकी
शिखाके समान तेजस्वी वह अस्त्र ऊपरको चला
गया। तदनन्तर कालीने मन्त्रके साथ यत्रपूर्वक
ब्रह्मासत्र चलाया; किंतु महाराज शट्डुचूड़ने अपने
ब्रह्मास्त्रसे उसे शान्‍न्त कर दिया। फिर तो देवीने
मन्त्रोच्चारणपूर्वक बड़े-बड़े दिव्यास्त्र चलाये।
परंतु राजाने अपने दिव्यास्त्रोंसे उन सबको शान्त
कर दिया। इसके बाद देवीने बड़े यत्रसे शक्तिका
प्रहार किया, जो एक योजन लंबी थी। परंतु
दानवराजने अपने तीखे अस्त्रोंक समूहसे उसके
सौ टुकड़े कर डाले। तब देवीने मन्त्रोच्चारणपूर्वक


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


पाशुपतास्त्रको हाथमें उठा लिया और उसे
चलाना ही चाहती थीं कि उन्हें मना करती हुई
यह स्पष्ट आकाशवाणी हुई--'यह राजा एक
महान्‌ पुरुष है, इसकी मृत्यु पाशुपतास्त्रसे
कदापि नहीं होगी। जबतक यह अपने गलेमें
भगवान्‌ श्रीहरिके मन्त्रका कवच धारण किये
रहेगा और जबतक इसकी पतिक्रता पत्नी अपने
सतीत्वकी रक्षा करती रहेगी, तबतक इसके
समीप जरा और मृत्यु अपना कुछ भी प्रभाव
नहीं डाल सकती-यह ब्रह्माका वर है।'

इस आकाशवाणीको सुनकर भगवती भद्रकालीने
शस्त्र चलाना बंद कर दिया। अब वे क्षुधातुर
होकर करोड़ों दानवोंको लीलापूर्वक निगलने
लगीं । भयंकर वेषवाली वे देवी शट्ढुचूड़को खा
जानेके लिये बड़े वेगसे उसकी ओर झपटीं | तब
दानवने अपने अत्यन्त तेजस्वी दिव्यास्त्रसे उन्हें
रोक दिया। भद्रकाली अपनी सहयोगिनी योगिनियोंके
साथ भाँति-भाँतिसे दैत्यदलका विनाश करने
लगीं। उन्होंने दानवराज शट्डुचूड़को भी बड़ी चोट
पहुँचायी, पर वे दानवराजका कुछ भी नहीं बिगाड़
सकीं। तब वे भगवान्‌ शंकरके पास चली गयीं
और उन्होंने आरम्भसे लेकर अन्ततक क्रमशः
युद्ध-सम्बन्धी सभी बातें भगवान्‌ शंकरको बतलायीं।
दानवोंका विनाश सुनकर भगवान्‌ हँसने लगे।

भद्रकालीने यह भी कहा--' अब भी रणभूमिमें
लगभग एक लाख प्रधान दानव बचे हुए हैं। में
उन्हें खा रही थी, उस समय जो मुखसे निकल
गये, वे ही बच रहे हैं। फिर जब मैं संग्राममें
दानवराज शट्डुचूड़पर पाशुपतास्त्र छोड़नेको तैयार
हुई और जब आकाशवाणी हुई कि यह राजा
तुमसे अवध्य है, तबसे महान्‌ ज्ञानी एवं असीम
बल-पराक्रमसे सम्पन्न उस दानवराजने मुझपर
अस्त्र छोड़ना बंद कर दिया। वह मेरे छोड़े हुए
बाणोंको काट भर देता था। (अध्याय १९)


प्रकृतिखण्ड


१८१


भगवान्‌ शंकर और शट्डचूड़का युद्ध, शंकरके त्रिशूलसे शट्डुचूड़का भस्म
होना तथा सुदामा गोपके स्वरूपमें उसका विमानद्वारा गोलोक पधारना


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! भगवान्‌
शिव तत्त्व जाननेमें परम प्रवीण हैं। भद्रकालीद्वारा
युद्धकी सारी बातें सुनकर वे स्वयं अपने गणोंके
साथ संग्राममें पहुँच गये। उन्हें देखकर शह्डुचूड़
विमानसे उतर गया और उसने परम भक्तिके साथ
पृथ्वीपर मस्तक टेककर उन्हें दण्डवत्‌ प्रणाम
किया। यों भक्तिविनम्र होकर प्रणाम करनेके पश्चात्‌
वह तुरंत रथपर सवार हो गया और भगवान्‌
शिवके साथ युद्ध करने लगा। ब्रह्मनन्‌! उस समय
शिव और शट्डचूड़में बहुत लंबे कालतक युद्ध
होता रहा। कोई किसीसे न जीतते थे और न
हारते थे। कभी समयानुसार शह्ठडुचूड़ शस्त्र
रखकर रथपर ही विश्राम कर लेता और कभी
भगवान्‌ शंकर भी शस्त्र रखकर वृषभपर ही
आराम कर लेते। शंकरके बाणोंसे असंख्य
दानवोंका संहार हुआ। इधर संग्राममें देवपक्षके
जो-जो योद्धा मरते थे, उनको विभु शंकर पुनः
जीवित कर देते थे। उसी समय भगवान्‌ श्रीहरि
एक अत्यन्त आतुर बूढ़े ब्राह्मगका वेष बनाकर
युद्धभूमिमें आये और दानवराज शह्डुचूड़से
कहने लगे।

वृद्ध ब्राह्मणके वेषमें पधारे हुए श्रीहरिने
कहा--राजेन्द्र | तुम मुझ ब्राह्मणको भिक्षा देनेकी
कृपा करो। इस समय सम्पूर्ण शक्तियाँ प्रदान
करनेकी तुममें पूर्ण योग्यता है। अत: तुम मेरी
अभिलाषा पूर्ण करो। में निरीह, तृषित एवं वृद्ध
ब्राह्मण हूँ। पहले तुम देनेके लिये सत्य प्रतिज्ञा
कर लो, तब में तुमसे कहँगा।

राजेन्द्र शट्डुचूड़ने अत्यन्त प्रसन्न होकर
कहा--' हाँ, हाँ, बहुत ठीक--आप जो चाहें
सो ले सकते हैं।' तब अतिशय माया फैलाते
हुए उन वृद्ध ब्राह्मणणने कहा--'मैं तुम्हारा


'कृष्णमवच” चाहता हूँ।” उनकी बात सुनकर
सत्यप्रतिज्ञ शह्डचूड़ने तुरंत वह दिव्य कवच उन्हें
दे दिया और उन्होंने उसे ले भी लिया। फिर
वे ही श्रीहरि शट्डचूड़का रूप बनाकर तुलसीके
निकट गये। वहाँ जाकर कपटपूर्वक उन्होंने उससे
हास-विलास किया। (इस प्रकार शट्डुचूड़की
पत्नीके रूपमें उसका सतीत्व भड़ हो गया। यद्यपि
तत्त्वरूपसे तो वह श्रीहरिकी परम प्रेयसी पत्नी ही
थी।) ठीक इसी समय शंकरने शह्डुचूड़पर
चलानेके लिये श्रीहरिका दिया हुआ त्रिशूल
हाथमें उठा लिया। वह त्रिशूल इतना प्रकाशमान
था, मानो ग्रीष्म-ऋतुका मध्याह्कालीन सूर्य हो,
अथवा प्रलयकालीन प्रचण्ड अग्नि। वह दुर्निवार्य,
दुर्धष, अव्यर्थ और शबत्रुसंहारक् था। सम्पूर्ण
शस्त्रोंके सारभूत उस त्रिशूलकी तेजमें चक्रके
साथ तुलना की जाती थी। उस भयंकर त्रिशूलको
शिव अथवा केशव--ये दो ही उठा सकते थे।
अन्य किसीके मानका वह नहीं था। वह साक्षात्‌
सजीव ब्रह्म ही था। उसके रूपका कभी परिवर्तन
नहीं होता और सभी उसे देख भी नहीं पाते थे।
नारद! अखिल ब्रह्माण्डका संहार करनेकी उस
त्रिशूलमें पूर्ण शक्ति थी। भगवान्‌ शंकरने लीलासे
ही उसे उठाकर हाथपर जमाया और शह्डुचूड़पर
फेंक दिया। तब उस बुद्धिमान्‌ नरेशने सारा
रहस्य जानकर अपना धनुष धरतीपर फेंक
दिया और वह बुद्धिपूर्वक योगासन लगाकर
भक्तिके साथ अनन्य-चित्तसे भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणकमलका ध्यान करने लगा। त्रिशूल कुछ
समयतक तो चक्कर काटता रहा। तदनन्तर वह
शह्बुचूड़के ऊपर जा गिरा। उसके गिरते ही तुरंत
वह दानवेश्वर तथा उसका रथ--सभी जलकर
भस्म हो गये।


५१५८२


दानव-शरीरके भस्म होते ही उसने एक
दिव्य गोपका वेष धारण कर लिया। उसकी
किशोर अवस्था थी। वह दो दिव्य भुजाओंसे
सुशोभित था। उसके हाथमें मुरली शोभा पा रही
थी और रत्रमय आभूषण उसके शरीरको विभूषित
कर रहे थे। इतनेमें अकस्मात्‌ सर्वोत्तम दिव्य
मणियोंद्वारा निर्मित एक दिव्य विमान गोलोकसे
उतर आया। उसमें चारों ओर असंख्य गोपियाँ
बैठी थीं। शट्डुचूड़ उसीपर सवार होकर गोलोकके
लिये प्रस्थित हो गया।

मुने! उस समय वृन्दावनमें रासमण्डलके
मध्य भगवान्‌ श्रीकृष्ण और भगवती श्रीराधिका
विराजमान थीं। वहाँ पहुँचते ही शह्डुचूड़ने
भक्तिके साथ मस्तक झुकाकर उनके चरणकमलोंमें
साष्टाड़ प्रणाम किया। अपने चिरसेवक सुदामाको
देखकर उन दोनोंके श्रीमुख प्रसन्नतासे खिल उठे।
उन्होंने अत्यन्त प्रसन्न होकर उसे अपनी गोदमें
उठा लिया। तदनन्तर वह त्रिशूल बड़े वेगसे
आदरपूर्वक भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास लौट आया।
शब्डुचूड़की हड्डियोंसे शट्डुकी उत्पत्ति हुई। वही
शट्ठु अनेक प्रकारके रूपोंमें विराजमान होकर


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


देवताओंकी पूजामें निरन्तर पवित्र माना जाता है।
उसके जलको श्रेष्ठ मानते हैं; क्योंकि देवताओंको
प्रसन्न करनेके लिये वह अचूक साधन है। उस
पवित्र जलको तीर्थमय माना जाता है। उसके
प्रति केवल शंकरकी आदरबुद्धि नहीं है। जहाँ-
कहीं भी शद्डुध्वनि होती है, वहीं लक्ष्मीजी सम्यक्‌
प्रकारसे विराजमान रहती हैं। जो शट्ड॒ुके जलसे
स्नान कर लेता है, उसे सम्पूर्ण तीर्थोर्में ज्नानका फल
प्राप्त हो जाता है। शद्'ु साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरिका
अधिष्ठान है। जहाँपर शट्ढु रहता है, वहाँ भगवान्‌
श्रीहरि भगवती लक्ष्मीसहित सदा निवास करते
हैं। अमड्भगल दूरसे ही भाग जाता है।

उधर शिव भी शट्डचूड़को मारकर अपने
लोकको पधार गये। उनके मनमें अपार हर्ष था।
वे वृषभपर आरूढ़ होकर अपने गणोंसहित चले
गये। अपना राज्य पा जानेके कारण देवताओंके
हर्षकी सीमा नहीं रही। स्वर्गमें देव-दुन्दुभियाँ
बज उठीं और गन्धर्व तथा किन्नर यशोगान करने
लगे। भगवान्‌ शंकरके ऊपर पुष्पोंकी वर्षा आरम्भ हो
गयी | देवताओं और मुनिगणोंने भगवान्‌ शंकरकी
भूरि-भूरि प्रशंसा की। (अध्याय २०)


शह्डुचूड़-वेषधारी श्रीहरिद्वारा तुलसीका पातित्रत्यभड़, शह्ढडुचूड़का पुनः
गोलोक जाना, तुलसी और श्रीहरिका वक्ष एवं शालग्राम-
पाषाणके रूपमें भारतवर्षमें रहना तथा तुलसीमहिमा,
शालग्रामके विभिन्न लक्षण तथा महत्त्वका वर्णन


नारदजीने कहा--प्रभो ! भगवान्‌ नारायणने
कौन-सा रूप धारण करके तुलसीसे हास-
विलास किया था? यह प्रसड्र मुझे बतानेकी
कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण ऋषि कहते हैं--नारद !
भगवान्‌ श्रीहरिने वैष्णवी माया फैलाकर शह्डुचूड़से
कवच ले लिया। फिर शट्डूचूड़का ही रूप धारण
करके वे साध्वी तुलसीके घर पहुँचे, वहाँ उन्होंने


तुलसीके महलके दरवाजेपर दुन्दुभि बजवायी और
जय-जयकारके घोषसे उस सुन्दरीको अपने
आगमनकी सूचना दी।

तुलसीने पतिको युद्धसे आया देख उत्सव
मनाया और महान्‌ हर्षभरे हृदयसे स्वागत किया।
फिर दोनोंमें युद्धसम्बन्धी चर्चा हुई; तदनन्तर
शट्डुचूड़के वेषमें जगत्प्रभु भगवान्‌ श्रीहरि सो गये।
नारद | उस समय तुलसीके साथ उन्होंने सुचारुरूपसे


प्रकृतिखण्ड


हास-विलास किया तथापि तुलसीको इस बार
पहलेकी अपेक्षा आकर्षण आदिमें व्यतिक्रमका
अनुभव हुआ; अत: उसने सारी वास्तविकताका
अनुमान लगा लिया और पूछा।

तुलसीने कहा--मायेश ! बताओ तो तुम
कौन हो ? तुमने कपटपूर्वक मेरा सतीत्व नष्ट कर
दिया; इसलिये अब मैं तुम्हें शाप दे रही हूँ।

ब्रह्म! तुलसीके वचन सुनकर शापके
भयसे भगवान्‌ श्रीहरिने लीलापूर्वक अपना सुन्दर
मनोहर स्वरूप प्रकट कर दिया। देवी तुलसीने


४ न!
_ $) ५५१
हु हर | ॥॥॥॥॥


अपने सामने उन सनातन प्रभु देवेश्वर श्रीहरिको
विराजमान देखा। भगवान्‌का दिव्य विग्रह नूतन
मेघके समान श्याम था। आँखें शरत्कालीन
कमलकोी तुलना कर रही थीं। उनके अलौकिक
रूप-सौन्दर्यमें करोड़ों कामदेवोंकी लावण्य-लीला
प्रकाशित हो रही थी। रत्रमय भूषण उन्हें
आशभूषित किये हुए थे। उनका प्रसन्नवदन मुस्कानसे
भरा था। उनके दिव्य शरीरपर पीताम्बर सुशोभित
था। उन्हें देखकर पतिके निधनका अनुमान
करके कामिनी तुलसी मूच्छित हो गयी। फिर
चेतना प्राप्त होनेपर उसने कहा।

तुलसी बोली--नाथ ! आपका हृदय पाषाणके
सदृश है; इसीलिये आपमें तनिक भी दया नहीं
है। आज आपने छलपूर्वक (मेरे इस शरीरका)
धर्म नष्ट करके मेरे (इस शरीरके) स्वामीको मार


१८३


डाला। प्रभो! आप अवश्य ही पाषाण-हृदय हैं,
तभी तो इतने निर्दय बन गये! अत: देव! मेरे
शापसे अब पाषाणरूप होकर आप पृथ्वीपर रहें।
अहो! बिना अपराध ही अपने भक्तको आपने
क्यों मरवा दिया?

इस प्रकार कहकर शोकसे संतप्त हुई तुलसी
आँखोंसे आँसू गिराती हुई बार-बार विलाप करने
लगी। तदनन्तर करुण-रसके समुद्र कमलापति
भगवान्‌ श्रीहरि करुणायुक्त तुलसीदेवीको देखकर
नीतिपूर्वक वचनोंसे उसे समझाने लगे।

भगवान्‌ श्रीहरि बोले--भद्रे! तुम मेरे
लिये भारतवर्षमें रहकर बहुत दिनोंतक तपस्या
कर चुकी हो। उस समय तुम्हारे लिये शट्ढुचूड़
भी तपस्या कर रहा था। (वह मेरा ही अंश
था।) अपनी तपस्याके फलसे तुम्हें स्त्रीरूपमें
प्रात्त करके वह गोलोकमें चला गया। अब मैं
तुम्हारी तपस्याका फल देना उचित समझता हूँ।

तुम इस शरीरका त्याग करके दिव्य देह
धारणकर मेरे साथ आनन्द करो। लक्ष्मीके समान
तुम्हें सदा मेरे साथ रहना चाहिये। तुम्हारा यह
शरीर नदीरूपमें परिणत हो “गण्डकी” नामसे
प्रसिद्ध होगा। यह पवित्र नदी पुण्यमय भारतवर्षमें
मनुष्योंको उत्तम पुण्य देनेवाली बनेगी। तुम्हारे
केशकलाप पवित्र वृक्ष होंगे। तुम्हारे केशसे उत्पन्न
होनेके कारण तुलसीके नामसे ही उनकी प्रसिद्धि
होगी। वरानने ! तीनों लोकोंमें देवताओंकी पूजाके
काममें आनेवाले जितने भी पत्र और पुष्प हैं, उन
सबमें तुलसी प्रधान मानी जायगी। स्वर्गलोक,
मर्त्पलोक, पाताल तथा वैकुण्ठलोकमें--सर्वत्र
तुम मेरे संनिकट रहोगी। सुन्दरि! तुलसीके वक्ष
सब पुष्पोंमें श्रेष्ठ हों। गोलोक, विरजा नदीके
तट, रासमण्डल, वृन्दावन, भूलोक, भाण्डीरवन,
चम्पकवन, मनोहर चन्दनवन एवं माधवी, केतकी,


२८४


कुन्द और मह्लिकाके बनमें तथा सभी पुण्य
स्थानोंमें तुम्हारे पुण्यप्रद वृक्ष उत्पन्न हों और रहें।
तुलसी-वृक्षके नीचेके स्थान परम पवित्र एवं
पुण्यदायक होंगे; अतएव वहाँ सम्पूर्ण तीर्थों और
समस्त देवताओंका भी अधिष्ठान होगा। वरानने !
ऊपर तुलसीके पत्ते पडें, इसी उद्देश्यसे वे सब
लोग वहाँ रहेंगे। तुलसीपत्रके जलसे जिसका
अभिषेक हो गया, उसे सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान करने
तथा समस्त यज्ञोंमें दीक्षित होनेका फल मिल
गया। साध्वी ! हजारों घड़े अमृतसे नहलानेपर भी
भगवान्‌ श्रीहरिको उतनी तृप्ति नहीं होती है,
जितनी वे मनुष्योंके तुलसीका एक पत्ता चढ़ानेसे
प्राप्त करते हैं। पतिब्रते! दस हजार गोदानसे
मानव जो फल प्राप्त करता है, वही फल तुलसी-
पत्रके दानसे पा लेता है। जो मृत्युके समय मुखमें
तुलसी-पत्रका जल पा जाता है, वह सम्पूर्ण
पापोंसे मुक्त होकर भगवान्‌ विष्णुके लोकमें चला
जाता है। जो मनुष्य नित्यप्रति भक्तिपूर्वक तुलसीका
जल ग्रहण करता है, वही जीवन्मुक्त है और उसे
गड़ा-स्नानका फल मिलता है। जो मानव प्रतिदिन
तुलसीका पत्ता चढ़ाकर मेरी पूजा करता है, वह
लाख अश्वमेध-यज्ञोंका फल पा लेता है। जो
मानव तुलसीको अपने हाथमें लेकर और शरीरपर
रखकर तीथोमें प्राण त्यागता है, वह विष्णुलोकमें


*तव केशसमूहाश्र पुण्यवृक्षा
त्रिषु लोकेषु पुष्पाणां पत्राणां


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


चला जाता है। तुलसी-काष्ठकी मालाको गलेमें
धारण करनेवाला पुरुष पद-पदपर अश्वमेध-
यज्ञके फलका भागी होता है, इसमें संदेह नहीं।

जो मनुष्य तुलसीको अपने हाथपर रखकर
प्रतिज्ञा करता है और फिर उस प्रतिज्ञाका पालन
नहीं करता, उसे सूर्य और चन्द्रमाकी अवधिपर्यन्त
'कालसूत्र' नामक नरकमें यातना भोगनी पड़ती
है। जो मनुष्य तुलसीको हाथमें लेकर या उसके
निकट झूठी प्रतिज्ञा करता है, वह “कुम्भीपाक'
नामक नरकमें जाता है और वहाँ दीर्घकालतक
वास करता है। मृत्युके समय जिसके मुखमें
तुलसीके जलका एक कण भी चला जाता है वह
अवश्य ही विष्णुलोकको जाता है। पूर्णिमा,
अमावास्या, द्वादशी और सूर्य-संक्रान्तिके दिन,
मध्याह्काल, रात्रि, दोनों संध्याओं और अशौचके
समय, तेल लगाकर, बिना नहाये-धोये अथवा
रातके कपड़े पहने हुए जो मनुष्य तुलसीके
पत्रोंको तोड़ते हैं, वे मानो भगवान्‌ श्रीहरिका
मस्तक छेदन करते हैं। साध्वि! श्राद्ध, ब्रत, दान,
प्रतिष्ठा तथा देवार्चनके लिये तुलसीपत्र बासी
होनेपर भी तीन राततक पवित्र ही रहता है।
पृथ्वीपर अथवा जलमें गिरा हुआ तथा श्रीविष्णुको
अर्पित तुलसी-पत्र धो देनेपर दूसरे कार्यके लिये
शुद्ध माना जाता है।*


भवन्त्विति ॥तुलसीकेशसम्भूतास्तुललीति च विश्रुता:॥
देवपूजने । प्रधानरूपा


तुलसी भविष्यति वरानने॥


स्वर्ग मर्त्ये च पाताले वेकुण्ठे मम संनिधौ | भवन्तु तुलसीवृक्षा वरा: पुष्पेषु सुन्दरि॥


गोलोके विरजातीरे
माधवीकेतकीकुन्दमल्लिकामालतीवने
तुलसीतरुमूले .च


तत्रेव. सर्वदेवानां समधिष्ठानमेव


रासे वृन्दावने भुवि | भाण्डीरे चम्पकवने रम्ये चन्दनकानने॥


। भवन्तु तरवस्तत्र पुण्यस्थानेषु पुण्यदा: ॥


पुण्यदेशे  सुपुण्यदे । अधिष्ठानं तु तीर्थानां सर्वेषां च भविष्यति॥
च । तुलसीपत्रपतनप्रातये .च


वरानने ॥


स॒ स्रातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेष. दीक्षित: | तुलसीपत्रतोयेन. योडभिषेके समाचरेत्‌॥


सुधाघटसहस्नेण
गवामयुतदानेन


सा
यत्फलं


तुष्टिन
लभते


भवेद्धरे: । या
नर: । तुलसीपत्रदानेन तत्फलं लभते सति॥


च तुष्टशिभवेन्नणां तुलसीपत्रदानत: ॥


तुलसीपत्रतोयं॑ च मृत्युकाले च यो लभेतू | मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोक॑ स गच्छति॥


प्रकृतिखण्ड


तुम निरामय गोलोक-धाममें तुलसीकी
अधिष्ठात्री देवी बनकर मेरे स्वरूपभूत श्रीकृष्णके
साथ निरन्तर क्रीड़ा करोगी। तुम्हारी देहसे उत्पन्न
नदीकी जो अधिष्ठात्री देवी है, वह भारतवर्षमें
परम पुण्यदा नदी बनकर मेरे अंशभूत क्षार-
समुद्रकी पत्नी होगी। स्वयं तुम महासाध्वी
तुलसीरूपसे वैकुण्ठमें मेरे संनिकट निवास करोगी।
वहाँ तुम लक्ष्मीके समान सम्मानित होओगी।
गोलोकके रासमें भी तुम्हारी उपस्थिति होगी,
इसमें संशय नहीं है।

मैं तुम्हारे शापको सत्य करनेके लिये
भारतवर्षमें 'पाषाण” (शालग्राम) बनकर रहूँगा।
गण्डकी नदीके तटपर मेरा वास होगा। वहाँ
रहनेवाले करोड़ों कीड़े अपने तीखे दातरूपी
आयुधोंसे काट-काटकर उस पाषाणमें मेरे चक्रका
चिह्न करेंगे। जिसमें एक द्वारका चिह् होगा, चार
चक्र होंगे और जो वनमालासे विभूषित होगा,
वह नवीन मेघके समान श्यामवर्णका पाषाण
“लक्ष्मी-नारायण' का बोधक होगा। जिसमें एक
द्वार और चार चक्रके चिह्न होंगे तथा वनमालाकी
रेखा नहीं प्रतीत होती होगी, ऐसे नवीन मेघकी
तुलना करनेवाले श्यामरंगके पाषाणको “लक्ष्मीजनार्दन'
की संज्ञा दी जानी चाहिये। दो द्वार, चार चक्र
और गायके खुरके चिहसे सुशोभित एवं वनमालाके


नित्यं यस्तुलसीतोयं भुडुक्ते भकत्या च मानव:


नित्यं यस्तुलसीं दत्त्वा पूजयेन्मां च मानव:
तुलसीं स्वकरे कृत्वा देहे धृत्वा च मानव:
तुलसीकाष्ठनिर्माणममालां गृहाति यो नर:
तुलसीं स्वकरे धृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति
करोति मिथ्या शपथं तुलस्या यो हि मानव:


५१८५


चिहसे रहित श्याम पाषाणको भगवान्‌ 'राघवेन्द्र
का विग्रह मानना चाहिये। जिसमें बहुत छोटे दो
चक्रके चिह्न हों, उस नवीन मेघके समान कृष्णवर्णके
पाषाणको भगवान्‌ “दधिवामन' मानना चाहिये,
वह गृहस्थोंके लिये सुखदायक है। अत्यन्त छोटे
आकारमें दो चक्र एवं वनमालासे सुशोभित
पाषाण स्वयं भगवान्‌ ' श्रीधर' का रूप है--ऐसा
समझना चाहिये। ऐसी मूर्ति भी गृहस्थोंको सदा
श्रीसम्पन्न बनाती है। जो पूरा स्थूल हो, जिसकी
आकृति गोल हो, जिसके ऊपर वनमालाका चिह्न
अ्डित न हो तथा जिसमें दो अत्यन्त स्पष्ट चक्रके
चिह्न दिखायी पड़ते हों, उस शालग्राम शिलाकी
'दामोदर ' संज्ञा है। जो मध्यम श्रेणीका वर्तुलाकार
हो, जिसमें दो चक्र तथा तरकस और बाणके
चिह्न शोभा पाते हों, एवं जिसके ऊपर बाणसे
कट जानेका चिह्न हो, उस पाषाणको रणमें शोभा
पानेवाले भगवान्‌ 'रणराम ' की संज्ञा देनी चाहिये।
जो मध्यम श्रेणीका पाषाण सात चक्रोंसे तथा
छत्र एवं तरकससे अलंकृत हो, उसे भगवान्‌
*राजराजेश्वर' की प्रतिमा समझे | उसकी उपासनासे
मनुष्योंको राजाकी सम्पत्ति सुलभ हो सकती है।
चौदह चक्रोंसे सुशोभित तथा नवीन मेघके समान
रंगवाले स्थूल पाषाणको भगवान्‌ '“अनन्त' का
विग्रह मानना चाहिये। उसके पूजनसे धर्म, अर्थ,


! स॒ एवं जीवन्मुक्तश्न॒ गड़ास्नानफलं लभेत्‌॥


लक्षाश्रमेधजं पुण्यं लभते नात्र संशय:॥
प्राणांस्त्यजति तीर्थेषु विष्णुलोक॑ स गच्छति॥
पदे पदे5श्रमेधस्‍्य लभते निश्चितं फलम्‌॥
स॒ याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरी ॥
स॒ याति कुम्भीपांकं च याददिन्द्राश्चतुर्दश ॥


तुलसीतोयकणिकां मृत्युकाले च यो लभेत्‌ । रत्रयानं समारुहय वैकुण्ठं स॒प्रयाति च॥
पूर्णिमायाममायां च द्वादश्यां रविसंक्रमे । तैलाभ्यड्रे चास्नाते च मध्याहे निशि संध्ययो:॥
अशौचेडशुचिकाले वा रात्रिवासोडन्विता नरा:। तुलसीं ये विचिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरे: शिर:॥
त्रिरात्रं तुलसीपत्रं शुद्ध पर्युषितं सति। श्राद्धे ब्रते च दाने च प्रतिष्ठायां सुरार्चने ॥
भूगतं तोयपतितं यद्दत्त विष्णे सति। शुद्ध च तुलसीपत्न॑ क्षालनादन्यकर्मणि॥


(प्रकृतिखण्ड २९१। ३२--५३)


१२८८६


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


काम और मोक्ष-ये चारों फल प्राप्त होते हैं।


जिसकी आकृति चक्रके समान हो तथा जो दो
चक्र, श्री और गो-खुरके चिहसे शोभा पाता हो,
ऐसे नवीन मेघके समान वर्णवाले मध्यम श्रेणीके
पाषाणको भगवान्‌ “मधुसूदन” समझना चहिये।
केवल एक चक्रवाला “सुदर्शन” का, गुप्तचक्र-
चिह्वाला “गदाधर ' का तथा दो चक्र एवं अश्वके
मुखकी आकृतिसे युक्त पाषाण भगवान्‌ 'हयग्रीव '
का विग्रह कहा जाता है। साध्वि! जिसका मुख
अत्यन्त विस्तृत हो, जिसपर दो चक्र चिहित हों
तथा जो बड़ा विकट प्रतीत होता हो ऐसे
पाषाणको भगवान्‌ 'नरसिंह' की प्रतिमा समझनी
चाहिये। वह मनुष्यको तत्काल वेराग्य प्रदान
करनेवाला है। जिसमें दो चक्र हों, विशाल मुख
हो तथा जो वनमालाके चिहसे सम्पन्न हो,
गृहस्थोंके लिये सदा सुखदायी हो, उस पाषाणको
भगवान्‌ 'लक्ष्मीनारायण” का विग्रह समझना
चाहिये। जो द्वार-देशमें दो चक्रोंसे युक्त हो तथा
जिसपर श्रीका चिह्न स्पष्ट दिखायी पडे, ऐसे
पाषाणको भगवान्‌ 'वासुदेव' का विग्रह मानना
चाहिये। इस विग्रहकी अर्चनासे सम्पूर्ण कामनाएँ
सिद्ध हो सकेंगी। सूक्ष्म चक्रके चिहसे युक्त,
नवीन मेघके समान श्याम तथा मुखपर बहुत-से
छोटे-छोटे छिद्रोंसे सुशोभित पाषाण '“प्रद्यम्न ” का
स्वरूप होगा। उसके प्रभावसे गृहस्थ सुखी हो
जायँगे। जिसमें दो चक्र सटे हुए हों और जिसका
पृष्ठभाग विशाल हो, गृहस्थोंको निरन्तर सुख प्रदान
करनेवाले उस पाषाणको भगवान्‌ 'संकर्षण' की
प्रतिमा समझनी चाहिये। जो अत्यन्त सुन्दर गोलाकार
हो तथा पीले रंगसे सुशोभित हो, दिद्वान्‌ पुरुष
कहते हैं कि गृहाश्रमियोंको सुख देनेवाला वह
पाषाण भगवान्‌ 'अनिरुद्ध' का स्वरूप है।

जहाँ शालग्रामकी शिला रहती है, वहाँ
भगवान्‌ श्रीहरि विराजते हैं और वहीं सम्पूर्ण
तीर्थोकों साथ लेकर भगवती लक्ष्मी भी निवास


करती हैं। ब्रह्महत्या आदि जितने पाप हैं, वे सब
शालग्राम-शिलाकी पूजा करनेसे नष्ट हो जाते हैं।
छत्राकार शालग्राममें राज्य देनेकी तथा वर्तुलाकारमें
प्रचुर सम्पत्ति देनेकी योग्यता है। शकटके आकारवाले
शालग्रामसे दुःख तथा शूलके नोकके समान
आकारवालेसे मृत्यु होनी निश्चित है। विकृत
मुखवाले दरिद्रता, पिड्लवर्णवाले हानि, भग्नचक्रवाले
व्याधि तथा फटे हुए शालग्राम निश्चितरूपसे
मरणप्रद हैं। ब्रत, दान, प्रतिष्ठा तथा श्राद्ध आदि
सत्कार्य शालग्रामको संनिधिमें करनेसे सर्वोत्तम
हो सकते हैं। जो अपने ऊपर शालग्राम-शिलाका
जल छिड़कता है, वह सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान कर
चुका तथा समस्त यज्ञोंका फल पा गया। अखिल
यज्ञों, तीर्थों, त्रतों और तपस्याओंके फलका वह
अधिकारी समझा जाता है। साध्व ! चारों वेदोंके
पढ़ने तथा तपस्या करनेसे जो पुण्य होता है, वही
पुण्य शालग्राम-शिलाकी उपासनासे प्राप्त हो जाता
है। जो निरन्तर शालग्राम-शिलाके जलसे अभिषेक
करता है, वह सम्पूर्ण दानके पुण्य तथा पृथ्वीकी
प्रदक्षिणाके उत्तम फलका मानो अधिकारी हो
जाता है। शालग्राम-शिलाके जलका निरन्तर पान
करनेवाला पुरुष देवाभिलषित प्रसाद पाता है;
इसमें संशय नहीं। उसे जन्म, मृत्यु और जरासे
छुटकारा मिल जाता है। सम्पूर्ण तीर्थ उस
पुण्यात्मा पुरुषका स्पर्श करना चाहते हैं। जीवन्मुक्त
एवं महान्‌ पवित्र वह व्यक्ति भगवान्‌ श्रीहरिके
पदका अधिकारी हो जाता है। भगवान्‌के धाममें
वह उनके साथ असंख्य प्राकृत प्रलयतक रहनेकी
सुविधा प्राप्त करता है। वहाँ जाते ही भगवान्‌ उसे
अपना दास बना लेते हैं। उस पुरुषको देखकर,
ब्रह्महत्यांके समान जितने बड़े-बड़े पाप हैं, वे
इस प्रकार भागने लगते हैं, जैसे गरुड़को देखकर
सर्प । उस पुरुषके चरणोंकी रजसे पृथ्वीदेवी तुरंत
पवित्र हो जाती हैं। उसके जन्म लेते ही लाखों
पितरोंका उद्धार हो जाता है।


प्रकृतिखण्ड


मृत्युकालमें जो शालग्रामके जलका पान
करता है, वह सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर
विष्णुलोकको चला जाता है। उसे निर्वाणमुक्ति
सुलभ हो जाती है। वह कर्मभोगसे छूटकर
भगवान्‌ श्रीहरिके चरणोंमें लीन हो जाता है--
इसमें कोई संशय नहीं | शालग्रामको हाथमें लेकर
मिथ्या बोलनेवाला व्यक्ति 'कुम्भीपाक' नरकमें
जाता है और ब्रह्माकी आयुपर्यन्त उसे वहाँ रहना
पड़ता है। जो शालग्रामको धारण करके की हुई
प्रतिज्ञा पालन नहीं करता, उसे लाख मन्वन्तरतक
' असिपत्र' नामक नरकमें रहना पड़ता है।
कान्ते! जो व्यक्ति शालग्रामपरसे तुलसीके पत्रको
दूर करेगा, उसे दूसरे जन्ममें स्त्री साथ न दे
सकेगी। शट्डुसे तुलसीपत्रका विच्छेद करनेवाला
व्यक्ति भार्याहीन तथा सात जन्मोंतक रोगी होगा।
शालग्राम, तुलसी और शट्भड--इन तीनोंको जो
महान्‌ ज्ञानी पुरुष एकत्र सुरक्षितरूपसे रखता है,
उससे भगवान्‌ श्रीहरि बहुत प्रेम करते हैं।

नारद! इस प्रकार देवी तुलसीसे कहकर


२१८७


भगवान्‌ श्रीहरि मौन हो गये। उधर देवी तुलसी
अपना शरीर त्यागकर दिव्य रूपसे सम्पन्न हो
भगवान्‌ श्रीहरिके वक्ष:स्थलपर लक्ष्मीकी भाँति
शोभा पाने लगी। कमलापति भगवान्‌ श्रीहरि उसे
साथ लेकर वैकुण्ठ पधार गये। नारद! लक्ष्मी,
सरस्वती, गड़ा और तुलसी--ये चार देवियाँ भगवान्‌
श्रीहरिकी पत्नियाँ हुईं। उसी समय तुलसीकी देहसे
गण्डकी नदी उत्पन्न हुई और भगवान्‌ श्रीहरि भी
उसीके तटपर मनुष्योंके लिये पुण्यप्रद शालग्राम-
शिला बन गये। मुने ! वहाँ रहनेवाले कीड़े शिलाको
काट-काटकर अनेक प्रकारकी बना देते हैं। वे
पाषाण जलमें गिरकर निश्चय ही उत्तम फल प्रदान
करते हैं। जो पाषाण धरतीपर पड़ जाते हैं, उनपर
सूर्यका ताप पड़नेसे पीलापन आ जाता है, ऐसी
शिलाको पिड़ला समझनी चाहिये। (वह शिला
पूजामें उत्तम नहीं मानी जाती है।)

नारद | इस प्रकार यह सभी प्रसड़ मैंने कह
सुनाया; अब पुनः क्‍या सुनना चाहते हो?

(अध्याय २१)


तुलसी-पूजन, ध्यान, नामाप्ठटक तथा तुलसी-स्तवनका वर्णन


नारदजीने पूछा--प्रभो! तुलसी भगवान्‌
नारायणकी प्रिया हैं, इसलिये परम पवित्र हैं।
अतएव वे सम्पूर्ण जगत्‌के लिये पूजनीया हैं; परंतु
इनकी पूजाका क्‍या विधान है और इनकी स्तुतिके
लिये कौन-सा स्तोत्र है ? यह मैंने अभीतक नहीं
सुना है। मुने! किस मन्त्रसे उनकी पूजा होनी
चाहिये ? सबसे पहले किसने तुलसीकी स्तुति की
है ? किस कारणसे वह आपके लिये भी पूजनीया
हो गयीं ? अहो! ये सब बातें आप मुझे बताइये।

सूतजी कहते हैं--शौनक! नारदकी बात
सुनकर भगवान्‌ नारायणका मुखमण्डल प्रसन्नतासे
खिल उठा। उन्होंने पापोंका ध्वंस करनेवाली परम
पुण्यमयी प्राचीन कथा कहनी आरम्भ कर दी।


भगवान्‌ नारायण ऋषि बोले---मुने ! भगवान्‌
श्रीहरि तुलसीको पाकर उसके और लक्ष्मीके साथ
आनन्द करने लगे। उन्होंने तुलसीको भी गौरव
तथा सौभाग्यमें लक्ष्मीके समान बना दिया। लक्ष्मी
और गड़ाने तो तुलसीके नवसद्भम, सौभाग्य और
गौरवको सह लिया, किंतु सरस्वती क्रोधके कारण
यह सब सहन न कर सकीं। सरस्वतीके द्वारा
अपना अपमान होनेसे तुलसी अन्तर्धान हो गयीं।
ज्ञानसम्पन्ना देवी तुलसी सिद्धयोगिनी एवं
सर्वसिद्धेथ्वरी थीं। अतः उन्होंने श्रीहरिकी आँखोंसे
अपनेको सर्वत्र ओझल कर लिया। भगवानने उसे
न देखकर सरस्वतीको समझाया और उससे आज्ञा
लेकर वे तुलसीवनमें गये। लक्ष्मीबीज (श्रीं),


२८८


मायाबीज (हीं), कामबीज (क्लीं) और वाणीबीज
(ऐं)--इन बीजोंका पूर्वमें उच्चारण करके ' वृन्दावनी '
इस शब्दके अन्तमें (डे) विभक्ति लगायी और
अन्तमें वहिजाया (स्वाहा)-का प्रयोग करके ' श्रीं
हीं क्‍्लीं ऐं वृन्दावन्ये स्वाहा' इस दशाक्षर-मन्त्रका
उच्चारण किया | नारद ! यह मन्त्रराज कल्पतरु है।
जो इस मन्त्रका उच्चारण करके विधिपूर्वक तुलसीकी
पूजा करता है, उसे निश्चय ही सम्पूर्ण सिद्धियाँ
प्राप्त हो जाती हैं। घृतका दीपक, धूप, सिन्दूर,
चन्दन, नैवेद्य और पुष्प आदि उपचारोंसे तथा
स्तोत्रद्वारा भगवान्से सुपूजित होनेपर तुलसीको
बड़ी प्रसन्नता हुई। अत: वह वृक्षसे तुरंत
बाहर निकल आयी और परम प्रसन्न होकर
भगवान्‌ श्रीहरिके चरणकमलोंकी शरणमें चली
गयी। तब भगवानने उसे वर दिया--' देवी! तुम
सर्वपूज्या हो जाओ। मैं स्वयं तुम्हें अपने
मस्तक तथा वक्ष:स्थलपर धारण करूँंगा। इतना
ही नहीं, सम्पूर्ण देवता तुम्हें अपने मस्तकपर
धारण करेंगे।' यों कहकर उसे साथ ले भगवान्‌
श्रीहरि अपने स्थानपर लौट गये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! तुलसीके
अन्तर्धान हो जानेपर भगवान्‌ श्रीहरि विरहसे
आतुर होकर वृन्दावन चले गये थे और वहाँ
जाकर उन्होंने तुलसीकी पूजा करके इस प्रकार
स्तुति की थी।

श्रीभगवान्‌ बोले--जब वृन्दा (तुलसी)-


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


रूप वृक्ष तथा दूसरे वृक्ष एकत्र होते हैं, तब
वक्षसमुदाय अथवा वनको बुधजन 'वृन्दा' कहते
हैं। ऐसी वृन्दा नामसे प्रसिद्ध अपनी प्रिया
तुलसीकी मैं उपासना करता हूँ। जो देवी
प्राचीनकालमें व॒न्दावनमें प्रकट हुई थी, अतएव
जिसे “'वृन्दावनी' कहते हैं, उस सौभाग्यवती
देवीकी मैं उपासना करता हूँ। जो असंख्य
वक्षोंमें निरन्तर पूजा प्राप्त करती है, अतः
जिसका नाम 'विश्वपूजिता' पड़ा है, उस जगत्पूज्या
देवीकी मैं उपासना करता हूँ। देवि! जिसने सदा
अनन्त विश्वोंको पवित्र किया है, उस 'विश्वपावनी '
देवीका मैं विरहसे आतुर होकर स्मरण करता हूँ।
जिसके बिना अन्य पुष्प-समूहोंके अर्पण करनेपर
भी देवता प्रसन्न नहीं होते, ऐसी 'पुष्पसारा'--
पुष्पोंमें सारभूता शुद्धस्वरूपिणी तुलसी देवीका में
शोकसे व्याकुल होकर दर्शन करना चाहता हूँ।
संसारमें जिसकी प्राप्तिमात्रसे भक्त परम आनन्दित
हो जाता है, इसीलिये “नन्दिनी' नामसे जिसकी
प्रसिद्धि है, वह भगवती तुलसी अब मुझपर
प्रस्ष हो जाय। जिस देवीकी अखिल विश्वमें
कहीं तुलना नहीं है, अतएव जो “तुलसी'
कहलाती है, उस अपनी प्रियाकी में शरण ग्रहण
करता हूँ। वह साध्वी तुलसी वृन्दारूपसे भगवान्‌
श्रीकृष्णती जीवनस्वरूपा है और उनकी सदा
प्रियतमा होनेसे 'कृष्णजीवनी' नामसे विख्यात
है। वह देवी तुलसी मेरे जीवनकी रक्षा करे*।


* नारायण उवाच--
अन्तर्हितायां तस्यां च गत्वा च तुलसीवनम्‌ | हरि: सम्पूज्य  तुष्टावः तुलसीं विरहातुर: ॥
श्रीभगवानुवाच --
वृन्दारूपाश्च॒ वृक्षाश्च॒ यदैकत्र भवन्ति च । विदुर्बुधास्तेन व॒न्दां मत्प्रियां तां भजाम्यहम्‌॥
पुरा बभूव या देवी त्वादी वृन्दावने बने | तेन वन्दावनी ख्याता सौभाग्यां तां भजाम्यहम्‌॥
असंख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम्‌ । तेन विश्वपूजिताख्यां जगत्पूज्यां भजाम्यहम्‌॥
असंख्यानि च विश्वानि पवित्राणि यया सदा। तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम्‌॥
देवा न तुष्टा: पुष्पाणां समूहेन यया विना । तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टमेच्छामि शोकतः॥
विश्वे यत्प्राप्तिमात्रेण भक्तानन्दो भवेद्‌ ध्रुवम्‌ | नन्दिनी तेन विख्याता सा प्रीता भवताद्धि मे॥


प्रकृतिखण्ड


इस प्रकार स्तुति करके लक्ष्मीकान्त भगवान्‌
श्रीहरि वहीं बैठ गये। इतनेमें उनके सामने साक्षात्‌
तुलसी प्रकट हो गयी। उस साध्वीने उनके चरणोंमें
तुरंत मस्तक झुका दिया। अपमानके कारण उस
मानिनीकी आँखोंसे आँसू बह रहे थे; क्योंकि
पहले उसे बड़ा सम्मान मिल चुका था। ऐसी
प्रिया तुलसीको देखकर प्रियतम भगवान्‌ श्रीहरिने
तुरंत उसे अपने हृदयमें स्थान दिया। साथ ही
सरस्वतीसे आज्ञा लेकर उसे अपने महलमें ले
गये। उन्होंने शीघ्र ही सरस्वतीके साथ तुलसीका
प्रेम स्थापित करवाया । साथ ही भगवानने तुलसीको
वर दिया--'देवि! तुम सर्वपूज्या और शिरोधार्या
होओ। सब लोग तुम्हारा आदर एवं सम्मान
करें ।' भगवान्‌ विष्णुके इस प्रकार कहनेपर वह
देवी परम संतुष्ट हो गयी। सरस्वतीने उसे
हृदयसे लगाया और अपने पास बैठा लिया।
नारद! लक्ष्मी और गड़ा इन दोनों देवियोंने मन्द
मुस्कानके साथ विनयपूर्वक साध्वी तुलसीका
हाथ पकड़कर उसे भवनमें प्रवेश कराया। वृन्दा,
व॒ुन्दावनी, विश्वपावनी, विश्वपूजिता, पुष्पसारा,
नन्दिनी, तुलसी और कृष्णजीवनी-ये देवी
तुलसीके आठ नाम हैं। यह सार्थक नामावली
स्तोत्रके रूपमें परिणत है। जो पुरुष तुलसीकी
पूजा करके इस “नामाष्टक” का पाठ करता है,
उसे अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त हो जाता है।*
कार्तिककी पूर्णिमा तिथिको देवी तुलसीका
मड़्लमय प्राकट्य हुआ और सर्वप्रथम भगवान्‌
श्रीहरिने उसको पूजा सम्पन्न की। जो इस
कार्तिकी पूर्णिमेके अवसरपर विश्वपावनी


२१८९


तुलसीकी भक्तिभावसे पूजा करता है, वह सम्पूर्ण
पापोंसे मुक्त होकर भगवान्‌ विष्णुके लोकमें चला
जाता है। जो कार्तिक महीनेमें भगवान्‌ विष्णुको
तुलसीपत्र अर्पण करता है, वह दस हजार
गोदानका फल निश्चितरूपसे पा जाता है। इस
तुलसीनामाष्टकके स्मरणमात्रसे संतानहीन पुरुष
पुत्रवानू बन जाता है। जिसे पत्नी न हो, उसे पत्नी
मिल जाती है तथा बन्धुहीन व्यक्ति बहुत-से
बान्धवोंको प्राप्त कर लेता है। इसके स्मरणसे
रोगी रोगमुक्त हो जाता है, बन्धनमें पड़ा हुआ
व्यक्ति छुटकारा पा जाता है, भयभीत पुरुष
निर्भय हो जाता है और पापी पापोंसे मुक्त हो
जाता है।

नारद! यह तुलसी-स्तोत्र बतला दिया। अब
ध्यान और पूजा-विधि सुनो । तुम तो इस ध्यानको
जानते ही हो। वेदकी कण्व-शाखामें इसका प्रतिपादन
हुआ है। ध्यानमें सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेकी अबाध
शक्ति है। ध्यान करनेके पश्चात्‌ बिना आवाहन किये
भक्तिपूर्वक तुलसीके वृक्षमें घोडशोपचारसे इस देवीकी
पूजा करनी चाहिये।

परम साध्वी तुलसी पुष्पोंमें सार हैं। ये
पूजनीया तथा मनोहारिणी हैं। सम्पूर्ण पापरूपी
ईंधनको भस्म करनेके लिये ये प्रज्वलित अग्निकी
लपटके समान हैं। पुष्पोंमें अथवा देवियोंमें किसीसे
भी इनको तुलना नहीं हो सकी। इसीलिये उन
सबमें पवित्ररूपा इन देवीको तुलसी कहा गया।
ये सबके द्वारा अपने मस्तकपर धारण करने
योग्य हैं। सभीको इन्हें पानेकी इच्छा रहती है।
विश्वको पवित्र करनेवाली ये देवी जीवन्मुक्त हैं।


यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु निखिलेषु च | तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम्‌॥


कृष्णजीवनरूपा या शश्रत्प्रियतमा


सती । तेन कृष्णजीवनीति मम रक्षतु जीवनम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड २२। १८--२६)


*वृन्दा वृन्दाननी विश्वपावनी विश्वपूजिता। पुष्पसारा नन्दिनी च तुलसी कृष्णजीवनी ॥


एतन्नामाष्टक॑ चैव स्तोत्र


नामार्थसंयुतम्‌ । यः पठेत्‌ तां च सम्पूज्य सो5श्रमेधफलं लभेत्‌॥


(प्रकृतिखण्ड २२। ३३-३४)


२९०


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


मुक्ति और भगवान्‌ श्रीहरिकी भक्ति प्रदान करना | ध्यान, पूजन और स्तवन करके देवी तुलसीको
इनका स्वभाव है। ऐसी भगवती तुलसीकी मैं | प्रणाम करे। नारद! तुलसीका उपाख्यान कह
उपासना करता हूँ।* विद्वान्‌ पुरुष इस प्रकार | चुका। पुनः क्या सुनना चाहते हो। (अध्याय २२)


सावित्री देवीकी पूजा-स्तुतिका विधान


नारदजीने कहा--- भगवन्‌ ! अमृतकी तुलना
करनेवाली तुलसीकी कथा में सुन चुका। अब
आप सावित्रीका उपाख्यान कहनेकी कृपा करें।
देवी सावित्री वेदोंकी जननी हैं; ऐसा सुना गया
है। ये देवी सर्वप्रथम किससे प्रकट हुईं ? सबसे
पहले इनकी किसने पूजा की और बादमें
किन लोगोंने ?

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! सर्वप्रथम
ब्रह्माजीने वेदजननी सावित्रीकी पूजा की। तत्पश्चात्‌
ये देवताओंसे सुपूजित हुईं। तदनन्तर दिद्दानोंने
इनका पूजन किया। इसके बाद भारतवर्षमें
राजा अश्वपतिने पहले इनकी उपासना की।
तदनन्तर चारों वर्णके लोग इनकी आराधनामें
संलग्न हो गये।

नारदजीने पूछा--ब्रह्मन्‌! राजा अश्वपति
कौन थे ? किस कामनासे उन्होंने सावित्रीकी पूजा
की थी?

भगवान्‌ नारायण बोले--मुने! महाराज
अश्वपति मद्रदेशके नरेश थे । शत्रुओंकी शक्ति नष्ट
करना और मित्रोंके कष्टका निवारण करना उनका
स्वभाव था। उनकी रानीका नाम मालती था।
धर्मोका पालन करनेवाली वह महाराज्ञी राजाके
साथ इस प्रकार शोभा पाती थी, जैसे लक्ष्मीजी
भगवान्‌ विष्णुके साथ। नारद! उस महासाध्वी
रानीने वसिष्ठजीके उपदेशसे भक्तिपूर्वक भगवती


* तुलसीं पुष्पसारां च सर्ती पूज्यां मनोहराम्‌ | कृत्स्नपापेध्मदाहाय


सावित्रीकी आराधना की; परंतु उसे देवीकी ओरसे
न तो कोई प्रत्यादेश मिला और न देवीजीने साक्षात्‌
दर्शन ही दिये। अत: मनमें कष्टका अनुभव करती
हुई दुःखसे घबराकर वह घर चली गयी। राजा
अश्वपतिने उसे दुःखी देखकर नीतिपूर्ण वचनोंद्वारा
समझाया और स्वयं भक्तिपूर्वक वे सावित्रीको
प्रसन्नताके निमित्त तपस्या करनेके लिये पुष्करक्षेत्रमें
चले गये। वहाँ रहकर इन्द्रियोंको वशमें करके
उन्होंने बड़ी तपस्या की। तब भगवती सावित्रीके
दर्शन तो नहीं हुए, किंतु उनका प्रत्यादेश (उत्तर)
प्रात हुआ। महाराज अश्वपतिको यह आकाशवाणी
सुनायी दी--'राजन्‌! तुम दस लाख गायत्रीका
जप करो।' इतनेमें ही वहाँ मुनिवर पराशरजी
पधार गये। राजाने मुनिको प्रणाम किया। मुनि
राजासे कहने लगे।

पराशरने कहा--राजन्‌! गायत्रीका एक
बारका जप दिनके पापको नष्ट कर देता है। दस
बार जप करनेसे दिन और रातके सम्पूर्ण पाप नष्ट
हो जाते हैं। सौ बार जप करनेसे महीनोंका
उपार्जित पाप नहीं ठहर सकता। एक हजारके
जपसे वर्षोके पाप भस्म हो जाते हैं। गायत्रीके एक
लाख जपमें एक जन्मके तथा दस लाख जपमें
तीन जन्मोंके भी पापोंको नष्ट करनेकी अमोघ शक्ति
है। एक करोड़ जप करनेपर सम्पूर्ण जन्मोंके पाप
नष्ट हो जाते हैं । दस करोड़ गायत्री-जप ब्राह्मणोंको


ज्वलदग्रिशिखोपमाम्‌ ॥


पुष्पेैष.._तुलनाप्यस्या नासीद्‌ देवीषु वा मुने। पवित्ररूपा सर्वासु तुलसी सा च कीर्तिता॥


शिरोधार्या च  सर्वेषामीप्सितां


विश्वपावनीम्‌ । जीवन्मुक्तां मुक्तिदां च भजे तां हरिभक्तिदाम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड २२। ४२--४४)


प्रकृतिखण्ड


मुक्त कर देता है। द्विजको चाहिये कि वह
पूर्वाभिमुख होकर बैठे। हाथको सर्पकी फणके
समान कर ले। वह हाथ ऊर्ध्वमुख हो और
'ऊपरकी ओरसे कुछ-कुछ मुद्रित (मुँदा-सा) रहे।
उसे किश्चित्‌ झुकाये हुए स्थिर रखे। अनामिकाके
बिचले पर्वसे आरम्भ करके नीचे और बायें होते
हुए तर्जनीके मूलभागतक अँगूठेसे स्पर्शपूर्वक जप
करे। हाथमें जप करनेका यही क्रम है।* राजन्‌!
श्रेत कमलके बीजोंकी अथवा स्फटिक मणिकी
माला बनाकर उसका संस्कार कर लेना चाहिये।
इन्हीं वस्तुओंकी माला बनाकर तीर्थमें अथवा
किसी देवताके मन्दिरमें जप करे। पीपलके सात
पत्तोंपर संयमपूर्वक मालाको रखकर गोरोचनसे
अनुलिप्त करे। फिर गायत्री-जपपूर्वक दिद्वान्‌ पुरुष
उस मालाको स््रान करावे। तत्पश्चात्‌ उसी मालापर
विधिपूर्वक गायत्रीके सौ मन्त्रोंका जप करना
चाहिये। अथवा पदञ्चगव्य या गड्राजलसे स््रान
करा देनेपर भी मालाका संस्कार हो जाता है। इस
तरह शुद्ध की हुई मालासे जप करना चाहिये।
राजर्षे! तुम इस क्रमसे दस लाख गायत्रीका
जप करो। इससे तुम्हारे तीन जन्मोंके पाप क्षीण हो
जायँगे। तत्पश्चात्‌ तुम भगवती सावित्रीका साक्षात्‌
दर्शन कर सकोगे। राजन! तुम प्रतिदिन मध्याह,
सायं एवं प्रात:कालकी संध्या पवित्र होकर करना;
क्योंकि संध्या न करनेवाला अपवित्र व्यक्ति
सम्पूर्ण कर्मोके लिये सदा अनधिकारी हो जाता
है। वह दिनमें जो कुछ सत्कर्म करता है, उसके
फलसे वश्चित रहता है। जो प्रात: एवं सायंकालकी
संध्या नहीं करता है, वह ब्राह्मण सम्पूर्ण ब्राह्मणोचित
कर्मोंसे बहिष्कृत माना जाता है। जो प्रात: और


१९१


सायंकालकी संध्योपासना नहीं करता है, वह
शूद्रकी भाँति समस्त द्विजोचित कर्मोसे बहिष्कृत
कर देने योग्य हो जाता है। जीवनपर्यन्त त्रिकाल-
संध्या करनेवाले ब्राह्मणमें तेज अथवा तपके
प्रभावसे सूर्यके समान तेजस्विता आ जाती है।
ऐसे ब्राह्मगगकी चरणरजसे पृथ्वी पवित्र हो जाती
है। जिस ब्राह्मणके हृदयमें संध्याके प्रभावसे पाप
स्‍थान नहीं पा सके हों, वह तेजस्वी द्विज
जीवन्मुक्त ही है। उसके स्पर्शमात्रसे सम्पूर्ण तीर्थ
पवित्र हो जाते हैं। पाप उसे छोड़कर वैसे ही
भाग जाते हैं; जेसे गरुड़को देखकर सर्पॉमें
भगदड़ मच जाती है | त्रिकाल संध्या न करनेवाले
द्विजके दिये हुए पिण्ड और तर्पणको उसके
पितर इच्छापूर्वक ग्रहण नहीं करते तथा देवगण
भी स्वतन्त्रतासे उसे लेना नहीं चाहते।

मुने! इस प्रकार कहकर मुनिवर पराशरने
राजा अश्वपतिको सावित्रीकी पूजाके सम्पूर्ण
विधान तथा ध्यान आदि अभिलषित प्रयोग
बतला दिये। उन महाराजको उपदेश देकर
मुनिवर अपने स्थानको चले गये; फिर राजाने
सावित्रीकी उपासना की। उन्हें उनके दर्शन प्राप्त
हुए और अभीष्ट वर भी प्राप्त हो गया।

नारदने पूछा--भगवन्‌! मुनिवर पराशरने
सावित्रीके किस ध्यान, किस पूजा-विधान,
किस स्तोत्र और किस मन्त्रका उपदेश दिया था
तथा राजाने किस विधिसे श्रुति-जननी सावित्रीकी
पूजा करके किस वरको प्राप्त किया? किस
विधानसे भगवती उनसे सुपूजित हुईं ? मैं ये सभी
प्रसड़ सुनना चाहता हूँ। सावित्रीकी श्रेष्ठ महिमा
अत्यन्त रहस्यमयी है। कृपया मुझे सुनाइये।


* करं सर्पफणाकारं कृत्वा तं तूर्ध्वमुद्रितम्‌॥
आनम्रमूर्ध्वडमचलं प्रजपेतू्‌ प्राइमुखो द्विज:। अनामिकामध्यदेशादधो वामक्रमेण च॥
तर्जनीमूलपर्यन्त॑ जपस्यैष क्रम: करे।


(प्रकृतिखण्ड २३। १७--१९)


१९२


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


स्तुति सम्पन्न हो जानेपर देवेश्वरी सावित्रीको


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! ज्येष्ठ
कृष्ण त्रयोदशीके दिन संयमपूर्वक रहकर चतुर्दशीके
दिन ब्रत करके शुद्ध समयमें भक्तिके साथ
भगवती सावित्रीकी पूजा करनी चाहिये। यह
चौदह वर्षका ब्रत हे। इसमें चौदह फल और
चौदह नैवेद्य अर्पण किये जाते हैं। पुष्प एवं धूप,
वस्त्र तथा यज्ञोपवीत आदिसे विधिपूर्वक पूजन
करके नैवेद्य अर्पण करनेका विधान है। एक
मड्रल-कलश स्थापित करके उसपर फल और
पल्लकव रख दे। द्विजको चाहिये कि गणेश, सूर्य,
अग्नि, विष्णु, शिव और पार्वतीकी पूजा करके
आवाहित कलशपर अपनी इष्टदेवी सावित्रीका
पूजन करे। देवी सावित्रीका ध्यान सुनो। यजुर्वेदकी
माध्यन्दिनी शाखामें इसका प्रतिपादन हुआ है।
स्तोत्र, पूजा-विधान तथा समस्त कामप्रद मन्त्र
भी बतलाता हूँ। ध्यान यह है--

' भगवती सावित्रीका वर्ण तपाये हुए सुवर्णके
समान है। ये सदा ब्रह्मतेजसे देदीप्यमान रहती
हैं। इनकी प्रभा ऐसी है, मानो ग्रीष्म-ऋतुके
मध्याहकालिक सहस्रों सूर्य हों। इनके प्रसन्न
मुखपर मुस्कान छायी रहती है। रत्ममय भूषण
इन्हें अलंकृत किये हुए हैं। दो अग्निशुद्ध वस्त्रोंको
इन्होंने धारण कर रखा है। भक्तोंपर कृपा करनेके
लिये ही ये साकाररूपसे प्रकट हुई हैं। जगद्धाता
प्रभुकी इन प्राणप्रियाको 'सुखदा', “मुक्तिदा',
'शान्ता', 'सर्वसम्पत्स्वरूपा' तथा 'सर्वसम्पत्प्रदात्री '
कहते हैं। ये वेदोंकी अधिष्ठात्री देवी हैं (वेद-
शास्त्र इनके स्वरूप हैं। मैं ऐसी वेदबीजस्वरूपा
वेदमाता आप भगवती सावित्रीकी उपासना
करता हूँ।! इस प्रकार ध्यान करके अपने
मस्तकपर पुष्प रखे। फिर श्रद्धाके साथ
ध्यानपूर्वक कलशके ऊपर भगवती सावित्रीका
आवाहन करे। वेदोक्त मन्त्रोंका उच्चारण
करते हुए सोलह प्रकारके उपचारोंसे ब्रती पुरुष
भगवतीकी पूजा करे। विधिपूर्वक पूजा और


प्रणाम करे। आसन, पाद्य, अर्घ्य, स्नान, अनुलेपन,
धूप, दीप, नेवेद्य, ताम्बूल, शीतल जल, वस्त्र,
भूषण, माला, गन्ध, आचमन और मनोहर
शय्या--ये देने योग्य षोडश उपचार हैं।

[ आसन-समर्पण-मन्त्र ]
दारुसारविकारं च हेमादिनिर्मितं चर वा।
देवाधारं पुण्यदं चर मया तुभ्यं निवेद्तिम्‌॥ ५५॥

देवि। यह आसन उत्तम काष्ठके सारतत्त्वसे
बना हुआ है। साथ ही सुवर्ण आदिका बना हुआ
आसन भी प्रस्तुत है। देवताओंके बैठनेयोग्य यह
पुण्यप्रद आसन मैंने सदाके लिये आपकी सेवामें
समर्पित कर दिया है॥ ५५॥

[ पाद्य-मन्त्र
तीथोंदकं च पाद्य॑ च पुण्यदं प्रीतिदं महत्‌।
पूजाड्भभूतं शुद्धं च मया भक्त्या निवेदितम्‌॥ ५६ ॥

देवेश्वरि! यह तीर्थका पवित्र जल आपके
लिये पाद्यके रूपमें प्रस्तुत है, जो अत्यन्त
प्रीतिदायक तथा पुण्यप्रद है। पूजाका अड्भभूत
यह शुद्ध पाद्य मैंने भक्तिभावसे आपके चरणोंमें
अर्पित किया है॥ ५६॥

[ अर्घ्य-मन्त्र ]
पवित्ररूपमर्ध्य॑च दूर्वपुष्पाक्षतान्वितम्‌।
पुण्यदं शद्भुत्तोयाक्त मया तुभ्यं निवेदितम्‌॥ ५७॥

देवि! यह शट्डुके जलसे युक्त तथा दूर्वा,
पुष्प और अक्षतसे सम्पन्न परम पवित्र पुण्यदायक
अर्ध्य मेरे द्वारा आपकी सेवामें निवेदन किया
गया है॥ ५७॥

[ ्नानीय-मन्त्र ]
सुगन्धिधात्रीतेल॑ च देहसौन्दर्यकारणम्‌ ।
मया निवेदितं भकत्या सत्नानीयं प्रतिगृहमताम्‌॥ ५८ ॥

देवि | जो शरीरके सौन्दर्यको बढ़ानेमें कारण
है, वह सुगन्धित आँवलेका तैल और स्रानके
लिये जल मैंने भक्तिभावसे सेवामें निवेदित किया
है। आप यह सब स्वीकार करें॥ ५८॥


प्रकृतिखण्ड १९३


[ अनुलेपन-मन्त्र
मलयाचलसम्भूत॑ देहशोभाविवर्द्धनम्‌।
सुगन्धयुक्त सुखदं मया तुभ्यं निवेदितम्‌॥ ५९॥

देवेश्वरि! यह मलयपर्वतसे उत्पन्न, सुगन्धयुक्त
सुखद चन्दन, जो देहकी शोभाको बढ़ानेवाला है, मैंने
अनुलेपनके रूपमें आपको अर्पित किया है॥ ५९॥

[ धूप-समर्पण-मन्त्र]

गन्धद्र॒व्योद्धव: पुण्य: प्रीतिदो दिव्यगन्धदः ।
मया निवेदितो भकत्या धूपो<यं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६० ॥

देवि! जो सुगन्धित द्रव्योंसे बना हुआ,
पवित्र, प्रीतिदायक तथा दिव्य सुगन्ध प्रकट
करनेवाला है, ऐसा यह धूप मैंने भक्तिभावसे आपको
अर्पित किया है। आप इसे ग्रहण करें॥ ६० ॥

[ दीप-समर्पण-मन्त्र]

जगतां दर्शनीयं च दर्शन दीप्तिकारणम्‌।
अन्धकारध्वंसबीजं मया तुभ्यं निवेदितम्‌॥ ६१॥

देवेश्वरि! जो जगत्‌के लिये दर्शनीय, दृष्टिका सहायक
तथा दीप्ति (प्रकाश)-का कारण है, जिसे अन्धकारके
विनाशका बीज कहा गया है, वह दिव्य दीप मेरे
द्वारा आपकी सेवामें निवेदन किया गया है॥ ६१॥

[ नैवेद्य-समर्पण-मन्त्र]

तुष्टिदं पुष्टिदं चेव प्रीतिदं क्षुद्विनाशनम्‌।
पुण्यदं स्वादुरूपं च नेवेद्यं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६२॥

देवि! जो तुष्टि, पुष्टि, प्रीति तथा पुण्य प्रदान
करनेवाला तथा भूख मिटानेमें समर्थ है, ऐसा
सुस्वादु नैवेद्य आपके समक्ष प्रस्तुत है, आप इसे
स्वीकार करें॥ ६२॥

[ताम्बूल-समर्पण-मन्त्र]

ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम्‌।
तुष्टिदं पुष्टिदं चैव मया भक्त्या निवेदितम्‌॥ ६३॥

देवेश्वरि! यह सुन्दर, रमणीय, संतोषप्रद,
पुष्टिकारक एवं कर्पूर आदिसे सुवासित ताम्बूल
मैंने भक्तिभावसे अर्पित किया है। कृपया
ग्रहण करें॥ ६३ ॥


[शीतल जल-समर्पण-मन्त्र]
सुशीतलं वासितं च पिपासानाशकारणम्‌।
जगतां जीवरूपं च जीवन प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६४ ॥

हे देवि! यह प्यास मिटानेमें समर्थ तथा
सम्पूर्ण जगत्‌का जीवनरूप सुवासित एवं सुशीतल
जल अर्पित है, इसे स्वीकार करें॥ ६४॥

[ वस्त्र-समर्पण-मन्त्र ]
देहशोभास्वरूपं च सभाशोभाविवर्द्धनम्‌।
कार्पासजं च कृमिजं वसनं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६५ ॥

देवेश्वरि! यह सूती और रेशमी वस्त्र देहकी
शोभाका तो स्वरूप ही है, सभामें शरीरकी
विशेष शोभाकी वृद्धि करनेवाला है। अत: इसे
ग्रहण करें॥ ६५॥

[ भूषण-समर्पण-मन्त्र ]
काझ्जनादिविनिर्माणं श्रीयुक्त श्रीकरं सदा।
सुखदं पुण्यदं चेव भूषणं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६६॥

देवि ! सुवर्ण आदिका बना हुआ यह आभूषण
सेवामें अर्पित है। यह स्वयं तो सुन्दर है ही; जो इसे
धारण करता है, उसकी शोभाको भी यह सदा
बढ़ाता रहता है। इससे सुख और पुण्यकी प्राप्ति होती
है, अत: आप कृपापूर्वक इसे स्वीकार करें ॥ ६६ ॥

[ माल्य-समर्पण-मन्त्र ]
नानापुष्पविनिर्माणं:ं बहुभाससमन्वितम्‌ ।
प्रीतिदं पुण्यदं चैव माल्यं च प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६७॥

देवेश्वरि! नाना प्रकारके फूलोंका बना हुआ
यह सुन्दर हार अत्यन्त प्रकाशमान है। इससे
आपको प्रसन्नता प्राप्त होगी। अत: कृपया इस
पुण्यदायक हारको आप ग्रहण करें॥ ६७॥

[ गन्ध-समर्पण- मन्त्र ]
सर्वमड्रलरूपश्च॒ सर्वमड़्लदो वबरः।
पुण्यप्रदश्च॒ गन्धाद्यो गन्धश्च प्रतिगृह्मताम्‌॥ ६८ ॥

देवि! यह सर्वमड्गलरूप एवं सर्वमड्गलदायक,
श्रेष्ठ, पुण्यप्रद तथा सुगन्धित गन्ध आपकी सेवामें
समर्पित है, इसे स्वीकार कीजिये॥६८॥


२१९४


[ आचमनीय-समर्पण-मन्त्र ]
शुद्ध शुद्धिप्रदं चैव शुद्धानां प्रीतिदं महत्‌।
रम्यमाचमनीयं चर मया दत्त प्रगृह्मयताम्‌॥ ६९॥
देवेश्वरि! मेरा दिया हुआ यह रमणीय
आचमनीय शुद्ध होनेके साथ ही शुद्धिदायक भी
है। इससे शुद्ध पुरुषोंको बड़ी प्रसन्नता प्राप्त होती
है। आप कृपापूर्वक इसे स्वीकार करें॥ ६९ ॥
[ शय्या-समर्पण-मन्त्र ]
रल्सारादिनिर्माणं_ पुष्पचन्दनसंयुतम्‌ ।
सुखदं पुण्यदं चैव सुतल्पं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ७०॥
देवि! यह सुन्दर शय्या रल्ससार आदिकी
बनी हुई है। इसपर फूल बिछे हैं और चन्दनका
छिड॒काव हुआ है। अतएवं यह सुखदायिनी और
पुण्यदायिनी भी है। आप इसे ग्रहण करें ॥७० ॥
[फल-समर्पण-मन्त्र]
नानावृक्षसमुद्धूतू. नानारूपसमन्वितम्‌ |
फलस्वरूपं फलदं फल च प्रतिगह्मताम्‌॥ ७१॥
देवेश्वरि! अनेक वृक्षोंसे उत्पन्न तथा नाना
रूपोंमें उपलब्ध अभीष्ट फलस्वरूप एवं अभिलषित
फलदायक यह फल सेवामें प्रस्तुत है। इसे
स्वीकार करें॥ ७१॥
[ सिन्दूर-समर्पण-मन्त्र]
सिन्दूरं च वरं रम्यं भालशोभाविवर्द्धनम्‌।
पूरणं भूषणानां च सिन्दूरं प्रतिगृह्मताम्‌॥ ७२॥
देवि! यह सुन्दर एवं सुरम्य सिन्दूर भालकी
शोभाको बढ़ानेवाला है। इसे आभूषणोंका पूरक
माना गया है। आप इसे ग्रहण करें ॥७२॥
[यज्ञोपवीत-समर्पण-मन्त्र]
विशुद्धग्रन्थिसंयुक्ते पुण्यसूत्रविनिर्मितम्‌
पवित्र वेदमन्त्रेण यज्ञसरत्र॑ च गृह्मताम्‌॥ ७३॥
देवेश्वरि! पवित्र सूतका बना हुआ यह
यज्ञोपवीत विशुद्ध ग्रन्थियोंसे युक्त है। इसे
वेदमन्त्रसे पवित्र किया गया है। कृपया स्वीकार
करें ॥ ७३ ॥
विद्वान्‌ पुरुष इन द्रव्योंको मूलमन्त्रसे भगवती


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


सावित्रीके लिये अर्पण करके स्तोत्र पढ़े | तदनन्तर
भक्तिपूर्वक ब्राह्मणको दक्षिणा दे। “सावित्री” इस
शब्दमें चतुर्थी विभक्ति लगाकर अन्तमें 'स्वाहा'
शब्दका प्रयोग होना चाहिये। इसके पूर्व लक्ष्मी,
माया और कामबीजका उच्चारण हो। “श्रीं हीं
क्लीं सावित्र्य स्वाहा' यह अष्टाक्षर-मन्त्र ही
मूलमन्त्र कहा गया है। भगवती सावित्रीका
सम्पूर्ण कामनाओंको प्रदान करनेवाला स्तोत्र
माध्यन्दिनी शाखामें वर्णित है। ब्राह्मणोंके लिये
जीवनस्वरूप इस स्तोत्रको तुम्हारे सामने में व्यक्त
करता हूँ, सुनो | पूर्वकालमें गोलोकधाममें विराजमान
भगवान्‌ श्रीकृष्णने सावित्रीको ब्रह्माके साथ जानेकी
आज्ञा दी; परंतु सावित्री उनके साथ ब्रह्मलोक
जानेको प्रस्तुत नहीं हुईं। तब भगवान्‌ श्रीकृष्णके
कथनानुसार ब्रह्माजी भक्तिपूर्वक वेदमाता सावित्रीकी
स्तुति करने लगे। तदनन्तर सावित्रीने संतुष्ट होकर
ब्रह्माको पति बनाना स्वीकार कर लिया। ब्रह्माजीने
सावित्रीकी इस प्रकार स्तुति की।

ब्रह्मजीने कहा--सुन्दरि | तुम नारायणस्वरूपा
एवं नारायणी हो। सनातनी देवि! भगवान्‌ नारायणसे
ही तुम्हारा प्रादुर्भाव हुआ है। तुम मुझपर प्रसन्न
होनेकी कृपा करो। देवि! तुम परम तेज:स्वरूपा
हो | तुम्हारे प्रत्येक अड़में परम आनन्द व्याप्त है।
द्विजातियोंके लिये जातिस्वरूपा सुन्दरि! तुम
मुझपर प्रसन्न हो जाओ। सुन्दरि! तुम नित्या,
नित्यप्रिया तथा नित्यानन्दस्वरूपा हो। तुम अपने
सर्वमड्गलमय रूपसे मुझपर प्रसन्न हो जाओ।
शोभने! तुम ब्राह्मणोंके लिये सर्वस्व हो।
तुम सर्वोत्तम एवं मन्त्रोंकी सार-तत्त्व हो।
तुम्हारी उपासनासे सुख और मोक्ष सुलभ हो जाते
हैं। मुझपर प्रसन्न हो जाओ। सुन्दरि! तुम
ब्राह्मणोंके पापरूपी ईंधनको जलानेके लिये
प्रजजलित अग्नि हो। ब्रह्मतेज प्रदान करना
तुम्हागा सहज गुण है! तुम मुझपर प्रसन्न हो
जाओ। मनुष्य मन, वाणी अथवा शरीरसे जो भी


'*'  प्रकृतिखण्ड


पाप करता है, वे सभी पाप तुम्हारे नामका
स्मरण करते ही भस्म हो जायँगे।*

इस प्रकार स्तुति करके जगद्धाता ब्रह्माजी
वहीं गोलोककी सभामें विराजमान हो गये। तब
सावित्री उनके साथ ब्रह्मलोकमें जानेके लिये
प्रस्तुत हो गयीं। मुने! इसी स्तोत्रराजसे राजा
अश्वपतिने भगवती सावित्रीकी स्तुति की थी,


२१९५


तब उन देवीने प्रसन्न होकर उन्हें दर्शन दिये।
राजाने उनसे मनोडइभिलषित वर प्राप्त किया। यह
स्तवराज परम पवित्र है। पुरुष यदि संध्याके
पश्चात्‌ इस स्तवका पाठ करता है तो चारों वेदोंके
पाठ करनेसे जो फल मिलता है, उसी फलका
वह अधिकारी हो जाता है।

(अध्याय २३)


राजा अश्वपततिद्वारा सावित्रीकी उपासना तथा फलस्वरूप सावित्री
नामक कन्याकी उत्पत्ति, सत्यवानके साथ सावित्रीका
विवाह, सत्यवान्‌की मृत्यु, सावित्री और यमराजका संवाद


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद! जब
राजा अश्वपतिने विधिपूर्वक भगवती सावित्रीकी
पूजा करके इस स्तोत्रसे उनका स्तवन किया,
तब देवी उनके सामने प्रकट हो गयीं। उनका
श्रीविग्रह ऐसा प्रकाशमान था, मानो हजारों सूर्य
एक साथ उदित हो गये हों। साध्वी सावित्री
अत्यन्त प्रसन्न होकर हँसती हुई राजा अश्वपतिसे
इस प्रकार बोलीं, मानो माता अपने पुत्रसे बात
कर रही हो। उस समय देवी सावित्रीकी प्रभासे
चारों दिशाएँ उद्धासित हो रही थीं।

देवी सावित्रीने कहा--महाराज! तुम्हारे
मनकी जो अभिलाषा है, उसे मैं जानती हूँ।
तुम्हारी पत्नीके सम्पूर्ण मनोरथ भी मुझसे छिपे
नहीं हैं। अत: सब कुछ देनेके लिये मैं निश्चितरूपसे
प्रस्तुत हूँ। राजन्‌! तुम्हारी परम साध्वी रानी
कन्याकी अभिलाषा करती है और तुम पुत्र


चाहते हो; क्रमसे दोनों ही प्राप्त होंगे।

इस प्रकार कहकर भगवती सावित्री ब्रह्मलोकमें
चली गयीं और राजा भी अपने घर लौट आये।
यहाँ समयानुसार पहले कन्याका जन्म हुआ।
भगवती सावित्रीकी आराधनासे उत्पन्न हुई लक्ष्मीकी
कलास्वरूपा उस कन्याका नाम राजा अश्वपतिने
सावित्री रखा। वह कन्या समयानुसार शुक्लपक्षके
चन्द्रमाके समान प्रतिदिन बढ़ने लगी। समयपर
उस सुन्दरी कन्यामें नवयौवनके लक्षण प्रकट हो
गये। द्युमत्सेनकुमार सत्यवान्‌का उसने पतिरूपमें
वरण किया; क्योंकि सत्यवान्‌ सत्यवादी, सुशील
एवं नाना प्रकारके उत्तम गुणोंसे सम्पन्न थे। राजाने
रत्मय भूषणोंसे अलंकृत करके अपनी कन्या
सावित्री सत्यवान्‌को समर्पित कर दी। सत्यवान्‌
भी श्वशुरकी ओरसे मिले हुए बडे भारी दहेजके
साथ उस कन्याको लेकर अपने घर चले गये।


* ब्रह्मोवाच
नारायणस्वरूपे. च नारायण सनातनि। नारायणातू समुद्धूते प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
तेज:स्वरूपे परमे परमानन्दरूपिणि । द्विजातीनां जातिरूपे प्रसन्ना भव सुन्दरि॥
नित्ये नित्यप्रिये देवि नित्यानन्दस्वरूपिणि। सर्वमड्भलरूपेण प्रसन्ना भव सुन्दरि॥


सर्वस्वरूपे. विप्राणां मन्त्रसा परात्परे ।
विप्रपापेध्मदाहाय ज्वलदग्रिशिखोपमे ।
कायेन मनसा वाचा यत्पापं कुरुते द्विज:।


सुखदे मोक्षदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि॥

ब्रह्मतेज:प्रदे देवि प्रसन्ना भव सुन्दरि॥

ततू ते स्मरणमात्रेण भस्मीभूतं॑ भविष्यति॥
(प्रकृतिखण्ड २३ । ७९--८४)


१९६


एक वर्ष व्यतीत हो जानेके पश्चात्‌ सत्यपराक्रमी
सत्यवान्‌ अपने पिताकी आज्ञाके अनुसार हर्षपूर्वक
फल और ईंधन लानेके लिये अरण्यमें गये।
उनके पीछे-पीछे साध्वी सावित्री भी गयी।
दैववश सत्यवान्‌ वृक्षसे गिरि और उनके प्राण
प्रयाण कर गये। मुने! यमराजने उनके अज्जुष्ठ-
सदृश जीवात्माको सूक्ष्म शरीरके साथ बाँधकर
यमपुरीके लिये प्रस्थान किया। तब साध्वी
सावित्री भी उनके पीछे लग गयी । संयमनीपुरीके
स्वामी साधुश्रेष्ठ यमराजने सुन्दरी सावित्रीको
पीछे-पीछे आती देख मधुर वाणीमें कहा।
धर्मराजने कहा--अहो सावित्री! तुम इस
मानव-देहसे कहाँ जा रही हो ? यदि पतिदेवके
साथ जानेकी तुम्हारी इच्छा है तो पहले इस
शरीरका त्याग कर दो। मर्त्यलोकका प्राणी इस
पाञ्नभौतिक शरीरको लेकर मेरे लोकमें नहीं जा
सकता। नश्वर व्यक्ति नश्वर लोकमें ही जानेका
अधिकारी है। साध्वि! तुम्हारा पति सत्यवान्‌
भारतवर्षमें आया था। उसकी आयु अब पूर्ण हो
चुकी, अतएवं अपने किये हुए कर्मका फल
भोगनेके लिये अब वह मेरे लोकको जा रहा है।
प्राणीका कर्मसे ही जन्म होता है और कर्मसे ही
उसकी मृत्यु भी होती है। सुख, दुःख, भय और
शोक--ये सब कर्मके अनुसार प्राप्त होते रहते हैं।
कर्मके प्रभावसे जीव इन्द्र भी हो सकता है।
अपना उत्तम कर्म उसे ब्रह्मपुत्रतक बनानेमें समर्थ
है। अपने शुभ कर्मकी सहायतासे प्राणी श्रीहरिका
दास बनकर जन्म आदि विकारोंसे मुक्त हो
सकता है। सम्पूर्ण सिद्धि, अमरत्व तथा श्रीहरिके
सालोक्यादि चार प्रकारके पद भी अपने शुभ
कर्मके प्रभावसे मिल सकते हैं। देवता, मनु,
राजेन्द्र शिव, गणेश, मुनीन्द्र, तपस्वी, क्षत्रिय,
वैश्य, म्लेच्छ, स्थावर, जड़म, पर्वत, राक्षस,
किन्नर, अधिपति, वृक्ष, पशु, किरात, अत्यन्त
सूक्ष्म जन्तु, कीड़े, दैत्य, दानव तथा असुर--ये


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सभी योनियाँ प्राणीको अपने कर्मके अनुसार प्राप्त
होती हैं। इसमें कुछ भी संशय नहीं है।

इस प्रकार सावित्रीसे कहकर यमराज मौन
हो गये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! पतिक्रता
सावित्रीने यमराजकी बात सुनकर परम भक्तिके
साथ उनका स्तवन किया; फिर वह उनसे पूछने
लगी।

सावित्रीने पूछा-- भगवन्‌! कौन कार्य है,
किस कर्मके प्रभावसे क्‍या होता है, कैसे फलनमें
कौन कर्म हेतु है, कौन देह है और कौन देही
है अथवा संसारमें प्राणी किसकी प्रेरणासे कर्म
करता है? ज्ञान, बुद्धि, शरीरधारियोंके प्राण,
इन्द्रियाँ तथा उनके लक्षण एवं देवता, भोक्ता,
भोजयिता, भोज, निष्कृति तथा जीव और परमात्मा--
ये सब कौन और क्‍या हैं ? इन सबका परिचय
देनेकी कृपा कीजिये।

धर्मराज बोले--साध्वी सावित्री! कर्म दो
प्रकारके हैं--शुभ और अशुभ। वेदोक्त कर्म शुभ
हैं। इनके प्रभावसे प्राणी कल्याणके भागी होते
हैं। वेदमें जिसका स्थान नहीं है, वह अशुभ कर्म
नरकप्रद है। भगवान्‌ विष्णुकी जो संकल्परहित
अहैतुकी सेवा की जाती है, उसे 'कर्म-निर्मूलरूपा
कहते हैं। ऐसी ही सेवा 'हरि-भक्ति' प्रदान
करती है। कौन कर्मके फलका भोक्ता है और
कौन निर्लिप्त--इसका उत्तर यह है। श्रुतिका
वचन है कि श्रीहरिका जो भक्त है, वह मनुष्य
मुक्त हो जाता है। जन्म, मृत्यु, जरा, व्याधि,
शोक और भय--ये उसपर अपना प्रभाव नहीं
डाल सकते । साध्व! श्रुतिमें मुक्ति भी दो प्रकारकी
बतायी गयी है, जो सर्वसम्मत है। एकको
“निर्वाणप्रदा' कहते हैं और दूसरीको 'हरिभक्तिप्रदा '।
मनुष्य इन दोनोंके अधिकारी हैं। वैष्णव पुरुष
हरिभक्तिस्वरूपा मुक्ति चाहते हैं और अन्य
साधु-जन निर्वाणप्रदा मुक्तिकी इच्छा करते


प्रकृतिखण्ड


१९७


हैं। कर्मका जो बीजरूप है, वही सदा फल प्रदान | कारण हैं। ये स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं।


करनेवाला है। कर्म कोई दूसरी वस्तु नहीं,
भगवान्‌ श्रीकृष्फा ही रूप है। वे भगवान्‌
प्रकृतिसे परे हैं | कर्म भी इन्हींसे होता है; क्योंकि
वे उसके हेतुरूप हैं। जीव कर्मका फल भोगता
है; आत्मा तो सदा निर्लिप्त ही है। देही आत्माका
प्रतिबिम्ब है, वही जीव है। देह तो सदासे नश्वर
है। पृथ्वी, तेज, जल, वायु और आकाश--ये
पाँच भूत उसके उपादान हैं। परमात्माके सृष्टि-
कार्यमें ये सूत्ररूप हैं। कर्म करनेवाला जीव देही
है। वही भोक्ता और अन्‍्तर्यामीरूपसे भोजयिता
भी है । सुख एवं दुःखके साक्षात्‌ स्वरूप वैभवका
ही दूसरा नाम भोग है। निष्कृति मुक्तिको ही
कहते हैं | सदसत्सम्बन्धी विवेकके आदिकारणका
नाम ज्ञान है। इस ज्ञानके अनेक भेद हैं। घट-
पटादि विषय तथा उनका भेद ज्ञानके भेदमें कारण
कहा जाता है। विवेचनमयी शक्तिको “बुद्धि!
कहते हैं। श्रुतिमें ज्ञाननीज नामसे इसकी प्रसिद्धि
है। वायुके ही विभिन्न रूप प्राण हैं। इन्हींके
प्रभावसे प्राणियोंके शरीरमें शक्तिका संचार होता
है। जो इन्द्रियोंमें प्रमुख, परमात्माका अंश,
संशयात्मक, कर्मोका प्रेरक, प्राणियोंक लिये
दुर्निवार्य, अनिरूप्य, अदृश्य तथा बुद्धिका एक
भेद है, उसे “मन' कहा गया है। यह
शरीरधारियोंका अड् तथा सम्पूर्ण कर्मोका प्रेरक
है। यही इन्द्रियोंको विषयोंमें लगाकर दुःखी
बनानेके कारण शशत्रुरूप हो जाता है और
सत्कार्यमें लगाकर सुखी बनानेके कारण मित्ररूप
है। आँख, कान, नाक, त्वचा और जिह्ना आदि
इन्द्रियाँ हैं। सूर्य, वायु, पृथ्वी और वाणी आदि
इन्द्रियोंके देवता कहे गये हैं। जो प्राण एवं
देहादिको धारण करता है, उसीकोी “जीव' संक्ञा
है। प्रकृतिसे परे जो सर्वव्यापी निर्गुण ब्रह्म हैं,
उन्हींको 'परमात्मा' कहते हैं। ये कारणोंके भी


वत्से! तुमने जो कुछ पूछा था, वह सब मैंने
शास्त्रानुसार बतला दिया। यह विषय ज्ञानियोंके लिये
परम ज्ञानमय है। अब तुम सुखपूर्वक लौट जाओ।

सावित्रीने कहा--प्रभो। आप ज्ञानके अथाह
समुद्र हैं। अब में इन अपने प्राणनाथ और
आपको छोड़कर कैसे कहाँ जाऊँ? मैं जो-जो
बातें पूछती हूँ, उसे आप मुझे बतानेकी कृपा
करें। जीव किस कर्मके प्रभावसे किन-किन
योनियोंमें जाता है ? पिताजी ! कौन कर्म स्वर्गप्रद
है और कौन नरकप्रद ? किस कर्मके प्रभावसे
प्राणी मुक्त हो जाता है तथा श्रीहरिमें भक्ति उत्पन्न
करनेके लिये कौन-सा कर्म कारण होता है?
किस कर्मके फलस्वरूप प्राणी रोगी होता है और
किस कर्मफलसे नीरोग ? दीर्घजीवी और अल्पजीवी
होनेमें कौन-कौनसे कर्म प्रेरक हैं ? किस कर्मके
प्रभावसे प्राणी सुखी होता है और किस कर्मके
प्रभावसे दु:ःखी ? किस कर्मसे मनुष्य अड्भहीन,
एकाक्ष, बधिर, अन्धा, पन्जु, उन्मादी, पागल
तथा अत्यन्त लोभी और नरघाती होता है एवं
सिद्धि और सालोक्यादि मुक्ति प्राप्त होनेमें कौन
कर्म सहायक है? किस कर्मके प्रभावसे प्राणी
ब्राह्णण होता है और किस कर्मके प्रभावसे
तपस्वी ? स्वर्गादि भोग प्राप्त होनेमें कौन कर्म
साधन है? किस कर्मसे प्राणी वैकुण्ठमें जाता
है ? ब्रह्म! गोलोक निरामय और सम्पूर्ण स्थानोंसे
उत्तम धाम है। किस कर्मके प्रभावसे उसकी प्राप्ति
हो सकती है ? कितने प्रकारके नरक हैं और उनकी
कितनी संख्या और उनके क्या-क्या नाम हैं ? कौन
किस नरकमें जाता है और कितने समयतक वहाँ
यातना भोगता है? किस कर्मके फलसे पापियोंके
शरीरमें कौन-सी व्याधि उत्पन्न होती है ? भगवन्‌ |
मैंने ये जो-जो प्रश्न किये हैं, इन सबके उत्तर
देनेकी आप कृपा करें। (अध्याय २४-२५)


२१९८


संक्षिप्त ब्रहावैवर्तपुराण


सावित्री-धर्मराजके प्रश्नोत्तर, सावित्रीको वरदान


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! सावित्रीके
वचन सुनकर यमराजके मनमें बड़ा आश्चर्य
हुआ। वे हँसकर प्राणियोंके कर्म-विपाक कहनेके
लिये उद्यत हो गये।

धर्मराजने कहा--प्यारी बेटी! अभी तुम
हो तो अल्प वयकी बालिका, किंतु तुम्हें पूर्ण
विद्वानों, ज्ञानियों और योगियोंसे भी बढ़कर ज्ञान
प्राप्त है। पुत्री! भगवती सावित्रीके वरदानसे
तुम्हारा जन्म हुआ है। तुम उन देवीकी कला
हो। राजाने तपस्याके प्रभावसे सावित्री-जेसी
कन्यारत्रको प्राप्त किया है। जिस प्रकार लक्ष्मी
भगवान्‌ विष्णुके, भवानी शंकरके, राधा श्रीकृष्णके,
सावित्री ब्रह्माके, मूर्ति धर्मके, शतरूपा मनुके,
देवहूृति कर्दमके, अरुन्धती वसिष्ठके, अदिति
कश्यपके, अहल्या गौतमके, शची इन्द्रके, रोहिणी
चन्द्रमाके, रति कामदेवके, स्वाहा अग्निके, स्वधा
पितरोंके, संज्ञा सूर्यके, वरुणानी वरुणके, दक्षिणा
यज्ञके, पृथ्वी वाराहके और देवसेना कार्तिकेयके
पास सौभाग्यवती प्रिया बनकर शोभा पाती हैं,
तुम भी वैसी ही सत्यवानूकी प्रिया बनो। मैंने
यह तुम्हें वर दे दिया। महाभागे ! इसके अतिरिक्त
भी जो तुम्हें अभीष्ट हो, वह वर माँगो। मैं तुम्हें
सभी अभिलषित वर देनेको तैयार हूँ।

सावित्री बोली--महाभाग ! सत्यवानूंके औरस
अंशसे मुझे सौ पुत्र प्राप्त हों-यही मेरा
अभिलषित वर है। साथ ही, मेरे पिता भी सौ
पुत्रोंके जनक हों। मेरे श्वशुरको नेत्र-लाभ हों
और उन्हें पुनः राज्यश्री प्राप्त हो जाय, यह भी
मैं चाहती हूँ। जगत्प्रभो! सत्यवान्‌के साथ में
बहुत लंबे समयतक रहकर अनन्‍्तमें भगवान्‌
श्रीहरिके धाममें चली जाऊँ, यह वर भी देनेकी
आप कृपा करें।

प्रभो! मुझे जीवके कर्मका विपाक तथा
विश्वसे तर जानेका उपाय भी सुननेके लिये मनमें


महान्‌ कौतूहल हो रहा है; अत: आप यह भी
बतावें |

धर्मराजने कहा--महासाध्यव ! तुम्हारे सम्पूर्ण
मनोरथ पूर्ण होंगे। अब में प्राणियोंका कर्म-विपाक
कहता हूँ, सुनो। भारतवर्षमें ही शुभ-अशुभ कर्मोंका
जन्म होता है--यहींके कर्मोको 'शुभ' या ' अशुभ '
की संज्ञा दी गयी है। यहाँ सर्वत्र पुण्यक्षेत्र है,
अन्यत्र नहीं; अन्यत्र प्राणी केवल कर्मोका फल
भोगते हैं | पतिब्रते | देवता, देत्य, दानव, गन्धर्व,
यक्ष, राक्षस तथा मनुष्य--ये सभी कर्मके फल
भोगते हैं। परंतु सबका जीवन समान नहीं है।
उनमेंसे मानव ही कर्मका जनक होता है अर्थात्‌
मनुष्ययोनिमें ही शुभाशुभ कर्म किये जाते हैं;
जिनका फल सर्वत्र सभी योनियोंमें भोगना पड़ता
है | विशिष्ट जीवधारी --विशेषत: मानव ही सब
योनियोंमें कर्मोंका फल भोगते हैं और सभी योनियोंमें
भटकते हैं | वे पूर्व-जन्मका किया हुआ शुभाशुभ
कर्म भोगते हैं। शुभ कर्मके प्रभावसे वे स्वर्गलोकमें
जाते हैं और अशुभ कर्मसे उन्हें नरकमें भटकना
पड़ता है। कर्मका निर्मूलन हो जानेपर मुक्ति होती
है। साध्वि! मुक्ति दो प्रकारकी बतलायी गयी
है--एक निर्वाणस्वरूपा और दूसरी परमात्मा
श्रीकृष्णकी सेवारूपा | बुरे कर्मसे प्राणी रोगी होता
है और शुभ कर्मसे आरोग्यवान्‌। वह अपने शुभाशुभ
कर्मके अनुसार दीर्घजीवी, अल्पायु, सुखी एवं
दुःखी होता है। कुत्सित कर्मसे ही प्राणी अद्भहीन,
अंधे-बहरे आदि होते हैं| उत्तम कर्मके फलस्वरूप
सिद्धि आदिकी प्राप्ति होती है।

देवि! सामान्य बातें बतायी गयीं; अब
विशेष बातें सुनो। सुन्दरि! यह अतिशय दुर्लभ
विषय शास्त्रों और पुराणोंमें वर्णित है। इसे सबके
सामने नहीं कहना चाहिये। सभी जातियोंके लिये
भारतवर्षमें मनुष्यका जन्म पाना परम दुर्लभ है।
साध्वि! उन सब जातियोंमें ब्राह्मण श्रेष्ठ माना


प्रकृतिखण्ड


जाता है। वह समस्त कर्मोमें प्रशस्त होता है।
भारतवर्षमें विष्णुभक्त ब्राह्मण सबसे श्रेष्ठ है।
पतिक्रते! वैष्णवके भी दो भेद हैं-सकाम और
निष्काम | सकाम वैष्णव कर्मप्रधान होता है और
निष्काम वैष्णव केवल भक्त। सकाम वैष्णव
कर्मोका फल भोगता है और निष्काम वैष्णव
शुभाशुभ भोगके उपद्रवसे दूर रहता है।

साध्वि ! ऐसा निष्काम वैष्णव शरीर त्यागकर
भगवान्‌ विष्णुके निरामय पदको प्राप्त कर लेता
है। ऐसे निष्काम वैष्णवोंका संसारमें पुनरागमन
नहीं होता। द्विभुज भगवान्‌ श्रीकृष्ण पूर्णब्रह्म
परमेश्वर हैं। उनकी उपासना करनेवाले भक्तपुरुष
अन्तमें दिव्य शरीर धारण करके गोलोकमें जाते
हैं। सकाम वैष्णव पुरुष उच्च वैष्णव लोकोंमें
जाकर समयानुसार पुनः भारतवर्षमें लौट आते
हैं । द्विजातियोंके कुलमें उनका जन्म होता है। वे
भी कालक्रमसे निष्काम भक्त बन जाते और
भगवान्‌ उन्हें निर्मल भक्ति भी अवश्य देते हैं।
वैष्णव ब्राह्मणसे भिन्न जो सकाम मनुष्य हैं, वे
विष्णुभक्तिसे रहित होनेके कारण किसी भी
जन्ममें विशुद्ध बुद्धि नहीं पा सकते। साध्वि! जो
तीर्थस्थानमें रहकर सदा तपस्या करते हैं, वे द्विज
ब्रह्माके लोकमें जाते हैं और पुण्यभोगके पश्चात्‌
पुनः: भारतवर्षमें आ जाते हैं। भारतमें रहकर
अपने कर्तव्य-कर्मोमें संलग्र रहनेवाले ब्राह्मण
तथा सूर्यभक्त शरीर त्यागनेपर सूर्यलोकमें जाते हैं
और पुण्यभोगके पश्चात्‌ पुनः भारतवर्षमें जन्म
पाते हैं। अपने धर्ममें निरत रहकर शिव, शक्ति
तथा गणपतिकी उपासना करनेवाले ब्राह्मण शिवलोकमें
जाते हैं; फिर उन्हें लौटकर भारतवर्षमें आना
पड़ता है। जो धर्मरहित होनेपर भी निष्कामभावसे
श्रीहरिका भजन करते हैं, वे भी भक्तिके बलसे
श्रीहरिके धाममें चले जाते हैं।

साध्वि! जो अपने धर्मका पालन नहीं
करते, वे आचारहीन, कामलोलुप लोग अवश्य


१९९


ही नरकमें जाते हैं। चारों ही वर्ण अपने धर्ममें
कटिबद्ध रहनेपर ही शुभकर्मका फल भोगनेके
अधिकारी होते हैं। जो अपना कर्तव्य-कर्म नहीं
करते, वे अवश्य ही नरकमें जाते हैं। कर्मका
फल भोगनेके लिये वे भारतवर्षमें नहीं आ
सकते। अतएव चारों वर्णोके लिये अपने धर्मका
पालन करना अत्यन्त आवश्यक है।

अपने धर्ममें संलग्र रहनेवाले ब्राह्मण,
स्वधर्मनिरत विप्रको अपनी कन्या देनेके फलस्वरूप
चन्द्रलोकको जाते हैं और वहाँ चौदह मन्वन्तर
कालतक रहते हैं । साध्वि ! यदि कनन्‍्याको अलंकृत
करके दानमें दिया जाय तो उससे दुगुना फल
प्राप्त होता है। उन साधु पुरुषोंमें यदि कामना हो
तब तो वे चन्द्रमाके लोकमें जाते हैं। निष्कामभावसे
दान करें तो वे भगवान्‌ विष्णुके परम धाममें
पहुँच जाते हैं। गव्य (दूध), चाँदी, सुवर्ण, वस्त्र,
घृत, फल और जल ब्राह्मणोंको देनेवाले पुण्यात्मा
पुरुष चन्द्रलोकमें जाते हैं। साध्वि! एक मन्वन्तरतक
वे वहाँ सुविधापूर्वक निवास करते हैं। उस
दानके प्रभावसे उन्हें वहाँ सुदीर्घ कालतक
निवास प्राप्त होता है। पतिक्रते! पवित्र ब्राह्मणको
सुवर्ण, गौ और ताम्र आदि द्रव्यका दान करनेवाले
सत्पुरुष सूर्यलोकमें जाते हैं। वे भय-बाधासे शून्य
हो, उस विस्तृत लोकमें सुदीर्घ कालतक वास
करते हैं। जो ब्राह्मणोंको पृथ्वी अथवा प्रचुर धान्य
दान करता है, वह भगवान्‌ विष्णुके परम
सुन्दर श्वेतद्वीपमें जाता है और दीर्घकालतक वहाँ
वास करता है। भक्तिपूर्वक ब्राह्मणको गृह-दान
करनेवाले पुरुष स्वर्गलोकमें जाते और
वहाँ दीर्घकालतक निवास करते हैं; वे उस
लोकमें उतने वर्षोतक रहते हैं, जितनी
संख्यामें उस दान-गृहके रज:कण हैं। मनुष्य
जिस-जिस देवताके उद्देश्यसे गृह-दान करता है,
अन्तमें उसी देवताके लोकमें जाता है और
घरमें जितने धूलिकण हैं, उतने वर्षोतक वहाँ रहता


२००


है। अपने घरपर दान करनेकी अपेक्षा देवमन्दिरमें
दान करनेसे चौगुना, पूर्तकर्म (वापी, कूप, तड़ाग
आदिके निर्माण)-के अवसरपर करनेसे सौगुना
तथा किसी श्रेष्ठ तीर्थस्थानमें करनेसे आठगुना
फल होता है--यह ब्रह्माजीका वचन है।
समस्त प्राणियोंके उपकारके लिये तड़ागका
दान करनेवाला दस हजार वर्षोकी अवधि लेकर
जनलोकमें जाता है। बावलीका दान करनेसे
मनुष्यको सदा सौगुना फल मिलता है। वह सेतु
(पुल)-का दान करनेपर तड़ागके दानका भी
पुण्यफल प्राप्त कर लेता है। तड़ागका प्रमाण चार
हजार धनुष चौड़ा और उतना ही लंबा निश्चित
किया गया है। इससे जो लघु प्रमाणमें है, वह
वापी कही जाती है। सत्पात्रको दी हुई कन्या दस
वापीके समान पुण्यप्रदा होती है। यदि उस
कन्याको अलंकृत करके दान किया जाय तो
दुगुना फल मिलता है। तड़ागके दानसे जो
पुण्यफल प्राप्त होता है, वही उसके भीतरसे
कीचड़ और मिट्टी निकालनेसे सुलभ हो जाता
है। वापीके कीचड़को दूर करानेसे उसके निर्माण
कराने-जितना फल होता है। पतिक्रते! जो पुरुष
पीपलका वृक्ष लगाकर उसकी प्रतिष्ठा करता
है, वह हजारों वर्षोके लिये भगवान्‌ विष्णुके
तपोलोकमें जाता है। सावित्री ! जो सबकी भलाईके
लिये पुष्पोद्यान लगाता है, वह दस हजार वर्षोतक
ध्रुवलोकमें स्थान पाता है। पतिक्रते! विष्णुके
उद्देश्स्से विमानका दान करनेवाला मानव एक
मन्वन्तरतक विष्णुलोकमें वास करता है। यदि
वह विमान विशाल और चित्रोंसे सुसज्जित किया
गया हो तो उसके दानसे चौगुना फल प्राप्त होता


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


है। शिविका-दानमें उससे आधा फल होना
निश्चित है। जो पुरुष भक्तिपूर्वक भगवान्‌ श्रीहरिके
उद्देश्यसे मन्दिराकार झूला दान करता है, वह
अति दीर्घकालतक भगवान्‌ विष्णुके लोकमें वास
करता है। पतिब्रते! जो सड़क बनवाता और
उसके किनारे लोगोंके ठहरनेके लिये महल
(धर्मशाला) बनवा देता है, वह सत्पुरुष हजारों
वर्षोतक इन्द्रके लोकमें प्रतिष्ठित होता है। ब्राह्मणों
अथवा देवताओंको दिया हुआ दान समान फल
प्रदान करता है। जो पूर्वजन्ममें दिया गया है,
वही जन्मान्तरमें प्राप्त होता है। जो नहीं दिया
गया है, वह कैसे प्राप्त हो सकता है ? पुण्यवान्‌
पुरुष स्वर्गीय सुख भोगकर भारतवर्षमें जन्म पाता
है। उसे क्रमश: उत्तम-से-उत्तम ब्राह्मण-कुलमें
जन्म लेनेका सौभाग्य प्राप्त होता है। पुण्यवान्‌
ब्राह्मण स्वर्गसुख भोगनेके अनन्तर पुन: ब्राह्मण
ही होता है। यही नियम क्षत्रिय आदिके लिये भी
है। क्षत्रिय अथवा वैश्य तपस्याके प्रभावसे
ब्राह्मणत्व प्रातत कर लेता है--ऐसी बात श्रुतिमें
सुनी जाती है। धर्मरहित ब्राह्मण नाना योनियोंमें
भटकते हैं और कर्मभोगके पश्चात्‌ फिर ब्राह्मणकुलमें
ही जन्म पाते हैं। कितना ही काल क्‍यों न बीत
जाय, बिना भोग किये कर्म क्षीण नहीं हो सकते।
अपने किये हुए शुभ और अशुभ कर्मोका फल
प्राणियोंको अवश्य भोगना पड़ता है। देवता और
तीर्थकी सहायता तथा कायवब्यूहसे प्राणी शुद्ध हो
जाता है।
साध्वि! ये कुछ बातें तो तुम्हें बतला दीं,
अब आगे और क्‍या सुनना चाहती हो?
(अध्याय २६)


* चार हाथकी लंबाईको धनुषका प्रमाण कहते हैं।


प्रकृतिखण्ड


२०१


सावित्री-धर्मराजके प्रश्नोत्तर तथा सावित्रीके द्वारा धर्मराजको प्रणाम-निवेदन


सावित्रीने कहा--धर्मराज! जिस कम्मके
प्रभावसे पुण्यात्मा मनुष्य स्वर्ग अथवा अन्य
लोकमें जाते हैं, वह मुझे बतानेकी कृपा करें।

धर्मराज बोले--पतितक्रते ! ब्राह्मगको अन्न
दान करनेवाला पुरुष इन्द्रलोकमें जाता है और
दान किये हुए अन्नमें जितने दाने होते हैं उतने
वर्षोतक वह वहाँ निवास पाता है। अन्नदानसे
बढ़कर दूसरा कोई दान न हुआ है और न होगा।
इसमें न कभी पात्रकी परीक्षाकी आवश्यकता
होती है और न समयकी * | साध्वि ! यदि ब्राह्मणों
अथवा देवताओंको आसन दान किया जाय तो
हजारों वर्षोतक अग्निदेवके लोकमें रहनेकी सुविधा
प्राप्त हो जाती है। जो पुरुष ब्राह्मणको दूध देनेवाली
गौ दान करता है, वह गौके शरीरमें जितने रोए
होते हैं, उतने वर्षोतक वैकुण्ठलोकमें प्रतिष्ठित
रहता है। यह गोदान साधारण दिनोंकी अपेक्षा
पर्वके समय चौगुना, तीर्थमें सौगुना और नारायणक्षेत्रमें
कोटिगुना फल देनेवाला होता है। जो मानव
भारतवर्षमें रहकर भक्तिपूर्वक ब्राह्मणको गौ
प्रदान करता है, वह हजारों वर्षोतक चन्द्रलोकमें
रहनेका अधिकारी बन जाता है। दुग्धवती गौ
ब्राह्मणको देनेवाला पुरुष उसके रोमपर्यन्त वर्षोतक
विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है। जो ब्राह्मणको
वस्त्रसहित शालग्राम-शिलाका दान करता है,
वह चन्द्रमा और सूर्यके स्थितिकालतक वैकुण्ठमें
सम्मानपूर्वक रहता है। ब्राह्मणको सुन्दर स्वच्छ
छत्र दान करनेवाला व्यक्ति हजारों वर्षोतक वरुणके
लोकमें आनन्द करता है | साध्वि ! जो ब्राह्मणको
दो पादुकाएँ प्रदान करता है, उसे दस हजार
वर्षतक वायुलोकमें प्रतिष्ठा प्राप्त होती है।
मनोहर दिव्य शब्या ब्राह्मणको देनेसे दीर्घकालतक
चन्द्रलोकमें प्रतिष्ठा होती है। जो देवताओं अथवा


ब्राह्मगोंको दीप-दान करता है, वह ब्रह्मलोकमें
वास करता है। उस पुण्यसे उसके नेत्रोंमें ज्योति
बनी रहती है तथा वह यमलोकमें नहीं जाता।
भारतवर्षमें जो मनुष्य ब्राह्मणको हाथी दान करता
है, वह इन्द्रकी आयुपर्यन्त उनके आधे आसनपर
विराजमान होता है। ब्राह्मणको घोड़ा देनेवाला
भारतवासी मनुष्य वरुणलोकमें आनन्द करता है।
ब्राह्मणको उत्तम शिविका--पालकी प्रदान करनेवाला
विष्णुलोकमें जाता है। जो ब्राह्मणको पंखा तथा
सफेद चँवर अर्पण करता है, वह वायुलोकमें सम्मान
पाता है। जो भारतवर्षमें ब्राह्मणको धानका पर्वत
देता है, वह धानके दानोंके बराबर वर्षोंतक विष्णुलोकमें
प्रतिष्ठित होता है। दाता और प्रतिगृहीता दोनों ही
वैकुण्ठलोकमें चले जाते हैं।

जो भारतवर्षमें निरन्तर भगवान्‌ श्रीहरिके
नामका कीर्तन करता है, उस चिरज्ञीवी मनुष्यको
देखते ही मृत्यु भाग जाती है। भारतवर्षमें जो
विद्वान्‌ मनुष्य पूर्णिमाको रातभर दोलोत्सव मनानेका
प्रबन्ध करता है, वह जीवन्मुक्त है। इस लोकमें
सुख भोगकर अन्तमें वह भगवान्‌ विष्णुके
धामको प्राप्त होता है। उत्तराफाल्गुनीमें उत्सव
मनानेसे इससे दुगुना फल मिलता है। जो
भारतवर्षमें ब्राह्मणफो तिलदान करता है, वह
तिलके बराबर वर्षोतक विष्णुधाममें सम्मान पाता
है। उसके बाद उत्तम योनिमें जन्म पाकर
चिरजीवी हो सुख भोगता है। ताँबेके पात्रमें तिल
रखकर दान करनेसे दूना फल मिलता है। जो
मनुष्य ब्राह्मणको फलयुक्त वृक्ष प्रदान करता है,
वह फलके बराबर वर्षोतक इन्द्रलोकमें सम्मान
पाता है। फिर उत्तम योनिमें जन्म पाकर वह
सुयोग्य पुत्र प्राप्त करता है। फलवाले वक्षोंके
दानको महिमा इससे हजारगुना अधिक बतायी


*अन्नदानातू परं दान॑ न भूतं॑ न भविष्यति। नात्र पात्रपरीक्षा स्यान्न कालनियम: क्लचित्‌॥


(प्रकृतिखण्ड २७।३)


२०२


गयी है अथवा ब्राह्मगकफो केवल फलका भी
दान करनेवाला पुरुष दीर्घकालतक स्वर्गमें वास
करके पुनः भारतवर्षमें जन्म पाता है।

भारतवर्षमें रहनेवाला जो पुरुष अनेक द्रव्योंसे
सम्पन्न तथा भाँति-भाँतिके धान्योंसे भरे-पूरे
विशाल भवन ब्राह्मणको दान करता है, वह
उसके फलस्वरूप दीर्घकालतक कुबेरके लोकमें
वास पाता है। तत्पश्चात्‌ उत्तम योनिमें जन्म पाकर
वह महान्‌ धनवान्‌ होता है। साध्वि! हरी-भरी
खेतीसे युक्त सुन्दर भूमि भक्तिपूर्वक ब्राह्मणको
अर्पण करनेवाला पुरुष निश्चयपूर्वक वैकुण्ठधाममें
प्रतिष्ठित होता है। जो मानव उत्तम गोशाला तथा
गाँव ब्राह्मणको दान करता है, उसकी वैकुण्ठलोकमें
प्रतिष्ठा होती है। फिर, जहाँकी उत्तम प्रजाएँ हों,
जहाँकी भूमि पकी हुई खेतियोंसे लहलहा रही
हो, अनेक प्रकारकी पुष्करिणियोंसे संयुक्त हो
तथा फलवाले व॒क्ष और लताएँ जिसकी शोभा
बढ़ा रही हों, ऐसा श्रेष्ठ नगर जो पुरुष भारतवर्षमें
ब्राह्मणको दान करता है, वह बहुत लंबे समयपर्यन्त
बैकुण्ठधाममें सुप्रतिष्ठित होता है। फिर भारतवर्षमें
उत्तम जन्म पाकर राजेश्वर होता है। उसे लाखों
नगरोंका प्रभुत्व प्राप्त होता है। इसमें संशय नहीं
है। निश्चितरूपसे सम्पूर्ण ऐश्वर्य भूमण्डलपर उसके
पास विराजमान रहते हैं।

अत्यन्त उत्तम अथवा मध्यम श्रेणीका भी
नगर प्रजाओंसे सम्पन्न हो, वापी, तड़ाग तथा
भाँति-भाँतिके वक्ष जिसकी शोभा बढ़ाते हों, ऐसे
सौ नगर ब्राह्मणको दान करनेवाला पुण्यात्मा
बैकुण्ठलोकमें सुप्रतिष्ठित होता है। जैसे इन्द्र
सम्पूर्ण ऐश्वर्योसे सम्पन्न होकर स्वर्गलोकमें शोभा
पाते हैं, वैसे ही भूमण्डलपर उस पुरुषकी शोभा
होती है। दीर्घ कालतक पृथ्वी उसका साथ नहीं
छोड़ती। वह महान्‌ सम्राट्‌ होता है। अपना
सम्पूर्ण अधिकार ब्राह्मणको देनेवाला पुरुष चौगुने
फलका भागी होता है; इसमें संशय नहीं है।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पतिकब्रते! जो पुरुष ब्राह्मणको जम्बूद्वीपका दान
करता है, उसे निश्चितरूपसे सौगुने फल प्राप्त होते
हैं। जो सातों द्वीपोंकी पृथ्वीका दान करनेवाले,
सम्पूर्ण तीर्थोमें निवास करनेवाले, समस्त तपस्याओंमें
संलग्र, सम्पूर्ण उपवास-ब्रतके पालक, सर्वस्व
दान करनेवाले तथा सम्पूर्ण सिद्धियोंके पारद्भत
तथा श्रीहरिके भक्त हैं, उन्हें पुनः: जगतूमें जन्म
धारण करना नहीं पड़ता। उनके सामने असंख्य
ब्रह्माओंका पतन हो जाता है, परंतु वे श्रीहरिके
गोलोक या वैकुण्ठधाममें निवास करते रहते हैं।
विष्णु-मन्त्रकी उपासना करनेवाले पुरुष अपने
मानवशरीरका त्याग करनेके पश्चात्‌ जन्म, मृत्यु
एवं जरासे रहित दिव्य रूप धारण करके
श्रीहरिका सारूप्य पाकर उनकी सेवामें संलग्न हो
जाते हैं। देवता, सिद्ध तथा अखिल विश्व-ये
सब-के-सब समयानुसार नष्ट हो जाते हैं, किंतु
श्रीकृष्णभक्तोंका कभी नाश नहीं होता। जन्म,
मृत्यु और वृद्धावस्था उनके निकट नहीं आ
सकती ।

जो पुरुष कार्तिकमासमें श्रीहरिको तुलसी
अर्पण करता है, वह पत्र-संख्याके बराबर
युगोंतक भगवान्‌के धाममें विराजमान होता है।
फिर उत्तम कुलमें उसका जन्म होता और
निश्चितरूपसे भगवान्‌के प्रति उसके मनमें भक्ति
उत्पन्न होती है, वह भारतमें सुखी एवं चिरज्ञीवी
होता है। जो कार्तिकमें श्रीहरिको घीका दीप देता
है, वह जितने पल दीपक जलता है, उतने
वर्षोतक हरिधाममें आनन्द भोगता है। फिर
अपनी योनिमें आकर विष्णुभक्ति पाता है; महाधनवान्‌
नेत्रकी ज्योतिसे युक्त तथा दीप्तिमान्‌ होता है। जो
पुरुष माघमें अरुणोदयके समय प्रयागकी गड़ामें
स्नान करता है, उसे दीर्घकालतक भगवान्‌ श्रीहरिके
मन्दिरमें आनन्द लाभ करनेका सुअवसर मिलता
है। फिर वह उत्तम योनिमें आकर भगवान्‌
श्रीहरिकी भक्ति एवं मन्त्र पाता है; भारतमें


प्रकृतिखण्ड


जितेन्द्रियशिरोमणि होता है। पुनः: यथासमय
मानव-शरीरको त्यागकर “भगवद्धाम' में जाता
है। वहाँसे पुनः पृथ्वीतलपर आनेकी स्थिति
उसके सामने नहीं आती। भगवान्‌का सारूप्य
प्राप्तकर वह उन्हींकी सेवामें सदा लगा रहता है।
गड़ामें सर्वदा स्नान करनेवाला पुरुष सूर्यकी
भाँति भूमण्डलपर पवित्र माना जाता है। उसे
पद-पदपर अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त होता है,
यह निश्चित है। उसकी चरण-रजसे पृथ्वी
तत्काल पवित्र हो जाती है। वह वैकुण्ठलोकमें
सुखपूर्वक निवास करता है। उस तेजस्वी पुरुषको
जीवन्मुक्त कहना चाहिये। सम्पूर्ण तपस्वी उसका
आदर करते हैं। जो पुरुष मीन और कर्कके
मध्यवर्तीकालमें भारतवर्षमें सुवासित जलका दान
करता है, वह वैकुण्ठमें आनन्द भोगता रहता है।
फिर उत्तम योनिमें जन्म पाकर रूपवान्‌, सुखी,
शिवभक्त, तेजस्वी तथा वेद और वेदाड्भका
पारगामी विद्वान्‌ होता है । वैशाखमासमें ब्राह्मणको
सत्तू दान करनेवाला पुरुष सत्तृकणके बराबर
वर्षोंतक विष्णुमन्दिरमें प्रतिष्ठित होता है। भारतवर्षमें
रहनेवाला जो प्राणी श्रीकृष्णजम्माष्टमीका ब्रत
करता है, वह सौ जनन्‍्मोंके पापोंसे मुक्त हो जाता
है। इसमें संशय नहीं है। वह दीर्घकालतक
वैकुण्ठलोकमें आनन्द भोगता है। फिर उत्तम
योनिमें जन्म लेनेपर उसे भगवान्‌ श्रीकृष्णके प्रति
भक्ति उत्पन्न हो जाती है--यह निश्चित है। इस
भारतवर्षमें ही शिवरात्रिका ब्रत करनेवाला पुरुष
दीर्घकालतक शिवलोकमें प्रतिष्ठित होता है। जो
शिवरात्रिके दिन भगवान्‌ शंकरको बिल्वपत्र
चढ़ाता है, वह पत्र-संख्याके बराबर युगोंतक
कैलासमें सुखपूर्वक वास करता है। पुन: श्रेष्ठ
योनिमें जन्म लेकर भगवान्‌ शिवका परम भक्त
होता है। विद्या, पुत्र, सम्पत्ति, प्रजा और भूमि--
ये सभी उसके लिये सुलभ रहते हैं।

जो ब्रती पुरुष चैत्र अथवा माघमासमें


२०३


शंकरकी पूजा करता है तथा बेंत लेकर उनके
सम्मुख रात-दिन भक्तिपूर्वक नृत्य करनेमें तत्पर
रहता है, वह चाहे एक मास, आधा मास, दस
दिन, सात दिन अथवा दो ही दिन या एक ही
दिन ऐसा क्‍यों न करे, उसे दिनकी संख्याके
बराबर युगोंतक भगवान्‌ शिवके लोकमें प्रतिष्ठा
प्राप्त हो जाती है।

साध्वि! जो मनुष्य भारतवर्षमें रामनवमीका
ब्रत करता है, वह सात मन्वन्तरोंतक विष्णुधाममें
आनन्दका अनुभव करता है, फिर अपनी योनिमें
आकर रामभक्ति पाता और जितेन्द्रियशिरोमणि
होता है। जो पुरुष भगवतीकी शरत्कालीन
महापूजा करता है; साथ ही नृत्य, गीत तथा वाद्य
आदिके द्वारा नाना प्रकारके उत्सव मनाता है, वह
पुरुष भगवान्‌ शिवके लोकमें प्रतिष्ठित होता है।
फिर श्रेष्ठ योनिमें जन्म पाकर वह निर्मल बुद्धि
पाता है। अतुल सम्पत्ति, पुत्र-पौत्रोंकी अभिवद्धि,
महान्‌ प्रभाव तथा हाथी-घोड़े आदि वाहन--ये
सभी उसे प्राप्त हो जाते हैं। वह राजराजेश्वर भी
होता है। इसमें कोई संशय नहीं है। जो पुरुष
पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें रहकर भाद्रपदमासकी
शुक्लाष्टमीके अवसरपर एक पक्षतक नित्य भक्ति-
भावसे महालक्ष्मीकी उपासना करता है, सोलह
प्रकारके उत्तम उपचारोंसे भलीभाँति पूजा करनेमें
संलग्र रहता है, वह वैकुण्ठधाममें रहनेका
अधिकारी होता है।

भारतवर्षमें कार्तिककी पूर्णिमाके अवसरपर
सैकड़ों गोप एवं गोपियोंको साथ लेकर रासमण्डल-
सम्बन्धी उत्सव मनानेकी बड़ी महिमा है। उस
दिन पाषाणमयी प्रतिमामें सोलह प्रकारके उपचारोंद्वारा
श्रीराधा-कृष्णकी पूजा करे। इस पुण्यमय कार्यको
सम्पन्न करनेवाला पुरुष गोलोकमें वास करता है
और भगवान्‌ श्रीकृष्णका परम भक्त बनता है।
उसकी भक्ति क्रमश: वृद्धिको प्राप्त होती है। वह
सदा भगवान्‌ श्रीहरिका मन्त्र जपता है। वहाँ


२०४


भगवान्‌ श्रीकृष्णके समान रूप प्राप्त करके उनका
प्रमुख पार्षद होता है। जरा और मृत्युको जीतनेवाले
उस पुरुषका पुनः वहाँसे पतन नहीं होता।

जो पुरुष शुक्ल अथवा कृष्ण-पक्षकी
एकादशीका ब्रत करता है, उसे वैकुण्ठमें रहनेकी
सुविधा प्राप्त होती है। फिर भारतवर्षमें आकर
वह भगवान्‌ श्रीकृष्णका अनन्य उपासक होता है।
क्रमश: भगवान्‌ श्रीहरिके प्रति उसकी भक्ति
सुदृढ़ होती जाती है। शरीर त्यागनेके बाद पुनः
गोलोकमें जाकर वह भगवान्‌ श्रीकृष्णका सारूप्य
प्राप्त करके उनका पार्षद बन जाता है। पुनः
उसका संसारमें आना नहीं होता। जो पुरुष
भाद्रपदमासकी शुक्ल द्वादशी तिथिके दिन इन्द्रकी
पूजा करता है, वह सम्मानित होता है। जो प्राणी
भारतवर्षमें रहकर रविवार, संक्रान्ति अथवा
शुक्लपक्षकी सप्तमी तिथिको भगवान्‌ सूर्यकी
पूजा करके हविष्यान्न भोजन करता है, वह
सूर्यलोकमें विराजमान होता है। फिर भारतवर्षमें
जन्म पाकर आरोग्यवान्‌ और धनाढ्य पुरुष होता
है। ज्येष्ठ महीनेकी कृष्ण-चतुर्दशीके दिन जो
व्यक्ति भगवती सावित्रीकी पूजा करता है, वह
ब्रह्मके लोकमें प्रतिष्ठित होता है। फिर वह
पृथ्वीपर आकर श्रीमान्‌ एवं अतुल पराक्रमी पुरुष
होता है। साथ ही वह चिरंजीवी, ज्ञानी और
वैभव-सम्पन्न होता है। जो मानव माघमासके
शुक्लपक्षकी पञ्ममी तिथिके दिन संयमपूर्वक उत्तम
भक्तिके साथ षोडशोपचारसे भगवती सरस्वतीकी
अर्चना करता है, वह वैकुण्ठधाममें स्थान पाता
है। जो भारतवासी व्यक्ति जीवनभर भक्तिके साथ
नित्यप्रति ब्राह्मगको गौ और सुवर्ण आदि प्रदान
करता है, वह बैकुण्ठमें सुख भोगता है। भारतवर्षमें
जो प्राणी ब्राह्मणोंको मिष्टात्न भोजन कराता है, वह


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्राह्मणकी रोमसंख्याके बराबर वर्षोतक विष्णुलोकमें
प्रतिष्ठा प्रात करता है। जो भारतवासी व्यक्ति
भगवान्‌ श्रीहरिके नामका स्वयं कीर्तन करता है
अथवा दूसरेको कीर्तन करनेके लिये उत्साहित
करता है, वह नाम-संख्याके बराबर युगोंतक
वैकुण्ठमें विराजमान होता है। यदि नारायणक्षेत्रमें
नामोच्चारण किया जाय तो करोड़ोंगुना अधिक
फल मिलता है। जो पुरुष नारायणक्षेत्रमें भगवान्‌
श्रीहरिके नामका एक करोड़ जप करता है, वह
सम्पूर्ण पापोंसे छूटकर जीवन्मुक्त हो जाता है--
यह श्रुव सत्य है। वह पुनः: जन्म न पाकर
विष्णुलोकमें विराजमान होता है * | उसे भगवान्‌का
सारूप्य प्राप्त हो जाता है। वहाँसे वह फिर गिर
नहीं सकता।

जो पुरुष प्रतिदिन पार्थिव मूर्ति बनाकर
शिवलिड्रकी अर्चा करता है और जीवनभर इस
नियमका पालन करता रहता है, वह भगवान्‌
शिवके धाममें जाता है और लंबे समयतक
शिवलोकमें प्रतिष्ठित रहता है; तत्पश्चात्‌ भारतवर्षमें
आकर राजेन्द्रपदको सुशोभित करता है। निरन्तर
शालग्रामकी पूजा करके उनका चरणोदक पान
करनलेवाला पुण्यात्मा पुरुष अतिदीर्घकालपर्यन्त वैकुण्ठमें
विराजमान होता है। उसे दुर्लभ भक्ति सुलभ हो
जाती है। संसारमें उसका पुन: आना नहीं होता।
जिसके द्वारा सम्पूर्ण तप और ब्रतका पालन
होता है, वह पुरुष इन सत्कर्मोके फलस्वरूप
वैकुण्ठमें रहनेका अधिकार पाता है। पुनः उसे
जन्म नहीं लेना पड़ता। जो सम्पूर्ण तीथ्थोमें
स्रान करके पृथ्वीकी प्रदक्षिणा करता है, उसे
निर्वाणपद मिल जाता है। पुन: संसारमें उसकी
उत्पत्ति नहीं होती। भारत-जैसे पुपण्यक्षेत्रमें
जो अश्वमेधयज्ञ करता है, वह दीर्घकालतक


* नाम्रां कोटिं हरेयों हि क्षेत्रे नारायणे जपेतू। सर्वपापविनिर्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेद्ध्रुवम्‌॥
लभते न पुनर्जन्म वैकुण्ठे स महीयते।


(प्रकृतिखण्ड २७। ११०-१११)


प्रकृतिखण्ड


इन्द्रके आधे आसनपर विराजमान रहता है।
राजसूययज्ञ करनेसे मनुष्यको इससे चौगुना फल
मिलता है।

सुन्दरि! सम्पूर्ण यज्ञोंसे भगवान्‌ विष्णुका
यज्ञ श्रेष्ठ कहा गया हेै। ब्रह्माने पूर्वकालमें बड़े
समारोहके साथ इस यज्ञका अनुष्ठान किया था।
पतिक्रते! उसी यज्ञमें दक्ष प्रजापति और शंकरमें
कलह मच गया था। ब्राह्मणोंने क्रोधमें आकर
नन्दीको शाप दिया था और नन्‍्दीने ब्राह्मणोंको |
यही कारण है कि भगवान्‌ शंकरने दक्षके यज्ञको
नष्ट कर डाला। पूर्वकालमें दक्ष, धर्म, कश्यप,
शेषनाग, कर्दममुनि, स्वायम्भुवमनु, उनके पुत्र
प्रियत्रत, शिव, सनत्कुमार, कपिल तथा श्रुवने
विष्णुयज्ञ किया था। उसके अनुष्ठानसे हजारों
राजसूययज्ञोंका फल निश्चितरूपसे मिल जाता है।
वह पुरुष अवश्य ही अनेक कल्पोंतक जीवन
धारण करनेवाला तथा जीवन्मुक्त होता है।

भामिनि! जिस प्रकार देवताओंमें विष्णु,
वैष्णवपुरुषोंमें शिव, शास्त्रोंमें वेद, वर्णोमें
ब्राह्मण, तीर्थोमें गड़ा, पुण्यात्मा पुरुषोंमें वैष्णव,
ब्रतोंमें एकादशी, पुष्पोंमें तुलसी, नक्षत्रोंमें चन्द्रमा,
पक्षियोंमें गरुड, स्त्रियोंमें भगवती मूलप्रकृति
राधा, आधारोंमें वसुन्धरा, चञ्चल स्वभाववाली
इन्द्रियोंमें मन, प्रजापतियोंमें ब्रह्मा, प्रजेश्वरोंमें
प्रजापति, वनोंमें व॒न्दावन, वर्षो्में भारतवर्ष, श्रीमानोंमें
लक्ष्मी, विद्वानोंमें सरस्वती, पतिब्रताओंमें भगवती
दुर्गा और सौभाग्यवती श्रीकृष्णपत्नियोंमें श्रीराधा
सर्वोपरि मानी जाती हैं; उसी प्रकार सम्पूर्ण
यज्ञोंमें विष्णुयज्ञ श्रेष्ठ माना जाता है। सम्पूर्ण
तीर्थोका स्नान, अखिल यज्ञोंकी दीक्षा तथा ब्रतों
एवं तपस्याओं और चारों वेदोंके पाठका तथा
पृथ्वीकी प्रदक्षिणाका फल अन्तमें यही है कि
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी मुक्तिदायिनी सेवा सुलभ
हो | पुराणों, वेदों और इतिहासमें सर्वत्र श्रीकृष्णके
चरण-कमलोंकी अर्चनाको ही सारभूत माना गया


२०५


है। भगवान्‌के स्वरूपका वर्णन, उनका ध्यान,
उनके नाम और गुणोंका कीर्तन, स्तोत्रोंका पाठ,
नमस्कार, जप, उनका चरणोदक और नैवेद्य
ग्रहण करना--यह नित्यका परम कर्तव्य है।
साध्वि! इसे सभी चाहते हैं और सर्वसम्मतिसे
यही सिद्ध भी है।

वत्से! अब तुम प्रकृतिसे पर तथा प्राकृत
गुणोंसे रहित परब्रह्म श्रीकृष्णकी निरन्तर उपासना
करो। मैं तुम्हारे पतिदेवको लौटा देता हूँ। इन्हें
लो और सुखपूर्वक अपने घरको जाओ। मनुष्योंका
यह मड्गरलमय कर्म-विपाक मैंने तुमको सुना
दिया। यह प्रसड़ सर्वेप्सित, सर्वसम्मत तथा
तत्त्वज्ञान प्रदान करनेवाला है।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! धर्मराजके
मुखसे उपर्युक्त वर्ण सुनकर सावित्रीकी
आँखोंमें आनन्दके आँसू छलक पड़े। उसका
शरीर पुलकायमान हो गया। उसने पुनः
धर्मराजसे कहा।

सावित्री बोली-- धर्मराज ! वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ
प्रभो! में किस विधिसे प्रकृतिसे भी पर भगवान्‌
श्रीकृष्मकी आराधना करूँ, यह बताइये। भगवन्‌!
में आपके द्वारा मनुष्योंके मनोहर शुभकर्मका
विपाक सुन चुकी। अब आप मुझे अशुभकर्म-
विपाककी व्याख्या सुनानेकी कृपा करें।

ब्रह्मनन! सती सावित्री इस प्रकार कहकर
फिर भक्तिसे अत्यन्त नम्र हो वेदोक्त स्तुतिका
पाठ करके धर्मराजकी स्तुति करने लगी।

सावित्रीने कहा--प्राचीनकालकी बात है,
महाभाग सूर्यने पुष्करमें तपस्याके द्वारा धर्मकी
आराधना की। तब धर्मके अंशभूत जिन्हें पुत्ररूपमें
प्राप्त किया, उन भगवान्‌ धर्मराजको मैं प्रणाम
करती हूँ। जो सबके साक्षी हैं, जिनकी सम्पूर्ण
भूतोंमें समता है, अतएव जिनका नाम शमन है,
उन भगवान्‌ शमनको मैं प्रणाम करती हूँ। जो
कर्मानुरूप कालके सहयोगसे विश्वके सम्पूर्ण


२०६


प्राणियोंका अन्त करते हैं, उन भगवान्‌ कृतान्तको
मैं प्रणाम करती हूँ। जो पापीजनोंको शुद्ध करनेके
निमित्त दण्डनीयके लिये ही हाथमें दण्ड धारण
करते हैं तथा जो समस्त कर्मेके उपदेशक हैं, उन
भगवान्‌ दण्डधरको मेरा प्रणाम है। जो विश्वके
सम्पूर्ण प्राणियोंका तथा उनकी समूची आयुका
निरन्तर परिगणन करते रहते हैं, जिनकी गतिको
रोक देना अत्यन्त कठिन है, उन भगवान्‌
कालको मैं प्रणाम करती हूँ। जो तपस्वी, वैष्णव,
धर्मात्मा, संयमी, जितेन्द्रिय और जीवोंके लिये
कर्मफल देनेको उचद्यत हैं, उन भगवान्‌ यमको में
प्रणाम करती हूँ। जो अपनी आत्मामें रमण
करनेवाले, सर्वज्ञ, पुण्यात्मा पुरुषोंके मित्र तथा
पापियोंके लिये कष्टप्रद हैं, उन 'पुण्यमित्र' नामसे


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


प्रसिद्ध भगवान्‌ धर्मराजको मैं प्रणाम करती हूँ।
जिनका जन्म ब्रह्माजीके वंशमें हुआ है तथा जो
ब्रह्मतेजसे सदा प्रज्वलित रहते हैं एवं जिनके द्वारा
परब्रह्ममा सतत ध्यान होता रहता है, उन
ब्रह्मवंशी भगवान्‌ धर्मराजको मेरा प्रणाम है।*
मुने! इस प्रकार प्रार्थना करके सावित्रीने
धर्मराजको प्रणाम किया। तब धर्मराजने सावित्रीको
विष्णु-भजन तथा कर्मके विपाकका प्रसड़ सुनाया।
जो मनुष्य प्रात: उठकर निरन्तर इस “यमाष्टक ' का
पाठ करता है, उसे यमराजसे भय नहीं होता और
उसके सारे पाप नष्ट हो जाते हैं | यदि महान्‌ पापी
व्यक्ति भी भक्तिसे सम्पन्न होकर निरन्तर इसका पाठ
करता है तो यमराज अपने कायव्यूहसे निश्चित ही
उसकी शुद्धि कर देते हैं। (अध्याय २७-२८)


नरक-कुण्डों और उनमें जानेवाले पापियों तथा पापोंका वर्णन


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद!
रविनन्दन धर्मराजने सावित्रीको विधिपूर्वक
विष्णुका महामन्त्र देकर 'अशुभकर्मका विपाक'
कहना आरम्भ किया।

धर्मराजने कहा--पतिग्रते |! मानव शुभकर्मके
विपाकसे नरकमें नहीं जा सकता। नरकमें जानेमें
कारण है--अशुभकर्मका विपाक। अतएव अब
मैं अशुभकर्मका विपाक बतलाता हूँ, सुनो। नाना
प्रकारके स्वर्ग हैं। प्राणी अपने-अपने कर्मोंके


* तपसा
समता


धर्ममाराध्य पुष्कर. भास्कर:
सर्वभूतेषु


बिभर्ति
विश्व


दण्ड दण्डाय पापिनां


पुरा ।
यस्य सर्वस्य साक्षिण: |


येनानतश्ल॒ कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम्‌ ।
शुद्धिहेतवे ।
य: कलयत्येव सर्वायुश्रापि सन्ततम्‌ ।
तपस्वी वैष्णवो धर्मी संयमी संजितेन्द्रिय: ।
स्वात्मारामश्॒ सर्वज्ञो मित्र पुण्यकृतां भवेत्‌ ।


प्रभावसे उन स्वर्गोमें जाते हैं । नरकोंमें जाना कोई
मनुष्य नहीं चाहते, परंतु अशुभकर्म-विपाक
उन्हें नरकमें जानेके लिये विवश कर देते हैं।
नरकोंके नाना प्रकारके कुण्ड हैं। विभिन्न पुराणोंके
भेदसे इनके नामोंके भी भेद हो गये हैं। ये
सभी कुण्ड बड़े ही विस्तृत हैं। पापियोंको
दुःखका भोग कराना ही इन कुण्डोंका प्रयोजन
है। वत्से | ये भयंकर कुण्ड अत्यन्त भयावह तथा
कुत्सित हैं। इनमें छियासी कुण्ड तो प्रसिद्ध हैं,


धर्माशं यं सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम्‌॥
अतो यन्नाम शमन इति तं प्रणमाम्यहम्‌॥
कर्मानुरूपकालेन तं॑ कृतान्त॑ नमाम्यहम्‌॥
नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वकर्मणाम्‌॥
अतीव दुर्निवार्य च तं कालं प्रणमाम्यहम्‌॥
जीविनां कर्मफलदं तं॑ यमं प्रणमाम्यहम्‌॥
पापिनां क्‍्लेशदो यश्च पुण्यमित्र॑ नमाम्यहम्‌॥


यज्जन्म ब्रह्मणो वंशे ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा | यो ध्यायति परं ब्रह्म ब्रह्मवंशं नमाम्यहम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड २८। ८--१५)


प्रकृतिखण्ड


जो संयमनीपुरीमें स्थित हैं। इनके अतिरिक्त कुछ
अप्रसिद्ध भी हैं। साध्वि! उन प्रसिद्ध कुण्डोंके
नाम बतलाता हूँ, सुनो। वहिकुण्ड, तप्तकुण्ड,
भयानक क्षारकुण्ड, विट्कुण्ड, मूत्रकुण्ड, दुः:सह
ए्लेष्मकुण्ड, गरकुण्ड, दूषिकाकुण्ड, वसाकुण्ड,
शुक्रकुण्ड, असृक्‌कुण्ड, कुत्सित अश्रुकुण्ड,
गात्रमलकुण्ड, कर्णविट्कुण्ड, मज्जाकुण्ड, मांसकुण्ड,
दुस्तर नखकुण्ड, लोमकुण्ड, केशकुण्ड, दुःखद
अस्थिकुण्ड, ताम्रकुण्ड, महान्‌ क्लेशदायक
प्रतप्तलौहकुण्ड, तीक्ष्ण कण्टककुण्ड, विष्नप्रद
विषकुण्ड, घर्मकुण्ड, तप्तसुराकुण्ड, प्रतप्ततैलकुण्ड,
दुर्वहदन्तकुण्ड, कृमिकुण्ड, पूयकुण्ड, दुरन्त
सर्पकुण्ड, मशकुण्ड, दंशकुण्ड, भयंकर गरलकुण्ड,
वच्रदंष्टकुण्ड, वृश्चिककुण्ड, शरकुण्ड, शूलकुण्ड,
भयंकर खड़्गकुण्ड, गोलकुण्ड, नक्रकुण्ड, शोकास्पद
काककुण्ड, सञ्चालकुण्ड, बाजकुण्ड, दुस्तर वन्धकुण्ड,
तप्तपाषाणकुण्ड, तीक्ष्ण पाषाणकुण्ड, लालाकुण्ड,
मसीकुण्ड, सुदारुण चूर्णकुण्ड, चक्रकुण्ड, वज्रकुण्ड,
अत्यन्त दु:सह कूर्मकुण्ड, ज्वालाकुण्ड, भस्मकुण्ड,
पूतिकुण्ड, तप्तसूर्मिकुण्ड, असिपत्रकुण्ड, क्षुरधारकुण्ड,
सूचीमुखकुण्ड, गोधामुखकुण्ड, नक्रमुखकुण्ड,
गजदंशकुण्ड, गोमुखकुण्ड तथा कुम्भीपाक, कालसूत्र,
अवटोद, अरुन्तुद, पांशुभोज, पाशवेष्ट, शूलप्रोत,
प्रकम्पन, उल्कामुख, अन्धकृप, वेधन, दण्डताडन,
जालबन्ध, देहचूर्ण, दलन, शोषणकरं, सर्पमुख,
ज्वालामुख, जिम्भ, धूमान्ध तथा नागवेष्टनकुण्ड हैं।
सावित्री! ये सभी कुण्ड पापियोंको क्लेश देनेके
लिये निर्मित हैं। दस लाख किंकरगण सदा
इनकी देख-रेखमें नियुक्त रहते हैं। उन किंकरोंके
हाथोंमें दण्ड, शूल और पाश रहते हैं। वे भयंकर
एवं मदाभिमानी किंकर हाथोंमें भयावह गदा
और शक्ति लिये रहते हैं। उनमें दयाका नामतक
नहीं रहता। उन्हें कोई किसी प्रकार भी रोक नहीं
सकता। उन तेजस्वी एवं निर्भीक अनुचरोंकी
ताँबेके सदृश रक्तवर्णकी आँखें कुछ-कुछ पीले


२०७


रंगकी हैं। योगसिद्धिसे सम्पन्न होनेके कारण वे
नाना प्रकारके रूप धारण कर लिया करते हैं।
मृत्युकाल उपस्थित होनेपर समस्त पापी जीवोंको
वे स्वयं दिखायी पड़ते हैं। शिव, देवी, सूर्य और
गणपतिके उपासक तथा अपने कर्मोमें निरत
रहनेवाले सिद्ध एवं योगी पुरुषोंको अपने पुण्य-
प्रभावसे उनके सम्मुख नहीं जाना पड़ता। जो
अपने धर्ममें सदा निरत रहते हैं, जिनका हृदय
विशाल है तथा जो पूर्ण स्वतन्त्र हैं, जिन्हें स्वप्रमें
भी कहीं भी इष्टदेवका दर्शन प्राप्त हो सका है,
ऐसे वैष्णव पुरुषोंको वे बलवान्‌ एवं निश्शड्ड
यम-किंकर कभी दिखायी नहीं देते।

साध्वि ! इन कुण्डोंकी संख्याका निरूपण तो
कर चुका, अब किन पापियोंको किन कुण्डोंमें
जाना पड़ता है, उन्हें बताता हूँ, सुनो।

साध्वि! भगवान्‌ श्रीहरिकी सेवामें संलग्न
रहनेवाले पुण्यात्मा, योगी, सिद्ध, ब्रती, तपस्वी
और ब्रह्मचारी पुरुष नरकमें नहीं जाते, यह श्रुव
सत्य है। जो शक्तिशाली मनुष्य बलके अभिमानमें
आकर खलताके कारण अपने कटवचनोंके द्वारा
बान्धवोंको दग्ध करता है, वह अग्निकुण्ड नामक
नरकमें जाता है। उसके शरीरमें जितने रोम होते
हैं, उतने वर्षोतक उसे उस नरकमें वास करना
पड़ता है। फिर वह तीन बार पशु-योनिमें जन्म
पाता है। जो मूर्ख मानव घरपर आये हुए भूखे
और प्यासे दुःखी ब्राह्मणको भोजन नहीं देता,
वह तप्तकुण्ड नामक नरकमें जाता है। अपने
रोमके बराबर वर्षोतक उस दुःखप्रद नरकमें वास
करनेके पश्चात्‌ सात जन्मोंतक वह पक्षी होता है।
जो मनुष्य रविवार, सूर्यसंक्रान्ति, अमावास्या
और श्राद्धके दिन कस्त्रोंको क्षार पदार्थसे धोता है,
उसे सूतके बराबर वर्षोतक क्षारकुण्डमें रहना
पड़ता है। फिर सात जन्मोंतक वह धोबी होता
है। जो अपने अथवा दूसरेके द्वारा दी हुई ब्राह्मण
और देवताओंकी वृत्तिको छीन लेता है, वह साठ


२०८


हजार वर्षोके लिये विट्कुण्ड नामक नरकमें जाता
है। पुनः पृथ्वीपर आकर उतने ही वर्षोतक वह
विष्ठाके कीडेकी योनिमें रहता है। जो दूसरोंके
तड़ागमें बिना उसकी आज्ञा लिये तड़ाग निर्माण
कराता है (तड़ाग बनवानेका झूठा यश लेता है)
तथा भाग्यदोषसे उसका विधिवत्‌ उत्सर्ग करता
है, ऐसा व्यक्ति उस दोषके कारण मूत्रकुण्ड
नामक नरकमें जाता है। उसे वहाँ वे ही मूत्रादि
अपवित्र वस्तुएँ भोजनके लिये मिलती हैं। फिर
सात जन्मोंतक भारतवर्षमें वह गोधा होकर रहता
है। मधुर पदार्थकों अकेले ही खा जानेवाला
व्यक्ति श्लेष्मकुण्ड नामक नरकमें जाता है।
तत्पश्चात्‌ वह प्रेत बनता है। जो पिता-माता, गुरु,
स्त्री, पुत्र-पुत्री अथवा अनाथका भरण-पोषण
नहीं करता, वह गरल (विष)-कुण्ड नामक
नरकमें जाता है और पूरे एक हजार वर्षोतक उसे
खानेके लिये विष ही मिलता है। तत्पश्चात्‌ वह
भूतयोनिमें जाता है। जो मनुष्य अतिथिको क्रोधभरे
नेत्रोंसे देखता है, उस पापीके दिये हुए जलको
पितर और देवता ग्रहण नहीं करते। उसको यहीं
ब्रह्महत्या-जैसे घोर पापोंका फल मिल जाता है।
अन्तमें इनके फलस्वरूप प्राणी दूषिकाकुण्ड
नामक नरकमें जाता है। वहाँ पूरे सौ वर्षोतक
दूषित पदार्थ भोजन करके रहना पड़ता है।
फिर भूतकी योनिमें रहनेके पश्चात्‌ वह पवित्र
होता है। यदि ब्राह्मणको दी हुई वस्तु फिर
दूसरेको दे दी जाय तो उस दूषित कर्मके
प्रभावसे दाताकों सौ वर्षके लिये वसाकुण्ड
नामक नरकमें जाना पड़ता है। तदनन्तर सात
जन्मोंतक उसे भारतमें गिरगिट होना पड़ता है।
जो स्त्री पर-पुरुषसे अथवा पुरुष परायी स्त्रीसे
अवैध सम्बन्ध करता है या उसे शुक्रपान कराता
है, वह शुक्रकुण्ड नामक नरकमें जाता है और
सौ वर्षोतक वही खाता है। तत्पश्चात्‌ सौ वर्षोतक
कौटयोनिमें रहकर वह शुद्ध होता है।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


जो गुरु अथवा ब्राह्मणको मारकर उनके
शरीरसे रक्त बहा देता है, उसे असृककुण्ड
नामक नरककी प्राप्ति होती है। उसमें रहकर वह
रक्तपान करता है। तदनन्तर सात जन्मोंतक वह
व्याप्र होता है। फिर क्रमश: मानवयोनिमें जन्म
पाता है। जो श्रीकृष्ण-गुणगानके अवसरपर भक्तको
आँसू बहाते तथा गद्दवाणीसे हरिगुण गाते
देखकर अनुचित रूपसे उसका उपहास करता है,
वह मानव सौ वर्षोतक अश्रुकुण्ड नामक नरकमें
वास करता है। भोजनके लिये उसे अश्रु ही
मिलते हैं। तत्पश्चात्‌ तीन जन्मोंतक चाण्डालकी
योनिमें उसका जन्म होता है, तब वह शुद्ध होता
है। जो मनुष्य सुहृदके साथ निरन्तर शठताका
व्यवहार करता है, वह गात्रमलकुण्ड नामक
नरकमें जाता है। इसके बाद उसे तीन जन्मोंतक
गदहेकी तथा तीन जन्मोंतक श्रुगालकी योनि प्राप्त
होती है। तत्पश्चात्‌ वह शुद्ध होता है। जो बहरेको
देखकर हँसता और अभिमानवश उसकी निन्‍्दा
करता है, उसका कर्णविट्‌ नामक नरककुण्डमें
वास होता है और वहाँ उसे कानोंकी मैल भोजनके
लिये मिलती है। फिर परम दरिद्र होकर जन्म लेता
है और उसके कानोंमें सुननेकी शक्ति नहीं रहती।
जो मनुष्य लोभवश अपने भरण-पोषणके लिये
प्राणियोंकी हिंसा करता है, वह बहुत दीर्घकालतक
मज्जाकुण्ड नामक नरकमें स्थान पाता है। वहाँ
मज्जा ही उसे भोजनके लिये मिलती है। इसके
बाद वह खरगोशकी योनिमें जन्म पाता है; फिर
सात जन्मोंतक मछलीका शरीर पाता है। फिर
कर्मोंके प्रभावसे उसे मृग आदि योनियाँ प्राप्त होती
हैं। तदनन्तर वह शुद्ध होता है। जो अपनी कन्याको
पाल-पोषकर उसे बेचता है, वह अर्थलोभी महान्‌
मूर्ख मानव मांसकुण्ड नामक नरकमें जाता है।
कन्याका मांस ही उसे भोजनके लिये मिलता है।
मेरे अनुचर उसे डंडोंसे पीटते हैं। मांसका भार
मस्तकपर उठाकर वह ढोता है और भूख लगनेपर


प्रकृतिखण्ड


उससे चूते हुए रक्तकी धारा चाटता है। तदनन्तर
वह पापी भारतमें जन्म पाकर कन्याकी विष्ठाका
कीड़ा होता है। फिर सात जन्मोंतक वधिक होता
है। उसके बाद उसे तीन जन्मतक सूअर और सात
जन्मोंतक कुत्तेकी योनि मिलती है। फिर सात-
सात जन्मोंतक मेंढक, जोंक और कोएकी योनि
प्रात होती है। तत्पश्चात्‌ वह शुद्ध हो जाता है।
जो मनुष्य ब्रतों, श्राद्धों और उपवासके लिये
संयमके दिन क्षौरकर्म कराता है, वह सम्पूर्ण कर्मोके
लिये अपवित्र माना जाता है। साध्वि! ऐसा
करनेवाला व्यक्ति नखकुण्डमें स्थान पाता है। जो
भारतमें केशयुक्त पार्थिव लिड्गरकी पूजा करता है,
वह दीर्घकालतक केशकुण्डमें वास करता है। उसके
बाद महादेवजीके कोपसे वह यवन होता है। फिर
सौ वर्षके बाद उसकी शुद्धि होती है। जो मानव
विष्णुपद नामक तीर्थमें पितरोंको पिण्ड नहीं देता
है, वह अस्थिकुण्ड नामक नरकमें वास पाता है।
फिर सात जन्मोंतक मानव-शरीर पाकर वह लंँगड़ा
और अत्यन्त दरिद्र होता है। इस तरह दण्ड भोगनेके
बाद उसकी शुद्धि होती है। जो महामूर्ख मानव
अपनी गर्भवती स्त्रीका सेवन (उसके साथ
समागम) करता है, वह प्रतप्त ताम्रकुण्ड नामक
नरकमें वास पाता है। अवीरा तथा सद्य:ऋतुस्नाताका
अन्न खानेवाला मनुष्य सौ वर्षोतक प्रतत्त लौहकुण्ड
नामक नरकमें रहता है। इसके बाद उसे रजककी
योनि और चर्मकारकी योनि प्राप्त होती है। जो
चाम छूकर बिना हाथ धोये देवद्रव्यका स्पर्श करता
है, वह घर्मकुण्ड नामक नरकमें वास करता है।
जो बिना निमन्त्रण मिले शूद्रके घर जाकर उसका
अन्न खाता है, वह ब्राह्मण तप्तसुराकुण्डमें
स्थान पाता है। जो कठोर वचन कहकर सदा
स्वामीको कष्ट पहुँचाता है, वह तीक्ष्णकण्टक
नामक नरककुण्डमें कण्टकभोजी बनकर वास
करता है। मेरे दूत उसे डंडेसे कष्ट पहुँचाते हैं।
जो निर्दयी व्यक्ति प्राणीको विष देकर मार


२०९


डालता है, वह हजार वर्षोतक विषभोजी होकर
विषकुण्डमें रहता है। फिर सात जन्मोंतक नरघाती
अर्थात्‌ जल्लाद होता है। सात जन्मोंतक कोढ़ी
होता है। उसके प्रत्येक अड्भमें फोड़े-फुंसियाँ
कष्ट देती हैं। तत्पश्चात्‌ उसकी शुद्धि होती है।
जो पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें जन्म पाकर बैल
जोतनेवाला व्यक्ति डंडेसे बैलको स्वयं मारता
है अथवा भृत्यद्वारा मरवाता है, वह प्रतप्त तप्ततैल
नामक नरककुण्डमें रहता है। उस बैलके जितने
रोए होते हैं, उतने वर्षोतक उसे बैल होकर
कष्ट भोगना पड़ता है। साध्वि! जो निर्दयी व्यक्ति
डंडेसे, लोहेसे अथवा बंसीसे प्राणीकी हिंसा करता
है, वह युगोंतक दन्तकुण्ड नामक नरकमें स्थान
पाता है। इसके बाद मानव-योनिमें जन्म पाकर
उदररोगसे दुःखी होता है। जो ब्राह्मण मांस-
मछली खाता तथा श्रीहरिके नेवेद्यकी वस्तु (उन्हें
अर्पण किये बिना ही) चट कर जाता है, वह
कृमिकुण्ड नामक नरकमें जाता है। उसे आहारके
रूपमें मांस उपलब्ध होता है। तत्पश्चात्‌ तीन
जन्मोंतक उसे म्लेच्छकी योनि मिलती है। जो
छोटे-बड़े अथवा क्रूर सर्पको मारता है, वह
मानव सर्पकुण्ड नामक नरकका अधिकारी
होता है, उसे वहाँ सर्प काटते हैं। सर्पका विट्‌
उसे खाना पड़ता है। तत्पश्चात्‌ वह सर्पकी योनि
पाता है। इसके बाद थोड़ी आयुवाला मानव
होता है। उसके शरीरमें दाद आदि चर्मरोग होते
हैं। फिर वह साँपके काटनेपर बडे क्लेशसे
मृत्युको प्राप्त होता है।

ब्रह्माके विधानमें रक्तपान जिनकी जीविका
ही निश्चित है, उन मच्छर आदि क्षुद्र जन्तुओंको
जो मारते हैं, वे मृत जीवोंके मशकुण्ड और
दंशकुण्ड नामक नरकोंमें निवास करते हैं।
दिन-रात वे जन्तु उन्हें काटते रहते हैं। उन्हें
खानेको कुछ मिलता नहीं। तदुपरान्त उस क्ुद्र
जन्तुकी योनिमें उनका जन्म होता है। फिर वे


२२१०


अड़हीन मानव होते हैं। जो दण्ड न देने योग्य
व्यक्तिको अथवा ब्राह्मणको दण्ड देता है, वह
वच्नदंष्टकुण्ड नामक नरकमें जाता है। उसमें
कीडे-ही-कीड़े रहते हैं। उसे कीड़े खाते हैं और
वह हाहाकार मचाया करता है। जो मूढ़ भूपाल
धनके लोभसे प्रजाको सताता है, वह वृश्चिककुण्ड
नामक नरकमें स्थान पाता है। पुन: सात जन्मोंतक
बिच्छू होता है। तत्पश्चात्‌ मनुष्यकी योनिमें
उसकी उत्पत्ति होती है। वह अड्भहीन और रोगी
होकर जीवन व्यतीत करता है। जो ब्राह्मण होकर
जीवोंके वधके लिये हथियार उठाता है, वह
दूसरोंका धावन बनकर इधर-उधर जाता है। जो
कभी संध्या नहीं करता तथा भगवान्‌ श्रीहरिकी
भक्तिसे विमुख रहता है, वह शर आदिके
कुण्डमें जाता है। बाण आदिसे उसके अड्
निरन्तर छिदते रहते हैं। मदके अभिमानमें चूर
रहनेवाला जो राजा थोड़े-से अपराधके कारण
अन्धकारपूर्ण कारागारमें प्रजाओंको मारता है,
उसे अपने दोषके फलस्वरूप गोलकुण्ड नामक
नरकमें जाना पड़ता है। वह नरक बड़ा ही
भयंकर है। उसमें खौलता हुआ जल भरा रहता
है। अन्धकार छाया रहता है। तीखे दाँतवाले
कीड़े सर्वत्र फैले रहते हैं । ऐसे दारुण नरकमें वह
पड़ा रहता है। तत्पश्चात्‌ मनुष्य होकर उन
प्रजाओंका भृत्य बनता है। सरोवरसे निकले हुए
नक्र आदि जलचर जीवोंको जो मारता है, वह
नक्रकुण्ड नामक नरकमें जाता है। जो मनुष्य
पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें आकर कामभावसे परस्त्रीके
वक्ष:स्थल, श्रोणी, स्तन एवं मुख देखता है, वह
काकतुण्ड नामक नरकमें वास करता है। जो मूढ़
मानव भारतवर्षमें जन्म पाकर ताँबा और लोहा
चुराता है, वह बाजकुण्ड नामक नरकमें स्थान पाता
है। मेरे दूत बाणोंसे उसकी आँख फोड़ देते और उसे
डंडोंसे पीटते हैं। इसके बाद वह तीन जमन्मोंमें
नेत्रहीन तथा सात जन्मोंमें दरिद्री होता है।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


भारतवर्षमें जन्म पाकर देवताओंकी प्रतिमा
तथा देवसम्बन्धी द्रव्यकी चोरी करनेवाला मानव
दुस्तर वन्धकुण्ड नामक नरकमें निश्चितरूपसे
वास करता है। तीखे वज्रोंसे उसका शरीर दग्ध-
सा होता रहता है। देवता और ब्राह्मणके रजत, गव्य
(दूध-दही आदि) पदार्थ तथा वस्त्रकी चोरी
करनेवाला व्यक्ति तप्तपाषाणकुण्डनामक नरकमें
स्थान पाता है-यह निश्चित है। फिर तीन
जन्मोंतक बगुला, तीन जन्मोंतक श्वेत हंस, एक
जन्ममें सफेद चील, फिर अन्यान्य श्रेत पक्षी,
इसके बाद अल्पायु मानव होता है। रक्त-विकार
और शूलरोगसे उसे असह्य पीड़ा सहनी पड़ती
है। जो ब्राह्मण और देवताके पीतल तथा काँसेके
पात्रका अपहरण करता है, वह तीक्ष्ण पाषाणकुण्डमें
अपनी रोमकी संख्याके बराबर वर्षोतक निश्चय
ही निवास करता है। जो पुंश्वलीका अन्न खाता तथा
उसकी कमाईसे जीविका चलाता है, वह लालाकुण्ड
नामक नरकमें वास करता है। जिसमें लार-ही-
लार भरी रहती है, वहाँका दुःख भोगनेके पश्चात्‌
मानव बनकर नेत्ररोग और शूलरोगसे कष्ट पाता है।

साध्वि! जो ब्राह्मण तथा देवताओंके धान्य
आदिसे सम्पन्न खेती, ताम्बूल, आसन एवं शय्याका
अपहरण करता है, वह पापी मानव चूर्णकुण्ड
नामक नरकमें जाता है। जो मनुष्य ब्राह्मणका धन
चुराकर उससे चक्र (पहिया अथवा तेल पेरनेका
कोल्हू) बनवाता है, वह चक्रकुण्ड नामक
नरकमें वास करता है। उसे वहाँ सैकड़ों वर्षोतक
डंडोंकी मार सहनी पड़ती है। फिर तीन
जन्मोंतक वह तेली, रोगी और निः:संतान होता
है। भाई-बन्धुओं और ब्राह्मणोंके प्रति क्रूर दृष्टि
रखनेवाला मानव दीर्घकालतक वत्रकुण्ड नामक
नरकमें रहता है। तत्पश्चात्‌ सात जन्मोंतक टेढे
शरीरवाला तथा अड्भहीन बनता है। दरिद्रता उसे
घेरे रहती है। देवता और ब्राह्मणोंके घृत तथा
तेलका अपहरण करनेवाला पातकी ज्वालाकुण्ड


प्रकृतिखण्ड


तथा भस्मकुण्ड नामक नरकका अधिकारी होता
है। जो मानव देवता-ब्राह्मणके सुगन्धित तैल,
आँवला तथा अन्य भी किसी उत्तम गन्धवाले
द्रव्यका अपहरण करता है, वह पूतिकुण्डसंज्ञक
नरकमें रहकर रात-दिन दुर्गन्धका अनुभव करता
है। साध्वि! जो बलवान्‌ व्यक्ति किसी दूसरेकी
पैतृक भूमिको छल-बलसे अथवा उसे मारकर
छीन लेता है, उसे तप्तसूर्मि नामक नरकमें स्थान
मिलता है। जैसे खौलते हुए तेलमें कोई जीव
जलता है, उसी तरह वह दग्ध होता हुआ
निरन्तर उसके भीतर चक्कर लगाता रहता है,
तथापि जलकर भस्म नहीं हो जाता; क्‍योंकि
प्राणीका भोगदेह (यातना-शरीर) नष्ट नहीं होता।
इसके बाद वह विष्ठाका कीड़ा होता है। फिर
भूमिहीन एवं दरिद्र मानव होता है।

साध्वि! जो अत्यन्त दारुण एवं निर्दयी
व्यक्ति तलवारसे जीवोंको काटता तथा धनके
लोभसे नरघाती बनकर मानवकी हत्या करता है,
वह असिपत्र नामक नरकमें स्थान पाता है। मेरे
दूत तलवारसे निरन्तर उसके अड्ढ काठते हैं।
जब वह भोजनके अभावमें चिल्लाता है, तब दूत
उसे मारते हैं। फिर सौ-सौ जन्मोंतक भारतमें
चाण्डाल, शूकर और कूकर होता है। इसके बाद
सात-सात जन्मोंतक श्रुगाल और व्याप्र होता है,
तीन जन्मोंतक भेडिया, सात जन्मोंतक गेंडा और
तीन जन्मोंतक भेंसा होता है। पतिक्रते! ग्रामों और
नगरोंमें आग लगानेवाला पापी मानव क्षुरधारकुण्ड
नामक नरकमें निवास करता है। तीन युगोंतक
उसमें रहता है और यमदूत उसके अड्भको काटते
रहते हैं। फिर उसे प्रेतकी योनि मिल जाती है
और मुँहसे आग उगलता हुआ वह जगतूमें भ्रमण
करता है। फिर सात-सात जन्मोंतक अमेध्य-
भोजी, खद्योत, महान्‌ शूलरोगी एवं गलितकुष्ठी
मानव होता है। जो दूसरेके कानमें मुँह लगाकर
परायी निनन्‍दा करता है, दूसरेके दोष जाननेमें


२२११


जिसकी विशेष स्पृह्ठ रहती है तथा जो देवता
एवं ब्राह्मणकी निनन्‍दा किया करता है, वह तीन
युगोंतक शूचीमुख नामक नरकमें स्थान पाता है।
शूचीमें उसके सभी अज्ग छिद जाते हैं। फिर
बिच्छू, सर्प, वज्रकीट तथा आग फैलानेवाले
कीड़ोंकी योनियोंमें सात-सात जन्मोंतक भटकता
है। जो गृहस्थोंके घरमें सेंध लगाकर घुस जाता
और भीतर पडी हुई वस्तुएँ चुरा लेता है तथा
गाय, बकरे और भेड़ोंकी भी चोरी करता है, वह
गोधामुख नामक नरकमें जाता है। मेरे दूतोंकी
मार खाते हुए तीन युगोंतक उसे वहाँ रहना पड़ता
है। साधारण वस्तु चुरानेवाला व्यक्ति नक्रमुख-
संज्ञक नरकमें जाता है। मेरे दूतोंकी मार सहते
हुए वह वहाँ रहता है। फिर उसकी शुद्धि हो
जाती है। जो हाथियों, घोड़ों एवं गौओंको मारता
है तथा वृक्षोंकों काटता है, वह महान्‌ पातकी
व्यक्ति गजदंश नामक नरकमें दीर्घकालतक रहता
है। मेरे दूत हाथीके दाँत लेकर उन्हींसे उसको
निरन्तर पीटते हैं। फिर तीन-तीन जन्मोंतक वह
हाथी,घोड़े, गौ एवं म्लेच्छ जातिकी योनिमें उत्पन्न
होता है। प्यासी गौके जल पीते समय जो उसे
दूर हटा देता है, वह पुरुष गोमुखकुण्ड नामक
नरकमें पड़ता है। वहाँ सब ओर कीड़े और
खौलता हुआ जल भरा रहता है। वह उसीमें
जलता हुआ वास करता है। इसके बाद दीर्घरोगी
एवं दरिद्र मानव होता है।

जो गौ, ब्राह्मण, स्त्री, भिक्षुक तथा गर्भकी
प्रत्यक्ष अथवा आतिदेशिकी हत्या करता है एवं
अगम्या स्त्रीके साथ गमन करता है, वह महान्‌
नीच व्यक्ति कुम्भीपाककुण्ड नरकमें निवास
करता है। मेरे दूत निरन्तर मारते हुए उसे चूर्ण-
चूर्ण कर देते हैं। प्रजजलित अग्नि, कण्टक और
खौलते हुए तेलमें एवं गरम लोहे तथा आगसे
संतप्त तॉबेपर वह क्षण-क्षणमें गिरता रहता है।
फिर गीध, सूअर तथा कौवा और सर्प होता है।


२२२


तदनन्तर वह विष्ठाका कीड़ा होता है। फिर बैल
होनेके पश्चात्‌ कोढ़ी मनुष्य होता है। दरिद्रता
उसका साथ कभी नहीं छोड़ती।

साध्वि! जो भगवान्‌ श्रीकृष्ण और उनको
प्रतिमामें, अन्य देवताओं तथा उनके विग्रहोंमें,
शिव तथा शिवलिड्में, सूर्य तथा सूर्यकान्तमणिमें,
गणेश और उनकी प्रतिमामें--सर्वत्र भेदबुद्धि
करता है, उसे आतिदेशिकी ब्रह्महत्या लगती है।
अर्थात्‌ शास्त्रकी आज्ञाके अनुसार उसे ब्रह्महत्या
लगती है। जो अपने गुरु, इष्टदेव और जन्मदात्री
मातामें भेदबुद्धि करता है, उसे ब्रह्महत्या लगती
है। जो विष्णुभक्तों तथा अन्य देवभक्तोंमें, ब्राह्मणों
एवं ब्राह्मणेतरोंमें तुलना करता है, उसे ब्रह्महत्या
लगती है । परिपूर्णतम भगवान्‌ श्रीकृष्ण सर्वे श्वरे श्वर
हैं। ये सम्पूर्ण कारणोंके कारण हैं । इन सर्वान्तर्यामी
आदिपुरुषकी सभी देवता उपासना करते हैं। ये
मायासे अनेक रूप धारण करते हैं। वस्तुतः ये
एक निर्गुण ब्रह्म हैं। जो इनकी दूसरे किसीसे
समता करता है, वह आतिदेशिकी ब्रह्महत्याका
अधिकारी माना जाता है। वेदमें कहे हुए
देवताओं और पितरोंके परम्परागत पूजनका जो
निषेध करता है, वह ब्रह्महत्याको प्राप्त करता है।
जो भगवान्‌ हषीकेश तथा उनके मन्त्रोपासकोंकी
निन्दा करता है; जो पवित्रोंमें भी परम पवित्र हैं,
जिनका विग्रह आनन्दमय ज्ञानस्वरूप है तथा जो
वैष्णवजनोंके परम आराध्य एवं देवताओंके सेव्य
हैं, उन सनातन भगवान्‌ श्रीहरिकी जो पूजा नहीं
करते, बल्कि उलटे निन्दा करते हैं, उनको
ब्रह्महत्या लगती है। जो सर्वदेवीस्वरूपा, सर्वाचद्या,
सर्ववन्दिता, सर्वकारणरूपा, विष्णुभक्तिप्रदायिनी,
सती, विष्णुमाया, सर्वशक्तिस्वरूपा तथा सर्वमाता
प्रकृति (दुर्गा) हैं, उनकी जो निन्दा करते हैं, उन्हें
ब्रह्महत्या प्राप्त होती है। श्रीकृष्णजन्माष्टमी, रामनवमी,
एकादशी, शिवरात्रि और रविवारब्रत--ये अत्यन्त
पुण्य प्रदान करनेवाले हैं। जो ये परम पवित्र पाँच


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्रत नहीं करते, वे चाण्डालसे भी अधिक नीच
मानव ब्रह्महत्याके भागी होते हैं। जो भारतवासी
मानव अम्बुवाची योगमें अर्थात्‌ आर्द्रा नक्षत्रके
प्रथम चरणमें पृथ्वी खोदते तथा जलमें मल-
मूत्रादि करते हैं, उन्हें ब्रह्महत्या लगती है। जो
समर्थ होकर भी गुरु, माता, भाई, साध्वी स्त्री,
पुत्र-पुत्री तथा अनाथोंका भरण-पोषण नहीं करता
है, वह ब्रह्महत्याका अधिकारी होता है। जो
भगवान्‌ श्रीहरिकी भक्तिसे वद्चित है, उसे त्रह्महत्या
लगती है। निरन्तर भगवान्‌ श्रीहरिको भोग
लगाकर भोजन नहीं करनेवाला और भगवान्‌
विष्णु तथा पुण्यमय पार्थिवेश्वररकी उपासनासे
विमुख रहनेवाला ब्रह्महत्यारा कहा जाता है।

( अब आतिदेशिकी गोहत्या बतलाते हैं--)
कोई व्यक्ति गौको मार रहा हो, उसे देखकर जो
निवारण नहीं करता तथा जो गौ और ब्राह्मणके
बीचसे होकर निकलता है, वह गोहत्याका अधिकारी
होता है। जो मूर्ख डंडोंसे गौको पीटता है, बैलपर
आरूढ होता है, उसे प्रतिदिन गोवधका पाप
लगता है। जो पैरसे अग्निका स्पर्श और गौपर
चरण-प्रहार करता है तथा स्नान करके बिना पैर
धोये घरके भीतर प्रवेश करता है, उसे गोवधका
पाप लगता है। जो पति अपनी स्त्रीका सतीत्व
बेचकर जीविका चलाता है और संध्या नहीं
करता, उसे गोहत्या लगती है। जो स्त्री अपने
स्वामी तथा अश्रीकृष्णमें भेदबुद्धि करती तथा
कठोर वचनोंसे पतिके हृदयपर आघात पहुँचाती
है, उसे निश्चय ही गोहत्या लगती है। जो
गौओंके जानेके मार्गको खोदकर तथा तड़ाग एवं
उसके ऊपरकी भूमिको जोतकर उसमें अनाज बोता
है, वह गोहत्याके पापका भागी होता है। राजकीय
उपद्रव और दैवी प्रकोपके अवसरपर जो स्वामी
यत्रपूर्वक गौकी रक्षा नहीं करता, बल्कि उसे उलटे
दुःख देता है, उस मूढ़ मानवको गोहत्या अवश्य
लगती है। जो किसी प्राणीको, देवप्रतिमाके स्नान


प्रकृतिखण्ड


करानेके बाद वहाँसे बहते हुए जलको, देवताके
नैवेद्यको तथा निर्माल्य पुष्पको लाँघता है, वह
गोहत्याका भागी होता है। जो अतिथियोंके लिये
सदा 'नहीं' ही किया करता, झूठ बोलता और
दूसरोंको ठगता तथा देवता और गुरुसे द्वेष करता
है, उसे गोहत्याका पाप लगता है। जो देवप्रतिमा,
गुरु और ब्राह्मणको देखकर वेगपूर्वक उन्हें प्रणाम
नहीं करता, उसे गोहत्या अवश्य लगती है। जो
ब्राह्मण प्रणाम करनेवाले व्यक्तिको क्रोधमें आकर
आशीर्वाद नहीं देता तथा विद्यार्थीको विद्या नहीं
पढ़ाता, उसे गोहत्या लगती है।

गुरुपली, राजपत्नी, सौतेली माँ, सगी माँ,
पुत्री, पुत्र-वधू, सास, गर्भवती स्त्री, बहिन,
सहोदर भाईकी पत्नी, मामी, दादी, नानी, बूआ,
मौसी, भतीजी, शिष्या, शिष्य-पत्नी, भानजेकी
स्‍त्री, भाईके पुत्रकी पत्नी--इन सबको ब्रह्माजीने
अत्यन्त अगम्या बतलाया है। जो पुरुष कामभावसे
इनपर दृष्टिपात करता है, उसे अधम मानव कहा
गया है। वेदोंमें उसे मातृगामी कहा गया है। उसे
ब्रह्महत्याका पाप-फल प्राप्त होता है। किसी भी
सत्कर्ममें उसे नहीं लिया जा सकता। वह
महापापी अत्यन्त दुष्कर कुम्भीपाक नामक नरकमें
जाता है। भद्रे! मैंने नरकोंमें जानेवाले लोगोंके
कुछ लक्षण बतला दिये। इन नरककुण्डोंसे
अतिरिक्त नरकोंमें जो जाते हैं, उनका प्रसड़
कहता हूँ, सुनो!

साध्वि! जो द्विज पुंथवली और वेश्याका अन्न
खाता तथा उसके साथ गमन करता है, वह
मरनेके पश्चात्‌ कालसूत्र नामक नरकमें जाता है।
इसके बाद रोगी होता है। एक पतिकी सेवा
करनेवाली स्त्री 'पतिब्रता' कहलाती है। दूसरेसे
सम्बन्ध स्थापित करनेपर उसे 'कुलटा' कहते
हैं। तीसरेके सम्पर्कमें आनेपर उसे “धर्षिणी'
जानना चाहिये। चौथेके पास जानेवाली 'पुंश्वली '
मानी जाती है। पाँचवें-छठेंके साथ गमन


२१३


करनेवाली स्त्रीकी “वेश्या” संज्ञा होती है। सातवें-
आठवेंके सम्पर्कमें आनेवाली “युग्मी' कहलाती
है | इससे अधिक पुरुषोंके पास जानेवाली स्त्रीको
'महावेश्या ' कहते हैं। वह सबके लिये अस्पृश्य
है। जो द्विज कुलटा, धर्षिणी, पुंश्वली, वेश्या,
युग्मी तथा महावेश्याके साथ गमन करता है,
वह अवटोद नामक नरकमें जाता है--यह
निश्चित है। कुलटागामी सौ वर्षोतक, धर्षिणीगामी
चार सौ वर्षोतक, पुंश्वलीगामी छ: सौ वर्षोतक,
वेश्यागामी आठ सौ वर्षोतक, युग्मीगामी एक
हजार वर्षोतक तथा महावेश्यागामी कामुक मानव
इससे सौ गुने वर्षोतक इस अवटोद नरकमें वास
करता है। यमदूत उसपर प्रहार करते हैं। फिर
कुलटागामी तित्तिर, धर्षिणीगामी कौआ, पुंश्व॒लीगामी
कोयल, वेश्यागामी श्रगाल, युग्मीगामी सूअर
तथा महावेश्यागामी मरघटमें सेमलका वृक्ष होकर
सात जन्मोंतक पापका फल भोगते हैं।

जो ज्ञानहीन मानव सूर्यग्रहण अथवा चन्ग्रहणके
समय भोजन करता है, वह अरुन्तुद नामक नरकमें
जाता है। वह जितने अन्नके दाने खाता है, उतने
वर्षोतक उसे उस नरकमें वास करना पड़ता है।
इसके बाद वह उदररोगसे पीड़ित मानव होता है।
फिर गुल्म-रोगी, काना और दन्तहीन होता है। जो
अपनी कन्याका वाग्दान करके किसी दूसरे वरके
साथ उसका विवाह करता है, वह पांशुभोज
नामक नरकमें स्थान पाता है। पांशु ही उसे
भोजनके लिये मिलता है। साध्वि! जो दानमें दी
हुई वस्तुको फिर ले लेता है, वह पाशवेष्ट नामक
नरकमें निवास करता है। वहाँ शयन करनेके
लिये उसे बाणोंकी शय्या मिलती है। मेरे दूतोंकी
मार भी खानी पड़ती है। जो ब्राह्मणको दण्ड देता
है तथा जिसके भयसे ब्राह्मण कॉपता है, वह
व्यक्ति प्रकम्पन नामक नरकमें वास करता है।
जो स्त्री क्रोधभरे मुखसे रोषपूर्वक अपने
पतिको देखती तथा कटुवचन कहती है, वह


२१४


उल्कामुख नामक नरकमें जाती है। मेरे दूत उसके
मुखमें उल्का (लूक) देते हैं और डंडोंसे उसके
मस्तकपर प्रहार करते हैं। इसके बाद मनुष्ययोनिमें
आकर वह विधवा तथा रोगिणी होती है।
वेश्याको वेधन-कुण्डमें, युग्मीको दण्डताडनकुण्डमें,
महावेश्याको जालबन्धकुण्डमें, कुलटाको
देहचूर्णकुण्डमें, स्वैरिणीको दलनकुण्डमें तथा
धृष्टाको शोषणकुण्डमें यातना भोगनेके लिये निवास
करना पड़ता है। मेरे दूत उनपर प्रहार करते हैं।
साध्वि! ये पापिनी स्त्रियाँ विष्ठा-मूत्र आदि
अपवित्र वस्तुएं खाकर निरन्तर कष्ट भोगती हैं।

जो पुरुष हाथमें तुलसी लेकर की हुई
प्रतिज्ञका पालन नहीं करता अथवा झूठी शपथ
खाता है, वह ज्वालामुख नामक नरकमें जाता है ।
हाथमें गदड्भराजल तथा शालग्रामकी प्रतिमा ले
प्रतिज्ञा करके उसका पालन नहीं करनेवाला भी
ज्वालामुख नरकका ही भागी होता है। जो
दाहिना हाथ उठाकर प्रतिज्ञा करता, देवमन्दिरमें
जाकर या गौ और ब्राह्मणको छूकर वचनबद्ध
होता और फिर उसका पालन नहीं करता है, उसे
भी ज्वालामुख नामक नरककी प्राप्ति होती है।
मित्रद्रोही, कृतघ्न, विश्वासघाती तथा झूठी गवाही
देनेवाला--ये सभी ज्वालामुख नरकमें स्थान पाते
हैं। वहाँ उन्हें प्रतत अड्रगर खानेके लिये मिलते
हैं और मेरे दूत उन्हें पीड़ा पहुँचाते रहते हैं।
तुलसी छूकर झूठी शपथ खानेवाला सात जन्मोंतक
चाण्डाल होता है। गड्राजल लेकर प्रतिज्ञा करके
उसे न पालनेवाला पाँच जन्मोंतक म्लेच्छ होता
है। देवि! शालग्रामका स्पर्श करके की हुई
प्रतिज्ञा पालन न करनेवाला सात जन्मोंतक
विष्ठाका कीड़ा होता है। देवप्रतिमाको छूकर झूठी
शपथ खानेवाला फोड़ेका कीड़ा होता है।
खुले हाथों देनेकी झूठी प्रतिज्ञा करनेवाला सात
जन्मोंतक सर्प होता है। इसके बाद बिना


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


हाथका मानव होकर फिर शुद्ध होता है।
देवमन्दिरमें असत्य बोलनेवाला सात जन्मोंतक
देवल होता है। ब्राह्मण आदिके सम्मुख प्रतिज्ञा
करके उसका पालन न करनेवाला अग्रदानी होता
है। तदनन्तर तीन जन्मोंतक वह गूगा और बहरा
मानव होता है। मित्रसे द्रोह करनेवाला नेवला
होता है। कृतप्न गेंडा और विश्वासघाती व्याप्र
होता है। वक्तव्यमें जो झूठी गवाही देता है, वह
भालू होता है। ये उपर्युक्त पापी मानव अपने
आगे और पीछेकी सात-सात पीढ़ियोंको नरकमें
गिराते हैं। मूर्खताके कारण अपनी नित्यक्रियासे
विहीन, वेदके वचनोंमें अनास्था रखकर निरन्तर
कपटपूर्वक उनका उपहास करनेवाला तथा ब्रत
और उपवाससे रहित एवं उत्तम सद्वाक्यका
निन्दक कुटिल ब्राह्मण जिम्भ एवं हिमोदक
नरकमें वास करता है। जो देवता और ब्राह्मणके
धनका अपहरण करता है, उसे आगे-पीछेकी
दस-दस पीढियोंको नरकमें गिराकर स्वयं भी
वहाँ रहना पड़ता है। धूमके अन्धकारसे पूर्ण
धूमान्ध नामक नरकमें जाता है। उसे धूएके
कारण कष्ट भोगना पड़ता है। भोजनके लिये
उसे धूम्र ही मिलता है। इस प्रकारकी यातना
भोगते हुए वह वहाँ रहता है। तत्पश्चात्‌ सात
जन्मोंतक वह चूहेकी योनिमें जन्म पाता है।
तदनन्तर नाना प्रकारके पक्षियों, कीड़ों, वक्षों
और पशुओंकी योनिमें जन्म पानेके पश्चात्‌ शुद्ध
होता है।

पतिब्रते! ये सुविख्यात नरककुण्ड बताये
गये हैं। इनके अतिरिक्त अन्य छोटे-छोटे अप्रसिद्ध
नरक भी गिनाये गये हैं। अपने दुष्कर्मोके फल
भोगनेवाले पापियोंसे उन नरकोंका कोना-कोना
भरा रहता है। कर्म-फल भोगनेके लिये प्राणी
नाना प्रकारकी योनियोंमें भटकते हैं। कहाँतक
बताया जाय ? (अध्याय २९--३१)


प्रकृतिखण्ड


२१५५


पञ्चञदेवोपासकोंके नरकमें न जानेका कथन तथा छियासी प्रकारके
नरक-कुण्डोंका विशद परिचय


सावित्रीने कहा--महाभाग धर्मराज! आप
वेद एवं वेदाड़के पारगामी विद्वान्‌ हैं। जो सबका
सारभूत, अभीष्ट, सर्वसम्मत, कर्मका उच्छेद
करनेमें कारणभूत, परम श्रेष्ठ, मनुष्योंके लिये
सुखदायी, यशोवर्द्धक, धर्मप्रद तथा सबको सब
प्रकारका मड़ल प्रदान करनेवाला है, जिसके
प्रभावसे सम्पूर्ण मानव जगत्‌को दुःख देनेवाली
यमयातनाको नहीं प्राप्त होते, नरककुण्डोंको नहीं
देखते और न उनमें पड़ते ही हैं; तथा जिससे
जन्म आदि विकार नहीं प्राप्त होते, वह उत्तम
कर्म क्‍या है? सुब्रत! यह बतानेकी कृपा करें।
साथ ही उन कुण्डोंके आकार कैसे हैं, वे किस
प्रकार बने हैं तथा कौन-से पापी किस रूपसे
उनमें वास करते हैं--यह मैं सुनना चाहती हूँ।
देहके अग्निमें भस्म हो जानेके पश्चात्‌ मानव किस
देहसे लोकान्तरोंमें जाता और अपने किये हुए
शुभाशुभ कर्मोके फल भोगता है ? अत्यन्त क्लेश
पानेपर भी वह शरीर नष्ट क्‍यों नहीं हो जाता तथा
वह शरीर भी केसा हे? ये सभी बातें मुझे
बतानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! सावित्रीके
वचन सुनकर धर्मराजने भगवान्‌ श्रीहरिको
स्मरण करते हुए गुरुको नमस्कारकर पवित्र कथा
आरम्भ को।

धर्मराज बोले--वत्से! पतिक्रते! सुत्रते!
चारों वेद, धर्मशास्त्र, संहिता, पुराण, इतिहास,
पाझरात्र प्रभृति धर्मग्रन्थ तथा अन्य धर्मशास्त्र एवं
वेदाड़--इन सबमें एक श्रीकृष्णकी मड्भलमयी
सेवाको ही सबके लिये अभीष्ट एवं सारभूत
बतलाया गया है। इससे जन्म, मृत्यु, जरा, व्याधि
तथा शोक-संताप नष्ट हो जाते हैं। यह साधन
सर्वमड्गलरूप तथा परम आनन्दका कारण है।


इससे सम्पूर्ण सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती हैं। यह
नरकसे प्राणीका उद्धार करनेवाला है। भक्तिरूपी
वृक्षमें अछ्लर उत्पन्न करनेवाला तथा कर्मरूपी
वृक्षको काटनेवाला है| गोलोकके मार्गपर अग्रसर
होनेके लिये यह सोपान है। भगवान्‌के सालोक्य,
साष्टि, सारूप्प और सामीप्य आदि मोक्षको तथा
अविनाशी एवं शुभ पदको प्रदान करनेवाला है।
शुभे | श्रीकृष्णके किल्लर नरककुण्ड, यमदूत तथा
यमराजको स्वप्रमें भी नहीं देखते हैं।

जो एकादशीका ब्रत तथा वैष्णवतीर्थमें स्रान
करते हैं, एकादशीको अन्न नहीं खाते और
भगवान्‌ श्रीहरिको नित्य प्रणाम करते एवं उनकी
प्रतिमाकी पूजा करते हैं, उन्हें भी मेरी भयंकर
संयमनीपुरीमें नहीं जाना पड़ता। भगवान्‌ श्रीकृष्णके
भक्तोंसे मेरे दूत इस प्रकार डरते हैं, जैसे गरुड़से
सर्प। मेरा दूत जब हाथमें पाश लेकर मर्त्यलोककी
ओर जाता है, तब में चेतावनी देते हुए उससे
कहता हँ--'दूत! तुम भगवान्‌ विष्णुके भक्तका
आश्रम छोड़कर और सब जगह जा सकोगे।!
श्रीकृष्ण-मन्त्रके उपासकोंके नाम भी यमलोक-
वासियोंको काट खाते हैं। चित्रगुप्त भयभीत-से
हो दोनों हाथ जोड़कर उनका स्वागत करते हैं।
ब्रह्माजी उनके लिये मधुपर्क आदि निवेदन करते
हैं; क्योंकि वे ब्रह्मतोकको लाँघकर गोलोकमें
जानेवाले होते हैं। उनके स्पर्शमात्रसे प्राणियोंके
सारे पाप नष्ट हो जाते हैं। ठीक उसी तरह, जैसे
प्रज्बलित अग्निमें पड़कर तृण और काष्ठ भस्म हो
जाते हैं। उन्हें देखकर मोह भी अत्यन्त भयभीत-
सा होकर सम्मोहको प्राप्त होता है। काम, क्रोध,
लोभ, मृत्यु, जरा, शोक, भय, काल, शुभाशुभ
कर्म, हर्ष तथा भोग-ये सभी हरिभक्तोंको
देखकर प्रभावशून्य हो जाते हैं।


२९६


पतिब्रते। जो यमयातनामें नहीं पड़ते, उनका
परिचय दिया गया। अब आगमके अनुसार
देहका विवरण बता रहा हूँ, सुनो। पृथ्वी, जल,
तेज, वायु और आकाश--ये पाँच तत्त्व स्रष्टाके
सृष्टि-विधानमें देहधारियोंकी देहके बीज (उपादान
कारण) हैं। पृथ्वी आदि पाँच भूतोंसे जो देह
निर्मित होता है, वह कृत्रिम है। अतएव नश्वर है।
इसीलिये वह यहीं भस्म हो जाता है। बँधी हुई
मुद्ठीमें अगूठेकी जितनी लम्बाई होती है, उतना
ही बड़ा जो पुरुषाकार जीव है, वही कमंके
भोगके लिये सूक्ष्म 'यातनादेह” को धारण करता
है। वह देह मेरे लोकमें नरककी प्रज्वलित
आगमें डाली जानेपर भी जलकर भस्म नहीं
होती। जलमें भी गलती नहीं है। दीर्घकालतक
घातक प्रहार करनेपर भी उसका नाश नहीं होता
है। अस्त्र, शस्त्र, तीखे कण्टक, खोलते हुए तेल
या जल, तपाये हुए लौह, गरम पत्थर तथा
तपाकर लाल की हुई लोहेकी प्रतिमासे स्पर्श
होनेपर और ऊँचेसे नीचे गिरनेपर भी वह
यातना-शरीर न तो दग्ध होता है, न टेढ़ा-मेढ़ा
ही होता है। केवल संताप भोगता है (पर नष्ट
नहीं होता)। देवि! आगमोंके कथनानुसार
(जलने,कटने आदिका भीषण दु:ख सहते हुए
भी न मरनेवाले) यातना-देहका सारा वृत्तान्त
तथा कारण बताया गया। अब में तुमसे नरक-
कुण्डोंके लक्षण बता रहा हूँ; सुनो।

सतीशिरोमणे! सभी नरककुण्ड पूर्ण
चन्द्रमण्डलकी भाँति गोलाकार हैं। वे गहरे भी
बहुत हैं। उनमें अनेक प्रकारके पत्थर जड़े गये
हैं। प्रलयकालतक उनका नाश नहीं होता।
भगवान्‌ श्रीहरिकी इच्छासे पापियोंको क्लेश
देनेके लिये नानारूपोंमें उनका निर्माण हुआ है।
जो प्रज्वलित अंगारस्वरूप है, जिसका विस्तार
सब ओरसे एक-एक कोस है तथा जिसमें सौ
हाथ ऊपरतक आगकी लपटें उठा करती हैं, उसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


“अग्रिकुण्ड'' कहा गया है। भयानक चीत्कार
करनेवाले पापियोंसे वह सदा भरा रहता है। मेरे
दूत उनपर प्रहार करते रहते हैं। वे निरन्तर उस
नरककी रक्षा भी करते हैं। जो हिंसक जन्तुओंसे
भरा-पूरा अत्यन्त घोर अन्धकारसे पूर्ण तथा आधे
कोसतक विस्तृत हैं और जिसमें बहुत गरम जल
भरा रहता है उसे 'प्रतप्तोदककुण्ड” कहते हैं। मेरे
सेवकोंद्वारा कठिन प्रहार पड़नेपर नारकी जीव
चिल्लाते रहते हैं। इसके बाद “तप्तक्षारोदकुण्ड'
है। वह खौलते हुए खारे जलसे भरा रहता है।
एक कोस विस्तारवाला वह भयानक नरक
पापियों तथा नाकोंसे भरपूर है। एक कोसके
विस्तारमें (विण्मृत्रकुण्ड' नामक नरक है। निराहार
रहनेके कारण सूखे हुए कण्ठ, ओठ और
तालुवाले पापी उसमें इधर-उधर भागते हैं। वह
दारुण नरक विष्ठासे ही बना हुआ है। उसमें
अत्यन्त दुर्गन्ध फैली रहती है। वहाँ कीड़ोंसे
उनका सारा अड्भ छिद जाता है। 'मूत्रकुण्ड'
नामक नरक खौलते हुए मूत्र तथा मूत्रके कीड़ोंसे
भलीभाँति भरा हुआ है। अत्यन्त पातकी जीवोंसे
भरा हुआ वह नरक दो कोसके परिमाणमें है।
वहाँके कीड़े जीवोंको खाते रहते हैं। उसमें पड़े
पापियोंके कण्ठ, ओठ और तालु सूखे रहते हैं।
श्लेष्म आदि अपवित्र वस्तुओं और उसके कोौड़ों
तथा श्लेष्मभोजी पापीजनोंसे भरा नरक 'श्लेष्मकुण्ड'
कहा गया है। आधे कोसके परिमाणमें विषभक्षी
पापियों तथा कीड़ोंसे भरा हुआ नरक “गरकुण्ड'
के नामसे कहा जाता है। सर्पके समान
आकारवाले वज्रमय दाँतोंसे युक्त तथा क्षुधातुर
सूखे कण्ठवाले अत्यन्त भयंकर जन्तुओंद्वारा वह
नरक भरा रहता है। आँखोंके मलोंसे युक्त आधे
कोसके विस्तारवाला 'नेत्रमलकुण्ड ' है। कीड़ोंसे
क्षतग-विक्षत हुए पापी प्राणी निरन्तर उसमें चक्कर
लगाते रहते हैं। वसासे पूर्ण चार कोसका लम्बा-
चौड़ा 'वसाकुण्ड' है। वसाभोजी पातकी जीव


प्रकृतिखण्ड २१७


उसमें व्याप्त रतते हैं। एक कोसकी लम्बाई-
चौड़ाईवाला 'शुक्रकुण्ड' है। वीर्यके कीड़ोंसे वह
व्याप्त रहता है। उसमें रहनेवाले पापियोंको जब
कीडे काटते हैं, तब वे इधर-उधर भागते रहते
हैं। बावड़ीके समान परिमाणवाला दुर्गन्धित
वस्तुओंसे भरा हुआ 'रक्तकुण्ड” है। उस गहरे
कुण्डमें रक्त पीनेवाले प्राणी तथा काटनेवाले
कीड़े भरे रहते हैं। 'अश्रुकुण्ड' नेत्रोंके आँसुओंसे
पूर्ण रहता है। अनेक पापीजन उसमें भरे रहते हैं ।
चार बावड़ी-जितना उसका विस्तार है। कीड़ोंके
काटनेपर जीव उसमें रुदन करते रहते हैं।
मनुष्योंक शारीरिक मलों तथा मलभक्षी पापी
जीवोंसे युक्त 'गात्रमलकुण्ड' है। कीड़ोंके काटने
तथा मेरे दूतोंके मारनेके कारण घबराये हुए जीव
उसमें किसी प्रकार समय बिताते हैं। कानोंकी
मैल खानेवाले पापियोंसे आच्छादित 'कर्णविट्कुण्ड'
है। चार बावड़ी-जितने प्रमाणवाला वह कुण्ड
कीटोंद्वारा काटे जानेवाले पापियोंके चीत्कारसे
पूरित रहता है। मनुष्योंकी मज्जा तथा अत्यन्त
दुर्गन्धसे युक्त 'मज्जाकुण्ड” है, जो महापापियोंसे
युक्त एवं चार वापीके विस्तारवाला है। मेरे
दूतोंसे प्रताड़ित प्राणियोंसे युक्त स्रिग्थ मांसवाला
'मांसकुण्ड' है। एक वापी-जितने प्रमाणवाले इस
कुण्डमें भयानक प्राणी भरे रहते हैं। कन्याका
विक्रय करनेवाले पापी वहाँ रहकर कन्याका
मांस भक्षण करते हैं। कीड़ोंके काटनेपर वे
अत्यन्त भयभीत हो 'बचाओ-बचाओ ' की पुकार
करते रहते हैं। चार बावड़ी-जितने लंबे-चौड़े
'नखादि” चार कुण्ड हैं। ताम्रमय उल्कासे युक्त
तथा जलते हुए ताँबेके सदृश ' प्रतप्तताम्रकुण्ड ' है।
ताँबेकी असंख्य प्रतप्त प्रतिमाएँ उसमें भरी रहती
हैं। प्रत्येक प्रतिमासे पापियोंकों सटाया जाता है।
तब वे चिल्ला उठते हैं। नारकी जीवोंसे भरा वह
नरक दो कोस लंबा-चौड़ा है। प्रज्वलित लोहे
तथा चमकते हुए अड्जारोंसे युक्त 'प्रततलोहकुण्ड '


है। वह जलते हुए लौहकी लाखों प्रतिमाओंसे
पूर्ण है। प्रत्येक प्रतिमासे पापियोंको सटाया जाता
है, तब वे चीत्कार कर उठते हैं। वहाँ निरन्तर
जलते हुए वे पापी भयभीत होकर रक्षा करो,
रक्षा करो” पुकारते रहते हैं। वह कुण्ड दो कोसमें
विस्तृत तथा अत्यन्त भयानक है और वहाँ चारों
ओर भयानक अन्धकार छाया रहता है| 'चर्मकुण्ड'
और “तप्तसुराकुण्ड' आधी बावड़ीके प्रमाणके ही
हैं । चर्मभक्षण तथा सुरापान करनेवाले पापी जीव
उसमें भरे रहते हैं।

शाल्मलिवक्षके नीचे तीखे काँटोंसे भरा एक
कुण्ड है। वह दुःखप्रद नरक एक कोसकी दूरीमें
है। लाखों मनुष्य उसमें अँट सकते हैं। वहाँ चार-
चार हाथके अत्यन्त तीखे काँटे शाल्मली वक्षसे
गिरकर बिछे रहते हैं। एक-एक करके सभी
काँटोंसे घोर पापियोंके अड़ छिद उठते हैं। उन
अत्यन्त व्यग्र पापियोंके तालू सूख जाते हैं, तब
महान्‌ भयभीत होकर “मुझे जल दो'-यों
चिल्लाने लगते हैं। तक्षक आदिके विषसमूहोंसे
परिपूर्ण एक कोस लंबा-चौड़ा नरक है, जिसमें
पापी मेरे दूतोंकी मार खाकर गिरते हैं और वह
विष ही खानेको पाते हैं। 'प्रतप्ततैलकुण्ड' में
सदा खौलता हुआ तेल भरा रहता है। जलनके
कारण कीड़ेतक उसमें नहीं रहते; किंतु मेरे
दूतोंकी चोट खाकर पापियोंको वहाँ रहना पड़ता
है। जलता हुआ तैल ही उन्हें खाना पड़ता है।

जिनके आकार त्रिशूल -जैसे हैं तथा जिनकी
धार अत्यन्त तीक्ष्ण है, उन लौहमय श्त्रोंसे
सम्पन्न 'शस्त्रकुण्ड' है। चार कोसमें विस्तृत वह
नरक ऐसा जान पड़ता है, मानो शस्त्रोंकी शय्या
हो। भालोंसे छिद जानेके कारण जिनके कण्ठ,
ओठ और तालू सूख गये हैं, ऐसे पापी जीवोंसे
उस नरकका कोना-कोना भरा रहता है। साध्वि !
जिसमें सर्प-जैसे बड़े-बड़े असंख्य भयंकर कीड़े
रहते हैं, उसे 'कृमिकुण्ड' कहा जाता है। विकृत


२२१८


वबदनवाले उन कीडोंके दाँत बड़े तेज होते हैं।
वहाँ सर्वत्र अन्धकार फैला है। 'पूयकुण्ड' को
चार कोस लंबा-चौड़ा बताया जाता है। पूयभक्षी
प्राणी उसमें निवास करते हैं। तालके वक्ष-
जितना गहरा तथा असंख्य सर्पोसे युक्त 'सर्पकुण्ड'
है। वह दो कोस लंबा और बर्फीले जलसे पूर्ण
होता है। साँप पापियोंके शरीरसे लिपटकर उन्हें
काटते रहते हैं। मशक आदि क्रूर जन्तुओंसे पूर्ण
'मशकुण्ड', 'दंशकुण्ड' और “गोलकुण्ड'--ये
तीन नरक हैं । महान्‌ पापियोंसे युक्त उन नरकोंकी
सीमा आधे-आधे कोसकी है। जिनके हाथ बँधे
रहते हैं, रुधिरसे सर्वाज्र लाल रहता है तथा जो
मेरे दूतोंसे घायल रहते हैं, उन प्राणियोंद्वारा वहाँ
हाहाकार मचा रहता है। वज्र और बिच्छुओंसे
ओत-प्रोत “वच्रदंष्टकुण्ड” और “वृश्चिककुण्ड'
हैं। आधी बावड़ीके प्रमाणवाले उन नरकोंमें वज्र
एवं बिच्छुओंसे विद्ध प्राणी भरे रहते हैं। 'शरकुण्ड ',
'शूलकुण्ड' और 'खड्गकुण्ड '--ये तीनों आयुधोंसे
व्याप्त हैं। उन नरकोंमें पड़े प्राणियोंका शरीर
शस्त्रास्त्रोंस छिदता रहता है। रक्तकी धारा बहने
लगती है, जिससे वे लाल प्रतीत होते हैं। उन
नरकोंका प्रमाण आधी बावड़ी है। संतप्त कीचड़से
पूर्ण तथा अन्धकारमय “गोलकुण्ड' है। टेढ़े-मेढ़े
काँटोंकी-सी आकृतिवाले कीड़े यहाँके पापियोंको
काटते हैं। उस नरकका विस्तार आधी बावड़ी
है। कीड़ोंके काटने तथा मेरे दूतोंके मारनेपर
भयसे घबराये हुए प्राणी रोते रहते हैं।
पापियोंका झुंड कोसोंतक फैला रहता है। अत्यन्त
दुर्गन्धसे युक्त तथा पापियोंको निरन्तर दुःख
देनेवाला 'नक्रकुण्ड' है। वहाँ विकृत आकारवाले
भयंकर नक्र आदि जस्तु उन्हें काटते रहते हैं। उस
नरककी लंबाई-चौड़ाई आधी बावड़ीके परिमाणमें
है। विष्ठा, मूत्र और श्लेष्मभक्षी असंख्य पापियों
एवं कौओंसे भरा हुआ एक कुण्ड है। उसमें
विशाल तथा विकृत आकारवाले भयंकर असंख्य


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


कौए पापियोंकों नोचते रहते हैं। 'सञ्जानकुण्ड'
ओर 'बाजकुण्ड' इन्हीं दोनों वस्तुओं (पक्षियों)-
से ओत-प्रोत हैं | इन कुण्डोंका परिमाण सौ धनुष
है। उन भयानक पक्षियोंसे काटे हुए प्राणी सदा
चीत्कार मचाया करते हैं। पापी जीवोंसे व्याप्त
तथा सौ धनुष विस्तृत “वज्रकुण्ड' है। वच्नके
समान दाँतवाले भयंकर जन्‍्तु उसमें रहते हैं । वहाँ
सर्वत्र घोर अन्धकार छाया रहता है। दो वापी-
जितना लंबा-चौड़ा 'तप्तपाषाणकुण्ड' है। उसका
आकार ऐसा है मानो आग धधक रही हो। पापी
प्राणी संतत्त होकर इधर-उधर भागते रहते हैं।
छुरेकी धारके समान तीखे पाषाणोंसे बना हुआ
'तीक्ष्ण पाषाणकुण्ड' है। महान्‌ पापी उसमें वास
करते हैं। रक्तसे लथपथ हुए प्राणियोंसे भरा हुआ
'लालाकुण्ड' है। वह कुण्ड एक कोस नीचेतक
गहरा है। मेरे दूतोंसे संतप्त प्राणी उसमें खचाखच
भरे रहते हैं। कजल वर्णवाले संतप्त पत्थरोंसे
निर्मित तथा सौ धनुष परिमाणवाला 'मसीकुण्ड'
है। पापियोंसे वह कुण्ड पूरित रहता है। तपे हुए
बालूसे भरपूर एक कोस विस्तारवाला 'चूर्णकुण्ड'
है। उसमें प्रतत्त बालुकासे दग्ध प्राणी निवास
करते हैं। कुम्हारके चक्रकी भाँति निरन्तर घूमता
हुआ “चक्रकुण्ड' है। उसमें अत्यन्त तीक्षण
धारवाले सोलह अरे लगे हुए हैं, जिनसे वहाँके
पापियोंके अड़ः सदा क्षत-विक्षत होते रहते हैं।
उस कुण्डका आकार अत्यन्त टेढ़ी-मेढ़ी कन्दराके
समान है तथा वह पर्याप्त गहरा है। उसकी
लंबाई-चौड़ाई चार कोस है। उसमें खौलता हुआ
जल भरा रहता है। वहाँके घोर पापियोंको
जलचर-जन्तु काटते-खाते हैं। उस अन्धकारमय
भयानक कुण्डमें संतप्त प्राणियोंद्वारा करुण-क्रन्दन
होता रहता है। विकृत आकारवाले अत्यन्त
भयंकर असंख्य कछुओंसे भरा हुआ 'कूर्मकुण्ड'
है। जलमें रहनेवाले कछुए नारकी जीवोंको
नोचते-खाते रहते हैं | प्रजजलित ज्वालाओंसे व्याप्त


प्रकृतिखण्ड


'ज्वालाकुण्ड' है, जिसकी लंबाई-चौड़ाई एक
कोस है। उस कष्टदायी कुण्डमें पातकी प्राणी
निरन्तर चिल्लाते रहते हैं। एक कोस गहराईवाला
'भस्मकुण्ड' है जिसमें सर्वत्र प्रत्त भस्म ही भरा
रहता है। जलते हुए भस्मको खानेके कारण
वहाँके पातकी जीवोंके अज्जोंमें दाह-सा होता
रहता है।

जो तपे हुए लौहसे परिपूर्ण तथा जले हुए
गात्रवाले पापियोंसे युक्त नरक है, उसे 'दग्धकुण्ड'
कहा गया है। वह अत्यन्त भयंकर गहरा कुण्ड
एक कोसके परिमाणमें है। वहाँ सर्वत्र अन्धकार
छाया रहता है। ज्वालाके कारण पापियोंके तालु
सूखे रहते हैं। 'तप्तसूर्मिकुण्ड” नरक अत्यन्त
भयानक है, जो बहुसंख्यक ऊर्मियों, संतप्त क्षार-
जलों, नाना प्रकारके शब्द करनेवाले जल-
जन्तुओंसे युक्त है। जिसकी चौड़ाई चार कोस है;
ऐसे गहरे और अन्धकारयुक्त नरकको ' प्रतप्तसूचीकुण्ड'
कहते हैं। उस भयानक कुण्डमें दग्ध होनेके
कारण आर्तनाद करते हुए प्राणी एक-दूसरेको
नहीं देख पाते। जिसमें तलवारकी धारके समान
तीखे पत्तेवाले बहुत-से ऊँचे-ऊँचे ताड़के वक्ष हैं,
उस नरकको “असिपत्रकुण्ड' कहा गया है। उस
नरकके ये ताड़वृक्ष आधे कोसकी लंबाईतक
ऊपरको फैले हुए हैं और उन्हीं वृक्षोंपरसे वहाँके
पापियोंको गिराया जाता है। उन वृक्षोंके सिरसे
गिराये गये पापियोंके रक्तोंसे वह कुण्ड भरा
रहता है। उन पापियोंके मुखसे “रक्षा करो' की
चीख निकलती रहती है। वह भयानक कुण्ड
अत्यन्त गहरा, अन्धकारसे आच्छन्न तथा रक्तके
कीड़ोंसे परिपूरित है। जो सौ धनुष-जितना
लंबा-चौड़ा तथा छुरेकी धारके समान अस्त्रोंसे
युक्त है, उस भयानक नरकको ७ क्षुरधारकुण्ड '
कहते हैं। पापियोंके रक्तसे वह कभी खाली
नहीं हो पाता। जिसमें सूईके समान नोकवाले


* पुरुषकी लंबाईको 'पोरसा' कहते हैं।


२२१९


अस्त्र भरे रहते हैं तथा जो पापियोंके रक्तसे सदा
परिपूर्ण रहता है, पचास धनुष-जितना लंबा-चौड़ा
वह नरक 'शूचीमुख' कहलाता है। वहाँ नारकी
प्राणी अत्यन्त कष्ट भोगते हैं। किसी एक
जन्तुविशेषका नाम गोधा है; उसके मुखके समान
जिसकी आकृति है, उसका नाम “गोधामुखकुण्ड '
है। उसकी गहराई कुएके समान है और उसका
प्रमाण बीस धनुष है। वह नरक घोर पापियोंके
लिये अत्यन्त कष्टप्रद है। उन गोधासंज्ञक कीड़ोंके
काटनेसे नारकी जीवोंका मुख सदा नीचेको
लटकता रहता है। नाक (जलजन्तुविशेष)-के
मुखके समान जिसकी आकृति है, उसे 'नक्रकुण्ड '
कहते हैं । वह सोलह धनुषके विस्तारमें स्थित है।
उसकी गहराई कुए-जितनी है। उस कुण्डमें
सदा पापी भरे रहते हैं। 'गजदंशकुण्ड' को सौ
धनुष लंबा-चौड़ा बतलाया गया है। तीस धनुष-
जितना विस्तृत तथा गौके मुखकी आकृतिवाला
एवं पापियोंके लिये अत्यन्त दुःखद जो नरक है,
उसे 'गोमुखकुण्ड” कहा गया है। कालचक्रसे
युक्त सदा चक्कर काटनेवाला भयानक नरक,
जिसकी आकृति घड़ेके समान है, 'कुम्भीपाक'
कहलाता है। चार कोसके परिमाणवाला वह
नरक महान्‌ अन्धकारमय है। साध्वि! उसकी
गहराई एक लाख पोरसा'* है। उस कुण्डके
अन्तर्गत तप्ततैल एवं ताम्रकुण्ड आदि बहुसंख्यक
कुण्ड हैं। उस नरकमें बड़े-बड़े पापी अचेत
होकर पडे रहते हैं। भयंकर कीड़ोंके काटनेपर
चिल्लाते हुए नारकी जीव परस्पर एक-दूसरेको
देखनेमें असमर्थ रहते हैं । उन्हें क्षण-क्षणमें मूर्च्छा
आती है और वे पृथ्वीपर लोट-पोट हो जाते हैं।
पतिक्रते! उन सभी कुण्डोंमें जितने पापी पड़े हुए
हैं, उन सबकी ऐसी ही दुर्दशा है। मेरे दू्तोंकी
मार पड़नेपर वे क्षणमें गिरते और क्षणभरमें
चिल्लाहट मचाने लगते हैं।


२२०


कुम्भीपाकके अन्तर्गत जो नरककुण्ड हैं, वे
उससे कहीं चौगुने कष्टप्रद हैं। सुदीर्घ कालतक
मार पड़नेपर भी यातना भोगनेवाले उन शरीरोंका
अन्त नहीं होता। कुम्भीपाकको सम्पूर्ण नरक-
कुण्डोंमें प्रधान बताया गया है। कालनिर्मित
सुदृढ़ सूत्रसे बँधे हुए पापी जीव जहाँ निवास
करते हैं, उसे 'कालसूत्र' नामक नरककुण्ड कहा
गया है। मेरे दूतोंके प्रयाससे प्राणी कभी ऊपर
उठते हैं और कभी डूब जाते हैं। बहुत देरतक
उनकी साँस बंद हो जाती है। वे अचेत-से हो
जाते हैं। साध्वि! उसका जल सदा खौलता रहता
है। नरकभोगी प्राणियोंके लिये वह बड़ा ही
कष्टप्रद है। 'अवटकुण्ड' और “मत्स्योदकुण्ड'
एक ही है। 'अवट' संज्ञक एक कूप है। अत:
कोई उसे अवटकुण्ड कहा करते हैं । संतप्त जलसे
वह परिपूर्ण रहता है। चौबीस धनुष-जितना वह
लंबा-चौड़ा है। जलते हुए शरीरवाले घोर पापी
जीव उसमें निरन्तर व्याप्त रहते हैं। मेरे दूतोंकी
कठिन मार उन्हें सहनी पड़ती है। उस कुण्डकी
'अवटोद' संज्ञा है। उसके जलका स्पर्श होते ही
सम्पूर्ण व्याधियाँ पापियोंकों अनायास घेर लेती
हैं। उसकी गहराई सौ धनुष है। जिसमें पड़े हुए
प्राणियोंको अरुन्तुद नामक कीड़े काटते रहते हैं
उसे 'अरुन्तुदकुण्ड' कहा जाता है। दुःखी जीव
सदा हाहाकार मचाया करते हैं। अत्यन्त तपी
हुई धूलोंसे व्याप्त नरकको 'पांशुकुण्ड' कहते हैं ।
वह सौ धनुष-जितना विस्तृत है। उसमें पड़े
नारकी जीवोंके चमड़े जलते रहते हैं। खानेके
लिये उसे जलती हुई धूल ही उपलब्ध होती है।
जिसमें गिरते ही पापी पाशोंसे आवेष्टित हो जाता
है, उसे विज्ञ पुरुषोंने 'पाशवेष्टनकुण्ड' कहा है।
उसकी लंबाई-चौड़ाई एक कोस है। जहाँ पापी
ज्यों ही गिरते हैं, त्यों ही शूलनसले जकड़ उठते
हैं, उसे 'शूलप्रोतकुण्ड' कहा जाता है। उसका
परिमाण बीस धनुष है। “प्रकम्पनकुण्ड” आधे
कोसके विस्तारमें है। उसका जल बरफके


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


समान गलता रहता है। उसमें पड़ते ही प्राणियोंके
शरीरमें कंपर्कंपी मच जाती है। जिसमें पापियोंके
मुखोंमें जलती हुई लुआठी घुसा दी जाती है, उसे
“उल्कामुखकुण्ड' कहा गया है। वह भी बीस
धनुष-जितना लम्बा-चौड़ा है।

जिसकी गहराई लाख पोरसा है तथा सौ
धनुष-जितना जो विस्तृत है, उस भयानक
कुण्डको ' अन्धकूप नरक' कहते हैं। उसमें नाना
प्रकारकी आकृतिवाले कीड़े रहते हैं। वह सदा
अन्धकारसे व्यास रहता है। कृपके समान उसको
गोलाई है। कीड़ोंके काटनेपर प्राणी आतुर होकर
परस्पर एक-दूसरेको चबाने लगते हैं। उन्हें
खौलता हुआ जल ही पीनेको मिलता है। एक
तो वे खोलते हुए जलसे जलते हैं, दूसरे कीड़े
भी काटते रहते हैं। वहाँ इतना अन्धकार रहता
है कि वे आँखोंसे कुछ भी देख नहीं सकते।

जहाँ जानेपर पापी अनेक प्रकारसे शस्त्रोंसे
बिंध जाते हैं, वह 'वेधनकुण्ड' कहलाता है।
उसकी लंबाई-चौड़ाई बीस धनुष है। जहाँ डंडोंसे
मारा जाता है, उस सोलह धनुषके प्रमाणवाले
नरकको “दण्डताडनकुण्ड' कहते हैं। जहाँ जाते
ही पापी जीव मछलियोंकी भाँति महाजालमें
फँस जाते हैं तथा जो बीस धनुष-जितना विस्तृत
है, वह 'जालरन्ध्रकुण्ड' कहलाता है। जहाँ गिरे
हुए पापियोंके शरीर चूर्ण-चूर्ण हो जाते हैं,
वह नरक '“देहचूर्णकुण्ड' नामसे प्रसिद्ध है। वहाँ
गये हुए पापियोंके पैरमें लोहेकी बेड़ी पड़ी रहती
है। असंख्य पोरसा वह गहरा है। लंबाई और
चौड़ाई बीस धनुष है। प्रकाशका तो वहाँ कहीं
नाम ही नहीं रहता। उसमें प्राणी मूच्छित होकर
जड़की भाँति पड़े रहते हैं। जहाँ गये पापी
मेरे दूतोंद्वारा दलित और ताड़ित होते रहते हैं,
उसको “दलनकुण्ड' कहा गया है। वह सोलह
धनुषके विस्तारमें है।

तपी हुई बालूसे व्याप्त होनेके कारण जहाँ
गिरते ही पापीके कण्ठ, ओठ और तालू सूख


प्रकृतिखण्ड


जाते हैं तथा जो तीस धनुष-जितना परिमाणमें है
और जिसकी गहराई सौ पोरसा है एवं जो सदा
अन्धकारसे आच्छन्न रहता है, उन पापियोंके लिये
अतिशय दु:खप्रद नरकको 'शोषणकुण्ड' कहते
हैं। विविध धर्मसम्बन्धी कषाय जलसे जो लबालब
भरा रहता है, जिसकी लंबाई-चौड़ाई सौ धनुष है
और जहाँ सदा दुर्गन्ध फैली रहती है तथा जहाँ
उस अमेध्य वस्तुके आहारपर ही रहकर पापी
जीव यातना भोगते हैं, वह नरक 'कषकुण्ड'
कहलाता है। साध्वि! जिस कुण्डका आकार
शूर्पफे सदृश है तथा जो बारह धनुषके बराबर
लंबा-चौड़ा है एवं जहाँ सर्वत्र संतप्त बालुका
बिछी रहती है और पातकियोंसे कोई स्थल खाली
नहीं रहता, उस नरकको ''शूर्पकुण्ड' कहते हैं।
वहाँ सदा दुर्गन्ध भरी रहती है। वही खाकर
पापी जीव वहाँ यातना भोगते हैं | पतिब्रते ! जहाँकी
रेणुका अत्यन्त संतप्त रहती है तथा जो घोर पापी
जीवोंसे युक्त रहता है एवं जिसके भीतर आगकी
लपटें उठा करती हैं, ऐसी ज्वालासे भरे हुए
मुखवाले नरकको “ज्वालामुखकुण्ड' कहा जाता


२२१


है। वह बीस धनुषमें विस्तृत है। ज्वालासे दग्ध
पापी उसके कोने-कोनेमें भरे रहते हैं। उस कुण्डमें
प्राणियोंकों असीम कष्ट भोगना पड़ता है।

जहाँ गिरते ही मानव मूच्छित हो जाता है
तथा जिसके भीतरकी ईंटें अत्यन्त संतम्त रहती हैं
एवं जो आधी बावड़ी-जितना परिमाणवाला है,
वह '“जिम्भकुण्ड”' कहलाता है। जो धूममय
अन्धकारसे संयुक्त रहता है तथा जहाँ गये हुए
पापी धूमोंके कारण नेत्रहीन हो जाते हैं और
जिसमें साँस लेनेके लिये बहुत-से छिद्र बने हैं,
उस नरकको 'धूप्रान्धकुण्ड' कहा गया है। वह सौ
धनुषके बराबर परिमाणमें है। जहाँ जानेपर पापीको
तुरंत नाग बाँध लेते हैं तथा जो सौ धनुष-जितना
लंबा-चौड़ा है और जिसमें सदा नाग भरे रहते
हैं, उसे 'नागवेष्टनकुण्ड' कहा गया है। इन सभी
कुण्डोंमें मेरे दूत प्राणियोंको मारते, जलाते तथा
भाँति-भाँतिसे भयानक कष्ट देते रहते हैं।

सावित्री ! सुनो, मेंने ये छियासी नरककुण्ड
और इनके लक्षण भी बतला दिये। अब फिर तुम
क्या सुनना चाहती हो? (अध्याय ३२-३३)


भगवान्‌ श्रीकृष्णके स्वरूप, महत्त्व और गुणोंकी अनिर्वचनीयता


सावित्रीने कहा--देव! अब आप मुझे
सारभूत एवं परम दुर्लभ हरिभक्तिका उपदेश
दीजिये। अन्य सब बातें मैंने आपसे सुन ली
हैं। इस समय और किसी विषयको सुनना शेष
नहीं है। अब तो मुझे भगवान्‌ श्रीकृष्णके गुण-
कीर्तनरूप कुछ धर्मकी बात बताइये । वही लाखों
मनुष्योंके उद्धारका बीज है। वही नरकके समुद्रसे
पार उतारनेवाला है। श्रीकृष्णके गुणोंका कीर्तन
मुक्तिके सारभूत तत्त्वकी प्राप्तिका कारण तथा
समस्त अमड्भलोंका निवारण करनेवाला है। वह
कर्ममय वक्षोंको उखाड़ फेंकनेवाला तथा किये


हुए पापसमूहोंको हरनेवाला है। प्रभो! मुक्तियाँ
कितने प्रकारकी हैं? उनके लक्षण क्‍या हैं?
हरिभक्तिका स्वरूप क्‍या है? उसके भेद कितने
हैं? तथा निषेकका भी क्‍या लक्षण है? वह
सारभूत तत्त्वज्ञान क्या है? यह आप बताइये।
अपना सर्वस्व दान कर देना, उपवास-ब्रत
करना, तीर्थोमें नहाना, ब्रत रखना और तप
करना--ये सब-के-सब ज्ञानहीनको ज्ञान देनेसे
जो पुण्य होता है, उसकी सोलहवीं कलाके भी
बराबर नहीं हो सकते। भगवन्‌! यह निश्चय है
कि गौरवकी दृष्टिसे पिताकी अपेक्षा माताका स्थान


२२२


सौगुना ऊँचा है। परंतु ज्ञानदाता गुरु मातासे भी
सौगुना अधिक पूजनीय होता है।

यम बोले--बेटी ! मैं पहले ही तुम्हें यह
वर दे चुका हूँ कि तुम्हारे मनमें जो अभीष्ट प्रश्न
होगा, वह सब मैं बताऊँगा--तुम जो कुछ जानना
चाहोगी, उसका ज्ञान कराऊँगा। अत: इस समय
मेरे बरसे तुम्हें भगवान्‌ श्रीकृष्णकी भक्ति प्राप्त
हो। कल्याणि! तुम जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके
गुणोंका कीर्तन सुनना चाहती हो, वह बहुत ही
उत्तम है। यह प्रश्न प्रश्नकर्ताके, उत्तर देनेवालेके
और श्रोताओंके कुलका भी उद्धार करनेवाला है।
परंतु है यह बहुत कठिन। सहस्र मुखवाले शेष
भी इसे कहनेमें असमर्थ हैं। मृत्युञ्लय भगवान्‌
शंकर यदि अपने पाँच मुखोंसे कहने लगें तो वे
भी पार नहीं पा सकते। ब्रह्माजी चारों वेदों तथा
अखिल जगत्‌के रूष्टा हैं। चार मुखोंसे उनकी
परम शोभा होती है। भगवान्‌ विष्णु सर्वज्ञ हैं
परंतु ये दोनों प्रधान देव भी श्रीकृष्णके गुणोंका
सम्यक्‌ प्रकारसे वर्णन करनेमें समर्थ नहीं हैं।
स्वामी कार्तिकिय अपने छ: मुखोंसे वर्णन करते
रहें तो भी अन्त नहीं पा सकते। महाभाग
गणेशजीको योगीन्द्रोंके गुरु-का-गुरु कहा जाता
है; किंतु भगवान्‌ श्रीकृष्णके गुणोंका वर्णन कर
पाना उनके लिये भी असम्भव है। सम्पूर्ण
शास्त्रोंके सारतत्त्व चार वेद हैं। ये वेद तथा इनसे
परिचित दिद्वान्‌ भी श्रीकृष्णके गुणोंकी एक कला
भी जाननेमें असमर्थ सिद्ध हो जाते हैं। श्रीकृष्णकी
महिमाके वर्णनमें साक्षात्‌ सरस्वती भी जडके
समान होकर असमर्थता प्रकट करने लगती
हैं। सनत्कुमार, धर्म, सनक, सनातन सनन्द,
कपिल तथा सूर्य--ये तथा श्रीब्रह्माजीके अन्यान्य
सुयोग्य पुत्र भी उनके महत्त्वका वर्णन करनेमें
सफलता नहीं प्रात्त कर सके, तब फिर अन्य
व्यक्तियोंसे क्‍या आशा की जा सकती है?
श्रीकृष्णके जिन गुणोंकी व्याख्या सिद्ध, मुनीन्द्र


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


तथा योगीन्द्र भी नहीं कर सकते, उनका वर्णन
अन्य पुरुष कैसे कर सकते हैं ? तथा मैं ही कैसे
कर सकता हूँ?

ब्रह्मा, विष्णु और शिव प्रभृति देवता जिनके
चरणकमलोंका ध्यान करते हैं, वे भक्तोंके लिये
जितने सुगम हैं, उतने ही भक्तहीन जनोंके लिये
दुर्लभ भी हैं। श्रीकृष्णका गुणानुवाद परम पवित्र
है। कुछ लोग किंचिन्मात्र उसे जानते हैं। परम
ब्रह्मज्ञानी ब्रह्मा तथा उनके पुत्र आदि अधिक
परिचित हैं। ज्ञानियोंके गुरु गणेशजी उनसे भी
अधिक जानते हैं। सबसे अधिक सर्वज्ञ भगवान्‌
शंकर ही जानते हैं; क्‍योंकि परब्रह्म परमात्मा
श्रीकृष्णने पूर्वकालमें इनको ज्ञान प्रदान किया
था | गोलोकके अत्यन्त निर्जन रमणीय रासमण्डलनमें
श्रीकृष्णने जो शिवको अपने गुणोंके कीर्तनका
महत्त्व बताया था, उसका स्वयं शिवजीने अपनी
पुरीमें धर्मके प्रति उपदेश किया था। महाभाग
सूर्यके पूछनेपर धर्मने पुष्करमें उनके सामने
इसको व्याख्या की थी। साध्वि! मेरे पिता
भगवान्‌ सूर्यने तपस्याद्वारा धर्मकी आराधना करके
मुझे प्राप्त किया था। सुत्रते! पूर्व समयमें मेरे
पिताजी यत्रपूर्वक मुझे यमपुरीका राज्य दे रहे थे;
किंतु मैं लेना नहीं चाहता था। वैराग्य हो जानेके
कारण मेरे मनमें तपस्या करनेकी बात आती थी।
तब पिताजीने मेरे सामने भगवान्‌के गुणोंका जो
वर्णन किया था, वह अत्यन्त दुर्गम है। मैं
आगमके अनुसार उसे कुछ कहता हूँ, सुनो।

वरानने ! श्रीकृष्णके इतने अमित गुण हैं कि
उन्हें वे स्वयं ही पूरा नहीं जानते; तब दूसरोंको
तो बात ही क्‍या है ? जैसे आकाश स्वयं ही अपना
अन्त नहीं जानता, उसी तरह भगवान्‌ भी अपने
गुणोंका अन्त नहीं जानते। भगवान्‌ सबके अन्तरात्मा
एवं सम्पूर्ण कारणोंके कारण हैं; वे सर्वेश्वर, सर्वाद्य,
सर्ववित्‌ और सर्वरूपधारी हैं, वे नित्यस्वरूप,
नित्यविग्रह, नित्यानन्द, निराकार, निरड्डुश,


प्रकृतिखण्ड


निःशड्ू, निर्गुण (प्राकृतगुणरहित), निरामय, निर्लिप्त,
सर्वसाक्षी, सर्वाधार एवं परात्पर हैं। प्रकृति
उन्हींसे उत्पन्न हुई है और सम्पूर्ण प्राकृत पदार्थ
प्रकृतिके कार्य हैं। स्वयं परमपुरुष श्रीकृष्ण ही
प्रकृति हैं और वे प्रकृतिसे परे भी हैं। रूपहीन
होते हुए भी भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये वे
नाना प्रकारके रूप धारण करते हैं। उनका दिव्य
चिन्मय स्वरूप अत्यन्त कमनीय, सुन्दर और
परम मनोहर है। वे नवीन मेघमालाके समान
श्याम कान्ति धारण करते हैं। उनकी किशोर
अवस्था है। वे गोपवेषमें सुशोभित होते हैं।
कोटि-कोटि कामदेवोंकी लावण्यलीलाके धाम
हैं। उनकी मोहिनी झाँकी मनको मोहे लेती है।
उनके नेत्र शरत्कालके मध्याहमें पूर्णतः: विकसित
हुए कमलोंकी शोभाको छोने लेते हैं । उनका मुख
शरत्पूर्णिमाके करोड़ों चन्द्रमाओंकी शोभाको तिरस्कृत
करनेवाला है। अमूल्य रत्रोंद्वारा निर्मित दिव्य
आभूषण उनके श्रीअड्रोंकी शोभा बढ़ाते हैं। मन्द
मुस्कानसे सुशोभित मुख एवं सर्वाजड्ग़ बहुमूल्य
पीताम्बरसे सतत शोभायमान है। वे परब्रह्मस्वरूप
हैं और ब्रह्मतेजसे उद्धासित होते हैं। भक्तजनोंको
सुखपूर्वक उनका दर्शन सुलभ होता है। वे
शान्तस्वरूप राधा-वल्लभ अनन्त गुण और महिमासे
सम्पन्न हैं। प्रेमणमयी गोपियाँ सब ओरसे घेरकर
उन्हें मन्‍न्द मुस्कराहटके साथ निहारती रहती हैं।
वे रासमण्डलके मध्यभागमें रत्मय सिंहासनपर
विराजमान हैं | उनके दो भुजाएँ हैं। वे वनमालासे
विभूषित हैं और मुरली बजा रहे हैं। मणिराज
कौस्तुभ सदा ही उनके वक्ष:स्थलको उद्धासित
करता रहता है। केसर, रोली, अबीर, कस्तूरी
तथा चन्दनसे उनका श्रीविग्रह चर्चित है। वे
मनोहर चम्पा, कमल और मालतीकी मालाओंसे
अलंकृत हैं। चारु चम्पाके फूलोंसे सुशोभित
चूडामणि (मुकुट)-की बंकिमा (लटक) उनके
मनोहर सौन्दर्यकी वृद्धि कर रही है।


श्२३


भक्ति-रससे ओतप्रोत भक्तजन भगवान्‌
श्रीकृष्णके ऐसे ही स्वरूपका ध्यान करते हैं।
जगद्धाता ब्रह्मा उन्‍्हींका भय मानकर सृष्टिका
विधान तथा सम्पूर्ण प्राणियोंके भागैयका उनके
कर्मके अनुसार लेखन करते हैं। उन्हींकी आज्ञाके
अनुसार सबको तपस्याओं तथा कर्मोका फल देते
हैं। उन्‍्हींके भयसे पालक भगवान्‌ विष्णु सदा
सबका पालन करते हैं। उनसे भीत रहनेवाले
कालाग्रिरुद्रद्दारा अखिल जगत्‌का संहार होता है।
जो ज्ञानियोंके गुरु-के-गुरु एवं मृत्युझ्लय नामसे
प्रसिद्ध भगवान्‌ शिव हैं, वे भी उन्हींको जानने
तथा उनका ज्ञान प्रदान करनेसे सिद्धेश, योगीश
तथा सर्वज्ञ हुए हैं। भक्ति एवं ज्ञानसे युक्त तथा
परमानन्दसे सम्पन्न हैं। साध्वि! उन्हींके कृपा-
प्रसादसे शीघ्रगामियोंमें श्रेष्ठ पवनदेवता चलते
तथा सूर्य उन्हींके भयसे निरन्तर तपते हैं।
उन्हींकी आज्ञाके अनुसार इन्द्र वर्षा करते, मृत्यु
समस्त प्राणियोंपर प्रभाव डालती, अग्नि जलाती
एवं जल शीतल रहता तथा अत्यन्त भयभीत
दिक्‍पाल दिशाओंकी रक्षा करते हैं। उन्हींके भयसे
ग्रह राशिचक्रोंपर भ्रमण करते हैं। वृक्ष जो फूलते
और फलते हैं, इसमें भी उनका भय ही कारण
है। उन्हींकी आज्ञासे फल पकते हैं तथा बहुत-
से वृक्ष फलहीन रह जाते हैं। उनकी आज्ञासे ही
जलचर जीव स्थलमें और स्थलचर प्राणी जलमें
जीवित नहीं रह पाते हैं। उन्हींके भयसे मैं
(यमराज) धर्माधर्मके विषयमें नियन्त्रण करता
हूँ। उनकी आज्ञासे ही काल सबको अपना ग्रास
बनाता और सर्वत्र चक्‍कर लगाता ही रहता है।
उन्हींके भयसे मृत्यु तथा काल किसीको असमयमें
नहीं मार सकते | कोई जलती हुई आगमें या गहरे
जलाशय अथवा समुद्रमें गिर जाय, वृक्षके ऊपरसे
नीचे पड़ जाय, तीखी तलवारपर गिर पड़े, सर्प
आदिके मुँहमें पड़ जाय, संग्राममें तथा अन्य
विषम संकटोंमें फँसकर नाना प्रकारके अस्त्र-


२२४


शस्त्रोंसे क्षत-विक्षत हो जाय तो भी जिनका भय
मानकर काल उसे अकालमें नहीं ले जा सकता
तथा जिनकी आज्ञा मिल जानेपर फूल और
चन्दनसे सजी हुई सेजपर तन्त्र-मन्त्र तथा भाई-
बन्धुओंसे सुरक्षित होकर सोते हुए मनुष्यको भी
काल समय आनेपर अवश्य उठा ले जाता है, वे
भगवान्‌ ही सर्वोपरि हैं। उनके भयसे ही काल
सब कुछ करता है। उन्हींकी आज्ञासे वायु
जलराशिको, जलराशि कच्छपको, कच्छप शेषनागको,
शेषनाग पृथ्वीको तथा क्षमारूप पृथ्वी समुद्रों,
सातों पर्वतों तथा नाना प्रकारके रूपवाले चराचर
जगत्‌को धारण करती है। उन्हीं भगवान्‌ श्रीकृष्णसे
सम्पूर्ण भूत प्रकट होते और अन्तमें उन्हींके
भीतर लीन हो जाते हैं।

पतिक्रते! इकहत्तर दिव्य युगोंकी इन्द्रकी
आयु होती है। ऐसे अट्टाईस इन्द्रोंका पतन हो
जानेपर ब्रह्माका एक दिन-रात होता है। इसी
प्रकार तीस दिनोंका एक मास, दो मासोंकी एक
ऋतु तथा छ: ऋतुओंका एक वर्ष होता है। ऐसे
सौ वर्षकी ब्रह्माकी आयु होती है। जबतक
ब्रह्माका पतन नहीं होता तबतक श्रीहरिकी आँखें
खुली रहती हैं--उनकी पलक उठी रहती है।
जब वे आँख मूँदते या पलक गिराते हैं, तब
ब्रह्माजीका पतन एवं प्रलय होता है। उसीको
“प्राकृतिक प्रलय” कहते हैं। उस प्राकृतिक
प्रलयके समय सम्पूर्ण प्राकृत पदार्थ एवं देवता
आदि चराचर प्राणी ब्रह्मामें लीन हो जाते हैं
और ब्रह्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णके नाभिकमलमें लीन
हो जाते हैं। क्षीरसागरमें शयन करनेवाले श्रीविष्णु
तथा वैकुण्ठवासी चतुर्भुज भगवान्‌ श्रीविष्णु
परब्रह्म परमात्मा श्रीकृष्णके वामपार्श्वमें लीन हो
जाते हैं। रुद्र और भेरव आदि जितने भी शिवके
अनुगामी हैं, वे मड़़लाधार सनातन ज्ञानानन्दस्वरूप
शिवमें लीन होते हैं। ज्ञानके अधिष्ठाता भगवान्‌
शिव उन परमात्मा महादेव श्रीकृष्णके ज्ञानमें


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


विलीन हो जाते हैं। सम्पूर्ण शक्तियाँ विष्णुमाया
दुर्गामें तिरोहित हो जाती हैं। विष्णुमाया दुर्गा
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बुद्धिमें स्थान ग्रहण कर लेती
हैं; क्योंकि वे उनकी बुद्धिकी अधिष्ठात्री देवी
हैं। नारायणके अंश स्वामिकार्तिकेय उनके
वक्ष:स्थलमें लीन हो जाते हैं। सुत्रते! गणोंके
स्वामी देवेश्वर गणेशको भगवान्‌ श्रीकृष्णका अंश
माना गया है। वे उनकी दोनों भुजाओंमें
प्रविष्ट हो जाते हैं। लक्ष्मीकी अंशभूता देवियाँ
लक्ष्मीमें तथा लक्ष्मी श्रीराधामें लीन हो जाती हैं।
गोपियाँ तथा सम्पूर्ण देवपत्नियाँ भी श्रीराधामें ही
लीन हो जाती हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्णके प्राणोंकी
अधीश्वरी देवी श्रीराधा उनके प्राणोंमें निवास कर
जाती हैं। सावित्री, वेद एवं सम्पूर्ण शास्त्र
सरस्वतीमें प्रवेश कर जाते हैं। सरस्वती परब्रह्म
परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णकी जिह्मामें विलीन हो
जाती हैं। गोलोकके सम्पूर्ण गोप भगवान्‌
श्रीकृष्णके रोमकूपोंमें लीन हो जाते हैं। उन
प्रभुके प्राणोंमें सम्पूर्ण प्राणियोंके प्राणस्वरूप
वायुका, उनकी जठराग्निमें समस्त अग्रियोंका
तथा उनकी जिह्नाके अग्रभागमें जलका लय हो
जाता है। जो सारसे भी सारतर हैं तथा
भक्तिरसामृतका पान करते हैं, वे भक्त वैष्णवजन
अत्यन्त आनन्दित हो उन भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणारविन्दोंमें विलीन हो जाते हैं। क्षुद्र विराट्‌
महान्‌ विराट्में और महान्‌ विराट्‌ परमात्मा
श्रीकृष्णममें लीन हो जाते हैं। श्रीकृष्णके ही
रोमकूपोंमें सम्पूर्ण विश्वकी स्थिति है। उन्होींके
आँख मीचनेपर महाप्रलय होता है तथा उनकी
आँख खुलते ही पुनः सृष्टिका कार्य आरम्भ हो
जाता है। भगवान्‌की पलक जितनी देर उठी या
खुली रहती है, उतनी ही देरतक बंद भी रहती
है। दोनोंमें बराबर ही समय लगता है। ब्रह्माके
सौ वर्षोतक सृष्टि चालू रहती है, फिर उतने
ही समयके लिये प्रलय हो जाता है। सुद्रते!


प्रकृतिखण्ड


ब्रह्माकी सृष्टि और प्रलयकी कोई गिनती ही नहीं
है। ठीक उसी तरह, जैसे भूमिके धूलिकणोंकी
कोई गणना नहीं की जा सकती । जिन सर्वान्तरात्मा
श्रीकृष्णके नेत्रोंकी पलक गिरते ही जगत्‌का
प्रलय हो जाता है और पलकके उठते ही उन
परमेश्वरकी इच्छासे सृष्टि आरम्भ हो जाती है,
उनके गुणोंका कीर्तन करनेमें कौन समर्थ है?
मैंने पिताजीके मुखसे जैसा-जैसा सुना है, वैसा-
वैसा आगमोंके अनुसार वर्णन किया है।

चारों वेदोंने मुक्तिके चार भेद बतलाये हैं।
उन सबसे प्रभुकी भक्तिको श्रेष्ठ माना गया है;
क्योंकि इसके सामने सभी तुच्छ हैं। भक्ति
मुक्तिसे भी बड़ी है। एक मुक्ति 'सालोक्य' प्रदान
करनेवाली, दूसरी 'सारूप्य' देनेमें निपुण, तीसरी
'सामीप्य' प्रदान करनेवाली है और चौथी
'निर्वाणपद' पर पहुँँचानेवाली कही जाती है।
भक्त पुरुष परमप्रभु परमात्माकी सेवा छोड़कर
इन मुक्तियोंकी इच्छा नहीं करते। वे सिद्धत्व,
अमरत्व और ब्रह्मत्वकी भी अवहेलना करते हैं।
मुक्ति सेवारहित होती है और भक्तिमें निरन्तर
सेवाभावका उत्कर्ष होता रहता है। यही भक्ति
और मुक्तिका भेद है। अब निषेकका लक्षण सुनो।
विद्वान्‌ पुरुष कहते हैं कि किये हुए कर्मोंका भोग
ही निषेक है। उस कर्मभोग या प्रारब्धका भी
खण्डन करके कल्याण प्रदान करनेवाली है--
श्रीकृष्णकी उत्तम सेवा। साध्वि! यह तत्त्वज्ञान
लोक और वेदका सार है। यह विप्लोंका नाशक
तथा शुभदायक है। बेटी! अब तुम सुखपूर्वक
अपने घरको जाओ।

इस प्रकार कहकर सूर्यपुत्र यमराजने सावित्रीके
पति सत्यवान्‌को जीवन प्रदान करके सावित्रीको
शुभ आशीर्वाद दिया। तत्पश्चात्‌ वे वहाँसे जानेके
लिये उद्यत हो गये। उन्हें जाते देख सावित्री
उनके चरणोंमें मस्तक झुका दोनों पैर पकड़कर
रोने लगी। सच है, सत्पुरुषोंका बिछोह बड़ा


२२५


ही दुःखदायक होता है। नारद! सावित्रीको रोती
देख कृपानिधान यम भी रो पड़े और मन-ही-
मन संतुष्ट हो उससे इस प्रकार बोले।

यमने कहा---सावित्री ! तुम पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें
लाख वर्षोतक सुख भोगनेके अनन्तर भगवान्‌
श्रीकृष्णके गोलोकधाममें जाओगी। भद्रे! अब तुम
अपने घर जाओ और भगवती सावित्रीका ब्रत
करो । चौदह वर्षोतक करनेपर यह ब्रत नारियोंको
मोक्ष प्रदान करता है। ज्येष्ठटमासके कृष्णपक्षमें
चतुर्दशी तिथिको यह ब्रत करना चाहिये। भाद्रपद-
मासके शुक्लपक्षमें अष्टमी तिथिके दिन महालक्ष्मीका
शुभ ब्रत होता हैं। यह ब्रत सोलह वर्षोतक
प्रत्येक वर्षके प्रतिमासके शुक्लपक्षमें करना चाहिये।
जो नारी भक्तिपूर्वक इस ब्रतका पालन करती है,
उसे भगवान्‌ श्रीहरिका परमपद प्राप्त हो जाता है।
प्रत्येक मड़लवारको मड़ल प्रदान करनेवाली
भगवती मदझ्गलचण्डिकाकी पूजा करनी चाहिये।
प्रत्येक मासके शुक्लपक्षमें षष्ठीके दिन मड्गलप्रदा
भगवती पषष्ठी (देवसेना)-की उपासना करनेका
विधान है। इसी प्रकार आषाढ्की संक्रान्तिके
अवसरपर सम्पूर्ण सिद्धि प्रदान करनेवाली भगवती
मनसाकी पूजा होती है। कार्तिकमासके शुक्लपक्षकी
पूर्णिमा तिथिको रासमण्डलमें विराजमान भगवान्‌
श्रीकृष्णकी प्राणाधिका श्रीराधाकी उपासना करनी
चाहिये तथा प्रत्येक मासकी शुक्ला अष्टमीके
दिन दुर्गतिनाशिनी, विष्णुमाया भगवती दुर्गाका
ब्रत करना चाहिये। जो नारी विशुद्ध पतिब्रताओंमें,
श्रीयन्त्र आदिमें तथा प्रतिमाओंमें पतिपुत्रवती
सती प्रकृतिस्वरूपिणी भगवती जगदम्बाकी भावना
करके धन और संततिकी प्राप्तिके लिये भक्तिपूर्वक
पूजा करती है, वह इस लोकमें सुख भोगकर
अन्तमें श्रीहरिके परमपदको प्राप्त होती है।

इस प्रकार कहकर धर्मराज अपने स्थानपर
पधार गये। सावित्री भी पतिदेवको लेकर अपने
घर लौट गयी। नारद ! यों सावित्री और सत्यवान्‌


२२६८


दोनों जब घरपर चले आये, तब सावित्रीने
सत्यवानूसे तथा अन्य बान्धवोंसे सारा वृत्तान्‍न्त कह
सुनाया। फिर वरके प्रभावसे सावित्रीके पिता
क्रमश: सौ पुत्रवाले हो गये। उसके श्वशुरकी
आँखें ठीक हो गयीं और वे अपना राज्य पा गये।
सावित्री स्वयं भी बहुत-से पुत्रोंकी जननी बन
गयी। उस पतिद्रता सावित्रीने पुण्यभूमि भारतवर्षमें
अनेक वर्षोतक सुख-भोग किया। तत्पश्चात्‌ वह


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


अपने पतिके साथ गोलोकधाममें चली गयी। जो

सविताकी अधिदेवी, सवितृदेवताके मन्त्रोंकी अधिष्षात्री

तथा वेदोंकी सावित्री (जननी) हैं, वे देवी इन्हीं
गुणोंके कारण “सावित्री” कही गयी हैं।

वत्स ! इस प्रकार सावित्रीका श्रेष्ठ उपाख्यान

तथा प्राणियोंके कर्मविपाक--ये प्रसड़ तुम्हें बता
दिये। अब पुन: क्‍या सुनना चाहते हो ?

( अध्याय ३४)


भगवती महालक्ष्मीके प्राकट्य तथा विभिन्न व्यक्तियोंसे उनके पूजित होनेका
तथा दुर्वासाके शापसे महालक्ष्मीके देवलोक-त्याग और इन्द्रके दुःखी
होकर बृहस्पतिके पास जानेका वर्णन


नारदजीने कहा-- भगवन्‌ ! मैं धर्मराज और
सावित्रीके संवादमें निर्गुण-निराकार परमात्मा
श्रीकृष्णका निर्मल यश सुन चुका। वास्तवमें
उनके गुणोंका कीर्तन मड़लोंका भी मड़ल है।
प्रभो! अब में भगवती लक्ष्मीका उपाख्यान सुनना
चाहता हूँ। वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ भगवन्‌! सर्वप्रथम
भगवती लक्ष्मीकी किसने पूजा की ? इन देवीका
कैसा स्वरूप है और किस मन्त्रसे इनकी पूजा
होती है ? आप मुझे इनका गुणानुवाद सुनानेकी
कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण बोले--ब्रह्मन्‌! प्राचीन
समयकी बात है। सृष्टिके आदिमें परब्रह्म परमात्मा
भगवान्‌ श्रीकृष्णके वामभागसे रासमण्डलमें भगवती
श्रीराधा प्रकट हुईं। उन परम सुन्दरी श्रीराधाके
चारों ओर वटवृक्ष शोभा दे रहे थे। उनकी
अवस्था ऐसी थी, मानो द्वादशवर्षीया देवी हों।
निरन्तर रहनेवाला तारुण्य उनकी शोभा बढ़ा
रहा था। उनका दिव्य विग्रह ऐसा प्रकाशमान
था, मानो श्वेत चम्पकका पुष्प हो। उन मनोहारिणी
देवीके दर्शन परम सुखी बनानेवाले थे।
उनका प्रसन्नममुख शरत्पूर्णिमाके कोटि-कोटि
चन्द्रमाओंकी प्रभासे पूर्ण था। उनके विकसित


नेत्रोंके सामने शरत्कालके मध्याहकालिक कमलोंको
शोभा छिप जाती थी। परब्रह्म परमात्मा भगवान्‌
श्रीकृष्णफेक साथ विराजमान रहनेवाली वे देवी
उनकी इच्छाके अनुसार दो रूप हो गयीं। रूप,
वर्ण, तेज, अवस्था, कान्ति, यश, वस्त्र, आकृति,
आभूषण, गुण, मुस्कान, अवलोकन, वाणी, गति,
मधुर-स्वर, नीति तथा अनुनय-विनयमें दोनों
(राधा तथा लक्ष्मी) समान थीं। श्रीराधाके बाँें
अंशसे लक्ष्मीका प्रादर्भाव हुआ और अपने
दाहिने अंशमें श्रीराधा स्वयं ही विद्यमान रहीां।
श्रीराधाने प्रथम परात्पर प्रभु द्विभुज भगवान्‌
श्रीकृष्णको पतिरूपसे स्वीकार कर लिया। भगवान्‌का
वह विग्रह अत्यन्त कमनीय था। महालक्ष्मीने भी
श्रीराधाके वर लेनेके पश्चात्‌ उन्हींको पति बनानेकी
इच्छा की। तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण उन्हें गौरव
प्रदान करनेके विचारसे ही स्वयं दो रूपोंमें प्रकट
हो गये। अपने दक्षिण अंशसे वे दो भुजाधारी
श्रीकृष्ण ही बने रहे और वाम अंशसे
चतुर्भुज विष्णुके रूपमें परिणत हो गये। उन्होंने
महालक्ष्मीको भगवान्‌ विष्णुकी सेवामें समर्पित
कर दिया। जो देवी अपनी स्नेहभरी दृष्टिसे
विश्वको माताकी भाँति निरन्तर देखती-भालती


“”" “ प्रकृतिखण्ड


रहती हैं, वे ही देवियोंमें महती होनेके कारण
महालक्ष्मीके नामसे प्रसिद्ध हुईं। इस प्रकार द्विभुज
भगवान्‌ श्रीकृष्ण श्रीराधाके प्राणपति बने और
चतुर्भुज भगवान्‌ श्रीविष्णु लक्ष्मीके। द्विभुज
श्रीकृष्ण गोपों और गोपियोंसे आवृत हो गोलोकमें
अत्यन्त शोभा पाने लगे और चतुर्भुज भगवान्‌
श्रीविष्णु भगवती लक्ष्मीसहित वैकुण्ठधामको चले
गये। ये भगवान्‌ श्रीविष्णु और भगवान्‌ श्रीकृष्ण
दोनों समस्त अंशोंमें एक समान ही हैं।
भगवती श्रीमहालक्ष्मी योगबलसे नाना रूपोंमें
विराजमान हुईं। वे सम्पूर्ण सौभाग्योंसे सम्पन्न
होकर परम शुद्ध सत्त्वस्वरूपा, परिपूर्णतमा
“महालक्ष्मी ' के नामसे प्रसिद्ध हो वैकुण्ठधाममें
निवास करने लगीं। प्रेमके कारण समस्त
नारीसमुदायमें वे प्रधान हुईं। वे स्वर्गमें इन्द्रकी
सम्पत्तिस्वरूपिणी होकर 'स्वर्गलक्ष्मी' के नामसे
प्रसिद्ध हुईं। पातालमें तथा मर्त्यलोकमें राजाओंके
यहाँ 'राजलक्ष्मी' हुईं। गृहस्थोंके यहाँ 'गृह-
लक्ष्मी ' के नामसे पूजित हुईं। अपने कलांशसे ये
ही गृहिणी भी कहलाती हैं। वे गृहस्थोंके लिये
सम्पत्स्वरूपा तथा सर्वमड्गलमड़ला हैं। गौओंकी
जननी सुरभि तथा यज्ञपत्री दक्षिणा भी वे ही हैं।
क्षीरसागरके यहाँ उसकी कन्या हैं। कमलोंमें
'श्री' तथा चन्द्रमा और सूर्यमें 'शोभा' रूपसे
उन्हींका निवास है। वे सूर्यमण्डलका अलंकार
हैं। भूषण, रत्न, फल, जल, राजा, रानी, दिव्य
नारी, गृह, सम्पूर्ण धान्य, वस्त्र, पवित्र स्थान,
देवताओंकी प्रतिमा, मड्गल-कलश, माणिक्य,
मोतियोंकी सुन्दर मालाएँ, बहुमूल्य हीरे, चन्दन-
वृक्षोंकी सुरम्य शाखा तथा नूतन मेघ--इन सभी
वस्तुओंमें भगवती श्रीलक्ष्मीका अंश विद्यमान है।
मुने! सर्वप्रथम भगवान्‌ नारायणने बैकुण्ठधाममें
इन महालक्ष्मीकी पूजा की। दूसरी बार ब्रह्माजीने
भक्तिपूर्वक इनका अर्चन किया। तीसरी बार
भगवान्‌ श्रीशिवने इनकी आराधना को। मुने! फिर


२२७


भगवान्‌ विष्णुने क्षीरसागरमें इनकी पूजा की।
तदनन्तर स्वायम्भुव मनु, मानवेन्द्र, ऋषीश्चर,
मुनीधचर तथा साधु गृहस्थ--इन लोगोंने महालक्ष्मीकी
उपासना की है। गन्धर्व और नाग आदिने
पाताललोकमें इनका पूजन किया। भाद्रपदमासकी
शुक्ल अष्टमीके सुअवसरपर ब्रह्माद्वारा ये सुपूरजित
हुईं। नारद! फिर भाद्रपदमासके शुक्लपक्षमें पूरे
पक्षतक त्रिलोकीमें इनकी भक्तिपूर्वक पूजा होने
लगी। चेत्र, पौष तथा भाद्रपदमासके पवित्र
मजड्गलवारको भगवान्‌ विष्णुने भक्तिपूर्वक तीनों
लोकोंमें इनकी पूजाका महोत्सव चालू किया।
वर्षके अन्तमें पौषकी संक्रान्तिके दिन मनुने
अपने प्राड्णमें इनकी प्रतिमाका आवाहन करके
इनकी पूजा को। तत्पश्चात्‌ तीनों लोकोंमें वह पूजा
प्रचलित हो गयी। राजेन्द्र! मड़ल, केदार, नील,
नल, सुबल, उत्तानपाद-पुत्र ध्रुव, इन्द्र, बलि,
कश्यप, दक्ष, मनु, विवस्वान्‌ (सूर्य), प्रियत्रत,
चन्द्रमा, कुबेर, वायु, यम, अग्नि और वरुणने
मड़लमयी देवीकी उपासना की। इस प्रकार ये
भगवती महालक्ष्मी सर्वत्र सब लोगोंसे सदा
सुपूजित हुई हैं। ये सम्पूर्ण ऐश्वर्योंकी अधिष्ठात्री
देवी हैं। समस्त सम्पत्तियाँ इन्हींका स्वरूप हैं।
नारदजीने पूछा--भगवन्‌! श्रीमहालक्ष्मी
भगवान्‌ नारायणकी प्रिया होकर सदा वैकुण्ठमें
विराजती हैं। उन सनातनीदेवीको बैकुण्ठकी
अधिष्ठात्री देवी कहा गया है। फिर वे देवी
पृथ्वीपर सिन्धुकन्याके रूपमें कैसे प्रकट हुईं?
उनका ध्यान, कवच और पूजनसम्बन्धी सम्पूर्ण
विधान क्‍या है? पूर्वकालमें सबसे पहले उन
महालक्ष्मीका स्तवन किसने किया था? इन सब
बातोंका मेरे लिये विशद विवेचन कीजिये।
भगवान्‌ नारायणने कहा--नारद!
पूर्ठसमयकी बात है। दुर्वासाके शापसे इन्द्र,
देवसमुदाय तथा मर्त्यलोक--सभी श्रीहीन हो गये
थे। रूठी हुई लक्ष्मी स्वर्ग आदिका त्याग करके


२२८


बड़े दुःखके साथ वैकुण्ठमें गयीं और महालक्ष्मीमें
अपने-आपको विलीन कर दिया। उस समय
सम्पूर्ण देवताओंके शोककी सीमा नहीं रही। वे
परम दु:खी होकर भगवान्‌ ब्रह्माकी सभामें गये।
वहाँ पहुँचकर ब्रह्माजीकों आगे करके वे सब
बैकुण्ठमें गये। वहाँ भगवान्‌ नारायण विराजमान
थे। अत्यन्त दैन्यभाव प्रकट करते हुए देवताओंने
उनकी शरण ग्रहण की। वस्तुत: देवता बहुत
दुःखी थे। उनके कण्ठ, ओठ और तालु सूख गये
थे। तब पुराणपुरुष भगवान्‌ श्रीहरिकी आज्ञा
मानकर वे इन्द्रसम्पत्तिस्वरूपा लक्ष्मी अपनी
कलासे समुद्रकी कन्या हुईं।

देवताओं और दैत्योंने मिलकर क्षीरसागरका
मन्थन किया था। उससे महालक्ष्मीका प्रादुर्भाव
हुआ। देवताओंने वहाँ उन्हें देखा और उनसे वर
प्रात्त किया। देवता आदिको वर देकर उन
प्रसन्ननदना देवीने क्षीरसागरमें शयन करनेवाले
भगवान्‌ विष्णुको वरमाला अर्पित की। नारद!
उनकी कृपासे देवताओंको असुरोंके हाथमें गया
हुआ राज्य पुनः प्राप्त हो गया। देवता उनकी
भलीभाति पूजा और स्तुति करके सर्वत्र निरापद
हो गये।

नारदजीने पूछा--ब्रह्मन्‌! ब्रह्मनिष्ठ और
तत्त्वज्ञ मुनिवर दुर्वासाने कब, क्‍यों और किस
अपराधके कारण इन्द्रको शाप दे दिया था? देवता
आदिने किस रूपसे समुद्रका मन्‍न्थन किया?
किस स्तोत्रसे प्रसन्न होकर देवीने इन्द्रको साक्षात्‌
दर्शन दिये थे? प्रभो! किस प्रकार उन दोनोंका
संवाद हुआ था? यह सब बतानेकी कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! प्राचीन
कालकी बात है। मुनिवर दुर्वासाजी वेकुण्ठसे
कैलासके शिखरपर जा रहे थे। इन्द्रने उन्हें देखा।
मुनिवरका शरीर ब्रह्मतेजसे प्रदीत्त हो रहा
था। वे ऐसे जान पड़ते थे, मानो ग्रीष्म-ऋतुके
मध्याहकालिक सूर्यकी सहस्नों किरणोंसे सम्पन्न


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


हों। उनकी अत्यन्त स्वच्छ जटाएँ तपाये हुए
सुवर्णके समान चमक रही थीं। वे श्वेतवर्णका
यज्ञोपवीत धारण किये हुए थे तथा उनके हाथोंमें
चीर, दण्ड और कमण्डलु शोभा पा रहे थे।
उनके ललाटपर महान्‌ उज्ज्वल तिलक चन्द्रमाके
सदृश जान पड़ता था। वेद-वेदाड़के पारगामी
असंख्य शिष्य उनके साथ विद्यमान थे। उन्हें
देखकर इन्द्रने मस्तक झुकाकर प्रणाम किया।
उनके शिष्योंको भी भक्तिपूर्वक प्रसन्नताके साथ
इन्द्रने संतुष्ट किया। तब शिष्योंसहित मुनिवर
दुर्वासाने इन्द्रको शुभ-आशीर्वाद दिया; साथ ही
भगवान्‌ विष्णुद्वारा प्राप्त परम मनोहर पारिजात-
पुष्प भी उन्हें समर्पित किये। राज्यश्रीके गर्वमें
गर्वित इन्द्रने जरा, मृत्यु एवं शोकका विनाश
करनेवाले तथा मोक्षदायी उस पुष्पको लेकर
अपने ऐरावत हाथीके मस्तकपर रख दिया। उस
पुष्पका स्पर्श होते ही रूप, गुण, तेज और
अवस्था--इन सबसे सम्पन्न होकर ऐरावत सहसा
भगवान्‌ विष्णुके समान हो गया। फिर तो इन्द्रको
छोड़कर वह घोर वनमें चला गया। मुने! उस
समय इन्द्र तेजसे युक्त उस ऐरावतपर शासन नहीं
कर सके। इन्द्रने इस दिव्य पुष्पका परित्याग कर
तिरस्कार किया है--यह जानकर मुनिवर दुर्वासाके
रोषकी सीमा न रही। उन्होंने क्रोधमें भरकर शाप
देते हुए कहा।

मुनिवर दुर्वासा बोले--अरे! राज्यश्रीके
अभिमानमें प्रमत्त होकर तुम क्‍यों मेरा अपमान
कर रहे हो ? मैंने तुम्हें यह पारिजात-पुष्प दिया
और तुमने गर्वके कारण स्वयं इसका उपयोग न
करके हाथीके मस्तकपर रख दिया! नियम तो
यह है कि अश्रीविष्णुको समर्पित किये हुए
नैवेद्य, फल अथवा जलके प्राप्त होते ही उनका
उपभोग करना चाहिये। त्याग करनेसे ब्रह्महत्याके
सदृश दोष लगता है। सौभाग्यवश प्राप्त हुए
भगवान्‌ विष्णुके पावन नैवेद्यका जो त्याग करता


है, वह पुरुष श्री, बुद्धि और ज्ञानसे भ्रष्ट हो
जाता है। भगवान्‌ विष्णुके लिये अर्पित की हुई
वस्तुको पाते ही उसे पा लेनेवाला बड़भागी पुरुष
अपनी सौ पीढ़ियोंका उद्धार करके स्वयं मुक्त हो
जाता है। जो पुरुष नैवेद्य भोजन करके निरन्तर
भगवान्‌ श्रीहरिकी भक्तिपूर्वक पूजा और स्तुति
करता है, वह भगवान्‌ विष्णुके समान हो जाता
है। उसका स्पर्श करके चलनेवाली वायुका संयोग
पाकर तीर्थोंका समूह पवित्र हो जाता है। उसकी
चरणरज लगते ही पृथ्वी पवित्र हो जाती है।
श्रीहरिको भोग न लगाया हुआ अन्न मांसके
समान अभक्ष्य है। शिव-लिड्रके लिये अर्पण
किया हुआ अन्न तथा शूद्रयाजी, चिकित्सक,
देवल, कन्याविक्रयी और योनि-जीवीका अन्न,
ठंडा, बासी, सबके भोजन करनेपर बचा हुआ
अन्न, शूद्रापति एवं वृषवाही, अदीक्षित, शवदाही,
अगम्यागामी, मित्रद्रोही, विश्वासघाती, कृतघ्न तथा
झूठी गवाही देनेवाले ब्राह्मणोंका अन्न अत्यन्त
दूषित समझा जाता है; परंतु ये सब भी भगवान्‌
विष्णुको अर्पण करके भोजन करनेसे शुद्ध हो
जाते हैं। यदि चाण्डाल भी भगवान्‌ विष्णुकी
उपासना करता है तो वह करोड़ों वंशजोंका
उद्धार कर सकता है। श्रीहरिकी भक्तिसे विमुख
मानव स्वयं अपनी भी रक्षा नहीं कर सकता।
यदि अज्ञानमें भी भगवान्‌ विष्णुको समर्पित
नैवेद्य ग्रहण कर लिया जाय तो वह पुरुष अपने
सात जन्मोंके उपार्जित पापोंसे मुक्त हो जाता है।
जान-बूझकर भक्तिपूर्वक जो श्रीहरिका प्रसाद
ग्रहण करता है, उसके तो अनेक जन्मोंके पाप
निश्चितरूपसे भस्म हो जाते हैं। इन्द्र! तुमने जो
अभिमानमें आकर भगवान्‌के प्रसादरूप पारिजातके
पुष्फो हाथीके मस्तकपर रख दिया, इस


२२९


अपराधके फलस्वरूप लक्ष्मी तुम्हें छोड़कर भगवान्‌
श्रीहरिके समीप चली जाय । मैं भगवान्‌ नारायणका
भक्त हूँ। मुझे शिव तथा ब्रह्मासे भी किंचित्‌ भी
भय नहीं है। काल, मृत्यु और जरासे भी मैं नहीं
डरता, फिर दूसरोंकी तो गिनती ही क्‍या है?
तुम्हारे पिता प्रजापति कश्यप भी मेरा क्‍या
करेंगे ? देवराज! तुम्हारे गुरु बृहस्पति भी मुझ
निःशड्ढडपुरुषका कुछ भी नहीं बिगाड़ सकते।
देखो, यह पुष्प जिसके मस्तकपर है, उसीकी
पूजा श्रेष्ठ मानी जाती है। शिवके पुत्रका मस्तक
कट जानेपर उसके पुनरुज्जीवनके लिये यही
मस्तक (हाथीका सिर) जोड़ा जायगा।

मुनिवर दुर्वासाके ये वचन सुनकर देवराज
इन्द्रने उनके चरण पकड़ लिये। भयके कारण
उनके मनमें घबराहट छा गयी। शोकातुर होकर
उच्च स्वरसे रोते हुए वे मुनिसे कहने लगे।

इन्द्रने कहा--प्रभो ! आपने मुझ मतवालेको
यह शाप देकर बहुत ही उचित किया है। यदि
आपने मेरी सम्पत्ति हर ली तो अब आप मुझे
कुछ ज्ञानोपदेश करनेकी कृपा कीजिये । ऐश्वर्य तो
विपत्तियोंका बीज है। उससे ज्ञान ढक जाता है।
इसीसे इसको मुक्तिमार्गकी अर्गला कहा जाता है।
इसके कारण हरि-भक्तिमें पद-पदपर बाधा
उपस्थित हुआ करती है। सम्पत्ति जन्म, मृत्यु, जरा,
रोग, शोक और दुःखके बीजका उत्तम अछ्डुर है।
धनरूपी रतौंधीसे अन्धा हुआ मानव मुक्तिके
मार्गको नहीं देख सकता।* जो सम्पत्तिसे प्रमत्त
हो गया है, उसे मदिरासे मत्त हुआ समझना
चाहिये। उसे बान्धवजन घेरे रहते हैं; परंतु वह
बन्धुजनोंसे द्वेष रखता है। वैभवमत्त, विषयान्ध,
विहल, महाकामी और राजसिक व्यक्तिमें सत्त्वमार्गका
अवलोकन करनेकी योग्यता नहीं रह जाती।


*ऐश्वर्य विपदां बीजं
जन्ममृत्युजरारोगशोकदु:खाह्लुरे


प्रच्छन्नश्ञानकारणम्‌ । मुक्तिमार्गागल॑ दाढ्य॑ हरिभक्तिव्यवायकम्‌॥
परम्‌। सम्पत्तितिमिरान्धं च मुक्तिमार्ग न पश्यति॥


(प्रकृतिखण्ड ३६। ४८-४९ )


२३०


विषयान्ध दो प्रकारके बताये गये हैं--राजस और
तामस । जिसमें शास्त्रका ज्ञान नहीं है, वह तामस
कहलाता है और शास्त्रज्ञ राजस। मुनिश्रेष्ठ ! शास्त्र
दो प्रकारके मार्ग दिखलाते हैं--एक प्रव॒ृत्ति-बीज
और दूसरा निवृत्ति-बीज। पहला जो प्रवृत्तिमार्ग
है, वह दुःखका रास्ता है, परंतु जीव क्लेशमें ही
सुख मानकर पहले उसीपर चलते हैं। वह मार्ग
स्वच्छन्द, प्रसन्नतापूर्ण, विरोधशून्य एवं आपात-
मधुर होनेपर भी परिणाममें नाशका बीज तथा
जन्म-मृत्यु और जराके चक्करमें डालनेवाला है।
जीव अनेक जन्मोंतक अपने विहित कमके
परिणामस्वरूप नाना प्रकारकी योनियोंमें क्रमश:
भ्रमण करनेके पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कृपासे
मानव होकर सत्सड्रका सुअवसर प्राप्त करता है।
सैकड़ों और सहस्नरों पुरुषोंमें कोई विरला ही
साधुपुरुष भवसागरसे पार उतारनेमें कारण बनता
है। साधुपुरुष सत्त्वगुणके प्रकाशसे मुक्तिमार्गका
दर्शन कराता है। तब जीवके हृदयमें बन्धनको
तोड़नेके लिये यत्ञ करनेकी भावना उत्पन्न होती
है। जब अनेक जन्मोंके पुण्य एवं तपस्या और
उपवास सहायक होते हैं तब प्राणीको निर्विश्न
और परम सुखद मुक्तिमार्गकी उपलब्धि होती है।
यह बात मैंने विभिन्न प्रसड़ों और अवसरोंपर गुरु
(बृहस्पति )-जीके मुखसे सुनी है। अब विधाताने
इस विपत्तिके समय मुझे ज्ञानका समुद्र प्रदान
किया है। मेरा उद्धार करनेवाली यह विपत्ति
वास्तवमें सम्पत्तिरूपिणी है। ज्ञानसिन्धो ! दीनबन्धो !
दयानिधे! इस समय मुझ दीनको कुछ ऐसा
सारभूत ज्ञान दीजिये, जो मुझे भवसागरसे पार
कर दे।

इन्द्रकी यह बात सुनकर ज्ञानियोंके गुरु
सनातन मुनि दुर्वासा जोर-जोरसे हँस पड़े और
अत्यन्त संतुष्ट होकर इन्द्रको ज्ञानका उपदेश
देने लगे।

मुनि बोले--अहो महेन्द्र! यह बड़े मज्भगलकी


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


बात है कि तुम अभीष्ट (मोक्ष )-मार्गका साक्षात्कार
करना चाहते हो। यह पहले तो दुःखका कारण
जान पड़ता है; परंतु परिणाममें सुख देनेवाला है।
जीवको जो गर्भकी यातना तथा मृत्युकष्ट सहन
करने पड़ते हैं, उन सबका खण्डन करनेवाला यह
ज्ञान बताया जा रहा है। जिससे पार पाना कठिन
है, उस दुर्वार एवं असार संसार-पारावारसे उद्धार
करनेवाला यह ज्ञान ही है। इससे कर्मरूपी वृक्षके
अछ्लुरका उच्छेद हो जाता है। यह सबका उद्धार
करनेवाला है। ज्ञानका यह मार्ग सब मार्गोसे श्रेष्ठ
है। इससे संतोष और संततिकी प्राप्ति होती है।
दान, तप, ब्रत और उपवास आदि कम॑से
जीवधारियोंको स्वर्गभोग आदि सुखकी उपलब्धि
होती है। पहलेके सकाम कर्मोंका यत्रपूर्वक
मूलोच्छेद करके यह ज्ञान मोक्षका बीज वपन
करता है। संकल्पका अभाव ही मोक्षका बीज है।
मनुष्य जो भी सात्त्विक कर्म करे, उसे कामना या
संकल्पसे शून्य ही रखे। समस्त कर्मोंको श्रीकृष्णके
चरणोंमें समर्पित करके ज्ञानी पुरुष परब्रह्म
परमात्मामें लीन हो जाता है। संसारी पुरुषोंके
लिये इस गतिको निर्वाण--मोक्ष कहा गया है।
परंतु वैष्णव पुरुष भगवत्सेवासे विरह होनेके
भयसे कातर हो इस निर्वाण--मुक्तिकी इच्छा
नहीं करते हैं। वे उत्तम देह धारण करके गोलोक
अथवा वेकुण्ठधाममें उन्हीं परमात्माकी नित्य
सेवा करते हैं। इन्द्र! वैष्णतरजन भगवत्सेवारूप
मुक्तिकी ही अभिलाषा रखते हैं। वे जीवन्मुक्त हैं
और अपने समस्त कुलका उद्धार कर देते हैं।
भगवान्‌ विष्णुका स्मरण, कीर्तन, अर्चन, पादसेवन,
वन्दन, स्तवन, नित्य भक्तिभावसे उनके नैवेद्यका
भक्षण, चरणोदकका पान तथा उनके मन्त्रका
जप--यही जीवके उद्धारका बीज है, जो सबके
लिये अभीष्ट हो सकता है। यह मृत्युञ्ञय-ज्ञान है,
जिसे भगवान्‌ मृत्युझ्ञयने मुझे दिया था। मैं उनका
शिष्य हूँ। इसलिये उन्हींके कृपा-प्रसादसे सर्वत्र


प्रकृतिखण्ड


निर्भय विचरता हूँ। जो तीनों लोकोंमें परम दुर्लभ
हरिभक्ति प्रदान करता है, वही जन्मदाता पिता
है, वही ज्ञानदाता गुरु है, वही बन्धु है और वही
सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ है*। जो श्रीकृष्ण-सेवाके सिवा
दूसरा कोई मार्ग दिखाता है, वह उस शिष्यका
विनाश ही करता है। निश्चय ही उस गुरुकों
उसके वधके पापका भागी होना पड़ता है।
भगवान्‌ श्रीकृष्णका नाम ही सदा समस्त लोकोंके
लिये मड्रलकारक है। जो कृष्ण-नाम लेता है,
उसके मड्नलको सदा वृद्धि होती है। उसकी
आयुका अपव्यय नहीं होता। श्रीकृष्णभक्तोंसे
काल, मृत्यु, रोग, संताप और शोक उसी तरह
दूर भागते हैं, जैसे गरुड़से सर्प। श्रीकृष्ण-मन्त्रका
उपासक ब्राह्मण हो या चाण्डाल, वह ब्रह्मलोकको
लॉघकर उत्तम गोलोकमें चला जाता है। ब्रह्माजी
मधुपर्क आदिके द्वारा उसकी पूजा करते हैं तथा
देवताओं और सिद्धोंके मुखसे अपनी स्तुति सुनता
हुआ वह परमानन्दका अनुभव करता है। भगवान्‌
शिवने श्रीकृष्णके चरणारविन्दोंकी सेवाको ही
ज्ञान, तप, वेद तथा योगका सार बताया है। वही
परम कल्याणस्वरूप है। ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त
सारा जगत्‌ स्वप्रके समान मिथ्या ही है। केवल
परब्रह्म परमात्मा राधावल्लभ श्रीकृष्ण ही परम
सत्य हैं। वे प्रकृतिसे भी परे हैं। अत: तुम
उन्हींकी आराधना करो। भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त
सुखदायक, सारतत्त्वस्वरूप, भक्तिदाता, मोक्षदाता,
सिद्धिदाता, योगप्रदाता तथा सम्पूर्ण सम्पदाओंके
दाता हैं। योगी, यती, सिद्ध और तपस्वी सबके
लिये कर्मोका भोग अनिवार्य है, परंतु नारायणके
भक्तोंके लिये कर्मभोग नहीं है। जैसे प्रज्वलित
अग्निमें डाला गया सूखा ईंधन शीघ्र ही जल जाता
है, उसी प्रकार भगवद्धक्तोंके स्पर्शमात्रसे सारा


२३१


पाप तत्काल भस्म हो जाता है। श्रीकृष्ण-भक्तसे
रोग, पाप और भय सभी थर-थर काँपते हैं।
यमदूत भी उससे डरकर दूर भागते हैं । विधाताके
कारागाररूपी इस संसारमें मनुष्य तभीतक बाँधा
रहता है, जबतक कि गुरुके मुखसे उसको
श्रीकृष्ण-मन्त्रका उपदेश नहीं प्राप्त होता। श्रीकृष्णका
नाम किये हुए कर्मोके भोगरूपी बेड़ीका उच्छेद
करनेवाला, मायाजालको छिन्न-भिन्न कर देनेवाला
तथा मायापाशका विनाशक है | गोलोकके मार्गका
सोपान, उद्धारका बीज तथा भक्तिका नित्य
बढ़नेवाला अविनाशी अड्डुर है। पुरन्दर! सम्पूर्ण
तप, योग, सिद्धि, वेदाध्ययन, ब्रत, दान, तीर्थ-
स्रान, यज्ञ, पूजन और उपवास--इन सबका वही
सार है, ऐसा ब्रह्माजीका कथन है।

श्रीकृष्णके मन्त्रको ग्रहण करनेमात्रसे मनुष्य
जीवन्मुक्त हो जाता है। उसके स्पर्शसे तीर्थोंके
समुदाय तथा सारी पृथ्वी तत्काल पवित्र हो जाती
हैं। अनेक जन्मोंतक जिसे कोई दीक्षा नहीं प्राप्त
हुई है, वह लेशमात्र पुण्यके प्रभावसे किसी अन्य
देवताका मन्त्र पाता है। अनेक जन्मोंतक अन्य
देवताओंकी सेवाके फलस्वरूप उसको समस्त
करके साक्षी सूर्यदेवका मन्त्र प्राप्त होता है। तीन
जन्मोंतक सूर्यकी सेवासे शुद्ध हुआ मनुष्य गणेशजीके
सर्वविप्नहारी मन्त्रका उपदेश पाता है। अनेक
जन्मोंतक उनकी सेवासे मनुष्यकी सारी विघ्र-
बाधाएँ दूर हो जाती हैं। फिर वह गणेशजीके
कृपा-प्रसादसे दिव्य ज्ञान प्राप्त करता है। उस
ज्ञानके प्रकाशमें भलीभाँति विचार करके
अज्ञानान्‍न्धकारका निवारण करनेके पश्चात्‌ मनुष्य
विष्णुमायास्वरूपिणी प्रकृतिदेवी दुर्गतिनाशिनी
दुर्गा भजन करता है। वे सिद्धिदायिनी,
सिद्धिरूपिणी तथा परमा सिद्धियोगिनी हैं। वाणी,


*स जन्मदाता स गुरु: स च बन्धु: सतां पर:। यो ददाति हरेर्भक्ति त्रैलोक्ये च सुदुर्लभाम्‌॥


(प्रकृतिखण्ड ३६। ७६)


२३२


लक्ष्मी और श्रीकृष्णप्रिया राधा आदि उनके अनेक
रूप हैं। अनेक जन्मोंतक उनकी उपासना करनेके
पश्चात्‌ उनकी कृपासे ज्ञानी होकर मनुष्य
ज्ञानानन्दस्वरूप, श्रीकृष्णज्ञानके अधिदेवता सनातन
महादेव कल्याणस्वरूप शिवका भजन करता है।
वे मड्रनलदायक, कल्याणकारक, परमानन्दरूप,
परमानन्ददायी, सुखदायक, मोक्षदायक तथा समस्त
सम्पत्तियोंके दाता हैं। अमरत्व, सुदीर्घ आयु,
इन्द्रत्व तथा मनुत्वको भी वे अनायास ही देनेमें
समर्थ हैं। राजेन्द्रपद, ज्ञान तथा हरिभक्तिके भी
दाता हैं। तीन जन्मोंतक उनकी आराधना करके
उन्हीं आशुतोष महात्मा शंकरके कृपा-प्रसादसे
मनुष्य निश्चय ही हरिभक्ति प्राप्त कर लेता है।
फिर श्रीकृष्ण-भक्तोंके संसर्गसे उसको कृष्णमन्त्रकी
प्राप्ति होती है। तत्त्वज्ञ पुरुष निर्मल ज्ञान-दीपके
प्रकाशित होनेसे ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त सम्पूर्ण
जगत्‌को मिथ्या ही देखता है। वरदाता शंकरके
वरसे जब निर्मल ज्ञान और भगवद्धक्तिकी प्राप्ति
हो जाती है, तब मनुष्य परात्पर निवृत्तिभावको
प्राप्त हो जाता है। जिस शरीरमें उसे श्रीकृष्ण-
मन्त्रकी प्राप्ति होती है, वह शरीर जबतक टिका
रहता है, तभीतक उसे भारतवर्षमें रहना पड़ता
है। उस पाञ्नभौतिक शरीरको त्याग देनेके पश्चात्‌
वह दिव्य रूप धारण कर लेता है और श्रीहरिके
गोलोक या बैकुण्ठधाममें उनका पार्षद बनकर
उनकी सेवा किया करता है। वह परमानन्दसे
सम्पन्न तथा मोह आदिसे रहित हो जाता है।
इस प्राकृत जगत्‌में पुनः उसका आगमन नहीं
होता। उसे पुनः माताका स्तन नहीं पीना पड़ता।
जो विष्णुमन्त्रके उपासक गड़ा आदि तीर्थोंका
सेवन करनेवाले तथा स्वधर्मपरायण भिक्षु हैं,
उनका फिर जन्म नहीं होता। तीर्थमें पापका
सर्वथा परित्याग करे और पुण्यकर्मका अनुष्ठान
करते हुए श्रीहरिका भजन करे। विधाताने


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


तीर्थसेवी पुरुषोंका यही धर्म बताया है। भगवान्‌
विष्णुके नाम-मन्त्रका जप करे, उन्हींकी सेवा
आदियमें तत्पर रहे तथा उन्हींके ब्रत एवं उपवासमें
संलग्न रहे। यह विष्णुसेवी पुरुषोंका धर्म बताया
गया है।

जो सदन्न या कदन्नमें (उत्तम या निदकृष्ट
श्रेणीके अन्नमें), मिट्टीके ढेले अथवा सुवर्णमें
सदा समभाव रखता है, वह संनन्‍्यासी कहा गया
है। जो दण्ड, कमण्डलु तथा गेरुआ वस्त्रमात्र
धारण करे, प्रतिदिन प्रवासमें रहे और एक
स्थानपर अधिक दिनोंतक निवास न करे, उसे
संन्‍्यासी कहा गया है। जो लाभ आदिसे रहित
होकर सदाचारी द्विजोंका दिया हुआ अन्न खाता
है, किंतु किसीसे याचना नहीं करता, वह
संन्यासी कहा गया है। जो व्यापार न करे,
आश्रम बनाकर न रहे, समस्त वैदिक कर्मोसे
विलग रहे तथा निरन्तर नारायणका ध्यान करे,
उसे सच्चा संन्‍्यासी कहा गया है। जो सदा मौन
रहे, ब्रह्मचर्यका पालन करे, दूसरोंसे बात न करे
और सबको ब्रह्ममय देखे, उसे संन्‍्यासी कहा
गया है। जिसकी सर्वत्र समबुद्धि हो, जो हिंसा
और माया आदिसे दूर रहता हो तथा क्रोध और
अहंकारसे शून्य हो, वही सच्चा संन्‍्यासी कहा
गया है। जो बिना माँगे प्रस्तुत हुए मीठे अथवा
स्वादरहित अन्नको समभावसे भोजन करता है,
किंतु खानेके लिये किसीसे याचना नहीं करता,
वह संनन्‍्यासी कहा गया है। जो स्त्रियोंका मुँह न
देखे, उनके पास खड़ा न हो और काठकी बनी
हुई नारीमूर्तिका भी स्पर्श न करे, वही सच्चा
भिशक्षु है। ब्रह्माजीने संन्यासियोंका यही धर्म बताया
है। इसके विपरीत चलनेपर जन्म, मृत्यु और
यमयातनाका भय सिरपर सवार रहता है अथवा
पशु आदि क्षुद्र जन्तुओंकी योनिमें जन्म लेना पड़ता
है। गर्भवासके समय सभी प्राणी अपने सैकड़ों


प्रकृतिखण्ड


जन्मोंके कर्मोका स्मरण करते हैं; किंतु गर्भसे
निकलते ही जीव विष्णुकी मायासे मोहित हो
सब कुछ भूल जाता है।

देवता हो या कीट सभी यल्रपूर्वक अपने
शरीरकी रक्षा करते हैं। स्त्रीकी योनिके भीतर
जब पुरुषका वीर्य पड़ता है तो वह तत्काल
उसके रक्तमें मिल जाता है। रक्तकी मात्रा अधिक
होनेपर संतान माताके समान होती है और
वीर्यकी अधिकता होनेपर संतानकी आकृति
पितासे अधिक मिलती-जुलती है। ऋतुकालके
बाद यदि युग्म दिनोंमें गर्भाधान हो तो पुत्रका
जन्म होता है और विषम दिनोंमें आधान होनेपर
कन्याकी उत्पत्ति होती है। युग्म दिनोंमें तथा रवि,
मजड्ल और गुरुका वार होनेपर आधान हो तो
पुत्र होता है। अन्य वारों तथा विषम दिनोंमें
आधानसे कन्याका जन्म होता है। जिसका जन्म
पहले पहरमें होता है, वह अल्पायु होता है, दूसरे
पहरमें जन्म लेनेवालेकी आयु मध्यम होती है
तथा तीसरे पहरमें जिसका जन्म होता है, वह
दीर्घायु होता है। चतुर्थ पहरमें जन्म लेनेवाला
चिरंजीवी माना जाता है। जिस क्षण या लग्रमें
बालकका जन्म होता है, उस समयकी ग्रहस्थितिके
अनुरूप उसका भावी जीवन हुआ करता है। वह
पूर्वकर्मोके अनुसार सुखी या दु:खी होता है। जैसे
क्षणमें जन्म होता है, वैसे ही संतान होती है।
प्रसवके क्षणकी चर्चा विद्वान्‌ पुरुष ही करते हैं।
रज-वीर्य परस्पर संयुक्त हो एक रातमें कललका
आकार धारण करते हैं। फिर वह कलल दिनों-
दिन बढ़ने लगता है। सातवें दिन उसकी आकृति
बेरके समान होती है और एक मासमें वह लट्टके
समान हो जाता है। तीन महीना बीतते-बीतते
वह बिना हाथ-पैरके मांसपिण्डके रूपमें परिणत
हो जाता है। पाँचवें मासमें देहधारी जीवके सारे
अवयव प्रकट हो जाते हैं। छठे महीनेमें जीवका
संचार होता है। फिर वह सब तत्त्वोंको समझने


२३३


लगता है। थोड़ी-सी जगहमें उसे रहना और
सोना पड़ता है, इस बातको समझकर वह
पिंजड़ेमें बँधे हुए पक्षीके समान दुःखी हो जाता
है। अपवित्र स्थानमें रहकर वह माताके खाये हुए
अन्न-पानका ही आहार करता है और “हाय!
हाय !” करके परमेश्वरका चिन्तन करने लगता है।
इस तरह चार मासतक बड़ी भारी यातना
भोगकर यथासमय वायुसे प्रेरित हो वह गर्भसे
बाहर निकलता है। उस समय उसे दिशा, देश
और कालका भान नहीं होता। विष्णुमायासे
मोहित हो वह सब कुछ भूल जाता है।
शैशवकालकी सीमातक वह शिशु सदा मल-
मूत्रसे लिपटा रहता है। दूसरेके अधीन होता है।
उसमें मच्छः आदिको हटानेकी भी शक्ति नहीं
रहती। जब उसे कीड़े आदि काट खाते हैं, तब
वह दुःखी होकर बारंबार रोता है। स्तन-पान
करनेमें भी असमर्थ ही रहता है। अभीष्ट वस्तुकी
याचना करनेके लिये उसकी वाणी नहीं निकलती ।
पौगण्डावस्थातक वह स्पष्ट बोल नहीं पाता।
पौगण्डावस्थामें भी अनेक प्रकारकी यातना भोगकर
जवान होता है। उस समय मायासे मोहित
देहधारी जीव गर्भादेकी यातनाको भूल जाता है।
आहार और मैथुनकी चिन्तासे पीड़ित तथा नाना
प्रकारके मोह आदिसे वेष्टित होकर वह पुत्र, पत्नी
तथा अनुचरोंका यत्रपूर्वक पालन करता है।
जबतक वह उनके पालनमें समर्थ रहता है,
तभीतक घरमें उसकी पूजा होती है--आदर-
सत्कार होता है। असमर्थ हो जानेपर तो भाई-
बन्धु उसे बूढ़े बैलकी भाँति व्यर्थका भार समझने
लगते हैं। जब अत्यन्त जरा-जर्जर, जड एवं
बधिर हो जाता है, खाँसी और दमा आदि रोग
सताने लगते हैं तथा वह अत्यन्त मूढवत्‌ हो
सर्वथा दूसरोंक अधीन हो जाता है, तब सदा
बारंबार पश्चात्ताप करने लगता है। वह
कहता है--' अहो।! मैंने श्रीहरिके तीर्थका तथा


२३४


सत्संगका भी स्वेच्छापूर्वक कभी सेवन नहीं
किया। यदि पुनः भारतवर्षमें मनुष्यका जन्म
पाऊँगा, तब तीर्थोमें जाऊंगा और भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
सेवा करूँगा।' देवेन्द्र! इस तरह संकल्प करते
हुए उस जडको यथासमय आकर अत्यन्त
भयंकर यमदूत पकड़ लेता है। वह उस दूतको
देखता है | उसके हाथोंमें पाश और दण्ड होते हैं।
उसकी आँखें अत्यन्त क्रोधसे लाल होती हैं,
आकृति विकराल एवं भयंकर होती है। उसे
किन्हीं भी उपायोंद्वारा रोक पाना कठिन होता है।
वह बलिष्ठ, भयानक, दुर्दर्श, सम्पूर्ण सिद्धियोंका
ज्ञाता तथा अन्य सबकी दृष्टिसे ओझल होता है।
सामने खड़े हुए उस दूतपर दृष्टि पड़ते ही वह
अत्यन्त भयभीत हो मल-मूत्रका त्याग करने लग
जाता है। फिर तत्काल ही प्राणों तथा पाञ्चभौतिक
देहको भी त्याग देता है।

यमदूत अंगूठेके बराबर आकारवाले जीवको
लेकर भोगदेह (या यातना-शरीर)-में स्थापित
कर देता है; तब उसे तीब्रगतिसे अपने स्थानपर
ले जाता है। जीव वहाँ पहुँँचकर सब धर्मोके
ज्ञाता यमराजको देखता है। वे रत्रसिंहासनपर
सुस्थिरभावसे बैठकर मन्द-मन्द मुस्कराते दिखायी
देते हैं। वे सर्वज्ञ हैं, धर्माधर्मके विचारको जानते
हैं तथा सब ओर उनका मुख है। विधाताने
पूर्वकालसे ही यमको सम्पूर्ण विश्वके नियमनका
एकमात्र अधिकार दे रखा है। वे अग्निशुद्ध दिव्य
वस्त्र धारण करते हैं। रत्ोमय आभूषणोंसे भूषित
हैं, तीन करोड़ दूत और पार्षदगण उन्हें सदा घेरे
रहते हैं। वे शुद्ध स्फटिकमणिकी माला लेकर
उसके द्वारा श्रीकृष्णके नामोंका जप करते रहते
हैं तथा रोमाञ्चित शरीरसे मन-ही-मन उनके
युगल चरणारविन्दोंका ध्यान किया करते हैं। उस
समय उनकी वाणी गद्द होती है, नेत्रोंसे
अश्रुधारा बहती रहती है। भगवान्‌ यम सबपर
समान दृष्टि रखते हैं । उनका रूप बहुत ही सुन्दर


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


एवं कमनीय है। उनका शरीर सदा सुस्थिर
यौवनसे सुशोभित होता है। वे अपने तेजसे
उद्धासित होते रहते हैं। उनकी कान्ति शरत्पूर्णिमाके
चन्द्रमाकी शोभाको लज्जित कर देती है। उनकी
ओर सुखपूर्वक देखा जा सकता है। वे बड़े
बुद्धिमान हैं और चित्रगुप्तके सामने विराजमान
रहते हैं | पुण्यात्माओंके समक्ष उनका रूप उपर्युक्त
रूपसे शान्त ही रहता है, परंतु पापियोंको वे बड़े
भयानक दिखायी देते हैं। उन्हें देखकर देहधारी
जीव प्रणाम करता है और अत्यन्त भयभीत
होकर खड़ा हो जाता है। सूर्यनन्दन यम चित्रगुप्तके
साथ विचार करके जिनके लिये जो उचित होता
है, वैसा ही शुभ या अशुभ फल प्रदान करते हैं।
इस प्रकार उन जीवोंको आवागमनके चक्करसे
कभी छुटकारा नहीं मिलता। श्रीकृष्ण-चरणारविन्दोंका
सेवन ही जीवको उससे छुटकारा दिला सकता
है।

देवराज! ये सब बातें मैंने आनुषड्धिकरूपसे
तुम्हें बतायी हैं, अब मनोवाज्छित वर माँगो।
वत्स! में तुम्हें सब कुछ दूँगा। मेरे लिये कुछ भी
असाध्य नहीं है।

महेन्द्रने कहा--याचकोंके लिये कल्प-
वृक्षस्वरूप मुनिश्रेष्ट! मेरा इन्द्रतव तो चला ही
गया। अब ऐश्वर्यसे क्‍या प्रयोजन है ? आप मुझे
परमपद प्रदान कीजिये।

महेन्द्रकी यह बात सुनकर मुनिवर दुर्वासा
हँसे और वेदोक्त सारतत्त्वस्वरूप सत्य वचन बोले।

मुनिने कहा--महेन्द्र ! विषयी पुरुषोंके
लिये परमपद अत्यन्त दुर्लभ है। तुम-जैसे
लोगोंको तो प्राकृत प्रलय-कालमें भी मुक्ति नहीं
मिल सकती। सृष्टिकालमें जीवोंका आविर्भाव
तथा प्रलयकालमें तिरोभावमात्र होता है। ठीक
उसी तरह, जैसे प्रात:काल प्राणियोंका जागरण
और रात्रिकालमें शयन हुआ करता है। जैसे
काल-चक्र भ्रमण करता रहता है, उसी प्रकार


प्रकृतिखण्ड


विषयी जीव भी ईश्वरकी इच्छासे गाड़ीके
पहियेकी तरह सदा ही आवागमनका चक्कर
काटते रहते हैं। साठ विपलोंका एक पल, साठ
पलोंका एक दण्ड, दो दण्डोंका एक मुहूर्त, तीस
मुहूर्तोका एक दिन-रात, पंद्रह दिन-रातोंका एक
पक्ष, शुक्ल और कृष्ण नामक दो पक्षोंका एक
मास, दो मासोंकी एक ऋतु, तीन ऋतुओंका एक
अयन, दो अयनोंका एक वर्ष, तैंतालीस लाख
बीस हजार मानववर्षोके चार युग तथा मनुष्योंके
पचीस हजार पाँच सौ साठ चतुर्युगोंकी एक
इन्द्रकी आयु होती है। यही एक मनुकी भी आयु
कही गयी है। दस लाख आठ हजार इन्द्रोंका
पतन हो जानेपर ब्रह्माजीकी आयु पूरी होती है।
तभी “प्राकृतिक लय' होता है। वत्स! प्राकृतिक
प्रलयके समय परमात्मा श्रीकृष्णकी पलकें गिरती
हैं। जब फिर उनकी पलकें उठती या आँख
खुलती है, तब पुन: नयी सृष्टिका आरम्भ होता
है। श्रुतिमें ब्रह्माकी सृष्टि और प्रलयोंको असंख्य
बताया गया है। जैसे पृथ्वीके धूलिकणोंकी गणना
नहीं हो सकती, उसी तरह सृष्टि और प्रलयोंकी
भी कोई गिनती नहीं है। यह चन्द्रशेखर शिवका
कथन है । उपर्युक्त इन्द्रोंका मोक्ष नहीं होता। अत:
देवराज ! तुम कोई दूसरा वर माँगो, जो सृष्टिसूत्रके
अनुरूप हो।

मुने! मुनीधर दुर्वासाकी यह बात सुनकर
देवराजको बड़ा विस्मय हुआ। तब उन्होंने वहाँ
अपने पूर्व-ऐश्वर्यका ही वरण किया। 'तुम अपने
पूर्व ऐश्वर्यको शीघ्र ही प्राप्त कर लोगे'--ऐसा
कहकर मुनि दुर्वासा अपने घरको चले गये।

नारदजीने पूछा--- भगवान्‌ श्रीहरिका गुणगान
सुनकर इन्द्रको जब ज्ञान प्राप्त हो गया, तब
उन्होंने घर जाकर क्‍या किया ? यह मुझे बतानेकी
कृपा करें।

भगवान्‌ नारायण बोले--ब्रह्मन्‌! श्रीकृष्णका
गुणगान सुनकर इन्द्र संसारके ऐश्वर्य-भोगसे विरक्त


२३५


हो गये। वे दिनोंदिन अपने वैराग्यभावको
बढ़ाने लगे। मुनिवर दुर्वासाके पाससे घर जाकर
उन्होंने अपनी अमरावतीपुरीकी दशा देखी। वह
दैत्यों तथा असुर-समूहोंसे भरी होनेके कारण
भयसे व्याकुल जान पड़ती थी। उस पुरीमें कहीं
तो उनके बन्धु-बान्धव विषादमें डूबे थे और
कहीं-कहींके बन्धुजन पुरी छोड़कर बाहर चले
गये थे। अपनी पुरीको पिता-माता-पत्नी आदिसे
रहित, अत्यन्त हलचलसे पूर्ण तथा शत्रुओंसे
आक्रान्त देखकर इन्द्रदेव गुरु बृहस्पतिके पास
गये। उस समय शक्तिशाली बृहस्पतिजी मन्दाकिनीके
तटपर विराजमान हो परब्रह्म परमात्माका ध्यान
करते हुए देवराज इन्द्रको दृष्टिगोचर हुए। फिर
देखा तो वे गड्के जलमें पूर्वाभिमुख खड़े
होकर सूर्यका अभिवादन कर रहे थे। उनके
नेत्रोमें हर्षके आँसू भरे थे। उनका शरीर
पुलकित था। वे अत्यन्त आनन्दित थे। वे परम
श्रेष्ठ, गाम्भीर्य-सम्पन्न, धर्मात्मा, श्रेष्ठ पुरुषोंसे
सेवित, बन्धुवर्गमें आदरणीय, भ्रातृ-समुदायमें
ज्येष्ठ तथा देव-शत्रुओंके लिये अनिष्टकारी गुरुवर
बृहस्पतिजी मन्त्रका जप कर रहे थे। देवराज एक
पहरतक उन्हें देखते रह गये। तत्पश्चात्‌ उन्हें
ध्यानससे उपरत देखकर प्रणाम किया। फिर
वे गुरुदेवके चरणकमलोंमें मस्तक झुकाकर
उच्चस्वरसे रोने लगे। तदनन्तर दुर्वासाजीके द्वारा
दिये गये शापके सम्बन्धकी सारी बातें इन्द्रने
बृहस्पतिजीको बतायीं। इन्द्रकी सारी बातें
सुनकर परम बुद्धिमान्‌ एवं वक्ताओंमें श्रेष्ठ
बहस्पतिजीने इस प्रकार कहा।

बृहस्पति बोले--सुरश्रेष्ठ| में सब कुछ
सुन चुका हूँ। तुम विषाद मत करो; मेरी बात
सुनो। नीतिज्ञ पुरुष विपत्तिक अवसरपर कभी
भी घबराता नहीं है; क्योंकि यह विपत्ति और
सम्पत्ति स्वप्ररूपिणी है। इसे नश्वर कहा जाता
है। यह सम्पत्ति और विपत्ति अपने ही


२३६


पूर्वजन्ममें किये हुए कर्मका फल है। जीव स्वयं
ही उन दोनोंका निर्माता है। प्राय: सम्पूर्ण
प्राणियोंक लिये प्रत्येक जन्ममें यही शाश्वत
नियम है। चक्रकी भाँति वह सदा घूमता रहता
है; फिर इस विषयमें चिन्ता किस बातकी ? शुभ
हो अथवा अशुभ, जिस-किसी प्रकारके
अपने कर्मफलको भोगनेके लिये ही पुरुष शरीर
प्रात करता है। शतकोटि कल्प क्‍यों न बीत
जायूँ, किंतु बिना भोग किये कर्मका अन्त नहीं
होता। अपने किये हुए शुभाशुभ कर्मका फल
अवश्य ही भोगना पड़ता हैं। इस प्रकारकी
बातें परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णने ब्रह्माजीको
सम्बोधित करके सामवेदकी कोौथुमी शाखामें
कही हैं। किये हुए सम्पूर्ण कर्मोका भोग शेष
रह जानेपर कर्मानुसार प्राणियोंका भारतवर्षमें
अथवा कहीं अन्यत्र जन्म होता है। करोड़ों
जन्मोंके किये हुए कर्म प्राणीके पीछे लगे रहते
हैं। पुरन्दर! छायाकी भाँति वे बिना भोगे अलग
नहीं होते। काल, देश और पात्रके भेदसे


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


कर्मोमें न्‍न्यूनाधिकता हुआ ही करती है। जिस
प्रकार कुशल कुम्भकार दण्ड, चक्र, शराव और
भ्रमणके द्वारा क्रमश: मिट्टीसे सुन्दर घटका
निर्माण कर लेता है, उसी प्रकार विधाता
कर्मसूत्रसे प्राणियोंको फल प्रदान करते हैं। अतः
देवराज! जिनकी आज्ञासे इस जगत्‌की सृष्टि हुई
है, उन भगवान्‌ नारायणकी तुम उपासना करो।
वे प्रभु त्रिलोकीमें विधाताके विधाता, रक्षकके
रक्षक, स्रष्टाके स्रष्टा, संहतकि संहारकर्ता तथा
कालके भी काल हैं। जो पुरुष महान्‌ विपत्तिके
अवसरपर उन भगवान्‌ मधुसूदनका स्मरण करता
है, उसके लिये उस विपत्तिमें भी सम्पत्तिकी ही
भावना उत्पन्न हो जाती है; ऐसा भगवान्‌ शंकरने
आदेश दिया है*।
नारद! इस प्रकार कहकर तत्त्वज्ञानी
बहस्पतिजीने देवराज इन्द्रको हृदयसे लगा लिया
और शुभाशीर्वाद देकर उन्हें पूर्णरूपसे सारी बातें
समझा दीं।
( अध्याय ३५--३७)


भगवती लक्ष्मीका समुद्रसे प्रकट होना और इन्द्रके द्वारा महालक्ष्मीके ध्यान तथा
स्तवन किये जाने और पुनः अधिकार प्राप्त किये जानेका वर्णन


भगवान्‌ नारायण कहते हैं---नारद ! तदनन्तर
भगवान्‌ श्रीहरिका ध्यान करके देवराज इन्द्रने
बृहस्पतिजीको आगे करके सम्पूर्ण देवताओंके
साथ ब्रह्माकी सभाके लिये प्रस्थान किया। वे
शीघ्र ही वहाँ पहुँच गये। सबको ब्रह्माजीके दर्शन
हुए। इन्द्र और बृहस्पतिसहित समस्त देवताओंने
उनके चरणोंमें मस्तक झुकाया। तत्पश्चात्‌ देवगुरु
बृहस्पतिजीने ब्रह्माजीको सारा वृत्तान्त कह
सुनाया। उनकी बात सुनकर ब्रह्माजी हँस पड़े।
उन्होंने देवराजसे कहा।


ब्रहद्माजी बोले--वत्स ! तुम मेरे वंशज हो।
तुम्हें उत्तम बुद्धि प्राप्त है। मेरे प्रपौत्र हो।
बृहस्पतिजी तुम्हारे गुरु हैं और तुम स्वयं भी
देवताओंके स्वामी हो। परम प्रतापी विष्णुभक्त
दक्ष प्रजापति तुम्हारे मातामह हैं। भला, जिसके
तीनों कुल ऐसे पवित्र हों, वह सुयोग्य पुरुष
अहंकार क्‍यों करे ? जिसकी माता परम पतित्रता,
पिता शुद्धस्वरूप और मातामह एवं मातुल जितेन्द्रिय
हों, वह व्यक्ति अहंकारी क्‍यों बन जाय ? क्योंकि
यदि पिता, मातामह और गुरु--ये तीन दोषी हों


* महाविपत्ती संसारे यः स्मरेन्मधुसूदनम्‌। विपत्तौ तस्य सम्पत्तिर्भवेदित्याह शद्भूरः ॥


(प्रकृतिखण्ड ३७। ४०)


प्रकृतिखण्ड


तो इन्हींके दोषसे सम्पन्न होकर पुरुष भगवान्‌
श्रीहरिका द्रोही बन सकता है--यह निश्चित है।
सर्वान्तरात्मा भगवान्‌ श्रीहरि सम्पूर्ण प्राणियोंके
शरीरमें विराजमान रहते हैं। उनके देहसे निकल
जानेपर उसी क्षण प्राणी शव बन जाता है। वे
स्वामी हैं और हम सब लोग उनके अनुचर हैं।
मैं प्राणियोंके शरीरमें इन्द्रियोंका स्वामी मन होकर
रहता हूँ। शंकर ज्ञानका रूप धारण करके रहते
हैं। विष्णुके प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी भगवती
श्रीराधा प्रकतिके रूपमें विराजमान रहती हैं।
बुद्धिको साध्वी दुर्गाका रूप माना गया है। निद्रा
एवं क्षुधा आदि--ये सभी भगवती प्रकृतिकी
कलाएँ हैं। आत्माका जो बुद्धिमें प्रतिबिम्ब है,
वही जीव है। उसीने इस भोग-शरीरको धारण
कर रखा है। जब शरीरका स्वामी आत्मा देहसे
निकलकर जाने लगता है, तब ये सब भी तुरंत
उसीके साथ-साथ चल पढ़ते हैं; जेसे रास्तेमें
वरके आगे चलनेपर सभी बराती सज्जन उसका
अनुसरण करते हैं। में, शिव, शेषनाग, विष्णु, धर्म
एवं महाविराट्‌ तथा तुम सब लोग-ये सब
जिनके अंश और भक्त हैं, उन्हीं भगवान्‌ श्रीकृष्णके
निर्माल्यरूप पुष्पका तुमने अपमान कर दिया है।
भगवान्‌ शिवने जिस पुष्पसे उन श्रीहरिके
चरणकमलोंकी पूजा की थी, वही पुष्प सौभाग्यवश
मुनिवर दुर्वासाकी कृपासे तुम्हें प्राप्त हुआ था;
परंतु तुमने उसका सम्मान नहीं किया। भगवान्‌
श्रीकृष्णके चरणकमलसे च्युत पुष्प जिसके मस्तकपर
स्थान पाता है, वह सौभाग्यशाली व्यक्ति सम्पूर्ण
देवताओंमें प्रधान माना जाता है और उसीकी
पहले पूजा होती है। हाय ! दैवने तुम्हें ठग लिया।
वास्तवमें दैव बड़ा प्रबल होता है। इस समय
भगवान्‌ श्रीकृष्णके निर्माल्यका परित्याग करनेसे
रोषमें आकर भगवती श्रीदेवी तुम्हारे पाससे चली
गयी हैं। अब तुम मेरे तथा बृहस्पतिके साथ
वैकुण्ठमें चलो। मैं वर देता हूँ, अत: तुम वहाँ


२३७


लक्ष्मीकान्त भगवान्‌ श्रीहरिकी सेवा करके लक्ष्मीको
अवश्य प्राप्त कर लोगे।

नारद! इस प्रकार कहकर ब्रह्माजी सम्पूर्ण
देवताओंको साथ ले वैकुण्ठलोकमें गये। वहाँ
जानेपर उन्हें परब्रह्म सनातन भगवान्‌ श्रीहरिके
दर्शन हुए। उस समय वे तेज:पुञ्जञ प्रभु अपने ही
तेजसे प्रकाशित हो रहे थे। उनका श्रीविग्रह ऐसा
जान पड़ता था, मानो ग्रीष्म-ऋतुके मध्याहकालिक
असंख्य सूर्य एक साथ चमक रहे हों। वे आदि,
मध्य और अन्तसे रहित लक्ष्मीकान्त भगवान्‌
श्रीहरि शान्तरूपसे विराजमान थे। वे चार भुजावाले
पार्षदोंसे और भगवती सरस्वतीसे युक्त थे। चारों
वेदोंसहित भगवती गड़ा भक्ति प्रदर्शित करती
हुई उनके पास विराजमान थीं। उन्हें देखकर
ब्रह्माके अनुयायी सम्पूर्ण देवताओंने मस्तक झुकाकर
प्रणाम किया। उनके प्रत्येक अड़में भक्ति और
विनयका विकास हो चुका था। आँखोंमें आँसू
भरकर वे परम प्रभु भगवान्‌ श्रीहरिकी स्तुति
करने लगे। स्वयं ब्रह्माजीने हाथ जोड़कर भगवान्‌से
यथावत्‌ समस्त वृत्तान्त कह सुनाया। उस समय
समस्त देवता अपने अधिकारसे च्युत होनेके
कारण रो रहे थे। विपत्तिने उनके हृदयमें
भलीभाँति स्थान प्रात कर लिया था। भयके
कारण उनमें घबराहटकी सीमा नहीं थी। उनके
शरीरपर एक भी रत्र या आभूषण नहीं था। वे
सवारीसे भी रहित थे। उन सभीके मुख म्लान
थे। श्री तो पहले ही उनका साथ छोड़ चुकी थी।
वे निस्तेज एवं भयग्रस्त थे। कुछ भी करनेकी
शक्ति उनमें नहीं रह गयी थी। देवताओंको ऐसी
दीन दशामें पड़े हुए देखकर भयको दूर करनेवाले
भगवान्‌ श्रीहरिने उनसे कहा।

भगवान्‌ श्रीहरि बोले--ब्रह्मन्‌ तथा देवताओ !
भय मत करो। मेरे रहते तुमलोगोंको किस
बातका भय है। मैं तुम्हें परम ऐश्वर्यको बढ़ानेवाली
अचल लक्ष्मी प्रदान करूँगा; परंतु में कुछ


२३८


समयोचित बात कहता हूँ, तुमलोग उसपर ध्यान
दो। मेरे वचन हितकर, सत्य, सारभूत एवं
परिणाममें सुखावह हैं। जैसे अखिल विश्वके
सम्पूर्ण प्राणी निरन्तर मेरे अधीन रहते हैं, वैसे
ही मैं भी अपने भक्तोंके अधीन हूँ। मैं अपनी इच्छासे
कभी कुछ नहीं कर सकता। सदा मेरे भजन-
चिन्तनमें लगे रहनेवाला निरछ्रुश भक्त जिसपर
रुष्ट हो जाता है, उसके घर लक्ष्मीसहित मैं नहीं
ठहर सकता--यह बिलकुल निश्चित है। मुनिवर
दुर्वासा महाभाग शंकरके अंश एवं वैष्णव पुरुष
हैं। उनके हृदयमें मेरे प्रति अटूट श्रद्धा भी है।
उन्होंने तुम्हें शाप दे दिया है। अतएव तुम्हारे
घरसे लक्ष्मीसहित मैं चला आया हूँ; क्योंकि जहाँ
शट्डृुध्वनि नहीं होती, तुलसीका निवास नहीं
रहता, शंकरकी पूजा नहीं होती तथा ब्राह्मणोंको
भोजन नहीं कराया जाता, वहाँ लक्ष्मी नहीं
रहतीं। ब्रह्मन्‌ तथा देवताओ! जहाँ मेरे भक्तोंकी
निन्‍्दा होती है, वहाँ रहनेवाली महालक्ष्मीके
मनमें अपार क्रोध उत्पन्न हो जाता है। अतः वे
उस स्थानकों छोड़कर चल देती हैं। जो मेरी
उपासना नहीं करता तथा एकादशी और जम्माष्टमीके
दिन अन्न खाता है, उस मूर्ख व्यक्तिके घरसे भी
लक्ष्मी चली जाती हैं। जो मेरे नामका तथा
अपनी कन्याका विक्रय करता है एवं जहाँ
अतिथि भोजन नहीं पाता, उस घरको त्यागकर
मेरी प्रिया लक्ष्मी अन्यत्र चली जाती हैं। जो
ब्राह्मण पुंशलीके उदरसे उत्पन्न हुआ है अथवा
पुंश्वलीका पति है, उसे 'महापापी' कहा गया है।
उसके घर लक्ष्मी नहीं ठहर सकतीं।

जो ब्राह्मण बैल जोतता है, वह कमलालया
भगवती लक्ष्मीका प्रेममाजन नहीं हो सकता।
अत: उसके यहाँसे वे चल देती हैं। जो
अशुद्धहदय, क्रूर, हिंसक और निन्दक है, उस
ब्राह्णणफे हाथका जल पीनेमें भगवती लक्ष्मी
डरती हैं, अत: उसके घरसे वे चल देती हैं।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


जो शूद्रोंसे यज्ञ कराता है, कायर व्यक्तियोंका
अन्न खाता है, निष्प्रयोजन तृण तोड़ता है, नखोंसे
पृथ्वीको कुरेदता रहता है; जो निराशावादी है,
सूर्योदयके समय भोजन करता है, दिनमें सोता
और मैथुन करता है और जो सदाचारहीन है, ऐसे
मू्खोके घरसे मेरी प्रिया लक्ष्मी चली जाती हैं।

जो अल्पज्ञानी व्यक्ति भीगे पैर अथवा नंगा
होकर सोता है तथा निरन्तर बेसिर-पैरकी बातें
बकता रहता है, उसके घरसे साध्वी लक्ष्मी
चली जाती हैं। जो सिरपर तैल लगाकर उसीसे
दूसरेके अड्भको स्पर्श करता है अर्थात्‌ अपने
सिरका तैल दूसरेको लगाता है तथा अपनी
गोदमें बाजा लेकर उसे बजाता है, उसके घरसे
रुष्ट होकर लक्ष्मी चली जाती हैं। जो द्विज
ब्रत, उपवास, संध्या और विष्णुभक्तिसे हीन
है, उस अपवित्र पुरुषके घरसे मेरी प्रिया लक्ष्मी
चली जाती हैं। जो ब्राह्मणोंकी निन्‍दा तथा
उनसे द्वेष करता है, जीवोंकी सदा हिंसा करता
है और दयारहित है, उसके घरसे जगज्जननी
लक्ष्मी चली जाती हैं।

जिस स्थानपर भगवान्‌ श्रीहरिकी चर्चा होती
है और उनके गुणोंका कीर्तन होता है, वहींपर
सम्पूर्ण मड़लोंको भी मड्गल प्रदान करनेवाली
भगवती लक्ष्मी निवास करती हैं| पितामह ! जहाँ
भगवान्‌ श्रीकृष्णका तथा उनके भक्तोंका यश
गाया जाता है, वहीं उनकी प्राणप्रिया भगवती
लक्ष्मी सदा विराजती हैं। जहाँ शट्डुध्वनि होती
है तथा शट्ढु, शालग्राम, तुलसी--इनका निवास
रहता है एवं उनकी सेवा, वन्दना और ध्यान
होता है, वहाँ लक्ष्मी सदा विद्यमान रहती हैं।
जहाँ शिवलिड्रकी पूजा और पवित्र कीर्तन तथा
दुर्गापजन एवं कीर्तन होता है, वहाँ कमलालया
लक्ष्मी निवास करती हैं। जहाँ ब्राह्मणोंकी सेवा
होती है, उन्हें उत्तम पदार्थ भोजन कराये जाते हैं
तथा सम्पूर्ण देवताओंका अर्चन होता है, वहाँ


प्रकृतिखण्ड


पद्ममुखी साध्वी लक्ष्मी विराजती हैं।
नारद! रमापति भगवान्‌ श्रीहरिने सम्पूर्ण
देवताओंसे यों कहकर श्रीलक्ष्मीसे कहा--' देवि !


तुम अपनी कलासे क्षीरसमुद्रके यहाँ जाकर जन्म
धारण करना स्वीकार कर लो।' इस प्रकार
लक्ष्मीसे कहनेके पश्चात्‌ उन जगत्प्रभुने पुनः
ब्रह्मासे कहा-- पद्मज | तुम समुद्रका मन्थन करो,
उससे लक्ष्मी प्रकट होंगी। तब उन्हें देवताओंको
सौंप देना।' मुने ! यों अपना प्रवचन समाप्त करके
कमलाकान्त भगवान्‌ श्रीहरि अन्तः:पुरमें चले गये।
देवता उसी क्षण क्षीरसागरकी ओर चल पड़े।
वहाँ सभी देवता और दानव एकत्रित हुए।
मन्दराचल पर्वतको मन्थनकाष्ठ, कच्छपको पात्र
तथा शेषनागको मन्थनकी रस्सी बनाकर वे
क्षीरसमुद्रको मथने लगे। फलस्वरूप धन्वन्तरि
वैद्य, अमृत, उच्चै:श्रवा घोड़ा, विविध रत,
हाथियोंमें रत्र ऐरावत, लक्ष्मी, सुदर्शनचक्र तथा
वनमाला--ये अमूल्य पदार्थ उन्हें प्राप्त हुए। मुने !
उस समय भगवान्‌ विष्णुमें अपार श्रद्धा रखनेवाली
साध्वी श्रीलक्ष्मीने क्षीरशायी सर्वेश्वर श्रीहरिके
गलेमें वनमाला पहना दी। फिर देवता, ब्रह्मा
और शंकरके पूजन एवं स्तवन करनेपर उन्होंने
देवताओंके भवनपर केवल दृष्टि फैला दी। इतनेमें
ही देवताओंने दुर्वासामुनिके शापसे मुक्त होकर
दैत्योंके हाथमें गये हुए अपने राज्यको प्राप्त कर


२३९


लिया। नारद! यों महालक्ष्मीकी कृपासे वर
पाकर वे परम सुखी हो गये।

इस प्रकार महालक्ष्मीका सम्पूर्ण श्रेष्ठ उपाख्यान
मेंने बतला दिया। इस सारभूत उपाख्यानके
प्रभावसे समस्त सुख प्राप्त हो जाता है। अब पुनः
तुम क्‍या सुनना चाहते हो?

नारदजीने कहा--प्रभो ! मैं भगवान्‌ श्रीहरिका
मज्ुलमय गुणानुवर्णन, उत्तम ज्ञान तथा भगवती
लक्ष्मीका अभीष्ट उपाख्यान सुन चुका। अब
आप ध्यान और स्तोत्रका प्रसड़ा बतानेकी
कृपा कीजिये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! प्राचीन
समयकी बात है, देवराज इन्द्रने क्षीर-समुद्रके
तटपर तीर्थमें स्नान किया, दो स्वच्छ वस्त्र पहने,
एक कलश स्थापित किया और छ: देवताओंकी
पूजा की। वे छ: देवता हैं--गणेश, सूर्य, अग्रि,
विष्णु, शिव और दुर्गा। इन देवताओंकी गन्ध,
पुष्प आदि उपचारोंसे भक्तिपूर्वक भलीभाँति पूजा
करनेके पश्चात्‌ इन्द्रने परम ऐश्वर्यस्वरूपिणी
भगवती महालक्ष्मीका आवाहन किया। अपने
पुरोहित बृहस्पति तथा ब्रह्माजीके बताये अनुसार
पूजा सम्पन्न की। मुने! उस समय उस पवित्र
देशमें अनेक मुनिगण, ब्राह्मण-समाज, गुरुदेव,
श्रीहरि, देववुन्द तथा आनन्दमय ज्ञानस्वरूप
भगवान्‌ शंकर विराजमान थे। नारद! देवराजने
पारिजातका चन्दन-चचित पुष्प लेकर भगवती
महालक्ष्मीका ध्यान किया और उनकी पूजा की।
पूर्वकालमें भगवान्‌ श्रीहरिने ब्रह्माजीको जो ध्यान
बतलाया था, उसी सामवेदोक्त ध्यानसे इन्द्रने
भगवतीका चिन्तन किया। मैं वह ध्यान तुम्हें
बताता हूँ, सुनो--'परम-पूज्या भगवती महालक्ष्मी
सहख्र दलवाले कमलकी कर्णिकाओंपर विराजमान
हैं। इनकी सुन्दर साड़ी शरत्पूर्णिमाके करोड़ों
चन्द्रमाओंकी शोभासे सम्पन्न है। ये परम साध्वी


२४०


देवी स्वयं अपने तेजसे प्रकाशित हो रही हैं।
इन परम मनोहर देवीका दर्शन पाकर मन
आनन्दसे खिल उठता है। इनकी अड्गकान्ति
तपाये हुए सुवर्णके समान है। रत्रमय भूषण
इनकी छवि बढ़ा रहे हैं। इन्होंने पीताम्बर
पहन रखा हैं। इन प्रसन्न वदनवाली भगवती
महालक्ष्मीके मुखपर मुस्कान छा रही है। ये
सदा युवावस्थासे सम्पन्न रहती हैं और
सम्पूर्ण सम्पत्तियोंकों देनेवाली हैं। ऐसी
कल्याणस्वरूपिणी भगवती महालक्ष्मीकी मैं
उपासना करता हूँ।'

नारद! इस प्रकार ध्यान करके ब्रह्माजीके
आज्ञानुसारा सोलह प्रकारके उपचारोंसे
देवराज इन्द्रने असंख्य गुणोंवाली उन भगवती
महालक्ष्मीकी पूजा की। प्रत्येक वस्तुको भक्तिपूर्वक
मन्त्र पढ़ते हुए विधिके साथ समर्पण किया।
अनेक प्रकारकी उत्तम वस्तुएँ प्रचुर मात्रामें
उपस्थित कीं। [ आसन-- ] ' भगवती महालक्ष्मी !
जो अमूल्य रत्नोंका सार है तथा विश्वकर्मा जिसके
निर्माता हैं, ऐसा यह विचित्र आसन सेवामें
प्रस्तुत है, इसे स्वीकार कीजिये। [पाद्य--]
कमलालये! इस शुद्ध गड़ा-जलको सब लोग
मस्तकपर चढ़ाते हैं। सभीको इसे पानेकी इच्छा
लगी रहती है। पापरूपी ईंधनको जलानेके लिये
यह अग्रिस्वरूप है। आप इसे पाद्यरूपमें स्वीकार
करें। [ अर्ध्य--] पद्मवासिनि ! शट्डमें पुष्प, चन्दन,
दूर्वा आदि श्रेष्ठ वस्तुएं तथा गड़गजल रखकर
शुद्ध अर्घ्य प्रस्तुत है। इसे ग्रहण कीजिये।
[सुगन्धित तैल--] श्रीहरिप्रिये! यह उत्तम गन्धवाले
पुष्पोंसे सुवासित तेल तथा सुगन्धपूर्ण आमलकी
फल शरीरकी सुन्दरता बढ़ानेका परम साधन है।
आप इस स्रानोपयोगी वस्तुको स्वीकार करें।
[ धूप--] श्रीकृष्णकान्ते! वृक्षका रस सूखकर


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


निर्यास (गोंद)-के रूपमें परिणत हो गया है।
इसमें सुगन्धित द्रव्य मिला दिये गये हैं। ऐसा
यह पवित्र धूप स्वीकार कीजिये। [चन्दन--]
देवि]! यह मनोहर चन्दन मलयगिरिसे उत्पन्न
हुआ है। यह चन्दन-वक्षका सार तत्त्व है,
सुगन्धयुक्त एवं सुखदायक है। सेवामें समर्पित
हुए इस चन्दनको स्वीकार करें। [दीप--]
परमेश्वरि! जो जगत्‌के लिये चक्षु:स्वरूप है,
जिसके सामने अन्धकार टिक नहीं सकता तथा
जो शुद्धस्वरूप है, ऐसे इस प्रज्वलित दीपको
स्वीकार कीजिये। [नेवेद्य--] देवि! यह नाना
प्रकारका उपहारस्वरूप नैवेद्य नाना प्रकारके
रससे पूर्ण तथा विविध स्वादसे युक्त है। इसे
स्वीकार कीजिये। [अन्न--] देवि! अन्नको
ब्रह्मस्वरूप माना गया है। प्राणकी रक्षा इसीपर
निर्भर है। तुष्टि और पुष्टि प्रदान करना इसका
सहज गुण है। आप इसे ग्रहण कीजिये।
[ खीर-- ]महालक्ष्मी ! यह उत्तम पक्कान्न (खीर)
चीनी और घृतसे युक्त है, इसे अगहनीके चावलसे
तैयार किया गया है। आप कृपया इसे स्वीकार
कीजिये। [स्वस्तिक नामक मिष्टान्न--] लक्षिम!
शर्करा और घृतमें सिद्ध किया हुआ यह परम
मनोहर स्वादिष्ट स्वस्तिक नामक नैवेद्य है। इसे
आपकी सेवामें समर्पित किया गया है, स्वीकार
करें। [फल--] कमले! ये अनेक प्रकारके सुन्दर
पके हुए फल हैं, जो स्वादिष्ट होनेके साथ ही
मनोवाज्छित फल देनेवाले हैं। इन्हें ग्रहण कीजिये।
[दुग्ध-- ] अच्युतप्रिये! सुरभी गौके स्तनसे निकला
हुआ यह मृत्युलोकके लिये अमृतस्वरूप परम
सुस्वादु दुग्ध है। आप इसे स्वीकार कीजिये।
[गुड़-- ] देवि! ईखके स्वादभरे रसको अग्निपर
पकाकर बनाया गया यह गुड़ है। इसे ग्रहण
कीजिये। [मिष्टान्न--] देवि! जौ, गेहूँ आदिके


प्रकृतिखण्ड


चूर्णसे तैयार किया हुआ यह मिष्टान्न है। गुड़
और घृतके साथ अग्निपर यह सिद्ध किया गया
है। इसे आप स्वीकार करें। [पिष्टक-- ] देवि!
धान्यके चूर्णसे बनाये गये स्वस्तिक आदि चिह्नोंसे
युक्त इस पिष्टकको भक्तिपूर्वक आपकी सेवामें
समर्पित किया है; स्वीकार कौजिये। [ईख-- ]
देवि! ईख इस भूतलका एक विशिष्ट वृक्ष है,
इससे गुड़ आदि अनेक पदार्थ तैयार किये जाते
हैं; अत: यह सुस्वादु रससे युक्त ईख सेवामें
अर्पित है। इसे ग्रहण करें। [व्यजन--] कमले !
शीतल वायु प्रदान करनेवाला यह व्यजन तथा
स्वच्छ चँवर उष्णकालके लिये परम सुखदायी
है। इसे ग्रहण कीजिये। [ताम्बूल--] देवि! यह
उत्तम ताम्बूल कर्पूर आदि सुगन्धित वस्तुओंसे
सुवासिंत एवं जिह्वाको स्फूर्ति प्रदान करनेवाला
है। इसे आप स्वीकार कीजिये। [जल--] देवि!
प्यासको शान्त करनेवाला अत्यन्त शीतल, सुवासित


२४१


एवं जगत्‌के लिये जीवन-स्वरूप यह जल
स्वीकार कीजिये। [माल्य--] देवि! विविध
ऋतुओंके पुष्पोंसे गूँथी गयी, असीम शोभाको
देनेवाली तथा देवराजके लिये भी परम प्रिय इस
पवित्र मालाको स्वीकार करें। [आचमनीय-- ]
कृष्णकान्ते! यह पवित्र तीर्थ-जल, स्वयं शुद्ध
तथा अन्यको भी सदा शुद्ध करनेवाला है। इसे
आप रम्य आचमनीयके रूपमें स्वीकार करें।
[शय्या-- ] देवि! यह अमूल्य रलत्नोंसे बनी हुई
सुन्दर शय्या वस्त्र और आभूषणोंसे सजायी गयी
है, पुष्प और चन्दनसे चचित है। इसे आप
स्वीकार करें। [ अपूर्व द्रव्य-- ] देवि! यही नहीं,
किंतु पृथ्वीपर जितने भी अपूर्व द्रव्य शरीरको
सजानेके लिये परम उपयोगी हैं तथा देवराज
इन्द्रके भी योग्य हैं, वे दुर्लभ वस्तुएँ आपकी
सेवामें उपस्थित हैं। इन्हें स्वीकार करें*।'
मुने! देवराज इन्द्रने इस सूत्ररूप मन्त्रको


* प्रशस्यानि प्रकृष्टाना दुर्लानि वरणि च। अमूल्यरत्सारं च निर्मितं विश्वकर्मणा॥
आसन॑ च विचित्र च महालक्षिम प्रगृह्मयताम्‌॥
शुद्ध गड्भोदकमिदं सर्ववन्दितमीप्सितम्‌। पापेध्मवहिरूप॑ चगृह्मतां कमलालये॥
पुष्पचन्दनदूर्वादिसंयुत॑ जाह्वीजलम्‌ | शद्डुगर्भस्थितं शुद्ध गृह्मतां पद्मवासिनि॥
सुगन्धिपुष्पतैलं च सुगन्धामलकीौफलम्‌ । देहसौन्दर्ययीज॑ च गृह्मतां श्रीहरे: प्रिये॥
वृक्षनिर्यासरूप॑ च गन्धद्रव्यादिसंयुतम्‌ । श्रीकृष्णकान्ते धूपं च पवित्र प्रतिगृह्मयताम्‌॥
मलयाचलसम्भूत॑ वक्षसारं मनोहरम्‌ । सुगन्धयुक्त सुखदं चन्दनं॑ देवि गृह्मताम्‌॥
जगच्चक्षु:स्वरूपं च ध्वान्तप्रध्वेसकारणम्‌। प्रदीपं॑ शुद्धरूप॑ च  गह्मतां परमेश्वरि॥
नानोपहाररूपं च नानारससमन्वितम्‌ | नानास्वादुकरं चैव  नैवेद्यं प्रतिगृह्मताम्‌॥
अन्न ब्रह्मस्वरूप॑ च प्राणरक्षणकारणम्‌। तुष्टिदं पुष्टिदं चैव देव्यन्नं प्रतिगृह्मयताम्‌ ॥
शाल्यक्षतसुपक्वं च शर्करागव्यसंयुतम्‌ । स्वादुयुक्ते महालक्ष्मि परमान्नं प्रगृह्मताम्‌॥
शर्करागव्यपक्ब॑ च सुस्वादु सुमनोहरम्‌ । मया निवेदितं लक्षिम स्वस्तिकं प्रतिगृह्मताम्‌॥
नानाविधानि रम्याणि पक्‍वानि च फलानि च। स्वादुयुक्तानि कमले गृह्मतां फलदानि च॥
सुरभिस्तनसम्भूत॑ सुस्वादु सुमनोहरम्‌ । मर्त्यामृत॑ सुगव्य॑ च.गृह्मतामच्युतप्रिये ॥
सुस्वादुरससंयुक्तमिक्षुवृक्षसमुद्धवम्‌ । अग्नरिपक्वमतिस्वादु गुड च प्रतिगृह्मताम्‌॥
यवगोधूमशस्यानां चूर्णरेणुसमुद्धवम्‌ । सुपक्‍्व गुडगव्याक्त॑ मिष्टान्नं देवि गृह्मताम्‌ ॥
शस्यचूर्णोौद्धघंं पक्‍व॑  स्वस्तिकादिसमन्वितम्‌। मया निवेदितं देवि पिष्टक॑ प्रतिगृह्मताम्‌॥
पार्थिवो वृक्षेदेश विविधद्रव्यकारणम्‌ । सुस्वादुरससंयुक्ते. ईक्षुश्ष॒प्रतिगृह्मताम्‌॥


२४२


पढ़कर भगवती महालक्ष्मीको उपर्युक्त द्रव्य समर्पण
करनेके पश्चात्‌ भक्तिपूर्वक विधिसहित उनके
मूलमन्त्रका दस लाख जप किया, जिसके फलस्वरूप
उन्हें मन्त्रसिद्धि प्रात हो गयी। यह मूल-मन्त्र
सभीके लिये कल्पवक्षके समान है। त्रह्माजीकी
कपासे यह उन्हें प्राप्त हुआ था। पूर्वमें श्रीबीज
( श्रीं)) मायाबीज (हीं), कामबीज (क्लीं) और
वाणीबीज (ऐं) का प्रयोग करके 'कमलवासिनी '
इस शब्दके अन्तमें 'डे” विभक्ति लगानेपर
अन्तमें 'स्वाहा' शब्द जोड़ दिया जाय (श्रीं हीं
क्लीं ऐं कमलवासिन्य स्वाहा )--यही इस मन्त्रराजका
स्वरूप है। कुबेरने इसी मन्त्रसे भगवती महालक्ष्मीकी
आराधना करके परम ऐश्रवर्य प्राप्त किया।
इसी मन्त्रके॑ प्रभावसे दक्षसावर्णि मनुको
राजाधिराजकी पददवी प्राप्त हुई है तथा मड़ल सातों
द्वीपोंके राजा हुए हैं।

नारद! प्रियत्रत, उत्तानपाद तथा राजा केदार--
इन सिद्धपुरुषोंको राजेन्द्र कहलानेका सौभाग्य
इसी मन्त्रने दिया है।

इस मन्त्रके सिद्ध हो जानेपर भगवती
महालक्ष्मीने इन्द्रको दर्शन दिये। उस समय वे
वरदायिनी सर्वोत्तम रत्नसे निर्मित विमानपर
विराजमान थीं और अपनी प्रभासे सप्तद्वीपवती
पृथ्वीको आच्छादित कर रही थीं। उनकी
अड्भकान्ति श्वेत चम्पाके पुष्पके समान थी।


शीतवायुप्रदूं. चैव दाहे च सुखदं परम्‌ |
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम्‌ ।
सुवासितं शीतल॑ च  पिपासानाशकारणम्‌ |
देहसौन्दर्ययीज॑ च सदा शोभाविवर्धनम्‌ ।
रत्रस्वर्णविकारं च देहभूषाविवर्धनम्‌ ।
नानाकुसुमनिर्माणं बहुशोेभाप्रदं परम्‌।
पुण्यतीर्थोदक चेव विशुद्ध॑ शुद्धिदं सदा ।
रज्नसारादिनिर्माणं पुष्पचन्दनसंयुतम्‌ ।


यद्यद्‌ द्रव्यमपूर्व च पृथिव्यामपि दुर्लभम्‌ ।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


रलमय भूषण उनकी शोभा बढ़ा रहे थे। उनके
मुखपर मुस्कान छायी थी। भक्तपर कृपा करनेके
लिये वे परम आतुर थीं। उनके गलेमें रत्नोंका हार
शोभा पा रहा था। असंख्य चन्द्रमाके समान
उनकी प्रभा थी। ऐसी शान्तस्वरूपा जगदम्बा
भगवती महालक्ष्मीको देखकर देवराज इन्द्र उनकी
स्तुति करने लगे। उस समय इन्द्रके सर्वाड़िमें
पुलकावली छा गयी थी। उनके नेत्र आनन्दके
आँसुओंसे पूर्ण थे और उनकी अज्जलि बाँधी थी।
ब्रह्माजीकी कृपासे सम्पूर्ण अभीष्ट प्रदान करनेवाला
वैदिक स्तोत्रराज उन्हें स्मरण था। इसीको पढ़कर
उन्होंने स्तुति आरम्भ की।

देवराज इन्द्र बोले--- भगवती कमलवासिनीको
नमस्कार है। देवी नारायणीको बार-बार नमस्कार
है। संसारकी सारभूता कृष्णप्रिया भगवती पद्माको
अनेकश: नमस्कार है । कमलरलत्रके समान नेत्रवाली
कमलमुखी भगवती महालक्ष्मीको नमस्कार है।
पद्मासना, पद्मिनी एवं वैष्णवी नामसे प्रसिद्ध भगवती
महालक्ष्मको बार-बार नमस्कार है।
सर्वसम्पत्स्वरूपिणी सर्वदात्री देवीको नमस्कार है।
सुखदायिनी, मोक्षदायिनी और सिद्धिदायिनी देवीको
बारंबार नमस्कार है। भगवान्‌ श्रीहरिमें भक्ति उत्पन्न
करनेवाली तथा हर्ष प्रदान करनेमें परम कुशल
देवीको बार-बार नमस्कार है। भगवान्‌ श्रीकृष्णके
वक्ष:स्थलपर विराजमान एवं उनकी हृदयेश्वरी देवीको


कमले गृह्यतां चेदं व्यजनं श्वेतचामरम्‌॥
जिह्नाजाड्यच्छेदकरं ताम्बूलं देवि गृह्मताम्‌॥
जगज्जीवनरूपं॑ च जीवन देवि गह्मताम्‌॥
कार्पासजं॑ च कृमिजं वसनं देवि गृह्मताम्‌॥
शोभाधानं श्रीकरं च भूषणं प्रतिगृह्मयताम्‌॥
सुरभूपप्रियं शुद्धं माल्यं देवि प्रगृह्मयताम्‌॥
गृह्मतां कृष्णकान्ते त्वं रम्यमाचमनीयकम्‌॥
रलभूषणभूषाद्यं सुतल्पं देवि गृह्मताम्‌॥
देवभूपाह भोग्यं॑ च तदद्॒व्यं॑ देवि गृह्मताम्‌॥
(प्रकृतिखण्ड ३९। १५--४०)


प्रकृतिखण्ड


बारंबार प्रणाम है। रत्रपद्रे ! शोभने ! तुम श्रीकृष्णकी
शोभास्वरूपा हो, सम्पूर्ण सम्पत्तिकी अधिष्ठात्री देवी
एवं महादेवी हो; तुम्हें में बार-बार प्रणाम करता
हूँ। शस्यकी अधिष्ठात्री देवी एवं शस्यस्वरूपा हो,

तुम्हें बारंबार नमस्कार है | बुद्धिस्वरूपा एवं बुद्धिप्रदा
भगवतीके लिये अनेकश: प्रणाम है। देवि! तुम
बैकुण्ठमें महालक्ष्मी, क्षीरसमुद्रमें लक्ष्मी, राजाओंके
भवनमें राजलक्ष्मी, इन्द्रके स्वर्गमें स्वर्गलक्ष्मी, गहस्थोंके
घरमें गृहलक्ष्मी, प्रत्येक घरमें गृहदेवता, गोमाता
सुरभि और यज्ञकी पत्नी दक्षिणाके रूपमें विराजमान
रहती हो। तुम देवताओंकी माता अदिति हो।
कमलालयवासिनी कमला भी तुम्हीं हो | हव्य प्रदान
करते समय 'स्वाहा' और कव्य प्रदान करनेके
अवसरपर 'स्वधा' का जो उच्चारण होता है, वह
तुम्हारा ही नाम हैं। सबको धारण करनेवाली
विष्णुस्वरूपा पृथ्वी तुम्हीं हो। भगवान्‌ नारायणकी
उपासनामें सदा तत्पर रहनेवाली देवि! तुम
शुद्ध सत्त्वस्वरूपा हो। तुममें क्रोध और हिंसाके
लिये किद्धिन्मात्र भी स्‍थान नहीं है।
तुम्हें वरदा, शारदा, शुभा, परमार्थदा एवं
हरिदास्यप्रदा कहते हैं। तुम्हारे बिना सारा जगत्‌
भस्मीभूत एवं नि:सार है। जीते-जी ही मृतक है,
शवके तुल्य है। तुम सम्पूर्ण प्राणियोंकी श्रेष्ठ माता
हो। सबके बान्धवरूपमें तुम्हारा ही पधारना हुआ


२४३


है। तुम्हारे बिना भाई भी भाई-बन्धुओंके लिये
बात करने योग्य भी नहीं रहता है। जो तुमसे हीन
है, वह बन्धुजनोंसे हीन है तथा जो तुमसे युक्त है,
वह बन्धुजनोंसे भी युक्त है। तुम्हारी ही कृपासे
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष प्राप्त होते हैं। जिस
प्रकार बचपनमें दुधमुँहे बच्चोंके लिये माता है,
वैसे ही तुम अखिल जगत्‌की जननी होकर सबकी
सभी अभिलाषाए पूर्ण किया करती हो | स्तनपायी
बालक माताके न रहनेपर भाग्यवश जी भी सकता
है; परंतु तुम्हारे बिना कोई भी नहीं जी सकता।
यह बिलकुल निश्चित है। अम्बिके! सदा प्रसन्न
रहना तुम्हारा स्वाभाविक गुण है। अत: मुझपर
प्रसन्न हो जाओ। सनातनी ! मेरा राज्य शत्रुओंके
हाथमें चला गया है, तुम्हारी कृपासे वह मुझे पुन:
प्रात हो जाय | हरिप्रिये ! मुझे जबतक तुम्हारा दर्शन
नहीं मिला था, तभीतक में बन्धुहीन, भिक्षुक तथा
सम्पूर्ण सम्पत्तियोंसे शून्य था। सुरेश्वरि! अब तो
मुझे राज्य दो, श्री दो, बल दो, कीर्ति दो, धन दो
और यश भी प्रदान करो। हरिप्रिये! मनोवाज्छित
वस्तुएँ दो, बुद्धि दो, भोग दो, ज्ञान दो, धर्म दो
तथा सम्पूर्ण अभिलषित सौभाग्य दो। इसके सिवा
मुझे प्रभाव, प्रताप, सम्पूर्ण अधिकार, युद्धमें विजय,
पराक्रम तथा परम ऐश्वर्यकी प्राप्ति भी कराओ।*

नारद! इस प्रकार कहकर सम्पूर्ण देवताओंके


* इन्द्र उवाच
3» नमो महालक्ष्म्ये ॥


3» नम: कमलवासिन्ये नारायण्ये नमो नम: ।


पद्मपत्रेक्षाये, च पद्मास्याये नमो नमः।
सर्वसम्पत्स्वरूपाये. सर्वदात्ये॑ नमो नमः |
हरिभक्तिप्रदात्ये च हर्षदात्ये नमो नमः ।
कृष्णशोभास्वरूपाय.. रत्रओ च  शोभने।
शस्याधिष्ठातृदेग्य०य च शस्याये च नमो नम: ।


वैकुण्ठे या महालक्ष्मीर्या लक्ष्मी: क्षीरसागरे ।
गृहलक्ष्मीध्च गृहिणां गेहे च गृहदेवता।
अदितिर्देवमाता त्वं कमला कमलालये।


कृष्णप्रियाये साराये पद्माये च नमो
पद्मासनाये पद्चिन्ये वैष्णव्ये च नमो
सुखदाये मोक्षदायँ सिद्धिदाये॑ नमो
कृष्णवक्ष:स्थिताये च कृष्णेशाये नमो


नमः ॥
नमः ॥
नमः ॥
नमः ॥


सम्पत्त्यधिष्ठातृदेव्य॑. महादेव्ये नमो नम: ॥
नमो बुद्धिस्वरूपायै बुद्धिदायँ नमो नमः ॥
स्वर्गलक्ष्मीरिन्द्रगेहे राजलक्ष्मी्नपालये ॥


सुरभि: सा गवां माता दक्षिणा यज्ञकामिनी॥
स्वाहा त्वं च हविददाने कव्यदाने स्वधा स्मृता॥


र२४ढड


साथ देवराज इन्द्रने मस्तक झुकाकर भगवती
महालक्ष्मीको बार-बार प्रणाम किया। उस समय
उनकी आँखोंमें प्रेमानन्दके आँसू भर आये थे।
देवताओंके कल्याणार्थ ब्रह्मा, शंकर, शेषनाग,
धर्म तथा केशव--इन सभी महानुभावोंने भगवती
महालक्ष्मीसे प्रार्था की। तब उस देवसभामें
शोभा पानेवाली भगवती प्रसन्न हो गयीं। उन्होंने
देवताओंको वर दिया और भगवान्‌ श्रीकृष्णको
मनोहर पुष्पमाला समर्पण की। सभी देवता
अपने-अपने स्थानपर चले गये। स्वयं भगवती
महालक्ष्मी क्षीरशायी भगवान्‌ श्रीहरिके वक्ष:स्थलपर


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


प्रसन्नतापूर्वक पधार गयीं। मुने ! ब्रह्मा और शंकर
भी देवताओंको शुभ आशीर्वाद देकर प्रसन्नता
प्रकट करते हुए अपने-अपने धामको चले गये।
यह स्तोत्र महान्‌ पवित्र है। इसका त्रिकाल पाठ
करनेवाला बड़भागी पुरुष कुबेरके समान राजाधिराज
हो सकता है। पाँच लाख जप करनेपर मनुष्योंके
लिये यह स्तोत्र सिद्ध होता है। यदि इस सिद्ध
स्तोत्रका कोई निरन्तर एक महीनेतक पाठ करे
तो वह महान्‌ सुखी एवं राजेन्द्र हो जायगा--इसमें
कोई संशय नहीं है।

( अध्याय ३८-३९)


भगवती स्वाहा तथा भगवती स्वधाका उपाख्यान, उनके ध्यान,
पूजा-विधान तथा स्तोत्रोंका वर्णन


नारदजीने कहा--प्रभो ! मुनिवर नारायण! | समझें तो भगवती स्वाहा, भगवती स्वधा और
आप रूप, गुण, यश, तेज एवं कान्तिमें साक्षात्‌ | भगवती दक्षिणाके चरित्र तथा उनका महत्त्व
भगवान्‌ नारायणके ही समान हैं। मुने! आप ही | सुनायें।
ज्ञानियों, सिद्धों, योगियों, तपस्वियों और वेदवेत्ताओंमें सूतजी कहते हैं--मुनियो ! नारदजीकी बात
श्रेष्ठ हैं। आपकी कृपासे मुझे महालक्ष्मीका महान्‌ | सुनकर मुनिवर नारायण हँस पड़े और उन्होंने
अद्भुत उपाख्यान ज्ञात हो गया। अब आप उचित | पुराणोक्त प्राचीन उपाख्यान कहना आरम्भ किया।


त्वं हि विष्णुस्वरूपा च सर्वधारा वसुंधरा ।
क्रोधहिंसावर्जिता च वरदा च शुभानना।
यया विना जगत्सर्व॑ भस्मीभूतमसारकम्‌ |
सर्वेषां च परा त्वं हि सर्वबान्धवरूपिणी ।
त्वया हीनो बन्धुहीनो त्वया युक्त: सबान्धव: ।
यथा माता स्तनन्धानां शिशूनां शैशवे सदा।
मातृहीन: स्तनान्धश्ष स चेजीवति दैवत: ।
सुप्रसन्नस्वरूपा त्वं मां प्रसन्ना भवाम्बिके।
वयं यावतू त्वया हीना बन्धुहीनाश्व भिक्षुका: ।
राज्यं देहि श्रियं देहि बलं देहि सुरेश्वारि।
काम॑ देहि मतिं देहि भोगान्‌ देहि हरिप्रिये।
प्रभाव॑ च प्रतापं  च सर्वाधिकारमेव च।


शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं नारायणपरायणा ॥
परमार्थप्रदा त्व॑ च हरिदास्यप्रदा परा॥
जीवन्मृतं च विश्व च शवतुल्यं यया विना॥
यया विना न सम्भाष्यो बान्धवैर्बान्धव: सदा॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां त्व॑ च कारणरूपिणी॥
तथा त्वं सर्वदा माता सर्वेषां सर्वरूपत:॥
त्वया हीनो जन: को5पि न जीवत्येव निश्चितम्‌॥
वैरिग्रस्त॑ं च विषयं देहि मह्यं सनातनि॥
सर्वसम्पद्विहीनाश् तावदेव हरिप्रिये॥
कीर्ति देहि धनं देहि यशो मह्यं च देहि वै॥
ज्ञान देहि च धर्म च सर्वसौभाग्यमीप्सितम्‌॥
जयं पराक्रमं युद्धे परमैश्रवर्यमेव च॥
(प्रकृतिखण्ड ४९। ५१--७१)


प्रकृतिखण्ड


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! सृष्टिके
प्रारम्भिक समयकी बात है--देवता भोजनकी
व्यवस्थाके लिये ब्रह्मलोकमें ब्रह्माजीकी मनोहारिणी
सभामें गये। मुने! वहाँ जाकर उन्होंने अपने
आहारके लिये ब्रह्माजीसे प्रार्थाा की। उनकी
बात सुनकर ब्रह्माजीने उन्हें भोजन देनेकी
प्रतिज्ञा करके श्रीहरिके चरणोंकी आराधना की।
तब भगवान्‌ श्रीहरि अपनी कलासे यकज्ञरूपमें
प्रकट हुए। उस यज्ञमें जिस-जिस हविष्यको
आहुति दी गयी, वह सब ब्रह्माजीने देवताओंको
दिया; किंतु ब्राह्मण और क्षत्रिय आदि वर्ण
भक्तिपूर्वक जो हवन करते थे, वह देवताओंको
उपलब्ध नहीं होता था। इसीसे सब उदास
होकर ब्रह्मससभामें गये थे और वहाँ जाकर
उन्होंने आहार न मिलनेकी बात बतलायी।
ब्रह्माजीने देवताओंकी प्रार्थना सुनकर ध्यानके
द्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्फी शरण ली। फिर
भगवान्‌की आज्ञासे उन्होंने ध्यानके द्वारा ही
मूलप्रकृतिकी पूजा की। तब सर्वशक्तिस्वरूपिणी
भगवती प्रकृति अपनी कलाद्वारा अग्निकी
दाहिकाशक्ति 'स्वाहा' के रूपमें प्रकट हुईं। उन
परम सुन्दरी देवीके विग्रहकी सुन्दर श्याम
कान्ति थी। वे मनोहारिणी देवी मुस्करा रही
थीं। भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये व्यग्रचित्तवाली
उन भगवती स्वाहाने ब्रह्माजीके सम्मुख उपस्थित
होकर उनसे कहा--'पद्मयोने ! तुम वर माँगो!!
तदनन्तर ब्रह्माजीनी भगवतीका वचन सुनकर
सम्भ्रमपूर्वक कहा।

ब्रह्माजी बोले--तुम अग्निकी दाहिकाशक्ति
तथा उनकी परम सुन्दरी पत्नी होनेकी कृपा करो।
तुम्हारे बिना अग्नि आहुतियोंको भस्म करनेमें
असमर्थ हैं। जो मानव मन्त्रके अन्तमें तुम्हारे
नामका उच्चारण करके देवताओंके लिये हवनीय


२४५


पदार्थ अर्पण करें, उनका वह हविष्य देवताओंको
सहज ही उपलब्ध हो जाय। अम्बिके! तुम
अग्रिदेवकी सर्वसम्पत्स्वरूपा एवं श्रीरूपिणी
गृहस्वामिनी बनो। देवता और मनुष्य सदा
तुम्हारी पूजा करेंगे।

ब्रह्माीजीकी बात सुनकर भगवती स्वाहा
देवी उदास हो गयीं। उन्होंने स्वयं ब्रह्माजीसे
अपना अभिप्राय इस प्रकार व्यक्त किया।

स्वाहा बोलीं--ब्रह्मन्‌! में दीर्घकालतक
तपस्या करके भगवान्‌ श्रीकृष्णकी सेवाका
सौभाग्य प्राप्त करूंगी। उन परचब्रह्म भगवान्‌
श्रीकृष्णके अतिरिक्त जो कुछ भी है सब स्वप्रके
समान भ्रममात्र है। तुम जो जगत्‌की सृष्टि करते
हो, भगवान्‌ शंकरने जो मृत्युपर विजय प्राप्त की
है, शेषनाग जो अखिल विश्वको धारण करते
हैं, धर्म जो समस्त देहधारियोंके साक्षी हैं
गणेशजी जो सम्पूर्ण देव-समाजमें सर्वप्रथम पूजा
प्राप्त करते हैं तथा जगदम्बा प्रकृतिदेवी जो
सर्वपूज्या हुई हैं--यह सब उन भगवान्‌ श्रीकृष्णके
कृपा-प्रसादका ही फल है। भगवान्‌ श्रीकृष्णके
सेवक होनेसे ही ऋषियों और मुनियोंका सर्वत्र
सम्मान है। अत: पद्मज! मैं भी एकमात्र उन्हीं
परम प्रभु श्रीकृष्णफेक चरण-कमलोंका सानुराग
चिन्तन करती हूँ।

ब्रह्माजीसे यों कहकर वे कमलमुखी देवी
स्वाहा निरामय भगवान्‌ श्रीकृष्णके उद्देश्यसे तपस्या
करनेके लिये चल दीं। फिर एक पैरसे खड़ी
होकर उन्होंने श्रीकृष्णका ध्यान करते हुए बहुत
वर्षोतक तप किया। तब प्रकृतिसे परे निर्गण
परब्रह्म श्रीकृष्णके दर्शन उन्हें प्राप्त हुए। भगवान्‌के
परम कमनीय सौन्दर्यको देखकर सुरूपिणी देवी
स्वाहा मूच्छित-सी हो गयीं; क्‍योंकि वे उन
कामेश्वर प्रभुको कान्तभावसे चाहने लगी थीं।


२४६


चिरकालतक तपस्या करनेके कारण क्षीण शरीरवाली
देवी स्वाहाके अभिप्रायको वे सर्वज्ञ प्रभु समझ
गये। उन्होंने उन्हें उठाकर अपने अड्डमें बैठा
लिया और कहा।

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--कान्ते! तुम
वाराहकल्पमें अपने अंशसे मेरी प्रिया बनोगी।
तुम्हारा नाम “नाग्रजिती” होगा। राजा नग्नजित्‌
तुम्हारे पिता होंगे। इस समय तुम दाहिकाशक्तिके
रूपमें अग्निकी प्रिय पत्नी बनो। मेरे प्रसादसे तुम
मन्त्रोंकी अद्भभूता एवं परम पवित्र होओगी।
अग्रिदेव तुम्हें अपनी गृहस्वामिनी बनाकर भक्ति-
भावके साथ तुम्हारी पूजा करेंगे। तुम परम
रमणीया देवीके साथ वे सानन्द विहार करेंगे।

नारद! देवी स्वाहासे इस प्रकार सम्भाषण
करके उन्हें आश्वासन दे भगवान्‌ श्रीकृष्ण
अन्तर्धान हो गये। फिर ब्रह्माजीकी आज्ञाके
अनुसार डरते हुए अग्रनिदेव वहाँ आये और
सामवेदमें कही हुई विधिसे जगज्जननी भगवतीका
ध्यान करके उन्होंने देवीकी भलीभाँति पूजा और
स्तुति की। तत्पश्चात्‌ अग्निदेवने मन्त्रोच्चारणपूर्वक
स्वाहादेवीका पाणिग्रहण किया। देवताओंके वर्षसे
सौ वर्षतक वे उनके साथ आनन्द करते रहे।
परम सुखप्रद निर्जन देशमें रहते समय देवी
स्वाहा अग्निदेवके तेजसे गर्भवती हो गयीं। बारह
दिव्य वर्षोतक वे उस गर्भकों धारण किये रहीं,
तत्पश्चात्‌ दक्षिणाग्रि, गार्हपत्याग्रि और आहवनीयाग्रिके


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


क्रमसे उनके मनको मुग्ध करनेवाले परम सुन्दर
तीन पुत्र उनसे उत्पन्न हुए। तब ऋषि, मुनि,
ब्राह्मण तथा क्षत्रिय आदि सभी श्रेष्ठ वर्ण
'स्वाहान्त' मन्त्रोंका उच्चारण करके अग्रनिमें हवन
करने लगे और देवताओंको वह आहाररूपसे
प्रात होने लगा। जो पुरुष स्वाहायुक्त प्रशस्त
मन्त्रका उच्चारण करता है, उसे केवल मन्त्र
पढ़नेमात्रसे ही सिद्धि प्राप्त हो जाती है। जिस
प्रकार विषहीन सर्प, वेदहीन ब्राह्मण, पतिसेवाविहीन
स्त्री, विद्याहीन पुरुष तथा फल एवं शाखाहीन
वक्ष निन्दाके पात्र हैं, वैसे ही स्वाहाहीन मन्त्र भी
निनन्‍्ध है। ऐसे मन्त्रसे किया हुआ हवन शीघ्र
फल नहीं देता। फिर तो सभी ब्राह्मण संतुष्ट हो
गये | देवताओंको आहुतियाँ मिलने लगीं । स्वाहान्त
मन्त्रसे ही उनके सारे कर्म सफल होने लगे। मुने !
भगवती स्वाहासे सम्बन्ध रखनेवाला इस प्रकार
यह सारा श्रेष्ठ उपाख्यान कह सुनाया। यह
सारभूत प्रसड़ सुख और मोक्ष प्रदान करनेवाला
है। अब और क्‍या सुनना चाहते हो?
नारदजीने कहा--प्रभो! मुनीधर! अब
मुझे भगवती स्वाहाकी पूजाका वह विधान,
ध्यान एवं स्तोत्र बतानेकी कृपा कीजिये, जिससे
अग्निदेवने उनकी पूजा करके स्तुति की थी।
भगवान्‌ नारायण कहते हैं--ब्रह्मन्‌! मुनिवर !
भगवती स्वाहाके ध्यान, स्तोत्र और पूजाका जो
विधान सामवेदमें कहा गया है, वही मैं तुम्हें
बताता हूँ, सावधान होकर सुनो। पुरुषको चाहिये
कि फल प्राप्त करनेके लिये सम्पूर्ण यज्ञोंके
आरम्भमें शालग्रामकी प्रतिमामें अथवा कलशपर
यत्रपूर्वकक भगवती स्वाहाका पूजन करके यज्ञ
आरम्भ करे। ध्यान इस प्रकार करना चाहिये--' देवी
स्वाहा मन्त्रोंकी अड्भभूता होनेसे परम पवित्र हैं।
ये मन्त्रसिद्धिस्वरूपिणी हैं। सिद्ध एवं सिद्धिदायिनी
हैं तथा मनुष्योंको उनके सम्पूर्ण कर्मोंका फल


प्रकृतिखण्ड


देनेवाली हैं। मैं उनका भजन करता हूँ।' मुने ! यों
ध्यान करके मूलमन्त्रसे पाद्य आदि अर्पण करनेके
पश्चात्‌ स्तोत्रका पाठ करनेसे मनुष्यको सम्पूर्ण
सिद्धियाँ सुलभ हो जाती हैं। मूलमन्त्र यह है--
'3» हीं श्रीं वह्निजायाये देव्ये स्वाहा'। इस
मन्त्रसे भक्तिपूर्वक जो भगवती स्वाहाकी पूजा
करता है, उसके सारे मनोरथ अवश्य पूर्ण हो
जाते हैं।

अग्निदेव बोले--स्वाहा, आद्या, प्रकृत्यंशा,
मन्त्रतन्त्राड़्रूपिणी, मन्त्रफलदात्री, जगद्धात्री,
सती, सिद्धिस्वरूपा, सिद्धा, सदा नृणां सिद्धिदा,
हुताशदाहिकाशक्ति,. . हुताशप्राणाधिकरूपिणी,
संसारसाररूपा, घोरसंसारतारिणी, देवजीवनरूपा
और देवपोषणकारिणी--ये सोलह नाम भगवती
स्वाहाके हैं। जो भक्तिपूर्वक इनका पाठ करता है,
उसे इस लोक और परलोकमें भी सम्पूर्ण
सिद्धियोंकी प्राप्ति होती है*। उसका कोई भी
कर्म अज्भहीन नहीं होता। उसे सब कर्मोमें शुभ
फलकी प्राप्ति होती है। इन सोलह नामोंके
प्रभावसे पुत्रहीनको पुत्र तथा भार्याहीनको प्रिय
भार्या प्राप्त हो जाती है।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने! अब
भगवती स्वधाका उत्तम उपाख्यान कहता हूँ,
सुनो। यह पितरोंके लिये तृप्तिप्रद एवं श्राद्धोंके
फलको बढ़ानेवाला है। जगत्स्रष्टा ब्रह्माने सृष्टिके
आरम्भमें सात पितरोंका सृजन किया; उनमें चार
तो मूर्तिमानू थे और तीन तेज:स्वरूप थे। उन
सातों सिद्धिस्वरूप मनोहर पितरोंको देखकर
उनके भोजनके लिये श्राद्ध-तर्पणपूर्वक दिया हुआ


२४७


पदार्थ निश्चित किया। तर्पणान्त स्त्रान, श्राद्धपर्यन्त
देवपूजन तथा त्रिकालसंध्यान्त आहिक कर्म--
यह ब्राह्मणोंका परम कर्तव्य है। यह बात श्रुतिमें
प्रसिद्ध है। जो ब्राह्मण नित्य त्रिकालसंध्या, श्राद्ध,
तर्पण, बलिवेैश्वदेव और वेदध्वनि नहीं करता,
उसे विषहीन सर्पके समान शक्तिहीन समझना
चाहिये। नारद! श्रीहरिकी सेवासे वश्चित तथा
भगवान्‌को भोग लगाये बिना खानेवाला मनुष्य
जीवनपर्यन्त अपवित्र रहता हैं। उसे कोई भी
शुभकार्य करनेका अधिकार नहीं है। इस प्रकार
ब्रह्माजी तो पितरोंके आहारार्थ श्राद्ध आदिका
विधान करके चले गये; परंतु ब्राह्मण आदि
उनके लिये जो कुछ देते थे, उसे पितर पाते नहीं
थे। अत: वे सभी क्षुधा शान्त न होनेके कारण
दुःखी होकर ब्रह्माजीकी सभामें गये। उन्होंने वहाँ
जाकर ब्रह्माजीको सारी बातें बतायीं। तब उन
महाभाग विधाताने एक परम सुन्दर मानसी
कन्या प्रकट की।

सेकड़ों चन्द्रमाकी प्रभाके समान मुखवाली
वह देवी रूप और योवनसे सम्पन्न थी। उस साध्वी
देवीमें विद्या, गुण, बुद्धि और रूप सम्यक्‌ प्रकारसे
विद्यमान थे। श्वेत चम्पाके समान उसका उज्ज्वल
वर्ण था। वह रत्रमय भूषणोंसे विभूषित थी।
मूलप्रकृति भगवती जगदम्बाकी अंशभूता वह
शुद्धस्वरूपा देवी मन्द-मन्द मुस्करा रही थी। वर
देनेवाली एवं कल्याणस्वरूपिणी उस सुन्दरीका
नाम 'स्वधा' रखा गया। भगवती लक्ष्मीके सभी
शुभ लक्षण उसमें विराजमान थे। उसके दाँत
बड़े सुन्दर थे। वह अपने चरणकमलोंको शतदल


* वहिरुवाच--


स्वाहाद्या. प्रकृतेरंशा


मन्त्रतन्त्राड़्रूपिणी । मन्त्राणां फलदात्री च धात्री च जगतां सती॥


सिद्धिस्वरूपा सिद्धा च सिद्धिदा सर्वदा नृणाम्‌ । हुताशदाहिकाशक्तिस्तत्प्राणाधिकरूपिणी ॥


संसारसाररूपा च
घोडशेतानि नामानि यः


घोरसंसारतारिणी । देवजीवनरूपा च
पठेद्धक्तिसंयुत: । सर्वसिद्धिर्भवेत्तत्य इहलोके परत्र च॥


देवपोषणकारिणी ॥


(प्रकृतिखण्ड ४०। ५१--५४)


२४८ संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


कमलपर रखे हुए थी। उसके मुख और नेत्र | कृपा कीजिये।


हि


पत्नी बनाया गया। ब्रह्माजीने पितरोंको संतुष्ट
करनेके लिये यह तुष्टिस्वरूपिणी पत्नी उन्हें सौंप
दी। साथ ही अन्‍न्तमें 'स्वधा' लगाकर ममन्त्रोंका
उच्चारण करके पितरोंके उद्देश्यसे पदार्थ अर्पण
करना चाहिये--यह गोपनीय बात भी ब्राह्मणोंको
बतला दी। तबसे ब्राह्मण उसी क्रमसे पितरोंको
कव्य प्रदान करने लगे। यों देवताओंके लिये
वस्तुदानमें 'स्वाहा' और पितरोंके लिये 'स्वधा'
शब्दका उच्चारण श्रेष्ठ माना जाने लगा। सभी
कर्मों (यक्ञों)-में दक्षिणा उत्तम मानी गयी है।
दक्षिणाहीन यज्ञ नष्टप्राय कहा गया है। उस समय
देवता, पितर, ब्राह्मण, मुनि और मानव--इन
सबने बड़े आदरके साथ उन शान्तस्वरूपिणी
भगवती स्वधाकी पूजा एवं स्तुति की। देवीके
वर-प्रसादसे वे सब-के-सब परम संतुष्ट हो गये।
उनकी सारी मनःकामनाएँ पूर्ण हो गयीं।

मुने! इस प्रकार भगवती स्वधाके सम्पूर्ण
उपाख्यानका वर्णन मेंने तुम्हारे सामने कर दिया।
यह सबके लिये तुष्टिकारक है। पुनः क्या सुनना
चाहते हो ?

नारदजीने कहा--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महामुने !
अब मैं भगवती स्वधाकी पूजाका विधान, ध्यान
और स्तोत्र सुनना चाहता हूँ। यत्रपूर्वक बतानेकी


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--ब्रह्मन्‌ | देवी
स्वधाका ध्यान-स्तवन वेदोंमें वर्णित है, अतएवं
सबके लिये मान्य है। शरत्कालमें आश्विन मासके
कृष्णपक्षकी त्रयोदशी तिथिको मघा नक्षत्रमें
अथवा श्राद्धके दिन यत्रपूर्वक भगवती स्वधाकी
पूजा करके तत्पश्चात्‌ श्राद्ध करना चाहिये। जो
अभिमानी ब्राह्मण स्वधा देवीकी पूजा न करके
श्राद्ध करता है, वह श्राद्ध और तर्पणके फलका
भागी नहीं होता--यह सर्वथा सत्य है। ' भगवती
स्वधा ब्रह्माजीकी मानसी कन्या हैं, ये सदा
तरुणावस्थासे सम्पन्न रहती हैं। पितरों और
देवताओंके लिये सदा पूजनीया हैं। ये ही
श्राद्धोंका फल देनेवाली हैं। इनकी मैं उपासना
करता हूँ।' इस प्रकार ध्यान करके शालग्राम-
शिला अथवा मड़लमय कलशपर इनका आवाहन
करना चाहिये। तदनन्तर मूलमन्त्रसे पाद्य आदि
उपचारोंद्वारा इनका पूजन करना चाहिये। महामुने !
'३» हीं श्रीं क्लीं स्वधादेव्ये स्वाहा' इस मन्त्रका
उच्चारण करके ब्राह्मण इनकी पूजा, स्तुति और
इन्हें प्रणाम करें। ब्रह्मपुत्र विज्ञानी नारद! अब
स्तोत्र सुनो। यह स्तोत्र मानवोंके लिये सम्पूर्ण
अभिलाषा प्रदान करनेवाला है। पूर्वकालमें ब्रह्माजीने
इसका पाठ किया था।

ब्रह्माजी बोले---' स्वधा' शब्दके उच्चारण-
मात्रसे मानव तीर्थस्नायी समझा जाता है। वह
सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर वाजपेय-यज्ञके फलका
अधिकारी हो जाता है। 'स्वधा, स्वधा, स्वधा'
इस प्रकार यदि तीन बार स्मरण किया जाय तो
श्राद्ध, बलि और तर्पणके फल पुरुषको प्राप्त हो
जाते हैं। श्राद्धक्ं अवसरपर जो पुरुष सावधान
होकर स्वधा देवीके स्तोत्रका श्रवण करता है, वह
सौ श्राद्धोंका फल पा लेता है--इसमें संशय नहीं


प्रकृतिखण्ड


है। जो मानव 'स्वधा, स्वधा, स्वधा' इस पवित्र
नामका त्रिकाल संध्याके समय पाठ करता है,
उसे विनीत, पतिक्रता एवं प्रिय पत्नी प्राप्त होती
है तथा सदुणसम्पन्न पुत्रका लाभ होता है। देवि!
तुम पितरोंके लिये प्राणतुल्या और ब्राह्मणोंके
लिये जीवनस्वरूपिणी हो। तुम्हें श्राद्धकी अधिष्ात्री
देवी कहा गया है। तुम्हारी ही कृपासे श्राद्ध और
तर्पण आदिके फल मिलते हैं। तुम पितरोंकी
तुष्टि, द्विजातियोंकी प्रीति तथा गृहस्थोंकी अभिवृद्धिके
लिये मुझ ब्रह्माके मससे निकलकर बाहर जाओ।
सुत्रते! तुम नित्य हो, तुम्हारा विग्रह नित्य और
गुणमय है। तुम सृष्टिके समय प्रकट होती हो
और प्रलयकालमें तुम्हारा तिरोभाव हो जाता है।
तुम 3», नमः, स्वस्ति, स्वाहा, स्वधा एवं


२४९


दक्षिणा हो। चारों वेदोंद्वारा तुम्हारे इन छ:
स्वरूपोंका निरूपण किया गया है, कर्मकाण्डी

लोगोंमें इन छहोंकी बड़ी मान्यता है*।
इस प्रकार देवी स्वधाकी महिमा गाकर
ब्रह्माजी अपनी सभामें विराजमान हो गये। इतनेमें
सहसा भगवती स्वधा उनके सामने प्रकट हो
गयीं। तब पितामहने उन कमलनयनी देवीको
पितरोंके प्रति समर्पण कर दिया। उन देवीकी
प्राप्तिति पितर अत्यन्त प्रसन्न हुए। वे आनन्दसे
विहल हो गये। यही भगवती स्वधाका पुनीत
स्तोत्र है। जो पुरुष समाहित-चित्तसे इस स्तोत्रका
श्रवण करता है, उसने मानो सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान
कर लिया। उसको वेदपाठका फल मिलता है।
(अध्याय ४०-४१)


भगवती दक्षिणाके प्राकट्यूका प्रसड़, उनका ध्यान, पूजा-विधान
तथा स्तोत्र-वर्णन एवं चरित्र-अ्रवणकी फल- श्रुति


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने ! भगवती
स्वाहा और स्वधाका परम मधुर उत्तम उपाख्यान
सुना चुका। अब मैं भगवती दक्षिणाके आख्यानका
वर्णन करूँगा। तुम सावधान होकर सुनो। प्राचीन
कालकी बात है, गोलोकमें भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
प्रेयसी एक गोपी थी। उसका नाम सुशीला था।
उसे श्रीराधाकी प्रधान सखी होनेका सौभाग्य प्राप्त
था। वह धन्य, मान्य एवं मनोहर अड्भवाली गोपी
परम सुन्दरी थी। सौभाग्यमें वह लक्ष्मीके समान
थी | उसमें पातिब्रत्यके सभी शुभ लक्षण संनिहित


* स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसंध्य॑ यः: पठेन्नर:।
पितृणां प्राणतुल्या त्वं द्विजजीवनरूपिणी ।


नित्या त्वं नित्यरूपासि गुणरूपासि सुब्रते।
3» स्वस्तिश्व नम: स्वाहा स्वधा त्वं दक्षिणा तथा।


थे। वह साध्वी गोपी विद्या, गुण और उत्तम
रूपसे सदा सुशोभित थी। कलावती, कोमलाड़्री,
कान्ता, कमललोचना, सुश्रोणी, सुस्तनी, श्यामा
और न्यग्रोधपरिमण्डला--ये सभी विशेषण उसमें
उपयुक्त थे। उसका प्रसन्न मुख सदा मुस्कानसे
भरा रहता था। रत्ामय अलंकार उसकी शोभा
बढ़ाते थे। उसके शरीरकी कान्ति श्वेत चम्पाके
समान गौर थी। बिम्बाफलके समान लाल-लाल
ओष्ठ तथा मृगके सदृश मनोहर नेत्र थे। हंसके
समान मन्दगतिसे चलनेवाली उस कामिनी
प्रियां विनीतां स लभेतू साध्वी पुत्र॑ गुणान्वितम्‌॥

श्राद्धाधिष्ठातदेवी च श्राद्धादीनां फलप्रदा॥


आविर्भावस्तिरोभाव: सृष्टी च प्रलये तवब॥
निरूपिताश्वतुर्वेदे: षट्‌ प्रशस्ताश्र कर्मिणाम्‌॥
(प्रकृतिखण्ड ४१॥ ३०-३१, ३३-३४)


२७५०


सुशीलाको काम-शास्त्रका सम्यक्‌ ज्ञान था। वह
सम्पूर्ण भावसे भगवान्‌ श्रीकृष्णमें अनुरक्त थी।
उनके भावको जानती और उनका प्रिय किया
करती थी।

एक समय परमेश्वरी श्रीराधाने सुशीलाको
कह दिया--'आजसे तुम गोलोकमें नहीं आ
सकोगी।'

तदनन्तर श्रीकृष्ण वहाँसे अन्तर्धान हो गये।
तब देवदेवेश्वरी भगवती श्रीराधा रासमण्डलके
मध्य रासेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णको जोर-जोरसे पुकारने
लगीं; परंतु भगवान्‌ने उन्हें दर्शन नहीं दिये। तब
तो श्रीराधा अत्यन्त विरहकातर हो उठीं। उन
साध्वी देवीको विरहका एक-एक क्षण करोड़ों
युगोंके समान प्रतीत होने लगा। उन्होंने करुण
प्रार्था की--' श्रीकृष्ण ! श्यामसुन्दर! आप मेरे
प्राणनाथ हैं। में आपके प्रति प्राणोंसे भी बढ़कर
प्रेम करती हँ। आप शीघ्र यहाँ पधारनेकी कृपा
कीजिये। भगवन्‌! आप मेरे प्राणोंके अधिष्ठाता
देव हैं। आपके बिना अब ये प्राण नहीं रह
सकते। स्त्री पतिके सौभाग्यपर गर्व करती है।
पतिके साथ प्रतिदिन उसका सुख बढ़ता रहता
है। अतएव साध्वी स्त्रीको धर्मपूर्वक पतिकी सेवामें
ही सदा तत्पर रहना चाहिये। पति ही कुलीन
स्त्रियोंक लिये बन्धु, अधिदेवता, नित्य-आश्रय,
परम सम्पत्तिस्वरूप तथा मूर्तिमान्‌ सुख है। पति
ही धर्म, सुख, निरन्तर प्रीति, सदा शान्ति, सम्मान
एवं मान देनेवाला है। वही उसके लिये माननीय
है, वही उसके मान (प्रणयकोप)-को शान्त
करनेवाला है। स्वामी ही स्त्रीके लिये सारसे भी
सारतम वस्तु है। वही बन्धुओंमें बन्धुभावको
बढ़ानेवाला है। सम्पूर्ण बान्धवजनोंमें पतिके
समान दूसरा कोई बन्धु नहीं दिखायी देता।
वह स्त्रीका भरण करनेसे ' भर्ता', पालन करनेसे
“पति', शरीरका मालिक होनेसे 'स्वामी' तथा
कामनाकी पूर्ति करनेसे 'कान्त' कहलाता है।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सुखकी वृद्धि करनेसे 'बन्धु', प्रीति प्रदान करनेसे
“प्रिय', ऐश्वर्यका दाता होनेसे 'ईश', प्राणका
स्वामी होनेसे 'प्राणनाथ' तथा रति-सुख प्रदान
करनेसे 'रमण” कहलाता है। अतः स्त्रियोंके
लिये पतिसे बढ़कर दूसरा कोई प्रिय नहीं है।
पतिके शुक्रसे पुत्रकी उत्पत्ति होती है, इससे
वह प्रिय माना जाता है। कुलाड्गनाओंकी दृष्टिमें
पति सदा सौ पुत्रोंसे भी बढ़कर प्रिय है। जो
असत्‌ कुलमें उत्पन्न है, वह स्त्री पतिके इस
महत्त्वको समझनेमें असमर्थ है। सम्पूर्ण तीर्थोमें
स्नान, अखिल यज्ञोंमें दक्षिणादान, पृथ्वीकी
प्रदक्षिणा, अनेक प्रकारके तप, सभी ब्रत, अमूल्य
वस्तुदान, पवित्र उपासनाएँ तथा गुरु, देवता एवं
ब्राह्मणोंकी सेवा--इन श्रेष्ठ कार्योकी बड़ी प्रशंसा
सुनी है; किंतु ये सब-के-सब स्वामीके चरण-
सेवनकी सोलहवीं कलाकी भी तुलना नहीं कर
सकते। गुरु, ब्राह्मण और देवता--इन सबको
अपेक्षा स्त्रीके लिये पति ही श्रेष्ठ गुरु है। जिस
प्रकार पुरुषोंके लिये विद्या प्रदान करनेवाले गुरु
आदरणीय माने जाते हैं, वैसे ही कुलीन स्त्रियोंके
लिये पति ही गुरुतुल्य माननीय है।

'हाय! में जिनके कृपा-प्रसादसे असंख्य
गोपों, गोपियों, ब्रह्माण्डों तथा वहाँके निवासी
प्राणियोंकी एवं रमा आदि देवियोंसे लेकर अखिल
ब्रह्माण्ड गोलोकतककी अधीथश्वरी हुई हूँ, उन्हीं
प्राणवल्लभके तत्त्वको नहीं जान सकी; वास्तवमें
स्त्रीस्‍्वभावको लाँघ पाना बड़ा कठिन है।'

इस प्रकार कहकर श्रीराधा भक्तिपूर्वक
भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यान करने लगीं। फिर तो
उन्होंने प्राणनाथको अपने समीप ही पाया और
उनके साथ सानन्द विहार किया।

मुने | गोलोकसे भ्रष्ट हुई वह सुशीला नामवाली
गोपी ही आगे चलकर दक्षिणा नामसे प्रसिद्ध हुई।
उसने दीर्घकालतक तपस्या करके भगवती लक्ष्मीके
शरीरमें प्रवेश किया। तदनन्तर अत्यन्त कठिन यज्ञ


प्रकृतिखण्ड


करनेपर भी देवता आदिको जब उसका कोई फल
नहीं प्राप्त हुआ, तब वे सभी उदास होकर
ब्रह्माजीके पास गये। ब्रह्माजीने उनकी प्रार्थना
सुनकर जगत्प्रभु भगवान्‌ श्रीहरिका ध्यान किया।
बहुत समयतक भक्तिपूर्वक ध्यान करनेके पश्चात्‌
उन्हें भगवान्‌का आदेश प्राप्त हुआ। स्वयं भगवान्‌
नारायणने महालक्ष्मीके दिव्य विग्रहसे मर्त्यलक्ष्मीको
प्रकट किया और 'दक्षिणा' नाम रखकर उसे
ब्रह्माजीकों सौंप दिया। ब्रह्माजीने यज्ञसम्बन्धी
समस्त कार्योकी सम्पन्नताके लिये देवी दक्षिणाको
यज्ञपुरुषके हाथमें दे दिया। उस समय यज्ञपुरुषका
मन आनन्दसे भर गया। उन्होंने भगवती दक्षिणाकी
विधिवत्‌ पूजा और स्तुति की। उन देवीका वर्ण
तपाये हुए सुवर्णके समान था। प्रभा ऐसी थी,
मानो करोड़ों चन्द्रमा हों। वे अत्यन्त कमनीया,
सुन्दी तथा परम मनोहारिणी थीं। कमलके
समान मुखवाली वे कोमलाड़ी देवी कमल-जैसे
विशाल नेत्रोंसे शोभा पा रही थीं। भगवती लक्ष्मीसे
प्रकट उन आदरणीया देवीके लिये कमल ही
आसन भी था। अग्रिशुद्ध वस्त्र उनके शरीरकौ
शोभा बढ़ा रहे थे। उन साध्वीका ओठ सुपक्‍व
बिम्बाफलके सदृश था। उनकी दन्तावली बड़ी
सुन्दर थी। उन्होंने अपने केशकलापमें मालतीके
पुष्पोंकी माला धारण कर रखी थी। उनके
प्रसन्नमुखपर मुस्कान छायी थी। वे रत्निर्मित
भूषणोंसे विभूषित थीं। उनका सुन्दर वेष था।
उन्हें देखकर मुनियोंका मन भी मुग्ध हो जाता
था। कस्तूरीमिश्रित चन्दनसे बिन्दीके रूपमें
अर्द्धचन्द्राकार तिलक उनके ललाटपर शोभा पा
रहा था। केशोंके नीचेका भाग (सीमन्त) सिन्दूरकी
बेंदीसे अत्यन्त उद्दीमत जान पड़ता था। सुन्दर
नितम्ब, बृहत्‌ श्रोणी और विशाल वक्ष:स्थलसे वे
शोभा पा रही थीं। फिर ब्रह्माजीके कथनानुसार
यज्ञपुरुषने उन देवीको अपनी सहधर्मिणी बना
लिया। कुछ समय बाद देवी दक्षिणा गर्भवती हो


२५७५१


गयीं | बारह दिव्य वर्षके बाद उन्होंने सर्वकर्मफल
नामक श्रेष्ठ पुत्र उत्पन्न किया। वही कर्मफलोंका
दाता है। कर्मपरायण सत्पुरुषोंको दक्षिणा फल
देती है तथा कर्म पूर्ण होनेपर उनका पुत्र ही
फलदायक होता है। अतएव वेदज्ञ पुरुष इस
प्रकार कहते हैं कि भगवान्‌ यज्ञ देवी दक्षिणा
तथा अपने पुत्र “फल” के साथ होनेपर ही
कर्मोका फल प्रदान करते हैं।

नारद! इस प्रकार यज्ञपुरुष दक्षिणा तथा
फलदाता पुत्रको प्राप्त करके सबको कर्मोका फल
प्रदान करने लगे। तब देवताओंके मनमें बड़ी
प्रसन्नता हुई। वे सभी सफलमनोरथ होकर
अपने-अपने स्थानपर चले गये। मैंने धर्मदेवके
मुखसे ऐसा सुना है। अतएव मुने! कर्ताको
चाहिये कि कर्म करनेके पश्चात्‌ तुरंत दक्षिणा दे
दें। तभी सद्य: फल प्राप्त होता है--यह वेदोंकी
स्पष्ट वाणी है। यदि दैववश अथवा अज्ञानसे
यज्ञकर्ता कर्मसम्पन्न हो जानेपर तुरंत ही ब्राह्मणोंको
दक्षिणा नहीं दे देता तो उस दक्षिणाकी संख्या
उत्तरोत्तत बढ़ती चली जाती है और साथ ही
यजमानका सम्पूर्ण कर्म भी निष्फल हो जाता है।
ब्राह्मणका स्वत्व अपहरण करनेसे वह अपवित्र
मानव किसी कर्मका अधिकारी नहीं रह जाता।
उसी पापके फलस्वरूप उस पातकी मानवको
दरिद्र और रोगी होना पड़ता है। लक्ष्मी अत्यन्त
भयंकर शाप देकर उसके घरसे चली जाती हैं।
उसके दिये हुए श्राद्ध और तर्पणको पितर ग्रहण
नहीं करते हैं। ऐसे ही, देवता उसकी की हुई
पूजा तथा अग्रिमें दी हुई आहुति भी स्वीकार नहीं
करते। यज्ञ करते समय कर्ताने दक्षिणा संकल्प कर
दी; किंतु दी नहीं और प्रतिग्रह लेनेवालेने उसे
माँगा भी नहीं तो ये दोनों व्यक्ति नरकमें इस
प्रकार गिरते हैं, जैसे रस्सी टूट जानेपर घड़ा।
विप्र! इस प्रकारकी यह रहस्यभरी बातें बतला
दीं। तुम्हें पुन: क्या सुननेकी इच्छा है?


२७२


नारदजीने पूछा---मुने ! दक्षिणाहीन कर्मके
फलको कोन भोगता है? साथ ही यज्ञपुरुषने
भगवती दक्षिणाकी किस प्रकार पूजा की थी;
यह भी बतलाइये।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं-- मुने ! दक्षिणाहीन
कर्ममें फल ही केसे लग सकता है; क्योंकि फल
प्रसव करनेकी योग्यता तो दक्षिणावाले कर्ममें ही
है। मुने! बिना दक्षिणाका कर्म तो बलिके पेटमें
चला जाता है | पूर्वसमयमें भगवान्‌ वामन बलिके
लिये आहाररूपमें इसे अर्पण कर चुके हैं। नारद !
अश्रोत्रिय और श्रद्धाहीन व्यक्तिके द्वारा श्राद्धमें दी
हुई वस्तुको बलि भोजनरूपसे प्राप्त करते हैं।
शूद्रोंसे सम्बन्ध रखनेवाले ब्राह्मणोंके पूजासम्बन्धी
द्रव्य, निषिद्ध एवं आचरणहीन ब्राह्मणोंद्वारा किया
हुआ पूजन तथा गुरुमें भक्ति न रखनेवाले
पुरुषका कर्म--ये सब बलिके आहार हो जाते हैं
इसमें कोई संशय नहीं है।

मुने! भगवती दक्षिणाके ध्यान, स्तोत्र और
पूजाकी विधिके क्रम कण्वशाखामें वर्णित हैं।
वह सब मैं कहता हूँ, सुनो।


०


स्ल्जे जल


॥(


॥॥॥..


३॥॥॥.


२११॥


कक न कर


॥॥॥॥


ेु


2१८६. र््
/ 00
गर हि 27%


रे
ै) बे


कै १)
है


्&
222
2


०००८६ ७०
० का


यज्ञपुरुषने कहा--महाभागे ! तुम पूर्वसमयमें
गोलोककी एक गोपी थी। गोपियोंमें तुम्हारा
प्रमुख स्थान था। राधाके समान ही तुम उनकी
सखी थीं। भगवान्‌ श्रीकृष्ण तुमसे प्रेम करते थे।
कार्तिकी पूर्णिमाके अवसरपर राधा-महोत्सव मनाया


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


जा रहा था। कुछ कार्यान्तर उपस्थित हो जानेके

कारण तुम भगवान्‌ श्रीकृष्णके दक्षिण कंधेसे

प्रकट हुई थीं। अतएव तुम्हारा नाम “दक्षिणा'

पड़ गया। शोभने! तुम इससे पहले परम

शीलवती होनेके कारण 'सुशीला' कहलाती थीं।

तुम ऐसी सुयोग्या देवी श्रीराधाके शापसे गोलोकसे

च्युत होकर दक्षिणा नामसे सम्पन्न हो मुझे

सौभाग्यवश प्राप्त हुई हो। सुभगे! तुम मुझे अपना

स्वामी बनानेकी कृपा करो! तुम्हीं यज्ञशाली

पुरुषोंके कर्मका फल प्रदान करनेवाली आदरणीया

देवी हो। तुम्हारे बिना सम्पूर्ण प्राणियोंके सभी

कर्म निष्फल हो जाते हैं। तुम्हारी अनुपस्थितिमें
कर्मियोंका कर्म भी शोभा नहीं पाता। ब्रह्मा,

विष्णु, महेश तथा दिक्‍पाल प्रभृति सभी देवता
तुम्हारे न रहनेसे कर्मोका फल देनेमें असमर्थ
रहते हैं। ब्रह्मा स्वयं कर्मरूप हैं। शंकरको
फलरूप बतलाया गया है। में विष्णु स्वयं
यज्ञरूपसे प्रकट हूँ। इन सबमें साररूपा तुम्हीं हो।
साक्षात्‌ परब्रह्म परमात्मा श्रीकृष्ण, जो प्राकृत
गुणोंसे रहित तथा प्रकृतिसे परे हैं, समस्त
फलोंके दाता हैं, परंतु वे श्रीकृष्ण भी तुम्हारे
बिना कुछ करनेमें समर्थ नहीं हैं। कान्‍्ते! सदा
जन्म-जन्ममें तुम्हीं मेरी शक्ति हो। वरानने!
तुम्हारे साथ रहकर ही मैं समस्त कर्मोंमें समर्थ
हूँ। ऐसा कहकर यज्ञके अधिष्ठाता देवता दक्षिणाके
सामने खड़े हो गये। तब कमलाकी कलास्वरूपा
उस देवीने संतुष्ट होकर यज्ञपुरुषका वरण किया।
यह भगवती दक्षिणाका स्तोत्र है। जो पुरुष यज्ञके
अवसरपर इसका पाठ करता है, उसे सम्पूर्ण
यज्ञोंक फल सुलभ हो जाते हैं, इसमें संशय नहीं।
सभी प्रकारके यज्ञोंके आरम्भमें जो पुरुष इस
स्तोत्रका पाठ करता है, उसके वे सभी यज्ञ निर्विष्न
सम्पन्न हो जाते हैं, यह ध्रुव सत्य है।


प्रकृतिखण्ड


यह स्तोत्र तो कह दिया, अब ध्यान और
पूजा-विधि सुनो। विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि
शालग्रामकी मूर्तिमें अथवा कलशपर आवाहन
करके भगवती दक्षिणाकी पूजा करे। ध्यान यों
करना चाहिये--' भगवती लक्ष्मीके दाहिने कंधेसे
प्रकट होनेके कारण दक्षिणा नामसे विख्यात ये
देवी साक्षात्‌ कमलाकी कला हैं। सम्पूर्ण यज्ञ-
यागादि कर्मोमें अखिल कर्मोका फल प्रदान
करना इनका सहज गुण है। ये भगवान्‌ विष्णुकी
शक्तिस्वरूपा हैं। मैं इनकी आराधना करता हूँ।
ऐसी शुभा, शुद्धिदा, शुद्धिरूपा एवं सुशीला
नामसे प्रसिद्ध भगवती दक्षिणाकी में उपासना
करता हूँ।! नारद! इसी मन्त्रसे ध्यान करके
विद्वान्‌ पुरुष मूलमन्त्रसे इन वरदायिनी देवीकी
पूजा करे। पाद्य, अर्घ्धय आदि सभी इसी वेदोक्त
मन्त्रके द्वारा अर्पण करने चाहिये। मन्त्र यह है--
“३७ श्रीं क्‍्लीं हीं दक्षिणायै स्वाहा।' सुधीजनोंको
चाहिये कि सर्वपूजिता इन भगवती दक्षिणाकी
अर्चना भक्तिपूर्वक उत्तम विधिके साथ करें।


२५३


ब्रह्मन्‌! इस प्रकार भगवती दक्षिणाका उपाख्यान
कह दिया। यह उपाख्यान सुख, प्रीति एवं सम्पूर्ण
कर्मोका फल प्रदान करनेवाला है। जो पुरुष देवी
दक्षिणाके इस चरित्रका सावधान होकर श्रवण
करता है, भारतकी भूमिपर किये गये उसके कोई
कर्म अड़हीन नहीं होते। इसके श्रवणसे पुत्रहीन
पुरुष अवश्य ही गुणवान्‌ पुत्र प्राप्त कर लेता है
और जो भार्याहीन हो, उसे परम सुशीला सुन्दरी
पत्री सुलभ हो जाती है। वह पत्नी विनीत,
प्रियवादिनी एवं पुत्रवती होती है। पतिक्रता,
उत्तम ब्रतका पालन करनेवाली, शुद्ध आचार-
विचार रखनेवाली तथा श्रेष्ठ कुलकी कन्या होती
है। विद्याहीन विद्या, धनहीन धन, भूमिहीन भूमि
तथा प्रजाहीन मनुष्य श्रवणके प्रभावसे प्रजा प्राप्त
कर लेता है। संकट, बन्धुविच्छेद, विपत्ति तथा
बन्धनके कष्टमें पड़ा हुआ पुरुष एक महीनेतक
इसका श्रवण करके इन सबसे छूट जाता है,
इसमें कोई संशय नहीं है।
(अध्याय ४२)


देवी षष्ठीके ध्यान, पूजन, स्तोत्र तथा विशद महिमाका वर्णन


नारदजीने कहा--प्रभो! भगवती “षष्ठी ',
मड्भनलचण्डिका तथा देवी मनसा-ये देवियाँ
मूलप्रकृतिकी कला मानी गयी हैं। मैं अब इनके
प्राकट्यका प्रसड़ यथार्थरूपसे सुनना चाहता हूँ।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--मुने !
मूलप्रकृतिके छठे अंशसे प्रकट होनेके कारण ये
'षष्ठी ' देवी कहलाती हैं। बालकोंकी ये अधिष्ठात्री
देवी हैं। इन्हें 'विष्णुमाया' और “बालदा' भी
कहा जाता है। मातृकाओंमें 'देवसेना' नामसे ये
प्रसिद्ध हैं। उत्तम ब्रतका पालन करनेवाली इन
साध्वी देवीको स्वामी कार्तिकेयकी पत्नी होनेका
सौभाग्य प्राप्त है। वे प्राणोंसे भी बढ़कर इनसे


प्रेम करते हैं। बालकोंको दीर्घायु बनाना तथा
उनका भरण-पोषण एवं रक्षण करना इनका
स्वाभाविक गुण है। ये सिद्धियोगिनी देवी अपने
योगके प्रभावसे बच्चोंके पास सदा विराजमान
रहती हैं। ब्रह्मन्‌! इनकी पूजा-विधिके साथ ही
यह एक उत्तम इतिहास सुनो। पुत्र प्रदान करनेवाला
यह परम सुखदायी उपाख्यान धर्मदेवके मुखसे
मैंने सुना है।

प्रियत्रत नामसे प्रसिद्ध एक राजा हो चुके
हैं। उनके पिताका नाम था--स्वायम्भुव मनु।
प्रियत्रत योगिराज होनेके कारण विवाह करना
नहीं चाहते थे। तपस्यामें उनकी विशेष रुचि


२५४


थी। परंतु ब्रह्माजीकी आज्ञा तथा सत्प्रयत्रके
प्रभावसे उन्होंने विवाह कर लिया। मुने | विवाहके
बाद सुदीर्घकालतक उन्हें कोई भी संतान नहीं हो
सकी | तब कश्यपजीने उनसे पुत्रेष्टि-यज्ञ कराया ।
राजाकी प्रेयसी भार्याका नाम मालिनी था। मुनिने
उन्हें चरु प्रदान किया। चरु-भक्षण करनेके
पश्चात्‌ रानी मालिनी गर्भवती हो गयीं। तत्पश्चात्‌
सुवर्णके समान प्रतिभावाले एक कुमारकी
उत्पत्ति हुई; परंतु सम्पूर्ण अड्भोंसे सम्पन्न वह
कुमार मरा हुआ था। उसकी आँखें उलट चुकी
थीं। उसे देखकर समस्त नारियाँ तथा बान्धवोंकी
स्त्रियाँ भी रो पड़ीं। पुत्रके असह्ा शोकके कारण
माताको मूर्च्छा आ गयी।

मुने! राजा प्रियत्रत उस मृत बालकको
लेकर श्मशानमें गये। उस एकान्त भूमिमें पुत्रको
छातीसे चिपकाकर आँखोंसे आँसुओंकी धारा
बहाने लगे। इतनेमें उन्हें वहाँ एक दिव्य विमान
दिखायी पड़ा। शुद्ध स्फटिकमणिके समान
चमकनेवाला वह विमान अमूल्य रल्रोंसे बना था।
तेजसे जगमगाते हुए उस विमानकी रेशमी वत्त्रोंसे
अनुपम शोभा हो रही थी। अनेक प्रकारके अद्भुत
चित्रोंसे वह विभूषित था। पुष्पोंकी मालासे वह
सुसज्जित था। उसीपर बैठी हुई मनको मुग्ध
करनेवाली एक परम सुन्दरी देवीको राजा
प्रियत्रतने देखा। श्वेत चम्पाके फूलके समान
उनका उज्ज्वल वर्ण था। सदा सुस्थिर तारुण्यसे
शोभा पानेवाली वे देवी मुस्करा रही थीं। उनके
मुखपर प्रसन्नता छायी थी। रत्नमय भूषण उनकी छवि
बढ़ाये हुए थे। योगशास्त्रमें पारंगत वे देवी भक्तोंपर
अनुग्रह करनेके लिये आतुर थीं। ऐसा जान पड़ता
था मानो वे मूर्तिमती कृपा ही हों। उन्हें सामने
विराजमान देखकर राजाने बालकको भूमिपर रख
दिया और बड़े आदरके साथ उनकी पूजा और
स्तुति की। नारद! उस समय स्कन्दकी प्रिया
देवी षष्ठी अपने तेजसे देदीप्यमान थीं। उनका


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


शान्त विग्रह ग्रीष्मकालीन सूर्यके समान चमचमा
रहा था। उन्हें प्रसन्न देखकर राजाने पूछा।

राजा प्रियत्रतने पूछा--सुशोभने! कान्ते!
सुब्रते! वरारोहे! तुम कौन हो, तुम्हारे पतिदेव
कौन हैं और तुम किसकी कन्या हो? तुम
स्त्रियोंमें धन्यवाद एवं आदरकोी पात्र हो।

नारद ! जगत्‌को मड़ल प्रदान करनेमें प्रवीण
तथा देवताओंके रणमें सहायता पहुँचानेवाली वे
भगवती “देवसेना' थीं । पूर्वसमयमें देवता दैत्योंसे
ग्रस्त हो चुके थे। इन देवीने स्वयं सेना बनकर
देवताओंका पक्ष ले युद्ध किया था। इनको
कृपासे देवता विजयी हो गये थे। अतएवं इनका
नाम “देवसेना' पड़ गया। महाराज प्रियत्रतको
बात सुनकर ये उनसे कहने लगीं।

भगवती देवसेनाने कहा--राज न! में ब्रह्माको
मानसी कन्या हूँ। जगतपर शासन करनेवाली मुझ
देवीका नाम 'देवसेना' हैं। विधाताने मुझे उत्पन्न
करके स्वामी कार्तिकेयको सौंप दिया है। में
सम्पूर्ण मातृकाओंमें प्रसिद्ध हूँ। स्कन्दकी पतिब्रता
भार्या होनेका गौरव मुझे प्राप्त है। भगवती
मूलप्रकृतिक छठे अंशसे प्रकट होनेके कारण
विश्वमें देवी 'षष्ठी' नामसे मेरी प्रसिद्धि है। मेरे
प्रसादसे पुत्रहीन व्यक्ति सुयोग्य पुत्र, प्रियाहीन
जन प्रिया, दरिद्री धन तथा कर्मशील पुरुष
करम्मोके उत्तम फल प्राप्त कर लेते हैं। राजन्‌!
सुख, दुःख, भय, शोक, हर्ष, मड़ल, सम्पत्ति
और विपत्ति--ये सब कर्मके अनुसार होते हैं।
अपने ही कर्मके प्रभावसे पुरुष अनेक पुत्रोंका
पिता होता है और कुछ लोग पुत्रहीन भी होते
हैं। किसीको मरा हुआ पुत्र होता है और
किसीको दीर्घजीवी--यह कर्मका ही फल है।
गुणी, अड्रहीन, अनेक पत्नियोंका स्वामी, भार्यारहित,
रूपवानू, रोगी और धर्मी होनेमें मुख्य कारण
अपना कर्म ही है। कर्मके अनुसार ही व्याधि
होती है और पुरुष आरोग्यवान्‌ भी हो जाता


प्रकृतिखण्ड


२५५७


है। अतएव राजन्‌! कर्म सबसे बलवान्‌ है--यह
बात श्रुतिमें कही गयी है।

मुने! इस प्रकार कहकर देवी षष्ठीने उस
बालकको उठा लिया और अपने महान ज्ञानके
प्रभावसे खेल-खेलमें ही उसे पुनः जीवित कर
दिया। अब राजाने देखा तो सुवर्णके समान
प्रतिभावाला वह बालक हँस रहा था। अभी
महाराज प्रियत्रत उस बालककी ओर देख ही रहे
थे कि देवी देवसेना उस बालकको लेकर
आकाशमें जानेको तैयार हो गयीं। ब्रह्मन्‌! यह
देख राजाके कण्ठ, ओष्ठ और तालू सूख गये,
उन्होंने पुन: देवीकी स्तुति की। तब संतुष्ट हुई
देवीने राजासे कर्मनिर्मित वेदोक्त वचन कहा।


हो का कि,


*>.-- क


देवीने कहा--तुम स्वायम्भुव मनुके पुत्र
हो। त्रिलोकीमें तुम्हाशा शासन चलता है। तुम
सर्वत्र मेरी पूजा कराओ और स्वयं भी करो।
तब मैं तुम्हें कमलके समान मुखवाला यह
मनोहर पुत्र प्रदान करूँगी। इसका नाम सुब्रत
होगा । इसमें सभी गुण और विवेकशक्ति विद्यमान
रहेगी। यह भगवान्‌ नारायणका कलावतार तथा
प्रधान योगी होगा। इसे पूर्वजन्मकी बातें याद
रहेंगी। क्षत्रियोंमें श्रेष्ठ यह बालक सौ अश्वमेध-
यज्ञ करेगा। सभी इसका सम्मान करेंगे। उत्तम
बलसे सम्पन्न होनेके कारण यह ऐसी शोभा
पायेगा, जैसे लाखों हाथियोंमें सिंह। यह धनी,


गुणी, शुद्ध, विद्वानोंका प्रेमभाजन तथा योगियों,
ज्ञानियों एवं तपस्वियोंका सिद्धरूप होगा। त्रिलोकीमें
इसकी कीर्ति फैल जायगी। यह सबको सब
सम्पत्ति प्रदान कर सकेगा।

इस प्रकार कहनेके पश्चात्‌ भगवती देवसेनाने
उन्हें वह पुत्र दे दिया। राजा प्रियत्रतने पूजाकी
सभी बातें स्वीकार कर लीं। यों भगवती
देवसेनाने उन्हें उत्तम वर दे स्वर्गके लिये प्रस्थान
किया। राजा भी प्रसन्नमन होकर मन्त्रियोंके साथ
अपने घर लौट आये। आकर पुत्रविषयक वृत्तान्त
सबसे कह सुनाया। नारद! यह प्रिय वचन
सुनकर स्त्री और पुरुष सब-के-सब परम संतुष्ट
हो गये। राजाने सर्वत्र पुत्र-प्राप्रेकि उपलक्षमें
माड़लिक कार्य आरम्भ करा दिया। भगवतीकी
पूजा की। ब्राह्मणोंको बहुत-सा धन दान किया।
तबसे प्रत्येक मासमें शुक्लपक्षकी षष्ठी तिथिके
अवसरपर भगवती षटष्ठीका महोत्सव यत्नपूर्वक
मनाया जाने लगा। बालकोंके प्रसवगृहमें छठे
दिन, इक्कीसवें दिन तथा अन्नप्राशनके शुभ
समयपर यत्रपूर्वक देवीकी पूजा होने लगी।
सर्वत्र इसका पूरा प्रचार हो गया। स्वयं राजा
प्रियत्रत भी पूजा करते थे।

सुत्रत! अब भगवती देवसेनाका ध्यान,
पूजन, स्तोत्र कहता हूँ, सुनो। यह प्रसड़ः
कौथुमशाखामें वर्णित है। धर्मदेवके मुखसे सुननेका
मुझे अवसर मिला था। मुने! शालग्रामकी
प्रतिमा, कलश अथवा वटके मूलभागमें या
दीवालपर पुत्तलिका बनाकर प्रकृतिके छठे
अंशसे प्रकट होनेवाली शुद्धस्वरूपिणी इन भगवतीकी
इस प्रकार पूजा करनी चाहिये। दिद्वान्‌ पुरुष
इनका इस प्रकार ध्यान करे--'सुन्दर पुत्र,
कल्याण तथा दया प्रदान करनेवाली ये देवी
जगत्‌की माता हैं। श्वेत चम्पकके समान इनका


२५६


वर्ण है। रतमय भूषणोंसे ये अलंकृत हैं। इन परम
पवित्रस्वरूपिणी भगवती देवसेनाकी मैं उपासना
करता हूँ।' विद्वान्‌ पुरुष यों ध्यान करनेके पश्चात्‌
भगवतीको पुष्पाझ्ललि समर्पण करे। पुनः ध्यान
करके मूलमन्त्रसे इन साध्वी देवीकी पूजा करनेका
विधान है। पाद्य, अर््य, आचमनीय, गन्ध, धूप,
दीप, विविध प्रकारके नैवेद्य तथा सुन्दर फलद्ठारा
भगवतीकी पूजा करनी चाहिये। उपचार अर्पण करनेके
पूर्व '३७ हीं षष्टीदेव्ये स्वाहा' इस मन्त्रका उच्चारण
करना विहित है। पूजक पुरुषको चाहिये कि
यथाशक्ति इस अष्टाक्षर महामन्त्रका जप भी करे।

तदनन्तर मनको शान्त करके भक्तिपूर्वक
स्तुति करनेके पश्चात्‌ देवीको प्रणाम करे। फल
प्रदान करनेवाला यह उत्तम स्तोत्र सामवेदमें
वर्णित है। जो पुरुष देवीके उपर्युक्त अष्टाक्षर
महामन्त्रका एक लाख जप करता है, उसे अवश्य
ही उत्तम पुत्रकी प्राप्ति होती है, ऐसा ब्रह्माजीने
कहा है। मुनिवर ! अब सम्पूर्ण शुभ कामनाओंको
प्रदान करनेवाला स्तोत्र सुनो। नारद! सबका
मनोरथ पूर्ण करनेवाला यह स्तोत्र वेदोंमें गोप्य है।

“देवीको नमस्कार है। महादेवीको नमस्कार
है। भगवती सिद्धि एवं शान्तिको नमस्कार है।
शुभा, देवसेना एवं भगवती षष्ठीको बार-बार
नमस्कार है। वरदा, पुत्रदा, धनदा, सुखदा एवं
मोक्षप्रदा भगवती षष्ठीको बार-बार नमस्कार है।
मूलप्रकृतिके छठे अंशसे प्रकट होनेवाली भगवती
सिद्धाको नमस्कार है। माया, सिद्धयोगिनी, सारा,
शारदा और परादेवी नामसे शोभा पानेवाली भगवती
षष्ठीको बार-बार नमस्कार है। बालकोंकी अधिष्ठात्री,
कल्याण प्रदान करनेवाली, कल्याण-स्वरूपिणी
एवं कर्मोके फल प्रदान करनेवाली देवी षष्लीको
बार-बार नमस्कार है। अपने भक्तोंको प्रत्यक्ष दर्शन


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


देनेवाली तथा सबके लिये सम्पूर्ण कार्योमें पूजा
प्रातत करनेकी अधिकारिणी स्वामी कार्तिकेयको
प्राणप्रिया देवी षष्ठीको बार-बार नमस्कार है।
मनुष्य जिनकी सदा वन्दना करते हैं तथा देवताओंकी
रक्षामें जो तत्पर रहती हैं, उन शुद्धसत्त्वस्वरूपा
देवी षष्ठीको बार-बार नमस्कार है। हिंसा और
क्रोधसे रहित भगवती षष्ठीको बार-बार नमस्कार
है। सुरेश्वरि ! तुम मुझे धन दो, प्रिया पत्नी दो और
पुत्र देनेकी कृपा करो | महेश्वरि ! तुम मुझे सम्मान
दो, विजय दो और मेरे शत्रुओंका संहार कर डालो।
धन और यश प्रदान करनेवाली भगवती षष्ठीको
बार-बार नमस्कार है। सुपूजिते! तुम भूमि दो,
प्रजा दो, विद्या दो तथा कल्याण एवं जय प्रदान

करो। तुम षष्ठीदेवीको बार-बार नमस्कार है।'
इस प्रकार स्तुति करनेके पश्चात्‌ महाराज
प्रियत्रतने षष्ठीदेवीके प्रभावसे यशस्वी पुत्र प्राप्त
कर लिया। ब्रह्मन्‌! जो पुरुष भगवती षष्ठीके इस
स्तोत्रको एक वर्षतक श्रवण करता है, वह यदि
अपुत्री हो तो दीर्घजीवी सुन्दर पुत्र प्राप्त कर लेता
है। जो एक वर्षतक भक्तिपूर्वक देवीकी पूजा
करके इनका यह स्तोत्र सुनता है, उसके सम्पूर्ण
पाप विलीन हो जाते हैं। महान्‌ वन्ध्या भी इसके
प्रसादसे संतान प्रसव करनेकी योग्यता प्राप्त कर
लेती है। वह भगवती देवसेनाकी कृपासे गुणी,
विद्वानू, यशस्वी, दीर्घायु एवं श्रेष्ठ पुत्रकी जननी
होती है। काकवन्ध्या अथवा मृतवत्सा नारी एक
वर्षतक इसका श्रवण करनेके फलस्वरूप भगवती
षष्ठीके प्रभावसे पुत्रवती हो जाती है। यदि
बालकको रोग हो जाय तो उसके माता-पिता एक
मासतक इस स्तोत्रका श्रवण करें तो षष्ठीदेवीकी
कृपासे उस बालककी व्याधि शान्त हो जाती है।
( अध्याय ४३)


प्रकृतिखण्ड


२५७


भगवती मड्गलचण्डी और मनसादेवीका उपाख्यान


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--ब्रह्मपुत्र नारद !
आगम शास्त्रके अनुसार षष्ठीदेवीका चरित्र कह
दिया। अब भगवती मड्जनलचण्डीका उपाख्यान
सुनो, साथ ही उनकी पूजाका विधान भी इसे मैंने
धर्मदेवके मुखसे सुना था, वही बता रहा हूँ। यह
श्रुतिसम्मत उपाख्यान सम्पूर्ण विद्वानोंको भी अभीष्ट
है। 'चण्डी ' शब्दका प्रयोग 'दक्षा' (चतुरा)-के
अर्थमें होता है और 'मड़ल' शब्द कल्याणका
वाचक है। जो मड़्ल--कल्याण करनेमें दक्ष हो,
वह 'मड्जलचण्डिका' कही जाती है। 'दुर्गा' के
अर्थमें चण्डी शब्दका प्रयोग होता है और मड़ल
शब्द भूमिपुत्र मड़लके अर्थमें भी आता है। अतः:
जो मड़लकी अभीष्ट देवी हैं, उन देवीको
'मड्गलचण्डिका' कहा गया है। मनुवंशमें मड़ल
नामक एक राजा थे। सप्तद्वीपवती पृथ्वी उनके
शासनमें थी। उन्होंने इन देवीको अभीष्ट देवता
मानकर पूजा की थी। इसलिये भी ये 'मड्भगलचण्डी '
नामसे विख्यात हुईं। जो मूलप्रकृति भगवती जगदी श्वरी
'दुर्गा' कहलाती हैं, उन्‍्हींका यह रूपान्तर है। ये
देवी कृपाकी मूर्ति धारण करके सबके सामने
प्रत्यक्ष हुई हैं। स्त्रियोंकी ये इष्टदेवी हैं।

सर्वप्रथम भगवान्‌ शंकरने इन सर्वश्रेष्ठरूपा
देवीकी आराधना की। ब्रह्मन्‌! त्रिपुर नामक
दैत्यके भयंकर वधके समयका यह प्रसद्भ है।
भगवान्‌ शंकर बड़े संकटमें पड़ गये थे। दैत्यने
रोषमें आकर उनके वाहन विमानको आकाशसे
नीचे गिरा दिया था। तब ब्रह्मा और विष्णुने उन्हें
प्रेरणा की। उन महानुभावोंका उपदेश मानकर
शंकर भगवती दुर्गाकी स्तुति करने लगे। वे भी
देवी मड्रलचण्डी ही थीं। केवल रूप बदल
लिया था। स्तुति करनेपर वे ही देवी भगवान्‌


'*प्रभो! तुम्हें भय नहीं करना चाहिये। स्वयं सर्वेश
भगवान्‌ श्रीहरि ही वृषभका रूप धारण करके
तुम्हारे सामने उपस्थित होंगे | वृषध्वज ! में युद्ध-
शक्तिस्वरूपा बनकर तुम्हारा साथ दूँगी। फिर
स्वयं मेरी तथा श्रीहरिकी सहायतासे तुम देवताओंको
पदच्युत करनेवाले उस दानवको, जिसने घोर
शत्रुता ठान रखी है, मार डालोगे।'

मुनिवर |! इस प्रकार कहकर भगवती अन्तर्धान
हो गयीं। उसी क्षण उन शक्तिरूपी देवीसे शंकर
सम्पन्न हो गये। भगवान्‌ श्रीहरिने एक अस्त्र दे
दिया था। अब उसी अस्त्रसे त्रिपुर-वधमें उन्हें
सफलता प्राप्त हो गयी। दैत्यके मारे जानेपर
सम्पूर्ण देवताओं तथा महर्षियोंने भगवान्‌ शंकरका
स्तवन किया। उस समय सभी भक्तिमें सराबोर
होकर अत्यन्त नम्न हो गये थे। उसी क्षण भगवान्‌
शंकरके मस्तकपर पुष्पोंकी वर्षा होने लगी। ब्रह्मा
और विष्णुने परम संतुष्ट होकर उन्हें शुभ
आशीर्वाद और सदुपदेश भी दिया। तब भगवान्‌
शंकर सम्यक्‌ प्रकारसे स्नान करके भक्तिके साथ
भगवती मड्गरलचण्डीकी आराधना करने लगे।
पाद्य, अर्ध्य, आचमन, विविध बत्त्र, पुष्प,
चन्दन, भाँति-भाँतिके नेवेद्य, बलि, वस्त्र, अलंकार,
माला, तीर, पिष्टक, मधु, सुधा तथा नाना
प्रकारके फलोंद्वारा भक्तिपूर्वक उन्होंने देवीकी
पूजा की। नाच, गान, वाद्य और नाम-कीर्तन भी
कराया। तत्पश्चात्‌ माध्यन्दिन शाखामें कहे हुए
ध्यान-मन्त्रके द्वारा भगवती मड्रलचण्डीका
भक्तिपूर्वक ध्यान किया। नारद! उन्होंने मूलमन्त्रका
उच्चारण करके ही भगवतीको सभी द्रव्य समर्पण
किये थे। वह मन्त्र इस प्रकार है--

“३० हीं श्रीं क्लीं सर्वपूज्ये देवि मड्रलचण्डिके


शंकरके सामने प्रकट हुईं और उनसे बोलीं-- | ऐं क्रूं फट स्वाहा।' *


* देवीभागवत नवम स्कन्धके ४७वें अध्यायमें भी यह मन्त्र आया है, वहाँ 'ऐं क्रूं' के स्थानमें 'हूं हूं! ऐसा


पाठ है।


२५८


--इक्कीस अक्षरका यह मन्त्र सुपूर्जित
होनेपर भक्तोंको सम्पूर्ण कामना प्रदान करनेके
लिये कल्पवृक्षस्वरूप है। दस लाख जप करनेपर
इस मन्त्रकी सिद्धि होती है।

ब्रह्मन्‌! अब ध्यान सुनो। सर्वसम्मत ध्यान
वेदप्रणीत है। 'सुस्थिरयौवना भगवती मड्भलचण्डिका
सदा सोलह वर्षकी ही जान पड़ती हैं। ये सम्पूर्ण
रूप-गुणसे सम्पन्न, कोमलाड़ी एवं मनोहारिणी
हैं। श्रेत चम्पाके समान इनका गौरवर्ण तथा
करोड़ों चन्द्रमाओंके तुल्य इनकी मनोहर कान्ति
है। ये अग्रिशुद्ध दिव्य वस्त्र धारण किये रत्रमय
आभूषणोंसे विभूषित हैं। मल्लिका-पुष्पोंसे समलंकृत
केशपाश धारण करती हैं। बिम्बसदृश लाल ओठ,
सुन्दर दन्‍त-पंक्ति तथा शरत्कालके प्रफुछ कमलकी
भाँति शोभायमान मुखवाली मड्गलचण्डिकाके
प्रसन्न बदनारविन्दपर मन्द मुस्कानकी छटा छा
रही है। इनके दोनों नेत्र सुन्दर खिले हुए
नीलकमलके समान मनोहर जान पढ़ते हैं।
सबको सम्पूर्ण सम्पदा प्रदान करनेवाली ये
जगदम्बा घोर संसार-सागरसे उबारनेमें जहाजका
काम करती हैं। में सदा इनका भजन करता हूँ।'
मुने! यह तो भगवती मड्भनलचण्डिकाका ध्यान
हुआ। ऐसे ही सस्‍्तवन भी है, सुनो।

महादेवजीने कहा--जगन्माता भगवती
मड्भनलचण्डिके ! तुम सम्पूर्ण विपत्तियोंका विध्वंस
करनेवाली हो एवं हर्ष तथा मज्ल प्रदान
करनेको सदा प्रस्तुत रहती हो। मेरी रक्षा करो,
रक्षा करो। खुले हाथ हर्ष और मड़ल देनेवाली
हर्षमड्रलचण्डिके! तुम शुभा, मड्रलदक्षा,
शुभमड्गलचण्डिका, मड़ला, मड़लाहा तथा
सर्वमड्गलमड्रनला कहलाती हो। देवि! साधुपुरुषोंको
मड्गल प्रदान करना तुम्हारा स्वाभाविक गुण है।
तुम सबके लिये मड्भरलका आश्रय हो। देवि! तुम
मड्गभलग्रहकी इष्टदेवी हो। मड़्लके दिन तुम्हारी
पूजा होनी चाहिये। मनुवंशमें उत्पन्न राजा मड़लकी


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पूजनीया देवी हो। मड़लाधिष्ठात्री देवि! तुम
मड़लोंके लिये भी मड़़ल हो। जगत्‌के समस्त
मड्ुल तुमपर आश्रित हैं। तुम सबको मोक्षमय
मड्भल प्रदान करती हो। मड्नलको सुपूर्जित
होनेपर मड़़रलमय सुख प्रदान करनेवाली देवि!
तुम संसारकी सारभूता मद्भलाधारा तथा समस्त
कर्मोसे परे हो।'

इस स्तोत्रसे स्तुति करके भगवान्‌ शंकरने
देवी मड्नलचण्डिकाकी उपासना की। वे प्रति
मड़लवारको उनका पूजन करके चले जाते हैं।
यों ये भगवती सर्वमड़ला सर्वप्रथम भगवान्‌
शंकरसे पूजित हुईं। उनके दूसरे उपासक मड्गल
ग्रह हैं । तीसरी बार राजा मड्गलने तथा चौथी बार
मड्गलके दिन कुछ सुन्दरी स्त्रियोंने इन देवीकी
पूजा की । पाँचवीं बार मड़लकी कामना रखनेवाले
बहुसंख्यक मनुष्योंने मड्गलचण्डिकाका पूजन
किया। फिर तो विश्वेश शंकरसे सुपूजित ये देवी
प्रत्येक विश्वमें सदा पूजित होने लगीं। मुने!
इसके बाद देवता, मुनि, मनु और मानव--सभी
सर्वत्र इन परमेश्वरीकी पूजा करने लगे।

जो पुरुष मनको एकाग्र करके भगवती
मड़़लचण्डिकाके इस मज्गलमय स्तोत्रका श्रवण
करता है, उसे सदा मड़ल प्राप्त होता है।
अमड्गल उसके पास नहीं आ सकता। उसके पुत्र
और पेोत्रोंमें वृद्धि होती है तथा उसे प्रतिदिन
मड़ल ही दृष्टिगोचर होता है।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! आगमोंके
अनुसार देवी षष्ठी और मड़लचण्डिकाका उपाख्यान
कह चुका। अब मनसादेवीका चरित्र, जो धर्मके
मुखसे मैं सुन चुका हूँ, तुमसे कहता हूँ, सुनो।
ये भगवती कश्यपजीकी मानसी कन्या हैं तथा
मनसे उद्दीप्त होती हैं, इसलिये “मनसा' देवीके
नामसे विख्यात हैं। आत्मामें रमण करनेवाली
इन सिद्धयोगिनी वैष्णवीदेवीने तीन युगोंतक
परब्रह्म भगवान्‌ श्रीकृष्णफीी तपस्या की है।


प्रकृतिखण्ड


गोपीपति परम प्रभु उन परमेश्वरने इनके वस्त्र
और शरीरको जीर्ण देखकर इनका “जरत्कारु'
नाम रख दिया। साथ ही, उन कृपानिधिने
कृपापूर्वक इनकी सभी अभिलाषाएँ पूर्ण कर दीं,
इनकी पूजाका प्रचार किया और स्वयं भी इनको
पूजा की। स्वर्गमें, ब्रह्मलोकमें, भूमण्डलमें और
पातालमें--सर्वत्र इनकी पूजा प्रचलित हुई। सम्पूर्ण
जगत्‌में ये अत्यधिक गौरवर्णा, सुन्दरी और
मनोहारिणी हैं; अतएव ये साध्वी देवी 'जगद्रौरी '-
के नामसे विख्यात होकर सम्मान प्राप्त करती हैं।
भगवान्‌ शिवसे शिक्षा प्राप्त करनेके कारण ये
देवी 'शैबवी' कहलाती हैं। भगवान्‌ विष्णुकी ये
अनन्य उपासिका हैं | अतएव लोग इन्हें 'वैष्णवी '
कहते हैं। राजा जनमेजयके यज्ञमें इन्हींके सत्प्रयत्से
नागोंके प्राणोंकी रक्षा हुई थी, अत: इनका नाम
'नागेश्वरी' और “नागभगिनी” पड़ गया। विषका
संहार करनेमें परम समर्थ होनेसे इनका एक नाम
“विषहरी' है। इन्हें भगवान्‌ शंकरसे योगसिद्धि
प्रात हुई थी। अत: ये 'सिद्धयोगिनी' कहलाने
लगीं। इन्होंने शंकरसे महान्‌ गोपनीय ज्ञान एवं
मृतसंजीवनी नामक उत्तम विद्या प्राप्त की है, इस
कारण विद्दान्‌ पुरुष इन्हें 'महाज्ञानयुता' कहते हैं।
ये परम तपस्विनी देवी मुनिवर आस्तीककी
माता हैं। अतः: ये देवी जगतूमें सुप्रतिष्ठित
होकर “आस्तीकमाता' नामसे विख्यात हुई हैं।
जगत्पूज्य योगी महात्मा मुनिवर जरत्कारुकी
प्यारी पत्नी होनेके कारण ये “जरत्कारुप्रिया'
नामसे विख्यात हुईं। जरत्कारु, जगद़ौरी, मनसा,
सिद्धयोगिनी, वैष्णवी, नागभगिनी, शैवी, नागेश्वरी,
जरत्कारुप्रिया, आस्तीकमाता, विषहरी और
महाज्ञानयुता--इन बारह नामोंसे विश्व इनको पूजा

* जरत्कारुर्जद्रीरी मनसा सिद्धयोगिनी ।

जरत्कारुप्रिया$5स्तीकमाता विषहरीति च।


२५९


करता है। जो पुरुष पूजाके समय इन बारह
नामोंका पाठ करता है, उसे तथा उसके
वंशजको भी सर्पका भय नहीं हो सकता।* जिस
शयनागारमें नागोंका भय हो, जिस भवनमें बहुतेरे
नाग भरे हों, नागोंसे युक्त होनेके कारण जो
महान्‌ दारुण स्थान बन गया हो तथा जो नागोंसे
वेष्टित हो, वहाँ भी पुरुष इस स्तोत्रका पाठ करके
सर्पभयसे मुक्त हो जाता है--इसमें कोई संशय
नहीं है। जो नित्य इसका पाठ करता है, उसे
देखकर नाग भाग जाते हैं। दस लाख पाठ करनेसे
यह स्तोत्र मनुष्योंक लिये सिद्ध हो जाता है। जिसे
यह स्तोत्र सिद्ध हो गया, वह विष-भक्षण करने तथा
नागोंको भूषण बनाकर नागपर सवारी करनेमें भी
समर्थ हो सकता है। वह नागासन, नागतल्प तथा
महान्‌ सिद्ध हो जाता है।

मुनिवर! अब में देवी मनसाकी पूजाका
विधान तथा सामवेदोक्त ध्यान बतलाता हूँ, सुनो।
' भगवती मनसा श्रेतचम्पक-पुष्पके समान वर्णवाली
हैं। इनका विग्रह रत्मय भूषणोंसे विभूषित है।
अग्निशुद्ध वस्त्र इनके शरीरकी शोभा बढ़ा रहे हैं।
इन्होंने सर्पोका यज्ञोपवीत धारण कर रखा है।
महान्‌ ज्ञानसे सम्पन्न होनेके कारण प्रसिद्ध ज्ञानियोंमें
भी ये प्रमुख मानी जाती हैं। ये सिद्धपुरुषोंकी
अधिष्ठात्री देवी हैं। सिद्धि प्रदान करनेवाली तथा
सिद्धा हैं; में इन भगवती मनसाकी उपासना करता
हूँ।' इस प्रकार ध्यान करके मूलमन्त्रसे भगवतीकी
पूजा करनी चाहिये। अनेक प्रकारके नैवेद्य तथा
गन्ध, पुष्प और अनुलेपनसे देवीकी पूजा होती
है। सभी उपचार मूलमन्त्रको पढ़कर अर्पण करने
चाहिये। मुने! इनके मूलमन्त्रका नाम है--'मूल
कल्पतरु'--यह सुसिद्ध मन्त्र है। इसमें बारह
वैष्णवी नागभगिनी शैवी नागेश्वरी तथा॥
महाज्ञानयुता चैव सा देवी विश्वपूजिता॥


द्वादशितानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत्‌ | तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्धवस्य च॥


(प्रकृतिखण्ड ४५। १५--१७)


२६०


अक्षर हैं। इसका वर्णन वेदमें है। यह भक्तोंके
मनोरथको पूर्ण करनेवाला है। मन्त्र इस प्रकार
है--' ३» हीं श्रीं लीं ऐं मनसादेव्ये स्वाहा।'
पाँच लाख मन्त्र जप करनेपर यह मन्त्र सिद्ध हो
जाता है। जिसे इस मन्त्रकी सिद्धि प्राप्त हो गयी,
वह धरातलपर सिद्ध है। उसके लिये विष भी
अमृतके समान हो जाता है। उस पुरुषकी
धन्वन्तरिसे तुलना की जा सकती है।

ब्रह्मन्‌! जो पुरुष आषाढ़की संक्रान्तिके दिन
“गुडा' (कपास या सेंहुड) नामक वृक्षकी
शाखापर यत्रपूर्वक इन भगवती मनसाका आवाहन
करके भक्तिभावके साथ पूजा करता है तथा
मनसापश्चयमीको उन देवीके लिये बलि अर्पण
करता है, वह अवश्य ही धनवान, पुत्रवान्‌ और
कीर्तिमान होता है। महाभाग! पूजाका विधान
कह चुका। अब धर्मदेवके मुखसे जैसा कुछ सुना
है, वह उपाख्यान कहता हूँ, सुनो।

प्राचीन समयकी बात है। भूमण्डलके सभी
मानव नागोंके भयसे आक्रान्त हो गये थे। नाग
जिन्हें काट खाते, वे जीवित नहीं बचते थे। यह
देख-सुनकर कश्यपजी भी भयभीत हो गये;
अत: ब्रह्माजीके अनुरोधसे उन्होंने सर्पभयनिवारक
मन्त्रोंकी रचना की | ब्रह्माजीके उपदेशसे वेदबीजके
अनुसार मन्त्रोंकी रचना हुई। साथ ही ब्रह्माजीने
अपने मनसे उत्पन्न करके इन देवीको इस
मन्त्रकी अधिष्ठात्री देवी बना दिया। तपस्या तथा
मनसे प्रकट होनेके कारण ये देवी “मनसा'
नामसे विख्यात हुईं। कुमारी अवस्थामें ही ये
भगवान्‌ शंकरके धाममें चली गयीं। कैलासमें
पहुँचकर इन्होंने भक्तिपूर्वक भगवान्‌ चन्द्रशेखरकी
पूजा करके उनकी स्तुति की। मुनिकुमारी
मनसाने देवताओंके वर्षसे हजार वर्षोतक भगवान्‌
शंकरकी उपासना की | तदनन्तर भगवान्‌ आशुतोष
इनपर प्रसन्न हो गये। मुने! भगवान्‌ शंकरने प्रसन्न
होकर इन्हें महान्‌ ज्ञान प्रदान किया। सामवेदका


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


अध्ययन कराया और भगवान्‌ श्रीकृष्णके कल्पवृक्षरूप
अष्टाक्षर-मन्त्रका उपदेश किया।

मन्त्रका रूप ऐसा है--लक्ष्मीबीज, मायाबीज
और कामबीजका पूर्वमें प्रयोग करके कृष्ण
शब्दके अन्तमें “डे” विभक्ति लगाकर “नमः ' पद
जोड़ दिया जाता है ('श्रीं हीं क्लीं कृष्णाय
नमः ' )। भगवान्‌ शंकरकी कृपासे जब मुनिकुमारी
मनसाको उक्त मन्त्रके साथ त्रेलोक्यमड़ल नामक
कवच, पूजनका क्रम, सर्वमान्य स्तवन, भुवनपावन
ध्यान, सर्वसम्मत वेदोक्त पुरश्चरणका नियम तथा
मृत्युझ्य-ज्ञान प्रात हो गया, तब वह साध्वी
उनसे आज्ञा ले पुष्करक्षेत्रमें तपस्या करनेके लिये
चली गयी। वहाँ जाकर उसने परखब्रह्म भगवान्‌
श्रीकृष्णजी तीन युगोंतक उपासना कौ। इसके
बाद उसे तपस्यामें सिद्धि प्राप्त हुई। भगवान्‌
श्रीकृष्णने सामने प्रकट होकर उसे दर्शन दिये। उस
समय कृपानिधि श्रीकृष्णने उस कशाड़्री बालापर
अपनी कृपाकी दृष्टि डाली। उन्होंने उसका दूसरोंसे
पूजन कराया और स्वयं भी उसकी पूजा की;
साथ ही वर दिया कि 'देवि! तुम जगत्‌में पूजा
प्राप्त करो।' इस प्रकार कल्याणी मनसाको वर
प्रदान करके भगवान्‌ अन्तर्धान हो गये।

इस तरह इस मनसादेवीकी सर्वप्रथम भगवान्‌
श्रीकृष्णने पूजा की। तत्पश्चात्‌ शंकर, कश्यप,
देवता, मुनि, मनु, नाग एवं मानव आदिसे
त्रिलोकीमें श्रेष्ठ त्रतका पालन करनेवाली यह
देवी सुपूजित हुई। फिर कश्यपजीने जरत्कारु
मुनिके साथ उसका विवाह कर दिया। वे मुनि
महान्‌ योगी थे। विवाह करनेके पश्चात्‌ तपस्या
करनेमें संलग्न हो गये। वे एक दिन पुष्कर क्षेत्रमें
उस वटवृक्षके नीचे देवी जरत्कारुकी जाँघपर
लेट गये और उन्हें नींद आ गयी। इतनेमें
सायंकाल होनेको आया। सूर्यनारायण अस्ताचलको
जाने लगे। देवी मनसा परम साध्वी एवं पतिद्रता
थी। उसने मनमें विचार किया--'द्विजोंके लिये


प्रकृतिखण्ड


नित्य सायंकाल संध्या करनेका विधान है। यदि
मेरे पति सोये ही रह जाते हैं तो इन्हें पाप लग
जायगा; क्‍योंकि ऐसा नियम है कि जो प्रात:
और सायंकालकी संध्या ठीक समयपर नहीं
करता, वह अपवित्र होकर पापका भागी होता
है।' यों विचार करके उस परम सुन्दरी मनसाने
पतिदेवको जगा दिया। मुने! मुनिवर जरत्कारु
जगनेपर क्रोधसे भर गये।

मुनिने कहा--साध्वि! में सुखपूर्वक सो
रहा था; तुमने मेरी निद्रा क्‍यों भज़ा कर दी? जो
स्‍त्री अपने स्वामीका अपकार करती है, उसके
ब्रत), तपस्या, उपवास और दान आदि सभी
सत्कर्म व्यर्थ हो जाते हैं। स्वामीका अप्रिय
करनेवाली स्त्री किसी भी सत्कर्मका फल नहीं
प्रात कर सकती । जिसने अपने पतिकी पूजा की,
उससे मानो स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण सुपूजित हो
गये। पतिकब्रताओंके ब्रतके लिये स्वयं भगवान्‌
श्रीहरि पतिके रूपमें विराजमान रहते हैं। सम्पूर्ण
दान, यज्ञ, तीर्थसेवन, ब्रत, तप, उपवास, धर्म,
सत्य और देवपूजन--ये सब-के-सब स्वामीकी
सेवाकी सोलहवीं कलाकी भी तुलना नहीं कर
सकते। जो स्त्री भारतवर्ष-जैसे पुण्यक्षेत्रमें पतिकी
सेवा करती है, वह अपने स्वामीके साथ
वैकुण्ठमें जाकर श्रीहरिके चरणोंमें शरण पाती है।
साध्वि! जो असत्कुलमें उत्पन्न स्त्री अपने स्वामीके
प्रतिकूल आचरण करती तथा उसके प्रति कटु वचन
बोलती है, वह कुम्भीपाक नरकमें सूर्य और
चन्द्रमाकी आयुपर्यन्त वास करती है। तदनन्तर
चाण्डालके घरमें उसका जन्म होता है और पति
एवं पुत्रके सुखसे वह वज्चित रहती है। यों
कहकर वे चुप हो गये। तब साध्वी मनसा भयसे
कॉँपने लगी। उसने पतिदेवसे कहा।

साध्वी मनसाने कहा--उत्तम ब्रतका पालन
करनेवाले महाभाग ! आपकी संध्योपासनाका लोप
न हो जाय, इसी भयसे मैंने आपको जगा दिया


२६१


है--यह मेरा दोष अवश्य है।

इस प्रकार कहकर देवी मनसा भक्तिपूर्वक
अपने स्वामी जरत्कारु मुनिके चरण-कमलोंमें
पड़ गयी। उस समय रोषके आवेशमें आकर
मुनि सूर्यको भी शाप देनेके लिये उद्यत हो गये।
नारद! उन्हें देखकर स्वयं भगवान्‌ सूर्य संध्यादेवीको
साथ लेकर वहाँ आये और भयभीत होकर
विनयपूर्वक मुनिवर जरत्कारुसे सम्यक्‌ प्रकारसे
यथार्थ बात कहने लगे।

भगवान्‌ सूर्यने कहा--- भगवन्‌ ! आप परम
शक्तिशाली ब्राह्मण हैं। संध्याका समय देखकर
धर्मलोप हो जानेके भयसे इस साध्वीने आपको
जगा दिया। मुने! विप्रवर! मैं आपकी शरणमें
उपस्थित हूँ। मुझे शाप देना आपके लिये उचित
नहीं है। ब्राह्मगोंका हृदय सदा नवनीतके समान
कोमल होता है। ब्राह्मण चाहें तो पुन: सृष्टि कर
सकते हैं; इनसे बढ़कर तेजस्वी दूसरा कोई है ही
नहीं। ब्रह्मज्योति ब्राह्मणके द्वारा निरन्तर सनातन
भगवान्‌ श्रीकृष्णकी आराधना होती है।

सूर्यके उपर्युक्त वचन सुनकर विप्रवर जरत्कारु
प्रसन्न हो गये। उनसे आशीर्वाद लेकर सूर्य अपने
स्थानको चले गये। प्रतिज्ञाकी रक्षाके लिये उन
ब्राह्मणदेवताने देवी मनसाका त्याग कर दिया।
उस समय देवीके शोककी सीमा नहीं रही।
दुःखके कारण उनका हृदय क्षुब्ध हो उठा था।
वे रो रही थीं। उस विपत्तिके अवसरपर भयसे
व्याकुल होकर उस देवीने अपने गुरुदेव शंकर,
इष्टदेवता ब्रह्मा और श्रीहरि तथा जन्मदाता
कश्यपजीका स्मरण किया। देवी मनसाके चिन्तन
करनेपर तुरंत गोपीश भगवान्‌ श्रीकृष्ण, शंकर,
ब्रह्मा और कश्यप मुनि वहाँ आ गये। प्रकृतिसे
परे निर्गुण परब्रह्म भगवान्‌ श्रीकृष्ण मुनिवर
जरत्कारुके अभीष्ट देवता थे। उनके दर्शन पाकर
परम भक्तिके साथ मुनि बार-बार प्रणाम करके
उनकी स्तुति करने लगे। फिर भगवान्‌ शंकर,


२६२
ब्रह्मा और कश्यपको भी नमस्कार किया। यों
पूछा--' महाभाग देवताओ! आपलोगोंका यहाँ
कैसे पधारना हुआ है?'


मुनिवर जरत्कारुकी बात सुनकर ब्रह्माजीने
समयोचित बातें कहीं। भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणकमलको प्रणाम करके उन्होंने मुनिको उत्तर
दिया--' मुने ! तुम्हारी यह धर्मपत्नी मनसा परम
साध्वी एवं धर्ममें आस्था रखनेवाली है। यदि
तुम इसे त्यागना चाहते हो तो पहले इसको किसी
संतानकी जननी बना दो, जिससे यह अपने
धर्मका पालन कर सके। संतान हो जानेके पश्चात्‌
स्त्रीको त्यागा जा सकता है। जो पुरुष पुत्रोत्पत्ति
कराये बिना ही प्रिय पत्नीका त्याग कर देता है,
उसका पुण्य चलनीसे बह जानेवाले जलकी
भाँति साथ छोड़ देता है।'

नारद! ब्रह्माजीकी बात सुनकर मुनिवर
जरत्कारुने मन्त्र पढ़कर योगबलका सहारा ले
देवी मनसाकी नाभिका स्पर्श कर दिया और
उससे कहा।

मुनिवर जरत्कारुने कहा--मनसे! इस
गर्भसे तुम्हें पुत्र होगा। वह पुत्र जितेन्द्रिय पुरुषोंमें
श्रेष्ठ, धार्मिक, ब्रह्मज्ञानी, तेजस्वी, तपस्वी, यशस्वी,
गुणी, वेदवेत्ताओं, ज्ञानियों और योगियोंमें प्रमुख,
विष्णुभक्त तथा अपने कुलका उद्धारक होगा।
ऐसे सुयोग्य पुत्रके उत्पन्न होनेमात्रसे पितर


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


आनन्दमें भरकर नाचने लगते हैं। जो पातिब्रतधर्मका
पालन करती है, प्रिय बोलती है और सुशीला है,
वह “प्रिया' है। जो धर्ममें श्रद्धा रखती है, पुत्र
उत्पन्न करती है तथा कुलकी रक्षा करती है,
उसीको “कुलीन स्त्री! कहते हैं। जो भगवान्‌
श्रीहरिके प्रति भक्ति उत्पन्न करता एवं अभीष्ट सुख
देनेमें तत्पर रहता है, वही 'बन्धु' है। यदि भगवान्‌
श्रीहरिके मार्गका प्रदर्शक हो तो उस बन्धुको पिता
भी कह सकते हैं। वही “गर्भधारिणी स्त्री'
कहलाती है, जो ज्ञानोपदेशद्वारा संतानको गर्भवाससे
मुक्त कर दे। “दयारूपा भगिनी' उसको कहते हैं,
जिसकी कृपासे प्राणी यमराजके भयसे मुक्त हो
जाय। भगवान्‌ विष्णुके मन्त्रको प्रदान करनेवाला
गुरु वही है, जो भगवान्‌ श्रीहरिमें भक्ति उत्पन्न करा
दे। ज्ञानदाता गुरु उसीको कहते हैं, जिसकी कृपासे
भगवान्‌ श्रीकृष्णके चिन्तनकी योग्यता प्राप्त हो
जाय; क्‍योंकि त्रह्मपर्यनत चराचर सम्पूर्ण विश्व
उत्पन्न होता और नष्ट हो जाता है।

वेद अथवा यज्ञसे जो कुछ सारतत्त्व निकलता
है, वह यही है कि भगवान्‌ श्रीहरिका सेवन
किया जाय। यही तत्तवोंका भी तत्त्व है।
भगवान्‌ श्रीहरिकी उपासनाके अतिरिक्त सब
कुछ केवल विडम्बनामात्र है। मैंने तुम्हें यथार्थ
ज्ञानोपदेश कर दिया; क्‍योंकि स्वामी भी वही
कहलाता है, जो ज्ञान प्रदान कर दे। ज्ञानके
द्वारा बन्धनसे मुक्त करनेवाला “स्वामी” माना
जाता है और वही यदि बन्धनमें डालता है
तो “शत्रु' है। जो गुरु भगवान्‌ श्रीहरिमें भक्ति
उत्पन्न करनेवाला ज्ञान नहीं देता, उसे 'शिष्यघाती '
कहते हैं; क्योंकि वह शिष्यको बन्धनमुक्त नहीं
कर सका। जो जननीके गर्भमें रहनेके क्लेशसे
तथा यमयातनासे मुक्त नहीं कर सकता, उसे गुरु,
तात और बान्धव कैसे कहा जाय? भगवान्‌


प्रकृतिखण्ड


श्रीकृष्णतका सनातन मार्ग परमानन्द-स्वरूप है।
जो निरन्तर ऐसे मार्गका प्रदर्शन नहीं कराता,
वह मनुष्योंके लिये कैसा बान्धव है? अतः
साध्वि! तुम निर्गुण एवं अच्युत ब्रह्म भगवान्‌
श्रीकृष्णती उपासना करो; इनकी उपासनासे
पुरुषोंके सारे कर्ममूल कट जाते हैं। प्रिये! मैंने जो
तुम्हारा त्याग कर दिया है, इस अपराधको क्षमा
करो। साध्वी स्त्रियाँ क्षमापरायण होती हैं।
सत्त्वगुणके प्रभावसे उनमें क्रोध नहीं रहता।
देवि! में तपस्या करनेके लिये पुष्कर क्षेत्रमें जा
रहा हूँ। तुम भी सुखपूर्वक यहाँसे जा सकती
हो; क्‍योंकि निःस्पृह पुरुषोंक लिये एकमात्र
मनोरथ यही है कि वे भगवान्‌ श्रीकृष्णके
चरणकमलकी उपासनामें लग जायाँ।

मुनिवर ! जरत्कारुका यह वचन सुनकर देवी
मनसा शोकसे आतुर हो गयी। उसकी आँखोंमें
आँसू भर आये। उसने विनयभाव प्रदर्शित करते
हुए अपने प्राणप्रिय पतिदेवसे कहा।

देवी मनसा बोली--प्रभो! मेंने आपको
निद्रा भड़॒ कर दी, यह मेरा दोष नहीं कहा जा
सकता, जिससे आप मेरा त्याग कर रहे हैं।
अतएव मेरी प्रार्थना है कि जहाँ मैं आपका
स्मरण करूँ, वहीं आप मुझे दर्शन देनेकी कृपा
कीजियेगा। पतिक्रता स्त्रियोंके लिये सौ पुत्रोंसे भी
अधिक प्रेमका भाजन पति है। पति स्त्रियोंके
लिये सम्यक्‌ प्रकारसे प्रिय है; अतएव दिद्वान्‌
पुरुषोंने पतिको “प्रिय” की संज्ञा दी है। जिस
प्रकार एक पुत्रवालोंका पुत्रमें, वेष्णव-पुरुषोंका
भगवान्‌ श्रीहरिमें, एक नेत्रवालोंका नेत्रमें, प्यासे
जनोंका जलमें, शक्षुधातुरोंका अन्नमें, विद्वानोंका
शास्त्रमें तथा वैश्योंका वाणिज्यमें निरन्तर मन
लगा रहता है, प्रभो! वैसे ही पतित्रता स्त्रियोंका
मन सदा अपने स्वामीका किल्लडूर बना रहता है।


२६३


इस प्रकार कहकर मनसादेवी अपने स्वामीके
चरणोंमें पड़ गयी।

मुनिवर जरत्कारु कृपाके समुद्र थे। उन्होंने
कृपाके वशीभूत होकर क्षणभरके लिये उसे
अपनी गोदमें ले लिया। मुनिके नेत्रोंसे जलकी
ऐसी धारा गिरी कि वह साध्वी मनसा नहा उठी
तथा वियोग-भयसे कातर हुई मनसाने भी अपने
आँसुओंसे मुनिके वक्ष:स्थलको भिगो दिया।
तत्पश्चात्‌ वे दोनों पति-पत्नी ज्ञानद्वारा शोकसे
मुक्त हुए।

तदनन्तर मुनिवर जरत्कारु परमात्मा भगवान्‌
श्रीकृष्णफे चरणकमलका बार-बार स्मरण करते
हुए अपनी प्रिया मनसाको समझाकर तपस्या
करनेके लिये चले गये। उधर देवी मनसा भी
कैलासपर पहुँचकर अपने गुरु भगवान्‌ शंकरके
निवास-गृहमें चली गयी। वह शोकसे व्याकुल
थी। भगवती पार्वतीने उसे भलीभाँति समझाया।
भगवान्‌ शंकरने भी उसे मड्भलमय ज्ञान देकर
ढाढ़स बँधाया। वह शिवधाममें रहने लगी। वहाँ
उत्तम दिनकी मड्भलमयी वेलामें साध्वी मनसाने
पुत्र उत्पन्न किया, जो भगवान्‌ नारायणका अंश
और योगियों एवं ज्ञानियोंका भी गुरु था। वह
गर्भमें था तभी भगवान्‌ शंकरके मुखसे उसे
महाज्ञानकी उपलब्धि हो चुकी थी। अतएव वह
बालक योगीन्द्र तथा योगियों और ज्ञानियोंका गुरु
होनेका अधिकारी बना। भगवान्‌ शंकरने उसका
जातकर्म और नामकरण आदि माड्रलिक संस्कार
कराया। भगवान्‌ शिवने उस शिशुके कल्याणार्थ
उसे वेद पढ़ाये। बहुत-से मणि, रतन और किरीट
ब्राह्मणोंको दान किये। देवी पार्वतीद्वारा लाखों
गौएँ तथा भाँति-भाँतिके रत्न ब्राह्मणोंको वितरण
किये गये। भगवान्‌ शिव स्वयं उस बालकको
चारों वेद और वेदाड्र निरन्तर पढ़ाते रहे। साथ


२६४


ही मृत्युझ्जयने श्रेष्ठ ज्ञाकका भी उपदेश किया।
मनसाकी अपने प्राणवल्लभ पतिमें, इष्टदेव श्रीहरिमें
तथा गुरुदेव भगवान्‌ शिवमें पूर्ण भक्ति थी; अतः
'यस्या भक्तिरास्ते तस्या: पुत्र: --इस व्युत्पत्तिके
अनुसार उस पुत्रका नाम “आस्तीक' हुआ।
(वहाँ आये हुए) मुनिवर जरत्कारु उसी
क्षण भगवान्‌ शंकरसे आज्ञा लेकर भगवान्‌
विष्णुकी तपस्या करनेके लिये पुष्करक्षेत्रमें चले
गये थे। उन तपोधन मुनिने परमात्मा श्रीकृष्णका
महामन्त्र प्राप्त करके दीर्घकालतक तप किया।
फिर वे महान्‌ योगी मुनि भगवान्‌ शंकरको
प्रणाम करनेके विचारसे कैलासपर आये। शंकरको
नमस्कार करके कुछ समयके लिये वहीं रुक
गये। तबतक वह बालक भी वहीं था। उदार
देवी मनसा उस बालकको लेकर अपने पिता
कश्यपमुनिके आश्रममें चली आयी। उस समय
पुत्रवती कन्‍्याको देखकर प्रजापति कश्यपके
मनमें अपार हर्ष हुआ। मुने! उस अवसरपर
प्रजापतिने ब्राह्मणोंको प्रचुर रत्न दान किये।
शिशुके कल्याणार्थ असंख्य ब्राह्मणोंको भोजन
कराया। परंतप ! कश्यपजीकी दिति-अदिति तथा
अन्य भी जितनी पत्नियाँ थीं, उनके मनमें भी
बड़ी प्रसन्नता हुई। उनकी वह कन्या मनसा
पुत्रके साथ सुदीर्घ कालतक उस आश्रमपर ठहरी
रही। इसीके आगेका उपाख्यान कहता हूँ, सुनो।
अभिमन्युकुमार राजा परीक्षित्‌को ब्राह्मणका
शाप लग गया। ब्रह्मन्‌ ! दुर्देवकी प्रेरणासे ऐसा कर्म
बन गया कि सहसा परीक्षित्‌ शापसे ग्रस्त हो गये।
श्रद्ी ऋषिने कौशिकीका जल हाथमें लेकर शाप
दे दिया कि 'एक सप्ताहके बीतते ही तक्षक सर्प
तुम्हें काट खायगा ।' तक्षकने सातवें दिन उन्हें डँस
लिया। राजा सहसा शरीर त्यागकर परलोक चले
गये। जनमेजयने उन अपने पिताका दाह-संस्कार
कराया। मुने! इसके बाद उन महाराज जनमेजयने
सर्पसत्र आरम्भ किया। ब्रह्मतेजके कारण समूह-


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


के-समूह सर्प प्राणोंसे हाथ धोने लगे | तक्षक भयसे
घबराकर इन्द्रकी शरणमें चला गया। तब ब्राह्मणमण्डली
इन्द्रसहित तक्षकको होम देनेके लिये उद्यत हो
गयी। ऐसी स्थितिमें इन्द्रके साथ देवता भगवती
मनसाके पास गये। उस समय इन्द्र भयसे अधीर
हो उठे थे। उन्होंने भगवती मनसाकी स्तुति की।
फलस्वरूप मुनिवर आस्तीक माताकी आज्ञासे राजा
जनमेजयके यज्ञमें आये। उन्होंने जनमेजयसे इन्द्र
और तक्षकके प्राणोंकी याचना की। ब्राह्मणोंकी
आज्ञा अथवा कृपावश राजाने वर दे दिया। यज्ञकी
पूर्णाहुति कर दी गयी। सुप्रसन्न राजाद्वारा ब्राह्मण
यज्ञान्त-दक्षिणा पा गये। तत्पश्चात्‌ ब्राह्मण, देवता
और मुनि सभी देवी मनसाके पास गये तथा सबने
पृथक्‌ू-पृथक्‌ उस देवीकी पूजा और स्तुति को।
इन्द्रने पवित्र हो श्रेष्ठ सामग्रियोंको लेकर उनके
द्वारा देवी मनसाका पूजन किया | फिर वे भक्तिपूर्वक
नित्य पूजा करने लगे। षोडशोपचारसे अतिशय
आदर प्रकट करते हुए उन्होंने पूजा और स्तुति
की। यों देवी मनसाकी अर्चना करनेके पश्चात्‌
ब्रह्मा, विष्णु एवं शिवके आज्ञानुसार संतुष्ट होकर
सभी देवता अपने स्थानोंपर चले गये।

मुने! इस प्रकारकी ये सम्पूर्ण कथाएँ कह
चुका। अब आगे और क्‍या सुनना चाहते हो?

नारदजीने पूछा--प्रभो ! देवराज इन्द्रने किस
स्तोत्रसे देवी मनसाकी स्तुति की थी तथा किस
विधिके क्रमसे पूजन किया था? इस प्रसद्भको
मैं सुनना चाहता हूँ।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--नारद ! देवराज
इन्द्रने स्नान किया। पवित्र हो आचमन करके दो
नूतन वस्त्र धारण किये। देवी मनसाको रत्रमय
सिंहासनपर पधराया और भक्तिपूर्वक स्वर्गगड़ाका
जल रत्रमय कलशमें लेकर वेदमन्त्रोंका उच्चारण
करते हुए उससे देवीको स्नान कराया। विशुद्ध दो
मनोहर अग्निशुद्ध वस्त्र पहननेके लिये अर्पण
किये। देवीके सम्पूर्ण अड्भोंमें चन्दन लगाया।


प्रकृतिखण्ड


भक्तिपूर्वक पाद्य और अर्घध्यको उनके सामने
निवेदन किया। उस समय देवराज इन्द्रने गणेश,
सूर्य, अग्नि, विष्णु, शिव और गौरी-इन छ;:
देवताओंका पूजन करनेके पश्चात्‌ साध्वी मनसाकी
पूजा की थी। '३» हीं श्रीं मनसादेव्ये स्वाहा।'
इस दशाक्षर मूलमन्त्रका उच्चारण करके यथोचित
रूपसे पूजनकी सभी सामग्री देवीको अर्पण की।
इस तरह सोलह प्रकारकी दुर्लभ वस्तुएं देवराज
इन्द्रके द्वारा साध्वी मनसाकी सेवामें अर्पित हुईं।
भगवान्‌ विष्णुकी प्रेरणासे इन्द्र प्रसन्नतापूर्वक भक्तिसहित
पूजामें लगे रहे। उस समय उन्होंने नाना प्रकारके
बाजे बजवाये। देवी मनसाके ऊपर पुष्पोंकी वर्षा
होने लगी। तदनन्तर ब्रह्मा, विष्पु और शिवकोी
आज्ञासे पुलकित-शरीर होकर नेत्रोंमें अश्रु भरे
हुए इन्द्रने देवी मनसाकी स्तुति की।

इन्द्र बोले--देवि ! तुम साध्वी पतिक्रताओंमें
परम श्रेष्ठ तथा परात्पर देवी हो। इस समय में
तुम्हारी स्तुति करना चाहता हूँ; किंतु यह
महत्त्वपूर्ण कार्य मेरी शक्तिके बाहर है। देवी
प्रकृते! वेदोंमें स्तोत्रोंका लक्षण यह बताया गया
है कि स्तुत्यके स्वभावका प्रतिपादन किया जाय;
परंतु सुत्रते ! में तुम्हारे स्वभावका वर्णन करनेमें
असमर्थ हूँ। तुम शुद्ध-सत्त्वस्वरूपा हो, तुममें
कोप और हिंसाका नितान्त अभाव है। यही
कारण है कि जरत्कारु मुनिके द्वारा परित्यक्त
होनेपर भी तुमने उन मुनिको शाप नहीं दिया।
साध्वि! मेंने माता अदितिके समान मानकर
तुम्हारा पूजन किया है। तुम मेरी दयारूपिणी
भगिनी और माताके समान क्षमाशील हो।
सुरेश्वरि ! तुमने पुत्र और स्त्रीसहित मेरे प्राणोंकी
रक्षा की है, मैं तुम्हें पूजनीया बनाता हूँ।


२६५


तुम्हारे प्रति मेरी प्रीति निरन्तर बढ़ रही है।
जगदम्बिके ! यद्यपि इस जगतूमें तुम्हारी नित्य
पूजा होती है, फिर भी मैं तुम्हारी पूजाका प्रचार
और प्रसार कर रहा हूँ। सुरेश्वरि! जो पुरुष
आषाढ़ मासकी संक्रान्तिके समय, मनसासंज्ञक
पश्चममी (नागपञ्चमी)-को अथवा आषाढसे
आश्विनतक प्रतिदिन भक्तिके साथ तुम्हारी पूजा
करेंगे, उनके यहाँ पुत्र-पौत्र आदिकी और धनकी
वृद्धि होगी--यह निश्चित है। साथ ही वे यशस्वी,
कीर्तिमान, विद्वान और गुणी होंगे। जो व्यक्ति
अज्ञानके कारण तुम्हारी पूजासे विमुख होकर
निन्दा करेंगे, उनके यहाँ लक्ष्मी नहीं ठहरेगी
और उन्हें सर्पोंसे सदा भय बना रहेगा। तुम
स्वयं स्वर्गमें स्वर्गलक्ष्मी हो। वबैकुण्ठमें
कमलाकी कला हो। ये मुनिवर जरत्कारु
भगवान्‌ नारायणके साक्षात्‌ अंश हैं। पिताजीने
हम सबको रक्षाके लिये ही तपस्या और
तेजके प्रभावसे मनके द्वारा तुम्हारी सृष्टि की
है। अतएव तुम मनसादेवी कहलाती हो। देवि!
तुम सिद्धयोगिनी हो, अत: स्वत: मनसे देवन
(सर्वत्र गमन) करनेकी शक्ति रखती हो;
इसलिये जगतूमें मनसादेवीके नामसे पूजित और
वन्दिता होती हो। देवता भक्तिपूर्वक निरन्तर
मनसे तुम्हारी पूजा करते हैं, इसीसे विद्वान्‌ पुरुष
तुम्हें मनसादेवी कहते हैं। देवि! तुम सदा
सत्त्वका सेवन करनेसे सत्त्वस्वरूपा हो। जो पुरुष
जिस वस्तुका निरन्तर चिन्तन करते हैं, वे वैसी
वस्तुको सौगुनी संख्यामें पा जाते हैं। मुने! इस
प्रकार इन्द्र देवी मनसाकी स्तुति करके वस्त्र और
आभूषणोंसे विभूषित उस बहिनको साथ ले
अपने निवास-स्थानको चले गये।*


* पुरन्दर उवाच
देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि साध्वीनां प्रवरां वराम्‌ । परात्पां च परमां न हि स्तोतुं क्षमो5धुना॥


स्तोत्राणां
शुद्धसत्त्वस्वरूपा. त्वं


लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतत्परम्‌ । न क्षम: प्रकृते वक्तुं गुणानां तव सुदब्रते॥
कोपहिंसाविवर्जिता। न च शप्तो मुनिस्तेन त्यक्तया च त्वया यतः॥


त्वं मया पूजिता साध्वि जननी मे यथादिति:॥
दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसू:। त्वया मे रक्षिता: प्राणा: पुत्रदारा: सुरेश्वारि॥


२६६ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


देवी मनसाने अपने पुत्रके साथ पिता
कश्यपजीके आश्रममें दीर्घकालतक वास किया।
भ्रातवर्ग सदा उनका पूजन, अभिवादन और
सम्मान करता था। ब्रह्मन्‌! तदनन्तर एक बार
गोलोकसे सुरभी गौ आयी और उसने अपने
दूधसे आदरणीया मनसाको स्नान कराकर सादर
उनका पूजन किया। साथ ही, उसने सर्वदुर्लभ
गोप्य ज्ञानका भी उपदेश दिया। उस समय सुरभी
देवताओंसे पूजित हो स्वर्गलोकमें चली गयी।


यह स्तोत्र पुण्यबीज कहलाता है। जो पुरुष
मनसादेवीकी पूजा करके इस स्तोत्रका पाठ करता
है, उसे तथा उसके वंशके लिये भी नागसे भय
नहीं हो सकता। यदि यह स्तोत्र सिद्ध हो जाय तो
पुरुषके लिये विष भी अमृत-तुल्य हो जाता है।
इस स्तोत्रका पाँच लाख जप करनेपर यह सिद्ध
हो जाता है। फिर मन्त्रसिद्ध पुरुष सर्पशायी तथा
सर्पवाहन हो सकता है अर्थात्‌ उसपर सर्पका कोई
प्रभाव नहीं पड़ सकता। (अध्याय ४४--४६ )


आदिगोौ सुरभीदेवीका उपाख्यान


नारदजीने पूछा--ब्रह्मन्‌! वह सुरभीदेवी
कौन थी, जो गोलोकसे आयी थी? मैं उसके
जन्म और चरित्र सुनना चाहता हूँ।

भगवान्‌ नारायण बोले--नारद ! देवी सुरभी
गोलोकमें प्रकट हुई। वह गौओंकी अधिष्ठात्री
देवी, गौओंकी आदि, गौओंकी जननी तथा
सम्पूर्ण गौओंमें प्रमुख है। मुने ! में सबसे पहली
सृष्टिका प्रसड़ सुना रहा हूँ, जिसके अनुसार
पूर्वकालमें वृन्दावनमें उस सुरभीका ही जन्म
हुआ था।

एक समयकी बात है। गोपाड्भनाओंसे घिरे
हुए. राधापति भगवान्‌ श्रीकृष्ण कौतूहलवश
श्रीराधाके साथ पुण्य-वुन्दावनमें गये। वहाँ वे
विहार करने लगे। उस समय कौतुकवश उन


| हर (९
साफ 8 है 7


अहं करोमि त्वां पूज्यां प्रीतिश्च वर्धती मम। नित्यं यद्यपि त्वं पूज्या भवेडत्र जगदम्बिके॥
तथापि तब ॒पूजां च वर्धयामि च सर्वतः। ये त्वामाषाढसंक्रान्त्यां पूजयिष्यन्ति भक्तित:॥
पञ्ञम्यां मनसाख्यायामिषान्तं वा दिने दिने। पुत्रपौत्रादयस्तेषां वर्धन्त च धनानि वै॥
यशस्विन: कीर्तिमन्तोी विद्यावन्तो गुणान्विता:। ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दन्त्यज्ञानतो जना:।
लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा | त्वं स्वर्गलक्ष्मी: स्वर्ग च वैकुण्ठे कमलाकला॥
नारायणांशो भगवान्‌ जरत्कारुमुनीश्वर: । तपसा तेजसा त्वां च मनसा ससृजे पिता॥
अस्माक॑ रक्षणायेव तेन त्वं मनसाभिधा । मनसा देवितुं शक्ता स्वात्मना सिद्धयोगिनी॥
तेन त्वं मनसादेवी पूजिता वन्दिता भवे। ये भक्त्या मनसां देवा: पूजयन्त्यनिशं भृशम्‌॥
तेन त्वां मनसादेवीं प्रवदन्‍न्ति मनीषिण: | सत्यस्वरूपा देवी त्वं शश्वत्सत्त्वनिषेवया॥
यो हि यदू भावसेन्रित्यं शतं प्राप्रोति तत्समम्‌ । इन्द्रश्न मनसां स्तुत्वा गृहीत्वा भगिनीं च ताम्‌॥


प्रजगाम स्वभवन  भूषावासपरिच्छदाम्‌। (प्रकृतिखण्ड ४६। १२८--१४१८)


प्रकृतिखण्ड


स्वेच्छामय प्रभुके मनमें सहसा दूध पीनेकी इच्छा
जाग उठी। तब भगवानने अपने वामपार्श्वसे
लीलापूर्वक सुरभी गौको प्रकट किया। उसके
साथ बछड़ा भी था। वह दुग्धवती थी। उस
सवत्सा गौको सामने देख सुदामाने एक रत्नमय
पात्रमें उसका दूध दुहा। वह दूध सुधासे भी
अधिक मधुर तथा जन्म और मृत्युको दूर
करनेवाला था। स्वयं गोपीपति भगवान्‌ श्रीकृष्णने
उस गरम-गरम स्वादिष्ट दूधकों पीया। फिर
हाथसे छूटकर वह पात्र गिर पड़ा और दूध
धरतीपर फैल गया। उस दूधसे वहाँ एक सरोवर
बन गया। उसकी लंबाई और चौड़ाई सब
ओरसे सौ-सौ योजन थी। गोलोकमें वह सरोवर
'क्षीरसरोवर' नामसे प्रसिद्ध हुआ है। गोपिकाओं
और श्रीराधाके लिये वह क्रौड़ा-सरोवर बन
गया। भगवान्‌की इच्छासे उस क्रौड़ावापीके घाट
तत्काल अमूल्य दिव्य रत्रोंद्वारा निर्मित हो गये।
उसी समय अकस्मात्‌ असंख्य कामधेनु प्रकट हो
गयीं । जितनी वे गौएँ थीं, उतने ही बछड़े भी उस
सुरभी गौके रोमकूपसे निकल आये। फिर उन
गौओंके बहुत-से पुत्र-पौत्र भी हुए, जिनकी
संख्या नहीं की जा सकती। यों उस सुरभी
देवीसे गौओंकी सृष्टि कही गयी, जिससे सम्पूर्ण
जगत्‌ व्याप्त है।

मुने! पूर्वकालमें भगवान्‌ श्रीकृष्णने देवी
सुरभीकी पूजा की थी। तत्पश्चात्‌ त्रिलोकीमें उस
देवीकी दुर्लभ पूजाका प्रचार हो गया। दीपावलीके
दूसरे दिन भगवान्‌ श्रीकृष्णजी आज्ञासे देवी
सुरभीकी पूजा सम्पन्न हुई थी। यह प्रसड़ में
अपने पिता धर्मके मुखसे सुन चुका हूँ। महाभाग !
देवी सुरभीका ध्यान, स्तोत्र, मूलमन्त्र तथा
पूजाकी विधिका वेदोक्त क्रम मैं तुमसे कहता हूँ,
सुनो। '३» सुरभ्ये नमः” सुरभीदेवीका यह


२६७


षडक्षर-मन्त्र है। एक लाख जप करनेपर मन्त्र
सिद्ध होकर भक्तोंके लिये कल्पवृक्षका काम
करता है। ध्यान और पूजन यजुर्वेदमें सम्यक्‌
प्रकारसे वर्णित हैं। जो ऋद्धि, वृद्धि, मुक्ति और
सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाली हैं; जो लक्ष्मीस्वरूपा,
श्रीराधाकी सहचरी, गौओंकी अधिष्ठात्री, गौओंकी
आदिजननी, पवित्ररूपा, पूजनीया, भक्तोंक अखिल
मनोरथ सिद्ध करनेवाली हैं तथा जिनसे यह
सारा विश्व पावन बना है, उन भगवती सुरभीकी
मैं उपासना करता हूँ। कलश, गायके मस्तक,
गौओंके बाँधनेके खंभे, शालग्रामकी मूर्ति, जल
अथवा अग्रिमें देवी सुरभीकी भावना करके द्विज
इनकी पूजा करें। जो दीपमालिकाके दूसरे दिन
पूर्वाहकालमें भक्तिपूर्वक भगवती सुरभीकी पूजा
करेगा, वह जगतूमें पूज्य हो जायगा।

एक बार वाराहकल्पमें देवी सुरभीने दूध
देना बंद कर दिया। उस समय त्रिलोकीमें दूधका
अभाव हो गया था। तब देवता अत्यन्त चिन्तित
होकर ब्रह्मलोकमें गये और ब्रह्माजीकी स्तुति
करने लगे। तदनन्तर ब्रह्माजीकी आज्ञा पाकर
इन्द्रने देवी सुरभीकी स्तुति आरम्भ की।

इन्द्रने कहा--देवी एवं महादेवी सुरभीको
बार-बार नमस्कार है। जगदम्बिके ! तुम गौओंकी
बीजस्वरूपा हो; तुम्हें नमस्कार है। तुम श्रीराधाको
प्रिय हो, तुम्हें नमस्कार है। तुम लक्ष्मीकी
अंशभूता हो, तुम्हें बार-बार नमस्कार है। श्रीकृष्ण-
प्रियाको नमस्कार है। गौओंकी माताको बार-बार
नमस्कार है। जो सबके लिये कल्पवृक्षस्वरूपा
तथा श्री, धन और वृद्धि प्रदान करनेवाली हैं, उन
भगवती सुरभीको बार-बार नमस्कार है। शुभदा,
प्रसन्ना और गोप्रदायिनी सुरभी देवीको बार-बार
नमस्कार है। यश और कीर्ति प्रदान करनेवाली
धर्मज्ञा देवीको बार-बार नमस्कार है।*


* पुरन्दर उवाच --
नमो देव्ये महादेव्ये सुरभ्ये च नमो नम:। गवां बीजस्वरूपायै नमस्ते जगदम्बिके॥


२६८


इस प्रकार स्तुति सुनते ही सनातनी जगज्जननी
भगवती सुरभी संतुष्ट और प्रसन्न हो उस ब्रह्मलोकमें
ही प्रकट हो गयीं। देवराज इन्द्रको परम दुर्लभ
मनोवाड्छित वर देकर वे पुनः: गोलोकको चली
गयीं। देवता भी अपने-अपने स्थानोंको चले
गये। नारद! फिर तो सारा विश्व सहसा दूधसे
परिपूर्ण हो गया। दूधसे घृत बना और घृतसे यज्ञ
सम्पन्न होने लगे तथा उनसे देवता संतुष्ट हुए।

जो मानव इस महान्‌ पवित्र स्तोत्रका


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


भक्तिपूर्वक पाठ करेगा, वह गोधनसे सम्पन्न,
प्रचुर सम्पत्तिवाला, परम यशस्वी और पुत्रवान्‌
हो जायगा। उसे सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान करने तथा
अखिल यज्ञोंमें दीक्षित होनेका फल सुलभ होगा।
ऐसा पुरुष इस लोकमें सुख भोगकर अनन्‍्तमें
भगवान्‌ श्रीकृष्णके धाममें चला जाता है।
चिरकालतक वहाँ रहकर भगवान्‌की सेवा करता
रहता है। नारद! उसे पुनः: इस संसारमें नहीं
आना पड़ता। (अध्याय ४७)


नारद-नारायण-संवादमें पार्वतीजीके पूछनेपर महादेवजीके द्वारा
श्रीराधाके प्रादुर्भाव एवं महत्त्व आदिका वर्णन
नारदजी बोले--- भगवान्‌ नारायणके ध्यानमें | छा रही थी। वे कुमारको परमात्मा श्रीकृष्णके


तत्पर रहनेवाले महाभाग मुनिवर नारायण! आप
नारायणके ही अंश हैं। अत: भगवन्‌! आप
नारायणसे सम्बन्ध रखनेवाली कथा कहिये। सुरभीका
उपाख्यान अत्यन्त मनोहर है, उसे मेंने सुन लिया।
वह समस्त पुराणोंमें गोपनीय कहा गया है।
पुराणवेत्ताओंने उसकी बड़ी प्रशंसा की है। अब
मैं श्रीराधाका परम उत्तम आख्यान सुनना चाहता
हूँ। उनके प्रादुर्भावके प्रसड़॒ तथा उनके ध्यान,
स्तोत्र और उत्तम कवचको भी सुननेकी मेरी प्रबल
इच्छा है; अत: आप इन सबका वर्णन कीजिये।

मुनिवर  श्रीनारायणने कहा--नारद!
पूर्वकालकी बात है, कैलास-शिखरपर सनातन
भगवान्‌ शंकर, जो सर्वस्वरूप, सबसे श्रेष्ठ, सिद्धोंके
स्वामी तथा सिद्धिदाता हैं, बेठे हुए थे। मुनिलोग


भी उनकी स्तुति करके उनके पास ही बैठे थे। | रासोत्सवका सरस आख्यान सुना रहे थे। उस
भगवान्‌ शिवका मुखारविन्द प्रसन्नतासे खिला | प्रसड़के श्रवणमें कुमारकी बड़ी रुचि थी।
हुआ था। उनके अधरोंपर मन्द मुस्कानकी छटा | रासमण्डलका वर्णन चल रहा था। जब इस


नमो राधाप्रियाये॑ च पद्मांशाये नमो नमः। नमः कृष्णप्रियाये च गवां मात्रे नमो नमः ॥

कल्पवृक्षस्वरूपायै॑ सर्वेषां, सततं परम्‌ | श्रीदाये धनदायै च वृद्धिदाये नमो नमः ॥

शुभदाये॑ प्रसन्नाये॑ गोप्रदाय॑ नमो नमः । यशोदायै कीर्तिदायै धर्मज्ञायाे॑े नमो नम: ॥
(प्रकृतिखण्ड ४७। २४--२७)


प्रकृतिखण्ड


आख्यानकी समाप्ति हुई और अपनी बात प्रस्तुत
करनेका अवसर आया, उस समय सती-साध्वी
पार्वती मन्द मुस्कानके साथ अपने प्राणवल्लभके
समक्ष प्रश्न उपस्थित करनेको उद्यत हुईं। पहले
तो वे डरती हुई-सी स्वामीकी स्तुति करने लगीं।
फिर जब प्राणेश्वरने मधुर वचनोंद्वारा उन्हें प्रसन्न
किया, तब वे देवेश्वरी महादेवी उमा महादेवजीके
सामने वह अपूर्व राधिकोपाख्यान सुनानेके लिये
अनुरोध करने लगीं, जो पुराणोंमें भी परम दुर्लभ है।

श्रीपार्वती बोलीं--नाथ! मैंने आपके
मुखारविन्दसे पाश्डरात्र आदि सारे उत्तमोत्तम
आगम, नीतिशास्त्र, योगियोंके योगशास्त्र, सिद्धोंके
सिद्धि-शास्त्र, नाना प्रकारके मनोहर तन्‍्त्रशास्त्र,
परमात्मा श्रीकृष्णके भक्तोंके भक्तिशास्त्र तथा
समस्त देवियोंके चरित्रका श्रवण किया। अब में
श्रीराधाका उत्तम आख्यान सुनना चाहती हूँ।
श्रुतिमें कण्वशाखाके भीतर श्रीराधाकी प्रशंसा
संक्षेपसे की गयी है, उसे मैंने आपके मुखसे सुना
है; अब व्यारुद्वारा वर्णित श्रीराधाकी महत्ता
सुनाइये। पहले आगमाख्यानके प्रसड़में आपने
मेरी इस प्रार्थनाको स्वीकार किया था। ईश्वरकी
वाणी कभी मिथ्या नहीं हो सकती। अत: आप
श्रीराधाके प्रादुर्भाव, ध्यान, उत्तम नाम-माहात्म्य,
उत्तम पूजा-विधान, चरित्र, स्तोत्र, उत्तम कवच,
आराधन-विधि तथा अभीष्ट पूजा-पद्धतिका इस
समय वर्णन कीजिये। भक्तवत्सल! मैं आपकी
भक्त हूँ, अत: मुझे ये सब बातें अवश्य बताइये।
साथ ही, इस बातपर भी प्रकाश डालिये कि
आपने आगमाख्यानसे पहले ही इस प्रसड्भका
वर्णन क्‍यों नहीं किया था?

पार्वतीका उपर्युक्त वचन सुनकर भगवान्‌
पञ्चयमुख शिवने अपना मस्तक नीचा कर लिया।
अपना सत्य भड़ होनेके भयसे वे मौन हो गये--
चिन्तामें पड़ गये। उस समय उन्होंने अपने
इष्टदेव करुणानिधान भगवान्‌ श्रीकृष्णका ध्यानद्वारा


२६९


स्मरण किया और उनकी आज्ञा पाकर वे अपनी
अर्धाड्रस्वरूपा पार्वतीसे इस प्रकार बोले---' देवि !
आगमाख्यानका आरम्भ करते समय मुझे परमात्मा
भगवान्‌ श्रीकृष्णने राधाख्यानके प्रसड्रसे रोक
दिया था, परंतु महेश्वरि ! तुम तो मेरा आधा अड्भ
हो; अतः स्वरूपत: मुझसे भिन्न नहीं हो। इसलिये
भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस समय मुझे यह प्रसद्भ
तुम्हें सुनानेकी आज्ञा दे दी है। सतीशिरोमणे ! मेरे
इष्टदेवकी वल्लभा श्रीराधाका चरित्र अत्यन्त गोपनीय,
सुखद तथा श्रीकृष्णभक्ति प्रदान करनेवाला है।
दुर्गे! वह सब पूर्वापर श्रेष्ठ प्रसड़ में जानता हूँ।
मैं जिस रहस्यको जानता हूँ, उसे ब्रह्मा तथा
नागराज शेष भी नहीं जानते। सनत्कुमार, सनातन,
देवता, धर्म, देवेन्द्र, मुनीन्द्र, सिद्धेन्द्र तथा सिद्धपुड्डवोंको
भी उसका ज्ञान नहीं है। सुरेश्वरि! तुम मुझसे भी
बलवती हो; क्योंकि इस प्रसड़को न सुनानेपर
अपने प्राणोंका परित्याग कर देनेको उद्यत हो
गयी थीं। अत: में इस गोपनीय विषयको भी
तुमसे कहता हूँ। दुर्गे! यह परम अद्भुत रहस्य है।
में इसका कुछ वर्णन करता हूँ, सुनो। श्रीराधाका
चरित्र अत्यन्त पुण्यदायक तथा दुर्लभ है।

एक समय रासेश्वरी श्रीराधाजी श्यामसुन्दर
श्रीकृष्ससे मिलनेको उत्सुक हुईं। उस समय वे
रलमय सिंहासनपर अमूल्य रत्नाभरणोंसे विभूषित
होकर बैठी थीं। अग्निशुद्ध दिव्य वस्त्र उनके
श्रीअड्रोंकी शोभा बढ़ा रहा था। उनकी मनोहर
अड्गकान्ति करोड़ों पूर्ण चन्द्रमाओंको लज्जित कर
रही थी। उनकी प्रभा तपाये हुए सुवर्णके सदृश
जान पड़ती थी। वे अपनी ही दीसिसे दमक रही
थीं। शुद्धस्वरूपा श्रीराधाके अधरपर मन्द मुसकान
खेल रही थी। उनकी दन्तपंक्ति बड़ी ही सुन्दर
थी। उनका मुखारविन्द शरत्कालके प्रफुल्ल कमलोंकी
शोभाको तिरस्कृत कर रहा था। वे मालती-
सुमनोंकी मालासे मण्डित रमणीय केशपाश
धारण करती थीं। उनके गलेकी रत्रमयी माला


२७०


ग्रीष्म-ऋतुके सूर्यके समान दीप्तिमती थी । कण्ठमें
प्रकाशित शुभ मुक्ताहार गड़ाकी धवल धारके
समान शोभा पा रहा था। रसिकशेखर श्यामसुन्दर
श्रीकृष्णने मन्द-मन्द मुस्कराती हुई अपनी उन
प्रियतमाको देखा। प्राणवल्लभापर दृष्टि पड़ते ही
विश्वकान्त श्रीकृष्ण मिलनके लिये उत्सुक हो
गये। परम मनोहर कान्तिवाले प्राणवल्लभको
देखते ही श्रीराधा उनके सामने दौड़ी गयीं।
महेश्वरि! उन्होंने अपने प्राणागरामकी ओर धावन
किया, इसीलिये पुराणवेत्ता महापुरुषोंने उनका
'राधा' यह सार्थक नाम निश्चित किया। राधा
श्रीकृष्णणी आराधना करती हैं और श्रीकृष्ण
श्रीराधाकी। वे दोनों परस्पर आराध्य और
आराधक हैं। संतोंका कथन है कि उनमें सभी
दृष्टियोंसे पूर्णतः समता है। महेश्वरि! मेरे ईश्वर
श्रीकृष्ण रासमें प्रियाजीके धावनकर्मका स्मरण
करते हैं, इसीलिये वे उन्हें 'राधा' कहते हैं,
ऐसा मेरा अनुमान है। दुर्गे! भक्त पुरुष “रा!
शब्दके उच्चारणमात्रसे परम दुर्लभ मुक्तिको पा
लेता है और “'धा' शब्दके उच्चारणसे वह
निश्चय ही श्रीहरिके चरणोंमें दौड़कर पहुँच
जाता है। 'रा' का अर्थ है 'पाना' और 'धा' का
अर्थ है 'निर्वाण! (मोक्ष) | भक्तजन उनसे निर्वाण-
मुक्ति पाता है, इसलिये उन्हें 'राधा' कहा गया
है। श्रीराधाके रोमकृपोंसे गोपियोंका समुदाय
प्रकट हुआ है तथा श्रीकृष्णके रोमकूपोंसे
सम्पूर्ण गोपोंका प्रादुर्भाव हुआ है। श्रीराधाके
वामांश-भागसे महालक्ष्मीका प्राकट्य हुआ है। वे
ही शस्यकी अधिष्ठात्री देवी तथा गृहलक्ष्मीके


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


रूपमें भी आविर्भूत हुई हैं। देवी महालक्ष्मी चतुर्भुज
विष्णुकी पत्नी हैं और वैकुण्ठधाममें वास करती हैं।
राजाको सम्पत्ति देनेवाली राजलक्ष्मी भी उन्हींकी
अंशभूता हैं। राजलक्ष्मीकी अंशभूता मर्त्यलक्ष्मी हैं,
जो गहस्थोंके घर-घरमें वास करती हैं। वे ही
शस्याथिष्ठात्देवी तथा वे ही गृहदेवी हैं। स्वयं
श्रीराधा श्रीकृष्णकी प्रियतमा हैं तथा श्रीकृष्णके ही
वक्ष:स्थलमें वास करती हैं। वे उन परमात्मा
श्रीकृष्णके प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी हैं।'

पार्वति! ब्रह्मासे लेकर तृण अथवा कीटपर्यन्त
सम्पूर्ण जगत्‌ मिथ्या ही है। केवल त्रिगुणातीत
परब्रह्म परमात्मा श्रीराधावल्लभ श्रीकृष्ण ही परम
सत्य हैं; अतः तुम उन्हींकी आराधना करो।' वे
सबसे प्रधान, परमात्मा, परमेश्वर, सबके आदिकारण,
सर्वपूज्य, निरीह तथा प्रकृतिसे परे विराजमान हैं।
उनका नित्यरूप स्वेच्छामय है। वे भक्तोंपर
अनुग्रह करनेके लिये ही शरीर धारण करते हैं।
श्रीकृष्णसे भिन्न जो दूसरे-दूसरे देवता हैं; उनका
रूप प्राकृत तत्तवोंस ही गठित है। श्रीराधा
श्रीकृष्णको प्राणोंसे भी अधिक प्रिय हैं। वे
परम सौभाग्यशालिनी हैं। वे मूलप्रकृति परमेश्वरी
श्रीराधा महाविष्णुकी जननी हैं। संत पुरुष
मानिनी राधाका सदा सेवन करते हैं। उनका
चरणारविन्द ब्रह्मादि देवताओंके लिये परम दुर्लभ
होनेपर भी भक्तजनोंके लिये सदा सुलभ है।
सुदामाके शापसे देवी श्रीराधाको गोलोकसे इस
भूतलपर आना पड़ा था। उस समय वे वृषभानु
गोपके घरमें अवतीर्ण हुई थीं। वहाँ उनकी माता
कलावती थीं। (अध्याय ४८)


१.राधा भजति श्रीकृष्ण स च तां च परस्परम्‌। उभयो: सर्वसाम्यं च सदा सन्‍्तो वदन्ति च॥


२. प्राणाधिष्ठात्‌दंवी च तस्यैव परमात्मन: ॥
३. आन्रह्मस्तम्बपर्यन्त॑ सर्व॑ मिथ्यैव पार्वति ।


(प्रकतिखण्ड ४८। ३८)

(प्रकृतिखण्ड ४८ | ४७)

भज सत्य परं ब्रह्म राधेशं त्रिगुणात्परम्‌॥
(प्रकृतिखण्ड ४८ । ४८)


' भ्रकृतिखण्ड


२७१


श्रीराधा और श्रीकृष्णके चरित्र तथा श्रीराधाकी पूजा-परम्पराका
अत्यन्त संक्षिप्त परिचय


श्रीमहादेवजी कहते हैं--पार्वति! एक
समयकी बात है, श्रीकृष्ण विरजा नामवाली सखीके
यहाँ उसके पास थे। इससे श्रीराधाजीको क्षोभ
हुआ। इस कारण विरजा वहाँ नदीरूप होकर
प्रवाहित हो गयी। विरजाकी सखियाँ भी छोटी-
छोटी नदियाँ बनीं। पृथ्वीकी बहुत-सी नदियाँ
और सातों समुद्र विरजासे ही उत्पन्न हैं। राधाने
प्रणयकोपसे श्रीकृष्णके पास जाकर उनसे कुछ
कठोर शब्द कहे । सुदामाने इसका विरोध किया।
इसपर लीलामयी श्रीराधाने उसे असुर होनेका
शाप दे दिया। सुदामाने भी लीलाक्रमसे ही श्रीराधाको
मानवीरूपमें प्रकट होनेकी बात कह दी। सुदामा
माता राधा तथा पिता श्रीहरिको प्रणाम करके जब
जानेको उद्यत हुआ तब श्रीराधा पुत्रविरहसे कातर
हो आँसू बहाने लगीं। श्रीकृष्णने उन्हें समझा-
बुझाकर शान्त किया और शीघ्र उसके लौट
आनेका विश्वास दिलाया। सुदामा ही तुलसीका
स्वामी शट्डुचूड़ नामक असुर हुआ था, जो मेरे
शूलसे विदीर्ण एवं शापमुक्त हो पुन: गोलोक चला
गया। सती राधा इसी वाराहकल्पमें गोकुलमें
अवतीर्ण हुई थीं। वे ब्रजमें वृषभानु वैश्यकी कन्या
हुईं। वे देवी अयोनिजा थीं, माताके पेटसे नहीं
पैदा हुई थीं। उनकी माता कलावतीने अपने गर्भमें
'वायु' को धारण कर रखा था। उसने योगमायाकी
प्रेरणासे वायुको ही जन्म दिया; परंतु वहाँ स्वेच्छासे
श्रीराधा प्रकट हो गयीं। बारह वर्ष बीतनेपर उन्हें
नूतन यौवनमें प्रवेश करती देख माता-पिताने
'रायाण' वैश्यके साथ उसका सम्बन्ध निश्चित कर
दिया। उस समय श्रीराधा घरमें अपनी छायाको
स्थापित करके स्वयं अन्तर्धान हो गयीं। उस
छायाके साथ ही उक्त रायाणका विवाह हुआ।

*जगत्पति श्रीकृष्ण कंसके भयसे रक्षाके बहाने


शैशवावस्थामें ही गोकुल पहुँचा दिये गये थे। वहाँ
श्रीकृष्णकी माता जो यशोदा थीं, उनका सहोदर
भाई 'रायाण' था। गोलोकमें तो वह श्रीकृष्णका
अंशभूत गोप था, पर इस अवतारके समय भूतलपर
वह श्रीकृष्णका मामा लगता था। जगत्सम्नष्टा विधाताने
पुण्यमय वृन्दावनमें श्रीकृष्णके साथ साक्षात्‌ श्रीराधाका
विधिपूर्वक विवाहकर्म सम्पन्न कराया था। गोपगण
स्वप्रमें भी श्रीराधाके चरणारविन्दका दर्शन नहीं
कर पाते थे। साक्षात्‌ राधा श्रीकृष्णके वक्ष:स्थलमें
वास करती थीं और छायाराधा रायाणके घरमें।
ब्रह्माजीने पूर्वकालमें श्रीराधाके चरणारविन्दका दर्शन
पानेके लिये पुष्करमें साठ हजार वर्षोतक तपस्या की
थी; उसी तपस्याके फलस्वरूप इस समय उन्हें
श्रीराधा-चरणोंका दर्शन प्राप्त हुआ था। गोकुलनाथ
श्रीकृष्ण कुछ कालतक वृन्दावनमें श्रीराधाके साथ
आमोद-प्रमोद करते रहे | तदनन्तर सुदामाके शापसे
उनका श्रीराधाके साथ वियोग हो गया। इसी बीचमें
श्रीकृष्णने पृथ्वीका भार उतारा। सौ वर्ष पूर्ण हो
जानेपर तीर्थयात्राके प्रसड़से श्रीराधाने श्रीकृष्णका
और श्रीकृष्णने श्रीराधाका दर्शन प्राप्त किया। तदनन्तर
तत्त्वज्ञ श्रीकृष्ण श्रीराधाके साथ गोलोकधाम पधारे।
कलावती (कीर्तिदा) और यशोदा भी श्रीराधाके
साथ ही गोलोक चली गयीं।

प्रजापति द्रोण नन्द हुए। उनकी पत्नी धरा
यशोदा हुईं। उन दोनोंने पहले की हुई तपस्याके
प्रभावसे परमात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णको पुत्ररूपमें
प्राप्त किया था। महर्षि कश्यप वसुदेव हुए थे।
उनकी पत्नी सती साध्वी अदिति अंशत: देवकीके
रूपमें अवतीर्ण हुई थीं। प्रत्येक कल्पमें जब
भगवान्‌ अवतार लेते हैं, देवमाता अदिति तथा
देवपिता कश्यप उनके माता-पिताका स्थान ग्रहण
करते हैं। श्रीराधाकी माता कलावती (कीर्तिदा)


२७२


पितरोंकी मानसी कन्या थी। गोलोकसे वसुदाम
गोप ही वृषभानु होकर इस भूतलपर आये थे।
दुर्ग! इस प्रकार मैंने श्रीराधाका उत्तम
उपाख्यान सुनाया। यह सम्पत्ति प्रदान करनेवाला,
पापहारी तथा पुत्र और पौत्रोंकी वृद्धि करनेवाला
है। श्रीकृष्ण दो रूपोंमें प्रकट हैं--द्विभुज और
चतुर्भुज। चतुर्भुजरूपसे वे वैकुण्ठधाममें निवास
करते हैं और स्वयं द्विभुज श्रीकृष्ण गोलोकधाममें |
चतुर्भुजकी पत्नी महालक्ष्मी, सरस्वती, गड़ा और
तुलसी हैं। ये चारों देवियाँ चतुर्भुज नारायणदेवकी
प्रिया हैं। श्रीकृष्णकी पत्नी श्रीराधा हैं, जो उनके
अर्धाड्रसे प्रकट हुई हैं। वे तेज, अवस्था, रूप
तथा गुण सभी दृष्टियोंसे उनके अनुरूप हैं।
विद्वानू पुरुषको पहले 'राधा' नामका उच्चारण
करके पश्चात्‌ “कृष्ण” नामका उच्चारण करना
चाहिये। इस क्रमसे उलट-फेर करनेपर वह
पापका भागी होता है, इसमें संशय नहीं है।
कार्तिककी पूर्णिमाको गोलोकके रासमण्डलमें
श्रीकृष्णने श्रीराधाका पूजन किया और तत्सम्बन्धी
महोत्सव रचाया। उत्तम रल्रोंकी गुटिकामें राधा-
कवच रखकर गोपोंसहित श्रीहरिने उसे अपने
कण्ठ और दाहिनी बाँहमें धारण किया। भक्तिभावसे
उनका ध्यान करके स्तवन किया। फिर मधुसूदनने


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


राधा श्रीकृष्णकी पूजनीया हैं और भगवान्‌
श्रीकृष्ण राधाके पूजनीय हैं। वे दोनों एक-
दूसरेके इष्ट देवता हैं। उनमें भेदभाव करनेवाला
पुरुष नरकमें पड़ता है।* श्रीकृष्णके बाद धर्मने,
ब्रह्माजीने, मैंने, अनन्तने, वासुकिने तथा सूर्य
और चन्द्रमाने श्रीराधाका पूजन किया। तत्पश्चात्‌
देवराज इन्द्र, रुद्रणण, मनु, मनुपुत्र, देवेन्द्रगण,
मुनीन्द्रणण तथा सम्पूर्ण विश्वके लोगोंने श्रीराधाकी
पूजा की। ये सब द्वितीय आवरणके पूजक हैं।
तृतीय आवरणमें सातों द्वीपोंके सम्राट्‌ सुयज्ञने तथा
उनके पुत्र-पौत्रों एवं मित्रोंने भारतवर्षमें प्रसन्नतापूर्वक
श्रीराधिकाका पूजन किया। उन महाराजको दैववश
किसी ब्राह्मणने शाप दे दिया था, जिससे उनका
हाथ रोगग्रस्त हो गया था। इस कारण वे मन-ही-
मन बहुत दुःखी रहते थे। उनकी राज्यलक्ष्मी छिन
गयी थी; परंतु श्रीराधाके वरसे उन्होंने अपना राज्य
प्रात कर लिया। ब्रह्माजीके दिये हुए स्तोत्रसे
परमेश्वरी श्रीराधाकी स्तुति करके राजाने उनके
अभेद्य कवचको कण्ठ और बाँहमें धारण किया
तथा पुष्करतीर्थमें सौ वर्षोतक ध्यानपूर्वक उनकी
पूजा की। अन्तमें वे महाराज रत्रमय विमानपर
सवार होकर गोलोकधाममें चले गये। पार्वति!
यह सारा प्रसड् मैंने तुम्हें कह सुनाया। अब और


राधाके चबाये हुए ताम्बूलको लेकर स्वयं खाया। | क्‍या सुनना चाहती हो? (अध्याय ४९)
राजा सुयज्ञकी यज्ञशीलता और उन्हें ब्राह्मणके शापकी प्राप्ति, ऋषियोंद्वारा
ब्राह्मणको क्षमाके लिये प्रेरित करते हुए कृतप्लोंके भेद
तथा विभिन्न पापोंके फलका प्रतिपादन

पार्वतीने पूछा--प्रभो! राजा सुयज्ञ कौन | जिनका पूजन किया है, उन्हीं परमेश्वरी श्रीराधाकी
थे? किस वंशमें उनका जन्म हुआ था? उन्हें | सेवाका सौभाग्य एक मल-मूत्रधारी मनुष्यको
ब्राह्मणका शाप कैसे प्राप्त हुआ था और किस | कैसे मिल सका ? जिनके चरणारविन्दोंकी रजको
तरह श्रीराधाजीको वे पा सके? जो सर्वात्मा | पानेके लिये ब्रह्माजीने पूर्वकालमें पुष्करतीर्थके
श्रीकृष्णकी पत्नी हैं तथा साक्षात्‌ श्रीकृष्णने | भीतर साठ हजार वर्षोतक तप किया तथा जिनका


* राधा पूज्या च कृष्णस्य तत्पूज्यो भगवान्‌ प्रभु:। परस्पराभीष्टदेवो भेदकृन्नरक॑ ब्रजेतू॥
(प्रकृतिखण्ड ४९। ६४)


प्रकृतिखण्ड


दर्शन पाना आपके लिये भी अत्यन्त कठिन है,
उन्हीं पुरातनी महालक्ष्मी श्रीराधादेवीका दर्शन
राजा सुयज्ञने कैसे किया ? वे मनुष्योंके दृष्टिपथर्में
कैसे आयीं ? तीनों लोकोंके स्रष्टा ब्रह्माने राजा
सुयज्ञको श्रीराधाका कवच किस प्रकार दिया?
उनके ध्यान, पूजन-विधि तथा स्तोत्रका उपदेश
कैसे दिया? यह सब बतानेको कृपा कीजिये।

श्रीमहादेवजी बोले--देवि ! चोदह मनुओंमें
जो सबसे प्रथम हैं, उन्हें स्वायम्भुव मनु कहते हैं।
वे ब्रह्माजीके पुत्र और तपस्वी कहे गये हैं।
उन्होंने शतरूपासे विवाह किया था। मनु और
शतरूपाके पुत्र उत्तानपाद हुए। उत्तानपादके पुत्र
केवल श्रुव हैं। गिरिराजनन्दिनि! ध्रुवकी कीर्ति
तीनों लोकोंमें विख्यात है। ध्रुवके पुत्र उत्कल
हुए, जो भगवान्‌ नारायणके अनन्य भक्त थे।
उन्होंने पुष्करतीर्थमें एक हजार राजसूय-यज्ञोंका
अनुष्ठान किया था, उस यज्ञमें सारे पात्र रल्नोंके
बने हुए थे। राजाने बड़ी प्रसन्नताके साथ वे
सब पात्र ब्राह्मणोंको दान कर दिये थे।
यज्ञान्तमहोत्सवमें राजाने बहुमूल्य वस्त्रोंकी सहस्त्रों
राशियाँ जो तेज:पुञझ्लसे उद्धासित होती थीं


ब्राह्मणोंको बाँट दीं। प्रिये! उस सुन्दर यज्ञको
देखकर ब्रह्माजीने देवसभामें राजा उत्कलका नाम


२७३


सुयज्ञ रख दिया। राजा सुयज्ञ अन्न, रलन तथा सब
प्रकारकी सम्पत्तियोंके दाता थे। वे प्रतिदिन
प्रसन्नतापूर्वक उचित दक्षिणाके साथ ब्राह्मणोंको
दस-बारह लाख गौएँ दानमें देते थे। उन गौओंके
सींग रत्रोंसे मढ़े होते थे तथा दुग्धपात्र आदि
सामग्री भी रत्नमयी ही होती थी। वे प्रतिदिन छः:
करोड़ ब्राह्मणोंको भोजन कराया करते थे। उन्हें
प्रतिदिन चूसने, चबाने, चाटने और पीनेयोग्य
भोजनसामग्री देकर तृप्त करते थे। नित्यप्रति एक
लाख रसोइयोंको भोजन दिया करते थे। पूआ,
रोटी-चावल आदि अन्न, दाल आदि व्यञ्ञन
दहीके साथ परोसे जाते थे। उस भोजनसामग्रीमें
मांसका सर्वथा अभाव होता था। ब्राह्मणलोग
भोजनके समय मनुवंशी राजा सुयज्ञकी ही नहीं,
उनके पितरोंकी भी स्तुति करते थे। सुन्दरि!
यज्ञके दिनोंमें तथा उसकी समाप्तिके दिन कुल
मिलाकर छत्तीस लाख करोड ब्राह्मणोंने अत्यन्त
तृप्तिपूर्वक सु-अन्न भोजन किया था। उन्होंने
दक्षिणामें इतने रत्र ग्रहण किये थे कि उन सबको
अपने घरतक ढो ले जाना उनके लिये असम्भव
हो गया था। कुछ तो उन्होंने शूद्रोंको बाँट दिया
और कुछ रास्तेमें छोड़ दिया। ब्राह्मण-भोजनके
अन्तमें राजाने ब्राह्मणेतरोंको भी भोजन दिया
तथापि वहाँ अन्नकी सहस्रों राशियाँ शेष रह गयीं।

इस प्रकार यज्ञ करके महाबाहु राजा सुयज्ञ
अपनी राजसभामें रमणीय रत्र-सिंहासनपर बैठे
हुए थे। वह सिंहासन रल्लेन्द्रसारसे निर्मित अनेक
छत्रोंसे सुशोभित था। उसे अच्छी तरह सजाया
गया था। उसपर चन्दन आदि सुगन्धित वस्तुओंका
लेप हुआ था। चन्दनपल्लवोंसे उसकी रमणीयता
और बढ़ गयी थी। वहाँ वसु, वासव, चन्द्रमा, इन्द्र,
आदित्यगण, मुनिवर नारद तथा बड़े-बड़े देवता
विराजमान थे। इसी समय वहाँ एक ब्राह्मण आया,


२७४


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


जो रूखा और मलिन वस्त्र पहने था| उसके कण्ठ,
ओठ और तालु सूखे हुए थे। उसने मुसकराते हुए
हाथ जोड़कर रत्रसिंहासनपर बैठे हुए पुष्पमाला
और चन्दनसे चचित राजाको आशीर्वाद दिया।
राजाने भी ब्राह्मणको प्रणाम तो किया, किंतु वे
अपने स्थानसे उठे नहीं। उस सभाके सभासद्‌ भी
ब्राह्मणफी ओर देखकर खड़े नहीं हुए। वे सभी
थोड़ा-थोड़ा हँसते रहे | तब वह श्रेष्ठ ब्राह्मण मुनियों
और देवताओंको नमस्कार करके निरड्डुश-भावसे
वहाँ खड़ा हो गया और क्रोधपूर्वक राजाको


शाप देता हुआ बोला--' ओ पामर ! तू इस राज्यसे
दूर चला जा, श्रीहीन हो जा तथा शीघ्र ही गलित
कोढ़से युक्त, बुद्धिहीन और उपद्रवोंसे ग्रस्त हो
जा।” ऐसा कहकर क्रोधसे काँपता हुआ ब्राह्मण
सभासदोंको शाप देनेके लिये उद्यत हो गया। जो
लोग वहाँ हँसे थे, वे सब उठकर खड़े हो गये।
उन सबने अपने दोषका परिहार कर लिया।
अत: उनकी ओरसे ब्राह्मणका क्रोध जाता रहा।

राजा उस ब्राह्मणको प्रणाम करके भयसे


बीचसे बाहर निकले । तब गूढ़रूपवाले वे ब्राह्मणदेवता
भी ब्रह्मतेजसे प्रकाशित होते हुए चल दिये।
उनके पीछे-पीछे भयसे कातर हुए समस्त मुनि
भी चले और बारंबार उच्चस्वरसे पुकारने लगे--
'हे विप्र! ठहरो, ठहरो।” उन मुनियोंके नाम इस
प्रकार हैं--पुलह, पुलस्त्य, प्रचेता, भगु, अड्रिरा,
मरीचि, कश्यप, वसिष्ठ, क्रतु, शुक्र, बृहस्पति,
दुर्वासा, लोमश, गौतम, कणाद, कण्व, कात्यायन,
कठ, पाणिनि, जाजलि, ऋष्यश्र॒ड्र, विभाण्डक,
आपिशलि, तैत्तिलि, महातपस्वी मार्कण्डेय, वोढु,
पैल, सनक, सनन्दन, सनातन, भगवान्‌ सनत्कुमार,
नर-नारायण ऋषि, पराशर, जरत्कारु, संवर्त,
करथ, और्व, च्यवन, भरद्वाज, वाल्मीकि, अगस्त्य,
अत्रि, उतथ्य, संवर्त, आस्तीक, आसुरि, शिलालि,
लाड्लि, शाकल्य, शाकटायन, गर्ग, वात्स्य,
पञ्चशिख, जमदग्नि, देवल, जैगीषव्य, वामदेव,
बालखिल्य आदि, शक्ति, दक्ष, कर्दम, प्रस्कन्न,
कपिल, विश्वामित्र, कोत्स, ऋचीक और अधघमर्षण--
ये तथा और भी मुनि, पितर, अग्नि, हरिप्रिय,
दिक्‍पाल तथा समस्त देवता भी ब्राह्मणके पीछे-


अन्‍सकन-+
जला -


ख्श्््ड ड़ झ_>-ह+77_


पर छा पी प्‌. ॥ ५ ॥


ल्‍ हत॥॥
(/228000)/


४ (04) $


कातर हो रोने लगे। वे व्यथित-हृदयसे सभाके | पीछे चले। पार्वति! उन नीतिविशारद मुनियोंने


प्रकृतिखण्ड


ब्राह्णणणो समझाया, एक स्थानपर ठहराया और
क्रमश: उनसे नीतिकी बातें कहीं।

पार्वतीने पूछा--प्रभो! ब्राह्मणों और ब्रह्माजीके
पुत्रोनें, जो नीतिके विद्वानू थे, उस समय उन
ब्राह्मणदेवतासे नीतिकी कौन-सी बात कही, यह
मुझे बतानेको कृपा करें।

श्रीमहादेवजी बोले--सुमुखि | उस मुनि-
समुदायने स्तुति और विनयसे ब्राह्मणको संतुष्ट
करके क्रमश: इस प्रकार कहना आरम्भ किया।

सनत्कुमारने कहा--ब्रह्मन्‌ ! तुम्हारे पीछे-
पीछे राजाकी लक्ष्मी और कीर्ति भी चली आयी
है। सत्त्व, यश, सुशीलता, महान ऐश्वर्य, पितर,
अग्नि और देवता भी राजाको श्रीहीन करके
उनके घरसे बाहर चले आये हैं। द्विजश्रेष्ठ) अब
तुम संतुष्ट हो जाओ; क्‍योंकि ब्राह्मण शीघ्र ही
संतुष्ट होनेवाला कहा गया है। मुने! ब्राह्मणोंका
हृदय नवनीतके समान कोमल होता हैं। वह
तपस्यासे परिमार्जित होनेके कारण अत्यन्त निर्मल
और शुद्ध होता है। अत: विप्रवर! अब क्षमा
करो। आओ और राजभवनको पवित्र करो।
जिसके घरसे अतिथि निराश होकर लौट जाता
है, उसके देवता, पितर तथा अग्नि भी निराश
होकर लौट जाते हैं; क्‍योंकि वहाँ अतिथिका
सत्कार नहीं हुआ। इसलिये विप्रवर ! क्षमा करो,
आओ और राजभवनको शुद्ध करो।

पुलस्त्यजी बोले--जो घरपर आये हुए
अतिथिको टेढ़ी आँखोंसे देखते हैं, उन्हें अतिथि
अपना पाप देकर और उनके पुण्य लेकर चला
जाता है। अत: तुम राजाके दोषको क्षमा कर दो।
वत्स! तुम्हारी जहाँ मौज हो, जाओ। राजा अपने
कर्मदोषसे ही उठकर खड़े नहीं हुए थे। उनके
उस दोषको तुम क्षमा कर दो।

पुलहने कहा--जो क्षत्रिय, राजलक्ष्मीके
मदसे अथवा जो ब्राह्मण विद्याके मदसे किसी
ब्राह्मणमफा अपमान करता है, वह क्षत्रिय श्रीहीन


२७५


होता है तथा वह ब्राह्मण त्रिकाल संध्यासे शून्य
हो जाता है। वे दोनों ही एकादशीब्रत तथा
भगवान्‌ विष्णुके नैवेद्यसे वश्चित हो जाते हैं।
क्रतु बोले--ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा
शूद्र कोई भी क्‍यों न हो, जो ब्राह्मणका अपमान
करता है, वह दीक्षाके पुण्य और अधिकारसे भ्रष्ट
हो जाता है। इतना ही नहीं, उसका धन नष्ट हो
जाता है तथा वह पुत्र और पत्नीसे भी हीन हो जाता
है। यह एक अटल सत्य है, अत: भगवन्‌! क्षमा
करो। आओ और राजाके घरको पवित्र करो।
अड्विराने कहा--जो ज्ञानवान्‌ ब्राह्मण होकर
किसी ब्राह्मणका अपमान करता है, वह भारतवर्षमें
सात जन्मोंतक सवारी ढोनेवाला बैल होता है।
मरीचि बोले--जो पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें
देवता, ब्राह्मण तथा गुरुका अपमान करता है, वह
भगवान्‌ विष्णुकी भक्तिसे वश्चित हो जाता है।
कश्यपने कहा---जो वैष्णव ब्राह्मणको देखकर
उसका अपमान करता है, वह विष्णुमन्त्रकी
दीक्षासे वश्चित हो विष्णुपूजासे भी विरत हो
जाता है।
प्रचेता बोले--जो अतिथि ब्राह्मणको आया
देख उसके लिये अभ्युत्थान नहीं करता--उठकर
खड़ा नहीं हो जाता, वह भारतभूमिमें माता-
पिताकी भक्तिसे रहित होता है। उस मूढ़को
सात जन्मोंतक हाथीकी योनिमें जन्म लेना
पड़ता है। अत: द्विजश्रेष्ठ। शीघ्र चलो। राजाको
आशीर्वाद दो।
दुर्वासाने कहा--जो गुरु, ब्राह्मण अथवा
देवताकी प्रतिमाको देखकर शीघ्र ही उसके
सामने मस्तक नहीं झुकाता, वह पृथ्वीपर सूअर
होता है। अत: ब्रह्मन्‌! हमारे सब अपराधोंको क्षमा
करो और चलकर अतिथि-सत्कार ग्रहण करो।
राजाने पूछा--आप सब लोग श्रेष्ठ मुनि
हैं। आपने किसी-न-किसी बहानेसे धर्मका
उपदेश किया है। अत: सब कुछ स्पष्ट बताकर


२७६


मुझ मूर्खको समझाइये | विद्वद्वरों ! आपलोग पहले
मुझे यह बतावें कि स्त्रीहत्या, गोहत्या, कृतप्नता,
गुरुपल्लीगमन तथा ब्रह्महत्या करनेवालोंको
कौन-सा दोष लगता है तथा उसका परिहार कैसे
होता है ?

वसिष्ठजी बोले--राजन्‌ ! यदि स्वेच्छापूर्वक
गो-वधका पाप किया गया हो तो उसके
प्रायश्वित्तक लिये मनुष्य एक वर्षतक तीथ्थोमें
भ्रमण करता रहे। वह प्रतिदिन जौकी रोटी
अथवा जौकी लप्सी खाये और हाथसे ही जल
पीये। वर्ष पूरा होनेपर ब्राह्मणोंको दक्षिणासहित
सौ अच्छी और दुधारू गौओंका दान करे।
प्रायश्वित्तसे पाप क्षीण हो जानेपर भी मनुष्य
अपने सम्पूर्ण पापसे मुक्त नहीं होता। जो पाप
शेष रह जाता है, उसीके फलसे वह दुःखी एवं
चाण्डाल होता है । यदि आतिदेशिक हत्या हुई हो
अर्थात्‌ साक्षात्‌ गोवध आदि न होकर उसके
समान बताया गया कोई पापकर्म बन गया हो तो
उसमें साक्षात्‌ की हुई हत्यासे आधा फल भोगना
पड़ता है। अनुकल्परूप प्रायश्वित्तसे उस हत्याका
पाप यद्यपि क्षीण हो जाता है तथापि उससे
पूर्णतया छुटकारा नहीं मिलता।

शुक्रने कहा--स्त्रीकी हत्या करनेपर निश्चय
ही गोहत्यासे दूना पाप लगता है। स्त्रीहत्यारा
हजारों वर्षोतक कालसूत्र नामक नरकमें निवास
करता है। तदनन्तर वह महापापी मानव सात
जन्मोंतक सूअर और सात जन्मोंतक सर्प होता
है। इसके बाद उसकी शुद्धि होती है।

बृहस्पति बोले--स्त्रीहत्यासे दूना पाप लगता
है ब्रह्महत्यामें। ब्रह्महत्यारा एक लाख वर्षोतक
निश्चय ही महाभयंकर कुम्भीपाक नरकमें निवास
करता है। तदनन्तर उस महापापीको सौ वर्षोतक
विष्ठाका कीड़ा होना पड़ता है, इसके बाद सात
जन्मोंतक सर्प होकर वह उस पापसे शुद्ध होता है।

गौतमने कहा--राजेन्द्र ! कृतघ्नको ब्रह्महत्यासे


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


चौगुना पाप लगता है। वेदमें अवश्य ही
कतप्लोंकी शुद्धिके लिये कोई प्रायश्चित्त नहीं कहा
गया है।

राजाने पूछा--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महर्षे !
आप मुझे कृतप्लोंका लक्षण बताइये। कृतप्नोंके
कितने भेद हैं और उनमेंसे किन्हें किस दोषकी
प्राप्ति होती है?

ऋष्यश्रुड्गने उत्तर दिया--सामवेदमें सोलह
प्रकारके कृतप्नोंका निरूपण किया गया है। वे
सब-के-सब प्रत्येक दोषसे प्रत्येक फलके भागी
होते हैं। सत्कर्म, सत्य, पुण्य, स्वधर्म, तप,
प्रतिज्ञा, दान, स्वगोष्ठी-परिपालन, गुरुकृत्य, देवकृत्य,
कामकृत्य, द्विजपूजन, नित्य-कृत्य, विश्वास, परधर्म
और परप्रदान--इनमें स्थित हुए मनुष्योंका जो
वध करता है, वह पापिष्ठ कृतज्न कहा गया है।
इनके लिये जो लोक हैं, वे उस जन्मसे भिन्न
योनियोंमें उपलब्ध होते हैं। राजेन्द्र! वे पापी
कृतन्न जिन-जिन नरकोंमें जाते हैं, वे-वे नरक
निश्चय ही यमलोकमें विद्यमान हैं।

सुयज्ञने पूछा--प्रभो ! किस प्रकारके कृततप्न
कौन-सा कर्म करके किन-किन भयंकर नरकोंमें
जाते हैं ? इसे एक-एक करके मैं सुनना चाहता
हूँ। आप बतानेकी कृपा करें।

कात्यायनने कहा--जो शपथ खाकर भी
अपने सत्यको मिटा देता है, उसका पालन नहीं
करता, वह कृतघ्न अवश्य ही चार युगोंतक
कालसूत्र नरकमें निवास करता है। फिर सात-
सात जन्मोतक कौआ और उल्लू होकर पुनः
सात जन्मोंतक महारोगी शूद्र होता है। इसके
बाद उसकी शुद्धि होती है। तत्पश्चात्‌ सर्वश्री
सनन्दन, सनातन, पराशर, जरत्कारु, भरद्वाज
और विभाण्डकने विभिन्न कृतप्लोंक भेद तथा
उनको प्राप्त होनेवाली दुर्गतिका वर्णन किया।
तदनन्तर श्रीमार्कण्डेयजी बोले।

मार्कण्डेयने कहा--नरेश्वर! शुद्रजातीय स्त्रीके


प्रकृतिखण्ड


साथ समागम करनेपर ब्राह्मणको जो दोष प्राप्त
होता है, उसका वर्णन वेदोंमें किया गया है। उसे
बताता हूँ, सावधान होकर सुनो। जो ब्राह्मण
शूद्रजातीय स्त्रीके साथ सम्बन्ध स्थापित करता
है, वह कृतप्नोंमें प्रधान है। उसे चौदह इन्द्रोंके
स्थितिकालतक कृमिदंष्ट नामक नरकमें निवास
करना पड़ता है। वहाँ वह ब्राह्मण कीड़ोंके
काटनेसे व्याकुल रहता है। यमराजके दूत उससे
प्रतिदिन तपायी हुई लोहेकी प्रतिमाका आलिड्भन
करवाते हैं | तदनन्तर निश्चय ही वह व्यभिचारिणी
सत्रीकी योनिका कीड़ा होता है। इस अवस्थामें


२७७


एक हजार वर्षोतक रहनेके बाद वह शूद्र होता
है। तत्पश्चात्‌ उसकी शुद्धि होती है।
सुयश बोले--मुने! अन्य कृतप्लोंके भी
कर्मोका फल बताइये। यह ब्राह्मणका शाप मेरे
लिये श्लाध्य है; क्योंकि इसके कारण मुझे
सत्संगका लाभ हुआ। भला, विपत्तिमें पड़े बिना
किसको सम्पत्ति प्राप्त होती है। मैं धन्य हूँ,
कृतकृत्य हूँ। मेरा जीवन सफल हो गया; क्योंकि
आज मेरे घरपर मुक्त मुनिगण और देवता
पधारे हैं।
( अध्याय ५०-५१)


शेष कृतघ्लोंके कर्मफलोंका विभिन्न मुनियोंद्वारा प्रतिपादन


पार्वतीने पूछा--प्रभो! अन्य कृततष्नोंको
जिस-जिस फलकी प्राप्ति होती है, उसके विषयमें
उन वेद-वेदाड़के पारंगत विद्वानोंने क्या कहा?

श्रीमहेश्वरर बोले--प्रिये ! राजेन्द्र सुयज्ञके
प्रश्न करनेपर उन सब मुनियोंमें महान्‌ ऋषि
नारायणने प्रवचन देना आरम्भ किया।

नारायणने कहा--भूपाल! जो अपनी या
दूसरोंकी दी हुई ब्राह्मणवृत्तिका अपहरण करता
है, उसे कृतन्न समझना चाहिये। उसे जो फल
मिलता है, उसको सुनो। जिनकी जीविका छिन
जाती है, उन ब्राह्मणोंक आँसुओंसे धरतीके जितने
धूलिकण भीगते हैं, उतने सहस्न वर्षोतक वह
'शूलप्रोत”' नामक नरकमें रहता है। दहकते हुए
अंगार उसे खानेको मिलते हैं और औटाया हुआ
मूत्र पीनेको। तपे हुए अंगारोंकी शय्यापर उसे
सोना पड़ता है। उठनेकी चेष्टा करनेपर यमराजके
दूत उन्हें पीटते हैं। उस नरकयातनाके अन्तमें
वह महापापी जीव भारतवर्षमें विष्ठाका कीड़ा
होता है। उस योनिमें उसे देवताके वर्षसे साठ
हजार वर्षोतक रहना पड़ता है। तत्पश्चात्‌ वह
मानव भूमिहीन, संतानहीन, दरिद्र, कृपण, रोगी


और निन्दनीय शूद्र होता है। उसके बाद उसकी
शुद्धि होती है।

नारद बोले--जो नराधम अपनी अथवा
परायी कीर्तिका हनन करता है, वह कृतघ्न कहा
गया हैं। उसको मिलनेवाले फलका वर्णन सुनो।
नरेश्वर! वह अत्यन्त दीर्घालतक अन्धकृप
नामक नरकमें निवास करता है। उसमें सरौते-
जैसे कीड़े उसे सदा काटते और खाते रहते हैं।
वह पापी वहाँ तपाया हुआ खारा पानी पीता और
खाता है। तदनन्तर सात जन्मोंतक सर्प और पाँच
जन्मोंतक कौआ होनेके बाद वह शूद्र होता है।

देवलने कहा--जो भारतवर्षमें ब्राह्मण, गुरु
अथवा देवताके धनका अपहरण करता है, उसे
महान्‌ पापी एवं कृतप्न समझना चाहिये। वह
बहुत लंबे समयतक 'अवटोद” नामक नरकमें
निवास करता है । तदनन्तर शराबी और शूद्र होता
है। इसके बाद उसकी शुद्धि होती है।

जेगीषव्य बोले--जो पिता, माता तथा
गुरुके प्रति भक्तिसे हीन होकर उनका पालन नहीं
करता, उलटे वाणीद्वारा उनकी ताड़ना करता है,
उसे “कृतप्न” कहा गया है। जो कुलटा नारी


२७३८


प्रतिदिन वाणीद्वारा अपने स्वामीको ताने मारती या
'फटकारती है, वह 'कृतघ्री' कही गयी है। भारतवर्षमें
वह बहुत बड़ी पापिनी है। कृतप्न पुरुष हो या
स्त्री, दोनों 'वह्िकुण्ड' नामक महाघोर नरकमें
पड़ते हैं । वहाँ बहुत लंबे समयतक वे अग्रिमें ही
वास करते हैं। तत्पश्चात्‌ सात जन्मोंतक जलौका
(जोंक) होकर वह शुद्ध होता है।

वाल्मीकिने कहा--राजन्‌! जैसे सभी तरुओंमें
सर्वत्र वृक्षत्व है, कहीं भी वृक्षत्वका त्याग नहीं
है, उसी तरह सम्पूर्ण पापोंमें कृतप्नता है। जो
काम, क्रोध तथा भयके कारण झूठी गवाही देता
है तथा सभामें पक्षपातपूर्वक बात करता है, वह
कृतघ्र माना गया है। राजन्‌! जो पुण्यमात्रका
हनन करता है, वह भी कृतप्न ही है। सर्वत्र
सबके पुण्यकी हानिमें कृतप्नता निहित है।
नरेश्वर! जो भारतवर्षमें झूठी गवाही देता या
पक्षपातपूर्ण बात करता है, वह निश्चय ही बहुत
लंबे समयतक सर्पकुण्डमें निवास करता है। सदा
उसके शरीरमें साँप लिपटे रहते हैं; वह डरा
रहता है और साँप उसे खाये जाते हैं | यमदूतोंकी
मार पड़नेपर वह साँपोंका मल-मूत्र खानेको
विवश होता है। तदनन्तर भारतमें सात-सात
जन्मोंतक वह अपनी सात पीढ़ीके पूर्वजोंसहित
गिरगिट और मेढक होता है। इसके बाद विशाल
वनमें सेमलका वृक्ष होता है। तत्पश्चात्‌ गूँगा
मनुष्य एवं शूद्र होकर वह शुद्धि-लाभ करता है।

आस्तीक बोले---गुरुपत्रीगमन करनेपर मानव
मातृगामी समझा जाता है। मातृगमन करनेपर
मनुष्योंके लिये प्रायश्चवित्त नहीं मिलता। नृपश्रेष्ठ !
भारतवर्षमें मातृगामी पुरुषोंको जो दोष प्राप्त होता
है, वह शूद्रोंको ब्राह्मणीके साथ समागम करनेपर
लगता है। यदि ब्राह्मणी शूद्रके साथ मैथुन करे
तो उसे भी उतना ही दोष प्राप्त होता है। कन्या,
पुत्रवधू, सास, गर्भवती भौजाई और भगिनीके
साथ समागम करनेपर भी वैसा ही दोष लगता


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


है। राजेन्द्र ! अब ब्रह्माजीके बताये अनुसार दोषका
निरूपण करूँगा। जो महापापी मानव इन सबके
साथ मैथुन करता है वह जीते-जी ही मृतक-
तुल्य होता है, चाण्डाल एवं अस्पृश्य समझा
जाता है। उसे सूर्यमण्डलके दर्शनका भी अधिकार
नहीं होता। वह शालग्रामका, उनके चरणामृतका,
तुलसीदलमिश्रित जलका, सम्पूर्ण तीर्थजलका
तथा ब्राह्मणोंके चरणोदकका स्पर्श भी नहीं कर
सकता । वह पातकी मनुष्य विष्ठाके तुल्य घृणित
होता है। उसे देवता, गुरु और ब्राह्मणको
नमस्कार करनेका भी अधिकार नहीं रह जाता
है | उसका जल मूत्रसे भी अधिक अपवित्र होता
है। भारतमें पृथ्वी उसके भारसे दब जाती है। वह
उसके बोझको ढोनेमें असमर्थ हो जाती है। बेटी
बेचनेवाले पापीकी भाँति गुरुपल्लीगामीके पापसे
भी सारा देश पतित हो जाता है। उसके स्पर्शसे,
उसके साथ वार्तालाप करनेसे, सोनेसे, एक
स्थानमें रहने और साथ-साथ भोजन करनेसे मनुष्योंको
पाप लगता है। वह कुम्भीपाकमें निवास करता है।
वहाँ उसे दिन-रात अविरामगतिसे चक्रकी भाँति
घूमना पड़ता है। वह आगकी लपटोंसे जलता और
यमदूतोंद्वारा पीटा जाता है। इस प्रकार वह
महापापी प्रतिदिन नरक-यातना भोगता है। घोर
प्राकृतिक महाप्रलय बीतनेपर जब पुनः सृष्टिका
आरम्भ होता है तो वह फिर बैसा ही हो जाता है।
नरक-यातनाके पश्चात्‌ हजारों वर्षोतक उसे विष्ठाका
कीड़ा होना पड़ता है। तदनन्तर वह पत्नीहीन
नपुंसक चाण्डाल होता है। तत्पश्चात्‌ उसे सात
जन्मोंतक गलित कोढ़से युक्त शूद्र एवं नपुंसक होना
पड़ता है। इसके बाद वह कोढ़ी, अन्धा एवं नपुंसक
ब्राह्मण होता है। इस प्रकार सात जन्म धारण
करनेके पश्चात्‌ उस महापापीकी शुद्धि होती है।
मुनि बोले--इस प्रकार हमने शास्त्रके
अनुसार सब बातें बतायीं। राजन्‌! तुम इन
विप्रवरको प्रणाम करो और निश्चय ही इन्हें अपने


प्रकृतिखण्ड


घरको लौटा ले चलो। वहाँ यत्रपूर्वक ब्राह्मण-


देवताका पूजन करके इनका आशीर्वाद लो।
महाराज ! इसके बाद शीघ्र ही वनको जाओ और


तपस्या करो। ब्राह्मणके शापसे छुटकारा मिलने-


२७९


पर फिर यहाँ आओगे।

पार्वति! ऐसा कहकर सब मुनि, देवता,
राजा तथा बन्धुवर्गके लोग तुरंत अपने-अपने
स्थानको चले गये। (अध्याय ५२)


सुतपाके द्वारा सुयज्ञको शिवप्रदत्त परम दुर्लभ महाज्ञानका उपदेश


श्रीपार्वतीजीने पूछा--प्रभो! मुनिसमूहोंके
चले जानेपर मनुष्योंके कर्मफलका वर्णन सुननेके
अनन्तर ब्रह्मशापसे विहल हुए नृपश्रेष्ठ सुयज्ञने
क्या किया ? अतिथि ब्राह्मणने भी क्‍या किया?
वे लौटकर राजाके घरमें गये या नहीं, यह
बतानेकी कृपा करें।

महेश्वरने कहा--प्रिये! मुनिसमूहोंके चले
जानेपर वे शापग्रस्त नरेश धर्मात्मा पुरोहित
वसिष्ठजीकी आज्ञासे भूतलपर ब्राह्मणके दोनों
चरणोंमें दण्डकी भाँति गिर पड़े। तब उन श्रेष्ठ
द्विजने क्रोध छोड़कर उन्हें शुभ आशीर्वाद दिया।
उन कृपामूर्ति ब्राह्मणको क्रोध छोड़कर मुस्कराते
देख नृपश्रेष्ठ सुयज्ञने नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए दोनों
हाथ जोड़ लिये और अत्यन्त विनम्रभावसे


आत्मसमर्पण करते हुए उनसे परिचय पूछा।
राजाकी बात सुनकर वे मुनिश्रेष्ठ हँसने लगे।


उन्होंने मेरे दिये हुए सर्वदुर्लभ परम तत्त्वका उन्हें
उपदेश दिया।

अतिथि बोले--ब्रह्माजीके पुत्र मरीचि हैं।
उनके पुत्र स्वयं कश्यपजी हैं। कश्यपके प्राय:
सभी पुत्र मनोवाड्छित देवभावको प्राप्त हुए हैं।
उनमें त्वष्टा बड़े ज्ञानी हुए। उन्होंने सहस्न दिव्य
वर्षोतक पुष्करमें परम दुष्कर तपस्या कीौ।
ब्राह्मण-पुत्रकी प्राप्तिक लिये देवाधिदेव परमात्मा
श्रीहरिकी समाराधना की | तब भगवान्‌ नारायणसे
उन्हें एक तेजस्वी ब्राह्मण-पुत्र वरके रूपमें प्राप्त
हुआ। वह पुत्र तपस्याके धनी तेजस्वी विश्वरूपके
नामसे प्रसिद्ध हुआ। एक समय बृहस्पतिजी
देवराजके प्रति कुपित हो जब कहीं अन्यत्र चले
गये, तब इन्द्रने विश्वरूपको ही अपना पुरोहित
बनाया था। विश्वरूपके मातामह दैत्य थे। अतः
वे देवताओंके यज्ञमें दैत्योंके लिये भी घीकी
आहुति देने लगे। जब इन्द्रको इस बातका पता
लगा तो उन्होंने अपनी माताकी आज्ञा लेकर
ब्राह्मण विश्वरूपके मस्तक काट दिये। नरेश्वर!


| | विश्वरूपके पुत्र विरूप हुए, जो मेरे पिता हैं।
/ [&| | मैं उनका पुत्र सुतपा हूँ। मेरा काश्यप गोत्र है और


मैं बैरागी ब्राह्मण हूँ। महादेवजी मेरे गुरु
हैं। उन्होंने ही मुझे विद्या, ज्ञान और मन्त्र दिये
हैं। प्रकृतिसे परवर्ती सर्वात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण
मेरे इष्टदेव हैं। मैं उनन्‍्हींके चरण-कमलोंका
चिन्तन करता हूँ। मेरे मनमें सम्पत्तिके लिये कोई


२८०


इच्छा नहीं है। राधावल्लभ श्रीकृष्ण मुझे सालोक्य,
साष्टि, सारूप्य और सामीप्य नामक मोक्ष देते
हैं; परंतु में उनकी कल्याणमयी सेवाके सिवा
दूसरी कोई वस्तु नहीं लेता हूँ। ब्रह्मत्व और
अमरत्वको भी मैं जलमें दिखायी देनेवाले
प्रतिबिम्बकी भाँति मिथ्या मानता हूँ। नरेश्वर !
भक्तिके अतिरिक्त सब कुछ मिथ्या भ्रममात्र है,
नश्वर है। इन्द्र, मनु अथवा सूर्यका पद भी जलमें
खींची गयी रेखाके समान मिथ्या है। मैं उसे
सत्य नहीं मानता। फिर राजाके पदको कौन
गिनता है। सुयज्ञ ! तुम्हारे यज्ञमें मुनियोंका आगमन
सुनकर मेरे मनमें भी यहाँ आनेकी लालसा
हुई। में तुम्हें विष्णुभक्तिकी प्राप्ति करानेके लिये
यहाँ आया हूँ। इस समय मैंने तुमपर केवल
अनुग्रह किया। तुम्हें शाप नहीं दिया। तुम एक
भयानक गहरे भवसागरमें गिर गये थे। मैंने
तुम्हारा उद्धार किया है। केवल जलमय तीर्थ ही
तीर्थ नहीं है। भगवान्‌के भक्त भी तीर्थ हैं, मिट्टी
और पत्थरको प्रतिमारूप देवता ही देवता नहीं
हैं, भगवद्भक्त भी देवता हैं। जलमय तीर्थ और
मिट्टी-पत्थरके देवता मनुष्यको दीर्घकालमें पवित्र
करते हैं; परंतु श्रीकृष्णभक्त दर्शन देनेके साथ ही
पवित्र कर देते हैं।*

राजन्‌! निकलो इस घरसे | दे दो राज्य अपने
पुत्रको। वत्स ! अपनी साध्वी पत्नीकी रक्षाका भार
बेटेको सौंपकर शीघ्र ही वनको चलो। भूमिपाल !
ब्रह्मासे लेकर कीटपर्यन्त सब कुछ मिथ्या ही है।
जो सबके ईश्वर हैं, उन परमात्मा राधावल्लभ
श्रीकृष्णणा भजन करो। वे ध्यानसे सुलभ हैं।
ब्रह्मा, विष्यु और शिव आदिके लिये भी उनकी
समाराधना कठिन है। वे उत्पत्ति-विनाशशील प्राकृत
पदार्थों और प्रकृतिसे भी परे हैं। जिनकी ही
मायासे ब्रह्मा सृष्टि, विष्णु पालन तथा रुद्रदेव


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


संहार करते हैं | दिशाओंके स्वामी दिक्‍्पाल जिनकी
मायासे ही भ्रमण करते हैं, जिनकी आज्ञासे वायु
चलती है, दिनेश सूर्य तपते हैं तथा निशापति
चन्द्रमा सदा खेतीको सुस्निग्धता प्रदान करते हैं।
सम्पूर्ण विश्वोंमें सबकी मृत्यु कालके द्वारा ही
होती हैं। काल आनेपर ही इन्द्र वर्षा करते और
अग्रिदेव जलाते हैं। सम्पूर्ण विश्वके शासक तथा
प्रजाको संयममें रखनेवाले यम कालसे ही भयभीत-
से होकर अपने कार्यमें लगे रहते हैं। काल ही
समय आनेपर संहार करता है और वही यथासमय
सृष्टि तथा पालन करता है। कालसे प्रेरित होकर
ही समुद्र अपने देश (स्थान)-की सीमामें रहता
है, पृथ्वी अपने स्थानपर स्थिर रहती है, पर्वत
अपने स्थानपर रहते हैं और पाताल अपने स्थानपर।
राजेन्द्र ! सात स्वर्गलोक, सात द्वीपोंसहित पृथ्वी,
पर्वत और समुद्रोंहित सात पाताल--इन
समस्त लोकोंसहित जो ब्रह्माण्ड है, वह अण्डेके
आकारमें जलपर तेर रहा है। प्रत्येक ब्रह्माण्डमें
ब्रह्मा, विष्;मु और शिव आदि रहते हैं। देवता,
मनुष्य, नाग, गन्धर्व तथा राक्षत आदि निवास
करते हैं। राजन्‌! पातालसे लेकर ब्रह्मलोकतक
जो अण्ड है, यही ब्रह्माजीका कृत्रिम ब्रह्माण्ड है।
यह जलमें शयन करनेवाले क्षुद्र विराट्‌ विष्णुके
नाभिकमलपर उसी तरह है जैसे कमलकी कर्णिकामें
बीज रहा करता है।

इस प्रकार सुविस्तृत जलशय्यापर शयन
करनेवाले वे प्राकृत महायोगी क्षुद्र विराट्‌ विष्णु
भी प्रकृतिसे परवर्ती ईश्वर, सर्वात्मा, कालेश्वर
श्रीकृष्णका ध्यान करते हैं; उनका आधार है
महाविष्णुका विस्तृत रोमकूप | महाविष्णुके अनन्त
रोमकूपोंमेंसे प्रत्येकमें ऐसे-ऐसे ब्रह्माण्ड स्थित
हैं । महाविष्णुके शरीरमें असंख्य रोम हैं और उन
रोमकूपोंमें असंख्य ब्रह्माण्ड हैं। अण्डाकार ब्रह्माण्डोंकी


* न हथम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामया: ॥ ते पुनन्त्युरुकालेन कृष्णभक्ताश्व दर्शनात्‌।


(प्रकृतिखण्ड ५३। २५-२६)


प्रकृतिखण्ड २८१९


उत्पत्तिके स्थानभूत वे महाविष्णु भी सदा श्रीकृष्णकी | मूलप्रकृति ईश्वरी है, वह प्रलयकालमें कालेश्वर
इच्छासे प्रकृतिके गर्भसे अण्डरूपमें प्रकट होते | श्रीकृष्णमें लीन होती है तथा सदा उन्हींका ध्यान
हैं। सबके आधारभूत वे महाविष्णु भी कालके | किया करती है। यह सब परम दुर्लभ महाज्ञान
स्वामी सर्वेश्वर परमात्मा श्रीकृष्णका सदा चिन्तन | तुम्हें बताया गया है। गुरुदेव शिवने यह ज्ञान मुझे
किया करते हैं। इस प्रकार सम्पूर्ण ब्रह्माण्डोंमें | दिया था। इसे तो तुमने सुन लिया। अब और
स्थित ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि तथा महान्‌ | क्‍या सुनना चाहते हो ?


विराट्‌ और क्षुद्र विराट्‌ इन सबकी बीजरूपा जो (अध्याय ५३)


गोलोक एवं श्रीकृष्णकी उत्कुष्टता, कालमान एवं विभिन्न प्रलयोंका निरूपण,
चौदह मनुओंका परिचय, ब्रह्मासे लेकर प्रकृतितकके श्रीकृष्णमें लय होनेका
वर्णन, शिवका मृत्युज्ञयत्व, मूलप्रकृतिसे महाविष्णुका प्रादुर्भाव, सुयज्ञको
विप्रचरणोदकका महत्त्व तथा राधाका मन्त्र बताकर सुतपाका जाना,
पुष्करमें राजाकी दुष्कर तपस्या तथा राधामन्त्रके जपसे सुयज्ञका
श्रीराधाकी कृपासे गोलोकमें जाना और श्रीकृष्णका
दर्शन एवं कृपाप्रसाद प्राप्त करना


राजाने पूछा--मुनी श्वर ! सभी कालसे भयभीत
रहते हैं तो उनका आधार कहाँ है? कालकी
माया कितनी है? क्षुद्र विराटकी आयु कितने
कालकी है ? ब्रह्मा, प्रकृति, मनु, इन्द्र, चन्द्रमा,
सूर्य तथा अन्य प्राकृत जनोंकी परमायु क्‍या हैं?
वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महर्ष! उनकी वेदोक्त आयुका
भलीभाँति विचार करके मेरे समक्ष वर्णन कीजिये।
महाभाग |! समस्त विश्वोंके ऊर्ध्वभागमें कौन-सा
लोक है ? यह बताइये और मेरे संदेहका निवारण
कीोजिये |

मुनि बोले--राजन्‌! सम्पूर्ण विश्वोंके ऊर्ध्वभागमें
गोलोक विद्यमान है, जो आकाशके समान विस्तृत
है। वह श्रीकृष्णकी इच्छासे प्रकट हो सदा
नित्य-अण्डके रूपमें प्रकाशित होता है। भूपाल !
आदिसर्गमें सृष्टिके लिये उन्मुख हो अपनी
कलास्वरूपा प्रकृतिके साथ संयुक्त श्रीकृष्ण जब
क्रीडापरायण होकर लीलासे ही थकानका अनुभव


करते हैं, उस समय उनके मुखमण्डलसे निर्गत
पसीनेकी बूँदोंसे जो जलराशि प्रकट होती है,
उसीके द्वारा गोलोकधाम जलसे परिपूर्ण रहता है।
प्रकृतिके गर्भसे संयुक्त एवं अण्डाकारमें उत्पन्न
जो विश्वके आधारभूत महाविष्णु (या महाविराट्‌)
हैं, उनका आधार वहाँ उपर्युक्त विस्तृत गोलोकधाम
ही है। अत्यन्त विस्तृत जलाधार (अथवा
जलशय्या)-पर शयन करनेवाले जो महाविराट्‌
हैं, वे श्रीराधावल्लभ श्रीकृष्णणा सोलहवाँ अंश
कहे गये हैं। उनके श्रीअड्रोंकी कान्ति दूर्वादलके
समान श्याम है। उनके मुखपर मन्द मुसकान
खेलती रहती है। उनके चार भुजाएँ हैं। वे
वनमाला धारण करते हैं। श्रीमान्‌ महाविष्णु
पीताम्बरसे सुशोभित हैं। सर्वोपरि आकाशमें
श्रीविष्णुका नित्य वैकुण्ठधाम है, जो आत्माकाशके
समान नित्य तथा चन्द्रमण्डलके तुल्य विस्तृत
है। ईश्वरकी इच्छासे उसका आविर्भाव हुआ है।


(2
बज


4 गा दि ल्‍+'


हु | हि; | फ5


2


अं के
2 ->-


। ।

)/
+
] हहि। ०
|] है
|
(८


वह अलक्ष्य तथा आश्रयरहित है। आकाशके
समान अत्यन्त विस्तृत तथा अमूल्य दिव्य रत्रोंद्वारा
निर्मित है। वहाँ वनमालाधारी श्रीमान्‌ चतुर्भुज
नारायणदेव, जो लक्ष्मी, सरस्वती, गड्भा तथा
तुलसीके पति हैं; सुनन्द, नन्‍्द तथा कुमुद आदि
पार्षदोंसे घिरे हुए निवास करते हैं।

सर्वेश्वर, सर्वसिद्धेश्वर एवं भक्तोंपर अनुग्रह
करनेके लिये ही दिव्य विग्रह (अथवा कृपामय
शरीर) धारण करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण दो
रूपोंमें प्रकट हैं--द्विभुज एवं चतुर्भुज | चतुर्भुजरूपसे
वे वैकुण्ठमें वास करते हैं और द्विभुजरूपसे
गोलोकधाममें | वैकुण्ठसे पचास करोड़ योजन
ऊपर गोलाकार “गोलोक'धाम विद्यमान है,
जो समस्त लोकोंसे श्रेष्ठटम हैं। बहुमूल्य
रल्रोंद्वारा निर्मित विशाल भवन उस धामकी
शोभा बढ़ाते हैं। रल्लेन्द्रसाकके बने हुए विचित्र
खम्भों और सीढ़ियोंसे वे भवन अलंकृत हैं।
श्रेष्ठ मणिमय दर्पणोंसे जटित किवाड़ों तथा
कलशोंसे उज्ज्वल एवं नाना प्रकारके चित्रोंसे
विचित्र शोभा पानेवाले शिविर उस धामको
श्रीवद्धि करते हैं। उसका विस्तार एक
करोड़ योजन है तथा लंबाई उससे सौगुनी है।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


विरजा नदीसे घिरा हुआ शतश्रुड़् पर्वत उस
धामका परकोटा है। विरजा नदीकी आधी
लंबाई-चौड़ाई तथा शतश्रुद्रा पर्वतकी आधी
ऊँचाईवाले व॒न्दावनसे वह धाम सुशोभित है।
व॒ृन्दावनकी अपेक्षा आधी लंबाई-चौड़ाईमें निर्मित
रासमण्डल गोलोकधामका अलंकार है। उपर्युक्त
नदी, पर्वत और वन आदिके मध्यभागमें मुख्य
गोलोकधाम है। जैसे कमलमें कर्णिका होती है,
उसी प्रकार उक्त नदी, शैल आदिके बीचमें
वह मनोहर धाम प्रतिष्ठित है। वहाँ रासमण्डलमें
गौओं, गोपों और गोपियोंसे घिरे हुए
गोपीवल्लभ श्रीकृष्ण रासेश्वरी श्रीराधाके साथ
निरन्तर निवास करते हैं। उनके दो भुजाएं हैं,
वे हाथोंमें मुलली लिये बाल-गोपालका रूप
धारण किये रहते हैं। अग्निशुद्ध चिन्मय वस्त्र
उनका परिधान है। वे रत्ममय आशभूषणोंसे
विभूषित हैं | उनके सारे अड्भ चन्दनसे चर्चित हैं।
गलेमें रत्नोंका हार शोभा देता है। वे रत्रमय
सिंहासनपर विराजमान हैं। उनके ऊपर रत्नमय
छत्र तना हुआ है तथा उनके प्रिय सखा
ग्वालबाल श्वेत चर लिये सदा उनकी सेवामें
तत्पर रहते हैं। वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सुन्दर
वेषवाली गोपियाँ माला और चन्दनके द्ारा
उनका श्र॒ड्भार करती हैं। वे मन्द-मन्द मुस्कराते
रहते हैं और वे गोपियाँ कटरक्षपूर्ण चितवनसे
उनकी ओर निहारती रहती हैं।

इस प्रकार जैसा मैंने भगवान्‌ शंकरके मुखसे
सुना था और आगममोंमें जैसा वर्णन मिलता है,
तदनुसार लोकविस्तारकी यथाशक्ति चर्चा की है।
अब कालका मान सुनो। छ: पल सोनेका बना
हुआ एक पात्र हो, जिसकी गहराई चार अंगुलकी
हो। उसमें एक-एक माशे सोनेके बने हुए चार-


प्रकृतिखण्ड


चार अंगुल लंबे चार कोलोंसे छेद कर दिये
जायें। फिर उस पात्रको जलके ऊपर रख दिया
जाय। उन छिद्रोंसे पानी आकर जितनी देरमें वह
पात्र भर दे, उतने समयको एक दण्ड कहते हैं।
दो दण्डका एक मुहूर्त और चार मुहूर्तोंका एक
प्रहर होता है। आठ प्रहरोंसे एक दिन-रातकी
पूर्ति होती है। पंद्रह दिन-रातको एक पक्ष कहते
हैं। दो पक्षोंका एक मास और बारह मासका
एक वर्ष होता है। मनुष्योंके एक मासमें जितना
समय व्यतीत होता है, वह पितरोंका एक दिन-
रात है। कृष्णपक्षमें उनका दिन कहा गया है और
शुक्लपक्षमें रात्रि। मनुष्योंके एक वर्षमें देवताओंके
एक दिन-रातकी पूर्ति होती है। उत्तरायणमें
उनका दिन होता है और दक्षिणायनमें रात्रि।
नरेश्वर! मनुष्य आदिकी अवस्था युग एवं कर्मके
अनुरूप होती है। अब प्रकृति, प्राकृत पदार्थ एवं
ब्रह्मा आदिकी आयुका परिमाण सुनो। सत्ययुग,
त्रेता, द्वार और कलियुग--इन चारोंको एक
चतुर्युग कहते हैं। इनकी काल-संख्या बारह
हजार दिव्य वर्ष है। सावधान होकर सुनो,
सत्ययुग आदिका कालमान क्रमश: चार, तीन,
दो और एक दिव्य वर्ष है। उनकी संध्या
और संध्यांशकाल दो हजार दिव्य वर्षोके
बताये गये हैं*। मनुष्योंके मानसे चारों युगोंका
परिमाण तैंतालीस लाख बीस हजार वर्ष है। इनमें
गणनाके दविद्वानोंने सत्ययुगका मान मनुष्योंके


२८३


वर्षसे सत्रह लाख अट्टाईस हजार बताया है। इसी
तरह त्रेताका कालमान बारह लाख छियानबे
हजार मानव-वर्ष है। द्वापका आठ लाख चौंसठ
हजार तथा कलियुगका चार लाख बत्तीस हजार
मानव-वर्ष है।

जैसे सात वार, सोलह तिथियाँ, दिन-रात,
दो पक्ष, बारह मास और वर्ष चक्रवत्‌ घूमते रहते
हैं, उसी प्रकार चारों युगोंका चक्र भी सदा ही
चलता रहता है। राजेन्द्र ! जैसे युग परिवर्तित होते
हैं, उसी प्रकार मन्वन्तर भी। इकहत्तर दिव्य
युगोंका एक मन्वन्तर होता है। इसी क्रमसे चौदह
मनु भ्रमण करते रहते हैं।

नरेश्वर! मैंने भगवान्‌ शंकरके मुखसे धर्मात्मा
मनुओंका जो आख्यान सुना है, वह बता रहा हूँ।
तुम मुझसे सुनो। आदिमनु ब्रह्माजीके पुत्र हैं।
इसलिये उन्हें स्वायम्भुव मनु कहा गया है।
उनकी पत्नी पतिब्रता शतरूपा हैं। स्वायम्भुव मनु
धर्मात्माओंमें वरिष्ठ और मनुओंमें गरिष्ठ हैं। वे
तुम्हारे प्रपितामह लगते हैं। उन्होंने भगवान्‌
शंकरका शिष्यत्व ग्रहण किया है। वे विष्णुब्रतका
पालन करनेवाले जीवन्मुक्त एवं महाज्ञानी थे।
उन्होंने भगवान्‌ शंकरकी आज्ञासे भगवान्‌ विष्णुकी
प्रसन्नताके लिये प्रतिदिन एक लाख बहुमूल्य रत्र,
दस करोड़ स्वर्णमुद्रा, सोनेके सींगसे सुशोभित
एवं सुपूजित एक लाख दिव्य धेनु, अग्निशुद्ध
दिव्य वस्त्र, एक लाख श्रेष्ठ मणि, सब प्रकारकी


* इस विषयका स्पष्टीकरण यों समझना चाहिये। सत्ययुग चार हजार दिव्य वर्षोका होता है। युगके आरम्भमें


चार सौ दिव्य वर्षोंकी संध्या होती है और युगके अन्तमें चार सौ दिव्य वर्षोंका संध्यांशकाल होता है। इस प्रकार
सत्ययुगका कालमान चार हजार आठ सौ दिव्य वर्ष है। त्रेताका संध्यामान तीन सौ दिव्य वर्ष, युगमान तीन
सहस््र दिव्य वर्ष और संध्यांशमान तीन सौ दिव्य वर्ष। इस तरह त्रेताका सम्पूर्ण कालमान तीन हजार छ: सौ
दिव्य वर्ष है। द्वापरका संध्यामान दो सौ दिव्य वर्ष, युगमान दो हजार दिव्य वर्ष और संध्यांशमान दो सौ दिव्य
वर्ष है। ये सब मिलाकर दो हजार चार सौ दिव्य वर्ष होते हैं। इसी तरह कलियुगका संध्यामान एक सौ दिव्य
वर्ष, युगमान एक सहसख्र दिव्य वर्ष और संध्यांशमान एक सौ दिव्य वर्ष है। इस प्रकार कलियुगका पूरा मान
बारह सौ दिव्य वर्ष है। इन चार युगोंका सम्मिलित कालमान बारह हजार दिव्य वर्ष है।


२८४


खेतीसे हरी-भरी भूमि, लाखों उत्तमोत्तम गजराज,
सोनेके आभूषणोंसे विभूषित तीन लाख रल,
सहस्रों स्वर्णजटित रथरत्र, एक लाख शिबिका,
अन्नसे भरे हुए तीन करोड़ सुवर्णपात्र, जलसे भरे
हुए तीन कोटि सुवर्ण-कलश, कर्पूर आदिसे
सुवासित ताम्बूल और विश्वकर्मद्वारा रचित तथा
श्रेष्ठ रलोंके सारभागसे खचित एवं वहिशुद्ध
विचित्र वस्त्रसहित माल्यसमूहोंसे सुशोभित तीन
करोड़ विचित्र स्वर्ण-पर्यड्डका ब्राह्मणोंके लिये
दान किया था। भगवान्‌ शंकरसे परम दुर्लभ
ज्ञान, श्रीकृष्णका मन्त्र तथा श्रीहरिका दास्यभाव
प्राप्त करके वे गोलोकको चले गये। अपने पुत्रको
मुक्त हुआ देख प्रजापति ब्रह्मा बड़े प्रसन्न हुए।
उन्होंने संतुष्ट होकर भगवान्‌ शंकरकी स्तुति की
और आदिमनुके स्थानपर दूसरे मनुकी सृष्टि को।
वे भी स्वयम्भूके पुत्र होनेके कारण स्वायम्भुव
मनु कहलाये। दूसरे मनुका नाम स्वारोचिष है।
ये अग्रिदेवके पुत्र हैं। राजा स्वारोचिष भी
स्वायम्भुव मनुके समान ही महान धर्मिष्ठ एवं
दानी रहे हैं। दो अन्य मनु राजा प्रियब्रतके पुत्र
तथा धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ हैं। उनके नाम हैं--तापस
और उत्तम। दोनों ही वैष्णव हैं तथा क्रमश:
तीसरे और चौथे मनुके पदपर प्रतिष्ठित हैं। वे
दोनों भी भगवान्‌ शंकरके शिष्य हैं तथा
श्रीकृष्णकी भक्तिमें तत्पर रहते हैं। धर्मात्माओंमें
श्रेष्ठ रेवत पाँचवें मनु हैं। चाक्षुषको छठा मनु
जानना चाहिये। वे भी विष्णुभक्तिमें तत्पर
रहनेवाले हैं। सूर्यपुत्र श्राद्धदेव जो विष्णुके भक्त
हैं, सातवें मनु कहे गये हैं (इन्हींको वैवस्वत मनु
कहते हैं)। सूर्यके दूसरे वैष्णव पुत्र सावर्णि
आठवें मनु हैं। विष्णुत्रतपरायण दक्षसावर्णि नवें
मनु हैं। ब्रह्मज्ञावविशारद ब्रह्मसावर्णि दसवें मनु
हैं। ग्यारहवें मनुका नाम धर्मसावर्णि है। वे
धर्मिष्ठ, वरिष्ठ तथा सदा ही वैष्णवोंके ब्रतका
पालन करनेवाले हैं। ज्ञानी रुद्रसावर्णि बारहवें


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


मनु हैं तथा धर्मात्मा देवसावर्णिको तेरहवाँ मनु
कहा गया है। महाज्ञानी चन्द्रसावर्णि चौदहवें मनु
हैं। मनुओंकी जितनी आयु होती है, उतनी ही
इन्द्रोंकी भी होती है।

ब्रह्माका एक दिन चौदह इन्द्रोंसे अविच्छिन्न
कहा जाता है। जितना बड़ा उनका दिन होता है,
उतनी ही बड़ी उनकी रात भी होती है। नरेश्वर !
उसे ब्राह्मी निशाके नामसे जानना चाहिये।
उसीको वेदोंमें 'कालरात्रि' कहा गया है। राजन!
ब्रह्माका एक दिन एक छोटा कल्प माना गया है।
महातपस्वी मार्कण्डेय ऐसे ही कल्पोंसे सात
कल्पतक जीवित रहते हैं। ब्रह्माका दिन बीतनेपर
ब्रह्मलोकसे नीचेके सारे लोक प्रलयाग्रिसे जलकर
भस्म हो जाते हैं। वह अग्नि सहसा संकर्षण
(शेषनाग )-के मुखसे प्रकट होती है। उस समय
चन्द्रमा, सूर्य और ब्रह्माजीके पुत्रगण निश्चय ही
ब्रह्मलोकमें चले जाते हैं। जब ब्रह्माकी रात बीत
जाती है, तब वे पुन: सृष्टिका कार्य प्रारम्भ करते
हैं। ब्रह्माकी रात्रिमें जो लोकोंका संहार होता है,
उसे 'क्षुद्र प्रलय' कहते हैं। उसमें देवता, मनु
और मनुष्य आदि दग्ध हो जाते हैं। इस प्रकार
जब ब्रह्माके तीस दिन-रात व्यतीत हो जाते हैं
तब उनका एक मास पूरा होता है। वैसे ही बारह
महीनोंका उनका एक वर्ष होता है। इस प्रकार
ब्रह्माके पंद्रह वर्ष व्यतीत होनेपर एक प्रलय
होता है, जिसे वेदोंमें 'दैनन्दिन प्रलय' कहा गया
है। प्राचीन वेदज्ञोंने उसीको '“मोहरात्रि' की संज्ञा
दी है। उसमें चन्द्रमा, सूर्य आदि; दिक्‍्पाल,
आदित्य, वसु, रुद्र, मनु, इन्द्र, मानव, ऋषि,
मुनि, गन्धर्व तथा राक्षस आदि; मार्कण्डेय,
लोमश और पेचक आदि चिरजीवी; राजा इन्द्रचुम्न,
अकृपार नामक कच्छप तथा नाडीजंघ नामक
बक--ये सब-के-सब नष्ट हो जाते हैं। ब्रह्मलोकके
नीचेके सब लोक तथा नागोंके स्थान
भी विनाशको प्राप्त हो जाते हैं। ऐसे समयमें


प्रकृतिखण्ड


ब्रह्मपुत्र आदि सब लोग ब्रह्मलोकमें चले जाते हैं।
दैनन्दिन प्रलय व्यतीत होनेपर ब्रह्माजी पुनः
लोकोंकी सृष्टि आरम्भ करते हैं। इस प्रकार सौ
वर्षोतक ब्रह्माकी आयु पूरी होती है। तदनन्तर
ब्रह्माजीकी आयु पूर्ण होनेपर एक कल्प पूरा हो
जाता है। उस समय जो “महाप्रलय' आता है,
उसीको पुरातन महर्षियोंने “महारात्रि” कहा है।

ब्रह्माजीकी आयु पूर्ण होनेपर ब्रह्माण्डसमूह
जलमें डूब जाता है। वेदमाता सावित्री, वेद और
धर्म आदि सब-के-सब तिरोहित हो जाते हैं।
मृत्युका भी विनाश हो जाता है। परंतु देवी
प्रकृति और भगवान्‌ शिवका नाश नहीं होता।
विश्वके वैष्णवगण भगवान्‌ नारायणमें लीन हो
जाते हैं | संहारकारी कालाग्रिरुद्र समस्त रुद्रगणोंके
साथ मृत्युञ़्य महादेवमें लीन हो जाते हैं। उनके
साथ ही तमोगुणका भी लय हो जाता है।
तदनन्तर प्रकृतिकी एक पलक गिरती है। साथ
ही नारायण, शिव तथा महाविष्णुकी भी पलक
गिरती है। नरेश्वर! निमेषके अन्तमें अर्थात्‌ पलक
उठनेपर श्रीकृष्णकी इच्छासे पुन: सृष्टिका आरम्भ
होता है। श्रीकृष्ण निमेषसे रहित हैं। उनकी
पलक नहीं गिरती है; क्‍योंकि वे प्रकृतिसे परे
तथा प्राकृत गुणोंसे रहित हैं। जो सगुण हैं
उन्हींके निमेष होता है। वह निमेष काल-
संख्यात्मक अवस्थासे सीमित होता है। जो
नित्य, निर्गुण,, अनादि और अनन्त हैं, उनके
निमेष कहाँ? जब प्रकृतिकी एक सहस्र बार
पलकें गिर जाती हैं, तब उसका एक दण्ड पूरा
होता है। ऐसे साठ दण्डोंका उसका एक दिन
कहा गया है। तीस दिनोंका एक मास और बारह
महीनोंका वर्ष होता है। ऐसे एक सौ वर्ष बीत
जानेपर प्रकृतिका श्रीकृष्णमें लय होता है।
श्रीकृष्णममें उसके लय होनेपर जो प्रलय होता है,
उसे 'प्राकृत प्रलय' कहा गया है। महाविष्णुकी
जननी वह एकमात्र मूलप्रकृति ईश्वरी सबका


२८५


संहार करके स्वयं श्रीकृष्णके वक्ष:स्थलमें विलीन
हो जाती है। संतपुरुष उसीको सनातनी विष्णुमाया,
सर्वशक्तिस्वरूपा दुर्गा, सती नारायणी, श्रीकृष्णकी
बुद्धिकी अधिष्ठात्री देवी तथा निर्गुणात्मिका कहते
हैं। जिसकी मायासे बड़े-बड़े देवता मोहित होते
हैं, उस देवीको वैष्णवजन महालक्ष्मी तथा “परा
राधा” कहते हैं। श्रीकृष्णेके आधे अड्भसे प्रकट
हुई महालक्ष्मी नारायणकी प्रिया है। वही राधारूपसे
श्रीकृष्णके प्राणोंकी अधिष्ठात्री देवी और उनकी
प्राणाधिका है। शश्वत्‌ प्रेममयी शक्ति है। निर्गुण
परमात्माकी निर्गुणा प्रियतमा है।

नारायण और शिव दोनों शुद्ध-सत्त्वस्वरूपी
हैं। वे अपने बहुत-से पार्षदगणोंका अपने-आपमें
संहार करके निर्गुण श्रीकृष्णमें लीन हो जाते हैं।
नरेश्वर! गोप, गोपियाँ और सवत्सा गौएँ सब-
कौ-सब प्रकतिस्वरूपा श्रीराधामें लीन हो जाती
हैं और वे प्रकृतिदेवी परमेश्वर श्रीकृष्णमें। जो
क्षुद्र विष्णु हैं, वे सब महाविष्णुमें लीन होते हैं।
महाविष्णु प्रकृतिमें और वह श्रीकृष्णकी मूल-
प्रकृति परमात्मा श्रीकृष्णमें लीन होती है। माया
तथा ईश्वरकी इच्छासे प्रकृतिने योगनिद्रा बनकर
श्रीकृष्णके नेत्रकमलोंमें निवास किया। जितने
समयमें प्रकृतिका एक दिन होता है, उतने
समयतक वृन्दावनमें परमात्मा श्रीकृष्णको नींद
लगी रहती है। वहाँ बहुमूल्य रत्रोंका पर्यड्नू बिछा
होता है, जो अग्निशुद्ध चिन्मय वस्त्रोंसे आच्छादित
होता है। गन्ध, चन्दन और फूलोंकी वायुसे वह
पर्यड्नू सुवासित रहता है। उसीपर श्यामसुन्दर
शयन करते हैं। उनके पुनः जागनेपर सारी
सृष्टिका कार्य आरम्भ होता है। उन निर्गुण
परमात्मा श्रीकृष्णका वन्दन, स्मरण, ध्यान, पूजन
और गुण-कीर्तन महापातकोंका नाश करनेवाला
है। महाराज! मैंने मृत्युझ्य महादेवके मुखसे जैसा
सुना था और आगममोंमें जो कुछ कहा गया है,
उसके अनुसार यह सब कुछ बता दिया। अब


२८६


तुम और क्‍या सुनना चाहते हो?

सुयज्ञने पूछा--ब्रह्माजीकी आयु पूर्ण होनेपर
समस्त लोकोंके संहारकारी कालाग्रिरुद्र, तमोगुण
तथा सत्त्वगुण यदि मृत्युझ्लय शिवमें विलीन होते
हैं तथा यदि उस प्राकृत लयकी बेलामें शिव
निर्गुण परमात्मा श्रीकृष्णमें लीन होते हैं तो
आपके गुरु भगवान्‌ शिवका नाम श्रुतिमें मृत्युझ्ञय
क्यों रखा गया ? तथा जिनके रोमकृपोंमें असंख्य
ब्रह्माण्ड निवास करते हैं, उन महाविष्णुकी
जननी यह मूलप्रकृति केसे हुई ?

सुतपा बोले--नरेश्वर! ब्रह्माजीकी आयु
पूर्ण होनेपर ब्रह्मा आदि समस्त लोकोंका संहार
करनेवाली मृत्युकन्या जलबिम्बकी भाँति नष्ट हो
जाती है। ऐसी कितनी ही मृत्युकन्याओं और
करोड़ों ब्रह्माओंका लय हो जानेपर यथासमय
भगवान्‌ शिव सत्तवरूपधारी निर्गुण श्रीकृष्णमें
लीन होते हैं। मेरे गुरु भगवान्‌ शिवने मृत्युकन्यापर
सदा ही विजय पायी है। परंतु मृत्युने कभी
शिवको पराजित नहीं किया है। यह बात प्रत्येक
कल्पमें श्रुतियोंद्रारा सुनी गयी है। अत: भगवान्‌
शिवका मृत्युझ्रय नाम उचित ही है। नरेश्वर!
शम्भु, नारायण और प्रकृति--इन तीनों नित्य
तत्त्वोंका नित्य परमात्मा श्रीकृष्णमें लय होना
लीलामात्र है, वास्तविक नहीं है। स्वयं निर्गुण
परमपुरुष परमात्मा ही कालके अनुसार सगुण
होते हैं। वे स्वयं ही मायासे नारायण, शिव एवं
प्रकृतिके रूपमें प्रकट होते हैं; अत: सदा उनके
समान ही हैं। जैसे अग्नि और उसकी चिनगारियोंमें
भेद नहीं है, वैसे ही नारायण आदि तथा
श्रीकृष्णममें कोई अन्तर नहीं है। बत्रह्माजीके द्वारा
प्रत्येक कल्पमें जिन-जिन रुद्र, आदित्य आदिकी
सृष्टि हुई है, वे सब मृत्युकन्यासे पराजित होनेके
कारण नश्वर हैं। परंतु शिवकी सृष्टि ब्रह्माजीने
नहीं की है। शिव सत्य, नित्य एवं सनातन हैं।
भूमिपाल ! उनके निमेषमात्रमें कितने ही ब्रह्माओंका


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


पतन हो जाता है। आदिसर्गमें जगदुरु श्रीकृष्णने
प्रकृतिके भीतर वीर्यका आधान किया था। पवित्र
व॒न्दावनके भीतर रासमें उनके वामांशसे प्रकट
हुई रासेश्वरी राधा ही परा प्रकृति हैं। उन्होंने ही
गर्भ धारण किया। तदनन्तर समय आनेपर राधाने
गोलोकके रासमण्डलमें एक अण्डको जन्म दिया।
अपनी संततिको अण्डाकार देख उनके हृदयमें
बड़ी व्यथा हुई। वे कुपित हो उठीं तथा उन्होंने
उस अण्डेको वहाँसे नीचे विश्वगोलकमें फेंक
दिया। उसी अण्डसे सबके आधारभूत महाविराट्‌
(महाविष्णु ) -की उत्पत्ति हुई।

सुयज्ञने कहा--प्रभो! आज मेरा जन्म
सफल हो गया। जीवन सार्थक हो गया। मेरे
लिये आपका शाप भक्तिका कारण होनेसे वरदान
बन गया | समस्त मड़लोंका भी मड्गजल करनेवाली
हरि-भक्ति परम दुर्लभ है। विप्रवर! वेदोंमें जो
पाँच प्रकारकी भक्ति बतायी गयी है, वह भी
इसके समान नहीं है। महामुने ! परमात्मा श्रीकृष्णमें
जिस प्रकार भी मेरी भक्ति सम्भव हो सके, वह
उपाय कीजिये; क्योंकि वह सभीके लिये परम
दुर्लभ है। केवल जलमय तीर्थ ही तीर्थ नहीं है,
मिट्टी और पत्थरकी प्रतिमारूप देवता ही देवता
नहीं हैं, श्रीकृष्णभक्त ही मुख्य तीर्थ और देवता
हैं। वे जलमय तीर्थ और मिट्टी-पत्थरके देवता
दीर्घकालमें उपासकको पवित्र करते हैं, परंतु
श्रीकृष्णभक्त दर्शनमात्रसे ही पवित्र कर देते हैं।
समस्त वर्ण;ोमें ब्राह्मण श्रेष्ठ हैं, उनमें भी जो
भारतवर्षमें रहकर स्वधर्म-पालनमें लगे रहते हैं,
वे श्रेष्ठ हैं। उनमें भी जो श्रीकृष्णमन्त्रका उपासक
श्रीकृष्णभक्तिपरायण तथा प्रतिदिन श्रीकृष्णके
नैवेद्यकों भोजन करनेवाला है, वह सर्वश्रेष्ठ और
महान्‌ पवित्र है। आप वैष्णव हैं, अत: ब्राह्मणोंमें
श्रेष्ठ हैं। साथ ही महान्‌ ज्ञानके श्रेष्ठ सागर हैं।
मुने! आप-जैसे शिव-शिष्य महात्मा पुरुषको
पाकर मैं दूसरे किसकी शरण जाऊँ? महामुने!


प्रकृतिखण्ड


आपके शापसे इस समय मैं गलित कुष्ठका रोगी
हूँ। अपवित्र हूँ और तपके अधिकारसे वच्ञित हूँ।
ऐसी दशामें कैसे तपस्या करूँ?

सुतपा बोले--राजन्‌! सनातनी विष्णुमाया
हरि-भक्ति प्रदान करनेवाली है। वह जिन
लोगोंपर कृपा करती है, उन्हें भगवान्‌की भक्ति
देती है। माया जिन्हें मोहित करती है, उन्हें हरि-
भक्ति नहीं देती है, अपितु उनको नश्वर धन
देकर ठग लेती है। अत: तुम प्राकृत गुणोंसे रहित
कृष्णप्रेममयी शक्ति तथा श्रीकृष्णके प्राणोंकी
अधिष्ठात्री देवी श्रीराधाकौ आराधना करो, जो
सम्पूर्ण सम्पदाओंको देनेवाली हैं। उनके अनुग्रह
एवं सेवासे शीघ्र ही गोलोकमें चले जाओगे। वे
सर्वाराध्य श्रीकृष्णसे भी सेवित एवं पूजित हैं।
निर्गुण परमात्मा श्रीकृष्ण ध्यानसे भी वशमें न
होनेवाले और दुराराध्य हैं। उनकी सेवा करके
भक्त-जन सुदीर्घकाल किंवा अनेक जमन्मोंके
पश्चात्‌ गोलोकमें जाते हैं। परंतु सर्वसम्पत्स्वरूपिणी
श्रीराधा महाविष्णुकी भी जननी हैं, कृपामयी हैं।
अत: उनका सेवन करके भक्तजन शीघ्र ही
गोलोकमें चले जाते हैं। तुम एक सहस्र वर्षोतक
ब्राह्णणफा चरणोदक पीते रहो। इससे कामदेवके
समान रूपवान्‌ तथा रोगहीन हो जाओगे। जबतक
पृथ्वी ब्राह्मणके चरणोदकसे भीगी रहती है,
तबतक उस ब्राह्मणभक्त पुरुषके पितर कमलके
पत्तोंमें जल पीते हैं। पृथ्वीपर जो-जो तीर्थ हैं, वे
सब समुद्रमें भी हैं और समुद्रमें जो तीर्थ हैं, वे
सब ब्राह्मणके चरणोंमें हैं। ब्राह्मगका चरणोदक
पापों तथा रोगोंका विनाश करनेवाला है। वह
सम्पूर्ण तीर्थॉके जलके समान भोग तथा मोक्ष
देनेवाला और शुभ है। ब्राह्मण मनुष्यके रूपमें
साक्षात्‌ देवाधिदेव जनार्दन हैं। ब्राह्मणके दिये हुए
पदार्थको सब देवता भोग लगाते हैं।

ऐसा कहकर ब्राह्मण सुतपा सुयज्ञके सत्कारको
ग्रहण करके अपने घरको चले गये। जाते-जाते


२८७


यह कह गये कि में एक वर्षके बाद फिर
आऊँगा। शिवे! राजा प्रतिदिन भक्तिभावसे
ब्राह्मगके चरणोदकका पान करने लगे। उन्होंने
एक वर्षतक ब्राह्मणोंकी पूजा की और उन्हें
भोजन कराया। वर्ष बीतते-बीतते राजा रोग-
व्याधिसे मुक्त हो गये। फिर कश्यपकुलके
अग्रणी मुनिश्रेष्ठ सुतपा वहाँ आये। उन्होंने श्रीराधाकी
पूजाके विधान, स्तोत्र, कवच, मन्त्र और
सामवेदोक्त ध्यानका राजा सुयज्ञको उपदेश दिया
और कहा--' राजन! शीघ्र घर छोड़कर निकल
जाओ।' ऐसा कहकर मुनि तो तपस्याके लिये
चले गये और राजा तुरंत ही घर छोड़कर दुर्गम
वनको चल दिये। राजाकी चारों रानियोंने प्राण
त्याग दिये तथा उनका पुत्र राजा हुआ। सुयज्ञने
पुष्करमें जाकर सुदुष्कर तपस्या की। उन्होंने सौ


/2 ह सा हि थ
४८0 //(१०१॥॥ । | पक न
2


हम #52ा है. न


दिव्य वर्षोतक श्रीराधाके उत्कृष्ट मन्त्रका जप
किया। तब उन्होंने आकाशमें रथपर बैठी हुई
परमेश्वरी श्रीराधाके दर्शन किये। उनके दर्शनमात्रसे
राजाके सारे पाप-ताप दूर हो गये। उन्होंने
मनुष्यदेहको त्याग दिया और दिव्य रूप धारण
कर लिया। देवी श्रीराधा उस रब्ेन्द्रनिर्मित


२८८


विमानद्वारा राजाको साथ ले गोलोकमें चली गयीं।
राजाने विरजा नदी तथा मनोहर शतश्रड़ः पर्वतसे
घिरे हुए, श्रीवृन्दावनसे युक्त तथा रासमण्डलसे
मण्डित गोलोकका दर्शन किया। वह धाम गौओं,
गोपियों और गोपसमूहोंसे सेवित तथा रल्रेन्द्रसारसे
निर्मित अत्यन्त मनोहर भवनोंद्वारा सुशोभित हो
रहा था। भाँति-भाँतिके चित्र-विचित्र दृश्य
उसकी शोभा बढ़ाते थे तथा वह कल्पवक्षयुक्त
सैंतीस उपवनोंसे शोभायमान था। उन उपवनोंमें
पारिजातके वृक्ष भी भरे हुए थे। सारा गोलोक
कामधेनुओंसे आवेष्टित था। आकाशकी भाँति
विपुल विस्तारसे युक्त तथा चन्द्रमण्डलके समान
गोलाकार था। वैकुण्ठसे पचास करोड़ योजन
ऊपर वह शून्यमें बिना किसी आधारके स्थित है
और भगवान्‌की इच्छासे ही सुस्थिर है। आत्माकाशके
समान नित्य है और हमलोगोंके लिये भी परम
दुर्लभ है। मैं, नारायण, अनन्त, ब्रह्मा, विष्णु,
महाविराट्‌, धर्म, क्षुद्र विराट, गड़ा, लक्ष्मी, सरस्वती,
तुम (पार्वती), विष्णुमाया, सावित्री, तुलसी,
गणेश, सनत्कुमार, स्कन्द, नर-नारायण ऋषि,
कपिल, दक्षिणा, यज्ञ, ब्रह्मपुत्र, योगी, वायु, वरुण,
चन्द्रमा, सूर्य, रुद्र, अग्नि तथा कृष्णमन्त्रके उपासक
भारतीय वैष्णबव--इन सबने ही गोलोकको देखा
है। दूसरोंने इसे कभी नहीं देखा है।

उस गोलोकधाममें श्यामसुन्दर श्रीकृष्ण
निरामय रत्नसिंहासनपर विराजमान हैं। रल्रोंके हार,
किरीट तथा रत्रमय भूषणोंसे वे विभूषित हें।
अग्रिशुद्ध, अत्यन्त निर्मल चिन्मय पीताम्बर उनके
श्रीअड्रोंकी शोभा बढ़ाता है। उनके सारे अड्भ
चन्दनसे चर्चित हैं। वे किशोर गोपबालकके
रूपमें दिखायी देते हैं। नूतन जलधरके समान
श्याम कान्ति, श्वेत कमलके समान नेत्र, शरत्‌की
पूर्णिमाके चन्द्रमण्डलको तिरस्कृत करनेवाला
मन्द हास्यसे सुशोभित मुख, मनोहर आकृति,
दो भुजाएँ और हाथोंमें मुरली--यही उनके


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


उप अ ५५ डे | |
/ 8; 432 2 ॥ कप
॥
(6220 हिना कह


॥॥ (इक


रूपकी झाँकी है। भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये
ही वे दिव्य विग्रह धारण करते हैं। श्रीकृष्ण
स्वेच्छामय (परम स्वतन्‍्त्र), प्रकृतिसे परे,
परब्रह्मस्वरूप निर्गुण परमात्मा हैं। ध्यानसे भी वे
वशमें आनेवाले नहीं हैं। उनकी आराधना बहुत
कठिन है। वे हमारे लिये भी परम दुर्लभ हैं।
उनके प्रिय सखा बारह ग्वालबाल सफेद चँवर
लिये उनकी सेवा करते हैं। प्रेमपीडिता, सुस्थिरयौवना,
वहिशुद्ध चिन्मय वस्त्रधारिणी, रत्रभूषणभूषिता
एवं परम मनोहारिणी गोपिकाएँ मन्द-मन्द मुस्कराती
हुई उनकी छबि निहारती रहती हैं | रासमण्डलके
मध्यभागमें परात्पर पुरुष श्रीकृष्णके राजा सुयज्ञने
इसी रूपमें दर्शन किये। श्रीराधाने ही वहाँ उन्हें
अपने प्राणवल्लभके दर्शन कराये थे। चारों वेद
मनोहर मूर्ति धारण करके उनके दर्शन करते थे।
राग-रागिनियाँ भी मूर्तिमती होकर वाद्ययन्त्र और
मुखसे उन्हें अत्यन्त मनोहर संगीत सुनाती थीं।
शिवे! नित्य सनातनी प्रकृतिक साथ तुम भी
सदा उनके चरणारविन्दोंकी सेवा करती हो।
वे तुलसीदलसे मण्डित होते हैं तथा
कस्तूरी, कुल्लूम, गन्ध, चन्दन, दूर्वा, अक्षत,


प्रकृतिखण्ड २८९


पारिजातपुष्प तथा विरजाके निर्मल जलसे उनके | सहसा उठकर खड़े हो गये। उन्होंने मन्द मुस्कानके
लिये नित्य अर्घ्य दिया जाता है। उस समय | साथ श्रीराधाके साथ वार्तालाप और उनका सम्मान
उनकी बड़ी शोभा होती है। वे सुप्रसन्न, स्वतन्त्र, | किया। प्राचीनकालके वे वेदवेत्ता विद्वान्‌ वेदोंके
समस्त कारणोंके भी कारण, सर्वान्तरात्मा, सर्वेश्वर, | कथनानुसार पहले राधा नामका उच्चारण करके
सर्वजीवन, सर्वाधार, परमपूज्य, सनातन त्रह्मज्योति, | पीछे कृष्ण या माधव कहते हैं। जो इसके विपरीत
सर्वसम्पत्तिस्वरूप, सम्पूर्ण सम्पदाओंके दाता, | उच्चारण करते या उन जगदम्बा श्रीकृष्णप्राणाधिका
सर्वमड्गलरूप, सर्वमड्गलकारण, सर्वमड्गभलदाता | एवं प्रेममयी शक्ति श्रीराधिकाकी निन्दा करते हैं,
तथा समस्त मड़लोंके भी मड्ल हैं। वे चन्द्रमा तथा सूर्यकी स्थितिपर्यन्त कालसूत्र
श्रीकृष्णका दर्शन करके सशट्लित हो राजा | नरकमें यातना भोगते हैं। तत्पश्चात्‌ सौ वर्षोतक
सुयज्ञ तुरंत रथसे उतर पड़े और नेत्रोंसे आँसू | स्त्री-पुत्रसे रहित तथा रोगी होते हैं।
बहाते हुए पुलकित शरीरसे भगवान्‌के चरणोंमें दुर्गें! इस प्रकार मैंने परम उत्तम राधिकाख्यानका
मस्तक रखकर उन्होंने प्रणाम किया। परमात्मा | वर्ण किया है। वह सती भगवती वैष्णवी,
श्रीकृष्णने राजाकों अपना दासत्व, शुभाशीर्वाद | सनातनी, नारायणी, विष्णुमाया, मूलप्रकृति एवं
तथा वह सत्य एवं अविचल श्रीकृष्णभक्ति प्रदान | ईश्वरी नाम धारण करनेवाली तुम्हीं हो। मायाका
की, जो हमलोगोंके लिये भी परम दुर्लभ है।।| आश्रय लेकर मुझसे पूछ रही हो। तुम स्वयं ही
तदनन्तर श्रीराधा अपने रथसे उतरकर श्रीकृष्णके | सर्वज्ञा, सर्वरूपिणी, स्त्रीजातिकी अधिदेवी तथा
वक्षमें विराजमान हो गयीं । उनकी अत्यन्त प्यारी | पूर्वजन्मकी बातोंको याद रखनेवाली श्रेष्ठ पराशक्ति
गोपियाँ सफेद चँवर लिये उनकी सेवामें लग | हो। राधिकाकी कथा तो मैंने सुना दी, अब और
गयीं। उनके आनेपर श्रीकृष्ण भक्ति और आदरसे | क्‍या सुनना चाहती हो? (अध्याय ५४)


श्रीराधाके ध्यान, षोडशोपचार-पूजन, परिचारिकापूजन, परिहारस्तवन,
पूजन-महिमा तथा स्तुति एवं उसके माहात्म्यका वर्णन


श्रीपार्वतीने पूछा-- भगवन्‌ ! आप पुरुषोंके | अधिष्ठात्री देवी परात्परस्वरूपा श्रीराधाका भजन
ईश्वर श्रीकृष्णके मन्त्रके होते हुए उन वैष्णवनरेश | करो। वे कृपामयी हैं। उनके प्रसादसे साधक
सुयज्ञने राधाका मन्त्र क्यों ग्रहण किया? सुतपाने | शीघ्र ही उनके धामको प्राप्त कर लेता है '--ऐसा
राजाको श्रीराधाकी पूजाका कौन-सा विधान | कहकर मुनिने उन्हें राधाके इस षडक्षर-मन्त्रका
बताया ? तथा किस ध्यान, किस स्तोत्र, किस | उपदेश दिया। वह मन्त्र इस प्रकार है--' ३»
कवच और किस मन्त्रका उपदेश दिया ? श्रीराधाकी | राधायै स्वाहा।' इसके बाद प्राणायाम, भूतशुद्धि,
पूजापद्धति क्‍या है? ये सब बातें बताइये। मन्त्रन्यास, करन्यास, अड्भन्यास, उनके सर्व-

श्रीमहेश्वर बोले--प्रिये! राजाने यह प्रश्न | दुर्लभ ध्यान, स्तोत्र और कवचकी भक्तिभावसे
किया था कि 'हे विप्र! हे मुने! में किसका | राजाको शिक्षा दी। राजाने उसी क्रमसे उस
भजन करूँ? किसकी आराधनासे शीघ्र गोलोक | मन्त्रका जप किया। साथ ही श्रीकृष्णने पूर्वकालमें
प्रात कर लूँगा?” उनके ऐसा कहनेपर उन | जिस ध्यानके द्वारा श्रीराधाका चिन्तन एवं पूजन
ब्राह्मणशिरोमणिने राजेन्द्र सुयज्से कहा--“महाराज! | किया था, उसी सामवेदोक्त ध्यानके अनुसार
श्रीकृष्णकी सेवासे उनके लोककों तुम बहुत | उनके स्वरूपका चिन्तन किया। वह ध्यान
जन्मोंमें प्रातत करोगे, अतः उनके प्राणोंकी | मड़लोंके लिये भी मड्नलकारी है।


२९०


ध्यान--

श्रीराधाकी अड्भकान्ति श्वेत चम्पाके समान
गौर है। वे अपने अड्रोंमें करोड़ों चन्द्रमाओंके
समान मनोहर कान्ति धारण करती हैं | उनका मुख
शरद-ऋतुकी पूर्णिमाके चन्द्रमाको लज्जित करता
है । दोनों नेत्र शरत्कालके प्रफुछ कमलोंकी शोभाको
छीने लेते हैं। उनके श्रोणिदेश एवं नितम्बभाग
बहुत ही सुन्दर हैं। अधर पके हुए बिम्बफलकी
लाली धारण करते हैं । वे श्रेष्ठ सुन्दरी हैं। मुक्ताकी
पंक्तियोंको तिरस्कृत करनेवाली दन्तपड्क्ति उनके
मुखकी मनोहरताको बढ़ाती है। उनके वदनपर
मन्द मुस्कानजनित प्रसन्नता खेलती रहती है। वे
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये व्याकुल रहती हैं।
अग्निशुद्ध चिन्मय वस्त्र उनके श्रीअड्रोंको आच्छादित
करते हैं। वे रत्रोंके हारसे विभूषित हैं। रत्नमय
केयूर और कंगन धारण करती हैं। रत्नोंके ही बने
हुए मंजीर उनके पैरोंकी शोभा बढ़ाते हैं। रत्ननिर्मित
विचित्र कुण्डल उनके दोनों कानोंकी श्रीवृद्धि करते
हैं। सूर्यप्रभाकी प्रतिमारूप कपोल-युगलसे वे सुशोभित
होती हैं। अमूल्य रल्रोंके बने हुए कण्ठहार उनके
ग्रीवा-प्रदेशको विभूषित करते हैं। उत्तम रल्रोंके
सारतत्त्वसे निर्मित किरीट-मुकुट उनकी उज्ज्वलताको
जाग्रत्‌ किये रहते हैं। रत्नोंकी मुद्रिका और पाशक
(चेन या पासा आदि) उनकी शोभा बढ़ाते हैं। वे


* शेतचम्पकवर्णाभां


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


मालतीके पुष्पों और हारोंसे अलंकृत केशपाश
धारण करती हैं । वे रूपकी अधिष्ठात्री देवी हैं और
गजराजकी भाँति मन्द गतिसे चलती हैं। जो उन्हें
अत्यन्त प्यारी हैं, ऐसी गोप-किशोरियाँ श्वेत चँवर
लेकर उनकी सेवा करती हैं। कस्तूरीकी बेंदी,


(0:42 ३ ९०


च््छ क जूुहआम पे
नजर 4 पे


4 है ५ | 8 हर लि रे ४,-थचु)
५ |; ॥ भी 5 ३
/
१५ ४५, हे जे ह /“/ (१ | (६९ रे ध ५ ९८2
+ शत रा ड
्‌ - ॥ 7#$5 78 ५ ४ ॒/ |
बे *ं पक कक बढ
8, 7 ९० + ४ ० है कि १8. १ हैः 2
[ न ् धर व 7 .
४ ४ ष्कु के # हे |! ] रे द
थ मु ॥( क है, हु गा
क्‍ #३॥ अ के) ध ५ -' ड़ ३ प्स श
रथ कि | कह री] ह
हि >- ५ #2%॥ 4 पु ३ किन
. आह घ१ न #7<- डे कक पक
शा ५ , ऊ> | ह
|] |! न ५ ११ ४ $
हे ॥च
*ँ ९
4 क ब
[7 ।
३:३६%... ाए *६ (3४
३ ६ ९, 8 न्ख
४ डे + - * कं ०5 0
४०%. ६7.२० ९४७०४ ५ ५४


सीमन्तका निम्नभाग अत्यन्त उद्दीस दिखायी देता
है। रासमें रासेश्वरके सहित विराजित रासेश्वरी
राधाका मैं भजन करता हूँ।*


कोटिचन्द्रसमप्रभाम्‌ ।


शरत्पार्वणचन्द्रास्यां शरत्पड्डूजलोचनाम्‌ । सुश्रोणीं सुनितम्बां च पकक्‍वबिम्बाधरां वराम्‌॥
मुक्तापड्क्तिविनिन्यैकदन्तपड्क्तिमनोहराम्‌ |
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां भक्तानुग्रहकातरामू। वहिशुद्धांशुकाधानां रत्रमालाविभूषिताम्‌ ॥
रत्रकेयूरवलयां रत्रमझीररकिताम्‌ ।
रत्रकुण्डलयुग्मेन. विचित्रेण. विराजिताम्‌। सूर्यप्रभाप्रतिकृतिगण्डस्थलविराजिताम्‌ ॥
अमूल्यरल्ननिर्माणग्रैवेयकविभूषित |
सद्रत्सारनिर्माणकिरीटमुकुटोज्ज्वलाम्‌ रत्राड्गलीयसंयुक्तां रल्पाशकशोभिताम्‌ ॥
बिभ्रती कबरीभारं मालतीमाल्यभूषिताम्‌ |
रूपधिष्ठातदेवी,॑ च._ गजेन्द्रमन्दगामिनीम्‌ | गोपीभि: सुप्रियाभिश्च सेवितां श्वेतचामरै: ॥


कस्तूरीविन्दुभि:


रासे. रासेश्वरयुतां


सार्द्धमधश्वन्दनबिन्दुना । सिन्दूरबिन्दुना
राधां


चारुसीमन्ताध:स्थलोज्ज्चलाम्‌॥
रासेश्वी भजे॥


(प्रकृतिखण्ड ५५। १०--१५, १९)


'प्रकृतिखण्ड


इस प्रकार ध्यान कर मस्तकपर पुष्प अर्पित
करके पुन: जगदम्बा श्रीराधाका चिन्तन करे और
फूल चढ़ावे। पुनः ध्यानके पश्चात्‌ सोलह उपचार
अर्पित करे। आसन, वसन, पाद्य, अर्घ्य, गन्ध,
अनुलेपन, धूप, दीप, सुन्दर पुष्प, स्रानीय,
रत्रभूषण, विविध नैवेद्य, सुवासित ताम्बूल, जल,
मधुपर्क तथा रत्रमयी शय्या--ये सोलह उपचार
हैं। राजाने इनमेंसे प्रत्येकको वेदमन्त्रके उच्चारणपूर्वक
भक्तिभावसे अर्पित किया। शिवे! इन उपचारोंके
समर्पणके लिये जो सर्वसम्मत मन्त्र हैं, उन्हें सुनो।

( १) आसन
रलसारविकारं चर निर्मितं विश्वकर्मणा।
वर सिंहासनं रम्यं राधे पूजासु गृह्मताम्‌।॥

राधे | पूजाके अवसरपर विश्वकम्वारा रचित
रमणीय श्रेष्ठ सिंहासन, जो रत्सारका बना हुआ
है, ग्रहण करो।*

( २) वसन
अमूल्यरलखचितममूल्यं सूक्ष्मेव च।
वहिशुद्ध निर्मल॑ च वसन॑ देवि गृह्मताम्‌॥

देवि! बहुमूल्य रत्रोंसे जटित सूक्ष्म वस्त्र, जिसका
मूल्य आँका नहीं जा सकता, आपकी सेवामें प्रस्तुत
है। यह अग्रिसे शुद्ध किया गया, चिन्मय एवं स्वभावत:
निर्मल है। इसे स्वीकार करो।

(३) पाद्य
सद्र॒ल्नसारपात्रस्थं सर्वतीर्थोद्क शुभम्‌।
पादप्रक्षालनार्थ च राधे पाद्यं॑ च गृह्मताम्‌॥

राधे ! उत्तम रत्नसारद्वारा निर्मित पात्रमें सम्पूर्ण
तीर्थोका शुभ जल तुम्हारी सेवामें अर्पित किया


२९१


यह पाद्य जल है। इसे ग्रहण करो।

( ४ ) अर्घ्य
दक्षिणावर्त्शइड्खस्थं सदूर्वापुष्पचन्दनम्‌ ।
पूतं युक्त तीर्थतोये राधे<र्घ्य प्रतिगृह्मताम्‌॥

राधे! दक्षिणावर्त शड्खमें रखा हुआ दूर्वा,
पुष्प, चन्दन तथा तीर्थजलसे युक्त यह पवित्र
अर्घ्य प्रस्तुत है। इसे स्वीकार करो।

(५) गन्ध
पार्थिवद्रव्यसम्भूतमतीवसुरभी कृतम्‌ |
मड़लाई पवित्र॑ च राधे गन्धं॑ गृहाण मे॥

राधे ! पार्थिव द्र॒व्योंसे सम्भूत अत्यन्त सुगन्धित
मड़लोपयोगी तथा पवित्र गन्ध मुझसे ग्रहण करो।
(६) अनुलेपन ( चन्दन )
श्रीखण्डचूर्ण सुर्त्रिग्धं कस्तूरीकुछ्डुमान्वितम्‌ ।
सुगन्धयुक्ते देवेशि गुृह्मताम॑नुलेपनम्‌॥
देवेश्वरि! कस्तूरी, कुछ्रुम और सुगन्धसे युक्त
यह सुस्निग्ध चन्दनचूर्ण अनुलेपनके रूपमें तुम्हारे
सामने प्रस्तुत है। इसे स्वीकार करो।

(७) धूप
वृक्षनिर्याससंयुक्ते. पार्थिवद्रव्यसंयुतम्‌
अग्रिखण्डशिखाजातं धूपं देवि गृहाण मे॥

देवि! वृक्षकी गोंद (गुग्गुल) तथा पार्थिव
द्रव्योंसे संयुक्त यह धूप प्रज्नबलित अग्निशिखासे निर्गत
धूमके रूपमें प्रस्तुत है। मेरी इस वस्तुको ग्रहण करो।

(८) दीप
अन्थकारे_ भयहरममूल्यमणिशोभितम्‌ |
रल्प्रदीप॑ शोभाद्यां गृहाण परमेश्वारि॥

परमेश्वरि! अमूल्य रत्नोंका बना हुआ यह


गया है। तुम्हारे दोनों चरणोंको पखारनेके लिये | परम उज्ज्वल शोभाशाली रत्रप्रदीप अन्धकार-


* आसन आदिके स्थानपर साधारण लोग पुष्प आदिका आसन तथा अन्य उपचार, जो सर्वसुलभ हैं, दे
सकते हैं; परंतु मानसिक भावनाद्वारा उसे रत्नसिहासन आदि मानकर ही अर्पित करें। इस भावनाके अनुसार ये
पूजासम्बन्धी मन्त्र हैं। मानसिक भावनाद्वारा उत्तम-से-उत्तम वस्तु इष्टदेवको अर्पित की जा सकती है।


२९२


भयको दूर करनेवाला है। इसे स्वीकार करो।
(९ ) पुष्प
पारिजातप्रसूनं च_गन्धचन्दनचर्चितम्‌।
अतीव शोभनं रम्यं गृह्मतां परमेश्वारि॥
परमेश्वरि! गन्ध और चन्दनसे चित,
अत्यन्त शोभायमान यह रमणीय पारिजात-पुष्प
ग्रहण करो।

(९०) स्त्रानीय
सुगन्धामलकीचूर्ण सुस्त्रिग्ध॑ सुमनोहरम्‌ ।
विष्णुतेलसमायुक्त सत्रानीयं देवि गृह्मताम्‌॥

देवि! विष्णुतैलसे युक्त यह अत्यन्त मनोहर

एवं सुस्नरिग्ध सुगन्धित आँवलेका चूर्ण सेवामें
प्रस्तुत है। इस स्न्रानोपयोगी वस्तुको तुम स्वीकार
करो।

(११ ) भूषण
अमूल्यरत्ननिर्माणं... केयूरवलयादिकम्‌।
शड्खं सुशोभनं राधे गृहतां भूषणं मम॥

राधे ! अमूल्य रत्रोंके बने हुए केयूर, कड्भूण

आदि आशभूषणोंको तथा परम शोभाशाली शछुखकी
चूड़ियोंको मेरी ओरसे ग्रहण करो।

(१२) नैवेद्य
कालदेशोद्धवं पक्‍वफलं च लड्डुकादिकम्‌ |
परमान्नं चर मिटप्टान्नं नेवेद्यं देवि गृह्मताम्‌॥

देवि! देश-कालके अनुसार उपलब्ध हुए

पके फल तथा लड्डू आदि उत्तम मिष्टान्न
नैवेद्यके रूपमें प्रस्तुत किया गया है। इसे
स्वीकार करो।

(१३ ) ताम्बूल और ( १४) जल
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम्‌।
सर्वभोगाधिकं स्वादु सलिलं देवि गृह्मताम्‌॥

देवि! कर्पू्र आदिसे सुवासित, सब भोगोंसे

उत्कृष्ट, रमणीय एवं सुन्दर ताम्बूल तथा स्वादिष्ट
जल ग्रहण करो।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


( १५ ) मधुपर्क
अशनं रल्नपात्रस्थं सुस्वादु सुमनोहरम्‌।
मया निवेदितं भकत्या गह्मतां परमेश्रारि॥

परमेश्वरि ! रत्रमय पात्रमें रखा हुआ यह
अशन (मधुपर्क) अत्यन्त स्वादिष्ट तथा परम
मनोहर है। मैंने भक्तिभावसे इसे सेवामें समर्पित
किया है। कृपया स्वीकार करो।

(१६) शब्या
रल्रेन्द्रसारनिर्माणं वहिशुद्धांशुकान्वितम्‌।
पुष्पचन्दनचर्चाढ्यं पर्य्यड्रंड देवि गृह्मताम्‌॥

देवि! श्रेष्ठ रल्ञोंके सारभागसे निर्मित, अग्निशुद्ध
निर्मल वस्त्रसे आच्छादित तथा पुष्प और चन्दनसे
चर्चित यह शब्या प्रस्तुत है। इसे ग्रहण करो।
इस प्रकार देवी श्रीराधाका सम्यक्‌ पूजन
करके उनके लिये तीन बार पुष्पाज्ञलि दे तथा
देवीकी आठ नायिकाओंका, जो उनकी परम
प्रिया परिचारिकाएँ हैं, यत्नपूर्वक भक्तिभावसे
पद्चोपचार पूजन करे। प्रिये! उनके पूजनका क्रम
पूर्व आदिसे आरम्भ करके दक्षिणावर्त बताया
गया है। पूर्वदिशामें मालावती, अग्निकोणमें माधवी,
दक्षिणमें रत्रमाला, नैर्ऋत्यकोणमें सुशीला, पश्चिममें
शशिकला, वायव्यकोणमें पारिजाता, उत्तरमें पद्मावती
तथा ईशानकोणमें सुन्दरीकी पूजा करे।
ब्रती पुरुष ब्रतकालमें यूथिका (जूही),
मालती और कमलोंकी माला चढावे। तत्पश्चात्‌
सामवेदोक्त रीतिसे परिहार नामक स्तुति करे--
परिहारके मन्त्र इस प्रकार हैं--
त्वं देवी जगतां माता विष्णुमाया सनातनी।
कृष्णप्राणाधिदेवी च कृष्णप्राणाधिका शुभा॥
कृष्णप्रेममयी शक्ति: कृष्णसौभाग्यरूपिणी।
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मड्गलप्रदे॥
अद्य मे सफलं जन्म जीवन सार्थक॑ मम।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन पूजिता॥


प्रकृतिखण्ड २९३


कृष्णवक्षसि या राधा सर्वसौभाग्यसंयुता।
रासे रासेश्वरीरूपा व॒न्दा वृन्दावने बने॥
कृष्णप्रिया च गोलोके तुलसी कानने तु या।
चम्पावती कृष्णसड़े क्रीडा चम्पककानने॥
चन्द्रावली चन्द्रवने शतश्रुद्धे सतीति च।
विरजादर्पहनत्री च विरजातटकानने॥
पद्मावती पदड्मवने कृष्णा कृष्णसरोवरे।
भद्रा कुझ्लकुटीरे च काम्या वै काम्यके बने॥
बवैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीईरिप्रिया ॥
सर्वस्वर्ग स्वर्गलक्ष्मीदेवदु:खविनाशिनी।
सनातनी विष्णुमाया दुर्गा शड्भूरवक्षसि॥
सावित्री वेदमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि।
कलया धर्मपत्नी त्व॑ं नरनारायणप्रसू:॥
कलया तुलसी त्वं च गड़गा भुवनपावनी।
लोमकूपोद्धवा गोप्य: कलांशा रोहिणी रति: ॥
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शची दितिः ।
अदितिर्देवमाता च त्वत्कलांशा हरिप्रिया॥
देव्यश्व मुनिपल्यश्चव त्वतकलाकलया शुभे।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते॥
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवच पठेत्‌।
पुराकृतं स्तोत्रमेतद्धक्तिदास्यप्रद:| शुभम्‌॥
( प्रकृतिखण्ड ५५। ४४--५७ )
श्रीराधे! तुम देवी हो। जगजजननी सनातनी
विष्णुमाया हो। श्रीकृष्णके प्राणोंकी अधिष्तछात्री
देवी तथा उन्हें प्राणोंसे भी अधिक प्यारी हो।
शुभस्वरूपा हो। कृष्णप्रेममयी शक्ति तथा
श्रीकृष्णसौभाग्यरूपिणी हो। श्रीकृष्णकी भक्ति
प्रदान करनेवाली मड्गभलदायिनी राधे! तुम्हें नमस्कार
है। आज मेरा जन्म सफल है। आज मेरा जीवन
सार्थक हुआ; क्‍योंकि श्रीकृष्णने जिसकी पूजा
की है, वही देवी आज मेरे द्वारा पूजित हुई।
श्रीकृष्णके वक्ष:स्थलमें जो सर्वसौभाग्यशालिनी
राधा हैं, वे ही रासमण्डलमें रासेश्वरी, वृन्दावनमें
वृन्दा, गोलोकमें कृष्णप्रिया, तुलसी-काननमें


तुलसी, कृष्णसंगमें चम्पावती, चम्पक-काननमें
क्रीडा, चन्द्रवनमें चन्द्रावली, शतश्रुद्र पर्वतपर
सती, विरजातटवर्ती काननमें विरजादर्पहन्त्री,
पद्मवनमें पद्मावती, कृष्णसरोवरमें कृष्णा, कुझ्कुटीरमें
भद्रा, काम्यकवनमें काम्या, वैकुण्ठमें महालक्ष्मी,
नारायणके हृदयमें वाणी, क्षीरसागरमें सिन्धुकन्या,
मर्त्यलोकमें हरिप्रिया लक्ष्मी, सम्पूर्ण स्वर्गमें
देवदु:ःखविनाशिनी स्वर्गलक्ष्मी तथा शंकरके
वक्ष:स्थलपर सनातनी विष्णुमाया दुर्गा हैं। वही
अपनी कलाद्वारा वेदमाता सावित्री होकर ब्रह्मवक्षमें
विलास करती हैं। देवि राधे! तुम्हीं अपनी कलासे
धर्मकी पत्नी एवं मुनि नर-नारायणकी जननी हो।
तुम्हीं अपनी कलाद्वारा तुलसी तथा भुवनपावनी
गड्जा हो | गोपियाँ तुम्हारे रोमकूपोंसे प्रकट हुई हैं।
रोहिणी तथा रति तुम्हारी कलाकी अंशस्वरूपा
हैं। शतरूपा, शची और दिति तुम्हारी कलाकी
कलांशरूपिणी हैं। देवमाता हरिप्रिया अदिति
तुम्हारी कलांशरूपा हैं। शुभे! देवाड़नाएँ और
मुनिपत्रियाँ तुम्हारी कलाकी कलासे प्रकट हुई
हैं । कृष्णपूजिते ! तुम मुझे श्रीकृष्णकी भक्ति और
श्रीकृष्णका दास्य प्रदान करो।

इस प्रकार परिहार एवं स्तुति करके कवचका
पाठ करे। यह प्राचीन शुभ स्तोत्र श्रीहरिकी भक्ति
एवं दास्य प्रदान करनेवाला है।

इस प्रकार जो प्रतिदिन श्रीराधाकी पूजा
करता है, वह भारतवर्षमें साक्षात्‌ विष्णुके समान
है। जीवन्मुक्त एवं पवित्र है। उसे निश्चय ही
गोलोकधामकी प्राप्ति होती है। शिवे ! जो प्रतिवर्ष
कार्तिककी पूर्णिमाको इसी क्रमसे राधाकी पूजा
करता है, वह राजसूय-यज्ञके फलका भागी होता
है। इहलोकमें उत्तम ऐश्वर्यसे सम्पन्न एवं पुण्यवान्‌
होता है और अन्तमें सब पापोंसे मुक्त हो
श्रीकृष्णधाममें जाता है। पार्वति! आदिकालमें
पहले श्रीकृष्णने इसी क्रमसे व॒न्दावनके रासमण्डलमें
श्रीराधाकी स्तुति एवं पूजा की थी। दूसरी बार


२९४


तुम्हारे वरसे वेदमाता सावित्रीको पाकर सृष्टिकर्ता
ब्रह्माजीने इसी क्रमसे राधाका पूजन किया था।
नारायणने भी श्रीराधाकी आराधना करके महालक्ष्मी,
सरस्वती, गड़ा तथा भुवनपावनी पराशक्ति तुलसीको
प्राप्त किया था। क्षीरसागरशायी श्रीविष्णुने राधाकी
आराधना करके ही सिन्धुसुताको प्राप्त किया था।
पहले दक्षकन्याकी मृत्यु हो जानेपर मेंने भी
श्रीकृष्णकी आज्ञासे पुष्करमें श्रीराधाकी पूजा की
और उसके प्रभावसे तुम्हें प्राप्त किया। पतिक्रता
श्रीराधाकी पूजा करके उनके दिये हुए वरसे
कामदेवने रतिको, धर्मदेवने सती साध्वी मूर्तिको
तथा देवताओं और मुनियोंने धर्म, अर्थ, काम एवं
मोक्षको प्राप्त किया था। इस प्रकार मैंने श्रीराधाकी
पूजाका विधान बताया है। अब स्तोत्र सुनो।

एक बार श्रीराधाजी मान करके श्रीकृष्णके
समीपसे अन्तर्धान हो गयीं। तब ब्रह्मा, विष्णु
और शिव आदि सब देवता ऐश्वर्यभ्रष्ट, श्रीहीन,
भार्यरहित तथा उपद्रवग्रस्त हो गये। इस
परिस्थितिपर विचार करके उन सबने भगवान्‌
श्रीकृष्णकी शरण ली। उनके स्तोत्रसे संतुष्ट हुए
सबके परमात्मा श्रीकृष्णने स्नान करके शुद्ध हो
सती राधिकाकी पूजा करके उनका इस प्रकार
स्तवन किया।

श्रीकृष्ण बोले--सुमुखि श्रीराधे! क्‍या में
इसी प्रकार तुम्हारा प्रिय हूँ और मुझमें तुम्हारी
प्रीति है? तुम्हारी वाणीमें जो छलना थी, वह
आज अच्छी तरह प्रकट हो गयी । 'हे कृष्ण! तुम
मेरे प्राण हो, जीवात्मा हो” इस तरहकी बातें जो
तुम नित्य-निरन्तर प्रेमपूर्वक कहा करती थीं, वे
अब तत्काल कहाँ चली गयीं ? में पहले तुम्हारे
सामने जो कुछ कहता था, मेरा वचन आज भी
ध्रुव सत्य है। 'तुम मेरे पाँचों प्राणोंकी अधिष्ठात्री
देवी हो', 'राधा मेरे लिये प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय
है'--मेरी ये बातें जेसे पहले सत्य थीं, उसी तरह
आज भी हैं। मैं तुम्हें अपने पास रखनेमें समर्थ


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


न हो सका, अतः: तुम्हारे बिना मेरे प्राण चले जा
रहे हैं। अधिष्ठात्री देवीके बिना कौन कहाँ
जीवित रह सकता है? तुम महाविष्णुकी माता,
मूलप्रकृति ईश्वरी हो। अपनी कलासे तुम सगुणरूपमें
प्रकट होती हो। स्वयं तो निर्गुणा (प्राकृत गुणोंसे
रहित) ही हो। ज्योति:पुझ्न ही तुम्हारा स्वरूप है।
तुम वास्तवमें निराकार हो। भक्तोंपर अनुग्रह
करनेके लिये ही तुम रूप धारण करती हो।
भक्तोंकी विभिन्न रुचिके कारण नाना प्रकारकी
मूर्तियाँ ग्रहण करती हो। वैकुण्ठमें महालक्ष्मी
और सरस्वतीके रूपमें तुम्हारा ही निवास है।
पुण्यक्षेत्र भारतवर्षमें सत्पुरुषोंकी जननी भी तुम्हीं
हो। सती और पार्वतीके रूपमें तुम्हारा ही
प्राकट्य हुआ है। तुम्हीं पुण्यरूपा तुलसी और
भुवनपावनी गड्जा हो। ब्रह्मलोकमें सावित्रीके
रूपमें तुम्हीं रहती हो। तुम्हीं अपनी कलासे
वसुन्धरा हुई हो, गोलोकमें तुम्हीं समस्त गोपालोंकी
अधीश्वरी राधा हो। तुम्हारे बिना मैं निर्जीब हूँ।
किसी भी कर्मको करनेमें असमर्थ हूँ। तुम्हें
शक्तिके रूपमें पाकर ही शिव शक्तिमान्‌ हैं।
तुम्हारे बिना वे शिव नहीं, शव हैं। तुम्हें ही
वेदमाता सावित्रीके रूपमें अपने साथ पाकर
साक्षात्‌ ब्रह्माजी वेदोंके प्राकट्यकर्ता माने गये हैं।
तुम लक्ष्मीका सहयोग मिलनेसे ही जगत्पालक
नारायण जगत्‌का पालन करते हैं। तुम्हीं दक्षिणारूपसे
साथ रहती हो, इसलिये यज्ञ फल देता है।
पृथ्वीके रूपमें तुम्हें मस्तकपर धारण करके ही
शेषनाग सृष्टिका संरक्षण करते हैं। गड्भराधर शिव
तुम्हें ही गड़ारूपमें अपने मस्तकपर धारण करते
हैं। तुमसे ही सारा जगत्‌ शक्तिमान्‌ है। तुम्हारे
बिना सब कुछ शव (मृतक)-के तुल्य है। तुम
वाणी हो। तुम्हें पाकर ही सब लोग वक्ता बनते
हैं। तुम्हारे बिना पौराणिक सूत भी मूक हो जाता
है। जैसे कुम्हार सदा मिट्टीके सहयोगसे ही
घड़ा बनानेमें समर्थ होता है, उसी प्रकार


प्रकृतिखण्ड


तुम प्रकृतिदेवीके साथ ही में सृष्टि-रचनामें
सफल होता हूँ। तुम्हारे बिना मैं सर्वत्र जड हूँ।
कहीं भी शक्तिमान्‌ नहीं हूँ। तुम्हीं सर्वशक्तिस्वरूपा
हो। अत: मेरे निकट आओ। अग्रिमें तुम्हीं
दाहिकाशक्ति हो। तुम्हारे बिना अग्नि दाहकर्ममें
समर्थ नहीं हैं। चन्द्रमामें तुम्हीं शोभा बनकर
रहती हो। तुम्हारे बिना चन्द्रमा सुन्दर नहीं
लगेगा। सूर्यमें तुम्हीं प्रभा हो। तुम्हारे बिना
सूर्यदेव प्रभापूर्ण नहीं रह सकते। प्रिये! तुम्हीं रति
हो | तुम्हारे बिना कामदेव कामिनियोंके प्राणवल्लभ
नहीं हो सकते।

इस प्रकार श्रीराधाकी स्तुति करके जगत्प्रभु
श्रीकृष्णने उन्हें प्रात किया। फिर तो सब देवता
सश्रीक, सस्त्रीक और शक्तिसम्पन्न हो गये।
गिरिराजनन्दिनि! तदनन्तर सारा जगत्‌ सस्त्रीक
हो गया। श्रीराधाकी कृपासे गोलोक गोपाड्रनाओंसे
परिपूर्ण हो गया। इसी प्रकार हरिप्रिया श्रीराधाकी
स्तुति करके राजा सुयज्ञ गोलोकधाममें चले गये।
जो मनुष्य श्रीकृष्णद्वारा किये गये इस राधास्तोत्रका
पाठ करता है, वह श्रीकृष्णकी भक्ति और
दास्यभाव प्राप्त कर लेता है, इसमें संशय नहीं है।
सत्रीसे वियोग होनेपर जो पवित्रभावसे एक
मासतक इस स्तोत्रका श्रवण करता है, वह शीघ्र
ही सती, सुन्दरी और सुशीला स्त्रीको प्राप्त कर
लेता है। जो भार्या और सौभाग्यसे हीन है, वह


२९५


यदि एक वर्षतक इस स्तोत्रका श्रवण करे तो
उसे भी शीघ्र ही सुन्दरी, सुशीला एवं सती
भार्याकी प्राप्ति हो जाती है। पार्वति! पूर्वकालमें
जब दक्ष-कन्या सतीकी मृत्यु हो गयी थी, तब
परमात्मा श्रीकृष्णी आज्ञा पाकर मैंने इसी
स्तोत्रसे श्रीराधाकी स्तुति की और तुम्हें पा
लिया। पूर्वकालमें ब्रह्माजीको भी इसी स्तोत्रके
प्रभावसे सावित्रीकी प्राप्ति हुई थी। पूर्वकालमें
दुर्वासाके शापसे जब देवतालोग श्रीहीन हो गये,
तब इसी स्तोत्रसे श्रीराधाकी स्तुति करके उन्होंने
परम दुर्लभ लक्ष्मी प्राम की थी। पुत्रकी इच्छावाला
पुरुष यदि एक वर्षतक इस स्तोत्रका श्रवण करे
तो उसे पुत्र प्रात्त हो जाता है। इस स्तोत्रके
प्रसादसे मनुष्य बहुत बड़ी व्याधि एवं रोगोंसे
मुक्त हो जाता है। जो कार्तिककी पूर्णिमाको
श्रीराधाका पूजन करके इस स्तोत्रका पाठ करता
है, वह अविचल लक्ष्मीको पाता है तथा राजसूय-
यज्ञके फलका भागी होता है। यदि नारी इस
स्तोत्रका श्रवण करे तो वह पतिके सौभाग्यसे
सम्पन्न होती है। जो भक्तिपूर्वक इस स्तोत्रको
सुनता है, वह निश्चय ही बन्धनसे मुक्त हो जाता
है। जो प्रतिदिन भक्तिभावसे श्रीराधाकी पूजा
करके प्रेमपूर्वक इस स्तोत्रका पाठ करता है,
वह भवबन्धनसे मुक्त हो गोलोकधाममें
जाता है। (अध्याय ५५)


श्रीजगन्मड्रल-राधाकवच तथा उसकी महिमा


श्रीपार्वती बोलीं-- श्रीराधाकी पूजाका विधान
और स्तोत्र अत्यन्त अद्भुत है, उसे मैंने सुन
लिया। अब राधाकवचका वर्णन कौजिये। आपकी
कृपासे उसे भी सुनूँगी।

श्रीमहेश्वरने कहा--दुर्गे! सुनो। में परम
अद्भुत राधाकवचका वर्णन आरम्भ करता हूँ।
पूर्वकालमें साक्षात्‌ परमात्मा श्रीकृष्णने गोलोकमें


इस अति गोपनीय परम तत्त्वरूप तथा
सर्वमन्त्रसममूहमय कवचका मुझसे वर्णन किया
था। यह वही कवच है, जिसे धारण करके पाठ
करनेसे ब्रह्माने वेदमाता सावित्रीको पत्नीरूपमें
प्राप्त किया। सुरेश्वरि! तुम सर्वलोकजननी हो।
मुझे तुम्हारा स्वामी होनेका जो सौभाग्य प्राप्त हुआ
है, वह इस कवचको धारण करनेका ही प्रभाव


२९६


है। इसीको धारण करके भगवान्‌ नारायणने
महालक्ष्मीको प्राप्त किया। इसीको धारण करनेसे
प्रकृतिसे परवर्ती निर्गुण परमात्मा श्रीकृष्ण पूर्वकालमें
सृष्टिरचना करनेकी शक्तिसे सम्पन्न हुए। जगत्पालक
विष्णुने इसीको धारण करके सिन्धुकन्याको प्राप्त
किया। इसी कवचके प्रभावसे शेषनाग समस्त
ब्रह्माण्डकी अपने मस्तकपर सरसोंके दानेकी
भाँति धारण करते हैं। इसीका आश्रय ले
महाविराट्‌ प्रत्येक रोमकूपमें असंख्य ब्रह्माण्डोंको
धारण करते हैं और सबके आधार बने हैं। इस
कवचका धारण और पाठ करनेसे धर्म सबके
साक्षी और कुबेर धनाध्यक्ष हुए हैं। इसके पाठ
और धारणका ही यह प्रभाव है कि इन्द्र
देवताओंके स्वामी तथा मनु नरेशोंके भी सम्राट्‌
हुए हैं। इसके पाठ और धारणसे ही श्रीमान्‌
चन्द्रदेव राजसूय-यज्ञ करनेमें सफल हुए और
सूर्यदेव तीनों लोकोंके ईश्वर-पदपर प्रतिष्ठित हो
सके। इसका मनके द्वारा धारण और वाणीद्वारा
पाठ करनेसे अग्रिदेव जगत्‌को पवित्र करते हैं
तथा पवनदेव मन्दगतिसे प्रवाहित हो तीनों
भुवनोंको पावन बनाते हैं। इस कवचको ही
धारण करनेका यह प्रभाव है कि मृत्युदेव समस्त
प्राणियोंमें स्वच्छन्दगतिसे विचरते हैं। इसके पाठ
और धारणसे ही सशक्त हो जमदग्निनन्दन परशुरामने
पृथ्वीको इक्कीस बार क्षत्रियोंस सूनी कर दिया
और कुम्भज ऋषिने समुद्रको पी लिया। इसे
धारण करके ही भगवान्‌ सनत्कुमार ज्ञानियोंके
गुरु हुए हैं और नर-नारायण ऋषि जीवन्मुक्त एवं
सिद्ध हो गये हैं। इसीके धारण और पठनसे
ब्रह्मपुत्र वसिष्ठ सिद्ध हो गये हैं। कपिल सिद्धोंके
स्वामी हुए हैं। इसीके प्रभावसे प्रजापति दक्ष और
भगु मुझसे निर्भय होकर द्वेष करते हैं, कूर्म शेषको
भी धारण करते हैं, वायुदेव सबके आधार
हुए हैं और वरुण सबको पवित्र करनेवाले हो
सके हैं। शिवे! इसीके प्रभावसे ईशान दिक्पाल


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


और यम शासक हुए हैं। इसीका आश्रय लेनेसे
काल एवं कालाग्रिरुद्र तीनों लोकोंका संहार
करनेमें समर्थ हो सके हैं। इसीको धारण करके
गौतम सिद्ध हुए, कश्यप प्रजापतिके पदपर
प्रतिष्ठित हो सके और मुनिवर दुर्वासाने अपनी
पत्नीका वियोग होनेपर पूर्वकालमें देवीकी कलास्वरूपा
वसुदेवकुमारी एकानंशाको प्राप्त किया। पूर्वकालमें
श्रीरामचन्द्रजीने रावणद्वारा हरी हुई सीताको इसी
कवचके प्रतापसे प्राप्त किया। राजा नलने इसीके
पाठसे सती दमयन्तीको पाया। महावीर शह्डचूड़
इसीके प्रभावसे दैत्योंका स्वामी हुआ। दुर्गे!
इसीका आश्रय लेनेसे वृषभ नन्दिकेश्वर मुझको
वहन करते हैं और गरुड़ श्रीहरिके वाहन हो
सके हैं। पूर्वकालके सिद्धों और मुनियोंने इसीके
प्रभावसे सिद्धि प्राप्त की। इसीको धारण करके
महालक्ष्मी सम्पूर्ण सम्पदाओंको देनेमें समर्थ हुईं।
सरस्वतीको सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ स्थान प्रात हुआ तथा
कामपल्नी रति क्रीड़ामें कुशल हो सकी। वेदमाता
सावित्रीने इस कवचके प्रभावसे ही सिद्धि प्राप्त
की। सिन्धुकन्या इसीके बलसे मर्त्यलक्ष्मी और
विष्णुकी पत्नी हुईैं। इसीको धारण करके तुलसी
पवित्र और गड्ा भुवनपावनी हुईं। इसका आश्रय
लेकर ही वसुन्धरा सबकी आधारभूमि तथा
सम्पूर्ण शस्योंसे सम्पन्न हुईं। इसको धारण करनेसे
मनसादेवी विश्वपूजित सिद्धा हुईं और देवमाता
अदितिने भगवान्‌ विष्णुको पुत्ररूपमें प्राप्त किया।
लोपामुद्रा और अरुन्धतीने इस कवचको धारण
करके ही पतिक्रताओंमें ऊँचा स्थान प्राप्त किया
तथा सती देवहूतिने इसीके प्रभावसे कपिल-जैसा
पुत्र पाया । शतरूपाने जो प्रियत्रत और उत्तानपाद-
जैसे पुत्र प्रात किये तथा तुम्हारी माता मेनाने भी
जो तुम-जैसी देवी गिरिजाको पुत्रीके रूपमें
पाया, वह इस कवचका हो माहात्म्य है। इस
प्रकार समस्त सिद्धगणोंने राधाकवचके प्रभावसे
सम्पूर्ण ऐश्वर्य प्राप्त किये हैं।


प्रकृतिखण्ड


विनियोग

3» अस्य श्रीजगन्मड्रलकवचस्य प्रजापति-
ऋषिगायत्री छन्दः स्वयं रासेश्वरी देवता श्रीकृष्ण-
भक्तिसम्प्राप्तो विनियोग: ।

इस जगन्मड्गल राधाकवचके प्रजापति ऋषि
हैं, गायत्री छन्‍्द है, स्वयं रासेश्वरी देवता हैं और
श्रीकृष्णभक्ति-प्राप्तेिकि लिये इसका विनियोग बताया
गया है।

जो अपना शिष्य और श्रीकृष्णभक्त ब्राह्मण हो,
उसीके समक्ष इस कवचको प्रकाशित करे । जो शठ
तथा दूसरेका शिष्य हो, उसको इसका उपदेश
देनेसे मृत्युकी प्रासि होती है। प्रिये! राज्य दे दे,
अपना मस्तक कटा दे; परंतु अनधिकारीको यह
कवच न दे। मैंने गोलोकमें देखा था कि साक्षात्‌
परमात्मा श्रीकृष्णने भक्तिभावसे अपने कण्ठमें
इसको धारण किया था। पूर्वकालमें ब्रह्मा और
विष्णुने भी इसे अपने गलेमें स्थान दिया था।

' ३७ राधायै स्वाहा।' यह मन्त्र कल्पवृक्षके
समान मनोवाज्छित फल देनेवाला है और श्रीकृष्णने
इसकी उपासना की है। यह मेरे मस्तककी रक्षा
करे | ' 5» हीं श्रीं राधिकायै स्वाहा ।' यह मन्त्र मेरे
कपालकी तथा दोनों नेत्रों और कानोंकी सदा रक्षा
करे। ३» रां हीं श्रीं राधिकायै स्वाहा ।' यह मन्त्रराज
सदा मेरे मस्तक और केशसमूहोंकी रक्षा करे।
'* ३» रां राधाये स्वाहा।' यह सर्वसिद्धिदायक मन्त्र
मेरे कपोल, नासिका और मुखकी रक्षा करे।
'३७» क्‍्लीं श्रीं कृष्णप्रियाये नमः ।' यह मन्त्र मेरे
कण्ठकी रक्षा करे। '३» रां रासेश्वर्य नम: ।' यह
मन्त्र मेरे कंधेकी रक्षा करे। ' ३७ रां रासविलासिन्ये
स्वाहा।' यह मन्त्र मेरे पृष्ठभागकी सदा रक्षा करे।
'3७ व॒ुन्दावनविलासिन्ये स्वाहा।' यह मन्त्र वक्ष:स्थलको
सदा रक्षा करे। '३७ तुलसीवनवासिन्ये स्वाहा।'


२९७


यह मन्त्र नितम्बकी रक्षा करे। '3» कृष्ण-
प्राणाधिकायै स्वाहा।' यह मन्त्र दोनों चरणों तथा
सम्पूर्ण अड्रोंकी सदा सब ओरसे रक्षा
करे। राधा पूर्व-दिशामें मेरी रक्षा करें। कृष्णप्रिया
अग्निकोणमें मेरा पालन करें रासेश्वरी दक्षिणदिशामें
मेरी रक्षाका भार सँभालें। गोपी श्वरी नैर््रत्यकोणमें
मेरा संरक्षण करें। निर्गुणा पश्चिम तथा कृष्णपूजिता
वायव्यकोणमें मेरा पालन करें। मूलप्रकृति
ईश्वरी उत्तरदिशामें निरन्तर मेरे संरक्षणमें लगी रहें ।
सर्वपूजिता सर्वेश्वरी सदा ईशानकोणमें मेरी रक्षा करें।
महाविष्णु-जननी जल, स्थल, आकाश, स्वप्र और
जागरणमें सदा सब ओरसे मेरा संरक्षण करें।

दुर्गं! यह परम उत्तम श्रीजगन्मड्रलकवच
मैंने तुमसे कहा है। यह गूढ़से भी परम गूढ़तर तत्त्व
है। इसका उपदेश हर एकको नहीं देना चाहिये।
मैंने तुम्हारे स्नेहवश इसका वर्णन किया है। किसी
अनधिकारीके सामने इसका प्रवचन नहीं करना
चाहिये। जो वस्त्र, आभूषण और चन्दनसे गुरुकी
विधिवत्‌ पूजा करके इस कवचको कण्ठ या दाहिनी
बाँहमें धारण करता है, वह भगवान्‌ विष्णुके समान
तेजस्वी हो जाता है। सौ लाख जप करनेपर यह
कवच सिद्ध हो जाता है । यदि किसीको यह कवच
सिद्ध हो जाय तो वह आगसे जलता नहीं है। दुर्गे!
पूर्वकालमें इस कवचको धारण करनेसे ही राजा
दुर्योधनने जल और अग्निका स्तम्भन करनेमें
निश्चितरूपसे दक्षता प्राप्त की थी। मैंने पहले
पुष्करतीर्थमें सूर्यग्रहणके अवसरपर सनत्कुमारको
इस कवचका उपदेश दिया था। सनत्कुमारने
मेरुपर्वतपर सान्दीपनिको यह कवच प्रदान किया।
सान्दीपनिने बलरामजीको और बलरामजीने
दुर्योधनको इसका उपदेश दिया। इस कवचके प्रसादसे
मनुष्य जीवन्मुक्त हो सकता है।*


* 3» राधेति चतुर्थ्यन्त॑ वहिजायान्तमेव च । कृष्णेनोपासितो मन्त्र: कल्पवृक्ष: शिरो5वतु॥
3» हों श्रीं राधिका डेउन्तं वहिजायान्तमेव च | कपालं नेत्रयुग्म॑ च॒श्रोत्रयुग्म॑ सदावतु॥
३» रां हों श्री राधिकेति डेउन्तं वहिजायान्तमेव च। मस्तक केशसंघांश्व मन्त्रराज: सदावतु॥


२९८


जो राधामन्त्रका उपासक होकर प्रतिदिन इस
कवचका भक्तिभावसे पाठ करता है, वह विष्णुतुल्य
तेजस्वी होता तथा राजसूय-यज्ञका फल पाता है।
सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान, सब प्रकारका दान, सम्पूर्ण
ब्रतोंमें उपवास, पृथ्वीकी परिक्रमा, समस्त यज्ञोंकी
दीक्षाका ग्रहण, सदैव सत्यकी रक्षा, नित्यप्रति
श्रीकृष्णकी सेवा, श्रीकृष्ण-नैवेद्यका भक्षण तथा
चारों वेदोंका पाठ करनेपर मनुष्य जिस फलको
पाता है, उसे निश्चय ही वह इस कवचके पाठसे
पा लेता है। राजद्वारपर, श्मशानभूमिमें, सिंहों
और व्याप्रोंसे भरे हुए वनमें, दावानलमें, विशेष
संकटके अवसरपर, डाकुओं और चोरोंसे भय
प्राप्त होनेपर, जेल जानेपर, विपत्तिमें पड़ जानेपर,
भयंकर एवं अटूट बन्धनमें बँधनेपर तथा रोगोंसे
आक्रान्त होनेपर यदि मनुष्य इस कवचको धारण
कर ले तो निश्चय ही वह समस्त दुःखोंसे छूट
जाता है। दुर्गे! महेश्वरि! यह तुम्हारा ही कवच
तुमसे कहा है। तुम्हीं सर्वरूपा माया हो और
छलसे इस विषयमें मुझसे पूछ रही हो।


३»रां
तुलसीवनवासिन्ये._ स्वाहा

पादयुग्म॑ च सर्वाड्भधि संततं
दक्षे रासेश्वरी पातु गोपीशा


उत्तरे संततं पातु


कवचं कथितं दुर्गे श्रीजगन्मड्भरलं


राधेति चतुर्थ्यन्त॑ वहिजायान्तमेव च।
क्लीं श्रीं कृष्णप्रिया डेउन्तं कण्ठं पातु नमो5न्‍्तकम्‌ ।
3» रां रासविलासिन्ये स्वाहा पृष्ठं सदावतु।
पातु नितम्बकम्‌ |
पातु सर्वतः |
नैर््रतेडवतु ।
मूलप्रकृतिरी श्री ।
जले सस्‍्थले चान्तरिक्षे स्वप्रे जागरणे तथा ।
परम्‌ |
तव स्लेहान्मया55ख्यात॑ं प्रवक्तव्य॑ न कस्यचित्‌ ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ धृत्वा विष्णुसमो भवेत्‌ ।
यदि स्यात्‌ सिद्धकवचो न दग्धो वहिना भवेत्‌।
विशारदो जलस्तम्भे वहिस्तम्भे च निश्चितम्‌ ।
सूर्यपर्वण मेरी च स॒ सान्दीपनये ददौ।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! इस प्रकार
राधिकाकी कथा कहकर बारंबार माधवका स्मरण
करके भगवान्‌ शंकरके सम्पूर्ण अड़ोंमें रोमाञ् हो
आया। उनके नेत्रोंसे आँसुओंकी धारा बहने लगी।
श्रीकृष्णेके समान कोई देवता नहीं है, गड़ा-जैसी
दूसरी नदी नहीं है, पुष्करके समान कोई तीर्थ
नहीं है तथा ब्राह्मणसे बढ़कर कोई वर्ण नहीं है।
नारद! जैसे परमाणुसे बढ़कर सूक्ष्म, महाविष्णु
(महाविराट)-से बढ़कर महान्‌ तथा आकाशसे
अधिक विस्तृत दूसरी कोई वस्तु नहीं है, उसी
प्रकार वैष्णवसे बढ़कर ज्ञानी तथा भगवान्‌
शंकरसे बढ़कर कोई योगीन्द्र नहीं है। देवर्षे!
उन्होंने ही काम, क्रोध, लोभ और मोहपर विजय
पायी है। भगवान्‌ शिव सोते, जागते हर समय
श्रीकृष्णके ध्यानमें तत्पर रहते हैं। जैसे कृष्ण हैं,
बैसे शिव हैं। श्रीकृष्ण और शिवमें कोई भेद नहीं
है।* वत्स! जैसे वैष्णवोंमें शम्भु तथा देवताओंमें
माधव श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार कवचोंमें यह जगन्मड्भगल
राधाकवच सर्वोत्तम है। 'शि' यह मड्गलवाचक है


सर्वसिद्धिप्रदद पातु कपोलं नासिकां मुखम्‌॥
3» रां रासेश्वरी डेझन्तं स्कन्धं पातु नमो5न्तकम्‌॥
वृन्दावनविलासिन्ये स्वाहा वक्ष: सदावतु॥
कृष्णप्राणाधिका डेडन्तं स्वाहान्तं प्रणवादिकम्‌॥
राधा रक्षतु प्राच्यां च वह्लौ कृष्णप्रियावतु॥
पश्चिमे निर्गणा पातु वायव्ये कृष्णपूजिता॥
सर्वेश्वरी सदैशान्यां पातु मां सर्वपूजिता॥
महाविष्णोश्रव जननी सर्वतः: पातु संततम्‌॥
यस्मै कस्मे न दातव्यं गूढाद गूढतरं परम्‌॥
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्ठस्त्रालंकारचन्दनै: ॥
शतलक्षजपेनेव सिद्ध च कवचं भवेतू॥
एतस्मात्‌ कवचाद्‌ दुर्गे राजा दुर्योधन: पुरा॥
मया सनत्कुमाराय पुरा दत्त च पुष्करे॥
बलाय तेन दत्त च ददौ दुर्योधनाय सः॥


कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नर: ॥


(प्रकृतिखण्ड ५६। ३२--४९)


* यथा कृष्णस्तथा शम्भुर्न भेदो माधवेशयो: ॥


(प्रकृतिखण्ड ५६। ६१)


प्रकृतिखण्ड


और 'व' कारका अर्थ है दाता। जो मड़लदाता है,
वही शिव कहा गया है। जो विश्वके मनुष्योंका
सदा 'शं' अर्थात्‌ कल्याण करते हैं, वे ही शंकर
कहे गये हैं। कल्याणका तात्पर्य यहाँ मोक्षसे है।


२९९
मूलप्रकृति ईश्वरीको महती देवी कहा गया है।


उस महादेवीके द्वारा पूजित देवताका नाम महादेव


है। विश्वमें स्थित जितने महान्‌ हैं, उन सबके वे
ईश्वर हैं। इसलिये मनीषी पुरुष इन्हें महेश्वर कहते


ब्रह्मा आदि देवता तथा वेदवादी मुनि--ये महान | हैं ।* ब्रह्मपुत्र नारद! तुम धन्य हो, जिसके गुरु


कहे गये हैं। उन महान्‌ पुरुषोंके जो देवता हैं
उन्हें महादेव कहते हैं। सम्पूर्ण विश्वमें पूर्जित


श्रीकृष्णभक्ति प्रदान करनेवाले साक्षात्‌ महे श्वर हैं।
फिर तुम मुझसे क्‍यों पूछ रहे हो! (अध्याय ५६)


दुर्गाजीके सोलह नामोंकी व्याख्या, दुर्गाकी उत्पत्ति तथा उनके पूजनकी
परम्पराका संक्षिप्त वर्णन


नारदजी बोले--ब्रह्मन्‌ ! मैंने अत्यन्त अद्भुत
सम्पूर्ण उपाख्यानोंको सुना। अब दुर्गाजीके उत्तम
उपाख्यानको सुनना चाहता हूँ। वेदकी कौथुमी
शाखामें जो दुर्गा, नारायणी, ईशाना, विष्णुमाया,
शिवा, सती, नित्या, सत्या, भगवती, सर्वाणी,
सर्वमड़्ला, अम्बिका, वैष्णवी, गौरी, पार्वती
और सनातनी--ये सोलह नाम बताये गये हैं, वे
सबके लिये कल्याणदायक हैं । वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ
नारायण! इन सोलह नामोंका जो उत्तम अर्थ है,
वह सबको अभीष्ट है। उसमें सर्वसम्मत वेदोक्त
अर्थको आप बताइये। पहले किसने दुर्गाजीकी
पूजा को है ? फिर दूसरी, तीसरी और चौथी बार
किन-किन लोगोंने उनका सर्वत्र पूजन किया है ?

श्रीनारायणने कहा--देवर्षे ! भगवान्‌ विष्णुने
बेदमें इन सोलह नामोंका अर्थ किया है, तुम उसे
जानते हो तो भी मुझसे पुन: पूछते हो। अच्छा,
मैं आगमोंके अनुसार उन नामोंका अर्थ कहता हूँ।
दुर्गा शब्दका पदच्छेद यों है--दुर्ग+आ॥। “दुर्ग


* शिरिति मड़लार्थ च वकारो दातृवाचक: |


शब्द देत्य, महाविघष्न, भवबन्धन, कर्म, शोक,
दुःख, नरक, यमदण्ड, जन्म, महान्‌ भय तथा
अत्यन्त रोगके अर्थमें आता है तथा 'आ' शब्द
'हन्ता' का वाचक है। जो देवी इन दैत्य और
महाविघ्न आदिका हनन करती है, उसे “दुर्गा!
कहा गया है। यह दुर्गा यश, तेज, रूप और
गुणोंमें नारायणके समान है तथा नारायणकी ही
शक्ति है। इसलिये 'नारायणी' कही गयी है।
ईशानाका पदच्छेद इस प्रकार है--ईशान+आ।
“ईशान' शब्द सम्पूर्ण सिद्धियोंके अर्थमें प्रयुक्त
होता है और 'आ' शब्द दाताका वाचक है। जो
सम्पूर्ण सिद्धियोंको देनेवाली है, वह देवी 'ईशाना'
कही गयी है। पूर्वकालमें सृष्टिके समय परमात्मा
विष्णुने मायाकी सृष्टि की थी और अपनी उस
मायाद्वारा सम्पूर्ण विश्वको मोहित किया। वह
मायादेवी विष्णुकी ही शक्ति है, इसलिये 'विष्णुमाया'
कही गयी है। 'शिवा' शब्दका पदच्छेद यों है--
शिव+आ। 'शिव' शब्द शिव एवं कल्याण-


मड़लानां प्रदाता य: स शिव: परिकीर्तित: ॥


नराणां संततं विश्वे शं कल्याणं करोति य:। कल्याणं मोक्षवचनं स एवं शंकर: स्मृतः॥
ब्रह्मादीनां सुराणां च मुनीनां वेदवादिनाम्‌ | तेषां च महतां देवो महादेव: प्रकीर्तित: ॥


महती पूजिता विश्वे मूलप्रकृतिरीश्वरी ।


विश्वस्थानां च सर्वेषां


महतामी धर: स्वयम्‌। महेश्वरं


तस्या देव: पूजितश्च महादेव: स च स्मृतः॥
च तेनेमं॑ प्रवदन्ति मनीषिण:॥
(प्रकृतिखण्ड ५६। ६३--६७)


३००


अर्थमें प्रयुक्त होता है तथा “आ' शब्द प्रिय और
दाता-अर्थमें | वह देवी कल्याणस्वरूपा है, शिवदायिनी
है और शिवप्रिया है, इसलिये 'शिवा' कही गयी
है। देवी दुर्गा सदबुद्धिकी अधिष्ठात्री देवी हैं,
प्रत्येक युगमें विद्यमान हैं तथा पतिक्रता एवं
सुशीला हैं| इसीलिये उन्हें 'सती' कहते हैं। जैसे
भगवान्‌ नित्य हैं, उसी तरह भगवती भी *नित्या'
हैं। प्राकत प्रलयके समय वे अपनी मायासे
परमात्मा श्रीकृष्णमें तिरोहित रहती हैं। ब्रह्मासे
लेकर तृण अथवा कीटपर्यन्त सम्पूर्ण जगत
कृत्रिम होनेके कारण मिथ्या ही है, परंतु दुर्गा
सत्यस्वरूपा हैं| जैसे भगवान्‌ सत्य हैं, उसी तरह
प्रकृतिदेवी भी 'सत्या' हैं। सिद्ध, ऐश्वर्य आदिके
अर्थमें 'भग”' शब्दका प्रयोग होता है, ऐसा
समझना चाहिये। वह सम्पूर्ण सिद्ध, ऐश्वर्यादिरूप
भग प्रत्येक युगमें जिनके भीतर विद्यमान है, वे
देवी दुर्गा भगवती” कही गयी हैं। जो विश्वके
सम्पूर्ण चराचर प्राणियोंको जन्म, मृत्यु, जग आदिकी
तथा मोक्षकी भी प्राप्ति कराती हैं, वे देवी अपने
इसी गुणके कारण '“सर्वाणी' कही गयी हैं।
“मड्नल' शब्द मोक्षका वाचक है और 'आ' शब्द
दाताका। जो सम्पूर्ण मोक्ष देती हैं, वे ही देवी
'सर्वमड्भला' हैं। 'मज्गल' शब्द हर्ष, सम्पत्ति और
कल्याणके अर्थमें प्रयुक्त होता है। जो उन सबको
देती हैं, वे ही देवी 'सर्वमड्रला' नामसे विख्यात
हैं। 'अम्बा' शब्द माताका वाचक है तथा वन्दन
और पूजन-अर्थमें भी 'अम्ब' शब्दका प्रयोग होता
है। वे देवी सबके द्वारा पूजित और वन्दित हैं तथा
तीनों लोकोंकी माता हैं, इसलिये “अम्बिका'
कहलाती हैं। देवी श्रीविष्णुकी भक्ता, विष्णुरूपा
तथा विष्णुकी शक्ति हैं। साथ ही सृष्टिकालमें
विष्णुके द्वारा ही उनकी सृष्टि हुई है। इसलिये
उनकी “वेष्णवी' संज्ञा है। 'गौर' शब्द पीले रंग,
निर्लिप्त एवं निर्मल परब्रह्म परमात्माके अर्थमें
प्रयुक्त होता है। उन “गौर! शब्दवाच्य परमात्माकी


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


वे शक्ति हैं, इसलिये वे “गौरी” कही गयी हैं।
भगवान्‌ शिव सबके गुरु हैं और देवी उनकी
सती-साध्वी प्रिया शक्ति हैं। इसलिये “गौरी'
कही गयी हैं। श्रीकृष्ण ही सबके गुरु हैं और
देवी उनकी माया हैं। इसलिये भी उनको 'गौरी'
कहा गया है। “पर्व” शब्द तिथिभेद (पूर्णिमा),
पर्वभेद, कल्पभेद तथा अन्यान्य भेद अर्थमें
प्रयुक्त होता है तथा 'ती' शब्द ख्यातिके अर्थमें
आता है। उन पर्व आदिमें विख्यात होनेसे उन
देवीकी पार्वती ' संज्ञा है। ' पर्वन्‌' शब्द महोत्सव-
विशेषके अर्थमें आता है। उसकी अधिष्ठात्री देवी
होनेके नाते उन्हें “पार्वती” कहा गया है। वे देवी
पर्वत (गिरिराज हिमालय) -की पुत्री हैं। पर्वतपर
प्रकट हुई हैं तथा पर्वतकी अधिष्छात्री देवी हैं।
इसलिये भी उन्हें 'पार्वती' कहते हैं।' 'सना' का
अर्थ है सर्वदा और 'तनी ' का अर्थ है विद्यमाना।
सर्वत्र और सब कालमें विद्यमान होनेसे वे देवी
'सनातनी' कही गयी हैं।

महामुने! आगमोंके अनुसार सोलह नामोंका
अर्थ बताया गया। अब देवीका वेदोक्त उपाख्यान
सुनो। पहले-पहल परमात्मा श्रीकृष्णने सृष्टिके
आदिकालमें गोलोकवर्ती वृन्दावनके रासमण्डलमें
देवीकी पूजा की थी। दूसरी बार मधु और
कैटभसे भय प्राप्त होनेपर ब्रह्माजीने उनकी पूजा
की। तीसरी बार त्रिपुरारि महादेवने त्रिपुरसे प्रेरित
होकर देवीका पूजन किया था। चौथी बार पहले
दुर्वासाके शापसे राज्यलक्ष्मीसे भ्रष्ट हुए देवराज
इन्द्रने भक्तिभावके साथ देवी भगवती सतीकी
समाराधना की थी। तबसे मुनीन्द्रों, सिद्धेन्दरों
देवताओं तथा श्रेष्ठ महर्षियोंद्वारा सम्पूर्ण विश्वर्मे
सब ओर और सदा देवीकी पूजा होने लगी।

मुने! पूर्वकालमें सम्पूर्ण देवताओंके
तेज:पुझसे देवी प्रकट हुई थीं। उस समय सब
देवताओंने अस्त्र-शस्त्र और आभूषण दिये थे।
उन्हीं दुर्गादेवीने दुर्ग आदि दैत्योंका वध किया


प्रकृतिखण्ड


और देवताओंको अभीष्ट वरके साथ स्वराज्य
दिया। दूसरे कल्पमें महात्मा राजा सुरथने, जो
मेधस्‌ ऋषिके शिष्य थे, सरिताके तटपर मिट्टीकी
मूर्तिमें देवीकी पूजा की थी। उन्होंने वेदोक्त
सोलह उपचार अर्पित करके विधिवत्‌ पूजन और
ध्यानके पश्चात्‌ कबच धारण किया तथा परिहार
नामक स्तुति करके अभीष्ट वर पाया। इसी तरह
उसी सरिताके तटपर उसी मृण्मयी मूर्तिमें एक
वैश्यने भी देवीकी पूजा करके मोक्ष प्रात किया।
राजा और वैश्यने नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए दोनों
हाथ जोड़कर देवीकी स्तुति की और उनकी उस
मृण्मयी प्रतिमाका नदीके निर्मल गम्भीर जलमें
विसर्जन कर दिया। वैसी मृण्मयी प्रतिमाको
जलमग्र हुई देख राजा और वैश्य दोनों रो पड़े
और वहाँसे अन्यत्र चले गये। वैश्यने देह त्याग


३०१


करके जन्मान्तरमें पुष्करतीर्थमें दुष्कर तपस्या की
और दुर्गदेिवीके वरदानसे वे गोलोकधाममें चले
गये। राजा अपने निष्कण्टक राज्यको लौट गये
और वहाँ सबके आदरणीय होकर बलपूर्वक
शासन करने लगे। उन्होंने साठ हजार वर्षोतक
राज्य भोग किया। तत्पश्चात्‌ अपनी पत्नी तथा
राज्यका भार पुत्रको सौंपकर वे कालयोगसे
पुष्करमें तप करके दूसरे जन्ममें सावर्णि मनु हुए।
वत्स ! मुनिश्रेष्ठ ! इस प्रकार मैंने आगमोंके अनुसार
दुर्गोपाख्यानका संक्षेपले वर्णन किया। अब तुम
और क्‍या सुनना चाहते हो?
तदनन्तर नारदजीके पूछनेपर भगवान्‌ नारायणने
ताराकी कथा कही और चेत्रतनय राजा अधिरथसे
राजा सुरथको उत्पत्तिका प्रसड़ सुनाया।
( अध्याय ५७--६१ )


सुरथ और समाधि वैश्यका मेधस्‌के आश्रमपर जाना, मुनिका दुर्गाकी महिमा
एवं उनकी आराधना-विधिका उपदेश देना तथा दुर्गाकी आराधनासे
उन दोनोंके अभीष्ट मनोरथकी पूर्ति


तदनन्तर नारदजीके प्रश्नका उत्तर देते हुए
भगवान्‌ नारायण बोले-- श्रुवके पौत्र तथा उत्कलके
पुत्र बलवान्‌ नन्दि स्वायम्भुव मनुके वंशमें
सत्यवादी एवं जितेन्द्रिय राजा थे। उन्होंने सौ
अक्षौहिणी सेना लेकर महामति सुरथके राज्यको
चारों ओरसे घेर लिया। नारद! दोनों पक्षोंमें पूरे
एक वर्षतक निरन्तर युद्ध होता रहा। अन्तमें
चिरंजीवी वैष्णवनरेश नन्दिने सुरथपर विजय
पायी। नन्दिने उन्हें राज्यसे बाहर कर दिया।
भयभीत राजा सुरथ रातमें अकेले घोड़ेपर सवार
हो गहन वबनमें चले गये। वहाँ भद्रा नदीके तटपर
उनकी एक वैश्यसे भेंट हुई। मुने! उन दोनोंने
परस्पर बन्धुभावकी स्थापना की और उनमें बड़ा
प्रेम हो गया। राजा वैश्यके साथ मेधसके
आश्रमपर गये। भारतमें सत्पुरुषोंके लिये जो


दुष्कर पुण्यक्षेत्र है, उस पुष्करमें जाकर राजाने
उन महातेजस्वी मुनिका दर्शन किया। मेधस्‌जी
अपने शिष्योंको परम दुर्लभ ब्रह्मतत््वका उपदेश
दे रहे थे। राजा और वैश्यने मस्तक झुकाकर उन
मुनिश्रेष्ठको प्रणाम किया। मुनिने उन दोनों
अतिथियोंका आदर किया और उन्हें शुभाशीर्वाद
दिया। फिर पृथक्‌ू-पृथक्‌ उन दोनोंका कुशल-
मड्ल, जाति और नाम पूछा। राजा सुरथने उन
मुनीशरको क्रमश: उनके प्रश्नोंका उत्तर दिया।

सुरथ बोले--ब्रह्मन्‌! मैं राजा सुरथ हूँ।
मेरा जन्म चैत्रवंशमें हुआ है। इस समय बलवान्‌
राजा नन्दिने मुझे अपने राज्यसे निकाल दिया है।
अब मैं कौन उपाय करूँ? किस प्रकार पुन: अपने
राज्यपर मेरा अधिकार हो? यह आप बतावें।
महाभाग मुने! मैं आपकी ही शरणमें आया हूँ।


३०२


यह समाधि नामक वैश्य है और बड़ा धर्मात्मा
है; तथापि दैववश इसके स्त्री-पुत्रोंने धनके
लोभसे इसको घरसे बाहर निकाल दिया है।
इसका अपराध इतना ही है कि यह स्त्री, पुत्रों
और बन्धु-बान्धवोंके मना करनेपर भी प्रतिदिन
ब्राह्मणोंको प्रचुर धन और रत्र दानमें दिया करता
था। इसीसे क्रोधमें आकर उन लोगोंने इसे घरसे
निकाल दिया। फिर शोकके कारण वे पुनः इसका
अन्वेषण करते हुए आये। परंतु यह पवित्र, ज्ञानी
एवं विरक्त वैश्य उनके आग्रह करनेपर भी घरको
नहीं लौटा। तब इसके पुत्र भी पितृशोकसे संतप्त
हो सब कर्मोंसे विरक्त हो गये और सारा धन
ब्राह्यणॉंको देकर घर छोड़ वनको चले गये।
' श्रीहरिका परम दुर्लभ दास्य प्राप्त हो '--यही इस
वैश्यका अभीष्ट मनोरथ है। इस निष्काम वैश्यको
वह अभीष्ट वस्तु कैसे प्राप्त होगी ? यह बात आप
विस्तारपूर्वक बतानेकी कृपा करें ।

श्रीमेधसने कहा--राजन्‌ ! निर्गुण परमात्मा
श्रीकृष्णकी आज्ञासे दुर्लड्डच्य त्रिगुणमयी विष्णुमाया
सम्पूर्ण विश्वको अपनी मायासे आच्छन्न कर देती
है। वह कृपामयी देवी जिन धर्मात्मा पुरुषोंपर
कृपा करती है, उन्हें दया करके परम दुर्लभ
श्रीकृष्ण-भक्ति प्रदान करती है। नरेश्वर! परंतु
जिन मायावी पुरुषोंपर विष्णुमाया दया नहीं करती
है, उन दुर्गतिग्रस्त जीवोंको मायाद्वारा ही
मोहजालसे बाँध देती है। फिर तो वे बर्बर जीव
इस नश्वर एवं अनित्य संसारमें सदा नित्यबुद्धि
कर लेते हैं और परमेश्वरकी उपासना छोड़कर
दूसरे-दूसरे देवताओंकी सेवामें लग जाते हैं तथा
उन्हीं देवताओंके मन्त्रका जप करते हैं। लोभवश
मनमें किसी मिथ्या निमित्तको स्थान देकर वे
इस तरह भटक जाते हैं। अन्य देवता भी
श्रीहरिकी कलाएँ हैं। उनका सात जन्मोंतक सेवन
करनेके पश्चात्‌ वे देवी प्रकृतिकी कृपासे उनकी
आराधनामें संलग्न होते हैं। सात जन्मोंतक


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


कृपामयी विष्णुमायाकी सेवा करनेके बाद उन्हें
सनातन ज्ञानानन्दस्वरूप शिवकी भक्ति प्राप्त होती
है। भगवान्‌ शंकर श्रीहरिके ज्ञानके अधिष्ठाता
देवता हैं। उनका सेवन करके मनुष्य शीघ्र ही
उनसे श्रीविष्णु-भक्ति प्राप्त कर लेते हैं। तब
उनके द्वारा सत्त्वस्वरूप सगुण विष्णुकी सेवा होने
लगती है। इससे उनको परम निर्मल ज्ञानका
साक्षात्कार होता है। सगुण विष्णुकी आराधनाके
पश्चात्‌ सात्त्विक वैष्णव मानव प्रकृतिसे परवर्ती
निर्गुण श्रीकृष्णकी भक्ति पाते हैं। तदनन्तर वे
साधु पुरुष श्रीकृष्णके निरामय मन्त्रको ग्रहण
करते हैं और उन निर्गुण देवकी आराधनासे स्वयं
निर्गुण हो जाते हैं। वे वैष्णव पुरुष निरामय
गोलोकमें रहकर निरन्तर भगवान्‌का दास्य-
(कैंकर्य)- मय सेवन करते हैं और अपनी आँखोंसे
अगणित ब्रह्माओंका पतन (विनाश) देखते हैं। जो
श्रेष्ठ मानव श्रीकृष्णभक्तसे उनके मन्त्रकी दीक्षा
ग्रहण करता है, वह अपने पूर्वजोंकी सहस्रों पीढ़ियोंका
उद्धार कर देता है। इतना ही नहीं, वह नानाके
कुलकी सहस्नों पीढ़ियोंका, माताका तथा दास
आदिका भी उद्धार करके गोलोकमें चला जाता
है। महाभयंकर भवसागरमें कर्णधाररूपिणी दुर्गा
श्रीकृष्ण-भक्तिरूपी नौकाद्वारा उन सबको पार
कर देती है। वैष्णवोंके कर्म-बन्धनका उच्छेद
करनेके लिये परमात्मा श्रीकृष्णकी वह वैष्णवी
शक्ति तीखे शस्त्रका काम करती है। नरेश्वर! उस
शक्तिकी शक्ति भी दो प्रकारकी है। एक
विवेचनाशक्ति और दूसरी आवरणी शक्ति। पहली
अर्थात्‌ विवेचनाशक्ति तो वह भक्तोंको देती है
और दूसरी आवरणी शक्ति अभक्तके पल्ले बाँधती
है। भगवान्‌ श्रीकृष्ण सत्यस्वरूप हैं। उनसे भिन्न
सारा जगत्‌ नश्वर है। विवेचना-बुद्धि नित्यरूपा
एवं सनातनी है। यह मेरी श्री है। यही वैष्णव
भक्तोंको प्राप्त होती है। किंतु आवरणी बुद्धि
कर्मोंका फल भोगनेवाले अधम अवैष्णव पुरुषोंको


प्रकृतिखण्ड


प्रात हुआ करती है। राजन! मैं प्रचेताका पुत्र
और ब्रह्माजीका पौत्र हूँ तथा भगवान्‌ शंकरसे
ज्ञान प्रातत करके परमात्मा श्रीकृष्णफका भजन करता
हूँ। महाराज |! नदीके तटपर जाओ और सनातनी
दुर्गा भजन करो। तुम्हारे मनमें राज्यकी
कामना है, इसलिये वे देवी तुम्हें आवरणी बुद्धि
प्रदान करेंगी तथा इस निष्काम वैष्णव वैश्यको
वे कृपामयी वैष्णवीदेवी शुद्ध विवेचना-बुद्धि देंगी।

ऐसा कहकर कृपानिधान मुनिवर मेधस्‌ने


३०३


उन दोनोंको दुर्गाजीकी पूजाकी विधि, स्तोत्र,
कवच और मन्त्रका उपदेश दिया। वैश्यने उन
कृपामयी देवीकी आराधना करके मोक्ष प्राप्त
किया तथा राजाको अपना अभीष्ट राज्य, मनुका
पद और मनोवाज्छित परम ऐश्वर्य प्रात्त हुआ। इस
प्रकार मैंने सुखद, सारभूत एवं मोक्षदायक परम
उत्तम दुर्गाका उपाख्यान पूर्णरूपसे सुना दिया।
अब तुम और क्‍या सुनना चाहते हो ?
(अध्याय ६२)


सुरथ और समाधिपर देवीकी कृपा और वरदान, देवीकी पूजाका विधान,
ध्यान, प्रतिमाकी स्थापना, परिहारस्तुति, शह्डुमें तीर्थोका
आवाहन तथा देवीके षोडशोपचार-पूजनका क्रम


नारदजीने पूछा--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महाभाग
नारायण! अब कृपया यह बताइये कि राजाने
किस प्रकारसे पराप्रकतिका सेवन किया था?
समाधि नामक वैश्यने भी किस प्रकार प्रकृतिका
उपदेश पाकर निर्गुण एवं निष्काम परमात्मा
श्रीकृष्णको प्राप्त किया था। उनकी पूजाका
विधान, ध्यान, मन्त्र, स्तोत्र अथवा कवच क्‍या
है ? जिसका उपदेश महामुनि मेधसने राजा
सुरथको दिया था। समाधि वैश्यको देवी प्रकृतिने
कौन-सा उत्तम ज्ञान दिया था? किस उपायसे
उन दोनोंको सहसा प्रकृतिदेवीका साक्षात्कार प्राप्त
हुआ था? वैश्यने ज्ञान पाकर किस दुर्लभ पदको
प्रात्त किया था? अथवा राजाकी क्या गति हुई
थी? उसे मैं सुनना चाहता हूँ।

श्रीनारायणने कहा--मुने! राजा सुरथ
और समाधि वैश्यने मेधस्‌ मुनिसे देवीका मन्त्र,
स्तोत्र, कवच, ध्यान तथा पुरश्चरण-विधि प्राप्त
करके पुष्करतीर्थमें उत्तम मन्त्रका जप आरम्भ
कर दिया। वे एक वर्षतक त्रिकाल स्नान करके
देवीकी समाराधनामें लगे रहे, फिर दोनों शुद्ध
हो गये। वहीं उन्हें मूलप्रकृति ईश्वरीके साक्षात्‌


दर्शन हुए। देवीने राजाको राज्यप्रासिका वर
दिया। भविष्यमें मनुके पद और मनोवाजिछित
सुखकी प्राप्तिकि लिये आश्वासन दिया। परमात्मा
श्रीकृष्णने भगवान्‌ शंकरको जो पूर्वकालमें ज्ञान
दिया था, वही परम दुर्लभ गूढ़ ज्ञान देवीने
वैश्यको दिया। कृपामयी देवी उपवाससे अत्यन्त
क्लेश पाते हुए वैश्यको निश्चेष्ट तथा श्रासरहित
हुआ देख उसे गोदमें उठाकर दुःख करने लगीं
और बार-बार कहने लगीं--'बेटा ! होशमें आओ।!
चैतन्यरूपिणी देवीने स्वयं ही उसे चेतना दी।
उस चेतनाको पाकर वैश्य होशमें आया और
प्रकृतिदेवीके सामने रोने लगा। अत्यन्त कृपामयी
देवी उसपर प्रसन्न हो कृपापूर्वक बोलीं।

श्रीप्रकृतिने कहा--बेटा! तुम्हारे मनमें
जिस वस्तुकी इच्छा हो, उसके लिये वर माँगो।
अत्यन्त दुर्लभ ब्रह्मत्व, अमरत्व, इन्द्रत्व, मनुत्व
और सम्पूर्ण सिद्धियोंका संयोग, जो चाहो, ले
लो। मैं तुम्हें बालकोंको बहलानेवाली कोई नश्वर
वस्तु नहीं दूँगी।

वैश्य बोला--माँ! मुझे ब्रह्मत्व या अमरत्व
पानेकी इच्छा नहीं है। उससे भी अत्यन्त दुर्लभ


३०४


कौन-सी वस्तु है ? यह मैं स्वयं ही नहीं जानता।
यदि कोई ऐसी वस्तु हो तो वही मेरे लिये अभीष्ट
है। अब मैं तुम्हारी ही शरणमें आया हूँ, तुम्हें जो
अभीष्ट हो, वही मुझे दे दो। मुझे ऐसा वर
देनेकी कृपा करो, जो नथ्वर न हो और सबका
सार-तत्त्व हो ।

श्रीप्रकतिने कहा--बेटा ! मेरे पास तुम्हारे
लिये कोई भी वस्तु अदेय नहीं है। जो वस्तु मुझे
अभीष्ट है, वही में तुम्हें दूँगी, जिससे तुम परम
दुर्लभ गोलोकधाममें जाओगे | महाभाग वत्स! जो
देवर्षियोंके लिये भी अत्यन्त दुर्लभ है, वह सबका
सारभूत ज्ञान ग्रहण करो और श्रीहरिके धाममें
जाओ। भगवान्‌ श्रीकृष्णका स्मरण, वन्दन, ध्यान,
अर्चन, गुण-कीर्तन, श्रवण, भावन, सेवा और
सब कुछ श्रीकृष्णको समर्पण--यह वैष्णवोंकी
नवधा भक्तिका लक्षण है। यह भक्ति जन्म, मृत्यु,
जरा, व्याधि तथा यम-यातनाका नाश करनेवाली
है।* जो नवधा भक्तिसे हीन, अधम एवं पापी हैं
उन लोगोंकी सूर्यदेव सदा आयु ही हरते रहते हैं।
जो भक्त हैं और भगवान्‌में जिनका चित्त लगा
हुआ है, ऐसे वैष्णव चिरजीवी, जीवन्मुक्त, निष्पाप
तथा जन्मादि विकारोंसे रहित होते हैं। शिव,
शेषनाग, धर्म, ब्रह्मा, विष्णु, महाविराट्‌, सनत्कुमार,
कपिल, सनक, सनन्दन, वोढु, पञ्चशिख, दक्ष,
नारद, सनातन, भृगु, मरीचि, दुर्वासा, कश्यप,
पुलह, अड्/डिरा, मेधस, लोमश, शुक्र, वसिष्ठ, क्रतु,
बृहस्पति, कर्दम, शक्ति, अत्रि, पराशर, मार्कण्डेय,
बलि, प्रह्नाद, गणेश्वर, यम, सूर्य, वरुण, वायु,
चन्द्रमा, अग्रि, अकूपार, उलूक, नाडीजड्ड, वायुपुत्र
हनुमान, नर, नारायण, कूर्म, इन्द्रदुम्न और
विभीषण--ये परमात्मा श्रीकृष्णकी नवधा भक्तिसे


*स्मरणं वन्दनं ध्यानमर्चनं
एतदेव वैष्णवानां


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


युक्त महान्‌ ' धर्मिष्ठ' भक्तशिरोमणि हैं| वैश्यराज !
जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके भक्त हैं, वे उन्हींके अंश
हैं तथा सदा जीवन्मुक्त रहते हैं। इतना ही नहीं,
वे भूमण्डलके समस्त तीर्थोके पापोंका अपहरण
करनेमें समर्थ हैं। ऊपर सात स्वर्ग हैं, बीचमें
सात द्वीपोंसे युक्त पृथ्वी है और नीचे सात पाताल
हैं। ये सब मिलकर “ब्रह्माण्ड” कहलाते हैं। बेटा!
ऐसे विश्व-ब्रह्माण्डोंकी कोई गणना नहीं है। प्रत्येक
विश्वमें पृथक्‌-पृथक्‌ ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि
देवता, देवर्षि, मनु और मानव आदि हैं। सम्पूर्ण
आश्रम भी हैं। सर्वत्र मायाबद्ध जीव रहते हैं।
जिन महाविष्णुके रोमकूपमें असंख्य ब्रह्माण्ड वास
करते हैं, उन्हें महाविराट्‌ कहते हैं। वे परमात्मा
श्रीकृष्णके सोलहवें अंश हैं । सबके अभीष्ट आत्मा
श्रीकृष्ण सत्य, नित्य, परब्रह्मस्वरूप, निर्गुण, अच्युत,
प्रकृतिसे परे एवं परमेश्वर हैं। तुम उनका भजन
करो। वे निरीह, निराकार, निर्विकार, निरञ्जन,
निष्काम, निर्विरोध, नित्यानन्द और सनातन हैं।
स्वेच्छामय (स्वतन्त्र) तथा सर्वरूप हैं। भक्तोंपर
कृपा करनेके लिये ही वे दिव्य शरीर धारण
करते हैं। परम तेज:-स्वरूप तथा सम्पूर्ण सम्पदाओंके
दाता हैं। ध्यानके द्वारा उन्हें वशमें कर लिया
जाय, यह असम्भव है। शिव आदि योगियोंके
लिये भी उनकी आराधना कठिन है। वे सर्वेश्वर,
सर्वपूज्य, सबकी सम्पूर्ण कामनाओंके दाता, सर्वाधार,
सर्वज्ञ, सबको आनन्द प्रदान करनेवाले, सम्पूर्ण
धमके दाता, सर्वरूप, प्राणरूप, सर्वधर्मस्वरूप,
सर्वकारणकारण, सुखद, मोक्षदायक, साररूप, उत्तृष्ट
रूपसम्पन्न, भक्तिदायक, दास्यप्रदायक तथा
सत्पुरुषोंको सम्पूर्ण सिद्धियाँ प्रदान करनेवाले
हैं। उनसे भिन्न सारा कृत्रिम जगत्‌ नश्वर है।


गुणकोर्तनम्‌ । श्रवण भावनं सेवा सर्व कृष्णे निवेदितम्‌॥
नवधाभक्तिलक्षणम्‌ । जन्ममृत्युजराव्याधियमताडनखण्डनम्‌ ॥


(प्रकृतिखण्ड ६३। १९-२०)


प्रकृतिखण्ड


वे परात्परतर शुद्ध, परिपूर्णतम एवं शिवरूप हैं।
बेटा | तुम सुखपूर्वक उन्हीं भगवान्‌ अधोक्षजकौ
शरण लो। “कृष्ण” यह दो अक्षरोंका मन्त्र
श्रीकृष्णदास्य प्रदान करनेवाला है। तुम इसे ग्रहण
करो और दुष्कर सिद्धिकी प्राप्ति करानेवाले
पुष्करतीर्थमें जाकर इस मन्त्रका दस लाख जप
करो। दस लाखके जपसे ही तुम्हारे लिये यह
मन्त्र सिद्ध हो जायगा।

ऐसा कहकर भगवती प्रकृति वहीं अन्तर्धान
हो गयीं। मुने! उन्हें भक्तिभावसे नमस्कार करके
समाधि वैश्य पुष्करतीर्थमें चला गया। पुष्करमें
दुष्कर तप करके उसने परमेश्वर श्रीकृष्णको प्राप्त
कर लिया। भगवती प्रकृतिके प्रसादसे वह
श्रीकृष्णका दास हो गया।

भगवान्‌ नारायण कहते हैं--महाभाग नारद!
राजा सुरथने जिस क्रमसे देवी परा प्रकृतिकी
आराधना की थी, वह वेदोक्त क्रम बता रहा हूँ,
सुनो। महाराज सुरथने स्नान करके आचमन
किया। फिर त्रिविध न्यास, करन्यास, अड्भन्यास
तथा मन्त्राड्रन्यास करके भूतशुद्धि की। इसके
बाद प्राणायाम करके शद्भु-शोधनके अनन्तर
देवीका ध्यान किया और मिट्टीकी प्रतिमामें
उनका आवाहन किया। फिर भक्तिभावसे ध्यान
करके प्रेमपूर्वक उनका पूजन किया। देवीके
दाहिने भागमें लक्ष्मीकी स्थापना करके परम
धार्मिक नरेशने उनकी भी भक्तिभावसे पूजा की।
नारद! तत्पश्चात्‌ देवीके सामने कलशपर गणेश,
सूर्य, अग्नि, विष्णु, शिव और पार्वती--इन छ:
देवताओंका आवाहन करके राजाने विधिपूर्वक
भक्तिसे उनका पूजन किया। प्रत्येक दिद्वान्‌
पुरुषको चाहिये कि वह पूर्वोक्त छः देवताओंकी
पूजा और वन्दना करके महादेवीका प्रेमपूर्वक
निम्नाद्डित रीतिसे ध्यान करे। मुने ! सामवेदमें जो
ध्यान बताया गया है, वह परम उत्तम तथा
कल्पवृक्षके समान वाडज्छापूरक है।


३०५७


ध्यान

मूलप्रकृति ईश्वरी महादेवीका नित्य ध्यान
करे। वे सनातनी देवी ब्रह्मा, विष्णु और शिव
आदिके लिये भी पूजनीया तथा वन्दनीया हैं।
उन्हें नारायणी और विष्णुमाया कहते हैं। वे
वैष्णवीदेवी विष्णुभक्ति देनेवाली हैं। यह सब
कुछ उनका ही स्वरूप है। वे सबकी ईश्वरी,
सबकी आधारभूता, परात्परा, सर्वविद्यारूपिणी,
सर्वमन्त्रमयी तथा सर्वशक्तिस्वरूपा हैं। वे सगुणा
और निर्गुणा हैं। सत्यस्वरूपा, श्रेष्ठा, स्वेच्छामयी
एवं सती हैं । महाविष्णुकी जननी हैं। श्रीकृष्णके
आधे अड़्से प्रकट हुई हैं | कृष्णप्रिया, कृष्णशक्ति
एवं कृष्णबुद्धिकी अधिशष्छात्री देवी हैं। श्रीकृष्णने
उनकी स्तुति, पूजा और वन्दना की है। वे
कृपामयी हैं। उनकी अड्भकान्ति तपाये हुए
सुवर्णके समान है। उनकी प्रभा करोड़ों सूर्योकी
दीपितिको भी लज्जित करती है। उनके प्रसन्न
मुखपर मन्द-मन्द हास्यकी छटा छायी हुई है। वे
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये व्याकुल हैं।
उनका नाम दुगदिवी है। वे सो भुजाओंसे युक्त
हैं और महती दुर्गतिका नाश करनेवाली हैं।
त्रिनेत्रधारा महादेवजीकी प्रिया हैं। साध्वी हैं।
त्रिगुणमयी एवं त्रिलोचना हैं। त्रिलोचन शिवकी
प्राणरूपा हैं । उनके मस्तकपर विशुद्ध अर्द्धचन्द्रका
मुकुट है। वे मालतीकी पुष्पमालाओंसे अलंकृत
केशपाश धारण करती हैं । उनका मुख सुन्दर एवं
गोलाकार है। वे भगवान्‌ शिवके मनको मोहनेवाली
हैं। रत्रोंक युगल कुण्डलसे उनके कपोल उद्धासित
होते रहते हैं। वे नासिकाके दक्षिण भागमें गजमुक्तासे
निर्मित नथ धारण करती हैं। कानोंमें बहुसंख्यक
बहुमूल्य रत्रामय आभूषण पहनती हैं। मोतियोंकी
पॉतको तिरस्कृत करनेवाली दन्तपंक्ति उनके
मुखको शोभा बढ़ाती है। पके हुए बिम्बफलके समान
उनके लाल-लाल ओउठ हैं। वे अत्यन्त प्रसन्न तथा
परम मड्गलमयी हैं। विचित्र पत्ररचनासे रमणीय


३०६


उनके कपोल-युगल परम उज्ज्वल प्रतीत होते
हैं। रत्रोंके बने हुए बाजूबन्द, कंगन तथा रत्रमय
मझौीर उनके विभिन्न अड्रोंका सौन्दर्य बढ़ाते हैं।
रत्रमय कड्छूणोंसे उनके दोनों हाथ विभूषित हैं।
रल्मय पाशक उनकी शोभा बढ़ाते हैं। रत्ममयी
अंगूठियोंसे उनके हाथोंकी अँगुलियाँ जगमगाती
रहती हैं। पैरोंकी अँगुलियों और नखोंमें लगे
हुए महावरकी रेखा उनकी शोभावृद्धि करती है।
वे अग्रिशुद्ध दिव्य वस्त्र धारण करती हैं। उनके
विभिन्न अड़ गन्ध, चन्दनसे चर्चित हैं। वे कस्तूरीके
विन्दुओंसे सुशोभित दो स्तन धारण करती हैं।
सम्पूर्ण रूप और गुणोंसे सम्पन्न हैं तथा गजराजके
समान मन्द गतिसे चलती हैं। अत्यन्त कान्तिमती
तथा शान्तस्वरूपा हैं | योगसिद्धियोंमें बहुत बढ़ी-
चढ़ी हैं। विधाताकी भी सृष्टि करनेवाली तथा
सबकी माता हैं। समस्त लोकोंका कल्याण
करनेवाली हैं। शरत्कालकी पूर्णिमाके चन्द्रमाकी
भाँति उनका परम सुन्दर मुख है। वे अत्यन्त
मनोहारिणी हैं। उनके भालदेशका मध्यभाग कस्तूरी-
बिन्दु, चन्दन-बिन्दु तथा सिन्दूर-बिन्दुसे सदा
उद्दीत्त होता रहता है। उनके नेत्र शरद्‌-ऋतुके
मध्याहकालमें खिले हुए कमलोंकी कान्तिको
छीने लेते हैं। काजलकी सुन्दर रेखाओंसे वे
सर्वथा सुशोभित होते हैं। उनके श्रीअज्ग करोड़ों
कन्दर्पोकी लावण्यलीलाको तिरस्कृत करनेवाले
हैं। वे रल्मय सिंहासनपर विराजमान हैं। उनका
मस्तक उत्तम रल्नोंके बने हुए मुकुटसे उद्धासित
होता है। वे स्रष्टाकी सृष्टिमें शिल्परूपा और पालकके
पालनमें दयारूपा हैं। संहारकालमें संहारककी
उत्तम संहाररूपिणी शक्ति हैं। निशुम्भ और
शुम्भको मथ डालनेवाली तथा महिषासुरका मर्दन
करनेवाली हैं। पूर्वकालमें त्रिपुर-युद्धके समय त्रिपुरारि
महादेवने इनकी स्तुति की थी। मधु और कैटभके
युद्धमें वे विष्णुकी शक्तिस्वरूपिणी थीं। समस्त
दैत्योंका वध तथा रक्तबीजका विनाश करनेवाली


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


यही हैं। हिरण्यकशिपुके वधकालमें ये नृसिंहशक्तिरूपमें
प्रकट हुई थीं। हिरण्याक्षेके वधकालमें भगवान्‌
वाराहके भीतर वाराही शक्ति यही थीं। ये
परब्रह्मरूपिणी तथा सर्वशक्तिस्वरूपा हैं। मैं सदा
इनका भजन करता हूँ।

इस प्रकार ध्यान करके विद्वान्‌ पुरुष अपने
सिरपर पुष्प रखे और पुन: ध्यान करके भक्तिभावसे
आवाहन करे। प्रकृतिकी प्रतिमाका स्पर्श करके
मनुष्य इस प्रकार मन्त्र पढ़े तथा मन्त्रद्वारा ही
यत्रपूर्वक जीव-न्यास करे।

अम्ब! भगवति ! सनातनि ! शिवलोकसे आओ,
आओ । सुरेश्वरि ! मेरी शारदीया पूजा ग्रहण करो।
जगत्पूज्ये। महे श्वरि! यहाँ आओ, ठहरो, ठहरो।
है मात: ! हे अम्बिके! तुम इस प्रतिमामें निवास
करो । अच्युते ! इस प्रतिमामें तुम्हारे प्राण निम्नभागमें
रहनेवाले प्राणोंके साथ आवें, रहें | तुम्हारी सम्पूर्ण
शक्तियाँ इस प्रतिमामें तुरंत पदार्पण करें। '३» ह्रीं
श्रीं क्‍्लीं दुर्गायै स्वाहा।' इस मन्त्रका उच्चारण
करके कहे--' हे सदाशिवे! इस प्रतिमाके हृदयमें
प्राण स्थित हों। चण्डिके! सम्पूर्ण इन्द्रियोंके
अधिदेवता यहाँ आवें। तुम्हारी शक्तियाँ यहाँ
आवें। ईश्वर यहाँ आवें। देवि! तुम इस प्रतिमामें
पधारो।' इस प्रकार आवाहन करके निग्राद्डित
मन्त्रसे परिहार-स्तुति करनी चाहिये। विप्रवर!
एकाग्रचित्त होकर परिहारको सुनो।

शिवप्रिये! भगवति अम्बे! शिवलोकसे जो
तुम आयी हो, तुम्हारा स्वागत है। भद्रे! मुझपर
कृपा करो। भद्रकालि! तुम्हें नमस्कार है। दुर्ग!
माहेश्वरि! तुम जो मेरे घरमें आयी हो, इससे मैं
धन्य हूँ, कृतकृत्य हूँ और मेरा जीवन सफल है।
आज मेरा जन्म सफल और जीवन सार्थक हुआ;
क्योंकि मैं भारतवर्षके पुण्यक्षेत्रमें दुर्गाजीका पूजन
करता हूँ। जो विद्वान्‌ भारतवर्षमें आप पूजनीया
दुर्गुका पूजन करता है, वह अन्तमें गोलोकधामको
जाता है और इहलोकमें भी उत्तम ऐश्वर्यसे सम्पन्न


प्रकृतिखण्ड


बना रहता है। वैष्णवीदेवीकी पूजा करके विद्दान्‌
पुरुष विष्णुलोकमें जाता है और माहे श्वरीकी पूजा
करके वह शिवलोकको प्राप्त होता है। वेदोंमें
सात्त्िवकी, राजसी और तामसीके भेदसे तीन
प्रकारकी देवीकी पूजा बतायी गयी है, जो क्रमशः
उत्तम, मध्यम और अधम है। सात्त्विकी पूजा
वैष्णवोंकी है, शाक्त आदि राजसी पूजा करते हैं
और जो किसी मन्त्रकी दीक्षा नहीं ले सके हैं
ऐसे असत्‌ पुरुषोंकी पूजा तामसी कही गयी है।
जो पूजा जीवहत्यासे रहित और श्रेष्ठ है, वही
सात्त्विकी एवं वैष्णवी मानी गयी है। वैष्णवलोग
वैष्णवीदेवीके वरदानसे गोलोकमें जाते हैं। माहेश्वरी
एवं राजसी पूजामें बलिदान होता है। शाक्त आदि
राजस पुरुष उस पूजासे कैलासमें जाते हैं। किरात
लोग तामसी पूजाद्वारा भूत-प्रेतोंकी आराधना
करके नरकमें पड़ते हैं। माँ! तुम्हीं जगत्‌के
जीवोंको धर्म, अर्थ, काम और मोक्षरूप चारों
फल प्रदान करनेवाली हो। तुम परमात्मा श्रीकृष्णकी
सर्वशक्तिस्वरूपा हो। जन्म, मृत्यु, जरा और
व्याधिका अपहरण करनेवाली परात्परा हो।
सुखदायिनी, मोक्षदायिनी, भद्रा (कल्याणकारिणी )
तथा सदा श्रीकृष्णभक्ति प्रदान करनेवाली हो।
महामाये। नारायणि! दुर्गे! तुम दुर्गतिका नाश
करनेवाली हो। दुर्गा नामके स्मरणमात्रसे यहाँ
मनुष्योंका दुर्गम कष्ट दूर हो जाता है।

इस प्रकार परिहार-स्तवन करके साधक
देवीके बायें भागमें तिपाईके ऊपर शड्ख रखे।
उसमें जल भर दे और दूर्वा, पुष्प तथा चन्दन
डाल दे। तत्पश्चात्‌ उसे दाहिने हाथसे पकड़कर
मनुष्य इस तरह मन्त्र पढ़े।

'हे शट्डु ! तुम पवित्र वस्तुओंमें परम पवित्र
हो, मड़लोंके भी मड़ल हो। पूर्वकल्पमें
शह्ढुचूडसे तुम्हारी उत्पत्ति हुई, इसलिये परम
पवित्र हो।' इस विधिसे अर्घ्यपात्रकी स्थापना
करके विद्वान्‌ पुरुष उसे देवीको अर्पित करे।


३०७


तदनन्तर सोलह उपचार चढ़ाकर देवीकी पूजा
करे। सजल कुशसे त्रिकोण मण्डल बनाकर वहाँ
धार्मिक पुरुष कच्छप, शेषनाग और पृथ्वीका
पूजन करे। मण्डलके भीतर ही तिपाई रखे और
उसके ऊपर शह्ढ | शट्डुमें तीन भाग जल डालकर
उसकी पूजा करे तथा उसमें गड़ा आदि तीर्थोंका
आवाहन करते हुए कहे--
गड़े च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
नर्मदे सिन्धु कावेरि चन्द्रभागोे च कोौशिकि॥
स्वर्णेखे कनखले पारिभद्रे च गण्डकि।
श्वेतगड़े चन्द्रेखे पम्पे चम्पे चर गोमति॥
पद्मावति त्रिपर्णाशे विपाशे विरजे प्रभे।
शतह॒दे चेलगड़े जलेउस्मिन्‌ संनिधिं कुरु॥
हे गड़े! यमुने ! गोदावरि ! सरस्वति! नर्मदे!
सिन्धु ! कावेरि! चन्द्रभागे! कौशिकि! स्वर्णरिखे !
कनखले ! पारिभद्रे ! गण्डकि! श्रेतगड़े ! चन्द्ररेखे !
पम्पे ! चम्पे ! गोमति | पद्मावति। त्रिपर्णाशे ! विपाशे !
विरजे! प्रभे! शतहदे! तथा चेलगज़े! आपलोग
इस जलमें निवास करें।
तत्पश्चात्‌ उस जलमें तुलसी और चन्दनसे
अग्नि, सूर्य, चन्द्रमा, विष्णु, वरुण तथा शिव--इन
छ: देवताओंकी पूजा करे। फिर उस जलसे समस्त
नेवेद्योंका प्रोक्षण करे। इसके बाद एक-एक करके
सोलह उपचार समर्पित करे। आसन, वसन,
पाद्य, ्लानीय, अनुलेपन, मधुपर्क, गन्ध, अर्घ्य, पुष्प,
अभीष्ट नेवेद्य, आचमनीय, ताम्बूल, रत्नमय भूषण,
धूप, दीप और शय्या--ये सोलह उपचार हैं।
(आसन) शंकरप्रिये। अमूल्य रत्रोंद्वारा निर्मित
तथा नाना प्रकारके चित्रोंद्वारा शोभित श्रेष्ठ सिंहासन
ग्रहण करो। (वस्त्र) शिवे! असंख्य सूत्रोंसे बने
हुए तथा ईश्वरकी इच्छासे निर्मित प्रज्जलित अग्रिद्वारा
शुद्ध किया हुआ दिव्य वस्त्र स्वीकार करो।
( पाद्य) दुर्गे! बहुमूल्य रत्नमय पात्रमें रखे हुए
निर्मल गद्भाजलको पैर धोनेके लिये पाद्यके रूपमें
ग्रहण करो। (स््रानीय) परमेश्वरि! सुगन्धित आँवलेका


३०८ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


स्रिग्ध द्रव और परम दुर्लभ सुपक्व विष्णुतैल
स्रानीय सामग्रीके रूपमें प्रस्तुत है। इसे स्वीकार
करो। (अनुलेपन) जगदम्ब ! कस्तूरी और कुछ्डूमसे
मिश्रित सुगन्धित चन्दनद्रव सुवासित अनुलेपनके
रूपमें समर्पित है। इसे ग्रहण करो। (मधुपर्क)
महादेवि! रत्नपात्रमें स्थित परम पवित्र एवं परम
मड़लमय माध्वीक मधुपर्कके रूपमें प्रस्तुत है।
इसे प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार करो। (गन्ध) देवि!
विभिन्न वृक्षोंके मूलका चूर्ण गन्ध द्रव्यसे युक्त हो
परम पवित्र एवं मजझ्जलोपयोगी गन्धके रूपमें
समर्पित है। इसे ग्रहण करो। (अर्घ्य) चण्डिके !
पवित्र शह्लडुपात्रमें स्थित स्वर्गज्राका जल दूर्वा,
पुष्प और अक्षतसे युक्त अर्घ्यके रूपमें अर्पित है।
इसे स्वीकार करो। (पुष्प) जगदम्बिके ! पारिजात-
वृक्षसे उत्पन्न सुगन्धित श्रेष्ठ पुष्प और मालती
आदि फूलोंकी माला ग्रहण करो। (नेवेद्य ) शिवे !
दिव्य सिद्धान्न, आमान्न, पीठा, खीर आदि, लड्डू
और दूसरे-दूसरे मिष्टान्न तथा सामयिक फल
नैवेद्यके रूपमें प्रस्तुत हैं। इन्हें स्वीकार करो।
(आचमनीय) गिरिराजनन्दिनि! मैंने भक्तिभावसे
आचमनीयके रूपमें कर्पूर आदिसे सुसंस्कृत एवं
सुवासित शीतल जल अर्पित किया है। इसे ग्रहण
करो। (ताम्बूल) देवि! सुपारी, पान और चूनाको
एकत्र करके उसे कर्पूर आदिसे सुवासित किया
है। वही यह समस्त भोगोंमें श्रेष्ठ रमणीय ताम्बूल
है। इसे स्वीकार करो। (रत्रमय भूषण) देवि!
अत्यन्त मूल्यवान्‌ रत्रोंके सार- भागके द्वारा ईश्वरेच्छासे
निर्मित तथा सम्पूर्ण अज्भोंको शोभासम्पन्न बनानेवाला
रलमय आभूषण ग्रहण करो | ( धूप) देवि! वृक्षकी
गोदके चूर्णको सुगन्धित वस्तुओंसे मिश्रित करके
अग्निकी शिखासे शुद्ध किया गया है। इस धूपको
स्वीकार करो। (दीप) परमेश्वरि ! घने अन्धकारको
दूर करनेवाला यह परम पवित्र दीप दिव्य
रल्विशेष है। इसे ग्रहण करो। (शय्या) देवि! यह


उत्तम दिव्य पर्यड्ड रत्नोंक सारभागसे निर्मित हुआ
है। इसपर गद्दा है और वह महीन वस्त्रकी चादरसे
ढका हुआ है। तुम इस शबय्याको स्वीकार करो।

मुने। इस प्रकार दुगदिवीका पूजन करके
उन्हें पुष्पाञ्ललि चढ़ावे। तदनन्तर देवीकी सहचरी
आठ नायिकाओंका यत्रत: पूजन करे। उनके नाम
इस प्रकार हैं-उग्रचण्डा, प्रचण्डा, चण्डोग्रा,
चण्डनायिका, अतिचण्डा, चामुण्डा, चण्डा और
चण्डवती। अष्टदल कमलपर पूर्व आदि दिशाके
क्रमसे इनकी स्थापना करके पश्ञोपचारोंद्वारा
पूजन करे। दलोंके मध्यभागमें भेरवोंका पूजन
करना चाहिये। उनके नाम इस प्रकार हैं--महाभेरव,
संहारभरव, असिताड्भेरव, रुरुभरव, कालभेरव,
क्रोधभेरव, ताम्रचूडभेरव तथा चन्द्रचूडभेरव। इन
सबकी पूजा करके बीचकी कर्णिकामें नौ शक्तियोंका
पूजन करे | क्रम यह है कि कमलके आठ दलोंमें
आठ शक्तियोंकी और बीचकी कर्णिकामें नवीं
शक्तिकी स्थापना करे। इस तरह इन सबका
भक्तिपूर्वक पूजन करना चाहिये। इन शक्तियोंके
नाम यों हैं--ब्रह्माणी, वैष्णवी, रौद्री, माहेश्वरी,
नारसिंही, वाराही, इन्द्राणी तथा कार्तिकी (कोमारी)।
इनके अतिरिक्त नवीं प्रधाना शक्ति हैं सर्वमड्रला,
जो सर्वशक्तिस्वरूपा हैं। इन नौ शक्तियोंका पूजन
करनेके पश्चात्‌ कलशमें देवताओंका पूजन करे।
शंकर, कार्तिकेय, सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, वरुण,
देवीकी चेटी, वटु तथा चौंसठ योगिनी--इन
सबका विधिवत्‌ पूजन करके यथाशक्ति भेंट-
उपहार अर्पित करके विद्वान्‌ पुरुष स्तुति करे।
कवचको भक्तिपूर्वक पढ़कर उसे गलेमें बाँध ले।
फिर परिहार नामक स्तुति करके विद्दान्‌ पुरुष
देवीको नमस्कार करे। इस प्रकार उपहार दे
स्तुति करके कवच बाँधकर दिद्वान्‌ पुरुष धरतीपर
माथा टेक दण्डवत्‌ प्रणाम करे और ब्राह्मणको
दक्षिणा दे। ( अध्याय ६३-६४)


प्रकृतिखण्ड


३०९


देवीके बोधन, आवाहन, पूजन और विसर्जनके नक्षत्र, इन सबकी महिमा,
राजाको देवीका दर्शन एवं उत्तम ज्ञानका उपदेश देना


नारदजीने पूछा---महाभाग ! आपने जो कुछ
कहा है, वह अमृतरससे भी बढ़कर मधुर और
उत्तम है। उसे पूर्णरूपसे मैंने सुन लिया। प्रभो!
अब भलीभाँति यह बताइये कि देवीका स्तोत्र
और कवच क्‍या है? तथा उनके पूजनसे किस
फलकी प्राप्ति होती है?

नारायणने कहा--आर्द्रां नक्षत्रमें देवीको
जगावे और मूल नक्षत्रमें उनका प्रतिमामें प्रवेश
या आवाहन करे। फिर उत्तराषाढ़ नक्षत्रमें पूजा
करके श्रवण नक्षत्रमें देवीका विसर्जन करे।
आर्द्रायुक्त नवमी तिथिमें देवीको जगाकर जो पूजा
की जाती है, उस एक बारकी पूजासे मनुष्य सौ
वर्षोतककी की हुई पूजाका फल पा लेता है। मूल
नक्षत्रमें देवीका प्रवेश होनेपर यज्ञका फल प्राप्त
होता है। उत्तराषाढ़में पूजन करनेपर वाजपेय-
यज्ञके फलकी प्राप्ति होती है। श्रवण नक्षत्रमें
देवीका विसर्जन करके मनुष्य लक्ष्मी तथा पुत्र-
पौत्रोंको पाता है, इसमें संशय नहीं है। देवीकी
पूजासे मनुष्यको पृथ्वीकी परिक्रमाका पुण्य प्राप्त
होता है। यदि तिथिके साथ आर्द्रा नक्षत्रका योग न
मिले तो केवल नवमीमें पार्ववीका बोधन करके
मनुष्य एक पक्षतक पूजन करे तो उसे अश्वमेधयज्ञका
फल प्राप्त होता है। उस दशामें नवमीको पूजन
करके दशमीको विसर्जन कर दे। सप्तमीको पूजन
करके विद्वान्‌ पुरुष बलि अर्पण करे, अष्टमीको
बलिरहित पूजन उत्तम माना गया है। अष्टमीको
बलि देनेसे मनुष्योंपर विपत्ति आती है। दिद्वान्‌
पुरुष नवमी तिथिको भक्तिभावसे विधिवत्‌ बलि
दे। विप्रवर ! उस बलिसे मनुष्योंपर दुर्गाजी प्रसन्न
होती हैं। परंतु यह बलि हिंसात्मक नहीं होनी


चाहिये; क्योंकि हिंसासे मनुष्य पापका भागी होता
है, इसमें संशय नहीं। जो जिसका वध करता है,
वह मारा गया प्राणी भी जन्मान्तरमें उस मारनेवालेका
वध करता है--यह वेदकी वाणी है।* इसीलिये
वैष्णवजन वैष्णवी (हिंसारहित) पूजा करते हैं।
इस प्रकार पूरे वर्षतक भक्तिभावसे पूजन
करके गलेमें कवच बाँधकर राजाने परमेश्वरीका
सस्‍्तवन किया। उनके द्वारा किये गये स्तवनसे
संतुष्ट हुई देवीने उन्हें साक्षात्‌ दर्शन दिये। उन्होंने
सामने देवीको देखा, वे ग्रीष्म-ऋतुके सूर्यकी
भाँति देदीप्यमान थीं। वे तेज:स्वरूपा, सगुणा एवं
निर्गुणा परादेवी तेजोमण्डलके मध्यभागमें स्थित हो
अत्यन्त कमनीय जान पड़ती थीं। भक्तोंपर अनुग्रहके
लिये कातर हुई उन कृपारूपा स्वेच्छामयी देवीको
देखकर राजेन्द्र सुरथने भक्तिसे गर्दन नीची करके
पुनः: उनकी स्तुति की। उस स्तुतिसे संतुष्ट हो
जगदम्बाने मन्द मुस्कराहटके साथ राजेन्द्रको
सम्बोधित करके कृपापूर्वक यह सत्य बात कही।
प्रकृति बोली--राजन्‌ ! तुम साक्षात्‌ मुझको
पाकर उत्तम वैभव माँग रहे हो। इस समय तुम्हें
यही अभीष्ट है, इसलिये मैं वैभव ही दे रही हूँ।
महाराज! तुम अपने समस्त शत्रुओंको जीतकर
निष्कण्टक राज्य पाओ। फिर दूसरे जन्ममें तुम
सावर्णि नामक आठवें मनु होओगे। नरेश्वर! मैं
परिणाममें (अन्ततोगत्वा) तुम्हें ज्ञान दूँगी। साथ
ही परमात्मा श्रीकृष्णमें भक्ति एवं दास्यभाव
प्रदान करूँगी। जो मन्दबुद्धि मानव साक्षात्‌
मुझको पाकर वैभवकी याचना करता है, वह
मायासे ठगा गया है; इसलिये विष खाता है
और अमृतका त्याग करता है। ब्रह्मा आदिसे


* हिंसाजन्यं च पापं च लभते नात्र संशय: ॥ यो यं हन्ति स तं हन्ति चेति वेदोक्तमेव च।


(प्रकृतिखण्ड ६५। १०, १२)


३१०


लेकर कीटपर्यन्त सारा जगत्‌ नश्वर ही है, केवल
निर्गुण परब्रह्म श्रीकृष्ण ही नित्य सत्य हैं। ब्रह्मा,
विष्णु और शिव आदिकी आदिजननी परात्परा
प्रकृति मैं ही हूँ। मैं सगुणा, निर्गुणा, श्रेष्ठा, सदा
स्वेच्छामयी, नित्यानित्या, सर्वरूपा, सर्वकारणकारणा
और सबकी बीजरूपा मूलप्रकृति ईश्वरी हूँ।
रमणीय गोलोकमें पुण्यमय वृन्दावनके भीतर
रासमण्डलमें परमात्मा श्रीकृष्णकी प्राणाधिका
राधा मैं ही हूँ। मैं ही दुर्गा, विष्णुमाया तथा
बुद्धिकी अधिष्ठात्री देवी हूँ। वैकुण्ठमें मैं ही
लक्ष्मी और साक्षात्‌ सरस्वती देवी हूँ। ब्रह्मलोकमें
मुझे ही ब्रह्माणी तथा वेदमाता सावित्री कहते हैं।
मैं ही गड़ा, तुलसी तथा सबकी आधारभूता
वसुन्धरा हूँ। नरेश्वर! मैंने अपनी कलासे नाना
प्रकारके रूप धारण किये हैं। मायाद्वारा सम्पूर्ण
स्त्रियोंके रूपमें मेरा ही प्रादुर्भाव हुआ है। परम
पुरुष परमात्मा श्रीकृष्णने अपनी भ्रूभड़लीलासे
मेरी सृष्टि की है। उन्हीं पुरुषोत्तमने अपनी
भ्रूभड्गलीलासे उस महान्‌ विराट्की भी सृष्टि की
है, जिसके रोमकूपोंमें सदैव असंख्य विश्व-
ब्रह्माण्ड निवास करते हैं। वे सब-के-सब कृत्रिम
हैं, तथापि मायासे सब लोग उन अनित्य लोकोंमें
भी सदा नित्यबुद्धि करते हैं। सातों द्वीपों और
समुद्रोंसे युक्त पृथ्वी, नीचेके सात पाताल और
ऊपरके सात स्वर्ग--इन सबको मिलाकर एक
विश्व-ब्रह्माण्ड कहा गया है, जिसकी रचना
ब्रह्माद्वारा हुई है। इस तरहके जो असंख्य ब्रह्माण्ड
हैं, उन सबमें पृथक्‌ू-पृथक्‌ ब्रह्मा, विष्णु और
शिव आदि विद्यमान हैं। उन सबके ईश्वर
श्रीकृष्ण हैं। यही परात्पर ज्ञान है। वेदों, ब्रतों,


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


तीर्थों, तपस्याओं, देवताओं और पुण्योंका जो
सारतत्त्व है, वह श्रीकृष्ण है। श्रीकृष्ण-भक्तिसे
हीन जो मूढ़ मनुष्य है, वह निश्चय ही जीते-जी
मृतकके समान है। श्रीकृष्ण-भक्तोंको छूकर
बहनेवाली वायुका स्पर्श पाकर सारे तीर्थ पवित्र
हो गये हैं। श्रीकृष्ण-मन्त्रोंका उपासक ही जीवन्मुक्त
माना गया है। जप, तप, तीर्थ और पूजाके बिना
केवल मन्त्रग्रहणमात्रसे नर नारायण हो जाता है।
श्रीकृष्ण-भक्त अपने नाना और उनके ऊपरकोौ
सौ पीढ़ियोंका तथा पितासे लेकर ऊपरकी एक
सहस््र पीढ़ियोंका उद्धार करके गोलोकमें जाता
है। नरेथ्वर! यह सारभूत ज्ञान मैंने तुम्हें बताया
है। सावर्णिक मन्वन्तरके अन्तमें जब तुम्हारे सारे
दोष समाप्त हो जायँगे, उस समय मैं तुम्हें
श्रीहरिकी भक्ति प्रदान करूँगी।

कर्मोका फल भोगे बिना उनका सैकड़ों
करोड़ कल्‍्पोंमें भी क्षय नहीं होता है। अपने
किये हुए शुभ या अशुभ कर्मका फल अवश्य ही
भोगना पड़ता है।* मैं जिसपर अनुग्रह करती हूँ,
उसे परमात्मा श्रीकृष्णके प्रति निर्मल, निश्चल एवं
सुदृढ़ भक्ति प्रदान करती हूँ और जिन्हें ठगना
चाहती हूँ; उन्हें प्रातःकालिक स्वप्रके समान
मिथ्या एवं भ्रमरूपिणी सम्पत्ति प्रदान करती हूँ।
बेटा! मैंने तुम्हें यह ज्ञानकी बात बतायी है। अब
तुम सुखपूर्वक जाओ।

ऐसा कहकर महादेवी वहीं अन्‍न्तर्धान हो
गयीं। राज्यप्राप्तिका वरदान पाकर राजा देवीको
नमस्कार करके अपने घरको चले गये। वत्स
नारद! इस प्रकार मैंने तुम्हें दुर्गीजीका परम उत्तम
उपाख्यान सुनाया है। (अध्याय ६५)


* माभुक्त क्षीयते॑ कर्म कल्पकोटिशतैरपि | अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्‌॥


( प्रकतिखण्ड ६५। ३९)


प्रकृतिखण्ड


दुर्गाजीका दुर्गनाशनस्तोत्र तथा प्रकृतिकवच या ब्रह्माण्डमोहनकवच
एवं उसका माहात्म्य


नारदजीने कहा--मुनिश्रेष्ठ ! मेंने सब कुछ
सुन लिया। अवश्य ही अब कुछ भी सुनना शेष
नहीं रहा। केवल प्रकृतिदेवीके स्तोत्र और
कवचका मुझसे वर्णन कीजिये।
श्रीनारायण बोले--नारद! सबसे पहले
गोलोकमें परमात्मा श्रीकृष्णने वसन्त-ऋतुमें
रासमण्डलके भीतर प्रसन्नतापूर्वक देवीकी पूजा
करके उनकी स्तुति की थी। दूसरी बार मधु और
कैटभके साथ युद्धके अवसरपर भगवान्‌ विष्णुने
देवीका स्तवन किया। तीसरी बार वहीं प्राणसंकटका
अवसर आया जान ब्रह्माजीने दुगदिवीकी स्तुति
की थी। मुने! चौथी बार त्रिपुरारि शिवने त्रिपुरोंके
साथ अत्यन्त घोरतर युद्धका अवसर आनेपर
भक्तिभावसे देवीका स्तवन किया था और पाँचवीं
बार वृत्रासुर॒वंधके समय घोर प्राणसंकटकी बेलामें
सम्पूर्ण देवताओंसहित इन्द्रने दुगदिवीकी स्तुति की
थी। तबसे मुनीन्द्रों, मनुओं और सुरथ आदि
मनुष्योंने प्रत्येक कल्पमें परात्परा परमेश्वरीका
स्तवन एवं पूजन करना आरम्भ किया। ब्रह्मन्‌!
अब तुम देवीका स्तोत्र सुनो, जो सम्पूर्ण विप्लोंका
नाश करनेवाला, सुखदायक, मोक्षदायक, सार
वस्तु तथा भवसागरसे पार होनेका साधन है।
श्रीकृष्ण उवाच

त्वमेव सर्वजननी मूलप्रकृतिरीश्वरी

त्वमेवाद्या सृष्टिविधौ स्वेच्छया त्रिगुणात्मिका ॥

कार्यार्थे सगुणा त्वं च वस्तुतो निर्गुणा स्वयम्‌।

परब्रह्मस्वरूपा त्वं सत्या नित्या सनातनी॥

तेज:स्वरूपा परमा भरक्तानुग्रहविग्रहा।

सर्वस्वरूपा सर्वेशा सर्वाधारा परात्परा॥

सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया।

सर्वज्ञा सर्वतोभद्रा सर्वमड्रलमड्गला॥

सर्वबुद्धिस्वरूपा च सर्वशक्तिस्वरूपिणी।


सर्वज्ञानप्रदा देवी सर्वज्ञा सर्वभाविनी॥
त्वं स्वाहा देवदाने च पितृदाने स्वधा स्वयम्‌ ।
दक्षिणा सर्वदाने च सर्वशक्तिस्वरूपिणी॥
निद्रा त्वं च दया त्वं च तष्णा त्वं चात्मन: प्रिया।
श्षुत्क्षान्ति: शान्तिरोेशा च कान्ति: सृष्टिश्च शाश्वती ॥
श्रद्धा पुष्टिश्च तन्द्रा च लज्जा शोभा दया तथा ।
सतां सम्पत्स्वरूपा च विपत्तिरसतामिह॥
प्रीतिरूपा पुण्यवतां पापिनां कलहाडलुरा।
शश्वत्कर्ममयी शक्ति: सर्वदा सर्वजीविनाम्‌॥
देवेभ्य: स्वपदोदात्री धातुर्धात्री कृपामयी।
हिताय सर्वदेवानां सर्वासुरविनाशिनी॥
योगनिद्रा योगरूपा योगदात्री च योगिनाम्‌।
सिद्धिस्वरूपा सिद्धानां सिद्धिदा सिद्धयोगिनी॥
ब्रह्माणी माहे श्री च विष्णुमाया च वैष्णवी।
भद्रदा भद्रकाली च सर्वलोकभयड्डूरी॥
ग्रामे ग्रामे ग्रामदेवी गृहदेवी गृहे गृहे।
सतां कीर्ति: प्रतिष्ठा च निन्‍्दा त्वमसतां सदा॥
महायुद्धे महामारी दुष्टसंहाररूपिणी।
रक्षास्वरूपा शिष्टानां मातेव हितकारिणी॥
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा।
ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्‌॥
विद्या विद्यावतां त्वं च बुद्धिर्बुद्धिमतां सताम्‌।
मेधास्मृतिस्वरूपा च प्रतिभा प्रतिभावताम्‌॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी।
सृष्टी सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
तथान्ते त्वं महामारी विश्वस्य विश्वपूजिते।
कालरात्रिमहारात्रिर्मोहरात्रिश्ष॒ मोहिनी॥
दुरत्यया मे माया त्वं यया सम्मोहितं जगत्‌।
यया मुग्धो हि विद्वांश्व मोक्षमार्ग न पश्यति॥
इत्यात्मना कृत स्तोत्र दुर्गाया दुर्गनाशनम्‌।
पूजाकाले पठेद्यो हि सिद्धिर्भवति वाउिछता॥
(प्रकृतिखण्ड ६६।७ --२६)


३११


३१२


श्रीकृष्ण बोले--देवि ! तुम्हीं सबकी जननी,
मूलप्रकृति ईश्वरी हो | तुम्हीं सृष्टिकार्यमें आद्याशक्ति
हो। तुम अपनी इच्छासे त्रिगुणमयी बनी हुई हो।
कार्यवश सगुण रूप धारण करती हो। वास्तवमें
स्वयं निर्गणा हो। सत्या, नित्या, सनातनी एवं
परब्रह्मस्वरूपा हो, परमा तेज:स्वरूपा हो। भक्तोंपर
कृपा करनेके लिये दिव्य शरीर धारण करती
हो। तुम सर्वस्वरूपा, सर्वेशा, सर्वाधारा, परात्परा,
सर्वबीजस्वरूपा, सर्वपूज्या, निराश्रया, सर्वज्ञा,
सर्वतोभद्रा (सब ओरसे मड़लमयी),
सर्वमज्गलमड़ला, सर्वबुद्धिस्वरूपा, सर्वशक्तिरूपिणी,
सर्वज्ञानप्रदा देवी, सब कुछ जाननेवाली और
सबको उत्पन्न करनेवाली हो। देवताओंके लिये
हविष्य दान करनेके निमित्त तुम्हीं स्वाहा हो,
पितरोंके लिये श्राद्ध अर्पण करनेके निमित्त तुम
स्वयं ही स्वधा हो, सब प्रकारके दानयज्ञमें
दक्षिणा हो तथा सम्पूर्ण शक्तियाँ तुम्हारा ही
स्वरूप हैं। तुम निद्रा, दया और मनको प्रिय
लगनेवाली तृष्णा हो। क्षुधा, क्षमा, शान्ति, ईश्वरी,
कान्ति तथा शाश्रती सृष्टि भी तुम्हीं हो। तुम्हीं
श्रद्धा, पुष्टि, तन्द्रा, लजा, शोभा और दया हो।
सत्पुरुषोंके यहाँ सम्पत्ति और दुष्टोंके घरमें विपत्ति
भी तुम्हीं हो। तुम्हीं पुण्यवानोंके लिये प्रीतिरूप
हो, पापियोंक लिये कलहका अड्डूर हो तथा
समस्त जीवोंकी कर्ममयी शक्ति भी सदा तुम्हीं
हो। देवताओंको उनका पद प्रदान करनेवाली
तुम्हीं हो। धाता (ब्रह्मा)-का भी धारण-पोषण
करनेवाली दयामयी धात्री तुम्हीं हो। सम्पूर्ण
देवताओंके हितके लिये तुम्हीं समस्त असुरोंका
विनाश करती हो | तुम योगनिद्रा हो। योग तुम्हारा
स्वरूप है। तुम योगियोंको योग प्रदान करनेवाली
हो। सिद्धोंकी सिद्धि भी तुम्हीं हो। तुम सिद्धिदायिनी
और सिद्धयोगिनी हो। ब्रह्माणी, माहे श्वरी, विष्णु-
माया, वैष्णवी तथा भद्रदायिनी भद्रकाली भी


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


तुम्हीं हो। तुम्हीं समस्त लोकोंके लिये भय उत्पन्न
करती हो। गाँव-गाँवमें ग्रामदेवी और घर-घरमें
गृहदेवी भी तुम्हीं हो। तुम्हीं सत्पुरुषोंकी कीर्ति
और प्रतिष्ठा हो। दुष्टोंकी होनेवाली सदा निन्दा
भी तुम्हारा ही स्वरूप है। तुम महायुद्धमें
दुष्टसंहाररूपिणी महामारी हो और शिशष्ट पुरुषोंके
लिये माताकी भाँति हितकारिणी एवं रक्षारूपिणी
हो। ब्रह्मा आदि देवताओंने सदा तुम्हारी वन्दना,
पूजा एवं स्तुति की है। ब्राह्मणोंकी ब्राह्मणता और
तपस्वीजनोंकी तपस्या भी तुम्हीं हो, दिद्वानोंकी
विद्या, बुद्धिमानोंकी बुद्धि, सत्पुरुषोंकी मेधा और
स्मृति तथा प्रतिभाशाली पुरुषोंकी प्रतिभा भी
तुम्हारा ही स्वरूप हैं। राजाओंका प्रताप और
वैश्योंका वाणिज्य भी तुम्हीं हो। विश्वपूजिते!
सृष्टिकालमें सृष्टिरूपिणी, पालनकालमें रक्षारूपिणी
तथा संहारकालमें विश्वका विनाश करनेवाली
महामारीरूपिणी भी तुम्हीं हो। तुम्हीं कालरात्रि,
महारात्रि तथा मोहिनी, मोहरात्रि हो; तुम मेरी
दुर्लद्डत्य माया हो, जिसने सम्पूर्ण जगत्‌को मोहित
कर रखा है तथा जिससे मुग्ध हुआ दिद्वान्‌ पुरुष
भी मोक्षमार्गको नहीं देख पाता।

इस प्रकार परमात्मा श्रीकष्णद्वारा किये गये
दुगकि दुर्गम संकटनाशनस्तोत्रका जो पूजाकालमें
पाठ करता है, उसे मनोवाज्छित सिद्धि प्राप्त
होती है।

जो नारी वन्ध्या, काकवन्ध्या, मृतवत्सा तथा
दुर्भा है, वह भी एक वर्षतक इस स्तोत्रका
श्रवण करके निश्चय ही उत्तम पुत्र प्राप्त कर लेती
है। जो पुरुष अत्यन्त घोर कारागारके भीतर दृढ़
बन्धनमें बँधा हुआ है, वह एक ही मासतक
इस स्तोत्रको सुन ले तो अवश्य ही बन्धनसे मुक्त
हो जाता है। जो मनुष्य राजयक्ष्मा, गलित
कोढ़, महाभयंकर शूल और महान्‌ ज्वरसे ग्रस्त
है, वह एक वर्षतक इस स्तोत्रका श्रवण कर


प्रकृतिखण्ड


ले तो शीघ्र ही रोगसे छुटकारा पा जाता है।
पुत्र, प्रजा और पत्रीके साथ भेद (कलह आदि)
होनेपर यदि एक मासतक इस स्तोत्रको सुने तो
इस संकटसे मुक्ति प्राप्त होती है, इसमें संशय
नहीं है। राजद्वार, श्मशान, विशाल वन तथा
रणक्षेत्रमें और हिंसक जन्तुके समीप भी इस
स्तोत्रके पाठ और श्रवणसे मनुष्य संकटसे मुक्त
हो जाता है। यदि घरमें आग लगी हो, मनुष्य
दावानलसे घिर गया हो अथवा डाकुओंकी सेनामें
फँस गया हो तो इस स्तोत्रके श्रवणमात्रसे वह
उस संकटसे पार हो जाता है, इसमें कोई संदेह
नहीं है। जो महादरिद्र और मूर्ख है, वह भी एक
वर्षतक इस स्तोत्रको पढ़े तो निस्संदेह विद्वान्‌
और धनवान हो जाता है।

नारदजीने कहा--समस्त धर्मोके ज्ञाता
तथा सम्पूर्ण ज्ञानमें विशारद भगवन्‌! ब्रह्माण्ड-
मोहन नामक प्रकृतिकवचका वर्णन कीजिये।

भगवान्‌ नारायण बोले--वत्स ! सुनो। में
उस परम दुर्लभ कवचका वर्णन करता हूँ।
पूर्वकालमें साक्षात्‌ श्रीकृष्णने ही ब्रह्माजीको इस
कवचका उपदेश दिया था। फिर ब्रह्माजीने
गड्भराजीके तटपर धर्मके प्रति इस सम्पूर्ण कवचका
वर्णन किया था। फिर धर्मने पुष्करतीर्थमें मुझे
कृपापूर्वक इसका उपदेश दिया, यह वही कवच
है, जिसे पूर्वकालमें धारण करके त्रिपुरारि शिवने
त्रिपुरासुरका वध किया था और ब्रह्माजीने जिसे
धारण करके मधु और कैटभसे प्राप्त होनेवाले
भयको त्याग दिया था। जिसे धारण करके
भद्रकालीने रक्तबीजका संहार किया, देवराज
इन्द्रने खोयी हुई राज्य-लक्ष्मी प्रात्त की, महाकाल
चिरजीवी और धार्मिक हुए, ननन्‍्दी महाज्ञानी
होकर सानन्द जीवन बिताने लगा, परशुरामजी
शत्रुओंको भय देनेवाले महान्‌ योद्धा बन गये तथा
जिसे धारण करके ज्ञानिशिरोमणि दुर्वासा भगवान्‌


३१३


शिवके तुल्य हो गये।

' ३७ दुर्गाये स्वाहा' यह मन्त्र मेरे मस्तककी
रक्षा करे। इस मन्त्रमें छ: अक्षर हैं। यह भक्तोंके
लिये कल्पवृक्षके समान है। मुने! इस मन्त्रको
ग्रहण करनेके विषयमें वेदोंमें किसी बातका
विचार नहीं किया गया है। मन्त्रको ग्रहण
करनेमात्रसे मनुष्य विष्णुके समान हो जाता है।
' ३७ दुर्गायै नमः ' यह मन्त्र सदा मेरे मुखकी रक्षा
करे। “३७ दुर्गे रक्ष' यह मन्त्र सदा मेरे कण्ठकी
रक्षा करे। '३» ह्रीं श्रीं' यह मन्त्र निरन्तर मेरे
कंधेका संरक्षण करे। '३» हीं श्रीं क्लीं!' यह
मन्त्र सदा सब ओरसे मेरे पृष्ठभागका पालन करे।
हीं! मेरे वक्ष:स्थलकी और 'श्रीं' सदा मेरे
हाथकी रक्षा करे। '३% श्रीं हीं क्लीं' यह मन्त्र
सोते और जागते समय सदा मेरे सर्वाज़का
संरक्षण करे। पूर्वदिशामें प्रकृति मेरी रक्षा करे।
अग्निकोणमें चण्डिका रक्षा करे। दक्षिणदिशामें
भद्रकाली, नेर्क्रत्यकोणमें महेश्वरी, पश्चिमदिशामें
वाराही और वायव्यकोणमें सर्वमड़ला मेरा संरक्षण
करे | उत्तरदिशामें वैष्णवी, ईशानकोणमें शिवप्रिया
तथा जल, थल और आकाशमें जगदम्बिका मेरा
पालन करे।

वत्स! यह परम दुर्लभ कवच मेंने तुमसे
कहा है। इसका उपदेश हर एकको नहीं देना
चाहिये और न किसीके सामने इसका प्रवचन
ही करना चाहिये। जो वस्त्र, आभूषण और
चन्दनसे गुरुकी विधिवत्‌ पूजा करके इस
कवचको धारण करता है, वह विष्णु ही है,
इसमें संशय नहीं है। मुने ! सम्पूर्ण तीर्थोकी यात्रा
और पृथ्वीकी परिक्रमा करनेपर मनुष्यको जो
फल मिलता है, वही इस कवचको धारण करनेसे
मिल जाता है। पाँच लाख जप करनेसे निश्चय ही
यह कवच सिद्ध हो जाता है। जिसने कवचको
सिद्ध कर लिया है, उस मनुष्यको रणसंकटमें


३१४


अस्त्र नहीं बेधता है। अवश्य ही वह जल या
अग्रिमें प्रवेश कर सकता है। वहाँ उसकी मृत्यु
नहीं होती है। वह सम्पूर्ण सिद्धोंका ईश्वर एवं
जीवन्मुक्त हो जाता है। जिसको यह कवच सिद्ध
हो गया है, वह निश्चय ही भगवान्‌ विष्णुके
समान हो जाता है।*

मुने ! इस प्रकार प्रकृतिखण्डका वर्णन किया
गया, जो अमृतकी खाँड़से भी अधिक मधुर
है। जिन्हें मूलप्रकृति कहते हैं तथा जिनके पुत्र
गणेश हैं, उन देवी पार्वतीने श्रीकृष्णका ब्रत
करके ही गणपति-जैसा पुत्र प्राप्त किया था।
साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण अपने अंशसे गणेश
हुए थे। यह प्रकृतिखण्ड सुननेमें सुखद और
सुधाके समान मधुर है। इसे सुनकर वक्ताको


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


दही, अन्न भोजन करावे और उसे सुवर्ण दान
दे। बछड़ेसहित सुन्दर गौका भक्तिपूर्वक दान
करे। मुने! वाचकको वस्त्र, आभूषण तथा रत्न
देकर संतुष्ट करे। पुष्प, आभूषण, वस्त्र तथा नाना
प्रकारके उपहार ले भक्ति और श्रद्धाके साथ
पुस्तककी पूजा करे। जो ऐसा करके कथा सुनता
है, उसपर भगवान्‌ विष्णु प्रसन्न होते हैं। उसके
पुत्र-पौत्र आदिकी वृद्धि होती है। वह भगवान्‌कौ
कृपासे यशस्वी होता है। उसके घरमें लक्ष्मी
निवास करती हैं और अन्तमें वह गोलोकको
प्राप्त होता है। उसे श्रीकृष्णका दास्यभाव सुलभ
होता है तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णमें उसकी अविचल
भक्ति हो जाती है।

( अध्याय ६६-६७)


॥ प्रकृतिखण्ड सम्पूर्ण ॥


*3» दुर्गेति चतुर्थ्यन्त स्वाहान्तो मे शिरोज्वतु ॥
मन्त्र: षडक्षरोब्य॑ं च भक्तानां कल्पपादप:। विचारो नास्ति वेदेषु ग्रहणे च मनोर्मुने॥
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नर: | मम वकक्‍त्र॑ सदा पातु 3» दुगयि नमोडन्तत:॥
३» दुर्गे रक्ष इति च कण्ठं पातु सदा मम | 3» हों श्रीं इति मन्त्रोड्यं स्कन्धं पातु निरन्तरम्‌॥
3» हों श्रीं क्‍्लीं इति पृष्ठ च पातु मे सर्वतः सदा | हीं मे वक्ष:स्थलं पातु हस्तं श्रीमिति संततम्‌॥
3» श्रीं हीं क्‍्लीं पातु सर्वाड्रं स्वप्रे जागरणे तथा। प्राच्यां मां पातु प्रकृति: पातु वह्ौ च चण्डिका॥
दक्षिणि भद्रकाली च नेर्ऋती च महेश्वरी | वारुणे पातु वाराही वायव्यां सर्वमड्रला॥
उत्ते वैष्णी पातु तथेशान्यां शिवप्रिया | जले स्थले चान्तरिक्षे पातु मां जगदम्बिका॥
इति ते कथितं वत्स कवच च सुददुर्लभम्‌ | यस्मै कस्मै न दातव्यं प्रवक्तव्यं न कस्यचित्‌॥


गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालड्रारचन्दन: । कवच धारयेच्यस्तु सोडपि विष्णुर्न संशय: ॥
भ्रमणे. सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च॒ प्रदक्षिणे। यतू फलं लभते लोकस्तदेतद्धारणे मुने॥
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धमेतद्धवेद्‌ ध्रुवम्‌ । लोक॑ च सिद्धकवचं नास्त्रं विध्यति सड्डूटे॥


न तस्य मृत्युर्भवभति जले वह्लौँ विशेद्‌ ध्रुवम्‌ | जीवन्मुक्तो भवेत्‌ सोडपि सर्वसिद्धेश्वर: स्वयम्‌॥
यदि स्यातू्‌ सिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्‌ धुवम्‌ । (प्रकृतिखण्ड ६७। ७--१९ २?


गणपतिखण्ड
नारदजीकी नारायणसे गणेशचरितके विषयमें जिज्ञासा, नारायणद्वारा शिव-
पार्ववीके विवाह तथा स्कनन्‍्दकी उत्पत्तिका वर्णन, पार्वतीकी
महादेवजीसे पुत्रोत्पत्तिके लिये प्रार्थना, शिवजीका उन्हें
पुण्यक-ब्रतके लिये प्रेरित करना


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌॥

अन्तर्यामी नारायणस्वरूप श्रीकृष्ण, (उनके
नित्यसखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ अर्जुन, (उनकी
लीलाको प्रकट करनेवाली) देवी सरस्वती तथा
(उस लीलाको संकलित करनेवाले) व्यासजीको
नमस्कार करके जय (पुराण-इतिहास आदि)-
का पाठ करना चाहिये।

नारदजीने पूछा--भगवन्‌! जो सर्वोत्किष्ट,
मूढ़ोंक लिये ज्ञानकी वृद्धि करनेवाला तथा
अमृतका उत्तम सागर है, उस अभीप्सित
प्रकृतिखण्डको तो मैंने सुन लिया। अब में
गणपतिखण्डको, जो मनुष्योंके सम्पूर्ण मड्गरलोंका
भी मड्गनलस्वरूप तथा गणेशजीके जन्म-वृत्तान्तसे
परिपूर्ण है, सुनना चाहता हूँ। जगदीश्वर! भला,
पार्ववीजीके शुभ उदरसे सुरश्रेष्ठ गणेशकी उत्पत्ति
कैसे हुई ? किस प्रकार पार्वतीदेवीने ऐसे पुत्रको
प्राप्त किया ? गणेशजी किस देवताके अंशसे उत्पन्न
हुए थे? उन्हें जन्म क्‍यों लेना पड़ा ? वे अयोनिज
थे अथवा किसी योनिसे उत्पन्न हुए थे ? उनका
ब्रह्मतेज कैसा था? उनमें कितना पराक्रम था?
उनकी तपस्या कैसी थी? वे कितने ज्ञानी थे
तथा उनका यश कितना निर्मल था? जगदीश्वर
नारायण, शम्भु और ब्रह्माके रहते हुए सम्पूर्ण
विश्वमें उनकी अग्रपूजा क्‍यों होती है ? वे हाथीके
मुखवाले एकदन्त तथा विशाल तोंदवाले केसे
हो गये? महाभाग! पुराणोंमें उनके रहस्यमय
जन्म-वृत्तान्तका वर्णन किया गया है। आप उस


परम मनोहर तथा अत्यन्त विस्तृत चरित्रको
पूर्णरूपसे वर्णन कीजिये; क्‍योंकि उसे सुननेके
लिये मुझे परम कौतूहल हो रहा है।

श्रीनारायणने कहा--नारद | मैं उस परम
अद्भुत रहस्यका वर्णन करता हूँ, सुनो! वह
पाप-संतापका हरण करनेवाला, सम्पूर्ण विपध्लोंका
विनाशक, समस्त मड़लोंका दाता, साररूप,
निखिल श्रुतियोंके लिये मनोहर सुखप्रद, मोक्षका
बीज तथा पापोंका मूलोच्छेद करनेवाला है।
दैत्योंद्वारा पीड़ित हुए देवताओंकी तेजोराशिसे
उत्पन्न हुई देवीने दैत्यसमुदायका संहार कर
डाला। तत्पश्चात्‌ वे दक्षकी कन्या होकर प्रकट
हुईं। उस समय उन देवीका नाम सती था।
उन्होंने अपने स्वामी (शिवजी )-की निन्दा होनेके
कारण योगधारणाद्वारा अपने शरीरका परित्याग
कर दिया और फिर शैलराजकी प्रिय पत्नी
(मेना)-के पेटसे जन्म लिया। पर्वतराजने उन
पार्ववीजीका विवाह शंकरजीके साथ कर दिया।
तब महादेवजी उन्हें साथ लेकर निर्जन वनमें चले
गये। वहाँ दीर्घकालतक शंकर-पार्वतीका विहार
चलता रहा। जब देवताओंने आकर विहारसे
विरत होनेके लिये उनसे प्रार्थना की, तब भगवान्‌
शंकर विरत हो गये। उस समय महादेवजीका
शुक्र भूमिपर गिर पड़ा, जिससे स्कन्द--कार्तिकेय
उत्पन्न हुए। तब पार्वतीजीने श्रीशंकरजीसे एक
श्रेष्ठ पुत्रंके लिये प्रार्थना की।

इसपर महादेवजीने कहा--पार्वति! मैं
उपाय बतलाता हूँ, सुनो। उससे तुम्हारा परम


३९६ संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


कल्याण होगा; क्‍योंकि त्रिलोकीमें उपाय करनेसे
कार्यसिद्धि होती ही है। मैं तुमसे जिस उपायका
वर्णन करूँगा, वह सम्पूर्ण अभीष्ट-सिद्धिका बीजरूप,
परम मड्भनलदायक तथा मनको हर्ष प्रदान करनेवाला
है। वरानने ! तुम श्रीहरिकी आराधना करके ब्रत
आरम्भ करो। एक वर्षतक इसका अनुष्ठान करना
होगा। इस ब्रतका नाम पुण्यक है। यह महाकठोर
बीज, कल्पतरुके समान अभीष्ट सिद्ध करनेवाला,
उत्कृष्ट, सुखदायक, पुण्यदाता, साररूप, पुत्रप्रद
और समस्त सम्पत्तियोंको देनेवाला है। प्रिये।
जैसे नदियोंमें गड़ग, देवताओंमें श्रीहरि, वैष्णवोंमें
मैं (शिव), देवियोंमें तुम, वर्णोमें ब्राह्मण, तीर्थोमें
पुष्कर, पुष्पोंमें पारिजात, पत्रोंमें तुलसीदल, पुण्य
प्रदान करनेवालोंमें एकादशी तिथि, वारोंमें पुण्यप्रद
रविवार, मासोंमें मार्गशीर्ष, ऋतुओंमें वसनन्‍्त, वत्सरोंमें
संवत्सर, युगोंमें कृतयुग, पूजनीयोंमें विद्या पढ़ानेवाले
गुरु, गुरुजनोंमें माता, आप्तजनोंमें साध्वी पत्नी,
विश्वस्तोंमें मन, धनोंमें रत्न, प्रियजनोंमें पति,
बन्धुजनोंमें पुत्र, वृक्षोंमें कल्पतरु, फलोंमें आमका
फल, वर्षोमें भारतवर्ष, वनोंमें व॒न्दावन, स्त्रियोंमें
शतरूपा, पुरियोंमें काशी, तेजस्वियोंमें सूर्य,
सुखदाताओं में चन्द्रमा, रूपवानोंमें कामदेव, शास्त्रोंमें
वेद, सिद्धोंमें कपिल मुनि, वानरोंमें हनुमान, क्षेत्रोंमें
ब्राह्मणका मुख, यश प्रदान करनेवालोंमें विद्या तथा
मनोहारिणी कविता, व्यापक वस्तुओंमें आकाश,
शरीरके अड़ोंमें नेत्र, विभवोंमें हरिकथा, सुखोंमें
हरिस्मरण, स्पशॉमें पुत्रका स्पर्श, हिंसकोंमें दुष्ट,
पापोंमें असत्यभाषण, पापियोंमें पुंश्वली स्त्री, पुण्योंमें


सत्यभाषण, तपस्याओंमें श्रीहरिकी सेवा, गव्य पदार्थोमें | £


घृत, तपस्वियोंमें ब्रह्मा, भक्ष्य वस्तुओंमें अमृत,
अन्नोंमें धान, पवित्र करनेवालोंमें जल, शुद्ध पदार्थोंमें
अग्नि, तैजस वस्तुओंमें सुवर्ण, मीठे पदार्थोमें प्रियभाषण,


पक्षियोंमें गरुड़, हाथियोंमें इन्द्रका वाहन ऐरावत,
योगियोंमें कुमार (सनत्कुमार आदि), देवर्षियोंमें
नारद, गन्धर्वोमें चित्ररथ, बुद्धिमानोंमें बृहस्पति,
श्रेष्ठ कवियोंमें शुक्राचार्य, काव्योंमें पुराण, सोतोंमें
समुद्र, क्षमाशीलोंमें पृथ्वी, लाभोंमें मुक्ति, सम्पत्तियोंमें
हरिभक्ति, पवित्रोंमें वैष्णव, वर्णोमें 3»कार, मन्त्रोंमें
विष्णुमन्त्र, बीजोंमें प्रकृति, विद्वानोंमें वाणी, छन्दोंमें
गायत्री छन्‍्द, यक्षोंमें कुबेर, सर्पोमें वासुकिनाग,
पर्वतोंमें तुम्हारे पिता हिमवान, गौओंमें सुरभि,
वेदोंमें सामवेद, तृणोंमें कुश, सुखप्रदोंमें लक्ष्मी,
शीघ्रगामियोंमें मन, अक्षरोंमें अकार, हितैषियोंमें
पिता, यन्त्रोंमें शालग्रामशिला, पशु-अस्थियोंमें
विष्णुपञ्लर, चौपायोंमें सिंह, जीवधारियोंमें मनुष्य,
इन्द्रियोंमें मन, रोगोंमें मन्दाग्रि, बलवानोंमें शक्ति,
शक्तिमानोंमें अहंकार, स्थूलोंमें महाविराट्‌, सूक्ष्मोंमें
परमाणु, अदितिपुत्रोंमें इन्द्र, दैत्योंमें बलि, साधुओंमें
प्रहाद, दानियोंमें दधीचि, अम्त्रोंमें ब्रह्मस्त्र,
चक्रोंमें सुदर्शनचक्र, मनुष्योंमें राजा रामचन्द्र और
धनुर्धारियोंमें लक्ष्मण श्रेष्ठ हैं तथा जैसे श्रीकृष्ण
सर्वाधार, समस्त जीवोंद्वार सेवनीय, सबके बीजस्वरूप,
सर्वाभीष्टप्रदाता और सम्पूर्ण वस्तुओंके साररूप हैं,
उसी प्रकार यह पुण्यक-ब्रत सम्पूर्ण ब्रतोंमें श्रेष्ठ है।


गणपतिखण्ड


इसलिये महाभागे। तुम इस ब्रतका अनुष्ठान
करो, यह तीनों लोकोंमें दुर्लभ है। इस ब्रतके
पालनसे ही तुम्हें सम्पूर्ण वस्तुओंका साररूप पुत्र
प्राप्त होगा। इस ब्रतके द्वारा सम्पूर्ण प्राणियोंके
मनोरथ सिद्ध करनेवाले श्रीकृष्णी आराधना की
जाती है, जिनके सेवनसे मनुष्य अपने करोड़ों
पितरोंके साथ मुक्त हो जाता है। जो मनुष्य
विष्णुमन्त्र ग्रहण करके श्रीहरिकी सेवा करता है,
वह भारतवर्षमें अपने जन्म-धारणको सफल कर
लेता है। वह अपने पूर्वजोंका उद्धार करके निश्चय
ही वैकुण्ठमें जाता है और श्रीकृष्णका पार्षद
होकर सुखपूर्वक आनन्दका उपभोग करता है।


३१७


वह भक्त अपने भाई, बन्धु-बान्धव, भृत्य, संगी-
साथी तथा अपनी स्त्रीका उद्धार करके श्रीहरिके
परमपदको प्राप्त हो जाता है। इसलिये गिरिजे!
तुम इस परम दुर्लभ विष्णुमन्त्रको ग्रहण करो
और उस ब्रतकालमें इसी मन्त्रका जप करो;
क्योंकि यह पितरोंकी मुक्तिका कारण है। यों
कहकर भगवान्‌ शंकर गिरिजाके साथ तुरंत ही
गड्भा-तटपर गये और उन्होंने प्रसन्नतापूर्वक कवच
तथा स्तोत्रसहित मनोहर विष्णुमन्त्र पार्वतीजीको
बतलाया। मुने ! तत्पश्चात्‌ उन्होंने पार्वतीसे पूजाकी
विधि एवं नियमोंका भी वर्णन किया।
(अध्याय १--३)


शिवजीद्धारा पार्वतीसे पुण्यक-ब्रतकी सामग्री, विधि तथा फलका वर्णन


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! पुण्यक-
ब्रतका विधान सुनकर पार्वतीका मन प्रसन्न हो
गया। तत्पश्चात्‌ उन्होंने ब्रतकी सम्पूर्ण विधिके
विषयमें प्रशन करना आरम्भ किया।

पार्वती बोलीं--नाथ! आप वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ करुणाके सागर तथा परात्पर हैं। दीनबन्धो !
इस ब्रतका सारा विधान मुझे बतलाइये। प्रभो!
कौन-कौन-से द्रव्य और फल इस ब्रतमें उपयोगी
होते हैं ? इसका समय क्या है? किस नियमका
पालन करना पड़ता है? इसमें आहारका क्‍या
विधान है ? और इसका क्या फल होता है ? यह
सब मुझ विनम्र सेविकासे वर्णन कीजिये। साथ
ही एक उत्तम पुरोहित, पुष्प एकत्रित करनेके
लिये ब्राह्मण और सामग्री जुटानेके लिये भृत्योंको
भी नियुक्त कर दीजिये। इनके अतिरिक्त और भी
जो ब्रतोपयोगी वस्तुएँ हैं, जिन्हें में नहीं जानती
हूँ, वह सब भी एकत्र करा दीजिये; क्‍योंकि
स्त्रियोंके लिये स्वामी ही सब कुछ प्रदान
करनेवाला होता है। स्त्रियोंकी तीन अवस्थाएँ
होती हैं-कौमार, युवा और वृद्ध। कौमार-


अवस्थामें पिता, युवावस्थामें पति और वद्धावस्थामें
पुत्र सब तरहसे पालन करनेवाले होते हैं।
प्राणनाथ ! आप तो सर्वात्मा, ऐश्वर्यशाली, सर्वसाक्षी
और सर्वज्ञ हैं, अत: अपने आत्माकी निर्वतिका
कारणभूत एक श्रैष्ठ पुत्र मुझे प्रदान कीजिये।
भगवन्‌! यह तो मैंने अपनी जानकारीके अनुरूप
आप-जैसे महात्मासे निवेदन किया है। आप तो
सबके आन्तरिक अभिप्रायके ज्ञाता और परम
ज्ञानी हैं। भला, में आपको क्‍या समझा सकती
हूँ? यों कहकर पार्वतीने प्रेमपूर्वक अपने पतिदेवके
चरणोंमें माथा टेक दिया। तब कृपासिन्धु भगवान्‌
शिव कहनेको उद्यत हुए।

श्रीमहादेवजीने कहा--देवि ! मैं इस ब्रतकी
विधि, नियम, फल और ब्रतोपयोगी द्र॒व्यों तथा
फलोंका वर्णन करता हूँ, सुनो। इस ब्रतके हेतु मैं
फल-पुष्प लानेके लिये सौ शुद्ध ब्राह्मणोंको,
सामग्री जुटानेके निमित्त सौ भृत्यों और बहुसंख्यक
दासियोंको तथा पुरोहितके स्थानपर सनत्कुमारको,
जो सम्पूर्ण ब्रतोंकी विधिके ज्ञाता, वेद-वेदान्तके
पारंगत विद्वान, हरिभक्तोंमें सर्वश्रेष्ठ, सर्वज्ञ, उत्तम


३१८


ज्ञानी और मेरे ही समान हैं, नियुक्त करता हूँ।
तुम इन्हें ग्रहण करो। देवि! शुद्ध समय आनेपर
परम नियमपूर्वक ब्रतका अनुष्ठान करना चाहिये।
प्रिये! माघमासकी शुक्ल त्रयोदशीके दिन इस
ब्रतका आरम्भ शुभ होता है। उत्तम ब्रतीको
चाहिये कि वह ब्रतारम्भके पूर्वदिन उपवास करे
और शरीरको अत्यन्त निर्मल करके यत्रपूर्वक
वस्त्रको धोकर स्वच्छ कर ले। फिर दूसरे दिन
अरुणोदय-वेलामें शय्यासे उठ जाय और मुखको
शुद्ध करके निर्मल जलमें स्नान करे। तत्पश्चात्‌
हरिस्मरणपूर्वक आचमन करके पवित्र हो जाय।
फिर भक्तिसहित श्रीहरिको अर्घ्य देकर शीघ्र ही
घर लौट आये। वहाँ धुली हुई धोती और चादर
धारण करके पवित्र आसनपर बैठे | फिर आचमन
और तिलक करके अपना नित्यकर्म समाप्त करे।
तत्पश्चात्‌ पहले प्रयत्रपूर्वक पुरोहितका वरण
करके स्वस्तिवाचनपूर्वक कलश-स्थापन करे।
फिर वेदविहित संकल्प करके इस ब्रतका अनुष्ठान
आरम्भ करे।

तदनन्तर सौन्दर्य, नेत्रदीति, विविध अड्जोंके
सौन्दर्य, पति-सौभाग्य आदिके लिये विभिन्न
वस्तुओंके संख्यासहित समर्पण करनेकी बात
कहकर शंकरजी पुनः बोले--देवि! पुत्र-प्राप्तिके
लिये कृष्माण्ड, नारियल, जम्बीर तथा श्रीफल--इन
फलोंको श्रीहरिके अर्पण करना चाहिये। असंख्य
जन्मपर्यन्त स्वामीके धनकी वृद्धिके निमित्त यत्रपूर्वक
श्रीकृष्णणो एक लाख रल्ेन्द्रसार समर्पित करना
चाहिये | ब्रतीको चाहिये कि ब्रतकालमें सम्पत्तिकी
वृद्धिके हेतु आाँस-मजीरा आदि नाना प्रकारके
उत्तम बाजे बजाकर श्रीहरिको सुनावे। स्वामीकी
भोगवृद्धिके लिये भक्तिपूर्वक श्रीहरिको मनोहर
खीर और शक्करयुक्त घी तथा पूड़ीका भोग प्रदान
करे। हरिभक्तिकी विशेष उन्नतिके लिये स्वेच्छानुसार
सुगन्धित पुष्पोंकी एक लाख माला, जो टूटी हुई
न हों, भक्तिपूर्वक श्रीहरिको अर्पित करनी चाहिये।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


दुर्गे! श्रीकृष्णकी प्रसन्नता-प्राप्तिके हेतु नाना प्रकारके
स्वादिष्ट एवं मधुर नैवेद्योंका भोग लगाना चाहिये।
सुत्रते ! इस ब्रतमें श्रीकृष्णको प्रसन्न करनेके लिये
भक्तिसहित तुलसीदलसे संयुक्त अनेक प्रकारके
पुष्प निवेदन करना चाहिये। ब्रतीको चाहिये कि
वह ब्रतकालमें जन्म-जन्मान्तरमें अपने धन-
धान्यकी समृद्धिके लिये प्रतिदिन एक सहस्
ब्राह्मणोंको भोजन करावे | देवि! प्रतिदिन पूजनकालमें
पुष्पोंसे भरी हुई सौ अज्जलियाँ समर्पित करे तथा
भक्तिकी वृद्धिके लिये सौ बार प्रणाम करना
चाहिये। सुत्रते | त्रतकालमें छ: मासतक हविष्यान्न,
पाँच मासतक फलाहार और एक पक्षतक हविका
भोजन करे तथा एक पक्षतक केवल जल पीकर
रहना चाहिये। अग्निदेवके लिये सौ अखण्ड
रल्रदीपोंका दान करना चाहिये। रात्रिमें कुशासन
बिछाकर नित्य जागरण करना उत्तम है। ब्रतीको
चाहिये कि ब्रतकी शुद्धिके लिये स्मरण, कीर्तन,
केलि, प्रेक्षण, गुह्मभाषण, संकल्प, अध्यवसाय
तथा क्रियानिष्पत्ति--इन अपष्टविध मैथुनोंका
परित्याग कर दे।

देवि! इस प्रकार ब्रतके भलीभाँति पूर्ण
होनेपर तदनन्तर ब्रतोद्यापन करना चाहिये। उस
समय तीन सौ साठ डलियाएँ, जो वस्त्रोंसे
आच्छादित तथा भोजनके पदार्थ, यज्ञोपवीत और
मनोहर उपहारोंसे सजी हुई हों, दान करनी
चाहिये। एक हजार तीन सौ साठ ब्राह्मणोंको
भोजन तथा एक हजार तीन सौ साठ तिलकी
आहुतियाँ देनेका विधान है। फिर ब्रत समाप्त
हो जानेपर विधिपूर्वक एक हजार तीन सौ साठ
स्वर्णमुद्राओंकी दक्षिणा देनी चाहिये। इसके
अतिरिक्त ब्रत-समाप्तिके दिन दूसरी दक्षिणा भी
बतलाऊँगा। देवि! इस ब्रतका फल यही है कि
श्रीहरिमें भक्ति दृढ़ हो जाती है। श्रीहरिके सदृश
तीनों भुवनोंमें विख्यात पुत्र उत्पन्न होता है और
सौन्दर्य, पतिसौभाग्य, ऐश्वर्य और अतुल धनकी


गणपतिखण्ड


३१९


प्राप्ति होती है। महेश्वरि! यह ब्रत प्रत्येक जन्ममें | भी इस ब्रतका अनुष्ठान करो। साध्व! तुम्हें पुत्र
समस्त वाज्छित सिद्धियोंका बीज है, जिसका | उत्पन्न होगा। यों कहकर शिवजी चुप हो गये।


मैंने इस प्रकार वर्णन किया है; अत: देवि! तुम


(अध्याय ४)


पुण्यक-ब्रतकी माहात्म्य-कथाका कथन


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! इस प्रकार
ब्रतके विधानकों सुनकर दुर्गाका मन प्रसन्नतासे
खिल उठा। तत्पश्चवात्‌ उन्होंने अपने स्वामी
शिवजीसे दिव्य एवं शुभकारिणी ब्रत-कथाके
विषयमें जिज्ञासा प्रकट की।

श्रीपार्वतीजीने पूछा--नाथ ! यह ब्रत तथा
इसका फल और विधान बड़ा ही अद्भुत है।
भला, किसने इस ब्रतको प्रकाशित किया है?
इसकी श्रेष्ठ कथाका वर्णन कीजिये।

अथ ब्रतमाहात्म्यक्रथा

श्रीमहादेवजी बोले--प्रिये! मनुकी पत्नी
शतरूपा, जो पुत्रके दुःखसे दु:खी थी, ब्रह्मलोकमें
आकर ब्रह्माजीसे बोली।

शतरूपाने कहा--ब्रह्मन्‌! आप जगत्‌का
धारण-पोषण करनेवाले तथा सृष्टिके कारणोंके
भी कारण हैं। अत: आप मुझे यह बतलानेकी
कृपा करें कि किस उपायसे वन्ध्याको पुत्र उत्पन्न
हो सकता है; क्योंकि ब्रह्मन्‌| उसका जन्म, ऐश्वर्य
और धन सब निष्फल ही होता है। पुत्रवानोंके
घरमें पुत्रके बिना अन्य किसी वस्तुकी शोभा
नहीं होती । तपस्या और दानसे उत्पन्न हुआ पुण्य
जन्मान्तरमें सुखदायक होता है, परंतु पुत्र पिताको
(इसी जन्ममें) सुख, मोक्ष और हर्ष प्रदान करता
है। निश्चय ही पुत्र 'पुत' नामक नरकसे रक्षा
करनेका हेतु होता है। ब्रह्मन्‌! आप पुत्रतापसे
संतप्त हुई मुझ अबलाको पुत्र-प्राप्तिका उपाय
बतला दें, तभी कल्याण है; अन्यथा मैं पतिके
साथ वनमें चली जाऊँगी। आप प्रजाको धारण
करनेवाली पृथ्वी, धन, ऐश्वर्य और राज्य आदि


ग्रहण कीजिये; क्योंकि तात ! हम दोनों पुत्रहीनोंको
पुत्रके बिना इन सबसे क्‍या प्रयोजन है ? साक्षात्‌
ब्रह्माजीसे यों कहकर शतरूपा फूट-फूटकर रुदन
करने लगी। तब उसकी ओर देखकर कृपालु
ब्रह्माजीने कहा।

ब्रह्माजी बोले--वत्से! जो समस्त ऐश्वर्य
आदिका कारणरूप, सम्पूर्ण मनोरथोंका दाता
तथा शुभकारक है, उस सुखदायक पुत्र-प्राप्तिके
उपायका वर्णन करता हूँ, सुनो। सुत्रते! माघमासके
शुक्लपक्षकी त्रयोदशीके दिन शुद्ध कालमें सर्वस्व
प्रदान करनेवाले श्रीकृष्णकी आराधना करके इस
उत्तम पुण्यक-ब्रतका अनुष्ठान करना चाहिये।
कण्वशाखामें इस ब्रतका वर्णन किया गया है।
इसे पूरे वर्षभरतक करना चाहिये। यह सारी
अभीष्ट-सिद्धियोंका प्रदाता तथा सम्पूर्ण विष्लोंका
विनाशक है। ब्रतकालमें वेदोक्त द्र॒व्योॉंका दान
करना चाहिये। शुभे |! तुम भी इस ब्रतका अनुष्ठान
करके विष्णुके समान पराक्रमी पुत्र प्राप्त करो।

ब्रह्माजीका कथन सुनकर शतरूपाने इस
उत्तम ब्रतका अनुष्ठान किया, जिससे उन्हें प्रियब्रत
और उत्तानपाद नामक दो मनोहर पुत्र प्राप्त हुए।
देवहूतिने इस पुण्यप्रद एवं शुभ पुण्यक-ब्रतको
करके कपिल नामक पुत्र प्राप्त किया, जो सर्वश्रेष्ठ
सिद्ध तथा नारायणके अंशसे प्रकट हुए थे।
शुभलक्षणा अरुन्धतीने इस ब्रतको करके शक्तिको
पुत्र-रूपमें पाया। शक्ति-पत्नीको इस ब्रतके
पालनसे पराशर नामक पुत्रकी प्राप्ति हुई।
अदितिने इस ब्रतका अनुष्ठान करके वामन नामक
पुत्र प्रात किया। ऐश्वर्यशालिनी शचीने इस ब्रतको


३२०


करके जयन्त नामक पुत्रको जन्म दिया। इस
ब्रतके करनेसे उत्तानपादकी पत्नीने धुवको और
कुबेरकी भायने नलकूबरको पुत्ररूपमें प्राप्त
किया। इस उत्तम ब्रतके पालनसे सूर्यपत्नीको मनु
तथा अत्रिपत्रीको चन्द्रमा पुत्ररूपमें मिले। अड्भिराकी
पत्नीने भी इस उत्तम ब्रतका अनुष्ठान किया था,
जिसके प्रभावसे उनके पुत्र बृहस्पति हुए, जो
देवताओंके आचार्य कहलाते हैं। भृगुपत्नीने इस
ब्रतका पालन करके शुक्रको पुत्ररूपमें प्राप्त किया,
जो नारायणके अंश और समस्त तेजस्वियोंमें
परमोत्कृष्ट हैं। ये ही दैत्योंके गुरु हुए। देवि!
इस प्रकार मैंने तुमसे ब्रतोंमें उत्तम पुण्यक-ब्रतका
वर्णन कर दिया। कल्याणमयी गिरिराजनन्दिनि !


संक्षिप्त ब्रह्म वैवर्तपुराण


तुम भी इस ब्रतको करो। शुभे! यह ब्रत
राजेन्द्रपत्रियोंके लिये सुखसाध्य है, देवियोंके
लिये सुखप्रद है और साध्वी नारियोंके लिये तो
यह प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय है। महासाध्वि |! इस
ब्रतके प्रभावसे सम्पूर्ण देवताओंके ईश्वर स्वयं
गोपाड्ननेश्वर श्रीकृष्ण तुम्हारे पुत्र होंगे।
नारद! यों कहकर शंकरजी चुप हो गये।
तत्पश्चात्‌ परम प्रसन्न हुई पार्वतीदेवीने शंकरजीकी
आज्ञासे उस ब्रतका अनुष्ठान किया। इस प्रकार
मैंने तुमसे गणेशजीके जन्मका कारण, जो सुखदायक,
मोक्षप्रद और साररूप है, वर्णन कर दिया। अब
और क्‍या सुनना चाहते हो?
(अध्याय ५)


पार्वतीजीका ब्रतारम्भके लिये उद्योग, ब्रह्मादि देवों तथा ऋषि आदिका आगमन,
शिवजीद्वारा उनका सत्कार तथा श्रीविष्णुसे पुण्यक-ब्रतके विषयमें प्रश्न,
श्रीविष्णुका ब्रतके माहात्म्य तथा गणेशकी उत्पत्तिका वर्णन करना


नारदजीने पूछा---मुनिगश्रेष्ठ ! पार्वतीजीने पतिकी
आज्ञासे किस प्रकार उस शुभदायक ब्रतका पालन
किया था, वह मुझे बतलाइये। ब्रह्मन्‌! तत्पश्चात्‌
उत्तम ब्रतवाली पार्वतीके द्वारा उस ब्रतके पूर्ण किये
जानेपर गोपीश अश्रीकृष्णने किस प्रकार जन्म
धारण किया, वह मुझे बतलानेकी कृपा कीजिये।

श्रीनारायणने कहा--नारद ! शिवजी यद्यपि
स्वयं ही तपके विधाता हैं तथापि वे पार्वतीसे
ब्रतकी विधि तथा उसकी दिव्य कथाका वर्णन
करके तप करनेके लिये चले गये। यद्यपि शिवजी
श्रीहरिके ही पृथक्‌ स्वरूप हैं तथापि वे वहाँ
श्रीहरिकी आराधनामें संलग्र होकर उन्हींके ध्यानमें
तत्पर हो श्रीहरिकी भावना करने लगे। वे सनातनदेव
ज्ञानानन्दमें निमग्र तथा परमानन्दसे परिपूर्ण थे
और प्रकटरूपसे विष्णुमन्त्रके स्मरणमें इस प्रकार
तहल्लीन थे कि उन्हें रात-दिनका आना-जाना ज्ञात


नहीं होता था। इधर शुभदायिनी पार्वतीदेवीने
पतिके आज्ञानुसार हर्षपूर्ण"मनसे ब्रतकार्यके लिये
ब्राह्मणों तथा भृत्योंको प्रेरित किया और ब्रतोपयोगी
सभी वस्तुओंको मँगवाकर शुभ मुहूर्तमें ब्रत
करना आरम्भ किया। उसी समय ब्रह्माके पुत्र
भगवान्‌ सनत्कुमार वहाँ आ पहुँचे। वे तेजके
मूर्तिमान्‌ राशि थे और ब्रह्मतेजसे प्रज्वलित हो रहे
थे। तदनन्तर पत्नीसहित ब्रह्मा भी प्रसन्नतापूर्वक
ब्रह्मलोकसे वहाँ पधारे। अत्यन्त भयभीत हुए
भगवान्‌ महेश्रर भी वहाँ आये। नारद! जो
क्षीरसागरमें शयन करते हैं तथा जगत्‌के शासक
और पालन-पोषण करनेवाले हैं, जिनके गलेमें
वनमाला लटकती रहती है, जो रत्रोंके आभूषणोंसे
विभूषित हैं तथा जिनके शरीरका वर्ण श्याम है,
वे चार भुजाधारी भगवान्‌ विष्णु लक्ष्मी तथा
पार्षदोंके साथ बहुत-सी सामग्री लिये हुए रत्रजटित


गणपतिखण्ड


३२१


विमानपर आरूढ़ हो वहाँ उपस्थित हुए। तत्पश्चात्‌
सनक, सनन्दन, कपिल, सनातन, आसुरि, क्रतु,
हंस, वोढु, पद्चशिख, आरुणि, यति, सुमति,
अनुयायियोंसहित वसिष्ठ, पुलह, पुलस्त्य, अत्रि,
भुगु, अड्रिरा, अगस्त्य, प्रचेता, दुर्वासा, च्यवन,
मरीचि, कश्यप, कण्व, जरत्कारु, गौतम, बृहस्पति,
उतथ्य, संवर्त, सौभरि, जाबालि, जमदग्नि, जैगीषव्य,
देवल, गोकामुख, वक्ररथ, पारिभद्र, पराशर,
विश्वामित्र, वामदेव, ऋणष्यश्रुदड्र,, विभाण्डक,
मार्कण्डेय, मृकण्डु, पुष्कर, लोमश, कोत्स, वत्स,
दक्ष, बालाग्नि, अघमर्षण, कात्यायन, कणाद,
पाणिनि, शाकटायन, शट्लु, आपिशलि, शाकल्य,
शट्ड--ये तथा और भी बहुत-से मुनि शिष्योंसहित
वहाँ पधारे। मुने ! धर्मपुत्र नर-नारायण भी आये।
पार्ववीके उस ब्रतमें दिकृूपाल, देवता, यक्ष,
गन्धर्व, किन्नर और गणोंसहित सभी पर्वत भी
उपस्थित हुए। शैलराज हिमालय, जो अनन्त
रत्ञोंके उद्धवस्थान हैं, कौतुकवश अपनी कन्याके
ब्रतमें रन्नाभरणोंसे अलंकृत हो पत्नी, पुत्र, गण
और अनुयायियोंसहित पधारे। उनके साथ नाना
प्रकारके द्रव्योंसे संयुक्त बहुत बड़ी सामग्री थी।
उसमें ब्रतोपयोगी मणि-माणिक्य और रत्र थे।
अनेक प्रकारकी ऐसी वस्तुएँ थीं, जो संसारमें
दुर्लभ हैं। एक लाख गज-रत्र, तीन लाख अश्व-
रत्न, दस लाख गो-रत्र, एक करोड़ स्वर्णमुद्राएँ,
चार लाख मुक्ता, एक सहखसत्र कौस्तुभभणि और
अत्यन्त स्वादिष्ट तथा मीठे पदार्थॉक एक लाख
भार थे। इसके अतिरिक्त पार्वतीके ब्रतमें ब्राह्मण,
मनु, सिद्ध, नाग और विद्याधरोंके समुदाय तथा
संनन्‍्यासी, भिक्षुक और बंदीगण भी आये। उस
समय कैलासपर्वतके राजमार्गोप चन्दनका
छिड़काव किया गया था। पद्मरागमणिके बने हुए
शिवमन्दिरमें आमके पल्लवोंकी बंदनवारें बँधी
थीं। कदलीके खंभे उसकी शोभा बढ़ा रहे थे।
वह दूब, धान्य, पत्ते, खील, फल और पुष्पोंसे


सुसज्जित था। उपस्थित सारा जन-समुदाय
आनन्दपूर्वक उसे निहार रहा था। सारे
कैलासवासी परमानन्दमें निमग्र थे।

तदनन्तर शंकरजीने समागत अतिथियोंको
ऊँचे-ऊँचे सिंहासनोंपर बैठाकर उनका आदर-
सत्कार किया। पार्वतीके इस ब्रतमें इन्द्र दानाध्यक्ष,
कुबेर कोषाध्यक्ष, स्वयं सूर्य आदेश देनेवाले और
वरुण परोसनेके कामपर नियुक्त थे। उस समय
दही, दूध, घृत, गुण, चीनी, तेल और मधु
आदिकी लाखों नदियाँ बहने लगी थीं। इसी
प्रकार गेहूँ, चावल, जौ और चिउरे आदिके
पहाड़ों-के-पहाड़ लग गये थे। महामुने ! पार्वतीके
ब्रतमें कैलास पर्वतपर सोना, चाँदी, मूँगा और
मणियोंके पर्वत-सरीखे ढेर लगे हुए थे। लक्ष्मीने
भोजन तैयार किया था, जिसमें परम मनोहर
खीर, पूड़ी, अगहनीका चावल और घृतसे बने
हुए अनेकविध व्यञ्ञन थे। देवर्षिगणोंके साथ
स्वयं नारायणने भोजन किया। उस समय एक
लाख ब्राह्मण परोसनेका काम कर रहे थे।
(भोजन कर लेनेके पश्चात्‌) जब वे रत्रसिंहासनोंपर
विराजमान हुए, तब परम चतुर लाखों ब्राह्मणोंने
उन्हें कर्पूर आदिसे सुवासित पानके बीड़े समर्पित
किये। ब्रह्मन्‌! देवर्षियोंसे भरी हुई उस सभामें
जब क्षीरसागरशायी भगवान्‌ विष्णु रत्सिंहासनपर
आसीन थे, प्रसन्न मुखवाले पार्षद उनपर श्वेत
चँवर डुला रहे थे, ऋषि, सिद्ध तथा देवगण
उनकी स्तुति कर रहे थे, वे गन्धवोके मनोहर
गीत सुन रहे थे, उसी समय बत्रह्माकी प्रेरणासे
शंकरजीने हाथ जोड़कर भक्तिपूर्वक उन ब्रह्मेशसे
अपने अभीष्ट कर्तव्य ब्रतके विषयमें प्रश्न किया।

श्रीमहादेवजीने पूछा--प्रभो! आप श्रीनिवास,
तपःस्वरूप, तपस्याओं और कर्मोके फलदाता,
सबके द्वारा पूजित, सम्पूर्ण ब्रतों, जप-यज्ञों और
पूजनोंके बीजरूपसे वाउ्छाकल्पतरु और पापोंका
हरण करनेवाले हैं। नाथ! मेरी एक प्रार्थना


३२२


सुनिये। ब्रह्मन्‌! पुत्रशोकसे पीड़ित हुई पार्वतीका
हृदय दुःखी हो गया है, अत: वह पुत्रकी
कामनासे परमोत्तम पुण्यक-ब्रत करना चाहती है।
वह सुब्रता ब्रतके फलस्वरूपमें उत्तम पुत्र और
पति-सौभाग्यकी याचना कर रही है। इनके बिना
उसे संतोष नहीं है। प्राचीन कालमें इस मानिनीने
अपने पिताके यज्ञमें मेरी निन्दा होनेके कारण
अपने शरीरका त्याग कर दिया था और अब
पुनः: हिमालयके घरमें जन्म धारण किया है।
यह सारा वृत्तान्त तो आप जानते ही हैं, आप
सर्वज्ञको मैं क्या बतलाऊँ। तत्त्वज्ञ! इस विषयमें
आपकी क्‍या आज्ञा है? आप परिणाममें
शुभप्रदायिनी अपनी वह आज्ञा बतलाइये। नाथ!
मैंने सब कुछ निवेदन कर दिया है, अब जो
कर्तव्य हो, उसे बतानेकी कृपा कीजिये; क्‍योंकि
परामर्शपूर्वक किया हुआ सारा कार्य परिणाममें
सुखदायक होता है।

श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद! उस
सभामें यों कहकर भगवान्‌ शंकरने कमलापति
विष्णुकी स्तुति की और फिर ब्रह्माके मुखकी
ओर देखकर वे चुप हो गये। शंकरजीका वचन
सुनकर जगदीश्वर विष्णु ठठाकर हँस पड़े और
हितकारक तथा नीतिपूर्ण वचन कहने लगे।

श्रीविष्णुने कहा--पार्वती ध्वर ! आपकी पत्नी
सती संतान-प्राप्तिक लिये जिस उत्तम पुण्यक-
ब्रतको करना चाहती है, वह ब्रतोंका सारतत्त्व,
स्वामि-सौभाग्यका बीज, सबके द्वारा असाध्य,
दुराराध्य, सम्पूर्ण अभीष्ट फलका दाता, सुखदायक,
सुखका सार तथा मोक्षप्रद है। जो सबके आत्मा,
साक्षीस्वरूप, ज्योतिरूप, सनातन, आश्रयरहित,
निर्लिप्त, उपाधिहीन, निरामय, भक्तोंके प्राणस्वरूप,
भक्तोंके ईश्वर, भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले, दूसरोंके
लिये दुराराध्य, परंतु भक्तोंके लिये सुसाध्य,
भक्तिके वशीभूत, सर्वसिद्ध और कलारहित हैं,
ये ब्रह्मा, विष्णु और महेश्वर जिन पुरुषकी कलाएँ


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


हैं, महान्‌ विराट जिनका एक अंश है, जो
निर्लिप्त, प्रकृतिसे परे, अविनाशी, निग्रहकर्ता,
उग्रस्वरूप, भक्तोंके लिये मूर्तिमान्‌ अनुग्रहस्वरूप,
ग्रहोंमें उग्र ग्रह और ग्रहोंका निग्रह करनेवाले हैं,
वे भगवान्‌ आपके बिना करोड़ों जन्‍मोंमें भी
साध्य नहीं हो सकते।

सूर्य, शिव, नारायणी माया, कला आदिकी
दीर्घकालतक उपासना करनेके बाद मनुष्य भक्त-
संसर्गकी हेतुस्वरूपा कृष्णभक्तिको पाता है।
शिवजी ! उस निष्पक्व भक्तिको पाकर भारतवर्षमें
बारंबार भ्रमण करते हुए जब भक्तोंकी सेवा
करनेसे उसकी भक्ति परिपक्व हो जाती है, तब
भक्तोंकी कृपासे तथा देवताओंके आशीर्वादसे
उसे श्रीकृष्णमन्त्र प्रातत होता है, जो परमोत्कृष्ट
निर्वाणरूप फल प्रदान करनेवाला है। कृष्णक्रत
और कृष्णमन्त्र सम्पूर्ण कामनाओंके फलके प्रदाता
हैं। चिरकालतक श्रीकृष्णकी सेवा करनेसे भक्त
श्रीकृष्ण-तुल्य हो जाता है। महाप्रलयके अवसरपर
समस्त प्राणियोंका विनाश हो जाता है--यह
सर्वथा निश्चित है; परंतु जो कृष्णभक्त हैं, वे
अविनाशी हैं। उन साधुओंका नाश नहीं होता।
शिवजी ! श्रीकृष्णभक्त अत्यन्त निश्चिन्त होकर
अविनाशी गोलोकमें आनन्द मनाते हैं। महेश्वर!
आप सबका संहार करनेवाले हैं, परंतु कष्णभक्तोंपर
आपका वश नहीं चलता। उसी प्रकार माया
सबको मोहग्रस्त कर लेती है, परंतु मेरी कृपासे
वह भक्तोंको नहीं मोह पाती। नारायणी माया
समस्त प्राणियोंकी माता है। वह कृष्णभक्तिका
दान करनेवाली है, वह नारायणी माया मूलप्रकृति,
अधीश्वरी, कृष्णप्रिया, कृष्णभक्ता, कृष्णतुल्या,
अविनाशिनी, तेज:स्वरूपा और स्वेच्छानुसार शरीर
धारण करनेवाली है। (दैत्योंद्वारा) सुरनिग्रहके
अवसरपर वह देवताओंके तेजसे प्रकट हुई थी।
उसने दैत्यसमूहोंका संहार करके दक्षके अनेक
जन्मोंकी तपस्याके फलस्वरूप भारतवर्षमें दक्षपत्रीके


“गणपतिखण्ड


गर्भसे जन्म लिया। फिर वह सतीदेवी, जो
सनातनी कृष्णशक्ति हैं पिताके यज्ञमें आपकी
निन्दा होनेके कारण शरीरका त्याग करके
गोलोकको चली गयीं। शंकर! तब पूर्वकालमें
आप उनके रूप तथा गुणके आश्रयभूत परम
सुन्दर शरीरको लेकर भारतवर्षमें भ्रमण करते
हुए दुःखी हो गये थे। उस समय श्रीशैलपर
नदीके किनारे मैंने आपको समझाया था। फिर
उसी देवीने शीघ्र ही शैलराजकी पत्नीके गर्भसे
जन्म लिया।

शंकर! उत्तम ब्रतका आचरण करनेवाली
साध्वी शिवा पुण्यक नामक उत्तम ब्रतका अनुष्ठान
करें। इस ब्रतके पालनसे सहस्तरों राजसूय-यज्ञोंका
पुण्य प्राप्त होता है। त्रिलोचन! इस ब्रतमें सहस्तरों
राजसूय-यज्ञोंक समान धनका व्यय होता है,
अतः यह ब्रत सभी साध्वी महिलाओंद्वारा साध्य
नहीं है। इस पुण्यक-ब्रतके प्रभावसे स्वयं
गोलोकनाथ श्रीकृष्ण पार्वतीके गर्भसे उत्पन्न होकर
आपके पुत्र होंगे। वे कृपानिधि स्वयं समस्त
देवगणोंके ईश्वर हैं, इसलिये त्रिलोकीमें “गणेश !'
नामसे विख्यात होंगे। जिनके स्मरणमात्रसे निश्चय
ही जगत्‌के विप्लोंका नाश हो जाता है, इस कारण
उन विभुका नाम “विप्ननिष्न”' हो गया। चूँकि
पुण्यक-ब्रतमें उन्हें नाना प्रकारके द्रव्य समर्पित
किये जाते हैं, जिन्हें खाकर उनका उदर लंबा
हो जाता है; अत: वे “लम्बोदर” कहलायेंगे।
शनिकी दृष्टि पड़नेसे सिरके कट जानेपर पुनः
हाथीका सिर जोड़ा जायगा, इस कारण उन्हें
“गजानन”' कहा जायगा। परशुरामजीके फरसेसे
जब इनका एक दाँत टूट जायगा, तब ये अवश्य


३२३


ही 'एकदन्त' नामवाले होंगे। वे ऐश्वर्यशाली शिशु
सम्पूर्ण देवगणोंके, हमलोगोंके तथा जगत्‌के पूज्य
होंगे। मेरे वरदानसे उनकी सबसे पहले पूजा
होगी। सम्पूर्ण देवोंकी पूजाके समय सबसे पहले
उनकी पूजा करके मनुष्य निर्विश्नतापूर्वक पूजाके
फलको पा लेता है, अन्यथा उसकी पूजा व्यर्थ
हो जाती है।
मनुष्योंको चाहिये कि गणेश, सूर्य, विष्णु,
शम्भु, अग्नि और दुर्गा--इन सबकी पहले पूजा
करके तब अन्य देवताका पूजन करे। गणेशका
पूजन करनेपर जगतके विश्न निर्मूल हो जाते हैं।
सूर्यकी पूजासे नीरोगता आती है। श्रीविष्णुके
पूजनसे पवित्रता, मोक्ष, पापनाश, यश और
ऐश्वर्यकी वृद्धि होती है। शंकरका पूजन तत्त्वज्ञानके
विषयमें परम तृप्तिका बीज है। अग्रिका पूजन
अपनी बुद्धिकी शुद्धिका उत्पादक कहा गया है।
ब्रह्माद्वारा संस्कृत अग्नरिकी पूजासे मनुष्य अन्तसमयमें
ज्ञान-मृत्युको प्राप्त करता है तथा शंकराग्रिके
सेवनसे दाता और भोक्ता होता है। दुर्गाकी अर्चना
हरिभक्ति प्रदान करनेवाली तथा परम मजड्गलदायिनी
होती है। इनकी पूजाके बिना अन्यकी पूजा
करनेसे वह पूजन विपरीत हो जाता है। महादेव !
त्रिलोकीके लिये यही क्रम प्रत्येक कल्पमें निश्चित
है। ये देव निरन्तर विद्यमान रहनेवाले, नित्य तथा
सृष्टिपरायण हैं। इनका आविर्भाव और तिरोभाव
ईश्वरकी इच्छापर ही निर्भर है। उस सभाके बीच
यों कहकर श्रीहरि मौन हो गये। उस समय
देवता, ब्राह्मण तथा पार्वतीसहित शंकर परम
प्रसन्न हुए।
( अध्याय ६)


३२४


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पार्वतीद्वारा ब्रतारम्भ, ब्रत-समाप्तिमें पुरोहितद्वारा शिवको दक्षिणारूपमें माँगे जानेपर
पार्वतीका मूच्छित होना, शिवजी तथा देवताओं और मुनियोंका उन्हें समझाना,
पार्वतीका विषाद, नारायणका आगमन और उनके द्वारा पतिके बदले
गोमूल्य देकर पार्वतीको ब्रत समाप्त करनेका आदेश, पुरोहितद्वारा
उसका अस्वीकार, एक अद्भुत तेजका आविर्भाव और
देवताओं, मुनियों तथा पार्वतीद्वारा उसका स्तवन


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! तदनन्तर
हर्षसे गदूद हुए मनवाले शिवजीने श्रीहरिकी
आज्ञा स्वीकार करके श्रीहरिके साथ किये गये
माड़्लिक वार्तालापको प्रेमपूर्वक पार्वतीसे कह
सुनाया। तब पार्वतीका मन प्रसन्न हो गया। फिर
तो उन्होंने शिवजीकी आज्ञा मानकर उस
मड़लब्रतके अवसरपर माड़लिक बाजा बजाया।
फिर सुन्दर दाँतोंवाली पार्वतीने भलीभाँति स््रान
करके शरीरको शुद्ध किया और स्वच्छ साड़ी
तथा चद्दर धारण किया। तत्पश्चात्‌ जो चन्दन,
अगुरु, कस्तूरी और कुंकुमसे विभूषित, फल और
अक्षतसे सुशोभित तथा आमके पह्लवसे संयुक्त
था, ऐसे रत्कलशको चावलकी राशिपर स्थापित
किया। फिर रलत्रोंके उद्धवस्थान हिमालयकी कन्या
सती पार्वतीने, जो रत्रोंसे विभूषित तथा रत्नजटित
आसनपर विराजमान थी, रत्रसिंहासनोंपर समासीन
मुनिश्रेष्ठोींकी पूजा करके चन्दन, अगुरु, कस्तूरी
और रलाभरणोंसे भूषित तथा रत्रसिंहासनपर
विराजमान पुरोहितकी समर्चना की। इसके बाद
विधि-विधानके अनुसार रत्रभूषित दिकपालों,
देवताओं, मनुष्यों और नागोंको आगे स्थापित
करके भक्तिपूर्वक उनका भलीभाँति पूजन किया।
फिर पुण्यक-ब्रतमें, जिनकी अग्निमें तपाकर शुद्ध
किये गये बहुमूल्य रत्नोंके भूषणों, उत्तम-उत्तम
बस्त्रों तथा पूजनोपयोगी नाना प्रकारकी सामग्रियोंसे
पूजा की गयी थी और जो चन्दन, अगुरु, कस्तूरी
और कुंकुमसे सुशोभित थे, उन ब्रह्मा, विष्णु
और महेश्वरकी परम भक्तिपूर्वक समर्चना की।


मुने ! तत्पश्चात्‌ पार्वतीदेवीने स्वस्तिवाचनपूर्वक
ब्रत आरम्भ किया। तदनन्तर उत्तम ब्रतका आचरण
करनेवाली सतीने उस मदझ्गजल-कलशपर अपने
अभीष्ट देवता श्रीकृष्णणा आवाहन करके उन्हें
भक्तिपूर्वक क्रमश: षोडशोपचार समर्पित किया।
फिर ब्रतमें जिन अनेक प्रकारके द्रव्योंके देनेका
विधान है, एक-एक करके उन सभी फलदायी
पदार्थोको प्रदान किया। पुन: ब्रतके लिये कहा
गया उपहार, जो त्रिलोकीमें दुर्लभ है, वह सब
भी भक्तिसहित अर्पण किया। इस प्रकार उस
सतीने वेदमन्त्रोच्चारणपूर्वक सभी पदार्थोंको अर्पित
करके तिल और घीसे तीन लाख आहुतियोंका
हवन कराया और ब्राह्मणों, देवताओं तथा पूजित
अतिथियोंको भोजनसे तृप्त किया। इस प्रकार उत्तम
ब्रतवाली सतीने उस पालनीय पुण्यक-ब्रतमें सारे
कर्तव्यको वर्षपर्यन्त प्रतिदिन विधानके साथ पूर्ण
किया। समाप्तिक दिन विप्रयर पुरोहितने उनसे
कहा-- सुब्रते! इस उत्तम ब्रतमें तुम मुझे अपने
पतिको दक्षिणारूपमें दे दो।” पुरोहितके इस
कथनको सुनकर महामाया पार्वती उस देव-सभाके
मध्य विलाप करके मूच्छित हो गयी; क्योंकि उस
समय मायाने उनके चित्तको मोह लिया था।

नारद! उन्हें मूच्छित देखकर उन मुनिवरोंको
तथा ब्रह्मा और विष्णुको हँसी आ गयी। तब
उन्होंने शंकरजीको पार्वतीके पास भेजा। उस
समय पार्वतीको होशमें लानेके लिये सभासदोंद्वारा
प्रेरित किये जानेपर वक्ताओंमें श्रेष्ठ शिवजी
कहने लगे।


' ' गणपतिखण्ड


श्रीमहादेवजीने कहा-- भद्रे! उठो, निस्संदेह
तुम्हारा कल्याण होगा। तुम होशमें आकर मेरी
बात सुनो। फिर जिनके कण्ठ, ओठ और तालु
सूख गये थे, उन पार्वतीसे यों कहकर शिवजीने
उन्हें हृदयसे लगा लिया और चेतनायुक्त कर
दिया। तत्पश्चात्‌ हितकर, सत्य, परिमित, परिणाममें
सुखप्रद, यशस्कर और फलदायक वचन कहना
आरम्भ किया। देवि! जिसका वेदने निरूपण
किया है, जो सर्वसम्मत और इष्ट है, उस
धर्मार्थका इस धर्मसभामें मैं वर्णन करता हूँ,
सुनो। देवि! दक्षिणा समस्त कर्मोकी सारभूता है।
धर्मिष्ठे! वह धर्म-कर्ममें नित्य ही यश और फल
प्रदान करनेवाली है। प्रिये। देवकार्य, पितृकार्य
अथवा नित्य-नैमित्तिक जो भी कर्म दक्षिणासे
रहित होता है, वह सब निष्फल हो जाता है और
उस कर्मसे निश्चय ही दाता कालसूत्र नामक
नरकमें जाता है। तत्पश्चात्‌ वह शत्रुओंसे पीड़ित
होकर दीनताको प्राप्त होता है। ब्राह्मणके उद्देश्यसे
संकल्प की हुई दक्षिणा यदि उसी समय नहीं दे
दी जाती है तो वह बढ़ते-बढ़ते अनेक गुनी हो
जाती है।

श्रीविष्णुने कहा--धर्मिष्ठि ! धर्मकर्मके विषयमें
तुम अपने धर्मकी रक्षा करो; क्‍योंकि धर्मज्षे!
अपने धर्मका पूर्णतया पालन करनेपर सबकी
रक्षा हो जाती है।

ब्रह्माने कहा-- धर्मज्षे! जो किसी कारणवश
धर्मकी रक्षा नहीं करता है तो धर्मके नष्ट हो
जानेपर उसके कर्त्ताका विनाश हो जाता है।

धर्मने कहा--साध्वि ! पतिको दक्षिणारूपमें
देकर यत्रपूर्वक मेरी रक्षा करो। महासाध्व ! मेरे
सुरक्षित रहनेपर सब कुछ कल्याण ही होगा।

देवताओंने कहा--महासाध्व ! तुम धर्मकी
रक्षा करके अपने ब्रतको पूर्ण करो। सती ! तुम्हारे
ब्रतके पूरा हो जानेपर हमलोग तुम्हारे मनोरथको
पूर्ण कर देंगे।


३२५७


मुनियोंने कहा--पतिब्रते! हवनको पूरा
करके ब्राह्मणोंको दक्षिणा प्रदान करो। धर्मज्ञे!
हमलोगोंके उपस्थित रहते अमजझ्गल कैसे होगा ?

सनत्कुमारने कहा--शिवे ! या तो तुम मुझे
शिवको दक्षिणारूपमें दे दो, अन्यथा इस ब्रतके
'फलको तथा चिरकालसे संचित अपनी तपस्याके
फलको भी छोड़ दो। साध्वि ! इस प्रकार कर्मके
दक्षिणारहित हो जानेपर में इस ब्रतके फलको
तथा यजमानके सारे कर्मोके फलको पा जाऊँगा।

तब पार्वतीजी बोलीं--देवेश्वरो! जिस कर्ममें
पतिकी ही दक्षिणा दी जाती है, उस कर्मसे मुझे
क्या लाभ? मुने! दक्षिणा देनेसे तथा धर्म और
पुत्रकी प्रासिसि भी मेरा कौन-सा प्रयोजन सिद्ध
होगा ? भला, यदि भूमिकी पूजा न की जाय तो
वृक्षेके पूजणसे क्‍या फल मिलेगा? क्‍योंकि
कारणके नष्ट हो जानेपर कार्यकी स्थिति कहाँ
और फिर अन्न तथा फल कहाँसे प्राप्त हो सकते
हैं ? यदि स्वेच्छानुसार प्राणोंका ही त्याग कर
दिया जाय तो फिर शरीरसे क्‍या प्रयोजन है?
जिसकी दृष्टिशक्ति ही नष्ट हो गयी है, उस
आँखसे क्‍या लाभ ? सुरेश्वरो ! पतिब्रताओंके लिये
पति सौ पुत्रोंके समान होता है। ऐसी दशामें यदि
ब्रतमें पतिको ही दे देना है तो उस ब्रतसे अथवा
(ब्रतके फलस्वरूप) पुत्रसे क्या सिद्ध होगा?
माना कि पुत्र पतिका वंश होता है, किंतु उसका
एकमात्र मूल तो पति ही है। भला, जहाँ मूलधन
ही नष्ट हो जाय वहाँ उसका सारा व्यापार तो
निष्फल हो ही जायगा।

इस प्रकार वाद-विवाद चल ही रहा था,
इसी बीच उस सभामें स्थित देवताओं और
मुनियोंने आकाशमें बहुमूल्य रत्रोंक बने हुए एक
रथको देखा, जो पार्षदोंद्वारा घिरा हुआ था। वे
सभी पार्षद श्याम रंगवाले तथा चार भुजाधारी
थे। उनके गलेमें वनमाला शोभा पा रही थी
और वे रल्लाभरणोंसे विभूषित थे। तत्पश्चात्‌


३२६८


बवैकुण्ठवासी भगवान्‌ उस विमानसे उतरकर
हर्षपूर्वक उस सभामें आये। फिर तो सुरेश्वरोंने
उनकी स्तुति करना आरम्भ किया। तदनन्तर
जिनके चार भुजाएँ थीं; जो शट्ढछु, चक्र, गदा और
पद्म धारण किये हुए थे; जो लक्ष्मी और
सरस्वतीके स्वामी, शान्तस्वरूप, परम मनोहर
और सुखपूर्वक दर्शन करने योग्य थे, परंतु
भक्तिहीनोंके लिये जिनका दर्शन करोड़ों जन्‍्मोंमें
भी नहीं हो सकता; जिनके नील रंगकी आभा
करोड़ों कामदेवोंको मात कर रही थी; जिनका
प्रकाश करोड़ों चन्द्रमाओंके समान था; जो
अमूल्य रलोंद्वारा निर्मित सुन्दर भूषणोंसे विभूषित
थे, जो ब्रह्मा आदि देवताओंद्वारा सेवनीय हैं,
भक्तगण सदा जिनका स्तवन करते हैं; जो अपने
प्रकाशसे आच्छादित देवर्षियोंद्वारा घिरे हुए थे--
उन परमेश्वरको ब्रह्मा, विष्यु और शिव आदि
देवताओंने एक श्रेष्ठ रतसिंहासनपर बैठाया और
सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम किया। उस समय उन
सबकी अञझलियाँ बँधी हुई थीं, शरीर रोमाश्नित
थे और आँखोंमें आँसू छलक आये थे। तब परम
बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ने मुस्कराते हुए मधुर वाणीद्वारा
उनसे सारा वृत्तान्त पूछा और उनके द्वारा सब
जान लेनेपर कहना आरम्भ किया।
श्रीनारायण बोले--सुरगणो! मेरे सिवा
ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त यह सारा जगतू्‌ प्रकृतिसे
उत्पन्न हुआ है--यह सर्वथा सत्य है। विश्वमें सारे
प्राणी जिस शक्तिसे शक्तिमान्‌ हुए हैं, उस
शक्तिको मैंने ही प्रकाशित किया है। सृष्टिके
आदियमें मेरी इच्छासे वह प्रकृतिदेवी मुझसे ही
प्रकट हुई हैं और मेरे सृष्टिका संहार कर लेनेपर
वह अन्तर्हित होकर शयन करती हैं। प्रकृति ही
सृष्टिकी विधायिका और समस्त प्राणियोंकी परा
जननी है। वह मेरी माया मेरे समान है, इसी
कारण नारायणी कहलाती है। शम्भुने चिरकालतक
मेरा ध्यान करते हुए तपस्या की है, इसलिये


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


तपकी फलस्वरूपा मायाको मैंने उन्हें प्रदान
किया है। मायारूपा पार्वतीका यह ब्रत लोकशिक्षाके
लिये ही है, अपने लिये नहीं है; क्‍योंकि
त्रिलोकीमें ब्रतों और तपस्याओंका फल देनेवाली
तो ये स्वयं ही हैं। इनकी मायासे सभी प्राणी
मोहित हैं। फिर प्रत्येक कल्पमें पुन-पुन: इनके
सस्‍्तवन, ब्रत और ब्रत-फलकी साधनासे क्‍या
लाभ ? देवताओंमें श्रेष्ठ जो ब्रह्मा, विष्णु और
महे श्वर हैं, वे मेरे ही अंश हैं तथा जीवधारी प्राणी
और देवता आदि मेरी ही कलाएँ तथा कलांशरूप
हैं। जैसे कुम्हार मिट्टीके बिना घटका निर्माण
नहीं कर सकता तथा सोनार स्वर्णके बिना
कुण्डल बनानेमें असमर्थ है, उसी तरह मैं भी
शक्तिके बिना अपनी सृष्टिकी रचना करेेमें
असमर्थ हूँ। अत: सृष्टिके सृजनमें शक्तिकी हो
प्रधानता है--यह सभी दर्शनशास्त्रोंको मान्य है।
में समस्त देहधारियोंका आत्मा, निर्लेप, अदृश्य
और साक्षी हूँ। प्रकृतिसे उत्पन्न सभी पाञ्चभौतिक
शरीर नश्वर हैं, परंतु सूर्यके समान प्रकाशमान
शरीरवाला मैं नित्य हूँ। जगत्‌में प्रकृति सबकी
आधारस्वरूपा है और मैं सबका आत्मा हूँ। वेदमें
ऐसा निरूपण किया गया है कि मैं आत्तमा हूँ,
ब्रह्मा मन हैं, महेश्वर ज्ञानरूप हैं, स्वयं विष्णु
पञ्जञप्राण हैं, ऐश्वर्यशालिनी प्रकृति बुद्धि है, मेधा,
निद्रा आदि ये सभी प्रकृतिकी कलाएँ हैं और वह
प्रकृति ही ये शैलराजकन्या पार्वती हैं। मैं सनातनदेव
ही वैकुण्ठका अधिपति हूँ और मैं ही गोलोकका
भी स्वामी हूँ। वहाँ गोलोकमें मैं दो भुजाधारी
होकर गोप और गोपियोंसे घिरा रहता हूँ तथा
यहाँ वैकुण्ठमें मैं देवेश्वर और लक्ष्मीपतिके रूपमें
चार भुजाएँ धारण करता हूँ और मेरे पार्षद मुझे
घेरे रहते हैं। वैकुण्ठसे ऊपर पचास करोड़ योजनकी
दूरीपर स्थित गोलोकमें मेरा निवास-स्थान है,
वहाँ मैं “गोपीनाथ” रूपसे रहता हूँ। उन्हीं
द्विभुजधारी गोपीनाथकी ब्रतद्वारा आराधना को


गणपतिखण्ड


जाती है और वे ही उसका फल प्रदान करते
हैं। जो जिस रूपसे उनका ध्यान करता है, उसे
उसी रूपसे उसका फल देते हैं। अतः: शिवे!
तुम शिवको दक्षिणारूपमें देकर अपना ब्रत पूर्ण
करो। फिर समुचित मूल्य देकर अपने स्वामीको
वापस कर लेना। शुभे! जैसे गौएँ विष्णुकी
देहस्वरूपा हैं, उसी प्रकार शिव भी विष्णुके शरीर
हैं; अत: तुम ब्राह्मणको गोमूल्य प्रदान करके
अपने स्वामीको लौटा लेना। यह बात श्रुतिसम्मत
है; क्योंकि जैसे स्वामी यज्ञपत्रीका दान करनेके
लिये सदैव समर्थ है, उसी तरह यज्ञपत्नी भी
स्वामीको दे डालनेकी अधिकारिणी है।

सभाके बीच यों कहकर नारायण वहीं
अन्तर्धान हो गये। इसे सुनकर सभी सभासद्‌
हर्षविभोर हो गये तथा हर्ष-गद्द हुई पार्वती
दक्षिणा देनेको उद्यत हुईं। तदनन्तर शिवाने
हवनकी पूर्णाहुति करके शिवको दक्षिणारूपमें दे
दिया और उधर सनत्कुमारजीने उस देवसभामें
'स्वस्ति' ऐसा कहकर दक्षिणा ग्रहण कर ली।
उस समय भयभीत होनेके कारण दुर्गाका कण्ठ,
ओठ और तालु सूख गया था, वे हाथ जोड़कर
दुःखी हृदयसे ब्राह्मणसे बोलीं।

पार्वतीजीने कहा--विप्रवर ! 'गौका मूल्य
मेरे पतिके बराबर है'--ऐसा वेदमें कहा गया
है, अत: मैं आपको एक लाख गोौएँ प्रदान
करूंगी। आप मेरे स्वामीको लौटा दीजिये।
पतिके मिल जानेपर में ब्राह्मणोंको अनेक प्रकारकी
दक्षिणाएँ बाँटूगी। (अभी तो मैं आत्महीन हूँ,
ऐसी दशामें) भला, आत्मासे रहित शरीर कौन-
सा कर्म करनेमें समर्थ हो सकता है?

सनत्कुमारजी बोले--देवि! में ब्राह्मण हूँ।
मुझे एक लाख गौओंसे क्या प्रयोजन है और
इस अमूल्य रत्रको गौओंके बदले देनेसे भी क्‍या
लाभ होगा ? त्रिलोकीमें सभी लोग स्वयं अपने-
अपने कर्मके कर्ता हैं। क्‍या कर्ताका अभीष्ट कर्म


३२७


कहीं दूसरेकी इच्छासे होता है ? मैं इन दिगम्बरको
आगे करके तीनों लोकोंमें भ्रमण करूँगा। उस
समय ये बालक-बालिकाओंके समुदायके लिये
हँसीके कारण होंगे।

मुने! उस देवसभामें यों कहकर ब्रह्माके
पुत्र तेजस्वी सनत्कुमारने शंकरजीको अपने
संनिकट बैठा लिया। इस प्रकार कुमारद्वारा
शंकरजीको ग्रहण किये जाते देखकर पार्वतीके
कण्ठ, ओठ और तालु सूख गये। वे शरीर छोड़
देनेके लिये उद्यत हो गयीं। उस समय वे मन-
ही-मन सोचने लगीं कि यह कैसी कठिन बात
हुई कि न तो अभीष्टदेवका दर्शन मिला और न
ब्रतका फल ही प्राप्त हुआ। इसी बीच पार्वतीसहित
देवताओंने आकाशमें एक परमोत्कृष्ट तेजसमूह
देखा। उसकी प्रभा करोड़ों सूर्योकी प्रभासे
उत्कृष्ट थी, वह दसों दिशाओंको प्रज्वलित कर
रहा था और सम्पूर्ण देवताओंसे युक्त कैलास
पर्वतको तथा सबको आच्छादित कर रहा था।
उसकी मण्डलाकृति बड़ी विस्तृत थी। भगवान्‌के
उस तेजको देखकर देवता लोग क्रमश: उनकी
स्तुति करने लगे।

विष्णुने कहा-- भगवन्‌ | यह जो महाविराट्‌
है, जिसके रोमछिद्रोंमें सभी ब्रह्माण्ड वर्तमान
हैं, वह जब आपका सोलहवाँ अंश है, तब
हम लोगोंकी क्‍या गणना है?

ब्रह्माने कहा--परमे श्वर ! जो वेदोंके उपयुक्त
दृश्य है, उसका प्रत्यक्ष दर्शन करने, स्तवन करने
तथा वर्णन करनेमें में समर्थ हूँ; परंतु जो वेदोंसे
परे है, उसकी मैं क्‍या स्तुति करूँ?

श्रीमहादेवजीने कहा-- भगवन्‌ ! जो सबके
लिये अनिर्वचनीय, स्वेच्छामय, व्यापक और
ज्ञानसे परे हैं, उन आपका मैं ज्ञानका अधिष्ठातृदेवता
होकर किस प्रकार स्तवन करूँ?

धर्मने कहा--जो अदृश्य होते हुए भी
अवतारके समय सभी प्राणियोंके लिये दृश्य हो


३२८


जाते हैं, उन भक्तोंके मूर्तिमान्‌ अनुग्रहस्वरूप
तेजोरूपकी मैं कैसे स्तुति करूँ?

देवताओंने कहा--देवेश्वर! भला जिनका
गुणगान करनेमें वेद समर्थ नहीं हैं तथा सरस्वतीकी
शक्ति कुण्ठित हो जाती है, उन आपका स्तवन
करनेके लिये हमलोग कैसे समर्थ हो सकते हैं;
क्योंकि हम तो आपके कलांश हैं।

मुनियोंने कहा--देव ! वेदोंको पढ़कर विद्वान्‌
कहलानेवाले हमलोग वेदोंके कारणस्वरूप
आपकी स्तुति कैसे कर सकते हैं ? आप मन-
वाणीके परे हैं; आपका स्तवन सरस्वती भी नहीं
कर सकतीं।

सरस्वतीने कहा--अहो ! यद्यपि वेदवादी
लोग मुझे वाणीकी अधिष्ठातृदेवी कहते हैं,
तथापि आपकी स्तुति करनेके लिये मुझमें कुछ
भी शक्ति नहीं है; क्योंकि आप वाणी और मनके
अगोचर हैं।

सावित्रीने कहा--नाथ ! प्राचीनकालमें मेरी
उत्पत्ति आपकी कलासे हुई थी। में वेदोंकी
जननी हूँ। अतः स्त्रीस्वभाववश मैं सम्पूर्ण
कारणोंके भी कारणस्वरूप आपकी किस प्रकार
स्तुति करूँ?

लक्ष्मीने कहा--- भगवन्‌ ! में आपके अंशभूत
विष्णुकी पत्नी हूँ, जगत्‌का पालन-पोषण करनेवाली
हूँ और आपकी कलासे उत्पन्न हुई हूँ। ऐसी
दशामें जगत्‌की उत्पत्तिके कारणस्वरूप आपका
स्तवन कैसे कर सकती हूँ?

हिमालयने कहा--नाथ ! मैं कर्मसे स्थावर
हूँ, अत: मुझे स्तुति करनेके लिये उद्यत देखकर
सत्पुरुष मेरा उपहास कर रहे हैं। मैं क्षुद्र हूँ और
सस्‍्तवन करनेके लिये सर्वथा अयोग्य हूँ; फिर
किस प्रकार आपकी स्तुति करूँ?

मुने! इस प्रकार जब सभी देवता, देवियाँ
और मुनिगण क्रमश: उन नारायणकी स्तुति करके
चुप हो गये, तब जो उत्तमब्रतपरायणा, तपस्याओं


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


और सम्पूर्ण कर्मोका फल प्रदान करनेवाली और
जगन्माता हैं, वे पार्वतीदेवी शिवजीकी प्रेरणासे
ब्रतके आराध्यदेव परमात्माकी स्तुति करनेको
उद्यत हुईं। उस ब्रतकालमें उन सतीका शरीर
धौतवस्त्रसे आच्छादित था। वे सिरपर जटाका
भार धारण किये हुए थीं। उनका रूप धधकती
हुई अग्रिकी लपटके समान प्रकाशमान था और
वे तेजकी मूर्तिमान्‌ विग्रह जान पड़ती थीं।
पार्वतीजी बोलीं-- श्रीकृष्ण! आप तो मुझे
जानते हैं; परंतु मैं आपको जाननेमें असमर्थ हूँ।
भद्र! आपको वेदज्ञ, वेद अथवा वेदकर्ता-
इनमेंसे कौन जानते हैं ? अर्थात्‌ कोई नहीं। भला,
जब आपके अंश आपको नहीं जानते, तब
आपकी कलाए आपको कैसे जान सकती हैं?
इस तत्त्वको आप ही जानते हैं। आपके अतिरिक्त
दूसरे लोग कौन इसे जाननेमें समर्थ हैं ? आप
सूक्ष्ससे भी सूक्ष्मतम, अव्यक्त, स्थूलसे भी महान्‌
स्थूलतम हैं। आप सनातन, विश्वके कारण,
विश्वरूप और विश्व हैं। आप ही कार्य, कारण,
कारणोंके भी कारण, तेज:स्वरूप, षडैश्वर्योसे
युक्त, निराकार, निराश्रय, निलिप्त, निर्गुण, साक्षी,
स्वात्माराम, परात्पर, प्रकृतिके अधीश्वर और
विराटके बीज हैं। आप ही विराट्रूप भी हैं।
आप सगुण हैं और सृष्टि-रचनाके लिये अपनी
कलासे प्राकृतिक रूप धारण कर लेते हैं। आप
ही प्रकृति हैं, आप ही पुरुष हैं और आप ही
वेदस्वरूप हैं। आपके अतिरिक्त अन्य कहीं कुछ
भी नहीं है। आप जीव, साक्षीके भोक्ता और
अपने आत्माके प्रतिबिम्ब हैं। आप ही कर्म और
कर्मबीज हैं तथा कर्मोके फलदाता भी आप ही
हैं। योगीलोग आपके निराकार तेजका ध्यान
करते हैं तथा कोई-कोई आपके चतुर्भुज, शान्त,
लक्ष्मीकान्त मनोहर रूपमें ध्यान लगाते हैं। नाथ!
जो वैष्णव भक्त हैं, वे आपके उस तेजस्वी, साकार,
कमनीय, मनोहर, शहट्ढडु-चक्र-गदा-पद्मधारी,


गणपतिखण्ड


पीताम्बरसे सुशोभित, रूपका ध्यान करते हैं और
आपके भक्तगण परमोत्कृष्ट, कमनीय, दो भुजावाले,
सुन्दर किशोर-अवस्थावाले, श्यामसुन्दर, शान्त,
गोपीनाथ तथा रलत्राभरणोंसे विभूषित रूपका निरन्तर
हर्षपूर्वक सेवन करते हैं। योगीलोग भी जिस
रूपका ध्यान करते हैं, वह भी उस तेजस्वी
रूपके अतिरिक्त और क्या है ? देव ! प्राचीनकालमें
जब असुरोंका वध करनेके लिये ब्रह्माजीने मेरा
सस्‍्तवन किया, तब मैं आपके उस तेजको धारण
करनेवाले देवताओंके तेजसे प्रकट हुई | विभो ! में
अविनाशिनी तथा तेज:स्वरूपा हूँ। उस समय मैं
शरीर धारण करके रमणीय रमणीरूप बनाकर
वहाँ उपस्थित हुई। तत्पश्चात्‌ आपकी मायास्वरूपा
मैंने उन असुरोंको मायाद्वारा मोहित कर लिया
और फिर उन सबको मारकर मैं शैलराज
हिमालयपर चली गयी। तदनन्तर तारकाशक्षद्वारा
पीड़ित हुए देवताओंने जब मेरी सम्यक्‌ प्रकारसे
स्तुति की, तब मैं उस जन्ममें दक्ष-पत्नीके गर्भसे
उत्पन्न होकर शिवजीकी भार्या हुई और दक्षके
यज्ञमें शिवजीकी निनन्‍्दा होनेके कारण मैंने उस
शरीरका परित्याग कर दिया। फिर मैंने ही
शैलराजके कर्मोके परिणामस्वरूप हिमालयकी
पत्नीके गर्भसे जन्म धारण किया। इस जन्ममें भी
अनेक प्रकारकी तपस्याके फलस्वरूप शिवजी


मुझे प्रात्त हुए और ब्रह्माजीकी प्रार्थनासे उन


३२९


सर्वव्यापी योगीने मेरा पाणिग्रहण किया; परंतु
देवमायावश मुझे उनके श्रड्रारजन्य तेजकी प्राप्ति
नहीं हुई। परमेश्वर! इसी कारण पुत्र-दुःखसे
दुःखी होकर मैं आपका स्तवन कर रही हूँ और
इस समय आपके सदृश पुत्र प्राप्त करना चाहती
हूँ; परंतु अद्भोंसहित वेदमें आपने ऐसा विधान
बना रखा है कि इस ब्रतमें अपने स्वामीकी
दक्षिणा दी जाती है (जो बड़ा दुष्कर कार्य है)।
कृपासिन्धो! यह सब सुनकर आपको मुझपर
कृपा करनी चाहिये।

नारद! वहाँ ऐसा कहकर पार्वती चुप हो
गयीं। जो मनुष्य मनको पूर्णतया एकाग्र करके
भारतवर्षमें इस पार्वतीकृत स्तोत्रको सुनता है,
उसे निश्चय ही विष्णुके समान पराक्रमी उत्तम
पुत्रकी प्राप्ति होती है। जो वर्षभरतक हविष्यान्नका
भोजन करके भक्तिभावसे श्रीहरिकी अर्चना
करता है, वह इस उत्तम पुण्यक-ब्रतके फलको
पाता है, इसमें तनिक भी संशय नहीं है। ब्रह्मन्‌!
यह विष्णुका स्तवन सम्पूर्ण सम्पत्तियोंकी
वृद्धि करनेवाला, सुखदायक, मोक्षप्रद, साररूप,
स्वामीके सौभाग्यका वर्धक, सम्पूर्ण सौन्दर्यका
बीज, यशकी राशिको बढ़ानेवाला, हरि-भक्तिका
दाता और तत्त्वज्ञान तथा बुद्धिकी विशेषरूपसे
उन्नति करनेवाला है।*
(अध्याय ७)


* पार्वत्युवाच--
कृष्ण जानासि मां भद्र नाहं त्वां ज्ञातुमीश्वरी। के वा जानन्ति वेदज्ञा वेदा वा वेदकारका:॥
त्वदंशास्त्वां न जानन्ति कथ्थं ज्ञास्यन्ति त्वत्कला:। त्वं चापि तत्त्वं जानासि किमन्ये ज्ञातुमीश्वरा: ॥
सूक्ष्मात्‌ सूक्ष्मतमो5व्यक्त: स्थूलातू स्थूलतमो महान्‌। विश्वस्त्व॑ विश्वरूपश्च विश्वबीज॑ सनातन: ॥
कार्य त्वं॑ कारणं त्वं च कारणानां च कारणम्‌। तेज:स्वरूपो भगवान्‌ निराकारो निराश्रय:॥
निर्लिप्तो निर्गुण: साक्षी स्वात्माराम: परात्पर: |


प्रक्त्शोी विराडबीजं॑ विराड्रूपस्त्ममेव च। सगुणस्त्वं॑ प्राकृतिक: कलया


सृष्टिहेतवे ॥


प्रकृतिस्त्व॑ पुमांस्त्वं च वेदान्यो न क्वचिद्‌ भवेतू। जीवस्त्वं साक्षिणो भोगी स्वात्मन: प्रतिबिम्बका:॥
कर्म त्वं कर्मबीजं त्वं कर्मणां फलदायक:।


ध्यायन्ति


वैष्णवाश्रेव साकार कमनीयं


योगिनस्तेजस्त्वदीयमशरीरिणम्‌। केचिच्चतुर्भुज॑ शान्तं॑ लक्ष्मीकान्त॑ मनोहरम्‌ ॥
मनोहरम्‌ । शद्डुचक्रगदापद्मधरं


पीताम्बरं परम्‌॥


३३०


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


पार्वतीकी स्तुतिसे प्रसन्न हुए श्रीकृष्णका पार्वतीको अपने रूपके दर्शन कराना,
वर प्रदान करना और बालकरूपसे उनकी शय्यापर खेलना


श्रीनारायण कहते हैं--नारद।! पार्वतीद्वारा
किये गये उस स्तवनको सुनकर करुणानिधि
श्रीकृष्णने पार्ववीको अपने उस स्वरूपके, जो
सबके लिये अदृश्य और परम दुर्लभ है, दर्शन
कराये। उस समय पार्वतीदेवी स्तुति करके अपने
मनको एकमात्र श्रीकृष्णमें लगाकर ध्यानमें संलग्र
थीं। उन्होंने उस तेजोराशिके मध्य सबको मोहित
करनेवाले श्रीकृष्णके स्वरूपका दर्शन किया। वह
एक रत्रपूर्ण मनोरम आसनपर, जो बहुमूल्य
रत्रोंका बना हुआ था, जिसमें हीरे जड़े हुए थे
और जो मणियोंकी मालाओंसे शोभित था,
विराजमान था। उसके शरीरपर पीताम्बर सुशोभित
था, हाथमें वंशी शोभा दे रही थी। गलेमें
वनमालाको निराली छटा थी। शरीरका रंग श्याम
था। रल्रोंके आभूषण उसकी शोभा बढ़ा रहे थे।
उसकी किशोर-अवस्था तथा वेश-भूषा विचित्र
थी। उसके ललाटपर चन्दनकी खौर लगी थी।


द्विभुजूं॑ कमनीयं च किशोर
एवं तेजस्विनं भक्ता:


श्यामसुन्दरम्‌ । शान्तं॑
सेवन्ते सततं मुदा। ध्यायन्ति योगिनो यतू तत्‌ कुतस्तेजस्विनं विना॥


मुखपर मनोहर मुस्कान खेल रही थी। वह
वन्दनीय स्वरूप शरद-ऋतुके चन्द्रमाका उपहासक
तथा मालतीकी मालाओंसे युक्त था। उसके
मस्तकपर मयूरपिच्छकी अनोखी छवि थी।
गोपाड्नाएँ उसे घेरे हुए थीं। वह राधाके
वक्ष:स्थलको उद्धासित कर रहा था, उसको
लावण्यता करोड़ों कामदेवोंको मात कर रही थी,
वही लीलाका धाम, मनोहर, अत्यन्त प्रसन्न,
सबका प्रेमपात्र और भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाला
था। ऐसे उस रूपको देखकर सुन्दरी पार्वतीने
मन-ही-मन उसीके अनुरूप पुत्रकी कामना को
और उसी क्षण उन्हें वह वर प्राप्त भी हो गया।
इस प्रकार वरदानी परमात्माने पार्वतीके मनमें
जिस-जिस वस्तुकी कामना थी, उसे पूर्ण करके
देवताओंका भी अभीष्ट सिद्ध किया। तत्पश्चात्‌
यह तेज अन्तर्धान हो गया। तब देवताओंने
कृपापरवश हो सनत्कुमारको समझाया और


गोपाड्ननाकान्तं रत्रभूषणभूषितम्‌॥


तत्‌ तेजो बिश्रतां देव देवानां तेजसा पुरा। आविर्भूतासुराणां च वधाय ब्रह्मण: स्तुता॥
नित्या तेजःस्वरूपाहं विधृत्य विग्रह॑ विभो | स्त्रीरूप॑ कमनीयं॑ च विधाय समुपस्थिता॥


मायया तव
ततोडह॑ संस्तुता देवैस्तारकाक्षेण
प्राप्त:

तत्तेजो


अनेकतपसा


श्रृद्रारजं॑ च नालभं


मायाहं॑ मोहयित्वासुरानू पुरा | निहत्य सर्वान्‌ शैलेन्द्रमममं त॑ हिमाचलम्‌॥
पीडिते: । अभवं दक्षजायायां शिवस्त्री तत्र जन्मनि॥
त्यक्त्वा देह दक्षयज्ञे शिवाहं शिवनिन्दया । अभवं शैलजायायां
शिवश्चवात्राप जन्मनि । पाणिं जग्राह में योगी प्रार्थितो ब्रह्मणा विभु:॥
देवमायया । स्तौमि त्वामेव तेनेश पुत्रदु:ःखेन दुःखिता॥


शैलाधीशस्य कर्मणा।


ब्रते भवद्ठिधं पुत्र॑ लब्धुमिच्छामि साम्प्रतम्‌ । देवेन विहिता वेदे साड़े स्वस्वामिदक्षिणा॥
श्रुत्ता सर्व कृपासिन्धो कृपां मां कर्तुमरहसि | इत्युक्त्वा पार्वती तत्र विराम च नारद॥


भारते पार्वतीस्तोत्र य:


संवत्सरं
विष्णुस्तोत्रमिदं ब्रह्मन्‌
सर्वसौन्दर्यबीजं च


श्रणोति सुसंयत: | सत्पुत्र॑ लभते नून॑
हविष्याशी हरिमभ्यर्च्य भक्तित: । सुपुण्यकब्रतफलं लभते
सर्वसम्पत्तिवर्धनम्‌ । सुखदं मोक्षदं सारं स्वामिसौभाग्यवर्धनम्‌॥
यशोराशिविवर्धनम्‌ । हरिभक्तिप्रदं


विष्णुतुल्यपराक्रमम्‌ ॥
नात्र संशय: ॥


तत्त्वज्ञानबुद्धिविवर्धनम्‌॥
(गणपतिखण्ड ७। १०९--१३१)


गणपतिखण्ड


उन्होंने उन उमारहित दिगम्बर शिवको प्रसन्नचित्तवाली
पार्वतीको लौटा दिया। फिर तो विश्वको आनन्दित
करनेवाली दुर्गाने ब्राह्मणोंको अनेक प्रकारके रत्न
तथा भिक्षुओं और वन्दियोंकों सुवर्ण दान किये।
ब्राह्मणों, देवताओं तथा पर्वतोंको भोजन कराया।
सर्वोत्तम उपहारोंद्वारा शंकरजीकी पूजा को, बाजा
बजवाया, माड्गनलिक कार्य कराये और श्रीहरिसे
सम्बन्ध रखनेवाले सुन्दर गीत गवाये। इस प्रकार
दुर्गने ब्रतकों समाप्त करके परम उल्लासके साथ
दान देकर सबको भोजन कराया। तत्पश्चात्‌ अपने
स्वामी शिवजीके साथ स्वयं भी भोजन किया।
इसके बाद उत्तम पानके सुन्दर बीड़े, जो कपूर
आदिसे सुवासित थे, क्रमश: सबको देकर
कौतुकवश शिवजीके साथ स्वयं भी खाया।
तदनन्तर पार्वतीदेवी एकान्तमें भगवान्‌ शंकरके
साथ विहार करने लगीं। इसी बीचमें एक ब्राह्मण
दरवाजेपर आया। मुने! उस भिक्षुक ब्राह्मणका
रूप तैलाभावके कारण रूखा था, शरीर मैले
वस्त्रसे आच्छादित था, उसके दाँत अत्यन्त स्वच्छ
थे, वह तृष्णासे पूर्णतया पीड़ित था, उसका शरीर
कृश था, वह उज्ज्वल वर्णका तिलक धारण
किये हुए था, उसका स्वर बहुत दीन था और
दीनताके कारण उसकी मूर्ति कुत्सित थी। इस
प्रकारके उस अत्यन्त वृद्ध तथा दुर्बल ब्राह्मणने
अन्नकी याचना करनेके लिये दरवाजेपर डंडेके
सहारे खड़े होकर महादेवजीको पुकारा।
ब्राह्मणने कहा--महादेव! आप क्या कर
रहे हैं ? मैं सात राततक चलनेवाले ब्रतके समाप्त
होनेपर भूखसे व्याकुल होकर भोजनकी इच्छासे
आपकी शरणमें आया हूँ, मेरी रक्षा कीजिये। हे
तात! आप तो करुणाके सागर हैं, अत: मुझ
जराग्रस्त तथा तृष्णासे अत्यन्त पीड़ित वृद्धकी
ओर दृष्टि डालिये। अरे ओ महादेव! आप क्‍या
कर रहे हैं ? माता पार्वती! उठो और मुझे
सुवासित जल तथा अन्न प्रदान करो । गिरिराजकुमारी !


३३१


मुझ शरणागतकी रक्षा करो। माता! ओ माता!
तुम तो जगत्‌की माता हो, फिर में जगतूसे बाहर
थोड़े ही हूँ; अत: शीघ्र आओ। भला, अपनी
माताके रहते हुए में किस कारण तृष्णासे पीड़ित
हो रहा हूँ? ब्राह्मणकी दीन वाणी सुनकर शिव-
पार्वती उठे। इसी समय शिवजीका शुक्रपात हो
गया। वे पार्वतीके साथ द्वारपर आये। वहाँ उन्होंने
उस वृद्ध तथा दीन ब्राह्मणको देखा जो वृद्ध-
अवस्थासे अत्यन्त पीड़ित था। उसके शरीरमें
झुर्रियाँ पड़ गयी थीं। वह डंडा लिये हुए था और
उसकी कमर झुक गयी थी। वह तपस्वी होते हुए
भी अशान्त था। उसके कण्ठ, ओठ और तालु
सूख गये थे और वह बड़ी शक्ति लगाकर उन
दोनोंको प्रणाम तथा उनका स्तवन कर रहा था।
उसके अमृतसे भी उत्तम वचन सुनकर नीलकण्ठ
महादेवजी प्रसन्न हो गये । तब वे मुस्कराकर परम
प्रेमके साथ उससे बोले।

शंकरजीने कहा--वेददवेत्ताओंमें श्रेष्ठ विप्रवर !
इस समय मैं यह जानना चाहता हूँ कि आपका
घर कहाँ है और आपका नाम क्‍या है ? इसे शीघ्र
बतलाइये।

पार्वतीजी बोलीं--विप्रवर ! कहाँसे आपका
आगमन हुआ है? मेरा परम सौभाग्य था जो
आप यहाँ पधारे। आप ब्राह्मण अतिथि होकर मेरे
घरपर आये हैं, अत: आज मेरा जन्म सफल हो
गया। द्विजश्रेष्ठ। अतिथिके शरीरमें देवता, ब्राह्मण
और गुरु निवास करते हैं; अत: जिसने अतिथिका
आदर-सत्कार कर लिया, उसने मानो तीनों
लोकोंकी पूजा कर ली। अतिथिके चरणोंमें सभी
तीर्थ सदा वर्तमान रहते हैं, अतः अतिथिके
चरण-प्रक्षालनके जलसे निश्चय ही गृहस्थको
तीर्थोका फल प्राप्त हो जाता है। जिसने अपनी
शक्तिके अनुसार यथोचितरूपसे अतिथिकी पूजा
कर ली, उसने मानो सभी तीर्थोमें स्नान कर लिया
तथा सभी यज्ञोंमें दीक्षा ग्रहण कर ली। जिसने


३३२


भारतवर्षमें भक्तिपूर्वक अतिथिका पूजन कर
लिया, उसके द्वारा मानो भूतलपर सम्पूर्ण महादान
कर लिये गये; क्योंकि वेदोंमें वर्णित जो नाना
प्रकारके पुण्य हैं, वे तथा उनके अतिरिक्त अन्य
पुण्यकर्म भी अतिथि-सेवाकी सोलहवीं कलाकी
समानता नहीं कर सकते | इसलिये जिसके घरसे
अतिथि अनादृत होकर लौट जाता है, उस
गृहस्थके पितर, देवता, अग्नि और गुरुजन भी
तिरस्कृत हो उस अतिथिके पीछे चले जाते हैं।
जो अपने अभीष्ट अतिथिकी अर्चना नहीं करता,
वह बड़े-बड़े पापोंको प्राप्त करता है।

ब्राह्णणने कहा--वेदज्ञे! आप तो वेदोंके
ज्ञानसे सम्पन्न हैं, अत: वेदोक्त विधिसे पूजन
कीजिये। माता! मैं भूख-प्याससे पीड़ित हूँ। मैंने
श्रुतियोंमें ऐसा वचन भी सुना है कि जब मनुष्य
व्याधियुक्त, आहाररहित अथवा उपवास-ब्नती
होता है, तब वह स्वेच्छानुसार भोजन करना
चाहता है।

पार्वतीजीने पूछा--विप्रवर! आप क्‍या
भोजन करना चाहते हैं? वह यदि त्रिलोकीमें
परम दुर्लभ होगा तो भी आज मैं आपको
खिलाऊँगी। आप मेरा जन्म सफल कीजिये।

ब्राह्मणने कहा--सुत्रते ! मैंने सुना है कि
उत्तम ब्रतपरायणा आपने पुण्यक-ब्रतमें सभी
प्रकारका भोजन एकत्रित किया है, अतः उन्हीं
अनेक प्रकारके मिष्टान्नोंको खानेके लिये मैं आया
हूँ। मैं आपका पुत्र हूँ। जो मिष्टान्न तीनों लोकोंमें
दुर्लभ हैं, उन पदार्थोंको मुझे देकर आप सबसे
पहले मेरी पूजा करें। साध्वि! वेदवादियोंका
कथन है कि पिता पाँच प्रकारके होते हैं। माताएँ
अनेक तरहकी कही जाती हैं और पुत्रके पाँच


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


भेद हैं। विद्यादाता (गुरु), अन्नदाता, भयसे रक्षा
करनेवाला, जन्मदाता (पिता) और कन्यादाता
( श्वशुर)--ये मनुष्योंके वेदोक्त पिता कहे गये हैं।
गुरुपत्नी, गर्भधात्री (जननी), स्तनदात्री (धाय),
पिताकी बहिन (बूआ), माताकी बहिन (मौसी),
माताकी सपत्नी (सौतेली माता), अन्न प्रदान
करनेवाली (पाचिका) और पुत्रवधू--ये माताएँ
कहलाती हैं। भृत्य, शिष्य, दत्तक, वीर्यसे उत्पन्न
(औरस) और शरणागत--ये पाँच प्रकारके पुत्र
हैं। इनमें चार धर्मपुत्र कहलाते हैं और पाँचवाँ
औरस पुत्र धनका भागी होता है*। माता! में
आप पुत्रहीनाका ही अनाथ पुत्र हूँ, वृद्धावस्थासे
ग्रस्त हूँ और इस समय भूख-प्याससे पीड़ित
होकर आपकी शरणमें आया हूँ। गिरिराजकिशोरी !
अन्नोंमें श्रेष्ठ पूड़ी, उत्तम-उत्तम पके फल,
आटेके बने हुए नाना प्रकारके पदार्थ, काल-
देशानुसार उत्पन्न हुई वस्तुएँ, पक्‍वान्न, चावलके
आटेका बना हुआ तिकोना पदार्थविशेष, दूध,
गन्ना, गुड़के बने हुए द्रव्य, घी, दही, अगहनीका
भात, घृतमें पका हुआ व्यञ्न, गुड़मिश्रित
तिलोंके लड्डू, मेरी जानकारीसे बाहर सुधा-
तुल्य अन्य वस्तुएँ, कर्पूर आदिसे सुवासित सुन्दर
श्रेष्ठ ताम्बूल, अत्यन्त निर्मल तथा स्वादिष्ट
जल--इन सभी सुवासित पदार्थोको, जिन्हें खाकर
मेरी सुन्दर तोंद हो जाय, मुझे प्रदान कीजिये।

आपके स्वामी सारी सम्पत्तियोंके दाता तथा
त्रिलोकीके सृष्टिकर्ता हैं और आप सम्पूर्ण
ऐश्वर्योंको प्रदान करनेवाली महालक्ष्मीस्वरूपा हैं;
अत: आप मुझे रमणीय रत्नसिंहासन, अमूल्य
रलोंके आभूषण, अग्निशुद्ध सुन्दर वस्त्र, अत्यन्त
दुर्लभ श्रीहरिका मन्त्र, श्रीहरिमें सुदृढ़ भक्ति,


* विद्यादातान्दाता च


भयत्राता च जन्मद:। कन्यादाता च वेदोक्ता नराणां पितर: स्मृता:॥


गुरुपल्ली गर्भधात्री स्तनदात्री पितुः स्वसा। स्वसा मातु: सपत्नी च पुत्रभार्यान्नदायिका॥
भृत्य: शिष्यश्च॒ पोष्यश्च॒ वीर्यज: शरणागत:। धर्मपुत्राआ चत्वारो वीर्यजो धनभागिति॥


(गणपतिखण्ड ८। ४७--४९)


गणपतिखण्ड


मृत्युझ्य नामक ज्ञान, सुखप्रदायिनी दानशक्ति
और सर्वसिद्धि दीजिये। सतीमाता! आप ही सदा
श्रीहरिकी प्रिया तथा सर्वस्व प्रदान करनेवाली
शक्ति हैं; अत: अपने पुत्रके लिये आपको कौन-
सी वस्तु अदेय है? मैं उत्तम धर्म और तपस्यामें
लगे हुए मनको अत्यन्त निर्मल करके सारा कार्य
करूँगा, परंतु जन्महेतुक कामनाओंमें नहीं लगूँगा;
क्योंकि मनुष्य अपनी इच्छासे कर्म करता है,
कर्मसे भोगकी प्राप्ति होती है। वे भोग शुभ और
अशुभ दो प्रकारके होते हैं और वे ही दोनों
सुख-दुःखके हेतु हैं। जगदम्बिके! न किसीसे
दुःख होता है न सुख, सब अपने कर्मका ही भोग
है; इसलिये विद्वान्‌ पुरुष कर्मसे विरत हो जाते
हैं | सत्पुरुष निरन्तर आनन्दपूर्वक बुद्धिद्वारा हरिका
स्मरण करनेसे, तपस्यासे तथा भक्तोंके सड़से
कर्मको ही निर्मूल कर देते हैं; क्योंकि इन्द्रिय
और उनके विषयोंके संयोगसे उत्पन्न हुआ सुख
तभीतक रहता है, जबतक उनका नाश नहीं हो
जाता, परंतु हरिकीर्तनरूप सुख सब कालनमें
वर्तमान रहता है।

सतीदेवि! हरिध्यानपरायण भक्तोंकी आयु
नष्ट नहीं होती; क्योंकि काल तथा मृत्युञ्लय उनपर
अपना प्रभाव नहीं डाल सकते-यह ध्रुव है। वे
चिरजीवी भक्त भारतवर्षमें चिरकालतक जीवित
रहते हैं और सम्पूर्ण सिद्धियोंका ज्ञान प्राप्त करके
स्वच्छन्दतापूर्वक सर्वत्रगामी होते हैं। हरिभक्तोंको
पूर्वजन्मका स्मरण बना रहता है। वे अपने करोड़ों
जन्मोंको जानते हैं और उनकी कथाएँ कहते हैं;
फिर आनन्दके साथ स्वेच्छानुसार जन्म धारण
करते हैं। वे स्वयं तो पवित्र होते ही हैं, अपनी
लीलासे दूसरोंको तथा तीर्थोंको पवित्र कर देते
हैं। इस पुण्यक्षेत्र भारतमें वे परोपकार और सेवाके
लिये भ्रमण करते रहते हैं। वे वैष्णव जिस तीर्थमें
गोदोहन-कालमात्र भी ठहर जाते हैं तो उनके
चरणस्पर्शसे वसुन्धरा तत्काल ही पवित्र हो जाती


श३२९े


है। जिन मनुष्योंको भक्तोंका दर्शन अथवा आलिड्रन
प्राप्त हो जाता है, वे मानो समस्त तीर्थोमें भ्रमण
कर चुके और उन्हें सम्पूर्ण यज्ञोंकी दीक्षा मिल
चुकी। जैसे सब कुछ भक्षण करनेपर भी अग्रे
और समस्त पदार्थोंका स्पर्श करनेपर भी वायु
दूषित नहीं कहे जाते, उसी प्रकार निरन्तर हरिमें
चित्त लगानेवाले भक्त पापोंसे लिप्त नहीं होते।
करोड़ों जन्मोंके अन्तमें मनुष्य-जन्म मिलता है।
फिर मनुष्य-योनिमें बहुत-से जन्मोंके बाद उसे
भक्तोंका सड़ प्राप्त होता है।

सती पार्वति! भक्तोंके सड़से प्राणियोंके
हृदयमें भक्तिका अंकुर उत्पन्न होता है और
भक्तिहीनोंके दर्शनसे वह सूख जाता है। पुनः
वैष्णवोंके साथ वार्तालाप करनेसे वह प्रफुल्लित हो
उठता है। तत्पश्चात्‌ वह अविनाशी अंकुर प्रत्येक
जन्ममें बढ़ता रहता है। सती! वृद्धिको प्रास्त होते
हुए उस वृक्षका फल हरिकी दासता है। इस
प्रकार भक्तिके परिपक्व हो जानेपर परिणाममें
वह श्रीहरिका पार्षद हो जाता है। फिर तो
महाप्रलयके अवसरपर ब्रह्मा, ब्रह्मलोक तथा
सम्पूर्ण सृष्टिका संहार हो जानेपर भी निश्चय ही
उसका नाश नहीं होता। अम्बिके! इसलिये मुझे
सदा नारायणके चरणोंमें भक्ति प्रदान कीजिये;
क्योंकि विष्णुमाये! आपके बिना विष्णुमें भक्ति
नहीं प्राप्त होती। आपकी तपस्या और पूजन तो
लोकशिक्षाके लिये हैं; क्योंकि आप नित्यस्वरूपा
सनातनी देवी हैं और समस्त कर्मोंका फल प्रदान
करनेवाली हैं। प्रत्येक कल्पमें श्रीकृष्ण गणेशरूपसे
आपके पुत्र बनकर आपकी गोदमें आते हैं।

यों कहकर वे ब्राह्मण तुरंत ही अन्तर्धान हो
गये। वे परमेश्वर इस प्रकार अन्तर्हित होकर
बालरूप धारण करके महलके भीतर स्थित
पार्ववीकी शय्यापर जा पहुँचे और जन्मे हुए
बालककी भाँति घरकी छतके भीतरी भागकी
ओर देखने लगे। उस बालकके शरीरकी आभा


श३४


शुद्ध चम्पकके समान थी। उसका प्रकाश करोड़ों
चन्द्रमाओंकी भाँति उद्दीत था। सब लोग
सुखपूर्वक उसकी ओर देख सकते थे। वह
नेत्रोंकी ज्योति बढ़ानेवाला था। कामदेवको
विमोहित करनेवाला उसका अत्यन्त सुन्दर शरीर
था। उसका अनुपम मुख शारदीय पूर्णिमाका
उपहास कर रहा था। सुन्दर कमलको तिरस्कृत
करनेवाले उसके सुन्दर नेत्र थे। ओष्ठ और


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


अधरपुट ऐसे लाल थे कि उसे देखकर पका
हुआ बिम्बाफल भी लज्जित हो जाता था। कपाल
और कपोल परम मनोहर थे। गरुड़के चोंचकी
भी निन्‍दा करनेवाली रुचिर नासिका थी। उसके
सभी अड्ग उत्तम थे। त्रिलोकीमें कहीं उसकी
उपमा नहीं थी। इस प्रकार वह रमणीय शब्यापर
सोया हुआ शिशु हाथ-पैर उछाल रहा था।
(अध्याय ८)


श्रीहरिके अन्तर्धान हो जानेपर शिव-पार्वतीद्वारा ब्राह्माणणी खोज, आकाशवाणीके
सूचित करनेपर पार्वतीका महलमें जाकर पुत्रको देखना और शिवजीको
बुलाकर दिखाना, शिव-पार्वतीका पुत्रको गोदमें लेकर आनन्द मनाना


श्रीनारायण कहते हैं--मुने! इस प्रकार
जब श्रीहरि अन्तर्धान हो गये, तब दुर्गा और
शंकर ब्राह्मणकी खोज करते हुए चारों ओर घूमने
लगे।

उस समय पार्वतीजी कहने लगीं--हे
विप्रवर! आप तो अत्यन्त वृद्ध और भूखसे
व्याकुल थे। हे तात! आप कहाँ चले गये?
विभो! मुझे दर्शन दीजिये और मेरे प्राणोंकी रक्षा
कीजिये। शिवजी ! शीघ्र उठिये और उन ब्राह्मणदेवकी
खोज कीजिये। वे क्षणमात्रके लिये उदास मनवाले
हमलोगोंके सामने आये थे। परमेश्वर! यदि
भूखसे पीड़ित अतिथि गृहस्थके घरसे अपूजित
होकर चला जाता है तो क्‍या उस गृहस्थका
जीवन व्यर्थ नहीं हो जाता ? यहाँतक कि उसके
पितर उसके द्वारा दिये गये पिण्डदान और
तर्पणको नहीं ग्रहण करते तथा अग्नि उसकी दी
हुई आहुति और देवगण उसके द्वारा निवेदित
पुष्प एवं जल नहीं स्वीकार करते। उस अपवित्रका
हव्य, पुष्प, जल और द्रव्य--सभी मदिराके तुल्य
हो जाता है। उसका शरीर मल-सदृश और स्पर्श
पुण्यनाशक हो जाता है।

इसी बीच वहाँ आकाशवाणी हुई, जिसे


शोकसे आतुर तथा विकलतासे युक्त दुर्गने सुना।
(आकाशवाणीने कहा--)जगन्माता! शान्त हो
जाओ और मन्दिरमें अपने पुत्रकी ओर दृष्टिपात
करो। वह साक्षात्‌ गोलोकाधिपति परिपूर्णतम
परात्पर श्रीकृष्ण है तथा सुपुण्यक-ब्रतरूपी
वृक्षका सनातन फल है। योगी लोग जिस
अविनाशी तेजका प्रसन्नमनसे निरन्तर ध्यान करते
हैं; वैष्णवगण तथा ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि
देवता जिसके ध्यानमें लीन रहते हैं; प्रत्येक
कल्पमें जिस पूजनीयकी सर्वप्रथम पूजा होती
है, जिसके स्मरणमात्रसे समस्त विध्न नष्ट हो जाते
हैं, तथा जो पुण्यकी राशिस्वरूप है, मन्दिरमें
विराजमान अपने उस पुत्रकी ओर तो दृष्टि डालो।
प्रत्येक कल्पमें तुम जिस सनातन ज्योति रूपका
ध्यान करती हो, वही तुम्हारा पुत्र है। यह
मुक्तिदाता तथा भक्तोंके अनुग्रहका मूर्त रूप है।
जरा उसकी ओर तो निहारो। जो तुम्हारी
कामनापूर्तिका बीज, तपरूपी कल्पवृक्षका फल
और लावण्यतामें करोड़ों कामदेवोंकी निन्दा
करनेवाला है, अपने उस सुन्दर पुत्रको देखो।
दुर्गे। तुम क्यों विलाप कर रही हो? अरे, यह
क्षुधातुर ब्राह्मण नहीं है, यह तो विप्रवेषमें जनार्दन


गणपतिखण्ड


हैं। अब कहाँ वह वृद्ध और कहाँ वह अतिथि ?

नारद! यों कहकर सरस्वती चुप हो गयीं।
तब उस आकाशवाणीको सुनकर सती

पार्वती भयभीत हो अपने महलमें गयीं। वहाँ


उन्होंने पलंगपर सोये हुए बालकको देखा। वह |) |


आनन्दपूर्वक मुस्कराते हुए महलकी छतके भीतरी
भागको निहार रहा था। उसकी प्रभा सैकड़ों
चन्द्रमाओंके तुल्य थी। वह अपने प्रकाशसमूहसे
भूतलको प्रकाशित कर रहा था। हर्षपूर्वक
स्वेच्छानुसार इधर-उधर देखते हुए शब्यापर
उछल-कूद रहा था और स्तनपानकी इच्छासे रोते
हुए “उमा' ऐसा शब्द कर रहा था। उस अद्धुत
रूपको देखकर सर्वमड़ला पार्वती त्रस्त हो
शंकरजीके संनिकट गयीं और उन प्राणेश्वरसे
मड़ल-वचन बोलीं।

पार्वतीने कहा-- प्राणपति ! घर चलिये और
मन्दिके भीतर चलकर प्रत्येक कल्पमें आप
जिसका ध्यान करते हैं तथा जो तपस्याका
फलदाता है, उसे देखिये। जो पुण्यका बीज,
महोत्सवस्वरूप, 'पुत्‌” नामक नरकसे रक्षा करनेका
कारण और भवसागरसे पार करनेवाला है, शीघ्र
ही उस पुत्रके मुखका अवलोकन कीजिये;
क्योंकि समस्त तीर्थोमें ज्नान तथा सम्पूर्ण यज्ञोंमें
दीक्षा-ग्रहणका पुण्य इस पुत्रदर्शनके पुण्यकी
सोलहवीं कलाकी समानता नहीं कर सकता।
सर्वस्व दान कर देनेसे जो पुण्य होता है तथा
पृथ्वीकी प्रदक्षिणा करनेसे जिस पुण्यकी प्राप्ति
होती है, वे सभी इस पुत्रदर्शन जन्य पुण्यके
सोलहवें अंशके भी बराबर नहीं हैं।

पार्ववीके ये वचन सुनकर शिवजीका मन
हर्षमग्र हो गया। वे तुरंत ही अपनी प्रियतमाके
साथ अपने घर आये । वहाँ उन्होंने शय्यापर अपने
पुत्रको देखा। उसकी कान्ति तपाये हुए स्वर्णके


कि डर + रे हे ।
चु दि
हर 2 ॥ | स्य ४ #2 . १  *«
च््े 24८, ह्‌ सकी हि २८२2 े श |] /र ० 222 22
ि । रा ८४९) ॥ ८722... | ॥॥ ॥/22
लि ध न्ज््््ल्ल्त 3 [3.5


समान उद्दीप्त थी। (फिर सोचने लगे--) मेरे
हृदयमें जो अत्यन्त मनोहर रूप विद्यमान था, यह
तो वही है। तत्पश्चात्‌ दुगनि उस पुत्रको शय्यापरसे
उठा लिया और उसे छातीसे लगाकर वे उसका
चुम्बन करने लगीं। उस समय वे आनन्द-सागरमें
निमग्र होकर यों कहने लगीं--'बेटा! जैसे
दरिद्रका मन सहसा उत्तम धन पाकर संतुष्ट हो
जाता है, उसी तरह तुझ सनातन अमूल्य रत्रकी
प्राप्तिसे मेरा मनोरथ पूर्ण हो गया। जैसे चिरकालसे
प्रवासी हुए प्रियतमके घर लौटनेपर स्त्रीका मन
पूर्णतया हर्षमग्र हो जाता है, वही दशा मेरे मनकी
भी हो रही है। वत्स! जैसे एक पुत्रवाली माता
चिरकालसे बाहर गये हुए अपने इकलौते पुत्रको
आया हुआ देखकर परितुष्ट होती है, वैसे ही इस
समय में भी संतुष्ट हो रही हूँ। जैसे मनुष्य
चिरकालसे नष्ट हुए उत्तम रत्रको तथा अनावृष्टिके
समय उत्तम वृष्टिको पाकर हर्षसे फूल उठता है,
उसी प्रकार तुझ पुत्रको पाकर मैं भी हर्ष-गद़द
हो रही हूँ। जैसे चिरकालके पश्चात्‌ आश्रयहीन
अंधेका मन परम निर्मल नेत्रकी प्राप्तिसे प्रसन्न हो
जाता है, वही अवस्था (तुझे पाकर) मेरे मनकी
भी हो रही है। जैसे दुस्तर अगाध सागरमें गिरे
हुए अथवा विपत्तिमें फँसे हुए नौका आदि


३३८६


साधनविहीन मनुष्यका मन नौकाको पाकर आनन्दसे
भर जाता है, वैसे ही मेरा मन भी आनन्दित हो
रहा है। जैसे प्याससे सूखे हुए कण्ठवाले
मनुष्योंका मन चिरकालके पश्चात्‌ अत्यन्त शीतल
एवं सुवासित जलको पाकर प्रसन्न हो जाता है,
वही दशा मेरे मनकी भी है। जैसे दावाग्रिसे घिरे
हुएको अग्रिरहित स्थान और आश्रयहीनको आश्रय
मिल जानेसे मनकी इच्छा पूरी हो जाती है, उसी
प्रकार मेरी भी इच्छापूर्ति हो रही है। चिरकालसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्रतोपवास करनेवाले भूखे मनुष्योंका मन जैसे
सामने उत्तम अन्न देखकर प्रसन्न हो उठता है,
उसी तरह मेरा मन भी हर्षित हो रहा है।' यों
कहकर पार्वतीने अपने बालकको गोदमें लेकर
प्रेमके साथ उसके मुखमें अपना स्तन दे दिया।
उस समय उनका मन परमानन्दमें निमग्र हो रहा
था। तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ शंकरने भी प्रसन्नमनसे उस
बालकको अपनी गोदमें उठा लिया।

(अध्याय ९)


शिव, पार्वती तथा देवताओंद्वारा अनेक प्रकारका दान दिया जाना, बालकको
देवताओं एवं देवियोंका शुभाशीर्वाद और इस मड्नलाध्यायके श्रवणका फल


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद! तदनन्तर
उन दोनों पति-पत्नी--शिव-पार्वतीने बाहर जाकर
पुत्रकी मड्भनलकामनासे हर्षपूर्वक ब्राह्मणोंको
नाना प्रकारके रत्न दान किये तथा भिक्षुओं और
वन्दियोंको विभिन्न प्रकारकी वस्तुएँ बाँटीं। उस
अवसरपर शंकरजीने अनेक प्रकारके बाजे बजवाये |
हिमालयने ब्राह्मणोंको एक लाख रत्र, एक हजार
श्रेष्ठ हाथी, तीन लाख घोड़े, दस लाख गौए, पाँच
लाख स्वर्णमुद्राएं तथा और भी जो मुक्ता, हीरे
और रत्र आदि श्रेष्ठ मणियाँ थीं, वे सभी दान
कीं। इसके अतिरिक्त दूसरे प्रकारके भी दान--
जैसे वस्त्र, आभूषण और क्षीरसागरसे उत्पन्न
सभी तरहके अमूल्य रत्न आदि दिये। कौतुकी
विष्णुने ब्राह्मणोंको कौस्तुभभणिका दान दिया।
ब्रह्माने हर्षपूर्वक ब्राह्मणोंको ऐसी विशिष्ट वस्तुएँ
दान कीं जो सृष्टिमें परम दुर्लभ थीं तथा वे ब्राह्मण
जिन्हें पाना चाहते थे। इसी तरह धर्म, सूर्य, इन्द्र,
देवगण, मुनिगण, गन्धर्व, पर्वत तथा देवियोंने
क्रमश: दान दिये। ब्रह्मन! उस अवसरपर क्षीरसागरने
हर्षित होकर कौतुकवश एक हजार माणिक्य,
एक सौ कौस्तुभमणि, एक सौ हीरक, एक सहख्र
हरे रंगकी श्रेष्ठ मणियाँ, एक लाख गो-रत्न, एक


सहसत्र गज-रत्न, श्वेतवर्णके अन्यान्य अमूल्य रत,
एक करोड़ स्वर्णमुद्राएँ और अग्निमें तपाकर शुद्ध
किये हुए वस्त्र ब्राह्मणोंको प्रदान किये। सरस्वतीदेवीने
अमूल्य रत्रोंका बना हुआ एक ऐसा हार दिया,
जो तीनों लोकोंमें दुर्लभ था। वह अत्यन्त निर्मल,
साररूप और अपनी प्रभासे सूर्यके प्रकाशकी
निनन्‍्दा करनेवाला, मणिजटित और हीरेके नगोंसे
सुशोभित था। उस रमणीय हारके मध्यमें कौस्तुभमणि
पिरोयी हुई थी। सावित्रीने हर्षित होकर एक
बहुमूल्य रत्रोंद्वारा निर्मित त्रिलोकीका साररूप हार
और सब तरहके आभूषण प्रदान किये। आनन्दमग्र
कुबेरने एक लाख सोनेकी सिलें, अनेक प्रकारके
धन और एक सौ अमूल्य रत्र दान किये। मुने!
शिवपुत्रके जन्मोत्सवमें उपस्थित सभी लोगोंने इस
प्रकार ब्राह्मणोंको दान देकर तत्पश्चात्‌ उस
शिशुका दर्शन किया । उस समय वे सब परमानन्दमें
निमग्र थे। मुने ! उस दानमें ब्राह्मणों तथा वन्दियोंको
इतना धन मिला था कि वे उसका भार ढोमनेमें
असमर्थ थे, इसलिये बोझसे घबराकर मार्ममें
ठहर-ठहरकर चलते थे। वे सभी विश्राम कर
चुकनेपर पूर्वकालके दाताओंकी कथाएँ कहते थे,
जिसे वृद्ध एवं युवा भिक्षुक प्रेमपूर्वक सुनते थे।


गणपतिखण्ड


नारद! उस अवसरपर विष्णुने आनन्दमग्र होकर
दुन्दुभिका शब्द कराया, गीत गवाया, नाच कराया,
वेदों और पुराणोंका पाठ कराया। फिर मुनिवरोंको
बुलवाकर हर्षपूर्वक उनका पूजन किया, माड्भनलिक
कार्य कराया और उनसे आशीर्वाद दिलाया।
तत्पश्चात्‌ देवी तथा देवगणोंके साथ वे स्वयं भी
उस बालकको शुभाशीर्वाद देने लगे।

विष्णुने कहा--बालक ! तुम दीर्घायु, ज्ञानमें
शिवके सदृश, पराक्रममें मेरे तुल्य और सम्पूर्ण
सिद्धियोंके ईश्वर होओ।

ब्रह्माने कहा--वत्स ! तुम्हारे यशसे जगत्‌
पूर्ण हो जाय, तुम शीघ्र ही सर्वपूज्य हो जाओ
और सबसे पहले तुम्हारी परम दुर्लभ पूजा हो।

धर्मने कहा--पार्वतीनन्दन ! तुम मेरे समान
परम धार्मिक, सर्वज्ञ, दयालु, हरिभक्त और
श्रीहरिके समान परम दुर्लभ होओ।

महादेवने कहा--प्राणप्रिय पुत्र! तुम मेरी
भाँति दाता, हरिभक्त, बुद्धिमान, विद्यावान्‌, पुण्यवान्‌,
शान्त और जितेन्द्रिय होओ।

लक्ष्मीने कहा--बेटा! तुम्हारे घरमें तथा
शरीरमें मेरी सनातनी स्थिति बनी रहे और मेरी
ही तरह तुम्हें शान्त एवं मनोहर रूपवाली
पतिक्रता पत्नी प्राप्त हो।

सरस्वतीने कहा--पुत्र ! मेरे ही तुल्य तुम्हें
परमोत्कृष्ट कवित्वशक्ति, धारणाशक्ति, स्मरणशक्ति
और विवेचनशक्तिकी प्राप्ति हो।

सावित्रीने कहा--वत्स! में वेदमाता हूँ,
अतः तुम मेरे मन्त्रजपमें तत्पर होकर शीघ्र ही
वेदवादियोंमें श्रेष्ठ तथा वेदज्ञानी हो जाओ।

हिमालयने कहा--बेय ! तुम्हारी बुद्धि सदा
श्रीकृष्ममें लगी रहे, श्रीकृष्णमें ही तुम्हारी
सनातनी भक्ति हो, तुम श्रीकृष्णके समान गुणवान्‌
होओ और सदा श्रीकृष्णपरायण बने रहो।

मेनकाने कहा--वत्स! तुम गम्भीरतामें


३३७


समुद्रके समान, सुन्दरतामें कामदेवके सदृश,
लक्ष्मीवानोंमें श्रीपतिके तुल्य और धर्ममें धर्मकी
तरह होओ।

वसुन्धराने कहा--वत्स! तुम मेरी तरह
क्षमाशील, शरणदाता, सम्पूर्ण रत्नोंसे सम्पन्न, विघ्नरहित,
विघप्नविनाशक और शुभके आश्रयस्थान होओ।

पार्वतीने कहा--बेटा ! तुम अपने पिताके
समान महान्‌ योगी, सिद्ध, सिद्धियोंके प्रदाता,
शुभकारक, मृत्युञ़्य, ऐश्वर्शशाली और अत्यन्त
निपुण होओ।

तदनन्तर समागत सभी ऋषियों, मुनियों और
सिद्धोंने आशीर्वाद दिया और ब्राह्मणों तथा वबन्दियोंने
सब प्रकारकी मड़्नल-कामना की। वत्स नारद!
इस प्रकार मैंने गणेशका जन्मवृत्तान्त, जो सम्पूर्ण
मड़लोंका मड़ल करनेवाला तथा समस्त विप्नोंका
विनाशक है, पूर्णतया तुमसे वर्णन कर दिया। जो
मनुष्य अत्यन्त समाहित होकर इस सुमड्रलाध्यायको
सुनता है, वह सम्पूर्ण मड़लोंसे युक्त होकर
मड़लोंका आवासस्थान हो जाता है। इसके
श्रवणसे पुत्रहीनको पुत्र, निर्धनकों धन, कृपणको
निरन्तर धन प्रदान करनेकी शक्ति, भार्यार्थीको
भार्या, प्रजाकामीको प्रजा और रोगीको आरोग्य
प्राप्त होता है। दुर्भगा स्त्रीको सौभाग्य, भ्रष्ट हुआ
पुत्र, नष्ट हुआ धन और प्रवासी पति मिल जाता
है तथा शोकग्रस्तको सदा आनन्दकी प्राप्ति हो
जाती है, इसमें संशय नहीं है। मुने! गणेशाख्यानके
श्रवणसे मनुष्यको जिस पुण्यकी प्राप्ति होती है,
वह फल निश्चय ही इस अध्यायके श्रवणसे मिल
जाता है। यह मड़लाध्याय जिसके घरमें विद्यमान
रहता है, वह सदा मड्लयुक्त रहता है, इसमें
तनिक भी संशय नहीं है। यात्राकालमें अथवा
पुण्यपर्वपर जो मनुष्य एकाग्रचित्तसे इसका श्रवण
करता है, वह श्रीगणेशकी कृपासे अपने सभी
मनोरथोंको पा जाता है। (अध्याय १०)


३३८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


गणेशको देखनेके लिये शनैश्चवरका आना और पार्वतीके पूछनेपर अपने द्वारा
किसी वस्तुके न देखनेका कारण बताना


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! इस प्रकार
उस बालकको आशीर्वाद देकर श्रीहरि उस
सभामें देवताओं और मुनियोंके साथ एक रत्निर्मित
श्रेष्ठ संहासनपर विराजमान हुए। उनके दक्षिणभागमें
शंकर, वामभागमें प्रजापति ब्रह्मा और आगे
धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ तथा जगत्‌के साक्षी धर्मने
आसन ग्रहण किया। ब्रह्मन्‌! फिर धर्मके समीप
सूर्य, इन्द्र, चन्द्रमा, देवगण, मुनिसमुदाय और
पर्वतसमूह सुखपूर्वक आसनोंपर बैठे। इसी बीच
महायोगी सूर्यपुत्र शनेश्वर शंकरनन्दन गणेशको
देखनेके लिये वहाँ आये। उनका मुख अत्यन्त
नम्र था, आँखें कुछ मुँदी हुई थीं और मन
एकमात्र श्रीकृष्णममें लगा हुआ था; अतः वे
बाहर-भीतर श्रीकृष्णका स्मरण कर रहे थे। वे
तपःफलको खानेवाले, तेजस्वी, धधकती हुई
अग्रिकी शिखाके समान प्रकाशमान, अत्यन्त
सुन्दर, श्यामवर्ण, पीताम्बरधारी और श्रेष्ठ थे।
उन्होंने वहाँ पहले विष्णु, ब्रह्मा, शिव, धर्म, सूर्य,
देवगणों और मुनिवरोंको प्रणाम किया। फिर
उनकी आज्ञासे वे उस बालकको देखनेके लिये
गये। भीतर जाकर शनैश्वने सिर झुकाकर
पार्वतीदेवीको नमस्कार किया। उस समय वे
पुत्रको छातीसे चिपटाये रत्सिंहासनपर विराजमान
हो आनन्दपूर्वक मुस्करा रही थीं। पाँच सखियाँ
निरन्तर उनपर श्रेत चँवर डुलाती जाती थीं। वे
सखीद्वारा दिये गये सुवासित ताम्बूलको चबा रही
थीं। उनके शरीरपर अग्निसे तपाकर शुद्ध की हुई
सुन्दर साड़ी शोभायमान थी। रत्नोंके आभूषण
उनकी शोभा बढ़ा रहे थे। सहसा सूर्यनन्दन
शनैश्वरको सिर झुकाये देखकर दुरगने उन्हें शीघ्र
ही शुभाशीर्वाद दिया और फिर उनसे वार्तालाप
करके उनका कुशल-मड्ल पूछा।


पार्वतीने पुनः पूछा--ग्रहे श्वर! इस समय
तुम्हारा मुख नीचेकी ओर क्‍यों झुका हुआ है तथा
तुम मुझे अथवा इस बालककी ओर देख क्‍यों
नहीं रहे हो? साधो! में इसका कारण सुनना
चाहती हूँ।

शनेश्वरे कहा--साध्वि! सारे जीव
स्वकर्मानुसार अपनी करनीका फल भोगते हैं;
क्योंकि जो भी शुभ अथवा अशुभ कर्म होता है,
उसका करोड़ों कल्पोंमें भी नाश नहीं होता। जीव
कर्मानुसार ब्रह्मा, इन्द्र और सूर्यके भवनमें
जन्म लेता है। कर्मसे ही वह मनुष्यके घरमें
और कर्मसे ही पशु आदि योनियोंमें उत्पन्न होता
है। कर्मसे वह नरकमें जाता है और कर्मसे ही
उसे बैकुण्ठकी प्राप्ति होती है। स्वकर्मानुसार वह
चक्रवर्ती राजा हो जाता है और अपने ही कर्मसे
वही नौकर भी होता है। माता! कर्मसे ही वह
सुन्दर होता है और अपने कर्मके फलस्वरूप
वह सदा रोगग्रस्त बना रहता है। कर्मानुसार ही
वह विषयप्रेमी और अपने कर्मसे ही विषयोंसे
निर्लिप्त रहता है । कर्मसे ही वह लोकमें धनवान्‌,
कर्मसे ही दरिद्र, कर्मसे ही उत्तम कुटुम्बवाला
और कर्मसे ही बन्धुओंके लिये कण्टकरूप हो
जाता है। अपने कर्मसे ही जीवको उत्तम पत्नी,
उत्तम पुत्र और निरन्तर सुखकी प्रासि होती है
तथा स्वकर्मसे ही वह पुत्रहीन, दुष्ट स्वभावा
सत्रीका स्वामी अथवा स्त्रीहीन होता है।

शंकरवल्लभे ! मैं एक परम गोपनीय इतिहास,
यद्यपि वह लज्जाजनक तथा माताके समक्ष कहने
योग्य नहीं है, कहता हूँ, सुनिये। मैं बचपनसे ही
श्रीकृष्णणा भक्त था। मेरा मन सदा एकमात्र
श्रीकृष्णके ध्यानमें ही लगा रहता था। मैं विषयोंसे
विरक्त होकर निरन्तर तपस्यामें रत रहता था।


गणपतिखण्ड


पिताजीने चित्ररथकौ कन्यासे मेरा विवाह कर
दिया। वह सती-साध्वी नारी अत्यन्त तेजस्विनी
तथा सतत तपस्यामें रत रहनेवाली थी। एक दिन
ऋतुस्नान करके वह मेरे पास आयी। उस समय
मैं भगवच्चरणोंका ध्यान कर रहा था। मुझे
बाह्मज्ञान बिलकुल नहीं था। पत्नीने अपना
ऋतुकाल निष्फल जानकर मुझे शाप दे दिया कि
“तुम अब जिसकी ओर दृष्टि करोगे, वही नष्ट हो
जायगा!। तदनन्तर जब में ध्यानसे विरत हुआ,


३३९


तब मैंने उस सतीको संतुष्ट किया; परंतु अब तो
वह शापसे मुक्त करानेमें असमर्थ थी; अतः
पश्चात्ताप करने लगी। माता! इसी कारण मैं
किसी वस्तुको अपने नेत्रोंसे नहीं देखता और
तभीसे मैं जीवहिंसाके भयसे स्वाभाविक ही
अपने मुखको नीचे किये रहता हूँ। मुने ! शनैश्वरकी
बात सुनकर पार्वती हँसने लगीं और नर्तकियों
तथा किन्नरियोंका सारा समुदाय ठहाका मारकर
हँस पड़ा। (अध्याय ११)


पार्वतीके कहनेसे शनेश्चवरका गणेशपर दृष्टिपात करना, गणेशके सिरका कटकर
गोलोकमें चला जाना, पार्वतीकी मूर्च्छा, श्रीहरिका आगमन और गणेशके
धड़पर हस्तीका सिर जोड़कर जीवित करना, फिर पार्वतीको होशमें
लाकर बालकको आशीर्वाद देना, पार्वतीद्वारा शनेश्वरको शाप


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! शनेश्वरका
वचन सुनकर दुगने परमेश्वर श्रीहरिका स्मरण
किया और “सारा जगत्‌ ईश्वरकी इच्छाके वशीभूत
ही है! यों कहा। फिर दैववशीभूता पार्वतीदेवीने
कोतूहलवश शनैश्वरसे कहा--' तुम मेरी तथा मेरे
बालककी ओर देखो। भला, इस निषेक
(कर्मफलभोग)-को कौन हटा सकता है ?' तब
पार्वतीका वचन सुनकर शनैश्वर स्वयं मन-ही-
मन यों विचार करने लगे--'अहो ! क्‍या मैं इस
पार्वतीनन्दनपर दृष्टिपात करूँ अथवा न करूँ? क्योंकि
यदि मैं बालकको देख लूँगा तो निश्चय ही उसका
अनिष्ट हो जायगा।' यों कहकर धर्मात्मा शनैश्चरने
धर्मको साक्षी बनाकर बालकको तो देखनेका
विचार किया, परंतु बालककी माताको नहीं।
शनैश्वरका मन तो पहलेसे ही खिन्न था। उनके
कण्ठ, ओष्ठ और तालु भी सूख गये थे; फिर भी
उन्होंने अपने बायें नेत्रके कोनेसे शिशुके मुखकी
ओर निहारा। मुने! शनिकी दृष्टि पड़ते ही शिशुका


मस्तक धड़से अलग हो गया। तब शनेश्चरने


प्र
बट
के


ब्स् ९०१०)
909॥ २१४, 0)


हे २ ॥ दि १४ ६ का
हे प्रा क्र हे हि
62 | ॥0


जद
४/// 000९८ 9)


22


4 // (१३९
४


“(|
है ००३७>-० अल:


३. >>
“पट 5575 जल माना ८


अपनी आँख फेर ली और फिर वे नीचे मुख
करके खड़े हो गये। इसके बाद उस बालकका
खूनसे लथपथ हुआ सारा शरीर तो पार्वतीकी
गोदमें पड़ा रह गया, परंतु मस्तक अपने अभीष्ट
गोलोकमें जाकर श्रीकृष्णमें प्रविष्ट हो गया। यह
देखकर पार्वतीदेवी बालकको छातीसे चिपटाकर
फूट-फूटकर विलाप करने लगीं और उन्मत्तकी


३४०


भाँति भूमिपर गिरकर मूच्छित हो गयीं। तब वहाँ
उपस्थित सभी देवता, देवियाँ, पर्वत, गन्धर्व, शिव
तथा कैलासवासी जन यह दृश्य देखकर आश्चर्यचकित
हो गये। उस समय उनकी दशा चित्रलिखित
पुत्तलिकाके समान जड़ हो गयी।

इस प्रकार उन सबको मूच्छित देखकर
श्रीहरि गरुड़पर सवार हुए और उत्तरदिशामें
स्थित पुष्पभद्राके निकट गये। वहाँ पुष्पभद्रा
नदीके तटपर बनमें स्थित एक गजेन्द्रको देखा,
जो निद्राके वशीभूत हो बच्चोंसे घिरकर
हथिनीके साथ सो रहा था। उसका सिर उत्तर
दिशाकी ओर था, मन परमानन्दसे पूर्ण था और
वह सुरतके परिश्रमसे थका हुआ था। फिर तो
श्रीहरिने शीघ्र ही सुदर्शनचक्रसे उसका सिर
काट लिया और रक्तसे भीगे हुए उस मनोहर
मस्तकको बड़े हर्षके साथ गरुड़पर रख लिया।
गजके कटे हुए अड़्रके गिरनेसे हथिनीकी नींद
टूट गयी। तब अमड्भनल शब्द करती हुई उसने
अपने शावकोंको भी जगाया। फिर वह शोकसे
विहल हो शावकोंके साथ बिलख-बिलखकर
चीत्कार करने लगी। तत्पश्चात्‌ जो लक्ष्मीके
स्वामी हैं, जिनका स्वरूप परम शान्त है; जिनके
करकमलोंमें शट्ढ, चक्र, गदा और पद्म शोभा
पाते हैं; जो पीताम्बरधारी, परात्पर, जगत्‌के
स्वामी, निषेकका खण्डन करनेमें समर्थ, निषेकको
उत्पन्न करनेवाले, सर्वव्यापक, निषेकके भोगके
दाता और भोगके निस्तारके कारणस्वरूप हैं तथा
जो गरुड़पर आरूढ़ हो मुस्कराते हुए सुदर्शनचक्रको
घुमा रहे हैं-उन परमेश्ररका उसने स्तवन
किया। विप्रवर! उसकी स्तुतिसे प्रसन्न होकर
भगवानने उसे वर दिया और दूसरे गजका
मस्तक काटकर इसके धड़से जोड़ दिया।
फिर उन ब्रह्मवेत्ताने ब्रह्मश्ानसे उसे जीवित कर


*सुखं दुःखं भयं शोकमानन्दं कर्मण: फलम्‌। सुकर्मण:


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


दिया और उस गजेन्द्रके सर्वाड़में अपने
चरणकमलका स्पर्श कराते हुए कहा--'गज! तू
अपने कुटम्बके साथ एक कल्पपर्यन्त जीवित
रह ।' यों कहकर मनके समान वेगशाली भगवान्‌
कैलासपर आ पहुँचे। वहाँ पार्वतीके वासस्थानपर
आकर उन्होंने उस बालकको अपनी छातीसे
चिपटा लिया और उस हाथीके मस्तकको सुन्दर
बनाकर बालकके धड़से जोड़ दिया। फिर
ब्रह्मस्वरूप भगवानने ब्रह्मज्ञानसे हुंकारोच्चारण
किया और खेल-खेलमें ही उसे जीवित कर
दिया। पुन: श्रीकृष्णने पार्वतीको सचेत करके
उस शिशुको उनकी गोदमें रख दिया और
आध्यात्मिक ज्ञानद्वारा पार्वतीको समझाना
आरम्भ किया।

विष्णुने कहा--शिवे ! तुम तो जगतूकी
बुद्धिस्वरूपा हो। क्‍या तुम नहीं जानतीं कि ब्रह्मासे
लेकर कीटपर्यन्त सारा जगत्‌ अपने कर्मानुसार
फल भोगता है। प्राणियोंका जो स्वकर्मार्जित भोग
है, वह सौ करोड़ कल्पोंतक प्रत्येक योनिमें शुभ-
अशुभ फलरूपसे नित्य प्राप्त होता रहता है।
सती ! इन्द्र अपने कर्मवश कीड़ेकी योनिमें जन्म ले
सकते हैं और कीड़ा पूर्वकर्मफलानुसार इन्द्र भी
हो सकता है। पूर्वजन्मार्जित कर्मफलके बिना
सिंह मक्खीको भी मारनेमें असमर्थ है और
मच्छर अपने प्राक्तन कर्मके बलसे हाथीको भी
मार डालनेकी शक्ति रखता है। सुख-दु:ख, भय-
शोक, आनन्द--ये कर्मके ही फल हैं । इनमें सुख
और हर्ष उत्तम कर्मके और अन्य पापकर्मके
परिणाम हैं*। कर्मका भोग शुभ-अशुभ-रूपसे
इहलोक अथवा परलोकमें प्राप्त होता है, परंतु
कर्मपार्जनके योग्य पुण्यक्षेत्र भारत ही है। स्वयं
श्रीकृष्ण कर्मके फलदाता, विधिके विधाता,
मृत्युके भी मृत्यु, कालके काल, निषेकके


सुखं हर्षमितते पापकर्मण:॥
(गणपतिखण्ड १२। २७)


गणपतिखण्ड


निषेककर्ता, संहर्तेके भी संहारक, पालकके भी
पालक, परात्पर, परिपूर्णतम गोलोकनाथ हैं। हम
ब्रह्मा, विष्णु और महेश्वर जिस पुरुषकी कलाएँ
हैं, महाविराट्‌ जिसका अंश है, जिसके रोम-
विवरमें जगत्‌ भरे हैं, कोई-कोई उनके कलांश हैं
और कोई-कोई कलांशके भी अंश हैं और जो
सम्पूर्ण चराचर जगत्‌-स्वरूप हैं, उन्हीं श्रीकृष्णमें
विनायक स्थित हैं।

इस प्रकार श्रीविष्णुका कथन सुनकर पार्वतीका
मन संतुष्ट हो गया। तब वे उन गदाधर भगवान्‌को
प्रणाम करके शिशुको दूध पिलाने लगीं। तदनन्तर
प्रसन्न हुई पार्वतीने शंकरजीकी प्रेरणासे अज्जलि
बॉधकर भक्तिपूर्वक उन कमलापति भगवान्‌ विष्णुकी
स्तुति को। तब विष्णुने शिशुको तथा शिशुकी
माताको आशीर्वाद दिया और अपने आभूषण
कोौस्तुभभणिको बालकके गलेमें डाल दिया।
ब्रह्माने अपना मुकुट और धर्मने रलका आभूषण


३४१


दिया। फिर क्रमश: देवियोंने तथा उपस्थित सभी
देवताओं, मुनियों, पर्वतों, गन्धर्वों और समस्त
महिलाओंने यथोचितरूपसे रत्र प्रदान किये। उस
समय महादेवजीका हृदय अत्यन्त हर्षमग्र था। वे
विष्णुका स्तवन करने लगे। नारद! वहाँ मरकर
जीवित हुए बालकको देखकर शिव-पार्वतीने
ब्राह्मणोंको असंख्य रत्न दान किये। मरे हुए
बालकके जी उठनेपर हर्षगदृद हुए हिमालयने
वन्दियोंको एक सौ हाथी और एक सहस्न घोड़े
प्रदान किये तथा देवगण हर्षित होकर ब्राह्मणोंको
और सभी नारियोंने वन्दियोंको दान दिया।
लक्ष्मीपति विष्णुने माड्रनलिक कार्य सम्पन्न कराया,
ब्राह्मणोंको भोजनसे तृप्त किया और वेदों तथा
पुराणोंका पाठ कराया। तत्पश्चात्‌ शनैश्वरको लज्जायुक्त
देखकर पार्वतीको क्रोध आ गया और उन्होंने
उस सभाके बीच शनैश्वरको यों शाप देते हुए
कहा--' तुम अड्गभहीन हो जाओ ।' (अध्याय १२)


विष्णु आदि देवताओंद्वारा गणेशकी अग्रपूजा, पार्वतीकृत विशेषोपचारसहित
गणेशपूजन, विष्णुकृत गणेशस्तवन और 'संसारमोहन ' नामक कवचका वर्णन


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! तदनन्तर
विष्णुने शुभ समय आनेपर देवों तथा मुनियोंके
साथ सर्वश्रेष्ठ उपहारोंसे उस बालकका पूजन
किया और उससे यों कहा--' सुरश्रेष्ठ ! मेंने सबसे
पहले तुम्हारी पूजा की है; अत: वत्स! तुम
सर्वपूृज्य तथा योगीन्द्र होओ।” यों कहकर
श्रीहरिने उसके गलेमें वनमाला डाल दी और
उसे मुक्तिदायक ब्रह्मज्ञान तथा सम्पूर्ण सिद्धियाँ
प्रदान करके अपने समान बना दिया। फिर
घोडशोपचारकी सुन्दर वस्तुएँ दीं और मुनियों तथा
देवोंके साथ उसका इस प्रकार नामकरण किया--
विप्लेश, गणेश, हेरम्ब, गजानन, लम्बोदर, एकदन्त,
शूर्पकर्ण और विनायक--उसके ये आठ नाम रखे
गये। पुनः सनातन श्रीहरिने उन मुनियोंको


बुलवाकर उसे आशीर्वाद दिलाया। तदनन्तर
सभी देव-देवियोंने तथा मुनियों आदिने अनेक
प्रकारके उपहार गणेशको दिये और फिर क्रमश:
उन्होंने भक्तिपूर्वक उसकी पूजा कीौ।

नारद! तदनन्तर जगज्जननी पार्वतीने, जिनका
मुखकमल हर्षके कारण विकसित हो रहा था,
अपने पुत्रको रत्ननिर्मित सिंहासनपर बैठाया। फिर
उन्होंने आनन्दपूर्वक समस्त तीर्थोके जलसे भरे
हुए सौ कलशोंसे मुनियोंद्वारा वेद-मन्त्रोच्चारणपूर्वक
उसे स्नान कराया और अग्निमें तपाकर शुद्ध किये
हुए दो वस्त्र दिये। फिर पाद्यके लिये गोदावरीका
जल, अर्ध्यके निमित्त गड़ाजल और आचमनके
हेतु दूर्वा, अक्षत, पुष्प और चन्दनसे युक्त
उुष्करका जल लाकर दिया। रत्नपात्रमें रखे हुए


३४२


शक्करयुक्त द्रवका मधुपर्क प्रदान किया। पुनः
स्वर्गलोकके वैद्य अश्विनीकुमारद्वारा निर्मित
स्रानोपयोगी विष्णुतैल, बहुमूल्य रत्नोंके बने हुए
सुन्दर आभूषण, पारिजातके पुष्पोंकी सौ मालाएँ,
मालती, चम्पक आदि अनेक प्रकारके पुष्प,
तुलसीके अतिरिक्त पूजोपयोगी तरह-तरहके पत्र,
चन्दन, अगुरु, कस्तूरी, कुंकुम, ढेर-के-ढेर
रत्रप्रदीप और धूप सादर समर्पित किये। तत्पश्चात्‌
उसे प्रिय लगनेवाले नैवेद्यो--तिलके लड्डू, जौ
और गेहूँके चूर्ण, पूड़ी, अत्यन्त स्वादिष्ट तथा
मनोहर पक्तवान्न, शर्करामिश्रित स्वादिष्ट स्वस्तिकके
आकारका बना हुआ त्रिकोण पकवानविशेष,
गुड़युक्त खील, चिउड़ा और अगहनीके चावलके
आटेके बने हुए पदार्थके नाना प्रकारके व्यञ्नोंके
साथ पहाड़ लगा दिया। नारद! फिर उस पूजनमें
सुन्दरी पार्वतीने हर्षमें भरकर एक लाख घड़े,
दूध, एक लाख घड़े दही, तीन लाख घड़े मधु
और पाँच लाख घड़े घी सादर अर्पित किया।
नारद! फिर अनार और बेलके असंख्य फल,
भाँति-भाँतिके खजूर, कैथ, जामुन, आम, कटहल,
केला और नारियलके असंख्य फल दिये। इनके
सिवा और भी जो ऋतुके अनुसार विभिन्न
देशोंमें उत्पन्न हुए स्वादिष्ट एवं मधुर पके हुए
फल थे, उन्हें भी महामायाने समर्पित किया।
पुन: आचमन और पान करनेके लिये अत्यन्त
निर्मल कर्पू्र आदिसे सुवासित स्वच्छ गड्ाजल
दिया। नारद! इसके बाद उसी प्रकार सुवासित
उत्तम रमणीय पानके बीड़े और बायनसे परिपूर्ण
सैकड़ों स्वर्णपात्र दिये।

तदनन्तर मेनका, हिमालय, हिमालयके पुत्र
और प्रिय अमात्योंने गिरिजाके पुत्रका पूजन
किया। वहाँ उपस्थित ब्रह्मा, विष्णु और शिव
आदि सभी देवता--

' 39 श्रीं हीं क्लीं गणेश्वराय ब्रह्मरूपाय चारवे।
सर्वसिद्धिप्रदेशाय विघ्लेशाय नमो नमः ॥'


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


--इसी मन्त्रसे भक्तिपूर्वक वस्तुएँ समर्पित
करके परमानन्दमें मग्र थे। इस मन्त्रमें बत्तीस
अक्षर हैं। यह सम्पूर्ण कामनाओंका दाता, धर्म,
अर्थ, काम, मोक्षका फल देनेवाला और सर्वसिद्धिप्रद
है। इसके पाँच लाख जपसे ही जापकको
मन्त्रसिद्धि प्राप्त हो जाती है। भारतवर्षमें जिसे
मन्त्रसिद्धि हो जाती है, वह विष्णु-तुल्य हो जाता
है। उसके नाम-स्मरणसे सारे विघ्न भाग जाते हैं।
निश्चय ही वह महान्‌ वक्ता, महासिद्ध, सम्पूर्ण
सिद्धियोंसे सम्पन्न, श्रेष्ठ कवियोंमें भी श्रेष्ठ गुणवान्‌,
विद्वानोंके गुरुका गुरुतथा जगत्‌के लिये साक्षात्‌
वाक्पति हो जाता है। उस उत्सवके अवसरपर
आनन्दमग्र हुए देवताओंने इस मन्त्रसे शिशुकी
पूजा करके अनेक प्रकारके बाजे बजवाये, उत्सव
कराया, ब्राह्मणोंको भोजनसे तृ॑प्त किया; फिर उन
ब्राह्मणोंको तथा विशेषतया वन्दियोंको दान दिया।

श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद! तदनन्तर
उस सभाके बीच विष्णु परमभक्तिपूर्वक सम्पूर्ण
विप्लोंके विनाशक उन गणेश्वरकी भलीभाँति पूजा
करके उनकी स्तुति करने लगे।

श्रीविष्णुनूे कहा--ईश! मैं सनातन
ब्रह्मज्योति:स्वरूप आपका स्तवन करना चाहता
हूँ, परंतु आपके अनुरूप निरूपण करनेमें मैं
सर्वथा असमर्थ हूँ; क्योंकि आप इच्छारहित,
सम्पूर्ण देवोंमें श्रेष्ठ, सिद्धों और योगियोंके गुरु,
सर्वस्वरूप, सर्वेश्वर, ज्ञानराशिस्वरूप, अव्यक्त,
अविनाशी, नित्य, सत्य, आत्मस्वरूप, वायुके
समान अत्यन्त निर्लेप, क्षतरहित, सबके साक्षी,
संसार-सागरसे पार होनेके लिये परम दुर्लभ
मायारूपी नौकाके कर्णधारस्वरूप, भक्तोंपर अनुग्रह
करनेवाले, श्रेष्ठ, वरणीय, वरदाता, वरदानियोंके
भी ईश्वर, सिद्ध, सिद्धिस्वरूप, सिद्धिदाता, सिद्धिके
साधन, ध्यानसे अतिरिक्त ध्येय, ध्यानद्वारा असाध्य,
धार्मिक, धर्मस्वरूप, धर्मके ज्ञाता, धर्म और
अधर्मका फल प्रदान करनेवाले, संसार-वृक्षके


गणपतिखण्ड


बीज, अंकुर और उसके आश्रय, स्त्री-पुरुष और
नपुंसकके स्वरूपमें विराजमान तथा इनकी इन्द्रियोंसे
परे, सबके आदि, अग्रपूज्य, सर्वपूज्य, गुणके
सागर, स्वेच्छासे सगुण ब्रह्म तथा स्वेच्छासे ही
निर्गुण ब्रह्मका रूप धारण करनेवाले, स्वयं प्रकृतिरूप
और प्रकृतिसे परे प्राकृतरूप हैं। शेष अपने
सहस्रों मुखोंसे भी आपकी स्तुति करनेमें असमर्थ
हैं। आपके स्तवनमें न पञ्चमुख महे श्वर समर्थ हैं
न चतुर्मुख ब्रह्मा ही; न सरस्वतीकी शक्ति है और
न मैं ही कर सकता हूँ। न चारों वेदोंकी ही
शक्ति है, फिर उन वेदवादियोंकी क्‍या गणना?

इस प्रकार देवसभामें देवताओंके साथ सुरेश्वर
गणेशकी स्तुति करके सुराधीश रमापति मौन हो
गये। मुने! जो मनुष्य एकाग्रचित्त हो भक्तिभावसे
प्रात, मध्याह और सायंकाल इस विष्णुकृत
गणेशस्तोत्रका सतत पाठ करता है, विज्नेश्वर
उसके समस्त विप्लोंका विनाश कर देते हैं, सदा
उसके सब कल्याणोंकी वृद्धि होती है और वह
स्वयं कल्याणजनक हो जाता है। जो यात्राकालमें
भक्तिपूर्वक इसका पाठ करके यात्रा करता है,
निस्संदेह उसकी सभी अभीप्सित कामनाएँ सिद्ध
हो जाती हैं। उसके द्वारा देखा गया दुःस्वप्र
सुस्वप्रमें परिणत हो जाता है। उसे कभी दारुण
ग्रहपीड़ा नहीं भोगनी पड़ती। उसके शत्रुओंका
विनाश और बन्धुओंका विशेष उत्कर्ष होता है।
निरन्तर विप्लोंका क्षय और सदा सम्पत्तिकी वृद्धि
होती रहती है। उसके घरमें पुत्र-पौत्रको बढ़ानेवाली
लक्ष्मी स्थिररूपसे वास करती हैं। वह इस
लोकमें सम्पूर्ण ऐश्वर्योका भागी होकर अन्तमें
विष्णु-पदको प्राप्त हो जाता है। तीर्थों, यज्ञों और
सम्पूर्ण महादानोंसे जो फल मिलता है, वह उसे
श्रीगणेशकी कृपासे प्राप्त हो जाता है--यह श्रुव
सत्य है।

नारदजीने कहा--प्रभो! गणेशके स्तोत्र
तथा उनके मनोहर पूजनको तो मैंने सुन लिया,


३४३


अब मुझे जन्म-मृत्युके चक्रसे छुड़ानेवाले कवचके
सुननेकी इच्छा है।

श्रीनारायणने कहा--नारद ! उस देवसभाके
मध्य जब गणेशकी पूजा समाप्त हुई, तब शनेैश्चरने
सबके तारक जगदुरु विष्णुसे कहा।

शनैश्वर बोले--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ भगवन्‌!
सम्पूर्ण दुःखोंके विनाश और दु:खकी पूर्णतया
शान्तिके लिये विधघ्नहन्ता गणेशके कवचका वर्णन
कीजिये। प्रभो! हमारा मायाशक्तिके साथ विवाद
हो गया है; अत: उस विद्नके प्रशमनके लिये मैं
उस कवचको धारण करूँगा।

तदनन्तर भगवान्‌ विष्णुने कवचकी
गोपनीयता और महिमा बतलाते हुए कहा--
सूर्यनन्दन ! दस लाख जप करनेसे कवच सिद्ध
हो जाता है। जो मनुष्य कवच सिद्ध कर लेता है,
वह मृत्युको जीतनेमें समर्थ हो जाता है। सिद्ध-
कवचवाला मनुष्य उसके ग्रहणमात्रसे भूतलपर
वाग्मी, चिरजीवी, सर्वत्र विजयी और पूज्य हो
जाता है। इस मालामन्त्रको तथा इस पुण्यकवचको
धारण करनेवाले मनुष्योंके सारे पाप निश्चय ही
नष्ट हो जाते हैं। भूत, प्रेत, पिशाच, कृष्माण्ड,
ब्रह्मराक्ष, डाकिनी, योगिनी, बेताल आदि,
बालग्रह, ग्रह तथा क्षेत्रपाल आदि कवचके
शब्दमात्रके श्रवणसे भयभीत होकर भाग खड़े
होते हैं। जैसे गरुड़के निकट सर्प नहीं जाते, उसी
तरह कवचधारी पुरुषोंके संनिकट आधि (मानसिक
रोग), व्याधि (शारीरिक रोग) और भयदायक
शोक नहीं फटकते। इसे अपने सरल स्वभाववाले
गुरुभक्त शिष्यको ही बतलाना चाहिये।

शनैश्वर! इस 'संसारमोहन” नामक कवचके
प्रजापति ऋषि हैं, बृहती छन्‍्द है और स्वयं
लम्बोदर गणेश देवता हैं। धर्म, अर्थ, काम और
मोक्षमें इसका विनियोग कहा गया है। मुने! यह
सम्पूर्ण कवचोंका सारभूत है। ' ३४ ग॑ हुं श्रीगणेशाय
स्वाहा' यह मेरे मस्तककी रक्षा करे। बत्तीस


३४४


अक्षरोंवाला मन्त्र सदा मेरे ललाटको बचावे। ' ३»
हीं क्‍्लीं श्रीं गम' यह निरन्तर मेरे नेत्रोंकी रक्षा
करे। विपष्लेश भूतलपर सदा मेरे तालुकी रक्षा करें।
'३० हीं श्रीं क्लीं' यह निरन्तर मेरी नासिकाकी
रक्षा करे तथा '३» गौ गं शूर्पकर्णाय स्वाहा' यह
मेरे ओठको सुरक्षित रखे। षोडशाक्षर-मन्त्र मेरे
दाँत, तालु और जीभको बचावे। '३% लं श्रीं
लम्बोदराय स्वाहा” सदा गण्डस्थलकी रक्षा करे।
“३७ क्लीं हीं विघ्ननाशाय स्वाहा' सदा कानोंकी
रक्षा करे। “3७ श्रीं गं गजाननाय स्वाहा' सदा
कंधोंकी रक्षा करे। '३» हीं विनायकाय स्वाहा'
सदा पृष्ठभागकी रक्षा करे। ' ३४ क्लीं हीं! कंकालकी
और “गं! वक्ष:स्थलकी रक्षा करे। विप्ननिहन्ता
हाथ, पैर तथा सर्वाड़को सुरक्षित रखे पूर्वदिशामें
लम्बोदर और अग्निकोणमें विप्ननायक रक्षा करें|
दक्षिणमें विश्लेश और नेर्ऋ्रत्यकोणमें गजानन रक्षा
करें। पश्चिममें पार्वतीपुत्र, वायव्यकोणमें शंकरात्मज,
उत्तरमें परिपूर्णतम श्रीकृष्णका अंश, ईशानकोणमें
एकदन्त और ऊर्ध्वभागमें हेरम्ब रक्षा करें। अधोभागमें
सर्वपूज्य गणाधिप सब ओरसे मेरी रक्षा करें।


* संसारमोहनस्यास्यथय. कवचस्य


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


शयन और जागरणकालमें योगियोंके गुरु मेरा
पालन करें। वत्स ! इस प्रकार जो सम्पूर्ण मन्त्रसमूहोंका
विग्रहस्वरूप है, उस परम अद्भुत संसारमोहन
नामक कवचका तुमसे वर्णन कर दिया। सूर्यनन्दन!
इसे प्राचीनकालमें गोलोकके वृन्दावनमें रासमण्डलके
अवसरपर श्रीकृष्णने मुझ विनीतको दिया था।
वही मैंने तुम्हें प्रदान किया है। तुम इसे जिस-
किसीको मत दे डालना। यह परम श्रेष्ठ, सर्वपूज्य
और सम्पूर्ण संकटोंसे उबारनेवाला है। जो मनुष्य
विधिपूर्वक गुरुकी अभ्यर्चना करके इस कवचको
गलेमें अथवा दक्षिण भुजापर धारण करता है, वह
निस्संदेह विष्णु ही है। ग्रहेन्द्र ! हजारों अश्वमेध और
सैकड़ों वाजपेय-यज्ञ इस कवचकी सोलहवीं
कलाकी समानता नहीं कर सकते। जो मनुष्य
इस कवचको जाने बिना शंकर-सुवन गणेशकी
भक्ति करता है, उसके लिये सौ लाख जपनेपर
भी मन्त्र सिद्धिदायक नहीं होता।* इस प्रकार
सूर्यपुत्र शनैश्वरको यह कवच प्रदान करके सुरेश्चर
विष्णु चुप हो गये। तब समीपमें स्थित परमानन्दमें
निमग्र हुए देवताओंने कहा। (अध्याय १३)


प्रजापति: । ऋषिश्छन्दश्न बृहती देवो लम्बोदर: स्वयम्‌॥


धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग: प्रकीर्तित: ॥


मुने । ३७ गं हुं श्रीगणेशाय स्वाहा मे पातु मस्तकम्‌|।


सर्वेषां कवचानां च सारभूतमिदं

द्वात्रिंशदक्षरों मन्‍्त्रो ललाटो मे सदाउवतु॥
3» हीं क्लीं श्रीं गमिति च संततं पातु लोचनम्‌ | तालुक॑ पातु विप्लेश: संततं धरणीतले॥
3&


हीं श्री क्लीमितिच संततं पातु नासिकाम्‌। ३» गा गं शूर्पकर्णाय स्वाहा पात्वधरं मम॥


दन्तानि तालुकां जिह्ां पातु मे षोडशाक्षर: ॥


3&
3&


ल॑ श्रीं लम्बोदरायेति स्वाहा गण्डं॑ सदाञउवतु । 3» क्लीं हीं विघ्रनाशाय स्वाहा कर्ण सदाउवतु॥
श्रीं गं गजाननायेति स्वाहा स्कन्ध॑ सदाउवतु । ३७ हीं विनायकायेति स्वाहा पृष्ठ॑ सदाउवतु॥


३०» क्लीं हीमिति कड्ढाल॑ पातु वक्ष:स्थलं च गम्‌ । करो पादौ सदा पातु सर्वाड़ं विप्ननिप्नकृत्‌॥


लम्बोदर:
पार्वतीपुत्रो वायव्यां
हेरम्ब:. पातु


प्राच्यां
पश्चिमे
ऐशान्यामेकदन्तश्व


पातु आग्रेय्यां विघ्ननायक:। दक्षिणे पातु विप्लेशो नै््रत्यां तु गजानन:॥
शट्डूरात्मज: । कृष्णस्यांशश्लोत्ते च परिपूर्णतमस्य च॥
चोर्ध्वत: । अधो गणाधिप: पातु सर्वपूज्यश्च॒सर्वतः॥


स्वप्रे जागरणे चैव पातु मां योगिनां गुरु:॥


इति ते कथित


श्रीकृष्णने पुरा दत्त


वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्‌ । संसारमोहनं
गोलोके रासमण्डले। वृन्दावने विनीताय मह्यं दिनकरात्मज॥


नाम कवच परमाद्धुतम्‌॥


गणपतिखण्ड


३४५


पार्वतीको देवताओंद्वारा कार्तिकेयका समाचार प्राप्त होना, शिवजीका
कृत्तिकाओंके पास दूतोंको भेजना, वहाँ कार्तिकेय और नन्दीका संवाद


तदनन्तर, पहले शंकरका वीर्य पृथ्वीपर
गिरनेसे कार्तिकेयके उत्पन्न होनेकी बात आयी
थी, उसीके सम्बन्धमें बात छिड़नेपर--

श्रीधर्मने कहा-- भगवन्‌! प्रकोपके कारण
रतिसे उठते हुए शंकरजीका वह अमोघ वीर्य
भूतलपर गिरा था, यह मुझे ज्ञात है।

भूमिने कहा--ब्रह्मन्‌! उस वीर्यका वहन
करना अत्यन्त कठिन था, इसलिये जब में उसका
भार सहन न कर सकी, तब मैंने उसे अग्रिमें डाल
दिया; अतः मुझ अबलाको क्षमा कीजिये।

अग्रिने कहा---जगजन्नाथ ! मैंने भी उस वीर्यका
भार उठानेमें असमर्थ होकर उसे सरकंडोंके वनमें
फेंक दिया। भला, दुर्बलका पुरुषार्थ ही क्या और
उसका यश ही केसा?

वायुने कहा--विष्णो! स्वर्णरेखा नदीके
तटपर सरकंडोंमें गिरा हुआ वह वीर्य तुरंत ही
अत्यन्त सुन्दर बालक हो गया।

श्रीसूर्यने कहा-- भगवन्‌ ! कालचक्रसे प्रेरित
हुआ मैं उस रोते हुए बालकको देखकर अस्ताचलकी
ओर चला गया; क्‍योंकि में रातमें ठहरनेके लिये
असमर्थ हूँ।

चअन्द्रमाने कहा--विष्णो! उसी समय
कृत्तिकाओंका समुदाय बदरिकाश्रमसे आ रहा
था। उन्होंने उस रुदन करते हुए बालकको देखा
और उसे उठाकर वे अपने भवनको चली गयीं।

जलने कहा--प्रभो ! कृत्तिकाओंने उस रोते
हुए शिशुको अपने घर लाकर और उसके भूखे
होनेपर उसे अपने स्तनोंका दूध पिलाकर बढ़ाया।


मया दत्त च तुभ्यं च यस्मे कस्मे न दास्यसि ।
यः।


गुरुमभ्यर्चव्य विधिवत्‌ कवच धारयेत्तु
अश्वमेधसहस्नाणि वाजपेयशतानि च।
इंदं कवचमज्ञात्ता यो भजेच्छड्डरात्मजम्‌ ।


वह शिव-पुत्र सूर्यसे भी अधिक प्रभावशाली था।

दोनों संध्याओंने कहा--- भगवन्‌ ! इस समय
वह बालक छहों कृत्तिकाओंका पोष्य पुत्र है।
उन्होंने स्वयं ही प्रेमपूर्वक उसका “कार्तिकेय'
ऐसा नाम रखा है।

रात्रिने कहा--प्रभो! वे कृत्तिकाएँ उस
बालकको आँखोंसे ओझल नहीं करती हैं। उनके
लिये वह प्राणोंसे भी बढ़कर प्रेमपात्र है; क्योंकि
जो पालन करनेवाला होता है, उसीका वह पुत्र
कहलाता है।

दिनने कहा--देव ! जो-जो वस्तुएँ त्रिलोकीमें
दुर्लभ हैं और अपने स्वादके लिये प्रशंसित हैं,
उन्हींको वे उस बालकको खिलाती हैं।

जब उस सभामें उन सब लोगोंने प्रसन्नमनसे
श्रीहरिसे यों कहा, तब उनके उस कथनको
सुनकर मधुसूदन संतुष्ट हो गये। पुत्रका पूरा
समाचार पाकर पार्वतीका मन हर्षसे खिल उठा।
उन्होंने ब्राह्मणोंको करोड़ों रलल, बहुत-सा धन
और विभिन्न प्रकारके सभी वस्त्र दिये। तत्पश्चात्‌
लक्ष्मी, सरस्वती, सावित्री, मेना आदि सभी
महिलाओंने तथा विष्णु आदि सभी देवताओंने
ब्राह्मणोंको धन दिया।

श्रीनारायण कहते हैं--मुने ! पुत्रका समाचार
मिल जानेपर जब विष्णु, देवगण, मुनिसमुदाय
और पर्वतोंने पार्वतीसहित शंकरको प्रेरित किया,
तब उन्होंने लाखों क्षेत्रपाल, भूत, बेताल, यक्ष,
कृष्माण्ड, ब्रह्मराक्ष, डाकिनी, योगिनी और
भेरवोंके साथ महान्‌ बल-पराक्रमसम्पन्न वीरभद्र,
परं॑ वरं सर्वपूज्यं सर्वसंकटतारणम्‌॥
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोडपि विष्णुर्न संशय: ॥
ग्रहेन्द्र कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌॥
शतलक्षप्रजप्तोषपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥

( १३। ७८--९७)


३४६


विशालाक्ष, शंकुकर्ण, कबन्ध, नन्दीश्वर, महाकाल,
वज्दन्त, भगन्दर, गोधामुख, दधिमुख आदि
दूतोंको, जो धधकती हुई आगकी लपटके समान
उद्दीत हो रहे थे, भेजा। उन सभी शिव-दूतोंने,
जो नाना प्रकारके शस्त्रास्त्रोंसे सुसज्जित थे, शीघ्र
ही जाकर कृत्तिकाओंके भवनको चारों ओरसे घेर
लिया। उन्हें देखकर सभी कृत्तिकाओंका मन
भयसे व्याकुल हो गया। तब वे ब्रह्मतेजसे उद्दीतत
होते हुए कार्तिकियके पास जाकर कहने लगीं।

कृत्तिकाओंने कहा--बेटा कार्तिकेय ! असंख्यों
कराल सेनाओंने भवनको चारों ओरसे घेर लिया
है और हमें पता भी नहीं है कि ये किसकी हैं ।

तब कार्तिकेय बोले--माताओ ! आपलोगोंका
भय दूर हो जाना चाहिये। मेरे रहते आपको भय
कैसा ? यह कर्मभोग दुर्निवार्य है, इसे कौन हटा
सकता है। इसी बीच सेनापति नन्दिकेश्वर भी
वहाँ कार्तिकियके समक्ष उपस्थित हुए और
कृत्तिकाओंसे बोले।

नन्दिकेश्वने कहा-- भ्राता ! संहारकर्ता सुरश्रेष्ठ
शंकर और माता पार्वतीद्वारा भेजे गये शुभ
समाचारको मुझसे श्रवण करो। कैलासपर्वतपर
गणेशके माड़रलिक जन्मोत्सवके अवसरपर सभामें
ब्रह्मा, विष्पु और शिव आदि सभी देवता
उपस्थित हैं। वहाँ गिरिराजकिशोरीने जगत्‌का
पालन करनेवाले विष्णुको सम्बोधित करके उनसे
तुम्हारे अन्वेषणके लिये कहा। तब विष्णुने
तुम्हारी प्राप्तिके निमित्त क्रमशः उन सभी देवोंसे
पूछा। उनमेंसे प्रत्येकने यथोचित उत्तर भी दिया।
उन्हींमें धर्म-अधर्मके साक्षी धर्म आदि सभी
देवताओंने परमेश्वरको तुम्हारे यहाँ कृत्तिकाओंके
भवनमें रहनेकी सूचना दी। प्राचीनकालमें शिव-
पार्ववीकी जो एकान्त क्रीड़ा हुई थी, उसमें
देवताओंद्वारा देखे जानेपर शम्भुका शुक्र भूतलपर
गिर पड़ा था। भूमिने उस शुक्रको अग्निमें और
अग्रिने उसे सरकंडोंके वनमें फेंक दिया। वहाँसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


इन कृत्तिकाओंने तुम्हें पाया है। अब तुम अपने
घर चलो। वहाँ तुम्हें सम्पूर्ण शस्त्रास्त्रोंकी प्राप्ति
होगी, विष्णु देवताओंको साथ लेकर तुम्हारा
अभिषेक करेंगे और तब तुम तारकासुरका वध
करोगे। तुम विश्वसंहर्ता शंकरके पुत्र हो, अत: ये
कृत्तिकाएँ तुम्हें उसी तरह नहीं छिपा सकतीं,
जैसे शुष्क वक्ष अपने कोटरमें अग्रिको गुप्त नहीं
रख सकता। तुम तो विश्वमें दीप्तिमानू हो। इन
कृत्तिकाओंके घरमें तुम्हारी उसी प्रकार शोभा
नहीं हो रही है, जेसे महाकृपमें पड़े हुए चन्द्रमा
शोभित नहीं होते। जैसे सूर्य मनुष्यके हाथोंकी
ओटमें नहीं छिप सकते, उसी तरह तुम भी इनके
अड़तेजसे आच्छादित न होकर जगत्‌को प्रकाशित
कर रहे हो। शम्भुनन्दन! तुम तो जगद्व्यापी
विष्णु हो, अत: इन कृत्तिकाओंके व्याप्य नहीं
हो, जैसे आकाश किसीका व्याप्य नहीं है,
बल्कि वह स्वयं ही सबका व्यापक है। तुम
विषयोंसे निर्लिप्त योगीन्द्र हो तथा विश्वके आधार
ओर परमेश्वर हो। ऐसी दशामें कृत्तिकाओंके
भवनमें तुम सर्वेश्वरका निवास होना उसी प्रकार
सम्भव नहीं है, जैसे क्षुद्र गौरैयाके उदरमें
गरुड़का रहना असम्भव है। तुम भक्तोंके लिये
मूर्तिमान्‌ अनुग्रह तथा गुणों और तेजोंकी राशि
हो। देवगण तुम्हें उसी तरह नहीं जानते जैसे
योगहीन पुरुष ज्ञानसे अनभिज्ञ होता है। जैसे
मोहितचित्तवाले भक्तिहीन मनुष्योंको हरिकी उत्कृष्ट
भक्तिका ज्ञान नहीं होता, उसी तरह ये कृत्तिकाएँ
तुम्हें कैसे जान सकती हैं; क्‍योंकि तुम अनिर्वचनीय
हो। भ्राता! जो लोग जिसके गुणको नहीं जानते,
वे उसका अनादर ही करते हैं; जैसे मेढक एक
साथ रहनेवाले कमलोंका आदर नहीं करते।
कार्तिकेयने कहा-- भ्राता ! जो भूत, भविष्यत्‌,
वर्तमान--तीनों कालोंका ज्ञान है, वह सब मुझे
ज्ञात है। तुम भी तो ज्ञानी हो; क्योंकि मृत्युञ्ञयके
आश्रित हो। ऐसी दशामें तुम्हारी कया प्रशंसा की


गणपतिखण्ड


जाय। भाई ! कर्मानुसार जिनका जिन-जिन योनियोंमें
जन्म होता है, वे उन्हीं योनियोंमें निरन्तर रहते
हुए निर्वति लाभ करते हैं। वे चाहे संत हों
अथवा मूर्ख हों, जिन्हें कर्मभोगके परिणामस्वरूप
जिस योनिकी प्राप्ति हुई है, वे विष्णुमायासे
मोहित होकर उसी योनिको बहुत बढ़कर समझते
हैं। जो सनातनी विष्णुमाया सबकी आदि,
सर्वस्व प्रदान करनेवाली और विश्वका मड़ल
करनेवाली हैं, उन्हीं जगज्जननीने इस समय
भारतवर्षमें शैलराजकी पत्नीके गर्भसे जन्म धारण
किया है और दारुण तपस्या करके शंकरको
पतिरूपमें प्राप्त किया है। ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त
सारी सृष्टि कृत्रिम है, अतएवं मिथ्या ही है। सभी
श्रीकृष्णसे उत्पन्न हुए हैं और समय आनेपर
केवल श्रीकृष्णमें ही विलीन हो जाते हैं। प्रत्येक
कल्पमें सृष्टिके विधानमें में नित्य होते हुए भी
मायासे आबद्ध होकर जन्म-धारण करता हूँ, उस
समय प्रत्येक जन्ममें जगज्जननी पार्वती मेरी माता
होती हैं। जगत्‌में जितनी नारियाँ हैं, वे सभी
प्रकृतिसे उत्पन्न हुई हैं। उनमेंसे कुछ प्रकृतिकी
अंशभूता हैं तो कुछ कलात्मिका तथा कुछ
कलांशके अंशसे प्रकट हुई हैं। ये ज्ञानसम्मन्ना
योगिनी कृत्तिकाएँ प्रकृतिकी कलाए हैं। इन्होंने


३४७


निरन्तर अपने स्तनके दूध तथा उपहारसे मेरा
पालन-पोषण किया है। अत: मैं उनका पोष्य पुत्र
हूँ और पोषण करनेके कारण ये मेरी माताएँ हैं।
साथ ही में उन प्रकृतिदेवी (पार्वती )-का भी पुत्र
हूँ; क्‍योंकि तुम्हारे स्वामी शंकरजीके वीर्यसे
उत्पन्न हुआ हूँ। नन्दिकेश्वर ! मैं गिरिराजनन्दिनीके
गर्भसे उत्पन्न नहीं हुआ हूँ, अत: जैसे वे मेरी
धर्ममाता हैं, वैसे ही ये कत्तिकाएँ भी सर्वसम्मतिसे
मेरी धर्म-माताएँ हैं; क्योंकि स्तन पिलानेवाली
(धाय), गर्भमें धारण करनेवाली (जननी), भोजन
देनेवाली (पाचिका), गुरुपली, अभीष्ट देवताकी
पत्नी, पिताकी पत्री (सौतेली माता), कन्या,
बहिन, पुत्रवधू, पत्रीकी माता (सास), माताकी
माता (नानी), पिताकी माता (दादी), सहोदर
भाईकी पत्नी, माताकी बहिन (मौसी), पिताकी
बहिन (बूआ) तथा मामी--ये सोलह मनुष्योंकी
वेदविहित माताएँ कहलाती हैं।* ये कृत्तिकाएँ
सम्पूर्ण सिद्धियोंकी ज्ञाता, परमैश्वर्यसम्पन्न और
तीनों लोकोंमें पूजित हैं। ये क्षुद्र नहीं हैं, बल्कि
ब्रह्माकी कनन्‍्याएँ हैं। तुम भी सत्त्वसम्पन्न तथा
शम्भुके पुत्रके समान हो और विष्णुने तुम्हें भेजा
है; अत: चलो, मैं तुम्हारे साथ चलता हूँ। वहाँ
देवसमुदायका दर्शन करूँगा। (अध्याय १४-१५)


कार्तिकेयका नन्दिके श्ररके साथ केलासपर आगमन, स्वागत, सभामें जाकर
विष्णु आदि देवोंको नमस्कार करना और शुभाशीर्वाद पाना
श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! शंकरसुवन | बन्धुवर्ग तथा माताको देखना चाहता हूँ; अतः
कार्तिकेय नन्दिकेश्वसे यों कहकर शीघ्र ही | शंकरजीके निवासस्थानपर जाऊँगा, इसके लिये
कृत्तिकाओंको समझाते हुए नीतियुक्त वचन बोले। | आपलोग मुझे आज्ञा प्रदान करें। सारा जगत्‌,
कार्तिकेयने कहा--माताओ ! मैं देवसमुदाय, | शुभदायक जन्म-कर्म, संयोग-वियोग सभी दैवके


भक्ष्यदात्री
युत्रपत्नी


* स्तनदात्री गर्भधात्री
सगर्भकन्याभगिनी


गुरुप्रिया । अभीष्टदेवपत्नी च पितु: पत्नी च कनन्‍्यका॥
प्रियाप्रसू:। मातुर्माता पितुर्माता सोदरस्य प्रिया तथा॥


मातुः पितुश्च॒ भगिनी मातुलानी तथेव च। जनानां वेदविहिता मातर: षोडश स्मृता:॥


(१५। ३८--४० )


३४८


अधीन है। दैवसे बढ़कर दूसरा कोई बली नहीं
है। वह दैव श्रीकृष्णके वशमें रहनेवाला है;
क्योंकि वे दैवसे परे हैं। इसीलिये संतलोग उन
ऐश्वर्यशाली परमात्माका निरन्तर भजन करते हैं।
अविनाशी श्रीकृष्ण अपनी लीलासे दैवको बढ़ाने
और घटानेमें समर्थ हैं। उनका भक्त दैेवके
वशीभूत नहीं होता--ऐसा निर्णीत है। इसलिये
आपलोग इस दुःखदायक मोहका परित्याग कीजिये
और जो सुखदाता, मोक्षप्रद, सारसर्वस्व, जन्म-
मृत्युके भयके विनाशकर्ता, परमानन्दके जनक
और मोह-जालके उच्छेदक हैं तथा ब्रह्मा, विष्णु
और शिव आदि सभी देवगण जिनका निरन्तर
भजन करते हैं, उन गोविन्दकी भक्ति कीजिये।
इस भवसागरमें मैं आपलोगोंका कौन हूँ और
आपलोग मेरी कौन हैं? संसार-प्रवाहका वह
सारा कर्म फेनकी भाँति पुझीभूत हो गया है।
(वस्तुत: कोई किसीका नहीं है।) संयोग अथवा
वियोग--यह सब ईश्वरकी इच्छासे ही होता है।
यहाँतक कि सारा ब्रह्माण्ड ईश्वरके अधीन है,
वह भी स्वतन्त्र नहीं है--ऐसा विद्वान लोग कहते
हैं। सारी त्रिलोकी जलके बुलबुलेके समान
क्षणभज्भुर है, फिर भी मायासे मोहित चित्तवाले
लोग इस अनित्य जगतूमें मायाका विस्तार करते
हैं; परंतु जो श्रीकृष्णपरायण संत हैं, वे जगत्‌में
रहते हुए भी वायुकी भाँति लिप्त नहीं होते।
इसलिये माताओ! आपलोग मोहका परित्याग
करके मुझे जानेकी आज्ञा दीजिये।

यों कहकर ऐश्वर्यशशाली कार्तिकेयने उन
कृत्तिकाओंको नमस्कार किया और फिर मन-
ही-मन श्रीहरिका स्मरण करते हुए शंकरजीके
पार्षदोंके साथ यात्राके लिये प्रस्थान किया। इसी
बीच उन्होंने वहाँ एक उत्तम रथको देखा। वह
बहुमूल्य रत्रोंका बना हुआ था, जिसे विश्वकर्माने
भलीभाँति निर्माण किया था, उसमें स्थान-
स्थानपर माणिक्य और होरे जड़े गये थे, जिससे


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


उसकी अपूर्व शोभा हो रही थी। पारिजात-
पुष्पोंकी मालावलीसे वह सुशोभित था। मणियोंके
दर्पण तथा श्वेत चँवरोंसे वह अत्यन्त उद्धासित
हो रहा था और चित्रकारीयुक्त रमणीय क्रौडा-
भवनोंसे वह भलीभाँति सुसज्जित था। वह
मनोहर तो था ही, उसका विस्तार भी बड़ा था।
उसमें सौ पहिये लगे थे। उसका वेग मनके
समान था और श्रेष्ठ पार्षद उसे घेरे हुए थे। उस
रथको पार्वतीने भेजा था। उस रथपर कार्तिकेयको
चढ़ते देखकर कृत्तिकाओंका हृदय दुःखसे फटा
जा रहा था। उनके केश खुल गये थे और वे
शोकसे व्याकुल थीं। सहसा चेतना प्राप्त होनेपर
अपने सामने सस्‍्कन्दको देख वे अत्यन्त शोकके
कारण ठगी-सी रह गयीं; फिर वहीं भयवश
उन्मत्तकी भाँति कहने लगीं।

कृत्तिकाओंने कहा--हाय ! अब हमलोग
क्या करें, कहाँ चली जाये? बेटा! हमारे आश्रय
तो तुम्हीं हो। इस समय तुम हमलोगोंको छोड़कर
कहाँ जा रहे हो? यह तुम्हारे लिये धर्मसद्भत
बात नहीं है। हमलोगोंने बड़े स्नेहसे तुम्हें पाला-पोसा
है, अत: तुम धर्मानुसार हमारे पुत्र हो। भला,
उपयुक्त पुत्र मातृवर्गोंका परित्याग कर दे--यह भी
कोई धर्म है? यों कहकर सभी कृत्तिकाओंने
कार्तिकियको छातीसे चिपका लिया और पुत्र-
वियोगजन्य दारुण दुःखके कारण वे पुनः मूच्छित
हो गयीं। मुने! तत्पश्चात्‌ कुमार कार्तिकेयने
आध्यात्मिक वचनोंद्वारा उन्हें समझाया और फिर
उनके तथा पार्षदोंके साथ वे उस रथपर सवार
हुए। मुने ! यात्राकालमें उन्होंने अपने सामने साँड़,
गजराज, घोड़ा, जलती हुई आग, भरा हुआ
सुवर्ण "कलश, अनेक प्रकारके पके हुए फल,
पति-पुत्रसे युक्त स्त्री, प्रदीप, उत्तम मणि, मोती,
पुष्पमाला, मछली और चन्दन--इन माड़्लिक
वस्तुओंको, वामभागमें श्रूगाल, नकुल, कुम्भ
और शुभदायक शवको तथा दक्षिणभागमें राजहंस,


गणपतिखण्ड


मयूर, खझ्नन, शुक, कोकिल, कबूतर, शद्डुचिल्ल
(सफेद चील), माड्गनलिक चक्रवाक, कृष्णसार-
मृग, सुरभी और चमरी गौ, श्वेत चँवर, सवत्सा
धेनु और शुभ पताकाको देखा। उस समय नाना
प्रकारके बाजोंकी मड्भनलध्वनि सुनायी पड़ने
लगी, हरिकीर्तन तथा घण्टा और शट्डुका शब्द
होने लगा। इस प्रकार मड्ग़ल-शकुनोंको देखते
तथा सुनते हुए कार्तिकेय आनन्दपूर्वक उस मनके
समान वेगशाली रथके द्वारा क्षणमात्रमें ही पिताके
मन्दिरपर जा पहुँचे। वहाँ कैलासपर पहुँचकर वे
अविनाशी वट-वृक्षके नीचे कृत्तिकाओं तथा
श्रेष्ठ पार्षदोंके साथ कुछ देरके लिये ठहर गये।
उस नगरके राजमार्ग बड़े मनोहर थे। उनपर चारों
ओर पद्यराग और इन्द्रनीलमणि जड़ी हुई थी।
समूह-के-समूह केलेके खंभे गड़े थे, जिनपर
रेशमी सूतमें गुँथे हुए चन्दनके पल्लवोंकी बन्दनवार
लटक रही थी। वह पूर्ण कुम्भोंसे सुशोभित था।
उसपर चन्दनमिश्रित जलका छिड़काव किया
गया था। असंख्यों रत्रप्रदीपों तथा मणियोंसे
उसकी विशेष शोभा हो रही थी। वह सदा
उत्सवोंसे व्याप्त, हाथोंमें दूब और पुष्प लिये हुए
वन्दियों और ब्राह्मणोंसे युक्त तथा पति-पुत्रवती
साध्वी नारियोंसे समन्वित था। समस्त मड़ल-
कार्य करके पार्वती देवी लक्ष्मी, सरस्वती, दुर्गा,
सावित्री, तुलसी, रति, अरुन्धती, अहल्या, दिति,
सुन्दरी तारा, अदिति, शतरूपा, शची, संध्या,
रोहिणी, अनसूया, स्वाहा, संज्ञा, वरुण-पत्नी, आकृति,
प्रसूति, देवहूति, मेनका, एक रंग तथा एक
प्रकृतिवाली मैनाक-पत्नी, वसुन्धरा और मनसादेवीको
आगे करके वहाँ आयीं। तदनन्तर देवगण,
मुनिसमुदाय, पर्वत, गन्धर्व तथा किन्नर सब-के-
सब आनन्दमग्र हो कुमारके स्वागतमें गये।
महेश्वर भी नाना प्रकारके बाजों, रुद्रगणों, पार्षदों,
भेरवों तथा क्षेत्रपालोंक साथ वहाँ पधारे। तत्पश्चात्‌
शक्तिधारी कार्तिकेय पार्वतवीको निकट देखकर


हर्षगदृद हो गये। उस समय वे तुरंत ही रथसे
उतर पड़े और सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम करने
लगे। तब पार्वतीने कार्तिकेयको देखकर लक्ष्मी
आदि देवियों, मुनि-पत्रियों और शिव आदि
सभीसे यत्रपूर्वक परम भक्तिके साथ सम्भाषण
किया और उन्हें अपनी गोदमें उठाकर वे चूमने
लगीं। फिर शंकर, देवगण, पर्वत, शैलपत्नियों,
पार्वती आदि देवियों तथा सभी मुनियोंने कार्तिकियको
शुभाशीर्वाद दिया। तदनन्तर कुमार गणोंके साथ
शिव-भवनमें आये। वहाँ सभाके मध्यमें उन्होंने
क्षीरसागरमें शयन करनेवाले भगवान्‌ विष्णुको
देखा। वे रत्राभरणोंसे विभूषित हो रत्नसिंहासनपर
विराजमान थे। धर्म, ब्रह्मा, इन्द्र, चन्द्रमा, सूर्य,
अग्रि, वायु आदि देवता उन्हें घेरे हुए थे। उनका
मुख प्रसन्न था तथा उसपर थोड़ी-थोड़ी मुस्कानकी
छटा छा रही थी। वे भक्तोंपर अनुग्रह करनेके
लिये कातर हो रहे थे। उनपर श्वेत चँवर डुलाया
जा रहा था और देवेन्द्र तथा मुनीन्द्र उनका स्तवन
कर रहे थे। उन जगन्नाथको देखकर कार्तिकेयके
सर्वाड्रमें रोमाग्न हो आया। उन्होंने भक्तिभावपूर्वक
सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम किया। इसके बाद


३५०


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


ब्रह्मा, धर्म, देवताओं और हर्षित मुनिवरोंमें | पूछकर वे एक रत्रसिंहासनपर बेठे। उस समय
प्रत्येकको प्रणाम किया और उनका शुभाशीर्वाद | पार्वतीसहित शंकरने ब्राह्मणोंको बहुत-सा धन


पाया। फिर बारी-बारीसे सबसे कुशल-समाचार | दान किया।


( अध्याय १६)


कार्तिकियका अभिषेक तथा देवताओंद्वारा उन्हें उपहार-प्रदान


श्रीनारायणजी कहते हैं--नारद ! तदनन्तर
जगदीश्वर विष्णुने प्रसन्नमनसे शुभ मुहूर्त निश्चय
करके कार्तिकियको एक रमणीय रत्रसिंहासनपर
बैठाया और कौतुकवश नाना प्रकारके झाँझ-
मँजीरा तथा यन्त्रमय बाजे बजवाये। फिर अमूल्य
रलोंके बने हुए सेकड़ों घड़ोंसे, जो वेदमन्त्रोंद्वारा
अभिषिक्त तथा सम्पूर्ण तीर्थोंके जलोंसे परिपूर्ण
थे, कार्तिकेयको हर्षपूर्वक स्नान कराया। तत्पश्चात्‌
कार्तिकेयको प्रसन्नमनसे बहुमूल्य रल्रोंद्वारा निर्मित
किरीट, दो माड्ुलिक बाजूबंद, अमूल्य रलोंके
बने हुए बहुत-से आभूषण, अग्निमें तपाकर शुद्ध
किये हुए दो दिव्य वस्त्र, क्षीरसागरसे उत्पन्न हुई
कौस्तुभभणि और वनमाला दी। ब्रह्माने यज्ञसूत्र,
वेद, वेदमाता गायत्री, संध्या-मन्त्र, कृष्ण-मन्त्र,
श्रीहरिका स्तोत्र और कवच, कमण्डलु, ब्रह्म्ास्त्र
तथा शत्रुविनाशिनी विद्या प्रदान की। धर्मने दिव्य
धर्मबुद्धि और समस्त जीवोंपर दया समर्पित की।
शिवने परमोत्कृष्ट मृत्युझ्य-ज्ञान, सम्पूर्ण शास्त्रोंका
ज्ञान, निरन्तर सुख प्रदान करनेवाला परम मनोहर
तत्त्वज्ञान, योगतत्त्व, सिद्धितत्त्व, परम दुर्लभ
ब्रह्मज्ञान, त्रिशुल, पिनाक, फरसा, शक्ति, पाशुपतास्त्र,
धनुष और संधान-संहारके ज्ञानसहित संहारास्त्र
अर्पित किया। वरुणने श्वेत छत्र और रत्रोंकी
माला, महेन्द्रने गजराज, अमृतसागरने अमृतका
कलश, सूर्यने मनके समान वेगशाली रथ और
मनोहर कवच, यमने यमदण्ड और अग्निने बहुत
बड़ी शक्ति प्रदान की | इसी प्रकार अन्यान्य सभी
देवताओंने भी हर्षपूर्वक नाना प्रकारके शस्त्र उन्हें
भेंट किये। कामदेवने हर्षमग्र होकर उन्हें


कामशास्त्र और क्षीरसागरने अमूल्य रत्र तथा
रत्रोंके बने हुए विशिष्ट नूपुर दिये। पार्वतीका
मन तो उस समय परमानन्दमें निमग्र था,
उन्होंने मुस्कराते हुए महाविद्या, सुशीलाविद्या,
मेधा, दया, स्मृति, अत्यन्त निर्मल बुद्धि, शान्ति,
तुष्टि, पुष्टि, क्षमा, धृति, श्रीहरिमें सुदृढ़
भक्ति और श्रीहरिकी दासता प्रदान कौ।
नारद! प्रजापतिने देवसेनाको, जो रल्लाभरणोंसे
विभूषित, परम विनीत, उत्तम शीलवती, मनको
हरण कर लेनेवाली अत्यन्त सुन्दरी थी, जिसे
विद्वान लोग शिशुओंकी रक्षा करनेवाली महाषष्ठी
कहते हैं, वैवाहिक विधिके अनुसार वेद-
मन्त्रोच्चारणपूर्वक कार्तिकेयके अर्पित कर दिया।
इस प्रकार कुमारका अभिषेक करके सभी
देवता, मुनिगण और गन्धर्व जगदी श्वरोंको प्रणाम
करके अपने-अपने घर चले गये।

नारद! इसके बाद शंकरने नारायण, ब्रह्मा
और धर्मकी स्तुति की और फिर धर्मका
आलिड्रन करके परमप्रिय श्रीहरिको मस्तक
झुकाया। तदनन्तर शंकरद्वारा सत्कृत होकर
शैलराज हिमालय गणोंसहित प्रेमपूर्वक वहाँसे
बिदा हुए। इस प्रकार जो-जो लोग वहाँ आये थे,
वे सभी आनन्दपूर्वक प्रस्थान कर गये। तब
महेश्वर देवी पार्वतीके साथ बड़े आनन्दसे वहाँ
रहने लगे। कुछ समय बीतनेके बाद शंकरने
पुन: उन सभी देवोंको बुलाकर विवाह-विधिके
अनुसार पुष्टिको महात्मा गणेशके हाथों समर्पित
कर दिया। इस प्रकार दोनों पुत्रों तथा गणोंके
साथ रहती हुई पार्वतीका मन बड़ा प्रसन्न था।


गणपतिखण्ड


३५१


वे सम्पूर्ण कामनाओंके देनेवाले स्वामीके | विवाह तथा गणेशका विवाह--यह सारा तृत्तान्त
चरणकमलोंकी सेवा करती रहती थीं। नारद! | तुमसे वर्णन कर दिया। अब तुम्हारे मनमें कौन-
इस प्रकार मैंने देवताओंका समागम, पार्वतीको |सी अभिलाषा है? फिर और क्‍या सुनना


पुत्र-प्राप्ति कुमारका अभिषेक, उनका पूजन और | चाहते हो ?


(अध्याय १७)


गणेशके शिरएछेदनके वर्णनके प्रसड़में शंकरद्वारा सूर्यका मारा जाना, कश्यपका
शिवको शाप देना, सूर्यका जीवित होना और माली-सुमालीकी रोगनिवृत्ति


नारदने पूछा--महाभाग नारायण! आप तो
वेदवेदाड़ोंके पारगामी दिद्वान्‌ हैं। परमेश्वर! में
आपसे एक बहुत बड़े संदेहका समाधान जानना
चाहता हूँ। प्रभो! जो देवेश्वर महात्मा शंकरके
पुत्र तथा विप्लोंके विनाशक हैं, उन गणेश्वरके
लिये जो विघ्न घटित हुआ, उसका क्‍या कारण
है ? जब परिपूर्णतम परात्पर परमात्मा श्रीमान्‌
गोलोकनाथ स्वयं ही अपने अंशसे पार्वतीके पुत्र
होकर उत्पन्न हुए थे, तब उन ग्रहाधिराज भगवान्‌
श्रीकृष्णके मस्तकका ग्रहकी दृष्टिसे कट जाना
बड़े आश्चर्यकी बात है। आप इस तवृत्तान्तको मुझे
बतलानेकी कृपा करें।

श्रीनारायणने कहा--ब्रह्मन्‌! विध्नेश्वरका
यह विघ्न जिस कारणसे हुआ था, उस प्राचीन
इतिहासको तुम सावधान होकर श्रवण करो।
नारद! एक समयकी बात है। भक्तवत्सल शंकरने
माली और सुमालीको मारनेवाले सूर्यपर बड़े
क्रोधके साथ त्रिशूलसे प्रहार किया। वह शिवके
समान तेजस्वी त्रिशूल अमोध था। अत: उसकी
चोटसे सूर्यकी चेतना नष्ट हो गयी और वे तुरंत
ही रथसे नीचे गिर पड़े। जब कश्यपजीने देखा
कि मेरे पुत्रकी आँखें ऊपरको चढ़ गयी हैं और
वह चेतनाहीन हो गया है, तब वे उसे छातीसे
लगाकर फूट-फूटकर विलाप करने लगे। उस
समय सारे देवताओंमें हाहाकार मच गया। वे
सभी भयभीत होकर जोर-जोरसे रुदन करने
लगे। अन्धकार छा जानेसे सारा जगत्‌ अंधीभूत


हो गया। तब ब्रह्माके पौत्र तपस्वी कश्यपजी, जो
ब्रह्मतेजसे प्रजजलित हो रहे थे, अपने पुत्रको
प्रभाहीन देखकर शिवको शाप देते हुए बोले--
“जिस प्रकार आज तुम्हारे त्रिशूलसे मेरे पुत्रका
वक्ष:स्थल विदीर्ण हो गया है, उसी तरह तुम्हारे
पुत्रका मस्तक कट जायगा।' शिवजी आशुतोष
तो हैं ही; अत: क्षणमात्रमें ही उनका क्रोध जाता
रहा। तब उन्होंने उसी क्षण ब्रह्मज्ञानद्वारा सूर्यको
जीवित कर दिया। तदनन्तर जो त्रह्मा, विष्णु
और महेशके अंशसे उत्पन्न हैं, वे त्रिगुणात्मक
भक्तवत्सल सूर्य चेतना प्राप्त करके पिताके समक्ष
खड़े हुए। फिर भक्तिपूर्वक पिताको तथा शंकरको
नमस्कार किया। साथ ही (पिताद्वारा दिये गये)
शम्भुके शापको जानकर वे कश्यपजीपर क्रुद्ध हो
गये, जिससे उन्होंने अपने विषयको ग्रहण
नहीं किया और क्रोधावेशमें यों कहा--'ईश्वरके
बिना यह सब कुछ तुच्छ, अनित्य और नश्वर है,
अतः विद्वानुको चाहिये कि वह मड्भनलकारक
सत्यको छोड़कर अमड्रलकी इच्छा न करे।
इसलिये अब मैं विषयका परित्याग करके परमेश्वर
श्रीकृष्णका भजन करूँगा।' यह सुनकर देवताओंने
ब्रह्माको प्रेरित किया, तब उन प्रभुने शीघ्रतापूर्वक
वहाँ पधारकर सूर्यको समझाया और उन्हें इनके
कार्यपर नियुक्त किया। फिर ब्रह्मा, शिव और
कश्यप आनन्दपूर्वक सूर्यको आशीर्वाद देकर
अपने-अपने भवनकों चले गये। इधर सूर्य
भी अपनी राशिपर आरूढ़ हुए। तत्पश्चात्‌ माली


३५२


और सुमाली व्याधिग्रस्त हो गये। उनके शरीरमें


सफेद कोढ़ हो गयी, जिससे सारा अड़़ गल
गया, शक्ति जाती रही और प्रभा नष्ट हो गयी।
तब स्वयं ब्रह्माने उन दोनोंसे कहा--' सूर्यके
कोपसे ही तुम दोनों हतप्रभ हो गये हो और
तुम्हारा शरीर गल गया है, अत: तुमलोग सूर्यका
भजन करो।' फिर ब्रह्मा उन दोनोंको सूर्यका
कवच, स्तोत्र और पूजाकी सारी विधि बतलाकर


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


ब्रद्मतोकको चले गये। मुने! तदनन्तर वे दोनों
पुष्करमें जाकर सूर्यका भजन करने लगे। वहाँ वे
तीनों काल स्नान करके भक्तिपूर्वक उत्तम सूर्य-
मन्त्रके जपमें तल्लीन हो गये। फिर समयानुसार
सूर्यसे वरदान पाकर वे पुनः: अपने असली रूपमें
आ गये। इस प्रकार मैंने यह सारा वत्तान्त वर्णन
कर दिया, अब और क्‍या सुनना चाहते हो?

( अध्याय १८)


ब्रह्माद्वारा माली-सुमालीको सूर्यके कवच और स्तोत्रकी प्राप्ति तथा
सूर्यकी कृपासे उन दोनोंका नीरोग होना


तदनन्तर नारदजीके पूछनेपर नारायण
बोले--नारद! में श्रीसूर्यके पूजनका क्रम तथा
सम्पूर्ण पापों और व्याधियोंसे विमुक्त करनेवाले
कवच और स्तोत्रका वर्णन करता हूँ, सुनो।
जब माली और सुमाली-ये दोनों दैत्य
व्याधिग्रस्त हो गये, तब उन्होंने स्तवन करनेके
लिये शिव-मन्त्र प्रदान करनेवाले त्रह्माका
स्मरण किया। ब्रह्माने वैकुण्ठमें जाकर कमलापति
विष्णुसे पूछा। उस समय शिव भी वहीं
श्रीहरिके संनिकट विराजमान थे।

ब्रह्मा बोले--हरे! माली और सुमाली
दोनों दैत्य व्याधिग्रस्त हो गये हैं, अतः उनके
रोगके विनाशका कौन-सा उपाय है--यह बतलाइये।

विष्णुने कहा--ब्रह्मन्‌| वे दोनों पुष्करमें
जाकर वर्षभरतक मेरे अंशभूत व्याधिहन्ता सूर्यकी
सेवा करें, इससे वे रोगमुक्त हो जायँगे।

शंकरने कहा--जगदीश्वर! उन दोनोंको
रोगनाशक महात्मा सूर्यका स्तोत्र, कवच और
मन्त्र, जो कल्पतरुके समान है, प्रदान कीजिये।
ब्रह्मन्‌! स्वयं श्रीहरि तो सर्वस्व प्रदान करनेवाले
हैं और सूर्य रोगनाशक हैं। जिसका जो-जो विषय
है, अपने विषयमें ये दोनों सम्पत्ति-प्रदायक हैं ।
इस प्रकार विष्णु और शिवकी अनुमति पाकर


ब्रह्मा उन दैत्योंके घर गये। तब दैत्योंने उन्हें
प्रणाम करके कुशल-समाचार पूछा और बैठनेके
लिये आसन दिया। उन दैत्योंका शरीर गल गया
था, उसमेंसे पीब और दुर्गनध निकल रही थी।
आहाररहित होनेके कारण वे चलने-फिरनेमें
असमर्थ हो गये थे। तब स्वयं दयालु ब्रह्माने उन
दोनोंसे कहा।

ब्रह्मा बोले--वत्सो! तुम दोनों कवच,
स्तोत्र और पूजाकी विधिका क्रम ग्रहण करके
पुष्करमें जाओ और वहाँ विनम्रभावसे सूर्यका
भजन करो।

उन दोनोंने कहा--ब्रह्मन्‌! किस विधिसे
और किस मन्त्रसे हम सूर्यका भजन करें, उनका
स्तोत्र कौन-सा है और कवच क्‍या है--वह सब
हमें प्रदान कीजिये।

ब्रह्मेने कहा--वत्स ! वहाँ त्रिकाल स्रान
करके इस मन्त्रसे भक्तिपूर्वक भास्करकी भलीभाँति
सेवा करनेपर तुमलोग नीरोग हो जाओगे। (वह
मन्त्र इस प्रकार है-- )' 5» हीं नमो भगवते सूर्याय
परमात्मने स्वाहा '--इस मन्त्रसे सावधानतया सूर्यका
पूजन करके उन्हें भक्तिपूर्वक सोलह उपहार प्रदान
करना चाहिये। यों ही पूरे वर्षभरतक करना होगा।
इससे तुमलोग निश्चय ही रोगमुक्त हो जाओगे।


गणपतिखण्ड


पूर्वकालमें अहल्याका हरण करनेके कारण
गौतमके शापसे जब इन्द्रके शरीरमें सहस्न भग हो
गये थे, उस संकट-काल में बृहस्पतिजीने प्रेमपूर्वक
पापयुक्त इन्द्रको जो कवच दिया था, वही अपूर्व
सूर्यकवच मैं तुमलोगोंको प्रदान करता हूँ।
बृहस्पतिने कहा--इन्द्र! सुनो। मैं उस
परम अद्भुत कवचका वर्णन करता हूँ जिसे
धारण करके मुनिगण पवित्र हो भारतवर्षमें
जीवन्मुक्त हो गये। इस कवचके धारण करनेवालेके
संनिकट व्याधि भयके मारे उसी प्रकार नहीं जाती
है, जेसे गरुड़को देखकर साँप दूर भाग जाते हैं।
इसे अपने शिष्यको, जो गुरुभक्त और शुद्ध हो,
बतलाना चाहिये परंतु जो दूसरेके दुष्ट स्वभाववाले
शिष्यको देता है, वह मृत्युको प्राप्त हो जाता है।
इस जगद्विलक्षण कवचके प्रजापति ऋषि हैं,
गायत्री छन्‍्द है और स्वयं सूर्य देवता हैं।
व्याधिनाश तथा सौन्दर्यके लिये इसका विनियोग
किया जाता है। यह सारस्वरूप कवच तत्काल
ही पवित्र करनेवाला और सम्पूर्ण पापोंका विनाशक
है। 'हीं & क्‍्लीं श्रीं श्रीसूर्याय स्वाहा' मेरे
मस्तककी रक्षा करे। अष्टादशाक्षर -मन्त्र सदा
मेरे कपालको बचावे | '३» हीं हीं श्रीं श्रीसूर्याय
स्वाहा' मेरी नासिकाको सुरक्षित रखे। सूर्य मेरे
नेत्रोंकी, विकर्तन पुतलियोंकी, भास्कर ओठोंकी
और दिनकर दाँतोंकी रक्षा करें। प्रचण्ड मेरे
गण्डस्थलका, मार्तण्ड कानोंका, मिहिर स्कन्धोंका
और पूषा जंघाओंका सदा पालन करें। रवि मेरे
वक्ष:स्थलकी, स्वयं सूर्य नाभिकी और सर्वदेवनमस्कृत
कड्ठालकी सदा देख-रेख करें। ब्रध्न हाथोंको,
प्रभाकर पैरोंको और सामर्थ्यशाली विभाकर मेरे
सारे शरीरको निरन्तर सुरक्षित रखें। वत्स! यह
'जगद्विलक्षण” नामक कवच अत्यन्त मनोहर तथा
त्रिलोकीमें परम दुर्लभ है। इसे मैंने तुम्हें बतला


३५३


दिया। पूर्वकालमें पुलस्त्यने पुष्करक्षेत्रमें प्रसन्न
होकर इसे मनुको दिया था, वही मैं तुम्हें दे रहा
हूँ। इसे तुम जिस-किसीको मत दे देना। इस
कवचकी कृपासे तुम्हारा रोग नष्ट हो जायगा और
तुम नीरोग तथा श्रीसम्पन्न हो जाओगे--इसमें
संशय नहीं है। एक लाख वर्षतक हविष्य-
भोजनसे मनुष्यको जो फल मिलता है, वह फल
निश्चय ही इस कवचके धारणसे प्राप्त हो जाता
है। इस कवचको जाने बिना जो मूर्ख सूर्यकी
भक्ति करता है, उसे दस लाख जप करनेपर भी
मन्त्रसिद्धि नहीं प्राप्त होती।

ब्रहद्माने कहा--वत्स ! इस कवचको धारण
करके सूर्यका स्तवन करनेपर तुमलोग रोग-मुक्त
हो जाओगे--यह निश्चित है। सूर्य-स्तवनका
वर्णन सामवेदमें हुआ है। यह व्याधिविनाशक,
सर्वपापहारी, परमोत्कृष्ट, साररूप और श्री तथा
आरोग्यको देनेवाला है।

भगवन्‌! जो सनातन ब्रह्म, परमधाम,
ज्योतीरूप, भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले, त्रिलोकीके
नेत्ररूप, जगन्नाथ, पापनाशक, तपस्याओंके फलदाता,
पापियोंको सदा दु:ःखदायी, कर्मानुरूप फल प्रदान
करनेवाले, कर्मके बीजस्वरूप, दयासागर, कर्मरूप,
क्रियारूप, रूपरहित, कर्मबीज, ब्रह्मा, विष्णु और
महेशके अंशरूप, त्रिगुणात्मक, व्याधिदाता,
व्याधिहन्ता, शोक-मोह-भयके विनाशक, सुखदायक,
मोक्षदाता, साररूप, भक्तिप्रद, सम्पूर्ण कामनाओंके
दाता, सर्वेश्वर, सर्वरूप, सम्पूर्ण कर्मोके साक्षी,
समस्त लोकोंके दृष्टिगोचर, अप्रत्यक्ष, मनोहर,
निरन्तर रसको हरनेवाले, तत्पश्चात्‌ रसदाता,
सर्वसिद्धिप्रद, सिद्धिस्वरूप, सिद्धेश और सिद्धोंके
परम गुरु हैं, उन आपकी मैं स्तुति करना चाहता
हूँ। वत्स! मैंने इस स्तवराजका वर्णन कर दिया।
यह गोपनीयसे भी परम गोपनीय है। जो नित्य


१. ३०» हीं नमो भगवते सूर्याय परमात्मने स्वाहा'।
२. ब्रह्मोवाच--
व॑ ब्रह्म परमधाम ज्योतीरूपं सनातनम्‌ | त्वामहं स्तोतुमिच्छामि भक्तानुग्रहकारकम्‌॥


३५४ संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


तीनों काल इसका पाठ करता है, वह समस्त
व्याधियोंसे मुक्त हो जाता है। उसके अंधापन,
कोढ़, दरिद्रता, रोग, शोक, भय और कलह--
ये सभी विश्वेश्वर श्रीसूर्यकी कृपासे निश्चय ही नष्ट
हो जाते हैं। जो भयंकर कुष्ठसे दुःखी, गलित
अड्भोंवाला, नेत्रहीन, बड़े-बड़े घावोंसे युक्त,
यक्ष्मासे ग्रस्त, महान्‌ शूलरोगसे पीड़ित अथवा
नाना प्रकारकी व्याधियोंसे युक्त हो, वह भी यदि
एक मासतक हविष्यान्न भोजन करके इस स्तोत्रका
श्रवण करे तो निश्चय ही रोगमुक्त हो जाता है


और उसे सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान करनेका फल प्राप्त
होता है--इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। अतः
पुत्रों! तुमलोग शीघ्र ही पुष्करमें जाओ और वहाँ
सूर्यका भजन करो। यों कहकर ब्रह्मा आनन्दपूर्वक
अपने भवनको चले गये। इधर वे दोनों दैत्य
सूर्यकी सेवा करके नीरोग हो गये। वत्स नारद!
इस प्रकार मैंने तुम्हारे पूछे हुए विध्नेश्वरके
विघ्कका कारण तथा सर्वविपघ्नहर सूर्यकवच और
सूर्यस्तवादि सुना दिये। अब तुम्हारी और क्‍या
सुननेकी इच्छा है? (अध्याय १९)


भगवान्‌ नारायणके निवेदित पुष्पकी अवहेलनासे इन्द्रका श्रीभ्रष्ट होना, पुनः
बहस्पतिके साथ ब्रह्माके पास जाना, ब्रह्माद्वारा दिये गये नारायणस्तोत्र,
कवच और मन्त्रके जपसे पुनः श्री प्राप्त करना


तब श्रीनारायणने कहा--नारद ! एक बार
देवराज इन्द्र निर्जन बनमें, एक पुष्पोद्यानमें गये
थे। वहाँ रम्भा अप्सरासे उनका समागम हुआ।
तदनन्तर वे दोनों जलविहार करने लगे। इसी
बीच मुनिश्रेष्ठ दुर्वासा वैकुण्ठसे कैलास जाते हुए
शिष्यमण्डलीसहित वहाँ आ पहुँचे। देवराज
इन्द्रने उन्हें प्रणाम किया। मुनिने आशीर्वाद दिया।
फिर भगवान्‌ नारायणका दिया हुआ पारिजात-
पुष्प इन्द्रको देकर मुनिने कहा--' देवराज ! भगवान्‌
नारायणके निवेदित यह पुष्प सब विप्लोंका नाश
करनेवाला है। यह जिसके मस्तकपर रहेगा,
वह सर्वत्र विजय प्राप्त करेगा और देवताओंमें
अग्रगण्य होकर अग्रपूजाका अधिकारी होगा।


त्रैलेक्मलोचनं॑ लोकनाथं पापप्रमोचनम्‌ ।
कर्मानुरूपफलदं कर्मबीज॑  दयानिधिम्‌ ।
ब्रह्मविष्णमुमहेशानामंशं च. त्रिगुणात्मकम्‌ ।


महालक्ष्मी छायाकी तरह सदा उसके साथ रहेगी।
वह ज्ञान, तेज, बुद्धि बल--सभी बातोंमें सब
देवताओंसे श्रेष्ठ और भगवान्‌ हरिके तुल्य
पराक्रमी होगा। परंतु जो पामर अहंकारवश
भगवान्‌ श्रीहरिके निवेदित इस पुष्पको मस्तकपर
धारण नहीं करेगा, वह अपनी जातिवालोंके
सहित श्रीभ्रष्ट हो जायगा। इतना कहकर
दुर्वासाजी शंकरालयको चले गये। इन्द्रने उस
पुष्पो अपने सिरपर न धारण करके ऐरावत
हाथीके मस्तकपर रख दिया। इससे इन्द्र श्रीभ्रष्ट
हो गये। इन्द्रको श्री भ्रष्ट देख रम्भा उन्हें छोड़कर
स्वर्ग चली गयी। गजराज इन्द्रको नीचे गिराकर
महान्‌ अरण्यमें चला गया और हथिनीके साथ


तपसां फलदातारं दुःखदं पापिनां सदा॥
कर्मरूपं.. क्रियारूपमरूपं कर्मबीजकम्‌॥
व्याधिदं व्याधिहन्तारं शोकमोहभयापहम्‌।


सुखदं मोक्षदं सारं भक्तिदं सर्वकामदम्‌॥
सर्वेश्व॑ सर्वरूपं साक्षिणं सर्वकर्मणाम्‌।
प्रत्यक्ष सर्वलोकानामप्रत्यक्ष॑ मनोहरम्‌॥


शश्वद्‌ रसहरं पश्चाद्‌


रसदं सर्वसिद्धिदम्‌।


सिद्धिस्वरूपं सिद्धेशं सिद्धानां परमं गुरुम्‌।
स्तवराजमिति प्रोक्त गुद्यादगुद्मयररं/ परम्‌। ( १९। ३६--४२)


'” ' बाणपंतिखण्ड


३५५


विहार करने लगा। उस वनमें उसके बहुत-से
बच्चे हुए। इसी समय श्रीहरिने उस हाथीका
मस्तक काटकर बालक (गणेश)-के सिरपर
लगा दिया। वत्स! गजमुखके लगानेका प्रसड्भर
तुमको सुना दिया। इसके श्रवणसे पाप नष्ट होते
हैं। अब और क्‍या सुनना चाहते हो, सो कहो।

नारदने पूछा--प्रभो ! किस ब्रह्मशापके कारण
वे सभी देवता श्रीभ्रष्ट हो गये थे। पुनः: किस
प्रकार उन्होंने उन जगज्जननी कमलाको प्राप्त
किया ? उस समय महेन्द्रने कया किया ? आप
उस परम दुर्लभ गोपनीय रहस्यको बतलानेकी
कृपा करें।

नारायणने कहा--नारद! जिसकी बुद्धि
अत्यन्त मन्द हो गयी थी, श्रीसे भ्रष्ट होनेके
कारण जिसपर दीनता छायी हुई थी और जिसका
आनन्द नष्ट हो गया था, वह इन्द्र गजेन्द्र और
रम्भासे पराभूत होकर अमरावतीमें गया। मुने!
वहाँ उसने देखा कि उस पुरीमें आनन्दका
नामनिशान नहीं है। वह दीनतासे ग्रस्त, बन्धुओंसे
हीन और शशत्रुवर्गोंसे खचाखच भर गयी है। तब
दूतके मुखसे सारा वृत्तान्त सुनकर वह गुरु
बृहस्पतिके घर गया और फिर गुरु तथा देवगणोंके
साथ वह ब्रह्माकी सभामें जा पहुँचा। वहाँ जाकर
देवताओंसहित इन्द्रने तथा बृहस्पतिने ब्रह्माको
नमस्कार किया और भक्तिभावसहित वेदविधिके
अनुसार स्तोत्रद्वारा उनकी स्तुति की। तत्पश्चात्‌
बृहस्पतिने प्रजापति ब्रह्मासे सारा वृत्तान्त कह
सुनाया। उसे सुनकर ब्रह्माने नीचे मुख करके
कहना आरम्भ किया।

ब्रह्मा बोले--देवेन्द्र! तुम मेरे प्रपौत्र हो
और श्रीसम्पन्न होनेसे सदा प्रज्वलित होते रहते
हो। किंतु राजन्‌! लक्ष्मीके समान सुन्दरी शचीके
पति होनेपर भी तुम आचरणकश्रष्ट हो जाते हो।
जो आचरणकभ्रष्ट होता है, उसे लक्ष्मी अथवा
यशकी प्राप्ति कहाँसे हो सकती है? वह पापी


तो सदा सभी सभाओंमें निन्दाका विषय बना
रहता है। रम्भाने तुम्हें हतबुद्धि बना दिया था।
इसी कारण तुमने दुर्वासाद्वारा दिये गये श्रीहरिके
नैवेद्यमों गजराजके मस्तकपर डाल दिया। इस
समय सबके द्वारा भोगी जानेवाली वह रम्भा
कहाँ है और श्रीसे भ्रष्ट हुए तुम कहाँ ? जिसके
कारण तुम्हें लक्ष्मीसे रहित होना पड़ा, वह रम्भा
भी तुम्हें क्षणभरमें ही त्यागकर चली गयी;
क्योंकि वेश्या चञ्लला होती है। वह धनवानोंको
ही पसंद करती है, निर्धनोंको नहीं तथा प्राचीन
प्रेमीका तिरस्कार करके नये-नये नायकोंको
खोजती रहती है। परंतु वत्स! जो बीत गया, वह
तो चला ही गया; क्‍योंकि बीता हुआ पुन: वापस
नहीं आता। अब तुम लक्ष्मीकी प्राप्तिक लिये
भक्तिपूर्वक नारायणका भजन करो।

इतना कहकर नारायणपरायण ब्रह्माने इन्द्रको
जगत्स्रष्टा नारायणका स्तोत्र, कवच और मन्त्र
दिया। तब इन्द्र देवताओं तथा गुरुके साथ
पुष्करमें जाकर अपने अभीष्सित मन्त्रका जप
करने लगे और कवच ग्रहण करके उसके द्वारा
श्रीहरिकी स्तुतिमें तत्पर हो गये। इस प्रकार


॥.


ग के है]
प्र ]
5४५ ४
री श्र है /'

हि ५, ।! न
६७ ॥./०/९,,$


९ | कि
२ हु) 2]
|| 4004 सका
०),


हे न्न्+
।॥ कं
५ (०440९ भा ५ कर 77:
१ ४6 मे + ॥, 8] बज]
4 कर सी ] ६ 4५
तर ह् का (! शी]
* नग्न ४2976 * १! ८४7, $
कं पा जल है रा हे
2222 252 -##&95&: > “54
5


सा आओ 2 आल


+ 9 |
हैं /४६९२६४/ ४ न्‍ घ
|! ॥१६८०:॥४८
९ कु ४॥
(पद! डे


३५६


पुण्यदायक शुभ भारतवर्षमें एक वर्षतक निराहार
रहकर लक्ष्मीकी प्राप्तिके हेतु उन्होंने लक्ष्मीपतिकी
सेवा की। तब श्रीहरिने प्रकट होकर इन्द्रको
मनोवाज्छित वर तथा लक्ष्मीका स्तोत्र कवच और
ऐश्वर्यवर्धक मन्त्र प्रदान किया। मुने! यह सब
देकर श्रीहरि तो वैकुण्ठको चले गये और इन्द्र


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


क्षीरसागरपर पहुँचे | वहाँ उन्होंने कवच धारणकर
स्तोत्रद्वारा स्‍्तवन करके लक्ष्मीको प्राप्त किया।
तत्पश्चात्‌ देवराज इन्द्रने शत्रुको जीतकर अमरावतीको
अपने अधिकारमें कर लिया। इसी प्रकार सभी
देवता एक-एक करके अपने इच्छित स्थानको
प्राप्त हुए। (अध्याय २०-२१)


श्रीहरिका इन्द्रको लक्ष्मी-कवच तथा लक्ष्मी-स्तोत्र प्रदान करना


नारदजीने पूछा--तपोधन ! लक्ष्मीपति श्रीहरिने
प्रकट होकर इन्द्रको महालक्ष्मीका कौन-सा स्तोत्र
और कवच प्रदान किया था, वह मुझे बतलाइये।

नारायणने कहा--नारद! जब पुष्करमें
तपस्या करके देवराज इन्द्र शान्‍्त हुए, तब उनके
क्लेशको देखकर स्वयं श्रीहरि वहीं प्रकट हुए।
उन हृषीकेशने इन्रसे कहा--' तुम अपने इच्छानुसार
वर माँग लो।” तब इन्द्रने लक्ष्मीको ही वररूपसे
वरण किया और श्रीहरिने हर्षपूर्वक उन्हें दे
दिया। वर देनेके पश्चात्‌ हषीकेशने जो हितकारक,
सत्य, साररूप और परिणाममें सुखदायक था,
ऐसा वचन कहना आरम्भ किया।

श्रीमधुसूदन बोले--इन्द्र | (लक्ष्मी-प्राप्तिके
लिये) तुम लक्ष्मी-कवच ग्रहण करो । यह समस्त
दुःखोंका विनाशक, परम ऐश्वर्यका उत्पादक और
सम्पूर्ण शत्रुओंका मर्दन करनेवाला है। पूर्वकालमें
जब सारा संसार जलमग्र हो गया था, उस समय
मैंने इसे ब्रह्माकों दिया था। जिसे धारण करके
ब्रह्मा त्रिलोकीमें श्रेष्ठ और सम्पूर्ण ऐश्वर्योंसे सम्पन्न
हो गये थे। इसीके धारणसे सभी मनुलोग सम्पूर्ण
ऐश्वर्योके भागी हुए थे। देवराज ! इस सर्वश्वर्यप्रद
कवचके ब्रह्मा ऋषि हैं, पड्क्ति छन्द है, स्वयं
पद्मालया लक्ष्मी देवी हैं और सिद्धै श्र्यके जपोंमें
इसका विनियोग कहा गया है। इस कवचके
धारण करनेसे लोग सर्वत्र विजयी होते हैं। पद्मा


मेरे मस्तककी रक्षा करें। हरिप्रिया कण्ठकी रक्षा
करें। लक्ष्मी नासिकाकी रक्षा करें। कमला
नेत्रकी रक्षा करें। केशवकान्ता केशोंको, कमलालया
कपालकी, जगज्जननी दोनों कपोलोंकी और
सम्पत्प्रदा सदा स्कन्धकी रक्षा करें। '३» श्रीं
कमलवासिन्य स्वाहा ' मेरे पृष्ठभागका सदा पालन
करे! '३७ श्रीं पद्यालयायै स्वाहा' वक्ष:स्थलको
सदा सुरक्षित रखे। श्री देवीको नमस्कार है, वे
मेरे कड्ढडाल तथा दोनों भुजाओंको बचावें। '३»
हीं श्रीं लक्ष्य नम:' चिरकालतक निरन्तर मेरे
पैरोंका पालन करे। '३» हीं श्रीं नमः पद्माये
स्वाहा' नितम्बभागकी रक्षा करे। “3 श्रीं
महालक्ष्म्ये स्वाहा' मेरे सर्वाड्रकी सदा रक्षा करे।
'३७ हीं श्रीं क्लीं महालक्ष्म्य स्‍्वाहा' सब ओरसे
सदा मेरा पालन करे। वत्स! इस प्रकार मैंने
तुमसे इस सर्वैश्वर्यप्रद नामक परमोत्कृष्ट कवचका
वर्णन कर दिया। यह परम अद्भुत कवच सम्पूर्ण
सम्पत्तियोंको देनेवाला है। जो मनुष्य विधिपूर्वक
गुरुकी अर्चना करके इस कवचको गलेमें अथवा
दाहिनी भुजापर धारण करता है, वह सबको
जीतनेवाला हो जाता है। महालक्ष्मी कभी उसके
घरका त्याग नहीं करतीं; बल्कि प्रत्येक जन्ममें
छायाकी भाँति सदा उसके साथ लगी रहती हैं।
जो मन्दबुद्धि इस कवचको बिना जाने ही
लक्ष्मीकी भक्ति करता है, उसे एक करोड़ जप


-“” गंणपंतिखण्ड


करनेपर भी मन्त्र सिद्धिदायक नहीं होता*।
नारायण कहते हैं--महामुने ! यों जगदी श्वर
श्रीहरिने प्रसन्न हो इन्द्रको यह कवच देनेके
पश्चात्‌ पुन: जगत्‌की हित-कामनासे कृपापूर्वक
उन्हें '३» हीं श्रीं क्‍्लीं नमो महालक्ष्म्यै हरिप्रियायै
स्वाहा' यह षोडशाक्षर-मन्त्र भी प्रदान किया।
फिर जो गोपनीय, परम दुर्लभ, सिद्धों और
मुनिवरोंद्वारा दुष्प्रापप और निश्चितरूपसे सिद्धिप्रद
है, वह सामवेदोक्त शुभ ध्यान भी बतलाया।
(वह ध्यान इस प्रकार हैं--) जिनके शरीरकी
आभा श्वेत चम्पाके पुष्पके सदृश तथा कान्ति
सैकड़ों चन्द्रमाओंके समान है, जो अग्निमें तपाकर
शुद्ध की हुई साड़ीको धारण किये हुए तथा
रत्ननिर्मित आभूषणोंसे विभूषित हैं, जिनके प्रसन्न
मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छायी हुई है, जो
भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाली, स्वस्थ और अत्यन्त
मनोहर हैं, सहस्तदल-कमल जिनका आसन है,
जो परम शान्त तथा श्रीहरिकी प्रियतमा पत्नी हैं,
उन जगज्जननीका भजन करना चाहिये। देवेन्द्र!
इस प्रकारके ध्यानसे जब तुम मनोहारिणी लक्ष्मीका


३५७


ध्यान करके भक्तिपूर्वक उन्हें षोडशोपचार समर्पित
करोगे और आगे कहे जानेवाले स्तोत्रसे उनकी
स्तुति करके सिर झुकाओगे, तब उनसे वरदान
पाकर तुम दुःखसे मुक्त हो जाओगे। देवराज!
महालक्ष्मीका वह सुखप्रद स्तोत्र, जो परम गोपनीय
तथा त्रिलोकीमें दुर्लभ है, बतलाता हूँ। सुनो।
नारायण कहते हैं--देवि! जिनका स्तवन
करनेमें बड़े-बड़े देवेश्वर समर्थ नहीं हैं, उन्हीं
आपकी मैं स्तुति करना चाहता हूँ। आप बुद्धिके
परे, सूक्ष्म, तेजोरूपा, सनातनी और अत्यन्त
अनिर्वचनीया हैं। फिर आपका वर्णन कौन कर
सकता है ? जगदम्बिके ! आप स्वेच्छामयी, निराकार,
भक्तोंके लिये मूर्तिमान्‌ अनुग्रहस्वरूप और मन-
वाणीसे परे हैं; तब मैं आपकी क्‍या स्तुति करूँ।
आप चारों वेदोंसे परे, भवसागरको पार करनेके
लिये उपायस्वरूप, सम्पूर्ण अन्नों तथा सारी
सम्पदाओंकी अधिदेवी हैं और योगियों-योगों,
ज्ञानियों-ज्ञानों, वेदों-वेदवेत्ताओंकी जननी हैं;
फिर मैं आपका क्‍या वर्णन कर सकता हूँ!
जिनके बिना सारा जगत्‌ निश्चय ही उसी प्रकार


* श्रीमधुसूदन उवाच--


गृहाण कवच शक्र  सर्वदुःखविनाशनम्‌ ।
ब्रह्मणे च पुरा दत्त संसारे च जललप्लुते ।
बभूवुर्ममव: सर्वे सर्वैश्वर्ययुता यतः।
पडु्क्तिश्ठन्दथ सा देवी स्वयं पद्मालया सुर।

यद्‌ धृत्वा कवचं लोक:
मस्तक॑ पातु मे पद्मा कण्ठं पातु हरिप्रिया ।
केशान्‌ केशवकान्ता च कपालं॑ कमलालया ।
३» श्रीं कमलवासिन्ये स्वाहा पृष्ठ सदावतु।


परमैश्वर्यजनकं सर्वशत्रुविमर्दनम्‌ ॥
यद्‌ धृत्वा जगतां श्रेष्ठ: सर्वेश्वर्ययुतों विधि: ॥
सर्वैश्वर्यप्रदस्यास्य. कवचस्य ऋषिरविधि: ॥
सिद्धैश्वर्यजपेष्वेव. विनियोग:  प्रकीर्तित: ।
सर्वत्र विजयी भवेतू॥

नासिकां पातु मे लक्ष्मी: कमला पातु लोचनम्‌॥
जगत्प्रसूर्गण्डयुग्म॑ स्कनधं॑ सम्पत्प्रदा सदा॥
3» श्रीं पद्मालयाये स्वाहा वक्ष: सदावतु।


पातु श्रीरमम कड्ढालं बाहुयुग्मं च ते नम: ॥
3» हों श्रीं लक्ष्म्ये नम: पादौ पातु मे सततं चिरम्‌। 3» हीं श्रीं नमः पद्मायै स्वाहा पातु नितम्बकम्‌॥


3७ श्रीं महालक्ष्म्ये॑ स्वाहा सर्वाड़ं पातु मे सदा ।
इति ते कथितं वत्स सर्वसम्पत्करं॑ परम्‌ |
गुरुमभ्यर््य_ विधिवत्‌ कवच धारयेत्ु यः।
महालक्ष्मीगहू तस्य न जहाति कदाचन |
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मी:  सुमन्दधी:।


३» हों श्रीं क्‍्लीं महालक्ष्म्ये स्वाहा मां पातु सर्वत: ॥
सर्वेश्वर्य्रदं; नाम कवचं. परमाद्धुतम्‌॥
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ स सर्वविजयी भवेत्‌॥
तस्य छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि॥
शतलक्षप्रजप्तोषपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥


( २२। ५--१७)


३५८


वस्तुहीन एवं निष्फल हो जाता है, जैसे दूध
पीनेवाले बच्चोंको माताके बिना सुख नहीं
मिलता। आप तो जगत्‌की माता हैं; अत: प्रसन्न
हो जाइये और हम अत्यन्त भयभीतोंकी रक्षा
कीजिये। हमलोग आपके चरणकमलका आश्रय
लेकर शरणापन्न हुए हैं। आप शक्तिस्वरूपा
जगज्जननीको बारंबार नमस्कार है। ज्ञान, बुद्धि
तथा सर्वस्व प्रदान करनेवाली आपको पुन:-पुनः
प्रणाम है। महालक्ष्मी! आप हरि-भक्ति प्रदान
करनेवाली, मुक्तिदायिनी, सर्वज्ञा और सब कुछ
देनेवाली हैं। आप बारंबार मेरा प्रणिपात स्वीकार
करें। माँ! कुपुत्र तो कहीं-कहीं होते हैं, परंतु
कुमाता कहीं नहीं होती। क्‍या कहीं पुत्रके दुष्ट


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


होनेपर माता उसे छोड़कर चली जाती है? हे
मात:! आप कृपासिन्धु श्रीहरिकी प्राणप्रिया हैं
और भक्तोंपर अनुग्रह करना आपका स्वभाव है;
अत: दुधमहे बालकोंकी तरह हमलोगोंपर कृपा
करो, हमें दर्शन दो। वत्स! इस प्रकार लक्ष्मीका
वह शुभकारक स्तोत्र, जो सुखदायक, मोक्षप्रद,
साररूप, शुभद और सम्पत्तिका आश्रयस्थान है,
तुम्हें बता दिया। जो मनुष्य पूजाके समय इस
महान्‌ पुण्यकारक स्तोत्रका पाठ करता है, उसके
गृहका महालक्ष्मी कभी परित्याग नहीं करतीं।
इन्द्रसे इतना कहकर श्रीहरि वहीं अन्तर्धान हो
गये | तब उनकी आज्ञासे देवताओंके साथ देवराज
क्षीरसागरपर गये*। (अध्याय २२)


देवताओंके स्तवन करनेपर महालक्ष्मीका प्रकट होकर देवों और मुनियोंके
समक्ष अपने निवास-योग्य स्थानका वर्णन करना
नारायण कहते हैं--नारद! तदनन्तर इन्द्र | क्षीरसागरके तटपर गये। वहाँ उन्होंने अमूल्य


गुरु बृहस्पति तथा अन्यान्य देवोंको साथ लेकर | रत्नकी गुटिकासे युक्त कवचको गलेमें बाँधकर
लक्ष्मीकी प्राप्तिोकि लिये प्रसन्न-मनसे शीघ्र ही | पुन:-पुन: उस दिव्य स्तोत्रका मन-ही-मन स्मरण


* नारायण उवाच--


देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि न क्षमा: स्तोतुमीश्वरा:। बुद्धेरगोचरां


अत्यनिर्वचनीयां
स्वेच्छामयीं निराकारां
परां चतुर्णा वेदानां पारबीजं भवार्णवे |


योगिनां चैव योगानां ज्ञानानां ज्ञानिनां तथा।
यया विना जगत्‌ सर्वमवस्तु निष्फलं ध्रुवम्‌ ।
रक्षास्मानतिकातरान्‌ ।
शक्तिस्वरूपायै जगन्मात्रे नमो नमः ।
नमः |
कुत्रचितू सन्ति न कुत्रचित्‌ कुमातर: ।
हे मातर्दर्शन॑ देहि स्तनान्धानू बालकानिव ।
इत्येबं कथितं वत्स यद्मायाश्र शुभावहम्‌ ।
इदं स्तोत्र॑ महापुण्यं पूजाकाले च य: पठेत्‌ ।
तत्रैवान्तरधीयत ।


प्रसिेद जगतां माता
नमः


हरिभक्तिप्रदायिन्ये
कुपुत्रा:


मुक्तिदाया नमो


इत्युक्तवा श्रीहरिस्त॑ च


सूक्ष्मां तेजोरूपां सनातनीम्‌।


च को वा निर्वक्तमीश्वर: ॥
भक्तानुग्रहविग्रहाम्‌ू । स्तौमि वाड्मनसो: पारां कि वाहं जगदम्बिके ॥


सर्वशस्याधिदेवीं च सर्वासामपि सम्पदाम्‌॥
वेदानां च वेदविदां जननीं वर्णयामि किम्‌॥
यथा स्तनान्धबालानां विना मात्रासुखं भवेत्‌॥
वयं त्वच्चरणाम्भोजे प्रपन्ना: शरणं गता:॥
ज्ञानदायै बुद्धिदाये॑ सर्वदाये नमो नमः॥
सर्वज्ञाये सर्वदाये॑ महालक्ष्म्ये नमो नमः ॥
कुत्र माता पुत्रदोषे तं॑ विहाय च गच्छति॥
कृपां कुरु कृपासिन्धुप्रियेडस्मान्‌ भक्तवत्सले॥
सुखदं मोक्षदं सारं शुभदं सम्पद: पदम्‌॥
महालक्ष्मीगहँ तस्य न जहाति कदाचन॥
देवो जगाम क्षीरोदं सुरैः साध तदाज्ञया॥

( २२। २७--३९)


गणपतिखण्ड ३५९


किया। फिर सब लोगोंने भक्तिभावपूर्वक कमल-
वासिनी लक्ष्मीका स्तवन किया। उस समय
उनके सिर भक्तिके कारण झुके हुए थे और
अत्यन्त दीनतावश नेत्रोंमें आँसू छलक आये थे।
उनके द्वारा की गयी स्तुतिको सुनकर सहस्नदल-
कमलपर वास करनेवाली तथा सैकड़ों चन्द्रमाओंके
समान कान्तिमती महालक्ष्मी तुरंत ही वहाँ प्रकट
हो गयीं। मुने! उन जगन्माताकी उत्तम प्रभासे
सारा जगत्‌ व्याप्त हो गया। तदनन्तर जगतूका
धारण-पोषण करनेवाली लक्ष्मीने देवताओंसे यथोचित
हितकारक एवं साररूप वचन कहा।

श्रीमहालक्ष्मी बोलीं--बच्चों! तुमलोग
ब्रह्मशापके कारण भ्रष्ट हो गये हो, अतः मेरा
तुमलोगोंके घर जानेका विचार नहीं है। इस
समय मैं ऐसा करनेमें समर्थ नहीं हूँ; क्योंकि में
ब्रह्मशापसे डर रही हूँ। ब्राह्मण मेरे प्राण हैं। वे
सभी सदा मुझे पुत्रसे भी बढ़कर प्रिय हैं। वे
ब्राह्मण जो कुछ देते हैं, वही मेरी जीविकाका
साधन होता है। यदि वे विप्र प्रसन्नतापूर्वक मुझसे
कहें तो मैं उनकी आज्ञासे चल सकूँगी। वे
तपस्वी मेरी पूजा करनेमें समर्थ नहीं हैं। जब
अभाग्यका समय आ जाता है, तभी वे गुरु,
ब्राह्मण, देव, संन्‍्यासी तथा वैष्णवोंद्वारा शापित
होते हैं। जो सबके कारण, ऐश्वर्यशाली, सर्वेश्वर
और सनातन हैं, वे भगवान्‌ नारायण भी ब्रह्मशापसे
भय मानते हैं।

ब्रह्म! इसी बीच अड्-िरा, प्रचेता, क्रतु,
भगु, पुलह, पुलस्त्य, मरीचि, अत्रि, सनक,
सनन्दन, तीसरे सनातन, साक्षात्‌ नारायणस्वरूप
भगवान्‌ सनत्कुमार, कपिल, आसुरि, वोढु,
पञ्नशिख, दुर्वासा, कश्यप, अगस्त्य, गौतम,
कण्व, ओर्व, कात्यायन, कणाद, पाणिनि, मार्कण्डेय,
लोमश और स्वयं भगवान्‌ वसिष्ठ--ये सभी
ब्राह्मण हर्षपूर्ण-चित्तसे वहाँ आये। वे सभी
ब्रह्मतेजसे प्रजजलित हो रहे थे और उनके मुखोंपर


मुस्कराहट थी। उन्होंने अनेक प्रकारकी पूजा-
सामग्रीसे भगवती लक्ष्मीका पूजन किया और
देवताओंने उन्हें वन्य पदार्थोका नैवेद्य समर्पित
किया। फिर उन मुनीश्चरोंने हर्षक साथ उनकी
स्तुति करके भक्तिपूर्वक उनका आराधन किया
और कहा--'जगदम्बिके! आप देवलोक तथा
मर्त्यलोकमें पधारिये।!' उनका वह वचन सुनकर
जगज्जननी संतुष्ट हो गयीं और ब्राह्मणोंकी आज्ञासे
निर्भभ हो चलनेके लिये उद्यत होकर
उनसे बोलीं।

श्रीमहालक्ष्मीने कहा--विप्रवरो! मैं
आपलोगोंकी आज्ञासे देवताओंके घर जाऊँगी,
किंतु भारतवर्षमें जिन-जिनके घर नहीं जाऊँगी,
उनका विवरण सुनिये। पुण्यात्मा गृहस्थों और
उत्तम नीतिके जानकार नरेशोंके घरमें तो मैं
स्थिररूपसे निवास करूँगी और पुत्रकी भाँति
उनकी रक्षा करूंगी। जिस-जिसके प्रति उसके
गुरु, देवता, माता, पिता, भाई-बन्धु, अतिथि
और पितर लोग रुष्ट हो जायेंगे, उसके घर मैं
नहीं जाऊँगी। जो मिथ्यावादी, पराक्रमहीन और
दुष्ट स्वभाववाला है तथा “मेरे पास कुछ नहीं है!
यों सदा कहता रहता है, उसके घर में नहीं
जाऊँगी। जो सत्यहीन, धरोहर हड़प लेनेवाला,
झूठी गवाही देनेवाला, विश्वासघाती और कृतप्न
है, उसके गृह मैं नहीं जाऊँगी। जो चिन्ताग्रस्त,
भयभीत, शत्रुके चंगुलमें फंसा हुआ, महान्‌ पापी,
कर्जदार और अत्यन्त कृपण है--ऐसे पापियोंके
घर में नहीं जाऊँगी। जो दीक्षाहीन, शोकार्त,
मन्दबुद्धि और सदा स्त्रीके वशमें रहनेवाला है
तथा जो कुलटा स्त्रीका पति अथवा पुत्र है,
उसके घर मैं कभी नहीं जाऊँगी। जो दुष्ट वचन
बोलनेवाला और झगड़ालू है, जिसके घरमें
निरन्तर कलह होता रहता है तथा जिसके घरमें
स्त्रीका स्वामित्व है--ऐसे लोगोंके घर मैं नहीं
जाऊँगी। जहाँ श्रीहरिकी पूजा और उनके गुणोंका


३६०


कीर्तन नहीं होता तथा उनकी प्रशंसामें उत्सुकता
नहीं है, उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो कन्या,
अन्न और वेदको बेचनेवाला, मनुष्यघाती और
हिंसक है, उसका घर नरककुण्डके समान है;
अत: मैं उसके घर नहीं जाऊँगी। जो कृपणतावश
माता, पिता, भार्या, गुरुपल्री, गुरु, पुत्र, अनाथ
बहिन और आश्रयहीन बान्धवोंका पालन-पोषण
नहीं करता; सदा धन-संग्रहमें ही लगा रहता है;
उसके नरक-कुण्ड-सदृश घरमें में नहीं जाऊँगी।
जिसके दाँत और वस्त्र मलिन, मस्तक रूखा
और ग्रास तथा हास विकृत रहते हैं, उसके घर
मैं नहीं जाऊँगी। जो मन्दबुद्धि मल-मूत्रका
परित्याग करके उसपर दृष्टि डालता है और गीले
पैरों सोता है, उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो
बिना पैर धोये सोता है; गाढ़ निद्राके वशीभूत
होकर सोते समय नंगा हो जाता है तथा
संध्याकाल और दिनमें शयन करनेवाला है;
उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो पहले मस्तकपर
तेल लगाकर पीछे उस तेलसे अन्य अडज्ोंका
स्पर्श करता है अथवा सारे शरीरमें लगाता है
उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो मस्तक और
शरीरमें तेल लगाकर मल-मूत्रका त्याग करता है,
नमस्कार करता है और पुष्प तोड़कर ले आता
है, उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो नखोंसे तृण
तोड़ता और नखोंसे भूमि कुरेदता है तथा जिसके
शरीर और पैरमें मेल जमी रहती है, उसके घर


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


मैं नहीं जाऊँगी। जो अपने द्वारा अथवा पराये
द्वारा दी हुई ब्राह्ममफी और देवताकी वृत्तिका
अपहरण करता है, वह ज्ञानशील हो क्‍यों न हो,
उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो मूर्ख कर्म करके
दक्षिणा नहीं देता, वह शठ पापी और पुण्यहीन
है; उसके घर मैं नहीं जाऊँगी। जो मन्त्रविद्या
(झाड़-फूँक)-से जीविका चलानेवाला, ग्रामयाजी
(पुरोहित), वैद्य, रसोइया और देवल (वेतन
लेकर मूर्ति-पूजा करनेवाला) है; उसके घर में
नहीं जाऊँगी। जो क्रोधवश विवाह अथवा धर्मकार्यको
काट देता है तथा जो दिनमें स्त्री-प्रसड़ा करता
है, उसके घर मैं नहीं जाऊँगी।
नारद! इतना कहकर महालक्ष्मी अन्तर्धान
हो गयीं। फिर उन्होंने देवताओंके गृह तथा
मृत्युलोककी ओर देखा। तब सभी देवता और
मुनिगण आनन्दपूर्वक महालक्ष्मीको प्रणाम करके
शीघ्र ही अपने-अपने वासस्थानको चले गये।
उस समय उनके गृहोंको शत्रुओंने छोड़ दिया था
और वे सुहदोंसे परिपूर्ण थे। मुने! फिर तो स्वर्गमें
दुन्दुभियाँ बजने लगीं और फूलोंकी वर्षा होने
लगी। इस प्रकार देवताओंने अपना राज्य और
स्थिरा लक्ष्मीको प्राप्त किया। वत्स! इस प्रकार
मैंने लक्ष्मीके उत्तम चरितका, जो सुखदायक,
मोक्षप्रद और साररूप है, वर्णन कर दिया। अब
और क्‍या सुनना चाहते हो?
( अध्याय २३)


गणेशके एकदन्त-वर्णन-प्रसड्रमें जमदग्निके आश्रमपर कार्तवीर्यका स्वागत-
सत्कार, कार्तवीर्यका बलपूर्वक कामधेनुको हरण करनेकी इच्छा प्रकट
करना, कामशथेनुद्वारा उत्पन्न की हुई सेनाके साथ कार्तवीर्यकी सेनाका युद्ध
नारदजीने पूछा--हरिके अंशसे उत्पन्न हुए | मुखको जोड़ा था; फिर वह शिशु एकदन्त कैसे
महाभाग नारायण! आपकी कृपासे मैंने गणेशका | हो गया ? उसका वह दूसरा दाँत कहाँ चला गया ?
सारा शुभ चरित सुन लिया। किंतु ब्रह्मन्‌! विष्णुने | वह प्रसड्रा बतलानेकी कृपा कीजिये; क्‍योंकि
उस बालकके धड़पर गजराजके दो दाँतोंवाले | आप सर्वेश्वर, सर्वज्ञ, कृपालु और भक्तवत्सल हैं।


गणपतिखण्ड


नारायणने कहा--नारद ! एकदन्तका चरित
सम्पूर्ण मड्रालोंका मड़ल करनेवाला है। मैं उस
प्राचीन इतिहासका वर्णन करता हूँ, सुनो। मुने |
एक समयकी बात है, राजा कार्तवीर्य शिकार
खेलनेके लिये वनमें गया। वहाँ वह बहुत-से
वन्य पशुओंका वध करके थक गया। इतनेमें
सूर्यास्त हो चला, तब उस राजाने सायंकालमें
सेनासहित वहीं वनमें जमदग्नि ऋषिके आश्रमके
निकट पड़ाव डाल दिया और बिना कुछ खाये-
पीये रात्रि व्यतीत की। प्रात:काल राजा सरोवरमें
स्नान करके पवित्र हुआ और अपने शरीरको
अलंकृत करके दत्तात्रेयद्वारा दिये गये मन्त्रका
भक्तिपूर्वक जप करने लगा। मुनिवर जमदग्रिने
देखा कि राजाके कण्ठ, ओष्ठ और तालु सूख गये
हैं; तब उन्होंने प्रेमके साथ आदरपूर्वक कोमल
वाणीसे राजाका कुशल-समाचार पूछा। तदनन्तर
राजाने बड़ी उतावलीके साथ सूर्यके समान
तेजस्वी मुनिको प्रणाम किया और मुनिने चरणोंमें
पड़े हुए राजाको सख्नेहपूर्वक शुभाशीर्वाद दिया।
राजाने अपने उपवास आदिका सारा वृत्तान्त कह
सुनाया; तब मुनिने तुरंत ही डरते-डरते राजाको
निमन्त्रण दे दिया। इसके बाद मुनिश्रेष्ठ जमदग्रि
हर्षपूर्वक अपने आश्रमको लौट आये और वहाँ
उन्होंने लक्ष्मीसद्शी माता कामधेनुसे सारा वत्तान्त
कह सुनाया। तब कामधेनु भयभीत हुए मुनिसे
बोली--'मुने ! मेरे रहते आपको भय कैसा?
आप तो मेरे द्वारा सारे जगत्‌को भोजन करानेमें
समर्थ हैं; फिर राजाकी क्‍या बात है? आप
राजाओंके भोजन-योग्य त्रिलोकीमें दुर्लभ जिन-
जिन पदार्थोकी याचना करेंगे, वह सब में
आपको प्रदान करूँंगी।' तदनन्तर कामधेनुने
अनेक प्रकारके भोजन करनेके योग्य सोने और
चाँदीके बर्तन, असंख्यों भोजन बनानेके पात्र और
बहुत-से स्वादिष्ट पदार्थोसे परिपूर्ण बर्तन मुनिको
दिये। फिर नाना प्रकारके स्वादिष्ट और पके हुए


३६९१


कटहल, आम, नारियल और बेलके फल प्रदान
किये। नारद! स्वादिष्ट लडुओंकी तो असंख्य
ढेरियाँ लग गयीं। जौ और गेहूँके आटेकी बनी
हुई पूड़ियों और भाँति-भाँतिके पकवानोंका पर्वत
तथा उत्तम-उत्तम अन्नोंका ढेर लग गया। दूध,
दही और घीकी नदियाँ बह चलीं। शक्करका ढेर
तथा मोदकोंका पहाड़ लग गया। उत्तम धानके
चिउडोंका पर्वत-सा ढेर लगा दिया। फिर
कौतुकवश राजाओंके योग्य पूर्णतया कर्पूर आदिसे
सुवासित ताम्बूल और सुन्दर वस्त्राभूषण प्रदान
किया। इस प्रकार सामग्रीसे सम्पन्न हो मुनिने
खेल-ही-खेलमें सेनासहित राजाको मनोहर पदार्थ
देकर भोजन कराया। तब जो-जो वस्तुएँ परम
दुर्लभ थीं, उन्हें भरीपूरी देखकर राजाधिराज
कार्तवीर्यको महान्‌ विस्मय हुआ। फिर उन
बर्तनोंको देखकर वह कहने लगा।

राजाने कहा--सचिव ! जरा पता तो लगाओ
कि ये दुर्लभ पदार्थ सहसा कहाँसे आ गये ? ये
मेरे लिये असाध्य हैं और बहुतोंका तो मैंने नाम
भी नहीं सुना है।

मन्त्री बोला--महाराज ! मैंने मुनिके आश्रममें
सब कुछ देख लिया है, सुनिये। वहाँ तो
अग्रिकुण्ड, समिधा, कुश, पुष्प, फल, कृष्णमृगचर्म,
खुवा, स्लुकु, शिष्यसमुदाय और सूर्यके तेजके
आधारपर पकनेवाले अन्न आदि ही हैं। वह
सम्पूर्ण सम्पत्तियोंसे रहित है। वहाँ मैंने यह भी
देखा है कि सभी लोग जटाधारी हैं और वक्षोंकी
छाल ही उनका बत्त्र है। परंतु आश्रमके एक
भागमें मैंने एक मनोहर कपिला गौको देखा है।
उसके अड़् बड़े सुन्दर हैं। चादनीकी-सी उसकी
कान्ति है और लाल कमलके समान उसके नेत्र
हैं। पूर्णिमाके चन्द्रमाकी-सी कान्तिमती वह गौ
वहाँ तेजसे उद्दीस हो रही थी। वही साक्षात्‌
लक्ष्मीकी तरह सम्पूर्ण सम्पत्तियों और गुणोंकी
आधार है।


३६२


तदनन्तर मन्त्रीके कहनेपर वह दुर्बुद्धि राजा
मुनिसे उस गौकी याचना करनेके लिये उद्यत हो
गया; क्योंकि वह उस समय सर्वथा कालपाशसे
बँधा हुआ था। भला, पुण्य अथवा उत्तम बुद्धि
क्या कर सकती है; क्योंकि होनहार ही सब
तरहसे बली होता है। इसी कारण पुण्यवान्‌ एवं
बुद्धिमानू होकर भी राजेन्द्र कार्तवीर्य दैववश
ब्राह्मणसे याचना करना चाहता है। पुण्यसे भारतवर्षमें
पुण्यरूप कर्म और पापसे भयदायक पापरूप
कर्म प्रकट होता है। पुण्यकर्मसे स्वर्गका भोग
करके मनुष्य पुण्यस्थलमें जन्म लेते हैं और
पापकर्मसे नरकका भोग करनेके पश्चात्‌ प्राणियोंकी
निन्दित योनिमें उत्पत्ति होती है। नारद! कर्मके
वर्तमान रहते प्राणियोंका उद्धार नहीं होता;
इसलिये संतलोग निरन्तर कर्मका क्षय ही करते
रहते हैं। वही विद्या, वही तप, वही ज्ञान, वही
गुरु, वही भाई-बन्धु, वही माता, वही पिता और
वही पुत्र सार्थक है, जो कर्मक्षयमें सहायता
करता है*। प्राणियोंक कर्मोका शुभ-अशुभ भोग
दारुण रोगके समान है, जिसे भक्तरूपी वैद्य
श्रीकृष्ण-भक्तिरूपी रसायनके द्वारा नष्ट करते हैं।
जगतू्‌का धारण-पोषण करनेवाली बुद्धिदायिनी
माया प्रत्येक जन्ममें सेवा किये जानेपर संतुष्ट
होकर भक्तको वह भक्ति प्रदान करती है।
तदनन्तर मायासे विमुग्ध हुए राजा कार्तवीर्यने
यत्नपूर्वक मुनिको अपने पास बुलाया और हर्षके
साथ अज्जलि बाँधकर भक्तिपूर्वक उनसे विनयपूर्ण
वचन कहा।

राजा बोला--भक्तोंपर अनुग्रह करनेके
लिये उद्यत रहनेवाले भक्तेश ! आप तो कल्पतरुके
समान हैं; अत: मुझ भक्तको कामनापूर्ण करने-
वाली इस कामधेनुको भिक्षारूपमें प्रदान कीजिये ।
तपोधन! आप-जैसे दाताओंके लिये भारतमें


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


कोई वस्तु अदेय नहीं है। मैंने सुना भी है
कि पूर्वकालमें दधीचिने देवताओंको अपनी
हड्डी दे डाली थी। तपोराशे |! आप तो भारतवर्षमें
लीलापूर्वक  भ्रूभड़मात्रसे समूह-कौी-समूह
कामधेनुओंकी सृष्टि करनेमें समर्थ हैं।

मुनिने कहा--राजन्‌! आश्चर्य है, तुम तो
उलटी बात कह रहे हो। अरे मूर्ख एवं छली
नरेश! मैं ब्राह्मण होकर क्षत्रियको दान कैसे
दूँगा ? इस कामधेनुको परमात्मा श्रीकृष्णने गोलोकमें
यज्ञके अवसरपर ब्रह्माको दिया था, अतः प्राणोंसे
बढ़कर प्यारी यह गौ देने योग्य नहीं है।
भूमिपाल! फिर ब्रह्माने इसे अपने प्रिय पुत्र
भगुको दिया और भृगुने मुझे दिया। इस प्रकार
यह कपिला मेरी पैतृक सम्पत्ति है। यह कामधेनु
गोलोकमें उत्पन्न हुई है; अत: त्रिलोकीमें दुर्लभ
है। तब भला मैं लीलापूर्वक ऐसी कपिलाकी
सृष्टि करनेमें कैसे समर्थ हो सकता हूँ। न तो मैं
हलवाहा हूँ और न तुम्हारी सहायतासे बुद्धिमान्‌
हुआ हूँ। मैं अतिथिको छोड़कर शेष सबको
क्षणमात्रमें भस्मसात्‌ करनेकी शक्ति रखता हूँ।
अत: अपने घर जाओ और स्त्री-पुत्रोंको देखो।

मुनिके इस वचनको सुनकर राजाको क्रोध
आ गया। तब वह मुनिको नमस्कार करके
सेनाके मध्यमें चला गया। उस समय भाग्यने उसे
बाधित कर दिया था; अत: क्रोधके कारण उसके
होंठ फड़क रहे थे। उसने सेनाके निकट जाकर
बलपूर्वक गौको लानेके लिये नौकरोंको भेजा।
इधर शोकके कारण, जिनका विवेक नष्ट हो गया
था, वे मुनिवर जमदग्नमि कपिलाके संनिकट
जाकर रोने लगे और उन्होंने सारा वृत्तान्त कह
सुनाया। तब भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये उद्यत
रहनेवाली वह गौ, जो साक्षात्‌ लक्ष्मीस्वरूपा थी,
ब्राह्मणको रोते देखकर बोली।


* सा विद्या तत्तपो ज्ञानं स गुरुःस च बान्धव:। सा माता स पिता पुत्रस्तत्‌ क्षयं कारयेत्‌ तु यः॥


( २४। २५)


गणपतिखण्ड


सुरभिने कहा--मुने! जो निरन्तर अपनी
वस्तुओंका शासक, पालक और दाता है, चाहे
वह इन्द्र हो अथवा हलवाहा, वही अपनी
वस्तुका दान कर सकता है। तपोधन! यदि आप
स्वेच्छानुसार मुझे राजाको देंगे, तभी मैं स्वेच्छासे
अथवा आपकी आज्ञासे उसके साथ जाऊँगी।
यदि आप नहीं देंगे तो मैं आपके घरसे नहीं
जाऊँगी। आप मेरे द्वारा दी गयी सेनाके सहारे
राजाको भगा दीजिये। सर्वज्ञ! मायासे विमुग्ध-
चित्त होकर आप क्‍यों रो रहे हैं? अरे! ये
संयोग-वियोग तो कालकृत हैं, आत्मकृत नहीं
हैं। आप मेरे कौन हैं और मैं आपकी कौन हूँ--
यह सम्बन्ध तो कालद्ठवारा नियोजित है। जबतक
यह सम्बन्ध है तभीतक आप मेरे हैं। मन
जबतक जिस वस्तुको केवल अपना मानता है
और उसपर अपना अधिकार समझता है, तभीतक
उसके वियोगसे दुःख होता है।


३६३


इतना कहकर कामधेनुने सूर्यके सदृश कान्तिमान्‌
नाना प्रकारके शस्त्रासत्र और सेनाएँ उत्पन्न कीं।
उस कपिलाके मुख आदि अड्जोंसे करोड़ों-
करोड़ों खड़्गधारी, शूलधारी, धनुर्धारी, दण्ड,
शक्ति और गदाधारी शूरवीर निकल आये।
करोड़ों वीर राजकुमार और म्लेच्छ निकले। इस
प्रकार कपिलाने मुनिको सेनाएँ देकर उन्हें निर्भय
कर दिया और कहा--ये सेनाएँ युद्ध करेंगी;
आप वहाँ मत जाइये।” उस सामग्रीसे सम्पन्न
होनेके कारण मुनिको महान्‌ हर्ष प्रात हुआ। इधर
राजाद्वारा भेजे गये भृत्यने लौटकर राजाको सारा
वृत्तानन_ बतलाया। कपिलाकी सेनाका वृत्तान्त
और अपने पक्षकी पराजय सुनकर नृपकश्रेष्ठ
कार्तवीर्य भयभीत हो गया। उसके मनमें कातरता
छा गयी। तब उसने दूत भेजकर अपने देशसे
और सेनाएँ मँगवायीं।

(अध्याय २४)


जमदग्मि और कार्तवीर्यका युद्ध तथा ब्रह्माद्वदार उसका निवारण


नारायण कहते हैं--नारद! तदनन्तर
कार्तवीर्यने दुःखी हृदयसे श्रीहरिका स्मरण किया
और कुपित हो मुनिके पास दूत भेजकर कहलवाया--
'मुनिश्रेष्ठ! युद्ध कीजिये अथवा मुझ अतिथि एवं
भुत्यको मेरी वाओज्छित गौ दीजिये। भलीभाँति
विचार करके जो उचित समझिये वही कीजिये ।/!
दूतकी यह बात सुनकर मुनिवर जमदग्नि ठहाका
मारकर हँस पड़े और जो हितकारक, सत्य,
नीतिका सार-तत्त्व था, वह सब दूतसे कहने लगे।

मुनि बोले--दूत! राजाको आहाररहित
देखकर मैं उसे अपने घर ले आया और
यथोचितरूपसे शक्तिके अनुसार अनेक प्रकारके
व्यञझ्ञन भोजन कराये। अब वह राजा मेरी प्राणोंसे
प्यारी कपिलाको बलपूर्वक माँग रहा है। में उसे
देनेमें सर्वथा असमर्थ हूँ; अत: युद्ध-दान दूँगा--


यह निश्चित है। मुनिका वह वचन सुनकर दूत
लौट गया और सभाके मध्यभागमें भयके कारण
कवच धारण करके बैठे हुए नरेशसे सारा वृत्तान्त
कह सुनाया।

इधर मुनिने कपिलासे कहा--'इस समय मैं
क्या करूँ; क्‍योंकि जैसे कर्णधारके बिना नौका
अनियन्त्रित रहती है, वही दशा मेरे बिना इस
सेनाकी हो रही है।' तब कपिलाने मुनिको
अनेक प्रकारके शस्त्र, युद्धशास्त्रकी शिक्षा और
उसके उपयोगमें आनेवाले संधान आदिका ज्ञान
प्रदान करते हुए कहा--'विप्रवर! आपकी जय
हो। आप युद्धमें निश्चय ही शत्रुको जीत लेंगे तथा
यह भी ध्रुव है कि अमोघ दिव्यास्त्रके बिना
आपको मृत्यु नहीं होगी। आप ब्राह्मण हैं; अत:
आपका दत्तात्रेयके शिष्य एवं अमोघ शक्तिधारी


३८४


राजाके साथ युद्ध होना युक्त नहीं है।' ब्रह्मन्‌!
इतना कहकर मनस्विनी कपिला चुप हो गयी।
तब मनस्वी मुनिने सेनाको सुसज्जित किया और
उस सारी सेनाको साथ लेकर वे युद्धस्थलको
प्रस्थित हुए। उधर राजा भी युद्धके लिये आ
डटा। उसने मुनिवर जमदग्निको प्रणाम किया।
फिर दोनों सेनाओंमें अत्यन्त दुष्कर युद्ध होने
लगा। उस युद्धमें कपिलाकी सेनाने बलपूर्वक
राजाकी सारी सेनाको जीत लिया और खेल-ही-
खेलमें राजाके विचित्र रथको चूर-चूर कर दिया।
फिर हँसते-हँसते राजाके कवच और धनुषको
भी छिन्न-भिन्न कर डाला। इस प्रकार राजा
कार्तवीर्य कपिलाकी सेनाको जीतनेमें असमर्थ हो
गया। उन सेनाओंने शस्त्रोंकी वर्षसि राजाको
हथियार रख देनेके लिये विवश कर दिया।
तत्पश्चात्‌ बाणों तथा शस्त्रोंकी वर्षसे राजा मूच्छित
हो गया। उस समय राजाकी कुछ सेना तो मर
चुकी थी और कुछ भाग खड़ी हुई। मुने! जब
कृपासागर मुनिवर जमदग्निने देखा कि मेरा
अतिथि बना हुआ राजराजेश्वर कार्तवीर्य मूच्छित
हो गया है, तब कृपापरवश हो उन्होंने उस
सेनाको लौटा लिया। फिर तो वह कृत्रिम सेना
जाकर कपिलाके शरीरमें विलीन हो गयी।
तदनन्तर कृपालु मुनिने शीघ्र ही राजाको अपनी
चरण-धूलि देकर ' तुम्हारी जय हो ' ऐसा शुभाशीर्वाद
प्रदान किया और अपने कमण्डलुके जलके छोींटे
देकर उसे चैतन्य कराया। होशमें आनेपर वह
राजा युद्धभूमिमें उठकर खड़ा हो गया और
भक्तिपूर्वक हाथ जोड़े हुए उसने मुनिवरको सिर
झुकाकर प्रणाम किया। तब मुनिने राजाको
शुभाशीष देकर हृदयसे लगा लिया और पुन: उसे
स्रान कराकर यत्रपूर्वक भोजन कराया; क्योंकि
ब्राह्मगोंका हृदय सदा मक्खनके समान कोमल
होता है; परंतु दूसरोंका हृदय सदा छुरेकी धारके
सदृश तेज, असाध्य और दारुण होता है।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


तत्पश्चात्‌ मुनिवरने राजासे कहा--' नरेश! अब
तुम अपने घर लौट जाओ।'

तब राजाने कहा--महाबाहो ! युद्ध कीजिये
अथवा मेरी अभीष्ट गौ मुझे समर्पित कीजिये।


नारायण कहते हैं--नारद ! भूपालके वचनको
सुनकर मुनिवरने श्रीहरिका स्मरण करके जो
हितकर, सत्य और नीतिका साररूप था, ऐसा
वचन कहना आरम्भ किया।

मुनिने कहा--महाभाग | अपने घर जाओ
और सनातनधर्मकी रक्षा करो; क्योंकि धर्मके
सुरक्षित रहनेपर सारी सम्पत्तियाँ सदा स्थिररूपसे
निवास करती हैं--यह पूर्णतया निश्चित है।
राजन! तुम्हें भोजनसे वश्चित देखकर मैं अपने
घर लाया और विधिपूर्वक यथाशक्ति तुम्हारा
आदर-सत्कार किया। इस समय तुम्हें मूच्छित
देखकर मैंने चरणधूलि और शुभाशीर्वाद दिया,
जिससे तुम्हारी मूर्च्छा दूर हुई; अत: तुम्हारा ऐसा
कहना उचित नहीं है।

उस वचनको सुनकर राजाने मुनिवरको
प्रणाम किया और एक-दूसरे रथपर सवार हो
“युद्ध कीजिये'--ऐसे ललकारा। तब मुनि भी


गणपतिखण्ड


कवच धारण करके उससे युद्ध करनेके लिये
उद्यत हो गये। क्रोधके कारण राजाकी बुद्धि मारी
गयी थी; अत: वह मुनिके साथ जूझने लगा।
मुनिने कपिलाद्वारा दी गयी शक्ति और शस्त्रके
बलसे राजाको शस्त्रहीन करके मूच्छित कर
दिया। तब कमललोचन राजा कार्तवीर्य पुनः
होशमें आकर क्रोधपूर्वक मुनिके साथ लोहा लेने
लगा। उस नृपश्रेष्ठने समरभूमिमें आग्रेयास्त्रका
प्रयोग किया, तब मुनिने वारुणास्त्रद्वारा उसे
हँसते-हँसते शान्त कर दिया। फिर राजाने रणभूमिमें
मुनिके ऊपर वारुणास्त्र फेंका, तब मुनिने लीलापूर्वक
वायव्यास्त्रद्वारा उसे शान्‍न्त कर दिया। तब राजाने
युद्धस्थलमें वायबव्यास्त्र चलाया; मुनिने उसे उसी
क्षण गान्धर्वास्त्रद्वारा निवारण कर दिया। फिर
नरेशने रणके मुहानेपर नागास्त्र छोड़ा, मुनिवरने
उसे हर्षपूर्वक तत्काल ही गारुड़ास्त्रद्वारा प्रतिहत
कर दिया। तब नृपवरने, जो सैकड़ों सूर्योंके
समान कान्तिमान्‌ एवं दसों दिशाओंको उद्दीतत
करनेवाला था, उस माहे श्वर नामक महान्‌ अस्त्रका
प्रयोग किया। नारद! तब मुनिने बड़े यत्रके साथ
त्रिलोकव्यापी दिव्य वैष्णवास्त्रद्वारा उसका निवारण
कर दिया और फिर यत्रपूर्वक नारायणास्त्र
चलाया। उस अस्त्रको देखकर महाराज कार्तवीर्य
उसे नमस्कार करके शरणागत हो गया। तब
प्रलयाग्रिके समान वह अस्त्र वहाँ ऊपर-ही-ऊपर
घूमकर क्षणभरतक दसों दिशाओंको प्रकाशित
करके स्वयं अन्तर्धान हो गया। फिर मुनिने रणके


३६५


मुहानेपर जुम्भणास्त्र छोड़ा। उस अस्त्रके प्रभावसे
राजाको निद्राने आ घेरा और वह मृतक-तुल्य
होकर सो गया। तब राजाको निद्रित देखकर
मुनिने उसी क्षण अर्धचन्द्रद्दार उस भूपालके
सारथि, रथ और धनुषबाणको छिन्न-भिन्न कर
दिया। क्षुप्रसे मुकुट, छत्र और कवच काट डाला
तथा भाँति-भाँतिके अस्त्र-प्रयोगसे उसके अस्त्र,
तरकस और घोड़ोंकी धज्जियाँ उड़ा दीं। फिर
युद्धस्थलमें हँसते हुए मुनिने खेल-ही-खेलमें
नागास्त्रद्वारा राजाके सभी मन्त्रियोंको बाँधकर कैद
कर लिया; फिर लीलापूर्वक उत्तम मन्त्रका प्रयोग
करके उस राजाको जगाया और उन बँधे हुए
सभी मन्त्रियोंको उसे दिखाया। राजाको दिखाकर
मुनिने तत्काल ही उन्हें बन्धन-मुक्त कर दिया
और नरेशको आशीर्वाद देकर कहा--'राजन्‌!
अब अपने घर जाओ ।! परंतु राजा क्रोधसे भरा
हुआ था। उसने उठकर त्रिशूल उठा लिया और
यल्रपूर्वक उसे मुनिवर जमदग्निपर चला दिया। तब
मुनिने उसपर शक्तिसे प्रहार किया। इसी बीच उस
युद्धस्थलमें ब्रह्माने आकर उत्तम नीतिद्वारा उन
दोनोंमें परस्पर प्रेम स्थापित करा दिया। तब मुनिने
संतुष्ट होकर रणक्षेत्रमें ब्रह्मके चरणोंमें प्रणिपात
किया और राजा ब्रह्मा तथा मुनिको नमस्कार
करके अपने घरको प्रस्थान कर गया। फिर मुनि
और ब्रह्मा अपने-अपने भवनको चले गये। इस
प्रकार इसका वर्णन तो कर दिया, अब आगे
तुमसे कुछ और कहूँगा। (अध्याय २५-२६)


जमदग्मि-कार्तवीर्य-युद्ध, कार्तवीर्यद्वारा दत्तात्रेयदत्त शक्तिके प्रहारसे जमदग्निका
वध, रेणुकाका विलाप, परशुरामका आना और क्षत्रियवधकी प्रतिज्ञा
करना, भगुका आकर उन्हें सान्त्वना देना
नारायण कहते हैं--नारद! राजा घर लौट | आश्रमपर जाकर आश्रमको घेर लिया। राजाकी


तो गया पर उसके मनमें युद्धकी लगी रही; इससे | विशाल सेनाको देखकर जमदग्निके आश्रमवासी
उसने लाखों सेना संग्रह करके फिर जमदग्रिके | भयसे मूर्च्छित हो गये। महर्षिने मन्त्रोच्चारणपूर्वक


३६६


बाणोंका एक ऐसा जाल बिछाया कि उससे
आश्रमभूमि पूरी ढक गयी। सारी सेना उसीमें
आबद्ध हो गयी। तब राजाने रथसे उतरकर
महर्षिको नमस्कार किया। महर्षिने उसे आशीर्वाद
दिया। राजाने फिर आक्रमण किया। यों कई बार
राजा आक्रमण करता रहा, मूच्छित होता रहा, पर
क्षमाशील मुनिने उसका वध नहीं किया। बड़ा
घोर युद्ध हुआ। अन्तमें राजा कार्तवीर्यने दत्तात्रेय
मुनिके द्वारा प्राप्त एक पुरुषका नाश करनेवाली
अमोघ शक्तिका प्रयोग किया। वह भगवान्‌
विष्णुकी शक्ति थी। उसने मुनिके हृदयको बींध
डाला। मुनिने उसके आघातसे जीवनविसर्जन कर
दिया। शक्ति भगवान्‌ विष्णुके पास चली गयी।

जगतूमें हाहाकार मच गया। कपिला गौ
'“तात-तात' पुकारती हुई गोलोकको प्रस्थान कर
गयी। तदनन्तर राजा कार्तवीर्यार्जुन ब्रह्महत्या-
जनित पापका प्रायश्वित्त करके अपनी राजधानीको
लौट गया।

इधर पतिब्रता महर्षिपत्नी रेणुका पतिके
मरणसे अत्यन्त दु:ःखी होकर रोने लगीं। वे अपने
पुत्र परशुरामको पुकारने लगीं। उस समय योगी
परशुराम पुष्करमें थे। वे उसी क्षण मानस-गतिसे


॥


हि ।


चलकर माताके पास आ पहुँचे। उन्होंने माताको


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


प्रणाम किया और पिताकी अनत्येष्टि-
क्रियाकी तैयारी की। सारी बातें सुनकर माताके
युद्ध न करनेका अनुरोध करनेपर भी भार्गव
परशुरामने इक्कीस बार पृथ्वीको क्षत्रियहीन
करनेकी प्रतिज्ञा कर ली और राजा कार्तवीर्यार्जुनके
वध करनेका प्रण कर लिया। फिर विलाप
करती हुई पति-शोकपीड़िता माताको समझाते
हुए बोले !

परशुरामने कहा--माता! जो पिताकी
आज्ञा भड़ करनेवाले तथा पिताके हिंसकका वध
नहीं करता, वह महान मूर्ख है। उसे निश्चय
ही रौरव नरकमें जाना पड़ता है। आग लगानेवाला,
विष देनेवाला, हाथमें हथियार लेकर मारनेके
लिये आनेवाला, धनका अपहरण करनेवाला,
क्षेत्रा विनाश करनेवाला, स्त्रीको चुरानेवाला,
पिताका वध करनेवाला, बन्धुओंकी हिंसा
करनेवाला, सदा अपकार करनेवाला, निन्दक
और कटु वचन कहनेवाला--ये ग्यारह वेदविहित
घोर पापी हैं। ये मार डालने योग्य हैं।

इसी बीच वहाँ स्वयं महर्षि भूगु आ पहुँचे।
वे मनस्वी मुनि अत्यन्त भयभीत थे और उनका
हृदय दुःखी था। उन्हें देखकर रेणुका और
परशुराम उनके चरणोंपर गिर पड़े। तब भृगुमुनि
उन दोनोंसे ऐसी वेदोक्त बात कहने लगे जो
परलोकके लिये हितकारिणी थी।

भगुजी बोले--बेटा! तुम तो मेरे वंशमें
उत्पन्न और ज्ञानसम्पन्न हो; फिर विलाप कैसे कर
रहे हो। इस संसारमें सभी चराचर प्राणी जलके
बुलबुलेके समान क्षणभड्जुर हैं। पुत्र! सत्यके सार
तथा सत्यके बीज तो श्रीकृष्ण ही हैं। तुम
उन्हींका स्मरण करो। वत्स! जो बीत गया, सो


»| | गया; क्योंकि बीती हुई बात पुनः लौटती नहीं।


जो होनेवाला है, वह होता ही है और आगे भी
जो होनेवाला होगा वह होकर ही रहेगा; क्योंकि


गणपतिखण्ड


निषेकजन्य (प्रारब्धजन्य) कर्म सत्य (अटल)
होता है। भला, कर्मफलभोगको कौन हटा सकता
है ? वत्स! श्रीकृष्णने जिस प्रकारके भूत, वर्तमान
और भविष्यकी रचना की है, उनके द्वारा
निरूपित उस कर्मको कौन निवारण कर सकता
है ? बेटा! मायाका कारण, मायावियोंके पाञ्ञभौतिक
शरीर और संकेतपूर्वक नाम--ये प्रात:कालके
स्वप्रसदृश निरर्थक हैं। परमात्माके अंशभूत आत्माके
चले जानेपर भूख, निद्रा, दया, शान्ति, क्षमा,
कान्ति, प्राण, मन तथा ज्ञान सभी चले जाते हैं।
जैसे राजाधिराजके पीछे नौकर-चाकर चलते हैं
उसी प्रकार बुद्धि तथा सारी शक्तियाँ उसीका
अनुगमन करती हैं; अत: तुम यत्रपूर्वक श्रीकृष्णका
भजन करो। बेटा! कौन किसके पितर हैं और
कौन किसके पुत्र हैं। ये सभी इस दुस्तर
भवसागरमें कर्मरूपी लहरियोंसे प्रेरित हो रहे हैं।
पुत्र! ज्ञानालोग विलाप नहीं करते, अत: अब
तुम भी रुदन मत करो; क्योंकि रोनेके कारण


३६७


आँसुओंके गिरनेसे मृतकोंको निश्चय ही नरकमें
जाना पड़ता है।* भाई-बन्धु आदि कुटुम्बके
लोग जिस सांकेतिक नामका उच्चारण करके
रुदन करते हैं, उसे वे सौ वर्षोतक रोते रहनेपर
भी नहीं पा सकते-यह निश्चित है; क्योंकि
त्वचा आदि पृथ्वीके अंशको पृथ्वी, जलांशको
जल, शून्यांशको आकाश, वायुके अंशको वायु
तथा तेजांशको तेज ग्रहण कर लेता है। इस प्रकार
सभी अंश अपने-अपने अंशीमें विलीन हो जाते
हैं; फिर रोनेसे कौन वापस आयेगा। मरनेके बाद
तो नाम, शास्त्र, ज्ञान, यश और कर्मकी कथामात्र
अवशिष्ट रह जाती है। इसलिये जो वेदविहित
पारलौकिक कर्म है, इस समय तुम वही करो;
क्योंकि जो परलोकके लिये हितकारी हो, वही
वास्तवमें पुत्र है और वही बन्धु है। भगुके उस
वचनको सुनकर महासाध्वी रेणुकाने उसी क्षण
शोकका परित्याग कर दिया और मुनिसे कहना
आरम्भ किया। (अध्याय २७)


रेणुका-भगु-संवाद, रेणुकाका पतिके साथ सती होना, परशुरामका पिताकी
अन्त्येष्टि क्रिया करके ब्रह्मके पास जाना और अपनी प्रतिज्ञा सुनाना,
ब्रह्माका उन्हें शिवजीके पास भेजना


रेणुकाने पूछा--ब्रह्मन्‌! अब मैं अपने
प्राणनाथका अनुगमन करना चाहती हूँ। दूसरोंको
मान देनेवाले ये मेरे पतिदेव आज मेरे ऋतुकालके
चौथे दिन मृत्युको प्राप्त हुए हैं; अत: वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ मुने! बतलाइये, अब इस विषयमें कैसी
व्यवस्था करनी चाहिये। मेरे कई जनन्‍्मोंका पुण्य
उदय हुआ है, जिसके फलस्वरूप आप सहसा
उपस्थित हुए हैं।

भूगुने कहा--अहो महासति! तुम अपने


* ज्ञानिनो मा रुदन्त्येव मा रोदीः पुत्र साम्प्रतम्‌। रोदनाश्रुप्रपतनान्मृतानां


पुण्यात्मा पतिका अनुगमन करो; क्योंकि ऋतुका
चौथा दिन पतिके सभी कार्योंमें शुद्ध माना जाता
है। जो भक्तिदाता है, वही पुत्र है; जो अनुगमन
करती है, वही स्त्री है; जो दान देता है, वही बन्धु
है; जो गुरुकी अर्चना करता है, वही शिष्य है;
जो रक्षा करे, वही अभीष्ट देवता है; जो प्रजाका
पालन करे, वही राजा है; जो अपनी पत्नीकी
बुद्धिको धर्ममें नियोजित करता है, वही स्वामी
है; जो धर्मोपदेशक तथा हरिभक्ति प्रदान करनेवाला


नरक॑ धुवम्‌॥


(५ २७।६२)


३६०८


है, वही गुरु है--ये सभी वेदों तथा पुराणोंमें
निश्चितरूपसे प्रशंसनीय कहे गये हैं।*

रेणुकाने पूछा--मुने! भारतवर्षमें कैसी
नारियाँ अपने पतिके साथ सती हो सकती हैं
और कैसी नहीं हो सकतीं ? तपोधन! यह मुझे
बतलानेकी कृपा कीजिये।

भगुने कहा--रेणुके! जिनके बच्चे छोटे
हों, जो गर्भिणी हों, जिन्होंने ऋतुकालको देखा ही
न हो, जो रजस्वला, कुलटा, कुष्ठरोगसे ग्रस्त,
पतिकी सेवा न करनेवाली, पति-भक्तिरहित
और कट॒वादिनी हों--ये यदि दैववश सती भी
हो जाये तो वे अपने पतिको नहीं प्राप्त होतीं।
पतिब्रताएँ चितामें शयन करनेवाले पतिको पहले
संस्कारसे शुद्ध हुई आग देकर पीछे उसका
अनुगमन करती हैं। यदि वे सचमुच पतिक्रता
होती हैं तो अपने पतिको पा लेती हैं। जो अपने
प्रियतमका अनुगमन करती हैं, वे उसीको पतिरूपमें
पाती हैं और प्रत्येक जन्ममें उसीके साथ स्वर्ममें
पुण्यका उपभोग करती हैं। पतित्रते! गृहस्थोंकी
यह व्यवस्था तो मेंने तुम्हें बतला दी। अब तीर्थमें
मरनेवाले ज्ञानियों तथा वैष्णवोंके विषयमें श्रवण
करो। जो साध्वी नारी जहाँ-जहाँ अपने वैष्णव
पतिका अनुगमन करती है, वहाँ-वहाँ वह
स्वामीके साथ वैकुण्ठमें जाकर श्रीहरिकी संनिधि
प्राप्त करती है। नारद ! कृष्णभक्तिपरायण जीवन्मुक्त
भक्तोंके तीर्थमें अथवा अन्यत्र मरनेमें कोई
विशेषता नहीं है; क्‍योंकि उन्हें दोनों जगह समान
फल मिलता है। इसलिये यदि स्त्री अथवा पुरुष
भगवान्‌ नारायण तथा कमलालया लक्ष्मीका भजन
करे तो उस भजनके प्रभावसे महाप्रलय होनेपर
भी उन दोनोंका नाश नहीं होता। वहाँ रेणुकासे


संक्षिप्त त्रह्मवेवर्तपुराण


इतना कहकर भृगुमुनि परशुरामसे समयोचित
तथा वेदविहित वचन बोले।

“महाभाग वत्स! यहाँ आओ और इस
अमाड्रलिक शोकको त्याग दो। भुगुनन्दन! अपने
पिताको दक्षिण सिर करके उत्तान कर दो, नया
वस्त्र और यज्ञोपवीत पहनाओ और आँसू रोककर
दक्षिणाभिमुख हो बैठ जाओ। फिर भक्तिपूर्वक
अरणीसे उत्पन्न हुई अग्नि हाथमें लो और पृथ्वीपर
जो-जो तीर्थ हैं, उन सबका स्मरण करो। गया
आदि तीर्थ, पुण्यमय पर्वत, कुरुक्षेत्र, सरिताओंमें
श्रेष्ठ गड़ग, यमुना, कौशिकी, सम्पूर्ण पापोंका
विनाश करनेवाली चन्द्रभागा, गण्डकी, काशी,
पनसा, सरयू, पुष्पभद्रा, भद्गरा, नर्मदा, सरस्वती,
गोदावरी, कावेरी, स्वर्णरेखा, पुष्कर, रेव॒त, वराह,
श्रीशेल, गन्धमादन, हिमालय, कैलास, सुमेरु,
रत्रपर्वत, वाराणसी, प्रयाग, पुण्यमय वन वृन्दावन,
हरिद्वार और बदरी--इनका बारंबार स्मरण करो।
फिर चन्दन, अगुरु, कस्तूरी तथा सुगन्धित पुष्प
देकर और वस्त्रसे आच्छादित करके पिताके
शवको चिताके ऊपर स्थापित करो। तात! फिर
सोनेकी सलाईसे कान, आँख, नाक और मुखमें
निर्मनथन करके उसे आदरसहित ब्राह्मणको दान
कर दो। तत्पश्चात्‌ु, तिलसहित ताँबेका पात्र, गौ,
चाँदी और सोना दक्षिणासहित दान करके स्वस्थचित्त
हो दाह-कर्म करो। '3» जो जानकारीमें अथवा
अनजानमें पाप-कर्म करके मृत्यु-कालके वशीभूत
हो पद्चत्वको प्राप्त हुआ। 3» धर्म-अधर्मसे युक्त
तथा लोभ-मोहसे समावृत उस मनुष्यके सारे
शरीरको जलाता हूँ; वह दिव्य लोकोंमें जाय।'
इस मन्त्रको पढ़कर पिताकी प्रदक्षिणा करो और
फिर “३०७ तुम हमारे कुलमें उत्पन्न हुए हो, मैं


* स॒ पुत्रो भक्तिदाता यः सा च स्त्री यानुगच्छति । स बन्धुदनिदाता यः स शिष्यो गुरुमर्चयेत्‌॥
सो<भीष्टदेवो यो रक्षेत्‌ स राजा पालयेत्‌ प्रजा:। स च स्वामी प्रियां धर्में मतिं दातुमिहेश्वर:॥


स॒ गुरुर्ध्मदाता यो


हरिभक्तिप्रदायक: । एते प्रशंस्था वेदेषु पुराणेषु च निश्चितम्‌॥


(२८। ७--९)


गणपतिखण्ड


पुन: तुम्हारा होकर उत्पन्न होऊँ, तुम्हें स्वर्गलोककी
प्राप्ति हो स्वाहा' इस प्रकार उच्चारण करो तथा
श्रीहरिका स्मरण करते हुए इसी मन्त्रसे पिताका
दाह करो।* हे भृगुनन्दन! पहले तुम भाइयोंके
साथ सिरमें आग लगाओ।”' तब भगुमुनिके
आज्ञानुसार परशुरामने अपने गोत्रवालोंके साथ
वह सारा कार्य सम्पन्न किया।

तदनन्तर रेणुकाने वहाँ अपने पुत्र परशुरामको
छातीसे लगा लिया और परिणाममें सुखदायक
कुछ वचन कहे--' बेटा ! इस भवसागरमें विरोध
न करना सम्पूर्ण मड्गलोंका मड़ल है और विरोध
नाशका कारण तथा समस्त उपद्रवोंका हेतु है।
अत: भयंकर क्षत्रियोंके साथ विरोध न करना ही
उचित है; किंतु मेरे सुनते-सुनते तुमने जो प्रतिज्ञा
की है उसे पूर्ण करना चाहिये। इसके लिये तुम
दिव्य मन्त्रोंके ज्ञाता भूगु और ब्रह्माके साथ
विचार करके जैसा उचित हो वैसा करना।
सज्जनोंद्वारा आलोचित कर्म शुभकारक होता
है।' यों कहकर रेणुका परशुरामको छोड़कर अपने
पतिका आलिड्गनन करके श्रीहरिका स्मरण करते
हुए परशुरामकी ओर निहारती हुई चितामें सो
गयी। तब भाइयोंके साथ परशुरामने चितामें आग
लगा दी। फिर भाइयों और पिताके शिष्योंके साथ
वे विलाप करने लगे। इतनेमें ही सती रेणुका
“राम, राम, राम' यों उच्चारण करके परशुरामके
देखते-देखते जलकर राख हो गयी। तब अपने
स्वामीका नाम सुनकर वहाँ श्रीहरिके दूत आ
पहुँचे। वे सभी रथपर सवार थे। उनके शरीरका
रंग श्याम था। सुन्दर चार भुजाएँ थीं, जिनमें
शट्ढ, चक्र, गदा और पद्म धारण किये हुए थे।


* 3» कृत्वा तु दुष्कृतं कर्म जानता वाप्यजानता । मृत्युकालवशं
लोभमोहसमावृतम्‌ । दहेयं सर्वगात्राणि दिव्यान्‌ू लोकान्‌ स गच्छतु॥


3> धर्माधर्मसमायुक्तं


३६९


उनके गलेमें वनमाला लटक रही थी और वे
किरीट, कुण्डल तथा रेशमी पीताम्बरसे विभूषित
थे। वे उस रेणुकाको रथमें बिठाकर ब्रह्मलोकमें
गये और जमदग्रिको लेकर श्रीहरिके संनिकट जा
पहुँचे | वहाँ वैकुण्ठमें वे दोनों पति-पत्नी निरन्तर
श्रीहरिकी परिचर्या, जो मड़रलोंकी मड़ल है,
करते हुए श्रीहरिके संनिकट रहने लगे।

नारद ! इधर परशुरामने ब्राह्मणों तथा भगुजीके
सहयोगसे माता-पिताकी शेष क्रिया समाप्त करके
ब्राह्मगोंको बहुत-सा धन दान दिया। फिर गौ,
भूमि, स्वर्ण, बस्त्र, सुवर्णनिर्मित पलंगसहित
मनोरम दिव्य शय्या, जल, अन्न, चन्दन, रत्रदीप,
चाँदीका पहाड़, सुवर्णके आधारसहित स्वर्णनिर्मित
उत्तम आसन, सुवासित ताम्बूल, छत्र, पादुका,
फल, मनोहर माला, फल-मूल-जल और मनोहर
मिष्टान्न तथा धन ब्राह्मणोंको देकर वे ब्रह्मलोकको
चल पड़े। ब्रह्मलोकमें पहुँचकर परशुरामने भक्तिभावसे
अव्ययात्मा ब्रह्माजीको नमस्कार करके रोते हुए
सारी घटना कह सुनायी। कृपामय ब्रह्माजीने
सारी बातें सुनकर उन्हें शुभाशीर्वाद दिया और
अपने हृदयसे लगा लिया। भृगुवंशी परशुरामकी
बहुत-से जीवोंका विनाश करनेवाली, दुष्कर एवं
भयंकर प्रतिज्ञाको सुनकर चतुर्मुख ब्रह्माको महान्‌
विस्मय हुआ। वे 'प्रारब्धवश सब कुछ घटित हो
सकता है” ऐसा मनमें विचारकर परशुरामसे
परिणाममें सुखदायक वचन बोले।

ब्रहद्माने कहा--वत्स ! बहुसंख्यक जीवोंका
विनाश करनेवाली तुम्हारी प्रतिज्ञा दुष्कर है;
क्योंकि यह सृष्टि भगवान्‌ श्रीहरिकी इच्छासे
उत्पन्न होती है। बेटा! उन्हीं परमेश्वरकी आज्ञासे


प्रापप नरें पशञ्ञत्वमागतम्‌॥


इमं॑ मन्त्र पठित्वा तु तात॑ कृत्वा प्रदक्षिणम्‌ । मन्त्रेणेनेन देह्मग्नि जनकाय हरिं स्मरन्‌॥
३०» अस्मत्कुले त्वं जातोडईसि त्वदीयो जायतां पुन: । असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहेति बद साम्प्रतम्‌॥


(२८। ३२--३५)


३३७०


मैंने बड़े कष्टसे इस सृष्टिकी रचना की है; किंतु
तुम्हारी निर्दयतापूर्ण घोर प्रतिज्ञा सृष्टिका लोप
कर देनेवाली है। तुम एक क्षत्रियके अपराधसे
पृथ्वीको इक्कीस बार भूषपरहित कर देना चाहते हो
और क्षत्रिय-जातिको समूल नष्ट करनेकी तुमने
ठान ली है। किंतु ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र--
यह चार प्रकारकी सृष्टि नित्य है, जो श्रीहरिकी
ही आज्ञासे पुन:-पुनः आविर्भूत और तिरोहित
होती रहती है। अन्यथा किसी प्राक्तन कर्मानुसार
तुम्हारी प्रतिज्ञा पूर्ण होगी। तुम्हें अपनी कार्यसिद्धिके
लिये बड़ा परिश्रम करना पड़ेगा। अत: वत्स!
तुम शिवलोकमें जाओ और शंकरकी शरण ग्रहण
करो; क्योंकि भूतलपर बहुत-से नरेश शंकरके
भक्त हैं। जब वे शक्तिस्वरूपा पार्वती और
शंकरके दिव्य कवचको धारण करके खड़े होंगे,
तब महेश्वरकी आज्ञाके बिना उन्हें मारनेमें कौन
समर्थ हो सकता है ? अत: जो विजयका कारण


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


एवं शुभकारक है, उस उपायको तुम यल्रपूर्वक
करो; क्योंकि उपायपूर्वक आरम्भ किये गये कार्य
ही सिद्ध होते हैं । इसलिये तुम शंकरसे श्रीकृष्णके
मन्त्र और कवचको ग्रहण करो। वह वैष्णव तेज
परम दुर्लभ हैं। उसके प्रभावसे तुम शैव और
शाक्त दोनों तेजोंपर विजय पा सकोगे। जगदीश्वर
शिव तुम्हारे जन्म-जन्मान्तरके गुरु हैं। अतः
मुझसे मन्त्र ग्रहण करना तुम्हारे लिये युक्त नहीं
है; क्योंकि जो उपयुक्त होता है, वही विधि है।
कर्मभोगसे ही मन्त्र, स्वामी, स्त्री, गुरु और देवता
प्राप्त होते हैं। जो जिनके हैं, वे उनके पास स्वयं
ही उपस्थित होते हैं, यह ध्रुव है। भृगुनन्दन ! तुम
त्रैलोक्यविजय नामक श्रेष्ठ कवच ग्रहण करके
इक्कीस बार पृथ्वीको भूपरहित कर डालोगे। दानी
शंकर तुम्हें दिव्य पाशुपतास्त्र प्रदान करेंगे। उस
दिये हुए मन्त्रके बलसे तुम क्षत्रियसमुदायको
जीत लोगे। (अध्याय २८)


परशुरामका शिवलोकमें जाकर शिवजीके दर्शन करके उनकी स्तुति करना


नारायण कहते हैं--नारद ! तदनन्तर परशुरामने
ब्रह्माकी बात सुनकर उन जगदगुरुको प्रणाम
किया और उनसे वरदान पाकर वे सफलमनोरथ
हो शिवलोकको चले। वायुके आधारपर टिका
हुआ वह मनोहर लोक एक लाख योजन ऊँचा
तथा ब्रह्मलोकसे विलक्षण है। उसका वर्णन
करना अत्यन्त कठिन है। उसके दक्षिणभागमें
वैकुण्ठ और वामभागमें गौरीलोक है। नीचेकी
ओर श्रुवलोक है, जो सम्पूर्ण लोकोंसे परे कहा
जाता है। उन सबके ऊपर पचास करोड़ योजनके
विस्तारवाला गोलोक है। उससे ऊपर दूसरा लोक
नहीं है। वही सर्वोपरि कहा जाता है। मनके
समान वेगशाली योगीन्द्र परशुरामने उस शिवलोकको
देखा। वह महान्‌ अद्भुत लोक उपमान और
उपमेयसे रहित अर्थात्‌ अनुपम, श्रेष्ठ योगीन्द्रों,


सिद्धों, विद्याविशारदों, करोड़ों कल्पोंकी तपस्यासे
पवित्र शरीरवाले पुण्यात्माओंसे निषेवित, मनोरथ
पूर्ण करनेवाले कल्पवृक्षोंके समूहोंसे परिवेष्टित,
असंख्य कामधेनुओंके समुदायोंसे सुशोभित, पारिजात-
वृक्षोंकी वनावलीसे विशेष शोभायमान, दस
हजार पुष्पोद्यानोंसे युक्त, सदा उत्कृष्ट शोभासे
सम्पन्न, बहुमूल्य मणियोंद्वारा रचित सुन्दर मणिवेदियों
तथा सैकड़ों दिव्य राजमार्गोद्दारा बाहर-भीतर
विभूषित और नाना प्रकारकी पच्चीकारीसे युक्त
उत्तम मणियोंके कलशोंसे उज्ज्वल दीखनेवाले
अमूल्य मणियोंद्वारा निर्मित सौ करोड़ भवनोंसे
युक्त था।

उसके रमणीय मध्यभागमें उन्हें शंकरजीका
भवन दीख पड़ा। उस परम मनोहर भवनके चारों
ओर बहुमूल्य मणियोंकी चहारदीवारीका निर्माण


गणपतिखण्ड


हुआ था। वह इतना ऊँचा था कि आकाशका
स्पर्श कर रहा था। उसका रंग दूध और जलके
समान उज्ज्वल था। उसमें सोलह दरवाजे थे तथा
वह सैकड़ों ऐसे मन्दिरोंसे सुशोभित था, जो
अमूल्य रत्रोंद्वारा निर्मित तथा रत्नोंकी सीढ़ियोंसे
विभूषित थे | उनमें हीरे जड़े हुए रत्रोंक खंभे और
किवाड़ लगे थे। वे मणियोंकी जालियोंसे सुशोभित,
उत्तम रलोंके कलशोंसे प्रकाशित, नाना प्रकारके
विचित्र चित्रोंसे चित्रित अतएवं परम मनोहर थे।
वहाँ उस भवनके आगे परशुरामने सिंहद्वारका
दर्शन किया, जिसमें बहुमूल्य रत्रोंके बने हुए
किवाड़ लगे थे। उसका भीतरी भाग पद्मराग एवं
महामरकत मणियोंद्वारा रचित वेदियोंसे सदा
बाहर-भीतर सुशोभित रहता था। नाना प्रकारके
चित्रोंसे चित्रित होनेके कारण वह अत्यन्त सुहावना
लग रहा था। उसके द्वारपर दो भयंकर द्वारपाल
नियुक्त थे, जिन्हें परशुरामने देखा । उनकी आकृति
बेडौल थी, दाँत और मुख बड़े विकराल थे।
तीन बड़े-बड़े नेत्र थे, जिनमें कुछ पीलिमा और
ललाई छायी हुई थी। वे जले हुए पर्वतके समान
काले और महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न थे।
शरीर उत्तम बाघम्बर तथा विभूतिसे विभूषित थे।
त्रिशूल और पट्टिश धारण किये हुए वे दोनों
ब्रह्मतेजसे प्रज्बलित हो रहे थे। उन्हें देखकर
परशुरामका मन भयग्रस्त हो गया। फिर भी वे
डरते-डरते कुछ कहनेको उद्यत हुए। उन्होंने
विनीत होकर बड़ी नप्रताके साथ उन दोनों
महाबली उच्छंंखलोंके सामने अपना सारा वृत्तान्त
कह सुनाया। ब्राह्मणकी बात सुनकर उन दोनोंके
मनमें दयाका संचार हो आया, तब उन श्रेष्ठ
अनुचरोंने दूतद्वारा महात्मा शंकरकी आज्ञा लेकर
परशुरामको भीतर प्रवेश करनेका आदेश दिया।
परशुराम उनकी आज्ञा पाकर श्रीहरिका स्मरण
करते हुए भवनके अंदर प्रविष्ट हुए। वहाँ उन्होंने
एक-एक करके सोलह दरवाजोंको देखा, जो


३७१


नाना प्रकारकी चित्रकारीसे चित्रित होनेके कारण
अत्यन्त सुन्दर थे तथा उनपर द्वारपाल नियुक्त थे।
उन्हें देखकर परशुरामको महान्‌ आश्चर्य हुआ।
आगे बढ़नेपर उन्हें शंकरजीकी सभा दिखायी
पड़ी, जो बहुत-से सिद्धगणोंसे व्याप्त, महर्षियोंद्वारा
सेवित तथा पारिजात-पुष्पोंके गन्धसे युक्त वायुद्वारा
सुवासित थी। उस सभामें उन्होंने देवेश्वर शंकरके
दर्शन किये। वे रत्नाभरणोंसे सुसज्जित हो रलसिंहासनपर
विराजमान थे। उनके ललाटपर चन्द्रमा सुशोभित
हो रहा था। वे बाघाम्बर पहने तथा त्रिशूल और
पट्टिश धारण किये हुए थे। उनका शरीर विभूतिसे
सुशोभित था। वे सर्पका यज्ञोपवीत पहने थे तथा
महान्‌ कल्याणस्वरूप, कल्याण करनेवाले, कल्याणके
कारण, कल्याणके आश्रयस्थान, आत्मामें रमण
करनेवाले, पूर्णकाम और करोड़ों सूर्योके समान
प्रभाशाली थे। उनका मुख प्रसन्न था, जिसपर
मन्द मुस्कानकी अद्भुत छटा बिखर रही थी, वे

भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये अधीर हो रहे थे।

वे सनातन ज्योति:स्वरूप, लोकोंके लिये अनुग्रहके

मूर्त रूप, जटाधारी, सतीकी हड्डियोंसे शोभित,

तपस्याओंके फल देनेवाले तथा सम्पूर्ण सम्पदाओंके

दाता थे। उनका वर्ण शुद्ध स्फटिकके सदृश

उज्ज्वल था। उनके पाँच मुख और तीन नेत्र थे।

वे तत्त्वमुद्राद्वारा शिष्योंको गुह्म ब्रह्मका उपदेश

कर रहे थे। योगीन्द्र उनके स्तवनमें तथा बडे-

बड़े सिद्ध उनकी सेवामें नियुक्त थे। श्रेष्ठ पार्षद
श्वेत चँवरोंद्वारा निरन्तर उनकी सेवा कर रहे थे।
वे बुढ़ापा और मृत्युका हरण करनेवाले, गुणातीत,

स्वेच्छामय, परिपूर्णतम परब्रह्मके ध्यानमें निमग्र
थे, जो ज्योतीरूप सबके आदि, प्रकृतिसे परे और
परमानन्दमय हैं। उन श्रीकृष्णका ध्यान करते
समय उनके शरीरमें रोमाञ्न हो रहा था तथा वे
आँखोंमें आँसू भरे उत्तम स्वर्से उनकी गुणावलीका
गान कर रहे थे और भरतेश्वर, रुद्रणण तथा
क्षेत्रपाल उन्हें घेरे हुए थे। उन्हें देखकर परशुरामने


३७२


बड़े आदरके साथ सिर झुकाकर प्रणाम किया।
तत्पश्चात्‌ शिवजीके वामभागमें कार्तिकेय, दाहिनी
ओर गणेश्वर, सामने नन्दीश्वर, महाकाल और
वीरभद्र तथा उनकी गोदमें उनकी प्रियतमा पत्नी
गिरिराजनन्दिनी गौरीको देखा। उन सबको भी
परशुरामने बड़े हर्षके साथ भक्तिपूर्वक सिर
झुकाकर नमस्कार किया। उस समय शिवजीका
दर्शन करके परशुराम परम संतुष्ट हुए। शोकसे
पीड़ित तो वे थे ही; अत: आँखोंमें आँसू भरकर
अत्यन्त कातर हो हाथ जोड़कर शान्तभावसे
दीन एवं गद्दवाणीके द्वारा शिवजीकी स्तुति
करने लगे।

परशुराम बोले--ईश! में आपकी स्तुति
करना चाहता हूँ, परंतु स्तवन करनेमें सर्वथा
असमर्थ हूँ। आप अक्षर और अक्षरके कारण
तथा इच्छारहित हैं, तब मैं आपकी क्‍या स्तुति
करूँ? मैं मन्दबुद्धि हूँ; मुझमें शब्दोंकी योजना
करनेका ज्ञान तो है नहीं और चला हूँ देवेश्वरकी
स्तुति करने। भला, जिनका स्तवन करनेकी
शक्ति वेदोंमें नहीं है, उन आपकी स्तुति करके
कौन पार पा सकता है? आप मन, बुद्धि और
वाणीके अगोचर, सारसे भी साररूप, परात्पर,
ज्ञान और बुद्धिसे असाध्य, सिद्ध, सिद्धोंद्वारा
सेवित, आकाशकी तरह आदि, मध्य और
अन्तसे हीन तथा अविनाशी, विश्वपर शासन
करनेवाले, तन्‍्त्ररहित, स्वतन्त्र, तन्त्रके कारण,
ध्यानद्वारा असाध्य, दुराराध्य, साधन करनमेमें
अत्यन्त सुगम और दयाके सागर हैं। दीनबन्धो !
मैं अत्यन्त दीन हूँ। करुणासिन्धो! मेरी रक्षा
कीजिये। आज मेरा जन्म सफल तथा जीवन


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सुजीवन हो गया; क्योंकि भक्तगण जिन्हें स्वप्रमें
भी नहीं देख पाते, उन्‍्हींको इस समय में प्रत्यक्ष
देख रहा हूँ। जिनकी कलासे इन्द्र आदि देवगण
तथा जिनके कलांशसे चराचर प्राणी उत्पन्न हुए
हैं, उन महेश्वरको मैं नमस्कार करता हूँ। जो सूर्य,
चन्द्रमा, अग्नि, जल और वायुके रूपमें विराजमान
हैं, उन महेश्वरको मैं अभिवादन करता हूँ। जो
स्त्रीरूप, नपुंसकरूप और पुरुषरूप धारण करके
जगत्‌का विस्तार करते हैं, जो सबके आधार और
सर्वरूप हैं, उन महेश्वरको मैं नमस्कार करता हूँ।
हिमालयकन्या देवी पार्वतीने कठोर तपस्या करके
जिनको प्राप्त किया है। दीर्घ तपस्याके द्वारा भी
जिनका प्राप्त होना दुर्लभ है; उन महेश्वरको मैं
नमस्कार करता हूँ। जो सबके लिये कल्पवृक्षरूप
हैं और अभिलाषासे भी अधिक फल प्रदान
करते हैं, जो बहुत शीघ्र प्रसन्न हो जाते हैं और
जो भक्तोंके बन्धु हैं; उन महेश्वरको मैं नमस्कार
करता हूँ। जो लीलापूर्वक क्षणभरमें अनन्त
विश्व-सृष्टियोंका संहार करनेवाले हैं; उन भयंकर
रूपधारी महेश्वरको मेरा प्रणाम है। जो कालरूप,
कालके काल, कालके कारण और कालसे
उत्पन्न होनेवाले हैं तथा जो अजन्मा एवं बारंबार
जन्म धारण करनेवाले आदि सब कुछ हैं; उन
महेश्वरको में मस्तक झुकाता हूँ। यों कहकर
भगुवंशी परशुराम शंकरजीके चरण-कमलोंपर
गिर पड़े। तब शिवजीने परम प्रसन्न होकर उन्हें
शुभाशीर्वाद दिये। नारद! जो भक्तिभावसहित
इस परशुरामकृत स्तोत्रका पाठ करता है, वह
सम्पूर्ण पापोंसे पूर्णतया मुक्त होकर शिवलोकमें
जाता है।* (अध्याय २९)


* परशुराम उवाच--
ईश त्वां स्तोतुमिच्छामि सर्वथा स्तोतुमक्षमम्‌ । अक्षराक्षबीजं॑ च कि वा स्तौमि निरीहकम्‌॥
न योजनां कर्तुमीशो देवेशं स्तौमि मूढधी: | वेदा न शक्ता यं स्तोतुं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वर: ॥


बुद्धेर्वाइमनसो: पार


सारात्सारं परात्परम्‌ । ज्ञानबुद्धेससाध्य॑ च सिद्ध॑ सिद्धैर्निषेवितम्‌॥


गणपतिखण्ड


३७३


परशुरामका शिवजीसे अपना अभिप्राय प्रकट करना, उसे सुनकर भद्रकालीका
कुपित होना, परशुरामका रोने लगना, शिवजीका कृपा करके उन्हें
नाना प्रकारके दिव्यास्त्र एवं शस्त्रास्त्र प्रदान करना


[ तदनन्तर महादेवजीके पूछनेपर ] परशुरामने
कहा--' दयानिधान! में भगुवंशी जमदग्निका पुत्र
परशुराम हूँँ। आपका दास हूँ। आपके शरणागत
हूँ। आप मेरी रक्षा करें।' इसके बाद सारी


न 4 4 ५
; ॥ ह ॥ ह। । | || | | | ७


है।। कि ॥| शिष्य
| ० गी


रू ः 5 | । |
४ 8. "| ॥| ८5
हे ऊ हा # | हि


घटना विस्तारसे सुनाकर परशुरामने कहा कि
मैंने पृथ्वीको इक्कीस बार क्षत्रियशून्य करने तथा
मेरे पिताका वध करनेवाले कार्तवीर्यको मारनेकी
प्रतिज्ञा की है। आप मेरी प्रतिज्ञाको पूर्ण करें।


यमाकाशमिवाद्यन्तमध्यहीन तथाव्ययम्‌ |
ध्यानासाध्यं. दुराराध्यमतिसाध्यं कृपानिधिम्‌ ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम्‌ |
शक्रादय: सुरगणा: कलया यस्य सम्भवा: |
ये भास्करस्वरूप॑ च शशिरूपं हुताशनम्‌ ।
स्त्रीरूप॑ क्लीबरूपं च पुंरूपं च बिभर्ति यः ।
देव्या कठोरतपसा यो लब्धो गिरिकन्यया ।
सर्वेषां कल्पवृक्षं च. वाञ्छाधिकफलप्रदम्‌ ।
अनन्तविश्वसूष्टीनां संहर्तारें भयंकरम्‌ ।
य: काल: कालकालश्व कालबीजं॑ च कालज:।
इत्येवमुक्वा स॒ भृगुः पपात चरणाम्बुजे।
जामदग्न्यकृतं स्तोत्र यः: पठेद्‌ भक्तिसंयुत:।


इस बातकों सुनकर भगवती पार्वती और
भद्रकालीने क्रुद्ध होकर परशुरामकी भर्त्सना की।
तब परशुराम भगवती गौरी और कालिकाके
क्रोधभरे वचन सुनकर उच्चस्वरसे रोने लगे
और प्राण-विसर्जनके लिये तैयार हो गये। तब
दयासागर भक्तानुग्रहकारी प्रभु महादेवने ब्राह्मण-
बालकको रोते देखकर सरेहाद्रचित्तसे अत्यन्त
विनयपूर्ण बचनोंके द्वारा गौरी और कालिकाका
क्रोध शान्त किया और उन दोनोंकी तथा
अन्यान्य सबकी अनुमति लेकर परशुरामसे कहना
आरम्भ किया।

शंकरजीने कहा--हे वत्स! आजसे तुम
मेरे लिये एक श्रेष्ठ पुत्रके समान हुए; अतः मैं
तुम्हें ऐसा गुह्य मन्त्र प्रदान करूँगा, जो त्रिलोकीमें
दुर्लभ है। इसी प्रकार एक ऐसा परम अद्भुत
कवच बतलाऊँगा, जिसे धारण करके तुम मेरी
कृपासे अनायास ही कार्तवीर्यका वध कर डालोगे।
विप्रवर ! तुम इक्कीस बार पृथ्वीको भूपालोंसे शून्य
भी कर दोगे और सारे जगत्‌में तुम्हारी कीर्ति
विश्वतन्त्रमतनत्रं च  स्वतन्त्र तन्त्रबीजकम्‌॥


त्राहि मां करुणासिन्धो दीनबन्धो5$तिदीनकम्‌॥
स्वप्रादृष्टं च भक्तानां पश्यामि चश्षुषाधुना॥


चराचरा: कलांशेन त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
जलरूपं वायुरूपं त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
सर्वाधारं सर्वरूपं त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
दुर्लभस्तपसां यो हि त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
आशुतोषं॑ भक्तबन्धुं त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
क्षणने लीलामात्रेण त॑ नमामि महेश्वरम्‌॥
अज: प्रजश्च॒ य: सर्वस्तं नमामि महेश्वरम्‌॥


आशिषं च ददौ तस्मै सुप्रसन्नो बभूव सः॥
सर्वपापविनिर्मुक्त. शिवलोकं॑ स॒ गच्छति॥


(२९ । ४३--५७)


३७४ संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


व्याप्त हो जायगी--इसमें संशय नहीं है।

नारद! इतना कहकर शंकरजीने परशुरामको
परम दुर्लभ मन्त्र और 'त्रैलोक्यविजय” नामक
परम अद्भुत कवच प्रदान किया। फिर स्तोत्र,
पूजाका विधान, पुरश्चरणपूर्वक मन्त्रसिद्धिका अनुष्ठान,
नियमका ठीक-ठीक क्रम, सिद्धिस्थान और
कालकी संख्या आदि बतलायी | उसी समय उन्हें
सम्पूर्ण वेद-वेदाड़ भी पढ़ा दिये। तत्पश्चात्‌
शिवजीने परशुरामको नागपाश, पाशुपतास्त्र, अत्यन्त
दुर्लभ ब्रह्मास्त्र, आग्रेयास्त्र, नारायणास्त्र, वायव्यास्त्र,
वारुणास्त्र, गान्धर्वास्त्र, गारुडास्त्र, जुम्भणास्त्र, गदा,
शक्ति, परशु, अमोघ उत्तम त्रिशूल, विधिपूर्वक नाना


प्रकारके शस्त्रास्त्रोंके मन्त्र, शस्त्रास्त्रोंके संहार और
संधान, अक्षय धनुष, आत्मरक्षाका उपाय, संग्राममें
विजय पानेका क्रम, अनेक प्रकारके मायायुद्ध,
मन्त्रपूर्वक हुंकार, अपनी सेनाकी रक्षा तथा शत्रुसेनाके
विनाशका ढंग, युद्धसंकटके समय नाना प्रकारके
अनुपम उपाय, संसारको मोहित करनेवाली तथा
बुढ़ापा और मृत्युका हरण करनेवाली विद्या भी
सिखायी । परशुरामने चिरकालतक गुरुकुलमें ठहरकर
सम्पूर्ण विद्याओंको सीखा। फिर तीर्थमें जाकर
मन्त्रसिद्धि प्राप्त की। इसके बाद शिव आदिको
नमस्कार करके वे अपने आश्रमको लौट आये।

(अध्याय ३०)


शिवजीका प्रसन्न होकर परशुरामको त्रेलोक्यविजय नामक कवच प्रदान करना


नारदने पूछा--भगवन्‌! अब मेरी यह
सुननेकी इच्छा है कि भगवान्‌ शंकरने दयावश
परशुरामको कौन-सा मन्त्र तथा कौन-सा स्तोत्र
और कवच दिया था? उस मन्त्रके आराध्य
देवता कौन हैं ? कवच धारण करनेका कया फल
है ? तथा स्तोत्रपाठसे किस फलकी प्राप्ति होती
है? वह सब आप बतलाइये।

नारायण बोले--नारद ! उस मन्त्रके आराध्य
देव गोलोकनाथ गोपगोपी श्वर सर्वसमर्थ परिपूर्णतम
स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं। शंकरने रत्रपर्वतके
निकट स्वयंप्रभा नदीके तटपर पारिजात वनके
मध्य स्थित आश्रममें लोकोंके देवता माधवके
समक्ष परशुरामको “त्रेलोक्यविजय” नामक परम
अद्भुत कवच, विभूतियोगसे सम्भूत महान्‌ पुण्यमय
'स्तवराज' नामवाला स्तोत्र और सम्पूर्ण कामनाओंका
फल प्रदान करनेवाला “मन्त्रकल्पतर/ नामक
मन्त्र प्रदान किया था।

महादेवजीने कहा-- भृगुवंशी महाभाग वत्स !
तुम प्रेमके कारण मुझे पुत्रसे भी अधिक प्रिय हो;


अत: आओ कवच ग्रहण करो। राम! जो
ब्रह्माण्डमें परम अद्भुत तथा विजयप्रद है,
श्रीकृष्णके उस 'त्रेलोक्यविजय ' नामक कवचका
वर्णन करता हूँ, सुनो। पूर्वकालमें श्रीकृष्णने
गोलोकमें स्थित वृन्दावन नामक वनमें राधिकाश्रममें
रासमण्डलके मध्य यह कवच मुझे दिया था।
यह अत्यन्त गोपनीय तत्त्व, सम्पूर्ण मन्त्रसमुदायका
विग्रहस्वरूप, पुण्यसे भी बढ़कर पुण्यतर परमोत्कृष्ट
है और इसे स्नेहवश मैं तुम्हें बता रहा हूँ। जिसे
पढ़कर एवं धारण करके मूलप्रकृति भगवती
आद्याशक्तिने शुम्भ, निशुम्भ, महिषासुर और
रक्तबीजका वध किया था। जिसे धारण करके
मैं लोकोंका संहारक और सम्पूर्ण तत्त्वोंका
जानकार हुआ हूँ तथा पूर्वकालमें जो दुरन्‍्त और
अवध्य थे, उन त्रिपुरोंको खेल-ही-खेलमें दग्ध
कर सका हूँ। जिसे पढ़कर और धारण करके
ब्रह्माने इस उत्तम सृष्टिकी रचना की है। जिसे
धारण करके भगवान्‌ शेष सारे विश्वको धारण
करते हैं। जिसे धारण करके कूर्मराज शेषको


गणपतिखण्ड


३७५


लीलापूर्वक धारण किये रहते हैं। जिसे धारण
करके स्वयं सर्वव्यापक भगवान्‌ वायु विश्वके
आधार हैं। जिसे धारण करके वरुण सिद्ध और
कुबेर धनके स्वामी हुए हैं। जिसे पढ़कर एवं
धारण करके स्वयं इन्द्र देवताओंके राजा बने हैं।
जिसे धारण करके तेजोराशि स्वयं सूर्य भुवनमें
प्रकाशित होते हैं। जिसे पढ़कर एवं धारण करके
चन्द्रमा महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न हुए हैं।
जिसे पढ़कर एवं धारण करके महर्षि अगस्त्य
सातों समुद्रोंकोी पी गये और उसके तेजसे वातापि
नामक दैत्यको पचा गये। जिसे पढ़कर एवं
धारण करके पृथ्वीदेवी सबको धारण करनेमें
समर्थ हुई हैं। जिसे पढ़कर एवं धारण करके
गड्जा स्वयं पवित्र होकर भुवनोंको पावन करनेवाली
बनी हैं। जिसे धारण करके धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ
धर्म लोकोंके साक्षी बने हैं। जिसे धारण करके
सरस्वतीदेवी सम्पूर्ण विद्याओंकी अधिष्ठात्रीदेवी
हुई हैं। जिसे धारण करके परात्परा लक्ष्मी
लोकोंको अन्न प्रदान करनेवाली हुई हैं। जिसे
पढ़कर एवं धारण करके सावित्रीने वेदोंको जन्म
दिया है। भृगुनन्दन ! जिसे पढ़ एवं धारणकर वेद
धर्मके वक्ता हुए हैं। जिसे पढ़कर एवं धारण
करके अग्नि शुद्ध एवं तेजस्वी हुए हैं और जिसे
धारण करके भगवान्‌ सनत्कुमारको ज्ञानियोंमें
सर्वश्रेष्ठ स्थान मिला है। जो महात्मा, साधु एवं
श्रीकृष्णभक्त हो, उसीको यह कवच देना चाहिये;
क्योंकि शठ एवं दूसरेके शिष्यको देनेसे दाता
मृत्युको प्राप्त हो जाता है।

इस त्रैलोक्यविजय कवचके प्रजापति ऋषि
हैं। गायत्री छन्‍्द है। स्वयं रासेश्वर देवता हैं और
त्रैलोक्यकी विजयप्राप्तिमें इसका विनियोग कहा
गया है। यह परात्पर कवच तीनों लोकोंमें दुर्लभ
है। ' ३७» श्रीकृष्णाय नमः ' सदा मेरे सिरकी रक्षा
करे | “कृष्णाय स्वाहा ' यह पद्चाक्षर सदा कपालको
सुरक्षित रखे। “कृष्ण” नेत्रोंकी तथा “कृष्णाय


स्वाहा' पुतलियोंकी रक्षा करे। 'हरये नमः ' सदा
मेरी भूकुटियोंको बचावे। ' ३» गोविन्दाय स्वाहा '
मेरी नासिकाकी सदा रक्षा करे। “गोपालाय
नमः ' मेरे गण्डस्थलोंकी सदा सब ओरसे रक्षा
करे। ' ३» गोपाड्ननेशाय नमः ' सदा मेरे कानोंकी
रक्षा करे। '३४७ कृष्णाय नमः ' निरन्तर मेरे दोनों
ओठोंकी रक्षा करे। ' 5» गोविन्दाय स्वाहा” सदा
मेरी दन्तपर्डाक्तिकी रक्षा करे। '3» कृष्णाय
नमः ' दाँतोंके छिद्रोंकी तथा “क्लीं' दाँतोंके
ऊर्ध्वभागकी रक्षा करे। ३» श्रीकृष्णाय स्वाहा'
सदा मेरी जिह्ताकी रक्षा करे। 'रासेश्वराय स्वाहा '
सदा मेरे तालुकी रक्षा करे। 'राधिकेशाय स्वाहा '
सदा मेरे कण्ठकी रक्षा करे। “गोपाड्रननेशाय
नमः ' सदा मेरे वक्ष:स्थलकी रक्षा करे। '३४७
गोपेशाय स्वाहा' सदा मेरे कंधोंकी रक्षा करे।
“नमः किशोरवेशाय स्वाहा” सदा पृष्ठभागकी
रक्षा करे। 'मुकुन्दाय नमः” सदा मेरे उदरकी
तथा '३» हीं क्लीं कृष्णाय स्वाहा' सदा मेरे
हाथ-पैरोंकी रक्षा करे। '३% विष्णवे नमः ' सदा
मेरी दोनों भुजाओंकी रक्षा करे। '३» हीं भगवते
स्वाहा' सदा मेरे नखोंकी रक्षा करे। '3७ नमो
नारायणाय' सदा नख-हछिद्रोंकी रक्षा करे। ' ३»
हीं हीं पद्दानाभाय नमः ' सदा मेरी नाभिकी रक्षा
करे। “३७ सर्वेशाय स्वाहा ' सदा मेरे कड्डालकी रक्षा
करे। ' ३» गोपीरमणाय स्वाहा' सदा मेरे नितम्बकी
रक्षा करे। '३» गोपीरमणनाथाय स्वाहा' सदा
मेरे पैरोंकी रक्षा करे। '३» हीं श्रीं रसिकेशाय
स्वाहा' सदा मेरे सर्वाड्रोंकी रक्षा करे। '३»
केशवाय स्वाहा' सदा मेरे केशोंकी रक्षा करे।
“नमः कृष्णाय स्वाहा' सदा मेरे ब्रह्मरन्ध्रकी रक्षा
करे। ' ३० माधवाय स्वाहा' सदा मेरे रोमोंकी रक्षा
करे। ' ३७ हीं श्री रसिकेशाय स्वाहा' मेरे सर्वस्वकी
सदा रक्षा करे। परिपूर्णतम श्रीकृष्ण पूर्व दिशामें
सर्वदा मेरी रक्षा करें। स्वयं गोलोकनाथ अग्रिकोणमें
मेरी रक्षा करें। पूर्णब्रह्मस्वरूप दक्षिण दिशामें सदा


३७६


मेरी रक्षा करें। श्रीकृष्ण नेऋत्यकोणमें मेरी रक्षा
करें। श्रीहरि पश्चिम दिशामें मेरी रक्षा करें।
गोविन्द वायव्यकोणमें नित्य-निरन्तर मेरी रक्षा
करें। रसिकशिरोमणि उत्तर दिशामें सदा मेरी
रक्षा करें। वृन्दावनविहारकृत्‌ सदा ईशानकोणमें
मेरी रक्षा करें। व॒न्दावनीके प्राणनाथ ऊर्ध्वभागमें
मेरी रक्षा करें। महाबली बलिहारी माधव सदैव
मेरी रक्षा करें| नूसिंह जल, स्थल तथा अन्तरिक्षमें


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


उसे करोड़ों वर्षोकी पूजाका फल प्राप्त हो जाता
है। हजारों राजसूय, सैकड़ों वाजपेय, दस हजार
अश्वमेध, सम्पूर्ण महादान तथा पृथ्वीकी प्रदक्षिणा--
ये सभी इस त्रेलोक्यविजयकी सोलहवीं कलाकी
भी समानता नहीं कर सकते। ब्रत-उपवासका
नियम, स्वाध्याय, अध्ययन, तपस्या और समस्त
तीर्थो्में स्नान--ये सभी इसकी एक कलाको भी
नहीं पा सकते। यदि मनुष्य इस कवचको सिद्ध


सदा मुझे सुरक्षित रखें। माधव सोते समय तथा | कर ले तो निश्चय ही उसे सिद्धि, अमरता और


जाग्रतू-कालमें सदा मेरा पालन करें तथा जो
सबके अन्तरात्मा, निर्लेप और सर्वव्यापक हैं, वे
भगवान्‌ सब ओरसे मेरी रक्षा करें।

वत्स! इस प्रकार मेंने 'त्रेलोक्यविजय'


श्रीहरिकी दासता आदि सब कुछ मिल जाता है।
जो इसका दस लाख जप करता है, उसे यह
कवच सिद्ध हो जाता है और जो सिद्धकवच
होता है, वह निश्चय ही सर्वज्ञ हो जाता है। परंतु


नामक कवच, जो परम अनोखा तथा समस्त | जो इस कवचको जाने बिना श्रीकृष्णका भजन


मन्त्रसमुदायका मूर्तिमान्‌ स्वरूप है, तुम्हें बतला


करता है, उसकी बुद्धि अत्यन्त मन्द है; उसे


दिया। मैंने इसे श्रीकृष्णके मुखसे श्रवण किया | करोड़ों कल्पोंतक जप करनेपर भी मन्त्र सिद्धिदायक


था। इसे जिस-किसीको नहीं बतलाना चाहिये।
जो विधिपूर्वक गुरुका पूजन करके इस कवचको
गलेमें अथवा दाहिनी भुजापर धारण करता है
वह भी विष्णुतुल्य हो जाता है; इसमें संशय
नहीं है। वह भक्त जहाँ रहता है, वहाँ लक्ष्मी और
सरस्वती निवास करती हैं। यदि उसे कवच सिद्ध
हो जाता है तो वह जीवन्मुक्त हो जाता है और


नहीं होता। वत्स ! इस कवचको धारण करके तुम
आनन्दपूर्वक नि:शट्ड होकर अनायास ही इक्कौस
बार पृथ्वीको क्षत्रियोंसे शून्य कर डालो। बेटा!
प्रागसंकटके समय राज्य दिया जा सकता है,
सिर कटाया जा सकता है और प्राणोंका परित्याग
भी किया जा सकता है; परंतु ऐसे कवचका दान
नहीं करना चाहिये*। (अध्याय ३१)


*+ महादेव उवाच--
वत्सागच्छ महाभाग भृगुवंशसमुद्धव । पुत्राधिकोडसि प्रेम्णा मे कबचं ग्रहणं कुरु॥
शरण. राम प्रवक्ष्यामि ब्रह्माण्डे परमाद्धुतम्‌ | त्रैलोक्यविजयं नाम श्रीकृष्णस्य जयावहम्‌॥
श्रीकृष्णेने पुरा दत्त गोलोके राधिकाश्रये । रासमण्डलमध्ये च मह्मयं वृन्दावने बने॥
अतिगुठझतरं तत्त्व सर्वमन्त्रौष्रविग्रहम्‌ । पुण्यात्‌ पुण्यतरं चैव परं स्नेहाद्‌ वदामि ते॥


यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
यद्‌ धृत्वाहं च जगतां संहर्ता सर्वतत्त्ववित्‌ ।
यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ ब्रह्मा ससृजे सृष्टिमुत्तमाम्‌ ।
धृत्वा कूर्मराजश्चन॒शेषं धत्तेडबलीलया ।
सिद्ध: कुबेरश्व धनेश्वर: ।
यद्‌ धृत्वा भाति भुवने तेजोराशि: स्वयं रवि: ।
अगस्त्य: सागरान्‌ सप्त यद्‌ धृत्वा पठनात्‌ पपौ ।
यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ देवी सर्वाधारा वसुन्धरा।


यदू
यद्‌ धृत्वा वरुण:


शुम्भ॑ निशुम्भ॑ महिषं रक्तबीज॑ जघान ह॥
अवध्यं त्रिपुर॑ पूर्व. दुरनन्‍्तमवलीलया॥
यद्‌ धृत्वा भगवान्‌ शेषो विधत्ते विश्वमेव च॥
यद्‌ धृत्वा भगवान्‌ वायुर्विश्वाधारों विभु: स्वयम्‌॥
यद्‌ धृत्वा पठनादिन्द्रों देवानामधिप: स्वयम्‌॥
यद्‌ धृत्वा पठनाच्न्द्रों महाबलपराक्रम:॥
चकार तेजसा जीर्ण दैत्यं वातापिसंज्ञकम्‌॥
यद्‌ धृत्वा पठनात्‌ पूता गड्ग़ा भुवनपावनी॥


गणपतिखण्ड ३७७


शिवजीका परशुरामको मन्त्र, ध्यान, पूजाविधि और स्तोत्र प्रदान करना


परशुरामने कहा--नाथ ! जो सम्पूर्ण अज्भोंकी


रक्षा करनेवाला, सुखदायक, मोक्षप्रद, सारसर्वस्व
तथा शत्रुओंके संहारका कारण है, वह कवच तो
मुझे प्राप्त हो गया। सामर्थ्यशाली भगवन्‌।! अब
मुझ अनाथको मन्त्र, स्तोत्र और पूजाविधि प्रदान
कीजिये; क्योंकि आप शरणागतके पालक हैं।
महादेवजी बोले-- भृगुनन्दन ! ' ३७ श्रीं नमः | इस पुरश्चरणकी दक्षिणा बतायी गयी हैं। मुने।


यद्‌ धृत्वा जगतां साक्षी धर्मों धर्मभृतां वर:


यद्‌ धृत्वा जगतां लक्ष्मीरन्नदात्री परात्परा
वेदाश्ल॒धर्मवक्तारो यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ भृगो


सनत्कुमारों भगवान्‌ यद्‌ धृत्वा ज्ञानिनां वर:


शठाय परशिष्याय दत्त्ता मृत्युमवाप्नुयात्‌
ऋषिश्छन्दश्न॒ गायत्री देवो रासेश्वर: स्वयम्‌
परात्पं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्‌
सदा पायातू कपालं कृष्णाय स्वाहेति पश्चाक्षरः
हरये नम इत्येवं॑ भ्रूलतां पातु मे सदा
गोपालाय नमो गण्डों पातु मे सर्वतः सदा
3>कृष्णाय. नम: शश्वत्‌ पातु मे5धरयुग्मकम्‌
3» कृष्णाय दन्तरन्ध्रं. दन्तोर्ध्व क्लीं सदावतु
रासेश्राय स्‍्वाहेति तालुक॑ पातु मे सदा
नमो गोपाड्रनेशाय वक्ष: पातु सदा मम
नम: किशोरवेशाय_ स्वाहा पृष्ठ सदावतु
३» हीं क्लीं कृष्णाय स्वाहेति करो पादा सदा मम
3» हीं भगवते स्वाहा नखरं पातु मे सदा
3» हीं हीं पद्मनाभाय नाभिं पातु सदा मम
3» गोपीरमणाय स्वाहा नितम्बं पातु मे सदा
3» हीं श्रीं रसिकेशाय स्वाहा सर्व सदावतु
नम: कृष्णाय स्वाहेति ब्रह्मरन्धं॑ सदावतु


श्रीकृष्णाय परिपूर्णतमाय स्वाहा' यह सप्तदशाक्षर
महामन्त्र सभी मन्त्रोंमें मन्त्रराज है। मुनिवर ! पाँच
लाख जप करनेसे यह मन्त्र सिद्ध हो जाता है।
उस समय जपका दशांश हवन, हवनका दशांश
अभिषेक, अभिषेकका दशांश तर्पण और तर्पणका
दशांश मार्जन करनेका विधान है तथा सौ मोहरें


सर्वविद्याधिदेवी सा यच्च धृत्वा सरस्वती॥
यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ वेदान्‌ सावित्री प्रसुषाव च॥
यद्‌ धृत्वा पठनाच्छुद्धस्तेजस्वी हव्यवाहन:॥
दातव्यं कृष्णभक्ताय साधवे च महात्मने॥
त्रेलोक्यविजयस्यास्थ कवचस्य प्रजापति:॥
त्रैलोक्यविजयप्राप्ता विनियोग: प्रकीर्तित: ॥
प्रणवो मे शिर: पातु श्रीकृष्णाय नम: सदा॥
कृष्णेति पातु नेत्रे च कृष्णस्वाहेति तारकम्‌॥
3» गोविन्दाय स्वाहेति नासिकां पातु संततम्‌॥
3» नमो गोपाड्रनेशाय कर्णो पातु सदा मम॥
3» गोविन्दाय स्वाहेति दन्तावलिं मे सदावतु॥
3» श्रीकृष्णाय स्वाहेति जिहिकां पातु मे सदा॥
राधिकेशाय स्वाहेति कण्ठं पातु सदा मम॥
3» गोपेशाय स्वाहेति स्कन्धं पातु सदा मम॥
उदरं पातु मे नित्यं मुकुन्दाय नमः: सदा॥
3» विष्णवे नमो बाहुयुग्मं पातु सदा मम॥
3» नमो नारायणायेति नखरन्ध्र सदावतु॥
3३» सर्वेशाय स्वाहेति कड्ढालं पातु मे सदा॥
3» गोपीरमणनाथाय पादौ पातु सदा मम॥
3» केशवाय स्वाहेति मम केशान्‌ सदावतु॥
3» माधवाय स्वाहेति लोमानि मे सदावतु।


3» हीं श्री रसिकेशाय स्वाहा सर्व सदावतु॥


परिपूर्णतम: कृष्ण: प्राच्यां मां सर्वदावतु
पूर्णब्रह्मस्वरूपश्च॒झ॒ दक्षिणे मां सदावतु
गोविन्द: पातु मां शश्वद्‌ वायव्यां दिशि नित्यश:
ऐशान्यां मां सदा पातु वृन्दावनविहारकृत्‌
सदैव माधव: पातु बलिहारी महाबल:


स्वप्रे जागरणे शश्वत्‌ पातु मां माधव: सदा ।


इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्‌


मया श्रुतं कृष्णवक्त्रातू प्रवक्तव्यं न कस्यचित्‌ ।


स्वयं गोलोकनाथो मामाग्नेय्यां दिशि रक्षतु॥
नैर्क्नत्यां पातु मां कृष्ण: पश्चिमे पातु मां हरि: ॥
उत्ते मां सदा पातु रसिकानां शिरोमणि:॥
वृन्दावनीप्राणणाथ:  पातु. मामूर्ध्वदेशत: ॥
जले स्थले चान्तरिक्षे नूसिंह: पातु मां सदा॥
सर्वान्तिरात्मा निर्लिप्तो रक्ष मां सर्वतों विभु:॥
त्रेलोक्यविजयं नाम कवचं परमाद्धुतम्‌॥
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत्‌ कबचं धारयेत्‌ तु यः॥


३७८


जिस पुरुषको यह मन्त्र सिद्ध हो जाता है, उसके
लिये विश्व करतलगत हो जाता है। वह समुद्रोंको
पी सकता है, विश्वका संहार करनेमें समर्थ हो
जाता है और इसी पाञ्भौतिक शरीरसे वेकुण्ठमें
जा सकता है। उसके चरणकमलको धूलिके
स्पर्शमात्रसे सारे तीर्थ पवित्र हो जाते हैं और
पृथ्वी तत्काल पावन हो जाती है। मुने! जो भोग
और मोक्षका प्रदाता है, सर्वेश्वर श्रीकृष्णका वह
सामवेदोक्त ध्यान मेरे मुखसे श्रवण करो। जो
रल्निर्मित सिंहासनपर आसीन हैं; जिनका वर्ण
नूतन जलधरके समान श्याम है; नेत्र नीले
कमलकी शोभा छोीने लेते हैं; मुख शारदीय
पूर्णिमाके चन्द्रमाको मात कर रहा है, उसपर
मन्द मुस्कानकी मनोहर छटा छायी हुई है। जो
करोड़ों कामदेवोंकी भाँति सुन्दर, लीलाके धाम,
मनोहर और रलोंके आभूषणोंसे विभूषित हैं।
जिनके सम्पूर्ण अज्भोंमें चन्दनकी खौर लगी है।
जो श्रेष्ठ पीताम्बर धारण किये हुए हैं। मुस्कराती
हुई गोपियाँ सदा जिनकी ओर निहार रही हैं। जो
प्रफुछ्त मालती-पुष्पोंकी माला तथा वनमालासे
विभूषित हैं। जो सिरपर ऐसी कलँगी धारण
किये हुए हैं, जिसमें कुन्द-पुष्पोंकी बहुतायत है,
जो कर्पूरसे सुवासित है और चन्द्रमा एवं ताराओंसे
युक्त आकाशकी प्रभाका उपहास कर रही है।
जिनके सर्वाड़में रत्नोंके भूषण सुशोभित हैं। जो


कण्ठे वा दक्षिणे बाहौँ सोडपि विष्णुर्न संशय:


यदि सस्‍्यात्‌ सिद्धकवचो जीवन्मुक्तो भवेत्तु सः


राजसूयसहस्नाणि वाजपेयशतानि

महादानानि यान्येव  प्रादक्षिण्यं भुवस्तथा ।
ब्रतोपवासनियमं॑ स्वाध्यायाध्ययनं तप: ।
सिद्धित्वममरत्व॑ च. दास्यत्वं श्रीहरेरपि ।
स॒ भवेत्‌ सिद्धकवचों दशलक्षंं जपेत्तु य:
इदं कवचमज्ञात्वा भजेत्‌ कृष्ण सुमन्दधी: ।


गृहीत्वा कवचं वत्स महीं निःक्षत्रियां कुरु
राज्यं देयं शिरो देयं प्राणा देयाश्व पुत्रक ।


च।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


राधाके वक्ष:स्थलमें विराजमान रहते हैं।
सिद्धेन्द्र, मुनीन्द्र और देवेन्द्र जिनकी सेवामें लगे
रहते हैं तथा ब्रह्मा, विष्णु, महेश और श्रुतियाँ
जिनका स्तवन करती रहती हैं; उन श्रीकृष्णका
मैं भजन करता हूँ।

जो मनुष्य इस ध्यानसे श्रीकृष्णका ध्यान
करके उन्हें षोडशोपचार समर्पित कर भक्तिपूर्वक
उनका भलीभाँति पूजन करता है, वह सर्वज्ञत्व
प्राप्त कर लेता है। (पूजनकी विधि यों है--)
पहले भगवान्‌को भक्तिपूर्वक अर्घध्य, पाद्य, आसन,
वस्त्र, भूषण, गौ, अर्घ्य, मधुपर्क, परमोत्तम
यज्ञसूत्र, धूप, दीप, नेवेद्य, पुन: आचमन, अनेक
प्रकारके पुष्प, सुवासित ताम्बूल, चन्दन, अगुरु,
कस्तूरी, मनोहर दिव्य शय्या, माला और तीन
पुष्पाअझलि निवेदित करना चाहिये। तदनन्तर
षडज्भकी पूजा करके फिर गणकी विधिवत पूजा
करे। तत्पश्चात्‌ श्रीदामा, सुदामा, वसुदामा, हरिभानु,
चन्द्रभानु, सूर्यभानु और सुभानु--इन सातों श्रेष्ठ
पार्षदोंका भक्तिभावसहित पूजन करे। फिर जो
गोपीश्वरी, मूलप्रकृति, आद्याशक्ति, कृष्णशक्ति
और कृष्णद्वारा पूज्य हैं, उन राधिकाकी भक्तिपूर्वक
पूजा करे। विद्वानूको चाहिये कि वह गोप और
गोपियोंके समुदाय, मुझ शान्तस्वरूप महादेव,
ब्रह्मा, पार्वती, लक्ष्मी, सरस्वती, पृथ्वी, विग्रहधारी
सम्पूर्ण देवता और देवषट्ककी पश्चोपचारद्वारा


। स च भक्तो वसेद्‌ यत्र लक्ष्मीर्वाणी वसेत्तत:॥
। निश्चितं कोटिवर्षाणां पूजाया: फलमाप्रुयात्‌॥
अश्वमेधायुतान्येव. नरमेधायुतानि. च॥
त्रेलोक्यविजयस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌॥
स्रानं च सर्वतीर्थेषु नास्याहन्ति कलामपि॥
यदि स्यात्‌ सिद्धकवच: सर्व प्राप्रोति निश्चितम्‌॥
। यो भवेत्‌ सिद्धकवच: सर्वज्ञ: स भवेद्‌ ध्रुवम्‌॥
कोटिकल्पप्रजप्तोडपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥
त्रि:सप्तकृत्तो निःशद्धू: सदानन्दोडवलीलया॥
एवंभूत॑ च कवच न देय॑ प्राणसंकटे॥
(३१।७-५७)


गणपतिखण्ड


सम्यक्‌-रूपसे पूजा करे। तत्पश्चात्‌ इसी क्रमसे
श्रीकृष्णका पूजन करे। फिर गणेश, सूर्य, अग्नि,
विष्णु, शिव और पार्वती--इन छ: देवोंकी
भलीभाँति अर्चना करके इष्टदेवकी पूजा करे।
विजश्ननाशके लिये गणेशका, व्याधिनाशके लिये
सूर्यका, आत्मशुद्धिक लिये अग्निका, मुक्तिके
लिये विष्णुका, ज्ञाकेक लिये शंकरका और
परमैश्वर्यकी प्रासिके लिये दुर्गाका पूजन करनेपर
यह फल मिलता है। यदि इनका पूजन न किया
जाय तो विपरीत फल प्राप्त होता है। तदनन्तर
भक्तिभावसहित इष्टदेवका परिहार करके भक्तिपूर्वक
सामवेदोक्त स्तोत्रका पाठ करना चाहिये। (वह
स्तोत्र बतलाता हूँ) उसे श्रवण करो।
महादेवजीने कहा---जो परब्रह्म, परम धाम,
परम ज्योति, सनातन, निर्लिप्त और सबके कारण
हैं, उन परमात्माको मैं नमस्कार करता हूँ। जो
स्थूलसे स्थूलतम, सूक्ष्मसे सूक्ष्मतम, सबके
देखनेयोग्य, अदृश्य और स्वेच्छाचारी हैं, उन
उत्कृष्ट देवको मैं प्रणाम करता हूँ। जो साकार,
निराकार, सगुण, निर्गुण, सबके आधार, सर्वस्वरूप
और स्वेच्छानुसार रूप धारण करनेवाले हैं; उन
प्रभुको मेरा अभिवादन है। जिनका रूप अत्यन्त
सुन्दर है, जो उपमारहित हैं और अत्यन्त कराल
रूप धारण करते हैं; उन सर्वव्यापी भगवान्‌को मैं
सिर झुकाता हूँ। जो कर्मके कर्मरूप, समस्त
कर्मोके साक्षी, फल और फलदाता हैं; उन
सर्वरूपको मेरा नमस्कार है। जो पुरुष अपनी
कलासे विभिन्न मूर्ति धारण करके सृष्टिका
रचयिता, पालक और संहारक हैं तथा जो
कलांशसे नाना प्रकारकी मूर्ति धारण करते हैं;
उनके चरणोंमें मैं प्रणिपात करता हूँ। जो मायाके
वशीभूत होकर स्वयं प्रकृतिरूप हैं और स्वयं
पुरुष हैं तथा स्वयं इन दोनोंसे परे हैं; उन
परात्परको मैं सदा नमस्कार करता हूँ। जो
अपनी मायासे स्त्री, पुरुष और नपुंसकका रूप


३७९


धारण करते हैं तथा जो देव स्वयं माया और
स्वयं मायेश्वर हैं; उन्हें मेरा प्रणाम है। जो सम्पूर्ण
दुःखोंसे उबारनेवाले, सभी कारणोंके कारण और
समस्त विश्वोंको धारण करनेवाले हैं, सबके
कारणस्वरूप हैं; उन परमेश्वरको मैं प्रणाम करता
हूँ। जो तेजस्वियोंमें सूर्य, सम्पूर्ण जातियोंमें
ब्राह्मण और नक्षत्रोंमें चन्द्रमा हैं; उन जगदीश्वरको
मेरा अभिवादन है। जो रुद्रों, वैष्णवों और
ज्ञानियोंमें शंकर हैं तथा जो नागोंमें शेषनाग हैं;
उन जगत्पतिको मैं मस्तक झुकाता हूँ। जो
प्रजापतियोंमें ब्रह्मा, सिद्धोंमें स्वयं कपिल और
मुनियोंमें सनत्कुमार हैं; उन जगदगुरुको मेरा
प्रणाम स्वीकार हो। जो देवताओंमें विष्णु,
देवियोंमें स्वयं प्रकृति, मनुओंमें स्वायम्भुव मनु,
मनुष्योंमें वैष्णव और नारियोंमें शतरूपा हैं; उन
बहुरूपियेको में नमस्कार करता हूँ। जो ऋतुओंमें
वसन्त, महीनोंमें मार्गशीर्ष और तिथियोंमें एकादशी
हैं; उन सर्वरूपको मैं प्रणाम करता हूँ। जो
सरिताओंमें सागर, पर्वतोंमें हिमालय और सहनशीलोंमें
पृथ्वीरूप हैं; उन सर्वरूपको मेरा प्रणाम है। जो
पत्रोंमें तुलसीपत्र, लकडियोंमें चन्दन और वृक्षोंमें
कल्पवृक्ष हैं; उन जगत्पतिको मेरा अभिवादन है।
जो पुष्पोंमें पारिजात, अन्नोंमें धान और भक्ष्य
पदार्थोमें अमृत हैं; उन अनेक रूपधारीको मैं सिर
झुकाता हूँ। जो गजराजोंमें ऐरावत, पक्षियोंमें
गरुड और गौओंमें कामधेनु हैं; उन सर्वरूपको मैं
नमन करता हूँ। जो तैजस पदार्थोमें सुवर्ण,
धान्योंमें यव और पशुओंमें सिंह हैं; उन श्रेष्ठ
रूपधारीके समक्ष मैं नत होता हूँ। जो यक्षोंमें
कुबेर, ग्रहोंमें बृहस्पति और दिकृपालोंमें महेन्द्र
हैं; उन श्रेष्ठ परमात्माको मैं नमस्कार करता हूँ।
जो शास्त्रोंमें वेदसमुदाय, सदसद्‌विवेकशील
बुद्धिमानोंमें सरस्वती और अक्षरोंमें अकार हैं;
उन प्रधान देवको मैं प्रणाम करता हूँ। जो मन्त्रोंमें
विष्णुमन्त्र, तीर्थोमें स्वयं गड़ग और इन्द्रियोंमें मन


३८०


हैं; उन सर्वश्रेष्ठको मेरा नमस्कार है। जो शश्त्रोंमें
सुदर्शनचक्र, व्याधियोंमें वैष्णब-ज्वर और तेजोंमें
ब्रह्मतेज हैं; उन वरणीय प्रभुको मेरा प्रणाम है।
जो बलवानोंमें निषेक-कर्मफलभोग, शीजतघ्र
चलनेवालोंमें मन और गणना करनेवालोंमें काल
हैं; उन विलक्षण देवको मैं अभिवादन करता हूँ।
जो गुरुओंमें ज्ञानदाता, बन्धुओंमें मातृरूप और
मित्रोंमें जन्मदाता--पितृरूप हैं; उन साररूप
परमेश्वरको मैं मस्तक झुकाता हूँ। जो शिल्ियोंमें
विश्वकर्मा, रूपवानोंमें कामदेव और पत्रियोंमें
पतिक्रता हैं; उन नमनीय प्रभुको मेरा अभिवादन
है। जो प्रिय प्राणियोंमें पुत्ररूप, मनुष्योंमें नरेश्वर
और यन्त्रोंमें शालग्राम हैं; उन विशिष्टको में
नमस्कार करता हूँ। जो कल्याणबीजोंमें धर्म,
बेदोंमें सामबेद और धर्मोमें सत्यरूप हैं; उन
विशिष्टको मैं प्रणाम करता हँ। जो जलमें
शीतलता, पृथ्वीमें गन्ध और आकाशमें शब्दरूपसे
विद्यमान हैं; उन वन्दनीयको में अभिवादन
करता हूँ। जो यज्ञोंमें राजसूययज्ञ और छन्दोंमें
गायत्री छन्द हैं तथा जो गन्धर्वोमें चित्ररथ हैं; उन
परम महनीयको में सिर झुकाता हूँ। जो गव्य
पदार्थो्में दूधस्वरूप, पवित्रोंमें अग्नि और पुण्य
प्रदान करनेवालोंमें स्तोत्र हैं; उन शुभदायकको मैं
प्रणिषपात करता हूँ। जो तृणोंमें कुशरूप और
शत्रुओंमें रोगरूप हैं तथा जो गुणोंमें शान्तरूप हैं;
उन विचित्र रूपधारीको मैं नमन करता हूँ। जो
तेजोरूप, ज्ञानरूप, सर्वरूप और महान्‌ हैं; उन
सबके द्वारा अनिर्वचनीय सर्वव्यापी स्वयं
प्रभुको मेरा नमस्कार है। जो सर्वाधारस्वरूपोंमें
वायु और नित्यरूपधारियोंमें आत्माके समान हैं
तथा जो आकाशकी भाँति व्याप्त हैं; उन सर्वव्यापकको
मेरा प्रणाम है। जो वेदोंद्वारा अवर्णनीय हैं,
अत: विद्वान्‌ जिनकी स्तुति करनेमें असमर्थ हैं
तथा जिनका गुणगान वाक्‌-शक्तिके बाहर
है; भला, उनका स्तवन करके कौन पार पा


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


सकता हे? जिनकी स्तुति करनेमें वेद समर्थ
नहीं हैं तथा सरस्वती जड-सी हो जाती हैं
मन-वाणीसे परे उन भगवान्‌का कौन दिद्वान्‌
स्तवन कर सकता हैं? जो शुद्ध तेज:स्वरूप,
भक्तोंके लिये मूर्तिमान्‌ अनुग्रह और अत्यन्त
सुन्दर हैं; उन श्याम-रूपधारी प्रभुको मेरा
अभिवादन है। जिनके दो भुजाएँ हैं, मुखपर
मुरली सुशोभित है, किशोर-अवस्था है, जो
आनन्दपूर्वक मुस्करा रहे हैं, गोपाड्ननाएँ
निरन्तर जिनकी ओर निहारा करती हैं; उन्हें मेरा
प्रणाम स्वीकार हो। जो रत्ननिर्मित सिंहासनपर
विराजमान हैं और राधाद्वारा दिये गये पानको
चबा रहे हैं; उन मनोहर रूपधारी ईश्वरको में
प्रणाम करता हूँ। जो रत्रोंके आभूषणोंसे
भलीभाँति सुसज्जित हैं तथा जिनपर पार्षदफप्रवर
गोपकुमार श्वेत चँवर डुला रहे हैं; उन्हें में
नमस्कार करता हूँ। जो रमणीय वृन्दावनके भीतर
रासमण्डलके मध्य स्थित होकर रासक्रोडाके
उल्लाससे समुत्सुक हैं; उन रसिकेश्वरको मेरा
प्रणाम है। जो शतश्रड़की चोटियोंपर, महाशैलपर,
गोलोकमें रत्रपर्वतपर तथा विरजा नदीके रमणीय
तटपर विहार करनेवाले हैं; उन्हें मेरा नमस्कार
है। जो परिपूर्णतम, शान्त, राधाके प्रियतम, मनको
हरण करनेवाले, सत्यरूप और ब्रह्मस्वरूप हैं, उन
अविनाशी श्रीकृष्णको मैं अभिवादन करता हूँ।

जो मनुष्य भारतवर्षमें श्रीकृष्णके इस स्तोत्रका
तीनों काल पाठ करता है, वह धर्म, अर्थ, काम,
मोक्षका दाता हो जाता है। इस स्तोत्रकी कृपासे
श्रीहरिमें उसकी भक्ति सुदृढ़ हो जाती है। उसे
श्रीहरिकी दासता मिल जाती है और वह इस
लोकमें निश्चय ही विष्णु-तुल्य जगत्पूज्य हो जाता
है। वह शान्तिलाभ करके समस्त सिद्धोंका ईश्वर
हो जाता है और अन्तमें श्रीहरिके परमपदको प्राप्त
कर लेता है तथा भूतलपर अपने तेज और यशसे
सूर्यकी तरह प्रकाशित होता है। वह जीवन्मुक्त,


गणपतिखण्ड ३८९


श्रीकृष्णभक्त, सदा नीरोग, गुणवान्‌, विद्वान, | बना रहता है। वत्स ! इस प्रकार मैंने इस स्तोत्रका
पुत्रवान्‌ और धनी हो जाता है--इसमें तनिक भी | वर्णन कर दिया। अब तुम पुष्करमें जाओ और
संशय नहीं है। वह निश्चय ही छहों विषयोंका | वहाँ मन्त्र सिद्ध करो। तत्पश्चात्‌ तुम्हें अभीष्ट
जानकार, दसों बलोंसे सम्पन्न, मनके सदृश | फलकी प्राप्ति होगी। मुनिश्रेष्ठ! यों श्रीकृष्णकी
वेगशाली, सर्वज्ञ, सर्वस्व दान करनेवाला और | कृपासे तथा मेरे आशीर्वादसे तुम सुखपूर्वक
सम्पूर्ण सम्पदाओंका दाता हो जाता है तथा | पृथ्वीको इक्कीस बार क्षत्रियोंसे शून्य करो*।

श्रीकृष्णकी कृपासे वह निरन्तर कल्पवृक्षके समान (अध्याय ३२)


* महादेव उवाच--
परं ब्रह्म परं धाम परं ज्योति: सनातनम्‌ | निलिपं परमात्मानं नमामि सर्वकारणम्‌॥
स्थूलात्‌ स्थूलतमं देवं सूक्ष्मात्‌ सूक्ष्मतमं परम्‌ । सर्वदृश्यमदृश्यं च स्वेच्छाचारं नमाम्यहम्‌॥
साकारं च निराकारं सगुणं निर्गुणं प्रभुम्‌ | सर्वाधारं च सर्व च स्वेच्छारूपं नमाम्यहम्‌॥
अतीवकमनीयं च रूपं निरुपमं विभुम्‌ । करालरूपमत्यन्त॑ बिभ्रत॑ प्रणमाम्यहम्‌॥
कर्मण: कर्मरूपं त॑ साक्षिणं सर्वकर्मणामू | फलं च फलतदातारं सर्वरूपं नमाम्यहम्‌॥
रष्टा पाता च संहर्ता कलया मूर्तिभेदत: | नानामूर्ति: कलांशेन य:ः पुमांस्तं नमाम्यहम्‌॥
स्वयं प्रकृतिरूपथ्च॒ मायया च स्वयं पुमान्‌ । तयो: परं स्वयं शश्वत्‌ तं नमामि परात्परम्‌॥
स्त्रीपुंपपुंसके रूपं॑ यो बिभर्ति स्वमायया । स्वयं माया स्वयं मायी यो देवस्तं नमाम्यहम्‌॥
तारणं सर्वदु:खानां सर्वकारणकारणम्‌ । धारणं सर्वविश्वानां सर्वबीजं॑ नमाम्यहम्‌॥
तेजस्विनां रवियों हि सर्वजातिषु ब्राह्मण: । नक्षत्राणां च यश्वन्द्रस्तं॑ नमामि जगत्प्रभुम्‌॥
रुद्राणां वैष्णवानां च ज्ञानिनां यो हि शंकर:। नागानां यो हि शेषश्व तं नमामि जगत्पतिम्‌॥
प्रजापतीनां यो ब्रह्मा सिद्धानां कपिल: स्वयम्‌ । सनत्कुमारो मुनिषु तं नमामि जगदगुरुम्‌॥
देवानां यो हि विष्णुश्व देवीनां प्रकृति: स्वयम्‌।
स्वायम्भुवों मनूनां यो मानवेषु च वेैष्णव:। नारीणां शतरूपा च बहुरूपं॑ नमाम्यहम्‌॥
ऋतूनां यो वसन्तश्च मासानां मार्गशीर्षक:। एकादशी तिथीनां च नमामि सर्वरूपिणम्‌॥
सागर: सरितां यश्च॒ पर्वतानां हिमालय:। वसुन्धरा सहिष्णूनां तं सर्व प्रणमाम्यहम्‌॥
पत्राणां  तुलसीपत्रं दारुरूपेषु चन्दनम्‌ । वृक्षाणां कल्पवृक्षो यस्तं नमामि जगत्पतिम्‌॥
पुष्पाणां पारिजातश्च॒ शस्यानां धान्यमेव च। अमृतं भक्ष्यवस्तूनां नानारूपं नमाम्यहम्‌॥
ऐरावतोी गजेन्द्राणां वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ । कामधेनुश्व॒धेनूनां सर्वरूपं नमाम्यहम्‌॥
तेजसानां सुवर्ण च धान्यानां यव एव च। यः केशरी पशूनां च वररूपं नमाम्यहम्‌॥
यक्षाणां च कुबेरो यो ग्रहाणां च बृहस्पति: । दिकृपालानां महेन्द्रश्म तं नमामि परं वरम्‌॥
वेदसंघथ्च॒ शास्त्राणां पण्डितानां सरस्वती । अक्षराणामकारो यस्तं प्रधानं नमाम्यहम्‌॥
मन्त्राणां विष्णुमन्त्रश्त तीर्थानां जाह्ववी स्वयम्‌ । इन्द्रियाणां मनो यो हि सर्वश्रेष्ठ नमाम्यहम्‌॥
सुदर्शन॑ च शस्त्राणां व्याधीनां वैष्णवो ज्वरः | तेजसां ब्रह्मतेजश्च॒वरेण्यं त॑ नमाम्यहम्‌॥
निषेकश्े बलवतां मनश्च॒ शीघ्रगामिनाम्‌ू । काल: कलयतां यो हि तं नमामि विलक्षणम्‌॥
ज्ञादाता गुरूणां च मातृरूपश्च॒ बन्धुषु । मित्रेषु जन्मदाता यस्तं सारं प्रणमाम्यहम्‌॥
शिल्पीनां विश्वकर्मा यः: कामदेवश्व रूपिणाम्‌ । पतिब्रता च पत्नीनां नमस्यं त॑ नमाम्यहम्‌॥
प्रियेषू पुत्ररूपो यो नृपरूपो नरेषु च। शालग्रामश्च यन्त्राणां त॑ विशिष्ट नमाम्यहम्‌॥
धर्म; कल्याणबीजानां वेदानां सामवेदक:। धर्माणां सत्यरूपो यो विशिष्ट त॑ नमाम्यहम्‌॥
जले शैत्यस्वरूपो यो गन्धरूपश्च॒ भूमिषु । शब्दरूपश्च॒ गगने तं प्रणम्यं नमाम्यहम्‌॥


३८२ संक्षिप्त ब्रह्म॑वैवर्तपुराण


पुष्करमें जाकर परशुरामका तपस्या करना, श्रीकृष्णद्वारा वर-प्राप्ति, आश्रमपर
मित्रोंक साथ उनका विजय-यात्रा करना और शुभ शकुनोंका प्रकट होना,
नर्मदातटपर रात्रिमें परशुरामको स्वप्रमें शुभ शकुनोंका दिखलायी देना
श्रीनारायण कहते हैं--नारद! तदनन्तर | विमान दीख पड़ा, जिसपर एक अत्यन्त सुन्दर
भगुवंशी परशुराम हर्षपूर्वक शिव, दुर्गा तथा | श्रेष्ठ पुरुष दृष्टिगोचर हो रहे थे। वे भक्तोंपर
भद्रकालीको प्रणाम करके पुष्करतीर्थमें गये और | अनुग्रह करनेवाले थे तथा उनका मुख मन्द
वहाँ मन्त्र सिद्ध करने लगे। उन्होंने एक महीनेतक | मुस्कानसे खिल रहा था। परशुरामने उन ईश्वरको
अन्न-जलका परित्याग कर दिया और भक्तिपूर्वक | दण्डकी भाँति लेटकर सिरसे प्रणाम किया और
श्रीकृष्णके चरणकमलका ध्यान करते हुए वायुको | वर माँगा--' भगवन्‌! मैं इक्कीस बार पृथ्वीको
अवरुद्ध कर दिया। फिर आँखें खोलकर देखा | भूपालोंसे रहित कर दूँ, आपके चरणकमलोंमें
तो उनको आकाश एक अद्भुत तेजसे व्याप्त | मेरी अनपायिनी सुदृढ़ भक्ति हो और में निरन्तर
दिखायी पड़ा। उस तेजसे दसों दिशाएँ उद्दीम | आपके पादारविन्दका दास बना रहूँ--यह वर
हो रही थीं और सूर्यका तेज प्रतिहत हो गया | मुझे प्रदान कीजिये।' तब श्रीकृष्ण उन्हें वह वर
था। उस तेजोमण्डलके मध्य उन्हें एक रत्ननिर्मित | देकर वहीं अन्तर्धान हो गये और परशुराम उन


क्रतूनां राजसूयो यो गायत्री छन्दसां च य:। गन्धर्वाणां चित्ररथस्तं॑ गरिष्ठं नमाम्यहम्‌॥
क्षीरस्वरूपो गव्यानां पवित्राणां च पावक: | पुण्यदानां च य: स्तोत्र त॑ नमामि शुभप्रदम्‌॥
तृणानां कुशरूपो यो व्याधिरूपश्च॒ वैरिणाम्‌ | गुणानां शान्तरूपो यश्वित्ररूप॑ नमाम्यहम्‌॥
तेजोरूपो ज्ञानरूप: सर्वरूपश्च यो महान्‌ | सर्वानिर्वचनीयं च तं नमामि स्वयं विभुम्‌॥
सर्वाधारेषु यो वायुर्यथात्मा नित्यरूपिणाम्‌ । आकाशो व्यापकानां यो व्यापकं तं नमाम्यहम्‌॥
वेदानिर्वचनीयं यन्न॒ स्‍्तोतुं पण्डितः क्षम:। यदनिर्वचनीयं च को वा तत्स्तोतुमी श्र: ॥
वेदा न शक्ता यं स्तोतुं जडीभूता सरस्वती | तं च वाड्मनसो: पारं को दिद्वान्‌ स्तोतुमी श्वर: ॥
शुद्धतेज:स्वरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहमू । अतीवकमनीयं च श्यामरूपं नमाम्यहम्‌॥
द्विभुज॑ मुरलीवक्नं किशोरं सस्मितं मुदा । शश्वद्‌ गोपाड्ुनाभिश्व वीक्ष्यमाणं नमाम्यहम्‌॥
राधया दत्तताम्बूलं भुक्तवन्त॑ मनोहरम्‌ । रत्सिंहासनस्थं च तमीशं प्रणमाम्यहम्‌॥
रलभूषणभूषाद्य॑ सेवितं श्वेतचामरै: । पार्षदप्रवरैरगोपकुमारैस्त॑ नमाम्यहम्‌॥
वृन्दावनान्तरे रम्ये._ रासोल्लाससमुत्सुकम्‌ । रासमण्डलमध्यस्थं नमामि रसिकेश्वरम्‌॥
शतश्रुद्”ें महाशैलैे गोलोके रल्रपर्वते । विरजापुलिने रम्ये प्रणमामि विहारिणम्‌॥
परिपूर्णमं॑ शान्तं॑ राधाकान्त॑ मनोहरम्‌ । सत्यं ब्रह्मस्वरूपं च नित्यं कृष्णं नमाम्यहम्‌॥
श्रीकृष्णस्य स्तोत्रमिदं त्रिसंध्यं य: पठेन्नर: । धर्मार्थकाममोक्षाणां स दाता भारते भवेतू॥
हरिदास्यं हरी भक्ति लभेतू स्तोत्रप्रसादतद: । इह लोके जगत्पूज्यो विष्णुतुल्यो भवेद्‌ ध्रुवम्‌॥
सर्वसिद्धेश्व: शान्तोउ्प्यन्त याति हरे: पदम्‌ । तेजसा यशसा भाति यथा सूर्यो महीतले॥
जीवन्मुक्त: कृष्णभक्त: स॒ भवेन्नात्र संशय: | अरोगी गुणवानू दिद्वान्‌ पुत्रवान्‌ धनवान्‌ सदा॥
षड्विज्ञों दशबलो मनोयायी भवेद्‌ शधुुवम्‌ । सर्वज्ञ: सर्वदश्चवैव स॒ दाता सर्वसम्पदाम्‌।
कल्पवृक्षसम: शश्वद्‌ भवेत्‌ कृष्णप्रसादत: ॥
इत्येवं॑ कथितं स्तोत्र त्वं वत्स गच्छ पुष्करम्‌ | तत्र कृत्वा मन्त्रसिद्धिं पश्चात्‌ प्राप्स्यसि वाडब्छितम्‌॥
त्रिःसप्तकृत्वो निर्भूपां कुरु पृथ्वों यथासुखम्‌ | ममाशिषा मुनिश्रेष्ठ श्रीकृष्णस्य प्रसादतः ॥
(३२। २७--७६)


गणपतिखण्ड ३८३


मा ड््न्ग्प्र


्ि अर 6 कद ना ५ 26 0, ४.2 22% हैं. | ।, ४ /१/4
० 0 0227
9 लक ९ ् ५४//2


६2
/॥॥॥१॥॥॥॥॥


परात्पको नमस्कार करके अपने आश्रमको
लौट आये। उस समय उनका दाहिना अड्ढ
फड़कने लगा, जो शुभ मड़लोंका सूचक था।
रातमें उन्हें वाञ्छासिद्धिको प्रकट करनेवाला
उत्तम स्वप्र भी दीख पड़ा। इससे उनका मन
रात-दिन प्रसन्न और संतुष्ट रहने लगा। वे
स्वजनोंसे सारा वृत्तान्त पूर्णतया बतलाकर
आनन्दपूर्वक आश्रममें निवास करने लगे।
तदनन्तर महाबली परशुरामने अपने शिष्योंको,
पिताके शिष्योंको, भाइयोंको तथा बन्धु-बान्धवोंको
बुला-बुलाकर॒ उनके साथ तरह-तरहकी
सलाह की और उनसे अपना पूर्वापरका वृत्तान्त
कहकर शुभ मुहूर्तमें वे उन्हींके साथ विजययात्राके
लिये उद्यत हुए।

उस समय परशुरामको मड़ल शकुन दिखायी
पड़ने लगे और जयकी सूचना देनेवाले शब्द
सुनायी दिये। तब उन्होंने मन-ही-मन सबका
विचार करके निश्चय कर लिया कि मेरी विजय
होगी और शकत्रुओंका संहार होगा। यात्राके
अवसरपर सहसा मुनिको अपने सामने मयूरकी
बोली, सिंहकी गर्जना, घण्टा और दुन्दुभिकी
ध्वनि, संगीत, कल्याणकारी नवीन सांकेतिक


शब्द और विजयसूचक बादलोंकी गड़गड़ाहट
सुनायी पड़ी। उसी समय आकाशवाणी भी हुई
कि “तुम्हारी विजय होगी।! इस तरह अनेक
प्रकारके शुभ शब्दोंको सुनते हुए भगवान्‌ परशुरामने
यात्रा आरम्भ की। चलते ही उन्होंने अपने आगे
ब्राह्मण, वन्दी, ज्योतिषी और भिक्षुकको देखा।
फिर नाना प्रकारके आभूषणोंसे सजी हुई एक
पति-पुत्रसम्पन्ना सती नारी हाथमें प्रज्जलित दीपक
लिये हुए मुस्कराती हुई सामने आयी। चलते-
चलते परशुरामने अपने दाहिनी ओर यात्राके
समय मड्भलकी सूचना देनेवाले शव, श्रगाली,
जलसे पूर्ण घट, नीलकण्ठ, नेवला, कृष्णसार
मृग, हाथी, सिंह, घोड़ा, गैंडा, द्विप, चमरी गाय,
राजहंस, चक्रवाक, शुक, कोयल, मोर, खंजन,
सफेद चील, चकोर, कबूतर, बगुलोंकी पंक्ति,
बत्तख, चातक, गौरेया, बिजली, इन्द्रधनुष, सूर्य,
सूर्यकी प्रभा, तुरंतका काटा हुआ मांस, जीवित
मछली, शद्ठु, सुवर्ण, माणिक्य, चाँदी, मोती,
हीरा, मूँगा, दही, लावा, सफेद धान, सफेद
फूल, कुंकुम, पानका पत्ता, पताका, छत्र, दर्पण,
श्वेत चँवर, सवत्सा गौ, रथारूढ़ भूपाल, दूध,
घी, राशि-राशि अमृत, खीर, शालग्राम, पका
हुआ फल, स्वस्तिक, शक्कर, मधु, बिलाव,
साँड़, भेड़ा, पर्वतीय चूहा, मेघाच्छन्न सूर्यका
उदय, चन्द्रमण्डल, कस्तूरी, पंखा, जल, हल्दी,
तीर्थकी मिट्टी, पीली या सफेद सरसों, दूब,
ब्राह्ममफा बालक और कन्या, मृग, वेश्या, भौंरा,
कपूर, पीला वस्त्र, गोमूत्र, गोबर, गौके खुरकी
धूलि, गोपदसे चिहित गोष्ठ, गौओंका मार्ग
(डहर ), रमणीय गोशाला, सुन्दर गोगति, भूषण,
देवप्रतिमा, प्रजजलित अग्नि, महोत्सव, ताँबा,
स्फटिक, वैद्य, सिंदूर, माला, चन्दन, सुगन्ध, हीरा
और रत्न देखा। उन्हें सुगन्धित वायुका आप्राण
और ब्राह्मणोंका शुभाशीर्वाद प्राप्त हुआ। इस
प्रकार माड्नलिक अवसर जानकर वे हर्षपूर्वक आगे


३८४


बढ़े और सूर्यास्त होते-होते नर्मदाके तटपर
पहुँच गये।

वहाँ उन्हें एक अत्यन्त मनोहर दिव्य
अक्षयवट दिखायी दिया। वह अत्यन्त ऊँचा,
विस्तारवाला और उत्तम एवं पावन आश्रम-स्थान
था। वहाँ सुगन्धित वायु बह रही थी। वहीं
पुलस्त्य-नन्दनने तपस्या की थी। वहीं कार्तवीर्यार्जुनके
आश्रमके निकट परशुराम अपने गणोंके साथ
ठहर गये। वहाँ उन्होंने रातमें पुष्प-शय्यापर
शयन किया। थके तो वे थे ही, अत: किंकरोंद्वारा
भलीभाँति सेवा किये जानेपर परमानन्दमें निमग्र
हो निद्राके वशीभूत हो गये। रात व्यतीत होते-
होते भार्गव परशुरामको एक सुन्दर स्वप्र दिखायी
दिया, जो वायु, पित्त और कफके प्रकोपसे रहित
था और जिसका पहले मनमें विचार भी नहीं
किया गया था।

उन्होंने देखा कि मैं हाथी, घोड़ा, पर्वत,
अट्टालिका, गौ और फलयुक्त वृक्षपर चढ़ा हुआ
हूँ। मुझे कीड़े काट रहे हैं जिससे मैं रो रहा हूँ।
मेरे शरीरमें चन्दन लगा है। मैं पीले वस्त्रसे
शोभित तथा पुष्पमाला धारण किये हुए हूँ। मेरा
सारा शरीर मल-मूत्रसे सराबोर है और उसमें
मज्जा और पीब चुपड़ा हुआ है, ऐसी दशामें मैं
नौकापर सवार हूँ और उत्तम वीणा बजा रहा हूँ।
फिर देखा कि मैं नदीतटपर बड़े-बड़े कमल-
पत्रोंपर रखकर दही, घी और मधु-मिश्रित खीर
खा रहा हूँ। पुनः देखा कि मैं पान चबा रहा हूँ।
मेरे सामने फल, पुष्प और दीपक रखे हुए हैं
तथा ब्राह्मण मुझे आशीर्वाद दे रहे हैं। फिर
अपनेको बारंबार पके हुए फल, दूध, शक्करमिश्रित
गरमा-गरम अन्न, स्वस्तिकके आकारकी बनी
हुई मिठाई खाते देखा। पुन: उन्होंने देखा कि
मुझे जल-जन्तु, बिच्छू, मछली तथा सर्प काट
रहे हैं और मैं भयभीत होकर भाग रहा हूँ। फिर
देखा कि मैं चन्द्रमा और सूर्यका मण्डल, पति


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


और पुत्रसे सम्पन्न नारी और मुस्कराते हुए
ब्राह्मणफो देख रहा हूँ। पुनः अपनेको सुन्दर
वेषवाली परम संतुष्ट कन्या तथा संतुष्ट एवं
मुस्कानयुक्त ब्राह्मणद्वारा आलिड्रित होते हुए
देखा। फिर देखा कि मैं फल-पुष्पसमन्वित वृक्ष,
देवताकी मूर्ति तथा हाथीपर एवं रथपर सवार
हुए राजाको देख रहा हूँ। पुनः उन्होंने देखा
कि मैं एक ऐसी ब्राह्मणीको देख रहा हूँ, जो
पीला वस्त्र धारण किये हुए है, रत्रोंक आभूषणोंसे
विभूषित है और घरमें प्रवेश कर रही है। फिर
अपनेको शह्लु, स्फटिक, श्वेत माला, मोती,
चन्दन, सोना, चाँदी और रलत्र देखते हुए पाया।
पुनः भार्गवको हाथी, बैल, श्वेत सर्प, श्वेत चँवर,
नीला कमल और दर्पण दिखायी पड़ा। परशुरामने
स्वप्रमें अपनेको रथारूढ़, नये रल्रोंसे संयुक्त,
मालतीकी मालाओंसे शोभित और रत्रसिंहासनपर
स्थित देखा। परशुरामने स्वप्रमें कमलोंकी पंक्ति,
भरा हुआ घट, दही, लावा, घी, मधु, पत्तेका छत्र
और नाई देखा। भृगुनन्दनने स्वप्नमें बगुलोंकी
कतार, हंसोंकी पाँति और मड्भगल-कलशकी पूजा
करती हुई ब्रती कन्याओंकी पंक्ति देखी।
परशुरामने स्वप्रमें उन ब्राह्मणोंको देखा, जो
मण्डपमें स्थित होकर शिव और विष्णुकी पूजा
कर रहे थे तथा 'जय हो' ऐसा उच्चारण कर रहे
थे। फिर परशुरामने स्वप्रमें सुधावृष्टि, पत्तोंको
वर्षा, फलोंकी वृष्टि, लगातार होती हुई पुष्प और
चन्दनकी वर्षा, तुरंतका काटा हुआ मांस, जीवित
मछली, मोर, श्वेत खंजन, सरोवर, तीर्थ, कबूतर,
शुक, नीलकण्ठ, सफेद चील, चातक, बाघ,
सिंह, सुरभी, गोरोचन, हल्दी, सफेद धानका
विशाल पर्वत, प्रज्बलित अग्नि, दूब, समूह-के-
समूह देव-मन्दिर, पूजित शिवलिड्भ और पूजा
की हुई शिवकी मृण्मयी मूर्तिको देखा। परशुरामने
स्वप्रमें जौ और गेहूँके आटेकी पूड़ी और लड्डू
देखा और उन्हें बारंबार खाया। फिर अकस्मात्‌


गणपंतिखण्ड ३८५


अपनेको शस्त्रसे घायल और जंजीरसे बँधा हुआ | प्रातःकालिक नित्य कर्म सम्पन्न किया और
देखकर उनकी नींद टूट गयी और वे प्रातःकाल | मनमें ऐसा समझ लिया कि निश्चय ही सारे
श्रीहरिका स्मरण करते हुए उठ बैठे। इस स्वप्रसे | शत्रुओंको जीत लूगा।


उन्हें अत्यन्त हर्ष हुआ। तत्पश्चात्‌ उन्होंने अपना (अध्याय ३३)


परशुरामका कार्तवीर्यके पास दूत भेजना, दूतकी बात सुनकर राजाका युद्धके लिये
उद्यत होना और रानी मनोरमासे स्वप्रदृष्ट अपशकुनका वर्णन करना, रानीका
उन्हें पशुरामकी शरण ग्रहण करनेको कहना, परंतु राजाका मनोरमाको
समझाकर युद्धयात्राके लिये उद्यत होना


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! तदनन्तर
भगुवंशी परशुरामने प्रातःकालिक नित्यकर्म समाप्त
करके भाई-बन्धुओंके साथ परामर्श किया और
कार्तवीर्यके आश्रमपर दूत भेजा। उस दूतने शीघ्र ही
जाकर राजाधिराज कार्तवीर्यसे कहा। उस समय
राजा मन्त्रियोंसे घिरे हुए राजसभामें बैठे थे।

परशुरामका दूत बोला---महाराज ! नर्मदा-
तटके निकट अक्षयवटके नीचे भृगुवंशी परशुराम
भाइयोंसहित पधारे हुए हैं। वे इक्कीस बार
पृथ्वीको राजाओंसे शून्य करेंगे। अत: आप वहाँ
चलिये अथवा भाई-बन्धुओंके साथ युद्ध कीजिये।
इतना कहकर परशुरामका दूत उनके पास लौट
गया। इधर राजा कवच धारण करके रण-यात्राके
लिये उद्यत हुआ। तब महारानी मनोरमाने अपने
प्राणपतिको युद्धमें जानेके लिये उद्यत देख उसे
रोक दिया और अपने पास ही बैठा लिया। मुने !
मनोरमाको देखकर राजाके नेत्र और मुख प्रसन्नतासे
खिल उठे। फिर तो उसने सभाके बीच रानीसे
अपने मनकी बात कही।

कार्तवीर्यार्जुन कहने लगा--प्रिये। जमदग्रिके
महान्‌ पराक्रमी पुत्र परशुराम भाइयोंके साथ
नर्मदा-तटपर ठहरे हुए हैं। वे मुझे युद्धके लिये
ललकार रहे हैं। उन्हें शंकरजीसे शस्त्र और
श्रीहरिका मन्त्र तथा कवच प्राप्त हो गया है;
अतः वे इक्कीस बार भूमिकों भूपालोंसे हीन कर


देना चाहते हैं। इस समाचारसे मेरे प्राण काँप
उठे हैं, मन बारंबार क्षुब्ध हो रहा है और मेरा
बायाँ अड़् निरन्तर फड़क रहा है। प्रिये! मैंने
एक स्वप्र भी देखा है, सुनो।

मैंने देखा है--में तेलसे सराबोर हूँ, लाल
वस्त्र धारण किये हुए हूँ, शरीरपर लाल चन्दन
लगा है, लोहेके आभूषणोंसे भूषित हूँ, अड़हुलके
फूलोंकी माला पहने हूँ और गधेपर चढ़कर हँस
रहा हूँ तथा बुझे हुए अंगारोंकी राशिसे क्रीड़ा कर
रहा हूँ। पतिकब्रते! पृथ्वीपर अड॒हुलके पुष्प
बिखरे हुए हैं और वह राखसे आच्छादित हो
गयी है। आकाश चन्द्रमा और सूर्यसे रहित होकर
संध्याकालीन लालिमासे व्याप्त हो गया है। मैंने
एक विधवा स्त्रीको देखा, जो लाल वस्त्र पहने
थी, केश खुले थे, नाक कट गयी थी और वह
अट्टहास करती हुई नाच रही थी। महारानी! मैंने
एक चिता देखी, जिसपर बाण बिछे थे और
वह अग्निसे रहित एवं भस्मसे संयुक्त थी। फिर
राखकी वर्षा, रक्तकी वर्षा और अंगारोंकी वर्षा
होते हुए देखा। पृथ्वी पके हुए ताड़के फलोंसे
आच्छादित और हड्डयोंसे संयुक्त थी। फिर
खोपडियोंकी ढेरी दीख पड़ी, जो कटे हुए बालों
और नखोंसे युक्त थी। फिर रातके समय नमकका
पहाड़, कौड़ियोंकी ढेरी और धूल तथा तेलकी
कन्दरा दृष्टिगोचर हुई। फिर फूलोंसे लदे हुए


३८८६


अशोक और करवीरके वृक्ष दीख पड़े। वहीं
ताड़के वृक्ष भी थे, जिनमें फल लगे थे और
पटापट गिर रहे थे। यह भी देखा कि मेरे हाथसे
भरा हुआ कलश गिर पड़ा और चकनाचूर हो
गया तथा आकाशसे चन्द्रमण्डल गिर रहा है।
पुन: आकाशसे भूतलपर गिरते हुए सूर्यमण्डलको
तथा उल्कापात, धूमकेतु और सूर्य एवं चन्द्रमाके
ग्रहणको देखा। फिर एक ऐसे भयानक पुरुषको
सामनेसे आते हुए देखा, जिसका आकार बेडौल
था, मुख विकराल था और जिसके शरीरपर वस्त्र
नहीं था। रातमें मैंने यह भी देखा कि एक बारह
वर्षकी अवस्थावाली युवती, जो वस्त्र और
आभूषणोंसे सुशोभित थी, रुष्ट होकर मेरे घरसे
बाहर जा रही है। (जाते समय उसने कहा--)
*राजेन्द्र! आप शोकपूर्ण चित्तसे बोलते हैं; अतः
मैं आपके घरसे वनको चली जाऊँगी; इसके
लिये मुझे आज्ञा दीजिये।' मैंने देखा कि क्रुद्ध
ब्राह्मण, संन्यासी और गुरु मुझे शाप दे रहे हैं
और दीवालपर चित्रित पुत्तलिकाएँ नाच रही हैं।
रातमें मैंने देखा कि चञ्ैल गीधों, कौओं और
भेंसोंका समूह मुझे पीड़ा पहुँचा रहा है।
महारानी! मैंने तेल, तेलीद्वारा घुमाया जाता हुआ
कोल्हू और पाशधारी दिगम्बरोंको देखा। मैंने
रातमें देखा कि मेरे घरमें परमानन्ददायक
विवाहोत्सव मनाया जा रहा है, जिसमें सभी
गायक गीत गा रहे हैं और नाच रहे हैं। रातमें
देखा कि लोग रमण कर रहे हैं, परस्पर
खींचातानी कर रहे हैं और कौवे तथा कुत्ते लड़
रहे हैं। कामिनि ! रातमें मोटक, पिण्ड, शवसंयुक्त
श्मशान, लाल वस्त्र और सफेद वस्त्र भी दीखे
हैं। शोभने ! मैंने देखा कि एक विधवा स्त्री, जो
काले रंगकी थी और काला वस्त्र पहने हुए थी
तथा जिसके बाल खुले हुए थे, नंगी होकर मेरा
आलिड्न कर रही है। प्रिये। नाई मेरे सिर तथा
दाढ़ीके बाल छील रहा है और वक्ष:स्थलपर


संक्षिप्त ब्रह्मवैंवर्तपुराण


नखोंकी खरोंच लगी है; रातमें मैंने ऐसा भी देखा
है। सुन्दरि! पादुका, चमड़ेकी रस्सियोंकी बहुत
बड़ी राशि और कुम्हारके चाकको भूमिपर घूमते
हुए देखा। सुब्रते! रातमें देखा कि आँधीने एक
सूखे पेड़को झकझोरकर उखाड़ दिया है और
वह वृक्ष पुन: उठकर खड़ा हो गया है तथा
बिना सिरका धड़ चक्कर काट रहा है। श्रेष्ठे! एक
गुंथी हुई मुण्डोंकी माला, जिसमें अत्यन्त भयंकर
दाँत दीख रहे थे तथा जिसे आँधीने चूर-चूर कर
दिया था, मुझे दीख पड़ी। रातमें मैंने यह भी
देखा कि झुंड-के-झुंड भूत-प्रेत, जिनके बाल
खुले हुए थे और जो मुखसे आग उगल रहे थे-
मुझे लगातार भयभीत कर रहे हैं। रातमें मैंने
जला हुआ जीव, झुलसा हुआ वृक्ष, व्याधिग्रस्त
मनुष्य और अज्गहीन शूद्रको भी देखा है। रातमें
मैंने यह भी देखा कि सहसा घर, पर्वत और वृक्ष
गिर रहे हैं तथा बारंबार वज्रपात हो रहा है।
रातमें घर-घरमें कुत्ते और सियार निश्चितरूपसे
बारंबार रो रहे थे, मुझे यह भी दिखायी पड़ा है।
मैंने एक पुरुषको देखा--जो दिगम्बर था, जिसके
बाल बिखरे थे और जो नीचे मस्तक तथा पैर
ऊपर करके पृथ्वीपर घूम रहा था। उसकी
आकृति और बोली विकृत थी। फिर प्रात:काल
ग्रामके अधिदेवताका रुदन सुनकर में जाग पड़ा।
अब बतलाओ, इसका क्‍या उपाय है। राजाकी
बात सुनकर मनोरमाका हृदय दुःखी हो गया।
वह रोती हुई राजाधिराज कार्तवीर्यसे गद्द
वाणीमें बोली।

मनोरमाने कहा--हे नाथ! आप रमण
करनेवालोंमें उत्तम, समस्त महीपालोंमें श्रेष्ठ और
मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्रिय हैं। प्राणेश्वर! मेरा
शुभकारक वचन सुनिये। जमदग्निनन्दन महाबली
भगवान्‌ परशुराम नारायणके अंश हैं। ये सृष्टिका
संहार करनेवाले जगदीश्वर शिवके शिष्य हैं।
जिनकी ऐसी प्रतिज्ञा है कि मैं इक्कीस बार


- - - - गणपतिखण्ड


पृथ्वीको भूपालोंसे शून्य कर दूँगा, उनके साथ
आप युद्ध न छेड़िये। पापी रावणको जीतकर जो
आप अपनेको शूरवीर मानते हैं, (यह आपका
भ्रम है; क्‍योंकि) उसे आपने नहीं जीता है,
बल्कि वह अपने पापसे पराजित हुआ है; क्योंकि
जो धर्मकी रक्षा नहीं करता, उसका भूतलपर कौन
रक्षक हो सकता है ? वह मूर्ख स्वयं नष्ट हो जाता
है और वह जीते हुए भी मृतकके समान है। जो
धर्मके तथा शुभाशुभ कर्मके साक्षी और आत्माराम
हैं, वे निरन्तर अपने अंदर वर्तमान हैं; परंतु
आपकी बुद्धि मोहाच्छन्न हो गयी है; अत: आप
उन्हें नहीं देखते हैं। नरेश ! उत्तम धर्मात्माओंके
जो-जो स्त्री-पुत्र आदि तथा समस्त ऐश्वर्यकी
वस्तुएँ हैं, वे सभी जलके बुलबुलेके सदृश
अनित्य और विनाशशील हैं। इसीलिये इस
भारतमें संतलोग संसारको स्वप्र-सदृश मानकर
निरन्तर धर्मका ध्यान करते हैं और भक्तिपूर्वक
तपस्यामें रत रहते हैं। राजन्‌! मालूम होता है,
दत्तात्रेयजीने जो ज्ञान दिया था, वह सब आप भूल
गये। यदि है तो फिर आपका मन ब्राह्मणकी हत्या
करनेमें कैसे प्रवृत्त हुआ ? आप तो मनोविनोदके
लिये शिकार खेलने गये थे। वहाँ ब्राह्मणके
आश्रममें ठहरकर आपने अपूर्व मिष्टान्नका भोजन
किया और व्यर्थ ही ब्राह्मगको मार डाला। जो
गुरु, ब्राह्मण और देवताका अपमान करता है,
उसके इष्टदेव उसपर रुष्ट हो जाते हैं और विपत्ति
उसे आ घेरती है। अतः राजेन्द्र ! आप दत्तात्रेयजीके
चरणकमलोंका स्मरण कीजिये; क्‍योंकि गुरु-
भक्ति सबके सम्पूर्ण विघ्लोंका विनाश करनेवाली
है। अब आप गुरुदेवकी भलीभाँति अर्चना करके
उन भृगुनन्दनकी शरण ग्रहण कौजिये। परम
बुद्धिमान्‌ राजा कार्तवीर्यने मनोरमाकी बात सुनकर
उसे समझाया और पुन: रानीको उत्तर दिया।
कार्तवीर्यार्जुनने कहा--कान्ते ! तुमने जो


३८७


कुछ कहा है, वह सब मैंने सुन लिया। अब मैं
जो कहता हूँ, उसे श्रवण करो। शोकपीड़ित
लोगोंके वचन सभाओं में प्रशंसनीय नहीं माने
जाते। सुन्दरी! कर्मभोगके योग्य काल आनेपर
सुख, दुःख, भय, शोक, कलह और प्रेम--ये
सभी होते रहते हैं; क्योंकि काल राज्य देता है;
काल मृत्यु और पुनर्जन्मका कारण होता है, काल
संसारकी सृष्टि करता है, काल ही पुन: उसका
संहार करता है और काल ही पालन करता है।
काल भगवान्‌ जनार्दनका स्वरूप है; परंतु श्रीकृष्ण
उस कालके भी काल और विधाताके भी ब्रह्मा
हैं। सृष्टिका आविर्भाव और तिरोधान उन्हींकी
आज्ञासे होता है। मनुष्यके सारे कार्य उन्हींकी
आज्ञासे होते हैं, अपनी इच्छासे कुछ भी नहीं
होता। महाबली भगवान्‌ परशुराम नारायणके
अंश हैं। यदि उन्होंने ऐसी प्रतिज्ञा कर ली है कि
मैं इक्कीस बार पृथ्वीको राजाओंसे शून्य कर दूँगा
तो उनकी वह प्रतिज्ञा कभी विफल नहीं हो
सकती । सुक्रते! साथ ही मैं यह निश्चित रूपसे
जानता हूँ कि मैं उनका वध्य हूँ। तब भला,
भविष्यकी सारी बातें जानकर भी मैं उनकी
शरणमें कैसे जा सकता हूँ? क्‍योंकि प्रतिष्ठित
पुरुषोंकी अपकीर्ति मृत्युसे भी बढ़कर
दुःखदायिनी होती है। इतना कहकर सम्राट्‌
कार्तवीर्यने समरभूमिमें जानेके लिये उद्यत हो
बाजा बजवाया और माड़लिक कार्य सम्पन्न
करवाये। वह असंख्य राजाओंको, तीन लाख
राजाधिराजोंको, महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न
एक सौ अक्षौहिणी सेनाओंको तथा असंख्यों
घोड़े, हाथी, पैदल सिपाही और रथोंको साथ
लेकर रण-यात्राके लिये तैयार हुआ। उसे कवच
और बाणसहित अक्षय धनुष धारण करके
यात्राके लिये समुत्सुक देख साध्वी मनोरमा
स्तब्ध हो गयी। (अध्याय ३४)


३८८


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


राजाको युद्धके लिये उद्यत देख मनोरमाका योगद्वारा शरीर-त्याग, राजाका विलाप
और आकाशवाणी सुनकर उसकी अनत्येष्टि-क्रिया करना, युद्धयात्राके समय
नाना प्रकारके अपशकुन देखना, कार्तवीर्य और परशुरामका युद्ध तथा
कार्तवीर्यका वध, नारायणद्वारा शिव-कवचका वर्णन


नारायण कहते हैं--मुने ! मनोरमाने अपने
स्वामीके मुखसे भविष्यकी जो-जो बातें सुनीं,
उन्हें मनमें धारण कर लिया और यह समझ
लिया कि ये बातें अवश्य सत्य होंगी; अत: उसने
उसी क्षण अपने प्रागनाथको अपनी छातीसे लगा
लिया और पुत्रों, बान्धवों तथा अपने भृत्योंको आगे
करके वह भगवच्चरणोंका ध्यान करने लगी। फिर
उसने योगद्वारा षट्चक्रका भेदन करके वायुको
मूर्धामें स्थापित किया और चञ्ल मनको जलके
बुलबुलेके सदृश क्षणभज्जुर विषयोंसे खींचकर,
ब्रह्मरन्ध्रमें स्थित सह्नदलसंयुक्त कमलपर स्थापित
करके उसे ज्ञानद्वारा निष्कल ब्रह्ममें बाँध दिया।
तत्पश्चात्‌ निर्मूल एवं पुनर्जन्मरहित द्विविध कर्मका
परित्याग करके उसने वहीं प्राण त्याग दिये; परंतु
प्राणोंसे अधिक प्रिय राजाको नहीं छोड़ा।

तदनन्तर राजा विविध भाँतिसे करुण विलाप
करके फूट-फूटकर रोने लगे। राजाके विलापको
सुनकर इस प्रकार आकाशवाणी हुई--'महाराज !
शान्त हो जाओ, क्‍यों रो रहे हो? तुम तो
दत्तात्रयकी कृपासे बड़े-बड़े ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ हो;
अतः: सारे संसारको, जो रमणीय दीख रहा है,
जलके बुलबुलेके सदृश क्षणभज्जुर समझो। वह
साध्वी मनोरमा तो लक्ष्मीके अंशसे उत्पन्न हुई
थी, अत: वह लक्ष्मीके वासस्थानको चली गयी।
अब तुम भी रणभूमिमें युद्ध करके वैकुण्ठमें
जाओ।' आकाशवाणीके इस वचनको सुनकर
नरेशने शोकका परित्याग कर दिया। तत्पश्चात्‌
चन्दनकी लकड़ीसे दिव्य चिता तैयार की और
पुत्रद्दठाआ अग्निसंस्कार कराकर उसका दाह
कराया । फिर मनोरमाके पुण्यके निमित्त हर्षपूर्वक


ब्राह्मगोंको नाना प्रकारके रत्न, भाँति-भाँतिके
वस्त्र और अनेक तरहके अन्यान्य दान दिये।
मुने! उस अवसरपर कार्तवीर्यके आश्रममें सर्वत्र
निरन्तर यही शब्द होता था कि “दान दो, दान
दो और खाओ, खाओ!। उस समय राजद्दारा
अधिकृत कोषोंमें जो-जो धन मौजूद था, उसे
उसने मनोरमाके पुण्यके निमित्त हर्षपूर्वक ब्राह्मणोंको
दान कर दिया। तदनन्तर असंख्य बाजों तथा
सैन्यसमूहोंको साथ लेकर राजा दुःखी हृदयसे
समरभूमिके लिये प्रस्थित हुआ। आगे बढ़नेपर
यद्यपि राजाको प्रत्येक मार्गममें अमड्भरलके ही
दर्शन हुए तथापि वह रणक्षेत्रकी ओर ही बढ़ता
गया; पुनः राजधानीको नहीं लौटा। राजाको
मार्गमें एक नग्र स्त्री मिली, जिसके बाल बिखरे
थे, नाक कटी थी और वह रो रही थी। दूसरी
विधवा भी मिली, जो काला वस्त्र पहने थी।
आगे मुखदुष्टा, योनिदुष्टा, रोगिणी, कुट्टनी, पति-
पुत्रसे विहीन, डाकिनी, कुलटा, कुम्हार, तेली,
व्याप्र, सर्पद्वारा जीविका चलानेवाला (सँपेरा),
कुत्सित वस्त्र, अत्यन्त रूखा शरीर, नंगा, काषाय-
वस्त्रधारगा, चरबी बेचनेवाला, कन्या-विक्रयी,
चितामें जलता हुआ शव, बुझे हुए अड्ारोंवाली
राख, सर्पसे डसा हुआ मनुष्य, साँप, गोह,
खरगोश, विष, श्राद्धके लिये पकाया हुआ पाक,
पिण्ड, मोटक, तिल, देवमूर्तियोंपर चढ़े हुए धनसे
जीवन-निर्वाह करनेवाला ब्राह्मण, वृषवाह (बैलपर
सवारी करनेवाला अथवा बैलको जोतनेवाला),
शूद्रके श्राद्धान्नका भोजी, शूद्रका रसोइया, शूद्रका
पुरोहित, गाँवका पुरोहित, कुशकी पुत्तलिका, मुर्दा
जलानेवाला, खाली घड़ा, फूटा घड़ा, तेल, नमक,


गणापंतिखण्ड


हड़ी, रु, कछुआ, धूल, भूंकता हुआ कुत्ता,
दाहिनी ओर भयंकर शब्द करता हुआ सियार,
जटा, हजामत, कटा हुआ बाल, नख, मल,
कलह, विलाप करता हुआ मनुष्य, अमड्भलसूचक
विलाप करनेवाला तथा शोककारक रुदन
करनेवाला, झूठी गवाही देनेवाला, चोर मनुष्य,
हत्यारा, कुलटाका पति और पुत्र, कुलटाका अन्न
खानेवाला, देवता, गुरु और ब्राह्मणोंकी वस्तुओं
तथा धनका अपहरण करनेवाला, दान देकर छीन
लेनेवाला, डाकू, हिंसक, चुगलखोर, दुष्ट, पिता-
मातासे विरक्त, ब्राह्मण और पीपलका विघातक,
सत्यका हनन करनेवाला, कृतप्न, धरोहर हड़प
लेनेवाला मनुष्य, विप्रद्रोही, मित्रद्रोही, घायल,
विश्वासघातक, गुरु, देवता और ब्राह्मणकी निन्दा
करनेवाला, अपने अड्जोंको काटनेवाला, जीवहिंसक,
अपने अड्से हीन, निर्दयी, ब्रत-उपवाससे रहित,
दीक्षाहीन, नपुंसक, कुष्ठरोगी, काना, बहरा, पुक्तस
(जातिविशेष), कटे हुए लिड्भरवाला (नागा),
मदिरासे मतवाला, मदिरा, पागल, खून उगलनेवाला,
भेंसा, गदहा, मूत्र, विष्ठा, कफ, मनुष्यकी सूखी
खोपड़ी, प्रचण्ड आँधी, रक्तकी वृष्टि, बाजा,
वृक्षका गिराया जाना, भेड़िया, सूअर, गीध, बाज,
कड्ढ (एक मांसाहारी पक्षी), भालू, पाश, सूखी
लकड़ी, कौआ, गन्धक, पहले-पहल दान लेनेवाला
ब्राह्मण (महापात्र), तन्त्र-मन्त्रसे जीविका चलानेवाला,
वेद्य, रत्र-पुष्प, औषध, भूसी, दूषित समाचार,
मृतककी बातचीत, ब्राह्मणका दारुण शाप, दुर्गन्धयुक्त
वायु और दुःशब्द आदि राजाके सामने आये।
राजाका मन दूषित हो गया, प्राण निरन्तर क्षुब्ध
रहने लगे, बायाँ अड़ फड़कने लगा और शरीरमें
जडता आ गयी तथापि राजाको युद्धमें ही अपना
मड़ल दीख रहा था; अत: वह निःशट्ढ हो सारी
सेनाओंको साथ लेकर युद्धक्षेत्रमें प्रविष्ट हुआ।
वहाँ भृगुवंशी परशुरामको सामने देखकर वह


३८९


तुरंत रथसे उतर पड़ा और भक्तिपूर्वक बड़े-बड़े
राजाओंके साथ दण्डकी भाँति भूमिपर लेटकर
उन्हें प्रणाम किया। तब परशुरामने “तुम स्वर्गमें
जाओ' ऐसा राजाको उसका अभीष्ट आशीर्वाद
दिया। वह उनके मनोडनुकूल ही हुआ; क्योंकि
ब्राह्मणके आशीर्वचन दुर्लड्घ्य होते हैं। तदनन्तर
राजराजेश्वर कार्तवीर्य उसी क्षण राजाओंसहित
परशुरामको नमस्कार करके तुरंत ही रथपर, जो
नाना प्रकारको युद्ध-सामग्रीसे सम्पन्न था, सवार
हुआ। फिर उसने सहसा दुन्दुभि, मुरज आदि


चाय


तरह-तरहके बाजे बजवाये और ब्राह्मणोंको धन
दान किया। तब वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ परशुराम
राजाओंकी उस सभामें राजाधिराज कार्तवीर्यसे
हितकारक, सत्य एवं नीतियुक्त वचन बोले।
परशुरामने कहा--अये धर्मिष्ठ राजेन्द्र !
तुम तो चन्द्रवंशमें उत्पन्न हुए हो और विष्णुके
अंशभूत बुद्धिमान्‌ दत्तात्रेयके शिष्य हो। तुम स्वयं
विद्वानू हो और वेदज्ञोंक मुखसे तुमने वेदोंका
श्रवण भी किया है; फिर भी तुम्हें इस समय
सज्जनोंको विडम्बित करनेवाली दुर्बुद्धि कैसे
उत्पन्न हो गयी? तुमने पहले लोभवश निरीह
ब्राह्मणको हत्या कैसे कर डाली ? जिसके कारण
सती-साध्वी ब्राह्मणी शोक-संतप्त होकर पतिके


३९०


साथ सती हो गयी। भूपाल! इन दोनोंके वधसे
परलोकमें तुम्हारी क्या गति होगी? यह सारा
संसार तो कमलके पत्तेपर पड़े हुए जलकी
बूदकी तरह मिथ्या ही है। सुयश हो अथवा
अपयश, इसकी तो कथामात्र अवशिष्ट रह जाती
है। अहो ! सत्पुरुषोंकी दुष्कीर्ति हो, इससे बढ़कर
और क्‍या विडम्बना होगी ? कपिला कहाँ गयी,
तुम कहाँ गये, विवाद कहाँ गया और मुनि
कहाँ चले गये; परंतु एक विद्वान्‌ राजाने जो
कर्म कर डाला, वह हलवाहा भी नहीं कर
सकता। मेरे धर्मात्मा पिताने तो तुम-जैसे नरेशको
उपवास करते देखकर भोजन कराया और तुमने
उन्हें वैसा फल दिया! राजन ? तुमने शास्त्रोंका
अध्ययन किया है, तुम प्रतिदिन ब्राह्मणोंको
विधिपूर्वक दान देते हो और तुम्हारे यशसे सारा
जगत्‌ व्याप्त है। फिर बुढ़ापेमें तुम्हारी अपकीर्ति
कैसे हुई ? प्राचीन कालके वन्दीगण ऐसा कहते
हैं कि भूतलपर कार्तवीर्यार्जुनके समान दाता,
सर्वश्रेष्ठ, धर्मात्मा, यशस्वी, पुण्यशाली और उत्तम
बुद्धिसम्पन्न न कोई हुआ है और न आगे होगा।
जो पुराणोंमें विख्यात है, उसकी ऐसी अपकीर्ति !
आश्चर्य है। राजन! प्राणियोंके लिये दुर्वाक्य तीखे
अस्त्रसे भी बढ़कर दुस्सह होता है; इसीलिये
संकट-कालनमें भी सत्पुरुषोंके मुखसे दुर्वचन नहीं
निकलते। राजेन्द्र ! मैं तुमपर दोषारोपण नहीं कर
रहा हूँ, बल्कि सच्ची बात कह रहा हूँ; अत: इस
राजसभामें तुम मुझे उत्तर दो। इस सभामें सूर्य,
चन्द्र और मनुके वंशज विद्यमान हैं; अतः
सभामें तुम ठीक-ठीक बतलाओ, जिसे तुम्हारे
पितर और देवगण भी सुनें। साथ ही सत्‌-


* कर्मणा ब्राह्मणो जात: करोति ब्रह्मभावनम्‌ । स्वधर्मनिरत:


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


असतूको कहनेमें समर्थ ये सारे नरेश भी
श्रवण करें; क्योंकि समदृष्टि रखनेवाले सत्पुरुष
लोग पक्षपातकी बात नहीं कहते। युद्धस्थलमें
इतना कहकर परशुराम चुप हो गये। तब
बृहस्पतिके समान बुद्धिमानू राजाने कहना
आरम्भ किया।

कार्तवीर्यार्जुनने कहा--हे राम! आप
श्रीहरिके अंश, हरिके भक्त और जितेन्द्रिय हैं।
मैंने जिनके मुखसे धर्म श्रवण किया है, आप
उनके गुरुके भी गुरु हैं। जो कर्मवश ब्राह्मण-
कुलमें उत्पन्न हुआ है, ब्रह्म-चिन्तन करता है
और अपने धर्ममें तत्पर एवं शुद्ध है, इसीलिये
वह ब्राह्मण कहलाता है। जो मनन करनेके
कारण नित्य बाहर-भीतर कर्म करता रहता है,
सदा मौन धारण किये रहता है और समय
आनेपर बोलता है, वह मुनि कहलाता है।
जिसकी सुवर्ण और मिट्टीके ढेलेमें, घर और
जंगलमें तथा कीचड़ और अत्यन्त चिकने चन्दनमें
समताकी भावना है, वह योगी कहा जाता है। जो
सम्पूर्ण जीवोंमें समत्व-बुद्धिसे विष्णुकी भावना
करता है और श्रीहरिकी भक्ति करता है, वह
हरिभक्त कहा जाता है *। ब्राह्मणोंका धन तप है।
चूँकि तपस्या कल्पतरु और कामधेनुके समान है,
इसीलिये उनकी निरन्तर तपमें इच्छा लगी रहती
है। रजोगुणी पुरुष कर्मोंके रागवश राजसिक कार्य
करता है और रागान्ध होकर रजोगुणी कार्यामें
लगा रहता है; इसी कारण वह राजा कहा जाता
है। मुने! रागवश मैंने कामधेनुकी याचना की थी;
अतः मुझ अनुरागी क्षत्रियका इसमें कौन-सा
अपराध हुआ ? फिर भी, आपके पिताने महान्‌


शुद्धस्तस्माद्‌. ब्राह्मण उच्यते॥


अन्तर्बहिश्व॒ मननात्‌ू कुरुते कर्म नित्यश: | मौनी शश्वद्‌ वदेत्‌ काले यो हि स मुनिरुच्यते॥
स्वर्ण लोष्टे गृहे5रण्ये पड्ढले सुस्तनिग्धचन्दने | समता भावना यस्य स॒ योगी परिकीर्तित:॥
सर्वजीवेषु यो विष्णुं भावयेत्‌ समताधिया। हरौ करोति भक्ति च हरिभक्त: स च स्मृतः॥


(३५ | ७०--७३ )


गणपतिखण्ड


३९१


बल-पराक्रमसे सम्पन्न बहुत-से भूपालोंका वध
कर डाला। इस समय यहाँ शिशु-अवस्थावाले
राजकुमार ही आये हैं। आपने सम्पूर्ण पृथ्वीको
इक्कीस बार भूपालोंसे शून्य कर देनेके लिये जो
प्रतिज्ञा की है, उसका पालन कीजिये। युद्ध
करना तो क्षत्रियोंका धर्म ही है। युद्धमें मृत्युको
प्राप्त हो जाना उनके लिये निन्दित नहीं है; परंतु
ब्राह्मणोंकी रण-स्पृहा लोक और वेद--दोनोंमें
विडम्बनाकी पात्र है। वाणी ही जिनका बल और
तप ही जिनका धन है, उन ब्राह्मणोंकी शान्ति ही
प्रत्येक युगमें स्वस्तिकारक कर्म है। युद्ध करना
ब्राह्मणका धर्म नहीं है। शान्तिपरायण ब्राह्मण
युद्धके लिये उद्योगशील हो, ऐसा तो न देखनेमें
ही आया है और न सुना ही गया है। भगवान्‌
नारायणके विद्यमान रहते यह दूसरी तरहका
उलट-फेर कैसे हो गया?

रणाड्गरणमें यों कहकर राजेन्द्र कार्तवीर्य
शान्त हो गया। उसके उस वचनको सुनकर सभी
लोग मौन हो गये। तदनन्तर परशुरामके सभी
भाई, जो बड़े शूरवीर तथा हाथोंमें अत्यन्त तीखे
शस्त्र धारण किये हुए थे, उनकी आज्ञासे युद्ध
करनेके लिये आगे बढ़े। तब जो स्वयं मड्गलस्वरूप
तथा मड़लोंका आश्रयस्थान था, उस महाबली
मत्स्यराजने भी उन सबको युद्धोन्मुख देखकर
युद्ध करना आरम्भ किया। उस राजेन्द्रने बाणोंका
जाल बिछाकर उन सभीको रोक दिया। तब
जमदग्रिके पुत्रोंने उस बाण-समूहको छिलन्न-भिन्न
कर दिया। मुने! राजाने सैकड़ों सूर्योके समान
प्रकाशमान दिव्यास्त्र चलाया; परंतु मुनियोंने
माहेश्वरास्त्रके द्वारा खेल-ही-खेलमें उसे काट दिया।
पुनः मुनियोंने दिव्यास्त्रद्वारा राजाके बाणसहित
धनुष, रथ, सारथि और कवचकी धज्जियाँ उड़ा
दीं। इस प्रकार राजाको शस्त्रहीन देखकर
मुनियोंको महान्‌ हर्ष हुआ। तब उन्होंने मत्स्यराजका
वध करनेकी इच्छासे शिवजीका त्रिशूल हाथमें


उठाया। त्रिशूल चलाते समय आकाशवाणी हुई--
“विप्रवरो! शिवजीका यह त्रिशूल अमोघ है, इसे
मत चलाओ ; क्योंकि मत्स्यराजके गलेमें सर्वाड्रोंकी
रक्षा करनेवाला शिवजीका दिव्य कवच बँधा है,
जिसे पूर्वकालमें दुर्वासाने दिया था। अत: पहले
राजासे उस प्राण-प्रदान करनेवाले कवचको माँग
लो।' मुने! तदनन्तर परशुरामने त्रिशूल चलाकर
राजापर चोट की, परंतु राजाके शरीरसे टकराकर
उस त्रिशूलके सौ टुकड़े हो गये। तब आकाशवाणी
सुनकर महान्‌ पराक्रमी जमदग्निनन्दन परशुरामने
श्रुद्धाधारी संन्यासीका वेष धारण करके राजासे
कवचकी याचना की। राजाने “ब्रह्माण्ड-विजय '
नामक वह उत्तम कवच उन्हें दे दिया। उस
कवचको लेकर परशुरामने पुनः त्रिशूलसे ही
प्रहार किया। उसके आधघातसे मत्स्यराज, जो
चन्द्रवंशमें उत्पन्न, गुणवान्‌ और महाबली था,
जिसके मुखकी कान्ति सेकड़ों चन्द्रमाओंके समान
थी, भूतलपर गिर पड़ा।

नारदने कहा---महाभाग नारायण ! मत्स्यराजने
शिवजीके जिस कवचको धारण किया था,
उसका वर्णन कीजिये; क्योंकि उसे सुननेके लिये
मुझे कौतूहल हो रहा है।

नारायण बोले--विप्रवर ! महात्मा शंकरके
उस “ ब्रह्माण्डविजय' नामक कवचका, जो सर्वाड्रकी
रक्षा करनेवाला है, वर्णन करता हूँ; सुनो।
पूर्वकालमें दुर्वासाने बुद्धिमान्‌ मत्स्यराजको सम्पूर्ण
पापोंका समूल नाश करनेवाला षडक्षर-मन्त्र
बतलाकर इसे प्रदान किया था। यदि सिद्धि प्राप्त
हो जाय तो इस कवचके शरीरपर स्थित रहते
अस्त्र-शस्त्रके प्रहारके समय, जलमें तथा अग्रिमें
प्राणियोंकी मृत्यु नहीं होती--इसमें संशय नहीं
है। जिसे पढ़कर एवं धारण करके दुर्वासा सिद्ध
होकर लोकपूजित हो गये, जिसके पढ़ने और
धारण करनेसे जेगीषव्य महायोगी कहलाने लगे।
जिसे धारण करके वामदेव, देवल, स्वयं च्यवन,


३९२


अगस्त्य और पुलस्त्य विश्ववन्द्य हो गये। ' ३»
नमः शिवाय' यह सदा मेरे मस्तककी रक्षा करे।
* 3७ नमः शिवाय स्वाहा' यह सदा ललाटकी रक्षा
करे। '3» हीं श्रीं क्लीं शिवाय स्वाहा' सदा
नेत्रोंकी रक्षा करे। ३» हीं क्लीं हूं शिवाय नमः '
मेरी नासिकाकी रक्षा करे। '३७ नमः शिवाय
शान्ताय स्वाहा' सदा कण्ठकी रक्षा करे। '३» हीं
श्रीं हूं संहारकत्रें स्वाहा ' सदा कानोंकी रक्षा करे।
'3» हीं श्रीं पञ्चवक्त्राय स्वाहा' सदा दाँतकी रक्षा
करे। “३० हीं महेशाय स्वाहा' सदा मेरे ओठकी
रक्षा करे। '३० हीं श्रीं क्लीं त्रिनेत्राय स्वाहा' सदा
केशोंकी रक्षा करे। '3» हीं ऐं महादेवाय स्वाहा'
सदा छातीको रक्षा करे। '< हीं श्रीं क्लीं ऐं
रुद्राय स्वाहा' सदा नाभिकी रक्षा करे। '३» हीं
ऐं श्री ईश्वराय स्वाहा' सदा पृष्ठभागकी रक्षा करे।
“३० हीं क्‍्लीं मृत्युज्ञयाय स्वाहा' सदा भौंहोंकी
रक्षा करे । “३७ हीं श्रीं क्लीं ईशानाय स्वाहा ' सदा
पार्थभागकी रक्षा करे। '३» हीं ईश्वराय स्वाहा'
सदा मेरे उदरकी रक्षा करे। '३» श्रीं क्‍्लीं
मृत्युज्रयाय स्वाहा' सदा भुजाओंकी रक्षा करे।
“३० हीं श्रीं क्लीं ईश्वराय स्वाहा' मेरे हाथोंकी
रक्षा करे। “३» महेश्वराय रुद्राय नमः ' सदा मेरे
नितम्बकी रक्षा करे। '३» हीं श्रीं भूतनाथाय
स्वाहा' सदा पैरोंकी रक्षा करे। '३» सर्वेश्वराय
सर्वाय स्वाहा' सदा सर्वाड्गरकी रक्षा करे। पूर्वमें


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


'भूतेश' मेरी रक्षा करें। अग्निकोणमें 'शंकर' रक्षा
करें। दक्षिणमें 'रुद्र' तथा नैरऋत्यकोणमें स्थाणु
मेरी रक्षा करें। पश्चिममें 'खण्डपरशु', वायव्यकोणमें
'चन्द्रशेखर', उत्तरमें 'गिरिश” और ईशानकोणमें
स्वयं 'ईश्वर' रक्षा करें। ऊर्ध्वभागमें 'मृड' और
अधोभागमें स्वयं “मृत्युज्ञय' सदा रक्षा करें।
जलमें, स्थलमें, आकाशमें, सोते समय अथवा
जागते रहनेपर भक्तवत्सल 'पिनाकी' सदा मुझ
भक्तकी स्न्रेहपूर्वक रक्षा करें।

वत्स! इस प्रकार मैंने तुमसे इस परम अद्भुत
कवचका वर्णन कर दिया। इसके दस लाख
जपसे ही सिद्धि हो जाती है, यह निश्चित है। यदि
यह कवच सिद्ध हो जाय तो वह निश्चय ही रुद्र-
तुल्य हो जाता है। वत्स! तुम्हारे स्नेहके कारण
मैंने वर्णन कर दिया है, तुम्हें इसे किसीको नहीं
बतलाना चाहिये; क्‍योंकि यह काण्वशाखोक्त
कवच अत्यन्त गोपनीय तथा परम दुर्लभ है।
सहस्रों अश्वमेध और सैकड़ों राजसूय--ये सभी
इस कवचकी सोलहवीं कलाकी समानता नहीं
कर सकते। इस कवचकी कृपासे मनुष्य निश्चय
ही जीवन्मुक्त, सर्वज्ञ, सम्पूर्ण सिद्धियोंका स्वामी
और मनके समान वेगशाली हो जाता है। इस
कवचको बिना जाने जो भगवान्‌ शंकरका भजन
करता है, उसके लिये एक करोड़ जप करनेपर भी
मन्त्र सिद्धिदायक नहीं होता।* (अध्याय ३५)


* नारायण उवाच--


कवच


पुरा दुर्वा$स्सा दत्त मत्स्यराजाय


श्रुण विप्रेन्र शट्बूरस्य महात्मन: | ब्रह्माण्डविजयं
धीमते । दत्त्वा


नाम सर्वावियवरक्षणम्‌॥


षडक्षर॑ मन्त्र सर्वपापप्रणाशनम्‌॥


स्थिते च कवचे देहे नास्ति मृत्युश्व जीविनाम्‌ । अस्त्रे शस्त्रे जले वह्नौँ सिद्धिश्नेन्नास्ति संशय: ॥
यद्‌ धृत्वा पठनातू सिद्धो दुर्वासा विश्वपूजित: ॥


जैगीषव्यो महायोगी
अगस्त्यश्र


पठनादू धारणाद्‌ यतः। यद्‌ धृत्वा वामदेवश्व देवलश्च्यवन: स्वयम्‌॥
पुलस्त्यश्ल बभूवब विश्वपूजित: ॥
नम: शिवायेति च मस्तक मे सदाउवतु । 3» नमः शिवायेति च स्वाहा भालं सदा5वतु॥
हीं श्रीं क्लीं शिवायेति स्वाहा नेत्रे सदाउवतु । ३» हीं क्लीं हूं शिवायेति नमो मे पातु नासिकाम्‌॥
नमः शिवाय शान्ताय स्वाहा कण्ठं सदाओ्वतु | 3० हों श्रीं हूं संहारकरत्रें स्वाहा कर्णों सदाउवतु॥
हीं श्रीं पञ्चवक्‍त्राय स्वाहा दन्तं सदाउवतु। 3 हीं महेशाय स्वाहा चाधरं पातु मे सदा॥


३» हों श्रीं क्लीं त्रिनेत्राय स्वाहा केशान्‌ सदा&वतु | ३» हीं ऐं महादेवाय स्वाहा वक्ष: सदाउवतु॥


गणपतिखण्ड ३९३


मत्स्ययाजके वधके पश्चात्‌ अनेकों राजाओंका आना और परशुरामद्वारा मारा जाना,
पुनः राजा सुचन्द्र और परशुरामका युद्ध, परशुरामद्वारा कालीस्तवन, ब्रह्माका
आकर परशुरामको युक्ति बताना, परशुरामका राजा सुचन्द्रसे मन्त्र और


कवच माँगकर उसका वध करना

श्रीनारायण कहते हैं--नारद! युद्धमें परशुराम बोले--आप शंकरजीकी प्रियतमा
मत्स्यराजके गिर जानेपर महाराज कार्तवीर्यके | पत्नी हैं, आपको नमस्कार है। सारस्वरूपा आपको
भेजे हुए बृहद्बल, सोमदत्त, विदर्भ, मिथिलेश्वर, | बारंबार प्रणाम है। दुर्गतिनाशिनीको मेरा अभिवादन
निषधराज, मगधाधिपति एवं कान्यकुब्ज, सौराष्ट्र, | है। मायारूपा आपको में बारंबार सिर झुकाता
राढीय, वारेन्द्र, सौम्य बंगीय, महाराष्ट्र, गुर्जजजातीय | हूँ। जगद्धात्रीको नमस्कार-नमस्कार | जगत्कर्त्रीको
और कलिंग आदिके सैकड़ों-सैकड़ों राजा बारह | पुनः-पुन: प्रणाम। जगज्जननीको मेरा नमस्कार
अक्षौहिणी सेनाके साथ आये; परंतु परशुरामजीने | प्राप्त हो। कारणरूपा आपको बारंबार अभिवादन
सबको रणभूमिमें सुला दिया। यह देखकर एक | है। सृष्टिका संहार करनेवाली जगन्माता! प्रसन्न
लाख नरपतियोंके साथ बारह अक्षौहिणी सेना | होइये। मैं आपके चरणोंकी शरण ग्रहण करता हूँ,
लेकर राजा सुचन्द्र रणस्थलमें आये। सुचन्द्रके | मेरी प्रतिज्ञा सफल कीजिये। मेरे प्रति आपके
साथ भयानक युद्ध हुआ, पर वे परास्त न हो | विमुख हो जानेपर कौन मेरी रक्षा कर सकता
सके। तब परशुरामने देखा कि मुण्डमाला धारण | है ? भक्तवत्सले! शुभे! आप मुझ भक्तपर कृपा
किये हुए विकटानना भयंकरी जगज्जननी भद्रकाली | कीजिये। सुमुखि ! पहले शिवलोकमें आपलोगोंने
उनकी रक्षा कर रही हैं। यह देखकर परशुरामने | मुझे जो वरदान दिया था, उस वरको आपको
शस्त्रास्त्रका त्याग करके महामायाकी स्तुति | सफल करना चाहिये।
आरम्भ की। परशुरामद्वारा किये गये इस स्तवनको सुनकर


3३» हों श्रीं क्‍्लीं ऐं रुद्राय स्वाहा नाभिं सदाउवतु । 3» हों ऐं श्रीं ईश्वराय स्वाहा पृष्ठ सदाउवतु॥
३» हीं क्‍्लीं मृत्युझ्याय स्वाहा भ्रूश्च सदाउवतु । 3» हों श्रीं क्‍्लीं ईशानाय स्वाहा पार्श्व॑ सदाउवतु ॥
3» हीं ईश्वराय स्वाहा उदरं पातु मे सदा । 3» श्रीं क्लीं मृत्युझयाय स्वाहा बाहू सदाइवतु॥
3३७ हीं श्रीं क्लीं ईश्वराय स्वाहा पातु करौ मम | 3» महेश्वराय रुद्राय नितम्बं पातु मे सदा॥
3३» हों श्रीं भूतनाथाय स्वाहा पादा सदाञ्वतु । 3» सर्वेश्वराय सर्वाय स्वाहा सर्व सदाउवतु॥
प्राच्यां मां पातु भूतेश आग्रेय्यां पातु शंकर: | दक्षिणे पातु मां रुद्रो नेर्क्रत्यां स्थाणुरेव च॥
पश्चिमे खण्डपरशुर्वायव्यां चन्द्रशेखर: । उत्तरे गिरिश: पातु ऐशान्यामीश्वर: स्वयम्‌॥
ऊर्ध्वे मृड: सदा पातु अधो मृत्युझ्लय: स्वयम्‌ । जले स्थले चान्तरिक्षे स्वप्रे जागरणे सदा॥
पिनाकी पातु मां प्रीत्या भक्त च भक्तवत्सल:॥
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाद्धुतम्‌ । दशलक्षजपेनेव सिद्धिर्भवति निश्चितम्‌॥
यदि स्यात्‌ सिद्धकवचो रुद्रतुल्यो भवेद्‌ धुवम्‌ । तव स्त्रेहान्मया55ख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित्‌॥
कवच. काण्वशाखोक्तमतिगोप्यं सुदुर्लभम्‌ | अश्वमेधसहस्नाणि राजसूयशतानि च॥
सर्वाण कवचस्यास्थ कलां ना्हन्ति षोडशीम्‌ | कवचस्य॒ प्रसादेन  जीवन्मुक्तो भवेन्नर:॥
सर्वज्ञ: सर्वसिद्धीशों मनोयायी भवेद्‌ ध्रुवम्‌ । इद॑ कवचमज्ञात्वा भजेद्‌ यः शड्डूरं प्रभुम्‌॥
शतलक्षप्रजप्तोषपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥


(३५।११४-११६, ११९--१३९)


३९४


अम्बिकाका मन प्रसन्न हो गया और 'भय मत
करो' यों कहकर वे वहीं अन्तर्धान हो गयीं। जो
मनुष्य भक्तिपूर्वक इस परशुरामकृत स्तोत्रका पाठ
करता है, वह अनायास ही महान्‌ भयसे छूट
जाता है। वह त्रिलोकीमें पूजित, त्रैलोक्यविजयी,
ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ और शत्रुपक्षका विमर्दन करनेवाला
हो जाता है*। इसी बीच ब्रह्माजी धर्मात्माओंमें
श्रेष्ठ भुगुवंशी परशुरामके पास आकर उनसे उस
रहस्यका वर्णन करने लगे।

ब्रह्मजी बोले--महाभाग राम ! अपनी प्रतिज्ञा


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


विनाश करनेवाला, अत्यन्त पूजनीय, प्रशंसनीय
और त्रिलोकीपर विजय पानेका कारण है। वह
कवच जिसके गलेमें वर्तमान है, उसे जीतनेके
लिये भूतलपर तुम कैसे समर्थ हो सकते हो?
अतः भार्गव! तुम भिक्षाके लिये जाओ और
राजासे प्रार्थना करो। सूर्यवंशमें उत्पन्न हुआ वह
राजा परम धर्मात्मा एवं दानी है। माँगनेपर वह
निश्चय ही प्राण, कवच, मन्त्र आदि सब कुछ
दे डालेगा।

मुने! तब परशुराम संन्‍्यासीका वेष धारण


सफल करनेके लिये पहले तुम सुचन्द्रकी विजयके | करके राजाके पास गये और उससे उन्होंने मन्त्र


हेतुभूत रहस्यका मुझसे श्रवण करो। पूर्वकालमें
दुर्वासाने सुचन्द्रको दशाक्षरी महाविद्या तथा
भद्रकालीका परम दुर्लभ कवच प्रदान किया
था। भद्रकालीका कवच देवताओंके लिये भी
अत्यन्त दुर्लभ है। वह कवच सम्पूर्ण शत्रुओंका


तथा परम अद्भुत कवचकी याचना कौ। तब
राजाने अत्यन्त आदरपूर्वक उन्हें मन्त्र और कवच
दे दिया। तदनन्तर परशुरामने शंकरजीके त्रिशूलसे
उस राजाका काम तमाम कर दिया।
(अध्याय ३६)


दशाक्षरी महाविद्या तथा काली-कवचका वर्णन


नारदजीने कहा--सर्वज्ञ नाथ! अब मैं | कवचका वर्णन करता हूँ, सुनो। '< हीं भ्रीं
आपके मुखसे भद्रकाली-कवच तथा उस दशाक्षरी | क्‍्लीं कालिकायै स्वाहा' यही दशाक्षरी महाविद्या
महाविद्याको सुनना चाहता हूँ। है। इसे पुष्करतीर्थमें सूर्य-ग्रहणके अवसरपर
श्रीनारायण बोले--नारद! मैं दशाक्षरी | दुर्वासाने राजाकों दिया था। उस समय राजाने
महाविद्या तथा तीनों लोकोंमें दुर्लभ उस गोपनीय | दस लाख जप करके मन्त्र सिद्ध किया और


* परशुराम उवाच--
नमः: शटड्डरकान्ताये साराये ते नमो नमः। नमो दुर्गतिनाशिन्ये मायायै ते नमो नमः॥
नमो नमो जगदधात््ये जगत्कत्र्यँ नमो नम:। नमोञस्तु ते जगन्मात्रे कारणायै नमो नमः॥
प्रसिद जगतां मात: सृष्टिसंहारकारिणि | त्वत्पादे शरणं यामि प्रतिज्ञां सार्थिकां कुरु॥
त्वयि मे विमुखायां च को मां रक्षितुमीश्वर: । त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्त भक्तवत्सले॥
युष्माभि: शिवलोके च मह्ां दत्तो वर: पुरा। त॑ वरं॑ सफलं कर्त॒त्वमर्हस वरानने॥
जामदग्न्यस्तवं  श्रुत्वा प्रसन्नाभवदम्बिका । मा भेरित्येवमुक्त्वा तु॒ तत्रैवान्तरधीयत॥
एतद्‌ भृगुकृतं स्तोत्र भक्तियुक्तश्न यः पठेत्‌ | महाभयात्‌ समुत्तीरण- स भवेदवलीलया॥
स॒पूजितश्च त्रैलोक्ये त्रैलोक्यविजयी भवेत्‌ | ज्ञानिश्रेष्ठो भवेच्चैव वैरिपक्षविमर्दक: ॥
( गणपतिखण्ड ३६। २९--३६)


गणपतिखण्ड


इस उत्तम कवचके पाँच लाख जपसे ही वे
सिद्धकवच हो गये। तत्पश्चात्‌ वे अयोध्यामें लौट
आये और इसी कवचकी कृपासे उन्होंने सारी
पृथ्वीको जीत लिया।

नारदजीने कहा--प्रभो! जो तीनों लोकोंमें
दुर्लभ है, उस दशाक्षरी महाविद्याको तो मैंने सुन
लिया। अब मैं कवच सुनना चाहता हूँ, वह
मुझसे वर्णन कीजिये।

श्रीनारायण बोले--विप्रेन्द्र ! पूर्वकालमें
त्रिपुर-वधके भयंकर अवसरपर शिवकी विजयके
लिये नारायणने कृपा करके शिवको जो परम
अद्भुत कवच प्रदान किया था, उसका वर्णन
करता हूँ, सुनो। मुने! वह कवच अत्यन्त
गोपनीयोंसे भी गोपनीय, तत्त्वस्वरूप तथा सम्पूर्ण
मन्त्रसमुदायका मूर्तिमान्‌ स्वरूप है। उसीको
पूर्वकालमें शिवजीने दुर्वासाकों दिया था और
दुर्वासानो महामनस्वी राजा सुचन्द्रको प्रदान
किया था।

'३० हीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहा' मेरे
मस्तककी रक्षा करे। 'क्लीं' कपालकी तथा 'हीं
हीं हीं! नेत्रोंकी रक्षा करे। '३» हीं त्रिलोचने
स्वाहा' सदा मेरी नासिकाकी रक्षा करे। “क्रीं
कालिके रक्ष रक्ष स्वाहा' सदा दाँतोंकी रक्षा करे।
'हीं भद्रकालिके स्वाहा' मेरे दोनों ओठोंकी रक्षा
करे। '३» हीं हीं क्लीं कालिकायै स्वाहा' सदा
कण्ठकी रक्षा करे। '३» हीं कालिकाये स्वाहा'
सदा दोनों कानोंकी रक्षा करें। '३» क्रीं क्री क्लीं
काल्यै स्वाहा' सदा मेरे कंधोंकी रक्षा करे। ' ३»
क्रीं भद्रकाल्ये स्वाहा' सदा मेरे वक्ष:स्थलकी
रक्षा करे। ' ३७ क्रीं कालिकायै स्वाहा' सदा मेरी


३९५


नाभिकी रक्षा करे। '३» हीं कालिकायेै स्वाहा'
सदा मेरे पृष्ठभागकी रक्षा करे | 'रक्तबीजविनाशिन्यै
स्वाहा' सदा हाथोंकी रक्षा करे। “5» हीं क्‍्लीं
मुण्डमालिन्ये स्वाहा' सदा पैरोंकी रक्षा करे।
'३७ हीं चामुण्डायेै स्वाहा' सदा मेरे सर्वाजड्भकी
रक्षा करे। पूर्वमें 'महाकाली' और अग्निकोणमें
'रक्तदन्तिका' रक्षा करें। दक्षिणमें चामुण्डा रक्षा
करें। नेर्रत्यकोणमें “कालिका ' रक्षा करें। पश्चिममें
'शयामा' रक्षा करें। वायव्यकोणमें “चण्डिका',
उत्तरमें 'विकटास्या' और ईशानकोणमें ' अट्डहासिनी '
रक्षा करें। ऊर्ध्वभागमें “'लोलजिह्ना' रक्षा करें।
अधोभागमें सदा 'आद्यामाया'” रक्षा करें। जल,
स्थल और अन्तरिक्षमें सदा 'विश्वप्रसू' रक्षा करें।
वत्स! यह कवच समस्त मन्त्रसमूहका
मूर्तरूप, सम्पूर्ण कवचोंका सारभूत और उत्कृष्टसे
भी उत्कृष्टतर है; इसे मैंने तुम्हें बतला दिया। इसी
कवचकी कृपासे राजा सुचन्द्र सातों द्वीपोंके
अधिपति हो गये थे। इसी कवचके प्रभावसे
पृथ्वीपति मान्धाता सप्तद्वीपवती पृथ्वीके अधिपति
हुए थे। इसीके बलसे प्रचेता और लोमश सिद्ध
हुए थे तथा इसीके बलसे सौभरि और पिप्पलायन
योगियोंमें श्रेष्ठ कहलाये। जिसे यह कवच सिद्ध
हो जाता है, वह समस्त सिद्धियोंका स्वामी बन
जाता है। सभी महादान, तपस्या और ब्रत इस
कवचकी सोलहवीं कलाकी भी बराबरी नहीं
कर सकते, यह निश्चित है। जो इस कवचको
जाने बिना जगजजननी कालीका भजन करता है,
उसके लिये एक करोड़ जप करनेपर भी यह

मन्त्र सिद्धिदायक नहीं होता।
(अध्याय ३७)


३९६


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


सुचन्द्र-पुत्र पुष्कराक्षके साथ परशुरामका युद्ध, पाशुपतास्त्र छोड़नेके लिये उद्यत
परशुरामके पास विष्णुका आना और उन्हें समझाना, विष्णुका विप्रवेषसे
पुत्रसहित पुष्कराक्षसे लक्ष्मीकवच तथा दुर्गकवचको
माँग लेना, लक्ष्मीकवचका वर्णन


श्रीनारायण कहते हैं--ब्रह्मन्‌! रणक्षेत्रमें
राजाधिराजोंके शिरोमणि सुचन्द्रके गिर जानेपर
तीन अक्षौहिणी सेनाके साथ पुष्कराक्ष आ
धमका। महान पराक्रमी राजा पुष्कराक्ष सूर्यवंशमें
उत्पन्न, महालक्ष्मीका सेवक, लक्ष्मीवान्‌ और
सूर्यके समान प्रभाशाली था। वह सुचन्द्रका पुत्र
था। उसके गलेमें महालक्ष्मीका मनोहर कवच
बँधा था, जिसके प्रभावसे वह परमैश्वर्यसम्पन्न
और त्रिलोकविजयी हो गया था। उसे देखकर
बुद्धिमानू परशुरामके सभी भाई हाथोंमें नाना
प्रकारके शस्त्रास्त्र धारण करके युद्ध करनेके
लिये आ डटे। राजाने लीलापूर्वक बाणसमूहकी
वर्षा करके उन्हें छेद डाला। तब उन वीरोंने भी
हँसते-हँसते उन बाणोंके टुकड़े-टुकड़े कर डाले।
फिर तो पुष्कराक्षके साथ घोर युद्ध आरम्भ हुआ।
परशुरामने पाशुपतास्त्रके सिवा सभी अस्त्र-
शस्त्रोंका प्रयोग किया, पर पुष्कराक्षने सबको
काट गिराया। तब अपने समस्त शश्त्रास्त्रोंको
विफल देखकर परशुरामने स्नान करके शिवजीको
प्रणाम किया और पाशुपतास्त्रका प्रयोग करना
चाहा; इतनेमें भगवान्‌ नारायण ब्राह्मणका वेष
धारण करके वहाँ प्रकट हो गये और बोले।

[ ब्राह्मणवेषधारी ] नारायणने कहा---वत्स
भार्गव! यह क्‍या कर रहे हो ? तुम तो ज्ञानियोंमें
श्रेष्ठ हो; फिर भ्रमवश क्रोधावेशमें आकर मनुष्यका
वध करनेके लिये पाशुपतका प्रयोग क्‍यों कर रहे
हो ? इस पाशुपतसे तो तत्काल ही सारा विश्व
भस्म हो सकता है; क्‍योंकि यह शस्त्र परमेश्वर
श्रीकृष्फे अतिरिक्त और सबका विनाशक है।
अहो! पाशुपतको जीतनेकी शक्ति तो सुदर्शनमें


ही है; क्योंकि श्रीहरिका सुदर्शनचक्र समस्त अस्त्रोंका
मान मर्दन करनेवाला है। शिवजीका पाशुपतास्त्र
और श्रीहरिका सुदर्शनचक्र--ये ही दोनों तीनों
लोकोंमें समस्त अम्त्रोंमें प्रधान हैं। इसलिये
ब्रह्मन्‌! तुम पाशुपतास्त्रको रख दो और मेरी बात
सुनो। इस समय तुम जिस प्रकार महाबली राजा
पुष्कराक्षको जीत सकोगे तथा जिस प्रकार अजेय
कार्तवीर्यपर विजय पा सकोगे, वह सारा उपाय
तुम्हें बतलाता हूँ; सावधानतया श्रवण करो।
महालक्ष्मीका कवच, जो तीनों लोकोंमें दुर्लभ है,
पुष्कराक्षने भक्तिपूर्वक विधि-विधानके साथ अपने
गलेमें धारण कर रखा है और पुष्कराक्षका पुत्र
दुर्गतिनाशिनी दुर्गाका परम अद्भुत एवं उत्तम
कवच अपनी दाहिनी भुजापर बाँधे हुए है। इन
कवचोंकी कुपासे वे दोनों विश्वपर विजय पा लेनेमें
समर्थ हैं। उनके शरीरपर कवचोंके वर्तमान रहते
त्रिभुवनमें उन्हें कौन जीत सकता है। मुने! में
तुम्हारी प्रतिज्ञा सफल करनेके निमित्त उन दोनोंके
संनिकट माँगनेके लिये जाऊँगा और उनसे
कवचकी याचना करूँगा। ब्राह्मणकी बात सुनकर
परशुरामका मन भयभीत हो गया, तब वे दुः:खी
हृदयसे उस वृद्ध ब्राह्मणसे बोले।

परशुरामने कहा-- महाप्राज्ञ ! ब्राह्मणरूपधारी
आप कौन हैं, मैं यह नहीं जान पा रहा हूँ; अतः
मुझ अनजानको शीघ्र ही अपना परिचय दीजिये,
तत्पश्चात्‌ राजाके पास जाइये।' परशुरामका वचन
सुनकर ब्राह्मणको हँसी आ गयी, वे “मैं विष्णु
हूँ” यों कहकर राजाके पास याचना करनेके लिये
चले गये। उन दोनोंके संनिकट जाकर विष्णुने
उनसे कवचकी याचना की। तब विष्णुकी


गणपतिखण्ड


३९७


मायासे मोहित होकर उन्होंने विष्णुको दोनों
कवच दान कर दिये। भगवान्‌ विष्णु उन
कवचोंको लेकर बैकुण्ठको चले गये।

नारदजीने पूछा--महामुने ! भूपाल पुष्कराक्षको
महालक्ष्मीका कवच किसने दिया था? तथा
पुष्कराक्षके पुत्रकों दुर्गाका दुर्लभ कवच किसने
बताया था? आप इसे बतलानेकी कृपा करें;
क्योंकि इसे सुननेकी मेरी प्रबल उत्कण्ठा है।
जगदगुरो ! साथ ही मुझे यह भी बताइये कि उन
दोनोंके कवच कैसे थे, उनका क्या फल है और
वे दोनों मन्त्र किस तरहके थे?

श्रीनारायणने कहा--नारद! बुद्धिमान
पुष्कराक्षको महालक्ष्मीका कवच और दशाक्षर-
मन्त्र सनत्कुमारने दिया था। उन्होंने ही गोपनीय
स्तोत्र उसका चरित, पूजाकी विधि और
सामवेदोक्त मनोहर ध्यान भी बतलाया था।
दुर्गा कवच, गुह्य स्तोत्र और दशाक्षर-मन्त्र
पूर्वकालमें दुर्वासाने पुष्कराक्ष-पुत्रको प्रदान किया
था। इसके पश्चात्‌ देवीके उस परम अद्भुत सम्पूर्ण
चरितको सुनोगे, जिसे उन्होंने महायुद्धके आरम्भमें
प्रार्था करनेपर बतलाया था। अब में तुम्हें
महालक्ष्मीका मन्त्र बतलाता हूँ; उसे श्रवण करो।
'3» श्री कमलवासिन्ये स्वाहा' यही वह परम
अद्भुत मन्त्र है। मुने! सनत्कुमारने बुद्धिमान्‌
पुष्कराक्षको जो पूजाविधि और सामवेदोक्त ध्यान
बतलाया था, उसे सुनो। सहस्नदलकमल जिनका
आसन है, जो भगवान्‌ पद्मनाभकी सती-साध्वी
प्रियतमा हैं, कमल जिनका घर है, जिनका मुख
कमलके सदृश और नेत्र कमलपत्रकी-सी आभावाले
हैं, कमलका फूल जिन्हें अधिक प्रिय है, जो
कमल-पुष्पकी शय्यापर शयन करती हैं, जिनके
हाथमें कमल शोभा पाता है, जो कमल-पुष्पोंकी
मालासे विभूषित हैं, कमलोंके आभूषण जिनकी
शोभा बढ़ाते हैं, जो स्वयं कमलोंकी शोभाकी


वृद्धि करनेवाली हैं और मुस्कराती हुई जो
कमल-वनकी ओर निहार रही हैं; उन पद्मिनी
देवीका मैं आनन्दपूर्वक भजन करता हूँ।

साधकको चाहिये कि चन्दनका अष्टदल-
कमल बनाकर उसपर कमल-पुष्पोंद्वारा महालक्ष्मीकी
पूजा करे। फिर “गण! का भलीभाँति पूजन करके
उन्हें घोडशोपचार समर्पित करे। तदनन्तर स्तुति
करके भक्तिपूर्वक उनके सामने सिर झुकावे।
ब्रह्म! अब सबका साररूप कवच तुम्हें बतलाता
हूँ; सुनो ।

श्रीनारायण आगे कहते हैं--विप्रवर !
भगवान्‌ पद्मनाभने अपने नाभिकमलपर स्थित
ब्रह्माको लक्ष्मीका जो परम शुभकारक कवच
प्रदान किया था, उसे सुनो। उस कवचको पाकर
ब्रह्माने कमलपर बेैठे-बैठे जगत्‌की सृष्टि की और
महालक्ष्मीकी कृपासे वे लक्ष्मीवान्‌ हो गये। फिर
पद्मालयासे वरदान प्राप्त करके ब्रह्मा लोकोंके
अधीश्वर हो गये। उन्हीं ब्रह्माने पद्मकल्पमें अपने
प्रिय पुत्र बुद्धिमान्‌ सनत्कुमारको यह परम अद्भुत
कवच दिया था। नारद! सनत्कुमारने वह कवच
पुष्कराक्षको प्रदान किया था, जिसके पढ़ने एवं
धारण करनेसे ब्रह्मा समस्त सिद्धोंके स्वामी,
महान्‌ परमैश्चर्यसे सम्पन्न और सम्पूर्ण सम्पदाओंसे
युक्त हो गये।

सम्पूर्ण सम्पत्तियोंके प्रदाता इस कवचके
प्रजापति ऋषि हैं, बहती छन्द है, स्वयं पद्मालया
देवी हैं और धर्म-अर्थ-काम-मोक्षमें इसका
विनियोग किया जाता है। यह परम अद्भुत कवच
महापुरुषोंके पुण्यका कारण है। ' ३७ हीं कमलवासिन्यै
स्वाहा' मेरे मस्तककी रक्षा करे। 'श्रीं” मेरे
कपालकी और 'श्रीं श्रिये नमः' नेत्रोंकी रक्षा
करे। ' ३७ श्रीं श्रिये स्वाहा' सदा दोनों कानोंकी
रक्षा करे। '३७ हीं श्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा' मेरी
नासिकाकी रक्षा करे। ' ३७ श्रीं पद्यालयायै स्वाहा '


३९८


सदा दाँतोंकी रक्षा करे। '३» श्रीं कृष्णप्रियायै
स्वाहा' सदा दाँतोंके छिद्रोंकी रक्षा करे। '३% श्रीं
नारायणेशायेै स्वाहा' सदा मेरे कण्ठकी रक्षा
करे। '३» श्रीं केशवकान्ताये स्वाहा' सदा मेरे
कंधोंकी रक्षा करे। ३» श्रीं पद्मनिवासिन्ये
स्वाहा' सदा नाभिकी रक्षा करे। '% हीं श्रीं
संसारमात्रे स्वाहा' सदा मेरे वक्ष:स्थलकी रक्षा
करे। '3» श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा' सदा
पीठकी रक्षा करे। '३» हीं श्रीं श्रिये स्वाहा'
सदा मेरे हाथोंकी रक्षा करे। ' ३७ श्रीं निवासकान्ताये
स्वाहा' सदा मेरे पेरोंकी रक्षा करे। '३» हीं श्रीं
क्लीं श्रियै स्वाहा' मेरे सर्वाड्भकी रक्षा करे। पूर्व
दिशामें 'महालक्ष्मी' और अग्निकोणमें 'कमलालया'
मेरी रक्षा करें। दक्षिणमें 'पद्मा' और नैर्ऋ्रत्यकोणमें
' श्रीहरिप्रिया' मेरी रक्षा करें| पश्चिममें 'पद्मालया '
और वायबव्यकोणमें स्वयं 'श्री' मेरी रक्षा करें।
उत्तरमें 'कमला' और ईशानकोणमें 'सिन्धुकन्यका '
रक्षा करें। ऊर्ध्वभागमें 'नारायणेशी' रक्षा करें।
अधोभागमें 'विष्णुप्रिया' रक्षा करें।'विष्णुप्राणाधिका '
सदा सब ओरसे मेरी रक्षा करें।


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


नामक परम अद्भुत कवचका वर्णन कर दिया।
यह समस्त मन्त्रसमुदायका मूर्तिमान्‌ स्वरूप है।
धर्मात्मा पुरुष ब्राह्मणको मेरुके समान सुवर्णका
पहाड़ दान करके जो फल पाता है, उससे कहीं
अधिक फल इस कवचसे मिलता है। जो मनुष्य
विधिवत्‌ गुरुकी अर्चना करके इस कवचको
गलेमें अथवा दाहिनी भुजापर धारण करता है,
वह प्रत्येक जन्ममें श्रीसम्पन्न होता है और उसके
घरमें लक्ष्मी सौ पीढ़ियोंतक निश्चलरूपसे निवास
करती हैं। वह देवेन्द्रों तथा राक्षसराजोंद्वारा निश्चय
ही अवध्य हो जाता है। जिसके गलेमें यह कवच
विद्यमान रहता है, उस बुद्धिमान्‌ने सभी प्रकारके
पुण्य कर लिये, सम्पूर्ण यज्ञोंमें दीक्षा ग्रहण कर
ली और समस्त तीथ्थोमें स्नान कर लिया। लोभ,
मोह और भयसे भी इसे जिस-किसीको नहीं
देना चाहिये; अपितु शरणागत एवं गुरुभक्त
शिष्यके सामने ही प्रकट करना चाहिये। इस
कवचका ज्ञान प्राप्त किये बिना जो जगज्जननी
लक्ष्मीका जप करता है, उसके लिये करोड़ोंकी
संख्यामें जप करनेपर भी मन्त्र सिद्धिदायक


वत्स! इस प्रकार मैंने तुमसे इस सर्वश्वर्यप्रद | नहीं होता।* (अध्याय ३८)
* नारायण उवाच

सर्वसम्पत्प्रबस्यास्य. कवचस्य प्रजापति:। ऋषिश्छन्दश्न बृहती देवी पद्मालया स्वयम्‌॥

धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग: प्रकीर्तित:। पुण्यबीज॑ च महतां कवचं परमाद्धुतम्‌॥


3» हीं कमलवासिन्य स्वाहा मे पातु मस्तकम्‌ ।
3» श्रीं श्रिये स्वाहेति च कर्णयुग्म॑ सदाजउवतु ।
सदाउवतु ।
सदा5वतु ।
सदाउवतु ।
सदाञवतु ।
श्रीं निवासकान्ताये मम पादौ सदाउवतु ।
महालक्ष्मीराग्रेय्यां कमलालया ।
पद्मालया पश्चिमे मां वायव्यां पातु श्री: स्वयम्‌ ।
पातूर्ष्वमधो . विष्णुप्रियाइवतु ।


श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं
श्री नारायणेशायेै मम कण्ठं
श्रीं पद्मनिवासिन्ये स्वाहा नाभि
श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठ


3&


3»


प्राच्यां. पातु


नारायणेशी


श्रीं मे पातु कपालं च लोचने श्रीं श्रिये नमः ॥
3» हों श्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मे पातु नासिकाम्‌॥
3» श्रीं कृष्णप्रियाये च दन्तरन्ध्रं सदाउवतु॥
3» श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं॑ सदा5वतु॥
3३» हों श्रीं संसारमात्रे मम वक्ष: सदा5वतु॥
३» हों श्रीं श्रिये स्वाहा मम हस्तौ सदा5वतु॥
३» हीं श्रीं क्लीं श्रियै स्वाहा सर्वाड्रं मे सदाउवतु ॥
पद्मा मां दक्षिणे पातु नेर््रत्यां श्रीहरिप्रिया॥
उत्ते कमला पातु ऐशान्यां सिन्धुकन्यका॥
सततं सर्वतः: पातु विष्णुप्राणाधिका मम॥


गणपतिखण्ड


३९९


दुर्गाकवचका वर्णन


नारदजीने कहा--प्रभो ! महालक्ष्मीके मनोहर
कवचका वर्णन तो आपने कर दिया। ब्रह्मन्‌!
अब दुर्गतिनाशिनी दुर्गके उस उत्तम कवचको
बतलाइये, जो पपद्माक्षके प्राणतुल्य, जीवनदाता,
बलका हेतु, कवचोंका सार-तत्त्व और दुर्गाकी
सेवाका मूल कारण है।

श्रीनारायण बोले--नारद ! प्राचीन कालमें
श्रीकृष्णने गोलोकमें ब्रह्माको दुर्गाका जो शुभप्रद
कवच दिया था, उसका वर्णन करता हूँ; सुनो।
पूर्वकालमें त्रिपुर-संग्रामके अवसरपर ब्रह्माजीने
इसे शंकरको दिया, जिसे भक्तिपूर्वक धारण
करके रुद्रने त्रिपुकका संहार किया था। फिर
शंकरने इसे गौतमको और गौतमने पद्माक्षको
दिया, जिसके प्रभावसे विजयी पद्माक्ष सातों
द्वीपोंका अधिपति हो गया। जिसके पढ़ने एवं
धारण करनेसे ब्रह्मा भूतलपर ज्ञानवानू और
शक्तिसम्पन्न हो गये। जिसके प्रभावसे शिव सर्वज्ञ
और योगियोंके गुरु हुए और मुनिश्रेष्ठ गौतम
शिव-तुल्य माने गये। इस ' ब्रह्माण्डविजय ' नामक
कवचके प्रजापति ऋषि हैं। गायत्री छन्‍्द है।
दुर्गतिनाशिनी दुर्गा देवी हैं और ब्रह्माण्डविजयके
लिये इसका विनियोग किया जाता है। यह परम
अद्भुत कवच महापुरुषोंका पुण्यतीर्थ है।


इति ते कथित
सुवर्णपर्वत॑ दत्त्वा


इंदं कवचमज्ञात्वा


वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्‌ ।

मेरुतुल्यं द्विजातये ।
गुरुमभ्यर्य_ विधिवत्‌ू कवचं धारयेत्तु यः।
अस्ति लक्ष्मीगहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्‌ ।
स॒ सर्वपुण्यवान्‌ धीमान्‌ सर्वयज्ञेषु दीक्षित: ।
यस्मे॑ कस्मे न दातव्यं लोभमोहभयैरपि ।
जपेल्लक्ष्मी॑ जगत्प्रसूम्‌ ।


* ३» हीं दुर्गतिनाशिन्ये स्वाहा ' मेरे मस्तककी
रक्षा करे। '३» हीं' मेरे कपालकी और '३&
हीं श्रीं' नेत्रोंकी रक्षा करे। '3७ दुगयि नमः!
सदा मेरे दोनों कानोंकी रक्षा करे। '३» हीं श्रीं'
सदा सब ओरसे मेरी नासिकाकी रक्षा
करे। “हीं श्रीं हूं' दाँतोंकी और 'क्लीं” दोनों
ओष्ठोंकी रक्षा करे। 'क्रीं क्रीं क्रीं' कण्ठकी रक्षा
करे। 'दुर्गे” कपोलोंकी रक्षा करे। 'दुर्गविनाशिन्यै
स्वाहा ' निरन्तर कंधोंकी रक्षा करे। 'विपद्विनाशिन्यै
स्वाहा' सब ओरसे मेरे वक्ष:स्थलकी रक्षा करे।
“दुर्गे दुर्ग रक्षणीति स्वाहा” सदा नाभिकी रक्षा
करे। “दुर्गे दुर्गे रक्ष रक्ष”! सब ओरसे मेरी पीठकी
रक्षा करे। '३» हीं दुर्गाये स्वाहा' सदा हाथ-
पैरोंकी रक्षा करे। '३» हीं दुर्गाये स्वाहा' सदा
मेरे सर्वाड्भरकी रक्षा करे। पूर्वमें 'महामाया' रक्षा
करे। अग्रिकोणमें 'कालिका', दक्षिणमें 'दक्षकन्या '
और नैर््रत्यकोणमें 'शिवसुन्दरी ' रक्षा करे। पश्चिममें
'पार्वती', वायव्यकोणमें “वाराही', उत्तरमें
“'कुबेरमाता' और ईशानकोणमें 'ईश्वरी” सदा-
सर्वदा रक्षा करें। ऊर्ध्वभागमें 'नारायणी' रक्षा
करें और अधोभागमें सदा 'अम्बिका' रक्षा करें।
जाग्रत॒कालमें 'ज्ञानप्रदा' रक्षा करें और सोते समय
'निद्रा' सदा रक्षा करें।


सर्वेश्वर्य्रद॑ नाम कवचं. परमाद्धुतम्‌॥
यत्‌ फल॑ लभते धर्मी कवचेन ततो5धिकम्‌॥
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ स श्रीमान्‌ प्रतिजन्मनि॥
देवेन्द्रश्वासुरेन्द्रथ सोडवध्यो निश्चितं भवेत्‌॥
स॒स्रात: सर्वतीर्थबु यस्येदे कवच गले॥
गुरुभक्तावयः शिष्याय. शरणाय प्रकाशयेत्‌॥
कोटिसंख्यप्रजप्तोषपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥
(गणपतिखण्ड ३८। ६४--८२)


४०० संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


वत्स ! इस प्रकार मैंने तुम्हें यह 'ब्रह्माण्डविजय' | गलेमें अथवा दाहिनी भुजापर धारण करता है,
नामक कवच बतला दिया। यह परम अद्भुत | वह सम्पूर्ण शत्रुओंका मर्दन करनेवाला तथा
तथा सम्पूर्ण मन्त्र-समुदायका मूर्तिमान्‌ स्वरूप | त्रिलोकविजयी होता है। जो इस कवचको न
है। समस्त तीर्थोमें भलीभाँति गोता लगानेसे, | जानकर दुर्गतिनाशिनी दुर्गा भजन करता है,
सम्पूर्ण यज्ञोंका अनुष्ठान करनेसे तथा सभी | उसके लिये एक करोड़ जप करनेपर भी मन्त्र
प्रकारके ब्रतोपवास करनेसे जो फल प्राप्त होता | सिद्धिदायक नहीं होता। नारद! यह काण्वशाखोक्त
है, वह फल मनुष्य इस कवचके धारण करनेसे | सुन्दर कवच, जिसका मैंने वर्णन किया है, परम
पा लेता है। जो विधिपूर्वक वस्त्र, अलंकार और | गोपनीय तथा अत्यन्त दुर्लभ है। इसे जिस
चन्दनसे गुरुकी पूजा करके इस कवचको | किसीको नहीं देना चाहिये” (अध्याय ३९)


* नारायण उवाच--
श्रुणु नारद वक्ष्यामि दुर्गाया: कवचं शुभम्‌ । श्रीकृष्णेनेव यददत्तं गोलोके ब्रह्मणे पुरा॥
ब्रह्मा त्रिपुरसंग्रामे शड्डराय ददौ पुरा | जघान त्रिपुरं रुद्रो यद्‌ धृत्वा भक्तिपूर्वकम्‌॥
हरो ददौ गौतमाय पद्याक्षाय च गौतम:। यतो बभूव यााद्राक्ष: सप्तद्वीपेश्वो जयी॥
यद्‌ धृत्वा पठनाद्‌ ब्रह्मा ज्ञानवान्‌ शक्तिमान्‌ भुवि। शिवों बभूव सर्वज्ञो योगिनां च गुरुर्यत:।
शिवतुल्यो गौतमश्व बभूव मुनिसत्तम: ॥
ब्रह्माण्डविजयस्यास्य कवचस्य प्रजापति: । ऋषिश्छन्दश्च॒ गायत्री देवी दुर्गतिनाशिनी॥
ब्रह्माण्डविजये चैव विनियोग: प्रकीर्तित: । पुण्यतीर्थ च महतां कवचं परमाद्धुतम्‌॥
3» हीं दुर्गतिनाशिन्ये स्वाहा मे पातु मस्तकम्‌ । 3» हीं मे पातु कपालं च 3» हीं श्रीमिति लोचने॥
पातु मे कर्णयुग्मं च 3७ दुर्गयै नमः: सदा । 3» हों श्रीमिति नासां मे सदा पातु च सर्वतः ॥
हीं श्रीं हूमिति दन्तानि पातु क्लीमोष्ठयुग्मकम्‌ । क्रौं क्रीं क्रीं पातु कण्ठं च दुर्गे रक्षतु गण्डकम्‌॥
स्कन्धं दुर्गविनाशिन्ये स्वाहा पातु निरन्तरम्‌ | वक्षो विपद्विनाशिन्ये स्वाहा मे पातु सर्वतः॥
दुर्गे दुर्गे रक्षणीति स्वाहा नाभिं सदाअवतु । दुर्गे दुर्गे रक्ष रक्ष पृष्ठं मे पातु सर्वतः॥
3» हीं दुर्गयै स्वाहा च हस्तौ पादौ सदाउवतु । ७» हीं दुर्गायै स्वाहा च सर्वाड्भं मे सदाउवतु॥
प्राच्यां पातु महामाया आग्रेय्यां पातु कालिका । दक्षिणे दक्षकन्या च नैर्क्रत्यां शिवसुन्दरी॥
पश्चिमे पार्वती पातु वाराही वारुणे सदा। कुबेरमाता कौबेयमिशान्यामीश्वरी सदा॥
ऊर्ध्वे नारायणी पातु अम्बिकाध: सदाउवतु । ज्ञाने ज्ञानप्रदा पातु स्वप्रे निद्रा सदाउवतु॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्‌ । ब्रह्माण्डविजयं नाम कवचं परमाद्धुतम्‌॥
सुर्नात: सर्वतीर्थबु सर्वयज्ञेषु यतू फलम्‌ | सर्वब्रतोपवासे च ततू फलं लभते नरः॥
गुरुमभ्यर्य विधिवद्‌ वस्त्रालंकारचन्दन: । कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ कवचं धारयेत्तु यः॥
स चर त्रैलोक्यविजयी सर्वशत्रुप्रमर्दक: | इदं कवचमज्ञात्वा भजेद्‌ दुर्गतिनाशिनीम्‌॥
शतलक्षप्रजप्तोडपि न मन्त्र: सिद्धिदायक: ॥

कवचं काण्वशाखोक्तमुक्त नारद सुन्दरम्‌ | यस्मै कस्मै न दातव्यं गोपनीयं सुदुर्लभम्‌॥

(गणपतिखण्ड ३९॥ ३--२३)


गणपतिखण्ड


४०९


परशुरामद्वारा पुत्रसहित राजा सहस्त्राक्षका वध, कार्तवीर्य-परशुराम-युद्ध,
परशुरामकी मूर्च्छा, शिवद्वारा उन्हें पुनर्जीवन दान, कार्तवीर्य-परशुराम-संवाद,
आकाशवाणी सुनकर शिवका विप्रवेष धारण करके कार्तवीर्यसे कवच
माँग लेना, परशुद्वारा कार्तवीर्य तथा अन्यान्य क्षत्रियोंका संहार,
ब्रह्माकाका आगमन और परशुरामको गुरुस्वरूप शिवकी
शरणमें जानेका उपदेश देकर स्वस्थानको लोट जाना


श्रीनारायण कहते हैं--नारद ! जब भगवान्‌
विष्णु महालक्ष्मीकवच. तथा दुर्गकवचको
लेकर वैकुण्ठको चले गये, तब भृगुनन्दन
परशुरामने पुत्रसहित राजा *सहस््लाक्षपर प्रहार
किया। यद्यपि राजा कवचहीन था तथापि वह
प्रयत्रपूर्वक ब्रह्मास्त्रद्वारा एक सप्ताहतक युद्ध करता
रहा। अन्ततोगत्वा पुत्रसहित धराशायी हो गया।
सहस्राक्षेके गिर जानेपर महाबली कार्तवीर्यार्जुन
दो लाख अक्षौहिणी सेनाके साथ स्वयं युद्ध
करनेके लिये आया। वह रलत्रनिर्मित खोलसे
आच्छादित स्वर्णमय रथपर सवार हो अपने चारों
ओर नाना प्रकारके अस्त्रोंकी सुसज्जित करके
रणके मुहानेपर डटकर खड़ा हो गया। परशुरामने
राजराजेश्वर कार्तवीर्यको समरभूमिमें उपस्थित
देखा। वह रलनिर्मित आभूषणोंसे सुशोभित
करोड़ों राजाओंसे घिरा हुआ था। रत्ननिर्मित छत्र
उसकी शोभा बढ़ा रहा था। वह रत्रोंके गहनोंसे
विभूषित था। उसके सर्वाड्र्में चन्द्नकी खौर
लगी हुई थी। उसका रूप अत्यन्त मनोहर था
और वह मन्द-मन्द मुस्करा रहा था। राजा
मुनिवर परशुरामको देखकर रथसे उतर पड़ा और
उन्हें प्रणाम करके पुनः रथपर सवार हो राज-
समुदायके साथ सामने खड़ा हुआ | तब परशुरामने
राजाकों समयोचित शुभाशीर्वाद दिया और पुनः
यों कहा-- अनुयायियोंसहित तुम स्वर्गमें
जाओ।' नारद! इसके बाद वहाँ दोनों सेनाओंमें
युद्ध होने लगा। तब परशुरामके शिष्य तथा उनके

* पुष्कराक्षका दूसरा नाम प्रतीत होता है।


महाबली भाई कार्तवीर्यसे पीड़ित होकर भाग
खड़े हुए। उस समय उनके सारे अड् घायल हो
गये थे। राजाके बाणसमूहसे आच्छादित होनेके
कारण शशब्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ परशुरामको अपनी
तथा राजाकी सेना ही नहीं दीख रही थी। फिर
तो परस्पर घोर दिव्यास्त्रोंका प्रयोग होने लगा।
अन्तमें राजाने दत्तात्रेयके दिये हुए अमोघ शूलको
यथाविधि मन्त्रोंका पाठ करके परशुरामपर छोड़
दिया। उस सेकड़ों सूर्योके समान प्रभाशाली एवं
प्रलयाग्रिकी शिखाके सदृश शूलके लगते ही
परशुराम धराशायी हो गये। तदनन्तर भगवान्‌
शिवने वहाँ आकर परशुरामको पुनर्जीवन दान
दिया। इसी समय वहाँ युद्धस्थलमें भक्तवत्सल
कृपालु भगवान्‌ दत्तात्रेय शिष्यकी रक्षा करनेके
लिये आ पहुँचे। फिर परशुरामने क्रुद्ध होकर
पाशुपतास्त्र हाथमें लिया; परंतु दत्तात्रेयकी दृष्टि
पड़नेसे वे रणभूमिमें स्तम्भित हो गये। तब रणके
मुहानेपर स्तम्भित हुए परशुरामने देखा कि
जिनके शरीरकी कान्ति नूतन जलधरके सदृश है;
जो हाथमें वंशी लिये बजा रहे हैं; सैकड़ों गोप
जिनके साथ हैं; जो मुस्कराते हुए प्रज्वलित
सुदर्शन चक्रको निरन्तर घुमा रहे हैं और अनेकों
पार्षदोंसे घिरे हुए हैं एवं ब्रह्मा, विष्णु और
महेश्वर जिनका स्तवन कर रहे हैं; वे गोपवेषधारी
श्रीकृष्ण युद्धक्षेत्रमें राजाकी रक्षा कर रहे हैं। इसी
समय वहाँ यों आकाशवाणी हुई--' दत्तात्रेयद्वारा
दिया हुआ परमात्मा श्रीकृष्फा कवच उत्तम


४०२


रत्नकी गुटिकाके साथ राजाकी दाहिनी भुजापर
बँधा हुआ है, अतः: योगियोंके गुरु शंकर
भिक्षारूपसे जब उस कवचको माँग लेंगे, तभी
परशुराम राजाका वध करनेमें समर्थ हो
सकेंगे।!' नारद! उस आकाशवाणीको सुनकर
शंकर ब्राह्मगगका रूप धारण करके गये और
राजासे याचना करके उसका कवच माँग लाये।
फिर शम्भुने श्रीकृष्फता वह कवच परशुरामको
दे दिया। इसके बाद देवगण अपने-अपने उत्तम
स्थानको चले गये। तब परशुरामने राजाको
युद्धके लिये प्रेरित करते हुए कहा।
परशुरामजी बोले--राजेन्द्र! उठो और
साहसपूर्वक युद्ध करो; क्‍योंकि मनुष्योंकी जय-
पराजयमें काल ही कारण है। तुमने विधिपूर्वक
शास्त्रोंका अध्ययन किया है, दान दिया है, सारी
पृथ्वीपर उत्तम रीतिसे शासन किया है, संग्राममें
यशोवर्धक कार्य किया है, इस समय मुझे मूच्छित
कर दिया है, सभी राजाओंको जीत लिया है,
लीलापूर्वक रावणको काबूमें कर लिया है और
दत्तात्रेयद्वारा दिये गये त्रिशूलसे मुझे पराजित कर
दिया है; परंतु शंकरजीने मुझे पुन: जीवित कर
दिया है। परशुरामकी बात सुनकर परम धर्मात्मा
राजा कार्तवीर्यने सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम किया
और यथार्थ बात कहना आरम्भ किया।
राजाने कहा--प्रभो! मैंने क्या अध्ययन
किया, क्‍या दान दिया अथवा पृथ्वीका क्‍या
उत्तम शासन किया ? भूतलपर मेरे समान कितने
भूपाल इस लोकसे चले गये। मेरी बुद्धि, तेज,
पराक्रम, विविध प्रकारकी युद्ध-निपुणता, लक्ष्मी,
ऐश्वर्य, ज्ञान, दानशक्ति, लौकिक गुण, आचार,
विनय, विद्या, प्रतिष्ठा, परम तप--ये सभी मनोरमाके
साथ ही नष्ट हो गये। समय आनेपर इन्द्र मानव
हो जायँगे। समय आनेपर ब्रह्मा भी मरेंगे। समय
आनेपर प्रकृति श्रीकृष्णके शरीरमें तिरोहित हो
जायगी। समय आनेपर सभी देवता मर जायँगे


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


और समय आनेपर त्रिलोकीमें स्थित समस्त चर-
अचर प्राणी नष्ट हो जाते हैं। कालका अतिक्रमण
करना दुष्कर है। परात्पर श्रीकृष्ण उस काल-
के-काल हैं और स्वेच्छानुसार सृष्टिरचयिताके
स्रष्टा, संहारकर्तके संहारक और पालन करनेवालेके
पालक हैं। जो महान्‌, स्थूलसे स्थूलतम, सूक्ष्मसे
सूक्ष्मतम, कृश, परमाणुपरक काल, कालभेदक
काल है। सारे विश्व जिसके रोयें हैं; वह
महाविराट्‌ू पुरुष तेजमें परमात्मा श्रीकृष्णके
सोलहवें अंशके बराबर है, जिससे क्षुद्र विराट्‌
उत्पन्न हुआ है, जो सबका उत्कृष्ट कारण है।
जो स्वयं स्रष्टा हे और ब्रह्मा जिसके नाभिकमलसे
उत्पन्न हुए हैं। उस समय ब्रह्मा यत्रपूर्वक लाखों
वर्षोतक भ्रमण करनेपर भी जब नाभिकमलके
दण्डका अन्त न पा सके, तब अपने स्थानपर
स्थित हो गये। वहाँ उन्होंने वायुका आहार करके
एक लाख वर्षतक तप किया। तदनन्तर उन्हें
गोलोक तथा पार्षदसहित श्रीकृष्णके दर्शन हुए।

उस समय श्रीकृष्ण गोप और गोपियोंसे घिरे
हुए थे, उनके दो भुजाएँ थीं, हाथमें मुरली लिये
हुए थे, रल-सिंहासनपर आसीन थे और राधाको
वक्ष:स्थलसे लगाये हुए थे। उन्हें देखकर ब्रह्माने
बारंबार प्रणाम किया और ईश्वरेच्छा जानकर
उनकी आज्ञा ले सृष्टिकी रचना करनेमें मन
लगाया। शिव, जो सृष्टिके संहारक हैं, वे सृष्टि-
कतके ललाटसे उत्पन्न हुए हैं। श्रेतद्वीपनिवासी
क्षुद्र विराट्‌ विष्णु पालनकर्ता हैं। सृष्टिके कारणभूत
ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर सभी विश्रोंमें श्रीकृष्णकी
कलासे उत्पन्न हुए हैं। प्रकृति सबको जन्म
देनेवाली है और श्रीकृष्ण प्रकृतिसे परे हैं।
मायापति परमेश्वर भी उस प्रकृतिरूपिणी शक्तिके
बिना सृष्टिका विधान करनेमें समर्थ नहीं हैं;
क्योंकि माया बिना सृष्टिकी रचना नहीं हो
सकती। वह महेश्वरी माया नित्य है। वह सृष्टि,
संहार और पालनकर्ता श्रीकृष्णमें छिपी रहती है


गणपतिखण्ड


और सृष्टि-रचनाके समय प्रकट हो जाती है। जैसे
मिट्टीके बिना कुम्हार घड़ा नहीं बना सकता और
स्वर्णके बिना सोनार कुण्डलका निर्माण करमेमें
असमर्थ है (उसी तरह स्रष्टा मायाके बिना सृष्टि-
रचना नहीं कर सकते)। वह शक्ति ईश्वरकी
इच्छासे सृष्टिकालमें राधा, पद्मा, सावित्री, दुगदिवी
और सरस्वती नामसे पाँच प्रकारकी हो जाती हैं।
परमात्मा श्रीकृष्णकी जो प्राणाधिष्ठात्री देवी हैं
वह प्राणोंसे भी बढ़कर प्रियतमा “राधा” कही
जाती हैं। जो सम्पूर्ण मड्भलोंको सम्पन्न करनेवाली,
परमानन्दरूपा तथा ऐश्वर्यकी अधिष्ठात्री देवी हैं;
वे “पद्मा' नामसे पुकारी जाती हैं। जो वेद,
शास्त्र और योगकी जननी, परम दुर्लभ और
परमेश्वरकी विद्याकी अधिष्ठात्री देवी हैं; उनका
नाम “सावित्री” है। जो सर्वशक्तिस्वरूपिणी,
सर्वज्ञानात्मिका, सर्वस्वरूपा और बुद्धिकी अधिष्लात्री
देवी हैं; वे दुर्गनाशिनी “दुर्गा! कहलाती हैं। जो
वाणीकी अधिष्ठात्री देवी और सदा शास्त्र-ज्ञान
प्रदान करनेवाली हैं तथा जो श्रीकृष्णके कण्ठसे
उत्पन्न हुई हैं; वे देवी 'सरस्वती ' कही जाती हैं।
आदियमें स्वयं मूलप्रकृति परमेश्वरीदेवी पाँच प्रकारकी
थीं। परंतु वे ही पीछे सृष्टि-क्रमसे बहुत-सी
कलाओंवाली हो गयीं। सृष्टि-कालमें मायाद्वारा
स्त्रियाँ प्रकतिके और पुरुषणण पुरुषके अंशसे
उत्पन्न हुए; क्योंकि माया-शक्ति बिना सृष्टि नहीं
हो सकती। ब्रह्मन्‌! प्रत्येक विश्वमें सृष्टि सदा
ब्रह्मासे ही प्रकट होती हैं। विष्णु उसके पालक
और निरन्तर मड्ुल प्रदान करनेवाले शिव
संहारक हैं। परशुराम! यह ज्ञान दत्तात्रेयजीका
दिया हुआ है, उन्होंने पुष्करतीर्थमें माघी पूर्णिमाके
दिन दीक्षाके अवसरपर मुनिवरोंके संनिकट मुझे
दिया था। इतना कहकर कार्तवीर्यने मुस्कराते हुए
परशुरामको नमस्कार किया और शीघ्र ही बाणसहित
धनुष हाथमें लेकर वह रथपर जा बेठा।
तत्पश्चात्‌ परशुरामने श्रीहरिका स्मरण करते
हुए ब्रह्मास्त्रद्दारा राजाकी सेनाका सफाया कर


४०३


दिया। फिर लीलापूर्वक पाशुपतास्त्रका प्रयोग
करके राजाकी जीवनलीला समाप्त कर दी। इसी
प्रकार परशुरामने शिवजीका स्मरण करते हुए
खेल-ही-खेलमें क्रमशः: इक्कीस बार पृथ्वीको
राजाओंसे शून्य कर दिया। परशुरामने अपनी
प्रतिज्ञाकी रक्षा करनेके लिये क्षत्रियोंके गर्भमें
स्थित तथा माताकी गोदमें खेलनेवाले शिशुओंका,
नौजवानोंका तथा वृद्धोंका संहार कर डाला। इस
प्रकार कार्तवीर्य गोलोकमें श्रीकृष्णके संनिकट
चला गया और परशुराम श्रीहरिका स्मरण करते
हुए अपने आश्रमको लौट गये। महेश्वरने इक्कीस
बार पृथ्वीको भूपालोंसे हीन देख और रामको
फरसेद्वारा क्रीडा करते देखकर उनका नाम
परशुराम रख दिया। नारद! तब देवता, मुनि,
देवियाँ, सिद्ध, गन्धर्व, किन्नर--ये सभी लोग
परशुरामके मस्तकपर पुष्पोंकी वृष्टि करने लगे।
स्वर्गमें दुन्दुभियाँ बजने लगीं और हरिनाम-
संकीर्तन होने लगा। इस प्रकार परशुरामके
उज्ज्वल यशसे सारा जगत्‌ व्याप्त हो गया। फिर
ब्रह्मा, भृगु, शुक्र, च्यवन, वाल्मीकि तथा परम
प्रसन्न हुए जमदग्नि ब्रह्मलोकसे वहाँ पधारे। उनके
सारे अड्डज पुलकायमान थे और नेत्रोंमें आनन्दके
आँसू छलक आये थे। वे सभी हाथमें दूब और
पुष्प लेकर मड़्लाशासन कर रहे थे। तब
परशुरामने दण्डकी भाँति भूमिपर लेटकर उन
सबको प्रणाम किया। तब क्रमश: “तात' यों
कहते हुए पहले ब्रह्माने उन्हें अपनी गोदमें बैठा
लिया। फिर जगदुरु स्वयं ब्रह्मा परशुरामसे
हितकारक, नीतियुक्त, वेदका सारतत्त्व और
परिणाममें सुखदायक वचन बोले।

ब्रह्माने कहा--राम ! जो सम्पूर्ण सम्पत्तियोंको
देनेवाला परमोत्कृष्ट, सर्वसम्मत और सत्य है,
वह काण्वशाखोक्त वचन कहता हूँ, सुनो। जो
सभी पूजनीयोंमें इष्ट, पूज्यतम और प्रधान है, वह
जन्म देनेके कारण जनक और पालन करनेके
कारण पिता कहा जाता है। किंतु मुने! जो


४0०४


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


अन्नदाता पिता है, वह जन्मदाता पितासे बड़ा है; | है, उस गुरुसे बढ़कर बन्धु दूसरा कौन है? हे


क्योंकि पितासे उत्पन्न हुआ शरीर अन्नके बिना
नित्य क्षीण होता जाता है। माता उन दोनोंसे सौ
गुनी पूज्या, मान्या और वन्दनीया है; क्योंकि
गर्भमें धारण करने और पालन-पोषण करनेसे
वह उन दोनोंसे बड़ी है। श्रुतिमें ऐसा सुना गया
है कि अपना अभीष्टदेव उन सबसे सौगुना
बढ़कर पूज्य है और ज्ञान, विद्या तथा मन्त्र
देनेवाला गुरु अभीष्टदेवसे भी बढ़कर है। गुरुपुत्र
गुरुकी भाँति ही मान्य है; किंतु गुरुपत्नी उससे भी
अधिक पूज्या है। देवताके रुष्ट होनेपर गुरु रक्षा
कर लेते हैं, परंतु गुरुके क्रुद्ध होनेपर कोई भी
रक्षा नहीं कर सकता। इसलिये गुरु ही ब्रह्मा, गुरु
ही विष्णु, गुरु ही महेश्वरदेव, गुरु ही परब्रह्म
और ब्राह्मणोंसे भी बढ़कर प्रिय हैं। गुरु ही ज्ञान
देते हैं और वह ज्ञान हरि-भक्ति उत्पन्न करता है।
इस प्रकार जो हरि-भक्ति प्रदान करनेवाला है,
उससे बढ़कर बन्धु दूसरा कौन है? अज्ञानरूपी
अन्धकारसे आच्छादित हुए मनुष्यको जहाँसे
ज्ञानरूपी दीपक प्राप्त होता है, जिसे पाकर सब
कुछ निर्मल दीखने लगता है, उससे बढ़कर बन्धु
दूसरा कौन है? गुरुके दिये हुए मन्त्रका जप
करनेसे ज्ञानकी प्राप्ति होती है और उस ज्ञानसे
सर्वज्ञता तथा सिद्धि मिलती है; अत: गुरुसे
बढ़कर बन्धु दूसरा कौन हैं? गुरुद्वारा दी गयी
जिस विद्याके बलसे मनुष्य सर्वत्र सुखपूर्वक
विजयी होता है और जगत्‌में पूज्य भी हो जाता


पुत्र! श्रीकृष्ण तुम्हारे अभीष्टदेव हैं और स्वयं
शंकर गुरु हैं; अत: तुम अभीष्टदेवसे भी बढ़कर
पूजनीय गुरुकी शरण ग्रहण करो | जिनके आश्रयसे
तुमने इक्कीस बार पृथ्वीको भूपालोंसे रहित कर
दिया है और श्रीहरिकी भक्ति प्राप्त की है; उन
शिवकी शरणमें जाओ। जो मड़लस्वरूप, कल्याणकी
मूर्ति, कल्याणदाता, कल्याणके कारण, पार्वतीके
आराध्य और शान्तरूप हैं; अपने गुरुदेव उन
शिवकी शरणमें जाओ। तुम्हारे इष्टदेव जो गोलोकनाथ
भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं, वे ही अपने अंशसे शिवका
रूप धारण करके तुम्हारे गुरु हुए हैं, अतः
उन्हींकी शरण ग्रहण करो | बेटा | समस्त प्राणियोंमें
श्रीकृष्ण आत्मा हैं, शिव ज्ञान हैं, मैं मन हूँ और
विष्णुकी सारी शक्तियोंसे सम्पन्न प्रकृति प्राण है।
जो ज्ञानदाता, ज्ञानस्वरूप, ज्ञानके कारण, सनातन
मृत्युकों जीतनेवाले तथा कालके भी काल हैं;
उन गुरुकी शरणमें जाओ। जो ब्रह्मज्योति:स्वरूप,
भक्तोंके लिये मूर्तिमान्‌ अनुग्रह, सर्वज्ञ, ऐश्वर्यशाली
और सनातन हैं; उन गुरुदेवकी शरणका आश्रय
लो। प्रकृतिस्वरूपिणी पार्वतीने लाखों वर्षोतक
तपस्या करके जिन परमेश्वरको अपने मनोनीत
प्रियतम पतिके रूपमें प्राप्त किया है; उन
गुरुदेवकी शरण ग्रहण करो । नारद ! इतना कहकर
कमलजन्मा ब्रह्मा मुनियोंके साथ चले गये। तब
परशुरामने भी कैलास जानेका विचार किया।
(अध्याय ४०)


परशुरामका कैलास-गमन, वहाँ शिव-भवनमें पार्षदोॉंसहित गणेशको प्रणाम करके
आगे बढ़नेको उद्यत होना, गणेशद्वारा रोके जानेपर उनके साथ वार्तालाप


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! श्रीहरिका | शिवाको तथा दोनों गुरुपुत्र कार्तिकेय और
कवच धारण करके जब परशुरामने पृथ्वीको | गणेश्वरको, जो गुणोंमें नारायणके समान थे,
क्षत्रियोंसे रहित कर दिया, तब वे अपने गुरुदेव | देखनेके लिये कैलासको चले। वे भृगुवंशी
शिवको नमस्कार करने और गुरुपत्री अम्बा | महात्मा मनके समान वेगशाली थे; अत: उसी


गणपतिखण्ड


४०९५


क्षण कैलासपर जा पहुँचे। वहाँ उन्होंने अत्यन्त
रमणीय परम मनोहर नगर देखा। वह नगर ऐसी
बड़ी-बड़ी सड़कोंसे सुशोभित था, जो अत्यन्त
भली लगती थीं। उनकी भूमि सोनेकी भूमिकी-
सी थी, जिनपर शुद्ध स्फटिकके सदृश मणियाँ
जड़ी हुई थीं। उस नगरमें चारों ओर सिंदूरकौ-
सी रंगवाली मणियोंकी वेदिकाएँ बनी थीं। वह
राशि-की-राशि मुक्ताओंसे संयुक्त और मणियोंके
मण्डपोंसे परिपूर्ण था। उसमें यक्षोंके एक अरब
दिव्य भवन थे, जो रत्नों और काझनोंसे परिपूर्ण,
यक्षेन्द्रणणोंसे परिवेष्टित और मणिनिर्मित किवाड़,
खम्भे और सीढियोंसे शोभायमान थे। वह नगर
दिव्य सुवर्ण-कलशों, चाँदीके बने हुए श्वेत
चँवरों, रत्नोंक आभूषणोंसे विभूषित था। वह
उद्दीप्त होती हुई सुन्दरियों, हाथोंमें चित्रलिखित
पुत्तलिकाएँ लिये हुए निरन्तर स्वच्छन्दतापूर्वक
हँसते और खेलते हुए सुन्दर-सुन्दर बालकों एवं
बालिकाओं तथा स्वर्गगड़ाके तटपर उगे हुए
पारिजातके वृक्षसमूहोंसे खचाखच भरा था।
सुगन्धित एवं खिले हुए पुष्पसमूहोंसे सम्पन्न,
कल्पवक्षोंका आश्रय लेनेवाले कामधेनुसे पुरस्कृत,
सिद्धविद्यामें अत्यन्त निपुण पुण्यवान्‌ सिद्धोंद्वारा
सेवित था। जो तीन लाख योजन ऊँचे और सौ
योजनके विस्तारवाले थे। जिनमें सैकड़ों मोटी-
मोटी डालियाँ थीं, जो असंख्य शाखासमूहों और
असंख्य फलोंसे संयुक्त थे। परम मनोहर शब्द
करनेवाले विभिन्न प्रकारके पक्षिसमूहोंसे व्याप्त थे।
शीतल-सुगन्ध वायु जिन्हें कम्पायमान कर रही
थी, ऐसे अविनाशी वटवृक्षोंसे, सहसरों पुष्पोद्यानोंसे,
सैकड़ों सरोवरोंसे तथा मणियों एवं रल्नोंसे बने
हुए सिद्धेन्द्रेंके लाखों भवनोंसे वह नगर सुशोभित
था। उसे देखकर परशुरामका मन अत्यन्त
प्रसन्नतासे खिल उठा। फिर सामने ही उन्हें
शंकरजीका शोभाशाली रमणीय आश्रम दीख
पड़ा। विश्वकर्माने बहुमूल्य सुनहली मणियोंद्वारा


उसकी रचना की थी। उसमें हीरे जड़े हुए थे।
वह पंद्रह योजन ऊँचा और चार योजन विस्तृत
था। उसके चारों ओर अत्यन्त सुन्दर सुडौल
चौकोर परकोटा बना हुआ था। दरवाजोंपर नाना
प्रकारकी चित्रकारियोंसे युक्त रत्रोंके किवाड़ लगे
थे। वह उत्तम मणियोंकी वेदियोंसे युक्त तथा
मणियोंके खंभोंसे सुशोभित था।

नारद! परशुरामने उस आश्रमके प्रधानद्वारके
दाहिनी ओर वृषेन्द्रको और बायीं ओर सिंह तथा
नन्दी श्वर, महाकाल, भयंकर पिंगलाक्ष, विशालाक्ष,
बाण, महाबली विरूपाक्ष, विकटाक्ष, भास्कराक्ष,
रक्ताक्ष, विकटोदर, संहारभेरव, भयंकर कालभेरव,
रुरुभरव, ईशकी-सी आभावाले महाभेरव,
कृष्णाड्रभरव, दृढपराक्रमी क्रोधभेरव, कपालभेरव,
रुद्रभेरव तथा सिद्धेन्द्रों, रुद्रगणों, विद्याधरों, गुद्यकों,
भूतों, प्रेतों, पिशाचों, कृष्माण्डों, ब्रह्मराक्षसों,
वेतालों, दानवों, जटाधारी योगीन्द्रों, यक्षों, किंपुरुषों
और किकन्नरोंको देखा। उन्हें देखकर भृगुनन्दनने
उनके साथ वार्तालाप किया। फिर नन्दिकेश्वरकी
आज्ञा ले वे प्रसन्न मनसे भीतर घुसे। आगे बढ़नेपर
उन्हें बहुमूल्य रत्नोंक बने हुए सैकड़ों मन्दिर दीख
पड़े, जो अमूल्य रत्रोंद्वारा निर्मित चमचमाते हुए
कलशोंसे सुशोभित थे। अमूल्य रत्रोंके बने हुए
किवाड़, जिनमें हीरे जड़े हुए थे और मोतियाँ एवं
निर्मल शीशे लगे हुए थे, उन मन्दिरोंकी शोभा बढ़ा
रहे थे। उनमें गोरोचना नामक मणियोंके हजारों खंभे
लगे थे और वे मणियोंकी सीढ़ियोंसे सम्पन्न थे।
परशुरामने उनके भीतरी द्वारको देखा, जो नाना
प्रकारकी चित्रकारीसे चित्रित तथा हीरे-मोतियोंकी
गुँथी हुई मालाओंसे सुशोभित था। उसकी बायीं
ओर कार्तिकिय और दाहिनी ओर गणेश तथा शिव-
तुल्य पराक्रमी विशालकाय वीरभद्र दीख पड़े।
नारद! वहाँ प्रधान-प्रधान पार्षद और क्षेत्रपाल
भी रल्लाभरणोंसे विभूषित हो रत्ननिर्मित सिंहासनोंपर
बैठे हुए थे। महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न भृगुवंशी


४०६८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


परशुराम उन सबसे सम्भाषण करके हाथमें फरसा | लेकर यहाँ आता हूँ और तुम्हें साथ लिवा ले


लिये हुए शीघ्र ही आगे बढ़नेको उद्यत हुए। उन्हें
आगे बढ़ते देखकर गणेशने कहा--' भाई | क्षणभर
ठहर जाओ। इस समय महादेव निद्राके वशीभूत
होकर शयन कर रहे हैं। मैं उन ईश्वरकी आज्ञा


चलूँगा। इस समय रुक जाओ।'” गणेशकी बात
सुनकर महाबली परशुराम, जो बृहस्पतिके समान
वक्ता थे, कहनेके लिये उद्यत हुए।

(अध्याय ४१)


परशुरामका शिवके अन्तःपुरमें जानेके लिये गणेशसे अनुरोध, गणेशका उन्हें
समझाना, न॒माननेपर उन्हें स्तम्भित करके अपनी सूँड़में लपेटकर सभी
लोकोंमें घुमाते हुए गोलोकमें श्रीकृष्णका दर्शन कराकर भूतलपर छोड़
देना, होशमें आनेपर परशुरामका कुपित होकर गणेशपर फरसेका
प्रहार करना, गणेशका एक दाँत टूट जाना, देवलोकमें
हाहाकार, पार्वतीका रूदन और शिवसे प्रार्थना


परशुरामने कहा-- भाई ! मैं ईश्वरको प्रणाम
करनेके लिये अन्तःपुरमें जाऊँगा और भक्तिपूर्वक
माता पार्वतीको नमस्कार करके तुरंत ही घरको
लौट जाऊँगा। जो सगुण-निर्गुण, भक्तोंके लिये
अनुग्रहके मूर्तरूप, सत्य, सत्यस्वरूप, ब्रह्मज्योति,
सनातन, स्वेच्छामय, दयासिन्धु, दीनबन्धु, मुनियोंके
ईश्वर, आत्मामें रमण करनेवाले, पूर्णकाम, व्यक्त-
अव्यक्त, परात्पर, पर-अपरके रचयिता, इन्द्रस्वरूप,
सम्मानित, पुरातन, परमात्मा, ईशान, सबके
आदि, अविनाशी, समस्त मड़लोंके मड़लस्वरूप,
सम्पूर्ण मड़लोंके कारण, सभी मड़लोंके दाता,
शान्त, समस्त ऐश्वर्योंको प्रदान करनेवाले, परमोत्कृष्ट,
शीघ्र ही संतुष्ट होनेवाले, प्रसन्न मुखवाले, शरणमें
आये हुएकी रक्षा करनेवाले, भक्तोंके लिये
अभयप्रद, भक्तवत्सल और समदर्शी हैं, जिनसे
मैंने नाना प्रकारकी विद्याओं और अनेक प्रकारके
परम दुर्लभ शस्त्रोंको प्राप्त किया है; उन जगदीश्वर
गुरुक इस समय मैं दर्शन करना चाहता हूँ। यों
कहकर परशुराम गणपतिके आगे खड़े हो गये।

इसपर श्रीगणेशजीने उनको बहुत तरहसे
समझाया कि इस समय भगवान्‌ शंकर और
माताजी अन्तःपुरमें हैं। आपको वहाँ नहीं जाना


चाहिये, पर परशुरामजी हठ करते ही रहे।
उन्होंने अनेकों युक्तियोंद्वारा अपना अंदर जाना
निर्दोष बतलाया। यों परस्पर दोनोंमें वाद-विवाद
होता रहा। गणेशजी विनयपूर्वक ही परशुरामको
रोकते रहे, पर जब परशुरामने बलपूर्वक जाना
चाहा तो गणेशजीने रोक दिया। तब परणस्परमें
वाग्युद्ध और करताड़न होने लगा। अन्तमें परशुरामने
गणेशजीपर अपना फरसा उठा लिया। तब
कार्तिकेयने बीचमें आकर उन्हें समझाया | परशुरामने
गणेशजीको धक्का दे दिया, वे गिर पड़े। फिर
उठकर उन्होंने परशुरामको फटकारा। इसपर
परशुरामने पुन: कुठार उठा लिया। तब गणेशजीने
अपनी सूँड़को बहुत लंबा कर लिया और उसमें
परशुरामको लपेटकर वे घुमाने लगे। जैसे छोटेसे
साँपको गरुड़ ऊपर उठा लेता है, वैसे ही अपने
योगबलसे शिवपुत्र गणेशने उनको उठाकर स्तम्भित
कर दिया और सहप्तद्वीप, सप्तपर्वत, सप्तसागर,
भूलोंक, भुवर्लोक, स्वर्लोक, जनलोक, तपोलोक,
ध्ुवलोक, गौरीलोक, शम्भुलोक उनको दिखा
दिये। तदनन्तर उन्हें गम्भीर समुद्रमें फेंक
दिया। जब वे तैरने लगे तो पुनः: पकड़कर उठा
लिया और घुमाते हुए वैकुण्ठ दिखलाकर फिर


गणपतिखण्ड


४०७


गोलोकधाममें भगवान्‌ श्रीकृष्णके दर्शन कराये। | इधर वह दाँत खूनसे सनकर शब्द करता हुआ
उस समय भगवान्‌ रत्नाभरणोंसे विभूषित हो | भूमिपर गिर पड़ा, मानो गेरुसे युक्त स्फटिकका


रत्ननिर्मित सिंहासनपर आसीन थे। राधाजी उनके
वक्ष:स्थलसे सटी हुई थीं। तेजमें वे करोड़ों
सूर्योके समान प्रभाशाली थे। उनके दो भुजाएँ
थीं, हाथमें मुरली शोभा पा रही थी, परम मनोहर
रूप था और वे मन्द-मन्द मुस्करा रहे थे। इस
प्रकार श्रीकृष्णके दर्शन कराकर उनसे बारंबार
प्रणाम कराया। यों सम्पूर्ण पापोंका पूर्णतया नाश
कर देनेवाले इष्टदेव श्रीकृष्णके दर्शन कराकर
गणेशजीने परशुरामके भ्रूणहत्याजनित पापको दूर
कर दिया। यों तो पापजनित यातना भोगे बिना
नष्ट नहीं होती, किंतु परशुरामको थोड़ी ही भोगनी
पड़ी और सब श्रीकृष्णके दर्शनसे नष्ट हो गयी।
क्षणभरके बाद परशुरामकी चेतना लौट आयी
और वे वेगपूर्वक भूतलपर गिर पड़े। उस समय
उनका गणेशद्दवारा किया गया स्तम्भन भी दूर हो
गया। तब उन्होंने अपने अभीष्टदेव श्रीकृष्ण,
अपने गुरु जगदगुरु शम्भु तथा गुरुद्वारा दिये गये
परम दुर्लभ स्तोत्र और कवचका स्मरण किया।
मुने ! तदनन्तर परशुरामने अपने अमोघ फरसेको,
जिसकी प्रभा ग्रीष्म-ऋतुके मध्याहकालिक
सूर्यकी प्रभासे सौगुनी थी और जो तेजमें शिव-
तुल्य था, गणेशपर चला दिया। पिताके उस
अमोघ अस्त्रको आते देखकर स्वयं गणपतिने
उसे अपने बायें दाँतसे पकड़ लिया; उस अस्त्रको
व्यर्थ नहीं होने दिया। तब महादेवजीके बलसे
वह फरसा वेगपूर्वक गिरकर मूलसहित गणेशके
दाँतको काटकर पुनः परशुरामके हाथमें लौट
आया। यह देखकर वीरभद्र, कार्तिकेय और
क्षेत्रराल आदि पार्षद तथा आकाशमें देवगण
महान्‌ भयसे भीत होकर हाहाकार करने लगे।


शब्दसे भयभीत होकर पृथ्वी काँप उठी। सभी
कैलासवासी प्राणी उसी क्षण डरके मारे मूर्च्छित
हो गये। उस समय निद्राके स्वामी जगदीश्वर
शिवकी निद्रा भंग हो गयी। वे घबराये हुए
पार्वतीके साथ अन्त:पुरसे बाहर आये। मुने। उस
समय गणेश घायल हो गये थे, उनका दाँत टूट
गया था और मुख रक्तसे सराबोर था। उनका
क्रोध शान्त हो गया था और वे लज्जित होकर
मुस्कराते हुए सिर झुकाये हुए थे। उन्हें इस
दशामें सामने देखकर पार्वतीने शीघ्र ही स्कन्दसे
पूछा--' बेटा! यह क्‍या बात है?' तब स्कनन्‍्दने
भयपूर्वक पूर्वापरका सारा वृत्तान्त उनसे कह
सुनाया। उसे सुनकर दुर्गाको क्रोध आ गया। वे
कृपापरवश हो रोने लगीं और शम्भुके सामने
अपने पुत्र गणेशको छातीसे लगाकर बोलीं।
सती-साध्वी पार्वतीने शोकके कारण डरकर
विनयपूर्वक शम्भुको समझाया और फिर प्रणत
होकर प्रणतकी पीड़ा हरनेवाले पतिदेवसे कहने
लगीं। (अध्याय ४२-४३)


४०८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पार्वतीकी शिवसे प्रार्थना, पशशुरामको देखकर उन्हें मारनेके लिये उद्यत होना,
परशुरामद्वारा इष्टदेवका ध्यान, भगवान्‌का वामनरूपसे पधारना,
शिव-पार्वतीको समझाना और गणेशस्तोत्रको प्रकट करना


पार्वतीने कहा--प्रभो ! जगत्‌में सभी लोग
शंकरकी किंकरी मुझ दुर्गाको जानते हैं कि यह
अपेक्षारहित दासी है, उसका जीवन व्यर्थ है।
परंतु ईश्वरके लिये तृणसे लेकर पर्वतपर्यन्त सभी
जातियाँ समान हैं; अत: दासीपुत्र गणेश और
आपके शिष्य परशुराम--इन दोनोंमें किसका दोष
है, इसपर विचार करना उचित है; क्योंकि आप
धर्मज्ञोंमें श्रेष्ठ हैं । वीरभद्र, कार्तिकिय और पार्षदगण
इसके साक्षी हैं। भला, गवाहीके काममें झूठ
कौन कहेगा। साथ ही ये दोनों भाई इन लोगोंके
लिये समान हैं। यों तो धर्म-निर्णयके अवसरपर
गवाही देते समय सत्पुरुषोंके लिये शत्रु और मित्र
समान हो जाते हैं (अर्थात्‌ उनकी पक्षपातकी
भावना नहीं रहती); क्योंकि जो गवाह गवाहीके
विषयको ठीक-ठीक जानते हुए भी सभामें
काम, क्रोध, लोभ अथवा भयके कारण झूठी
गवाही देता है, वह अपनी सौ पीढियोंको नरकमें
गिराकर स्वयं भी कुम्भीपाक नरकमें जाता है।
यद्यपि मैं इन दोनोंको समझाने तथा इसका निर्णय
करनेमें समर्थ हूँ, तथापि आपके समक्ष मेरा
आज्ञा देना श्रुतिमें निन्दित कहा गया है। प्रभो!
सभामें राजाके वर्तमान रहते भृत्योंकी प्रभाका
उसी प्रकार मूल्य नहीं होता, जैसे सूर्यके उदय
होनेपर पृथ्वीपर जुगनूकी कोई गणना नहीं
होती। सदा परित्यागके भयसे डरी हुई मैंने
चिरकालतक तपस्या करके आपके चरणकमलोंको
पाया है; अत: जगन्नाथ! दारुण पुत्र-स्नेहके कारण
क्रोध, शोक और मोहके वशीभूत होकर मैंने


जो कुछ कहा है, उसे क्षमा कीजिये। यदि आपने
मेरा परित्याग कर दिया तो उस पुत्रसे क्‍या
लाभ ? क्योंकि उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई पतिक्रता
नारीके लिये पति सौ पुत्रोंसे बढ़कर है। जो नारी
नीच कुलमें उत्पन्न, दुष्टस्वभाववाली, ज्ञानहीन
और माता-पिताके दोषसे निन्दित होती है, वह
अपने पतिको नहीं मानती | उत्तम कुलमें पैदा हुई
स्‍त्री अपने निन्दित, पतित, मूर्ख, दरिद्र, रोगी
और जड पतिको भी सदा विष्णुके समान
समझती है। समस्त तेजस्वियोंमें श्रेष्ठ अग्नि अथवा
सूर्य पतित्रताके तेजकी सोलहवीं कलाको समानता
नहीं कर सकते। महादान, पुण्यप्रद ब्रतोपवास
और तप--ये सभी पति-सेवाके सोलहवें अंशकौ
समता करनेके योग्य नहीं हैं ।* उत्तम कुलमें जन्म
लेनेवाली स्त्रियोंके लिये चाहे पुत्र हो, पिता हो
अथवा सहोदर भाई हो, कोई भी पतिके समान
नहीं होता। स्वामीसे इतना कहकर दुर्गाने अपने
सामने परशुरामको देखा, जो निर्भय होकर
शम्भुके चरणकमलोंकी सेवा कर रहे थे। तब
पार्वती उनसे बोलीं।

पार्वतीने कहा--हे महाभाग राम! तुम
ब्रह्मवंशमें उत्पन्न हुए हो | तुम्हारी बुद्धि सदसत्‌का
विवेचन करनेवाली है। तुम जमदग्निके पुत्र और
योगियोंके गुरु इन महादेवके शिष्य हो। सती-
साध्वी रेणुका, जो लक्ष्मीके अंशसे उत्तम कुलमें
उत्पन्न हुई हैं, तुम्हारी माता हैं। तुम्हारे नाना
विष्णुभक्त और मामा उनसे भी बढ़कर वैष्णव हैं।
तुम मनुके वंशमें उत्पन्न हुए राजा रेणुकके दौहित्र


* कुत्सितं पतितं मूढं दरिद्रं रोगिणं जडम्‌। कुलजा विष्णुतुल्यं च कान्तं॑ पश्यति संततम्‌॥


हुताशनो वा सूर्यो वा सर्वतेजस्विनां पर:। पतिब्रतातेजसश्च॒ कलां


नाहन्ति षोडशीम्‌॥


महादानानि पुण्यानि ब्रतान्यनशनानि च । तपांसि पतिसेवाया: कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌॥


(गणपतिखण्ड ४४। १३-१५)


गणपतिखण्ड


हो। साधुस्वभाववाले शूरवीर राजा विष्णुयशा
तुम्हारे मामा हैं । तुम किसके दोषसे ऐसे दुर्धर्ष हो
गये हो ? इस अशुद्धिका कारण मुझे ज्ञात नहीं हो
रहा है; क्‍योंकि जिनके दोषसे मनुष्य दूषित हो
जाता है, तुम्हारे वे सभी सम्बन्धी शुद्ध मनवाले
हैं। तुमने करुणासागर गुरु और अमोघ फरसा
पाकर पहले क्षत्रिय-जातिपर परीक्षा करके पुन:
गुरु-पुत्रपर परीक्षा की है। कहाँ तो श्रुतिमें ' गुरुको
दक्षिणा देना उचित है'--यों सुना जाता है और
कहाँ तुमने गुरुपुत्रके दाँतको ही तोड़ दिया, अब
उसका मस्तक भी काट डालो। शंकरके वरदान
तथा अमोघवीर्य फरसेसे तो चूहोंको खानेवाला
सियार सिंह और शार्दूलको भी मार सकता है।
जितेन्द्रिय पुरुषोंमें श्रेष्ठ गणेश तुम्हारे-जैसे लाखों-
करोड़ों जन्तुओंको मार डालनेकी शक्ति रखता है,
परंतु वह मक्खीपर हाथ नहीं उठाता। श्रीकृष्णके
अंशसे उत्पन्न हुआ यह गणेश तेजमें श्रीकृष्णके
ही समान है। अन्य देवता श्रीकृष्णकी कलाए हैं।
इसीसे इसकी अग्रपूजा होती है।

यों कहकर पार्वती क्रोधवश उन परशुरामको
मारनेके लिये उद्यत हो गयीं। तब परशुरामने
मन-ही-मन गुरुकों प्रणाम करके अपने इष्टदेव
श्रीकृष्णका स्मरण किया। इतनेमें ही दुर्गने अपने
सामने एक अत्यन्त बौने ब्राह्मग-बालकको उपस्थित
देखा। उसकी कान्ति करोड़ों सूर्योके समान थी।
उसके दाँत स्वच्छ थे। वह शुक्ल वस्त्र, शुक्ल
यज्ञोपवीत, दण्ड, छत्र और ललाटपर उज्ज्वल
तिलक धारण किये हुए था। उसके गलेमें
तुलसीकी माला पड़ी थी। उसका रूप परम
मनोहर था, मुखपर मन्द मुसकान थी और
वह रल्रोंके बाजूबंद, कड्ढलूण और रत्रमालासे
विभूषित था। पैरोंमें रत्नोंक नूपुर थे। मस्तकपर
बहुमूल्य रत्रोंके मुकुटकी उज्ज्वल छटा थी और
कपोलोंपर रत्ननिर्मित दो कुण्डल झलमला रहे
थे, जिससे उसकी विशेष शोभा हो रही थी।


४०९


वह भक्तोंका ईश और भक्तवत्सल था तथा
भक्तोंको बायें हाथसे स्थिरमुद्रा और दाहिने हाथसे
अभयमुद्रा दिखा रहा था। उसके साथ नगरके
हँसते हुए बालक और बालिकाओंका समूह था
और केलासवासी आबालवृद्ध सभी उसकी ओर
हर्षपूर्वक देख रहे थे। उस बालकको देखकर
पुत्रों तथा भृत्योंसहित शम्भुने घबराकर भक्तिपूर्वक
सिर झुकाकर प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ दुर्गने भी
दण्डकी भाँति भूमिपर लेटकर नमस्कार किया।
तब बालकने सबको अभीष्टप्रद आशीर्वाद दिया।
उसे देखकर सभी बालक भयके कारण महान्‌
आश्चर्यमें पड़ गये। तदनन्तर शिवजीने भक्तिपूर्वक
उसे षोडशोपचार समर्पित करके उस परिपूर्णतमकी
वेदोक्त-विधिसे पूजा की और फिर सिर झुकाकर
काण्वशाखामें कहे हुए स्तोत्रद्वारा उन सनातन
भगवान्‌की स्तुति की। उस समय उनके सर्वाड़में
रोमाञ्न हो आया था। पुनः जो रत्रसिंहासनपर
आसीन थे और अपने उत्कृष्ट तेजसे जिन्होंने
सबको आच्छादित कर रखा था, उन वामन-
भगवानूसे स्वयं शंकरजी कहने लगे।
शंकरजीने कहा--ब्रह्मन! जो आत्माराम
हैं, उनके विषयमें कुशलप्रश्न करना अत्यन्त
विडम्बनाकी बात है; क्‍योंकि वे स्वयं कुशलके
आधार और कुशल-अकुशलके प्रदाता हैं। श्रीकृष्णकी
सेवाके फलोदयसे आज आप जो मुझे अतिथिरूपसे
प्राप्त हुए हैं, इससे मेरा जन्म सफल और जीवन
धन्य हो गया। कृपासागर परिपूर्णतम श्रीकृष्ण
लोगोंके उद्धारके लिये पुण्यक्षेत्र भारतमें अपनी
कलासे अवतीर्ण हुए हैं। जिसने अतिथिका
आदर-सत्कार किया है, उसने मानो सम्पूर्ण
देवताओंकी पूजा कर ली; क्योंकि जिसपर
अतिथि प्रसन्न हो जाता है, उसपर स्वयं श्रीहरि
प्रसन्न हो जाते हैं। समस्त तीथ्थोमें स्नान करनेसे,
सर्वस्व दान करनेसे, सभी प्रकारके ब्रतोपवाससे,
सम्पूर्ण यज्ञोंमें दीक्षा ग्रहण करनेसे, सभी प्रकारकी


४२०


तपस्याओंसे और नित्य-नैमित्तिकादि विविध
कर्मानुष्ठानोंस जो फल प्राप्त होता है--वह
अतिथिसेवाकी सोलहवीं कलाकी समानता नहीं
कर सकता। अतिथि जिसके गृहसे निराश एवं
रुष्ट होकर चला जाता है, उसका पुण्य निश्चय ही
नष्ट हो जाता है।

श्रीनारायण कहते हैं--नारद ! शंकरके वचन
सुनकर जगत्पति स्वयं श्रीहरि संतुष्ट हो गये और
मेघके समान गम्भीर वाणीद्वारा उनसे बोले।

विष्णुने कहा--शिवजी! आपलोगोंके
कोलाहलको जानकर कृष्णभक्त परशुरामकी रक्षा
करनेके लिये इस समय में श्वेतद्वीपसे आ रहा हूँ;
क्योंकि इन कृष्णभक्तोंका कहीं अमड्रल नहीं
होता। गुरुके कोपके अतिरिक्त अन्य अवस्थाओंमें
मैं हाथमें चक्र लेकर उनकी रक्षा करता रहता हूँ।
गुरुके रुष्ट होनेपर में रक्षा नहीं करता; क्‍योंकि
गुरुकी अवहेलना बलवती होती है। जो गुरुकी
सेवासे हीन है, उससे बढ़कर पापी दूसरा नहीं है।
अहो ! जिसकी कृपासे मानव सब कुछ देखता है,
वह पिता सबके लिये सबसे बढ़कर माननीय
और पूजनीय होता है। वह मनुष्योंके जन्म देनेके
कारण जनक, रक्षा करनेके कारण पिता और
विस्तीर्ण करनेके कारण कलारूपसे प्रजापति है।
उस पितासे माता गर्भमें धारण करने एवं पालन-
पोषण करनेसे सौगुनी बढ़कर वन्दनीया, पूज्या
और मान्या है। वह प्रसव करनेवाली वसुन्धराके
समान है। अन्नदाता मातासे भी सौगुना वन्दनीय,
पूज्य और मान्य है; क्‍योंकि अन्नके बिना शरीर
नष्ट हो जाता है और विष्णु ही कलारूपसे
अन्नदाता होते हैं। अभीष्टदेव अन्नदातासे भी
सौगुना श्रेष्ठ कहा जाता है। किंतु विद्या और मन्त्र
प्रदान करनेवाला गुरु अभीष्टदेवसे भी सौगुना
बढ़कर है। जो अज्ञानरूपी अन्धकारसे आच्छादित


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


हुए समस्त पदार्थोको ज्ञानदीपकरूपी नेत्रसे दिखलाता
है, उससे बढ़कर बान्धव कौन है ? गुरुद्वारा दिये
गये मन्त्र और तपसे अभीष्ट सुख, सर्वज्ञता और
समस्त सिद्धियोंकी प्राप्ति होती है; अत: गुरुसे
बढ़कर बान्धव दूसरा कौन है? गुरुद्वारा दी गयी
विद्याके बलसे मनुष्य सर्वत्र समयपर विजयी
होता है, इसलिये जगत्‌में गुरुसे बढ़कर पूज्य और
उनसे अधिक प्रिय बन्धु कौन हो सकता है? जो
मूर्ख विद्यामद अथवा धनमदसे अंधा होकर
गुरुकी सेवा नहीं करता, वह ब्रह्महत्या आदि
पापोंसे लिपायमान होता है; इसमें संशय नहीं है।
जो दरिद्र, पतित एवं क्षुद्र गुरुक साथ साधारण
मानवकी भाँति आचरण करता है, वह तीर्थस्रायी
होनेपर भी अपवित्र है और उसका कर्मोंके
करनेमें अधिकार नहीं है। शिव! जो छल-कपट
करके माता, पिता, भार्या, गुरुपल्ली और गुरुका
पालन-पोषण नहीं करता, वह महान्‌ पापी है।
गुरु ही ब्रह्मा, गुरु ही विष्णु, गुरु ही महेश्वरदेव,
गुरु ही परब्रह्म, गुरु ही सूर्यरूप, गुरु ही चन्द्र,
इन्द्र, वायु, वरुण और अग्रिरूप हैं। यहाँतक कि
गुरु स्वयं सर्वरूपी ऐश्वर्यशाली परमात्मा हैं। वेदसे
उत्तम दूसरा शास्त्र नहीं है, श्रीकृष्णसे बढ़कर दूसरा
देवता नहीं है, गड़ाके समान दूसरा तीर्थ नहीं है
और तुलसीसे उत्तम दूसरा पुष्प नहीं है *। पृथ्वीसे
बढ़कर दूसरा क्षमावान्‌ नहीं है, पुत्रसे अधिक
दूसरा कोई प्रिय नहीं है, दैवसे बढ़कर शक्ति
नहीं है और एकादशीसे उत्तम ब्रत नहीं है।
शालग्रामसे बढ़कर यन्त्र, भारतसे उत्तम क्षेत्र और
पुण्यस्थलोंमें वृन्दावनके समान पुण्यस्थान नहीं
है। मोक्षदायिनी पुरियोंमें काशी और वैष्णवोंमें
शिवके समान दूसरा नहीं है। न तो पार्वतीसे
अधिक कोई पतितब्रता है और न गणेशसे उत्तम
कोई जितेन्द्रिय है। न तो विद्यांके समान कोई


* नास्ति वेदातू परं शास्त्र न हि कृष्णात्‌ पर: सुर:। नास्ति गड्भासमं तीर्थ न पुष्पं तुलसीपरम्‌॥


(गणपतिखण्ड ४४। ७२)


गणपतिखण्ड


बन्धु है और न गुरुसे बढ़कर कोई अन्य पुरुष
है। विद्या प्रदान करनेवालेके पुत्र और पत्नी भी
निस्संदेह उसीके समान होते हैं| गुरुकी स्त्री और
पुत्रकी परशुरामने अवहेलना कर दी है, उसीका
सम्मार्जन करनेके लिये मैं तुम्हारे घर आया हूँ।

श्रीनारायण कहते हैं--नारद ! वहाँ भगवान्‌
विष्णु शिवजीसे ऐसा कहकर दुर्गाको समझाते
हुए सत्यके साररूप उत्तम वचन बोले।

विष्णुने कहा--देवि ! मैं नीतियुक्त, वेदका
तत्त्वरूप तथा परिणाममें सुखदायक वचन कहता
हूँ, मेरे उस शुभ वचनको सुनो | गिरिराजकिशोरी !
तुम्हारे लिये जैसे गणेश और कार्तिकेय हैं,
निस्संदेह उसी प्रकार भृगुवंशी परशुराम भी हैं।
सर्वज्षे! इनके प्रति तुम्हारे अथवा शंकरजीके
स्रेहमें भेदभाव नहीं है। अत: मात:! सबपर
विचार करके जैसा उचित हो, वैसा करो। पुत्रके
साथ पुत्रका यह विवाद तो दैवदोषसे घटित हुआ
है। भला, दैवको मिटानेमें कौन समर्थ हो सकता
है? क्‍योंकि दैव महाबली है। वत्से! देखो,
तुम्हारे पुत्रका 'एकदन्त' नाम वेदोंमें विख्यात है।
वरानने! सभी देव उसे नमस्कार करते हैं।
ईश्वरि ! सामवेदमें कहे हुए अपने पुत्रके नामाष्टक
स्तोत्रको ध्यान देकर श्रवण करो। मात:! वह
उत्तम स्तोत्र सम्पूर्ण विश्नोंका नाशक है।

मात: ! तुम्हारे पुत्रके गणेश, एकदन्त, हेरम्ब,
विघ्ननायक, लम्बोदर, शूर्पकर्ण, गजवक्त्र और
गुहाग्रज--ये आठ नाम हैं। इन आठों नामोंका
अर्थ सुनो। शिवप्रिये! यह उत्तम स्तोत्र सभी
स्तोत्रोंका सारभूत और सम्पूर्ण विष्नोंका निवारण
करनेवाला है। 'ग' ज्ञानार्थाचक और “ण!'
निर्वाणवाचक है। इन दोनों (ग+ण)-के जो ईश
हैं; उन परब्रह्म 'गणेश' को मैं प्रणाम करता हूँ।


४२११


“एक' शब्द प्रधानार्थक है और 'दन्त” बलवाचक
है; अत: जिनका बल सबसे बढ़कर है; उन
'एकदन्त' को मैं नमस्कार करता हूँ। 'हे' दीनार्थवाचक
और “रम्ब” पालकका वाचक है; अत: दीनोंका
पालन करनेवाले 'हेरम्ब' को मैं शीश नवाता हूँ।
“विधष्न' विपत्तिताचक और 'नायक' खण्डनार्थक
है, इस प्रकार जो विपत्तिके विनाशक हैं; उन
“विघ्ननायक' को में अभिवादन करता हूँ। पूर्वकालमें
विष्णुद्वारा दिये गये नैवेद्यों तथा पिताद्वारा समर्पित
अनेक प्रकारके मिष्टान्नोंक खानेसे जिनका उदर
लम्बा हो गया है; उन 'लम्बोदर' की मैं वन्दना
करता हूँ। जिनके कर्ण शूर्पाकार, विघ्गन-निवारणके
हेतु, सम्पदाके दाता और ज्ञानरूप हैं; उन “शूर्पकर्ण'
को मैं सिर झुकाता हूँ। जिनके मस्तकपर मुनिद्वारा
दिया गया विष्णुका प्रसादरूप पुष्प वर्तमान है
और जो गजेन्द्रके मुखसे युक्त हैं; उन “गजवक्त्र'
को मैं नमस्कार करता हूँ। जो गुह (स्कन्द)-से
पहले जन्म लेकर शिव-भवनमें आविर्भूत हुए हैं
तथा समस्त देवगणोंमें जिनकी अग्रपूजा होती है;
उन “गुहाग्रज' देवकी मैं वन्दना करता हूँ। दुर्गे!
अपने पुत्रके नामोंसे संयुक्त इस उत्तम नामाष्टक
स्तोत्रको पहले बेदमें देख लो, तब ऐसा क्रोध
करो। जो इस नामाष्टक स्तोत्रका, जो नाना अर्थोंसे
संयुक्त एवं शुभकारक है, नित्य तीनों संध्याओंके
समय पाठ करता है, वह सुखी और सर्वत्र
विजयी होता है। उसके पाससे विघ्न उसी प्रकार
दूर भाग जाते हैं, जैसे गरुड़के निकटसे साँप।
गणेश्वरकी कृपासे वह निश्चय ही महान्‌ ज्ञानी हो
जाता है, पुत्रार्थीको पुत्र और भार्याकी कामनावालेको
उत्तम स्त्री मिल जाती है तथा महामूर्ख निश्चय ही
विद्वानू और श्रेष्ठ कवि हो जाता है*।

( अध्याय ४४)


*विष्णुरुवाच--
गणेशमेकदन्तं च हेरम्बं॑ विघ्रनायकम्‌ | लम्बोदरं शूर्पकर्ण गजवक्त्र॑ गुहाग्रजम्‌॥


४२१२


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


परशुरामको गौरीका स्तवन करनेके लिये कहकर विष्णुका वैकुण्ठ-गमन,
परशुरामका पार्वतीकी स्तुति करना


श्रीनारायण कहते हैं-- नारद! इस प्रकार
पार्वतीको समझा-बुझाकर भगवान्‌ विष्णु परशुरामसे
हितकारक, तत्त्वस्वरूप, नीतिका साररूप और
परिणाममें सुखदायक वचन बोले।

विष्णुने कहा--राम ! तुमने अकल्याणकर
मार्गपर स्थित हो क्रोधवश जो गणेशका दाँत तोड़
डाला है, इससे तुम श्रुतिके मतानुसार इस समय
सचमुच ही अपराधी हो। अतएव मेरेद्वारा
बतलाये हुए स्तोत्रसे देवश्रेष्ठ गणपतिका स्तवन
करके पुनः काण्वशाखामें कहे हुए स्तोत्रद्वारा
जगज्जननी दुर्गाकी स्तुति करो। ये जगदीश्वर
श्रीकृष्णकी परा शक्ति एवं बुद्धिस्वरूपा हैं। इनके
रुष्ट हो जानेपर तुम्हारी बुद्धि नष्ट हो जायगी।
ये सर्वशक्तिस्वरूपा हैं। जगत्‌ इन्हींसे शक्तिमान्‌
हुआ है। यहाँतक कि जो प्रकृतिसे परे और
निर्गुण हैं, वे श्रीकृष्ण भी इन्हींसे शक्तिशाली हुए
हैं। इस शक्तिके बिना ब्रह्मा भी सृष्टिरचनामें
समर्थ नहीं हैं। हम--ब्रह्मा, विष्णु और महेश्वर
इन्हींसे उत्पन्न हुए हैं। द्विजवर ! पूर्वकालमें जब
असुरोंने देवसमुदायको अपने अधीन कर लिया


नामाष्टार्थ च पुत्रस्य श्र॒णु


ज्ञाार्थाचको गश्च॒ णश्च॒ निर्वाणवाचक:
एकशब्द:  प्रधानार्थो दन्तश्च बलवाचक:
दीनार्थवाचको हेश्व रम्ब: पालकवाचक:
विपत्तिवाचको विप्नो. नायक: खण्डनार्थक:
विष्णुदत्तैश्न नैवेद्यैरयस्यथ लम्बोदरं. पुरा
शूर्पवकारा च यत्कर्णा विप्नवारणकारणोौ
विष्णुप्रसादपुष्प॑ च

गुहस्याग्रे. च जातोथ्यमाविर्भूती हरालये
एतन्नामाष्टक॑ दुर्गे नामभि: संयुतं परम
एतन्नामाष्टक॑ स्तोत्र नानार्थसंयुतं शुभम्‌


ततो विप्रा:ः: पलायन्ते वैनतेयाद्‌ यथोरगा:


मातह॑रप्रिये । स्तोत्राणां


था, उस भयंकर समयमें ये सती सम्पूर्ण देवताओंके
तेजसे आविर्भूत हुई थीं। तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णकी
आज्ञासे इन्होंने असुरोंका वध करके देवताओंका
पद उन्हें प्रदान किया। फिर दक्षकी तपस्याके
कारण दक्षपत्नीके गर्भसे जन्म लिया। उस जन्ममें
सती शंकरकी भार्या हुईं। पुन: पतिकी निनन्‍्दाके
कारण उस शरीरको त्यागकर इन्होंने शैलराजको
पत्नीके गर्भसे जन्म धारण किया। फिर तपस्या
करके योगीन्द्रोंके गुरुके गुरु शंकरकों पाया और
श्रीकृष्णकी सेवासे श्रीकृष्णके अंशभूत गणपतिको
पुत्ररूपमें प्राप्त किया । बालक ! जिनका तुम नित्य
ध्यान करते हो, क्‍या उन्हें नहीं जानते? वे
भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही अपने अंशसे पार्वती-पुत्र
होकर प्रकट हुए हैं। इसलिये जो मड़लस्वरूपा,
कल्याणदायिनी, शिवपरायणा, मजड्ुलको कारण
और मड़लकी अधीश्वरी हैं; उन शिवप्रिया
दुर्गकी तुम हाथ जोड़ सिर झुकाकर शिवाके
स्तोत्रराजद्वारा, जिसे पूर्वकालमें त्रिपुरोंके भयंकर
वधके अवसरपर ब्रह्माकी प्रेरणासे शंकरजीने
सस्‍्तवन किया था, उससे स्तुति करो।


सारभूतं॑ च सर्वविप्नहं परम्‌॥
| तयोरीशं परं ब्रह्म गणेशं प्रणमाम्यहम्‌॥
। बल॑ प्रधानं सर्वस्मादेकदन्त॑ नमाम्यहम्‌॥
। दीनानां परिपालकं॑ हेरम्बं॑ प्रणमाम्यहम्‌॥
। विपत्खण्डनकारक॑ नमामि विप्ननायकम्‌॥
। पित्रा दत्तेश्व विविधेर्वन्दे लम्बोदरं च तम्‌॥
। सम्पदी ज्ञानरूपी च शूर्पकर्ण नमाम्यहम्‌॥


यन्मूरत्नि मुनिदत्तकम्‌ | तद्‌ गजेन्द्रवकत्रयक्त गजवक्त्र॑ नमाम्यहम्‌॥


| वन्दे गुहाग्रज॑ देव॑ सर्वदेवाग्रपूजितम्‌॥
। पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा कोप॑ तथा कुरु॥
| त्रिसंध्यं य: पठेन्नित्यं स सुखी सर्वतो जयी॥
। गणेश्वरप्रसादेन महाज्ञानी भवेद्‌ ध्रुवम्‌॥


पुत्रा्थी लभते पुत्रं भार्यार्थी विपुलां स्त्रियम्‌ू । महाजड: कवीन्द्रश्न विद्यावांश्व भवेद्‌ ध्रुवम्‌॥


( गणपतिखण्ड ४४। ८५-९८)


गणपतिखण्ड


४१३३


नारद! यों कहकर भगवान्‌ विष्णु शीघ्र ही
वैकुण्ठको चले गये। श्रीहरिके चले जानेपर
परशुराम हरिका स्मरण करके विष्णुप्रदत्त स्तोत्रद्वारा,
जो सम्पूर्ण विघ्लोंका नाशक तथा धर्म-अर्थ-
काम-मोक्षका कारण है; उन दुर्गाकी स्तुति
करनेको उद्यत हुए। उन्होंने गड्भराके शुभजलमें
स्नान करके धुले हुए वस्त्र धारण किये। फिर
अज्जलि बाँधकर भक्तेश्वर गुरुको प्रणाम किया।
फिर आचमन करके दुर्गंाकों सिर झुकाकर
नमस्कार किया। उस समय भक्तिके कारण उनके
कंधे झुके हुए थे, आँखोंमें आनन्दाश्रु छलक आये
थे और सारा अद्भ पुलकायमान हो गया था।

परशुरामने कहा--प्राचीन कालकी बात
है; गोलोकमें जब परिपूर्णतम श्रीकृष्ण सृष्टि-
रचनाके लिये उद्यत हुए, उस समय उनके
शरीरसे तुम्हारा प्राकट्य हुआ था। तुम्हारी कान्ति
करोड़ों सूर्योके समान थी। तुम वस्त्र और
अलंकारोंसे विभूषित थीं। शरीरपर अग्रनिमें तपाकर
शुद्ध की हुई साड़ीका परिधान था। नव तरुण
अवस्था थी। ललाटपर सिंदूरकी बेंदी शोभित हो
रही थी। मालतीकी मालाओंसे मण्डित गुँथी हुई
सुन्दर चोटी थी। बड़ा ही मनोहर रूप था।
मुखपर मन्द मुस्कान थी। अहो! तुम्हारी मूर्ति
बड़ी सुन्दर थी, उसका वर्णन करना कठिन है।
तुम मुमुक्षुओंको मोक्ष प्रदान करनेवाली तथा
स्वयं महाविष्णुकी विधि हो। बाले! तुम सबको
मोहित कर लेनेवाली हो। तुम्हें देखकर श्रीकृष्ण
उसी क्षण मोहित हो गये। तब तुम उनसे
सम्भावित होकर सहसा मुस्कराती हुई भाग
चलीं। इसी कारण सत्पुरुष तुम्हें 'मूलप्रकृति'
ईश्वरी राधा कहते हैं। उस समय सहसा श्रीकृष्णने
तुम्हें बुलाकर वीर्यका आधान किया। उससे एक
महान डिम्ब उत्पन्न हुआ। उस डिम्बसे महाविराट्की
उत्पत्ति हुई, जिसके रोमकूपोंमें समस्त ब्रह्माण्ड
स्थित हैं। फिर राधाके श्रृड्रारक्रमसे तुम्हारा


नि:श्वास प्रकट हुआ। वह नि:शथ्वास महावायु हुआ
और वही विश्वको धारण करनेवाला विराट्‌
कहलाया। तुम्हारे पसीनेसे विश्वगोलक पिघल
गया। तब विश्वका निवासस्थान वह विराट्‌
जलकी राशि हो गया। तब तुमने अपनेको पाँच
भागोंमें विभक्त करके पाँच मूर्ति धारण कर ली।
उनमें परमात्मा श्रीकृष्णकी जो प्राणाधिष्ठात्री मूर्ति
है, उसे भविष्यवेत्ता लोग कृष्णप्राणाधिका 'राधा'
कहते हैं। जो मूर्ति वेद-शास्त्रोंकी जननी तथा
वेदाधिष्ठात्री है, उस शुद्धरूपा मूर्तिको मनीषीगण
“सावित्री” नामसे पुकारते हैं। जो शान्ति तथा
शान्तरूपिणी ऐश्वर्यकी अधिष्ठात्री मूर्ति है, उस
सत्त्वस्वरूपिणी शुद्ध मूर्तिको संतलोग “लक्ष्मी'
नामसे अभिहित करते हैं। अहो! जो रागकी
अधिष्ठात्री देवी तथा सत्पुरुषोंको पैदा करनेवाली
है, जिसकी मूर्ति शुक्ल वर्णकी है, उस शास्त्रकी
ज्ञाता मूर्तिको शास्त्रज्ञ (सरस्वती ' कहते हैं। जो
मूर्ति बुद्धि, विद्या, समस्त शक्तिकी अधिदेवता,
सम्पूर्ण मड़लोंकी मद्गलस्थान, सर्वमड्रलरूपिणी
और सम्पूर्ण मड़लोंकी कारण है, वही तुम इस
समय शिवके भवनमें विराजमान हो।

तुम्हीं शिवके समीप शिवा (पार्वती),
नारायणके निकट लक्ष्मी और ब्रह्माकी प्रिया
वेदजननी सावित्री और सरस्वती हो। जो
परिपूर्णतम एवं परमानन्दस्वरूप हैं, उन रासेश्वर
श्रीकृष्णफकी तुम परमानन्दरूपिणी राधा हो।
देवाड़नाएँ भी तुम्हारे कलांशकी अंशकलासे
प्रादुर्भूत हुई हैं। सारी नारियाँ तुम्हारी विद्यास्वरूपा
हैं और तुम सबकी कारणरूपा हो। अम्बिके!
सूर्यकी पत्नी छाया, चन्द्रमाकी भार्या सर्वमोहिनी
रोहिणी, इन्द्रकी पत्नी शची, कामदेवकी पत्नी
ऐश्वर्शशालिनी रति, वरुणकी पत्नी वरुणानी,
वायुकी प्राणप्रिया स्त्री, अग्नरिकी प्रिया स्वाहा,
कुबेरकी सुन्दरी भार्या, यमकी पत्नी सुशीला,
नेऋतकी जाया कैटभी, ईशानकी पत्नी शशिकला,


४२५४


मनुकी प्रिया शतरूपा, कर्दमकी भार्या देवहूति,
वसिष्ठकी पत्री अरुन्धती, देवमाता अदिति,
अगस्त्य मुनिकी प्रिया लोपामुद्रा, गौतमकी पत्नी
अहल्या, सबकी आधाररूपा वसुन्धरा, गड्ढ,
तुलसी तथा भूतलकी सारी श्रेष्ठ सरिताए--ये
सभी तथा इनके अतिरिक्त जो अन्य स्त्रियाँ हैं,
वे सभी तुम्हारी कलासे उत्पन्न हुई हैं।

तुम मनुष्योंके घरमें गृहलक्ष्मी, राजाओंके
भवनोंमें राजलक्ष्मी, तपस्वियोंकी तपस्या और
ब्राह्मणोंकी गायत्री हो। तुम सत्पुरुषोंके लिये
सत्त्वस्वरूप और दुष्टोंक लिये कलहकी अड्डुर
हो। निर्गुणकी ज्योति और सगुणकी शक्ति तुम्हीं
हो। तुम सूर्यमें प्रभा, अग्निमें दाहिका-शक्ति,
जलमें शीतलता और चन्द्रमामें शोभा हो। भूमिमें
गन्ध और आकाशमें शब्द तुम्हारा ही रूप है। तुम
भूख-प्यास आदि तथा प्राणियोंकी समस्त शक्ति
हो। संसारमें सबकी उत्पत्तिकी कारण, साररूपा,
स्मृति, मेधा, बुद्धि अथवा दिद्ठानोंकी ज्ञानशक्ति
तुम्हीं हो। श्रीकृष्णने शिवजीको कृपापूर्वक सम्पूर्ण
ज्ञानकी प्रसविनी जो शुभ विद्या प्रदान की थी,
वह तुम्हीं हो; उसीसे शिवजी मृत्युझ्य हुए हैं।
ब्रह्मा, विष्णु और महेशकी सृष्टि, पालन और
संहार करनेवाली जो त्रिविध शक्तियाँ हैं, उनके
रूपमें तुम्हीं विद्यमान हो; अतः तुम्हें नमस्कार है।
जब मधु-कैटभके भयसे डरकर ब्रह्मा कॉँप उठे
थे, उस समय जिनकी स्तुति करके वे भयमुक्त
हुए थे; उन देवीको मैं सिर झुकाकर प्रणाम करता
हूँ। मधु-कैटभके युद्धमें जगत्‌के रक्षक ये भगवान्‌
विष्णु जिन परमेश्वरीका स्तवन करके शक्तिमान्‌
हुए थे; उन दुर्गाको मैं नमस्कार करता हूँ।
त्रिपुरके महायुद्धमें रथसहित शिवजीके गिर जानेपर
सभी देवताओंने जिनकी स्तुति की थी; उन
दुर्गाको मैं प्रणाम करता हूँ। जिनका स्तवन करके


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


वृषरूपधारी विष्णुद्वारा उठाये गये स्वयं शम्भुने
त्रिपुका संहार किया था; उन दुर्गाको मैं
अभिवादन करता हूँ। जिनकी आज्ञासे निरन्तर
वायु बहती है, सूर्य तपते हैं, इन्द्र वर्षा करते हैं
और अग्नि जलाती है; उन दुर्गाको मैं सिर झुकाता
हूँ। जिनकी आज्ञासे काल सदा वेगपूर्वक चक्कर
काटता रहता है और मृत्यु जीव-समुदायमें
विचरती रहती है; उन दुर्गाको मैं नमस्कार करता
हूँ। जिनके आदेशसे सृष्टिकर्ता सृष्टिकी रचना
करते हैं, पालनकर्ता रक्षा करते हैं और संहर्ता
समय आनेपर संहार करते हैं; उन दुर्गाको में प्रणाम
करता हूँ। जिनके बिना स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण, जो
ज्योति:स्वरूप एवं निर्गुण हैं, सृष्टि-रचना करनेमें
समर्थ नहीं होते; उन देवीको मेरा नमस्कार है।
जगज्जननी ! रक्षा करो, रक्षा करो; मेरे अपराधको
क्षमा कर दो। भला, कहीं बच्चेके अपराध
करनेसे माता कुपित होती है।

इतना कहकर परशुराम उन्हें प्रणाम करके
रोने लगे। तब दुर्गा प्रसन्न हो गयीं और शीघ्र ही
उन्हें अभयका वरदान देती हुई बोलीं--' हे वत्स!
तुम अमर हो जाओ। बेटा! अब शान्ति धारण


ढ |
४. ॥. ४!,,९'


गा
॥!


४


ते ४ ३
! 0 ॥ (
१ व । |


॥
॥ ॥।


करो। शिवजीकी
विजय हो। सर्वान्तरात्मा भगवान्‌ श्रीहरि सदा


गणपतिखण्ड


तुमपर प्रसन्न रहें। श्रीकृष्णमें तथा कल्याणदाता
गुरुदेव शिवमें तुम्हारी सुदृढ़ भक्ति बनी रहे;
क्योंकि जिसकी इष्टदेव तथा गुरुमें शाश्वती भक्ति
होती है, उसपर यदि सभी देवता कुपित हो जाय
तो भी उसे मार नहीं सकते। तुम तो श्रीकृष्णके
भक्त और शंकरके शिष्य हो तथा मुझ गुरुपत्नीकी
स्तुति कर रहे हो; इसलिये किसकी शक्ति है जो
तुम्हें मार सके। अहो! जो अन्यान्य देवताओंके
भक्त हैं अथवा उनकी भक्ति न करके निरंकुश
ही हैं, परंतु श्रीकृष्णके भक्त हैं तो उनका कहीं
भी अमड्रल नहीं होता। भार्गव! भला, जिन
भाग्यवानोंपर बलवान चन्द्रमा प्रसन्न हैं तो दुर्बल
तारागण रुष्ट होकर उनका क्या बिगाड़ सकते हैं ।
सभामें महान्‌ आत्मबलसे सम्पन्न सुखी नरेश
जिसपर संतुष्ट है, उसका दुर्बल भृत्यवर्ग कुपित
होकर क्या कर लेगा ? यों कहकर पार्वती हर्षित
हो परशुरामको शुभाशीर्वाद देकर अन्तःपुरमें चली
गयीं। तब तुरंत हरि-नामका घोष गूँज उठा।
जो मनुष्य इस काण्वशाखोक्त स्तोत्रका
पूजाके समय, यात्राक॑े अवसरपर अथवा
प्रात:काल पाठ करता है, वह अवश्य ही अपनी
अभीष्ट वस्तु प्राप्त कर लेता हैं। इसके पाठसे
पुत्रार्थीकोी पुत्र, कन्यार्थीको कन्या, विद्यार्थीको
विद्या, प्रजार्थीको प्रजा, राज्यभ्रष्टको राज्य और
धनहीनको धनकी प्राप्ति होती है। जिसपर गुरु,


४१५१५


देवता, राजा अथवा बन्‍्धु-बान्धव क्रुद्ध हो गये
हों, उसके लिये ये सभी इस स्तोत्रराजकी कृपासे
प्रसन्न होकर वरदाता हो जाते हैं। जिसे चोर-
डाकुओंने घेर लिया हो, साँपने डस लिया हो,
जो भयानक शशनत्रुके चंगुलमें फँस गया हो अथवा
व्याधिग्रस्त हो; वह इस स्तोत्रके स्मरणमात्रसे
मुक्त हो जाता है। राजद्वारपर, श्मशानमें, कारागारमें
और बन्धनमें पड़ा हुआ तथा अगाध जलराशिमें
डूबता हुआ मनुष्य इस स्तोत्रके प्रभावसे मुक्त हो
जाता है। स्वामिभेद, पुत्रभेद तथा भयंकर मित्रभेदके
अवसरपर इस स्तोत्रके स्मरणमात्रसे निश्चय ही
अभीष्टार्थकी प्राप्ति होती है। जो स्त्री वर्षपर्यन्त
भक्तिपूर्वक दुर्गाका भलीभाँति पूजन करके हविष्यान्न
खाकर इस स्तोत्रराजको सुनती है, वह महावन्ध्या
हो तो भी प्रसववाली हो जाती है। उसे ज्ञानी एवं
चिरजीवी दिव्य पुत्र प्राप्त होता है। छ: महीनेतक
इसका श्रवण करनेसे दुर्भगा सौभाग्यवती हो
जाती है। जो काकवन्ध्या और मृतवत्सा नारी
भक्तिपूर्वक नौ मासतक इस स्तोत्रराजको सुनती
है, वह निश्चय ही पुत्र पाती है। जो कन्याकी
माता तो है परंतु पुत्रसे हीन है, वह यदि पाँच
महीनेतक कलशपर दुर्गाकी सम्यक्‌ पूजा करके
इस स्तोत्रको श्रवण करती है तो उसे अवश्य ही
पुत्रकी प्राप्ति होती है।

(अध्याय ४५)


सबका स्तवन-पूजन और नमस्कार करके परशुरामका जानेके लिये उद्यत होना,
गणेश-पूजामें तुलसी-निषेधके प्रसड़में गणेश-तुलसीके संवादका
वर्णन तथा गणपतिखण्डका श्रवण-माहात्म्य


श्रीनारायण कहते हैं--नारद! इस प्रकार
परशुरामने हर्षमग्र-चित्तसे दुर्गाकी स्तुति करके
पुन: श्रीहरिद्वारा बतलाये गये स्तोत्रसे गणेशका
स्तवन किया। तत्पश्चात्‌ नाना प्रकारके नेवेद्यों,
धूपों, दीपों, गन्धों और तुलसीके अतिरिक्त अन्य


पुष्पोंसे भक्तिपूर्वक उनकी पूजा की। इस प्रकार
परशुरामने भक्तिभावसहित भाई गणेशका भलीभाँति
पूजन करके गुरुपत्री पार्वती और गुरुदेव शिवको
नमस्कार किया तथा शंकरकी आज्ञा ले वे वहाँसे
जानेको उद्यत हुए।


४२१६


नारदजीने पूछा--प्रभो! परशुरामने जब
विविध नैवेद्यों तथा पुष्पोंद्दारा भगवान्‌ गणेशकी
पूजा की थी, उस समय उन्होंने तुलसीको छोड़
क्यों दिया ? मनोहारिणी तुलसी तो समस्त पुष्पोंमें
मान्य एवं धन्यवादकी पात्र हैं; फिर गणेश उस
सारभूत पूजाको क्‍यों नहीं ग्रहण करते ?

श्रीनारायण बोले--नारद ! ब्रह्मकल्पमें एक
ऐसी घटना घटित हुई थी, जो परम गुद्य एवं
मनोहारिणी है। उस प्राचीन इतिहासको में कहता
हूँ, सुनो। एक समयकी बात है। नवयौवन-
सम्पन्ना तुलसीदेवी नारायणपरायण हो तपस्याके
निमित्तसे तीर्थोमें भ्रमण करती हुई गड़ा-तटपर
जा पहुँचीं। वहाँ उन्होंने गणेशको देखा, जिनकी
नयी जवानी थी; जो अत्यन्त सुन्दर, शुद्ध और
पीताम्बर धारण किये हुए थे; जिनके सारे शरीरमें
चन्दनकी खौर लगी थी; जो रत्रोंके आभूषणोंसे
विभूषित थे; सुन्दरता जिनके मनका अपहरण
नहीं कर सकती; जो कामनारहित, जितेन्द्रियोंमें
सर्वश्रेष्ठ और योगीन्द्रोंके गुरु-के-गुरु हैं तथा
मन्द-मन्द मुस्कराते हुए जन्म, मृत्यु और
बुढ़ापाका नाश करनेवाले श्रीकृष्णके चरणकमलोंका
ध्यान कर रहे थे; उन्हें देखते ही तुलसीका मन
गणेशकी ओर आकर्षित हो गया। तब तुलसी
उनसे लम्बोदर तथा गजमुख होनेका कारण
पूछकर उनका उपहास करने लगी। ध्यान-भड़
होनेपर गणेशजीने पूछा--'वत्से ! तुम कौन हो?
किसकी कन्या हो? यहाँ तुम्हारे आनेका क्‍या
कारण है? माता! यह मुझे बतलाओ; क्‍योंकि
शुभे! तपस्वियोंका ध्यान भज्ग करना सदा
पापजनक तथा अमड्गलकारी होता है। शुभे!
श्रीकृष्ण कल्याण करें, कृपानिधि विघ्रका विनाश
करें और मेरे ध्यान-भड़से उत्पन्न हुआ दोष
तुम्हारे लिये अमड्गलकारक न हो ।'

इसपर तुलसीने कहा--प्रभो! मैं धर्मात्मजकी


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


नवयुवती कन्या हूँ और तपस्यामें संलग्न हूँ। मेरी
यह तपस्या पति-प्राप्तिके लिये है; अत: आप मेरे
स्वामी हो जाइये। तुलसीकी बात सुनकर अगाध
बुद्धिसम्पन्न गणेश श्रीहरिका स्मरण करते हुए
विदुषी तुलसीसे मधुरवाणीमें बोले।

गणेशने कहा--हे माता! विवाह करना
बड़ा भयंकर होता है; अत: इस विषयमें मेरी
बिलकुल इच्छा नहीं है; क्योंकि विवाह दुःखका
कारण होता है, उससे सुख कभी नहीं मिलता।
यह हरि-भक्तिका व्यवधान, तपस्याके नाशका
कारण, मोक्षद्वारका किवाड़, भव-बन्धनको रस्सी,
गर्भवासकारक, सदा तत्त्वज्ञाका। छेदक और
संशयोंका उद्मस्थान है। इसलिये महाभागे ! मेरी
ओरसे मन लौटा लो और किसी अन्य पतिकौ
तलाश करो | गणेशके ऐसे वचन सुनकर तुलसीको
क्रोध आ गया। तब वह साध्वी गणेशको शाप
देते हुए बोली--' तुम्हारा विवाह होगा।' यह
सुनकर शिव-तनय सुरश्रेष्ठ गणेशने भी तुलसीको
शाप दिया--' देवि! तुम निस्संदेह असुरद्वारा ग्रस्त
होओगी। तत्पश्चात्‌ महापुरुषोंके शापसे तुम वृक्ष
हो जाओगी।' नारद! महातपस्वी गणेश इतना
कहकर चुप हो गये। उस शापको सुनकर
तुलसीने फिर उस सुरश्रेष्ठ गणेशकी स्तुति की।
तब प्रसन्न होकर गणेशने तुलसीसे कहा।

गणेश बोले--मनोरमे ! तुम पुष्पोंकी सारभूता
होओगी और कलांशसे स्वयं नारायणकी प्रिया
बनोगी। महाभागे ! यों तो सभी देवता तुमसे प्रेम
करेंगे, परंतु श्रीकृष्णके लिये तुम विशेष प्रिय
होओगी। तुम्हारे द्वारा की गयी पूजा मनुष्योंके
लिये मुक्तिदायिनी होगी और मेरे लिये तुम सर्वदा
त्याज्य रहोगी। तुलसीसे यों कहकर सुरश्रेष्ठ गणेश
पुन: तप करने चले गये। वे श्रीहरिकी आराधनामें
व्यग्र होकर बदरीनाथके संनिकट गये। इधर
तुलसीदेवी दु:खित हृदयसे पुष्करमें जा पहुँची


गणपतिखण्ड


और निराहार रहकर वहाँ दीर्घकालिक तपस्यामें
संलग्न हो गयी। नारद! तत्पश्चात्‌ मुनिवरके तथा
गणेशके शापसे वह चिरकालतक शह्भुचूडकी
प्रिय पत्नी बनी रही। मुने! तदनन्तर असुरराज
शह्डुचूड शंकरजीके त्रिशूलसे मृत्युको प्राप्त हो
गया, तब नारायणप्रिया तुलसी कलांशसे वृक्षभावको
प्रात्त हो गयी। यह इतिहास, जिसका मैंने तुमसे
वर्णन किया है, पूर्वकालमें धर्मके मुखसे सुना
था। इसका वर्णन अन्य पुराणोंमें नहीं मिलता।
यह तत्त्वरूप तथा मोक्ष प्रदान करनेवाला है।
तदनन्तर महाभाग परशुराम गणेशका पूजन करके
तथा शंकर और पार्वतीको नमस्कार कर तपस्याके
लिये वनको चले गये। इधर गणेश समस्त
सुरश्रेष्ठों तथा मुनिवरोंसे वन्दित एवं पूजित होकर
शिव-पार्वतीके निकट स्थित हुए।

जो मनुष्य इस गणपतिखण्डको दत्तचित्त
होकर सुनता है, उसे निश्चय ही राजसूययज्ञके


४२५७


फलकी प्राप्ति होती है। पुत्रहीन मनुष्य श्रीगणेशकी
कृपासे धीर, वीर, धनी, गुणी, चिरजीवी,
यशस्वी, पुत्रवान्‌, विद्वान, श्रेष्ठ कवि, जितेन्द्रियोंमें
श्रेष्ठ, समस्त सम्पदाओंका दाता, परम पवित्र,
सदाचारी, प्रशंसनीय, विष्णुभक्त, अहिंसक, दयालु
और तत्त्वज्ञानविशारद पुत्र पाता है। महावन्ध्या
स्‍त्री वस्त्र, अलंकार और चन्दनद्वारा भक्तिपूर्वक
गणेशकी पूजा करके और इस गणपतिखण्डको
सुनकर पुत्रको जन्म देती है। जो मनुष्य
नियमपरायण हो मनमें किसी कामनाकों लेकर
इसे सुनता है, सुरश्रेष्ठ गणेश उसकी सभी
कामनाएँ पूर्ण कर देते हैं। विघप्ननाशके लिये
यत्रपूर्वक इस गणपतिखण्डको सुनकर वाचकको
सोनेका यज्ञोपवीत, श्वेत छत्र, श्वेत अश्व, श्वेतपुष्पोंकी
माला, स्वस्तिक मिट्टान्न, तिलके लड्डू और
देशकालोद्धव पके हुए फल प्रदान करना चाहिये।

(अध्याय ४६)


॥ गणपतिखण्ड सम्पूर्ण ॥


४२८


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


नारदजीके प्रश्न तथा मुनिवर नारायणद्वारा भगवान्‌ विष्णु एवं वैष्णवके माहात्म्यका
वर्णन, श्रीराधा और श्रीकृष्णके गोकुलमें अवतार लेनेका एक कारण
श्रीदाम और राधाका परस्पर शाप


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌।
देवीं सरस्वतीं चेव ततो जयमुदीरयेत्‌॥
भगवान्‌ नारायण, नरश्रेष्ठ नर तथा देवी
सरस्वतीको नमस्कार करके जय (इतिहास-
पुराण आदि)-का पाठ करना चाहिये।
नारदजीने कहा--ब्रह्मन्‌! मेंने सबसे पहले
पूज्यपाद पिता ब्रह्माजीके मुखारविन्दसे ब्रह्मखण्डकी
मनोहर कथा सुनी है, जो अत्यन्त अद्भुत है।
तदनन्तर उन्हींकी आज्ञासे में तुरंत आपके निकट
चला आया और यहाँ अमृतखण्डसे भी अधिक
मधुर प्रकृतिखण्ड सुननेको मिला। तत्पश्चात्‌ मैंने
गणपतिखण्ड श्रवण किया, जो अखण्ड जन्मोंका
खण्डन करनेवाला है। परंतु मेरा लोलुप मन अभी
तृ॑त्त नहीं हुआ। यह और भी विशिष्ट प्रसड्रको
सुनना चाहता है। अत: अब श्रीकृष्णजन्मखण्डका
विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये, जो मनुष्योंके जन्म-
मरण आदिका खण्डन करनेवाला है| वह समस्त
तत्त्वोंका प्रकाशक, कर्मबन्धनका नाशक, हरिभक्ति
प्रदान करनेवाला, तत्काल वैराग्यजनक, संसारविषयक
आसक्तिका निवारक, मुक्तिबीजका कारण तथा
भवसागरसे पार उतारनेवाला उत्तम साधन है।
वह कर्मभोगरूपी रोगोंका नाश करनेके लिये
रसायनका काम देता है। श्रीकृष्णचरणारविन्दोंकी
प्राप्तिके लिये सोपानका निर्माण करता है। वैष्णवोंका
तो वह जीवन ही है। तीनों लोकोंको परम पवित्र
करनेवाला है। मैं आपका शरणागत भक्त एवं
शिष्य हूँ। अत: आप मुझे श्रीकृष्णजन्मखण्डकी
कथाको विस्तारपूर्वक सुनाइये | किसकी प्रार्थनासे
एकमात्र परिपूर्णतम परमेश्वर श्रीकृष्ण अपने सम्पूर्ण


अंशोंसे इस भूतलपर अवतीर्ण हुए ? किस युगमें,
किस हेतुसे और कहाँ उनका आविर्भाव हुआ?
उनके पिता वसुदेव कौन थे अथवा माता देवको
भी कौन थीं ? बताइये | किसके कुलमें भगवान्‌ने
मायाद्वारा जन्म-ग्रहणकी लीला की? श्रीहरिने
किस रूपसे यहाँ आकर क्‍या किया? मुने! सुना
जाता है कि श्रीकृष्ण कंसके भयसे सूतिकागृहसे
गोकुलको चले गये थे। जो स्वयं भयके स्वामी
हैं, उन्हें कीटतुल्य कंससे क्‍यों भय हुआ ? उन
श्रीहरिने गोप-वेष धारण करके गोकुलमें कोन-
सी लीला की ? वे तो जगदीश्वर हैं। फिर उन्होंने
गोपाड्ननाओंके साथ क्‍यों विहार किया ? गोपाड्रनाएँ
कौन थीं? अथवा वे ग्वाल-बाल भी कौन थे?
यशोदा कौन थीं? नन्दरायजी कौन थे? उन्होंने
कौन-सा पुण्य किया था? श्रीहरिकी प्रेयसी
गोलोकवासिनी पुण्यवती देवी श्रीराधा क्‍यों ब्रजमें
ब्रजकन्या होकर प्रकट हुईं? गोपियोंने किस
प्रकार दुराराध्य परमेश्वरको प्राप्त किया ? श्रीहरि
उन सबको छोड़कर मथुरा क्‍यों चले गये?
महाभाग ! पृथ्वीका भार उतारकर कौन-सी लीला
करनेके पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण पुन: परमधामको
पधारे ? आप उनकी लीला-कथा सुनाइये; क्योंकि
उसका श्रवण और कीर्तन पुण्यदायक है। श्रीहरिकी
कथा अत्यन्त दुर्लभ है। वह भवसागरसे पार
उतारनेके लिये नौकाके तुल्य है। प्रारब्धभोगरूपी
बेड़ी तथा क्लेशोंका उच्छेद करनेके लिये कटार
है। पापरूपी ईंधन-राशिका दाह करनेके लिये
प्रज्बलित अग्रि-शिखाके समान है । इसे सुननेवाले
पुरुषोंक करोड़ों जन्मोंकी पापराशिका यह नाश


'' ग्रीकृष्णजन्मखण्ड


कर देती है। भगवानकी कथा शोक-सागरका
नाश करनेवाली मुक्ति है। वह कानोंमें अमृतके
समान मधुर प्रतीत होती है। कृपानिधे ! मैं आपका
भक्त एवं शिष्य हूँ। आप मुझे श्रीहरिकथाका ज्ञान
प्रदान कीजिये । तप, जप, बड़े-बड़े दान, पृथ्वीके
तीर्थेके दर्शन, श्रुतिपाठ, अनशन, ब्रत, देवार्चन
तथा सम्पूर्ण यज्ञोंमें दीक्षा ग्रहण करनेसे मनुष्यको
जो फल मिलता है, वह सब ज्ञानदानकी सोलहवीं
कलाके बराबर भी नहीं है। पिताजीने मुझे आपके
पास ज्ञान प्राप्त करनेके लिये भेजा है। सुधा-
समुद्रके पास पहँचकर कौन दूसरी वस्तु (जल
आदि) पीनेकी इच्छा करेगा?

भगवान्‌ नारायण बोले--कुलको पवित्र
करनेवाले नारद! मैं तुम्हें अच्छी तरह जानता हूँ।
तुम धन्य हो। पुण्यकी मूर्तिमती राशि हो।
लोकोंको पवित्र करनेके लिये ही तुम इनमें भ्रमण
करते हो। वाणीसे मनुष्योंके हृदयकी तत्काल
पहचान हो जाती है। शिष्य, कलत्र, कन्या,
दौहित्र, बन्धु-बान्धव, पुत्र-पौत्र, प्रवचन, प्रताप,
यश, श्री, बुद्धि, वैरी और विद्या--इनके विषयमें
मनुष्योंके हार्दिक अभिप्रायका पता चल जाता है।
तुम जीवन्मुक्त और पवित्र हो। भगवान्‌ गदाधरके
शुद्ध भक्त हो। अपने चरणोंकी धूलसे सबकी
आधारभूता वसुधाको पवित्र करते फिरते हो।
समस्त लोकोंको अपने स्वरूपका दर्शन देकर
पवित्र बनाते हो। भगवान्‌ श्रीहरिकी कथा परम
मज्जलमयी है, इसीलिये तुम उसे सुनना चाहते
हो। जहाँ श्रीकृष्णकी कथाएँ होती हैं, वहीं सब
देवता निवास करते हैं। ऋषि, मुनि और सम्पूर्ण
तीर्थ भी वहीं रहते हैं। वे कथा सुनकर अन्तमें
अपने निरापद स्थानको जाते हैं। जिन स्थानोंमें
श्रीकृष्णकी शुभ कथाएँ होती हैं, वे तीर्थ बन
जाते हैं। सैकड़ों जन्मोंतक तपस्या करके जो


* अर्चन॑ वबन्दनं मन्त्रजपं


४२१९


पवित्र हो गया है, वही इस भारतवर्षमें जन्म
पाता है। वह यदि श्रीहरिकी अमृतमयी कथाका
श्रवण करे, तभी अपने जन्मको सफल कर
सकता है। भगवान्‌की पूजा, वन्दना, मन्त्र-जप,
सेवा, स्मरण, कीर्तन, निरन्तर उनके गुणोंका
श्रवण, उनके प्रति आत्मनिवेदन तथा उनका
दास्यभाव--ये भक्तिके नौ लक्षण हैं*। नारद!
इन सबका अनुष्ठान करके मनुष्य अपने जन्मको
सफल बनाता है। उसके मार्गमें विघ्न नहीं आता
और उसकी पूरी आयु नष्ट नहीं होती। उसके
सामने काल उसी तरह नहीं जाता है, जैसे
गरुड़के सामने सर्प। भगवान्‌ श्रीहरि उस भक्तका
सामीप्य एक क्षणके लिये भी नहीं छोड़ते हैं।
अणिमा आदि सिद्धियाँ तुरंत उसकी सेवामें
उपस्थित हो जाती हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
आज्ञासे उसकी रक्षाके लिये सुदर्शन चक्र दिन-
रात उसके पास घूमता रहता है। फिर कौन
उसका क्‍या कर सकता है? यमराजके दूत
स्वप्ममें भी उसके निकट वैसे ही नहीं जाते
हैं, जेसे शलभ जलती हुई आगको देखकर उससे
दूर भागते हैं। उसके ऊपर ऋषि, मुनि, सिद्ध
तथा सम्पूर्ण देवता संतुष्ट रहते हैं। वह भगवान्‌
श्रीकृष्णणी कृपासे सर्वत्र सुखी एवं नि:ःशंक
रहता है। श्रीकृष्णकी कथामें सदा तुम्हारा आत्यन्तिक
अनुराग है। क्‍यों न हो ? पिताका स्वभाव पुत्रमें
अवश्य ही प्रकट होता है। विप्रवर ! तुम्हारी यह
प्रशंसा क्या है ? तुम्हारा जन्म ब्रह्माजीके मानससे
हुआ है। जिसका जिस कुलमें जन्म होता है,
उसकी बुद्धि उसके अनुसार ही होती है। तुम्हारे
पिता श्रीकृष्णेके चरणारविन्दोंकी सेवासे ही
विधाताके पदपर प्रतिष्ठित हैं। वे नित्य-निरन्तर
नवधा भक्तिका पालन करते हैं।

जिसका श्रीकृष्णकी कथामें अनुराग हो,


सेवनममेव च। स्मरणं कीर्तन शश्वद्‌ गुणश्रवणमीप्सितम्‌॥
निवेदन तस्य दास्यं नवधा भक्तिलक्षणम्‌।


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड १। ३३-३४)


४२०


कथा सुनकर जिसके नेत्रोंमें आँसू छलक आते हों
और शरीरमें रोमाञ्न छा जाता हो तथा मन उसीमें
डूब जाता हो; उसीको दिद्वान्‌ पुरुषोंने सच्चा भक्त
कहा है। जो मन, वाणी और शरीरसे स्त्री-पुत्र
आदि सबको श्रीहरिका ही स्वरूप समझता है,
उसे दिद्वानोंने भक्त कहा है। जिसकी सब
जीवोंपर दया है तथा जो सम्पूर्ण जगत्‌को श्रीकृष्ण
जानता है, वह महाज्ञानी पुरुष ही वैष्णव भक्त
माना गया है। जो निर्जन स्थानमें अथवा तीर्थोके
सम्पर्कमें रहकर आसक्तिशून्य हो बड़े आनन्दके
साथ श्रीहरिके चरणारविन्दका चिन्तन करते हैं,
वे वैष्णव माने गये हैं। जो सदा भगवान्‌के नाम
और गुणका गान करते, मन्त्र जपते तथा कथा-
वार्ता कहते-सुनते हैं, वे अत्यन्त वैष्णव हैं।
मीठी वस्तुएँ पाकर श्रीहरिको प्रसन्नतापूर्वक भोग
लगानेके लिये जिसका मन हर्षसे खिल उठता है,
वह ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ भक्त हैं। जिसका मन सोते,
जागते, दिन-रात श्रीहरिके चरणारविन्दमें ही
लगा रहता है और जो बाह्य शरीरसे पूर्व कर्मोंका
फल भोगता है, वह वैष्णव है। तीर्थ सदा
वैष्णवोंके दर्शन और स्पर्शकी अभिलाषा करते
हैं; क्योंकि उनके सड़से उन तीर्थोंके वे सारे
पाप नष्ट हो जाते हैं, जो उन्हें पापियोंके संसर्गसे
मिले होते हैं। जितनी देरमें गाय दुही जाती है,
उतनी देर भी जहाँ वैष्णव पुरुष ठहर जाता है,
वहाँकी धरतीपर उतने समयके लिये सम्पूर्ण तीर्थ
निवास करते हैं। वहाँ मरा हुआ पापी मनुष्य
निश्चय ही पापमुक्त हो श्रीहरिके धाममें वैसे ही
चला जाता है, जैसे अन्तकालमें श्रीकृष्णकी स्मृति
होनेपर अथवा ज्ञानगड़़ामें अवगाहन करनेपर मनुष्य
परम पदको प्राप्त हो जाता है। तथा जैसे तुलसीवनमें,
गोशालामें, श्रीकृष्ण-मन्दिरमें, वृन्दावनमें, हरिद्वारमें
एवं अन्य तीर्थोमें भी मृत्यु होनेपर मनुष्यको परम
धामकी प्राप्ति होती है। तीर्थोमें स्नान करने या
गोता लगानेसे पापियोंके पाप धुल जाते हैं। फिर


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


उन तीर्थेके पाप वेष्णवोंको छूकर बहनेवाली वायुके
स्पर्शसे नष्ट होते हैं। जो भगवान्‌ हषीकेशकी और
उनके पुण्यात्मा भक्तकी निन्दा करते हैं, उनके
सौ जन्मोंका पुण्य निश्चय ही नष्ट हो जाता है।
वैष्णवोंके स्पर्शमात्रसे पातकी मनुष्य पातकसे
मुक्त हो जाता है। पातकीके स्पर्शसे उस भक्तमें
जो पाप आता है, उसका नाश उसके अन्तः-
करणमें बैठे हुए भगवान्‌ मधुसूदन अवश्य कर
देते हैं। ब्रह्मन्‌! इस प्रकार मैंने भगवान्‌ विष्णु
और वैष्णव भक्तके गुणोंका वर्णन किया है। अब
मैं तुम्हें श्रीहरिके जन्मका प्रसड़ सुनाता हूँ, सुनो।

श्रीनारायणने कहा--एक बार गोलोकमें
श्रीकृष्ण विरजादेवीके समीप थे। श्रीराधाको यह
ठीक नहीं लगा। श्रीराधा सखियोंसहित वहाँ जाने
लगीं। तब श्रीदामने उन्हें रोका। इसपर श्रीराधाने
श्रीदामको शाप दे दिया कि “तुम असुरयोनिको
प्राप्त हो जाओ।' तब श्रीदामने भी श्रीराधाको यह
शाप दिया कि “आप भी मानवी-योनिमें जायेँ।
वहाँ गोकुलमें श्रीहरिके ही अंश महायोगी रायाण
नामक एक वैश्य होंगे। आपका छायारूप उनके
साथ रहेगा। अतएवं भूतलपर मूढ़ लोग आपको
रायाणकी पत्नी समझेंगे, श्रीहरिके साथ कुछ
समय आपका विछोह रहेगा।'

इससे श्रीदाम और श्रीराधा दोनोंको ही क्षोभ
हुआ। तब श्रीकृष्णने श्रीदामको सान्त्वना देकर
कहा कि “तुम त्रिभुवनविजेता सर्वश्रेष्ठ शट्डुचूड
नामक असुर होओगे और अन्तमें श्रीशंकरके
त्रिशूलसे भिन्न-देह होकर यहाँ मेरे पास लौट
आओगे |!

श्रीराधाको बड़े ही प्रेमके साथ हृदयसे
लगाकर भगवान्‌ने कहा--' वाराहकल्पमें मैं पृथ्वीपर
जाऊँगा और ब्रजमें जाकर वहाँके पवित्र काननोंमें
तुम्हारे साथ विहार करूँगा। मेरे रहते तुमको क्या
भय है?!

उधर विरजादेवी नदी हो गयीं और उनके


'  श्रीकृष्णजन्मखण्ड


श्रीकृष्णके द्वारा जो सात सुन्दर पुत्र हुए थे--वे
लवण, इक्षु, सुरा, घृत, दधि, दुग्ध और जलरूप
सात समुद्र हो गये (यह सब श्रीराधा और
श्रीकृष्मफकी लीला ही है, जो ब्रजमें परम दिव्य
पवित्रतम विलक्षण प्रेमरसधारा बहानेके लिये
निमित्तरूपसे की गयी थी)। इसी निमित्तसे


४२९१


लीलामय श्रीराधा और श्रीकृष्ण वाराहकल्पमें
पृथ्वीपर अवतीर्ण हुए। श्रीराधाजी गोकुलनमें
श्रीवृषभानुके घर प्रकट हुईं। यह कथा प्रसड्रानुसार
पहले भी आ चुकी है। (भगवान्‌, श्रीराधा-
कृष्णके अवतार तथा ब्रजकी मधुरतम लीलाका
यह एक निमित्त कारणमात्र है।) (अध्याय १--३)


पृथ्वीका देवताओंके साथ ब्रह्मलोकमें जाकर अपनी व्यथा-कथा सुनाना,
ब्रह्मजीका उन सबके साथ कैलासगमन, कैलाससे ब्रह्मा, शिव तथा
धर्मका वैकुण्ठमें जाकर श्रीहरिकी आज्ञासे गोलोकमें जाना और वहाँ
विरजातट, शतश्रुद्भपर्वत, रासमण्डल एवं वृन्दावन आदिके
प्रदेशोंका अवलोकन करना, गोलोकका विस्तृत वर्णन


नारदजीने पूछा--वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ नारायण !
किसकी प्रार्थासे और किस कारण जगदीश्वर
श्रीकृष्णने इस भूतलपर अवतार लिया था?

श्रीनारायणने कहा--प्राचीन कालकी बात
है। वाराह-कल्पमें पृथ्वी असुरोंके अधिक भारसे
आक्रान्त हो गयी थी; अत: शोकसे अत्यन्त
पीड़ित हो वह ब्रह्माजीकी शरणमें गयी। उसके
साथ असुरोंद्वारा सताये गये देवता भी थे, जिनका
चित्त अत्यन्त उद्ठिग्ग हो रहा था। पृथ्वी उन
देवताओंके साथ ब्रह्माजीकी दुर्गम सभामें गयी।
वहाँ उसने देखा, देवेश्वर ब्रह्मा ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान
हो रहे हैं तथा बड़े-बड़े ऋषि, मुनीन्द्र तथा
सिद्धेन्द्रणण सानन्द उनकी सेवामें उपस्थित हैं।
ब्रह्माजी 'कृष्ण” इस दो अक्षरके परब्रह्मस्वरूप
मन्त्रका जप कर रहे थे। उनके नेत्र भक्तिजनित
आनन्दके आँसुओंसे भरे थे तथा सम्पूर्ण अड्जोंमें
रोमाञ्न हो आया था। मुने! देवताओंसहित
पृथ्वीने भक्तिभावसे चतुराननको प्रणाम किया
और दैत्योंके भार आदिका सारा वृत्तान्त कह
सुनाया। आँसूभरे नेत्रों और पुलकित शरीरसे वह
ब्रह्माजीकी स्तुति तथा रोदन करने लगी।

तब जगद्धाता ब्रह्माने उससे पूछा-- भद्रे !
तुम क्‍यों स्तुति करती और रोती हो? बताओ,


किस उद्देश्यसे तुम्हारा आगमन हुआ है ? विश्वास
करो, तुम्हारा भला होगा। कल्याणि! सुस्थिर हो
जाओ, मेरे रहते तुम्हें क्या भय है?

इस प्रकार पृथ्वीको आश्वासन देकर ब्रह्माजीने
देवताओंसे आदरपूर्वक पूछा--' देवगण | किसलिये
तुम्हारा मेरे समीप आगमन हुआ है?!

ब्रह्माजीकी यह बात सुनकर देवतालोग
उन प्रजापतिसे बोले--प्रभो ! पृथ्वी दैत्योंके भारसे
दबी हुई है तथा हम भी उनके कारण संकटमें
पड़ गये हैं। दैत्योंने हमें ग्रस लिया। आप ही
जगत्के रुष्टा हैं, शीघ्र ही हमारा उद्धार कीजिये।
ब्रह्मन्‌! आप ही इस पृथ्वीकी गति हैं; इसे शान्ति
प्रदान करें। पितामह! यह पृथ्वी जिस भारसे
पीड़ित है, उसीसे हम भी दुःखी हैं, अत: आप
उस भारका हरण कोजिये।!

देवताओंकी बात सुनकर जगत्सम्ष्ट
ब्रह्माने पृथ्वीसे पूछा--'बेटी! तुम भय छोड़कर
मेरे पास सुखपूर्वक रहो। पद्मलोचने! बताओ,
किनका ऐसा भार आ गया है, जिसे सहन
करनेमें तुम असमर्थ हो गयी हो। भद्रे! मैं उस
भारको दूर करूँगा। निश्चय ही तुम्हारा भला होगा।
ब्रह्माजीका यह वचन सुनकर पृथ्वीके मुखपर
और नेत्रोंमें प्रसन्चता छा गयी। वह जिस-जिस


४२२


कारणसे इस तरह पीड़ित थी, अपनी पीड़ाकी
उस कथाको कहने लगी--'तात! सुनिये, मैं
अपने मनकी व्यथा बता रही हूँ। विश्वासी बन्धु-
बान्धवके सिवा दूसरे किसीको में यह बात नहीं
बता सकती; क्योंकि स्त्री-जाति अबला होती है।
अपने सगे बन्धु, पिता, पति और पुत्र सदा
उसकी रक्षा करते हैं; परंतु दूसरे लोग निश्चय ही
उसकी निन्दा करने लगते हैं। जगत्पिता आपने
मेरी सृष्टि की है; अत: आपसे अपने मनकी बात
कहनेमें मुझे कोई संकोच नहीं है। मैं जिनके
भारसे पीड़ित हूँ, उनका परिचय देती हूँ, सुनिये।

'जो श्रीकृष्णभक्तिसे हीन हैं और जो श्रीकृष्ण-
भक्तकी निन्दा करते हैं, उन महापातकी मनुष्योंका
भार वहन करेनेमें मैं सर्वधा असमर्थ हूँ। जो
अपने धर्मके आचरणसे शून्य तथा नित्यकर्मसे
रहित हैं, जिनकी वेदोंमें श्रद्धा नहीं है; उनके
भारसे में पीड़ित हूँ। जो पिता, माता, गुरु, स्त्री,
पुत्र तथा पोष्य-वर्गका पालन-पोषण नहीं करते
हैं; उनका भार वहन करनेमें मैं असमर्थ हूँ।
पिताजी! जो मिथ्यावादी हैं, जिनमें दया और
सत्यका अभाव है तथा जो गुरुजनों और देवताओंकी
निन्दा करते हैं; उनके भारसे मुझे बड़ी पीड़ा
होती है। जो मित्रद्रोही, कृतघ्र, झूठी गवाही
देनेवाले, विश्वासघाती तथा धरोहर हड़प लेनेवाले
हैं; उनके भारसे भी मैं पीड़ित रहती हूँ। जो
कल्याणमय सूक्तों, साम-मन्त्रों तथा एकमात्र
मड़लकारी श्रीहरिके नामोंका विक्रय करते हैं;
उनके भारसे मुझे बड़ा कष्ट होता है। जो
जीवघाती, गुरुद्रोही, ग्रामपुरोहित, लोभी, मुर्दा
जलानेवाले तथा ब्राह्मण होकर शूद्रात्न भोजन
करनेवाले हैं; उनके भारसे मुझे बड़ा कष्ट होता
है। जो मूढ़ पूजा, यज्ञ, उपवास-ब्रत और
नियमको तोड़नेवाले हैं; उनके भारसे भी मुझे
बड़ी पीड़ा होती है। जो पापी सदा गौ, ब्राह्मण,
देवता, वैष्णव, श्रीहरि, हरिकथा और हरिभक्तिसे


संक्षिप्त ब्रह्मंवेवर्तपुराण


द्वेष करते हैं; उनके भारसे मैं पीड़ित रहती हूँ।
विधे! शट्डुचूड़के भारसे जिस तरह मैं पीड़ित
थी, उससे भी अधिक दैत्योंके भारसे पीड़ित हूँ।
प्रभो! यह सब कष्ट मैंने कह सुनाया। यही मुझ
अनाथाका निवेदन है। यदि आपसे मैं सनाथ हूँ
तो आप मेरे कष्टके निवारणका उपाय कीजिये।!'

यों कहकर वसुधा बार-बार रोने लगी।
उसका रोदन सुनकर कृपानिधान ब्रह्माने उससे
कहा--' वसुधे ! तुम्हारे ऊपर जो दस्युभूत राजाओंका
भार आ गया है, मैं किसी उपायसे अवश्य ही
उसे हटाऊँगा।'

पृथ्वीको इस प्रकार आश्वासन देकर
देवताओंसहित जगद्धाता ब्रह्मा भगवान्‌ शंकरके
निवासस्थान कैलास पर्वतपर गये। वहाँ पहुँचकर
विधाताने केलासके रमणीय आश्रम तथा भगवान्‌
शंकरको देखा। वे गड्रागजीके तटपर अक्षयवटके
नीचे बेठे हुए थे। उन्होंने व्याप्रचर्म पहन रखा
था। दक्षकन्याकी हड्डियोंके आभूषणसे वे विभूषित
थे। उन्होंने हाथोंमें त्रिशूल और पट्टिश धारण कर
रखे थे। उनके पाँच मुख और प्रत्येक मुखमें
तीन-तीन नेत्र थे। अनेकानेक सिद्धोंने उन्हें घेर
रखा था। वे योगीन्द्रणणसे सेवित थे और
कौतूहलपूर्वक गन्धर्वोका संगीत सुन रहे थे। साथ
ही अपनी ओर देखती हुई पार्वतीकी ओर
प्रेमपूर्वकत तिरछी नजरसे देख लेते थे। अपने
पाँच मुखोंद्वारा श्रीहरिके एकमात्र मड्भरल नामका
जप करते थे। गड्ढाजीमें उत्पन्न कमलोंके
बीजोंकी मालासे जप करते समय उनके शरीरमें
रोमाञ्न हो आता था। इसी समय ब्रह्माजी पृथ्वी
तथा नतमस्तक देवसमूहोंके साथ महादेवजीके
सामने जा खड़े हुए। जगद्गुरुको आया देख
भगवान्‌ शंकर शीघ्र ही भक्तिभावसे उठकर खड़े
हो गये। उन्होंने प्रेमपूर्वक मस्तक झुकाकर उन्हें
प्रणाम किया और उनका आशीर्वाद प्राप्त किया।
तत्पश्चात्‌ सब देवताओंने तथा पृथ्वीने भी


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


भक्तिभावसे चन्द्रशेखर शिवको प्रणाम किया और
शिवने उन सबको आशीर्वाद दिया। प्रजापति
ब्रह्माने पार्वतीनाथ शिवसे सारा वृत्तान्त कहा। वह
सब सुनकर भक्तवत्सल शंकरने तुरंत ही मुँह
नीचा कर लिया। भक्तोंपर कष्ट आया सुनकर
पार्वती और परमेश्वर शिवको बड़ा दुःख हुआ।
तदनन्तर ब्रह्मा और शिवने देवसमूहों तथा वसुधाको
यत्रपूर्वक सान्त्वना देकर घरको लौटा दिया।
फिर वे दोनों देवेश्वर तुरंत धर्मके घर आये और
उनके साथ विचार-विमर्श करकेवे तीनों श्रीहरिके
धामको चल दिये। भगवान्‌के उस परम धामका
नाम वैकुण्ठ है। वह जरा और मृत्युको दूर
भगानेवाला है। ब्रह्माण्डसे ऊपर उसकी स्थिति
है। वह उत्तम लोक मानो वायुके आधारपर स्थित
है। (वास्तवमें वह चिन्मय लोक श्रीहरिसे भिन्न
न होनेके कारण अपने-आपमें ही स्थित है।
उसका दूसरा कोई आधार नहीं है।) उस सनातन
धामकी स्थिति ब्रह्मलोकसे एक करोड़ योजन
ऊपर है। दिव्य रत्ोंद्वारा निर्मित विचित्र वैकुण्ठधामका
वर्णन कर पाना कवियोंके लिये असम्भव है।
पद्यराग और नीलमणिके बने हुए राजमार्ग उस
धामकी शोभा बढ़ाते हैं। मनके समान तीक्र
गतिसे जानेवाले वे ब्रह्मा, शिव और धर्म सब-
के-सब उस मनोहर वैकुण्ठधाममें जा पहुँचे।
श्रीहरिके अन्त:पुरमें पहुँचकर उन सबने वहाँ
उनके दर्शन किये। वे श्रीहरि दिव्य रत्मय
अलड्डारोंसे विभूषित हो रत्रसिंहासनपर बैठे थे।
रलोंके बाजूबंद, कंगन और नूपुर उनके हाथ-
पैरोंकी शोभा बढ़ाते थे। दिव्य रत्रोंके बने हुए दो
कुण्डल उनके दोनों गालोंपर झलमला रहे थे।
उन्होंने पीताम्बर पहन रखा था तथा आजानुलम्बिनी
वनमाला उनके अग्रभागको विभूषित कर रही
थी। सरस्वतीके प्राणवल्लभ श्रीहरि शान्तभावसे
बैठे थे। लक्ष्मीजी उनके चरणारविन्दोंकी सेवा
कर रही थीं। करोड़ों कन्दर्पोकी लावण्यलीलासे


४२३


वे प्रकाशित हो रहे थे। उनके चार भुजाएँ थीं
और मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छा रही थी।
सुनन्द, नन्द और कुमुद आदि पार्षद उनकी
सेवामें जुटे थे। उनका सम्पूर्ण अड़ः चन्दनसे
चचित था तथा उनका मस्तक रत्रमय मुकुटसे
जगमगा रहा था। वे परमानन्द-स्वरूप भगवान्‌
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये व्याकुल दिखायी
देते थे। मुने! ब्रह्मा आदि देवेश्वरोंने भक्तिभावसे
उनके चरणोंमें प्रणाम किया और श्रद्धापूर्वक
मस्तक झुकाकर बड़ी भक्तिके साथ उनकी स्तुति
की। उस समय वे परमानन्दके भारसे दबे हुए
थे। उनके अड्ोंमें रोमाग्न हो आया था।

ब्रह्माजी बोले--में शान्त, सर्वेश्वर तथा
अच्युत उन कमलाकान्तको प्रणाम करता हूँ,
जिनकी हम तीनों विभिन्न कलाएँ हैं तथा समस्त
देवता जिनकी कलाकी भी अंशकलासे उत्पन्न
हुए हैं। निरझन! मनु, मुनीन्द्र, मानव तथा
चराचर प्राणी आपसे ही आपके कलाकी
अंशकलाद्दारा प्रकट हुए हैं।

भगवान्‌ शंकरने कहा--आप अविनाशी
तथा अविकारी हैं। योगीजन आपमें रमण करते
हैं। आप अव्यक्त ईश्वर हैं। आपका आदि नहीं
है; परंतु आप सबके आदि हैं। आपका स्वरूप
आनन्दमय है। आप सर्वरूप हैं। अणिमा आदि
सिद्धियोंके कारण तथा सबके कारण हैं। सिद्धिके
ज्ञाता, सिद्धिदाता और सिद्धिरूप हैं। आपकी
स्तुति करनेमें कौन समर्थ है?

धर्म बोले--जिस वस्तुका वेदमें निरूपण
किया गया है, उसीका विद्वान्‌ू लोग वर्णन कर
सकते हैं। जिनको वेदमें ही अनिर्वचनीय कहा
गया है, उनके स्वरूपका निरूपण कौन कर सकता
है ? जिसके लिये जिस वस्तुकी सम्भावना की
जाती है, वह गुणरूप होती है। वही उसका स्तवन
है। जो निरञ्ञन (निर्मल) तथा गुणोंसे पृथक्‌--निर्गुण
हैं; उन परमात्माकी मैं क्‍या स्तुति करूँ?


४२४


महामुने! ब्रह्मा आदिका किया हुआ यह
स्तोत्र जो छः: श्लोकोंमें वर्णित है, पढ़कर मनुष्य
दुर्गण संकटसे मुक्त होता और मनोवाज्छित
फलको पाता है।*

देवताओंकी स्तुति सुनकर साक्षात्‌ श्रीहरिने
उनसे कहा--तुम सब लोग गोलोकको जाओ।
पीछेसे में भी लक्ष्मीके साथ आऊँगा। श्रेतद्वीपनिवासी
वे नर और नारायण मुनि तथा सरस्वतीदेवी--
ये गोलोकमें जायँगे। अनन्तशेषनाग, मेरी माया,
कार्तिकेय, गणेश तथा वेदमाता सावित्री--ये सब
पीछेसे निश्चित ही वहाँ जायँगे। वहाँ मैं गोपियों
तथा राधाके साथ द्विभुज श्रीकृष्णरूपसे निवास
करता हूँ। यहाँ सुनन्द आदि पार्षदों तथा लक्ष्मीके
साथ रहता हूँ। नारायण, श्रीकृष्ण तथा श्वेतद्वीपनिवासी
विष्णु में ही हूँ। ब्रह्मा आदि अन्य सम्पूर्ण देवता
मेरी ही कलाए हैं| देव, असुर और मनुष्य आदि
प्राणी मेरी कलाकी अंशकलाकी कलासे उत्तपन्न
हुए हैं। तुमलोग गोलोकको जाओ। वहाँ तुम्हारे
अभीष्ट कार्यकी सिद्धि होगी। फिर हमलोग भी
सबकी इष्टसिद्धिके लिये वहाँ आ जायूँगे।

इतना कहकर श्रीहरि उस सभामें चुप हो
गये। तब उन सब देवताओंने उन्हें प्रणाम किया
और वहाँसे अद्भुत गोलोककी यात्रा की। वह
उत्कृष्ट एवं विचित्र परम धाम जरा एवं मृत्युको
हर लेनेवाला है। वह अगम्य लोक वैकुण्ठसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पचास करोड़ योजन ऊपर है और भगवान्‌
श्रीकृष्णकी इच्छासे निर्मित है। उसका कोई बाह्य
आधार नहीं है। श्रीकृष्ण ही वायुरूपसे उसे धारण
करते हैं। वे ब्रह्मा आदि देवता उस अनिर्वचनीय
लोककी ओर जानेके लिये उन्मुख हो चल दिये।
उन सबको गति मनके समान तीत्र थी। अतः
वे सब-के-सब विरजाके तटपर जा पहुँचे। सरिताके
तटका दर्शन करके उन देवताओंको बड़ा आश्चर्य
हुआ। विरजा नदीका वह तटप्रान्त शुद्ध स्फटिकमणिके
समान उज्ज्वल, अत्यन्त विस्तृत और मनोहर था,
मोती-माणिक्य तथा उत्कृष्ट मणिरत्रोंकी खानोंसे
सुशोभित था। काले, उज्ज्वल, हरे तथा लाल
रत्ञोंकी श्रेणियोंसे उद्धासित होता था। उस तटपर
कहीं तो मूँगोंके अड्डूर प्रकट हुए हैं, जो अत्यन्त
मनोहर दिखायी देते हैं। कहीं बहुमूल्य उत्तम
रल्ञोंकी अनेक खानें उसकी शोभा बढ़ाती हैं।
कहीं श्रेष्ठ निधियोंके आकर उपलब्ध होते हैं,
जिनसे वहाँकी छटा आश्चर्यमें डाल देती है। वह
दृश्य विधाताके भी दृष्टिपथमें आनेवाला नहीं है।
मुने! विरजाके किनारे कहीं तो पद्मराग और
इन्द्रनील मणियोंकी खानें हैं, कहीं मरकतमणिकी
खानें श्रेणीबद्ध दिखायी देती हैं, कहीं
स्यमन्तकमणिकी तथा कहीं स्वर्णमुद्राओंकी खानें
शोभा पाती हैं। कहीं बहुमूल्य पीले रंगको
मणिश्रेणियोंक आकर विरजातटको अलंकृत करते


* ब्रह्मोवाच
नमामि. कमलाकान्तं॑ शान्त॑ सर्वेशमच्युतम्‌ । वयं यस्य कलाभेदा: कलांशकलया सुरा:॥


चराचरा: । कलाकलांशकलया


भूतास्त्वत्तो. निरझन॥


शद्भूर उवाच


राममव्यक्तमी धरम्‌ । अनादिमादिमानन्दरूपिणं
सर्वकारणम्‌ | सिद्धिज्ञं सिद्धिदं सिद्धिरूपं कः स्तोतुमीश्चर: ॥


सर्वरूपिणम्‌॥


धर्म उवाच


मनवश्च॒ मुनीन्द्राश्॒ मानुषाश्रच
त्वामक्षयमक्षरं वा
अणिमादिकरिद्धीनां कारणं
वेदे निरूपित॑


वस्तु वर्णनीयं विचक्षणै:। वेदेडनिर्वचनीयं यत्तन्निर्वकु च क: क्षम:॥


यस्य सम्भावनीयं यद्‌ गुणरूपं निरञ्ञनमम्‌ | तदतिरिक्त स्तवनं किमहं स्तौमि निर्गुणम्‌॥


ब्रह्मादीनामिदं


स्तोत्र षट्श्लोकोक्त महामुने | पठित्वा मुच्यते दुर्गाद्वाज्छिते च लभेन्नर:॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ४ । ६२--६८)


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


हैं। कहीं रत्रोंके, कहीं कौस्तुभभमणिके और कहीं
अनिर्वचनीय मणियोंके उत्तम आकर हैं| विरजाके
उस तट-प्रान्तमें कहीं-कहीं उत्तम रमणीय
विहारस्थल उपलब्ध होते हैं।

उस परम आश्चर्यजनक तटको देखकर वे
देवेश्वर नदीके उस पार गये। वहाँ जानेपर उन्हें
पर्वतोंमें श्रेष्ठ शतश्रृंग दिखायी दिया, जो अपनी
शोभासे मनको मोहे लेता था। दिव्य पारिजात-
वृक्षोंकी वनमालाएँ उसकी शोभा बढ़ा रही थीं।
वह पर्वत कल्पवक्षों तथा कामधेनुओंद्वारा सब
ओरसे घिरा था। उसकी ऊँचाई एक करोड़
योजन थी और लंबाई दस करोड़ योजन। उसके
ऊपरकी चौरस भूमि पचास करोड़ योजन विस्तृत
थी। वह पर्वत चहारदीवारीकी भाँति गोलोकके
चारों ओर फैला हुआ था। उसीके शिखरपर
उत्तम गोलाकार रासमण्डल है, जिसका विस्तार
दस योजन है। वह रासमण्डल सुगन्धित पुष्पोंसे
भरे हुए सहस्रों उद्यानोंसे सुशोभित है और उन
उद्यानोंमें भ्रमर-समूह छाये रहते हैं। सुन्दर रत्नों
और द्र॒व्योंसे सम्पन्न अगणित क्रीडाभवन तथा
कोटि सहस््र रल्मण्डप उसकी शोभा बढ़ाते हैं।
रत्रमयी सीढ़ियों, श्रेष्ठ रलनिर्मित कलशों तथा
इन्द्रनीलमणिके शोभाशाली खम्भोंसे उस मण्डलकी
शोभा और बढ़ गयी है। उन खम्भोंमें सिन्दूरके
समान रंगवाली मणियाँ सब ओर जड़ी गयी हैं
तथा बीच-बीचमें लगे हुए मनोहर इन्द्रनील
नामक रलोंसे वे मण्डित हैं। रत्मय परकोटों में
जटित भाँति-भाँतिके मणिरत्र उस रासमण्डलकी
श्रीवृद्धि करते हैं। उसमें चारों दिशाओंकी ओर
चार दरवाजे हैं, जिनमें सुन्दर किंवाड़ लगे हुए
हैं। उन दरवाजोंपर रस्सियोंमें गुँथे हुए आम्रपल्लव
बन्दनवारके रूपमें शोभा दे रहे हैं। वहाँ दोनों
ओर झुंड-के-झुंड केलेके खम्भे आरोपित हुए
हैं। श्वेतधान्य, पल्‍लवसमूह, फल तथा दूर्वादल
आदि मड्जढलद्रव्य उस मण्डलकी शोभा बढ़ाते हैं।


डर५


चन्दन, अगुरु, कस्तूरी और कुंकुमयुक्त जलका
वहाँ सब ओर छिड़काव हुआ है।

मुने ! रल्मय अलंकारों तथा रत्नोंकी मालाओंसे
अलंकृत करोड़ों गोपकिशोरियोंके समूहसे रासमण्डल
घिरा हुआ है। वे गोपकुमारियाँ रलत्रोंके बने हुए
कंगन, बाजूबंद और नूपुरोंसे विभूषित हैं। रत्ननिर्मित
युगल कुण्डल उनके गण्डस्थलकी शोभा बढ़ाते
हैं। उनके हाथोंकी अंगुलियाँ रत्नोंकी बनी हुई
अँगूठियोंसे विभूषित हो बड़ी सुन्दर दिखायी
देती हैं। रलमय पाशकसमूहों (बिछओं)-से
उनके पैरोंकी अंगुलियाँ उद्धासित होती हैं। वे
गोपकिशोरियाँ रत्मय आभूषणोंसे विभूषित हैं।
उनके मस्तक उत्तम रत्मय मुकुटोंसे जगमगा रहे
हैं। नासिकाके मध्यभागमें गजमुक्ताकी बुलाकें
बड़ी शोभा दे रही हैं। उनके भालदेशमें सिन्दूरकी
बेंदी लगी हुई है। साथ ही आभूषण पहननेके
स्थानोंमें दिव्य आभूषण धारण करनेके कारण
उनकी दिव्य प्रभा और भी उद्दीप्त हो उठी है।
उनकी अज्भकान्ति मनोहर चम्पाके समान जान
पड़ती है। वे सब-की-सब चन्दन-द्रवसे चचित
हैं। उनके अज्भोंपर पीले रंगकी रेशमी साड़ी
शोभा देती है। बिम्बफलके समान अरुण अधर
उनकी मनोहरता बढ़ा रहे हैं। शरत्कालकी
पूर्णिमाके चन्द्रमाओंकी चटकीली चाँदनी-जैसी
प्रभासे सेवित मुख उनके उद्दी२प्त सौन्दर्यको और
भी उज्ज्वल बना रहे हैं। उनके नेत्र शरत्कालके
प्रफल्ल कमलोंकी शोभाको छोने लेते हैं। उनमें
कस्तूरी-पत्रिकासे युक्त काजलकी रेखा शोभा-
वृद्धि कर रही है। उनके केशपाश प्रफुल्ल
मालती-पुष्पकी मालाओंसे सुशोभित हैं, जिनपर
मधुलोलुप भ्रमरोंके समूह मँड़रा रहे हैं। उनकी
मनोहर मन्दगति गजराजके गर्वका गंजन करनेवाली
है। बॉकी भौंहोंके साथ मन्द मुस्कानकी शोभासे
वे मनको मोह लेती हैं। पके हुए अनारके दानोंकी
भाँति चमकीली दन्तपंक्ति उनके मुखकी शोभाको


४डर६


बढ़ा देती है। पक्षिराज गरुड़की चोंचकी शोभासे
सम्पन्न उन्नत नासिकासे वे सब-कौ-सब विभूषित
हैं। गजराजके युगल गण्डस्थलकी भाँति उन्नत
उरोजोंके भारसे वे झुकी-सी जान पड़ती हैं।
उनका हृदय श्रीकृष्णविषयक अनुरागके देवता
कन्दर्पके बाण-प्रहारसे जर्जर हुआ रहता है। वे
दर्पणोंमें पूर्ण चन्द्रमके समान अपने मनोहर
मुखके सौन्दर्यको देखनेके लिये उत्सुक रहती हैं ।
श्रीराधिकाके चरणारविन्दोंकी सेवामें निरन्तर
संलग्र रहनेका सौभाग्य सुलभ हो, यही उनका
मनोरथ है। ऐसी गोपकिशोरियोंसे भरा-पूरा वह
रासमण्डल श्रीराधिकाकी आज्ञासे सुन्दरियोंके
समुदायद्वारा रक्षित है--असंख्य सुन्दरियाँ उसकी
रक्षामें नियुक्त रहती हैं।

श्वेत, रक्त एवं लोहित वर्णवाले कमलोंसे
व्याप्त एवं सुशोभित लाखों क्रीड़ा-सरोवर
रासमण्डलको सब ओरसे घेरे हुए हैं, जिनमें
असंख्य भ्रमरोंके समुदाय गूँजते रहते हैं। सहस्त्रों
पुष्पित उद्यान तथा फूलोंकी शब्याओंसे संयुक्त
असंख्य कुझ-कुटीर रासमण्डलकी सीमामें यत्र-
तत्र शोभा पा रहे हैं। उन कुटीरोंमें भोगोपयोगी
द्रव्य, कर्पूर, ताम्बूल, वस्त्र, रत्मय प्रदीप, श्वेत
चँवर, दर्पण तथा विचित्र पुष्पमालाएँ सब ओर
सजाकर रखी गयी हैं। इन समस्त उपकरणोंसे
रासमण्डलकी शोभा बहुत बढ़ गयी है। उस
रासमण्डलको देखकर जब वे पर्वतकी सीमासे
बाहर हुए तो उन्हें विलक्षण, रमणीय और सुन्दर
वृन्दावनके दर्शन हुए। वृन्दावन राधा-माधवको
बहुत प्रिय है। वह उन्हीं दोनोंका क्रीडास्थल है।
उसमें कल्पवक्षोंके समूह शोभा पाते हैं। विरजा-
तीरके नीरसे भीगे हुए मन्‍न्द समीर उस वनके
वृक्षोंको शनै:-शनै: आन्दोलित करते रहते हैं।
कस्तूरीयुक्त पल्‍लवोंका स्पर्श करके चलनेवाली
मन्द वायुका सम्पर्क पाकर वह सारा वन
सुगन्धित बना रहता है। वहाँके वृक्षोंमें नये-नये


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


पल्‍लव निकले रहते हैं। वहाँ सर्वत्र कोकिलोंकी
काकली सुनायी देती है। वह बनप्रान्त कहीं तो
केलिकदम्बोंके समूहसे कमनीय और कहीं मन्दार,
चन्दन, चम्पा तथा अन्यान्य सुगन्धित पुष्पोंकी
सुगन्धसे सुवासित देखा जाता है। आम, नारंगी,
कटहल, ताड़, नारियल, जामुन, बेर, खजूर,
सुपारी, आमड़ा, नीबू, केला, बेल और अनार
आदि मनोहर वृक्ष-समूहों तथा सुपक्व फलोंसे
लदे हुए दूसरे-दूसरे वृक्षोंद्वारा उस वृन्दावनको
अपूर्व शोभा हो रही है। प्रियाल, शाल, पीपल,
नीम, सेमल, इमली तथा अन्य वक्षोंके शोभाशाली
समुदाय उस वनमें सब ओर सदा भरे रहते हैं।
कल्पवृक्षोंक समूह उस वनकी शोभा बढ़ाते हैं।
मल्लिका (मोतिया या बेला), मालती, कुन्द,
केतकी, माधवी लता और जूही इत्यादि लताओंके
समूह वहाँ सब ओर फैले हैं। मुने! वहाँ रत्रमय
दीपोंसे प्रकाशित तथा धूपकी गन्धसे सुवासित
असंख्य कुञ्न-कुटीर उस वबनमें शोभा पाते हैं।
उनके भीतर श्रड्”रारोपयोगी द्रव्य संगृहीत हैं।
सुगन्धित वायु उन्हें सुवासित करती रहती
है। वहाँ चन्दनका छिड़काव हुआ है। उन
कुटीरोंके भीतर फूलोंकी शब्याएँ बिछी हैं, जो
पुष्पमालाओंकी जालीसे सुशोभित हैं। मधु-
लोलुप मधुपोंके मधुर गुझारवसे वृन्दावन मुखरित
रहता है। रत्मय अलंकारोंकी शोभासे सम्पन्न
गोपाड्ननाओंके समूहसे वह वन आवेष्टित है।
करोड़ों गोपियाँ श्रीराधाकी आज्ञासे उसकी रक्षा
करती हैं। उस वनके भीतर सुन्दर-सुन्दर और
मनोहर बत्तीस कानन हैं। वे सभी उत्तम एवं
निर्जन स्थान हैं। मुने ! वृन्दावन सुपक्व, मधुर एवं
स्वादिष्ट फलोंसे सम्पन्न तथा गोष्ठों और गौओंके
समूहोंसे परिपूर्ण है। वहाँ सहस्तरों पुष्पोद्यान सदा
खिले और सुगन्धसे भरे रहते हैं, उनमें मधुलोभी
भ्रमरोंके समुदाय मधुर गुझन करते फिरते हैं।

श्रीकृष्णके तुल्य रूपवाले तथा उत्तम रत्न-


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


४२७


हारसे विभूषित पचास करोड़ गोपोंके विविध
विलासोंसे विलसित रमणीय वृन्दावनको देखते
हुए वे देवेश्वरगण गोलोकधाममें जा पहुँचे, जो
चारों ओरसे गोलाकार तथा कोटि योजन विस्तृत
है। वह सब ओरसे रत्नमय परकोटोंद्वारा घिरा
हुआ है। मुने! उसमें चार दरवाजे हैं। उन
दरवाजोंपर द्वारपालोंके रूपमें विराजमान गोप-
समूह उनकी रक्षा करते हैं। श्रीकृष्णकी सेवामें
लगे रहनेवाले गोपोंके आश्रम भी रत्रोंसे जटित
तथा नाना प्रकारके भोगोंसे सम्पन्न हैं। उन
आश्रमोंकी संख्या भी पचास करोड़ है। इनके
सिवा भक्त गोप-समूहोंके सौ करोड़ आश्रम हैं,
जिनका निर्माण पूर्वोक्त आश्रमोंसे भी अधिक
सुन्दर है। वे सब-के-सब उत्तम रल्रोंसे गठित हैं।
उनसे भी अधिक विलक्षण तथा बहुमूल्य रल्रोंद्वारा
रचित आश्रम पार्षदोंके हैं, जिनकी संख्या दस
करोड़ है। पार्षदोंमें भी जो प्रमुख लोग हें, वे
श्रीकृष्णके समान रूप धारण करके रहते हैं।
उनके लिये उत्तम रल्ोंसे निर्मित एक करोड़
आश्रम हैं। राधिकाजीमें विशुद्ध भक्ति रखनेवाली
गोपाड्ननाओंके बत्तीस करोड़ दिव्य एवं श्रेष्ठ
आश्रम हैं, जिनकी रचना उत्तम श्रेणीके रत्रोंद्वारा
हुई है। उनकी जो किंकरियाँ हैं, उनके लिये भी
मणिरत्र आदिके द्वारा बड़े सुन्दर और मनोहर
भवन बनाये गये हैं, जिनकी संख्या दस करोड़
है। ये सभी दिव्य आश्रम और भवन वृन्दावनकी
शोभाका विस्तार करते हैं।

सैकड़ों जन्मोंकी तपस्याओंसे पवित्र हुए जो
भक्तजन भारतवर्षकी भूमिपर श्रीहरिकी भक्तिमें
तत्पर रहते हैं, वे कर्मेके शान्त कर देनेवाले
हैं--उनके कर्मबन्धन नष्ट हो जाते हैं। मुने। जो
सोते, जागते हर समय अपने मनको श्रीहरिके
ही ध्यानमें लगाये रहते हैं तथा दिन-रात
'राधाकृष्ण', 'श्रीकृष्ण' इत्यादि नामोंका जप
किया करते हैं; उन श्रीकृष्ण-भक्तोंके लिये भी


वहाँ गोलोकमें बड़े मनोहर निवासस्थान बने हुए
हैं। उत्तम मणिरत्रोंद्वारा निर्मित वे भव्य भवन
भाँति-भाँतिके भोगोंसे सम्पन्न हैं। पुष्प-शय्या,
पुष्पमाला तथा श्वेत चामरसे सुशोभित हैं | रत्नमय
दर्पणोंकी शोभासे पूर्ण हैं। उनमें इन्द्रनील मणियाँ
जड़ी गयी हैं। उन भवनोंके शिखरोंपर बहुमूल्य
रत्रमय कलशसमूह शोभा देते हैं । उनकी दीवारोंपर
महीन वस्त्रोंके आवरण पड़े हुए हैं। ऐसे
भवनोंकी संख्या भी सौ करोड़ है।

उस अद्भुत धामका दर्शन करके वे देवता
बड़ी प्रसन्नताके साथ जब कुछ दूर और आगे
गये, तब वहाँ उन्हें रमणीय अक्षयवट दिखायी
दिया। मुने! उस वृक्षका विस्तार पाँच योजन
और ऊँचाई दस योजन है। उसमें सहस्नों तनें और
असंख्य शाखाएँ शोभा पाती हैं। वह वृक्ष लाल-
लाल पके फलोंसे व्याप्त है। रत्मयी वेदिकाएँ
उसकी शोभा बढ़ाती हैं। उस वृक्षके नीचे बहुत-
से गोप-शिशु दृष्टिगोचर हुए, जिनका रूप श्रीकृष्णके
ही समान था। वे सब-के-सब पीतवस्त्रधारी
और मनोहर थे तथा खेल-कूदमें लगे हुए थे।
उनके सारे अड़ चन्दनसे चर्चित थे और वे सभी
रत्रमय आभूषणोंसे विभूषित थे। देवेश्वरोंने वहाँ
उन सबके दर्शन किये। वे सभी श्रीहरिके श्रेष्ठ
पार्षद थे।

मुने! वहाँसे थोड़ी ही दूरपर उन्हें एक
मनोहर राजमार्ग दिखायी दिया, जिसके दोनों
पार्वमें लाल मणियोंसे अद्भुत रचना की गयी थी।
इन्द्रनील, पद्मराग, हीरे और सुवर्णकी बनी हुई
वेदियाँ उस राजमार्गके उभय पार्श्रको सुशोभित
कर रही थीं। दोनों ओर रत्रमय विश्राम-मण्डप
शोभा पाते थे। उस मार्गपर चन्दन, अगुरु, कस्तूरी
और कुंकुमके द्रवसे मिश्रित जलका छिड़काव
किया गया था। पल्‍लव, लाजा, फल, पुष्प, दूर्वा
तथा सूक्ष्म सूत्रमें गुंथे हुए चन्दन-पल्लवोंकी
बन्दनवारसे युक्त सहस्नों कदली-स्तम्भोंके समूह


४२८


उस राजमार्गके तटप्रान्तकी शोभा बढ़ाते थे। उन
सबपर कुंकुम-केसर छिड़के गये थे। जगह-
जगह उत्तम रल्नोंके बने हुए मड्गलघट स्थापित थे,
उनमें फल और शाखाओंसहित पल्‍लव शोभा
पाते थे। सिन्दूर, कुंकुम, गन्ध और चन्दनसे उनकी
अर्चना की गयी थी। पुष्पमालाओंसे विभूषित हुए
वे मड़लकलश उभयपार्थ्में उस राजमार्गकी
शोभावद्धि करते थे। क्रीडामें तत्पर हुई झुंड-
की-झुंड गोपिकाएँ उस मार्गको घेरे खड़ी थीं।

उपर्युक्त मनोरम प्रदेश चन्दन, अगुरु, कस्तूरी
और कुंकुमके द्रवसे चर्चित थे। बहुमूल्य रलोंसे
वहाँ मणिमय सोपानोंका निर्माण किया गया था।
कुल मिलाकर सोलह द्वार थे, जो अग्रिशुद्ध
रमणीय चिन्मय त्त्रों, श्वेत चामरों, दर्पणों,
रत्मयी शय्याओं तथा विचित्र पुष्पमालाओंसे
शोभायमान थे। बहुत-से द्वारपाल उन प्रदेशोंकी
रक्षा करते थे। उनके चारों ओर खाइयाँ थीं और
लाल रंगके परकोटोंसे वे घिरे हुए थे। इन मनोरम
प्रदेशोंका दर्शन करके देवता वहाँसे आगे बढ़नेको
उद्यत हुए। वे जल्दी-जल्दी कुछ दूरतक गये।
तब वहाँ उन्हें रासेश्वरी श्रीराधाका आश्रम दिखायी
दिया। नारद ! देवताओंकी आदिदेवी गोपीशिरोमणि
श्रीकृष्णपप्राणाधिका राधिकाका वह निवासस्थान
बड़ा ही सुन्दर बनाया गया था। रमणीय द्र॒व्योंके
कारण उसकी मनोहरता बहुत बढ़ गयी थी।
वहाँका सब कुछ सबके लिये अनिर्वचनीय था।
बड़े-से-बड़े विद्वानू भी उस स्थानका सम्यक्‌
वर्णन नहीं कर सके हैं। वह मनोहर आश्रम
गोलाकार बना है तथा उसका विस्तार बारह
कोसका है। उसमें सौ मन्दिर बने हुए हैं। वह
अद्भुत आश्रम दिव्य रलोंके तेजसे जगमगाता रहता
है। बहुमूल्य रत्नोंके सार-समूहसे उसकी रचना
हुई है। वह दुर्लड्ड्य एवं गहरी खाइयोंसे सुशोभित
है। कल्पवृक्ष उस आश्रमको सब ओरसे घेरे हुए
हैं। उसके भीतर सैकड़ों पुष्पोद्यान शोभा पाते


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


हैं। बहुमूल्य रलत्रोंद्वारा निर्मित परकोटोंसे वह
आश्रममण्डल घिरा हुआ है। उसमें सात दरवाजे
हैं, जो सभी उत्तम रत्नोंकी बनी हुई वेदिकाओंसे
युक्त हैं। उन दरवाजोंमें विचित्र रत्न जड़े गये हैं
और नाना प्रकारके चित्र बने हैं। क्रमश: बने हुए
इन सातों द्वारोंको पार करनेपर वह आश्रम सोलह
द्वारोंसे युक्त है। देवताओंने देखा--उसकी चहारदीवारी
सहसत्र धनुष ऊँची है। उत्तम रलोंके बने हुए
अत्यन्त मनोहर छोटे-छोटे कलशोंके समुदाय
अपने तेजसे उस परकोटेको उद्धासित कर रहे
हैं। उसे देखकर देवताओंको बड़ा विस्मय हुआ।
वे उसकी परिक्रमा करते हुए बड़ी प्रसन्नताके
साथ कुछ दूर और आगे गये। सामने चलते हुए
वे इतने आगे बढ़ गये कि वह आश्रम उनसे पीछे
हो गया। मुने! तदनन्तर उन्होंने गोपों और
गोपिकाओंके उत्तम आश्रम देखे, जिनमें बहुमूल्य
रत्र जड़े हुए हैं । उनकी संख्या सौ करोड़ है। इस
प्रकार सब ओर गोपों और गोपिकाओंके सम्पूर्ण
आश्रमको तथा अन्य नये-नये रमणीय स्थलोंको
देखते-देखते उन देवेश्वरोंने समस्त गोलोकका
निरीक्षण किया। वह सब देखकर उनके शरीरमें
रोमाञ्न हो आया। तदनन्तर फिर वही गोलाकार
रम्य व॒न्दावन, शतश्रंग पर्वत तथा उसके बाहर
विरजा नदी दिखायी दी। विरजा नदीके बाद
देवताओंने सब कुछ सूना ही देखा। वह अद्भुत
गोलोक उत्तम रल्ोंसे निर्मित तथा वायुके आधारपर
स्थित था। श्रीराधिकाकी आज्ञाका अनुसरण
करते हुए परमेश्वर श्रीकृष्णकी इच्छासे उसका
निर्माण हुआ है। वह केवल मड़लका धाम है
और सहस्रों सरोवरोंसे सुशोभित है।

मुने! देवताओंने वहाँ अत्यन्त मनोहर नृत्य
तथा सुन्दर तालसे युक्त रमणीय संगीत देखा,
जहाँ श्रीराधा-कृष्णके गुणोंका अनुवाद हो रहा
था। उस अमृतोपम गीतको सुनते ही वे देवता
मूच्छित हो गये। फिर क्षणभरमें सचेत हो मन-


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


४२९


|  ___[_॒ _उ_झट टट  ह फषपचकल .फफच.  इधपभ-पतप/)थ3क्‍:ाफखणयपपभ”//


ही-मन श्रीकृष्णका चिन्तन करते हुए उन्होंने
स्थान-स्थानपर परम आशश्चर्यमय मनोहर दृश्य
देखे। नाना प्रकारके वेश धारण किये समस्त
गोपिकाएँ उनके दृष्टिपथमें आयीं। कोई अपने
हाथोंसे मृदंग बजा रही थीं तो किन्हींके हाथोंसे
वीणा-वादन हो रहा था। किन्हींके हाथमें चेवर
थे तो किन्हींके करताल। किन्हींके हाथोंमें
यन्त्रवाद्य शोभा पा रहे थे। कितनी ही रल्नमय
नूपुरोंकी झनकार फैला रही थीं। बहुतोंकी रत्नमयी
काझ्जी बज रही थी, जिसमें क्षुद्रघंटिकाओंके शब्द
गूँज रहे थे। किन्हींके माथेपर जलसे भरे घड़े
थे, जो भाँति-भाँतिके नृत्यके प्रदर्शका मनोरथ
लिये खड़ी थीं। नारद! कुछ दूर और आगे
जानेपर उन्होंने बहुत-से आश्रम देखे, जो राधाकी
प्रधान सखियोंके आवासस्थान थे। वे रूप, गुण,
वेश, यौवन, सौभाग्य और अवस्थामें एक-दूसरीके
समान थीं। श्रीराधाकी समवयस्का सखियाँ तैंतीस
गोपियाँ हैं, जिनकी वेश-भूषा अनिर्वचनीय है।


उनके नाम सुनो--सुशीला, शशिकला, यमुना,
माधवी, रति, कदम्बमाला, कुन्ती, जाह्नवी,
स्वयंप्रभा, चन्द्रमुखी, पद्ममुखी, सावित्री, सुधामुखी,
शुभा, पद्मा, पारिजाता, गौरी, सर्वमड्गला, कालिका,
कमला, दुर्गा, भारती, सरस्वती, गड़ा, अम्बिका,
मधुमती, चम्पा, अपर्णा, सुन्दरी, कृष्णप्रिया, सती,
नन्दिनी और नन्दना--ये सब-की-सब समान
रूपवाली हैं। इनके शुभ्र आश्रम रत्नों और
धातुओंसे चित्रित हैं। नाना प्रकारके चित्रोंसे
चित्रित होनेके कारण वे अत्यन्त मनोहर प्रतीत
होते हैं। उनके शिखर बहुमूल्य रलमय कलश-
समूहोंसे जाज्वल्यमान हैं। उत्तम रलोंद्वारा उनकी
रचना हुई है। गोलोक ब्रह्माण्डसे बाहर और ऊपर
है। उससे ऊपर दूसरा कोई लोक नहीं है। ऊपर
सब कुछ शून्य ही है। वहींतक सृष्टिकी अन्तिम
सीमा है। सात रसातलोंसे भी नीचे सृष्टि नहीं है,
रसातलोंसे नीचे जल और अन्धकार है, जो
अगम्य और अदृश्य है। (अध्याय ४)


श्रीराधाके विशाल भवन एवं अन्त:पुरकी शोभाका वर्णन, ब्रह्मा आदिको दिव्य
तेज:पुझ्के दर्शन तथा उनके द्वारा उन तेजोमय परमे श्वरकी स्तुति


भगवान्‌ नारायण कहते हैं--सम्पूर्ण
गोलोकका दर्शन करके उन तीनों देवताओंके
मनमें बड़ा हर्ष हुआ। वे फिर श्रीराधाके प्रधान
द्वारपर आये। उस द्वारका निर्माण उत्तम रत्नों और
मणियोंसे हुआ था। वहाँ दो वेदिकाएँ थीं।
हल्दीके रंगकी उत्तम मणिसे, जिसमें हीरेका भी
सम्मिश्रण था, बनाये गये श्रेष्ठ रतल-मणिनिर्मित
किवाड़ उस द्वारकी शोभा बढ़ाते थे। देवताओं ने
देखा, उस द्वारपर रक्षाके लिये परम उत्तम
वीरभानुकी नियुक्ति हुई है। वे रलत्नोंके बने हुए
सिंहासनपर बेैठे हैं, पीताम्बर पहने हैं तथा
रत्रमय आभूषणोंसे विभूषित हैं। उनके मस्तकपर
रत्नमय मुकुट उद्धासित हो रहा है। विचित्र


चित्रोंसे अलंकृत उस अद्धुत एवं विचित्र द्वारकी
रक्षा करते हुए द्वारपाल वीरभानुके पास जा
देवताओंने प्रसन्नतापूर्वक अपना सारा अभिप्राय
निवेदन किया। तब द्वारपालने नि:ःशंक होकर उन
देवेश्वरोंसे कहा--'देवगण! मैं इस समय आज्ञा
लिये बिना आपलोगोंको भीतर नहीं जाने दूँगा!।

मुने! यह कहकर द्वारपालने श्रीकृष्णके
स्थानपर सेवकोंको भेजा और उनकी आज्ञा
पाकर देवताओंको अंदर जानेकी अनुमति दी।
उससे पूछकर वे तीनों देवता दूसरे उत्तम द्वारपर
गये, जो पहलेसे अधिक विचित्र, सुन्दर और मनोहर
था। नारद! उस द्वारपर नियुक्त हुए चन्द्रभानु
नामक द्वारपाल दिखायी दिये, जिनकी अवस्था


४३०


किशोर थी। शरीरकी कान्ति सुन्दर एवं श्याम
थी। वे सोनेका बेंत हाथमें लिये रत्नमय
आभूषणोंसे विभूषित हो रत्रमय सिंहासनपर
विराजमान थे। पाँच लाख गोपोंका समूह उनकी
शोभा बढ़ा रहा था। उनसे पूछकर देवतालोग
तीसरे उत्तम द्वारपर गये, जो दूसरेसे भी अधिक
सुन्दर, विचित्र तथा मणियोंके तेजसे प्रकाशित
था। नारद! वहाँ द्वारकी रक्षामें नियुक्त सूर्यभानु
नामक द्वारपाल दिखायी दिये, जो दो भुजाओंसे
युक्त, मुरलीधारी, किशोर, श्याम एवं सुन्दर थे।
उनके दोनों गालोंपर दो मणिमय कुण्डल झलमला
रहे थे। रत्रकुण्डलधारी सूर्यभानु श्रीराधा और
श्रीकृष्णके परम प्रिय एवं श्रेष्ठ सेवक थे। वे
सम्राट्की भाँति नौ लाख गोपोंसे घिरे रहते थे।
उनसे पूछकर देवतालोग चौथे द्वारपर गये, जो
उन सभी द्वारोंसे विलक्षण, रमणीय तथा
मणियोंकी दिव्य दीसिसे उद्दीत दिखायी देता था।
अद्भुत एवं विचित्र रत्समूहसे जटित होनेके
कारण उस द्वारकी मनोहरता और बढ़ गयी थी।
उसकी रक्षाके लिये ब्रजराज वसुभानु नियुक्त थे।
देवतालोग उनसे मिले। वे किशोर-अवस्थाके
सुन्दर एवं श्रेष्ठ पुरुष थे। हाथमें मणिमय दण्ड
लिये हुए थे। रमणीय आभूषणोंसे विभूषित हो
रतसिंहासनपर बैठे थे। पके बिम्बफलके समान
लाल ओएष्ठ और मन्द-मन्द मुस्कानसे वे अत्यन्त
मनोहर दिखायी देते थे।

देवतालोग उनसे पूछकर पाँचवें द्वारपर गये।
वह हीरेकी दीवारोंपर अड्डित विचित्र चित्रोंसे
अत्यन्त प्रकाशमान दिखायी देता था। वहाँ देवभानु
नामक द्वारपाल मिले, जो रलमय आभूषण धारण
करके मनोहर सिंहासनपर आसीन थे। उनके
मस्तकपर मोरपंखका मुकुट शोभा दे रहा था और वे
रलोंके हारसे अलंकृत थे। कदम्बोंके पुष्पसे
सुशोभित, उत्तम रत्रमय कुण्डलोंसे प्रकाशित तथा
चन्दन, अगुरु, कस्तूरी और कुंकुमके द्रवसे चर्चित


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


थे। सम्राटोंके समान दस लाख प्रजा उनके साथ
थी। हाथमें बेंत धारण करनेवाले द्वारपाल देवभानुसे
पूछकर देवतालोग प्रसन्नतापूर्वक आगे बढ़े। सामने
छठा द्वार था। उसकी विलक्षण शोभा थी।
चित्रोंकी श्रेणियोंसे वह द्वार उद्धासित हो रहा था।
उसकी दोनों दीवारें वज्रमणि (हीरे)-की बनी
थीं और फूलोंकी मालाओंसे सजायी गयी थीं।
उस द्वारपर ब्रजराज शक्रभानु नियुक्त थे। देवतालोग
उनसे मिले। वे नाना प्रकारके अलंकारोंकी
शोभासे सम्पन्न थे। उनके साथ दस लाख प्रजाएं
थीं। चन्दन-पल्लवसे युक्त उनके कपोल कुण्डलोंकी
प्रभासे उद्धासित थे। उनसे आज्ञा लेकर देवतालोग
तुरंत ही सातवें द्वारपर जा पहुँचे। उसमें नाना
प्रकारके चित्र अद्धित थे। वह पिछले छठों द्वारोंसे
अत्यन्त विलक्षण था। वहाँ द्वारपालके पदपर
श्रीहरिके परम प्रिय रत्रभानु नियुक्त थे, जिनका
सारा अज्भ चन्दनसे अभिषिक्त था। वे पुष्पोंको
मालासे विभूषित थे। मणि-रत्ननिर्मित मनोहर एवं
रमणीय भूषण उनकी शोभा बढ़ाते थे। बारह लाख
गोप आज्ञाके अधीन रहकर राजाधिराजकी भाँति
उनकी शोभा बढ़ाते थे। उनका मुखारविन्द प्रसन्नतासे
खिला था। वे रत्रमय सिंहासनपर विराजमान थे।
उनके हाथमें बेंतकी छड़ी शोभा पाती थी।

वे तीनों देवेश्वर उनसे बातचीत करके
प्रसन्नतापूर्वक आठवें द्वारपर गये। वह पूर्वोक्त
सातों द्वारोंसे विलक्षण एवं विचित्र शोभाशाली
था। वहाँ उन्होंने सुपार्थ नामक मनोहर द्वारपालको
देखा, जो मन्द मुस्कराहटके साथ बड़े सुन्दर
दिखायी देते थे। वे भालदेशमें धारित चन्दनके
तिलकसे अत्यन्त उद्धासित दिखायी देते थे।
उनके ओठ बन्धुजीवपुष्प (दुपहरिया)-के समान
लाल थे। रल्रोंके कुण्डल उनके गण्डस्थलको
अलंकृत किये हुए थे। वे समस्त अलंकारोंकी
शोभासे सम्पन्न थे। रत्रमय दण्ड धारण करते थे
और उनके साथ बारह लाख गोप थे। वहाँसे


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


अनुमति मिलनेपर वे देवता शीघ्र ही नवें अभीष्ट
द्वारपर गये। वहाँ हीरे आदि उत्तम रत्रोंकी चार
वेदियाँ बनी थीं। वह द्वार अपूर्व चित्रोंसे सज्जित
तथा मालाओंकी जालीसे विभूषित था। वहाँ
सुन्दर आकारवाले सुबल नामक द्वारपाल दृष्टिगोचर
हुए, जो भाँति-भाँतिके आभूषणोंसे भूषित, भूषणके
योग्य तथा मनोहर थे। उनके साथ बारह लाख
ब्रजवासी थे। दण्डधारी सुबलसे पूछकर देवताओंने
तत्काल दूसरे द्वारको प्रस्थान किया। उस विलक्षण
दसवें द्वारकों देखकर देवताओंको बड़ा विस्मय
हुआ। मुने! वहाँका सब कुछ अनिर्वचनीय, अदृष्ट
और अश्रुत था-वैसा दृश्य कभी देखने और
सुननेमें भी नहीं आया था। वहाँ सुन्दर सुदामा
नामक गोप द्वारपालके पदपर प्रतिष्ठित थे।
सुदामाका रूप श्रीकृष्णके समान ही मनोहर तथा
अवर्णनीय था। उनके साथ बीस लाख गोपोंका
समूह रहता था। दण्डधारी सुदामाका दर्शनमात्र
करके देवतालोग दूसरे द्वारपर चले गये।

वह ग्यारहवाँ द्वार अत्यन्त विचित्र और
अद्भुत था। वहाँ सुन्दर चित्र अद्धित थे। वहाँके
द्वारपाल ब्रजराज श्रीदामा थे, जिन्हें राधिकाजी
अपने पुत्रके समान मानती थीं। वे पीताम्बरसे
विभूषित थे, बहुमूल्य रल्रोंद्वारा रचित रम्य सिंहासनपर
आसीन थे और अमूल्य रत्राभरण उनकी शोभा
बढ़ाते थे। उनका रूप बड़ा ही मनोहर था।
चन्दन, अगुरु, कस्तूरी और कुंकुमसे उनका
श्रुद़्ार हुआ था। वे अपने कपोलोंके योग्य
कानोंमें उत्तम रत्रमय कुण्डल धारण करके
प्रकाशित हो रहे थे। श्रेष्ठ रल्नोंद्वारा रचित विचित्र
मुकुट उनके मस्तककी शोभा बढ़ा रहा था।
प्रफुल्ल मालती-पुष्पकी मालाओंसे उनके सारे
अड्भ विभूषित थे। करोड़ों गोपोंसे घिरे होनेके
कारण राजाधिराजसे भी अधिक उनकी शोभा
होती थी। उनकी अनुमति ले देवतालोग प्रसन्नतापूर्वक
बारहवें द्वारपर गये, जहाँ बहुमूल्य रत्रोंकी बनी


४३१


हुई बहुत-सी वेदिकाएँ प्रकाशित हो रही थीं।
वह विचित्र द्वार सबके लिये दुर्लभ, अदृश्य और
अश्रुत था। वज्रमयी भीतोंपर अड्डछित चित्रोंके
कारण उस द्वारकी सुन्दरता और मनोहरता बहुत
बढ़ गयी थी। देवताओंने देखा बारहवें द्वारकी
रक्षामें सुन्दरी गोपाड्रनाएँ नियुक्त हुई हैं। वे सब-
की-सब रूप-यौवनसे सम्पन्न, रत्नाभरणोंसे विभूषित,
पीताम्बरधारिणी तथा बँधे हुए केश-कलापके
भारसे सुशोभित थीं। उनके सारे अड़ सुस्त्रिग्ध
मालतीकी मालाओंसे अलंकृत थे। रल्ोंके बने
हुए कंगन, बाजूबंद तथा नूपुर उन-उन अड्रोंकी
शोभा बढ़ाते थे। उनके दोनों कपोल दिव्य रलमय
कुण्डलोंसे उद्धासित हो रहे थे। वे चन्दन, अगुरु,
कस्तूरी और कुंकुमके द्रवसे अपना श्रड्रार किये
हुए थीं। वहाँ सौ कोटि गोपियोंमें एक श्रेष्ठ गोपी
थी, जो श्रीहरिको भी परम प्रिय थी। उन करोड़ों
गोपिकाओंको देखकर देवताओंको बड़ा विस्मय
हुआ। मुने! उन सब गोपियोंसे अनुमति ले वे
देवता प्रसन्नतापूर्वक दूसरे द्वारपर गये। इस तरह
क्रमश: तीन द्वारोंपर उन्होंने देखा-पश्रेष्ठ और
अत्यन्त मनोहर गोपाड्गननाएँ उनकी रक्षा कर रही
हैं। वे सुन्दरियोंमें भी सुन्दरी, रमणीया, धन्या,
मान्य और शोभाशालिनी हैं। सब-कौ-सब
सौभाग्यमें बढ़ी-चढ़ी तथा श्रीराधिकाकी प्रिया
हैं । सुरम्य भूषणोंसे भूषित हुई उन गोपसुन्दरियोंके
अड़ोंमें नूतन यौवनका अंकुर प्रकट हुआ है।
इस प्रकार वे तीनों द्वार स्वपनकालिक
अनुभवके समान अद्भुत, अश्रुत, अदृष्टपूर्व,
अतिरमणीय और दिद्वानोंके द्वारा भी अवर्णनीय
थे। उन सबको देखकर और उन-उन गोपाड्रनाओंसे
बातचीत करके आश्चर्यवकित हुए वे तीनों
देवेश्वर सोलहवें मनोहर द्वारपर गये, जो श्रीराधिकाके
अन्तःपुरका द्वार था। वह सब द्ारोंमें प्रधान तथा
केवल गोपाड्डनागणोंद्वारा ही रक्षणीय था। श्रीराधाकी
जो तैंतीस समवयस्का सखियाँ थीं, वे ही इस


३२


द्वारका संरक्षण करती थीं। उन सबकी वेश-
भूषा अवर्णनीय थी। वे नाना प्रकारके सद्गुणोंसे
युक्त, रूप-यौवनसे सम्पन्न तथा रत्रमय अलंकारोंसे
विभूषित थीं। रत्ननिर्मित कड्डूण, केयूर तथा नूपुर
धारण किये हुए थीं। उनके कटियप्रदेश श्रेष्ठ रत्नोंकी
बनी हुई क्षुद्र घण्टिकाओंसे अलंकृत थे। रत्ननिर्मित
युगल कुण्डलोंसे उनके गण्डस्थलोंकी बड़ी शोभा
हो रही थी। प्रफुल्ल मालतीकी मालाओंसे उनके
वक्ष:स्थलका मध्यभाग उद्धासित हो रहा था।
उनके मुख-चन्द्र शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमाओंकी प्रभाको
छीने लेते थे। पारिजातके पुष्पोंकी मालाओंसे
उनके सुरम्य केशपाश आवेष्टित थे। वे भाँति-
भाँतिके सुन्दर आभूषणोंसे विभूषित थीं। पके
बिम्बफलके समान उनके लाल-लाल ओठ थे।
मुखारविन्दोंपर मन्द मुस्कानकी छटा छा रही
थी। पके अनारके दानोंकी भाँति दन्तपंक्तियाँ
उनकी शोभा बढ़ा रही थीं। मनोहर चम्पाके
समान गौरवर्णवाली उन गोपकिशोरियोंके कटिभाग
अत्यन्त कृश थे। उनकी नासिकाओंमें गजमुक्ताकी
बुलाकें शोभा दे रही थीं। वे नासिकाएँ पक्षिराज
गरुड़की सुन्दर चोंचकी शोभा धारण करती थीं।
उनका चित्त नित्य मुकुन्दके चरणारविन्दोंमें लगा
था। द्वारपर खड़े हुए निमेषरहित देवताओंने उन
सबको देखा। वह द्वार श्रेष्ठ मणिरत्रोंकी वेदिकाओंसे
सुशोभित था। इन्द्रनीलमणिके बहुत-से खम्भे
उसकी शोभा बढ़ा रहे थे। उनके बीच-बीचमें
सिन्दूरी रंगकी लाल मणियाँ जड़ी थीं। उस
द्वारकको पारिजात-पुष्पोंकी मालाओंसे सजाया
गया था। उन्हें छूकर बहनेवाली वायु वहाँ
सर्वत्र सुगन्ध फैला रही थी। राधिकाके उस
परम आश्चर्यमय अन्तःपुरके द्वारका अवलोकन
करके देवताओंके मनमें श्रीकृष्ण-चरणारविन्दोंके
दर्शनकी उत्कण्ठा जाग उठी। उन्होंने उन
सखियोंसे पूछकर शीघ्र ही द्वारके भीतर प्रवेश
किया। उनके शरीरमें रोमाञ्न हो आया था।


संक्षिप्त त्रह्मवैवर्तपुराण


भक्तिके उद्रेकसे उनकी आँखें भर आयी थीं।
उनके मुख और कंधे कुछ-कुछ झुक गये थे।

अब देवताओंने श्रीराधिकाके उस श्रीरष्
अन्त:पुरको अत्यन्त निकटसे देखा। समस्त मन्दिरोंके
मध्यभागमें एक मनोहर चतु:शाला थी, जिसको
रचना बहुमूल्य रत्नोंके सारभागसे की गयी थी।
भाँति- भाँतिके हीरक-जटित मणिमय स्तम्भ उसकी
शोभा बढ़ा रहे थे। पारिजात-पुष्पोंकी मालाओंकौ
झालरोंसे उसे सजाया गया था। मोती, माणिक्य,
श्वेत चँवर, दर्पण तथा बहुमूल्य रल्रोंके सारतत्त्वसे
बने हुए कलश उस चतु:शालाको विभूषित कर
रहे थे। रेशमी सूतमें गुंथे हुए चन्दन-पल्लवोंकी
बन्दनवारसे विभूषित मणिमय स्तम्भ-समूह उसके
प्राड़्णको रमणीय बना रहे थे। चन्दन, अगुरु,
कस्तूरी तथा कुंकुमके द्रवका वहाँ छिड़काव
हुआ था। श्वेत धान्य, श्वेत पुष्प, मूँगा, फल,
अक्षत, दूर्वादल और लाजा आदिके निर्मज्छन
(निछावर)-से उसकी अपूर्व शोभा हो रही थी।
फल, रत्न, रलकलश, सिन्दूर, कुंकुम और पारिजातकी
मालाओंसे उसको सजाया गया था। फूलोंकी
सुगन्धसे सुवासित वायु उस स्थानको सब ओरसे
सौरभयुक्त बना रही थी। जो सर्वथा अनिर्वचनीय,
अनिरूपित और ब्रह्माण्डमात्रमें दुर्लभ द्रव्य एवं
वस्तुएं थीं, उन्हींसे उस भव्य भवनको विभूषित
किया गया था। वहाँ अत्यन्त सुन्दर रत्रमयी
शय्या बिछी थी, जिसपर महीन एवं कोमल
वस्त्रोंका बिछावन था। नारद! करोड़ों रत्नमय
कलश तथा रलनिर्मित पात्र वहाँ सजाकर रखे गये
थे, जो बहुमूल्य होनेके साथ ही बहुत सुन्दर थे।
उनसे उस चतु:शालाकी बड़ी शोभा हो रही थी।
नाना प्रकारके वाद्योंकी मधुर ध्वनि वहाँ गूँज रही
थी। वीणा आदिके स्वर-यन्त्रोंके साथ गोपियोंका
सुमधुर गीत सुनायी पड़ता था। मृदंग तथा
अन्यान्य वाद्योंकी ध्वनिसे वह स्थान बड़ा मोहक
जान पड़ता था। श्रीकृष्ण-तुल्य रूप, रंग और


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


वेश-भूषावाले गोपसमूहोंसे घिरे हुए उस अन्तः-
पुरको झुंड-की-झुंड गोपाड्रनाएँ, जो श्रीराधाकी
सखियाँ थीं, सुशोभित कर रही थीं। श्रीराधा और
श्रीकृष्णके गुणगानसम्बन्धी पदोंका संगीत वहाँ
सब ओर सुनायी पड़ता था। ऐसे अन्तःपुरको
देखकर वे देवता विस्मयसे विमुग्ध हो उठे।
उन्होंने वहाँ मधुर गीत सुना और उत्तम नृत्य
देखा। वे सब देवता वहाँ स्थिरभावसे खड़े हो
गये। उन सबका चित्त ध्यानमें एकतान हो रहा
था। उन देवेश्वरोंको वहाँ रमणीय रत्रसिंहासन
दिखायी दिया, जो सौ धनुषके बराबर विस्तृत
था। वह सब ओरसे मण्डलाकार दिखायी देता
था। श्रेष्ठ रल्ोंके बने हुए छोटे-छोटे कलश-
समूह उसमें जुड़े हुए थे। विचित्र पुतलियों,
फूलों तथा चित्रमय काननोंसे उसकी बड़ी
शोभा हो रही थी। ब्रह्मन्‌! वहाँ उनको एक
अत्यन्त अद्भुत और आश्चर्यमय तेज:पुझ्न दिखायी
दिया, जो करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान था।
वह दिव्य ज्योतिसे जाज्वल्यमान हो रहा था।
ऊपर चारों ओर सात ताड़की दूरीमें उसका
प्रकाश फैला हुआ था। सबके तेजको छीन
लेनेवाला वह प्रकाशपुझ सम्पूर्ण आश्रमको व्याप्त
करके देदीप्यमान था। वह सर्वत्र व्यापक, सबका
बीज तथा सबके नेत्रोंकी अवरुद्ध कर देनेवाला
था। उस तेज:स्वरूपको देखकर वे देवता
ध्यानमग्र हो गये तथा भक्तिभावसे मस्तक एवं
कंधे झुकाकर बड़ी श्रद्धाके साथ उसको प्रणाम
करने लगे। उस समय परमानन्दकी प्राप्तिसे उनके
नेत्रोमें ऑसू भर आये थे और सारे अड्भ पुलकित
हो गये थे। वे ऐसे जान पड़ते थे मानो उनके
अभीष्ट मनोरथ पूर्ण हो गये हों। उन तेज:स्वरूप
परमेश्वरको नमस्कार करके वे तीनों देवेश्वर
उठकर खड़े हो गये और उन्हींका ध्यान करते
हुए उस तेजके सामने गये। ध्यान करते-करते
जगत्स्रष्टा ब्रह्मके दोनों हाथ जुड़ गये। नारद!


४३३


उन्होंने शिवको दाहिने और धर्मको बायें कर
लिया तथा वे भक्तिके उद्रेकसे चित्तको ध्यानमग्र
करके उन परात्पर, गुणातीत, परमात्मा जगदीश्वर
श्रीकृष्णकी स्तुति करने लगे।

ब्रद्माजी बोले--जो वर, वरेण्य, वरद,
वरदायकोंके कारण तथा सम्पूर्ण प्राणियोंकी
उत्पत्तिके हेतु हैं; उन तेज:स्वरूप परमात्माको मैं
नमस्कार करता हूँ। जो मड्गलकारी, मड़लके
योग्य, मड्गनलरूप, मड्भनलदायक तथा समस्त
मड़लोंके आधार हैं; उन तेजोमय परमात्माको मैं
प्रणाम करता हूँ। जो सर्वत्र विद्यमान, निर्लिप्त,
आत्मस्वरूप, परात्पर, निरीह और अवितर्क्य हैं;
उन तेज:स्वरूप परमेश्वरको नमस्कार है। जो
सगुण, निर्गुण, सनातन, ब्रह्म, ज्योति:स्वरूप, साकार
एवं निराकार हैं; उन तेजोरूप परमात्माको मैं
नमस्कार करता हूँ। प्रभो! आप अनिर्वचनीय,
व्यक्त, अव्यक्त, अद्वितीय, स्वेच्छामय तथा सर्वरूप
हैं। आप तेज:स्वरूप परमेश्वरको मैं नमस्कार
करता हूँ। तीनों गुणोंका विभाग करनेके लिये
आप तीन रूप धारण करते हैं; परंतु हैं तीनों
गुणोंसे अतीत। समस्त देवता आपकी कलासे
प्रकट हुए हैं। आप श्रुतियोंकी पहुँँचसे भी परे हैं;
फिर आपको देवता कैसे जान सकते हैं ? आप
सबके आधार, सर्वस्वरूप, सबके आदिकारण,
स्वयं कारणरहित, सबका संहार करनेवाले तथा
अन्तरहित हैं। आप तेज:स्वरूप परमात्माको
नमस्कार है। जो सगुण रूप है, वही लक्ष्य होता
है और दिद्वान्‌ पुरुष उसीका वर्णन कर सकते हैं।
परंतु आपका रूप अलक्ष्य है; अत: मैं उसका
वर्णन कैसे कर सकता हूँ? आप तेजोरूप
परमात्माको मेरा प्रणाम है। आप निराकार
होकर भी दिव्य आकार धारण करते हैं।
इन्द्रियातीत होकर भी इन्द्रिययुक्त होते हैं। आप
सबके साक्षी हैं; परंतु आपका साक्षी कोई
नहीं है। आप तेजोमय परमेश्वरकों मेरा नमस्कार


४३४


है। आपके पैर नहीं हैं तो भी आप चलनेकी
योग्यता रखते हैं। नेत्रहीन होकर भी सबको देखते
हैं। हाथ और मुखसे रहित होकर भी भोजन
करते हैं। आप तेजोमय परमात्माको मेरा नमस्कार
है। वेदमें जिस वस्तुका निरूपण है, विद्वान्‌ पुरुष
उसीका वर्णन कर सकते हैं। जिसका वेदमें भी
निरूपण नहीं हो सका है, आपके उस तेजोमय
स्वरूपको मैं नमस्कार करता हूँ।

जो सर्वेश्वर है, किंतु जिसका ईश्वर कोई
नहीं है; जो सबका आदि है, परंतु स्वयं आदिसे
रहित है तथा जो सबका आत्मा है, किंतु जिसका
आत्मा दूसरा कोई नहीं है; आपके उस तेजोमय
स्वरूपको मैं नमस्कार करता हूँ। मैं स्वयं
जगत्‌का स्रष्टा और वेदोंको प्रकट करनेवाला हूँ।
धर्मदेव जगत्‌के पालक हैं तथा महादेवजी संहारकारी
हैं; तथापि हममेंसे कोई भी आपके उस तेजोमय
स्वरूपका स्तवन करनेमें समर्थ नहीं है। आपकी
सेवाके प्रभावसे वे धर्मदेव अपने रक्षककी रक्षा
करते हैं। आपकी ही आज्ञासे आपके द्वारा
निश्चित किये हुए समयपर महादेवजी जगत्‌का
संहार करते हैं। आपके चरणारविन्दोंकी सेवासे
ही सामर्थ्य पाकर मैं प्राणियोंके प्रारब्ध या
भाग्यकी लिपिका लेखक तथा कर्म करनेवालोंके
फलका दाता बना हुआ हूँ। प्रभो! हम तीनों
आपके भक्त हैं और आप हमारे स्वामी हैं।
ब्रह्माण्डमें बिम्बसदृश होकर हम विषयी हो रहे
हैं। ब्रह्माण्ड अनन्त हैं और उनमें हम-जैसे
सेवक कितने ही हैं। जैसे रेणु तथा उनके
परमाणुओंकी गणना नहीं हो सकती, उसी प्रकार
ब्रह्माण्डों और उनमें रहनेवाले ब्रह्मा आदिकी
गणना असम्भव है। आप सबके उत्पादक परमेश्वर
हैं। आपकी स्तुति करनेमें कौन समर्थ है ? जिन


*जबरं वरेण्यं वरदं वबरदानां च कारणम्‌ | कारणं
मड्गल्यं मड्गलाहच मड्ल॑ मड्रलप्रदम्‌ । समस्तमड्नलाधारं


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


महाविष्णुके एक-एक रोम-कृपमें एक-एक
ब्रह्माण्ड है, वे भी आपके ही सोलहवें अंश
हैं। समस्त योगीजन आपके इस मनोवाज्छित
ज्योतिर्मय स्वरूपका ध्यान करते हैं। परंतु जो
आपके भक्त हैं, वे आपकी दासतामें अनुरक्त
रहकर सदा आपके चरणकमलोंकी सेवा करते
हैं। परमेश्रर आपका जो परम सुन्दर और
कमनीय किशोर-रूप है, जो मन्त्रोक्त ध्यानके
अनुरूप है, आप उसीका हमें दर्शन कराइये।
जिसकी अड्गकान्ति नूतन जलधरके समान श्याम
है, जो पीताम्बरधारी तथा परम सुन्दर है, जिसके
दो भुजाएँ, हाथमें मुरली और मुखपर मन्द-मन्द
मुसकान है, जो अत्यन्त मनोहर है, माथेपर
मोरपंखका मुकुट धारण करता है, मालतीके
पुष्पसमूहोंसे जिसका श्र॒ड्भगार किया गया है, जो
चन्दन, अगुरु, कस्तूरी और केसरके अड्भरागसे
चर्चित है, अमूल्य रत्रोंके सारतत्त्वसे निर्मित
आभूषणोंसे विभूषित है, बहुमूल्य रत्रोंके बने हुए
किरीट-मुकुट जिसके मस्तकको उद्धासित कर
रहे हैं, जिसका मुखचन्द्र शरत्कालके प्रफुल्ल
कमलोंकी शोभाको चुराये लेता है, जो पके
बिम्बफलके समान लाल ओउठोंसे सुशोभित है,
परिपक्व अनारके बीजकी भाँति चमकीली दन्तपंक्ति
जिसके मुखकी मनोरमताको बढ़ाती है, जो रास-
रसके लिये उत्सुक हो केलि-कदम्बके नीचे
खड़ा है, गोपियोंके मुखोंकी ओर देखता है तथा
श्रीराधाके वक्ष:स्थलपर विराजित है; आपके
उसी केलि-रसोत्सुक रूपको देखनेकी हम सबकी
इच्छा है। ऐसा कहकर विश्वविधाता ब्रह्मा उन्हें
बारंबार प्रणाम करने लगे। धर्म और शंकरने भी
इसी स्तोत्रसे उनका स्तवन किया तथा नेत्रोंमें
आँसू भरकर बारंबार वन्दना की*।


सर्वभूतानां तेजोरूपं नमाम्यहम्‌॥


तेजोरूप॑ नमाम्यहम्‌॥


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


मुने! उन त्रिदशेश्वरोंने खड़े-खड़े पुनः
स्तवन किया। वे सब-के-सब वहाँ भगवान्‌
श्रीकृष्णके तेजसे व्याप्त हो रहे थे। धर्म, शिव
और ब्रह्माजीके द्वारा किये गये इस स्तवराजको
जो प्रतिदिन श्रीहरिके पूजाकालमें भक्तिपूर्वक
पढ़ता है, वह उनकी अत्यन्त दुर्लभ और दृढ़
भक्ति प्राप्त कर लेता है। देवता, असुर और
मुनीन्द्रोंकोी श्रीहरिका दास्य दुर्लभ है; परंतु इस
स्तोत्रका पाठ करनेवाला उसे पा लेता है। साथ
ही अणिमा आदि सिद्धियों तथा सालोक्य आदि
चार प्रकारकी मुक्तियोंको भी प्राप्त कर लेता है।


स्थितं सर्वत्र. निर्लिप्तमात्मरूपं
सगुणं

त्वमनिर्वचनीयं च
गुणत्रयविभागाय रूपत्रयधरं
सर्वाधारं सर्वरूप॑


अशरीरं


गमनार्हमपादं यदचक्षु:


वेदे निरूपितं वस्तुसन्तः शक्ताश्च॒ वर्णितुम्‌ । वेदेडनिरूपित॑
सर्वेश॑ यदनीशं यत्‌ सर्वादि यदनादि यत््‌। सर्वात्मकमनात्म॑


3४३५


इस लोकमें भी वह भगवान्‌ विष्णुके समान ही
विख्यात एवं पूजित होता है; इसमें संशय नहीं
है। निश्चय ही उसे वाकुसिद्धि और मन्त्रसिद्धि भी
सुलभ हो जाती है। वह सम्पूर्ण सौभाग्य और
आरोग्य लाभ करता है। उसके यशसे सारा जगत्‌
पूर्ण हो जाता है। वह इस लोकमें पुत्र, विद्या,
कविता, स्थिर लक्ष्मी, साध्वी सुशीला पतिद्रता
पत्नी, सुस्थिर संतान तथा चिरकालस्थायिनी
कीर्ति प्राप्त कर लेता है और अन्तमें उसे
श्रीकृष्णके निकट स्थान प्राप्त होता है।
(अध्याय ५)


परात्परम्‌ । निरीहमवितर्क्यय च तेजोरूपं नमाम्यहम्‌॥
निर्गुणं ब्रह्म ज्योतीरूप॑ सनातनम्‌ । साकार च निराकारं तेजोरूपं नमाम्यहम्‌॥
व्यक्तमव्यक्तमेककम्‌ । स्वेच्छामयं सर्वरूपं तेजोरूपं नमाम्यहम्‌॥
परम्‌ । कलया ते सुरा: सर्वे कि जानन्ति श्रुते: परम्‌॥
सर्ववीजमबीजकम्‌ | सर्वान्तकमनन्तं च  तेजोरूप॑
लक्ष्य यद्‌ गुणरूपं च वर्णनीयं विचक्षणै: | कि वर्णयाम्यलक्ष्यं ते तेजोरूप॑
विग्रहवदिन्द्रियवदतीन्द्रियम्‌ । यदसाक्षि सर्वसाक्षि
सर्वदर्शनम्‌ । हस्तास्यहीनं यद्‌ भोक्तु तेजोरूप॑


नमाम्यहम्‌॥
नमाम्यहम्‌ ॥
नमाम्यहम्‌॥
नमाम्यहम्‌॥
नमाम्यहम्‌॥
नमाम्यहम्‌॥


तेजोरूप॑


यत्तत्तेजोरूप॑
यत्तेजोरूपं


अहं विधाता जगतां वेदानां जनक: स्वयम्‌। पाता धर्मो हरो हर्ता स्तोतुं शक्तो न कोडपि यत्‌॥


सेवया तव धर्मोज्यं रक्षितां च
निषेकलिपिकर्ताहिं


रक्षति । तवाज्ञया च संहर्ता त्वयवा काले निरूपिते॥
त्वत्पादाम्भोजसेवया । कर्मिणां फलदाता च त्वं भक्तानां च नः प्रभु:॥


ब्रह्माण्डे विम्बसदृशा भूत्वा विषयिणो वयम्‌। एवं कतिविधा: सन्ति तेष्वनन्तेषु सेवका:॥
यथा न संख्या रेणूनां तथा तेषामणीयसाम्‌ । सर्वेषां जनकश्चेशो यस्त्वां स्तोतुं च कः क्षम:॥


एकेकलोमविवरे

ध्यायन्ति योगिन: सर्वे

किशोरं  सुन्दरतरं यद्ूपं
नवीनजलदश्याम॑ पीताम्बरधरं
मयूरपुच्छचूडं च
अमूल्यरत्रसाराणां भूषण श्च
शरत्प्रफल्लकमलप्रभामोष्यास्य
'पकक्‍्वदाडिम्बबीजाभदन्तपंक्ति
गोपीवक्त्राणि


ब्रह्माण्डमेकमेककम्‌ । यस्यैव महतो विष्णो: षोडशांशस्तवैव स:॥
तवैतद्रूपमीप्सितम्‌ । त्वद्भक्ता दास्यनिरता: सेवन्ते चरणाम्बुजम्‌॥
कमनीयकम्‌ | मन्त्रध्यानानुरूपं॑ च
परम्‌ । द्विभुज॑ मुरलीहस्त॑ सस्मितं सुमनोहरम्‌॥
मालतीजालमण्डितम्‌ । चन्दनागुरुकस्तूरी


दर्शयास्माकमी श्वर ॥


कुछुमद्रवचर्चितम्‌ ॥


विभूषितम्‌ । अमूल्यरत्रचितकिरीटमुकुटोज्ज्वलम्‌ ॥
चन्द्रकम्‌ । पकक्‍्वबिम्बसमानेन
मनोरमम्‌ । केलिकदम्बमूले च स्थितं रासरसोत्सुकम्‌॥
पश्यन्त॑ राधावक्ष:स्थलस्थितम्‌ । एवं वाञ्छास्ति रूप॑ ते द्रष्ठ केलिरसोत्सुकम्‌॥


हाथधरौष्ठेन_ राजितम्‌॥


इत्येवमुक्तवा विश्वसृट्‌ प्रणाम पुनः पुनः | एवं स्तोत्रेण तुष्टाव धर्मोष्पि शंकर: स्वयम्‌।
ननाम भूयो भूयश्व साश्रुपूर्णविलोचन: ॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ५। ९४--१२०)


४३३६


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


देवताओंद्वारा तेज:पुझ्ज,में श्रीकृष्ण और राधाके दर्शन तथा स्तवन, श्रीकृष्णद्वारा
देवताओंका स्वागत तथा उन्हें आश्वासन-दान, भगवद्धक्तके महत्त्वका वर्णन,
श्रीराधासहित गोप-गोपियोंको ब्रजमें अवतीर्ण होनेके लिये श्रीहरिका

आदेश, सरस्वती और लक्ष्मीसहित वैकुण्ठवासी नारायणका तथा

क्षीरशायी विष्णुका शुभागमन, नारायण और विष्णुका श्रीकृष्णके स्वरूपमें

लीन होना, संकर्षण तथा पुत्रोंसहित पार्वतीका आगमन, देवताओं

और देवियोंको पृथ्वीपर जन्म ग्रहण करनेके लिये प्रभुका आदेश,
किस देवताका कहाँ और किस रूपमें जन्म होगा--इसका
विवरण, श्रीराधाकी चिन्ता तथा श्रीकृष्णका उन्हें
सान्त्वना देते हुए अपनी और उनकी एकताका
प्रतिपादन करना, फिर श्रीहरिकी आज्ञासे राधा
और गोप-गोपियोंका नन्द-गोकुलमें गमन


श्रीनारायण कहते हैं--मुने! उस तेज:-
पुझके सामने ध्यान और स्तुति करके खड़े हुए
उन देवताओंने उस तेजोराशिके मध्यभागमें एक
कमनीय शरीरको देखा, जो सजल जलधरके
समान श्याम-कान्तिसे युक्त एवं परम मनोहर था।
उसके मुखपर मन्द मुस्कानकी छटा छा रही थी।
उसका रूप परमानन्दजनक तथा त्रिलोकीके
चित्तको मोह लेनेवाला था। उसके दोनों गालोंपर
मकराकार कुण्डल जगमगा रहे थे। उत्तम रलोंके
बने हुए नूपुरोंसे उसके चरणारविन्दोंकी बड़ी
शोभा हो रही थी। अग्निशुद्ध दिव्य पीताम्बरसे
उस श्रीविग्रहकी अपूर्व शोभा हो रही थी। वह
ऐसा जान पड़ता था, मानो स्वेच्छा और
कौतूहलवश श्रेष्ठ मणियों और रत्रोंके सारतत्त्वसे
रचा गया हो। मनोरञ्लनकी सामग्री मुरलीसे
संलग्न बिम्बसदूृश अरुण अधरोंके कारण उसके
मुखकी मनोहरता बढ़ गयी थी। वह शुभ दृष्टिसे
देखता और भक्तोंपर अनुग्रहके लिये कातर
जान पड़ता था। उत्तम रलोंकी गुटिकासे युक्त
किवाड़-जैसा विशाल वक्ष:स्थल प्रकाशित हो
रहा था। कौस्तुभमणिके कारण बढ़े हुए तेजसे
वह देदीप्यमान दिखायी देता था।


उसी तेज:पुझमें देवताओंने मनोहर अद्भवाली
श्रीराधाको भी देखा। वे मन्द मुस्कराहटके साथ
अपनी ओर देखते हुए प्रियतमको तिरछी
चितवनसे निहार रही थीं। मोतियोंकी पाँतको
तिरस्कृत करनेवाली दनन्‍तावली उनके मुखकी
शोभा बढ़ा रही थी। उनका प्रसन्न मुखारविन्द
मन्द हास्यकी छटासे सुशोभित था। नेत्र शरत्कालके
प्रफल्ल कमलोंकी छबिको लज्जित कर रहे थे।
शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमाकी आभाको निन्दित करनेवाले
मुखके कारण वे बड़ी मनोहारिणी जान पड़ती
थीं। दुपहरियाके फूलकी शोभाको चुरानेवाले
उनके लाल-लाल अधर और ओएष्ठ बड़े मनोहर
थे तथा वे बहुत सुन्दर वस्त्र धारण किये हुए
थीं। उनके युगल चरणारविन्दोंमें झनकारते हुए
मझीर शोभा दे रहे थे। नखोंकी पंक्ति श्रैष्ठ
मणिरलत्रोंकी प्रभाको छीने लेती थी। कुंकुमकी
आभाको तिरस्कृत कर देनेवाले चरणतलके
स्वाभाविक रागसे वे सुशोभित थीं। बहुमूल्य
रत्रोंके सारतत्त्वसे बने हुए पाशकोंकी श्रेणी उन्हें
विभूषित कर रही थी। अग्निशुद्ध दिव्य वस्त्र
धारण करके वे अत्यन्त उद्धासित हो रही थीं।
श्रेष्ठ महामणियोंके सारतत्त्वसे बनी हुई काओीसे


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


४३७


उनका मध्यभाग अलंकृत था। उत्तम रलोंके हार,
बाजूबंद और कंगनसे वे विभूषित थीं। उत्तम
रत्ोंके द्वारा रचित कुण्डलोंसे उनके कपोल उद्दीतत
हो रहे थे। कानोंमें श्रेष्ठ मणियोंके कर्णभूषण
उनकी शोभा बढ़ा रहे थे। पक्षिराज गरुड़को
चोंचके समान नुकीली नासिकामें गजमुक्ताकौ
बुलाक शोभा दे रही थी। उनके घुँघराले बालोंकी
वेणीमें मालतीकी माला लपेटी हुई थी।
वक्ष:स्थलमें अनेक कौस्तुभमणियोंकी प्रभा फैली
हुई थी। पारिजातके फूलोंकी माला धारण करनेसे
उनकी रूपराशि परम उज्ज्वल जान पड़ती थी।
उनके हाथकी अंगुलियाँ रत्रोंकोी अँगूठियोंसे
विभूषित थीं। दिव्य शट्ड॒ुके बने हुए विचित्र
रागविभूषित रमणीय भूषण उन्हें विभूषित कर
रहे थे। वे शट्डभूषण महीन रेशमी डोरेमें गुथे
हुए थे। उत्तम रलोंके सारतत्त्वकी बनी हुई
गुटिकाको लाल डोरेमें गूँथकर उसके द्वारा उन्होंने
अपने-आपको सज्जित किया था। तपाये हुए
सुवर्णके समान अड्गभकान्तिको सुन्दर वस्त्रसे
आच्छादित करके वे बड़ी शोभा पा रही थीं।
उनका शरीर अत्यन्त मनोहर था। नितम्बदेश
और श्रोणिभागके सौन्दर्यसे वे और भी सुन्दरी
दिखायी देती थीं। वे समस्त आभूषणोंसे विभूषित
थीं और समस्त आभूषण उनके सौन्दर्यसे
विभूषित थे। उन श्रेष्ठ परमेश्वर और सुन्दरी
परमेश्वरीका दर्शन करके सब देवताओंको बड़ा
आश्चर्य हुआ। उनके सम्पूर्ण मनोरथ पूरे हो गये
थे। अतः उन सब देवताओंने पुनः भगवान्‌की

स्तुति आरम्भ कौ--

ब्रहद्मोताच
तव चरणसरोजे मन्मनश्चद्धरीको
भ्रमतु सततमीश प्रेमभक्त्या सरोजे।
भवनमरणरोगात्‌ पाहि शान्त्यौषधेन

सुदृढ्सुपरिपक्वां देहि भक्ति च दास्यम्‌॥
ब्रह्मजी बोले--परमेश्वर! मेरा चित्तरूपी


चझ्लरीक (भ्रमर) आपके चरणारविन्दमें निरन्तर
प्रेम-भक्तिपूर्वक भ्रमण करता रहे। शान्तिरूपी
ओऔषध देकर मेरी जन्म-मरणके रोगसे रक्षा
कीजिये तथा मुझे सुदृढ़ एवं अत्यन्त परिपक्व
भक्ति और दास्यभाव दीजिये।
शड्भूर उवाच
भवजलधिनिमग्नश्चित्तमीनो मदीयो
भ्रमति सततमस्मिन्‌ घोरसंसारकूपे।
विषयमतिविनिन्दं सृष्टिसंहाररूप-
मपनय तव भक्ति देहि पादारविन्दे॥
भगवान्‌ शंकरने कहा--प्रभो ! भवसागरमें
डूबा हुआ मेरा चित्तरूपी मत्स्य सदा ही इस घोर
संसाररूपी कूृपमें चक्कर लगाता रहता है। सृष्टि
और संहार यही इसका अत्यन्त निन्दनीय विषय
है। आप इस विषयको दूर कौजिये और अपने
चरणारविन्दोंकी भक्ति दीजिये।
धर्म उवाच
तव निजजनसार्द्ध सड़मो मे सदेव
भवतु विषयबन्धच्छेदने तीएणखड्ग: ।
तव चरणसरोजे स्थानदानेकहेतु-
जनुषि जनुषि भक्ति देहि पादारविन्दे॥
धर्म बोले--मेरे ईश्वर! आपके आत्मीयजनों
(भक्तों) के साथ मेरा सदा समागम होता रहे,
जो विषयरूपी बन्धनको काटनेके लिये तीखी
तलवारका काम देता है तथा आपके चरणारविन्दोंमें
स्थान दिलानेका एकमात्र हेतु है। आप जन्म-
जन्ममें मुझे अपने चरणारविन्दोंकी भक्ति
प्रदान कीजिये।
भगवान्‌ नारायण कहते हैं--इस प्रकार
स्तुति करके पूर्णमनोरथ हुए वे तीनों देवता
कामनाओंकी पूर्ति करनेवाले श्रीराधावल्लभके
सामने खड़े हो गये। देवताओंकी यह स्तुति
सुनकर कृपानिधान श्रीकृष्णके मुखारविन्दपर
मन्द मुस्कान खिल उठी। वे उनसे हितकर एवं
सत्य वचन बोले।


४३८


श्रीकृष्णने कहा--तुम सब लोग इस
समय मेरे धाममें पधारे हो। यहाँ तुम्हारा स्वागत
है, स्वागत है। शिवके आश्रयमें रहनेवाले
लोगोंका तो कुशल पूछना उचित नहीं है। यहाँ
आकर तुम निश्चिन्त हो जाओ। मेरे रहते तुम्हें
क्या चिन्ता है? में समस्त जीवोंके भीतर
विराजमान हूँ; परंतु स्तुतिसे ही प्रत्यक्ष होता हूँ।
तुम्हारा जो अभिप्राय है, वह सब मैं निश्चितरूपसे
जानता हूँ। देवताओ! शुभ-अशुभ जो भी कर्म
है, वह समयपर ही होगा। बड़ा और छोटा--
सब कार्य कालसे ही सम्पन्न होता है। वृक्ष
अपने-अपने समयपर ही सदा फूलते और फलते
हैं। समयपर ही उनके फल पकते हैं और
समयपर ही वे कच्चे फलोंसे युक्त होते हैं । सुख-
दुःख, सम्पत्ति-विपत्ति, शोक-चिन्ता तथा शुभ-
अशुभ--सब अपने-अपने कर्के फल हैं और
सभी समयपर ही उपस्थित होते हैं। तीनों लोकोंमें
न तो कोई किसीका प्रिय है और न अप्रिय ही
है। समय आनेपर कार्यवश सभी लोग अप्रिय
अथवा प्रिय होते हैं| तुमलोगोंने देखा है, पृथ्वीपर
बहुत-से राजा और मनु हुए और वे सभी अपने-
अपने कमंके फलके परिपाकसे कालके अधीन
हो गये । तुमलोगोंका यहाँ गोलोकमें जो एक क्षण
व्यतीत हुआ है, उतनेमें ही पृथ्वीपर सात
मन्वन्तर बीत गये। सात इन्द्र समाप्त हो गये। इस
समय आठवें इन्द्र चल रहे हैं। इस प्रकार मेरा
कालचक्र दिन-रात भ्रमण करता रहता है। इन्द्र,
मनु तथा राजा सभी लोग कालके वशीभूत हो
गये। उनकी कीर्ति, पृथ्वी, पुण्य और पापकी
कथामात्र शेष रह गयी है। इस समय भी भूमिपर
बहुत-से राजा दुष्ट और भगवत्निन्दक हैं। उनके
बल और पराक्रम महान्‌ हैं। परंतु समयानुसार
वे सब-के-सब कालान्तक यमके ग्रास हो
जायँगे। यह काल इस समय भी मेरी आज्ञासे
उपस्थित है। वायु मेरी आज्ञा मानकर ही निरन्तर


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


बहती रहती है। मेरी आज्ञासे ही आग जलती
और सूर्य तपते हैं। देवताओ! मेरी आज्ञासे ही
सब शरीरोंमें रोग निवास करते हैं। समस्त
प्राणियोंमें मृत्युका संचार होता है तथा वे समस्त
जलधर वर्षा करते हैं। मेरे शासनसे ही ब्राह्मण
ब्राह्मणत्वमें, तपोधन तपस्यामें, ब्रह्मर्षि ब्रह्ममें
और योगी योगमें निष्ठा रखते हैं। वे सब-के-सब
मेरे भयसे भीत होकर ही स्वधर्म-कर्मके पालनमें
तत्पर हैं। जो मेरे भक्त हैं, वे सदा नि:शट्ढ रहते
हैं; क्योंकि वे कर्मका निर्मूलन करनेमें समर्थ हैं।

देवताओ! मैं कालका भी काल हूँ। विधाताका
भी विधाता हूँ। संहारकारीका भी संहारक तथा
पालकका भी पालक परात्पर परमेश्वर हूँ। मेरी
आज्ञासे ये शिव संहार करते हैं; इसलिये इनका
नाम 'हर' है। तुम मेरे आदेशसे सृष्टिके लिये
उद्यत रहते हो; इसलिये 'विश्वर्रष्टा' कहलाते हो
और धर्मदेव रक्षाके कारण ही 'पालक' कहलाते
हैं। ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त सबका ईश्वर मैं ही
हूँ। में ही कर्मफलका दाता तथा कर्मोंका निर्मूलन
करनेवाला हूँ। मैं जिनका संहार करना चारहूँ,
उनकी रक्षा कौन कर सकता है ? तथा मैं जिनका
पालन करूँ, उनको मारनेवाला भी कोई नहीं है।
मैं सबका सृजन, पालन और संहार करता हूँ।
परंतु मेरे भक्त नित्यदेही हैं। उनके संहारमें में भी
समर्थ नहीं हूँ। भक्त सदा मेरे पीछे चलते हैं और
मेरे चरणोंकी आराधनामें तत्पर रहते हैं; अतः मैं
भी सदा भक्तोंके निकट उनकी रक्षाके लिये
मौजूद रहता हूँ। ब्रह्माण्डमें सभी नष्ट होते और
बारंबार जन्म लेते हैं; परंतु मेरे भक्तोंका नाश
नहीं होता है। वे सदा नि:शट्ढू और निरापद रहते
हैं । इसीलिये समस्त दिद्वान्‌ पुरुष मेरे दास्यभावकी
अभिलाषा रखते हैं; दूसरे किसी वरकी नहीं। जो
मुझसे दास्यभावकी याचना करते हैं; वे धन्य हैं।
दूसरे सब-के-सब वच्ञित हैं। जन्म, मृत्यु, जरा,
व्याधि, भय और यमयातना--ये सारे कष्ट दूसरे-


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


४3३९


दूसरे कर्मपरायण लोगोंको प्राप्त होते हैं; मेरे | अपने अंशरूपसे भूतलपर अवतार लो।


भक्तोंको नहीं । मेरे भक्त पाप या पुण्य किसी भी
कर्ममें लिप्त नहीं होते हैं। मैं उनके कर्मभोगोंका
निश्चय ही नाश कर देता हूँ। में भक्तोंका प्राण
हूँ और भक्त भी मेरे लिये प्राणोंके समान हैं।
जो नित्य मेरा ध्यान करते हैं, उनका मैं दिन-
रात स्मरण करता हूँ.। सोलह अरोंसे युक्त
अत्यन्त तीखा सुदर्शन नामक चक्र महान्‌ तेजस्वी
है। सम्पूर्ण जीवधारियोंमें जितना भी तेज है, वह
सब उस चक्रके तेजके सोलहवें अंशके बराबर
भी नहीं है। उस अभीष्ट चक्रको भक्तोंके निकट
उनकी रक्षाके लिये नियुक्त करके भी मुझे प्रतीति
नहीं होती; इसलिये में स्वयं भी उनके पास जाता
हूँ। तुम सब देवता और प्राणाधिका लक्ष्मी भी
मुझे भक्तसे बढ़कर प्यारी नहीं है। देवेश्वरो!
भक्तोंका भक्तिपूर्वक दिया हुआ जो द्रव्य है,
उसको मैं बड़े प्रेमसे ग्रहण करता हूँ, परंतु
अभक्तोंकी दी हुई कोई भी वस्तु में नहीं खाता।
निश्चय ही उसे राजा बलि ही भोगते हैं। जो अपने
स्त्री-पुत्र आदि स्वजनोंको त्यागकर दिन-रात मुझे
ही याद करते हैं, उनका स्मरण मैं भी तुमलोगोंको
त्यागकर अहर्निश किया करता हूँ। जो लोग
भक्तों, ब्राह्मणों तथा गौओंसे द्वेष रखते हैं, यज्ञों
और देवताओंकी हिंसा करते हैं, वे शीघ्र ही
उसी तरह नष्ट हो जाते हैं, जेसे प्रज्वलित अग्रिमें
तिनके। जब मैं उनका घातक बनकर उपस्थित
होता हूँ, तब कोई भी उनकी रक्षा नहीं कर
पाता*। देवताओ! मैं पृथ्वीपर जाऊँगा। अब
तुमलोग भी अपने स्थानको पधारो और शीघ्र ही


ऐसा कहकर जगदी श्वर श्रीकृष्णने गोपों और
गोपियोंको बुलाकर मधुर, सत्य एवं समयोचित
बातें कहीं--'गोपो और गोपियो! सुनो। तुम
सब-के-सब नन्‍्दरायजीका जो उत्त्कृष्ट ब्रज है,
वहाँ जाओ (उस ब्रजमें अवतार ग्रहण करो)।
राधिके ! तुम भी शीघ्र ही वृषभानुके घर पधारो।
वृषभानुकी प्यारी स्त्री बड़ी साध्वी हैं। उनका
नाम कलावती है। वे सुबलकी पुत्री हैं और
लक्ष्मीके अंशसे प्रकट हुई हैं। वास्तवमें वे
पितरोंकी मानसी कन्या हैं तथा नारियोंमें धन्या
और मान्या समझी जाती हैं| पूर्वकालमें दुर्वासाके
शापसे उनका ब्रजमण्डलमें गोपके घरमें जन्म
हुआ है। तुम उन्हीं कलावतीकी पुत्री होकर जन्म
ग्रहण करो। अब शीघ्र नन्दब्रजमें जाओ। कमलानने !
में बालकरूपसे वहाँ आकर तुम्हें प्राप्त करूँगा।
राधे! तुम मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्यारी हो और
मैं भी तुम्हें प्राणोंस भी बढ़कर प्यारा हूँ। हम
दोनोंका कुछ भी एक-दूसरेसे भिन्न नहीं है। हम
सदैव एक-रूप हैं।'

मुने! यह सुनकर श्रीराधा प्रेमसे विहल
होकर वहाँ रो पड़ीं और अपने नेत्र-चकोरोंद्वारा
श्रीहरिके मुखचन्द्रकी सौन्दर्य-सुधाका पान करने
लगीं। “गोपो और गोपियो! तुम भूतलपर श्रेष्ठ
गोपोंके शुभ घर-घरमें जन्म लो।' श्रीकृष्णकी
यह बात पूरी होते ही वहाँ सब लोगोंने देखा,
एक उत्तम रथ (विमान) आ गया। वह श्रेष्ठ
मणिरत्रोंके सारतत्त्व तथा हीरकसे विभूषित था।
लाखों श्वेत चँवर तथा दर्पण उसकी शोभा बढ़ा


१.अहं प्राणाश्व॒ भक्तानां भक्ता: प्राणा ममापि च। ध्यायन्ति ये च मां नित्य॑ तां स्मरामि दिवानिशम्‌॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ६। ५२)


२.स्त्रीपुत्रस्वजनांस्त्यक्त्वा ध्यायन्ते मामहर्निशम्‌। युष्मान्‌ विहाय तान्‌ नित्य॑ स्मराम्यहमहर्निशम्‌ ॥
द्ष्टरो ये च भक्तानां ब्राह्मणानां गवामपि। क्रतूनां देवतानां च हिंसां कुर्वन्ति निश्चितम्‌॥
तदाचिरं ते नश्यन्ति यथा वह्ौँ तृणानि च। न कोड5पि रक्षिता तेषां मयि हन्तर्युपस्थिते॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ६। ५८--६०)


४४०0


रहे थे। वह अग्निशुद्ध सूक्ष्म गेरुए वस्त्रोंसे सजाया
गया था। श्रेष्ठ रत्नोंक बने हुए सहस्नों कलश
उसकी श्रीवृद्धि कर रहे थे। पारिजातपुष्पोंके
हारोंसे उस विमानको सुसज्जित किया गया था।
सोनेका बना हुआ वह सुन्दर विमान अनुपम
तेज:पुझ्लमय दिखायी देता था। उससे सैकड़ों
सूर्योके समान प्रकाश फैल रहा था तथा उस
विमानपर बहुत-से श्रेष्ठ पार्षद बेठे हुए थे। उस
विमानमें एक श्यामसुन्दर कमनीय पुरुष दृष्टिगोचर
हुए, जिनके चार हाथोंमें शट्लु, चक्र, गदा और
पद्म शोभा पा रहे थे। उन श्रेष्ठ पुरुषने पीताम्बर
पहन रखा था। उनके मस्तकपर किरीट, कानोंमें
कुण्डल और वक्ष:स्थलपर वनमाला शोभा दे रही
थी। उनके श्रीअड्भ चन्दन, अगुरु, कस्तूरी तथा
केसरके अड्भरागसे अलंकृत थे। चार भुजाएँ और
मुस्कराता हुआ मनोहर मुख देखने ही योग्य थे।
भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये वे आकुल दिखायी
देते थे। श्रेष्ठ मणिरत्रोंके सारातिसार तत्त्वसे बने
हुए आभूषण उनके अड्डोंकी शोभा बढ़ा रहे थे।
उनके वामभागमें सुरम्य शरीरवाली शुक्‍्लवर्णा,
मनोहरा, ज्ञानरूपा एवं विद्याकी अधिष्ठात्री देवी
सरस्वती दिखायी दीं, जिनके हाथोंमें वेणु, वीणा
और पुस्तकें थीं। वे भी भक्तोंपर अनुग्रह करनेके
लिये कातर जान पड़ती थीं। उन महानारायणके
दाहिने भागमें शरत्कालके चन्द्रमाकौी-सी प्रभा
तथा तपाये हुए सुवर्णकी भाँति कान्तिसे प्रकाशमान
परम मनोहरा और रमणीया देवी लक्ष्मी दृष्टिगोचर
हुईं, जिनके मुखारविन्दपर मन्द मुस्कान खेल
रही थी। उनके सुन्दर कपोल उत्तम रत्नमय
कुण्डलोंसे जगमगा रहे थे। बहुमूल्य रत्र, महामूल्यवान्‌
वस्त्र उनके श्रीअड़ोंकी शोभा बढ़ाते थे। अमूल्य
रल्रोंद्वार निर्मित बाजूबंद और कंगन उनकी
भुजाओंकी श्रीवृद्धि कर रहे थे। श्रेष्ठ रल्रोंके
सारतत्त्वके बने हुए मझीर अपनी मधुर झनकार
फैला रहे थे। पारिजातके फूलोंकी मालाओंसे


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


वक्ष:स्थल उज्ज्वल दिखायी देता था। उनको
वेणी प्रफुछ मालतीकी मालाओंसे अलंकृत थी।
सुन्दरी रमाका मनोहर मुख शरत्कालके चन्द्रमाकी
प्रभाको छीने लेता था। उनके भालदेशमें कस्तूरीबिन्दुसे
युक्त सिन्दूरका तिलक शोभा दे रहा था।
शरत्कालके प्रफुल्ल कमलोंके समान नेत्रोंमें मनोहर
काजलकी रेखा शोभायमान थी। उनके हाथमें
सहस्र दलोंसे संयुक्त लीलाकमल सुशोभित होता
था। वे अपनी ओर देखनेवाले नारायणदेवको
तिरछी चितवनसे निहार रही थीं। पत्नियों और
पार्षदोंके साथ शीघ्र ही विमानसे उतरकर वे
नारायणदेव गोप-गोपियोंसे भरी हुई उस रमणीय
सभामें जा पहुँचे। उन्हें देखते ही ब्रह्मा आदि
देवता, गोप और गोपी सब-के-सब सानन्द
उठकर खड़े हो गये। सबके हाथ जुड़े हुए थे।
देवर्षिगण सामवेदोक्त स्तोत्रद्वारा उनकी स्तुति
करने लगे। उनकी स्तुति समाप्त होनेपर नारायणदेव
आगे जाकर श्रीकृष्णविग्रहमें विलीन हो गये। यह
परम आशश्चर्ययी बात देखकर सबको बड़ा
विस्मय हुआ।

इसी समय वहाँ एक दूसरा सुवर्णमय रथ
आ पहुँचा। उससे जगत्‌का पालन करनेवाले
त्रिलोकीनाथ विष्णु स्वयं उतरकर उस सभामें
आये। उनके चार भुजाएँ थीं। वनमालासे
विभूषित पीताम्बरधारी सम्पूर्ण अलंकारोंकी शोभासे
सम्पन्न तथा करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान
श्रीमान्‌ विष्णु बड़े मनोहर दिखायी देते थे। वे
मन्द-मन्द मुस्करा रहे थे। मुने! उन्हें देखते ही
सब लोग उठकर खड़े हो गये। सबने प्रणाम
करके उनका स्तवन किया। तत्पश्चात्‌ वे भी वहीं
श्रीराधिकावल्लभ श्रीकृष्णके शरीरमें लीन हो
गये। यह दूसरा महान्‌ आश्चर्य देखकर उन
सबको बड़ा विस्मय हुआ।

श्वेतद्वीपनिवासी श्रीविष्णुके श्रीकृष्णविग्रहमें
विलीन हो जानेके बाद वहाँ तुरंत ही शुद्ध


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


स्फटिकमणिके समान गौरवर्णवाले संकर्षण नामक
पुरुष पधारे। वे बड़ी उतावलीमें थे। उनके सहस्तरों
मस्तक थे तथा वे सौ सूर्योके समान देदीप्यमान
हो रहे थे। उनको आया देख सबने उन
विष्णुस्वरूप संकर्षणका स्तवन किया। नारद!
उन्होंने भी वहाँ आकर मस्तक झुकाकर राधिकेश्वरकी
स्तुति की तथा सहस्रों मस्तकोंद्वारा भक्तिभावसे
उनको प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ धर्मके पुत्र-स्वरूप
हम दोनों भाई नर और नारायण वहाँ गये। में तो
श्रीकृष्णके चरणारविन्दमें लीन हो गया। किंतु नर
अर्जुनके रूपमें दृष्टिगोचर हुआ। फिर ब्रह्मा,
शिव, शेष और धर्म--ये चारों वहाँ एक स्थानपर
खड़े हो गये।

इस बीचमें देवताओंने वहाँ दूसरा उत्तम रथ
देखा, जो सुवर्णके सारतत्त्वका बना हुआ था और
नाना प्रकारके रत्ननिर्मित उपकरणोंसे अलंकृत था।
वह श्रेष्ठ मणियोंके सारतत्त्वसे संयुक्त, अग्रनिशुद्ध
दिव्य वस्त्रसे सुसज्जित, श्वेत चँवर तथा दर्पणोंसे
अलंकृत, सद्रत्र-सारनिर्मित कलश-समूहसे
विराजमान, पारिजात-पुष्पोंके मालाजालसे सुशोभित,
सहस्त्र पहियोंसे युक्त, मनके समान तीब्रगामी और
मनोहर था। ग्रीष्म-ऋतुके मध्याह्कालिक मार्तण्डकी
प्रभाको तिरस्कृत करनेवाला वह श्रेष्ठ विमान
मोती, माणिक्य और हीरोंके समूहसे जाज्वल्यमान
जान पड़ता था। उसमें विचित्र पुतलियों, पुष्प,
सरोवरों और काननोंसे उसकी अद्भुत शोभा हो
रही थी। मुने ! वह देवताओं और दानवोंके रथोंसे
बहुत बड़ा था। भगवान्‌ शंकरकी प्रसन्नताके
लिये विश्वकर्माने यत्रपूर्वक्त उस दिव्य रथका
निर्माण किया था। वह पचास योजन ऊँचा और
चार योजन विस्तृत था। रतिशय्यासे युक्त सैकड़ों
प्रासाद उसकी शोभा बढ़ाते थे। उस विमानमें
बैठी हुई मूलप्रकृति ईश्वरी देवी दुर्गाको भी
देवताओंने देखा, जो रत्रमय अलंकारोंसे विभूषित
थीं और अपनी दिव्य दीप्तिसे तपाये हुए सुवर्णके


डं४ड९


सारभागकी प्रभाका अपहरण कर रही थीं। उन
अनुपम तेज:स्वरूपा देवीके सहस्नरों भुजाएँ थीं
और उनमें भाँति-भाँतिके आयुध शोभा पा रहे
थे। उनके प्रसन्न मुखपर मन्द हासकी छटा छा
रही थी। वे भक्तोंपर कृपा करनेके लिये कातर
दिखायी देती थीं। उनके गण्डस्थल और कपोल
उत्तम रत्नमय कुण्डलोंसे उद्धासित हो रहे थे।
रल्लेन्द्रसाररचित तथा मधुर झनकारसे युक्त मञजीरोंके
कारण उनके चरणोंकी अपूर्व शोभा हो रही थी।
श्रेष्ठ मणिनिर्मित मेखलासे मण्डित मध्यदेश अत्यन्त
मनोहर दिखायी देता था। हाथेोंमें श्रेष्ठ रतसारके
बने हुए केयूर और कड्भूण शोभा दे रहे थे।
मन्दार-पुष्पोंकी मालाओंसे अलंकृत वक्ष:स्थल
अत्यन्त उज्ज्वल जान पड़ता था। शरत्कालके
सुधाकरकी आभाको तिरस्कृत करनेवाले सुन्दर
मुखसे उनकी मनोहरता और बढ़ गयी थी।
काजलकी काली रेखासे युक्त नेत्र शरत्कालके
प्रफल्ल नील कमलोंकी शोभाको लज्जित कर रहे
थे। चन्दन, अगुरु तथा कस्तूरीद्वारा रचित चित्रपत्रक
उनके भाल और कपोलको विभूषित कर रहे थे।
नूतन बन्धुजीव-पुष्पके समान आभावाले लाल-
लाल ओठके कारण उनके मुखकी शोभा और
भी बढ़ गयी थी। उनकी दन्तावली मोतियोंकी
पॉतकी प्रभाको लूटे लेती थी। प्रफुल्ल मालतीकी
मालासे अलंकृत वेणी धारण करनेवाली वे देवी
बड़ी ही सुन्दर थीं। गरुड़की चोंचके समान
नुकीली नासिकाके अग्रभागमें लटकती हुई
गजमुक्ताकी बुलाक अपूर्व छटा बिखेर रही थी।
अग्रिशुद्ध एवं अत्यन्त दीप्तिमान्‌ वस्त्रसे वे उद्धासित
हो रही थीं और दोनों पुत्रोंक साथ सिंहकी
पीठपर बैठी थीं। उस रथसे उतरकर पुत्रोंसहित
देवीने शीघ्रतापूर्वक श्रीकृष्णको प्रणाम किया।
फिर वे एक श्रेष्ठ आसनपर बैठ गयीं | इसके बाद
गणेश और कार्तिकेयने परात्पर श्रीकृष्ण, शंकर,
धर्म, संकर्षण तथा ब्रह्माजीको नमस्कार किया।


४डंड४डर२


उन दोनों देवेश्वरोंको निकट आया देख वे सब
देवता उठकर खड़े हो गये। उन्होंने आशीर्वाद
दिया और दोनोंको अपने पास बिठा लिया।
देवता बड़ी प्रसन्नतांके साथ गणेश और कार्तिकेयके
साथ उत्तम वार्तालाप करने लगे। उस समय
देवता और देवी उस सभामें श्रीहरिके सामने
बैठ गये। उन्हें देख बहुसंख्यक गोप और
गोपियाँ आश्चर्यसे चकित हो रही थीं। तदनन्तर
श्रीकृष्णके मुखारविन्दपर मुस्कराहट खेलने लगी।
वे लक्ष्मीसे बोले--'सनातनी देवि! तुम नाना
रलोंसे सम्पन्न भीष्मकके राजभवनमें जाओ और
वहाँ विदर्भदेशकी महारानीके उदरसे जन्म धारण
करो। साध्वी देवि! में स्वयं कुण्डिनपुरमें जाकर
तुम्हारा पाणिग्रहण करूँगा।'

वे रमा आदि देवियाँ पार्वतीको देखकर शीखघ्र
ही उठकर खड़ी हो गयीं। उन्होंने ईश्वरीको
रमणीय रत्र-सिंहासनपर बिठाया। विप्रवर नारद!
पार्वती, लक्ष्मी और सरस्वती-ये तीनों देवियाँ
परस्पर यथोचित कुशल-प्रश्न करके वहाँ एक
आसनपर बेठीं। वे प्रेमपूर्वक गोप-कन्याओंसे
वार्तालाप करने लगीं। कुछ गोपियाँ बड़ी
प्रसन्नताके साथ उनके निकट बैठ गयीं। इसी
समय जगदीश्वर श्रीकृष्णने वहाँ पार्वतीसे
कहा--' सृष्टि और संहार करनेवाली कल्याणमयी
महामायास्वरूपिणी देवि! शुभे! तुम अंशरूपसे
नन्दके ब्रजमें जाओ और वहाँ नन्‍्दके घर
यशोदाके गर्भमें जन्म धारण करो। में भूतलपर
गाँव-गाँवमें तुम्हारी पूजा करवाऊँगा। समस्त
भूमण्डलमें, नगरों और वनोंमें मनुष्य वहाँकी
अधिष्ठात्री देवीके रूपमें भक्तिभावसे तुम्हारी
पूजा करेंगे और आनन्दपूर्वक नाना प्रकारके द्रव्य
तथा दिव्य उपहार तुम्हें अर्पित करेंगे। शिवे!
तुम ज्यों ही भूतलका स्पर्श करोगी, त्यों ही मेरे
पिता वसुदेव यशोदाके सूतिकागारमें जाकर मुझे
वहाँ स्थापित कर देंगे और तुम्हें लेकर चले


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


जायँगे। कंसका साक्षात्कार होनेमात्रसे तुम पुनः
शिवके समीप चली आओगी और में भूतलका
भार उतारकर अपने धाममें आ जाऊँगा।'

[ऐसा कहकर तुरंत ही छ: मुखवाले
स्कन्दसे श्रीकृष्ण बोले]--वत्स सुरेश्वर! तुम
अंशरूपसे भूतलपर जाओ और जाम्बवतीके
गर्भसे जन्म ग्रहण करो। सब देवता अपने अंशसे
पृथ्वीपर जायँ और जन्म लें। मैं निश्चय ही
पृथ्वीका भार हरण करूँगा।

नारद! ऐसा कहकर राधिकानाथ श्रैष्ठ
सिंहासनपर बैठे। फिर देवता, देवियाँ, गोप और
गोपियाँ भी बैठ गयीं। इसी बीचमें ब्रह्माजी
श्रीहरिके सामने उठकर खड़े हो गये और हाथ
जोड़कर विनयपूर्वक उन जगदीश्वरसे बोले।

ब्रह्माजीनी कहा--प्रभो! इस सेवकके
निवेदनपर ध्यान दीजिये। महाभाग ! आज्ञा कीजिये
कि भूतलपर किसके लिये कहाँ स्थान होगा।
स्वामी ही सदा सेवकोंका भरण-पोषण और
उद्धार करनेवाला है। सेवक वही है जो सदा
भक्तिभावसे प्रभुकी आज्ञाका पालन करता है।
कौन देवता किस रूपसे अवतार लेंगे? देवियाँ
भी किस कलासे अवतीर्ण होंगी ? भूतलपर कहाँ
किसका निवास-स्थान होगा ? और वह किस
नामसे ख्याति प्राप्त करेगा ?

ब्रह्माजीकी यह बात सुनकर जगदीश्वर
श्रीकृष्णने इस प्रकार उत्तर दिया।

श्रीकृष्ण बोले--ब्रह्मन्‌! जिसके लिये
जहाँ स्थान होगा, वह विधिवत बता रहा हूँ,
सुनो। कामदेव रुक्मिणीके पुत्र होंगे तथा
शम्बरासुरके घरमें जो छायारूपसे स्थित है, वह
सती मायावतीके नामसे प्रसिद्ध रति उनकी पत्नी
होगी। तुम उन्हीं रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्नके पुत्र
होओगे और तुम्हारा नाम अनिरुद्ध होगा। भारती
शोणितपुरमें जाकर बाणासुरकी पुत्री होगी।
जगदीश्वर अनन्त देवकीके गर्भसे आदकृष्ट हो


श्रीकृष्णजन्मखण्ड
रोहिणीके गर्भसे जन्म लेंगे। मायाद्वारा उस गर्भका


संकर्षण होनेसे उनका नाम “संकर्षण” होगा।
सूर्यतनया यमुना गड़ाके अंशके साथ भूतलपर
कालिन्दी नामवाली पटरानी होंगी। तुलसी आधे
अंशसे राजकन्या लक्ष्मणाके रूपमें अवतीर्ण
होंगी। वेदमाता सावित्री नग्नजित्‌की पुत्री सती
सत्याके नामसे प्रसिद्ध होंगी। वसुधा सत्यभामा
और देवी सरस्वती शैव्या होंगी। रोहिणी राजकन्या
मित्रविन्दा होंगी। सूर्यपत्नी संज्ञा अपनी कलासे
जगदगुरुकी पत्नी रल्माला होंगी। स्वाहा एक
अंशसे सुशीलाके रूपमें अवतीर्ण होंगी। ये
रुक्मिणी आदि नौ स्त्रियाँ हुई। इसके अतिरिक्त
पार्वती अपने आधे अंशसे जाम्बवती होंगी। ये
दस पटरानियाँ बतायी गयी हैं।

समस्त देवताओंके अंश भूतलपर जायाँ।
ब्रह्मन्‌! वे राजकुमार होकर युद्धमें मेरे सहायक
बनेंगे। कमलाकी कलासे सोलह हजार राजकन्याएँ
प्रकट होंगी, वे सब-की-सब मेरी रानियाँ
बनेंगी। वे धर्मदेव अंशरूपसे पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर
होंगे। वायुके अंशसे भीमसेनका और इन्द्रके
अंशसे साक्षात्‌ अर्जुनका प्रादुर्भाव होगा।
अश्विनीकुमारोंक अंशसे नकुल और सहदेव
प्रकट होंगे। सूर्यका अंश वीरवर कर्ण होगा और
साक्षात्‌ यमराज विदुर होंगे। कलिका अंश
दुर्योधन, समुद्रका अंश शान्तनु, शंकरका अंश
अश्वत्थामा और अग्नरिका अंश द्रोण होगा। चन्द्रमाका
अंश अभिमन्युके रूपमें प्रकट होगा। स्वयं वसु
देवता भीष्म होंगे। कश्यपके अंशसे वसुदेव और
अदितिके अंशसे देवकी होंगी। वसुके अंशसे
नन्द-गोपका प्रादुर्भाव होगा। वसुकी पत्नी यशोदा
होंगी। कमलाके अंशसे द्रौपदी होंगी, जिनका
प्रादुर्भाव यज्ञकुण्डसे होगा। अग्नरिके अंशसे महाबली
धृष्टययुम्रका जन्म होगा। शतरूपाके अंशसे सुभद्रा
होंगी, जिनका जन्म देवकीके गर्भसे होगा।
देवतालोग भारहारी होकर अपने अंशसे पृथ्वीपर


४डड३


अवतीर्ण हों। इसी प्रकार देवपत्रियाँ भी अपनी
कलासे भूतलपर पधोारें।

नारद! ऐसा कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण चुप
हो गये। वह सारा विवरण सुनकर प्रजापति ब्रह्मा
वहाँ अपने स्थानपर जा बैठे। देवर्ष ! श्रीकृष्णके
वामभागमें वाग्देवी सरस्वती थीं। दाहिने भागमें
लक्ष्मी थीं। अन्य सब देवता और पार्वतीदेवी
सामने थीं। गोप और गोपियाँ भी उनके सम्मुख
ही बैठी थीं। श्रीराधा श्यामसुन्दरके वक्ष:स्थलमें
विराजमान थीं। इसी समय ब्रजेश्वरी राधा अपने
प्रियतमसे बोलीं।

राधिकाने कहा--नाथ! में कुछ कहना
चाहती हूँ। प्रभो! इस दासीकी बात सुनो। मेरे
प्राण चिन्तासे निरन्तर जल रहे हैं, चित्त चञ्लल
हो रहा है। तुम्हारी ओर देखते समय मैं पलभरके
लिये आँख बंद करने या पलक मारनेमें भी
असमर्थ हो जाती हूँ। फिर प्राणनाथ! तुम्हारे
बिना भूतलपर अकेली कैसे जाऊँगी ? प्राणेश्वर !
जीवनबन्धो ! सच बताओ, वहाँ गोकुलमें कितने
कालके पश्चात्‌ तुम्हारे साथ मेरा अवश्य मिलन
होगा। तुम्हें देखे बिना एक निमेष भी मेरे लिये
सौ युगोंके समान प्रतीत होगा। वहाँ मैं किसे
देखूँगी ? कहाँ जाऊँगी ? और कौन मेरी रक्षा
करेगा ? प्राणेश ! तुम्हारे सिवा दूसरे किसी पिता,
माता, भाई, बन्धु, बहिन अथवा पुत्रका मैं
क्षणभर भी चिन्तन नहीं करती हूँ। मायापते!
यदि तुम भूतलपर मुझे भेजकर मायासे आच्छन्न
कर देना चाहते हो, वैभव देकर भुलाना चाहते
हो तो मेरे समक्ष सच्ची प्रतिज्ञा करो। मधुसूदन !
मेरा मनरूपी मधुप तुम्हारे मकरन्दयुक्त चरणारविन्दमें
ही नित्य-निरन्तर भ्रमण करता रहे। जहाँ-जहाँ
जिस योनिमें भी मेरा यह जन्म हो, वहाँ-वहाँ
तुम मुझे अपना स्मरण एवं मनोवाज्छित दास्यभाव
प्रदान करोगे। मैं भूतलपर कभी भी इस बातको
न भूलूँ कि तुम मेरे प्रियतम श्रीकृष्ण हो, मैं


डडड


तुम्हारी प्रेयसी राधिका हूँ तथा हम दोनोंका
प्रेमसौभाग्य शाश्रत है। प्रभो! यह उत्तम वर मुझे
अवश्य दो। जैसे शरीर छायाके साथ और प्राण
शरीरके साथ रहते हैं, उसी प्रकार हम दोनोंका
जन्म एवं जीवन एक-दूसरेके साथ बीते। विभो!
यह श्रेष्ठ वर मुझे दे दो। भगवन्‌! भूतलपर
पहुँचकर भी कहीं हम दोनोंका पलभरके लिये
भी वियोग न हो। यह वर मुझे दो। हरे! मेरे
प्राणोंसे ही तुम्हारा शरीर निर्मित हुआ है--मेरे
प्राण तुम्हारे श्रीअड़रोंसे विलग नहीं हैं। मेरी इस
धारणाका कौन निवारण कर सकता है? मेरे
शरीरसे ही तुम्हारी मुरली बनी है और मेरे मनसे
ही तुम्हारे चरणोंका निर्माण हुआ है। तात्पर्य यह
है कि मैं तुम्हारी मुरलीको अपना शरीर मानती
हूँ और मेरा मन तुम्हारे चरणोंसे कभी विलग
नहीं होता है। संसारमें कितने ही ऐसे स्त्री-पुरुष
हैं, जो सामने एक-दूसरेकी स्तुति करते हैं; परंतु
कहीं भी अपने प्रियतममें निरन्तर आसक्त रहनेवाली
मुझ-जैसी प्रेयसी नहीं है। तुम्हारे शरीरके आधे
भागसे किसने मेरा निर्माण किया है ? हम दोनोंमें
भेद है ही नहीं। अत: मेरा मन निरन्तर तुम्हींमें
लगा रहता है। मेरी आत्मा, मेरा मन और मेरे प्राण
जिस तरह तुममें स्थापित हैं, उसी तरह तुम्हारे
मन, प्राण और आत्मा भी मुझमें ही स्थापित हैं।
अत: विरहकी बात कानमें पड़ते ही आँखोंका
पलक गिरना बंद हो गया है और हम दोनों
आत्माओंके मन, प्राण निरन्तर दग्ध हो रहे हैं।

श्रीकृष्ण बोले--देवि ! उत्तम आध्यात्मिक
योग शोकका उच्छेद करनेवाला होता है। अतः
उसे बताता हूँ, सुनो। यह योग योगीन्द्रोंके लिये
भी दुर्लभ है। सुन्दरि! देखो, सारा ब्रह्माण्ड
आधार और आधेयके रूपमें विभक्त है। इनमें भी
आधारसे पृथक्‌ आधेयकी सत्ता सम्भव नहीं है।


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


फलका आधार है फूल, फूलका आधार है पह्लव,
पल्लवका आधार है तना या डाली तथा उसका भी
आधार स्वयं वृक्ष है। वृक्षका आधार अंकुर है,
जो बीजकी शक्तिसे सम्पन्न होता है। उस
अंकुरका आधार बीज है, बीजका आधार पृथ्वी
है, पृथ्वीके आधार शेषनाग हैं। शेषके आधार
कच्छप हैं, कच्छपका आधार वायु है और
वायुका आधार मैं हूँ। मेरी आधारस्वरूपा तुम हो;
क्योंकि मैं सदा तुममें ही स्थित रहता हूँ। तुम
शक्तियोंका समूह और मूलप्रकृति ईश्वरी हो।
शरीररूपिणी तथा त्रिगुणाधार-स्वरूपिणी भी तुम्हीं
हो। मैं तुम्हारा आत्मा निरीह हूँ। तुम्हारा संयोग
प्राप्त करके ही चेष्टावान्‌ होता हूँ। शरीरके बिना
आत्मा कहाँ? और आत्माके बिना शरीर कहाँ?
देवि! शरीर और आत्मा दोनोंकी प्रधानता है।
बिना दोके संसार केसे चल सकता है ? राधे! हम
दोनोंमें कहीं भेद नहीं है; जहाँ आत्मा है, वहाँ
शरीर है। वे दोनों एक-दूसरेसे अलग नहीं हैं।

जैसे दूधमें धवलता, अग्निमें दाहिका शक्ति,
पृथ्वीमें गन्थ और जलमें शीतलता है, उसी तरह
तुममें मेरी स्थिति है। धवलता और दुग्धमें,
दाहिका शक्ति और अग्रिमें, पृथ्वी और गन्धमें
तथा जल और शीतलतामें जैसे ऐक्य (भेदाभाव)
है, उसी तरह हम दोनोंमें भेद नहीं है। मेरे बिना
तुम निर्जीव हो और तुम्हारे बिना मैं अदृश्य हूँ।
सुन्दरि! तुम्हारे बिना मैं संसारकी सृष्टि नहीं कर
सकता, यह निश्चित बात है। ठीक उसी तरह,
जैसे कुम्हार मिट्टीके बिना घड़ा नहीं बना सकता
और सुनार सोनेके बिना आभूषणोंका निर्माण
नहीं कर सकता। स्वयं आत्मा जैसे नित्य है,
उसी प्रकार साक्षात्‌ प्रकृतिस्वरूपा तुम नित्य
हो। तुममें सम्पूर्ण शक्तियोंका समाहार सश्ञित
है। तुम सबकी आधारभूता और सनातनी हो *।


*यथा क्षीरे च धावल्यं दाहिका च हुताशने | भूमौ गन्धो जले शैत्यं तथा त्वयि मम स्थिति: ॥


धावल्यदुग्धयोरैक्यं


दाहिकानलयोर्यथा । भूगन्धजलशैत्यानां नास्ति भेदस्तथा55वयो:॥


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


लक्ष्मी, सरस्वती, पार्वती, ब्रह्मा, शिव, शेषनाग
और धर्म--ये सब मेरे प्राणोंके समान हैं; परंतु
तुम मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्यारी हो। राधिके !
ये सब देवता और देवियाँ मेरे निकट हैं; परंतु
तुम यदि इनसे अधिक न होतीं तो मेरे वक्ष:-
स्थलमें कैसे विराजमान हो सकती थीं ? सुशीले
राधे! आँसू बहाना छोड़ो । साथ ही इस निष्फल
भ्रमका परित्याग करो। शड्ढा छोड़कर निर्भीक-
भावसे वृषभानुके घरमें पधारो। सुन्दरि! नो
मासतक कलावतीके पेटमें स्थित गर्भको मायाद्वारा
वायुसे भरकर रोके रहो। दसवाँ महीना आनेपर
तुम भूतलपर प्रकट हो जाना। अपने दिव्य रूपका
परित्याग करके शिशुरूप धारण कर लेना। जब
गर्भसे वायुके निकलनेका समय हो, तब कलावतीके
समीप पृथ्वीपर नग्र शिशुके रूपमें गिरकर निश्चय
ही रोना। साध्वि ! तुम गोकुलमें अयोनिजा-रूपसे
प्रकट होओगी। में भी अयोनिज-रूपसे ही अपने
आपको प्रकट करूँगा; क्योंकि हम दोनोंका गर्भमें
निवास होना सम्भव नहीं है। मेरे भूमिपर स्थित
होते ही पिताजी मुझे गोकुलमें पहुँचा देंगे।
वास्तवमें कंसके भयका बहाना लेकर मैं तुम्हारे
लिये ही गोकुलमें जाऊँगा। कल्याणि! तुम वहाँ
यशोदाके मन्दिरमें मुझ नन्दनन्दनको प्रतिदिन
आनन्दपूर्वक देखोगी और हृदयसे लगाओगी।
राधिके ! मेरे वरदानसे तुम्हें समयपर मेरी स्मृति
होगी और मैं तुम्हारे साथ व॒न्दावनमें नित्य
स्वच्छन्द विहार करूँगा। सुशीला आदि जो तैंतीस
तुम्हारी सखियाँ हैं, उनके तथा अन्यान्य बहुसंख्यक
गोपियोंके साथ तुम गोकुलको पधारो। असंख्य
गोपियोंको अपने अमृतोपम एवं परिमित वाणीद्वारा
समझा-बुझाकर आश्वासन दे गोलोकमें ही रखकर


४४५


तुम्हें गोकुलमें जाना है। राधिके! में भी इन
असंख्य गोपोंको यहीं स्थापित करके पीछेसे
वसुदेवके निवासस्थान मथुरापुरीमें पदार्पण करूँगा।
मेरे प्रिय-से-प्रिय गोप बहुत बड़ी संख्यामें मेरे
साथ क्रौडाके लिये ब्रजमें चलें और वहाँ गोपोंके
घरमें जन्म लें।

नारद! यों कहकर श्रीकृष्ण चुप हो गये।
देवता, देवियाँ, गोप और गोपियाँ वहीं ठहर गर्यी।
ब्रह्मा, शिव, धर्म, शेषनाग, पार्वती, लक्ष्मी और
सरस्वतीने बड़ी प्रसन्नताके साथ परात्पर श्रीकृष्णका
स्तवन किया। उस समय उनके विरहज्वरसे
व्याकुल तथा प्रेम-विहल गोपों और गोपियोंने भी
भक्तिभावसे वहाँ श्रीकृष्णकी स्तुति करके उनके
चरणोंमें मस्तक झुकाया। विरह-ज्वरसे कातर हुई
पूर्णमनोरथा राधाने भी अपने प्राणाधिक प्रियतम
हृदयवल्लभ श्रीकृष्णका भक्तिभावसे स्तवन किया।
उस समय श्रीराधाके नेत्रोंमें आँसू भरे हुए थे। वे
अत्यन्त दीन और भयसे व्याकुल दिखायी देती
थीं। उन्हें इस अवस्थामें देख स्वयं श्रीहरिने
सान्त्वना देनेके लिये यह सच्ची बात कही।

श्रीकृष्ण बोले-- प्राणाधिके महादेवि ! सुस्थिर
होओ । भयका त्याग करो। जैसी तुम हो वैसा ही
मैं हूँ। मेरे रहते तुम्हें क्या चिन्ता है? श्रीदामके
शापकी सत्यताके लिये कुछ समयतक (बाह्मरूपमें )
मेरे साथ तुम्हारा वियोग रहेगा। तदनन्तर मैं
मथुरामें आ जाऊँगा। वहाँ भूतलका भार उतारना,
माता-पिताको बन्धनसे छुड़ाना, माली, दर्जी और
कुब्जाका उद्धार करना, कालयवनको मरवाकर
मुचुकुन्दको मोक्ष देना, द्वारकाका निर्माण, राजसूय-
यज्ञका दर्शन, सोलह हजार एक सौ दस राजकन्याओंके
साथ विवाह करना, शत्रुओंका दमन, मित्रोंका


मया विना त्वं निर्जीवा चादृश्योड्हं त्वया विना। त्वया विना भवं कर्तुं नालं सुन्दरि निश्चितम्‌॥
विना मृदा घटं कर्तुं यथा नालं॑ कुलालक:। विना स्वर्ण स्वर्णकारो$लंकारं कर्तुमक्षम: ॥


स्वयमात्मा यथा नित्यस्तथा त्वं प्रकृति: स्वयम्‌ । सर्वशक्तिसमायुक्ता


सर्वाधागया सनातनी ॥
( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ६। २१४--२१८)


४४६


उपकार, वाराणसीपुरीका दहन, महादेवजीको
जुम्भणास्त्रसे बाँधना, बाणासुरकी भुजाओंको काटना,
पारिजातका अपहरण, अन्यान्य कर्मोका सम्पादन,
प्रभासतीर्थकी यात्रामें जाना, वहाँ मुनिमण्डलीका
दर्शन करना, ब्रजके बन्धुजनोंसे वार्तालाप, पिताके
यज्ञका सम्पादन, वहीं शुभ बेलामें पुनः तुम्हारे
साथ मिलन तथा गोपियोंका साक्षात्कार आदि
कार्य मुझे करने हैं। फिर तुम्हें अध्यात्मज्ञानका
उपदेश देकर वास्तवमें तुम्हारे साथ नित्य मिलनका
सौभाग्य प्राप्त करूँगा। इसके बाद मेरे साथ दिन-
रात तुम्हारा संयोग बना रहेगा। कभी क्षणभरके
लिये भी वियोग न होगा। इतना ही नहीं, वहाँसे
तुम्हारे साथ मेरा पुनः ब्रजमें आगमन होगा।
प्राणवल्लभे | वियोगकालमें भी स्वप्रमें तुम्हारे साथ
मेरा सदैव मिलन होता रहेगा। तुमसे बिछुड़कर
द्वारकामें जानेपर मेरे और मेरे नारायणांशके द्वारा
उपर्युक्त कार्य सम्पादित होंगे। फिर व॒न्दावनमें
तुम्हारे साथ मेरा निवास होगा। फिर माता-पिता
तथा गोपियोंके शोकका पूर्णतः निवारण होगा।
भूतलका भार उतारकर तुम्हारे और गोप-गोपियोंके
साथ मेरा पुनः गोलोकमें आगमन होगा। राधे!
मेरे अंशभूत जो नित्य परमात्मा नारायण हें, वे
लक्ष्मी और सरस्वतीके साथ बैकुण्ठलोकको
पधारेंगे। धर्म और मेरे अंशोंका निवासस्थान
श्वेतद्वीपमें होगा। देवताओं और देवियोंके अंश
भी अक्षय धामको पधारेंगे। फिर इसी गोलोकमें
तुम्हारे साथ मेरा निवास होगा। कान्ते ! इस प्रकार
समस्त भावी शुभाशुभका वर्णन मैंने कर दिया।
मेरे द्वारा जो निश्चय हो चुका है, उसका कौन
निवारण कर सकता है?

तदनन्तर श्रीहरिने देवताओं और देवियोंसे
समयोचित बात कही--देवताओ! अब तुमलोग
भावी कार्यकी सिद्धिके लिये अपने-अपने स्थानको
जाओ। पार्वति! तुम अपने दोनों पुत्रों तथा
सस्‍्वामीके साथ कैलासको जाओ। मैंने जो कार्य


संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण


तुम्हारे जिम्मे लगाया है, वह सब यथासमय पूरा
होगा। ब्रजेश्वरि! राधे! गणेशजीको छोड़कर शेष
छोटे-बड़े सभी देवताओं और देवियोंका कलाद्वारा
भूतलपर अवतरण होगा।

तदनन्तर लक्ष्मी, सरस्वती तथा श्रीराधासहित
पुरुषोत्तम श्रीहरिको भक्तिभावसे प्रणाम करके
सब देवता आनन्दपूर्वक अपने-अपने स्थानको
चले गये। श्रीहरिने जिस कार्यका आयोजन किया
था, उसे सफल बनानेके लिये बे व्यग्रतापूर्वक
भूतलपर पधारे; क्‍योंकि स्वामीका बताया हुआ
स्थान देवताओंके लिये भी दुर्लभ था।

श्रीकृष्णने राधासे कहा--प्रिये! तुम
पूर्वनिश्चित गोप-गोपियोंके समुदायके साथ वृषभानुके
निवासगृहको पधारो। में मथुरापुरीमें वसुदेवके
घर जाऊँगा। फिर कंसके भयका बहाना बनाकर
गोकुलमें तुम्हारे समीप आ जाऊँगा।

लाल कमलके समान ननेत्रोंवाली श्रीराधा
श्रीकृष्णको प्रणाम करके प्रेमविच्छेदके भयसे
कातर हो उनके सामने फूट-फूटकर रोने लगीं।
वे ठहर-ठहरकर कभी कुछ दूरतक जातीं और
जा-जाकर बार-बार लौट आती थीं। लौटकर
पुन: श्रीहरिका मुँह निहारने लगती थीं। सती
राधा शरत्कालको पूर्णिमाके चन्द्रमाकी कान्तिसुधासे
पूर्ण प्रभुके मुखचन्द्रकी सौन्दर्य-माधुरीका अपने
निमेषरहित नेत्र-चकोरोंद्वारा पान करती थीं।
तदनन्तर परमेश्वरी राधा प्रभुकी सात बार परिक्रमा
करके सात बार प्रणाम करनेके अनन्तर पुनः
श्रीहरिके सामने खड़ी हुईं। इतनेमें ही करोड़ों
गोप-गोपियोंका समूह वहाँ आ पहुँचा। उन
सबके साथ श्रीराधाने पुनः श्रीकृष्णको प्रणाम
किया। तत्पश्चात्‌ तैतीस सखीस्वरूपा गोपकिशोरियों
और गोपसमूहोंके साथ सुन्दरी राधा श्रीहरिको
मस्तक झुकाकर भूतलके लिये प्रस्थित हुईं। वे
सब-के-सब श्रीहरिके बताये हुए स्थान नन्द-
गोकुलको गये। फिर राधा वृषभानुके घरमें और


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


गोपियाँ अन्यान्य गोपोंके घरोंमें गयीं। गोप-
गोपियोंसहित श्रीराधाके भूतलपर चले जानेपर
श्रीहरि भी शीघ्र ही वहाँ पहुँचनेके लिये उत्सुक
हुए। गोलोकके गोपों और गोपियोंसे बात करके
उन्हें अपने-अपने कामोंमें लगाकर मनकी गतिसे


४४७


उन्हें कंसने तत्काल मार डाला। इस तरह उनके
छ: पुत्रोंकी उसने कालके गालमें डाल दिया।
देवकीका सातवाँ गर्भ शेषनागका अंश था, जिसे
योगमायाने खींचकर गोकुलमें निवास करनेवाली
रोहिणीजीके गर्भमें स्थापित कर दिया। फिर वह


चलनेवाले जगदीश्वर श्रीहरि मथुरामें जा पहुँचे। | श्रीहरिकी आज्ञासे चली गयी।


पहले देवकी और वसुदेवके जो-जो पुत्र हुए,


(अध्याय ६)


श्रीकृष्णजन्म-वृत्तान्त---आकाशवाणीसे प्रभावित हो देवकीके वधके लिये उद्यत
हुए कंसको वसुदेवजीका समझाना, कंसद्दवारा उसके छ: पुत्रोंका वध, सातवें
गर्भका संकर्षण, आठवें गर्भमें भगवानका आविर्भाव--देवताओंद्वारा
स्तुति, भगवान्‌का दिव्य रूपमें प्राकट्य, वसुदेवद्वारा उनकी स्तुति,
भगवान्‌का पूर्वजन्मके वरदानका प्रसड़ बताकर अपनेको ब्रजमें ले
जानेकी बात बता शिशुरूपमें प्रकट होना, वसुदेवजीका ब्रजमें
यशोदाके शयनगृहमें शिशुको सुलाकर नन्द-कन्याको ले
आना, कंसका उसे मारनेको उद्यत होना, परंतु
वसुदेवजी तथा आकाशवाणीके कथनपर
विश्वास करके कन्याको दे देना, वसुदेव-
देवकीका सानन्द घरको लौटना


नारदजीने पूछा--महाभाग ! श्रीकृष्णका जन्म-
वृत्तान्त महान्‌ पुण्यप्रद और उत्तम है। वह जन्म,
मृत्यु और जराका नाश करनेवाला है। अत: आप
इस प्रसड़को कुछ विस्तारके साथ बतलाइये।
वसुदेव किसके पुत्र थे और देवकी किसकी
कन्या थीं? देवकी और वसुदेव पूर्वजन्ममें कौन
थे? उनके विवाहका तवृत्तान्त भी बताइये। अत्यन्त
क्रूर स्वभाववाले कंसने देवकीके छ: पुत्रोंका वध
क्यों किया ? तथा श्रीहरिका जन्म किस दिन
हुआ? यह सब मैं सुनना चाहता हूँ। आप
कृपापूर्वक कहिये।

श्रीनारायणने कहा--महर्षि कश्यप ही
वसुदेव हुए थे और देवमाता अदिति देवकीके
रूपमें अवतीर्ण हुई थीं। पूर्वजन्मके पुण्यके


फलरूपसे ही उन्होंने श्रीहरिको पुत्ररूपसे प्राप्त
किया था। देवमीढद्वारा मारिषाके गर्भसे महान्‌
पुरुष वसुदेवका जन्म हुआ। उनके जन्मकालमें
अत्यन्त हर्षसे भरे हुए देवसमुदायने आनक और
दुन्दुभि नामक बाजे बजाये थे। इसलिये श्रीहरिके
जनक वसुदेवको प्राचीन संत-महात्मा 'आनकदुन्दुभि'
कहते हैं। यदुकुलमें आहुकके पुत्र श्रीमान्‌ देवक
हुए थे, जो ज्ञानके समुद्र कहे जाते हैं। उन्हींकी
पुत्री देवकी थीं। यदुकुलके आचार्य गर्गने
वसुदेवके साथ देवकौका विधिपूर्वक यथोचित
विवाहसम्बन्ध कराया था। देवकने विवाहके
लिये बहुत सामान एकत्र किये थे। उन्होंने उत्तम
लग्नमें अपनी पुत्री देबकीको वसुदेवके हाथमें समर्पण
कर दिया। नारद! देवकने दहेजमें सहस्नरों घोड़े,


४४८


सहस्रों स्वर्णपात्र, वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सैकड़ों
सुन्दरी दासियाँ, नाना प्रकारके द्रव्य, भाँति-
भाँतिके रत्र, उत्तम मणि, हीरे तथा रत्नमय पात्र
दिये थे। देवककी कन्या श्रेष्ठ रतमय आभूषणोंसे
विभूषित, सेकड़ों चन्द्रमाओंके समान कान्तिमती,
त्रिभुवनमोहिनी, धन्य, मान्य तथा श्रेष्ठ युवती
थी। रूप और गुणकी निधि थी। उसके मुखपर
मन्द मुस्कानकी छटा छायी रहती थी। उसे
रथपर बिठाकर वसुदेव जब प्रस्थान करने लगे,
तब बहिनके विवाहमें हर्षसे भरा हुआ कंस भी
उसके साथ चला। वह तत्काल देवकीके रथके
निकट आ गया। इसी समय कंसको सम्बोधित
करके आकाशवाणी हुई--'राजेन्द्र ! क्‍यों हर्षसे
फूल उठे हो ? यह सच्ची बात सुनो। देवकीका
आठवाँ गर्भ तुम्हारी मृत्युका कारण होगा।'
यह सुनकर महाबली कंसने हाथमें तलवार
ले ली। दैवी वाणीपर विश्वास करके भयभीत
और कुपित हो वह महापापी नरेश देवकीका
वध करनेके लिये उद्यत हो गया। वसुदेवजी बड़े
भारी पण्डित, नीतिज्ञ तथा नीतिशास्त्रके ज्ञानमें
निपुण थे। उन्होंने कंसको देवकीका वध करनेके
लिये उद्यत देख उसे समझाना आरम्भ किया।


42,


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


वसुदेवजी बोले--राजन्‌! जान पड़ता है
तुम राजनीति नहीं जानते हो। मेरी बात सुनो।
यह तुम्हारे लिये हितकर और यशस्कर है। साथ
ही कलड्डको दूर करनेवाली, शास्त्रोंद्वारा प्रतिपादित
तथा समयके अनुरूप भी है। भूपाल! यदि
इसके आठवें गर्भसे ही तुम्हारी मृत्यु होनेवाली
है तो इस बेचारीका वध करके क्‍यों अपयश
लेते और अपने लिये नरकका मार्ग प्रशस्त करते
हो ? जीवमात्रके वधसे ही न्यूनाधिक पाप होता
है; परंतु ब्रह्महत्या बहुत बड़ा पातक है। स्त्रीका
वध करनेसे मनुष्यको ब्रह्महत्याके समान पाप
लगता है। विशेषत: यह तुम्हारी बहिन है।
तुमसे पालित और पोषित होने योग्य है तथा
तुम्हारी शरणमें आयी है। नरेश्वर! इसका वध
करनेपर तुम्हें सौ स्त्रियोंकी हत्याका पाप लगेगा।
मनुष्य जप, तप, दान, पूजा, तीर्थदर्शन, ब्राह्मणभोजन
और होमयज्ञ आदिका अनुष्ठान स्वर्ग (दिव्य
सुख )-की प्राप्तिके लिये ही करता है। साधुपुरुष
समस्त संसारको पानीके बुलबुले और स्वप्रको
भाँति निस्सार एवं मिथ्या मानते और भयदायक
समझते हैं। इसीलिये वे सदैव यत्रपूर्वक धर्मका
अनुष्ठान करते हैं । यदुकुल-कमल-दिवाकर धर्मिष्ठ
नरेथ्वीर! अपनी इस बहिनको छोड़ दो; मारो
मत। तुम्हारी राजसभामें कई प्रकारके दिद्वान्‌ हैं।
तुम उन सबसे पूछो कि इसके विषयमें
क्या करना चाहिये? भाई! इसके आठवें गर्भमें
जो संतान होगी, उसे मैं तुम्हारे हाथमें दे
दूँगा। उससे मेरा क्‍या प्रयोजन है? अथवा
ज्ञानिशिरोमणे! जितनी भी संतानें होंगी, उन
सबको में तुम्हारे हवाले कर दूँगा; क्योंकि
उनमेंसे एक भी मुझे तुमसे अधिक प्रिय नहीं
है। राजेन्द्र ! बहिनको जीवित छोड़ दो। यह तुम्हें
बेटीके समान प्यारी है। तुमने इस छोटी


/# बहिनको सदा मीठे अन्न-पान देकर पाल-


पोसकर बड़ा किया है।


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


वसुदेवजीकी यह बात सुनकर राजा कंसने
बहिनको छोड़ दिया। वसुदेवजी प्यारी पत्नीको
साथ लेकर अपने घर गये। नारद! देवकीके
गर्भसे क्रमश: जो छः: संतानें हुईं, उन्हें
वसुदेवजीने कंसको दे दिया; क्योंकि वे सत्यसे
बँधे हुए थे। कंसने क्रमश: उन सबको मार
डाला। देवकीके सातवें गर्भके आनेपर कंसने
भयके कारण उसकी रक्षाकी ओर विशेष ध्यान
दिया। परंतु योगमायाने उस गर्भको खींचकर
रोहिणीके पेटमें रख दिया। रक्षकोंने राजाको यह
सूचना दी कि देवकीका सातवाँ गर्भ गिर
गया। उसी गर्भसे भगवान्‌ अनन्त प्रकट हुए,
जो 'संकर्षण' नामसे प्रसिद्ध हुए।

तदनन्तर देवकीका आठवाँ गर्भ प्रकट हुआ
जो वायुसे भरा हुआ था। नवाँ मास व्यतीत होनेके
पश्चात्‌ दसवाँ मास उपस्थित होनेपर सर्वदर्शी
भगवानने उस गर्भपर दृष्टिपात किया। समस्त
नारियोंमें श्रेष्ठ देवी देवकी स्वयं तो रूपवती थीं
ही, भगवान्‌के दृष्टिपात करनेपर तत्काल ही
उनका सौन्दर्य चौगुना बढ़ गया। कंसने देखा,
देवकीके मुख और नेत्र खिल उठे हैं। वह तेजसे
प्रजजलित हो योगमायाके समान दसों दिशाओंको
प्रकाशित कर रही है; मूर्तिमान्‌ ज्योति:पुझ्च-सी
दिखायी देती है। उसे देख असुरराज कंसको
बड़ा विस्मय हुआ। उसने मन-ही-मन कहा--
“इस गर्भसे जो संतान होगी, वही मेरी मृत्युका
कारण है'--ऐसा कहकर कंस यत्रपूर्वक देवकी
और वसुदेवकी रखवाली करने लगा। उसने सात
द्वारवाले भवनमें उन दोनोंको रख छोड़ा था।
दसवें मासके पूर्ण होनेपर जब वह गर्भ वायुसे
पूर्ण हो गया। तब सबसे निर्लिप्त रहनेवाले
साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने देवकीके हृदय-कमलमें
निवास किया। उस समय महामनस्वी वसुदेवने
देवकीपर दृष्टिपात करके समझ लिया कि प्रसवकाल
संनिकट आ गया है। फिर तो वे भगवान्‌


४४९


श्रीहरिका स्मरण करने लगे। रत्नमय प्रदीपसे युक्त
उस परम मनोहर भवनमें उन्होंने तलवार, लोहा,
जल और अग्नरिको लाकर रखा। मन्त्रज्ञ मनुष्य
तथा भाई-बन्धुओंकी स्त्रियोंको भी बुला लिया।
भयसे व्याकुल वसुदेवने दविद्वान्‌ ब्राह्मण तथा
बन्धुओंको भी सादर बुला भेजा। इसी समय जब
रातके दो पहर बीत गये, आकाशमें बादल घिर
आये, बिजलियाँ चमकने लगीं, अनुकूल वायु
चलने लगी तथा रक्षक निद्रित हो शय्यापर इस
तरह निश्चैष्ट सो गये, मानो मरकर अचेत हो गये
हों; तब धर्म, ब्रह्मा तथा शिव आदि देवेश्वरगण वहाँ


९ ! ट् हि ))४)/४॥९८
८० के है?
| | डे 4] है


आये तथा गर्भस्थ परमेश्वरकी स्तुति करने लगे।

देवता बोले--- भगवन्‌! आप समस्त संसारकी
उत्पत्तिके स्थान हैं, किंतु आपकी उत्पत्तिका स्थान
कोई नहीं है। आप अनन्त, अविनाशी, निष्पाप,
सगुण, निर्गुण तथा महान्‌ ज्योति:स्वरूप हैं। आप
निराकार होते हुए भी भक्तोंके अनुरोधसे साकार
बन जाते हैं। आपपर किसीका अंकुश या
नियन्त्रण नहीं है। आप सर्वथा स्वच्छन्द, सर्वे श्वर,
सर्वरूप तथा समस्त गुणोंके आश्रय हैं। आप
संतोंको सुख देनेवाले, दुष्टोंको दु:ख प्रदान करनेवाले,
दुर्गमस्वरूप एवं दुर्जनोंके नाशक हैं। आपतक


४५० संक्षिप्त ब्रह्मवैव॑र्तपुराण


तर्ककी पहुँच नहीं होती है। आप सबके आधार
हैं। शड्डा और उपद्रवसे शून्य हैं। उपाधिशून्य,
निर्लिपत और निरीह हें। मृत्युकी भी मृत्यु हैं।
अपनी आत्मामें रमण करनेवाले पूर्णकाम, निर्दोष
और नित्य हैं। आप सौभाग्यशाली और दुर्भाग्यरहित
हैं तथा प्रवचनकुशल हैं। आपको रिझाना या
लाँघना कठिन ही नहीं, असम्भव है। आपके
नि:श्वाससे वेदोंका प्राकट्य हुआ है; इसलिये
आप उनके प्रादुर्भावमें हेतु हैं । सम्पूर्ण वेद आपके
स्वरूप हैं। छन्‍द आदि वेदाड़ भी आपसे भिन्न
नहीं हैं। आप वेदवेत्ता और सर्वव्यापी हैं।
ऐसा कहकर देवताओंने बारंबार उनको
प्रणाम किया। उन सबके नेत्रोंमें हर्षके आँसू
छलक रहे थे। उन सबने फूलोंकी वर्षा की। जो
पुरुष प्रातःकाल उठकर (मूल श्लोकमें कहे
गये) बयालीस नामोंका पाठ करता है, वह
श्रीहरिकी दृढ़भक्ति, दास्यभाव तथा मनोवाउिछत
फल पाता है*।
भगवान्‌ नारायण कहते हैं--इस प्रकार
स्तुति सुनाकर देवतालोग अपने-अपने धामको
चले गये। फिर जलकी वृष्टि होने लगी। सारी
मथुरा नगरी निश्चेष्ट होकर सो रही थी। मुने! वह
रात्रि घोर अन्धकारसे व्याप्त थी। जब रातके सात
मुहूर्त निकल गये और आठवाँ उपस्थित हुआ,
तब आधी रातके समय सर्वोत्कृष्ट शुभ लग्र
आया। वह वेदोंसे अतिरिक्त तथा दूसरोंके लिये
दुर्शेय लग्न था। उस लग्नपर केवल शुभ ग्रहोंकी


दृष्टि थी। अशुभ ग्रहोंकी नहीं थी। रोहिणी नक्षत्र
और अष्टमी तिथिके संयोगसे जयन्ती नामक योग
सम्पन्न हो गया था। मुने! जब अर्धचन्द्रमाका
उदय हुआ, उस समय लग्रकी ओर देख-देखकर
भयभीत हुए सूर्य आदि सभी ग्रह आकाशमें
अपनी गतिके क्रमको लाँघकर मीन लग्रमें जा
पहुँचे । शुभ और अशुभ सभी वहाँ एकत्र हो गये।
विधाताकी आज्ञासे एक मुहूर्तके लिये वे सभी
ग्रह प्रसन्नतापूर्वक ग्यारहवें स्थानमें जाकर वहाँ
सानन्द स्थित हो गये। मेघ वर्षा करने लगे।
ठंढी-ठंढी हवा चलने लगी। पृथ्वी अत्यन्त प्रसन्न
थी। दसों दिशाएँ स्वच्छ हो गयी थीं। ऋषि, मनु,
यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, देवता और देवियाँ सभी
प्रसन्न थे। अप्सराए नृत्य करने लगीं। गन्धर्वराज
और विद्याधरियाँ गीत गाने लगीं। नदियाँ सुखपूर्वक
बहने लगीं। अग्रिहोत्रकी अग्रियाँ प्रसन्नतापूर्वक
प्रज्बलित हो उठीं। स्वर्गमें दुन्दुभियों और आनकोंको
मनोहर ध्वनि होने लगी। खिले हुए पारिजातके
पुष्पोंकी झड़ी लग गयी। पृथ्वी नारीका रूप
धारण करके स्वयं सूतिकागारमें गयी। वहाँ जय-
जयकार, शट्डुनाद तथा हरिकीर्तनका शब्द गूँज
रहा था। इसी समय सती देवकी वहाँ गिर पड़ीं।
उनके पेटसे वायु निकल गयी और वहीं भगवान्‌
श्रीकृष्ण दिव्यरूप धारण करके देवकीके हृदयकमलके
कोशसे प्रकट हो गये। उनका शरीर अत्यन्त
कमनीय और परम मनोहर था। दो भुजाएँ थीं।
हाथमें मुरली शोभा पा रही थी। कानोंमें


* देवा ऊचु:--
जगद्योनिरयोनिस्त्वमनन्तो5व्यय एव. च। ज्योति:स्वरूपो हानघ: सगुणो निर्गुणो महान्‌॥
भक्तानुरोधातू साकारो निराकारो निरंकुश:। स्वेच्छामयश्र सर्वेश: सर्व: सर्वगुणाश्रय: ॥
सुखदो दुःखदो दुर्गो दुर्जान्तकक एवं च। निर्व्यूही निखिलाधारो नि:ःशट्ढो निरुपद्रव:॥
निरुपाधिश्च॒ऑ निर्लिप्तो. निरीहो निधनान्तक: । आत्माराम: पूर्णकामो निर्दोषो नित्य एवं च॥
सुभगो दुर्भगभो वाग्मी दुराराध्यो दुरत्यय:। वेदहेतुश्च॒ वेदाश्व वेदाड़ो वेदविद्‌ विभु:॥
इत्येवमुक्वा. देवाश्व॒ प्रणेमुश्च॒ मुहुर्मुहु:; | हर्षाश्रुलोचना: सर्वे ववृषु: कुसुमानि च॥
द्विचत्वारिंशन्नामानि प्रातरुत्थाय यः: पठेतू । दृढां भक्ति हरेदस्यं लभते वाज्छितं फलम्‌॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ७। ५५--६१)


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


ड५१२


मकराकृति कुण्डल झलमला रहे थे। मुख मन्द | हाथ जोड़ भक्तिभावसे उनकी स्तुति की।


0॥


9:22. कप च्ठं


2८2६5
४] किम


६


/॥॥0॥॥॥॥॥॥॥


|)
हु किक


९१)


रे


< ५ छ् भरे
45% ॥0


_ _ उौलसनसनकमनकार>र तक.


-.. . >>


हास्यकी छटासे प्रसन्न जान पड़ता था। वे भक्तोंपर
कृपा करनेके लिये कातर-से दिखायी पड़ते थे।
श्रेष्ठ मणि-रत्रोंके सारतत्त्वसे निर्मित आभूषण
उनके शरीरकी शोभा बढ़ा रहे थे। पीताम्बरसे
सुशोभित श्रीविग्रहकी कान्ति नूतन जलधरके
समान श्याम थी। चन्दन, अगुरु, कस्तूरी और
कुंकुमके द्रवसे निर्मित अड्भगराग सब अड्जोंमें लगा
हुआ था। उनका मुखचन्द्र शरत्पूर्णिमिके शशधरकी
शुभ्र ज्योत्स्लाको तिरस्कृत कर रहा था। बिम्बफलके
सदृश लाल अधरके कारण उसकी मनोहरता
और बढ़ गयी थी। माथेपर मोरपंखके मुकुट तथा


उत्तम रत्रमय किरीटसे श्रीहरिकी दिव्य ज्योति
और भी जाज्वल्यमान हो उठी थी। टेढ़ी कमर,
त्रिभड्री झाँकी, वनमालाका श्रुड्रार, वक्षमें श्रीवत्सकी
स्वर्णमयी रेखा और उसपर मनोहर कौस्तुभमणिकी
भव्य प्रभा अद्भुत शोभा दे रही थी। उनकी
किशोर अवस्था थी। वे शान्तस्वरूप भगवान्‌
श्रीहरि ब्रह्मा और महादेवजीके भी परम कान्त
(प्राणवल्लभ) हैं। मुने! वसुदेव और देवकीने
उन्हें अपने समक्ष देखा। उन्हें बड़ा विस्मय
हुआ। वसुदेवजीने अपनी पत्नी देवकीके साथ
अश्रुपूर्णयन, पुलकितशरीर तथा नतमस्तक हो


कर ्
कि


वसुदेवजी बोले--भगवन्‌! आप श्रीमान्‌
(सहज शोभासे सम्पन्न), इन्द्रियातीत, अविनाशी,
निर्गुण, सर्वव्यापी, ध्यानसे भी किसीके वशमें
न होनेवाले, सबके ईश्वर और परमात्मा हैं।
स्वेच्छामय, सर्वस्वरूप, स्वच्छन्द रूपधारी, अत्यन्त
निर्लिप्त, परब्रह्म तथा सनातन बीजरूप हैं। आप
स्थूलसे भी अत्यन्त स्थूल, सर्वत्र व्यातत,, अतिशय
सूक्ष्म, दृष्टिपथमें न आनेवाले, समस्त शरीरोंमें
साक्षीरूपसे स्थित तथा अदृश्य हैं। साकार,
निराकार; सगुण, गुणोंके समूह; प्रकृति, प्रकृतिके
शासक तथा प्राकृत पदार्थोमें व्याप्त होते हुए भी
प्रकृतिसे परे विद्यमान हैं। विभो! आप सर्वेश्वर,
सर्वरूप, सर्वान्तक, अविनाशी, सर्वाधार, निराधार
और निर्व्यूह (तर्कके अविषय) हैं; मैं आपकी
क्या स्तुति करू? भगवान्‌ अनन्त (सहस्तरों
जिह्वावाले शेषनाग) भी आपका स्तवन करनेमें
असमर्थ हैं। सरस्वतीदेवीमें भी वह शक्ति नहीं
कि आपकी स्तुति कर सकें। पञ्चममुख महादेव
और छ: मुखवाले स्कन्द भी जिनकी स्तुति नहीं
कर सकते, वेदोंको प्रकट करनेवाले चतुर्मुख
ब्रह्मा भी जिनके स्तवनमें सर्वदा अक्षम हैं
तथा योगीन्द्रोंके गुरुक भी गुरु गणेश भी
जिनकी स्तुतिमें असमर्थ हैं; उन आपका स्तवन
ऋषि, देवता, मुनीन्द्र, मनु और मानव कैसे कर
सकते हैं ? उनकी दृष्टिमें तो आप कभी आये
ही नहीं हैं। जब श्रुतियाँ आपकी स्तुति नहीं
कर सकतीं तो विद्वान लोग क्या कर सकते हैं ?
मेरी आपसे इतनी ही प्रार्थना है कि आप
ऐसे दिव्य शरीरको त्यागककर बालकका रूप
धारण कर लें।
जो मनुष्य वसुदेवजीके द्वारा किये गये इस
स्तोत्रका तीनों संध्याओंके समय पाठ करता है,
वह श्रीकृष्णचरणारविन्दोंकी दास्य-भक्ति प्राप्त कर


४५२


लेता है। उसे विशिष्ट एवं हरिभक्त पुत्रकी प्राप्ति
होती है। वह सारे संकटोंसे शीघ्र पार हो जाता
और शत्रुके भयसे छूट जाता है *।
भगवान्‌ नारायण कहते हैं---वसुदेवजीकी
बात सुनकर भक्तोंपर अनुग्रहके लिये कातर
रहनेवाले प्रसन्नवदन श्रीहरिने स्वयं इस प्रकार कहा।
श्रीकृष्ण बोले--मैं तपस्याओंके फलसे
ही इस समय तुम्हारा पुत्र हुआ हूँ। तुम
इच्छानुसार वर माँगो। तुम्हारा कल्याण होगा,
इसमें संशय नहीं । पूर्वकालमें तुम तपस्वीजनोंमें
श्रेष्ठ प्रजापति कश्यप थे और ये सुतपा माता
अदिति तुम्हारे साथ थीं। तुमने अपनी इन
तपस्विनी पत्नी अदितिके साथ तपस्यद्वारा मेरी
आराधना की थी। वहाँ मुझे देखकर तुमने मेरे
समान पुत्र होनेका वर माँगा और मैंने भी
तुम्हें यह वर दिया कि मेरे समान पुत्रकी
प्राप्ति होगी। तात! तुम्हें वर देकर मैंने मन-ही-
मन विचार किया। फिर यह बात ध्यानमें
आयी कि मेरे समान तो कोई त्रिभुवनमें है
ही नहीं। इसलिये में स्वयं ही तुम्हारे पुत्रभावको
प्राप्त हुआ। आप स्वयं कश्यपजी हैं और
तपस्याके प्रभावसे इस समय मेरे पिता वसुदेव
हुए हैं। ये उत्तम तपस्यावाली पतित्रता देवमाता
अदिति ही इस समय अपने अंशसे मेरी


*श्रीमन्तमिन्द्रियातीतमक्षर॑. निर्गुणं
स्वेच्छामयं सर्वरूपं. स्वेच्छारूपधरं


स्थूलात स्थूलतरंं
शरीरवन्तं सगुणमशरीरं
सर्वेशे सर्वरूपं॑ च


चतुर्मुखो वेदकर्ता
ऋषयो देवताश्रेव


संक्षिप्त ब्रह्मवैवर्तपुराण


माता देवकीके रूपमें प्रकट हुई हैं। आप और
माता अदितिसे ही में अंशत: वामनरूपमें अवतीर्ण
हुआ था; किंतु इस समय आपके तपके फलसे
मैं परिपूर्णतम परमात्मा ही पुत्ररूपमें प्रकट हुआ
हूँ। महामते ! तुम पुत्रभावसे या ब्रह्मभावसे जब
मुझे पा गये हो तो अब निश्चय ही जीवन्मुक्त हो
जाओगे। तात! अब तुम मुझे लेकर शीघ्र ही
ब्रजमें चलो और यशोदाके घरमें मुझे रखकर वहाँ
उत्पन्न हुई मायाको ले आओ तथा यहाँ अपने
पास उसे रख लो। ऐसा कहकर श्रीहरि वहाँ
तुरंत शिशुरूप हो गये।

श्यामल पुत्रको पृथ्वीपर नग्रभावसे सोया
देख विष्णुकी मायासे मोहित हो वसुदेवजी
सूतिकागारमें अपनी स्त्रीसे तन्द्रामें बोले-- प्रिये !
यह केसा तेज:पुझ्न है?” ऐसा कह वसुदेवने
पत्नीके साथ कुछ विचार करके बालकको गोदमें
उठा लिया और उसे लेकर वे नन्द-गोकुलमें
जा पहुँचे। वहाँ नन्दगाँवमें यशोदा नींदसे अचेत
हो रही थीं। उन्होंने शय्यापर उन्हें निद्रित
अवस्थामें देखा। साथ ही नन्दजी भी वहाँ नींदमें
बेसुध हो रहे थे। वहाँ घरमें जो कोई भी प्राणी
थे, सब सो गये थे। वसुदेवजीने देखा, तपाये
हुए सुवर्णके समान गौर कान्तिवाली एक नग्र
बालिका पड़ी-पड़ी घरकी छतकी ओर दृष्टिपात


विभुम्‌ । ध्यानासाध्यं च सर्वेषां परमात्मानमी श्वरम्‌ ॥
परम्‌ । निर्लिपं परमं ब्रह्म बीजरूपं सनातनम्‌॥
व्याप्तमतिसूक्ष्ममदर्शनम्‌ । स्थित॑


सर्वशरीरेषु_ साक्षिरूपमदृश्यकम्‌॥


गुणोत्करम्‌ । प्रकृतिं प्रकृताशं च प्राकृतं प्रकृते: परम्‌॥
सर्वान्तकरमव्ययम्‌ । सर्वाधारं निराधारं निर्व्यूह॑ स्तौमि कि विभो॥
अनन्त: स्तवने5शक्तोडइशक्ता देवी सरस्वती । यं॑ स्तोतुमसमर्थश्च पशञ्ञवक्त्र:


पडाननः: ॥


यं स्तोतुमक्षम: सदा | गणेशो न समर्थश्वच॒ योगीन्द्राणां गुरोर्गुरु:॥
मुनीन्द्रमनुमानवा: । स्वप्रे तेषामदृश्यं च त्वामेवं कि स्तुवन्ति ते॥


श्रुवप: स्तवनेडशक्ता: कि स्तुवन्ति विपश्चित: | विहायैवं शरीर॑ च बालो भवितुमर्हसि॥


त्रिसंध्य॑
हरिदासं


स्तोत्र
लभते


वसुदेवकृत॑
विशिष्ट पत्र


य: पठेन्नर:। भक्तिदास्यमवाप्रोति
गुणान्वितम्‌ । सड्डूटं निस्तरेत्‌ तूर्ण शबत्रुभीत्या प्रमुच्यते॥


श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ॥


( श्रीकृष्णजन्मखण्ड ७। ८०--९०)


श्रीकृष्णजन्मखण्ड


ड५३


कर रही है। उसके प्रसन्न मुखपर मन्द मुस्कानकी | छ: पुत्रोंका वध कर डाला, फिर भी तुम्हें दया


छटा छा रही थी। उसे देखकर वसुदेवजीको बड़ा
विस्मय हुआ। वे तुरंत ही पुत्रको वहाँ सुलाकर
कन्याको गोदमें ले डरते-डरते मथुराकी ओर गये


भर
| है

॥
॥


/|
!
५ ॥ ५ (६)


हा


क्‍ 00
४2276 /44॥॥


५ 4। 9, ८८28 आन
ह ह 46795 225: ब्क
| (80077, 72202: ।
|


१.0
रक्ल
||
4 आकर दिल आया एए>


जा,


और अपनी पत्नीके सूतिकागारमें जा पहुँचे। वहीं
उन्होंने उस महामायास्वरूप�