=== PAGE 2 ===

कल्कक पुराण के बारे में ध्यान देने योग्य बातें  
ये भूतकाल वाचक वाक्य में ललखा गया है (Past 
Sentence) 
जैसे हम कहेंगे :- “भगवान कललक का अवतार सम्बल 
ग्राम में होगा “ 
परन्तु कल लक पुराण में ललखा गया है:- “भगवान कललक 
का अवतार सम्बल ग्राम में हुआ“

=== PAGE 3 ===

श्रीकल्कि-पुराण

नै

=== PAGE 4 ===

+ हर ) कलिकाल को भीषणता २५७, (२) कल्कि का जन्म २६४

(रे) कल्किको शिवजीका द्यास्त्र-प्रदान २७३, (४)*ईल्किका उपदेश २८१
(५) प्मा को कथा २८८ (६) शुक्र भ्रोर पद्मा को वार्ता २६४, (७,*
विष्णु पुजन विधि ३७०१॥ ०: ॥ २७ _

(१) कल्कि का सिहल गमन ३०८, (२) कल्कि-पद्मा मिलन,
३१६ (३) कल्कि पद्मा विवाह (४) प्रतन्‍्त मुनि का उपाख्यान ३२६
(५) प्रतन्‍्त का माया वर्शत ३३६,(३) समल नारी का दिव्य रूप ३४७,
(७) बौडो से सग्राम ३५४ ६ ॥ हे ॥।

(१) स्त्रियों का युद्धा्थ प्रागमन, ३६३, (२) कुथोदरी का हतन
३७०, (३) मर शोर देवापि का प्रागमन ३७६, (४) चन्द्र वश्ष कथन
३६४, (५) सतूमुग का आगमन ४०१, (६) धर्म से कल्कि का सवाद
४०४५, (७) कोक-विकोक से युद्ध ४१३, (८५) भल्लाट नगर पर प्ाक़-
मर ४२०, श्रशिष्वज- कल्कि सप्राम ४२८, (१०) छाशिष्वज की) छुत्ी हे
विवाह (११) छशश्िध्वज को पूर्व जन्म कथा ४३९, (१२) भौक्ति-तत्व
वर्णांन ४४८, (१३) मणि चोरी को” कक 0, (2४) शशिष्वज का
वन गमन ४६१, (१५) माया स्तव ४६८ (१३)/कैल्कि का यज्ञानुष्ठान
४७२, (१७) देवयानी क्षमिष्ठा की फथा डंदरै, (१८) कल्कि का वन
विहार ४८५६, (१६) कल्कि का वेंकुरठ घन ४९४, (२०) गगाजी की
स्तुति ५०६, (२१) कल्कि पुराण का ब्रप्महार ५०१,

=== PAGE 5 ===

कल्किपुराण

ग्रथन्न अंदर

प्रथम-अध्याय॑

सेन्द्रा देवगणणा मुनीद्वरजना लोका. सपालां- सदा।
स्व स्व कर्म सुसिद्धये प्रतिदिन भकत्या भजन्त्युत्तमा. ॥
त्त विध्नेश्यमनन्तमच्युतमज सर्चेज्ञसर्वाश्रय

चन्दे वेदिकतान्त्रिकादिविविध' शास्त्रे: पुरोचन्दितंस॥१४
नारायराय नमस्कृत्य नर व नरोत्तमम_।

देवी सरस्वतोच्च व ततो जयमुदीरयेत्‌ | ९३॥॥
यद्दोदण्डकरालसपंकवलज्वालाज्वलद्विग्नहाः

नेतु. सत्करचालदण्डदलिता भूपा-क्षितिक्षोभकाः ।
दाइवत्‌ सैन्धववाहनो द्विजजनि" कल्किः परात्मा हरिः
पायात्सत्ययुगादिक्ृत्स भगवान्धरमंप्रवृत्तिप्रियः ॥| ३॥
इति सूतवच:ः श्र्‌ त्वा नेमिषारण्यवासिन' ।

शौनकादा महाभागाः पप्रच्छुस्त कथामिमाम_॥| ४ ॥
हे सूत्‌) सर्वधर्म् ! लोमहषेणपुत्रक' !।

त्रिकालज्ञ | पुराणज्ञ ! वद भागवती केथास्‌॥ ५॥।
क कलिः ? कुत्र वा जातो जगतामीइ्वर प्रभुः।
कथ वा नित्य धर्म्मस्थ विनाश कलिना कृत: ?॥ ६॥
इति तेषा वचः श्र्‌ त्वा सूतो ध्यात्वा हरिः प्रभुम्‌ ।
सहष॑पुलकोद्धिच्न सर्वाज्भः प्राह तान्मुनीन, ॥ ७॥

=== PAGE 6 ===

( २५८ )

प्राचीन काल में वैदिक तान्त्रिक आदि विविध शास्त्रो के द्वारा
आराधित इन्द्र सहित देवता, मुनीश्बर और लोकपालो द्वारा स्वकार्य-
सिद्धि के लिए भक्तिपूवंक सतत उपासित, विघ्नेश, अनन्य, अच्युत,
अजन्मा, सर्वज्ञ एव सर्वाश्षय स्वरूप भगवान्‌ विष्णु का वन्दन करता
हैँ ॥१॥ नर, नारायण कहे जाने वाले नरोत्तम को एवं भगवती सरस्वती
को नमस्कार करके उनकी जय बोलता हूँ ॥२॥

जिनके भयकर भुज भुजग के विष ज्वाल मे पडकर अपने घोर
अ्रत्याचारों से भूमहल की शान्ति भग करने वाले राजागण भस्म हो
जायगे और जिनके भयकर खड्ग की तीक्षण धार से राजाओं के देह
म्दित होगे, वे ब्राह्मण वश में उत्पन्त होकर, युग-युग मे अवतार घारण
करने वाले भगवान्‌ श्री हरि कल्कि रूप मे रक्षा करे ॥३॥

सूतजी के यह वचन सुन कर नैमिषारण्य निवासी शौनकादि महा-
भागों मे उनसे पूछा ॥४॥ हे सूतजी ! हे सर्व धर्मों के ज्ञाता, हे लोम-
हषरा-पुत्र ? हे त्रिकालज्ञ ? हे पुराणो के भली प्रकार जानने वाले ?
अब आप भगवान्‌ की कथा को विरतृत रूप से कहिये ॥|५॥ कलि कौन
है ? वह कहाँ उत्पन्न हुआ ? वह किस प्रकार पृथिवी का अ्रधीश्वर
बन गया ? तथा उसने नित्यधर्म को किस प्रकार विनष्ट कर दिया ?
यह सब हमारे प्रति कहिये ॥६॥ मह्षियों के यह वचन सुनकर सूतजी
ने भगवान्‌ श्री हरि का ध्यान किया और फिर पुलकित अ्रग होकर
कहने लगे ॥७॥॥

श्ुण॒ध्वमिदमाख्यान भविष्य परमाछुतम |
कथि ब्रह्मणा पूर्व नारदाय विपृच्छते ॥| ८॥
नारद प्राह मुनये व्यासायामिततेजसे ।
सव्यासो निजपुत्राय ब्रह्मराताय धीमते ॥ ६ ॥
स चाभिमन्युपुत्राय विष्णुराताय ससदि ।

=== PAGE 7 ===

(२५६ )

प्राह भागवतान्धर्मानष्टादशसहख्कान ॥ १० छ॑

त्दा नृपे लय प्राप्त सप्ताहे प्रश्नशेषितम_।
मार्कण्डेयादिभि. पृष्ट: प्राह पुंण्याश्रमे शुक' ॥ ११ /
तत्राह तदनुज्ञात- श्र तवानस्मि या कथा ।

भविष्या. कथयामीह पुण्या भागवद्दी. शुभा ॥ १२ !'

सूतजी ,बोले--हे मुनीश्वरो ! प्राचीन समय की बात है--इस
परम अदभुत उपाख्यान कोपूछने पर बह्माजी ने नारदजी से जो कहा था,
वही मे आपके श्रति कहता हूँ ॥८॥ फिर नारद जी ने इसका वर्णन
व्ययसजी से किया, जिसे व्यासजी ने अपने मेधावी पुत्र ब्रह्मरात को
सुनाया ॥६॥ ब्रह्मरात ने उसे अ्रभिमन्यु-पुत्र विष्णुरात के प्रति अट्ठारहे
सहस्र श्लोको मे सभा मडप के मध्य मे सुनाया ॥१०॥ उस समय प्रश्न
होते-होते राजा विष्णुरात ने एक सप्ताह मे शेष प्रंश्तो को पूर्णों कर
लिया और लय को प्राप्त हो गये । उसी कथा के शेष अ्रश अर्थात
सक्षिप्त रूप को शुकदेवजी ने मार्केण्डेय प्रभृति मुतियो के प्रश्व करने पर
कहा ॥११॥ भगवान्‌ श्री शुकदेवजी द्वारा वर्णित उसी सक्षिप्त पृष्य॑मय,
भागवत उपाख्यान को, जो भविष्य मे घटित होने वाला है, आपसे
कहता हूँ ॥१२७

ताः श्यूण॒ध्वमहाभागा समाहित घियो5निदम_ ।
गते कृष्ण स्वनिलय प्राढुभू तो यथा कैलि ॥ १३।॥
प्रलयान्ते जगर्स्रष्ट ब्रह्म लोकपितामह ।

ससजे घोर मलिन पृष्टदेशात स्वपातकस्‌ ॥१४॥
स चाधम इति ख्यातस्तस्य बंशानुकोत्त नात।
अ्रवणशात्स्मरणाल्लोक सर्चपापे प्रमुच्यते॥ १५॥
अधर्मस्य प्रियारम्या मिथ्या मार्जारलोचना ।

त्तस्य पुत्रोइतितेजस्वी दस्भ. परमकीपनः ॥ १६ ऐ

=== PAGE 8 ===

(२६० )

स मायाया भगिन्यान्तु लोभ: पुत्रच्च कन्यकास्‌ ।
निक्ृति जनयामास तयो क्रोध सुतोह्मभवत_ ॥॥ १७॥
भगवान्‌ श्रीकृष्ण के अपने लोक को पधारने के पश्चात्‌ जिस प्रकार
कलि की उत्पत्ति हुई, उस सब को कहता हूँ, आप लोग समाहित चित्त
सुने ॥१३॥| जब प्रलयकाल व्यतीत हो गया तब ससार-ब्रष्ठा, लोक
2ीतामह ब्रह्माजी ने अपनी पीठ से घोर मलीन पातक को उत्पनन
किया ॥१४॥ उसी पातक का नाम अधर्म हुआ, उस अ्रधर्म के वशक
श्रवण, स्मरण एवं रहस्य जानने से प्राणीमात्र सब पापों से मुत्त
हो सकते है ॥१५॥ उस अधर्म की पत्नी बिल्ली जैसे नेत्र वाली, भ्रत्यन्त
रम्या हुई, जिसका नाम मिथ्या हुआ | फिर अधर्म के सयोग से अति
तेजस्वी, महाक्रोधी एक पुत्र हुआ, जिसका नाम दभ था ॥१६॥ अधरम्म
और मिथ्या ने माया नाम की एक कन्या भी उत्पन्न की । दंभ और
माया के सयोग से लोभ नामक पुत्र और निकृति नाम की कन्या हुई ।
लोभ और निकृति के सयोग से क्रोध नामक पुत्र हुआ ॥१७॥
सहिंसाया भगिन्यान्तु जनयामास त कलिम_।
वामहस्त धृतोपस्थ तेलाभ्यक्ताञ्नप्रभम_ ॥ १८॥
काकोदर करालास्यं लोलजिह्न भयानकम, ।
पूर्तिगन्ध द्यू तमद्यस्त्री सुवर्णोकृताश्रयम_ ॥ १६ ॥
भगिस्यान्तु दुरुकत्या स भय पृत्रच्चध कन्यकाम_ ।
मृत्यु स जनयामास तयोइच निरयोअभवत्‌ ॥२०॥
यातनाया भगिन्यान्तु लेभे पुत्रायुतायुतम_
इत्थ कलिकुले जाता बहवो धर्मनिन्दका ॥२१॥
यज्ञाध्ययनदानादिवेदतन्त्रविनाशका ।
आधिव्याधिजराग्लानिदुःखशोकभयाश्रया. ॥। २२ ॥
ऋध की सयोनि हिंसा हुई | उन दोनो के सयोग से ससार को नष्ट
वाले कलि की उत्पत्ति हुई । इस वाम कर मे उपस्थ धारण करने
वाले कलि की देह कान्ति काजल के समान काली हुई ॥१८॥ काकोदर,
कराल, चचल जिद्दा वाले, भयानक दुर्गन्‍्ध युक्त शरीरधारी इस कलि

=== PAGE 9 ===

(२६१ )

ने दूत, मद्य, स्त्री और स्वर्ण मे निवास किया ॥१६॥ कलि की सगर्भा
दुरुक्ति हुई । उन दोनो ने भयानक नामक पुत्र और मृत्यु नाम की कन्या
उत्पन्न की । मृत्यु ने उसके द्वारा निरय नामक पुत्र को उत्पन्न
किया ॥२०॥ निरय की सगर्भा यातना हुई । इन दोनो के सयोग से
हजारो पुत्र उत्पन्त हुए । इस प्रकार कलि के कुब मे बहुतेरे घर्मं-निन्‍्दको
की प्रवतारणा हुई ॥२१॥ यह सभी आधि व्याधि बुढापा, ग्लानि दु ख
शोक और भय के ग्राश्रय को प्राप्त होकर यज्ञ, भ्रष्ययन, दावादि एवं
बेदिक तथा तात्रिक कर्मो का नाश करने वाले हुए ॥रर्प

कलिराजानुगाइचेरुयूं थशो लोकवाशका- ।

बभूवु: कालविश्रष्टा- क्षणिका; कामुका नराः ॥ २३३

दम्भाचारदुराचारास्तस्तमातृविहिसका- ।

वेदहीन्य द्विजा दीन: शुद्रसेवापरा. सदा ॥॥ २४ ॥

कुतकंचादबहला धर्मविक्रयिणो<धमा. ।

चेदविक्रयिय्पो ब्रात्या ससविक्रयिणस्तथा. ॥ २५ ॥

मासविक्रयिण- क्‌ रा. शिश्नोदरपरायणा. ।

परदाररता मत्त वर्णसद्धूरकारका, ॥ २६ ॥

हृस्वाकारा. पापसारा. शठा मठनिवासिन: ३

योडशाखब्दययुषः श्यालबरन्धवा वीचसज़ूमा ॥ २७

लोकाचररा का बाश करने वाले, कलिसज के अनुचर यूथों ने

अंचल, क्षसर-भगुर और कामुक मनुष्य-देह घररूप किये (२३५५ यह घोर
दम्भी, दुसचारी, मातू-पितृ-हिसक अनुच रगख ब्राह्मण कुल ग्रे जन्म
लेकर भी वेद-विहीव, दररिद्री और शूद्रों के सेवर-परयस्य हुए ॥२४॥
कुतकंवाद की बहुलता से युक्त, धर्म, बेद, रख, मॉँख आदि के विक्रय
में तत्पर, सस्कार-विहीब, शिश्बोदर-परायख, परद्ार-परायण, उन्मत्त
एव वर्णंश्वक्र सन्‍्तानों के उत्पन्न करनेद्राले हुए ॥२५-२६।। यह बाठे
आकार के, पापी, शठ, मठो मे निवास करने वाले, सोलह वर्ष की
घरम आयु वाले, यह कलि के सेवक्ग्णा साले को भाई के समान

=== PAGE 10 ===

( २६० )

मानने वाले और नीचो की सगति करने वाले हुए ॥रछा
विवादकलह॒क्ष्‌ब्धा- केशवेशविभूषणा' ।
कलौ कुलीना धनिनः पूज्या वाद्ध| षिका द्विजा:॥ र८ ह
सन्यासिनों गृहासक्ता गृहस्थास्त्वविवेकिन' |
गुरुनिन्दापरा धर्मध्वजिनः साधुवचकाः:॥ २६॥
प्रतिग्रहरता शुद्रा" परस्वहरणादरः।
द्यो स्वीकारमुद्गाहः शठे मेत्री बदान्यता ॥ ३०॥

प्रतिदाने क्षमाशरक्तों विरक्तिकरणक्षमे ।
वाचालत्वच्च पाण्डित्ये यज्रोड्थें ध्मंसेवनम_॥ ३१ ॥॥

घनाढ्यत्वञ्ञ साधुत्वे दूरे नीरे च तीर्थता ।
सूत्रमात्रेण विप्रत्व दण्डमात्रेण मस्करी ॥ ३२ ॥
विवाद-कलह से क्षुब्ध रहने वाले, केश विन्यास में आसक्त, घन-

वान, ब्याज से जीविका चलाने वाले एवं कुलीन कहलाने वाले यह
ब्राह्मण ही कलिकाल में पूजनीय हुए ॥२८।॥ सन्यासी गृहस्थ-धर्म'
परायरा हो गए, गृहस्थो मे विवेचन शक्ति का अभाव होगया, शिष्य
गुरु निन्दक और धर्मध्वजी साधु वचक होंगए ॥२६।। शुद्र दान लेने और
पर-सम्पत्ति के हरण करने वाले हुए, स्त्री-पुरुष की सहमति हीं विवाह
हुआ, मित्र शठ हुए, प्रतिदान ही दानशीलता होगया, न्यायाधीश दण्ड
देने मे असमर्थ होकर क्षमाशील होगए, दुर्बल के प्रति उदासीनता होने
लगी, अधिक बोलने वाले ही पडित कहे जाने लगे तथा यश की कामना
से हीं लोग धर्म का सेवन करने लगे ॥३०-३१॥ धनवान ही सांघु पुरुष
माने जाने लगे, दूर का लाया हुआ जल ही तीर्थ का जल होगया, यज्ञो-
पवीत मे ही ब्राह्म॒णात्व निहित होगया और दण्ड घारश सन्यासी का
लक्षण रह गया ॥३२॥॥

अल्पशस्या वसुमती नदीतीरेश्वरोपिता ।

स्त्रियो वेश्यालापसुखा- स्वपु सा व्यक्तमानसा' ॥ ३३ ॥

दरान्‍्तलौलुपा विप्राइचण्डालगृहयाजका- ।

=== PAGE 11 ===

(२६३ )

स्त्रियो वेधव्यहीनाइच स्वच्छन्दाचरणप्रिया. ॥ रेड पे

चित्रवृष्टिकरा मेघा मन्दशस्या च सेदिनी ।

अजाभक्षा नृपा लोका- करपीडाप्रपीडिता: ॥ ३५ ॥

स्कच्घे भार करे पुत्र कृत्वा क्षुब्धा: प्रजाजन' ।

गिरिदुर्ग वन घोरमाश्रयिष्यन्ति दुर्गा. ॥ ३६ ७

मधुमासेम्‌ लफलैराहार प्राण धारिण ।

एव तु प्रथमे पादे कले क्ृष्णविनिन्‍्दका' ॥ ३७॥॥

पृथिवी अल्पशस्या होगयी, नदियाँ अन्यान्य स्थानों मे बहने वाली हुई,

भारियाँ वेश्यालय मे सुख मानने लगीं और भार्याश्रों का पति में अनुराग
नही रहा ॥३३॥ पराये अन्त की कामना वाले ब्राह्मरा शुद्रो के यहाँ
अयजन करने लगे, विधघवाओं ने वैधव्य का झ्राचरण त्याग दिया और
स्वच्छन्द श्राचरणावाली होगई ॥(३४॥ मेघ,खण्ड-वृष्टि वाले हुए, पृथिवी
अन्दशस्था हुई, राजागस प्रजा-भक्षक होगये, जिससे प्रजा करों के भार
से उत्पीडित हो उठी ।| ३५ ॥ अत्यन्त क्षुब्ध हुए प्रजाजन कन्धों पर
बोभओर हाथ में पुत्र लेकर दुर्गस पर्वत और घोर वनो में जाकर झाश्रय
खोजने लगे ॥| ३६ ॥ मधु,मास मूल और फल का भोजन ही प्राख
घारण का सहारा बन गया । कलि के प्रथम पाद मे ही मनुष्यगण श्री
क्ृष्ण-निन्दक हो गये ॥॥ ३७ ॥

द्वितीये तन्‍नामहीनास्तृतीये वर्णेसद्धूर. ।

एकव शइचतुर्थे च विस्मृत,च्युतसत्क्रिया: ।। रे८ ॥

नि'स्वाध्या-स्वधा-स्वाहा-वौषडोंकार-वज्जिता. ।

देवा सर्वे निराहारा. ब्रह्माणा शरण ययू ॥ ३६ ॥

धरित्रीमग्रत छृत्वा क्षीण्यों दीनां मनस्विनीम।

डद्जुब्र हणौ लोक वेदध्वनिनादितम्‌ ॥ ड४०्वा

यज्ञधूमें समाकीर्णा मुनिवर्य्य निषेवितम्‌ ।

सुवर्णा वेदिकामध्ये दक्षिणावर्त्त मुज्ज्वलस्‌ ॥४१॥ _

चह्नि यूपाडितोद्यान-वव-पुष्व-फलान्वितम्‌ । हु

=== PAGE 12 ===

( र६४ )

सरोभि: सारसेहँसैराहुयन्त मिवातिथिसु ॥ ४२
कलि के द्वितीय पाद में लोग श्रीकृष्ण नाम को भी भूल गए,
तीसरे पाद में वर्ण सकर उत्पन्न हुए और चौथे पाद मे तो जाति-पाँति
हीं कुछ न रही, लोग सत्कर्म और ईश्वर को भी भूल गये ॥ हे८ ॥
स्वाध्याय, स्वधा, स्वाहा, वषट्कार और ऑकारादि का लोप हो गया
जिससे सभी देवता भ्राहदर न मिलने के कारर्क पीडित होकर ब्रह्माजी
की शरण मे गये ॥ ३६ ॥ सभी क्षीणता को प्राप्त हुए दीत देवगण
चिन्तिता पृथिवी को आगे करके ब्रह्म-लोक को गये » वह लोक उन्हे
वेद-ध्वनि से गूजता हुआ दिखाई दिया ॥॥ ४० ।॥ वहाँ यज्ञ का घुआ
फैल रहा था, मुनिगण उपासना एव यज्ञ कर रहे थे, स्वणं-वेदी के
मध्य दक्षिणास्ति प्रज्वलित थी, उद्यान वन-पुष्पों और फलो से परिपूर्ण
थे, सरोवर में सारस और हसो के मधुर स्वर ऐसे लग रहे थे, मानों
अतिथियों का स्वागत कर रहे हों ॥ ४१-४२ ॥#
वायु लोललताजालकुसुमालिकुलाकुलः
प्रणताद्वान-सत्तार-मधुरालापवीक्षण ॥ ४३
तद्ब्रह्मसदन देवा: सेश्वरा- क्लिन्नमानसाः ॥
विविशुस्तदनुज्ञाता निजकार्य निवेदितुम्‌ ॥ ४४ ॥॥
त्रिभुवनज-क॑ सदासनस्थ सनक-सनन्दन-सनातनेद्व सिद्धा:
परिसेवित पादकमल ब्रह्मार देवता नेमु: ॥ ४५ #
चचल पवन लता-जालो को भकोर सहा था, अलि अव्लि कलियों
का रस-पान करते गूक रहे के, मानों यह सभी प्रणाम, आह्वान,
सत्कार आदि के लिए मधुर वाणी का फ्रयोंग कर रहे हों ॥ ४३ |$
अपने स्वार्मी इन्द्र के सहित खेद युक्त मन वाले सब देवता ब्रह्माजी कीं
आज्ञा प्राप्त करके अपना दुःख निवेदन करने के लिए ब्रह्मबसदन में
% प्रविष्ट हुए ॥ ४४ ॥ वहाँ जाकर सनक, सनन्‍्दन और सनातन से अपने
चरणा-कमलो कीं सेवा कराते हुए एवं श्रेष्ठ आसन पर आपीन; ब्रह्मा-
जी को उन देवताओं के नमस्कार किया ॥; ४४७

=== PAGE 13 ===

द्वितीय अध्याय

उपविष्ठास्ततों देवा ब्रह्मणों वचनात्पुरः ।

कलेदेषाद्धमंहानि कथयामासुरादरात्‌ ॥ १॥॥

देवाना तद्बच॒श्र्‌त्वा ब्रह्म तानाह दृ-खितानु ।

प्रसादयित्वा त विष्णु साधयिष्याम्यभीष्सितम्‌ ॥ २॥॥

इति देवे परिवृत। गत्वा गोलोकवासिनम्‌ ।

स्वुत्वा प्राह पुरो ब्रह्मा देवाना हृदयेप्सितम्‌ ॥ ३॥।

सूतजी बोले--हे मुनीश्वरो ! वहाँ जाकर वे सभी देवता

ब्रह्माजी की आाज्ञा से उनके समक्ष बैठ गये । फिर उन्होने कलि के
दोषों से जो धर्म की हानि हुई थी, उसका सम्पूर्ण वृत्तान्त निवेदन
किया ॥ १॥ दुःखित हृदय वाले देवताओं के वचन सुनकर ब्रह्माजी
बोले--मै भगवान्‌ विष्णु की आराधना करके तुम्हारा सब मनोरथ
सिद्ध करता हूँ ॥२॥ यह कर ब्रह्माजी ने देवताओ्रों को साथ लिया और
गोलोक निवासी भगवान्‌ श्री हरि की सेवा मे जा पहुँचे । वहाँ उन्होने
स्तुति की और फिर देवताझ्ो की कामना निवेदन की ॥॥३॥

तच्छ त्वा पुण्डरीकाक्षो ब्रह्माणमिदमन्रवीत्‌ ॥।

शम्भले विष्णुयशसो गृहे प्रादुर्भवाम्यहम्‌ ।

सुमत्यामातरि विभो  पत्नीयां त्व्निदेशत"॥ ४॥

चतुभिरश्रातृभिदेव | करिष्यामि कलिक्षयम्‌ ।

भवन्तो वान्धवा देवा: स्वाशेनावतरिष्यथ ॥ ५॥॥

इय मम प्रिया लक्ष्मीः सिहले संभविष्य्ति ।

बृह्द्रथस्यथ भूपस्थ कौसृदया क्मलेक्षशा ।

भार्याया मम भार्ये". झ्ञानाम्मी जनिष्यति ॥६॥॥

=== PAGE 14 ===

( २६६ )

यात यूय भुव देवा स्वाजावतरगोरता ।
राजानौ मरुदेवापी स्थापयिष्याम्यह भुवि॥ ७॥
पुण्डरीकाक्ष भगवाब्‌ ने देवताशों की दु ख-गाथा सुनकर ब्रह्माजी

/से कहा- है विभो | मैं शम्भल ग्राम में विष्णुयश के यहाँ, उनकी
पत्नी सुमति के गर्भ से उत्पन्न हूँगा ।४॥ हे ब्रह्मत ! हम चारो भाई
मिलकर उस कलि को नष्ट कर डालेंगे। श्रव सभी देवताओो को भी
अपने-अपने बॉघवों सहित पृथिवी पर अ्रवतार लेना है ॥५॥ मेरी प्रिया
लक्ष्मी सिहल द्वीप मे महाराज बृहद्रथ' की रानी कौमुदी के गर्भ से
उत्पन्न होगी, इसका नाम पद्मा होगा ॥६॥ मरु और देवापि नामक
दो राजाझो को भी पृथिवी पर उत्पन्न करूँगा । हे देवगरण ! अब तुम
भी शीघ्रही अपने-अपने अश के सहित भूमडल पर अवतार धारण
करो ॥७॥

पुन कृतयुग कृत्वा धर्मान्सस्थाप्य पूर्ववत्‌ ।

कलिव्याल सनिरस्य प्रयास्थे स्वालय विभौ।॥5॥

इत्युदीरितमाकर्ष्प ब्रह्मा. देवगणवृति ।

जगाम ब्रह्मसदन देवाइच त्रिदिव ययु ॥ &॥

महिमा स्वस्थ भगवान्निजजन्मकृतोद्यम' ।

विप्र्ष ! छाम्भलग्राममाविवेश . परात्मक' ॥ १० ॥

हे विभो | जब पृथिवी पर सत्यय्रुग का पुन आविर्भाव कर

दूंगा और धर्म का पूववंवत्‌ स्थापन तथा कलिकाल रूपी नाग को नष्ट
कर डालगा, तब पुन अपने इस लोक में झा जाऊंगा ॥८॥ देवताझो
से घिरे हुए ब्रह्माजी ने भगवान्‌ की यह आज्ञा सुनकर ब्रह्मलोक को
प्रस्थात किया और सब देवता अपने स्वर्ग लोक को चले गये ।।६॥ हे
ऋषियों ! अपनी महिमा से महिमान्वित भगवात्‌ विष्णु इस प्रकार
शम्भल ग्राम मे स्वय अवतार धारण करने के लिए प्रविष्ट हुए ॥१०॥

सुमत्यां विष्णु यशासा गर्भमाधत्त वेष्णवम्‌ ।

ग्रह-तक्षत्र-राश्यादि-सेवित--श्रीपदाम्बुजम्‌ ॥ ११॥॥।

=== PAGE 15 ===

( २६७ )

सरिसमद्रा गिरयो लोका सस्थाणुजद्धमा ।
सहर्षा ऋषयो देवा जाते विष्णौ जगत्पतौ ॥। १२ ॥।
बभूद्‌ सर्वेसत्वानामानन्दा विविधाश्रया ।

नृत्यस्ति पितरो हृष्टास्तुष्टा देवा जगुर्यश ॥ १३ ॥
चक्रर्वाद्यानि गन्धर्वा ननृतुइ्चाप्सरोगणा ॥ १४॥
द्वादश्या शुक्लपक्षस्थ माधवे मासि माधव |

जात दहदतु पुत्र पितरौ हृष्टमानसौ ॥ १५॥

भगवान्‌ श्रीहरि विष्णुयश के द्वारा उनकी पत्ती के गर्भ में

प्रविष्ट होकर भ्रूण रूप हुए ॥११॥ यह जानकर कि विष्णु पृथिवी
पर झा गये है, सभी सरिता, समुद्र, पर्वत, 'स्थावर जगम प्राणी, ऋषि-
गण और देवगण आदि सभी प्रसन्‍न हो उठे ॥१२। तथा सभी जीव
विभिलन प्रकार से हर्ष प्रकट करने लगे, पितर नाचने लगे और देवता
प्रभु के गुरागान मे तत्पर हुए ॥१३॥ गधवव बाजे बजाने और अ्प्सराये
नृत्य करने लगी ॥१४। वैशाख शुक्ला द्वादशी के दिन भगवाव्‌ ने
अवतार लिया। उनको प्रकट होतें हुए देखकर माता-पिता पुलकित
हो उठे ॥१५॥

धातृमाता महाषष्ठी नाभिच्छेत्री तदम्बिका ।

गद्भोदकक्लेदमोक्षा सावित्री मार्जनोद्यता ॥ १६ ॥।

तस्य विष्णोरनन्तस्य वसुधा5धात्पय सुधाम्‌ ।

मातृका माज्ल्यवच क्ृष्णजन्मदिने तथा ॥। १७॥

ब्रह्मा तदुपधार्याशु स्वाशुग प्राह सेवकम्‌ ।

याही त सृतिकागार गत्वा विष्णु प्रबोधय ॥ १८ ॥

चतुभ्‌ जमिद रूप॑ देवानामपि दुलंभम ।

त्यकत्वा मानुषवद्र प कुरुनाथ | विचारितम्‌ ॥ १६ ॥

इति ब्रह्मवचा श्र्त्वा पवन सुरभि सुख ।

सशीत प्राह तरसा ब्रह्मणो वचनाहत ।॥| २० ॥॥

=== PAGE 16 ===

( रह८ )

भगवान के प्रकट होने पर महाषष्टी धात्री हुई, अभ्विका ने
नाल छेंदन किया, गज्भाजी ने अपने जल से गर्भक्लेद को हटाया और
सावित्री ने भगवान्‌ के शरीर का मार्जत किया ॥१६॥
कृष्णा-जन्म के समान ही अनन्त भगवान्‌ के अवतार लेने पर

घसुन्धरा ने दुग्धसुधा की धारा प्रवाहित कर दी, मातृकाग्नो ने मगला-
चार किया ॥१७॥ शम्भल ग्राम मे भगवान्‌ के श्रवतरित होने का
समाचार जानकर ब्रह्माजी ने वायु को झाज्ञा दी कि तुम सूतिकागार
में जाकर भगवान्‌ से इस प्रकार कहों ।|१८।। कि आपके चतुधुंज स्वरूप
का दर्शन तो देवताओं के लिए भी दुर्लभ है, भश्रत: हे नाथ ! इस
चतुभुं ज रूप को छोडकर मनुष्य रूप बनाइये ।१६॥| सुशीतल, सुखद,
सुगन्धित व यु ने यह वचन सुनकर द्र|तगति से सूतिकागार मे जाकर
भगव।व्‌ से निवेदन किया ॥२०।॥।

तच्छ त्वा पुण्डरीकाक्षस्तत्क्षणाद्द्विभुजो3भवत्‌ ।

तदा तत्पितरौ हृप्ट्वा विस्मयापन्‍नमानसौ ॥ २१॥

अमसस्कारवत्तत्र मेनाते तस्य मायया ।

ततस्तु शम्भलग्रामे सोत्सवा जीवाजातय ।

भज्धलाचारबहुला पापतापविर्बाज्जता, ॥ २२ ॥।

सुमतिस्त सुतलब्ध्वा विष्णु जिष्णु जगत्पतिम्‌ ।

पूर्णाकामा विप्रमुख्यानाहुयादूगवा शतम्‌॥ २३ ॥।

हरे कल्याणक्ृद्धिष्णुयशा शुद्ध न चेतसा ।

सामग्य॑जुविद्भिरग् घस्तन्‍नामकररों रत ॥२४॥

तद राम क्ृपो व्यासो द्रौशिभिक्षुशरीरिण ।

समायाता हरि द्रष्टु बालकत्वमुपागतम्‌ ॥ २५॥

ब्रह्माजी का सदेश प्राप्त होने पर भगवान्‌ ने अपना स्वरूप
दो भुजाओ से युक्त बना लिया। यह लीला देखकर माता-पिता विस्मित
'रह गये ।॥२१॥ प्रभु की माया मे मोहित हुए माता-पिता ने समझा कि

=== PAGE 17 ===

( २६६ )

भ्रम से ही हमने अपने पुत्र को चार भुजा देखा था | फिर उस शम्भल
ग्राम में सभी पराप-ताप नष्ट होकर नित्य नवीन मगलाचार होने
लगे ॥२२॥ भगवात को पुत्र रूप मे प्राप्त करके पूर्णंकामा सुमति ने
ब्राह्मणों को एक सौ गौय दान की ॥२३। पवित्र हृदय वाले विष्णु-
यशजी ने अपने पुत्र के मगल की कामना से ऋक्‌, यजु और सामवेदी
ब्र।ह्मणों को नामकरण के लिए नियुक्त किया ।२४॥ भगवान्‌ के शिशु-
रूप का दर्शन करने के लिए परशुराम, कृय्रांचायं, वेदब्यास और द्रोण(-
चार्य॑जी के पुत्र अश्वत्यामा भिक्ष्‌क वेश में वहाँ झये ॥२५॥

तानागतान्समालोक्य चतुरः सूर्यसन्निभान्‌ ।

हृष्टरोमा &जवर पूजयाच्यक्र ईश्वरान्‌ ॥ २६॥

पूजितास्ते स्वासनेषु सविष्टा स्वसुखाश्रया ।

हरि क्रोडगत तस्य दहशु सर्वमत्त य. ॥ २७॥

तबालक नराकार विष्णु नत्वा मुनीश्वरा ।

कल्कि कल्कविनाशार्थमाविभू त॑ +वढुबुं घा. ॥| २८ ॥

नामाकुर्वस्ततस्तस्य कल्किब्त्यिभिविश्र तम्‌ ।

कृत्वा सस्कारकर्मारिण ययुस्ते हृष्टमानसा. ॥ २६ ॥।

तत स ववृघे तत्र सुमत्या परिपालित ।

कालेनाल्‍पेन कसारि शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ ३० ॥

सूर्य के समान तेजस्वी उन ईश्वर स्वरूप आगन्तुको को देखकर

द्विजवर विष्णुयश ने उनका पूजन किथा ॥२६॥ भले प्रकार सुपूजित
हुए वे मुनिगरा श्रेष्ठ आसनो पर सुखपुर्वक विराजे, तब उन्होने अपने
पिता की गोद में बैठे हुए भगवान के दर्शत किए ॥२७॥ उन ज्ञानी
मुनीश्वरो ने मनुष्य रूप मे शिशु स्वरूप भगवाद्‌ को नमस्कार किया
और ठब उन्होने जान लिया कि कलिकाल के विनाशार्थ भगवान्‌ श्री
कल्कि का अ्रवतार हुआ है।।२८॥ फिर उनका सस्कार करते हुए
उनका कल्कि नाम रखकर प्रसन्‍त मन से वे मुनीश्वर चले गये ॥२६॥
फिर कसारि भगवाब्‌ माता सुमति के द्वारा भले प्रकार लालित-पालित

=== PAGE 18 ===

( २७० )

होते हुए शुक्लपक्ष के चन्द्रमा के समान श्रतिदिन वृद्धि को प्राप्त होने
लगे ॥३०॥

कल्केज्येष्ठास्त्रय शुरा कवि प्राज्ञ सुमन्‍्त्रका ।

पितृमातृप्रियकरा गुरुविप्रप्नतिष्ठिता ॥ ३१॥

कल्केरशा पुरो जाता. साधवो धर्म्मंतत्परा ।

गार््यभग्य॑विशालादा ज्ञातयस्तदनुक्रता ॥ ३२ ॥।

विशाखयूप भूपाल पालितास्तापवज्जिता ।

ब्राह्मणा कल्किमालोब्च परा प्रीतिमुपागता. ॥ ३३॥।

ततो विष्णुयज्ञा पुत्र धीर सर्वगु&करम्‌ ।

कल्कि कमलपत्राज्ञ ओवाच पठनाहतस्‌ ॥ रे४ ॥

तात ते ब्रह्मसस्कार यज्ञसूत्रमनृत्तमस्‌ ।

सावित्री वाचयिष्यामि ततो वेदान्पठिष्यसि ॥ ३५॥

भगवान्‌ कल्कि के उत्पन्न होने से पहले माता-पिता को प्रिय,

गुरु-ब्राहमण का हित करने वाले इनके तीन भाई और उत्पन्न हो चुके
थे । उनके नाम कवि, प्राज्ञ और सुमन्त्रक थे। भगवान्‌ के ही अश
से उनकी जाति मे, उनके अनुगामी, साधु स्वभाव वाले एवं धामिक
प्रवृत्ति वाले गारग्य, भग्ये भौर विशाल श्रादि भगवान से पहिले ही
उत्पस्न हो चुके थे ।|३१-३१।॥। विशाखयूप-नरेश द्वारा परिपालित यह
सभी ब्राह्मण भगवान्‌ का दर्शन करके सम्पूर्ण पाप-ताप से छूटकर श्रत्यत
हषित हुए ॥३३॥ फिर अपने कमलतयन एवं सर्वगुण सम्पल्त पुत्र को
अध्ययन करने के योग्य बय वाला हुआ देखकर विष्णुयश उनसे
बोले ।।३४॥ हे पुत्र ! मै तुम्हारा श्रेष्ठ ब्रह्म सरकार, उपनयन और
सावित्री का श्रवरा कराऊंगा, फिर तुम वेदाध्ययन करना ॥३५॥।

को वेद का च सावित्री केन सूत्रेश सस्क्ृता: ।
ब्राह्मणा विदिता लोके तत्तत्त्त बद तात मास ॥ ३६ ॥
वेदों हरेवाक्‌ सावित्री बेदमाता प्रतिष्ठिता ।

=== PAGE 19 ===

५ २७१ )

त्रिगुणाच् त्रिवृत्सूत्र तेन विप्रा प्रतिष्ठिता ॥ ३७॥

दशयज्ञ सस्क्ृता ये ब्राह्मणा ब्रह्मदादिन ।

तत्र वेदाश्व लोकाना त्रयाणामिह पोषका ॥ रेप ॥

यज्ञाध्ययन दानादि तप स्वाध्याय सयम ।

प्रीण॒र्यान्‍्त हरि भकत्या वेद तन्‍्त्र विधानत ॥ ३६॥

तस्माद्ययोपनयन कर्मणो5ह द्विजे सह ।

सस्कत्त्‌' बान्धप्रवजनेस्त्वामिच्छामि शुभे दिने ॥| ४० ॥

पिता के वचन सुनकर कल्कि भगवान्‌ ने पूछा--वेद क्‍या है।

सावित्री कया है। किस सूत्र से सस्कारित पुरुष ब्राह्मण सज्ञक होता
है ? हे तात ! यह सब मुझे बताइये ।|३६।॥। पिता बोले--वेद भगवान्‌
विष्णु की वाणी है, सावित्री ही प्रतिष्ठा एवं वेद-माता है । त्रिगुरा-सूत्र
को त्रिवृत्ताकार करके धारण करने पर ब्राह्मण नाम से प्रतिड्ित
होता है ॥३७॥ तीनो लोको के पोषक एवं दशयज्ञ द्वारा सस्क्ृत ब्रह्म-
वादी जो ब्राह्मण है, उन्हीं के पास वेद निवास करते है ।३८॥ यही
दश सस्कार वाले विप्र वेद, तन्‍त्र और शास्त्रादि के विधान से यज्ञ,
अध्ययन, दान, तप, स्वाध्याय, सयम आदि के सहित भक्ति करते हुए
भगवान्‌ को प्रसन्‍त करते है ॥३६॥ इसी लिए ब्राह्मणों, बाँधवों आदि
के सहित किसी शुभ दिन मै तुम्हारा उपनुयन सस्कार करना चाहता
हूं ॥४०॥

के च ते दश सस्कारा ब्राह्मरोषु प्रतिष्ठिता ।

ब्राह्मणा केन वा विष्णुमर्चर्यात्त विधानत ॥ ४१॥

ब्रह्मण्या ब्राह्माणाद्यातो गर्भाधानादिसस्कृत ।

सब्ध्यात्रयेण सावित्री-पृजा-जप-परायण: ॥ ४२ ॥॥

तपस्वी सत्यवाम्धीरो धर्मात्मा त्राति ससृतिम्‌ ।

विष्ण्वचनमिद ज्ञात्वा सदानन्दमयों द्विज ॥ ४३॥

कुत्रास्ते स द्विजो येन तारयत्यखिल जगत्‌ ।

सन्‍्मार्गेण हरिप्रीणणन्कामदोग्धा जगतत्रये ॥| ४४ ॥॥

=== PAGE 20 ===

( रछर )

कल्कि भगवान्‌ बोले-हन्नाहमण के लिए निश्चित किये गये

थे दश-सस्कार कौन-कौन से है ? किस विध।न से ब्राह्मरा भगवान्‌
विष्णु की अझचेना किया करते है ? ॥४१॥॥ विष्णुयश बोले--हे पुत्र
ब्राह्मण के द्वारा ब्राह्मणी मे गर्भाधान सस्कार आझादि से सस्कृत,
त्रिकाल सध्या एब सावित्री की पूजा और जप मे परायण, तपस्वी,
सत्यवक्ता, धीर धर्मात्मा ब्राहमरा भगवान्‌ विष्णु की अर्चना विधि को
भले प्रकार जानकर झानन्द में निमस्न रहता हुआ सदैव इस सृष्टि क
रक्षक होता है ॥४२-४३॥ भगवात्‌ ने कहा-हे तात ! जो ब्राह्मण
सम्पूर्ण विश्व का उद्धारक, साधुमार्ग-परायरा, भगवाश्र्‌ विष्णु को
उपासना द्वारा प्रसन्‍न करने वाला और तीनो लोको की कामना पूर्ण
करने वाला है, वह ब्राह्मण कहाँ है ? |।४४॥

कलिना बलिना धर्म घातिना द्विज पातिना ।

निराकृता धमरता गता वर्षान्तराम्तरम्‌ ॥ ४५॥

ये स्वल्पतपसो विप्रा स्थिता कलियुगान्तरे ।

शिश्नोदरभूठो5धमं॑निरता विरत क्रिया ॥ ४६॥

पापसारा तय लत बनता कलाविह ।
आत्मान रक्षितु नव शुक्ता ्स्य सेवका ॥ ४७॥
इति जनकवचो निशम्य कल्कि. कलिकुलनाशमनो5 भिलाषजन्मा

द्विजनिजवचनंस्तदोपनीतोगुरुकुलवासमुवास साधुनाथ. ॥ ४८॥
पिता बोले-धर्मंघाती और ब्राह्मणों के हिसक महाबली कलि
के द्वारा पीडित हुये विप्र गणा अन्य देश को चले गये ॥४५॥ स्वल्प
त्तप वाले जो ब्राह्मण इस कलिकाल मे यहाँ स्थित रहे, वे सब शिश्नो-
दर धर्मी होकर धर्म और कम से विरत हो गये ॥४६॥ पाप युक्त,
दुराचारी एवं तेज-रहित ब्राह्मण इस कलिकाल में आत्म-रक्षा में
भ्रशक्त एव शूद्रों के सेवक बन गये है ।।४७।। पिता के यह वचन सुन
कर कल्कि भगवान्‌ ने कलि को नष्ट करने का निश्चय किया । ब्राह्मणों

ने अपनी वाणी द्वारा उनका उपनयन सस्कार किया। और तब
भगवान्‌ कल्कि गरुरुकुल में निवास हेतु गये ।[४८।॥॥

=== PAGE 21 ===

एतीय ध्याय
८

त्तो वस्तु गुरुकुले यान्‍्त कल्कि निरीक्षय स ।

महेन्द्रद्विस्थितों राम: समानीयाश्रम प्रभु ॥१॥

प्राह त्वा पाठयिष्यामि गुरू मा विद्धि धमंत' ।

भृगु वश समुत्पन्न जामदग्त्य महाप्रभुस्‌ ॥२॥।

चेद वेदाज़र तत्वज्ञ धनुर्बेद विशारदम्‌।

कृत्वा निक्षत्रिया धृयिवी दत्वा विप्राय दक्षिणाम्र्‌ ॥३॥

महेन्द्रादौ तपस्तप्तु मागतो5हद्विजात्मज

स्व पठात्र निज वेद यच्चास्यच्छाखमुत्तमस्‌ ॥४॥।

इति तद॒वच आश्रुत्य सप्रहष्टतनूरुह ।

कल्कि. पुरो नमस्क्ृत्य वेदाघीती तदोड्मवत्त्‌ ॥५॥॥

सूतजी बोले--भगवान्‌ कल्कि शो गरुरुकुल वास के लिए जाते

देख कर महेन्द्र पंत निवासी परशुराम उन्हे अपने श्राश्रम में ले गये ।१॥
वहाँ पहुँच कर प*थुराम ने उनसे कहा--मैं भूगु वश्य में उत्पन्न, महर्षि
जमदर्नि का पुत्र, वेद-वेदाग के तत्व की जानने वाला, घनुर्वेद-विद्या-
विशारद परशुराम हूँ ।२। मैंने इस पृथिवी को क्षत्रिय-विहोत करके
ब्ाह्यणो को दक्षिणा स्वरूप दे डाली थी । भ्रव तुम मुझे धर्म पूवंक गुरु
मानो, मैं तुमको शिक्षा दूगा । हे द्विजात्मज ! मैं इस महेच्द्र पर्वत पर
त्तपया करने के लिए आया हूँ, तुम यहाँ भ्रपना वेदाध्ययन करो तथा
भ्रन्य णो भी कोई शास्त्र पढ़ना चाहो, उसे पढो ।३-४॥ यह सुन कर
भगवान्‌ कल्कि ने आनन्द से गदगद्‌ होकर परशुराम को प्रणाम किया
प्रोर फिर वेदाब्ययत्त करने लगे ।॥५॥

रछर

=== PAGE 22 ===

रण्ड | [. कलहिकि पुराण
साज्भः चतु षष्टिकलां धनुर्वेदादिकझच यत्‌ ।

समधीत्य जामदर्त्यात्कल्कि. प्राह कृताज्ञलि ।।६॥॥
दक्षिणां प्रार्थथ विभो ! या देय तव सन्नितरौ

ययामे सर्गसिद्धि. स्याद्या स्थात्व तोषकारिणी ।७॥
ब्रह्मण्ा प्राथितों भूमन्‌ ! कलिनिग्रहकारणतु ।

विष्णु, सर्वाश्षयः पूर्णा, स जात. सम्भले भवातरु ॥८॥
मत्तों विद्या शिवादस्त्र लब्ध्वा वेदमय शुकरमु ।

सिहले च॒ प्रिया पद्मा धमान्सस्थापयिष्यसि । शा।

जब भगवाब्‌ कल्कि चौतठ कताएं और सम्पूर्ण धनुवेद

का ज्ञान प्राप्त कर चुके तब उ'होने हाथ जोड कर परशुराम से कहा --
॥६। है विभो | जितर दक्षिणा के देने में मुझे स्वंस्िद्धि की प्राप्ति होगो
और जिस दक्षिणा को प्राप्ति से श्राप सतुष्ट हो सकंगे, वह दक्षिणा
मुझे बताने की कृपा किये ।9। परशुराम बोले-- हे भूमव्‌ ! कलिकाल
का नाश करने के लिए ब्रह्माजी ने जित भगवास्‌ श्री हरि से निवेदन
किया था, वे ही श्राप भगवान्‌ विष्णु शम्भल प्राम में अवतरित हुए हैं ।८
श्रार मुझसे विदूया भगवात्र शकर से शस्त्र और वेदमब शुक तथा सिंहल
देश से प्रपती पतली प्मा को प्राप्त करके भूपराडल पर धर्म की
स्थापना करेंगे ।&॥

ततो दिग्विजयेभूपान्‌ धर्महीनान्‌ कलिप्रियानू ।

निगृह्य बौद्धानु देवापि मरुञच स्थापयिष्यसि ।१०।

बयमेत॑स्तु धरतुष्टा: साधुक्ृत्यं: सदक्षिणा, ।

यज्ञ दान तपः कर्म करिष्यामो यथोचितम्‌ ।११॥

इत्येतद्वचन श्रुत्वा नमस्क्ृत्य मुनि गुरुम ।

बिल्वोदकेश्वरं देव गत्वा तुष्टाव शकरम्‌ ।१२।

पूजयित्वा यथान्याय शिव शान्त महेश्वरम्‌ ।

प्रणिपन्याशुतोषं त ध्यात्वा प्राह हृदिस्थितम्‌ ।१श।

=== PAGE 23 ===

ततीय अध्याय] [. २७५

फिर दिग्विजय झरा घमं-विटोन और कलिप्रिय राजाओं भौर
बौद्धो का सहार कर मरू प्लौर देवापि को प्रतिष्ठित करोगे । तुम्हारा
यह साधुकृत्य ही मुझको सतुष्ट करने वाली दक्षिणा होगी, क्योकि तब
हम तप, यज्ञ, दान, ध्यान,भ्रादि सभी कम भले प्रवार से कर सकेंगे ।१०-
११ यह सुन कर ओर गुरुवर परशुरामजी को नमस्कार करके कल्कि
भगवान्‌ दिल्वोदकेश्वर महादेव के मन्दिर मे गये श्ौर उन्हे सम्तुष्ट करने
लगे ।१२। हृदय मे स्थित उन प्राशुतोष झ्ान्त स्वरूप छ्षिवजी का उन्होंने
विधिवत्‌ पूजन किया श्रौर प्रणाम तथा ध्यान के पद्चात्‌ निवेदन
किया । १३

गौरीनाथ विद्वन/थ शरण्यंभूतावास वासुकोकण्ठभूषस्‌ ।
अयक्ष पण्चास्थादिदेव पुराण वन्दे सान्द्रनन्दसन्दोहदक्षम्‌
योगाधोझ्य कामनाश कराल ग्धासद्धा क्लिन्नमृर्डानमीशम्‌ ।
ज्टाजूटाटोपरिक्षिप्तमाव महाकाल चन्द्रभाल नमामि ॥।
इमशानस्थभूतबेतालसज्भू नानाशस्त्र. खद्भशुलादिभिश्न |
व्यग्रात्युय्र बाहवों लाकनाशे यस्य क्रोधोद्धूतलोको5तमेति ।
यो भूतादि पञ्चभूतंसिसिश्षु. तन्‍्मात्रात्मा काल क्मं॑स्वभावे
प्रहत्येद प्राप्य जीवस्वमीशो ब्रह्म।नन्दों रमते त चमामि ॥
स्थितौ विष्णु सर्वंजिष्णुः सुरात्मा लोकान्‌ साधून्‌ धर्मसेतून्‌
विभति ब्रह्माद्याशे ग्रोडमिमानों गुणात्मा शब्दाबज् स्तपरेश
नमामि । यज्ञस्यथा वायवो वान्ति लोके ज्वलत्याग्नि सविता
यातितप्यन्‌ । शीताशु खेतारक: सग्रहश्र प्रवतते त परेश
प्रपद्य! यस्याइवासात्‌ सर्वधात्री घरित्रो देवो वष॑त्यम्बु काल ,-
प्रमाता । मेस्मध्ये भुवनानाड्च भर्त्ता तमीशानविश्वरूप
नमामि १४-२०॥

कल्किजी ने कहा--हे गौरीपते ! हे विश्वेश्वर ! हे शरणागत-
बत्सल | हे स्ंभूताश्रय ! हे वासुकी नाग का करठभुषण धारण करने

=== PAGE 24 ===

७६ | [ कल्किपुराण

वाले प्रभो | हे तरिनेत्र | हे पचवदन ! है पुराण पुरुष ! हे सघन भ्रोनन्‍्द-
दक्ष प्रादिदेव ! प्रापको नमस्कार है ।१४॥ हे योगाधीश्वर ! झाप काम-
देव का नाश करने वाजे, कराल दश्यन, गगतरग से समुज्वल सूद्धौ! वाले,
जटाबूट टोप युक्त, परिक्षिप्त भाव वाले महाकाल है। है चन्द्रभाल ।
आपको नमस्कार है ।१४। हे प्रभो ! श्रात भूत वेतानों के सहित इमशान
में निवास करते हैं। प्राप अपनों भयानक भुजाझ्ों मे विभिन्न श्रक्तर
के छ्त्रास्‍्त्र धारण करते हैं | प्रलय कान मे यह समस्त विश्व आप को
हो क्रोबानल मे भस्मीभूत हो जाता है ।१६। भरा ही भूतादि तन्म्रात्रा
रूप पव भूत एअ क ल-कर्म-स्वाभोनुतार सृष्टि रचना करते धोर अत
में प्रजय करके जीवत्व को प्राप्त होकर ब्रह्मानन्दर में रमण करते है,
ऐसे भ्रापको मेरा नमस्कार है ।१७। भाप ही सुरात्मा विश्व के पालनार्थ
विष्णु स्वरूप लेकर धर्म सेतु स्वरूप साधुप्रों की रक्षा करते हैं। झाप ही
शब्दादि अवयत्रो के द्वारा सगुण रूप ब्रह्माजी के अश॒ रूय होते है। ऐयमे
झ्राप परमेस्वर को नमस्कार है ॥१८। प्रापही श्राज्ञा से, वायु बहत।,
अ्रग्नि प्रज्वलित होता, सूय प्रकाशित होता श्रौर ता 7गण के सहित
चन्द्रमा उदित होता है । एवे झ्रायको मैं शरण लेता हूँ ।१६॥ जिन
को भाज्ञा से पृथिवी विश्व को धारण किये है श्लौर मेघ समय पर वर्षा
करते हैं तथा जो सर लोक़ों क भरण करते वाले हैं, ऐसे भ्राप ईशान
एवं विश्वहूप भगवान दाकर को नमस्कार करता हूँ ।२०।

इति कल्किस्तव श्र॒त्वा शिव: सर्वात्मिदर्शन:
साक्षात्‌ प्राह हसन्नीश. पावंतीसहितोग्रत ।२१॥
कल्के, सस्पृश्य हस्तेन समस्तावयवं मुदा ।
तमाह वरणय प्रेष्ठ | वरं यत्त 5भिकां क्षितम्‌ ।२२।
त्वया कृतमिद स्तोत्र ये पठच्ति जना भुवि ।
तेषां सर्वार्थंसिद्धि: स्थादिह लोके प्रत्र च ।२३॥
विद्यार्थी चाप्नुयाह्धिह्मं धर्मार्थी धर्ममाप्नुप्रात्‌ ।
कामानवाप्नुयात्‌ कामी पठनाच्छुवणादपि ।२४।

=== PAGE 25 ===

तृतीय अध्याय] [२७७

त्व गारुडमिद चाश्व कामग बहुरूपिणम्‌ ।
शुकमेतचच सर्वज्ञ मया दत्त गृहाण भो ।२५।
भगवान्‌ कल्कि का स्तोत्र सुन कर सर्वात्मा भगवान्‌ शकर
पार्वती सहत साज्नाव्‌ रूप में प्रकट हुये-उन्होंवे श्रानन्दित हो #र
भगवान्‌ कल्क के देह पर कर स्पर्श करते हुए घोर मुसकराते हुए
कहा-हे श्रेष्ठ | अपना इच्छित वर मागो ।२१-२२। तुम्हारे द्वारा रचित
इस स्तोत्र का का भू-मएडल में जा! भी कोई पाठ करेगा, उसक्की इहलौ-
फिक और परलौकिक सभी कामनाएँ पूर्णोहोगी ।२३॥ इस स्तोत्र के
बढ़ते सुनने से विद्यार्यी को विद्या, धर्मार्थी को धर्म और अ्रन्य कामना
वाले को उसकी उसी कामना की प्राप्ति होती है ।२४। हे कल्कि ! मैं
तुम्हे यह शीघ्रगामी, भ्नेक रूप धारी, गरुड़ अरश्व युक्त सर्वज्ञ शुकू
प्रदात करत, हूँ, इन्हे ग्रहएा करो ।२५।

सव॑ शाल्लास्रविद्वास सर्व वेदा्थयारगम्‌ ।

जयिन सर्वभूत्ाना त्वां वदिष्यन्ति मानवा २६।

रत्नत्सर करालञ्च करवाल महाप्रभम्‌ ।

गृहाणा गुरुभाराया; पृथिव्या भारसाघनम्‌ ।२७।

इति तद्गच प्राश्रुत्य नमस्कृत्य महेदत्र रम्‌ ।

शम्मलग्राममगमत्‌ तुरगेण त्वरान्वित, ।२८।

पितर मातर अआतृत्‌ नमस्कृत्य यथाविधि ।

सर्व तद्॒णंयामास जामदग्न्यस्य भाषितस्‌ ॥२६।

शिवस्य वरदानउ््च कथ यित्वा शुभा, कथा ॥

कल्कि: परमतेजस्वी ज्ञातिम्यो5्थवदन्मुदा ।

है कल्कि ! मनुष्यो मे तुम सर्व शास्‍्त्रज्ञ, सब शस्त्रास्‍्त्र

विशारद, स्व बेढों में पारगामी एव सर्व भूतों में विजबी कह
आ्राप्नोगे ।२६। यह रत्तसर नामक महा कराल, अत्यन्त चमकती हुई,
झत्यन्त भारी झौर पृथिवी के भार को सँमाजने वानी तनवार ग्रहण

=== PAGE 26 ===

श्ष्ध ] [. कल्कियुराण

करो २७। भगवान महेव्वर के वचन सुन कर कल्कि ने उन्हे प्रणाम
किया प्रोर ग्रशव पर अ्र'रूढ होकर द्र,तगति से शमल शाम में जा पहुचे-
।२८। वहाँ पहुँच कर उन्होने अपने पिता, माता, श्राता अंदि को विधि-
व॒त्‌ नमस्कार कर परशुराम जी के कहे हुए सब वचन उन्हे सुनाये
।२६।फिर शिवजी द्वारा प्राप्त हुए वरदान की चर्चा की भोर प्रपने जाति
वालो के मध्य स्थित होकर प्रसन्न हृदय से श्रेष्ठ कथा कहने लगे .३०।

गाग्यंभग्यंविशालादास्तच्छ त्वा नन्दिता स्थिता. ।

कथोपकथन जात शम्भलग्रामवा सिनास्‌ ।३१॥

विशाखयूपभूपाल श्र्‌त्वा तेषाअ्च भाषितम्‌ ।

प्रादुर्भाव हरेमेने कलिनिग्रहकारक्सु्‌ ।३२।

माहिष्मत्या निजपुरे यागदानतपोब्रतानु ।

ब्राह्मणात्‌ क्षत्रियान्‌ वैह्णान्‌ शूद्वानपि हरे प्रियान्‌ ।३३।

स्वधरमंनिरतान्‌ दृष्ट्वा धर्मिष्ठोअभून्नृप, स्वयम्‌ ।

प्रजापाल: शुद्ध मनाः प्रादुभावात्‌ श्रिय; पते: ।३४॥

अधरमंवश्यास्तान्‌ हृष्ट्‌वा जनान्‌ धर्मक्रियापरान्‌ ।

लोभानृतादयो जम्मुस्तह शाददु खिता मयस्‌ ३५॥

उनके द्वारा वर्णित कथा सुन कर गाग्यं, भग्ये और विशाल

आदि पत्यन्त प्रसन्न हुए | कथा शभल ग्राम में परस्पर कही जाती हुई
भ्रधिक प्रचारित हो गई ।३१। शभल ग्राम के लोगो से ही यह चर्चा
विशाखयपराज ने सुनी भोर उन्होने जान लिया कि भगवान्‌ कल्कि ने
कलि का निग्रह करते के लिए पृथिदी पर शअ्रवतार ले लिया है ।३२।
उसकी माहिष्यमतो नगरी मे यज्ञ, दान, तपस्या और ब्रतादि करने वाले
सभी ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य भोर शूद्र भगवान के प्रीति पात्र
हुए ।३३। रमापति भगवान्‌ के अवतार लेते पर सभी वर्ण प्रपने-अपने
घ्म में तत्पर हुए तथा राजा भी प्रजापालक, पवित्र मन वाला, घाभिक
हुआ ।३४। उस नगरो के निवासियों को धर्म मे तत्पर देख कर लोभ,

=== PAGE 27 ===

तृतीय अध्याय] [ २७६

अ्रसत्य और प्रधर्म के वशज भय से दु खित होकर वहाँ से पलायन कर
गये |३५॥

जेत्र तु रगमारुह्म खज्भजच विमलप्रभम्‌ ।

दशित, सशरं चाप॑ गृहीत्वागात्‌ पुराद्बहि ।३६।

विशाखयूपभूपाल:ः प्रायात्‌ साधुजनत्रिय; ।

कल्कि द्रष्टु हरेरशमाविभेतञऊच शम्भले ।३७॥

क॒वि प्राज्ञ सुमतऊ्च पुरस्कृत्य महाप्रभुम्‌ ।

गारग्य-भग्यं विशालेश्व ज्ञातिभि परिवारितम्‌ |३८

विशाखयूपो दहझशे चन्द्र धारागणँरिव ।

पुरादबहि सुरेयंद्वन्दिन्द्रमुच्चे श्रव स्थितम्‌ ।३६॥

विशाखयूपो5्वततः सप्रहृष्टतनूरुह: ।

कल्केरालोकनात्‌ सद्य, पूर्णात्मा वेष्णवो$भवत्‌ ।४०।

भगवान्‌ कल्कि तीक्ष्ण तलवार, धनुष और श्रेष्ठ बाणों को

घारण कर शिव -प्रदत्त भ्रश्व पर भ्राष्ढ होकर नगरी मे बाहर चल दिये
॥३६। सत जतो से स्नेह करने वाले विशाखयूप नरेश कमल ग्राम में झव-
तरित भगवान्‌ के दर्शनाथ उपस्थित हुए ।३७। उस समय भ्त्यन्त प्रभाव
वाले कवि प्राज्ञ , सुमत्र भ्रौर गाग्यं विशालादि से घिरे हुए तथा तारागण
सहित चन्द्रमा प्रौर देवताभ्ों सहित उच्चैश्रवा के समान भ्रश्व पर चढ़े
कल्कि भगवान्‌ को विशाखयूप नरेश ने नगर के बाहर निकज्ञते देखा
।३८-३६। कल्कि भगवान को देखते ही रोमाचित हुए राजा भुछते हुए
पूरां वैष्णावस्व को प्राप्त होगया ।४०॥

सह राज्ञा वसन कल्कि धमानाह पुरोदितान ।

ब्राह्मणाक्षत्रियविशामाश्रमाणा समासतः ।४१॥

ममाशान्‌ कलिविश्रष्टानिति मज्जन्मसज्भतान्‌ ।

राजसूयाश्चदमेघाभ्यां मा यजस्व समाहित: ।४२

अ्रयमेव परो लोको धर्मंश्राह सनातनः |

कालस्वभावसस्काराः कमोनुगंतयों मम ।४३॥

=== PAGE 28 ===

आओ] [ कल्किपुराण

सोमसुर्थकुले जातौ देवापिमरुसज्ञकौ

स्थापयित्वा कृतयुग क्ृत्वा यास्थामि सदगतिस्‌ ।४४।

इति तद्बचन श्र्‌ त्वा राजा कल्कि हरि प्रभुम्‌

प्रण॒म्य प्राह सद्धर्मान्‌ वैष्णवान्‌ मनसेप्सितान्‌ ।४५॥

इति नृपवचन निशम्य कल्कि कलिकुलनाशनवासनावतार ।

निजजनपरिषद्विनोदकारीमधुरवचो भिराह साधुमात ।४६म)

राजा से वार्तानाप क्षरते हुए भगवान्‌ कल्कि ने ब्राह्मण क्षत्रिय

बेइ्य तथा प्ाश्रमादि केधर्मों का सक्षिप्त रूप से वर्णात किया
४१। कल्कि बोले -हमारे जो अंश कल्नि से प्राप्त पाप के द्वारा भ्रष्ट
होगये थे, बे हमारे भ्रवतरित होनेपर धर्म मार्ग पर श्रा गये हैं । हे
राजन्‌ | तुम राजसूय या भ्रइवमेष यज्ञ करते हुए मेरी आराधना
करो ।४२। मै ही परलोक हूँ, सनातन धर्म मे ही हूँ, काल, स्वभाव शोर
सस्कार सभी मेरे कर्म के अनुगत रहेते हैं ।४३। मैं चन्द्रवश झौर सू्यवश
में क्रमश उत्पन्त देवापि शौर मर नामक राजाओो को स्थापित करके
तथा इस युग को सतयुग रूप करके सदगति को प्राप्त हुँगा ।४४) यह
सुनकर विशाखयूप नरेश ने भगवान कक को प्रणाम किया प्रोर उनसे
वेष्णव धरम का प्रसग कहने का अनुरोव किया ।४४। राजा की कामना
सुन कर कलिकुल का नाश करने की इच्छा से भुमएडल पर अ्रवतरित
भगवान्‌ कल्कि श्रपने परिजनों और अनुयायियो के हृदयो को आ्रानन्दित
करने वाली भिष्ठ वाणी से साधु धर्म की व्याख्या करने लगे ,४६॥

=== PAGE 29 ===

| त भर ॥&॥ प्र ह।| दी

गतर्भ-आध्याय
त्तत' कल्कि सभा मध्ये राजामानो रवियंथा ।
चभाषे त नृप धर्म -मयो धर्मान्‌ द्विज प्रियान्‌ ।६
कालेन ब्रह्मणो नाशे प्रलये मयि सद्भताः ।
अहमेवासमेवाग्रे नान्‍्यत्‌ कार्य मिद मम ।र।
प्रसुप्ततोकतन्त्रस्थ हतहीनस्य चात्मन ।
महान्शिन्ते रन्‍्तु मे समुद्भूतो विराट प्रभु" ।हे।
सहस्रशो षर पुरुषा सहस्राक्ष: सहख्रपात्‌ ।
तदज्भजो5भवद्ब्रह्मा वेदवक्रों महाप्रभु. ।४॥

सूतजो बोले मुनीश्यरो ! उस समय सभा के मध्य में भगवातर

कल्कि सूयं के समान विराजग्रत होकर विश्यश्चयूप नरेश के प्रति धर्म-
प्रसग कहने लगे ।९। कल्कि बोले--कालान्तर मे जब यह ब्रह्माएड
नाश को प्राप्त होगा तब प्र॒लय होने पर मुझ में विलोन हो ज्ञायगा ।
सृष्टि से पूर्व मैं हो विद्यमान था, भ्नन्‍्य कुछ भी नहीं था 4 इस सम्पूरां
जगत्‌ का कारण मैं ही हूँ ।२। सम्पूर्ों विश्व की प्रसुप्ति और द्वेतहीना-
्मिका महा रात्रि का अस्त होने पर मैं स्वश्क्ति सम्पन्न विराटमूर्ति रूप
में प्राविभूत होता हुँ ।' वह विराट्मूति सहख्न मस्तक, सहस्न नेत्र
और सहख्न चरण वाली हुई, उसी मूति के भ्रग से ब्रह्माजी
डत्पन्न हुए ।डी

जीवोपाधेमंमांशाच्च प्रकृत्या मायया स्वया ।

ब्रह्योपाधि: स सर्वज्ञों मम वाग्वेदशासित: ॥

रफ१

=== PAGE 30 ===

रुपरे ] [ कल्किपुराण

ससर्ज जीव जाताति कालमाया शयोगत.

देवा मन्‍्वादयो लोका स प्रजाउतय, प्रभु ॥ह॥
गुरिन्या मायायाशा मे तानोपाधों ससजरे।
सोपाधय इमे लोका देवा सस्थारणुजज्भ मा, ।७।
ममाशा भायया यृष्टा यतो मय्याविशन्‌ लग्रे।
एवविधा ब्राह्मणा ये मच्छरोरा मदात्मिक्रा॥८।
मामुद्धरस्ति भुवने यज्ञाध्ययनसत्क्रिया, ।

मा प्रसेव॒न्ति शसन्ति तपोदानक्रिय्रास्विह ।६।
स्मरन्‍्त्यामोदयन्त्येव नान्‍ये देवादयस्तथा ।
ब्राह्मणा वेदवक्तारो वेदा मे मृत॑यः परा १०

ब्रह्म उपाधि वाले सर्ज्ञयुरुय ने मे) वेद वागी के शासतरानुवार
मेरी माय प्रकृति की शक्ति, काल धोर प्र श के सम्म्श्नण से इत्त जोबो-
पधारी जाति को प्रकट किया । इप प्रकार प्रतु प्रादि प्रज्ञापतियों के
सहित देवता प्रकट हुए।५-६। परे श्रश से त्रिगुणात्मिका मारा अनेक
प्रकार की उपाधि धारस्म करके इस लोक में देवता एवं स्थावर जगम
सृष्टि प्रकट करती है ॥७। माया सृष्टि का रचियता मेरा अश भ्रन्‍्त में मुझ
में ही लय हो जाता है | इसी प्रकार ब्राह्मण मेरे हो झ्ात्म स्वरूप एव
देह हैं ।८। क्योकि ब्राह्मण यज्ञ वेदाध्ययन प्रादि श्रेष्ठ कार्यों के द्वारा
मेरा उद्धार तथा तप दानादि द्वारा मेरी सेवा करते हैं ।६। वेदवक्ता
ब्राह्मण जिप प्रकार स्‍मरण द्वारा मुझे प्रसन्‍त करते हैं, उस प्रकार
देवतादि प्रन्क्र कोई भी मुझे प्रसस्त नहीं करते, क्योकि वेद ही मेरो
परम मूर्ति है ।१०।

तस्मादिये ब्राह्मणाजास्त पुष्टर्ब्जगज्जना: ।
जगन्तिमे शरोरारणि तत्पोषे ब्रह्मणों वरः ।११॥
तेनाह तान्नमस्यामि शुद्ध वत्वगुणाश्रय:।

ततो जगन्मय पूर्व मा सेवस्तेडलि लाअय। ॥99

=== PAGE 31 ===

चौथाअध्याय |] [. रपरे

हा

विप्रस्य लक्षण ब्रहि त्वद्भुक्ति का च तत॒कृता ।

यतस्तवानुग्रहेण वाग्बाणा ब्राह्मणा छृता श्श

वेदा मामी श्वर प्रहुरव्यक्त व्यक्तिमतृपरस ।

ते वेदा ब्राह्म॒णामुखे नानाधर्म प्रकाशिता, ।१४।

यो धर्मो ब्राह्मणाना हि रा भक्तिमंम पुष्कला ।

तयाह तोषित श्रोश सभवामि युगे-युगे ।१५॥

ब्राह्मण द्वारा वेदाध्ययन से तीनो लोको के निवासी पुष्टि को

आपघ्त हो रहे हैं, प्राणी रूप मेरे देह को श्रेष्ठ ब्राह्मण ही पुष्ट करते
हैं (११। इसलिए शुद्ध सत्रगुरा का आश्चित हुआ मैं ब्राह मणो को मैं
नमस्कार करता हूँ, तब ब्र!ह मण भी मुझे विद्वमय समझ कर कर ही
मरी सेवा करते ह १२। विशाखयूप नरेश ने कहां-हे प्रभो ! श्राप मेरे
प्रति ब्राह मणों के लक्षण क्हिये | वे श्रापकी भक्ति किस प्रक्तार करते
है, जिय भक्त को करके वे आपके अनुग्रह से बाग्वाण स्वरूप हो
जाते हैं।!३॥ कल्कि बोले-हे राजन्‌ ! अव्यक्त एवं वेद हो मेरे
ईइवर है । ब्राह्‌ मरा के मुख से यह वेद विभिन्‍न कर्मों का प्रकाश करते
हैं ।१४। ब्र ह ?णो का धर्माचरण मेरे प्रति भक्ति रूप मे प्रकट है। उनकी
उसी भवित से सतुष्ट होकर मैं युग-युग मे प्रकट होता हुँ ।१४॥

ऊद्ध्व॑न्तु त्रिवृत सूत्र सघवानिमित शनेः ।

तन्तुत्रयमधोवृत्त' यज्ञ सूत्र विदुबु घा १६॥

त्रिगुणा तद॒ग्रन्थियुक्त वेदप्रवरसमितम्‌ ।

शिरोघरात्‌ नाभिमध्यात्‌ पृथ्ठाद्ध परिमाणाकर्म १७॥

यजुविदा नाभिमित सामगानामय विधि. ।

वामस्कब्घेन विधुतर यज्ञ सूत्र बलप्रदमु ।१८।

मृद्भस्मचन्दनाञ स्तु धारयेत्‌ तिलक द्विज ।

भाले त्रिपुण्ड' कमोजू केश पय्यन्तमुज्जलम्‌ ।१६॥

पुण्ड्मंगुलिमानन्तु त्रिपुण्डू तत्‌ त्षिधा कृतम्‌ ।

ब्रह्म विष्णु शिवावास दर्शनात्‌ पापनाशनम्‌ ।२०।

=== PAGE 32 ===

0 । [ कल्किपुराण

ज्ञातियो का कहना है कि ब्राह्मण की सब्वा नारी के द्वारा
सूत्र को त्रिवृत्त करे तथा उस त्रिवृत सूत्र को पुन, तिवृत करे यहो यज्ञ
सूत्र है ।१६। वेद प्रवर युक्त उस सूत्र मे गाँठ लगावे। बजुबेंदी ब्राह्मण
को यही यज्ञोपरीय कठसे नाप तक तया पधृश्ठ के आधे भाग तक
धारणा करे । सामवेदी ब्राह्मण को नाभ तक धारण करना चाहिए।
यज्ञोपवीत बाँये कन्धे पर धारण करने से बल का देने वाला होता है-
१७-१८। द्विज को मृत्तिका भम्म प्रौर चन्दनादि करा तिलक लगाना
चाहिये । मस्तक पर केश पयेन्‍त उज्वल त्रिपुएड लगाना चाहिये ।१६।

पुणड़ का प्रमाण एक अगुल झौर त्रिपुराड़ इससे तिगुना होता है।
त्रिपुरडू मे ब्रह मा, विष्णु और शिव निवाप्ष करते हैं। यह दशन करते

ही पाप का नाश करने में समय है ।२०।
ब्राह्ममणशातरा करे स्वर्गा वाचो वेदा करे हरि: ।
गात्रे तीर्थानि रागश्व ताडीषु प्रक्ृतिद्िवृत्‌ ।२१
सावित्री कण्ठक्रुइरा हृदय ब्रहम सहितम्‌ ।
तेषा स्तनान्तरे धर्म पृष्ठोड्यमं, श्रकीतित: ।रर।
भू देवा ब्राह मणा राजनु ! पूज्या वन्या सदुक्तिमि ।
चतुराश्रम्यकुशला मम धर्म, प्रवत्त का, ।२३।
बालाश्रा पि ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धा मम प्रिया: ।
तेषा वच पालयितुमब॒तारा कृता मया: ।२४।
महाभाग्य ब्राह मणाना सवपापप्रणाशनमरु ।
कलिदोषहर श्र॒त्वा मुच्यते संतों भयात्‌ २५।

ब्राह्मणों के हायों में स्वर्ग श्लौर भगवाब्‌ विष्णु निवास करते
हैं वाणी मे बेद देह में तीर्थ प्रौर राग तथा ताडी मे त्रिगुण॒त्मिका प्रकृति
है ।२१। ब्राहमणो के करठ में सावित्री, हृदय में ब्रहम वक्षस्थल के
मध्य में धर्म एवं पृष्ठ देश में अवर्म का निवास रहता है।रेर। हे
राजन ! चारो श्राश्नमों के घर्मं को जानने वाले, मेरे धर्म के प्रवर्च्तक--

=== PAGE 33 ===

कल्किपुराण ] [. रच५

देवता ब्राह्मत श्रेष्ठ बरी के द्ववरा वरइती३ हैं ।रेशा ज्ञातवृद्ध प्रोर
ब्राह्मणों के बालको के प्रति मैं ग्रत्यन्त प्रेम करता श्लौर उनके वचन
पालनाथ ही प्रवतार घारण करता हूँ ।२४॥ सभी पापों का नाशक,
कलि काल के दोषों का हरण करने वाला ब्राह्मणों के महामाग्य रूपी
चरित्र की सुतन से सदा सब भय नष्ट हो जाते हैं ।२५॥
इति कल्किवच श्र्‌त्वा कलिदोषविनाशनस्‌ ।
प्रस॒म्प त घुद्धमनाः प्रययौ बेष्णवाग्रणो; ।२६।
गते राजानि सन्ध्यायां शिवदत्तशुक्ों बुध: ।
चरित्व्रा ऋल्कियुरत स्वुत्व। त पुरत, स्थित ६७।
त शुक्र प्राह कल्किस्तु सस्मित स्तुतिपाठकम्‌ ।
स्व्रागत भवता कस्मात्‌ देशात कि खादित तत, ।२५।
ख़णु नाथ ! बचा मह्य कौतुहलसमस्वितम्‌ ।
अह गनश्व जवयेमंज्ये निउ॒न सज्ञके ।२६।
यथा वृत्त द्वाप गत तच्चित्र श्रवरात्रियम्‌ ।
बृहद्रथस्य नृपते, कन्यायाश्र रितामृ तम्‌ ।३०।
कलियुग के दोषो को नष्ट करने वाले भगव्राव्‌ कल्कि के वचन
सुतकर पवित्र हृदय वेष्ण॒व श्रेष्ठ राजा उन्हें प्रणाम करके चला गया
॥२६। राजा के चले जाने पर श्षित्र प्रदत्त ज्ञानी शुक सध्या के सनय
अवरशा से लौटक' भगव्रात कल्कि के समन स्तुति करके खड़ा हुआ्ा।
उनके स्तोत्र-पाठ को खुन कर कल्कि भावान बोले-वुम करिधर से भरा
रहे हो ? तुमने वहाँ कया भोजत किया ? शुक्र बोता-हे नाथ !
आप मुझने कौतुकमय वाशी सुनिये । मैं समुद्र के मह्य स्थित सिबच
द्वीय मे गया था ।२६। उप द्वीर में घटित वत्ताता युतते में बड़, ग्रच्छा
है । राजा बुहद्रत्र की कन्या का चरित्र भ्रमृत के समान श्रेष्ठ है ।३०।
कौमुद्यामिह जाताया जगता पापनाशनम्‌ ।
चरित सिहले द्वोपे चातुव॑ण्यजतावुते ।३१

=== PAGE 34 ===

| [ कल्किपुराण

प्रासाद-हम्य॑-सदन-पुर-राजि-विराजिते ।
रत्न-रफाटिक-कुडादि-स्वलताभिभूषिते ।३२।
ख्रीभिरत्तमवेशाभि: पद्मितीभि समादते।
सरोभि सारसं्हसंरुपकूलजलाकुले ।३३।

भृज्ध रज् प्रसज्भाढये पद्म ' कह्नारकुन्दके, !
नानाम्बुजलदाजाल-वनोपवन-मणिडिते ।३४।

देशे बृहद्रथो राजा महाबलपराक्रम, ।

तस्य पद्मावती कन्या धन्या रेजे यशस्विनी ।३५।

इस कन्या ने रानी कोमुदी के गर्भ से जन्म लिया है । इसका

चरित्र श्रवरा से पाप नाशक है। उस द्वीप में चारो वर्णांके मनुष्यों का
निवास है ।३१॥ भवन, झटारी, गृह युक्त नगर में वहाँ का राजों सुझो-
भित है। उसका भवन रत्न, स्फटिक, मणि तथा स्वर्ण श्रादि को पच्ची -
कारी से विभूषित हो रहा है ।३२। वहाँ पह्चिनी प्रभृति र्त्रियाँ श्रेष्ठ
बच्नादि से सुशोभित रहती हैं। सरोवरो मे सारस और हस प्रादि पक्षी
किलोल करते हैं | ।३३। वह द्वीप विभिन्‍न प्रकार की पद्मलताग्रो के
जालो से सुशोभित है । उपवनो में कल्हार, कुन्द श्रादि के पुष्पो पर भोरे
गुजार करते हैं ।३४। वहाँ का राजा वृह॒द्रथ महाबजी भौर पराक्रमी है।
उसकी पद्मावती नाम की कन्या भी श्रतध्यन्त यशस्विनी है ।३५॥

भुवने दुलेभा लोकेउप्रतिमा वरवर्शिनी ।

काम मोह करी चार चरित्रा चित्र निभिता ३६।

शिव सेवापरा गौरी यथा पूज्या सुसम्मता ।

सखीभि: कन्यकाभिश्च जप ध्यान परायणा ।३७।

ज्ञात्वा ताऊच हरेलंलक्ष्मी समुनुभू्ता वराज्प्राम्‌ ।

हरः प्रादुरभ्त्साक्षात्पावंत्या सह हृषित ॥३८।

सा तमालोक्य वरदं शिव गौरी समन्वितम ।

लज्जिताधोमुखी क्रिज्चन्तोवाच पुरतः स्थिता ।३९।

=== PAGE 35 ===

चतुर्थ प्रध्याय .] [. २८७

हरस्तामाह सुभगे | तव नारायशा पति.।
पाणि ग्रहीष्यति मुदा नान्‍यो योग्यों नृपात्मज ।४०।
श्रेष्ठ मुख वाली,सुन्दर चरित्रमयी, कामदेव को भी मोहित करने

वाली उस कन्या की समानता ससार मे कोई नहीं कर सकता ॥३६॥
जिस प्रकार गिरिजा भगवान दाकर की सेवा परायण है, उसी प्रकार पूज-
नीया प्य,वत्ती अपनी सल्लियो के साथ जप ध्यान-परायण रहती हैं।
॥३७। भगवान विष्णु की प्रिया लक्ष्मी जी को पद्मावती के रूप मे उत्पन्त
हुई जानकर पाव॑ती जी के साथ भगवान शकर वहाँ पधारे ३ ८। वरदाता
ज्षिवजों को पाव॑ती जी के सहित आये देख कर उस कन्या ने लज्जा से
क्षिर नीचा कर लिया ओर पअतव्राक्‌ खडी रही ।३६। तब शिवजी बोले--
हे सुभगे | तुम्हरे पति भगवान नारायण ही तुम्हारा पारि ग्रहण करेगे ।
क्योकि भ्र-य कोई राजकुमार तुम्हारे योग्य नही है ।४०॥

कामभावेन भुवने ये त्वा पश्यन्ति मालवा ।

तेनेव वयसा नार्यों मविष्यन्त्यपि तत्क्षणात्‌ ।४१।

देवासुरास्तथा नागा गन्बवीश्रारणादयः ।

त्वया रन्तु तथाकाले भविष्यन्ति किल स्त्रिय: ।४२॥

विना तारायरा देव त्वत्पाणिग्रहणाविनस्‌ ।

गृह याहि तपस्त्यक्वा मागस्यतनतुत्ततम ।४३॥

मा क्षोमये हरे: पत्नि कमले विमल कुरु ।

इति दत्वा वर सोयस्तत्रेवान्तर्दघे ह्‌ र ।४४॥

हरवर मिति सा निशम्य पदुमा समुचितमात्मनोरथ प्रकाशम्‌ ।

विकसितवदना प्रण॒म्य सोम निजजन कालयभाविवेश रामा

मृत्युलोक के वासी जो मनुष्य तुम्हारी भोर काम भात्र से दृष्टि

पात करेगे, वे तत्काल अपनी यु के अनुकूल ख्रोत्व भाव को प्राप्त हो
जायेंगे [४१। देवता, देत्य, नाग, गधव॑ चारण प्रादि मे भी जी कोई
तुय॒ पर कुद ४ डालेगे वे भी स्त्रीख़ को उप्ती समय प्राप्त होगे।डर।

=== PAGE 36 ===

| [ किक पुराण

भगवान नारायण के अ्रतरिक्त जो कोई भी तुम्हारा पाशिग्रहए करना
चाहेगा, वह ऐसी ही दशा को प्राप्त होगा | अब तुम्र तफ्स्यथा को छोड-
कर भोग के योग्य अपना रूप बनालों भौर अपने घर को प्रस्थान करो
।४३। है कमले ! तुम हरि की पत्नी हो, हर प्रकार का क्षोभ त्याग कर
मन को स्वस्थ करो । इस प्रकार वर प्रदान करके शिवजी प्रन्त्ध्याति
होगये ।४४। भगवान शकर से मनोवाछित वरदान प्राप्त करके प्रफुल्ल
मुख हुई पदुता शिवजी को प्रणाम करके अपने पितृ-ग्रह को गई ।४५॥

८ | ध्छ >>
पंगम मध्याय

गते बहुतिथे काले पद्मा वीक्ष्य ब्रहद्रथ: ।

निरहूढ यौवना पृत्री विस्मित पापशड्ूया ।१॥
कौमुदी प्राह महिषी पदुमोद्वाहेउत्र क नृपम्‌
बरयिष्यामि सुभगे ! कुलशील समन्वितमु ।२।
सा तमाह पति देवी शिवेन प्रतिभाषितम्‌ ।
विष्णु रस्यः: पतिरिति भविष्यति न सशय ।३।
इति तस्यावच. श्र॒त्वा राजा प्राह कदेतिताम्‌ ।
विष्णु: स्व गुहावास' पारिमस्या ग्रहीस्यति ।४॥
ते मे भाग्योदय' कश्चितु ये न जामातर हरिस्‌ ।
वरयिष्यामि कन्यार्थे वेदवत्या मुनेयंथा ॥५॥
इमा स्वय वरा पदमा पद्मामिव महोदघे ।
मथने5सु रदेवाना तथा विष्णुग्रंहीष्यति ।६॥

शुकदेव जी ने कहा-बहुत समय व्यतीत होने पर जब पुत्री को

=== PAGE 37 ===

पचम श्रध्याय ] [ रब६

राजावृहद्रथ ने उसे यौवनावस्थ। के लक्षणों से युक्त देखा तब वह पाप को
शका से चिल्त्रा करने लगा ।१। तब राजा ने प्रपती रानी कौमुदी के प्रति
कहा कि हे सुभगे | तुम मुझे परामर्श दो कि भपनी प्रिय पुत्री के विवा-
हार्थ किस शीलगुरा सम्पन्न एवं श्रेष्ठ कुलोत्पन्न राजा को झामन्त्रित
किया जाय ? ।२। यह सुन कर रानी कौमुदी ने राजा को भगवान कर
के वचन स्मरण कराते हुए कहा कि इसके पति भगवा श्रो हरि हो
होगे, इसमे सशय नही है ।३। उसके बह घचन सुनकर राजा वृह॒द्रथ ने
रानी से पूछा कि हे प्रिये | यह तो बताप्रो कि भगवान्‌ विष्णु कितने
समय में इसका पाणिग्रहण कर लेंगे ।४। है प्रिये | भ्रमी तो हमारा
ऐसा भाग्योदय नही हुआ जन पडता कि जिससे प्रभाव से बेदवती के
समान मैं भी स्वयवर में भगवान श्री हरि को अपने जामाता के रूप में
प्राप्त कर सकू” ।५। देवताग्रो और दंत्यो के द्वारा मथन किये णाते
समुद्र से उत्पन्न हुई पद्मासना पदूमा के समान मेरी इस पदुमा को स्वय-
वर में भगवान्‌ श्री हरि वरण करलें ।६।

इति भूपगणुन्भूप समाहुय पुरस्कृतान्‌।

गुराशीलवयोरूप विद्याद्रविण सवृतान /७।

स्वयवरार्थ पद्माया: सिहले बहुमज्भले।

विचाय॑ कारयासास स्थान भूपनिवेशनस्‌ ।०।

तत्रायाता नृपा; सर्व विवाह कृत निम्चया:।

निज सैन्यें; परिवृता, स्वणंरत्न विभूषिता ।६।

रथान्गजानश्ववरान्स मारूढा महाबला. ।

इवेतच्छत्रकृतच्छाया: श्वेतवामर वीजिता, ।१०।

शख्राखतेजसा दीप्ता देवा सेन्द्राइवाभवन |

रुचिराइव: सुकर्मा च मदिराक्षों हृढाझुग: ।११।

कृष्णसार: पारदश्च जीमूत: क्र रमर्दत ।

काश कुशाम्बुवंतुमान्‌ कड्ू क्रचन सञ्जयो ।१२।

गुरुमित्र: प्रमार्था च विजुम्भ सञ्जयोधक्षम ।

=== PAGE 38 ===

२६० ] [कल्कि पुराण

एते चान्‍्यो च बहवः समायाता महाबलाः ।१३।

ऐसा सोचते हुए राजा वृह॒द्रथ ने, श्रपनी कन्या के स्वयवर के
निमित्त गुणवान, शीलवान, रूपवान, विज्ञ एवं महान ऐश्वर्य वाले
युवावस्था से परिपूर्ण राजाग्रों को सम्मात सहित प्रामत्रित किया ।७। इस
प्रकार उस सिंहल देश मे पदूमा के स्वयवर का उत्सव मनाया जाने लगा
बहुत प्रकार के मगल होने लगे श्रौर राजाओं के निवास आ्रादि के लिए
स्थान सज्जित किये जाने लगे ।८। विवाह की इच्छा से सुवर्णा, मणि-
रलादि से विभूषित हुए राजागरणा देश विदेश से श्रपनी सेनाप्रो के
सहित वहाँ श्राने लगे ।६&। वे सभी बलवान्‌ राजागणा रथ, अश्व, गज
आ्रादि विभिन्न वाहनों पर सवार होकर वहाँ प्राये | उनके ऊपर ब्वेत
छत्र लगाये श्नौर चमर डुलाये जाते थे | १०। उस समय शज्ादिसे
दंदीप्यमान वे सब राजागण ऐसे शोभा पाने लगे जंसे देवताओ्ो के समाज
में इन्दु सुजोभित होते हैं । रुचिराइव, सुकर्मा, मदिराक्ष, हढाशुग, कृष्ण-
सार, पारद, जोमूत क्र,रमर्दन, काश, कुशम्बु, वसुमान, कक, क्रथन,
सजय, गुरुमित्र, प्रमाथी, विजुम्भ सड्जय, अक्षम झ।दि प्रनेक महा-
पराक्रमी नरेशगणा वहाँ एकत्र होगये ।११-१३।

विविशुस्ते रज्भगता स्वस्वस्थानेषु पूजिता. ।
वाद्यताण्डवसहृष्टाश्चिल्न माल्यम्बराधरा: ।१४॥ +
नानाभोगसुखोद्रिक्ता कामरामा रतिप्रदा-।
लानालोक्य सिहलेश सवा कन्या वरवर्शिनीम्‌ ।१५॥
गौरी चन्द्रनना इयामा तारहारविभूषिताम्‌ ।
मणिमुक्ताप्रवालंश्र सर्वाद्भालइझतां शुभाम्‌ ।१६।

कि माया मोहजननी कि वा कामप्रियां भुवि।
रूपलावण्यसम्पयन्या न चान्यमिह दृष्टवान ।१७।

स्वर्गे क्षितौ वा पाताले5्प्यह सवंत्रगो यदि १
पश्चद्यासोगाणकीरा सखीभि: बरिवारितेारव१५॥

=== PAGE 39 ===

पंचम अध्याय] [ २६१

वे रांजागण विविध प्रकार के वस्ताभूषएं, माला प्रादि से विभूषित
होकर रगभूमि में ग्राकर सादर सम्मानित होते हुए सुखपू्वक भ्रपने-२
अपने स्थान पर बैठ गये |१४। विभिन्न प्रकार के भोगो भौर ऐश्वर्य से
सम्पन्न, रमणीय, चरित्र दाले एवं सब को प्रसन्‍्त करने के स्वभाव
वाले राजाग्रो को देखकर सिंहलेश बृहद्रथ ने भ्पनी वरव्सिनी कन्या को
स्वयवर में बुलाया ।१५। गौरी, चन्द्रातना, ध्यामा मखि-मोती रलो
आदि से सब भ्रकार विभूषित, अत्यन्त सुन्दर हार को धारण क्ये हुए
वह पदुमावती मोहमयी माया प्रथवा कामदेव की साक्षात्‌ पत्नी ही भ्रव-
तरित हुई प्रतीत होने लगी । मैं स्व्रगं, मत्यंतरोइ, पाताल सभी लोको में
दो गमन करता हूँ। परन्तु ऐमी रूप लावएय वाली कोई ग्रन्य कन्या
मैंने कही भी नही देखी । उस कन्या के पीछे दासियाँ चन रही थी तथा
उसके चारो झर सखियाँ थी १६-१५॥

दौवारिकंवेंत्रहस्ते झ्ासितान्त. पुरादवहि: ।

पुरोबन्दिगणाकी णाई प्रापयामास ता शने. ।१९॥

नूपुरे. किड्धिणोमिश्र क्‍्वणस्ती जुतमोहितीस ।

स्वागताना नृपाणाञु्च कुल शील गुरान्बहुत ।२०१

शण्वन्ती हसगमना रत्नमालाकरग्रहा ।

रुचिरापाज्ुभज्ध न प्रेक्षन्ती लोलकुण्डला ।२१॥

नृत्यकुन्तलसोपान गण्ड मण्डल मडिता ।

किड्चित्स्मेरोल्लसद्रकदशनद्योतदीपिता ।र२र।

वेदीमध्यारुण क्षौमव॒प्ता कोकिलस्वना ।

रूप लावण्य परयेन क्रतुकामा जगत्रयम्‌ ।२३॥

समागता तां प्रसमीक्ष्य भूपा: समोहिनी काम विमृढ चित्ता' ।

पेतु: क्षितौ विस्मृतवख्रशख््रा रथाश्वमत्तद्विपवाहनास्ते ।२४

नगर के बाहर दौवरिकगणा हाथो मे बेत लिए हुए प्रन्त पुर के

शासन में सलग्त थे । सभास्थल के अगले भाग मे बदीगण खडे थे । उस
रग भूमि मे राजकुमारी पद्मा मदगति से प्रविष्ट हुई ।१६। नुपुर और

=== PAGE 40 ===

श्श्र] [ कल्कि पुराण

किड्भुणी से लोकों को मोहते वालो कार करती हुई झौर भ्रागत नरेशो
के कुल, गुण, शील भ्रादि का वर्णात श्रवण करती हुई वह हधषगति बाली
राजउन्या हाथ में रलमाला लिए हुए अपने चचन श्रगों से शोभा को
पाती हुई झौर कटाक्षपूर्वक सब को देखती हुई बढती जा रही थी | वह
हिलते हुए कुरडल वाली, केशकुन्तल की चचलता से युक्त, सुन्दर ग्रीवा
बाली, विकृत्तित मुख से मद मुसकराती हुई, जिसके दाँतों की पक्तियाँ
चमक रही थी. लाल रग के रेशमी वस्त्र धारण किये हुए, कोकिला
जैसे बराठ स्वर वाली, जिसके रूप लावशय से तीनो लोक मोहित हो रहे
थे, उस मनमोहिनी सुकुमा री राज ऋन्‍्या को रगभूमि में घुमती हुई देख-
कर कामदेव के वज्यीभूत हुए राजागण ऐसे विहवल चित्त होगये कि
उनके शस्त्रास्त्र और वस्त्रादि सभी खुल-खुल कर पृथिवी पर गिरने
लगे ।१६-२४।

तस्था* स्मरक्षोभ निरीक्षणोतर स्त्रियों बभूबु' कमतीयरूपा: ।
बुहन्नितम्बस्तनभारनम्रा सुमध्यमास्तत्स्मृतिजातरूपा, २५॥
विलासहास व्यसनातिचित्रा: कान्तानन. शोणसरोज नेत्रा; ।
स्त्रीहूपमात्मानमवेक्ष्य भूपास्तामन्बगच्छन्विशदानुव॒त्या ।२६।
अ्रह वटस्थः परिधधितात्मा पद्माविवाहोत्सवदशनाकुल, ।
तस्था वचो&न्तह्ृं दि दु खिताया; श्रोतु स्थित. स्त्रील्वमितेषु तेषु ।
जाहीहि कल्के कमलाविलाप श्रुत विचित्र जगतामघीश ।
गते विवाहोत्सवमज्ले सा शिव शरण्य हृदये निघाय ।२५॥
तान्हृष्ट्वा नृपती .गजाश्वरथिभिरत्यक्तान्सखित्व गतान्‌
स्त्री भावेन समन्विताननुगतान्पद्‌मा विलोक्यास्तिके ।
दीना त्यक्तविभूषणा विलखिती पादागुले, कामिनी ॥
ईश कतु” निजनाथमीश्वरवचस्तथ्थ हरिसाअस्मरत्‌ ।२९।

काम से विमोहित हुए उन राजाओं ने जैसे ही उस राजकन्या को
कासताम्रथ तेत्रो से टेखा बसे ही वे जिस रूप पर लालाबिंत हए थे, बैसे

=== PAGE 41 ===

परचम अध्याय ] [ २६३

ही रूप वाली कमनीय नारी का रूप उन्हे प्राप्त होगया ।२५। इस प्रकार
नारी सुलभ हांस, विलास, व्यसन, चातुयं, सुन्दर मुख भौर कमल जंसे
नेत्रो को प्राप्त हुए वे राजागण अपने को स्त्री हुए देख कर पद्या के पीछे
पीछे उसकी सहेली बतकर चलने लगे ।२६। उस समय पद्मा के
विवाह का वह उत्सव देखने के निमित्त मैं पास ही के एक वक्ष
पर बैठ गया था | जब वे राजागरण स्त्री रूप हो गये तब तो पद्मा
भ्रत्यन्त शोकित ही उठी । मैं उसके विलाप को सुनता रहा ।
है लोक स्वाभिन्‌ | उस मगलमय उत्सव के इस प्रकार समाप्त
हो जाने पर पदूमा ने भगवान्‌ शकर का ध्यान कर जो विलाप
किया था, उस करुणा विलाप को आझ्राप श्रवण कीजिये | पदमा ने
देखा कि सभी राजागण मुझे देखते ही भ्रपने हाथी, भ्रदव, रथ
भ्रादि से विलग होकर स्त्री रूप में मेरी सहेली होकर साथ-साथ
चल रहे हैं, तो वह ग्रत्यन्त दीनतापूर्वक श्रपने श्राभुषणो को
त्याग कर धरती को कुरेदने लगी | फिर वह शिवजी के वर-
दान की सफलता के हेतु भगवात्र्‌ विष्णु का पति भाव से ध्यान
करने लगी (२७-२६

=== PAGE 42 ===

पृष्ठ भध्याय

तत. सा विस्मितमुखी पदूमा निजजनेव ता।

हरि पति चिन्तयन्तो प्रोवाच विमला स्थिताम्‌ १॥

विमले कि कृत धात्रां ललाठे लिखन मम ।

दर्शनादपि लोकाना पुसा स्त्रीभावकारकम्‌ ।२।

ममापि मन्दभाग्यया पापित्या. शिवसेवनस्‌ ।

विफलत्व मनुप्राप्त बीजमुप्त यथोपरे ।॥झ।

हरिलंक्ष्मीपति सवंजगतामधिपर प्रभु ॥

मत्कृतेषप्यभिलाष कि करिष्यति जगत्पति, ।४॥

यदि शम्भोवंचों मिथ्या यदि विष्णुन मां स्मरेत्‌ ।

तदाहमनले देह त्यक्ष्यामि करिभाविता ॥५॥

शुकदेव जी बोले--तदनन्तर विस्मित मुख्च॒ वाली पद्मा अपनी

सहेलियो के मध्य स्थित हुई, भगवान विष्णु को पतिरूप मे विचार करती
हुई, भ्रपने निकट स्थित विमल्ला नाम की सहेली से कहने लगी ।१।॥
पद्मा बोली - है विमले ! क्या ब्रह्मा ने मेरे भाग्य मे यही लिख दिया
है कि जो पुरुष मुझे देखे, वह तुरन्त स्त्रीत्व को प्राप्त हो जाय ।२। हे
सखी ! जैसे मरुभूमि मे बोया गया बीज निष्फल होता है, बसे ही मुझ
अभागिनी एवं पापिनी द्वारा भगवान्‌ शकर को, की गई उपासना व्यर्थ
होगई ।३। भगवान्‌ रमापति विष्णु सम्पूर्ण विश्व के भ्रधीश्वर और प्रभु
हैं मैं उन्हे पति €प मे प्राप्त करने की कामना करू तो क्या वे मुझे स्वी-
कार करेगे ? ।४। यदि भगत्रान शाम्मु का वचन मिथ्या हो गया श्रौर
भगवान विष्णु ने मेरी कामना नही की तो मैं उन्ही भगवाद्‌ श्री हरि

का ध्यान करती हुई भ्रपने देह को भरिन कुण्ड मे डाल कर भस्म कर
दूंगी ॥५॥
र्ध्ड

=== PAGE 43 ===

पष्ठ श्रष्याय] [. २६५

कक्‍्व चाह मानुषो दोना क्वाते देवो जनादेन: ।

निमृहीता विधात्राह शिवेन परिवचिता ।६।

विष्णो च परित्यक्ता मदन्या नात्र जीवति ७

इति नाना विलपिन्या वचन शोचनाश्रयम्‌ ।

पद्मायाश्ररुचेष्टाया। श्रुत्वायातस्तवान्तिके ।८।

शुकस्य वचन श्रत्वा कल्कि: परमविस्मित; ।

त जगाद्‌ पुनर्याहि पद्मा बोध यितु प्रियाम्‌ ।६॥

मत्सन्देशहरो भूत्वा यद्रूपगुणकीतंनम्‌ ।

श्रावयित्वा पुन कीर | समायास्याप्ति बांधव 8०॥

कहाँ तो मैं दीन मानृषी और कहाँ वे जनादंन प्रभु-इन दोनो

में विवाह को कल्पना करने से ही मैं तो यह समझती हूँ कि विधाता
मुझ से विमुख है, तभी तो शिवजी ने मुझे वसा वर देकर ठग लिया है-
।६। भगवान श्री हरि के द्वारा परित्यक्ता होकर मेरे भ्रतिरिक्त प्रौर
कौन जीवित रह सकता है ।७। सुन्दर चरित्र वाली पद्मावती इस प्रकार
से विलाप करती थी । उसके शोकाकुल वचनो को सुनकर ही मैं भ्रापके
निकट उपस्थित हुआ हूँ ।८। शुक़ के यह वचन सुनकर भ्रत्यन्त विस्मय
को प्राप्त हुए कल्कि जी ने शुक के अति कहा--हे शुक मेरी प्रिया पद्मा
को आाइ्वासन्‌ देने के निमित्त तुम पुन; विहल देश को प्रस्थान करो ।&।
है शुक ! तुम हमारे संदेश वाहक होकर पद्मा को हमारे रूप गुण का
वृत्तन्त सुनाना और फिर है खग | तुम शीघ्र ही यहाँ लोट भ्राना ।१०॥

सा में पतिरह तस्था देवविनिरभितः

मध्यस्थेन त्वया योगमावयोश्र भविष्यति ।११।

स्व॑उज्षप्ति विधिज्ञोडसि कालज्ञोडइसि कथामृतै ।

तामाइ्वास्य ममाश्वासकथा स्तस्या: समाहर: ।१२

इति कल्केवंच: श्रूत्वा शुक परमहषितः ।

प्रण॒म्प त प्रोतम॒वा:प्रययौ सिंहल॑ त्वरत्‌ ।१३॥

=== PAGE 44 ===

२६६ ] [. कल्कि पुराण

खगः समुद्रपारेण स्नात्वी पीत्वामृतं पय ।
बीजपूरफलाहारों ययौ नाजजिनिवेशमम्‌ ।१४॥
तत्र कम्यापुर ग्रत्वावृक्षे नागेश्वेर वसन्‌ ।
पदुमालोक्य तां प्राह मुको मानुष भाषया १५।

अ्रवश्य ही पद्मा मेरी पत्नी भर मैं उसका पति हूँ । विधाता ने
ही यह सयोग नियत किया है पौर यह काय॑ तुम्हारी मध्यस्थता में ही
सम्पम्न होना है। ११। तुम सर्चज्ञ हो, नियम झोर काल के भी ज्ञाता
हो । तुम भ्पने वचतामृत से समझा कर और मेरे द्वारा ग्रहरा किये जाने
का आ्ाइवासन देकर यहाँ लोट श्राप्रो । ।१२। कल्किजी का ऐसा आदेश
पाकर मुदित हुए शुक ने उन्‍हें प्रणाम हिया झौर श्षौघ्नतापूवंक सिहल-
देश को प्रस्थान किया ।१३ेो मार्ग मे, समुद्र के पार जाकर छुक ने
स्नान करके उस अभ्रमृतोपम जल का पान शोर बिजोरे के फलको भक्षण
किया प्लौर फिर राजभवन मे पश्रविष्ट होगथा १४॥ वह श्रन्त पुर में
पहुच कर राजकन्या के निवास स्थान पर जाकर नागकेशर के एक वृक्ष
पर चढ़ गया झौर पदुमा को देख कर मनुष्यों की भाषा में उससे
बोला 4१५॥

कुशलं ते वरारोहे ! रूप यौवन शालिनी ।
त्वा लोलनयनां मन्ये लक्ष्मी रूपमिवापराम्‌ ।१६।॥
पद्मानना पदमगन्धां पदुमनेत्रा कराम्बुजे ।
कमल कालयन्तीं त्वां लक्षयामि परां श्रियम्‌ ।१७॥
कि धात्रा सर्वजग॒तां रूपलावण्यसम्पदास्‌ ।
निर्मितासि वरारोहे ! जीवानां मोहकारिरि | ।१८।
इति भाषितमाकण्यं कीरस्यामितमद्भुतम्‌ ।
हसन्ती प्राह सा,देवी त पद्‌मा पद्ममालिनी १६।

. कर्त्वं कस्मादागतोइसि कथ मा शुक्रूपधुकू |
देवो वा दानवो वा त्वमागतो5सि दयापर: ।२०

=== PAGE 45 ===

षष्ठ अध्याय ] [. २६७

शुक ने कहा--हे वरारोहे | हे रूप योवन सम्पन्ने तुम कुशल
पूरक तो हो ? तुम अपने चचल नेत्रो से सुशोभित द्वितीय लक्ष्मी ही
प्रतोत होती हैं (!६। तुम कमल जैसे मुख वाली, क्मलगधा, कमलाक्ष
तथा कमल के समान हाथो वाली हो। श्रपने हाथ में तुमने कमल
घारण किया हुआ है, यह लक्षण तुम्हारा लक्ष्मी होना सूचित करता है-
१७। है वरारोहे | विधाता ने क्या सम्पूरा विश्व का रूप लावशय
तुम्ही मे भर कर तुम्हे ही सब जीवो को मोहित करने वाली बना दियो
है ।१८। शुक के यह भ्रदूभुत वचन सुनकर पद्ममालधारिणी पद्मा ने हँस-
कर कहा १६। तुम कोन हो ? कहाँ से भ्रागमन हुप्ना है ? तुम इस शुक
बेश में देवता हो भ्रववा दानव ? तुम यहाँ श्राकर किसलिए ऐसी दया
प्रदर्शित कर रहे हो ॥२०॥

सर्वज्ञो३>ह कामगामी सर्वश्ञास्त्राथंतत्ववित्‌ ।
देवगन्धव॑भूषानां समासु परिपूजित ।२१॥
चरामि स्वेच्छाया खे त्वामीक्षणार्थमिहागत- ।
त्वामह हृदि सतप्तां त्यक्तमोग मनस्विनोम्‌ ।२२॥
हास्यालाप-सखी-सद्भ देहाभरण-वर्जितास्‌ ।
विलोक्पाह दीनचेता परृच्छामि श्रोतुमोरितम्‌ ।
कोकिलालाप-सन्ताप-जनक मधुर मृदु ।२३॥
तव दन्तौष्ठजिद्वाग्रलु लिताक्षरपक्तय
यत्करांकुहरे मग्तास्तेषा कि वण्यंत्ते तत रथ
सौकुमार्य शिरीषस्य क्व कान्तिरवा निधाकरे ।
पीयूष क्व वद-त्येवानन्द ब्रह्म सिर ते बुबा, २५॥

शुक ने कहा-देवी ! मैं सब कुछ जानने वाला तथा सब शास्त्रों
का तत्वज्ञानी हूँ। मैं स्वेच्छापू व॑ क सर्वत्र गमन क 'ने मे समथ हूँ | देवता,
गधव अथवा राजाग्रो की सभा मे मेरा पूर्णा सम्मान होता हैं ।२१। मैं
गगन महल मे अ्रपनी इच्छा के प्ननुसार विचरण करता हूँ | तुम हृदय

=== PAGE 46 ===

श्ध्द ] [कल्कि पुराण

में सन्‍्तप्त तथा भोग सुख से परे एवं मनस्विनो के दशेनाथ ही यहाँ श्रा
पहुँचा हैं ।२२। तुमने हाह्यालाप, सखियोका सग श्रौर झ्राभरणाको त्याग
रखा है । तुमको उस स्थिति मे देखकर दीन-हृदय हा मै तुम्हारी

कोकिल जैसी मधुर वाणी मे तुम्हारे सन्‍्तप्त रहते कारण जानता चाहता
हूँ । २३। तुम्हारे, शोष्ठ भ्रौर जिह॒वा के प्रग्र भाग मे निसृत श्रक्षर
पक्तियाँ जिसके कानो को सुनाई पड जाय, उसकी तपस्था का प्रभाव
कहाँ तक कहा जा सकता है ? ।२४। तुम्हारे समक्ष शिरस के पृष्पो की
कमनोयता भी क्‍या है ? तथा चल्द्रकान्ति भी क्या वस्तु है ? ज्ञानीजन
जिस ब्रह्म रूपी पीपृष का वर्णान करते है, वह प्रानन्‍्द भो तुम्हारी
क्या समता करेगा ?॥२५॥

तिलकालकसमिश्र लोलकुण्डलमण्डितम्‌ ।२६।

लोलेक्षशोल्लसदकनेत्र पश्यताम्‌ न पुनरभंव, ।२७।

वृहद्रथसुते | स्वाधि वद भामिनि यत्कृते ।

तप क्षीणामिव तनू लक्षयाम्रि रुज विना।

कनकप्रतिमा यद्गवत मासुभिम॑लिनीकृता ।र८ा

कि रूपेण कुलेनापि धनेनाभिजनेन वा।

सर्व निष्फलतामेति यस्यदेवमदक्षिणम्‌ ॥२९॥

श्र्‌ गु कौर समाख्यान यदि वा विदित तव |

बाल्य-पौगण्ड-कंशोरे हरसेवा करोम्यहम्‌ '३०॥

तुम्हारे तिलक, प्रलक से युक्त चचल कुशडलो से मण्िडित तथा

चचल नैेन्नों से सुशोभित सुन्दर मुख का दर्शन करते वाले को
पुनर्जन्म घारण नही करना होता ।२६ २७। हे बृहद्रथसुते | अपने मान-
सिक दु ख॒ का कारण मुझे बताश्रो | हे भामिनि ! तुम्हारी देह बिना
रोग के ही, तप से क्षीणा दिखाई दे रही है | जंसे मेल के कारण कचन
की प्रतिमा मेली हो जाती है, वेसे ही तुम्हारा देह भी मलोन होगया
है ।२८। पद्मा ने कहा--घन प्रथवा उच्च कुल में उत्पन्न होने से ही

=== PAGE 47 ===

पष्ठ अध्याय] [२६६

क्या प्रयोजन सिद्ध होना है, धर्थात्‌ देव की प्रतिकुलता हो तो यह समी
निष्फल हैं ।२६' हे कीर | यदि तुम्हे हपारा वृत्तान्तज्ञात न हो तो सुनो--

मैंने श्रपती बाल झ्लौर क्श्षोर प्रवस्था में भगवान शकर की प्राराधना
की थी ।३०।

तेन पूजाविधानेन तुष्टो भूत्वा महेश्वर ।

वर वरय पद्म | त्वमित्याह प्रियया सह॥३१॥

लज्जग्रेधो मुखीमग्र स्थिता मा वीक्ष्य शद्भूर, ।

प्राह ते भविता स्वामी हरिनारायरा प्रभु ॥३२॥

देवो वा दानवो वास्यो गन्धर्वों वा तवेक्षणात्‌।

कामेन मनसा नारी भविष्यत्रि न सशय ॥ह३॥

इति दत्वा वर सोम प्राह विष्ण्वच्चंन थथा |

दथाह ते प्रवक्ष्यामि समाहिदमना शुणु ।३४

एता. सख्यो नृपा पूव॑माहता ये स्वयम्वरे ।

पित्रा धर्माथिना दृष्ट्वा रम्या मा यौवनान्विताम ।१४॥

मेरे द्वारा किये गये उम्र पूजन से प्रसन्‍त हुए शिवज्ञी ने पावंत्रीजी

के सहित प्रस्ट होकर मुझपे कहा कि है प्मे | वर माँगो ।३१। फिर
मुझे लज्जा पूर्वक सिर भुकाये देख कर उन्होंने कहा कि तुम्हारे पति
भगवाय्‌ नारायण होगे ।३२। देवता, दानव, गन्धर्व प्रथवा जो कोई भी
हो, यदि तुम्हे काम-भाव से देखेगा तो तुरन्त स्त्री-रूप हो जायगा, इसमे
सन्‍्देह नही है ।३३। यह वर देने के पश्चात्‌ शिवजी ने भगवा विष्णु
की जो पूजन विधि बताई थी, वह कहती हूँ, समाहित चित्त से सुनो।२४।
यह जितनी भी सखियाँ हैं, सभी पहिले राजा थे। मेरे पिता ने मेरी
योवनावस्था देख कर घ्मं की रक्षा के निमित्त इन सब राजाओो को मेरे
स्वयम्बर में बुलाया था ।३५॥

स्वागतास्ते सुखासीना विवाहकृतनिश्चय ।
युवानों गुणवन्तरचरूपद्रविशसम्मता' ।३६॥

=== PAGE 48 ===

३०० ] [ कल्कि पुराण

स्वयवरगता मा ते विलोक्य रुचिरप्र भाम्‌ ।

रत्तमालाश्वितकरा निपेतु काममोहिता ।३७।

तत उत्थाय सम्रान्ता सम्रेक्ष्य स्त्रोत्वमात्मन ।

स्तनभार नतम्बेन गुरुणा परिशामिता ।३८।

हिया भिया च शत्र॒णा मित्राणामतिदु खदम्‌ ।

स्त्रीभाव मनसा ध्यात्वा मामेवानगता शुक्र !

पारिचर्य्या हररता सख्य सवगुशान्विता ।

मया सम तवोध्यान पूजा, कुर्व्वान्ति सम्मता ॥४०॥

तदुदितमिति सनिशम्य कीर श्रवणयूख निजरमानसप्रकाशमु।

धमुचितवचने 'प्रतोक्ष्य पदुमा मुरहरयजन पुन प्रचष्टे ॥४१॥

यह सभी युवावस्था वाले, रूप, गुण एवं ऐश्वरयं से सम्पन्न थे।

यह प्रभी मेरे साथ विवाड़ करने की इच्छा से ग्राकर स्वयवर-म्थल में
सुखपूर्वक बंठ गये )३६। मुझ सुन्दर प्रभा वांजी को हाथ में स्वमाला
लेकर स्वयवर-स्थल में घृनटी देखकर यह सभी काम मोहित राजागण
पृथिवी पर गिर रुये ।३७। फिर जब सचेत होकर उठे तो अपने को
स्त्रीत्व के सभी लक्षणों से युक्त प्र्थात्‌ स्त्री रूर में पाया ।३५। तब ता
यह अपने को स्त्री हुआ जान कर बडे दू ख्ी हुए और शत्रु मित्र श्रादि की
लज्जा छोड कर मेरे ही साथ चल पड़े ।३६। प्रब॒यह सवंगुण सम्पन्न
नारी रूपी राजागणा मेरी सखी होकर मेरे साथही भगवान्‌ विष्णुका तप,
ध्यान एवं पूजन करते है [४०। अपनी इच्छा के प्रनुकूल, सुनने में सुख-
दायक इस वार्ता को सुन कर शुरू ने समुचित वाणी से पद्मा को प्रसन्न
किया और फिर भगवान विष्णु के पूजन के प्रसद्भ मे प्रश्न किया |४१॥

+ क--

=== PAGE 49 ===

सप्तम अध्याय

>िष्ण्वच्चन शिवेनोवत श्रोतुमिच्छाम्यह शुभे ।

चन्यासि कृतपृण्याप्ति शिवशिष्यत्वमागता ॥ १॥

अह भाग्यवशादत्र समागम्य तव/न्तिकम्‌ ।

खश्ुशोमि परमाइचर्य कोराकार निवारणम्‌ ॥२॥

भगवद्भ क्तियोगच्च जपध्यानविधि मुदा ।

परमानन्द-सन्दो ह-दान-दक्ष श्र तिप्रियम्‌ ॥श।

श्रोविष्शोरचन पुश्यशिवेन परिभाषितम्‌ ।

यच्छुद्यानुछित्तस्य श्र्‌ तस्थ गदितस्य च ॥॥४॥

सद्य पापहर पर सा गुरुगोब्रह्मघातिनाम्‌ ।

समाहितेन मनसा ख्यूणु कीर यथोदितम्‌ ॥५॥

छुक बोला--हे शुभे | शिवजी ते भगवान्‌ विष्णु की जो पूजा-

विधि तुम्हे बताई थी, उसे मैं सुनना चाहता हूँ | तुम धन्य हो, तुम
अपने पुराय कर्म द्वारा भगवान्‌ शिव की शिष्या हो गई हो ।१। मैं भाग्य-
वशात्‌ ही यहाँ झ्रा पहुँचा हूँ | भ्रद मैं भ्रपने शुक-शरीरे का निवारण
करने दाली पआाश्चयंमयी पूजन विधि का श्रवरा करूँगा ।२। भगवान्‌ विष्णु
का जप-ध्यात एवं पूजन की यह बिधि भगवद्भक्ति के देने वाली, श्रवण
में सुखद एवं परमानन्ददायिनी है ।३। पद्मा ने कहा--शिव-वर्शित विष्णु
के पूजन की विधि प्रत्यन्त पुएयमयी है । इसके श्रद्धापूवंक सुनने, प्रध्ययन
करने या कहने से गोहत्या, गुरुहत्या और ब्रह्महत्या के पाप भी नष्ट हो
जाते हैं। हे कौर ! इसका वर्शान शिवजी ने जिस प्रकार किया था,
उसे समाहित चित्त से सुनो ।४-५॥

( रे०१ )

=== PAGE 50 ===

नर |] ] कल्कि पुराण

कझत्वा यथोक्तकर्माणि पूर्वाह्न स्तानकृच्छुचि ।

पूक्षाल्प्र पाणों पादौ च॒ स्पृष्ट्वाप स्वासने वसेत्‌ ।६॥

प्राचोमुख, सवतात्मा साह्डनन्‍्यास प्रकल्पयेत्‌ ।

भूतशुद्धि ततो5घ्व स्व स्थापन विधिवर च्चरेत्‌ 9॥॥

तन, केशवक्ृत्यादिन्थासेन तन्म्यो भवेत्‌ ।

प्रात्मान तन्‍्मय ध्यात्वा हृदिस्थ स्वामने न्यसेत्‌ ॥८॥

पाद्यार्ध्या वमतीयाद्य; स्तानवसोविभूषणे ।

यथोपचारे, सपूज्य मूलमन्त्रेण देशिक ।६॥।

ध्यायेत्वादामदकेशान्त ह्ृदयाम्बुजमध्यगस्‌ ।

प्रसन्‍्तवदन देव भक्तामोष्टफनत्रद स्‌ १०

प्रात कात स्तानादि नित्यकमं से निवृत्त होकर हाथ-पात्रों का

प्रक्षालन कर, जल स्पशश करके अपने श्रासन पर बंठ जाय ॥६। फिर
सयतात्मा होकर पूर्वाभिमुख हो और श्रद्ध न्यास भूठशुद्धि तथा विधिवत
अ्रध्यं स्थायत करे ।७। फिर कैशव कृत्यादि न्यास युक्त होकर हृदय में
विष्णु का ध्यात करता हुग्ना, उन्हे कल्पित प्राप्त पर प्रतिष्ठित करे ।5।
फिर पाद्, भ्रध्य, भ्राचमनीय, स्तानार्थ जल, बस्आाभूषण पश्रादि भेट करे
और यथोत्रचार देशिक मूलमत्र ये पूजन करे ।६। तदुपरान्त भक्तों को
इच्छित फलदायक, हृदयाम्बुज मे रमणा कहने वाले, प्रसन्‍त मुख भगशन
विष्णु का चरणाकमलो मे बेहद पर्यन्त ध्यान करे १०|

योगेन सिद्धिविवुषे परिभाव्यमान लक्ष्म्यालय

तुज्लसिकाज्चितभक्तभृज्धम्‌ । भ्रोत्त ज्भरक्तनखराज़ -

'लिपत्रचित्र गद्धा रस हरिपदाम्बुज॒माश्रयेडहम्‌ !११

गुल्फर््माणत्रचयघ ट्रुतराजहतसिचत्सुतूतु रयुत

पदपद्मवृन्तम्‌ । पीताम्व्रराज्वनविलाललवलत्पता-

क स्वर्ण जिवक्रवलयञ्च हरे: स्मरामि ।१२

जघे सुपरणंगलनील उणिप्रवृद्धे शाभास्पदारुण-

मणिदुयतिचंचुमध्ये । आरक्तपादतललम्बनशो -

=== PAGE 51 ===

सप्तम अध्याय ] [. ३०३

भभाने लोकेक्षणोत्सवकरे च हरे स्मरासि।१३
ते जानुनी मखपतेभ॑जमूलसज् र ज्भोत्सवावृतत-
डिद्सते विचित्रे । चड्न्चत्पतत्रमुखनिगंतसामगीत
विस्तारितात्मग्रशसी च हरे स्मरामि।१४

विष्शों कंटि विधिक्ृतान्तमनोजभ्ूमि जीवाण्ड-
कोषनणसडज्भदुकूलमध्याम्‌ । मानागुण प्रकृतिपी-
तविचित्रव्त्राध्यायेन्तिबद्ववसना खगपृष्ठसस्थाम्‌ ।१५

ध्यात के पहचात्‌ “नमो नानायणाय स्वाहा” कहे और इस
स्तोत्र का उच्चारण फ़रे-योग के द्वारा सिद्ध हुए ज्ञानीजन जितके
ध्यान में सा रत रहते हैं, जो लक्ष्मी के प्राश्रय हैं, जिनके भन्‍्तगण
भूज्न रूपी तुनसी का सदा सेवन करते हैं, जिनके लोहित वर्णो कमलो-
प्र नखयुक्त श्र॑ग्ुलिपत्रो से गगाजल निकल रहा है, उन कमल जेसे
चरणो वाले नारायण की शरण लेता हूँ ।११। जितके चरछो में विभू -
पित मरिमान युक्त नूुपुर हस के कलरव जंसा बब्द करते है, जिन चरणों
में पीताम्बर का छोर उडती हुई घ्वजा जैसा लगता है, जिन चरणो में
स्वशिम त्रिवक़ नामक कडा झोभित है, उन कमल के सम्तान चरणाम्बुजो
का मैं स्मरण करता हूँ १२। गरुड के कराठ भूषण रूप नीलकान्त
मरि की प्रभा से समृज्ज्वल जिन जघाम्रो के मध्य में गरुड की प्ररुण-
मणि के समान लाल चोच सुधोभित है, जिन जघाझो के तीचे लाल
पादतन स्थिर हैं, चने विद्व-लोचन के परमानन्द रूप भगवांव की
जधाग्रो का मैं स्मरए करता हूँ ।१३। सामगान के द्वारा गझुड जिनका
यशोगान करते हे उल्‍सव के अवसर पर चित्र विचित्र रगो से युक्त वच्ञों
की विद्युत ग्राभा से विभूषित भगवान्‌ की उन जघाओों का स्मरण
करता हूँ ।१४। ब्रह्मा, काल श्र कन्द्प की झाश्रयभूता जो कटि है तथा
जो कटि दुकूल से सुशोभित रहती है, गरुड को पीठ पर स्थित विष्णु
की उस कटि का मैं ध्यान करता हूँ ।१५॥

=== PAGE 52 ===

हेग्ड | [ कल्कि पुराण

शातोदरं भगव्रतख्विवलिप्रकाशभावत्त॑ताभि-
विकनद्विधिजन्मपदुत्म्‌ू । नाडीनदीगरणारसोत्थ-
सितन्त्रसिन्धु ध्याये5ण्डकोषनिलय तनुलोमरेखम्‌ ।१६
वक्ष: पयोधितनयाकुद्धुमेन धारेण कौस्तु-
भभरिप्रभयां विभातम्‌ | श्रीवत्सलक्ष्म हरि च-
न्दनजप्रसूममालोचित भगवतः सुभग स्मरामि १७

जो उदर त्रिवाली से सुशोभित हैं, जिस उदर के ताभि कमल

से ब्रह्माजी उत्पन्त हुए हैं, जिस उदर मे नाड़ी रूपी सरिताश्रो के रथ से
अन्त्र रूप समुद्र तरगित हो रहा है, ब्रह्माएड के आश्रय रूप जिस उदर
में लोभ रेखाएं सुशोमित है, भगवान्‌ के उस उदर का मैं स्मरण करता
हूँ ।१६॥ जिस हृदय में समुद्रजा लक्ष्मी के वक्षस्थल की केसर लगी हुई
है, जो हृदय कठहार ओोर कौस्तुम मणि से दमरू रहा है, जो हृदय
श्रीवत्स के चिह्न से युक्त है भौर जिस पर हरिचन्दन फूलों की माला
विभूषित है उस्त प्रभु -हृदय का मैं स्मरण करता हूँ ।१७!

बाहू सुवेशसदनी वलयाज्दादिशोभास्पदौ दुस्ति

देत्यविनाशदक्षौ । तौ दक्षिणौ भगवतइच गदासु-

नाभतेजोजितौ सुललितौ मनसा स्मरामि १८

वामो भुजौ मुररिपोध्ू'तपदनशखौ श्यामौ करीनद्रकर

वन्मणिभूषणाढयौ । रक्ताज्लिप्वयचुम्बिमजानु

मध्य पदुनालयाप्यिकरौ रुचिरौ स्मरामि १६

कराठ मृणालममर्ल मुखपड्ध,जस्य लेखानयेणावन

मालिकया निवतम्‌ । किवा मृक्तिवसमन्‍्त्रकस

त्फननस्य वृन्ते चिरं भगवत सुभग स्मरामि ।२०

जिन श्रेष्ठ भुजाप्रो मे वलय श्र गद श्रादि सुन्दर प्राभूषण सुशो-

भित है, जो भुजाएँ झसख्य दानवो का संहार कर चुकी है, जित भुजाप्रो
की प्र्भा के समक्ष गदा झौर चक्र प्रादि अस्चो का तेज भी नगराय है, मैं

=== PAGE 53 ===

सप्तम ग्रधष्याय-१ ] इ३

उन्ही भुजाप्रो का मन मे स्मरण करता हूँ।१८। हाथी की धर ड जंसी
जिन भुजाओो मे मणिमय भ्राभूषण झोर शख पद्म आदि विभूषित हैं, जिन
भुजाप्रो की लाल वरण' वाली प्र गुलियाँ; जानु स्पञ्न॑ कर रही हैं, उन
कमलासना पद्मा को प्रसन्न करने वाली भुजाप्रों का मैं स्मरण करता
हूँ ।१६। मृणाल के समान जिस कठ में मुखारविन्द की तीन रेखाये शोर
वनमाला सुशोभित है तथा जो कठ मोक्ष-मत्र के शुभफल का गुच्छा-
स्वरूप हैं, उस श्रीहरि-कठ का मैं स्मरण करता हूँ ।२०।

रक्ताम्बुज दशनहासविकाश रम्य रक्ताघरौष्ठघर

कोमलवाक्सुधाढ्यम्‌ू । सनमानसीदुभवचलेक्षणपत्रवित्रं

लोकाभिरामममलज््च हरे. स्मरामि ।२१
शुरात्मजावसथगन्धविदसुनाश अ्रू पल्‍लव स्थितिल-
यादयकरमंदक्षम्‌ । कामोत्सवञ्च कमलाहदयप्रका-
श सड्चिन्तयामि हरिवक्रविलासदक्षम्‌ २२

करो लसनमक रकुण्डलगण्डलोलौ नानादिशाच्च
नभसइ्व विकासगेहौ । लोलालकप्रचयचुम्बनकु-
चज्विताग्रौ लग्नौ हरेम॑खिकिरीतटे स्मरामि २३
भाल विचित्रतिलक प्रियचारुगन्धगरेरोचना रचतया
ललनाक्षिसख्यम्‌ । ब्रह्मैकधाममरणिकान्तकिरीट
जुष्ट ध्यायेन्मनोनयनहा रकमो श्व रस्य ।२४।

लाल कमल के समान लाल श्रधरो के मध्य मुसकराते हुए दाँत,
शोभामय कोमल वचन, मन को प्रसस्नता प्रदान करने वाले चचल नेत्र,
जिस मुखमडल मे सुशोभित हैं, प्रभु के उस मुखारविन्द का मैं स्मरण
करता हूँ ।२१। जिन भृकुटि पत्रों की कृपा से यम सदन की गध भौों नही
आ्रातो जिनके समीप ही नॉसिका सुशोभित रहती है, जिनकें संकेत सृष्टि:
स्थिति एवं प्रलय निहित्त हैं| जों मदतोत्सव को प्रकट करने वाले एवं

=== PAGE 54 ===

३०६ ] [ कल्कि पुराण

लक्ष्मीजी के हृदय को भ्रफुल्लित करने वाले हैं, हरि के उन भृकुटि-पत्रो
का मैं स्मरण करता हूँ ।२२। जिनमे मकराक्रार कुश्डल शोभा पाते हुए
दिशाओं भौर भ्राकाशको प्रकाशित करते हे, जो श्रग्रभाग मे चचल प्रलको
के स्पश से कुछ सकुचित हुए प्रतीत होते हैं, जो मश्णिमय किरीट के तीर
पर स्थित हैं, भगवान के उन कानो का मैं स्मरण करता हू ।२३॥ जिस
ललाट मे सुगवित भ्रदूभुत गोरोचन तिलक नेत्रो में मैत्री भाव प्रकट करता
है. जो ललाट रूपी ब्रह्मधाम मणिमय मुकुट से दीसतिमाव्‌ है, उस नेत्रो
को ग्रानरद देने वाले हरि के ललाट का मैं स्मरण करता हूँ ।२४॥

श्रीवासुदेवचिकुर कुटिल निबद्धम्‌ नानासुगन्धिकुसुम :

स्वजनादरेणा । दीर्घ रमाहृदयगाशमने धुनतं

ध्यायेउम्बुवाहरुचिर हृदयाब्जमध्ये ।२५

मेघाकार सोमसूर्यप्रकाश सुअर न्तस चक्रचापेक

मानम्‌। लोकातीत पुण्डरीकायताक्ष विद्यु च्चेल-

छचाश्रेये5ह त्वपूवंम २६॥

दीन हीन सेवया वेदवत्त्या पास्तपौ; पूरित में

दरीरसू | लोभांक्रान्त शोकमोहाधिविद्ध कृपा

टृष्ट्या पाहि मा वासुदेव २७

जिन कुटिल केशो में सुगधित पुष्प गथ कर स्वजनो ने वेणी बनाई
तथा जिन चचल केशों के दर्शन से लक्ष्मीजी का मन शान्त होता है, उन
नील मेघ जैसे दीघं एवं मनोहर केशो का मैं हृदय में ध्यान करता
हूँ ।२५। मेघवर्ण वाले च-द्रमा प्रौर सूर्य के समान प्रकाशित, इन्द्र-घनुष
के समान भौंह वाले, विद्युत जैसे समुज्ज्वल वच्छ धारगा करने वाले, लोका-
तीत, पुएडरीकाक्ष भगवात्‌॒ विष्णु की मैं शरण लेतर हैँ ॥२६। मैं भ्रत्य-
न्तृ दीन, वेदोक्त सेवा से हीन भौर पाप-ताप युक्त देह वाला हूँ। मैं
लोभ, जोक, मोह ओर मानसिक ध्यथा से व्यथित हूँ । हे वासुदेव !
पपती कृपा दृष्टि द्वारा मेरी रक्षा कीजिये ॥२७॥

ये भक्याजो ध्यायमाना मनोज्ञां व्यक्त विष्णो;,

=== PAGE 55 ===

सप्तम अध्याय-२ ] [ ३०४

षोडशइलीकपुष्पे: । स्तुत्वा नत्वा पूजयित्वा विधिज्ञाः

शुद्धा मुक्ता ब्रह्मसोख्य प्रयान्ति २८।

पयोरितमिद पुण्य शिवेन परिभाषितस्‌ ।

धन्य यशस्यमायुष्य स्व्य॑ स्वस्त्यन दरम्‌ २६

पठन्ति ये महाभागास्ते मुच्यन्तेडहसो5खिलात्‌

धम्मर्थिकाममोक्षाणां परत्रेह फलप्रदम्‌ ।३०।

इस विधि को जानकर जो मनुष्य भक्ति भाव से भगवान्‌ विष्णु

के इस रूप का ध्यान करके षोडश श्लोक रूपी पुष्पों से स्तुति भ्रौर
नमन करके पूजा करते हैं, बह शुद्ध और मुक्त होकर ब्रह्मानन्द को प्राप्त
होते हैं ।२८। शिवोक्त यह स्तोत्र, जिसे पद्मा ने कहा है, झत्यन्त पुरय-
मय है तथा घन, यश, प्रायुष्य, स्वर्ग एवं मगल का देने वाला है ।२६।
यह स्तोत्र इहलोक धघौर परलोक मे धर्म, भ्रथं, काम, मोक्ष रूप चारों
पदार्थों का दाता है। इसका पाठ करने वाले महाभाग पुरुष सभी पापों
से मुक्त हो जाते हैं।

जआऔ--+

=== PAGE 56 ===

ह्वितीयांश--
प्रेम अध्याय

इति पद्मावच: श्रृत्वा कीरो धीर सता मतः

कल्किदृत' सखीमध्ये स्थिता पद्मामथाब्रवीत्‌ ।१॥

बद पदमे साज्भपूजा हरेरद्भुतकम्मंणा' ।

यामास्थाय विधानेन चरामि भुवनत्रयम्‌ ।२।

एव पादादि केशान्ते ध्यात्वा त जगदीश रम्‌ ।

पूर्णात्मा देशिको मूल मन्त्र जपति मन्त्रवित्‌ ।३।

जपादनन्तर दण्ड-प्रणति मतिमाश्चरेत्‌ ।

विष्वक्सेनादि कानान्तु दत्वा विष्णुनिवेदितम्‌ ।४॥

तत उद्घास्य हृदये स्नापयेन्मनसा सह ।

नृत्यन्गायस्हरेनाम त पश्यन्सवंत स्थितम्‌ ।५॥

सूत जी बोले--पद्मा के वचन सुन कर सत्य मत वाले धीर एव

कल्कि-दूत शुक ने सखियो के मध्य बैठी हुई पद्मा से कहा ।१। है पद्मे ।
प्रदुभुत कम॑ वाले भगवान विष्णु की पूजा का सागोपाग वर्णन करो।
क्योकि मैं उसका विधिव्रत्‌ अनुष्ठान करके तीनो लोकों मे विचरण
कहंगा ।२। पद्मा बोली--इस प्रकार चरणो से केश पर्योन्‍्त भगवाव
विष्णु का ध्यान करके मत्र के ज्ञतता को मूल मन्त्र का जप करना
चाहिए ।३। जप के पश्चात्‌ भगवान्‌ को दरडवत्‌ प्रणाम करे। फिर
विष्क्सेन प्रादि को पाद्य, श्रध्यं नंवेद्य भ्रादि समवित करके भगवान्‌ को
निवेदत किये गये वस्त्र को धारण कर विष्णु का स्मरण करता हुआ
नृत्य-गात प्लौर हरिनाम का कीतंन करे ।४-५॥

रेण्८

=== PAGE 57 ===

प्रथम अध्याय-२ ] [ ३०६

तत. शेर्ष मस्तकेन छत्वा नेवेद्यभुग्भवेत्‌ ।

इत्परेततकथित कीर ! कमलानाथसेवनम ।६॥

सकामना कामपू रणकामामृतदायकस्‌ ।

श्रोत्रानन्दकर देव-गन्धव्वं-नर-ह॒त्वियम्‌ ॥७।

समीरित श्रुतसाध्वि भगवद्भक्तिलक्षणम्‌ ।

स्वत्प्रप्नादात्पापिनों मे कौरस्थ भुवि मुक्तिदम्‌ ।८।

किन्तु त्वा काञचनमयी प्रतिमा रत्नभूषिताम्‌ ।

सजीवामिव पद्यामि दुलंभा रूपिणी श्रियम्‌ ।६।

नान्‍्या पश्यामि सहशी रूपशोलगुरस्तव ।

नान्‍यो योग्यो गुणी भर्त्ता भुवनेर्षप न हृ्चते ।१०।

फिर भगवान्‌ का निर्माल्य शेष मस्तक पर धारण करे और नैवेद्य

ग्रहएा करे । हे शुक ! कमलानाथ की सेवा का यह विधान मैने तुमसे
कह दिया ।६। इस प्रकार की पूजा से कामना वालो की कामना पूरा
होती झऔौर कामना न करने वाले को मोक्ष मिलता है । यह कथा देवता,
वन्धर्व और मनुष्य सभी के श्रोत्रो को प्रानन्‍्द देने वाली है ।७। शुक
बोला--हे साध्वी ! तुमने मुझ पापिष्ठ तोते को भी मोक्ष देने बाली हरि-
भक्ति की विधि कही है, उसे तुम्हारी कृपा से मैंने भली प्रकार सुना है
45५। परन्तु मैं तुम्हे रत्नालकारो से विभूषिता, स्वणंमयी प्रतिया के समान
तीनो लोको मे दुल॑भ साक्षात्‌ लक्ष्मी रूप में देख रहा हूँ ॥&६।
ससार मे तुम्हारे समान रूप शील झोर गुणमयी अन्य नारी मुझे दिखाई
नही देती तथा तुम्हारे योग्य कोई भ्रन्‍्य गुणवान्‌ भर्त्ता भी मुझे लोक मे
दिल्लाई नही देता ।१०।

किस्तु पारे समुद्रस्थ परमाव्चयंरूपवान्‌ ।

गुणवानीश्वर साक्षात्कश्रिहृष्टोडतिमानुष, ।११॥

न हि धातृक्ृत मन्ये शरीर सर्व सौभगम्‌।

यस्य श्रीवासुदेवस्य नान्‍्तर ध्यानयोगतः 40 २

=== PAGE 58 ===

१० ] [ कल्कि पुराण

त्वया ध्यात तु यद्ूप विष्णोरमित॒तेजसः ।

तत्साक्षात्कृतमित्येव न तत्र कियदन्तरम्‌ ।१३।॥

ब्रृहि तन्मम कि कुत्र जात: कीर परावरम्‌ ।

जानासि तत्कृत' कम्म॑ विस्तरेणात्रवर्णय ।१४।

वृक्षादागच्छ पूजा ते करोमि विधिबोधिताम्‌ ।

बोजपूरफलाहार कुरु साधु पयः पिब ।१५॥

किन्तु, रुमुद्र के उस पार एक परम भ्रावचयंमय रूप बाला,

गुणी, प्रलोकिक एवं साक्षात्‌ ईश्वर स्वरूप मनुष्य मुके दिखाई दिया
है ।११। उसका सर्व सौन्दय॑मथ देह ब्रह्मा द्वारा रचित प्रतीत नही होता ।
ध्यान-योग से देखे तो उसमे भ्रौर भगवान वासुदेव मे कुछे भी श्रन्तर
नही मिलेगा ।१२। हे पद्म | तुम भगवान्‌ विष्णु के जिस भ्रमित तेजमय
स्वरूप का ध्यान करती हो, उस रूप में श्ौर ठस मनुष्य के रूप में कोई
श्रम्तर दिखाई नही देता ।१३॥ पद्मा ने कहा--हे शुक ! तुमने प्रभी
क्‍या कहा है ? उस बात को पुनः कहो | उन्होने श्रवतार लिया है ? यदि
तुम उतका पूरां वृतान्त जानते हो तो मुझे विस्तार पूबक सुनाझ्रो ।१४॥
तुम वृक्ष से उतर श्राश्रो, मैं विधिव॒त्‌ तुम्हारा सत्कार करूँगी । तुम
बीजपूर फलो का भक्षण झौर दुग्ध का पान करो १५॥

तव चचुयुग पद्म रागादरुणमुज्ज्वलम्‌ ।

रत्नसघट्टितमह करोमि मनस; प्रियम्‌ ॥१६॥

कन्धर सूर्यकान्तेन मरना स्वसुंघद्धिता ।

करोम्याच्छादनं चारु-मुक्ताभिः पक्षति वव (१७

पतन्न कु कुमेनांगं सौरभेणातिवित्रितम्‌ ।

क्रोमि नयनतातन्ददायक रूपमीहशम्‌ ।१५।

पुच्छमच्छमसिपक्रात-घ्घ रेखातिशब्दितम्‌ ।

पादयोनू पुरालाप-लोपिन त्वा कह़ोम्यहम्‌ १६।

तवामृतकमप्र॒ब्रातत्यक्ताधि-शफधि मरा मिहू 4

=== PAGE 59 ===

प्रथम अ्रष्याय-२ ] [ १११

सखीभि सगीताभिस्ते कि करिष्यामि तद्धद ।२०।

मैं तुम्हारी चोच को पद्मरागमरि प्ोर रत्नो से मडित करा कर
उन्हें मनोमोहक प्ररुण वर्ण की श्र दीध्तिमयी करादू'गी ॥१६॥। तुम्हारे
कठ में सूयेकालल मण्णि जटित स्वरां पट्टिका बाँध कर दोनो पखो को
मोतियो से सजाऊंगी ॥१७। तुम्हारे पल श्लौर शरीर को कुकुम से
चर्चित करके ऐसा सुशोभित करूंगी कि सब तुम्हे देखते ही प्रत्यन्त झ्नान-
औ्दित हो जॉय ।१5। तुम्हारी पूछ को स्वच्छ मणि से गूथ दूंगी,
जिससे तुम्हारे चलने पर सुन्दर घर्घर शब्द सुनाई देगा । तुम्हारे पाँवो
में नूवुर बाँध दू थी, जिनसे सुमधुर ध्वनि निकलेगी ।१६॥ तुम्हारा कथा-
सृत सुनकर ही मेरे मत की व्यथा मिट गई । मुझे बताओ्रों कि मुझे क्या
करना है? सखियो के सहित मैं तुम्द्वारी परिचर्या करूंगी ।२०।

इति पदुमावच. श्र्त्वा तदन्तिकमुपागत ।

कोरो घार. प्रसन्‍्तात्मा प्रवक्‍तुमुपचक्रमे ।२१। गि

ब्रह्मणा प्राथित, श्रीशों महाकारुणिकों वभौ ।

शभले विष्णुयशसो गृहे धर्म-रिरक्षिषु: ।२२।

चतु्िश्नातृभिर्ज्ञति-गात्रजे. परिवारित; ।

कृतोपनयनो वेदमवीत्य रामसन्निधो ।२३।

घनुर्वेदकच गान्धवँ शिवादइवर्मान शुकम्‌

कवचञ्-च वर लब्धा शम्मल पुनरागतः ।॥रे४ा

विशाखयूपभूपाल प्राप्य शिक्षाविश्येषतः ।

धर्मानाख्याय मतिमान्‌ अ्रधर्माश्र निराकरोत्‌ ।२श

पद्मा के वचन सुन कर हथ्षित हुआ्रा शुक पद्माके पास जा

पहुँचा झोर श्रेष्ठ प्रसग करने लगा १२१। झुक बोला-भगवान्‌ लक्ष्मीपति
ने धर्म सस्थापन-हेतु ब्रह्माजी द्वारा प्रार्थंवा करने पर शमभल ग्राम
निवाद्ों बिष्णुयश्ष के यक्लँ भ्रवतार लिया है ।२२। वे चार भाई
अपने गोभ एक परिबार बालो के साथ स्थित हैं, उपनयन सस्कार होने

=== PAGE 60 ===

श्श्र] [. कल्कि पुराण

के बाद उन्होंने परशुरामजी से वेद की शिक्षा प्राप्त की ।२३॥ फिर
उन्होने धनुववेद भौर गाधवं वेद की शिक्षा लीझौर शिवजी से श्रवव,
अ्रसि, शुक, कवच झौर वरदान पाकर हाम्भल शाम में अपने घर
लौटे '२४॥ फिर उन कल्कि भगवान्‌ से विशाखय्‌ राजा ने भेट की, तब
उन्होने भ्रपने धर्माल्यान द्वारा राजा की प्रधमंयुक्त शकाग्नो का विराकरण
किया ।२५।

इति पद्मा तदाख्यान निशम्य भुदितानना ।

प्रस्थापपामास शुक कल्केरानयनाहता ॥२६।

भूषयित्वा स्वरांरत्नैस्तमुवाच कृताझ्नलि, ।२७

निवेदित तु जानासि किमन्यत्कथयाम्यहम्‌ ।

स्त्रीभावभयभीतात्मा यदि गायाति स प्रभु ।रदा

तथापि में कमंदोषात्‌ प्रणाति कथयिष्यसि ।

शिवेन यो वरो दत्तः स मे झापो$भवत्ज्लि ।२६।

पुसा महर्शनेनापि स्त्रीभाव' कमत* शुक ।

श्र त्वेति पद्मामामन्त्य प्रस॒म्य च पुनः पुन ३०

इस प्रसंग को सुन कर पदूमा बडी प्रसन्न हुई भौर उसने कल्कि
भगवान्‌ को पश्रादरपूर्वक वहाँ लिवा लाने उद्देश्य से शुक्त को
भेजा ।२६। पद्मा ने शुक को स्वरा एवं रत्नो से सुसज्जित क्या झोर
हाथ जोड कर कहने लगी ।२७। पद॒मा बोनी--मैं जो कुछ निवेदन
करना चाहती हू, उसे तुम भले प्रकार जानते हो, तो फिर श्रधिक क्‍या
कहूँ ? मैं स्त्री स्वमाव-व्ष भयभीत हो रही हूँ । यदि प्रभु यहाँ न भ्रावे तो
तुम मेरी शोर से प्रणाम करके मेरे कर्म-दोष के विषय मे उन्हें बताना
श्र कहनाँ कि मुझे शिवजी से जो वर प्राप्त हुआ है वह इस सर्मय
-शाप के समान हों रहा है। शिवजों के वरेंदान के प्रनुसार जो पुंरुष
मेरी प्लोरें काम-भाव से देखता है, वही ने।री-'हो जात हैं ।*पढमा की
यहुंबात सुन कर'शुक ने उसे बारस्वारु प्रणाम कियों [२ंप्+रे०

=== PAGE 61 ===

प्रथम अ्रध्याय-२ ] [ ३१३

उड़्डीय॑ प्रययो कीरः शम्भल कल्किपालितम्‌ ।

तमागम समाकर्ण्य कल्कि. परपुरक्चषयः ॥: ३१॥।

क्रोडे कृत्वा त ददरं स्वर्ण रत्तविभूषितम्‌ ।

सानन्द परमानन्ददायक प्राह त तदा ॥ ३२॥

कल्कि: परमतेजस्वी परस्मिन्नमल शुक्रम्‌ ।

पूजयित्वा करे स्पृष्ट्वा पय:पापेन तर्पयन्‌ ॥ ३३

तन्मुखे स्वमुख दत्वा पत्रच्छ विविधा* कथा: ।

कस्माई शाच्चरित्वा त्व टृष्ट्वापूव॑ किमागत: ॥॥ ३४॥

कुत्रोषित कुतो लब्ध मणिक्राञचनभूषणम्‌ ।

अहनिश त्वन्मिलन वाड्ल्छित मम॒ सवृतः ॥ ३५ ॥

फिर वह शक उड कर कल्किजी द्वारा रक्षित शमल ग्राम मे

गया झत्रुपुर-विजेता कल्किजी ने उसे झ्राया देख कर शुरू को गोद मे लेक ९
उसमे स्वर्ण रत्नों सेमडित देखा तो अ्रत्यन्त हषित होते हुए
बोले ।३१-३२। भ्रत्यन्त तेजस्वी कल्किजी ने शुक्र का सत्कार ऋरते हुए
उसे दुग्ध-पान कराया और उससे सत्र श्रसव पूछा--हे शुक | तुम इस
समय किस देश से आरहे हो ? वहाँ तुमने कौन-सी अदभुत वस्तु देखी
है ? ।३३ ३४ तुम कहाँ थे ? क्िमके द्वारा मणियों श्रौर स्वण से
विभूषित किये गये ? रात दिन मैं तुमप्ते मिलने के लिए उत्सुरू रहा
हूँ ।३५॥

तवानालोकनेनापि क्षण में युगव द्भवेतु ॥ ३६ ॥।

इति कल्करेवंच: श्र्‌न्वा पुणितत्व शुक्ो भृशम्‌ ।

कययामास पदुमाया , कथा पूर्बोदिता यथा ।३७

सवादमात्मतस्तस्था निजालझ्ूर घारणम्‌ ।

सर्व तद्वणंवामास तस्या; प्रणतिपृर्त्र रूम ॥ ३८॥

श्र॒त्वेति वचन कल्कि; शुकेन सहितो भुदा ।

जगाम्‌ त्वरितो&रवेन शिवदत्तेन त्तन्‍्मता; ॥ ३६ ॥

हे शक ! मैं जब्र तुम्हे नही देखता, तब मेरा एक क्षण भी युग

के समान व्यतीत होता है ।३१६। कल्कि की यह बात सुनकर शक ने
हेउ बारम्बार प्रणाम कर पद्मा की पूर्व कथित कथा को कह

=== PAGE 62 ===

इश४ड ] [ किक प्राण

सुनाया ।३७। फिर पद्मा के साथ जो सवाद हुमा वह तथा स्वरां-
मणियों की उपलब्धि श्रादि सत्र वृत्तान्त विनम्र होकर शुक ने उन्हें
सुनादिया ।३८। कल्किजी ने जैसे ही यह वृत्तान्त सुना, बसे ही प्रसन्‍न
हीते हुए वे शिवदत्त भ्रवव पर चढ कर शुक के साथ चल दिये ३६।

समुद्रपारममल सिहल जलसकुलम्‌ ।

नानाविमानवहुल भास्वर मणिकाउचने || ४० ॥

प्रासादसदनाग्र षु पताकातोरणाकुलम्‌

श्रेणीसभापराद्वाल-पुरगोपुरमण्डितम्‌ ॥ ४१ ॥

पुरस्त्री-पह्मिनी-पद्मगन्धामोद-द्विरेफिणी म्‌ ।

पुरी कारुमती तत्र ददर्श पुरतः स्थिताम्‌ ॥ ४२ ॥

मराल-जाल-सञ्चाल-विलोल-कमलान्तरास्‌

उन्‍्मीलताब्जमालालिकलिताकुलित सर ॥ ४३ ॥

जलकुक्कुटदात्यू ह-नादित हससाररुं: ।

ददर्श स्वच्छपथसा लहरीलोलवीजितम्‌ ), ४४ |।

चलते-चलते समुद्र पार पहुँच कर उन्होने स्वच्छ जल से घिरे

हुए, विभिन्‍न विमानों सेयुक्त, मणियो और स्वर्ण से दमकते हुए,
अ्रट्टालिकाओरो और भवनों के समक्ष पताकाओं श्लोर तोरणो से सजे हुए
सभामडप वाले, दुकानों श्रौर गोपुरादि से समम्वित, पद्मिनी तारियों के
पदुमगध से हित मेंडराते हुए अमर समूह से युक्त काहमती सिंहल पुरी
को देखा |४०-४२। जहाँ जलाशयो मे हस-समूह किलोल कर रहे हैं,
कमलो पर श्रमर गु जार रहे हैं, जलकुक्कुट, दात्यूह, हस, सारस प्रादि
कल्लरव कर रहे हैं तथा जल की लोल लहरी के साथ इठलाती वायु
प्रवाहित है ।४३-४४।

वन कदम्बकुद्दाल-शालताला म्रकेसर ।

कपित्याइवत्यखजू रबीजपू रक रंजक ॥७५५॥

पुन्दागपरलसेर्सगर ज़ रज्जनशिक्षपे .

क्रमुकेर्नारिकेलेक्च नानावृक्ष इच शोभितसु ।

=== PAGE 63 ===

प्रथम अध्याय २ _] [ ३१५

वन ददर्श रुचिर फलपुष्पलावु तम्‌ ॥॥ ४६ ॥।

दृष्टवा हृष्दूनू शुक सकरुण. कल्कि पुरान्ते बने

प्राह प्रीतिकर वचोउ्त्र सरसि स्तातव्यमित्यादुत, ।

तछ त्वा विनयान्वित. प्रभुमतवा मोति पदुमाश्रम

तत्पन्देशमिह प्रथाणमधुना गत्वा स को रोडबदतु ॥ ४७॥

बन कदम्ब, कुद्दाल, शाल, ताल, श्राप, केसर, कंथ, अ्रइवत्थ |

खजूर, बीजपूर, करज, पुन्ताग, पनस, नारगी, भ्र्जू न, शिक्षपा, क्रमुक,
नारियल श्रादि विविध प्रकार के वृक्षों से सुशोभित और फल, पुष्प,
पत्रादि से परिपूर्ण उस स्थान को कल्किजी ने देखा ॥४५-४६। यह सब
देखते हुए पुरी के समीपस्थ वन में पहुच कर पुलक्रित देह हुए कल्किजी
ने प्रादर सहित शुक्र से कहा--'इस सरोवर में स्नात करने की इच्छा
है! । यह सुनकर शुक ने विनय पूर्वक कहा--अ्रच्छा, भ्रब मैं भी पदमा के
निवास स्थान पर जाता हूँ । यह कह कर शुक पदुमा के पास गया श्रौर
उससे कल्कि भगवान्‌ के झ्रागमन का प्रसग कह दिया [४७॥

=== PAGE 64 ===

वदिती। अध्याय

कल्कि सरोवराभ्यासे जलाहरणतवत्मंनि।

स्वच्छस्फटिकसो पाने प्रवालाचितवेदिके ।१।

सरोजसोरभव्यग्रश्रमद्भ्रमरनादिते ।

कदम्बपालपत्रालि-वा रिता दित्यदर्शंने २।

समुवासासने चित्रे सदश्वेनावतारित: ।

कल्कि: प्रस्थापयामास शुक पदुमाश्रममुदा ।३।

स॒ नागेश्वरमध्यस्थ: शुको गत्वा ददर्श तामू ।

हम्यंस्थां विसिनीपत्रशायिनी सखी भिवृताम्‌ त ।४॥

निश्वासवाततापेव म्लायती वदनाम्बुजस्‌ ।

उत्क्षिपग्ती सखीदत्तकमलचन्दनो क्षितस्‌ ॥५॥

सूतजी वोले--कल्किजी ने भ्रश्व से उतर कर सरोवर के

समीप वाले जल लाने के मार्ग मे प्रवालो से युक्त, कमल की सुगघ से
व्यथित, भ्रमर समूह द्वारा निनादित, उज्ज्वल स्फटिक मणि निभितष
सोयान पर स्थित एवं कदम्ब के वृक्षों की नवीन पत्तियों से स्पर्श करती
हुई सूयं किरणो से भ्राच्छादित चबूतरे पर बेठ कर उन्होने शुक को
पदूमा के निवास स्‍थान पर भेजो |१-३। वहाँ पहुँच कर बह शुक्र नाग-
केशर के वृक्ष पर जा बैठा और उसने प्रटारी के ऊपर पत्त्तो की शब्या
बनाकर शयत करने वाली पद्मा को सखियो के सहित ? खा ।४॥ उस
समय ठष्ण वायु के ताप से मलीन मुख हुई पद्मा सखी द्वारा प्रदत्त

३१६

=== PAGE 65 ===

द्वितीय ग्रध्याय-२ [ ३१७

चदन चचित कमल-पत्र क हिलाती हुई हवा कर रही थी ।५॥

रेवावारिपरिस्नात परागास्य समागतस्‌ ।

ध्ृतनीर रसगत निन्दस्ती पवनप्रियम्‌ ॥द।

शुक' सकरुण साधु-वचनेस्तामतोषयत्‌ ।

सा, स्वमेह्यं हि,तेस्वस्ति स्वागत? स्वस्ति में शुभे! ।७।

गते त्वय्यतिव्यग्राह शान्तिस्तेउस्तु रसायनात्‌ ।

रसायन दुलंभ मे, सुलभ ते शिवाश्रमे ।८।

क्त्र में भाग्यविहीनाया इहेव वरवशिनि।

देवि! तं सरमस्तीरे प्रतिष्ठाप्यागता वयस्‌ ६।

पर/ग्रभय जलगर्भ से सरस हुआ प्रिय पवन उस समय पदुमा

के द्वारा बिन्‍्दा को प्राप्त हो रहा था ।६॥ तभी शुक ने करुणामय सुन्दर
चचन कह कर पदूमा को श्राश्वासन,दिया। जिसे सुत कर पद्मा
बोली--तुम्हारा स्वागत है । यहाँ आझो, तुम्हारा मग्रल हो | शुक
बोला-हे शुभे | मेरा सं प्रकार से मगल ही है ।७॥ परद्मा बोली--
है शक ! तुम्हारे जाने से मैं भ्रत्यन्त व्यग्न रही हूँ। शुक ने कहा--
तुम्हारे सब दुख ताप्र रसायन के द्वारा श्ान्त हो जाँयगे ।
पदुमा ने कहा-मेरे लिए तो रसायन भी दुलंभ है। झुक ने कहा-- हे
शिवजी को शिष्ये | रसायन तुम्हारे लिए सुलभ ही है ।८। पदमा
बोली- मुझ भाग्यहीना को कामना किस प्रकार झ्रौर कहाँ पूर्णां होगी ?
शुक्र बोला-है वरवर्शिनि | तुम्हारी श्रभिलाषा यही पूर्णो होगी। मैं उन्हे
सरोवर के तट पर विराजमान करके तुम्हारे पास उपस्थित हुभ्रा हैँ ।६॥

एवमन्योन्यसम्बाद-मुदितात्ममनो रथे ।

मुख मुखेन तयन नयने साहता ददौ ॥१०।

विमलामालिनी लोला कमला कामकन्दला ।

विलासिनी चारुमती कुमुदेत्यष्ट नायिकाः।११।

सख्य एता मतास्ताभिजंलक्रोडार्थ॑मुद्यता: ।

पदुमा प्र,ह, सरस्तीरमायान्तु सा मया स्त्रियः ।१२॥

=== PAGE 66 ===

झ्श्ष |] [ कहिक पुराण

इत्यास्पायासु शिव्ििकामारुह्म परिवारिता।

सखी मिश्चारुवेशा मिभू त्वा स्वान्त पुराद्र हि. ।

प्रययौ त्वरित द्रष्टु भेष्मी यदुपाति यथा ।१३॥

जना प्रुमास पथि ये पुरस्था' प्रदु वु, स्त्रीत्व-

भयाहिगन्तरम्‌ । श्वु्धाठके वा विपशि स्थिता

ये निजाज्भगास्थापितपुण्यकार्य्या, ।१४॥

निवारिता ता शिबिकां वहन्त्यः नाय्यो$तिमत्ता

बलवत्तराश्च । पदुमा शुकोक्‍त्या तदुपय्थु पस्था

जगाम ताभि. परिवारिताभि ।१५।

इस प्रकार परस्पर सम्बाद होने पर प दमा प्रत्यन्त हृ्षित हुई

बह उसके मुख के समक्ष मु, नेत्र के समक्ष नेत्र करके उसे आनन्द पूरक
देखने लगी ।१०। उसकी श्राठ नायिका सख््ियाँ है-विमला, मालिनी,
लोला, कगला, कामकन्दला, विलासिती, चारुमती शौर क॒मुदा | उन
सखियो सहित जल-क्रीडा के लिए तत्पर होकर पद्मा उनसे बोली कि
यह सखियाँ मेरे साथ सरोवर क तठ पर चले ॥११-१२। यह कह कर
पदूमा पालकी पर भ्रारढ होकर सखियो सहित प्रत्त पुर से चल पडी |
कृष्ण के दर्शनाथ॑जाती हुई रुक्मिणी के समान ही कल्कि भगवान्‌ के
दर्शन के लिए पदूमा ने भी शीघ्रता पूव॑ंक प्रस्थान किया ।१३॥
पदुमा जिस मार्ग से जा रही थी, उस माग में स्थित पुरुष उसे देखते हो
कही स््री व बन जाय इप प्राशका से इधर-उधर भाग गये। उन भागने
वालो को पत्नियाँ उनके निरापद रहने के लिए पुरय कर्मों का अनुष्ठान
करने लगी ।१४। इस प्रकार मार्ग को पुरुषों से रहित देख कर शक्ति-
मती स््रियाँ पालकी को स्वच्छुन्दता सेवहत करने लगी - शुक के कथना-
नुस्तौर पालकी पर चढी हुई पदम्ता कों घेर कर उसकी सल्वियाँ भी साथ
चल रही थी ।१५॥

सरोजल सारप्तलुसनादिटठअरफुल्लपद्मो-डूंवरेणु वॉसितस्‌ 4

चेरुक्गाह्याशु सुधाकरालसा. कुमुद्वतोनांमुदयाशों मन्त: १६/

=== PAGE 67 ===

प्रथम अध्याय-१ [३१६

तासा मुखामोदमदान्धभूड्भा विहाय पद्मानि

मुखारविन्दे । लग्ता* सुगन्धाधिकमाकलय्य

निवारिताइचापि न तत्यजुस्ते (१७॥

हासोपहास: सरसप्रकार्शर्वाद्य॑ बच नृत्यैक्च जले

विहारे । करग्रहेस्‍ता जलयोधनात्ताश्चिकर्ष

ताभिवंनिताभिरुच्चे १८ा

सा कामातप्ता मनसा शुक्रोक्ति विविच्य पदुमा

सखिभि, समेता । जलात्समुत्याय महाहंभूषा

जगाम निदिष्टकदम्बयण्डस्‌ १६।

सुखे शयान मर्वेदिकागतं कल्कि पुरस्तादतिसू-

य्यंवच्चंसम्‌ । महामरित्रातविभूषणाचित शुकेन सार्दध

तमुर्देक्षेशम्‌ २०।

फिर सारम, हस झादि के मघुर निनाद झौर पद्म-रेखु से

सुगंधित सरोवर के जल में स्नान करके वह चन्द्रवदनी ख्रियाँ कुमुदनी
युक्त चन्द्रमा की झ्राशा में विचश्णा करने लगी | उनके देह की कमल-
गध से मत्त हुए अमर उनके मुखो पर गुजारने लगे। ख्तियों द्वारा
उडाये जाने पर भी वे भ्रमर उन पद्मगधाश्रों के मुखो से हठते ही
नही थे ।१६-१७। रसमय हास-परिहास, वाद्य, नृत्य तथा परस्पर हाथ
पकडे हुए विविध प्रकार का जलविहार करती हुई पदुमा ने सखियो के
मन को भौर सखियो ने पद्मा के मन को हर लिया। १८। फिर सकाम
भाव वाली पदूमा शुक के वचनों का स्मरण करके सल्लियों सहित जल से
बाहर तिकली श्रौर वस्त्राभूषणों से विभूषित होकर उस बताषे हुए
महान्‌ कदम्ब के वृक्ष के नीचे गई।१९६। वहाँ उसने मशिमय चबू-
ततरे पर महामण्ियों से विभूषित, सूयं के तेज से भी भ्रधिक तेजोमय
कल्किजी को शुक्र के सहित सुखपूर्वंक शयन करते देखा ।२०।

तमालनील कमलापति प्रमु पीताम्बर चारुसरोजलोचनम्‌ ।

श्राजानुबाहु पृथुपीनवक्षस श्रीवत्ससत्कौस्तूभकान्तिराजितम्‌

=== PAGE 68 ===

शरण 3 | कल्क पुराण

तददुभुतरूपमवेक्ष्य पदुमा सस्तम्भिता विस्मृतसल्कियार्था

सुप्त तु धबोधयितु प्रवुत्त निवारयामाविशद्धिनात्मा २२

कदाचिदेषो४तिबलो5तिहूपी मर्द्दर्शनात्स्त्रीत्वमुप ति

साक्षात्‌ । तदात्र कि मे भविता भवस्य वरेरा झापप्रति-

मेन लोके २३॥

चराचरात्मा जगतामधीश प्रबोधितस्तदूधृदय विविच्य ।

दर्दर्श पदुमां प्रियखपशोमा यथा रमा श्रामधुसुदताग्रे ।२४॥

सवीक्ष्य मायामिव मोहिनी ता जगाद कामाकुलित. स

कल्कि: | सखी भिरीशा समुपागता ता कटाक्षविक्षेपत्रि-

नामितास्थम्‌ ।२५

उसने देखा कि तमाल जैम नीलवर्णण वाले, पीताम्बरधारी,

कमल जैसे नेत्र वाले, लम्दी भुजाओ, विशाल वक्ष श्रौर श्रीवत्स से
चिन्हित हृदय वाले, कोस्तुम मरिश की कान्ति से प्रकाशित भगवान्‌ कल्कि
विराजमान है ।२१। उस अदभुत रूप को देखकर पदमा ऐयो स्तम्मित
हुई कि उतका सत्कार भो करना भूल गई श्रौर उपतने शक्का के कारण
उन्हें जगाना उचित नहीं समझा ॥२२। उसने सोचा कि कही यह महा-
बली प्रत्यन्त रूपवान्‌ पुरुष मुझे देखकर र्त्रो न बन जाय ? यदि ऐसा
हो गया तो शिवजी का वरदान यहाँ भी अ्रभिशाप हो जायगा ।शशा
फिर पद॒पा के झान्तरिक प्रमित्राय को जान कर चरावर के
एवं विश्वश्वर कल्कि भगवान जाग पड़े । उन्होने देखा कि लक्ष्मीजी के
समान महान्‌ रूपवती पदुप्रा सामने खडी है ।२४ सखियो के सहित
भाई हुई, पलक देवता हुई पद्‌मा को देखकर उस मोह को उत्पन्न
करने वाली पदमा से कल्किजी सकाम-भाव पूवक बोले ।२५।

इहुहि ५ आप भाग्यात्ममागप्रस्ते कुशलाय में स्थात्‌ ।

कक्ननेन्दु: किल कामपूरतांपापनोदाय सुखाय कान्‍्ते! २६।

=== PAGE 69 ===

द्वितीय अध्याय- १ [ रर१

लोलाक्षि ! लावण्य-रसामृत ते कामहिदष्टस्य विधातु रस्य ।
तनोतु शान्तिसुकृतेन कृत्या सुदुलभां जीवनमाश्रितस्य २७॥
बाहुृतवैतौ कुरुता मनोज्ञौं हृदिस्थितं काममुदन्तवासस्‌ ।
चार्वायतौ चारुनरवांकुशेन द्विप यथा सादिविदीर्णक्म्भम्‌ २८
पादाम्बुज तेडड्भ लिपत्रचित्रित वर मरालक्वणनूपुरा-
वृतम्‌ । कायाहिदष्टस्य ममास्तु शान्‍्तये हृदि स्थिते प-
दुमघनेसुशो भने ॥२६॥

श्रुत्वेतद्चचनामृत कथिकुलध्वसस्य कल्क्रेरल

हृष्ट्वा सत्पुरुषत्वमस्य मुदिता पदुमा सखीभिवृता ।
कान्त क्लान्तमना- कृताअलिपुटा प्रोवाचतत्सदरं

घीर धीरपुरस्कृतं निजर्षाति नत्वा नमत्कन्धरा ।३०।

हे कास्ते ! तुप्र मेरे पास भ्राप्नो, तुम्हारे मिलने से मेरा मंगल
हुप्ना है । तुम्हारे बन्द्रमुख की देखकर मेरा सताप मिट गया ।२६। हे
चबलाक्षि | मुझ ससार के रचने वाले को ६स समय वासना रूपी सर्प
ने दशित किया है । तुम्हारे लावशय-रस रूपी भ्रमृत के पान से उप्तकी
शान्ति सभव है। यह शान्ति सुकृत्यों से भी दुलंभ भौर जीवन के लिए
श्राश्रय स्वरूप होगी ।२७। ज॑से महावत श्रपने श्र कुश से गजराज का
कुम्म भेदन करता है, ठोक वैसे ही तुम्हारी यह सुरम्य भुजाएँ नख रूप
अकुश के द्वारा मेरे हृदयस्थ कामरूप हाथी के कुम्म का भेदन कहें ।र२८।
मेरे हृदयोदथि के स्वच्छ नीर मे स्थित श्र गुलि रूपी कमल-पत्र द्वारा
चित्रित हस जैसा शब्द करने वाले एवं नूपुरों से सुशोभित मंजु घोष
करने वाले पादाम्बुज के द्वारा काम-जनित विष का शमन हो ।२६।
कलिकुल विष्वप्क कल्किजी के वचनामृत सुनकर झौर उन्हे सत्पुरुषत्व
से युक्त जान कर पदमा श्रत्यन्त हषित हुई। फिर वह क्लान्त मन हुई
पद॒मा सश्वियों सहित मस्तक भ्रुकाकर प्रपने पति कल्कि भगवाब्‌ से मद
स्वर में कहने लगी ।३०।

=== PAGE 70 ===

द्वितीयांश--
विवाप अध्याय
सा पदुमात हीर मत्वा प्रेमगद्गदभा षिणी ।
तुष्ठाव ब्रीडिता देवी करुणावहणालयम्‌ ।१।
प्रसीद जगता नाथ | धम्म॑त््‌ | रमापते | ।
विदितो5सि विशुद्धात्मन्‌ ! वशगा त्राहि मा प्रभो !।२।
घन्याह कृतपुरयाह तपोदानजपत्रतै' ।
त्वा प्रतोष्य दुराराध्यं लब्ध तव पदाम्बुजम्‌ ॥३॥
आज्ञा कुरु पदाम्भोज तव सस्पृध्य शोभनस्‌ ।
भवन यामि राजानमाख्यातु स्वागत तव ।४॥
इति पदुमा रूपसदूमा गत्वा स्वपितर नृपस्‌ ।
वाचागमनम कल्केविष्णोरशस्य दौत्यक: ॥५॥
सूतजी बोले--प्रेम से गदगद होकर भाषण करने वाली पदमा
ने कल्किजी को भगवान्‌ विष्णु के रूप में जान कर उनकी स्तुति
की ।१। हे जगदीश्वर | हे धमंवमव्‌ | हे लक्ष्मीपते | मैं श्रापको जान गई
हूँ । अब झ्ाप मुझ शरणागता की रक्षा कीजिए ।२। मैं घन्य हो गई
प्रभो | जो श्रपने पुर्यकर्मों भ्र्थात्‌ तप, दान, जप श्र ब्रतादि के
सहित आपकी प्राराधना करके श्रापके दुष्प्राष्य चरण कमलो को प्राप्त
कर सकी ।३। भ्रत झ्राप मुझे भ्राज्ञा दे कि मैं प्रापके पदाम्बु ओ का स्पर्श
करके अपने घर जाऊं प्लौर महाराज से प्रापके श्राग मन की बात सचित
करू ॥४॥ यह कह कर श्रेष्ठ रूप वाली पदमा ने अपने पिता राजा

शेर२

=== PAGE 71 ===

द्वितीय ग्ध्याय-२ [. ६२३

बृह़द्रथ के पास जाकर भगवान कलिक के प्रागमन का वृत्तान्त निवेदन
किया ॥५॥॥

सखोमुखेत पदुमाया: पारिग्रहणाकास्यया ।

हरेरागमनश्रुत्वा सहर्षो5्भूदुबृहद्रथ , "हा

पुरोधसा ब्राह्मणैश्च पात्र सुमज्भले ।

वाद्यताण्डवगीतैइ्च पूजायोजनपाणिभि: ।७।

जगामानयितु कल्कि साद्ध/ निजजने: प्रभु ।

मण्डयित्वा कारुमती पताकास्वर्णतोरणै- ।८।

ततो जलाशयाम्यास गत्वा विष्ण यश सुतम्‌ ।

समरिवेदिकयासीन भुवनैकर्गति पतिम्‌ ।&।

ग्रनाधनोपरि यथा शो भन्‍्ते रुर्चाराण्यहो ।

विद्युदिन्द्रायुधादी नि तथेव भूषणान्युत ॥१०॥॥

राजा बृहद्रथ ने पद्मा को सखी के मुख से पद्मा के पाणिग्रहण

की कामना से भगवान्‌ का श्रागमन सुन कर ह॑ ध्यक्त किया ।६। फिर
उसने पुरोहित, ब्राह्मण, परिवारीजन, भिन्न, बन्धु भ्रादि को साथ लेकरु
मगल गीत, वाद्य, नृत्य भ्रादि करते हुए कल्कि भगवान को लाने के

लिए प्रस्थान किया | स्वण के तोरण भौर पताकादि से वह कारुमती
नगरी भ्रत्यन्त शोभा पाने लगी ।७-८। राजा बृहद्रथ ने जलाशय पर

पहुँच कर देखा कि विष्णुयश के पुत्र कल्किजी मरिमय वेदी पर स्थित
हैं ।६। जैसे घनघो< मेव पर बिजली श्रथवा इन्द्र-षनुष भ्रादि प्रत्यन्त
शोभा पाते हैं, बंसे ही कल्किजी के क्ृष्णाग पर भूषण दमक
रहे हैं ।१०।

शरीरे पोतवासाग्रधोरभासा विभूषितम्‌ ।

रूपलावण्यसदने मदनोद्यमनाशने ॥११॥॥

दर्दर्शपुरतो राजा रूपशीलग्रुणाकरम्‌ ।

साथ, सपुलक. श्रीश हृष्ट्वा साधु हम्नच्चंयत ।१रा

ज्ञानागोचरमेतन्मे तवागमनमीद्वर ! ।

=== PAGE 72 ===

इर४ ] [ कल्कि पुराण

यथा मान्धातृपुत्रस्य यदुनाथेन कानने ।१३॥

इत्युक्त्वा त॑ं पूजयित्वा समानीय निजाश्रमे ।

हम्य॑प्रासादसबाघे स्थापयित्वा ददो सुताम्‌ ।१४॥

पदुमा पद्म पलाशाक्षी पदुमनेत्राय पद्मनीम्‌ ।

पदुमजादेशतः पदुनाभायादाद्यथाक्रमम्‌ ।१५॥

उन रूप-लावशय के घर, कामदेव के उद्यम को नष्ट करने वाले,

देह के भ्रग्रमाग मे पीताम्बर धारण किये हुए तथा रूप,शील प्रौर गुगा
की खान लक्ष्मीपति कल्किजी को देख कर अश्रुयुक्त पुलकित देह के
सहित राजा ने उनका विधि पूर्वक पूजन किया ।११-१२। राजा बोला--
है ईश्वर ! जंसे यदुनाथ वन मे जाकर मान्चाता के पुत्र से मिले थे, वेसे
ही भाप ज्ञानमोचरातीत का झागमन मेरे लिए हुआ है ।१३। यह कह
कर कल्किजी का पूजन करके राजा उन्हे अपने भवन में ले भ्राये शोर
सुस्रज्जित गृह मे टिका कर उन्हे प्रपनी कन्या का दात कर दिया ।१४।
पद्योत्पन्न ब्रह्माजी के प्रादेशानुसर पद्मनाभ एवं पझालोचन भगवान्‌
कल्कि को पद्म-पत्र जैसे नेत्र वाली पदुमिनी सज्ञक पद्मा का यथाविधि

दान किया ।१५ ।
कल्किलंब्ध्वा प्रिया भार्य्या सिहले साधुसत्कृत, ।
समुवास विशेषज्ञ समीक्ष्य द्वीपमुत्तमम्‌ ।१६।
राजान. स्त्रीत्वमापन्ना: पदुमायाः सखिता गता' ।
द्रष्टर समीयुस्त्वरिता, कल्कि विष्णु जगरत्पतिम्‌ १७।
ता; स्त्रियोडपि तमालोक्य सस्पृश्यचरराम्बुजम्‌ ।
पुन: पु स्त्व समापस्ना रेवास्नानात्तदाज्ञया । १८।
पदुमाकल्की गौरक्ृष्णो विपरीतान्तरावबुभो ।
बहि.स्फुटो नीलपीत-वासोव्याजेत पह्यतु ।१६॥
हृष्टवा प्रभाव कल्केस्तु राजान; परमाडुतम्‌
प्रश॒म्य परया भक्त्या तुष्ठवु: शरणाथिन; ।२०।

=== PAGE 73 ===

द्वितीय भ्रष्याय-२ [ ३२५

भ्रपनी प्रिय पत्नी को प्र'्त कर साधुजनों से सत्कृत हुए कल्किजी

सिहल द्वीप को श्रेष्ठ स्थान देख कर कुछ दिनो तक वहाँ रहे १६। जो
राजा स्त्रीत्व को प्राप्त होकर पद्मा की सखी बन गये थे, वे सभी भगवान्‌
कल्कि के दशनताथं वहाँ उपस्थित हुए ॥१3। वे सभी स्त्रीत्व को प्राप्त हुए
राजागण भगवान्‌ के दर्शन प्राप्त कर उतके चरणा स्पर्श करते हुए उनकी
श्राज्ञा से रेवा नदी पर पहुँचे झौर स्नान करते ही पुरुषत्व को प्राप्त हो
गये।१८। पद्मा श्लौर कल्कि गौर तथा कृष्ण वर वाले हैं | दोनो विपरीत
वर्णों के सम्मिलन से पद्मा के नीलाम्बर और कल्कि के पीताम्बर द्वारा
एक बाह्य वर्ण प्रकाशित हुआ झोौर परस्पर समन्वित दिखाई देने लगा
।१६। कल्किजी का भ्रत्यन्त अद्भुत परशक्रम देख कर सभी राजागण
उनकी शरण को प्राप्त होकर भवितपूर्वक प्रणाम शोर स्तुति करने
लगे ॥२०।

जय जय निजमायया कल्पिदाशेषकल्पनापरिणाम |

जलाप्लुतलोकत्रयोपकरणमाकलय्प मनुमनिशम्य पूरितमवि-

जनाविजना विभू तमहामीनशरीर ! त्व निजक्ृतधम्मसेतुस र-

स्लणकृतावतार: ।२१॥

पुनरिहदितिज-बल-परिरलाच्धित-वासव-सूदनादुत-जितत्रिभुवन

पराक्रम-हिरयाक्षनिधन पृथिव्युद्धरणासकल्प-भिनिवेशेन घृय-

कोलावतारः पाहि न: ।२२।

पुनरिह जलधि मथनादृत-देवदानवगणा मन्द राचलानयनव्या-

कुलिताना साहाय्येनादुतचित्त. पब्व॑तोद्धरणामृतप्रासनरचना

वतार: कुर्म्माकारः प्रसीद परेश | त्व दाननृपाणाम्‌ ।२३।

हे प्रभो | भ्रापकी जय हो | झापकी ही कल्पना-शक्ति से ससार

विविध प्रकार से कल्पित हुप्रा है। जब तीनो लोग प्रलय में लीन होये,
त्तब आपने जनमुन्य स्थल मे प्रकट हुए थे । आपने ही घर्म-सेतु के सर-
क्षण ह॥ महामीन (मत्स्य) देह घारस्प॒ किया था ।२१॥ जब दनुज-सेल्य

=== PAGE 74 ===

३२६ ] कल्कि पुराण

से इन्द्र पराजित होने लगे और त्रैलोक्य-विजयी हिरण्याक्ष इृग्र को
मरने में तत्पर हुआ, तब आपने ही वाराह रूप घारण कर उसका
सहार कर डाला । ऐप झाप हमारी रक्षा कीजिये ।२२। जब देवता
और देत्य दोनों ही मिल कर समुद्र-मन्थन में तत्पर हुए, तब नदराचल
पह्तंत को टिकाने की समस्या तत्पन्न हुई | उस समय आपने कूर्मावतार
धारण कर अपनी पीठ पर मन्दराचल को टिका लिया। आपका वह
कूर्मावतार देवताओं को सुवा-पान कराने के लिये ही हुआ था । हे परेश |
झाप ही हम दीन राजाश् की रक्षा कीजिये |२३।॥
पुनरिह त्रिभुवनजयिनों महाबलपराक्रमस्य हिरण्यकशिपोर-
दिदुताना देववराणा भयभीताना कल्याणाय दितिसुतवधप्रे-
प्सुब्रह्मणों वरदानादवध्यस्य न शास्त्रास्त्वरात्रि विवास्वर्गम-
त्यंपातालतले देवगन्धव्यंक्रिन्तरनरतागरिति विचिस्त्य नर-
हरिरूपेणा नाखाग्रभिन्‍्तोरु दष्टवन्तच्छद त्यक्तासु कृत
वानसि ।२४।
पुतरिह त्रिजगज्जयिनों बले, सत्र शक्रानुजों वटुवामनोदंत्यस
माहनाय ल्िपदभूमियाचञ्वाच्छलेत विश्वकरायस्तदुत्सुष्ट-जल-
सस्पर्श-विवृद्धमनोंउभिलाषस्तव भूतले बलेदौँवारिकत्वमज्ो-
कृतमुचित दानफलम्‌ ।२५।
पुनरिह हैहयांदिनृपाणाममितबलपराक्रमाणा नानामदोल्ल-
छ्ितमर्य्यादावत्मंता निधनाय भृगुवशजों जामदम्न्य पितृहो-
मधेनुहरणप्रवृद्धमन्युवश त्रिसप्तकृत्वो निक्षत्रिया पृथिवी कृ-
तवानसि परशुरामावतारः ।२६।
फिर जब त्रलोक्य विजयी, महाबली पौर पराक्रमी हिरशयक-
कश्षिपु देवतापो का उत्पोडन करने लगा, तब ग्रापने भयमीत देवताग्रो के
रक्षार्थ उम़ देत्वराज का सहार करन का निश्चय किया । ब्रह्माजी के
बरुसे दैत्य, देवता मन्त्रवे, किग्तर, नाग. शा्त्रास्त्र, दिवस. राच्रि, स्वर्ग,

=== PAGE 75 ===

कल्कि पुराण [ ३२७

सत्यंलोक या पाताल लोक में कही भी, किमी के द्वारा भी मरने वाला
नही था | इन सब बातो पर विचार करके प्रापने नृत्तिहावतार घारण
किया भ्रोर जब आपके उस रूप को देख क्रोधित हुमा देत्य श्रापसे युद्ध
करते लगा, तब श्रापने प्रपने नखाग्रों से उसका देह विदीणं कर डाला
॥२४। फिर त्र॑ंलोक्य विजयी राजा बलि के यज्ञ में ग्रापने इन्द्र के लघु
आता बन कर वामतावतार धारण कर दानवराज के समोहनाथ तीन
पद पृथिवी माँग ली | उत्सगे के लिये जल छोडते ही झापने छलपूर्वक
विराट स्वरूप घारणा किया । फिर श्राप त्रेलोक्यदान के फलस्वरूप
राजा बलि के द्वारपाल बन गये ।२५। फिर जब महाबल-पराक्रम वाले
हैहय श्रादि राजाग्नो ने धर्म की मर्यादा को लाँघा, तब आपने उनके
विनाशार्थ भूगुवश्ञ मे परशुराम का अवतार लिया और अपने पिता की
होमघेनु के हर लिये जाने पर आपने इकक्‍्करी७ बार इस पृथिवी को क्षत्रियो
से रहित कर दिया 4२६।
पुनरिह पुलत्स्यवशावत सस्य विश्ववस पृत्रस्थ निशाचरस्य
रावरास्य लोकत्रयतापनस्थ निधनमुररोकृत्य रविकुलजातद-
दरथात्मजो यह्वा मित्रादस्त्राण्युपलम्य बने सीताहरणघशा
स्प्रवृद्धमन्युना अम्बुधि वानरनिवध्य सगण दशकन्धर हतवा-
नसि रामावतार: ।२७
पुनरिह यदुकुल-जलधिकलानिधि सकलसुरगणसेवितपादार-
विन्दद्वन्द्द. विविधदानवदंत्यदलनलोकत्रयदुरिततापनो वसुदे-
वात्मजो रामावतारो बलभद्रस्त्वमसि ।२५।
पुनरिह विधिकृत-वेदधम्मनुष्ठान-विहित-तानादर्शनसघृरा
ससारकम्मंत्यागविधिना ब्रह्माभासविलासचातुरी प्रकृतिबि-
मानतामसम्पादयन्‌ बुद्धावतारस्त्वमसि ।२६।
फिर पुलस्त्यवशावतस विश्ववापुत्र रावण ने अपने बल से तीनो
लोको को भय-सतप्त कर दिया, तब आपने उसका विताश करने के लिये
सूर्यवशी राजा दशरथ के यहाँ भ्रवतार लिया भर विश्वामित्र से भस्त्र-

=== PAGE 76 ===

शर८ ] द्वितीय श्रध्याय-२

विद्या प्राप्त कर वन-गमन करने और रावण द्वारा प्तीता का हरण करने
पर आपने वानर सेना को साथ लेकर कुन्न सहित रावणा को मार डाला
।२७। फिर ग्राप यदुकुल जनवि-मयच्ु: वसुदेवजी के पुत्र रूप श्रीकृष्ण
हुए भ्ौर भ्रनेक देत्य-दानवों को मार कर तीनों लोको को पाप-मुक्त
क्रिया | इसलिये सभी देवता आके उप श्रीकृष्ण रूप के चरण कमलो
की सेवा में तत्पर हुए । उसी कान में प्रापने ही बलमद्रजी का भी झव-
तार धारणा किया या ।रे८द। फिर आपने ब्रह्मा द्वारा निश्चित वेद-बर्म
में अनेक बाघाएं देख कर मिथ्या प्रपव को न? करने के निमित्त एव
प्राकृतिक विषय की अ्रवमानना न करने के उद्देदध्य से बुद्ध का भ्रवतार
लिया २६।

अधुना कलिकुलनाशावतारो बौद्धतखउम्प्लेच्छादीनाऊ-चवे-

दधम्म॑सेतुपरिपालनाय कृतावतार: कल्किरूपेणास्मानु स्त्री-

त्वनिरयादुद्धृतवानसि तवानुकम्पा किमिह कथयाम: ।३०।

क्व ते ब्रह्मादीनामविदितविलासावतरण

क्व न: कामा वामाकुलतमृगतृष्णातंमतसाम्‌ ।

सुदुष्प्राप्य युष्मच्च रण जलजालोकनमिद

कृपापारावार' प्रमुदितदृशाश्वा लय निजानू ।३ १॥
अब ग्राप कलिकुल को नष्ट करने तथा बौद्ध पाखएणिडयों भौर

म्लेच्छों पर शासन करने के लिये कल्कि भ्रवतार लेकर वेद धर्म रूपी
सेतु की रक्षा कर रहे हैं। झ्रापने ही स्त्रीत्व रूपी नरक से हमारा
उद्धार किया है । हम प्रापकी इस कृपा का वर्णन किस्त प्रकार करे ?
।३०। ब्रह्मादि देवता भी क्‍झ्रापकी लीला को जानने में समर्थ नहीं हैं ।
आ्रापको भ्रवतार विषयक कोई कामना नही रहती । हम स्त्री के देखते ही
काम-बाण के द्वारा जजंर एवं मृगतृष्णा से सतप्त हृदय वाले विषयी
प्रारियों के लिये भ्रापके पदाम्बुजों का दर्शन दुष्प्राप्य था । है अपार कृपा
वाले प्रभो ! हम भ्रनुगामियों की झोर भ्राप एक बार श्रपना कृपा कटाक्ष
करके. हमे प्राइवासन दीजिये ।३१॥

=== PAGE 77 ===

द्वितीयां झ--
गतर्ष अध्याय

श्र त्वा नृपाणा भक्ताना वचन पुरुषोत्तम: ।

ब्राह्मणक्षत्रविट्शुद्र-वर्णाना धर्ममाह यत्‌ ॥१॥

प्रवृत्ताना निवृत्ताना कर्म यत्परिकीत्तितम्‌ ।

सर्व सश्रावयामास वेदानामनुशासनस्‌ ॥२॥

इति कल्केव॑च' श्र्‌त्वा राजानो विशदाशया: ।

प्रसिपत्य पुन प्राहु पूर्वान्चु गतिमात्मनः ॥३॥

स्त्रीत्व वाप्यथवा पु स्त्व कस्य वा केन वा कृतम्‌।

जरा-यौवन-बाल्यादि सुखदुःखादिक च यत्‌ ॥४॥

कस्मात्कृतो वा कस्मिन्‌ वा किमेतदिति वा विभो |

अनिर्णातान्यविदितान्यपि कर्मारिए वर्णाय शा

सूतजी बोले--राजाझो के यह वचन सुन कर पुरुष श्रे 8 कल्कि-

जी ने उनके प्रति ब्राह्मणा, क्षत्रिय, वैश्य भर शुद्ध वर्णोके घ॒र्मं का
वर्णान किया ।१। ससार मे श्रासक्त एवं संसार से विरक्त दोनों के ही
जो कम हैं, उनका वर्णात उन्होंने किया ।२। कल्किजी का उपदेश सुनकर
राजाझ्रो के हृदय पवित्र होगये | फिर उन्होने प्रणाम करके कल्किजी से
अ्रपती पूर्वावस्था के विषय मे पूछा ।३। हे प्रभो | स्त्रीत्व झौर पुरुषत्व
भेद से मनुष्यो की निवृत्ति किस प्रकार होती है ? जरा, योवन और
बाल्यावस्था एव सुख, दु खादि के कारणा क्या हैं ? इनके प्रतिरिक्त भी
जिन विषयो से हम प्रनभिज्ञ हैं, उनका भी वर्णाव कीजिये-।४-५।

( तदा तदादण्यं कल्किरनन्‍्त मुनिमस्मरत्‌ )।

श्र 3

=== PAGE 78 ===

३३० ] [ कलिक पुराण

सोध्प्यनन्तो मुनिवरस्तीर्थपादो बृहद्ब्रत ॥झ्षा
कल्केदंर्शनतो मुक्तिमाकलय्यागतस्त्वरनु

समागत्य पुनः प्राह कि करिष्यामि कुत्र वा।
यास्यामीति वच: श्र्‌त्वा कल्कि: प्राह हसस्मुनिम्‌ ।७।
कृत दृष्ट त्वया ज्ञात सब॑ याह्य निव्लंकम ।
अदृष्टमकृतच ति श्र त्वा हृष्टमना मुनि दा
गमनायोद्यत त तु दृष्ट्वा नृपगरणास्ततः ।

कल्कि कमलपत्ाक्ष प्रोचुविस्मितचेतस ।६।

( यह सुत्र कर कल्कि जी ने श्रनन्‍्त मुनि का स्मरण किया ) यह
जान कर महानव्रती एवं दीघ॑ काल से तीथथं मे निवास करने वाले मुन्रि-
बर अनन्त, कल्किनी के दर्शन से श्रपनी मुक्ति समव समर कर शीघ्र हो
वहाँ भ्रा उपस्थित हुए । उन्होने भगवान्‌ कल्कि के पास झ्राकर पूछा--
मुझे क्या करना है ? कहाँ जाना है ? यह सुन कर कल्कि जी हँस कर
मुनि से बोले ।६। हे मुने ! श्रापने मेरे सब किये हुए कम देखे हैं। प्रहष्ट
को कोई काट नहीं सकता ओर कम के बिना फल भी नहीं मिल सकता ।
यह सुन कर मुनि को प्रमन्‍नता हुई ।5। शोर फिर जब मुनि वहाँ से
जाने लगे, तब उन्हे देख कर श्राश्चयं चकित हुए राजागणा कल्किजी से
बोले ।६।

किमनेतापि कथितत्वया वा किमुतान्युत ।

सर्वा तच्छोतुमिच्छाम. कथोपकथन दूयो: १०।
नृपाणां तद्गच' श्र्‌ त्वा तानाह मधुसूदन: ।
पूच्छतामु मुनि शान्तं कथोपकथनादृता: ।११॥

इ तिकल्केवंचो भूय: श्र्‌त्वा ते नृपसत्तमा:।
अनन्तमातु' प्रण/ता: प्रश्नपारतितीषंव: ।१रा
सुने ! किमत्र कथन कल्किना धमंवर्मरा ।
दुर्बोध. केन वा जातस्तत्त्व वर्ण य न प्रभो । ।१

=== PAGE 79 ===

चतुथ प्रध्याय-२ ] [. ३३१

पुरिकाया पुरि पुरा पिता में वेदपारग. ।
विद्र मो नाम धम्मंज्ञः ख्यात, परहिते रतः ।8४॥
सोमा मम विभो | माता पतिधम्भंपरायणा |
तयोवेयः परिणतौ काले षण्डाकृतिस्त्वहम्‌ १५।

राजाप्रो ने कहा-हे प्रभो ! मुनि ने झ्रापसे कया कहा और

भ्रापने क्या उत्तर दिया ? आपका कथोपकथन किय विषय मे हुझा था ?
यह सुनते की हमे इच्छा है ।ए०। राजाग्रो की जिज्ञासा सुनकर भगवान
कल्कि ने कहा--हमारे कथोपकथन के विषय मे इन श्ान्त हृदय वाले
सुनि से ही प्रइन करो ।११। कल्किजी के वचन सुनकर वे सब श्रेष्ठ
राजागण प्रश्न करा भेद जानने के लिए मुनि को प्रणाम करके पूछने
लगे ।१२। राजाओरो ने कहा-हे मुने ! भगवान्‌ कल्कि से श्रापका कथोप-
कथन गूढरूप से क्यों हुआा ? हे प्रभो ! इसका रहस्य हमे बताइये १३॥
मुनि बोले--पूवंकाल की बात है-पुरिका नाम पुरी में वेदों मे प/रगत
विद्रू भ नामक एक धर्मज्ञ मुनि रहते थे, वही मेरे पिता थे ॥१४। हे
विभो । मेरी माता का नाम सोमा था, ठसी पतीब्रता से मेरा जन्म हुआ,
परन्तु मैं पु सत्वहीन था । १५।

सजातठ. शोकद पिनत्रोलोकाना निन्दिताकृति।

मामालोक्य पिता क्लीबदुःखशोक भयाकल: १६॥

त्यक्त्वा गृह शिववन गरत्वा तुष्ठाव शद्भूरम्‌ ।

सपूज्येश विधानेन धूपदीपानुलेपने: १७

छ्षिवं शान्‍्त सवंलोकंकनाथ भूता-वासं वासुकीकण्ठभूषम्‌ ।

जटाजूटाबद्धगज्ञा तरंगवन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम्‌ ।१५॥

इत्यादि बहुभि. स्तेत्रे: स्तुतः स शिवदः शिव. ।

वृषारूढ: प्रसन्‍्तत्मा पितर प्राह में वृणु ।१६॥

विद्र,मो मे पिता प्राह मत्पु स्त्वं तापतापित ।

हसृज्छिवो ददौ पुस्त्व पाबाया पुतिमोदितः ।२०।

=== PAGE 80 ===

झशरे ] [ कल्कि पुराण

मुझे इस प्रकार का उत्पन्न हुप्ना देख कर मेरे माता-पिता को

बडा दु ख हुआ । मेरी श्राकृति निन्‍दा योग्य थी | यह देख कर दु ख, शोक
और भय से व्याकुल हुए पिताजी शिव वन में जाकर धूप, दीप, गष
आदि से विविवत्‌ पूजन करके शिवज्ञी को स्तुति करने लगे ।१६ १७
उन्होने कहा-हे शिव | है शान्त स्वरूप | प्राप सब लोको के नाथ
झ्ौर भूतो को प्राश्रय स्थान हैं | ग्रापके कठ मे वासुकी नाग झौर जट
जाल में गंग-तरग सुशोभित हैं । श्राप प्रानन्द भडार के दाता शिव को मै
प्रशाम करता हूँ (८। कल्याण के दाता भगवाच्‌ शकर इस स्तोत्र से
प्रसन्‍न होकर वृषभारूढ होकर प्रकट हुए झौर उन्होने मेरे पिता को वर
मागने की आ्राज्ञा दी ।१६। तब मेरे पिता विद्र म मुति ने उनसे कहा-हे
नाथ | मेरा पुत्र पु सत्वहीन है, इससे मैं अत्यन्त दु,खी हुँ । तब शिवजी ने
हँस कर मेरे पुरुषत्व युक्त होने का वर दिया और पार्वतीजी ने भी उनकी
बात का झनुमोदत किया ।२०।

मम प्‌स्‍्व वर लब्ध्वा पितायात* पुनगू हम्‌ ।

पुरुष मा समालोक्य सहर्ष ; प्रियया सह ।२१॥

तत; पूृवयसो तौ तु पितरी द्वादशाब्दके ।

विवाह मे कारयित्वा बन्धुभिमुदमापतु: २२

यज्ञरातसुतां पत्नी मानिनी रूपशालिनीम्‌ ।

प्राप्याह परितुष्टात्मा गृहस्थ, स्त्रीवशीउभवम्‌ । २३!

ततः कतिपये काले पित्रौ मे मृती नृपा. ।

पारलौकिककार्य्याणि सुहृदभिन्नाह्मरणावृ'तः ।२४।

तयो; कृत्वा विधानेन भोजयित्वा द्विजान्बहूनू ।

पित्रोवियोगतप्तोडह विष्णुसेवापरो3भवम्‌ ।२५।

मेरे पुरुष होने का वर प्रास कर पिताजी घर लौट भ्राये भर

तब मुझे पुरुषाकार हुम्र। देव कर माता के सहित ने बडे प्रसन्‍न हुए ।२१॥
फिर जब मैं बारह बर्ष का होगया, तब उन्होने बन्धु-वान्धवों सहित
मोद मनाते हुए मेरा विवाह कर दिया ।२२। यज्ञरात की पुत्री को

=== PAGE 81 ===

चतुर्थ अ्रध्याय २ _] [ ३३३

अपनी भार्या के रूप मे प्राप्त करके मैं बडा सन्तुष्ट हुआ और गृहस्थाश्रम
में प्रवेश करके उस प्रत्यन्त रूपवती एवं माननी स्त्री के वशीभूत हो
गया ।२३। फिर कुछ काल बीतने पर मेरे माता-पिता मर गये तब
मैंने भ्रपने सुहृदो और ब्राह्मणों के साथ उनका परलोक सस्कार
किया ।२४। मांता-पिता का मृतक सस्कार करके मैंने नेक ब्राह्मणों को
भोजन कराया | फिर उनके बिरह से द:ली होकर मैंने भगव न्‌ विष्णु
को भ्राराधना की ।२५।

नुष्टी हरिमें भगवाज्ञप पूजादिकर्मंभि ।

स्वप्ने मामाह मायेय स्नेहमी हविनिमिता ।२६।

श्रय पितेय मातेति ममताकुलचेतसाम्‌ ।

शोकदु खभयोद्व गजरामृत्युविधायिका ।२७॥
श्र॒त्वेति वचन विष्णा, प्रतिवादार्थमुद्यतम ।
सामालक्ष्वन्तहित, स विनिद्रोडह॒वम्‌ ।२८।
सविस्मयः सभार्य्यो5ह त्यक्त्वा ता युरिका पुरोम्‌
पुरुषोत्तमाख्य श्रीविष्णो रालवञ्चागम नृपा, ! २
त्त्रव दक्षिण पाश्वें निर्मायाश्रममुत्तमम्‌ ।
सभागय्यसानुगामात्य: करोमि हरिसेवनम्‌ ।३०।

मेरे जप, पूजन प्रादि कमे से प्रसन्‍न हुए भगवान्‌ विष्णु ने एक
दिन स्वप्न मे मुझसे कहा कि स्नेह, मोह भ्रादि सब मेरी ही माया है |२६।
यह मेरे पिता हैं, यह मेरी माता है' ऐसी ममता जिनके चित्त को व्याकुल
करती हो तो समझ लो कि इस शोक, दु ख, भय, इढ ग, वृद्धामस्था धौर
सृत्यु भ्रादि के क्लेश रूप का कारण मेरी माया ही है ।२७। भगवान्‌ की
बसी घुन कर मैं जंसे ही प्रतिवाद करने को हुप्रा, वैसे हो वे झन्तर्धान
होगये झोर मेरी नींद हूट गई ।२८। है राजाओं ! फिर मैं विस्मय मे
भर कर पुरिका नामक उस पुरी को छोड कर श्रपनी पत्नी के सहित
पुरुशोत्तम्‌ सज्ञक विष्णुधाम में जा पहुँचा ।२६। उस पुरुषोत्तम धाम के

=== PAGE 82 ===

इड [ कल्कि पुराण

दक्षिण भाग में श्रेष्ठ श्राश्षम बनाकर मैं प्रपनी पत्नी शौर अनुग'मियों के

सहित हरि-सेवा में तत्पर हो गया ।३०।

मायासदरांनाकाड क्षी हरिसद्मनि सस्थित: ।

न्गायन्तृत्यज्ञलपनाम चिस्तयच्छमतापहम्‌ ।३४९१।

एवं वृत्ते द्वादशाब्दे द्वादश्या पारणादिने ।

स्नातुकाम समुद्रेष्ह बन्धुमि, सहितों गत ।१२॥

तत्र मग्न जलनिधौं लहरीलोलसकुले ।

समुत्यातुमशक्‍त मा प्रतुदन्ति जलेचरा* ।३३॥

निमज्जनों मज्जनेत व्याकुलो कृतचेतसम्र्‌ ।

जलहिल्लोलमिलनदलिता ज्भमचेतनम्‌ ।३४॥

जलघेदक्षिणे कूले पतित पवनेरितम्‌ ।

मा तत्र पतित हृष्ट्रवा वृद्धशर्मा द्विजोत्तम ॥३शा

सन्ध्यामुपास्य सघूण स्वपुर मा समातयतु ।

स॒ वृद्धशर्मा धर्मात्मा पुत्रदारघनान्वित: ।

कृत्वारुग्रान्तु मा तत्र पृत्रवत्पय्यंपालग्रतु ।३ ६

भगवान्‌ के उस घाम में रहता हुप्रा प्रभु माया का दर्शन करने

की कामना से मैं नृत्य, गायन तथा जप पूर्वक यम का भय दूर करे
वाले भगवान विष्णु का ध्यान करने लगा ॥३१॥ इस प्रकार बारह वर्ष
व्यतीत होगए । एक दिन द्वादशी का पारश था, तब मैं स्तान करने के
विचार से अपने बन्धुप्रो सहित समुद्र के तट पर पहुँचा ॥३२॥ ज॑तते ही
गोता लगाया, बसे ही मैं समुद्र की भवक्र नरगराशि से व्याकुत्त हो
गया। मुझमे उठने की शक्ति नही रही । तभी जलचर जीव मुझे व्यथ्रित
करने लगे ।३३। मैं कभी उछचता था, कभी डूबता, इससेमेरा चित्त बडा
व्य्यकुक्व-हुमा । जल की तरगो के थपेडो से शिथिल प्र ग हुआ मैं प्रचेत
क्या ॥२४)। फिर मैं वायु की हिलोर से बहता हुश्ना समुद्र के दक्षिण
किनारे प्रर लग गय्ना । मुझे: भचेतावस्था में पड़ा देख कर वृद्ध क्षर्मा

=== PAGE 83 ===

चतुर्थ भ्रध्याय-र ] [ ३३५

नामक एक ब्राह्मण सध्योपासन से निवृत्त हो कर मुझे श्रपने घर ले
गये । स्त्री पुआदि से युक्त, घनवाव्‌ एवं धर्मात्मा वुद्ध शर्मा मुझे स्वस्थ
करके पुत्र के समान पालते लगे ॥३५-३६॥

अहन्तु तत्र दीनात्मा दिग्देशाभिज्ञ एव न ।

दम्पती तौ स्वपितरौ मत्वा तनत्रावस नृपा: ।३७

स मा विज्ञाय बहुधा बेदधम्मेंब्वनु छितम्‌ ।

प्रददौस्वा दुहितर विवाहे विनयान्वित ।३५॥

लब्ध्वा चामीकराकारा रूपशीलग्रुणान्विता ।

नाम्ता चारुमती तत्र मानिती विस्मितो$भवम्‌ ।३६।

त्तयाह परितुष्टात्मा नानाभोगसुखान्वित, ।

जनयित्व पद्चपुत्रान्समदेनावृतो$भवम्‌ ४०७

हे राजाप्रो | उस स्थान पर रहते हुप मुके दिशा और देश का

भी ज्ञान न रहा, इसलिए दुःखित हृदय से उन ब्राह्मण दम्पत्ति को ही
अपना माता-पिता मानता हुप्रा, वही रहने लगा ।३७। उन ब्राह्मण ने
मुझे सब प्रकार से वेद-धर्म का अनुष्ठाता जान कर विनय पूर्वक अपनी
कन्या का दात कर दिया ।३८। उस तप्त स्वर्ण जेसे वर्णा बाली,रूप,शील
ओोर गुणा से युक्त कन्या का नाम चारुमतो था| उस मानिनी को भार्या
रूप में प्राप्त का मैं विस्मय में पड गया रे व रुमती ने मुझे सेवा
द्वारा सदा सतुध्ट रखा भ्रौर मैं उसके साथ विभिन्‍न प्रकार के सुखो का
उपभोग करने लगा । उससे मेरे पॉँच पुत्र उत्पन्न हुए झ्ौर निरन्तर मेरे
सुख को वृद्धि होने लगो ।४०॥

जयदच विजयइचेव कमलो विमलस्तथा ।

बुध इत्यादय. पच विदितास्तनया मम ।४१॥

न्स्वजनंबेन्घुभि: पुत्रेर्शनैननाविधैरहस्‌ ।

विदित: पुजितो लोके देवैरिन्द्रो यथा दिवि ।४२।

बुधस्य ज्येष्ठपुत्रस्य विवाहार्थ समुद्यतम्‌।

=== PAGE 84 ===

३३१६ |] [ कल्कि पुराण

दृ-ट्वा द्विजवरस्तुष्टो धमंसारो निजा सुतामु ।४३॥

दित्सु. कर्माणि वेदज्ञशचकारा भ्युदयान्यपि ।

वा्ध गीतिव्च नृत्येश्च स्त्री गणै. स्वर्णभूषत, ।४४।

अह च॒ पृत्राभ्युदये पितृदेवबितपंणम्‌

कत्तुंस मुद्रवेलाया प्रविष्ट परमादरातु ।४५॥

मेरे पाँच पुत्र जय, विजय, कमल, विमल, ओर बुध इत्यादि नामों

से ज'ने गये ।४१। मैं स्वजनों श्रोर पुत्रो से युक्त तथा विविध प्रकार के
घनो का स्वामी होकर इन्द्र के समान पूजनीय तथा प्रसिद्ध होगया ।४२॥
जब्र मैने अपने ज्येष्ठ पुत्र बुध का विवाह करने ना विचार किया तब
घर्मसार नामक एक ब्राह्मण ने अपनी कन्या देने की इच्छा प्रकट की ।
फिर उसने अपनी कन्या का वेवराहिक सस्कार करने के लिए वेदन्ञ ब्रा-
हाणों को बुला कर श्राभ्युदंयादि कम॑ को पूर्ण कराया। उप्त समय
स्वराभूषणो से विभूषित स्त्रियाँ वाद्य, गीत श्रौर नृत्य कर रही थी-
।४३-४४। तब मैं भी पुत्र के भ्रश्यदय की भ्मिलाषा करके पितर, देवता
श्लौर ऋषियों का तपंण करने के लिए समुद्र के किनारे गया ।४५॥

बेलालोला यिततनुर्जलादुत्याय सत्वर: ।

तीरे सखीन्‍्स्तानसन्ध्या-परास्वीक्ष्याहमुन्मना, ।४६॥
सद्यः समभव भूपा । द्वादश्या पारणाहतानु ।
पुरुषोत्तमसव(सान्विष्ण सेवार्थमुद्यतान्‌ ॥४७॥॥
तेष्पि मामग्रत, कृत्वा तद्र पवयसा निधिमू ।
विस्मया विष्टमनस दृष्ट्‌॥ मामत्र्‌ वज्जना' ।४८।
अनन्त ! विष्ण भक्तोइसि जले कि दृष्टवानिह ।
स्थले वा व्यग्रमनय॑ लक्षय्राम. कथ दव ।४६॥
पारणं कुरु तदृब्र हि त्यक्त्वा विस्मयमात्मम. |
तानब्ुबमह नव किडिचदुदृष्ट श्रुत जना; ।५०॥
कामात्मा तत्कृपणधीर्माया सन्दर्शनादूत: |.

=== PAGE 85 ===

चतुर्थ अध्याय-२ |] [ ३३२७

तया हरेमाययाह मूढो व्याकुलितेन्द्रियः ।५१।

जब मैं स्नान -- तपंणादि से निवत्त होकर जल से निकल कर तट
को भ्रोर चला, तभी देखता हूँ कि मेरे पहिले के सभी बधु बाधव सन्ध्यादि
कर्म कर रहे हैं। यह देख कर मेरा मन उद्विग्गन हो उठा ।४६।॥
है राजाझ्नो ! पुरुषोत्तम घाम मे रहने वाले उन ब्राह्मणों को भगवान्‌
जिष्ण॒ की सेवा एव द्वादशो के पारण में तत्थर देख कर मैं चकित हुआ
४७। मेरे रूप प्रौर वय में पहिले से कुछ भी परिवर्तन न हुमा देख कर
और मुझे विस्मयपूरवंक भ्पने को देखता देख कर उन्होने कहा ।४८। हे
अनन्त [ तुम विष्णू भक्त हो । क्‍या तुमने जल प्रथवा स्थल मे कही कुछ
ऐसा दृश्य देखा है, जिससे इतने व्यग्रचित्त दिखाई दे रहे हो ! ।४६।
यदि कुछ देखा हो तो बनाप्रो भ्रौर विस्मय को छोड कर पारण करो।
यह सुन कर मैंने कहा-- मैंने कही कुछ भी नही देखा-सुना । परन्तु मैं
काम से मोहित होकर दूरबंल हृदय हो गया हूँ। मैं भगवान्‌ श्रीहरि
की माया से ही विमूढ प्रौर व्याकुल इद्रिय वाला हो रहा हूँ ।५०-५१

न शर्म्म वेद्मि कुत्रापि स्नेहमोहवर्श गत' ।

आत्मनो विस्मृतिरिय को वेद विदिता तु तामू ।५२।

इति भार्य्या घनागार-पृत्रोद्गाहानुरक्तधी. ।

श्रतस्तो5ह दीनमना न जाने स्वापसम्मितम्‌ ॥५३॥

मां वीक्ष्य मानिनो भारय्या विवश मूढवस्थिततम्‌ ।

क्रन्दन्ती किमहो$कस्मादालपन्‍्ती ममान्तिके । ५४

इह ता वीक्ष्य तास्तत्र स्मृत्वा कातरमानसम्‌ ।

हसोथ्प्येको बो धयितुमागतो मां सदुक्तिभि: ।५५।

घोरो विदितसर्वार्थः पूर्ण: परमघम्मंवितु ।५६॥

सूय्यकार तत्त्वसार प्रशान्त दान्त शुद्ध लोकशोकक्षयि-
ष्ण म्‌ । ममाग्रे त पूजयित्वा मदज्भाः पत्रच्छुस्ते मच्छुभष्या-
नकामा: ।५७॥

=== PAGE 86 ===

डेरेष [ कल्कि पुराण

मैं स्नेह श्लौर मोह के वशीभूत होकर प्रात्मविस्मृति को प्राप्त
हुमा हैं, परन्तु इस बात को कौन जानता है ? ॥५२। इस प्रकार मैं
भार्या, धन के भडार और पुत्र के विवाह्दि मे भ्रत्यन्त अनुरक्त झोक
परौर दु ख॒ मे युक्त हो गया। सै सोचने लगा कि मैं प्रनन्त कौन हूँ?
परतु कुछ भी नही समझ पाया । सभी विषय स्वप्न के समान लगने लगे
५३। तभी मेरी मातिनी पत्ती मुक्रे उस विवश प्रौर समूढ़ के समान
अवस्था मे देख कर मेरे पास झ्राकर रोती हुई चिल्लाने लगी कि हा, यह
क्या हुआ | |५४। वहाँ अपनी पूर्व भार्या को इस प्रकार देख कर और
फिर उन स्त्री-पुरुषो का स्मरण करके श्रत्यन्त कातर हृदय तथा सन्तप्त
हो उठा । तभी एक वीर, स्वज्ञाती, पूरा धर्मज्ष, सूयं के समान तेजस्वी,
सतोगुणी , शान्त, शुद्ध तथा ससार-शोक्त का नाश करने मे समर्थ
परमहस मुमे ज्ञान देने के निमित्त वहाँ प्रधारे। तभी मेरे बाधवों ने
उनका पूजन क्रिया शोर मेरे कल्याण का उपाय पूछने लगे ।५५-५७।

=== PAGE 87 ===

ह्विब्रोयांश --

पंग ष्र्शु 4-फ-त ॥॥। न
पषम अध्याय
उपविष्टे तदा हसे भिक्षा कृत्वा यथोचितास्‌ ।
तत प्राहरनन्तस्य शरीररोग्यकाम्यया ॥१।
हसस्तेषा मत ज्ञात्वा प्राह मा पुरत स्थितम्‌ ।
तव चाहमतो भार्या पुत्र: पच बुधादय, ॥र।
धनरत्तन्वित सदमा सम्बाध सौबसकुलम्‌ ।
त्यक्त्वा कदागतो5प्रीह पुत्रोह्गाहदिने न॒तु ।३॥
समुद्रती रसन्चार: पुराद्धम्मंजनादृत: ।
निमनन्‍्त्य मामिहायात, शोकसविग्तमानस*- ।४॥
त्वज्ज सप्तृतिवर्षीयस्तत्र दृष्टो मया प्रभो !।
त्रिशदर्षीयवत्कस्मादिति में सश्रमो महान्‌ ॥५॥
सूतजी बोले --- यवोचित भिक्षा प्राप्त करके परमहस जब
विराजमान हुए, तब पुरुषोत्तन तीय॑ के निवासियों ने उनमें पूछा कि
अ्रतन्त्र का शरीर रोग-रहित कब होगा ? ।१। परमहंव उनके प्रश्न का
तात्यय जान कर भौर मुझे अ्रयने सज्ञ स्थित देख कर बोले -- हे
अनन्त ! तुम अपनी पत्नी चारुमती,बुआादि पाँवो पुत्र घन रत्नादि से
युक्त भवत्र झ्रादि को त्याग कर यहाँ कब प्रायये ? क्‍या भ्राज तुम्हारे
पुत्र का विवाह-दिवध है? ।२-३ मैं प्राज भो तुम्हे इस समुद्र तट पर
घूमते देखता हूँ । वहाँ के सभी धामिक व्यक्ति तुम्हारा झ्ादर करते हैं।
मैं भी प्राज तिमत्रित हूँ | परन्तु तुम यहाँ प्राकर शोक से सन्‍्त्॒त होरहे
दिखाई देते दो ।४। हे प्रभो ! वहाँ तो तुम चत्तर वर्ष के वृद्ध थे, परस्तु

ज्च्छ

=== PAGE 88 ===

३४०] [ कल्कि पुराण

यहाँ तीस वर्ष के युवक कैसे दिखाई दे रहे हो ? ।५॥
इय भार्या सहाया ते न तत्रालोकिता क्वचित्‌ |
ग्रह वा क्‍्व कुतस्तस्मात्कथ वा काशित ।६।
स एव वा न वापि त्व नाह वा भिक्षुरेव स, ।
आवयोरिह सयोगदचेन्द्रजाल इवाभवत्‌ ।७।
त्व गृहस्थ. स्वधम्मंज्ञो भिक्षुको5ह परात्मक. ।
आवयो६९ह सवादों वालकोन्मत्तयोरिव ८।
तस्मादीशस्य मायेय त्रिजन्मोहकारिणी ।
ज्ञानाप्राप्याहंतलम्या मन्‍्येहमिति भा द्विज | ।६।

तुम्हारी इस सहायिका भार्या को मैंने बहा कभी भी नहीं देखा।
मैं भी यह नहीं जानता कि मैं इस स्थान १र कहाँ से श्रौर किस प्रकार
श्रा गया ? तथा मुझे यहाँ कोन लाण् है ? ।६। क्‍या तुम वही अनन्त हो
या भौर कोई हो ? मैं भो वही भिक्षुक हूँ या कोई अन्य हूँ ? यहाँ मेरा
तुम्हारा मिलन भी इद्रजाल के समान ही श्रतीत होता है ।७। तुम अपना
धर्म का पालत करने वाले गृहस्थ हो ओर मैं परमार्थ चिन्तक भिक्षक।
यहाँ हम-तुम दोनो का पारस्परिक सवाद एक बालक श्रोर उन्मत्त के
सवाद के समान निरथंक है ।5। है द्विज | इससे मैं समभता हूँ कि यह
भगवान्‌ की त्रलोक्य-भोहिनी माया है। इस माया का रहस्य साधारण
ज्ञान से नही, भ्रद्वत बुद्धि से ही समझा जा सकता है ।६।

इति भिक्षू: समाश्राव्य यदन्यत्प्राह विस्मित. ।

मा्कंण्डेय ! महाभाग ! भविष्य कथयामि ते ।१०।

प्रलये या त्वया दृष्टा पुरुषस्योदराम्भसि ।

सा माया मोहजनिका पन्थानं गरिका यथा ११)

तमोह्यय॒वन्तसल्तरापा नोदनोद्यतमक्षरी

ययेदमखिलं लोकमवृत्या वस्थयास्क्तिमु ।१२।

लये लीने त्रिजगति ब्रह्मतन्मात्रतां गत: ।

निरुपाधों निरालोके सिसृक्षुरभवत्‌ पर: ।१३॥

=== PAGE 89 ===

पञ्चम अध्याय-२) [. ३४१

ब्रह्मण्यपि द्विघाभूते पुरुष प्रकृती स्वया ।

भासा सजनयामास महान्त कालयोगत: ।१०

कालस्वभावकर्म्मात्मा सोह5हड्भा रस्ततो5भवत्‌

त्रिवृद्विष्णु-शिव-ब्रह्म-मय, ससारकारणमस्‌ ॥ १५

विस्मयान्वित हृदय से भिक्षुक परमहस ने मुझसे इतना ही बहा ।
फिर उन्होने माकरडेय से कहा - हे माक एडेय ! हे 'महाभाग | मैं भझब
तुम्हें भविष्य की बात सुनाता हूँ |१०। प्रलघकाल में उस परम पुरुष के

दर मैं स्थित जल मे, पथ मे बंठने वाली गणिका के समान, सब में

मोह उत्पन्न करने वाली माया निवास्त करती है ॥१६१। तमोगुण रूप हुई
यही माया भ्रनन्त सन्‍्ताप उत्पन्न करने वाली भर इस मिथ्या जगत में
सब की गति करने वाली है । यही माया तीनो लोको मे व्याप्त होकर
उन्हें स्थित करती है । इस मायाका नाश सभव नहीं है ॥१रा
प्रलयकाल मे तीनों लोकों के लीत होजाने पर सर्वत्र अधकार छा जाता
है, तब दिशा देश और काल आदि का भी कोई चिह्न नहीं रहता।
उस समय ब्रह्म ही सृष्टि करने की इच्छा से, झपनी हीं महिमा द्वारा
प्रकृति और पुरुष इन दो रूपो में विभक्त हो जाते हैं। तब काल के सह-
योग से प्रकृति श्रौर पुरुष, का सयोग होने पर महत्तत्व उत्पन्न होता है
॥१३-१४। प्रकृति से काल झ्रौर स्वभावतर उत्पन्न हुए । महत्त्व से प्रह-
कार हुप्ना । वही अहकार तीनो गुणों में विमक्त होकर ब्रह्मा, विष्णु
भौर शिव का उत्पन्त करने वाला हुग्ना । यही ब्रह्मा, विष्णु प्लोर शिव
सम्पूर्रा विश्व के कारणा हैं ।१५॥

तन्मात्रारि तत पञ्च जज्षिरे गुरावन्ति च ।

महाभूतान्यपि तत प्रक्ृतो ब्रह्मसश्रयात्‌ ।१६४

जाता देवासुरनरा ये चान्ये जीवजातय' ।

ब्रह्माण्डभाण्डपभा र-जन्मनाशक्रियात्मिका: १७

मायया मायया जीव-पुरुष परमात्मनः ।

ससारशरणाव्यग्रो न वेदात्मर्गात क्वचित्‌ ।१हदें

अ्रहों बलवती माया ब्रह्माद्या यद्शे स्थित: ।

=== PAGE 90 ===

इे४२ ] [कल्कि पुराण

गावो यथा नसि प्रोता गुणबद्धा. खगा इव ।१६॥
ता माया गुणमय्या ये तितीर्षन्ति मुतीवरा | ।
ख्रवन्ती वासनानक्रां त एवार्थविदों भुवि ॥२०॥
अहकार से प्रथम त्रिगुणात्मक पचतस्मात्र प्रकट हुप्रा। पवतन्मात्र
से पचमहाभूत हुए। ६स प्रकार प्रकृति मे पुरुष के प्रधिष्ठान करने से ही
सृष्टि का उदय होता है १६। फिर देवता, दानव, मनुष्य तथा प्न्यान्य
जीव भ्रर्थात जितने भी जन्म लेने वाले श्रोर मरणाबर्मी प्राणी हैं, वे सब
उत्पन्त होते है ।9। ईश्वर की मात्रा के वश में पडे रहने से सभी जीव
साँसारिक कार्यो मे लिप्त रहे भाते हैं तथा अपने उद्धार का प्रयत्न नही
कर पाते ।१5। अहो, यह माया कंसी बलवती है, जिसके वन मे ब्रह्मादि
देवता भी नाथे हुए बेल श्रौर डोरी से बंधे हुए पक्षी के समान नाचते
करहते है १६। जो मुनिवर इस प्रकार के वासना रूपी नक्र की उत्पत्ति-
ञ्री गुणमयी माथा से मुक्त होने का उपाय करते हैं, उन्ही ज्ञातियों करा
जन्म सार्थक समझो 7२०।
मार्कण्डेयो वसिष्ठश्च वामदेवादयो5्परे ।
श्रुत्वा गुरुवचो भूय. किमाहु श्रवणाहता ।२१।
राजानो5नश्तवचनमित्ति श्रुत्वा सुधोपमम्‌ ।
क्रिवा प्राहुरहो सूत ! भविष्यमिह वर्णय ।२र।
इति तद्गच प्राश्र त्य सूत* सत्कृत्य त॒॒ पुनः ।
कथयामास कार्त्स्म्येन शोक्मोहविधातकस्‌ ।२३।
तत्रानन्तो भूषगणै. पृष्ठ प्राह्‌ कृतादर ।
तपसा मोहनिधनमिन्द्रियाणान्व निग्रहमू ।२४॥
अ्रतोहहवनमासा्र ज्ञप्त कृत्वा विधानत. ।
नेन्द्रियाणा न मनसो-निग्रहो5भूत्कदाचन ।२५।
शौनक बोले-- हे. ब्रह्म न्‌ ! माकरडेय, वस्निष्ड, , वमदेव तथा
भ्रन्यान्य मुनियो ने परसहस-के वज़त्र खुत-कर क्या, कहा थूप: (क््या प्रनन्‍्त
के इस ठपाख्याव को सुबके काल़े राहकफ्रे वे ऋतस्क के सह्क्रे संतान

=== PAGE 91 ===

परचम अध्याय-२ ] [. ३४३

वचन सुन कर क्या कहा ? यह सभी भविष्य-वार्ता हमे सुनाइये ॥२१-
२२ यह सुन कर सूतजी झोक-मोह का नाश करने वाली एवं तत्व-
ज्ञानमयी उस वार्ता का वर्शन पुनः करने लगे ।२३। सूतजी ने कहा--
फिर उत राजागण के जिज्ञासा करने पर प्रनन्त ने तपस्या के द्वारा
माया का निवारण भ्ौर इन्द्रियों के निग्रह का प्रस॒ग कहा । २४
बोला-मैं वन मे पुन जाकर विधिवत्‌ तप करने लगा, तो भी प्रपनी
इन्द्रियो झ्लोर मन का निग्रह नही कर पाया ।२५॥

बने ब्रह्म ध्यायतो मे भार््यापुत्रधना दिकम्‌ ।

विषयचान्तरा शब्वत्सस्मारयति में मनः रद्द

तैषा स्मस्णमात्रेण दु.खशोकभयादयः ।

प्रतुदन्ति मम प्राणान्धारणा-ध्याननाशका ।रेछा

ततो5ह निश्चितमतिरिन्द्रियाणांच घातने ।

मनसो निग्रहस्तेन भविष्ति न सशय ॥रणा।

अतो मामिन्द्रियाणाञ्ब निग्रहव्यग्रचेतसस्‌ ।

तदधिष्ठातृदेवाइच दृष्ट्वा मामीयु रख़सा।२६।

रूपिणो मामथोचुस्ते भोडनन्त ! इति ते दश ।

दिग्व ताकंप्रचेतो5शिव-दन्ही न्द्रो पेन्द्रमित्रका; ॥॥३०॥॥

मैं जब-जब ब्रह्म का घ्यात करने में तत्पर होता, तब-तब ही
मुझे स्त्री, पुत्र, घनादि की बातें स्मरण हो भाती भौर मेरा ध्यान भग हो
जाता २६। इस प्रकार स्त्री, पुत्र तथा घनादि का स्मस्ण होते ही मेरा
अन्तरात्मा दु ख, शोक झ्रौर भय आदि से व्याकु्न हो जाता । इस प्रकार
ध्यान में बाधा उपस्थित हो गई ।२७। मैंने पुन: यह विचार करके कि
इन्द्रिय-तिग्रह से मन भी वश में हो जायगा, इन्द्रियो के निग्रह का ही
संकल्प किया ।२८५। ऐसा संकल्प करके जब मैं इन्द्रियों के दमन में तत्पर
हुआ, तब इन्द्रियो के भ्रषिष्ठतू देवता मेरी शोर ताकने लगे ॥२९। तब
दशो इच्ध्रियों के प्रधिष्ठातृ दे वताप्रो ने साक्षात्‌ प्रकट-होकर मुझसे कहा--

=== PAGE 92 ===

इथ्ड ] [. कल्कि प्राण

हे प्रतन्‍्त | हम दिशा, वात, प्रचेता, भप्रश्विद्यय, प्रमि, इन्द्र, उपेस्द्र ओर
मित्र देवता हैं ।३०।

इद्धियाणां व्य देवास्तव देहे प्रतिष्ठिता: ।

नखाग्रकाण्डस भिन्नान्नास्मान्कतु मिहाहँसि ।३१

न श्रयो हि तवानन्त | “मनोनिग्रहकर्म रिया

छेदने भेदनिःसमाक भिन्नमर्म्मा मरिष्यत्ति ।३२।

प्रन्धानां बधिराणाच विकलेन्द्रियजी विनाम ।

वनेटपि विघयव्यग्र मानस लक्षयामहे ३३ /

जीवस्यापि गृहस्थस्य देहो गेह मनोअ्तुग ।

बुद्धिमाय्य] तदनुगा वयमित्यवधारय ।३४॥

कर्मायत्तस्थ जोवस्य मनो बन्धविमृक्तिकृत्‌ ।

संसारयति लुब्बस्य ब्रह्मणों यस्य मायया। ३५।

हम दश इन्द्रियो के अधिष्ठ'तृ देवगरा तुम्हारे देह में स्थिल हैं।
हमको नवाग्र से छिन्न-भिन्‍न करता सवंथा अनुचित है ।३१। इस प्रकार
मन को वश करने के प्रयत्न मे तुम्हारा कल्याण नही होगा । इन्द्रियो
के छेदन-मेदन से मर्सेग्थल झ्राहृत हो जायगा तो तुम्हारी मृत्यु हो जायगी
३२। अ्न्धे, बहरे प्रथवा विकल इन्द्रियों वाले जीव भी निर्जन वन में
बास करते हुए विषयासक्त दिखाई देते हैं ।३३। जीव रूपी ग्रृहस्थ का घर
यह देह ही है तथा मत की प्रनुगता बुद्धि ही इसकी भार्या है॥ इस
प्रकार हम सभी उठ बुद्धि रूपी भार््या के ही भनुगत रहते हैं ३४
सभी जीव अपने कर्म के वश मे हैं | मोक्ष झौर बधन झा कारणु मन है।
प्रभु-माया का प्रनुगत हुआ मन ही इस लोलुप प्राणी को भवचक में
डालता रहता है ॥२७।

तस्मान्मतो निग्रह्मर्थ विष्युर्भाक्त सम|चरा ॥

सुखमोक्षप्रदा नित्य दाहिका सर्वकमंशाम्‌ ॥इच्च

हछताई वश़द्न्तदन्स न्दोहा हरिभक्तिकों | ,, +

रिभिकक्‍्त्या जीवकोष-वित्ताशान्ते महँ।मते ॥ ३७३8

=== PAGE 93 ===

परचम अध्याय-२ ] [. ३४५

परं प्राप्स्यसि निर्वाण कल्केरालोकनात्त्वया

इत्यह बोधितस्तेन भक्‍त्वा सपूज्य केशवम्‌ ।३५।

कल्कि दिदृक्षु रायात. कृष्णं कलिकुलानतकसू ॥३६।॥।

दृष्ट रूपमरूपस्य स्पृष्टस्तत्पदपल्लव: |

प्रपदस्य श्रत वाक्यमवाच्यस्य परात्मत: ।४०॥

इसलिए यदि मन का निग्नरह करना हैं तो भगवान्‌ विष्णु की
भक्ति करो | क्योकि वही सब कर्मोह्नी दाहिएा झौर मोक्ष-ुख के देने
बोली है ॥२६॥ हरि-भक्ति ही द्वेत-प्रद्वेत का ज्ञान एव भानन्द झौर
॒न्दोह के देने वाली है, उसी के द्वारा जीवकोष का दमन सभव है।३७»
इल्कि भगवान्‌ के दर्शन करने से ही तुम मोक्ष को प्राप्त हो जाप्ोगे ।
परमहस का यह उपदेश सुनकर मैं भक्ति सद्दित भगवान्‌ केशव का पूजन

+ इरके क्लिकुलनाशक कल्किरूप श्रीकृष्ण के दर्शतार्थ यहाँ उपस्थित हुश्ना

[_ ॥१५-३६। यहीं ध्राकर निराकार ईश्वर के रूप का मुझे; दर्शन हुप्ना
| । चरख-रहित परमात्मा के चररणा-स्पर्श का सोभांग्य प्राप्त हुप्ता श्रौर
$ (वाच्य प्रभु को वाणी सुनाई दी ॥४०।
इत्यननतः प्रमुदित: पदुमानाथ निजेश्वरम्‌ ।
कल्कि कमलपत्राक्ष नमस्कृत्व ययो मुनि: ॥४१॥
राजानो मुनिवाक्येन निर्वाण-पदवी गता. |
कल्किमम्यच्च्यं पद्माञच नमस्क्ृत्य मुनिव्रता, ॥४२॥।
प्रतन्तस्य कथामे तामज्ञानध्वान्त-ताशितीम
मायानियन्त्री प्रपठज्छुण्वन्बन्धा द्विमुच्यते ॥४३॥
सप्ताराब्धि-विलासलालसमत्ि, श्री विष्णुसेवादरो
भक्त्याख्यानमिद स्वभेद-रहितं निर्माय धर्मात्मना ।
ज्ञानोल्लास-निशात-खड्भ मुदित, सद्भक्ति-दुर्गाश्नय;
षड्वर्गजयतादशेषजगतामात्मस्थित वेष्णव. ॥४४॥
यह कह ढर प्रत्यन्त हषित हुए मुनिबर भननन्‍्त पदुमपत्राक्ष एवं
पडता के पति भगवान्‌ कल्कि को नमस्कार करके वहां से चले गये ॥४१॥

=== PAGE 94 ===

बेब ] [ कल्कि पुराण

मुनिवर प्रनन्त के इन वचनों को सुन कर राजाप्रो ने भी उनके ही समान
ब्रतादि का भ्रनुष्ठान किया भौर पदूमा सहित भगवान्‌ कल्कि का पूजन
करके निर्वाण॒-पदवी को प्राप्त हुए ।४२। शुक्र वोला--झनन्‍्त की इस
कथा के पढने से भ्ज्ञान रूपी भ्रधकार दूर होता तथा मव-माया से छुट-
कारा होकर ससार-बधन से मोक्ष को प्राप्ति होती है ।४३। जो घर्मात्मा
पुरुष विष्णु की सेवा तत्पर रह कर भी वासना जनित भवध्तिन्धु में गोते
लगाते रहते हैं, वे इस प्रस॒ग के द्वारा प्रभेद-ज्ञान स्वरूप उलल्‍लसित हुई
तीक्षण तलवार को घारण करके, हरि-मक्ति रूपी दुर्ग के झराश्रय मे स्थित
हो काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद ओर मात्सय॑ रूप प्पने छ प्रो शत्रुओं पर
विजय प्र,प्त कर लेते हैं ।।४४॥।

=== PAGE 95 ===

द्वितीयां श--
पक्म अध्याय
गते नृपगणो कल्कि; पदुमया सह सिहलातु।
शम्भलगाम-गसने मर्ति चक्र स्वसेनया ॥१॥
तत कल्केरभिप्राय विदित्वा वासवस्त्वरन्‌ ।
विश्वकर्म्मणमाहुय वचनअ्चेदमब्रवीत्‌ ॥र॥
विश्वकमज्छम्भलेत्वं गृहोद्यानाटू-घट्टितम्‌ ।
रत्तस्फटिक-वेदू्य नानामरिण-विनिभिते, ।
तत्रंव शिल्पनंपुण्य तव यच्चास्ति तत्कुरु॥४॥
श्रूत्वा हरेवंचो विश्वकर्मा शर्म निज स्मरन्‌ ।
दम्भले कमलेशस्य स्वस्त्यादि-प्रमुखानुगृहान्‌ ॥५॥॥
सूतजी बोले- फिर जब्र वे राजागणा चले गए तब भगवान्‌
कल्कि ने पदूमा और सेना के सहित सिहलद्वीप से प्रस्थान करने का
विचार किया ।१। जब इन्द्र ने उनका यह भ्रभिष्राय जाना, तब उसने
उसी समय विश्वकर्मा को भपने पास बुला कर कहा ।२। इन्द्र बोला-हे
विह्वकर्मंन्‌ ! तुम सम्मल ग्राम मे जाकर स्वर! से प्र्टालिकांप्रो से युक्त
सुन्दर भवन झोर उद्यान प्ादि का निमोण करो झौर उन्हे रत्त, स्फटिक
तथा वेदूर्यादि विविध प्रक।/र की मण्यों से जड़ कर भ्रपना शिल्प-नैपुराय
दिखाझो ।३-४। इन्द्र के वचन सुन कर विश्वकर्मा भ्रपना कल्याण जानता
हुआ्ला शाम्मल ग्राम पहुँचा भौर वहाँ उसने पद॒पापति के निमित्त स्वस्ति
झादि मगल विन्‍्हों से यूक्त सुन्दर भवनादि का निर्माण हिया ५],
हसपभिहसुपर्णादिमुखाइचक्र स विश्वक्ृत्‌ ।

३४७

=== PAGE 96 ===

ईंडप |] [ कल्कि पुराण

पर्यापरि तापध्तवातायतमनोहरान्‌ ॥६।
नानावनलतोद्यानसरोवापी घुशोमित: ।
हाम्मलच्चा भवत्कत्केप॑थेन्द्रस्याम रावती ।७।
कल्किस्तु पिहलादद्वीपादबहि: सेनागणवृत ।
त्यकत्वा कारुमती कूले पाथोधेरकरोत्स्थितम्‌ ५।
बृहद्द्वस्तु कौमुधा सहितः स्नेहकातरः ।
पद्मया सहितायास्म॑ पद्मनाथाय विष्णवे ।६।
ददौ गजानामयुत लक्ष मुख्यअच वाजिनाम्‌।
रथानाञ्च द्विसाहस्न दासीना द्वे शता मुदा (१०
दत्त्वा वासासि रत्नानि भक्तिस्नेहाश्रू लोचनः ।
तयोमु खालोकनेन नाशकत्कियदीरितुम्‌ ॥११॥
हस, सिंह, गरुड भ्रादि की भ्राकृति से युक्त प्रनेक प्रकार के गृह
बनाये गये । प्रनेक भवनों मे कई-कई सजिने बनाइ गईं झौर गर्मी का
ताप शान्‍्त करने के लिए मतोहर वातायत निर्मित ऊिये गये ।६। विजिब
प्रकार के वन, लताप्रो से युक्त उद्यान, सरोवर झ्ोर वावडी प्रादिसे
समच्वित होने के कारण वह झाम्मल ग्राम प्रमरावती के समान शोभा
पाने लगा ।3। इयर भगवात कल्कि सेता के सहित मिहल द्वीप को कारु
मत्री नगरी से निकल कर प्॒मुद्र तट पर प्राये ।5। भरती रानी कोमुदी
के थाय राजा बृदहद्रथ स्नेह से कातर हो गया भर उसने पदूमा स्रहित
पदुमानाथ को दश हजार हाथी, एक लाख घोडे, दो हजार रथ, दो सो
दासियाँ भौर विविध प्रकार के वस्त्र-रत्नादि भक्ति सहित दिये श्ोर
भ्राँखों मे स्नेह के भ्राँंसू मर कर प्रपनी पुत्री ओर जामाता को प्रपलक
दे ब्ते रहे ।६-११॥
महाविष्णुदम्पती तो प्रस्थांप्य पुनरागतो ।
पूजितो कल्करिपञ्मास्या निजकारुमती पुरोम्‌ १२।
कल्किस्तु जलघेरम्मो विगाह्य पतना गणै ।
पार जियमियु दृष्टवा जम्बुक स्तृम्मिताइमवतु १३॥

=== PAGE 97 ===

परचम अध्याय-२ ] [. ३४६

जलस्तम्भमथालोक्य कल्कि. सबलवाहन ।

प्रययो पथला राशेरुपरि श्रीतिकेतन, ॥१४

गत्वा पार शुक्र प्राह याहि मे शम्भलालयम्‌ ।१५।

फिर राजा बृढ॒द्रथ ने प्रपनी पुत्री श्रोर जामातो का पूजत कर

उन्हें विदा किया प्लौर स्वयं प्रवनी कारुपती नगरी मे नौट गया ।१२।
फिर कल्किजी ने सेना के सहित सपुद्र के जल परे स्वान किया भोर तभी
चहाँ एक श्र, गाल उस स्तभित हुए जन पर होता हुआश्ला पार चला गया
3१६। जब कल्किजी ने जल को इस प्रकार स्तभित हुश्ना देखा तो वे
प्रपनी सेता भौर वाहनादि के सहित ममुद्र के जन पर चलते हुए पार
हो गये । ४ समुद्र के पार पहुँच कर उन्होंने शुरु के प्रति कहा -हें
झुक | तुम शम्भल ग्राम स्थित मेरे घर पर जाप्रो ।१५।

विश्वकमकत यत्र देवराजाजया बहु ।

सदुम सम्बाधममल मत्पियार्थ सुशो मनम्‌ ।१६॥

तत्रावि पित्रोज्ञदिनां स्वस्ति ब्रूया ययोचितम्‌ ।

यदत्राद्भ | विवाहादि सर्व वकक्‍तु त्वमहंसि ।१७

पद्चाद्यामि वृतस्त्वे केस्त्वम।दौ याहि शम्मलम्‌ ॥१८।

कल्केवंचतमाक्रयं कीरो घोररततो ययौ ।

झाकाशगामी सर्वेज्ञ. शम्भल सुरपू्जितम्‌ ।१६।

सप्तयोजनविस्तोर्ण चातुवं॑ण्य॑जनाकुलम्‌ ।

सू्य*श्मिपूतीकाश पृ[सादशतशोभितम्‌ (२०

देवराज इन्द्र को भ्राज्ञा से मेरा प्रिय करने के लिए वहाँ विश्व-

कर्मा ने ध्रनेको शोभा सम्पन्न भवनों का निर्माण किया है ॥१६। तुप
चहाँ जाकर मेरे माता-पिता श्रौर जाति-बन्धुप्रो को मेरा कुशल समाचार
देकर विवाहादि का प्रसग उन्हे बताना ।१७। तुम झ्रागे-आगे शम्भल ग्राम
पहुबो, मैं भी सेना सहित पीछे पीछे प्रा रहा हूँ ॥१८। कल्किजी के वचन
सुत कर वह धोर शुक प्ाकाझ् माय से होता हुआ शीघ्र ही शम्मल ग्राम

=== PAGE 98 ===

३५० ] कल्कि पुराण

में जा पहुचा ।१६। सात योबन विस्तार वाले उस छ्षम्मल ग्राम में
चारो वर्ण निवाप्त करते हैं | वहाँ सूय किरणों के समान चमचमाते हुए
सेकडो प्रासाद सुशोभित हैं।२०।
स्वंतु'सुखद रम्य शम्मल बिह्ललोबविशत्‌ ।२१।
गृहादुगृहान्तर दृष्ट्वा पासादपि चाम्बरम्‌ ।
वनाह्वनातर तत्र वृक्षादुवृक्षान्तर ब्रजनू ।२र२।
शुक. स विष्णुयशश; सदन मुद्दितो&ब्रजत्‌ ।
त गत्वा रुचिरालाप॑., कथयित्वा प्रिया. कथा. ।२श।
कल्केरागमन प्राह सिंहलात्पदूमया सह ।२४।
ततस्त्वरतिवष्णुयशाः: समानोयंप्रजाजनान्‌ ।
विशाखयूपभूपाल कथयामास हित. ।२२।

सब शऋतुभो में समान सुख देने वाले सुरम्य शाम्मच ग्राम को

देखते ही विह्लल हुए शक ने उसमे प्रवेश किया । वह वहाँ एक घर से
दूसरे में, प्रासाद के भागे से ग्राकाश में, एक उद्यान से प्रन्य उद्यान में
तथा एक वृक्ष से दूसरे वृक्ष पर विचरने लगा ।२१-२२ इस प्रकार ह ष-
विह्नल शुक विष्णुयशजी के धर में जाकर धपनी मधुर वाणी में उन्हीं
सम्पूरां श्रिय कथा सुताने लगा ॥२३। तथा पदमा के सहित भगवान्‌ कल्कि
के भागमन को समाचार सुनाया ।रेडा यह सुनते ही विष्णुयश हष॑ से
पुनकित हो उठे भ्रौर उन्होंने विशाखयूप-नरेश पश्लादि राजाप्नो झोर
प्रजाजनों को वह सब समाचार सुना दिया ॥२५॥

स राछा कारयामास पुर-पग्रामादि मण्डितम्‌ ।

स्वणंकुम्भे. सदम्भोति। पूरित॑३्चन्दनो क्षितं: ।२६।

कालागुरुसुगन्धाढयेदीपलाजाडू राक्षते' ।

कुसुमेः सुकुमारेइ्च रम्सा-पूग-फलान्वित . ।

शुशुभे शम्भलग्रामों विबुधाना मनोहर: २७

त कल्कि: प्राविशदृभीम-सेनागण-विलक्षण ।

=== PAGE 99 ===

षष्ठ प्रध्याय २ ] [ ३५१

कामिनी-तयनानन्दमन्दिराग क्ृपानिधि: ।२५।

पदुमया सहित पित्रो: पदयो. प्रणातो3पतत्‌ ।

सुमतिमुदिता पृन्न स्नुषा शक्र दाचीमिव ।

दहशे त्वमरावत्या पूर्णकामा दिति सती ।२६।

तब विशाखयूप-नरेश ने चन्दन युक्त जल को स्वणंंकलश मे

भरवा कर नगर झौर ग्राम मे उससे छिड़काव कराया २६) उस समय
बह शइभल ग्राम दीपमाल, पुष्पो, ध्रगर झ्रादि सुगधित द्रव्यो, कदली,
पु गीफल, नवीन क्सिलय, भ्रक्षत तथा ताम्बूल ग्रादि से समन्दवित होकर
देवताझों की पुरी के सवान मतोडर दिखाई देने लगा ।२७। इसी अ्रवसर
पर स्ल्रियों के नेन्रों को भानन्‍्द देने वाले भगवान्‌ कल्कि अपनी सेना
प्रादि के सहित ग्राम में प्रविष्ट हुए ।२८। भगवान्‌ कल्कि ने पदुमा के
सहित श्रपने माता पिता के चरणों मे प्रए।म किया । जंसे इन्द्र भोर
हाची को प्ररमम करते देख कर दिति को प्रानन्द हुप्ा था, वेसे हो
सु्रति भी प्रपने पुत्र भोर पुश्रवध्‌ को देख कर पूर्ण मनोरथ एवं पभ्रत्यत
हृषित हुईं ।२६।

शम्मलग्राम नगरी पताका ध्वजू-शालिनी

अवरोधसुजघना प्रासादविपुलस्त॒नी ,।

मयूरचूचक्रा हस-सघहारमनोहरा ३०

पटवासोद्योतधुमवसना कोकिलस्वना ।

सहासगोपुरमुखो वामनेत्रा यथांगना

कल्कि पति गुणवती प्राप्य रेजे तमीश्वरम्‌ ।३१६

स्‌ रेमे पदमया तत्र वर्षपूगानजाश्रय' ।

शम्भले विद्ललाकार: कल्कि: कल्कविनाशन. ।रेरा

कवे: पत्नी कामकला सुषुवे परभेष्ठिनो ।

वृहत्कीत्तिवृहद्‌बाहु महाबल पराक्रमौ ।३३॥

पाज्ञ य सल्ततिर्भा्या तस्था पुत्रो बभूवतु ।

=== PAGE 100 ===

इ२५ ] [ कलल्‍्क पुराण

यज्ञविज्ञौ सर्वलोकपूजितौ विजितेन्द्रियों ,३४॥

सुमन्‍्त्रकस्तु मालिन्या जनयामास शासनस्‌ ।

बेगवन्तञ्च साधूना द्वावेतावुपधकारकौ ॥३५॥

झाम्भल ग्राम नामक वह नगरी ध्वजा-पताका से युक्त उन्‍नत

प्रामादों वाली, मयू र, हसादि से सुश्योभिता, सुगन्ध-धूम-बसना कोकिल
के समान मधुरालाप युक्ता तथा कामिनी के समान स्व प्रकार सजी हुई
थी । वह कल्किजोी को पति रूप मे प्राप्त कर प्रत्यन्त शोभामयी हो गई
।३०-३ १ वे भ्रजन्मा, सर्वाश्षय रूप एवं कलि-विनाशक कल्किजी श्रनेक
वर्ष तक शम्भन में रद्द कर पदुपा के साथ विहार करते रहे ।३२॥ तद-
नन्‍्तर कवि की पत्नी कामकला ने दो पुत्र उत्पन्त क्यि जिनके नाम
बृह॒त्रोति प्ौर बृहद्‌बाहु हुए । यह दोनो भ्रत्यन्त बली और पराक्रमी थे
१३। श्राज़ की भार्या सुमति ने जिते-द्रिय भोर स्वंचोक पूजि! यज्ञ पभौर
विज्ञ नामक दो पुत्र उत्पस्त किये ।३४ सुमत्र की पत्ती मालिनी ने
शासन श्लौर वेगवान्‌ नामक दो पुत्रों को जन्म दिया। यह दोनो साधुजनो
का उपकार करने वाले हुए ।३५॥

तद्बौत: कल्किश्च पदुमाया जयो विजय एव च |

द्वौ पुत्री जतयामास लोकख्यातो महाबलौ ।॥३६॥

एते परिवृतो5पात्ये सव॑सम्पन्समन्तितौ

वाजिमेधविधानाथं मुद्यत पितर प्रभु ।३७

समीक्ष्य कल्कि प्रोवाच पितामहनिवेश्वरर, ।

दिशा पालान्बिजित्याह धनान्य,हत इत्युत ।३८।

कारयिध्याम्याब्वमेध यामि दिग्विजयाय भो ! ।३६॥

इति प्रणम्य त प्रीत्या कल्कि पटपुरठ्जय: ।

सेन्ागणै: परिबृतः प्रययो कीकट पुरम्‌ ।४०।

कल्किजी की पत्नी पदुमा ने जय, विजय नामक द्वो; पुत्र प्रसव

किये । यह दोनो महाबल्नी तीनो लोको सें प्रसिद्ध हुए ।३६।.इ प्रकार
उनका परिवार पृत्रवात्‌ भोर सर्वे ऐश्व्रये सम्पन्न हो गया । फिर फल्कि

=== PAGE 101 ===

पष्ठम अध्याय-२ ] [ ३५३

जी ने प्रपने पिता को भ्रव्वमेध यज्ञ के भ्रनुष्ठान मे ब्रह्माजी के समान
तत्पर देखकर कहा--हे पिताजी [ मैं दिक्‍्पालो को जीत कर घन एकत्र
कह गा, जिससे प्रापका भ्रश्वमेव यज्ञ सम्यन्त होगा । श्रब मैं दिग्विजय
के लिए प्रस्थान करता हूँ ।३७-३६। शन्रु-पुर पर विजय प्राप्त करने
वाले कल्किजी ने यह कह कर प्रमनन्‍्नतापूर्वक पभ्रपने पिता को प्रणाम
किप्रा और सेना को साथ लेकर कीकटपुर की झ्लोर चल दिये ॥४०।

बुद्धालय सुविपुल वेदधमंबहिष्कृतम्‌ ।

पितृदेवाचंनाहीन परलोकविलोपकस्‌ ।४१।

देहात्मावादबहल कुलजातिविवज्जितम्‌ ।

घने' स्त्री भिरभक्ष्यभोज्यै. स्वपराभेददर्शिनम्‌ ।४२।

नानाजने: परिवृत पानभोजनतत्परे: ।४३े।

श्रु्वा जिनो विजगण कल्केरागमन क्रूघा ।

अक्षौहिणीम्या सहित. सबभूव पुरादुबहि: ।४४॥

गजरथतुरग समाचिता भू कनक विभूषणभूषितवंराज् ।

शत शतरथिभिषृ'तास्त्रशस्त्रे' । ध्वजपटराजि-

तिवारितातपैवभौ सा ॥४श॥

प्रत्यन्त विस्तार वाला कीकटपुर बौद्धों का निवास स्थान था।

यहाँ रहने वाले ब्यक्ति वेदिक घमं तथा देवता और पितरो के श्रचंन से
हीन भ्रौर परलोक के न मानने वाले थे ।४८१। यह लोग देहात्मवादी,
कुल घम्म श्लौर जाति धर्म के न मानने वाले तथा घन, स्त्री भौर भोज-
नादि मे भ्रभेद देखने वाले ये .४२। पान एवं भोजन में ही व्यस्त रहने
बले विविध प्रकार के मनुष्यों से ही यह नगर परिपूर्ण था ।४३॥ वहाँ के
अत्रिपति जिन ने जब युद्ध के प्रभिश्राय से सेना रहित कल्किजी का प्राग «
मन सुना तो वह प्रतीकाराथ दो प्रक्षोहिणी सेना को लेकर नगर से
बाहर झाया ।४४। भ्रसख्य हाथी, रथ, भ्रश्व स्वर्ण के प्राभूषणों से
भूषित श्रेष्ठ रथी भोर शस्तरास्त्रधारी वीरो से पृथिवी ढक गई। सेनाप्नो
के ध्वजों से घुप भी रुक गई |४५॥ - कि