=== PAGE 1 ===

* समुď मंथनसेȩनकलेथेये14 रÆन, जानेइनकेपीछेȪछपेअथµ
पंचांगकेअनुसारहरसालकाɁतɖ
कमहीनेकə कृÖणप³ čयोदशीकेȨदनधनवंतȧरčयोदशीमनाईजातीहै।माÊयता
केअनुसार, इसीȨदनसमुď मंथनसेभगवानधÊवंतȧरĒकटƎएथे।इसȫलएइसȨदनभगवानधÊवंतȧरकə ȩवशेष
पूजाकə जातीहै।समुď मंथनसेधÊवतंȧरकेसाथअÊयरÆनभीȩनकलेथे।आजहमआपकोसमुď मंथनकə पूरी
कथावउसमƵȪछपेलाइफमैनेजमƵ
टकेसूčǁ केबारेमƵबतारहेहƸ
-
येहैसमुď मंथनकə कथा
धमµ Āंथǁ केअनुसार, एकबारमहɁषɖƞवाµसाकेĜापकेकारण×वगµ Ĝीहीन(ऐȄयµ, धन, वैभवआȨद) होगया।तब
सभीदेवताभगवानȩवÖणुकेपासगए।भगवानȩवÖणुनेउÊहƵअसुरǁ केसाथȪमलकरसमुď मंथनकरनेकाउपाय
बतायाऔरयेभीबतायाȩकसमुď मंथनकोअमृतȩनकलेगा, ȭजसेĀहणकरतुमअमरहोजाओगे।यहबातजब
देवताǒ नेअसुरǁ केराजाबȫलकोबताईतोवेभीसमुď मंथनकेȫलएतैयारहोगए।वासुȩकनागकə नेतीबनाई
गईऔरमंदराचलपवµतकə सहायतासेसमुď कोमथागया।समुď मंथनसेउ¼चैĜवाघोड़ा, ऐरावतहाथी, लÛमी,
भगवानधÊवÊतȧरसȩहत14 रÆनȩनकले।
·यासीखƵ
समुď मंथनकोअगरलाइफमैनेजमƵ
टकेनजȧरएसेदेखाजाएतोहमपाएंगेȩकसीधे-सीधेȩकसीकोअमृत
(परमाÆमा) नहƬ Ȫमलता।उसकेȫलएपहलेमनकोȩवकारǁ कोƟरकरनापड़ताहैऔरअपनीइंȨďयǁ परȩनयंčण
करनापड़ताहै।समुď मंथनमƵ14 नंबरपरअमृतȩनकलाथा।इस14 अंककाअथµ हैयेहै5 कमेȭÊďयां, 5
जनेȭÊďयांतथाअÊय4 हƸ
- मन, बुȭǹ, Ȫचǲ औरअहंकार।इनसभीपरȩनयंčणकरनेकेबादमƵपरमाÆमाĒाËतहोते
हƸ
।

=== PAGE 2 ===

1. कालकूटȩवष
समुď मंथनमƵसेसबसेपहलेकालकूटȩवषȩनकला, ȭजसेभगवानȫशवनेĀहणकरȫलया।इससेताÆपयµ हैȩक
अमृत(परमाÆमा) हरइंसानकेमनमƵȦ×थतहै।अगरहमƵअमृतकə इ¼छाहैतोसबसेपहलेहमƵअपनेमनको
मथनापड़ेगा।जबहमअपनेमनकोमथƵ
गेतोसबसेपहलेबुरेȩवचारहीबाहरȩनकलƵ
गे।यहीबुरेȩवचारȩवषहै।
हमƵइनबुरेȩवचारǁ कोपरमाÆमाकोसमɁपɖ
तकरदेनाचाȩहएऔरइनसेमुǢ होजानाचाȩहए।
2. कामधेनु
समुď मंथनमƵƟसरेþममƵȩनकलीकामधेनु।वहअȯ¹नहोč (य´) कə सामĀीउÆपǿ करनेवालीथी।इसȫलए
ĔȎवादɗ ऋȩषयǁ नेउसेĀहणकरȫलया।कामधेनुĒतीकहैमनकə ȩनमµलताकə।·यǁȩकȩवषȩनकलजानेकेबाद
मनȩनमµलहोजाताहै।ऐसीȦ×थȩतमƵईȄरतकपƎंचनाऔरभीआसानहोजाताहै।
3. उ¼चैĜवाघोड़ा
समुď मंथनकेदौरानतीसरेनंबरपरउ¼चैĜवाघोड़ाȩनकला।इसकारंगसफेदथा।इसेअसुरǁ केराजाबȫलने
अपनेपासरखȫलया।लाइफमैनेजमƵ
टकə ƠȩȈ सेदेखƵतोउ¼चैĜवाघोड़ामनकə गȩतकाĒतीकहै।मनकə गȩत
हीसबसेअȪधकमानीगईहै।यȨदआपकोअमृत(परमाÆमा) चाȩहएतोअपनेमनकə गȩतपरȩवरामलगानाहोगा।
तभीपरमाÆमासेȪमलनसंभवहै।
4. ऐरावतहाथी
समुď मंथनमƵचौथेनंबरपरऐरावतहाथीȩनकला, उसकेचारबड़े-बड़ेदांतथे।उनकə चमककैलाशपवµतसेभी
अȪधकथी।ऐरावतहाथीकोदेवराजइंď नेरखȫलया।ऐरावतहाथीĒतीकहैबुȭǹ काऔरउसकेचारदांतलोभ,
मोह, वासनाऔरþोधका।चमकदार(शुǹ वȩनमµल) बुȭǹ सेहीहमƵइनȩवकारǁ परकाबूरखसकतेहƸ
।
5. कौ×तुभमȬण
समुď मंथनमƵपांचवेþमपरȩनकलीकौ×तुभमȬण, ȭजसेभगवानȩवÖणुनेअपनेğदयपरधारणकरȫलया।
कौ×तुभमȬणĒतीकहैभȫǢ का।जबआपकेमनसेसारेȩवकारȩनकलजाएंगे, तबभȫǢ हीशेषरहजाएगी।यही
भȫǢ हीभगवानĀहणकरƵ
गे।
6. कÒपवृ³
समुď मंथनमƵछठेþममƵȩनकलाइ¼छाएंपूरीकरनेवालाकÒपवृ³, इसेदेवताǒ ने×वगµ मƵ×थाȩपतकरȨदया।
कÒपवृ³ Ēतीकहैआपकə इ¼छाǒ का।कÒपवृ³ सेजुड़ालाइफमैनेजमƵ
टसूč हैȩकअगरआपअमृत(परमाÆमा)
ĒाȯËतकेȫलएĒयासकररहेहƸतोअपनीसभीइ¼छाǒ काÆयागकरदƵ
।मनमƵइ¼छाएंहǁगीतोपरमाÆमाकə
ĒाȯËतसंभवनहƬ है।
7. रंभाअËसरा
समुď मंथनमƵसातवेþममƵरंभानामकअËसराȩनकली।वहसुंदरव×č वआभूषणपहनेƎईथƬ।उसकə चालमन
कोलुभानेवालीथी।येभीदेवताǒ केपासचलƬ गई।अËसराĒतीकहैमनमƵȪछपीवासनाका।जबआपȩकसी
ȩवशेषउǻेÕयमƵलगेहोतेहƸतबवासनाआपकामनȩवचȫलतकरनेकाĒयासकरतीहƸ
।उसȦ×थȩतमƵमनपर
ȩनयंčणहोनाबƎतजƝरीहै।

=== PAGE 3 ===

8. देवीलÛमी
समुď मंथनमƵआठवे×थानपरȩनकलƬ देवीलÛमी।असुर, देवता, ऋȩषआȨदसभीचाहतेथेȩकलÛमीउÊहƵȪमल
जाएं, लेȩकनलÛमीनेभगवानȩवÖणुकावरणकरȫलया।लाइफमैनेजमƵ
टकेनजȧरएसेलÛमीĒतीकहैधन, वैभव,
ऐȄयµ वअÊयसांसाȧरकसुखǁ का।जबहमअमृत(परमाÆमा) ĒाËतकरनाचाहतेहƸतोसांसाȧरकसुखभीहमƵ
अपनीओरखƬचतेहƸ
, लेȩकनहमƵउसओरÉयाननदेकरकेवलईȄरभȫǢ मƵहीÉयानलगानाचाȩहए।
9. वाƜणीदेवी
समुď मंथनसेनौवेþममƵȩनकलीवाƜणीदेवी, भगवानकə अनुमȩतसेइसेदैÆयǁ नेलेȫलया।वाƜणीकाअथµ है
मȨदरायानीनशा।यहभीएकबुराईहै।नशाकैसाभीहोशरीरऔरसमाजकेȫलएबुराहीहोताहै।परमाÆमाको
पानाहैतोसबसेपहलेनशाछोड़नाहोगातभीपरमाÆमासेसा³ाÆकारसंभवहै।
10. चंďमा
समुď मंथनमƵदसवƵþममƵȩनकलेचंďमा।चंďमाकोभगवानȫशवनेअपनेम×तकपरधारणकरȫलया।चंďमा
Ēतीकहैशीतलताका।जबआपकामनबुरेȩवचार, लालच, वासना, नशाआȨदसेमुǢ होजाएगा, उससमयवह
चंďमाकə तरहशीतलहोजाएगा।परमाÆमाकोपानेकेȫलएऐसाहीमनचाȩहए।ऐसेमनवालेभǢ कोहीअमृत
(परमाÆमा) ĒाËतहोताहै।
11. पाȧरजातवृ³
इसकेबादसमुď मंथनसेपाȧरजातवृ³ ȩनकला।इसवृ³ कə ȩवशेषताथीȩकइसेछूनेसेथकानȪमटजातीथी।
यहभीदेवताǒ केȩह×सेमƵगया।लाइफमैनेजमƵ
टकə ƠȩȈ सेदेखाजाएतोसमुď मंथनसेपाȧरजातवृ³ के
ȩनकलनेकाअथµ सफलताĒाËतहोनेसेपहलेȪमलनेवालीशांȩतहै।जबआप(अमृत) परमाÆमाकेइतनेȩनकट
पƎंचजातेहƸतोआपकə थकान×वयंहीƟरहोजातीहैऔरमनमƵशांȩतकाअहसासहोताहै।
12. पांचजÊयशंख
समुď मंथनसेबारहवƵþममƵपांचजÊयशंखȩनकला।इसेभगवानȩवÖणुनेलेȫलया।शंखकोȩवजयकाĒतीक
मानागयाहैसाथहीइसकə ÉवȩनभीबƎतहीशुभमानीगईहै।जबआपअमृत(परमाÆमा) सेएककदमƟरहोते
हƸतोमनकाखालीपनईȄरीयनादयानी×वरसेभरजाताहै।इसीȦ×थȩतमƵआपकोईȄरकासा³ाÆकारहोताहै।
13 व14. भगवानधÊवंतȧरवअमृतकलश
समुď मंथनसेसबसेअंतमƵभगवानधÊवंतȧरअपनेहाथǁ मƵअमृतकलशलेकरȩनकले।भगवानधÊवंतȧरĒतीकहƸ
ȩनरोगीतनवȩनमµलमनके।जबआपकातनȩनरोगीऔरमनȩनमµलहोगातभीइसकेभीतरआपकोपरमाÆमाकə
ĒाȯËतहोगी।समुď मंथनमƵ14 नंबरपरअमृतȩनकला।इस14 अंककाअथµ हैयेहै5 कमƵ
Ȩďयां, 5 जननेȭÊďयां
तथाअÊय4 हƸ
- मन, बुȭǹ, Ȫचǲ औरअहंकार।इनसभीपरȩनयंčणकरनेकेबादमƵपरमाÆमाĒाËतहोतेहƸ
।