=== PAGE 1 ===

* ȩहÊƟ धमµ̌
ȩहÊƟ धमµ ( अंĀेज़ी: Hinduism ) भारतकासवµĒमुखधमµ है, ȭजसेइसकə Ēाचीनताएवंȩवशालताकेकारण'सनातनधमµ'
भीकहाजाताहै।ईसाई, इ×लाम, बौǹ , जैनआȨदधमǃ केसमानȩहÊƟ धमµ ȩकसीपैगÏबरयाȁȫǢ ȩवशेषǸारा×थाȩपत
धमµ नहƬ है, बȦÒकयहĒाचीनकालसेचलेआरहेȩवȬभǿ धमǃ, मतमतांतरǁ, आ×थाǒ एवंȩवȄासǁ कासमु¼चयहै।एक
ȩवकासशीलधमµ होनेकेकारणȩवȬभǿ कालǁ मƵइसमƵनये-नयेआयामजुड़तेगये।वा×तवमƵȩहÊƟ धमµ इतनेȩवशालपȧरƠÕय
वालाधमµ हैȩकउसमƵआȨदमĀामदेवताǒ , भूत-ȩपशाची, ×थानीयदेवी-देवताǒ, झाड़-फूँक, तंč-मč सेलेकरȩčदेवएवं
अÊयदेवताǒ तथाȩनराकारĔȎ औरअÆयंतगूढ़दशµनतक- सभीȩबनाȩकसीअÊतɁवɖ
रोधकेसमाȩहतहƸऔर×थानएवं
ȁȫǢ ȩवशेषकेअनुसारसभीकə आराधनाहोतीहै।वा×तवमƵȩहÊƟ धमµ लघुएवंमहान्परÏपराǒ काउǲमसमÊवयदशाµता
है।एकओरइसमƵवैȨदकतथापुराणकालीनदेवी-देवताǒ कə पूजा-अचµनाहोतीहै, तोƟसरीओरकापȫलकऔरअवधूतǁ
ǸाराभीअÆयंतभयावहकमµकांडीयआराधनाकə जातीहै।एकओर
भȫǢ रससेसराबोरभǢ हƸ
, तोƟसरीओरअनीȄर-अनाÆमवादɗ औरयहाँतकȩकनाȱ×तकभीȨदखाईपड़जातेहƸ
।देखा
जाय, तोȩहÊƟ धमµ सवµथाȩवरोधीȫसǹाÊतǁ काभीउǲमएवंसहजसमÊवयहै।यहȩहÊƟ धमाµवलȰÏबयǁ कə उदारता,
सवµधमµसमभाव, समÊवयशीलतातथाधाɂमɖ
कसȩहÖणुताकə ĜेȊ भावनाकाहीपȧरणामऔरपȧरचायकहै।
ȩहÊƟ धमµ केĞोत
ȩहÊƟ धमµ कə परÏपराǒ काअÉययनकरनेहेतुहज़ारǁ वषµ पीछेवैȨदककालपरƠȩȈपातकरनाहोगा।ȩहÊƟ धमµ कə
परÏपराǒ कामूलवेदहीहƸ
।वैȨदकधमµ Ēकृȩत-पूजक, बƎदेववादɗ तथाअनुȊानपरकधमµ था।यǽȩपउसकालमƵĒÆयेक
भौȩतकतǳवकाअपनाȩवशेषअȪधȊातृदेवतायादेवीकə माÊयताĒचȫलतथी, परÊतुदेवताǒ मƵवƜण, पूषा, Ȫमč,
सȩवता,सूयµ , अȬȄन, उषा, इÊď , Ɯď, पजµÊय, अȯ¹न, वृह×पȩत, सोमआȨदĒमुखथे।इनदेवताǒ कə आराधनाय´ तथा
मंčो¼चारणकेमाÉयमसेकə जातीथी।मंȨदरतथामूɁतɖपूजाकाअभावथा।उपȩनषदकालमƵȩहÊƟ धमµ केदाशµȩनकप³ का
ȩवकासƎआ।साथहीएकेȄरवादकə अवधारणाबलवतीƎई।ईȄरकोअजर-अमर, अनाȨद, सवµčȁापीकहागया।इसी
समययोग, सां¸य, वेदांतआȨदषडदशµनǁ काȩवकासƎआ।ȩनगुµणतथासगुणकə भीअवधारणाएंउÆपǿ Ǝई।नǄवƬ से
चौदहवƬ शताÍदɗ केमÉयȩवȬभǿ पुराणǁ कə रचनाƎई।पुराणǁ मƵपाँचȩवषयǁ (पंचल³ण) कावणµनहै-
1. सगµ (जगतकə सृȩȈ),
2. Ēȩतसगµ (सृȩȈ काȩव×तार, लोपएवंपुन: सृȩȈ),
3. वंश(राजाǒ कə वंशावली),
4. मÊवंतर(Ȭभǿ-Ȭभǿ मनुǒ केकालकə Ēमुखघटनाएँ) तथा
5. वंशानुचȧरत(अÊयगौरवपूणµ राजवंशǁ काȩव×तृतȩववरण)।
इसĒकारपुराणǁ मƵमÉययुगीनधमµ, ´ान-ȩव´ानतथाइȩतहासकावणµनȪमलताहै।पुराणǁ नेहीȩहÊƟ धमµ मƵअवतारवादकə
अवधारणाकासूčपातȩकया।इसकेअलावामूɁतɖ
पूजा, तीथµयाčा, ěतआȨदइसीकालकेदेनहƸ
।पुराणǁ केपȂात्भȫǢकाल
काआगमनहोताहै, ȭजसमƵȩवȬभǿ संतǁ एवंभǢǁ नेसाकारईȄरकə आराधनापरज़ोरȨदयातथाजनसेवा, परोपकारऔर
Ēाणीमाč कə समानताएवंसेवाकोईȄरआराधनाकाहीƝपबताया।फल×वƝपĒाचीनƞƝहकमµकांडǁ केबंधनकुछ
ढɗलेपड़गये।दȬ³णभारतकेअलवारसंतǁ, गुजरातमƵनरसीमेहता, महाराȉ मƵ
तुकाराम, पȬȂमबंगालमƵचैतÊयमहाĒभु, उǲरभारतमƵतुलसी, कबीर, सूरऔरगुƜ नानककेभȫǢ भावसेओत-Ēोत
भजनǁ नेजनमानसपरअपनीअȪमटछापछोड़ी।

=== PAGE 2 ===

* ȩहÊƟ धमµ कə अवधारणाएँएवंपरÏपराएँ
ȩहÊƟ धमµ कə ĒमुखअवधारणाएंȩनÏनȫलȮखतहƸ
-
ĔȎ- ĔȎ कोसवµȁापी, एकमाč सǲा, ȩनगुµणतथासवµशȫǢमानमानागयाहै।वा×तवमƵयहएकेȄरवादके'एकोऽहं,
ȩǸतीयोनाȱ×त' (अथाµत्एकहीहै, ƟसराकोईनहƬ) के'परĔȎ' हƸ
, जोअजर, अमर, अनÊतऔरइसजगतकाजÊमदाता,
पालनहारावकÒयाणकताµ है।
आÆमा- ĔȎ कोसवµȁापीमानागयाहैअत: जीवǁ मƵभीउसकाअंशȩवǽमानहै।जीवǁ मƵȩवǽमानĔȎ कायहअशंही
आÆमाकहलातीहै, जोजीवकə मृÆयुकेबावजूदसमाËतनहƬ होतीऔरȩकसीनवीनदेहकोधारणकरलेतीहै।अंतत: मो³
ĒाȯËतकेपȂात्वहĔȎ मƵलीनहोजातीहै।
पुनजµÊम- आÆमाकेअमरÆवकə अवधारणासेहीपुनजµÊमकə भीअवधारणापुȈ होतीहै।एकजीवकə मृÆयुकेपȂात्
उसकə आÆमानयीदेहधारणकरतीहैअथाµत्उसकापुनजµÊमहोताहै।इसĒकारदेहआÆमाकामाÉयममाč है।
योȩन- आÆमाकेĒÆयेकजÊमǸाराĒाËतजीवƝपकोयोȩनकहतेहƸ
।ऐसी84 करोड़योȩनयǁ कə कÒपनाकə गईहै, ȭजसमƵ
कəट-पतंगे, पशु-प³ी, वृ³ औरमानवआȨदसभीशाȪमलहƸ
।योȩनकोआधुȩनकवै´ाȩनकभाषामƵजैवĒजाȩतयाँकहसकते
हƸ
।
कमµफल- ĒÆयेकजÊमकेदौरानजीवनभरȩकयेगयेकृÆयǁ काफलआÆमाकोअगलेजÊममƵभुगतनापड़ताहै।अ¼छेकमǃ
केफल×वƝपअ¼छɗ योȩनमƵजÊमहोताहै।इसƠȩȈ सेमनुÖयसवµĜेȊ योȩनहै।परÊतुकमµफलकाअंȩतमलÛयमो³ ĒाȯËत
अथाµत्आÆमाकाĔȎलीनहोजानाहीहै।
×वगµ-नरक- येकमµफलसेसÏबंȪधतदोलोकहƸ
।×वगµ मƵदेवी-देवताअÆयंतऐशो-आरामकə ȭज़ÊदगीȁतीतकरतेहƸ
, जबȩक
नरकअÆयंतकȈदायक, अंधकारमयऔरȩनकृȈ है।अ¼छेकमµ करनेवालाĒाणीमृÆयुपरांत×वगµ मƵऔरबुरेकमµ करनेवाला
नरकमƵ×थानपाताहै।
मो³ - मो³ काताÆपयµ है- आÆमाकाजीवन-मरणकेƞÖचþ सेमुǢ होजानाअथाµत्परमĔȎ मƵलीनहोजाना।इसकेȫलए
ȩनɁवɖ
कारभावसेसÆकमµ करनाऔरईȄरकə आराधनाआवÕयकहै।
चारयुग- ȩहÊƟ धमµ मƵकाल(समय) कोचþəयमानागयाहै।इसĒकारएककालचþ मƵचारयुग-कृत(सÆय), सतčेता,
Ǹापरतथाकȫल-मानेगयेहƸ
।इनचारǁ युगǁ मƵकृतसवµĜेȊ औरकȫलȩनकृȈतममानागयाहै।इनचारǁ युगǁ मƵमनुÖयकə
शारीȧरकऔरनैȩतकशȫǢ þमश: ³ीणहोतीजातीहै।चारǁ युगǁ कोȪमलाकरएकमहायुगबनताहै, ȭजसकə अवȪध
43,20,000 वषµ होतीहै, ȭजसकेअंतमƵपृÇवीपरमहाĒलयहोताहै।तÆपȂात्सृȩȈ कə नवीनरचनाशुƝ होतीहै।
चारआĜम- ĒाचीनȩहÊƟ संȩहताएँमानवजीवनको100 वषµ कə आयुवालामानतेƎएउसेचारचरणǁ अथाµत्आĜमǁ मƵ
ȩवभाȭजतकरतीहƸ
- ĔȎचयµ, गृह×थ, वानĒ×थऔरसÊÊयास।ĒÆयेककə संभाȩवतअवȪध25 वषµ मानीगई।ĔȎचयµ आĜम
मƵȁȫǢ गुƜ आĜममƵजाकरȩवǽाÉययनकरताहै, गृह×थआĜममƵȩववाह, संतानोÆपȫǲ, अथǂपाजµन, दानतथाअÊयभोग
ȩवलासकरताहै, वानĒ×थमƵȁȫǢ धीरे-धीरेसंसाȧरकउǲरदाȩयÆवअपनेपुčǁ कोसǄपकरउनसेȩवरǢ होताजाताहैऔर
अÊतत: सÊÊयासआĜममƵगृहÆयागकरȩनɁवɖ
कारहोकरईȄरकə उपासनामƵलीनहोजाताहै।
चारपुƜषाथµ - धमµ, अथµ, कामऔरमो³- येचारपुƜषाथµ हीजीवनकेवांȪछतउǻेÕयहƸउपयुǢ आचार-ȁवहारऔरकतµȁ
परायणताहीधमµ है, अपनीबौȭǹकएवंशरीȧरक³मतानुसारपȧरĜमǸाराधनकमानाऔरउनकाउȪचततरीकेसेउपभोग
करनाअथµ है, शारीȧरकआनÊदभोगहीकामहैतथाधमाµनुसारआचरणकरकेजीवन-मरणसेमुȫǢ ĒाËतकरलेनाहीमो³
है।धमµ ȁȫǢ काजीवनभरमागµदशµकहोताहै, जबȩकअथµ औरकामगृह×थाĜमकेदोमु¸यकायµ हƸऔरमो³ सÏपूणµ
जीवनकाअंȩतलÛय।

=== PAGE 3 ===

चारयोग- ´ानयोग, भȫǢयोग, कमµयोगतथाराजयोग- येचारयोगहƸ
, जोआÆमाकोĔȎ सेजोड़नेकेमागµ हƸ
।जहाँ´ान
योगदाशµȩनकएवंताɁकɖ
कȩवȪधकाअनुसरणकरताहै, वहƬ भȫǢयोगआÆमसमपµणऔरसेवाभावका, कमµयोगसमाजके
दɗनƞȮखयǁ कə सेवाकातथाराजयोगशारीȧरकएवंमानȫसकसाधनाकाअनुसरणकरताहै।येचारǁ पर×परȩवरोधीनहƬ,
बȦÒकसहायकऔरपूरकहƸ
।
चारधाम- उǲर, दȬ³ण, पूवµ औरपȬȂम- चारǁ Ȩदशाǒ मƵȦ×थतचारȩहÊƟ धामþमश: बďɗनाथ, रामेȄरम्, जगǿाथपुरीऔर
ǸारकाहƸ
, जहाँकə याčाĒÆयेकȩहÊƟ कापुनीतकतµȁ है।
ĒमुखधमµĀÊथ- ȩहÊƟ धमµ केĒमुखĀंथहƸ
- चारवेद(ॠ¹वेद, सामवेद, यजुवƶ
दऔरअथवµवेद) तेरहउपȩनषद, अठारह
पुराण, रामायण,
महाभारत, गीता, रामचȧरतमानसआȨद।इसकेअलावाअनेककथाएँ, अनुȊानĀंथआȨदभीहƸ
।
सोलहसं×कार
मनुÖयकेजÊमसेलेकरमृÆयुतकसोलहअथवासčहपȩवč सं×कारसÏपǿ ȩकयेजातेहƸ
-
1. गभाµधान
2. पुंसवन(गभµ केतीसरेमाहतेज×वीपुč ĒाȯËतहेतुȩकयागयासं×कार),
3. सीमोÊतोǿयन(गभµ केचौथेमहीनेगɄभɖ
णी×čीकेसुखऔरसांÆवनाहेतु),
4. जातकमµ (जÊमकेसमय)
5. नामकरण
6. ȩनÖþमण(ब¼चेकासवµĒथमघरसेबाहरलाना),
7. अǿĒाशन(पांचमहीनेकə आयुमƵसवµĒथमअǿ Āहणकरवाना),
8. चूड़ाकरण(मुंडन)
9. कणµछेदन
10. उपनयन(य´ोपवीतधारणएवंगुƜ आĜमकोĒ×थान)
11. केशाÊतअथवागौदान(दाढ़ɗ कोसवµĒथमकाटना)
12. समावतµन(ȫश³ासमाËतकरगृहकोवापसी)
13. ȩववाह
14. वानĒ×थ
15. सÊÊयास
16. अÊÆयेȩȈ̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌̌