# वट-सावित्री-व्रत-कथा-vat-savitri-vrat-katha-436 2

ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ


ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
वट साववत्री पूजा ववि
वटसाववविव्रतमेंवटयाविबरगदकेवृक्षकेसाथ-साथसत्यवाि-
साववविऔरयमराजकीपूजाकीजातीहै।मािाजाताहैवकवटवृक्ष
मेंब्रह्मा, ववष्णुऔरमहेशतीि ोंदेववासकरतेहैं।अतःवटवृक्षके
समक्षबैठकरपूजाकरिेसेसभीमि कामिाएोंपूर्णह तीहैं।वट
सावविीव्रतकेवदिसुहावगिस्त्रिय ोंक प्रातःकालउठकरस्नािकरिा
चावहये।इसकेबादरेतसेभरीएकबाोंसकीट करीलेंऔरउसमें
ब्रहमदेवकीमूवतणकेसाथसावविीकीमूवतणस्थावपतकरें।इसीप्रकार
दूसट करीमेंसत्यवािऔरसावविीकीमूवतणयााँस्थावपतकरे।द ि ों
ट कररय ोंक वटकेवृक्षकेिीचेरखेऔरब्रहमदेवऔरसावविीकी
मूवतणय ोंकीपूजाकरें।तत्पश्चातसत्यवािऔरसावविीकी• मूवतणय ोंकी
पूजाकरेऔरवटवृक्षक जलदे।वटवृक्षकीपूजाहेतुजल, फूल,
र ली-मौली, कच्चासूत, भीगाचिा, गुड़इत्यावदचढाएों
और
जलास्त्रभषेककरे।

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
वटवृक्षकेतिेकेचार ोंओरकच्चाधागालपेटकरतीिबारपररक्रमा
करे।इसकेबादस्त्रिय ोंक वटसावविीव्रतकीकथासुििचावहए।
कथासुििेकेबादभीगेहुएचिेकाबायिाविकालेऔरउसपरकुछ
रूपएरखकरअपिीसासक दे| ज स्त्रियााँअपिीसााँस ोंसेदूररहती
है, वेबायिाउन्हेंभेजदेऔरउिकाआशीवाणदले।पूजासमापिके
पश्चातब्राह्मर् ोंक वितथाफलआवददािकरें।

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
वट साववत्री व्रत और महत्व
वटसावविीव्रतएकऐसाव्रतस्त्रजसमेंवहोंदूधमणमेंआस्थारखिेवाली
स्त्रियाोंअपिेपवतकीलोंबीउम्रऔरसोंतािप्राविकीकामिाकरतीहैं।
उत्तरभारतमेंत यहव्रतकाफील कवप्रयहै।इसव्रतकीवतस्त्रथक
लेकरपौरास्त्रर्कग्रोंथ ोंमेंभीस्त्रभन्न-स्त्रभन्नमतवमलतेहै।दरअसलइस
व्रतक ज्येष्ठमाहकीअमावस्याऔरइसीमासकीपूस्त्रर्णमाक
मिायाजाताहै।एकऔरजहाोंविर्णयामृतकेअिुसारवटसावविी
व्रतज्येष्ठमासकीअमावस्याक वकयाजाताहैत वहीोंस्कोंदपुरार्
एवोंभववष्य त्तरपुरार्इसेज्येषठपूस्त्रर्णमापरकरिेकाविदेशदेतेहैं।
वटसावविीपूस्त्रर्णमाव्रतदस्त्रक्षर्भारतमेंवकयाजाताहै, वहीोंवट
सावविीअमावस्याव्रतउत्तरभारतमेंववशेषरूपसेवकयाजाताहै।
आइयेजाितेहैंक्याहैवटसाववविव्रतकीकथाऔरक्याहैइसपवण
कामहत्व
वट साववत्री रत

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
जैसावकइसकीकथासेहीज्ञातह ताहैवकयहपवणहरपररस्थस्थवतमें
अपिेजीविसाथीकासाथदेिेकासोंदेशदेताहै।इससेज्ञातह ताहै
वकपवतव्रतािीमेंइतिीताकतह तीहैवकवहयमराजसेभीअपिे
पवतकेप्रार्वापसलासकतीहै।वहीोंसास-ससुरकीसेवाऔरपत्नी
धमणकीसीखभीइसपवणसेवमलतीहै।मान्यताहैवकइसवदि
सौभाग्यवतीस्त्रियाोंअपिेपवतकीलोंबीआयु, स्वास्थ्यऔरउन्नवतऔर
सोंतािप्राविकेस्त्रलयेयहव्रतरखतीहैं।

## महत्व:


## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
वट साववत्री व्रतकथा
वटसाववविव्रतकीयहकथासत्यवाि-साववविकेिामसेउत्तरभारत
मेंववशेषरूपसेप्रचस्त्रलतहैं।कथाकेअिुसारएकसमयकीबातहै
वकमद्रदेशमेंअश्वपवतिामकेधमाणत्माराजाकाराजथा।उिकी
क ईभीसोंताििहीोंथी।राजािेसोंतािहेतुयज्ञकरवाया।कुछसमय
बादउन्हेंएककन्याकीप्राविहुईस्त्रजसकािामउन्ह ोंिेसावविीरखा।
वववाहय ग्यह िेपरसावविीकेस्त्रलएयुमत्सेिकेपुिसत्यवािक
पवतरूपमेंवरर्वकया।सत्यवािवैसेत राजाकापुिथालेवकि
उिकाराज-पाटस्त्रछिगयाथाऔरअबवहबहुतहीद्रररद्रताका
जीविजीरहेथे।उसकेमातावपताकीभीआोंख ोंकीर शिीचली
गईथी।सत्यवािजोंगलसेलकवड़याोंकाटकरलाताऔरउन्हेंबेचकर
जैसे-तैसेअपिागुजाराकररहाथा।जबसाववविऔरसत्यवािके
वववाहकीबातचलीत िारदमुवििेसाववविकेवपताराजाअश्वपवत
क बतायावकसत्यवािअल्पायुहैंऔरवववाहकेएकवषणबादही
उिकीमृत्युह जाएगी।

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
हालाोंवकराजाअश्वपवतसत्यवािकीगरीबीक देखकरपहलेही
स्त्रचोंवततथेऔरसाववविक समझािेकीक स्त्रशशमेंलगेथे।िारदकी
बातिेउन्हेंऔरस्त्रचोंतामेंडालवदयालेवकिसावववििेएकिसुिी
औरअपिेविर्णयपरअवडगरहीअोंततःसावविीऔरसत्यवािका
वववाहह गया।सावविीसास-ससुरऔरपवतकीसेवामेंलगीरही।
िारदमुवििेसत्यवािकीमृत्युकाज वदिबतायाथा, उसीवदि
सावविीभीसत्यवािकेसाथविक चलीगई।विमेंसत्यवाि
लकड़ीकाटिेकेस्त्रलएजैसेहीपेड़परचढिेलगा, उसकेस्त्रसरमें
असहिीयपीड़ाह िेलगीऔरवहसावविीकीग दमेंस्त्रसररखकर
लेटगया।कुछदेरबादउिकेसमक्षअिेकदूत ोंकेसाथस्वयों
यमराजखड़ेहुएथे।जबयमराजसत्यवािकेजीवात्माक लेकर
दस्त्रक्षर्वदशाकीओरचलिेलगे, पवतव्रतासावविीभीउिकेपीछे
चलिेलगी।
आगेजाकरयमराजिेसावविीसेकहा, 'हेपवतव्रतािारी! जहाोंतक
मिुष्यसाथदेसकताहै, तुमिेअपिेपवतकासाथदेवदया।अबतुम
लौटजाओ।' इसपरसावविीिेकहा, जहाोंतकमेरेपवतजाएोंगे, वहाों
तकमुझेजािाचावहए।यहीसिातिसत्यहै।‘

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
यमराजसावविीकीवार्ीसुिकरप्रसन्नऔरउसेवरमाोंगिेक कहा।
सावविीिेकहा, 'मेरेसास-ससुरअोंधेहैं, उन्हेंिेिज्य वतदें' यमराज
िे'तथास्तु' कहकरउसेलौटजािेक कहाऔरआगेबढिेलगे।
वकोंतुसावविीयमकेपीछेहीचलतीरही।यमराजिेप्रसन्नह कर
पुिःवरमाोंगिेक कहा, सावविीिेवरमाोंगा, 'मेरेससुरकाख या
हुआराज्यउन्हेंवापसवमलजाए।' यमराजिे'तथास्तु' कहकरपुिः
उसेलौटजािेक कहा, परोंतुसावविीअपिीबातपरअटलरहीऔर
वापसिहीोंगयी।सावविीकीपवतभविदेखकरयमराजवपघलगए
औरउन्ह ोंिेसावविीसेएकऔरवरमाोंगिेकेस्त्रलएकहा, तबसावविी
िेवरमाोंगा, मैंसत्यवािकेसौपुि ोंकीमाोंबििाचाहतीहों।कृपा
करआपमुझेयहवरदािदें।' सावविीकीपवत-भविसेप्रसन्नह इस
अोंवतमवरदािक देतेहुएयमराजिेसत्यवािकीजीवात्माक पाश
सेमुिकरवदयाऔरअदृश्यह गए।सावविीजबउसीवटवृक्षके
पासआईत उसिेपायावकवटवृक्षकेिीचेपड़ेसत्यवािकेमृत
शरीरमेंजीवकासोंचारह रहाहै।कुछदेरमेंसत्यवािउठकरबैठ
गया।उधरसत्यवािकेमाता-वपताकीआोंखेंभीठीकह गईऔर
उिकाख याहुआराज्यभीवापसवमलगया।

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
श्री वट साववत्रीआरती
अश्वपती पुसता झाला । िारद साोंगताती तयाला॥अल्पायुषी सत्यवोंत।।
सावविी िे काों प्रर्ीला ॥आर्खी वर वरी बाळे॥ मिी विश्चय ज  केला ॥
आरती वडराजा ॥ १॥
दयावोंत यमदूजा। सत्यवोंत ही सावविी। भावे करीि मी पूजा।
आरती वडराजा ॥धृ॥ ज्येष्ठ मास िय दशी । कररती पूजि वडाशी ॥
विरात व्रत करूिीया। स्त्रजोंकी तू सत्यवोंताशी। आरती वडराजा ॥२॥
स्वगाणवारी जाऊविया। अविखाोंब कचळीला।  धमणराजा उचकला।
हत्या घास्त्रलल जीवाला। येश्र गे पवतव्रते। पती िेई गेआपुला॥
आरती वडराजा॥३॥
जाऊविया यमापाशी मागतसे आपुला पती। चारी वर देऊविया।
दयावोंता द्यावा पती ।।आरती वडराजा॥ ४॥
पवतव्रते तुझी कीती। ऐकुवि ज्या िारी ॥तुझे व्रत आचरती।
तुझी भुविे पावती ॥ आरती वडराजा ॥ ५॥
पवतव्रते तुझी स्तुती । विभुविी ज्या कररती । स्वगी पुष्पवृष्टी करूविया।
आस्त्रर्लासी आपुला पती॥ अभय देऊविया। पवतव्रते तारी त्यासी ॥ आरती
बडराजा॥६॥

## INSTAPDF.IN



ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
ॐ
Hi! We
’re InstaPDF. A dedicated portal where one can download any kind of PDF files for free,
with just a
single click
.
https://instapdf.in

## READ DISCLAIMER


## INSTAPDF.IN

