 
 
आयोग्मननधध 
ननवेदन 


प्रत्मेक भनुष्म के जीवन भें इन तीन फातों की अत्मधधक आवश्मकता होती है – स्वस्थ 
जीवन, सुखी जीवन तथा सम्भाननत जीवन। सुख का आधाय स्वास््म है तथा सुखी जीवन ही 
सम्भान के मोग्म है। 
स्वास््म का आधाय है मथा मोग्म आहाय-ववहाय एवॊ वववेकऩूववक व्मवस्स्थत जीवन। फाह्य 
चकाचौंध की ओय अधधक आकवषवत होकय हभ प्रकृनत से दूय होते जा यहे हैं इसलरए हभाया शयीय 
योगों का घय फनता जा यहा है। 
चयक सॊहहता भें कहा गमा है् 
आहायाचायचेष्टासु सुखाथॉ प्रेत्म चेह च। 
ऩयॊ प्रमत्नभानतष्ठेद् फुविभान हहत सेवते।। 
'इस सॊसाय भें सुखी जीवन की इच्छा यखने वारे फुविभान व्मक्ति आहाय-ववहाय, आचाय 
औय चेष्टाएॉ हहतकायक यखने का प्रमत्न कयें।' 
उधचत आहाय, ननद्रा औय ब्रह्मचमव – मे तीनों वात, वऩत्त औय कप दोषों को सभान यखते 
हुए शयीय के स्वस्थ व ननयोग फनामे यखते हैं, इसीलरए इन तीनों को उऩस्तम्ब भाना गमा है। 
अत् स्वस्थता के लरए इन तीनों का ऩारन अननवामव है। 
मह एक सुखद ऩहरू है कक सभग्र ववश्व भें आज बायत के आमुवेद के प्रनत श्रिा, ननष्ठा व 
स्जऻासा फढ़ यही है क्मोंकक श्रेष्ठ जीवन-ऩिनत का जो ऻान आमुवेद ने इस ववश्व को हदमा है, वह 
अहद्रतीम है। अन्म धचककत्सा ऩिनतमाॉ केवर योग तक ही सीलभत हैं रेककन आमुवेद ने जीवन के 
सबी ऩहरुओॊ को छुआ है। धभव, आत्भा, भन, शयीय, कभव इत्माहद सबी आमुवेद के ऺेत्रान्तगवत 
आते हैं। 
आमुवेद भें ननहदवष्ट लसिान्तों का ऩारन कयके हभ योगों से फच सकते हैं, कपय बी महद 
योगग्रस्त हो जावें तो मथासॊबव एरोऩैधथक दवाइमों का प्रमोग न कयें क्मोंकक मे योग को दूय 
कयके 'साइड इपेक्ट' के रूऩ भें अन्म योगों का कायण फनती हैं। 
श्री मोग वेदान्त सेवा सलभनत ने प्रस्तुत ऩुस्तक भें आमुवेद के ववलबन्न अनुबूत नुस्खों 
का सॊकरन कय ऐसी जानकायी देने का प्रमास ककमा है स्जससे आऩ घय फैठे ही ववलबन्न योगों 
का प्राथलभक उऩचाय कय सकें। आशा है आऩ इसका बयऩूय राब रेंगे। 
ववनीत, 
श्री मोग वेदान्त सेवा सलभनत 
अभदावाद आश्रभ 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ननवेदन 


ऑऩयेशन के अलबषाऩ से फधचमे 
अॊग्रेजी दवाइमों की गुराभी कफ तक? 
प्राकृनतक धचककत्सा के भूर तत्त्व? 
ऋतुचमाव 
वसन्त ऋतु 
वसन्त ऋतु भें आहाय-ववहाय 
ग्रीष्भचमाव 
ऩ्म आहाय 
ऩ्म ववहाय 
अऩ्म आहाय 
अऩ्म ववहाय 
वषाव ऋतु भें आहाय-ववहाय 
आहाय 
ववहाय 
शयद ऋतु भें स्वास््म सुयऺा 
त्माज्म वस्तुएॉ 
हेभॊत औय लशलशय की ऋतुचमाव 
ववहाय 
अऩ्म 
अवश्म ऩढ़ें 
वेग योकने से उत्ऩन्न होने वारे योग 
ऩुस्तक भें प्रमुि तोर-भाऩ 
योग एवॊ उऩचाय 
आॉखों के योग 
नाक के योग 
कान के योग 
दाॉत के योग 
भुॉह के योग 
ऩेट के योग 
कस्जजमत 
फवासीय-भस्से 
उरटी एवॊ दस्त 


ऩाॊडुयोग एवॊ ऩीलरमा 
अण्डवृवि एवॊ अॊत्रवृवि 
सदॊ-जुकाभ-खाॉसी 
श्वास-दभा-हाॉप ऺ
म योग (टी.फी.) 
यिचाऩ 
भूत्रयोग 
रृदम योग 
भधुभेह 
वीमवृवि 
फुखाय 
शयीयऩुवष्ट 
लसय के योग 
रौकी का तेर फनाने की ववधध 
त्वचा के योग 
जरने ऩय 
यिस्राव होने ऩय 
पोडे-पुन्सी एवॊ गाॉठ 
घाव औय छारे 
बीतयी चोट 
हाथीऩाॉव 
वातयोग-गहठमा आहद 
रकवा-ऩऺाघात 
स्त्री-योग 
तेजस्वी सॊतान प्रानद्ऱ के ननमभ 
लशशु-योग 
सौन्दमव 
फार के योग 
 
साभान्म योग 
 
आॊतरयक गभॉ 
तरुओॊ की जरन 


गोखरू 
भोटाऩा 
वजन फढ़ाने हेतु 
ऊॉचाई फढ़ाने हेतु 
वेदना 
काॉटा रगने ऩय 
कुछ योगों से फचाव 
रू 
शयाफ का नशा 
ऩैसा ननगरना 
शयीय ठण्डा होना 
ववषैरी वस्तु खाने ऩय 
ववद्युत का झटका 
अल्सय 
कॉरया 
बगॊदय 
हहस्टीरयमा 
 
ववष धचककत्सा 
ववलबन्न योगों के लरए औषधी नुस्खे 
गेहूॉ के ज्वाये् एक अनुऩभ औषधध 
यस-प्रमोग 
शक्कय-नभक् ककतने खतयनाक ! 
प्रकृनत के कुछ अनभोर उऩहाय 
तुरसी 
नीॊफू का यस 
भधु (शहद) 
केरा 
ऩृ्वी ऩय का अभृत् गाम का दूध 
रहसुन 
नवजात लशशु का स्वागत 
प्राकृनतक धचककत्सा द्राया उऩचाय 


जर से धचककत्सा 
 
चभत्कारयक 'ऩानी प्रमोग' 
सूमव धचककत्सा 
लभट्टी धचककत्सा 
तैराभ्मॊग (भालरश) 
स्वेदन धचककत्सा (सेंक) 
चुम्फक धचककत्सा 
ऐक्मुप्रेशय 
हस्त धचककत्सा 
टोऩी एवॊ ऩगडी स्वास््मयऺक 
ऩादुका धायण कयने के राब 
ववववध योगों भें आबूषण-धचककत्सा 
कुछ उऩमोगी भॊत्र 
फीजभॊत्रों द्राया स्वास््म सुयऺा 
भ्राभयी प्राणामाभ 
ऊजावमी प्राणामाभ 
ब्रह्मभुद्रा 
कुछ अन्म उऩमोगी भुद्राएॉ 
अस्ग्नसाय कक्रमा 
ऩादऩस्िभोत्तानासन 
स्वास््मयऺक भेथी 
फेदाना् एक अदबुत औषधध 
बस्भासुय क्रोध से फचो 
ऩयभ स्वास््म के भागव ऩय 
आश्रभ द्राया धचककत्सा व्मवस्था 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
ऑऩयेशन के अलबषाऩ से फधचए 
प्रो. एरोंजी क्राकव (एभ.डी.) का कहना है् 


"हभायी सबी दवाइमाॉ ववष हैं औय इसके परस्वरूऩ दवाई की हय भात्रा योगी की 
जीवनशक्ति का ह्रास कयती है।" 
आजकर जया-जया सी फात भें ऑऩयेशन की सराह दे दी जाती है। वाहन का भैकेननक 
बी अगय कहे कक क्मा ऩता, मह ऩाटव फदरने ऩय बी आऩका वाहन ठीक होगा कक नहीॊ ? तो हभ 
रोग उसके गैयेज भें वाहन रयऩेमय नहीॊ कयवाते रेककन आिमव है कक सजवन-डॉक्टय के द्राया 
गायण्टी न देने ऩय बी ऑऩयेशन कयवा रेते हैं ! 
मुि भें घामर सैननकों तथा दुघवटनाग्रस्त योधगमों को ऑऩयेशन द्राया ठीक ककमा जा 
सकता है ककन्तु हय योगी को छुयी की तेज धाय के घाट उतायकय ननफवर फना देना भानवता के 
ववरुि उऩचाय है। 
ऑऩयेशन के द्राया शयीय के ववजातीम द्रव्मों को ननकारने की अऩेऺा जर, लभट्टी, 
सूमवककयण औय शुि वामु की कुदयती भदद से उन्हें फाहय ननकारना एक सुयक्षऺत औय 
सुववधाजनक उऩाम है। ककसी अनुबवी वैद्य की सराह रेकय एवॊ सभुधचत ववश्राभ एवॊ अनुकूर 
आहाय का सही तयीके से सेवन कयके बी ऩूणव स्वास््म-राब ऩामा जा सकता है।   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
अॊग्रेजी दवाइमों की गुराभी कफ तक ? 
सच्चा स्वास््म महद दवाइमों से लभरता तो कोई बी डॉक्टय, कैलभस्ट मा उनके ऩरयवाय 
का कोई बी व्मक्ति कबी फीभाय नहीॊ ऩडता। स्वास््म खयीदने से लभरता तो सॊसाय भें कोई बी 
धनवान योगी नहीॊ यहता। स्वास््म इॊजेक्शनों, मॊत्रों, धचककत्सारमों के ववशार बवनों औय डॉक्टय 
की क्तडधग्रमों से नहीॊ लभरता अवऩतु स्वास््म के ननमभों का ऩारन कयने से एवॊ सॊमभी जीवन 
जीने से लभरता है। 
अशुि औय अखाद्य बोजन, अननमलभत यहन-सहन, सॊकुधचत ववचाय तथा छर-कऩट से 
बया व्मवहाय – मे ववववध योगों के स्रोत हैं। कोई बी दवाई इन फीभारयमों का स्थामी इराज नहीॊ 
कय सकती। थोडे सभम के लरए दवाई एक योग को दफाकय, कुछ ही सभम भें दूसया योग उबाय 
देती है। अत् अगय सववसाधायण जन इन दवाइमों की गुराभी से फचकय, अऩना आहाय शुि, 
यहन-सहन ननमलभत, ववचाय उदाय तथा एवॊ प्रसन्न फने यहेंगे। आदशव आहाय-ववहाय औय ववचाय-
व्मवहाय मे चहुॉभुखी सुख-सभृवि की कुॊस्जमाॉ हैं। 
सदॊ-गभॉ सहन कयने की शक्ति, काभ एवॊ क्रोध को ननमॊत्रण भें यखने की शक्ति, कहठन 
ऩरयश्रभ कयने की मोग्मता, स्पूनतव, सहनशीरता, हॉसभुखता, बूख फयाफय रगना, शौच साप आना 
औय गहयी नीॊद – मे सच्चे स्वास््म के प्रभुख रऺण हैं।  


डॉक्टयी इराज के जन्भदाता हेऩोक्रेटस ने स्वस्थ जीवन के सॊफॊध भें एक सुन्दय फात कही 
है् 
ऩेट नयभ, ऩैय गयभ, लसय को यखो ठण्डा। 
घय भें आमे योग तो भायो उसको डण्डा।। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
प्राकृनतक धचककत्सा के भूर तत्त्व 
अगय भनुष्म कुछ फातों को जान रे तो वह सदैव स्वस्थ यह सकता है। 
आजकर फहुत से योगों का भुख्म कायण स्नामु-दौफवल्म तथा भानलसक तनाव (Tension) 
है स्जसे दूय कयने भें प्राथवना फडी सहामक लसि होती है। प्राथवना से आत्भववश्वास फढ़ता है, 
ननबवमता आती है, भानलसक शाॊनत लभरती है एवॊ नसों भें ढीराऩन (Relaxation) उत्ऩन्न होता है 
अत् स्नामववक तथा भानलसक योगों से फचाव व छुटकाया लभर जाता है। यात्रत्र-ववश्राभ के सभम 
प्राथवना का ननमभ व अननद्रा योग एवॊ सऩनों से फचाता है। 
इसी प्रकाय श्वासन बी भानलसक तनाव के कायण होने वारे योगों से फचने के लरए 
राबदामी है। 
प्राणामाभ का ननमभ पेपडों को शक्तिशारी यखता है एवॊ भानलसक तथा शायीरयक योगों से 
फचाता है। प्राणामाभ दीघव जीवन जीने की कुॊजी है। प्राणामाभ के साथ शुब धचन्तन ककमा जामे 
तो भानलसक एवॊ शायीरयक दोनों योगों से फचाव एवॊ छुटकाया लभरता है। शयीय के स्जस अॊग भें 
ददव एवॊ दुफवरता तथा योग हो उसकी ओय अऩना ध्मान यखते हुए प्राणामाभ कयना चाहहए। शुि 
वामु नाक द्राया अॊदय बयते सभम सोचना चाहहए कक प्रकृनत से स्वास््मवधवक वामु वहाॉ ऩहुॉच ही 
है। जहाॉ भुझे ददव है। आधा लभनट श्वास योक यखें व ऩीक्तडत स्थान का धचन्तन कय उस अॊग भें 
हल्की-हहरचार कयें। श्वास छोडते सभम मह बावना कयनी चाहहए कक 'ऩीक्तडत अॊग से गॊदी हवा 
के रूऩ भें योग फाहय ननकर यहा है एवॊ भैं योग भुि हो यहा हूॉ। ॐ....ॐ....ॐ....' इस प्रकाय 
ननमलभत अभ्मास कयने से स्वास््मप्रानद्ऱ भें फडी सहामता लभरती है। 
सावधानी् स्जतना सभम धीये-धीये श्वास अन्दय बयने भें रगामा जामे, उससे दुगुना सभम 
वामु को धीये-धीये फाहय ननकारने भें रगाना चाहहए। बीतय श्वास योकने को आभ्माॊतय कुॊबक व 
फाहय योकने को फाह्य कुॊबक कहते हैं। योगी एवॊ दुफवर व्मक्ति आभ्माॊतय व फाह्य दोनों कुॊबक कयें। 
श्वास आधा लभनट न योक सकें तो दो-ऩाॉच सेकॊड ही श्वास योकें। ऐसे फाह्य व आभ्माॊतय कुॊबक 
को ऩाॉच-छ् फाय कयने से नाडीशुवि व योगभुक्ति भें अदबुत सहामता लभरती है। 


स्वाध्माम अथावत् जीवन भें सत्साहहत्म के अध्ममन का ननमभ भन को शाॊत एवॊ प्रसन्न 
यखकय तन को नीयोग यहने भें सहामक होता है। 
स्वास््म का भूर आधाय सॊमभ है। योगी अवस्था भें केवर बोजनसुधाय द्राया बी खोमा 
हुआ स्वास््म प्राद्ऱ होता है। त्रफना सॊमभ के कीभती दवाई बी राब नहीॊ कयती है। सॊमभ से यहने 
वारे व्मक्ति को दवाई की आवश्मकता ही नहीॊ ऩडती है। जहाॉ सॊमभ है वहाॉ स्वास््म है औय जहाॉ 
स्वास््म है वहीॊ आनन्द एवॊ सपरता है। 
फाय-फाय स्वाद के वशीबूत होकय त्रफना बूख के खाने को असॊमभ औय ननमभ से 
आवश्मकतानुसाय स्वास््मवधवक आहाय रेने को सॊमभ कहते हैं। स्वाद की गुराभी स्वास््म का 
घोय शत्रु है। फाय-फाय कुछ-न-कुछ खाते यहने के कायण अऩच, भन्दास्ग्न, कजज, ऩेधचश, जुकाभ, 
खाॉसी, लसयददव, उदयशूर आहद योग होते हैं। कपय बी महद हभ सॊमभ का भहत्त्व न सभझें तो 
जीवनबय दफवरता, फीभायी, ननयाशा ही प्राद्ऱ होगी। 
सदैव स्वस्थ यहने के लरए आवश्मक है बोजन की आदतों भें सुधाय। 
भैदे के स्थान ऩय चोकयमुि आटा, वनस्ऩनत घी के स्थान ऩय नतल्री का तेर, हो सके 
तो शुि घी, (भूॉगपरी औय भूॉगपरी का तेर स्वास््म के लरए ज्मादा हहतकायी नहीॊ।) सपेद 
शक्कय के स्थान ऩय लभश्री मा साधायण गुड एवॊ शहद, अचाय के स्थान ऩय ताजी चटनी, अण्डे-
भाॊसाहद के स्थान ऩय दूध-भक्खन, दार, सूखे भेवे आहद का प्रमोग शयीय को अनेक योगों से 
फचाता है। 
इसी प्रकाय चाम-कॉपी, शयाफ, फीडी-लसगयेट एवॊ तम्फाकू जैसी नशीरी वस्तुओॊ के सेवन 
से फचकय बी आऩ अनेक योगों से फच सकते हैं। 
फाजारू लभठाइमाॉ, सोने-चाॉदी के वकववारी लभठाइमाॉ, ऩेप्सीकोरा आहद ठण्डे ऩेम ऩदाथव, 
आईसक्रीभ एवॊ चॉकरेट के सेवन से फचें। 
एल्मूलभननमभ के फतवन भें ऩकाने औय खाने के स्थान ऩय लभट्टी, चीनी, काॉच, स्टीर मा 
करई ककमे हुए ऩीतर के फतवनों का प्रमोग कयें। एल्मूलभननमभ के फतवनों का बोजन टी.फी., दभा 
आहद कई फीभारयमों को आभॊत्रत्रत कयता है। सावधान ! 
व्मामाभ, सूमवककयणों का सेवन, भालरश एवॊ सभुधचत ववश्राभ बी अनेक योगों से यऺ
ा 
कयता है। 
उऩयोि कुछ फातों को जीवन भें अऩनाने से भनुष्म सफ योगों से फचा यहता है औय महद 
कबी योगग्रस्त हो बी जामे तो शीघ्र स्वास््म-राब कय रेता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 


ऋतुचमाव 
भुख्म रूऩ से तीन ऋतुएॉ हैं- शीत ऋतु, ग्रीष्भ ऋतु औय वषाव ऋतु। आमुवेद के भतानुसाय 
छ् ऋतुएॉ भानी गमी हैं- वसन्त, ग्रीष्भ, वषाव, शयद, हेभन्त, औय लशलशय। भहवषव सुश्रुत ने वषव के 
12 भास इन ऋतुओॊ भें ववबि कय हदमे हैं। 
वषव के दो बाग होते हैं स्जसभें ऩहरे बाग आदान कार भें सूमव उत्तय की ओय गनत कयता 
है, दूसये बाग ववसगव कार भें सूमव दक्षऺण की ओय गनत कयता है। आदान कार भें लशलशय, 
वसन्त एवॊ ग्रीष्भ ऋतुएॉ औय ववसगव कार भें वषाव एवॊ हेभन्त ऋतुएॉ होती हैं। आदान के सभम 
सूमव फरवान औय चन्द्र ऺीणफर यहता है। 
लशलशय ऋतु उत्तभ फरवारी, वसन्त ऋतु भध्मभ फरवारी औय ग्रीष्भ ऋतु दौफवल्मवारी 
होती है। ववसगव कार भें चन्द्र फरवान औय सूमव ऺीणफर यहता है। चन्द्र ऩोषण कयने वारा होता 
है। वषाव ऋतु दौफवल्मवारी, शयद ऋतु भध्मभ फर व हेभन्त ऋतु उत्तभ फरवारी होती है। 
वसन्त ऋतु् 
शीत व ग्रीष्भ ऋतु का सस्न्धकार वसन्त ऋतु होता है। इस सभम भें न अधधक सदॊ 
होती है न अधधक गभॉ होती है। इस भौसभ भें सववत्र भनभोहक आभों के फौय से मुि सुगस्न्धत 
वामु चरती है। वसन्त ऋतु को ऋतुयाज बी कहा जाता है। वसन्त ऩॊचभी के शुब ऩवव ऩय प्रकृनत 
सयसों के ऩीरे पूरों का ऩरयधान ऩहनकय भन को रुबाने रगती है। वसन्त ऋतु भें यिसॊचाय 
तीव्र हो जाता है स्जससे शयीय भें स्पूनतव यहती है। वसन्त ऋतु भें न तो गभॉ की बीषण जरन-
तऩन होती है औय न वषाव की फाढ़ औय न ही लशलशय की ठॊडी हवा, हहभऩात व कोहया होता है। 
इन्ही कायणों से वसन्त ऋतु को 'ऋतुयाज' कहा गमा है। 
वसन्ते ननधचत् श्लेष्भा हदनकृभ्दालबरयत्। 
चयक सॊहहता के अनुसाय हेभन्त ऋतु भें सॊधचत हुआ कप वसन्त ऋतु भें सूमव की ककयणों 
से प्रेरयत (द्रवीबूत) होकय कुवऩत होता है स्जससे वसन्तकार भें खाॉसी, सदॊ-जुकाभ, टॉस्न्सल्स भें 
सूजन, गरे भें खयाश, शयीय भें सुस्ती व बायीऩन आहद की लशकामत होने की सम्बावना यहती 
है। जठयास्ग्न भन्द हो जाती है अत् इस ऋतु भें आहाय-ववहाय के प्रनत सावधान यहें। 
वसन्त ऋतु भें आहाय-ववहाय् 
इस ऋतु भें कप को कुवऩत कयने वारे ऩौवष्टक औय गरयष्ठ ऩदाथों की भात्रा धीये-धीये कभ 
कयते हुए गभॉ फढ़ते हुए ही फन्द कय सादा सुऩाच्म आहाय रेना शुरु कय देना चाहहए। चयक के 
सादा सुऩाच्म आहाय रेना शुरु कय देना चाहहमे। चयक के अनुसाय इस ऋतु भें बायी, 
धचकनाईवारे, खट्टे औय भीठे ऩदाथों का सेवन व हदन भें सोना वस्जवत है। इस ऋतु भें कटु, 


नति, कषायस-प्रधान द्रव्मों का सेवन कयना हहतकायी है। प्रात् वामुसेवन के लरए घूभते सभम 
15-20 नीभ की नई कोंऩरें चफा-चफाकय खामें। इस प्रमोग से वषवबय चभवयोग, यिववकाय औय 
ज्वय आहद योगों से यऺा कयने की प्रनतयोधक शक्ति ऩैदा होती है। 
महद वसन्त ऋतु भें आहाय-ववहाय के उधचत ऩारन ऩय ऩूया ध्मान हदमा जाम औय 
फदऩयहेजी न की जामे तो वत्तवभान कार भें स्वास््म की यऺा होती है। साथ ही ग्रीष्भ व वषाव 
ऋतु भें स्वास््म की दृवष्ट से महद आहाय का भहत्त्व है तो ववहाय बी उतना ही भहत्त्वऩूणव है। 
इस ऋतु भें उफटन रगाना, तेरभालरश, धूऩ का सेवन, हल्के गभव ऩानी से स्नान, 
मोगासन व हल्का व्मामाभ कयना चाहहए। देय यात तक जागने औय सुफह देय तक सोने से भर 
सूखता है, आॉख व चेहये की कास्न्त ऺीण होती है अत् इस ऋतु भें देय यात तक जागना, सुफह 
देय तक सोना स्वास््म के लरए हाननप्रद है। हयडे के चूणव का ननमलभत सेवन कयने वारे इस 
ऋतु भें थोडे से शहद भें मह चूणव लभराकय चाटें।  
अनुक्रभ 
 
ग्रीष्भचमाव् 
ग्रीष्भऋतु भें हवा रू के रूऩ भें तेज रऩट की तयह चरती है जो फडी कष्टदामक औय 
स्वास््म के लरए हाननप्रद होती है। अत् इन हदनों भें ऩ्म आहाय-ववहाय का ऩारन कयके स्वस्थ 
यहें। 
ऩ्म आहाय्  
सूमव की तेज गभॉ के कायण हवा औय ऩृ्वी भें से सौम्म अॊश (जरीम अॊश) कभ हो 
जाता है। अत् सौम्म अॊश की यखवारी के लरए भधुय, तयर, हल्के, सुऩाच्म, कयना चाहहए। जैसे 
ठण्डाई, घय का फनामा हुआ सत्तू, ताजे नीॊफू ननचोडकय फनाई हुई लशकॊजी, खीय, दूध, कैयी, 
भौसम्फी, रौकी, धगल्की, चने की बाजी, चौराई, ऩयवर, केरे की सजजी, तयफूज के नछल्के की 
सजजी, हयी ककडी, हया धननमा, ऩोदीना, कच्चे आभ को बूनकय फनामा गमा भीठा ऩना, 
गुरकन्द, ऩेठा आहद खाना चाहहए। 
इस ऋतु भें हयडे का सेवन गुड के साथ सभान भात्रा भें कयना चाहहए स्जससे वात मा 
वऩत्त का प्रकोऩ नहीॊ होता है। इस ऋतु भें प्रात् 'ऩानी-प्रमोग' अवश्म कयना चाहहए स्जसभें सुफह-
सुफह खारी ऩेट सवा लरटय ऩानी ऩीना होता है। इससे जरडप्रेशय, डामत्रफटीज, दभा, टी.फी. जैसी 
बमॊकय फीभारयमाॉ बी नष्ट हो जाती हैं। मह प्रमोग न कयते हों तो शुरु कयें औय राब उठामें। घय 
से फाहय ननकरते सभम एक धगरास ऩानी ऩीकय ही ननकारना चाहहए। इससे रू रगने की 
सॊबावना नहीॊ यहेगी। फाहय के गभॉ बये वातावयण भें से आकय तुयन्त ऩानी नहीॊ ऩीना चाहहए। 


10-15 लभनट फाद ही ऩानी ऩीना चाहहए। इस ऋतु भें यात को जल्दी सोकय प्रात् जल्दी जगना 
चाहहए। यात को जगना ऩडे तो एक-एक घण्टे ऩय ठण्डा ऩानी ऩीते यहना चाहहए। इससे उदय भें 
वऩत्त औय कप के प्रकोप नहीॊ यहता। 
ऩ्म ववहाय् प्रात् सूमोदम से ऩहरे ही जगें। शीतर जराशम के ऩास घूभें। शीतर ऩवन 
जहाॉ आता हो वहाॉ सोमें। जहाॉ तक सॊबव हो सीधी धूऩ से फचना चाहहए। लसय भें चभेरी, फादाभ 
योगन, नारयमर, रौकी का तेर रगाना चाहहए। 
अऩ्म आहाय् तीखे, खट्टे, कसैरे एवॊ कडुवे यसवारे ऩदाथव इस ऋतु भें नहीॊ खाने चाहहए। 
नभकीन, तेज लभचव-भसारेदाय तथा तरे हुए ऩदाथव, फासी दही, अभचूय, आचाय, लसयका, इभरी 
आहद नहीॊ खामें। शयाफ ऩीना ऐसे तो हाननकायक है ही रेककन इस ऋतु भें ववशेष हाननकायक है। 
फ्रीज का ऩानी ऩीने से दाॉतों व भसूढ़ों भें कभजोयी, गरे भें ववकाय, टॉस्न्सल्स भें शोथ, सदॊ-
जुकाभ आहद व्माधधमाॉ होती हैं इसलरए फ्रीज का ऩानी न वऩमें। लभट्टी के भटके का ऩानी वऩमें। 
अऩ्म ववहाय् यात को देय तक जागना औय सुफह देय तक सोमे यहना त्माग दें। अधधक 
व्मामाभ, स्त्री सहवास, उऩवास, अधधक ऩरयश्रभ, हदन भें सोना, बूख-प्मास सहना वस्जवत है।  
अनुक्रभ 
 
वषाव ऋतु भें आहाय-ववहाय् 
 
वषाव ऋतु से 'आदान कार' सभाद्ऱ होकय सूमव दक्षऺणामन हो जाता है औय ववसगवकार शुरु 
हो जाता है। इन हदनों भें हभायी जठयास्ग्न अत्मॊत भॊद हो जाती है। वषावकार भें भुख्म रूऩ से 
वात दोष कुवऩत यहता है। अत् इस ऋतु भें खान-ऩान तथा यहन-सहन ऩय ध्मान देना अत्मॊत 
जरूयी हो जाता है। 
गभॉ के हदनों भें भनुष्म की ऩाचक अस्ग्न भॊद हो जाती है। वषाव ऋतु भें मह औय बी 
भॊद हो जाती है। परस्वरूऩ अजीणव, अऩच, भॊदास्ग्न, उदयववकाय आहद अधधक होते हैं। 
आहाय्  
इन हदनों भें देय से ऩचने वारा आहाय न रें। भॊदास्ग्न के कायण सुऩाच्म औय सादे खाद्य 
ऩदाथों का सेवन कयना ही उधचत है। फासी, रूखे औय उष्ण प्रकृनत के ऩदाथों का सेवन न कयें। 
इस ऋतु भें ऩुयाना जौ, गेहूॉ, साठी चावर का सेवन ववशेष राबप्रद है। वषाव ऋतु भें बोजन फनाते 
सभम आहाय भें थोडा-सा भधु (शहद) लभरा देने से भॊदास्ग्न दूय होती है व बूख खुरकय रगती 
है। अल्ऩ भात्रा भें भधु के ननमलभत सेवन से अजीणव, थकान, वामुजन्म योगों से बी फचाव होता 
है। 


इन हदनों भें गाम-बैंस के कच्ची-घास खाने से उनका दूध दूवषत यहता है, अत् श्रावण 
भास भें दूध औय बादों भें छाछ का सेवन कयना एवॊ श्रावण भास भें हये ऩत्तेवारी सस्जजमों का 
सेवन कयना स्वास््म के लरए हाननकायक भाना गमा है। 
तेरों भें नतर के तेर का कयना उत्तभ है। मह वात योगों का शभन कयता है। 
वषाव ऋतु भें उदय-योग अधधक होते हैं, अत् बोजन भें अदयक व नीॊफू का प्रमोग प्रनतहदन 
कयना चाहहए। नीॊफू वषाव ऋतु भें होने वारी फीभारयमों भें फहुत ही राबदामक है। 
इस ऋतु भें परों भें आभ तथा जाभुन सवोत्तभ भाने गमे हैं। आभ आॉतों को शक्तिशारी 
फनाता है। चूसकय खामा हुआ आभ ऩचने भें हल्का, वामु तथा वऩत्तववकायों का शभनकत्ताव है। 
जाभुन दीऩन, ऩाचन तथा अनेक उदय-योगों भें राबकायी है। 
वषावकार के अस्न्तभ हदनों भें व शयद ऋतु का प्रायॊब होने से ऩहरे ही तेज धूऩ ऩडने 
रगती है औय सॊधचत वऩत्त कुवऩत होने रगता है। अत् इन हदनों भें वऩत्तविवक ऩदाथों का सेवन 
नहीॊ कयना चाहहए। 
इन हदनों भें ऩानी गन्दा व जीवाणुओॊ से मुि होने के कायण अनेक योग ऩैदा कयता है। 
अत् इस ऋतु भें ऩानी उफारकय ऩीना चाहहए मा ऩानी भें कपटकयी का टुकडा घुभाएॉ स्जससे 
गन्दगी नीचे फैठ जामेगी। 
ववहाय्  
इन हदनों भें भच्छयों के काटने ऩय उत्ऩन्न भरेरयमा आहद योगों से फचने के लरए 
भच्छयदानी रगाकय सोमें। चभवयोग से फचने के लरए भच्छयदानी रगाकय सोमें। चभवयोग से फचने 
के लरए शयीय की साप-सपाई का बी ध्मान यखें। अशुि व दूवषत जर का सेवन कयने से 
चभवयोग, ऩीलरमा, हैजा, अनतसाय जैसे योग हो जाते हैं। 
हदन भें सोना, नहदमों भें स्नान कयना व फारयश भें बीगना हाननकायक होता है। 
वषावकार भें यसामन के रूऩ भें फडी हयड का चूणव व चुटकी बय सेन्धा नभक लभराकय 
ताजे जर के साथ सेवन कयना चाहहए। वषावकार सभाद्ऱ होने ऩय शयद ऋतु भें फडी हयड के चूणव 
के साथ भात्रा भें शक्कय का प्रमोग कयें।  
अनुक्रभ 
 
शयद ऋतु भें स्वास््म सुयऺ
ा् 
 
सभग्र बायत की दृवष्ट से 16 लसतम्फय से 14 नवम्फय तक शयद ऋतु भानी जा सकती है। 


वषाव ऋतु के फाद शयद ऋतु आती है। वषाव ऋतु भें प्राकृनतक रूऩ से सॊधचत वऩत्त-दोष का 
प्रकोऩ शयद ऋतु भें फढ़ जाता है। इससे इस ऋतु भें वऩत्त का ऩाचक स्वबाव दूय होकय वह 
ववदग्ध फन जाता है। ऩरयणाभस्वरूऩ फुखाय, ऩेधचश, उल्टी, दस्त, भरेरयमा आहद होता है। 
आमुवेद भें सभस्त ऋतुओॊ भें शयद ऋतु को 'योगों की भाता' कहा जाता है, प्राणहय मभ की दाढ़ 
बी कहा  है। 
इस ऋतु भें वऩत्त-दोष रवण यस की स्वाबाववक ही वृवि हो जाती है। सूमव की गभॉ बी 
ववशेष रूऩ से तेज रगती है। अत् वऩत्त-दोष, रवण यस औय गभॉ इन तीनों का शभन कये ऐसे 
भधुय (भीठे), नति (कडवे) एवॊ कषाम (तूये) यस का ववशेष उऩमोग कयना चाहहए। वऩत्त-दोष की 
वृवि कयें ऐसी खट्टी, खायी एवॊ तीखी वस्तुओॊ का त्माग कयना चाहहए। वऩत्त-दोष के प्रकोऩ की 
शाॊनत के लरए भधुय, ठॊडी, बायी, कडवी एवॊ तूयी (कसैरी) वस्तुओॊ का ववशेष सेवन कयें। 
इस ऋतु भें सस्जजमाॉ खूफ होती हैं ककन्तु उसभें वषाव ऋतु का नमा ऩानी होने की वजह से 
वे दोषमुि होती हैं। उनभें रवण (खाये) यस की अधधकता होती है। अत् जहाॉ तक हो सके शयद 
ऋतु भें कभ रें एवॊ बादों (बाद्रऩद) के भहीने भें तो उन्हें त्माज्म ही भानें। 
घी-दूध वऩत्त दोष का भायक है इसलरए हभाये ऩूववजों ने बादों भें श्राि ऩऺ का आमोजन 
ककमा होगा। 
इस ऋतु भें अनाज भें गेहूॉ, जौ, ज्वाय, धान, साभा (एक प्रकाय का अनाज) आहद रेना 
चाहहए। दरहन भें चने, तुअय, भूॉग, भसूय, भटय रें। सजजी भें गोबी, ककोडा (खेखसा), ऩयवर, 
धगल्की, ग्वायपरी, गाजय, भक्के का बुट्टा, तूयई, चौराई, रौकी, ऩारक, कद्दू, सहजने की परी, 
सूयन (जभीकॊद), आरू वगैयह लरमे जा सकते हैं। परों भें अॊजीय, ऩके केरे, जाभपर (त्रफही), 
जाभुन, तयफूज, अनाय, अॊगूय, नारयमर, ऩका ऩऩीता, भोसम्फी, नीॊफू, गन्ना आहद लरमा जा 
सकता है। सूखे भेवे भें अखयोट, आरू, काजू, खजूय, चायोरी, फदाभ, लसॊघाडे, वऩस्ता आहद लरमा 
जा सकता है। भसारे भें जीया, आॉवरा, धननमा, हल्दी, खसखस, दारचीनी, कारी लभचव, सौंप 
आहद लरमे जा सकते हैं। इसके अरावा नारयमर का तेर, अयण्डी का तेर, घी, दूध, भक्खन, 
लभश्री, चावर आहद लरमे जामें तो अच्छा है। 
शयद ऋतु भें खीय, यफडी आहद ठॊडी कयके खाना आयोग्मता के लरए राबप्रद है। ऩके केरे 
भें घी औय इरामची डारकय खाने से राब होता है। गन्ने का यस एवॊ नारयमर का ऩानी खूफ 
पामदेभॊद है। कारी द्राऺ (भुनक्के), सौंप एवॊ धननमा को लभराकय फनामा गमा ऩेम गभॉ का 
शभन का कयता है।  
अनुक्रभ 
 


त्माज्म वस्तुएॉ- 
 
शयद ऋतु भें ओस, जवाखाय जैसे ऺाय, दही, खट्टी, छाछ, तेर, चयफी, गयभ-तीऺण 
वस्तुएॉ, खाये-खट्टे यस की चीजें त्माज्म हैं। फाजयी, भक्का, उडद, कुरथी, चौरा, पूट, प्माज, 
रहसुन, भेथी की बाजी, नोननमा की बाजी, यतारू, फैंगन, इभरी, हीॊग, ऩोदीना, पारसा, 
अन्नानास, कच्चे फेरपर, कच्ची कैयी, नतर, भूॉगपरी, सयसों आहद वऩत्तकायक होने से त्माज्म 
हैं। खट्टी छाछ, लबॊडी एवॊ ककडी खास न रें। इस ऋतु भें तेर की जगह घी का उऩमोग उत्तभ 
है। स्जनको वऩत्त-ववकाय होता हो तो उन्हें भहासुदशवन चूणव, नीभ, नीभ की अॊतयछार जैसी कडवी 
एवॊ तूयी-कसैरी चीजें खास कयके उऩमोग भें रानी चाहहए। 
ऋतुजन्म ववकायों से फचने के लरए अन्म दवाइमों का खचव कयने की अऩेऺा आॉवरा 10 
ग्राभ, धननमा 10 ग्राभ, सौंप 10 ग्राभ, लभश्री 33 ग्राभ रेकय इनका चूणव फनाकय खाने के आधे 
घण्टे फाद ऩानी के साथ रेना हहतकय है। इस ऋतु भें जुराफ रेने से वऩत्तदोष शयीय से ननकर 
जाता है। वऩत्तजन्म ववकायों से यऺा होती है। जुराफ के लरए हयडे उत्तभ औषधध है। 
इस ऋतु भें शयीय ऩय कऩूय एवॊ चॊदन का उफटन रगाना खुरे भें चाॉदनी भें फैठना, 
घूभना-कपयना, चॊऩा, चभेरी, भोगया, गुराफ आहद ऩुष्ऩों का सेवन कयना राबप्रद है। हदन की 
ननद्रा, धूऩ, फपव का सेवन, अनत ऩरयश्रभ, थका डारे ऐसी कसयत एवॊ ऩूवव हदशा से आने वारी 
वामु इस ऋतु भें हाननकायक है। 
शयद ऋतु भें यात्रत्र भें ऩसीना फने ऐसे खेर खेरना, यास-गयफा कयना हहतकय है। होभ-
हवन कयने से, दीऩभारा कयने से एवॊ पटाके पोडने से वामुभॊडर की शुवि होती है।  
अनुक्रभ 
 
 
हेभन्त औय लशलशय की ऋतुचमाव् 
 
शीतकार आदानकार औय ववसगवकार दोनों का सस्न्धकार होने से इनके गुणों का राब 
लरमा जा सकता है क्मोंकक ववसगवकार की ऩोषक शक्ति हेभन्त ऋतु हभाया साथ देती है। साथ ही 
लशलशय ऋतु भें आदानकार शुरु होता जाता है रेककन सूमव की ककयणें एकदभ से इतनी प्रखय बी 
नहीॊ होती कक यस सुखाकय हभाया शोषण कय सकें। अवऩतु आदानकार का प्रायम्ब होने से सूमव 
की हल्की औय प्रायस्म्बक ककयणें सुहावनी रगती हैं। 
शीतकार भें भनुष्म को प्राकृनतक रूऩ से ही उत्तभ फर प्राद्ऱ होता है। प्राकृनतक रूऩ से 
फरवान फने भनुष्मों की जठयास्ग्न ठॊडी के कायण शयीय के नछद्रों के सॊकुधचत हो जाने से जठय 


सुयक्षऺत यहती है स्जसके परस्वरूऩ अधधक प्रफर हो जाती है। मह प्रफर हुई जठयास्ग्न ठॊड के 
कायण उत्ऩन्न वामु से औय अधधक बडक उठती है। इस बबकती अस्ग्न को महद आहायरूऩी 
ईंधन कभ ऩडे तो वह शयीय की धातुओॊ को जरा देती है। अत् शीत ऋतु भें खाये, खट्टे भीठे 
ऩदाथव खाने-ऩीने चाहहए। इस ऋतु भें शयीय को फरवान फनाने के लरए ऩौवष्टक, शक्तिवधवक औय 
गुणकायी व्मॊजनों का सेवन कयना चाहहए। 
इस ऋतु भें घी, तेर, गेहूॉ, उडद, गन्ना, दूध, सोंठ, ऩीऩय, आॉवरे, वगैयह भें से फने 
स्वाहदष्ट ऩौवष्टक व्मॊजनों का सेवन कयना चाहहए। महद इस ऋतु भें जठयास्ग्न के अनुसाय आहाय 
न लरमा जामे तो वामु के प्रकोऩजन्म योगों के होने की सॊबावना यहती है। स्जनकी आधथवक 
स्स्थनत अच्छी न हो उन्हें यात्रत्र को लबगोमे हुए देशी चने सुफह भें नाश्ते के रूऩ भें खूफ चफा-
चफाकय खाना चाहहए। जो शायीरयक ऩरयश्रभ अधधक कयते हैं उन्हें केरे, आॉवरे का भुयजफा, नतर, 
गुड, नारयमर, खजूय आहद का सेवन कयना अत्मधधक राबदामक है। 
एक फात ववशेष ध्मान भें यखने जैसी है कक इस ऋतु भें यातें रॊफी औय ठॊडी होती हैं।  
अत् केवर इसी ऋतु भें आमुवेद के ग्रॊथों भें सुफह नाश्ता कयने के लरए कहा गमा है, अन्म 
ऋतुओॊ भें नहीॊ। 
अधधक जहयीरी (अॊग्रेजी) दवाओॊ के सेवन से स्जनका शयीय दुफवर हो गमा हो उनके लरए 
बी ववलबन्न औषधध प्रमोग जैसे कक अबमाभर की यसामन, वधवभान वऩप्ऩरी प्रमोग, बल्रातक 
यसामन, लशरास्जत यसामन, त्रत्रपरा यसामन, धचत्रक यसामन, रहसुन के प्रमोग वैद्य से ऩूछ कय 
ककमे जा सकते हैं। 
स्जन्हें कस्जजमत की तकरीप हो उन्हें सुफह खारी ऩेट हयडे एवॊ गुड अथवा मवष्टभधु एवॊ 
त्रत्रपरा का सेवन कयना चाहहए। महद शयीय भें वऩत्त हो तो ऩहरे कटुकी चूणव एवॊ लभश्री रेकय 
उसे ननकार दें। सुदशवन चूणव अथवा गोरी थोडे हदन खामें। 
ववहाय् आहाय के साथ ववहाय एवॊ यहन-सहन भें बी सावधानी यखना आवश्मक है। इस 
ऋतु भें शयीय को फरवान फनाने के लरए तेर की भालरश कयनी चाहहए। चने के आटे, रोध्र 
अथवा आॉवरे के उफटन का प्रमोग राबकायी है। कसयत कयना अथावत् दॊड-फैठक रगाना, कुश्ती 
कयना, दौडना, तैयना आहद एवॊ प्राणामाभ औय मोगासनों का अभ्मास कयना चाहहए। सूमव 
नभस्काय, सूमवस्नान एवॊ धूऩ का सेवन इस ऋतु भें राबदामक है। शयीय ऩय अगय का रेऩ कयें। 
साभान्म गभव ऩानी से स्नान कयें ककन्तु लसय ऩय गभव ऩानी न डारें। ककतनी बी ठॊडी क्मों न हो 
सुफह जल्दी उठकय स्नान कय रेना चाहहए। यात्रत्र भें सोने से हभाये शयीय भें जो अत्मधधक गभॉ 
उत्ऩन्न होती है वह स्नान कयने से फाहय ननकर जाती है स्जससे शयीय भें स्पूनतव का सॊचाय होता 
है। 
सुफह देय तक सोने से मही हानन होती है कक शयीय की फढ़ी हुई गभॉ लसय, आॉखों, ऩेट, 
वऩत्ताशम, भूत्राशम, भराशम, शुक्राशम आहद अॊगों ऩय अऩना खयाफ असय कयती है स्जससे अरग-


अरग प्रकाय के योग उत्ऩन्न होते हैं। इस प्रकाय सुफह जल्दी उठकय स्नान कयने से इन अवमवों 
को योगों से फचाकय स्वस्थ यखा जा सकता है। 
गभव-ऊनी वस्त्र ऩमावद्ऱ भात्रा भें ऩहनना, अत्मधधक ठॊड से फचने हेतु यात्रत्र को गभव कॊफर 
ओढ़ना, यजाई आहद का उऩमोग कयना, गभव कभये भें सोना, अराव ताऩना राबदामक है। 
अऩ्म् इस ऋतु भें अत्मधधक ठॊड सहना, ठॊडा ऩानी, ठॊडी हवा, बूख सहना, उऩवास 
कयना, रूऺ, कडवे, कसैरे, ठॊडे एवॊ फासी ऩदाथों का सेवन, हदवस की ननद्रा, धचत्त को काभ, 
क्रोध, ईष्माव, द्रेष से व्माकुर यखना हाननकायक है।  
अनुक्रभ 
 
अवश्म ऩढ़ें- 
 
 उऩवास्
 उऩवास कार भें योगी शयीय भें नमा भर उत्ऩन्न नहीॊ होता है औय 
जीवनशक्ति को ऩुयाना जभा भर ननकारने का अवसय लभरता है। इस प्रकाय भरशुवि द्राया 
स्वास््म प्राद्ऱ होता है। 
उऩवास का अथव होता है ननयाहाय यहना। रोग उऩवास तो कय रेते हैं रेककन उऩवास 
छोडने ऩय क्मा खाना चाहहए इस ऩय ध्मान नहीॊ देते, इसीलरए अधधक राब नहीॊ होता। स्जतने 
हदन उऩवास कयें उतने ही हदन उऩवास छोडने ऩय भूॉग का ऩानी रेना चाहहए तथा उसके हदन 
तक भूॉग रेना चाहहए। तत्ऩिात् खखचडी, चावर आहद तथा अन्त भें साभान्म बोजन कयना 
चाहहए। 
ककसी बी योग की शुरुआत भें उऩवास, भूॉग का ऩानी, भूॉग, ऩयवर, बुने हुए चने, चावर 
की सफ आहद रेना चाहहए। 
दवा रेने की महद ववधध न फताई गई हो तो वह दवा केवर ऩानी मा शहद के साथ रें। 
बूखे ऩेट री गई आमुवैहदक काष्ठ औषधध अधधक राबदामकय होती है। खारी ऩेट दोऩहय 
एवॊ यात्रत्र को बोजन से ऩूवव दवा रें ककन्तु जहाॉ स्ऩष्ट फतामा गमा हो वहाॉ उसी प्रकाय दवा रेने 
की सावधानी यखें। 
साभान्म रूऩ से दवा चाय घण्टे के अॊतय से हदन भें तीन फाय री जाती है।  
ववववध दवाओॊ की भात्रा जफ न फताई गमी वहाॉ उन्हें सभान भात्रा भें रें। 
दवा के प्रभाण भें जफ अननस्ितता हो, शॊका उठे तफ प्रायॊब थोडी ही भात्रा भें दवा देना 
शुरु कयें। कपय ऩचने ऩय धीये-धीये फढ़ाते जामें मा अनुबवी वैद्य की सराह रें। 
वच, अनतववष, कुचरा, जामपर, अयीठे जैसी उग्र दवाओॊ को सावधानीऩूववक एवॊ कभ 
भात्रा भें ही दें। 


हयडे खाना तो फहुत हहतकायी। बोजन के ऩिात् सुऩायी की तयह तथा यात्रत्र को हयडे 
अवश्म रेनी चाहहए। इसे धात्री अथावत् दूसयी भाता बी कहा गमा है। रेककन थके हुए, कभजोय, 
प्मासे, उऩवासवारे व्मक्तिमों एवॊ गबवती स्स्त्रमों को हयडे नहीॊ खानी चाहहए। 
आॉवरे का सेवन अत्मॊत हहतावह है। अत् बोजन के प्रायॊब, भध्म एवॊ अन्त भें ननत्म 
सेवन कयें। 
प्रकृनत के अनूकूर प्रमोग कयें। बोजन के एक घण्टे फाद जर ऩीना आयोग्मता की दृवष्ट से 
हहतकय है। 
दोऩहय के बोजन के ऩिात सौ कदभ चरकय 10 लभनट वाभकुक्षऺ (फामीॊ कयवट रेटना) 
कयना स्वास््म के लरए राबदामक है। 
दाॉमें स्वय भें बोजन एवॊ फाॉमें स्वय भें ऩेम ऩदाथव रेना स्वास््म के लरए हहतकय है। 
बोजन एवॊ सजजी के साथ परों का यस कबी न रें। दोनों के फीच दो घण्टे का अॊतय 
अवश्म होना चाहहए। 
दूध के साथ दही, तुरसी, अदयक, रहसुन, नतर, गुड, खजूय, भछरी, भूरी, नीॊफू, केरा, 
ऩऩीता, सबी प्रकाय के पर, फ्रूट ज्मूस, फ्रूट आइसक्रीभ आहद नहीॊ खामें। 
परों का यस हदन के सभम ही रें। यात्रत्र को परों का यस ऩीना हहतकय नहीॊ है। 
आभ के यस की अऩेऺा आभ को चूसकय खाना अधधक गुणकायी है।  
केरे को सुफह खाने से ताॉफे जैसी, दोऩहय को खाने से चाॉदी जैसी औय शाभ को खाने से 
सोने जैसी कीभत होती है। श्रभ न कयने वारों को अधधक भात्रा भें केरा खाना हाननकायक है। 
फीभायी भें केरा, आभ, अभरूद, ऩऩीता, कद्दू, टभाटय, दही, अॊकुरयत अनाज, कभरकॊद, 
ऩनीय, सूखी सस्जजमाॉ, भछरी, भावा, फेकयी तथा फ्रीज की वस्तुएॉ, चॉकरेट, त्रफस्स्कट, 
कोल्डक्तरॊक्स, लभल्कशेक आहद कबी न खामें। भक्का (बुट्टा), ज्वाय, फाजयी, उडद, आरू, भूॉगपरी, 
केरा, ऩऩीता, नायॊगी आहद फडी भुस्श्कर से हजभ होते हैं। आमुवेद ने इन्हें दुजवय कहा है, 
इसलरए न खामें। 
टभाटय, ऩथयी, सूजन, सॊधधवात, आभवात औय अम्रवऩत्त के योधगमों के लरए अनुकूर 
नहीॊ है। स्जन्हें शीतवऩत्त की लशकामत हो, शयीय भें गभॉ अधधक हो, जठय, आॉतों मा गबावशम भें 
छारे हों, दस्त रगे हों, खटाई अनुकूर न हो – वे टभाटय का सेवन न कयें। 
यात्रत्र भें, वसॊत, ग्रीष्भ, शयद ऋतु भें औय फारयश भें दही खाना हहतावह नहीॊ है। फुखाय, 
सूजन, यिवऩत्त, कप, वऩत्त, चभवयोग, भेद (भोटाऩा), काभरा, यिववकाय, घाव, ऩाॊडुयोग, जरन 
आहद भें दही न खामें। 
फादाभ से बयी फनॉ भें दो चम्भच शक्कय डारने से फादाभ भहीॊने तक फेस्वाद नहीॊ होती। 
लसय एवॊ रृदम ऩय ज्मादा सेंक कयने से हानन होती है। 


स्नान से ऩूवव भालरश कयें, कपय व्मामाभ कयें। व्मामाभ के फाद तुयॊत स्नान न कयें, आधे 
घण्टे फाद स्नान कयें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
वेग योकने से होने वारे योग 
 
बूख योकने से होने वारे योग् 
अॊगबॊगारूधचग्राननकाश्मवशूरभ्रभा् ऺु
ध्। 
 
बूख योकने से, बूख रगने ऩय बी न खाने से शयीय टूटता है, अरुधच, ग्रानन औय दुफवरता 
आती है। ऩेट भें शूर-ददव होता है, चक्कय आते हैं। 
ऩेट भें जफ ददव हो तफ खास जान रेना चाहहए कक मह ददव अजीणव के कायण तो नहीॊ है? 
ददव अजीणव के कायण हो औय उसे बूख के कायण होने वारा ददव भानकय अधधक बोजन कयने 
ऩय ऩरयस्स्थनत त्रफगड जाती है। 
प्मास योकने से होने वारे योग् 
शोषाॊगसादफाधधमवसम्भोहभ्रभह्रदगदा्। 
तृष्णामा ननग्रहात्तत्र..... 
 
प्मास योकने से भुखशोष (भुॉह का सूखना), शयीय भें लशधथरता, अॊगों भें कामव कयने की 
अशक्ति भहसूस होना फहयाऩन, भोह, भ्रभ, चक्कय आना, आॉखों भें अन्धाऩन आना आहद योग हो 
सकते हैं। शयीय भें धातुओॊ की कभी होने से रृदम भें बी ववकृनत हो सकती है।  
खाॉसी योकने से होने वारे योग् 
कासस्म योधात्तद् वृवि् श्वासारूधचरृदाभमा्। 
शोषो हहध्भा च..... 
खाॉसी को योकने से खाॉसी की वृवि होती है। दभा, अरूधच, रृदम के योग, ऺम, हहचकी 
जैसे श्वासननरका के एवॊ पेपडों के योग हो सकते हैं। 
 
थकान के कायण पूरी हुई साॉस को योकने से होने वारे योग् 
गुल्भहद्रोगसम्भोहा् श्रभश्वासाविधारयतात्। 
 
चरने से, दौडने से, व्मामाभ कयने से पूरी हुई साॉस को योकने से गोरा, आॉतों एवॊ रृदम 
के योग, फेचैनी आहद होते हैं। 
 


छीॊक योकने से होने वारे योग् 
लशयोनतवस्न्द्रमदौफवल्मभन्मास्तम्बाहदवतॊ ऺु
ते्। 
 
छीॊक को योकने से लसयददव होता है, इस्न्द्रमाॉ दुफवर फनती हैं व गयदन अकड जाती है। 
आहदवत नाभक वामुयोग भाने भुॉह का ऩऺाघात, रकवा (Facial Paralysis) होने की सॊबावना यहती 
है।   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ऩुस्तक भें प्रमुि तोर-भाऩ 
1 यत्ती – 125 लभलरग्राभ 
6 यत्ती – एक आनी बाय – 750 लभलरग्राभ 
8 यत्ती – 1 ग्राभ मा 1 भासा 
ऩाव तोरा – 3 ग्राभ 
आधा तोरा – 6 ग्राभ 
1 तोरा – 12 ग्राभ 
चवन्नी बाय – 2.5 ग्राभ 
एक रूऩमा बाय – 10 ग्राभ 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
आयोग्मननधध योग एवॊ उऩचाय 
आॉखों के योग 
नेत्रज्मोनत फढ़ाने के लरए् 
 
ऩहरा प्रमोग् इन्द्रवयणा (फडी इन्द्रपरा) के पर को काटकय अॊदय से फीज ननकार दें। 
इन्द्रवयणा की पाॉक को यात्रत्र भें सोते सभम रेटकय आॉख के ऊऩय रराट ऩय फाॉध दें। आॉख भें 
उसका ऩानी न जामे, मह सावधानी यखें। इस प्रमोग से नेत्रज्मोनत फढ़ती है। 
दूसया प्रमोग् त्रत्रपरा चूणव को यात्रत्र भें ऩानी भें बीगोकय, सुफह छानकय उस ऩानी से 
आॉखें धोने से नेत्रज्मोनत फढ़ती है। 


तीसया प्रमोग् जरनेनत कयने से नेत्रज्मोनत फढ़ती है। इससे आॉख, नाक, कान के सभस्त 
योग लभट जाते हैं। (आश्रभ से प्रकालशत 'मोगासन' ऩुस्तक भें जरनेनत का सॊऩूणव वववयण हदमा 
गमा है।) 
सौंधी (यात को न हदखना) (Night Blindness)- 
 
ऩहरा प्रमोग् फेरऩत्र का 20 से 50 लभ.री. यस ऩीने औय 3 से 5 फूॉद आॉखों से आॉजने 
से यतौंधी योग भें आयाभ होता है। 
दूसया प्रमोग्  श्माभ तुरसी के ऩत्तों का दो-दो फूॉद यस 14 हदन तक आॉखों भें डारने से 
यतौंधी योग भें राब होता है। इस प्रमोग से आॉखों का ऩीराऩन बी लभटता है। 
तीसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ लभश्री तथा जीये को 2 से 5 ग्राभ गाम के घी के साथ खाने 
से एवॊ रेंडीऩीऩय को छाछ भें नघसकय आॉजने से यतौंधी भें पामदा होता है। 
चौथा प्रमोग् जीया, आॉवरा  एवॊ कऩास के ऩत्तों को सभान भात्रा भें रेकय ऩीसकय लसय 
ऩय 21 हदन तक ऩट्टी फाॉधने से राब होता है। 
आॉखों का ऩीराऩन् यात्रत्र भें सोते सभम अयण्डी का तेर मा शहद आॉखों भें डारने से 
आॉखों की सपेदी फढ़ती है। 
आॉखों की रालरभा् आॉवरे के ऩानी से आॉखें धोने से मा गुराफजर डारने से राब होता 
है। 
दूसया प्रमोग् जाभपर के ऩत्तों की ऩुस्ल्टस फनाकय (20-25 ऩत्तों को ऩीसकय, हटककमा 
जैसी फनाकय, कऩडे भें फाॉधकय) यात्रत्र भें सोते सभम आॉख ऩय फाॉधने से आॉखों का ददव लभटता है, 
सूजन औय वेदन दूय होती है। 
तीसया प्रमोग् हल्दी को डरी को तुअय की दार भें उफारकय, छामा भें सुखाकय, ऩानी भें 
नघसकय सूमावस्त से ऩूवव हदन भें दो फाय आॉख भें आॉजने से आॉखों की रालरभा, झाभय एवॊ पूरी 
भें राब होता है। 
आॉखों का काराऩन् आॉखों के नीचे के कारे हहस्से ऩय सयसों के तेर की भालरश कयने 
से तथा सूखे आॉवरे एवॊ लभश्री का चूणव सभान भात्रा भें 1 से 5 ग्राभ तक सुफह-शाभ ऩानी के 
साथ रेने से आॉखों के ऩास के कारे दाग दूय होते हैं।  
आॉखों की गभॉ मा आॉख आने ऩय् 
नीॊफू एवॊ गुराफजर का सभान भात्रा का लभश्रण एक-एक घण्टे के अॊतय से आॉखों भें 
डारने से एवॊ हल्का-हल्का सेंक कयते यहने से एक हदन भें ही आमी हुई आॉखें ठीक होती हैं। 
आॉख की अॊजनी (भुहेयी मा त्रफरनी) (Stye)- 
हल्दी एवॊ रौंग को ऩानी भें नघसकय गभव कयके अथवा चने की दार को ऩीसकय ऩरकों 
ऩय रगाने से तीन हदन भें ही गुहेयी लभट जाती है। 


आॉख भें कचया जाने ऩय् 
 
ऩहरा प्रमोग् सौ ग्राभ ऩानी भें एक नीॊफू का यस डारकय आॉखे धोने से कचया ननकर 
जाता है। 
दूसया प्रमोग् आॉख भें चूना जाने ऩय घी अथवा दही का तोय (ऩानी) आॉजें। 
आॉख दुखने ऩय् गभॉ की वजह से आॉखें दुखती हो तो रौकी को कद्दूकस कयके उसकी 
ऩट्टी फाॉधने से राब होता है। 
 
आॉखों से ऩानी फहने ऩय् 
 
ऩहरा प्रमोग् आॉखें फन्द कयके फॊद ऩरको ऩय नीभ के ऩत्तों की रुगदी यखने से राब 
होता है। इससे आॉखों का तेज बी फढ़ता है। 
दूसया प्रमोग् योज जरनेनत कयें। 15 हदन तक केवर उफरे हुए भूॉग ही खामें। त्रत्रपरा 
गुगर की 3-3 गोरी हदन भें तीन फाय चफा-चफाकय खामें तथा यात्रत्र को सोते सभम त्रत्रपरा की 
तीन गोरी गभव ऩानी के साथ सेवन कयें। फोरयक ऩावडय के ऩानी से आॉखें धोमें इससे राब होता 
है। 
भोनतमात्रफॊद (Cataract) एवॊ झाभय (तनाव)- 
 
ऩहरा प्रमोग् ऩराश (टेसू) का अकव आॉखों भें डारने से नमे भोनतमात्रफॊद भें राब होता है। 
इससे झाभय भें बी राब होता है। 
दूसया प्रमोग् गुराफजर भें ववषप्रखया (ऩुननवा) नघसकय आॉजने से झाभय भें राब होता 
है। 
चश्भा उतायने के लरए्  
 
ऩहरा प्रमोग् छ् से आठ भाह तक ननमलभत जरनेनत कयने से एक ऩाॉव के तरवों तथा 
कनऩटी ऩय गाम का घी नघसने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 7 फादाभ, 5 ग्राभ लभश्री औय 5 ग्राभ सौंप दोनों को लभराकय उसका चूणव 
फनाकय यात्रत्र को सोने से ऩहरे दूध के साथ रेने से नेत्रज्मोनत फढ़ती है। 
तीसया प्रमोग् एक चने के दाने स्जतनी कपटकयी को सेंककय सौ ग्राभ गुराफजर भें डारें 
औय प्रनतहदन यात्रत्र को सोते सभम इस गुराफजर भें डारें औय प्रनतहदन यात्रत्र को सोते सभम इस 
गुराफजर की चाय-ऩाॉच फूॉद आॉखों भें डारकय आॉखों की ऩुतलरमों को इधय-उधय घुभामें। साथ ही 
ऩैयों के तरुए भें आधे घण्टे तक घी की भालरश कयें। इससे आॉखों के चश्भे के नॊफय उतायने भें 
सहामता लभरती है तथा भोनतमात्रफॊद भें राब होता है। 
 


सववप्रकाय के नेत्रयोग् 
 
ऩहरा प्रमोग् ऩैय के तरवे तथा अॉगूठे की सयसों के तेर से भालरश कयने से नेत्रयोग 
नहीॊ होते। 
दूसया प्रमोग् ॐ अरुणाम हूॉ पट् स्वाहा। इस भॊत्र के जऩ के साथ-साथ आॉखें धोने से 
अथावत् आॉख भें धीये-धीये ऩानी छाॉटने से असह्य ऩीडा लभटती है। 
तीसया प्रमोग् हयड, फहेडा औय आॉवरा तीनों को सभान भात्रा भें रेकय त्रत्रपराचूणव फना 
रें। इस चूणव की 2 से 5 ग्राभ भात्रा को घी एवॊ लभश्री के साथ लभराकय कुछ भहीनों तक सेवन 
कयने से नेत्रयोग भें राब होता है। 
 
आॉखों की सुयऺ
ा् 
 
यात्रत्र भें 1 से 5 ग्राभ आॉवरा चूणव ऩानी के साथ रेने से, हरयमारी देखने तथा कडी धूऩ 
से फचने से आॉखों की सुयऺा होती है। 
आॉखों की सुयऺ
ा का भॊत्र् 
 
ॐ नभो आदेश गुरु का... सभुद्र... सभुद्र भें खाई... भदव(नाभ) की आॉख आई.... ऩाकै पुटे 
न ऩीडा कये.... गुरु गोयखजी आऻा कयें.... भेयी बक्ति.... गुरु की बक्ति... पुयो भॊत्र ईश्वयो वाचा। 
नभक की सात डरी रेकय इस भॊत्र का उच्चायण कयते हुए सात फाय झाडें। इससे नेत्रों 
की ऩीडा दूय हो जाती है। 
 
नेत्रयोगों के लरए चाऺ
ोऩननषद् 
 
ॐ अस्मािाऺ
ी ववद्यामा् अहहफुवधन्म ऋवष्। गामत्री छॊद। सूमो देवता। चाऺु
योगननवृत्तमे 
जऩे ववननमोग्। 
 
ॐ इस चाऺुषी ववद्या के ऋवष अहहफुवधन्म हैं। गामत्री छॊद है।   सूमवनायामण देवता है। 
नेत्रयोग की ननवृवत्त के लरए इसका जऩ ककमा जाता है। मही इसका ववननमोग है।.  
 
ॐ चऺु्
 चऺु्
 तेज स्स्थयो बव। भाॊ ऩाहह ऩाहह। त्वरयत चऺु
योगान् शभम शभम। भभ 
जातरूऩॊ तेजो दशवम दशवम। मथा अहॊ अन्धो न स्माॊ तथा कल्ऩम कल्ऩम। कल्माणॊ कुरु करु। 
मानत भभ ऩूववजन्भोऩास्जवतानन चऺु्
 प्रनतयोधकदुष्कृतानन सवावखण ननभूवल्म ननभूवल्म। ॐ 
नभ् करुणाकयाम अभृताम। ॐ नभ् सूमावम। ॐ नभ् बगवते सूमावमाक्षऺ
 तेजसे नभ्। 


खेचयाम नभ्। भहते नभ्। यजसे नभ्। तभसे नभ्। असतो भा सद गभम। तभसो भा 
ज्मोनतगवभम। भृत्मोभाव अभृतॊ गभम। उष्णो बगवाॊछुधचरूऩ्। हॊसो बगवान शुधचयप्रनत तेजसे नभ्। 
मे इभाॊ चाऺु
ष्भती ववद्याॊ ब्राह्मणो ननत्मभधीते न तस्माक्षऺ
योगो बवनत। न तस्म कुरे अन्धो 
बवनत। 
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्मग् ग्राहनमत्वा ववद्या-लसविबवनत। ॐ नभो बगवते आहदत्माम 
अहोवाहहनी अहोवाहहनी स्वाहा। 
 
 
ॐ हे सूमवदेव ! आऩ भेये नेत्रों भें नेत्रतेज के रूऩ भें स्स्थय हों। आऩ भेया यऺण कयो, 
यऺण कयो। शीघ्र भेये नेत्रयोग का नाश कयो, नाश कयो। भुझे आऩका स्वणव जैसा तेज हदखा दो, 
हदखा दो। भैं अन्धा न होऊॉ, इस प्रकाय का उऩाम कयो, उऩाम कयो। भेया कल्माण कयो, कल्माण 
कयो। भेयी नेत्र-दृवष्ट के आडे आने वारे भेये ऩूववजन्भों के सवव ऩाऩों को नष्ट कयो, नष्ट कयो। ॐ 
(सस्च्चदानन्दस्वरूऩ) नेत्रों को तेज प्रदान कयने वारे, हदव्मस्वरूऩ बगवान बास्कय को नभस्काय 
है। ॐ करुणा कयने वारे अभृतस्वरूऩ को नभस्काय है। ॐ बगवान सूमव को नभस्काय है। ॐ 
नेत्रों का प्रकाश होने वारे बगवान सूमवदेव को नभस्काय है। ॐ आकाश भें ववहाय कयने वारे 
बगवान सूमवदेव को नभस्काय है। ॐ यजोगुणरूऩ सूमवदेव को नभस्काय है। अन्धकाय को अऩने 
अन्दय सभा रेने वारे तभोगुण के आश्रमबूत सूमवदेव को भेया नभस्काय है। 
हे बगवान ! आऩ भुझे असत्म की ओय से सत्म की ओय रे चरो। अन्धकाय की ओय से 
प्रकाश की ओय रे चरो। भृत्मु की ओय से अभृत की ओय रे चरो। 
उष्णस्वरूऩ बगवान सूमव शुधचस्वरूऩ हैं। हॊसस्वरूऩ बगवान सूमव शुधच तथा अप्रनतरूऩ हैं। 
उनके तेजोभम रूऩ की सभानता कयने वारा दूसया कोई नहीॊ है। 
जो कोई इस चाऺुष्भती ववद्या का ननत्म ऩाठ कयता है उसको नेत्रयोग नहीॊ होते हैं, उसके 
कुर भें कोई अन्धा नहीॊ होता है। आठ ब्राह्मणों को इस ववद्या का दान कयने ऩय मह ववद्या लसि 
हो जाती है। 
चाऺु
षोऩननषद् की ऩठन-ववधध् 
 
श्रीभत् चाऺुषीऩननषद् मह सबी प्रकाय के नेत्रयोगों ऩय बगवान सूमवदेव की याभफाण 
उऩासना है। इस अनुबूत भॊत्र से सबी नेत्रयोग आिमवजनक यीनत से अत्मॊत शीघ्रता से ठीक होते 
हैं। सैंकडों साधकों ने इसका प्रत्मऺ अनुबव ककमा है। 
सबी नेत्र योधगमों के लरए चाऺुषोऩननषद् प्राचीन ऋवष भुननमों का अभूल्म उऩहाय है। इस 
गुद्ऱ धन का स्वतॊत्र रूऩ से उऩमोग कयके अऩना कल्माण कयें। 
शुब नतधथ के शुब नऺत्रवारे यवववाय को इस उऩननषद् का ऩठन कयना प्रायॊब कयें। ऩुष्म 
नऺत्र सहहत यवववाय हो तो वह यवववाय काभनाऩूनतव हेतु ऩठन कयने के लरए सवोत्तभ सभझें। 


प्रत्मेक हदन चाऺुषोऩननषद् का कभ से कभ फायह फाय ऩाठ कयें। फायह यवववाय (रगबग तीन 
भहीने) ऩूणव होने तक मह ऩाठ कयना होता है। यवववाय के हदन बोजन भें नभक नहीॊ रेना 
चाहहए।  
प्रात्कार उठें। स्नान आहद कयके शुि होवें। आॉखें फन्द कयके सूमवदेव के साभने खडे 
होकय बावना कयें कक 'भेये सबी प्रकाय के नेत्रयोग बी सूमवदेव की कृऩा से ठीक हो यहे हैं।' रार 
चन्दनलभधश्रत जर ताॉफे के ऩात्र भें बयकय सूमवदेव को अर्घमव दें। सॊबव हो तो षोडशोऩचाय ववधध 
से ऩूजा कयें। श्रिा-बक्तिमुि अन्त्कयण से नभस्काय कयके 'चाऺुषोऩननषद्' का ऩठन प्रायॊब कयें। 
इस उऩननषद का शीघ्र गनत से राब रेना हो तो ननम्न वखणवत ववधध अनुसाय ऩठन कयें- 
नेत्रऩीक्तडत श्रिारु साधकों को प्रात्कार जल्दी उठना चाहहए। स्नानाहद से ननवृत्त होकय 
ऩूवव की ओय भुख कयके आसन ऩय फैठें। अनाय की डार की रेखनी व हल्दी के घोर से काॉसे के 
फतवन भें नीचे वखणवत फत्तीसा मॊत्र लरखें- 
8 
15 
2 
7 
6 
3 
12 
11 
14 
9 
8 
1 
4 
5 
10 
13 
 
भभ चऺु
योगान् शभम शभम। 
फत्तीसा मॊत्र लरखे हुए इस काॉसे के फतवन को ताम्फे के चौडे भुॉहवारे फतवन भें यखें। उसको 
चायों ओय घी के चाय दीऩक जरावें औय गॊध ऩुष्ऩ आहद से इस मॊत्र की भनोबाव से ऩूजा कयें। 
ऩिात् हल्दी की भारा से 'ॐ ह्रीॊ हॊस्' इस फीजभॊत्र की छ् भारा जऩें। ऩिात् 'चाऺुषोऩननषद्' 
का फायह फाय ऩाठ कयें। अधधक फाय ऩढ़ें तो अनत उत्तभ। 'उऩननषद्' का ऩाठ होने के उऩयान्त 'ॐ 
ह्रीॊ हॊस्' इस फीजभॊत्र की ऩाॉच भारा कपय से जऩें। इसके ऩिात सूमव को श्रिाऩूववक अर्घमव देकय 
साष्टाॊग नभस्काय कयें। 'सूमवदेव की कृऩा से भेये नेत्रयोग शीघ्रानतशीघ्र नष्ट होंगे – ऐसा ववश्वास होना 
चाहहए। 
इस ऩिनत से 'चाऺुषोऩननषद्' का ऩाठ कयने ऩय इसका आिमवजनक, अरौककक प्रबाव 
तत्कार हदखता है। 
अनेक ज्मोनतषाचामों ने, प्रकाॊड ऩॊक्तडतों ने व शास्त्रऻों ने इस उऩननषद् के अरौककक प्रबाव 
का प्रत्मऺ अनुबव ककमा है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
नाक के योग 


नकसीय (नाक से यि धगयना)(Epistaxis)- 
ऩहरा प्रमोग् कपटकयी का ऩानी फनाकय उसकी कुछ फूॉदें अथवा दूवाव के यस की मा 
ननफौरी के तेर की कुछ फूॉदें डारने से नकसीय भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 10 से 50 लभरीरीटय हये आॉवरों के यस भें 2 से 10 ग्राभ लभश्री लभराकय 
ऩीने से ऩुयाने नकसीय भें बी राब होता है। 
तीसया प्रमोग् नकसीय के योगी को ताजी धननमा का यस सुॉघाने से तथा उसकी हयी 
ऩवत्तमाॉ ऩीसकय लसय ऩय रेऩ कयने से गभॉ के कायण होनेवारी नकसीय भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् आभ की गुठरी के यस का नस्म रेने (नाक से सूॉघने से) राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
घ्राणशक्ति का अबाव् घ्राणशक्ति योग भें भयीज को नाक द्राया ककसी बी प्रकाय की गॊध का 
अहसास नहीॊ होता। ऐसे भयीज को रहसुन की ऩवत्तमों अथवा कलरमों के यस की फूॉदें नाक भें 
डारने से राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
 
नाक की हड्डी का फढ़ जाना् इसभें कबी ऑऩयेशन न कयवामें। आगे के प्रकयण के 
अनुसाय उऩवास कयें एवॊ सदॊ-जुकाभ की हो धचककत्सा दो-तीन भाह तक कयते यहें।  
ॐॐॐॐॐॐ 
कान के योग 
कान भें ऩीफ(भवाद) होने ऩय्  
ऩहरा प्रमोग् पुरामे हुए सुहागे को ऩीसकय कान भें डारकय ऊऩय से नीॊफू के यस की फूॉद 
डारने से भवाद ननकरना फॊद होता है।  
भवाद महद सदॊ से है तो सदॊ लभटाने के उऩाम कयें। साथ भें सारयवादी वटी 1 से 3 
गोरी हदन भें दो फाय व त्रत्रपरा गुग्गर 1 से 3 गोरी हदन भें तीन फाय सेवन कयना चाहहए। 
दूसया प्रमोग् शुि सयसों मा नतर के तेर भें रहसुन की कलरमों को ऩकाकय 1-2 फूॉद 
सुफह-शाभ कान भें डारने से पामदा होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
फहयाऩन् 
ऩहरा प्रमोग् दशभूर, अखयोट अथवा कडवी फादाभ के तेर की फूॉदें कान भें डारने से 
फहयेऩन भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् गाम के ताजे गोभूत्र भें एक चुटकी सेंधा नभक लभराकय हय योज कान भें 
डारने से आठ हदनों भें ही फहयेऩन भें पामदा होता है। 


तीसया प्रमोग् आकडे के ऩके हुए ऩीरे ऩत्ते को साप कयके उस ऩय सयसों का तेर 
रगाकय गभव कयके उसका यस ननकारकय दो-तीन फूॉद हययोज सुफह-शाभ कान भें डारने से 
फहयेऩन भें पामदा होता है। 
चौथा प्रमोग् कयेरे के फीज औय उतना ही कारा जीया लभराकय ऩानी भें ऩीसकय उसका 
यस दो-तीन फूॉद हदन भें दो फाय कान भें डारने से फहयेऩन भें पामदा होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् कभ सुनाई देता हो तो कान भें ऩॊचगुण तेर की 3-3 फूॉद हदन भें तीन 
फाय डारें। औषधध भें सारयवाहद वटी 2-2 गोरी सुफह, दोऩहय तथा यात को रें। कजज न यहने दें। 
बोजन भें दही, केरा, पर व लभठाई न रें। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
कान का ददव् अदयक का यस कान भें डारने से कान के ददव, फहयेऩन एवॊ कान के फॊद 
होने ऩय राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
कान भें आवाज होने ऩय् रहसुन एवॊ हल्दी को एकयस कयके कान भें डारने ऩय राब 
होता है। कान फॊद होने ऩय बी मह प्रमोग हहतकायक है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
कान भें कीडे जाने ऩय् दीऩक के नीचे का जभा हुआ तेर अथवा शहद मा अयण्डी का 
तेर मा प्माज का यस कान भें डारने ऩय कीडे ननकर जाते हैं। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
कान के साभान्म योग् सयसों मा नतर के तेर भें तुरसी के ऩत्ते डारकय धीभी आॉच ऩय 
यखें। ऩत्ते जर जाने ऩय उतायकय छान रें। इस तेर की दो-चाय फूॉदें कान भें डारने से सबी 
प्रकाय के कान-ददव भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
दाॉत के योग 
दाॉत की सपाई तथा भजफूती् 
ऩहरा प्रमोग् नीॊफू के नछरकों ऩय थोडा-सा सयसों का तेर डारकय दाॉत एवॊ भसूढ़ों को 
नघसने से दाॉत सपेद एवॊ चभकदाय होते हैं, भसूढ़े भजफूत होते हैं, हय प्रकाय के जीवाणुओॊ का 
नाश होता है तथा ऩामरयमा आहद योगों से फचाव होता है। 
भशीनों से दाॉत की सपाई इतनी हहतकायी नहीॊ है। 
दूसया प्रमोग् फड औय कयॊज की दातौन कयने से दाॉत भजफूत होते हैं। 


तीसया प्रमोग् जाभपर के ऩत्तों को अच्छी तयह चफाकय उसका यस भुॉह भें पैराकय, 
थोडी देय तक यखकय थूक देने से अथवा जाभपर की छार को ऩानी भें उफारकय उसके कुल्रे 
कयने से दाॉत के ददव, भसूढ़ों भें से खून आना, दाॉत की दुगवन्ध आहद भें राब होता है। 
दाढ़ का ददव् कऩूय की गोरी अथवा रौंग मा सयसों के तेर मा फड के दूध भें लबगोमा 
हुआ रूई का पाहा अथवा घी भें तरी हुई हीॊग का टुकडा दाढ़ के नीचे यखने से ददव भें आयाभ 
लभरता है। 
भसूढ़ों की सूजन् 
जाभुन के वृऺ की छार के काढ़े के गयाये कयने से दाॉतों के भसूढ़ों की सूजन लभटती है व 
हहरते दाॉत भजफूत होते हैं। 
दाॉत खटा जाने ऩय् 
नतर के तेर भें ऩीसा हुआ नभक लभराकय उॉगरी से दाॉतों को योज नघसने से दाॉत खटा 
जाने की ऩीडा दूय हो जामगी। 
दाॉत ऺ
त-ववऺ
त अवस्था भें- 
नतर के तेर से हाथ की उॉगरी से हदन भें तीन फाय दाॉतों एवॊ भसूढ़ों की भालरश कयें। 7 
हदन फाद फड की दातौन को चफाकय भुरामभ फनने ऩय नघसें। नतर के तेर का कुल्रा भुॉह भें 
बयकय स्जतनी देय यख सके उतनी देय यखें। भुॉह आॉतों का आमना है अत् ऩेट की सपाई के 
लरए छोटी हयड चफाकय खामें। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
यिस्राव फॊद कयने हेतु् नभक के ऩानी के कुल्रे कयने तथा कत्थे अथवा हल्दी का चूणव 
रगाने से धगये हुए दाॉत का यिस्राव फॊद होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
ऩामरयमा् 
ऩहरा प्रमोग् नीभ के ऩत्तों की याख भें कोमरे का चूया तथा कऩूय लभराकय योज यात को 
रगाकय सोने से ऩामरयमा भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् सयसों के तेर भें सेंधा नभक लभराकय दाॉतों ऩय रगाने से दाॉतों से 
ननकरती दुगवन्ध एवॊ यि फॊद होकय दाॉत भजफूत होते हैं तथा ऩामरयमा जडभूर से ननकर जाता 
है। साथ भें त्रत्रपरा गुग्गर की 1 से 3 गोरी हदन भें तीन फाय रें व यात्रत्र भें 1 से 3 ग्राभ 
त्रत्रपरा का सेवन कयें। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
दाॉत-दाढ़ के ददव ऩय भॊत्र प्रमोग् 
ॐ नभो आदेश गुरु का... फन भें जमाई अॊजनी...स्जन जामा हनुभॊत.... कीडा भकडा 
भाकडा.... मे तीनों बस्भॊत.... गुरु की शक्ति.... भेयी शक्ति.... पुयो भन्त्र ईश्वयो वाचा। 


एक नीभ की टहनी रेकय ददव के स्थान ऩय छुआते हुए सात फाय इस भॊत्र को श्रिा से 
जऩें। ऐसा कयने से दाॉत मा दाढ़ का ददव सभाद्ऱ हो जामगा औय ऩीक्तडत व्मक्ति आयाभ का अनुबव 
कयेगा। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
दाॉतों की सुयऺ
ा हेतु् बोजन के ऩिात् अथवा अन्म ककसी बी ऩदाथव को खाने के फाद 
धगनकय 11 फाय कुल्रा जरूय कयना चाहहए। गभव वस्तु के सेवन के तुयॊत ऩिात् ठण्डी वस्तु का 
सेवन न कयें। 
भसूढ़े के योगी को प्माज, खटाई, रार लभचव एवॊ भीठे ऩदाथों का सेवन फॊद कय देना 
चाहहए।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
 
 
भुॉह के योग 
भुॉह भें छारे् 
ऩहरा प्रमोग् ऩान भें उऩमोग ककमा जाने वारा कोया कत्था रगाने से छारे भें याहत 
होती है।  
दूसया प्रमोग् सुहागा एवॊ शहद लभराकय छारों ऩय रगाने से मा भुरहठी का चूणव चफाने 
से छारों भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् भुॉह के छारों भें त्रत्रपरा की याख शहद भें लभराकय रगामें। थूक से भुॉह 
बय जाने ऩय उससे ही कुल्रा कयने से छारों से याहत लभरती है। 
छारे कस्जजमत अथवा जीणव ज्वय के कायण होते हैं। अत् इन योगों का उऩचाय कयें। 
ॐॐॐॐॐॐॐ 
गरे का सूखना(प्मास)- 
 
ऩहरा प्रमोग् 1 से 5 तोरा गुड का आवश्मकतानुसाय ऩानी फनाकय 4-5 फाय कऩडछान 
कयके ऩीने से प्मास (गरे का सूखना) लभटती है। 
दूसया प्रमोग् गभॉ भें नीभ के ऩत्तों का एक तोरा (12 ग्राभ) यस ऩीने से बी राब होता 
है। 
तीसया प्रमोग् सूखे आॉवरे के 50 ग्राभ चूणव को लभट्टी के फतवन भें चाय घण्टे बीगोकय 
ऩीने से गभॉ की ऋतु भें फाय-फाय रगने वारी प्मास भें याहत होती है। 


ॐॐॐॐॐॐ 
गरे की सूजन एवॊ टॉस्न्सल्स (Tonsils)- 
 
ऩहरा प्रमोग् नभक के ऩानी से अथवा दो ग्राभ पुरामी हुई कपटकयी को 125 ग्राभ गभव 
ऩानी भें डारकय हदन भें दो-तीन फाय गयाये कयने से गरे की सूजन लभटती है। 
दूसया प्रमोग् हयडे की छार के साथ हल्दी को उफारकय उसके गयाये कयने के साथ ही 2 
से 5 ग्राभ हयडे का ननमलभत सेवन कयें तो टॉस्न्सल्स भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् हल्दी, कारी लभचव, सेंधा नभक तथा अजवामन के सभबाग चूणव को उॉगरी 
ऩय रेकय भुॉह के अन्दय टॉस्न्सल्स ऩय दफामें स्जससे थोडी-सी डकायें आकय दो-चाय फाय कप 
ननकर जामेगा। मह प्रमोग हदन भें तीन-चाय फाय, तीन हदन तक कयें तो टॉस्न्सल्स ठीक होते हैं। 
चौथा प्रमोग् हल्दी एवॊ कारी लभचव को शहद भें लभराकय टॉस्न्सल्स के ऊऩय रगाने से 
एवॊ तुरसी के 7 ऩत्ते, नागयफेर का 1 ऩत्ता औय कारी लभचव के 3 दाने चफाने से फायॊफाय होने 
वारे टॉस्न्सल्स भें राब होता है। 
दाॉत ऩय दाॉत यखकय भुॉह से जोय से श्वास रें औय 'हाआ....' कयके श्वास को फाहय ननकार 
दें। बुने हुए चने व उफरे भूॉग का सेवन हहतकायी है। 
आईसक्रीभ, धचॊगभ, लभठाई, चॉकरेट, दही, केरा आहद न खामें। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
 
हहचकी्  
 
ऩहरा प्रमोग् गुड औय सोंठ को ऩानी भें लभराकय उसकी कुछ फूॉदे नाक भें डारते यहने 
से एवॊ हयड के 1 से 3 ग्राभ चूणव को पाॉकने अथवा सोंठ औय गुड की गोरी (2-2 ग्राभ गुड औय 
सोंठ भें आवश्मकतानुसाय ऩानी लभराकय फनामें) को चूसने से तथा भयीज को त्रफना तककमे के 
सीधा सुराकय उसकी नालब से तीन अॉगुर ऊऩय अऩने अॉगूठे से दस सेकण्ड तक दफाने से 
हहचकी भें याहत होती है। 
दूसया प्रमोग् शहद भें भोय के ऩॊख की बस्भ लभराकय चाटने से हहचकी फॊद होती है। 
तीसया प्रमोग् हहचकी फन्द न हो यही हो तो ऩुदीने के ऩत्ते मा नीॊफू चूसें। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
आवाज फैठ जाने ऩय् 
 
ऩहरा प्रमोग् 2-2 ग्राभ भुरहठी, आॉवरे औय लभश्री का 20 से 50 लभलररीटय काढ़ा देने 
से मा बोजन के ऩिात् 1 ग्राभ कारी लभचव के चूणव भें घी डारकय चटाने से राब होता है। 


दूसया प्रमोग् आवाज सुयीरी फनाने के लरए 10 ग्राभ फहेडा की छार को गोभूत्र भें 
बाववत कय (ककसी चूणव को ककसी द्रव्म के साथ लभराकय सूख जामें तफ तक घोंटना = बाववत 
कयना) चूसने से आवाज एकदभ सुयीरी होती है। 
मह प्रमोग खाॉसी भें बी राबदामक है। 
तीसया प्रमोग् 10-10 ग्राभ अदयक व नीॊफू के यस भें एक ग्राभ सेंधा नभक लभराकय 
हदन भें तीन फाय धीये-धीये ऩीने से आवाज भधुय होती है। 
चौथा प्रमोग् आवाज सुयीरी कयने के लरए घोडावज का आधा मा 1 ग्राभ चूणव 2 से 5 
ग्राभ शहद के साथ रेने से राब होता है। मह प्रमोग कप होने ऩय बी राबकायी है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् जाभुन की गुठलरमों को ऩीसकय शहद भें लभराकय गोलरमाॉ फना रें। दो-दो 
गोरी ननत्म चाय फाय चूसें। इससे फैठा गरा खुर जाता है। आवाज का बायीऩन ठीक हो जाता है। 
अधधक फोरने-गानेवारों के लरए मह ववशेष चभत्कायी प्रमोग है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
 
ऩेट के योग 
भॊदास्ग्न औय अजीणव् 
 
ऩहरा प्रमोग् 2 से 5 ग्राभ ऩकी ननफौरी अथवा अदयक भें 1 ग्राभ सेंधा नभक रगाकय 
खाने से मा रौंग एवॊ रेंडीऩीऩय के चूणव को लभराकय 1 से 3 ग्राभ चूणव को शहद के साथ सुफह-
शाभ रेने से भॊदास्ग्न लभटती है। मह प्रमोग दो सद्ऱाह से अधधक न कयें। 
दूसया प्रमोग् बोजन से ऩूवव 2 से 5 लभलररीटय नीॊफू एवॊ 5 से 10 लभलररीटय अदयक के 
यस भें सेंधा नभक डारकय ऩीने से भॊदास्ग्न, अजीणव एवॊ अरुधच भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् हयडे एवॊ सोंठ का 2 से 5 ग्राभ चूणव सुफह खारी ऩेट रेने से भॊदास्ग्न भें 
राब होता है। 
सावधानी् फहुत ऩानी ऩीने से, असभम बोजन कयने से, भरभूत्राहद के वेगों को योकने से, 
ननद्रा का ननमभ न होने से, कभ मा अधधक खाने से अजीणव होता है। अत् कायण को जानकय 
उसका ननवायण कयें। फाय-फाय ऩानी न वऩमें। प्मास रगने ऩय बी धीये-धीये ही ऩानी वऩमें एवॊ 
स्वच्छ जर का ही सेवन कयें। इन सावधाननमों को ध्मान भें यखने से अजीणव से फचा जा सकता 
है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 


अऩच् सेंका व ऩीसा हुआ जीया, कारी लभचव व सेंधा नभक दही के ऩानी भें डारकय 
ननत्म खाने से अऩच ठीक हो जाता है। बोजन शीघ्र ऩचता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अरूधच् 
ऩहरा प्रमोग् सोंठ औय गुड को चाटने से अथवा रहसुन की कलरमों को घी भें तरकय 
योटी के साथ खाने से अरूधच लभटती है। 
दूसया प्रमोग् नीॊफू की दो पाॉक कयके उसके ऊऩय सोंठ कारी लभचव एवॊ जीये का ऩाउडय 
तथा सेंधा नभक डारकय थोडा-सा गभव कयके चूसने से अरूधच लभटती है। 
तीसया प्रमोग् अनाय के यस भें सेंधा नभक व शहद लभराकय रेने से राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
 
आपया व ऩेटददव् 
 
ऩहरा प्रमोग् ऩेट ऩय हीॊग रगाने तथा हीॊग की चने स्जतनी गोरी को घी के साथ 
ननगरने से आपया लभटता है।  
दूसया प्रमोग् छाछ भें जीया एवॊ सेंधा नभक मा कारा नभक डारकय ऩीने से ऩेट नहीॊ 
पूरता।  
तीसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ कारा नभक के साथ उतनी ही सोनाभुखी खाने से वामु का 
गोरा लभटता है। 
चौथा प्रमोग् बोजन के ऩिात् ऩेट बायी होने ऩय 4-5 इरामची के दाने चफाकय ऊऩय से 
नीॊफू का ऩानी ऩीने से ऩेट हल्का होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् गभव ऩानी के साथ सुफह-शाभ 3 ग्राभ त्रत्रपरा चूणव रेने से ऩत्थय जैसा ऩेट 
भखभर जैसा नभव हो जाता है। 
छठा प्रमोग् अदयक एवॊ नीॊफू का यस 5-5 ग्राभ एवॊ 3 कारी लभचव का ऩाउडय हदन भें 
दो-तीन फाय रेने से उदयशूर लभटता है। 
सातवाॉ प्रमोग् कारी लभचव के 10 दानों को गुड के साथ ऩकाकय खाने से राब होता है। 
आठवाॉ प्रमोग् प्रात्कार एक धगरास ऩानी भें 20-25 ग्राभ ऩुदीने का यस व 20-25 ग्राभ 
शहद लभराकय ऩीने से गैस की फीभायी भें ववशेष राब होता है। 
नौवाॉ प्रमोग् ऩेट भें ददव यहना व आॉतें ऊऩय की ओय आ गई है ऐसा आबास होता हो तो 
ऩेट ऩय अयण्डी तेर रगाकय आक के ऩत्ते को थोडा गभव कयके फाॉध दें। एक घॊटे तक फॉधा यहने 
दें। यात को एक चम्भच अयण्ड का तेर व एक चम्भच लशवा का चूणव रें। गोभूत्र का सेवन 
हहतकय है। ऩचने भें बायी हो ऐसी वस्तुएॉ न खाएॉ। 


दसवाॉ प्रमोग् वामु के प्रकोऩ के कायण ऩेट के पूरने एवॊ अऩानवामु के न ननकरने के 
कायण ऩेट का तनाव फढ़ जाता है। स्जससे फहुत ऩीडा होती है एवॊ चरना बी भुस्श्कर हो जाता 
है। अजवामन एवॊ कारा नभक को सभान भात्रा भें लभराकय इस लभश्रण को गभव ऩानी के साथ 
एक चम्भच रेने से उऩयोि ऩीडा भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
नालब (गोराहुटी) के अऩने स्थान से खखसकने ऩय् 
 
भयीज को सीधा (धचत्त) सुराकय उसके नालब के चायों ओय सूखे आॉवरे का आटा फनाकय 
उसभें अदयक का यस लभराकय फाॉध दें एवॊ उसे दो घण्टे धचत्त ही सुराकय यखें। हदन भें दो फाय 
मह प्रमोग कयने से नालब अऩने स्थान ऩय आ जाती है तथा दस्त आहद उऩद्रव शाॊत हो जाते हैं। 
नालब खखसक जाने ऩय व्मक्ति को भूॉगदार की खखचडी के लसवाम कुछ न दें। हदन भें एक 
दो फाय अदयक का 2 से 5 लभलररीटय यस वऩराने से राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
 
मकृत (रीवय) एवॊ प्रीहा (नतल्री) (Spleen) के योग् 
 
ऩहरा प्रमोग् प्रनतहदन प्रात्कार खारी ऩेट एक चुटकी साफूत चावर ननगर कय ऊऩय से 
ऩानी ऩीने ऩय रीवय के योग को आयाभ लभरता है। 
दूसया प्रमोग् सुदशवनवटी 1 से 4 गोरी हदन भें तीन फाय रेने से रीवय औय प्रीहा के 
ददव भें याहत होती है। 
तीसया प्रमोग् 20 से 50 लभलररीटय अनाय का यस ऩीने से अथवा 20 लभलररीटय 
कुॊवायऩाठे के यस भें 1 से 5 ग्राभ हल्दी लभराकय ऩीने से राब होता है। 
चौथा प्रमोग् प्रीहा (नतल्री) की वृवि भें ऩऩीते की ऩुस्ल्टस फनाकय फाॉधने से एवॊ हदन 
भें 3 फाय ऩऩीते का आधा चम्भच दूध एक चम्भच लभश्री लभराकय खखराने से राब होता है। 
एरोऩैथी भें रीवय का कोई बी इराज नहीॊ है। 
ॐॐॐॐॐ 
सफ प्रकाय के शूर योग् 
 
ऩहरा प्रमोग् गभव ऩानी भें 1-2 तोरा अयण्डी का तेर ऩीने से आॉतों का भर साप होकय 
आॉतों के ददव भें याहत होती है। 
दूसया प्रमोग् 2 ग्राभ सोंठ एवॊ 1-1 ग्राभ सेंधा नभक औय हीॊग ऩीसकय ऩानी के साथ 
रेने से ऩेट के शूर भें राब होता है। 


तीसया प्रमोग् याई के 1 से 2 ग्राभ चूणव एवॊ त्रत्रपरा के 2 से 5 ग्राभ चूणव को शहद एवॊ 
घी (ववषभ भात्रा) के साथ रेने से सबी प्रकाय के उदयशूर भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् अजवामन 250 ग्राभ व कारा नभक 60 ग्राभ दोनों को ककसी काॉच के 
फतवन मा चीनी के फतवन भें डारकय इतना नीॊफू का यस डारें कक दोनों वस्तुएॉ डूफ जाएॉ। तत्ऩिात् 
इस फतवन को येत मा लभट्टी से दूय ककसी छामादाय स्थान ऩय यख दें। जफ नीॊफू का यस सूख जाम 
तो ऩुन् इतना यस डार दें कक दोनों दवाएॉ डूफ जाएॉ। इस प्रकाय 5 से 7 फाय कयें। दवा तैमाय है। 
2 ग्राभ दवा प्रात् व सामॊ बोजन के ऩिात् गुनगुने ऩानी के साथ ऩी रें। ऩेट के अनेक योगों को 
दूय कयने के लरए मह अदबुत दवा है। इससे बूख खूफ रगती है। बोजन ऩच जाता है। आपया व 
ऩेटददव दूय होता तथा उल्टी व जी लभचराने भें बी राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
 
आॊत्रऩुच्छ शोथ (अऩेस्न्डसाइहटस)- 
 
ऩहरा प्रमोग् अऩेस्न्डसाइहटस भें असह्य ददव उठा हो औय डॉक्टयों ने अबी ही ऑऩयेशन 
कयवाने की सराह दे दी हो, ऐसी ऩरयस्स्थनत भें बी लभट्टी बीगोकय अऩेस्न्डक्स से प्रबाववत हहस्से 
ऩय ऩेट ऩय यखें तथा थोडी-थोडी देय भें फदरते यहें एवॊ तीन हदन तक ननयाहाय यहें। चौथे हदन 
भूॉग का ऩानी आधी कटोयी, ऩाॉचवें हदन एक कटोयी, छठे हदन भूॉग का ऩानी आधी कटोयी व 
सातवें हदन ऺुधानुसाय भूॉग खामें। आठवें हदन भूॉग औय चावर का आहाय रें तथा नौवें हदन से 
सजजी-योटी खाना प्रायॊब कयें। इससे अऩेस्न्डक्स लभट जामेगा व जीवन भें कपय कबी नहीॊ होगा। 
दूसया प्रमोग् मह अनुबूत प्रमोग है। तीन लभनट प्रनतहदन ऩादऩस्िभोत्तानासन कयने से 
कुछ ही हदनों भें अऩेस्न्डक्स लभटता है।  
अऩेस्न्डक्स भें ऑऩयेशन कयवाना भूखवता है। ववदेशी ऩढ़ाई से प्रबाववत भयीजों के शोषक, 
कसाई स्वबाववारे डॉक्टयों से जो फात-फात भें ऑऩयेशन की सराह देते हों, सावधान यहें। 
बोजन से ऩहरे अदयक, नीॊफू एवॊ सेंधा नभक खाने से आॊत्रऩुच्छ प्रवाह भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
अम्रवऩत्त(Acidity) के योग् 
 
ऩहरा प्रमोग् एक रीटय कुनकुने ऩानी भें 8-10 ग्राभ सेंधा नभक डारकय ऩॊजे के फर 
फैठकय ऩी जामें। कपय भुॉह भें उॉगरी डारकय वभन कय दें। इस कक्रमा को गजकयणी कहते हैं। 
सद्ऱाह भें एक फाय कयने से अम्रवऩत्त सदा के लभट जाता है। 
आश्रभ से प्रकालशत 'मोगासन' ऩुस्तक भें गजकयणी की ववधध दी गमी है। 


दूसया प्रमोग् आॉवरे का भुयजफा खाने अथवा आॉवरे का शफवत ऩीने से अथवा द्राऺ 
(ककसलभस), हयडे औय लभश्री के सेवन से अम्रवऩत्त भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् 1-1 ग्राभ नीॊफू के पूर एवॊ कारा नभक को 10 ग्राभ अदयक के यस भें 
ऩीने से अथवा 'सॊतकृऩा चूणव' को ऩानी मा नीॊफू के शफवत भें रेने से राब होता है। 
चौथा प्रमोग् सुफह  5 से 10 तुरसी के ऩत्ते एवॊ दोऩहय को ककडी खाना तथा यात्रत्र भें 2 
से 5 ग्राभ त्रत्रपरा का सेवन कयना एलसक्तडटी के भयीजों के लरए वयदान है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् अम्रवऩत्त के प्रकोऩ से ज्वय होता है। इसभें एकाध उऩवास यखकय 
वऩत्तऩाऩडा, नागयभोथ, चॊदन, खस, सोंठ डारकय उफारकय ठॊडा ककमा गमा ऩानी ऩीने एवॊ ऩैयों के 
तरुओॊ भें घी नघसने से राब होता है। ज्वय उतय जाने ऩय ऊऩय की औषधधमों भें गडुच, कारी 
द्राऺ एवॊ त्रत्रपरा लभराकय उसका काढ़ा फनाकय ऩीना चाहहए। 
छठा प्रमोग् कयेरे के ऩत्तों के यस का सेवन कयने से वऩत्तनाश होता है। वभन, ववयेचन व 
वऩत्त के प्रकोऩ भें इसके ऩत्तों के यस भें सेंधा नभक लभराकय देने से पामदा होता है। 
सातवाॉ प्रमोग् स्जनको वऩत्त-ववकाय हो उन्हें भहासुदशवन चूणव, नीभ की गुडुच, नीभ की 
अॊतयछार जैसी कडवी एवॊ कसैरी चीजों का सेवन कयने से राब होता है। गुडुच का लभश्री के 
साथ सेवन कयने से बी राब होता है। 
आठवाॉ प्रमोग् वऩत्त की उल्टी होने ऩय एक धगरास गन्ने के यस भें दो चम्भच शहद 
लभराकय वऩराने से राब होता है। अजीणव भें मह प्रमोग न कयें। 
नौवाॉ प्रमोग् ताजे अनाय के दानों का यस ननकारकय उसभें लभश्री डारकय ऩीने से हय 
प्रकाय का वऩत्तप्रकोऩ शाॊत होता है। 
दसवाॉ प्रमोग् खारी ऩेट ठण्डा दूध मा अयण्डी का 2 से 10 लभ.री. तेर 100 से 200 
लभ.री. गाम के दूध भें लभराकय मा भीठी छाछ भें लभश्री डारकय ऩीने से वऩत्तप्रकोऩ शाॊत होता 
है। 
ग्मायहवाॉ प्रमोग् नीभ के ऩत्तों का 20 से 50 लभ.री. यस 5 से 20 ग्राभ लभश्री लभराकय 
सात हदन ऩीने से गभॉ लभटती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
कस्जजमत 
हय एक योगी आहाय-ववहाय भें असॊमभ के कायण कजज का लशकाय होता है। कजज से ही 
दुननमा-बय की फीभारयमाॉ होती हैं। अऩना आहाय ववहाय सुसॊमलभत कय रें तो कबी कोई फीभायी 
नहीॊ होगी। असॊमभ के कायण कबी कोई योग हो बी जामे तो प्राकृनतक धचककत्सा के भाध्मभ से 
उसका धैमवऩूववक इराज कयाना चाहहए। ऐसा कोई योग नहीॊ जो प्राकृनतक धचककत्सा से अच्छा 


नहीॊ ककमा जा सकता हो। प्राकृनतक धचककत्सा प्राणीभात्र के लरए वयदान है। अत् ऩहरे सॊमभ से 
यहकय कजज लभटाइए। 
ऩहरा प्रमोग् यात का यखा हुआ सवा रीटय ऩानी हय योज सुफह सूमोदम से ऩूवव फासी 
भुॉह ऩीने से कबी कस्जजमत नहीॊ होगी तथा अन्म योगों से सुयऺा होगी। 
दूसया प्रमोग् यात्रत्र भें ऩानी के साथ 2 से 5 ग्राभ त्रत्रपरा चूणव का सेवन कयने से मा 3-
4 तोरा (40-50 ग्राभ) भुनक्का (कारी द्राऺ) को यात्रत्र भें ठण्डे ऩानी भें बीगोकय सुफह उन्हें 
भसरकय, छानकय थोडे हदन ऩीने से कस्जजमत लभटती है। 
तीसया प्रमोग् एक हयड खाने अथवा 2 से 5 ग्राभ हयड के चूणव को गभव ऩानी के साथ 
रेने से कजज लभटती है। शास्त्रों भें कहा गमा है् 
मस्म भाता गृहेनास्स्त तस्म भाता हयीतकी। 
कदाधचत्कुप्मते भाता न चोदयस्था हयीतकी।। 
'स्जसकी भाता नहीॊ है उसकी भाता हयड है। भाता कबी क्रुि बी हो सकती है ककन्तु ऩेट 
भें गई हुई हयड कबी कुवऩत नहीॊ होती।' 
चौथी प्रमोग् गुडुच का सेवन रॊफे सभम तक कयने से कजज के योगी को राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग्  कडा भर व गुदववदाय की तकरीप भें जात्माहद तेर मा भरहभ को शौच 
जाने के फाद अॊगुरी से गुदा ऩय रगामें। इससे 7 हदन भें ही योग ठीक हो जामगा। साथ भें 
ऩाचन ठीक से हो ऐसा ही आहाय रें। छोटी हयड चफाकय खामें। 
छठा प्रमोग् एक धगरास सादे ऩानी भें एक नीॊफू का यस एवॊ तीन चम्भच शहद डारकय 
ऩीने कजज लभट जाता है। 
सातवाॉ प्रमोग् एक चम्भच सौंप का चूणव औय 2-3 चम्भच गुरकन्द प्रनतहदन दोऩहय के 
बोजन के कुछ सभम ऩिात् रेने से कजज दूय होने भें सहामता लभरती है। 
सावधानी् कजज सफ योगों का भूर है। अत् ऩेट को सदैव साप यखना चाहहए। यात को 
देय से कुछ बी न खामें तथा बोजन के फाद दो घॊटे तक न सोमें। भैदे से फनी वस्तुएॉ एवॊ दही 
अधधक न खामें। त्रफना छने (चोकयमुि) आटे का सेवन, खूफ ऩके ऩऩीते का सेवन एवॊ बोजन के 
ऩिात् छाछ का सेवन कयने से कस्जजमत लभटती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
फवासीय (भस्से) (Piles) 
ऩहरा प्रमोग् डेढ़-दो कागजी नीॊफू का यस एननभा के साधन से गुदा भें रें। दस-ऩन्द्रह 
सॊकोचन कयके थोडी देय रेटे यहें, फाद भें शौच जामें। मह प्रमोग चाय-ऩाॉच हदन भें एक फाय कयें। 
तीन फाय के प्रमोग से ही फवासीय भें राब होता है। 


साथ भें हयड अथवा फार हयड (छोटी हयड) के 2 से 5 ग्राभ चूणव का ननत्म सेवन कयने 
तथा अशव (फवासीय) ऩय अयण्डी का तेर रगाते यहने से फहुत राब होता है। 
दूसया प्रमोग् फडी इन्द्रपरा की जड को छामा भें सुखाकय अथवा कनेय की जड को ऩानी 
भें नघसकय फवासीय ऩय रगाने से राब होता है। 
तीसया प्रमोग् नीभ का तेर भस्सों ऩय रगाने से एवॊ 4-5 फूॉद योज ऩीने से राब होता 
है। 
चौथा प्रमोग् सूयण (जभीकॊद) को उफार कय, सुखाकय उसका चूणव फना रें। मह चूणव 32 
तोरा, धचत्रक 16 तोरा, सोंठ 4 तोरा, कारी लभचव 2 तोरा, गुड 108 तोरा इन सफको लभराकय 
छोटे-छोटे फेय जैसी गालरमाॉ फना रें। इसे सूयणवटक कहते हैं। ऐसी 3-3 गोलरमाॉ सुफह-शाभ खाने 
से अशव (फवासीय) भें राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् कयीफ दो रीटय ताजी छाछ रेकय उसभें 50 ग्राभ जीया ऩीसकय एवॊ थोडा-
सा नभक लभरा दें। जफ बी ऩानी ऩीने की प्मास रगे तफ ऩानी की जगह ऩय मह छाछ ऩी रें। 
ऩूये हदन ऩानी के फदरे भें मह छाछ ही वऩमें। चाय हदन तक मह प्रमोग कयें। भस्से ठीक हो 
जामेंगे। चाय हदन के फदरे सात हदन प्रमोग जायी यखें तो अच्छा है। 
छठा प्रमोग् छाछ भें सोंठ का चूणव, सेंधा नभक, वऩसा जीया व जया-सी हीॊग डारकय 
सेवन कयने से फवासीय भें राब होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
खूनी फवासीय् 
ऩहरा प्रमोग् जीये का रेऩ अशव ऩय कयने से एवॊ 2 से 5 ग्राभ जीया उतने ही घी-शक्कय 
के साथ खाने से एवॊ गभव आहाय का सेवन फॊद कयने से खूनी फवासीय भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् फड के दूध के सेवन से यिप्रदय व खूनी फवासीय का यिस्राव फन्द होता है। 
तीसया प्रमोग् अनाय के नछरके का चूणव नागकेशय के साथ लभराकय देने से अशव 
(फवासीय) का यिस्राव फॊद होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
फवासीय का भॊत्र् 
ॐ काका कता क्रोयी कताव... ॐ कयता से होम....मयसना दश हॊस प्रगटे.... खूनी फादी 
फवासीय न होम.... भॊत्र जान के न फतामे..... द्रादश ब्रह्महत्मा का ऩाऩ होम... राख जऩ कये तो 
उसके... वॊश भें न होम.... शजद साॉचा... वऩण्ड काॉचा... पुयो भॊत्र ईश्वयोवाचा। 
यात्रत्र के यखे हुए ऩानी को रेकय इस भॊत्र को 21 फाय शक्तिकृत कयके गुदाप्रऺारन कयें तो 
दोनों प्रकाय की फवासीय ठीक हो जाती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 


उरटी एवॊ दस्त 
उरटी होने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् नीॊफू का शफवत मो सोडे का ऩानी रेने से अथवा तुरसी के ऩत्तों के 2 से 10 
लभलररीटय यस को उतने ही लभश्री अथवा शहद के साथ ऩीने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् प्माज का 2 से 10 लभलररीटय यस वऩराने से उरटी दस्त भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् धननमाऩत्ती अथवा अनाय का यस थोडी-थोडी देय के अॊतय भें ऩीने से उरटी 
फॊद होने रगती है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
दस्त होने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ सोंठ का ऩाउडय 2 से 10 ग्राभ शहद के साथ देने से दस्त 
एवॊ उरटी भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् तुरसी के ऩॊचाॊग (जड, ऩत्ती, डारी, भॊजयी, फीज) का काढ़ा देने से अथवा 
प्माज, अदयक एवॊ ऩूदीने प्रत्मेक के 2 से 5 लभलररीटय यस भें 1 से 2 ग्राभ नभक लभराकय देने 
से दस्त भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् दस्त के योगी की नालब भें फड का दूध अदयक का यस बय देने से राब 
होता है। 
चौथा प्रमोग् आभ की गुठरी की धगयी का 4 से 5 ग्राभ चूणव शहद के साथ देने से राब 
होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् सौंप औय जीया सभ बाग रेकय तवे ऩय बूनें औय फायीक ऩीसकय 3-3 
ग्राभ हदन भें 2-3 फाय ऩानी के साथ खखरावें। दस्त फन्द कयने के लरए मह सस्ता व अच्छा 
इराज है। 
छठा प्रमोग् कैसे बी तेज दस्त हों जाभुन के ऩेड की ऩवत्तमाॉ (न ज्मादा ऩकी हुई न 
ज्मादा भुरामभ) रेकय ऩीस रें। उसभें जया सा सेंधा नभक लभराकय उसकी गोरी फना रें। एक-
एक गोरी सुफह-शाभ ऩानी के साथ रेने से दस्त फन्द हो जाते हैं। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
खूनी दस्त् 
ऩहरा प्रमोग् एक-एक तोरा (12 ग्राभ) इन्द्रजौ एवॊ अनाय की छार का काढ़ा फनाकय 
शहद के साथ ऩीने से खूनी दस्त भें राब होता है। इसभें अनाय के यस का सेवन बी राबदामक 
है। 
दूसया प्रमोग् खूनी फवासीय (अल्सयेटीव कोराइस) भें तुरसी के फीज उऩमोगी हैं। 10 से 
20 ग्राभ फीज कूटकय यात को लभट्टी के फतवन भें छ् गुने ऩानी भें लबगोमें। सुफह उसभें जीया य 


शक्कय लभराकय उस ऩानी को ऩीने से दस्त भें धगयता खून फॊद होता है। पीके दही के साथ 
तुरसी के फीज का चूणव रेने से बी भर के साथ जाता यि फॊद होता है। 
तीसया प्रमोग् एक कऩ गन्ने के यस भें आधा कऩ अनाय का यस लभराकय सुफह-शाभ 
वऩराने से यिानतसाय लभटता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनतसाय् 
ऩहरा प्रमोग् हयड, सोंठ एवॊ सोंप भें से प्रत्मेक को सभान भात्रा भें रेकय, सेंककय 3 से 
6 ग्राभ रेने से अनतसाय का शूर लभटता है। 
दूसया प्रमोग् आभ की गुठरी को छाछ अथवा चावर के भाॊड भें ऩीसकय देने से 
आभानतसाय भें राब होता है। 
उऩवास हय प्रकाय के दस्त भें अत्मॊत राबदामक है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
ऩाॊडुयोग(Anaemia) एवॊ ऩीलरमा (Jaundice) 
ऩाॊडुयोग् 
ऩहरा प्रमोग् रोहे की कढ़ाई भें 5-7 कारी लभचव डारकय उफारा हुआ 200 लभ.री. दूध 
ऩीने से ऩाण्डुयोग भें राब होता है। मह प्रमोग हीभोग्रोफीन की कभी को बी ऩूया कयता है। 
दूसया प्रमोग् ताजे आॉवरे का ऩाॉच तोरा (रगबग 60 ग्राभ) यस एवॊ 2 तोरा (रगबग 
24 ग्राभ) शहद लभराकय ऩीने से ऩाण्डुयोग भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् सुफह 4 से 6 ग्राभ धात्री रौह चूणव दूध मा गौभूत्र के साथ रेना चाहहए। 
चौथा प्रमोग् यिाल्ऩता अथावत् यि की कभी दूय कयने के लरए ऩारक की सजजी का 
ननमलभत सेवन कयें व आधा धगरास ऩारक के यस भें दो चम्भच शहद लभराकय 50 हदन वऩमें। 
इससे राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
ऩीलरमा् 
ऩहरा प्रमोग् एक केरे का नछरका जया-सा हटाकय उसभें 1 चने स्जतना बीगा हुआ चूना 
रगामें एवॊ यात बय ओस भें यखें। सुफह उस केरे का सेवन कयने से ऩीलरमा भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् आकडे की 1 ग्राभ जड को शहद भें लभराकय खाने अथवा चावर की धोवन 
भें नघसकय नाक भें उसकी फूॉद डारने से ऩीलरमा भें राब होता है। 


तीसया प्रमोग् 5-5 ग्राभ करभी शोया एवॊ लभश्री को नीॊफू के यस भें रेने से केवर छ् 
हदन भें ऩीलरमा भें फहुत राब होता है। साथ भें धगरोम का 20 से 50 लभ.री. काढ़ा ऩीना 
चाहहए। 
चौथा प्रमोग् आॉवरा, सोंठ, कारी लभचव, ऩीऩय (ऩाखय), हल्दी औय उत्तभ रोहबस्भ इन 
सफको फयाफय भात्रा भें रेकय लभरा रें। दो आनी बाय (कयीफ 1.5 ग्राभ) स्जतना चूणव हदन भें 
तीन फाय शहद के साथ रेने से ऩीलरमा का उग्र हभरा बी 3 से 7 हदन भें शाॊत हो जाता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् ऩीलरमा भें गौभूत्र मा शहद के साथ 2 से 4 ग्राभ त्रत्रपरा देने से एक भाह 
भें मह योग लभट जाता है। 
छठा प्रमोग् दही भें भीठा सोडा डारकय खाने से बी राब होता है। 
सातवाॉ प्रमोग् जाभुन भें रौहतत्त्व ऩमावद्ऱ भात्रा भें होता है अत् ऩीलरमा के योधगमों के 
लरए जाभुन का सेवन हहतकायी है। 
ऩ्म् ऩीलरमा भें केवर भूॉग एवॊ चने ही आहाय भें रें। गन्ने को छीरकय एवॊ काटकय 
उसके टुकडों को ओस भें यखकय सुफह खाने से ऩीलरमा भें राब होता है। 
ऩीलरमा का भॊत्र् 
ॐ नभो आदेश गुरु का... श्रीयाभ सय साधा... रक्ष्भण साधा फाण... कारा-ऩीरा-यीता.... 
नीरा थोथा ऩीरा.... ऩीरा चायों झडे तो याभचॊद्रजी यहै नाभ.... भेयी बक्ति.... गुरु की शक्ति.... पुये 
भॊत्र ईश्वयोवाचा। 
काॉसे के ऩात्र भें जर बयकय, नीभ के ऩत्तों को सयसों के तेर भें बीगोकय इस भॊत्र का 
जाऩ कयते हुए योगी को सात फाय झाडे। शीघ्र राब होगा।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
अण्डवृवि एवॊ अॊत्रवृवि (Hernia) 
अण्डवृवि् 20 से 50 लभ.री. सोंठ के काढ़े (2 से 10 ग्राभ सोंठ को 100 से 300 लभ.री. 
ऩानी भें उफारें) भें 1 से 5 लभ.री. अयण्डी का तेर डारकय ऩीने से तथा अयनी के ऩत्तों को ऩानी 
भें ऩीसकय फाॉधने से अण्डवृवि योग भें राब होता है। 
अॊत्रवृवि् 1 से 10 लभलरग्राभ अयण्डी के तेर भें छोटी हयड का 1 से 5 ग्राभ चूणव 
लभराकय देने से व भेग्नेट का फेल्ट फाॉधने से हाननवमा भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
सदॊ-जुकाभ-खाॉसी 


 
सदॊ-जुकाभ् सदॊ-जुकाभ भें आगे के प्रकयण के अनुसाय उऩवास कयें। 
 
ऩहरा प्रमोग् गभव दूध भें 1 से 2 ग्राभ वऩसी सोंठ लभराकय अथवा तुरसी के ऩत्ते का 2 
से 10 लभ.री. यस एवॊ अदयक के 2 से 20 लभ.री. यस भें एक चम्भच शहद लभराकय हदन भें 
दो तीन फाय रेने से सदॊ भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 5 से 10 ग्राभ ऩुयाना गुड एवॊ 2 से 10 ग्राभ अदयक लभराकय खाने से 
अथवा आधी कटोयी हल्दी उफारकय देने से सदॊ भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् शयीय ठण्डा होने ऩय त्रफना नछरके के बूने चने का ऩाउडय एवॊ सोंठ का 
ऩाउडय सूखा-सूखा नघसने ऩय शयीय भें गभाव आती है। 
चौथा प्रमोग् नीॊफू का यस गभव ऩानी भें लभराकय यात को सोते सभम ऩीने से सदॊ 
लभटती है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् यात के सभम ननत्म सयसों का तेर मा गाम के घी को गुनगुना गभव कयके 
नाक द्राया एक दो फूॉद रेने से नजरा-जुकाभ नहीॊ होता है व भस्स्तष्क स्वस्थ यहता है। 
छठा प्रमोग् फड के कोभर ऩत्तों को छामा भें सुखाकय कूट कय ऩीस रें। आधा रीटय 
ऩानी भें एक चम्भच चूणव डारकय काढ़ा फनामें। जफ चौथाई ऩानी शेष फचे तफ उतायकय छान रें 
औय वऩसी लभश्री लभराकय कुनकुना कयके वऩमें। मह प्रमोग हदभागी शक्ति फढ़ाता है व नजरे 
जुकाभ भें बी राबदामक है। 
सातवाॉ प्रमोग् सदॊ के कायण होता लसयददव, छाती का ददव एवॊ फेचैनी भें सोंठ के ऩाउडय 
को ऩानी भें डारकय गभव कयके ऩीडावारे स्थान ऩय थोडा रेऩ कयें। सोंठ की डरी डारकय उफारा 
गमा ऩानी वऩमें। सोंठ का चूणव शहद भें लभराकय थोडा-थोडा योज चाटें। बोजन भें भूॉग, फाजयी, 
भेथी एवॊ रहसुन का प्रमोग कयें। इससे बी सदॊ लभटती है। 
आठवाॉ प्रमोग् ऩुदीने का ताजा यस कप, सदॊ भें राबप्रद है। 
 
खाॉसी्  
 
ऩहरा प्रमोग् तीन यत्ती (375 लभरीग्राभ) पुरामा हुआ सुहागा शहद के साथ यात्रत्र भें रेने 
से अथवा भुनक्कें एवॊ लभश्री को भुॉह भें यखकय चूसने से खाॉसी भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ भुरहठी एवॊ तुरसी का 5 से 10 लभरीरीटय यस लभराकय 
शहद के साथ चाटने से अथवा 4-5 रौंग को बूनकय तुरसी के ऩत्तों के साथ रेने से सबी प्रकाय 
की खाॉसी भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् दो ग्राभ कारी लभचव एवॊ डेढ़ ग्राभ लभश्री का चूणव अथवा लशतोऩराहद चूणव 
एक-एक ग्राभ हदन भें तीन चाय फाय शहद के साथ चाटने से खाॉसी भें राब होता है। 


चौथा प्रमोग् ऩीऩयाभूर, सौंठ एवॊ फहेडादर का चूणव फना कय शहद भें लभराकय प्रनतहदन 
खाने से सदॊ-कप की खाॉसी लभटती है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् हल्दी के टुकडे को घी भें सेंककय यात्रत्र को सोते सभम भुॉह भें यखने से 
कप, सदॊ औय खाॉसी भें पामदा होता है। कष्टदामक खाॉसी बी उससे कभ होती है। साथ-साथ 
हल्दी के धुएॉ का नस्म रेने से सदॊ औय जुकाभ तुयॊत लभटते हैं। 
छठा प्रमोग् अनाय की सूखी छार आधा तोरा फायीक काटकय, छानकय उसभें थोडा-सा 
कऩूय लभरामें। मह चूणव हदन भें दो फाय ऩानी के साथ लभराकय ऩीने से बमॊकय कष्टदामक खाॉसी 
लभटती है। 
सातवाॉ प्रमोग् सदॊ-जुकाभ एवॊ खाॉसी भें हल्दी-नभकवारे ताजे बुने हुए एक भुट्ठी चने 
सुफह तथा यात्रत्र को सोते वि खामें ककॊतु उसके ऊऩय ऩानी न वऩमें। बोजन भें घी, दूध, शक्कय, 
गुड एवॊ खटाई का सेवन फॊद कय दें। सदॊ-खाॉसीवारे स्थामी भयीज के लरए मह एक सस्ता प्रमोग 
है। 
आठवाॉ प्रमोग् हल्दी नभकवारी बुनी हुई अजवामन को बोजन के ऩिात् भुखवास के रूऩ 
भें ननत्म सेवन कयने से सदॊ खाॉसी लभट जाती है। अजवामन का धुआॉ रेना चाहहए। अजवामन 
की ऩोटरी से छाती का सेंक कयना चाहहए। लभठाई, खटाई एवॊ धचकनाईमुि चीजों का सेवन नहीॊ 
कयना चाहहए। 
गभॉ की खाॉसी् सोंप एवॊ लभश्री का चूणव फायॊफाय भुॉह भें यखने से गभॉ की खाॉसी लभटती 
है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
श्वास-दभा (Asthama) – हाॉप 
ऩहरा प्रमोग् सयसों के तेर भें नभक डारकय दभा के योगी के छाती की भालरश कयनी 
चाहहए। योगी को खुरी हवा तथा ऩॊखें की हवा से फचना चाहहए। प्रनतहदन कारी लभचव,  हल्दी भें 
उडद के ऩाउडय की धूनी नाक से रेने तथा बलस्रका प्राणामाभ कयने से फहुत राब होता है। 
दूसया प्रमोग् फहेडे की 1 से 2 ग्राभ छार की 2 से 10 ग्राभ शहद के साथ रेने से श्वास 
योग भें तथा हयड एवॊ सोंठ को सभान भात्रा भें लभराकय आधा-आधा चम्भच चूणव योज रेने से 
दभा, श्वास, खाॉसी एवॊ कभयददव भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् करई ककमे हुए फतवन भें तीन अॊजीय 24 घण्टे अथवा 36 घण्टे तक ऩानी 
भें लबगोमे यखें। प्रात् उठकय उफार रें। 
सूमोदम से ऩूवव उठकय, स्नान, शौचाहद से ननऩटकय उगते सूमव के साभने फैठें। 10 से 15 
प्राणामाभ कयें। गहये श्वास रें। ऩहरे जोय से श्वास रेकय पेपडों भें बयें। स्जतना अधधक श्वास बय 


सकें उतना राबदामक होगा। ऩूयक कयते सभम मह बावना कयें कक भैं श्वास के साथ सूमव की 
ओजस्वी ककयणों को अन्दय बय यहा हूॉ। कपय फहुत धीये-धीये श्वास फाहय ननकारते सभम मह 
बावना कयें कक भैं योग के ककटाणुओॊ को फाहय पेंक यहा हूॉ। 
ववशेष ध्मान देने मोग्म फात मह है कक श्वास अन्दय रेते सभम जोय से रेनी है औय 
छोडते सभम फहुत धीये-धीय। इसे एक प्राणामाभ कहेगें। इस प्रकाय के 10 से 15 प्राणामाभ कयने 
चाहहए। इस कक्रमा के साथ ॐ अथवा अऩना इष्टभॊत्र भन जऩने से फहुत राब होता है। 
इतनी कक्रमा के ऩिात् उफारे हुए अॊजीय खूफ चफाकय खा रें औय वही ऩानी ऩी स्जमें। 
इससे दभे के योग भें अवश्म राब होता है। 
चौथा प्रमोग् एक चुटकी कारी लभचव का चूणव, 4 फूॉद शहद एवॊ थोडा सा घी लभराकय रेने 
से श्वास भें राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् बटकटैमा (कॊटकारय, कॊटकारयका), जीया औय आॉवरे का चूणव सभ बाग भें 
रेकय शहद भें लभराकय चाटने से श्वास योग भें शीघ्र राब होता है। 
ऩ्म आहाय् भूॉग, चना, योटी।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ ऺ
म योग (टी.फी.) 
 
ऩहरा प्रमोग् घी-लभश्री के साथ फकयी के दूध का सेवन कयने से, स्वणवभारती तथा 
च्मवनप्राश के सेवन कयने से ऺम योग भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अडूसे के ऩत्तों के 10 से 50 लभ.री. यस भें 9 से 10 ग्राभ शहद लभराकय 
हदन भें दो फाय ननमलभत ऩीने से ऺम भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् 1 ककरो फकयी की लभॊगनी (रेंडी) 3 ककरो ऩानी भें तीन हदन तक लभट्टी 
के फतवन भें यखें। तत्ऩिात् उसे ऩानी भें भसरकय रकडी मा कोमरे की आग ऩय ठीक प्रकाय से 
उफारें। ऩानी कभ रगे तो उफारने से ऩूवव उसभें आधा ककरो ऩानी औय डार दें। कपय उसे 
छानकय ककसी फतवन भें बय रें। उसभें से आधा-आधा कऩ प्रात् एवॊ सामॊ वऩमें। इससे ऺम योग 
भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् ऺम के कायण होती खाॉसी भें गोखरू तथा असगॊध के 1 से 2 ग्राभ चूणव को 
शहद भें लभराकय चाटने से तथा ऊऩय से दूध ऩीने से राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् 5 ग्राभ वऩसी शक्कय, 5 ग्राभ वऩसा हुआ लसॊधवखाय तथा 10 ग्राभ शुि 
शहद इन तीनों चीजों को एकत्रत्रत कयके हदन भें तीन फाय ननमलभत रूऩ से 1 भहीने तक रेने से 
भहा बमॊकय ऺम भें राब होता है। 


पेपडों का ऺ
म् रहसुन के ताजे यस भें रूई डुफोकय नाक ऩय फाॉध दें ताकक अॊदय 
जानेवारी श्वास के साथ लभरकय वह यस पेपडों तक ऩहुॉचे। रहसुन का यस सूख जाने ऩय फाय-
फाय यस छीॊटकय रूई को गीरा यखना चाहहए। ऐसा कयने से पेपडों का ऺम लभटता है। 
ऩ्म् ऺम योग भें फकयी का दूध, चावर, भूॉग की खखचडी ऩयभर आहद का सेवन कयें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
यिचाऩ (जरडप्रेशय) 
ऩहरा प्रमोग् ननम्न यिचाऩ (Low Blood Pressure) तथा उच्च यिचाऩ (High B.P.)  
वास्तव भें कोई योग नहीॊ है अवऩतु शयीय भें अन्म ककसी योग के रऺण हैं। ननम्न यिचाऩ भें 
केवर 'ॐ' का उच्चायण कयने से तथा 2 से 5 ग्राभ ऩीऩयाभूर का सेवन कयने से एवॊ नीॊफू के 
नभक डारे हुए शफवत को ऩीने से राब होता है। 
उच्च यिचाऩ भें 'ॐ शाॊनत' भॊत्र का जऩ कुछ बी खाने से ऩहरे एवॊ फाद भें कयने से 
तथा फायहभासी के 11 पूर के सेवन से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् यतवेलरमा (जरऩीऩरी) का 5 ग्राभ यस हदन भें एक फाय ऩीने से उच्च 
यिचाऩ ननमॊत्रत्रत होता है। मह यतवा भें बी राबदामक है। 
तीसया प्रमोग् रहसुन की कलरमों को चाय-ऩाॉच हदन भें धूऩ भें सुखाकय काॉच की फयनी 
भें बयकय ऊऩय से शहद डारकय यख दें। ऩॊद्रह हदन के फाद रहसुन की एक-दो करी को एक 
चम्भच शहद के साथ चफाकय फ्रीज त्रफना का एक धगरास ठॊडा दूध ऩीने से यिचाऩ (जरडप्रेशय) 
साभान्म यहता है। 
चौथा प्रमोग् 1 ग्राभ सऩवगॊधा नाभक फूटी को 2 ग्राभ फारछड नाभक फूटी भें लभराकय 
दें। चन्द्रकरा यस की 2-2 गोरी सुफह-शाभ दे। 2 चम्भच त्रत्रपरा चूणव यात्रत्र को सोते सभम दें। 
अगय वातप्रधान प्रकृनत है तो प्रात् नतर का 20 लभ.री. तेर गभव ऩानी के साथ दें। इससे उच्च 
यिचाऩ भें राब होता है। 
चेतावनी् हययोज फी.ऩी. की गोलरमाॉ खाते यहने से रॊफे सभम ऩय रीवय औय ककडनी 
खयाफ होने की सॊबावना है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
भूत्र योग 
ऩहरा प्रमोग् केरे की जड के 20 से 50 लभ.री. यस को 50 से 100 लभ.री. गोभूत्र के 
साथ लभरकय सेवन कयने से तथा जड ऩीसकय उसका ऩेडू ऩय रेऩ कयने से ऩेशाफ खुरकय आता 
है। 


दूसया प्रमोग् आधा से 2 ग्राभ शुि लशराजीत, कऩूय औय 1 से 5 ग्राभ लभश्री लभराकय 
रेने से अथवा ऩाव तोरा (3 ग्राभ) करभी शोया उतनी ही लभश्री के साथ रेने से राब होता है। 
तीसया प्रमोग् एक बाग चावर को चौदह बाग ऩानी भें ऩकाकय उन चावरों का भाॊड ऩीने 
से भूत्रयोग भें राब होता है।  
कभय तक गभव ऩानी भें फैठने से बी भूत्र की रूकावट दूय होती है। 
चौथा प्रमोग् उफारे हुए दूध भें लभश्री तथा थोडा घी डारकय ऩीने से जरन के साथ आती 
ऩेशाफ की रूकावट दूय होती है। मह प्रमोग फुखाय भें न कयें। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् 50-60 ग्राभ कयेरे के ऩत्तों के यस चुटकी बय हीॊग लभराकय देने से ऩेशाफ 
फहुतामत से होता है औय ऩेशाफ की रूकावट की तकरीप दूय होती है अथवा 100 ग्राभ फकयी 
का कच्चा दूध 1 रीटय ऩानी औय शक्कय लभराकय वऩमें। 
छठा प्रमोग् भूत्रयोग सम्फन्धी योगों भें शहद व त्रत्रपरा रेने से अत्मॊत राब होता है। मह 
प्रमोग फुखाय भें न कयें।  
ऩेशाफ भें भवाद फहने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् आधा मा 1 ग्राभ इरामची, 2 से 5 ग्राभ लभश्री तथा 1 से 2 ग्राभ 
शॊखावरी का चूणव देने से ऩेशाफ भें भवाद फहने की लशकामत भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् आॉवरे के यस भें मा काढ़े भें शहद व हल्दी डारकय ऩीने से ऩेशाफ भागव से 
जाता भवाद फॊद हो जाता है। 
ऩेशाफ भें यि आना् 
ऩहरा प्रमोग् सात फूॉद फड का दूध शक्कय के साथ देने से ऩेशाफ तथा गुदा द्राया होने 
वारे यिस्राव भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अडूसी के ऩत्तों का 1 तोरा (रगबग 12 ग्राभ) यस योज सुफह ऩीने से 
अथवा केरे के पूर का 2 से 10 लभ.री. यस 10 से 50 लभ.री. दही के साथ खाने से यिस्राव 
राब होता है। 
ककडनी का ददव् 50 से 100 लभ.री. जौ के ऩानी भें 2 से 5 लभ.री. नीॊफू का यस तथा 2 
से 10 ग्राभ शहद अथवा केवर शहद लभराकय ऩीने से ककडनी की सूजन, ऩस, ककडनी का 
फयाफय काभ न कयना आहद तकरीपों भें याहत होती है। 
ऩथयी (Stones)- 
ऩहरा प्रमोग् ऩानपुटी के ऩत्तों का 20 ग्राभ यस अथवा सहजने की जड का 20 से 50 
लभ.री. काढ़ा मा भुनक्के (कारी द्राऺ) के 50 लभ.री. काढ़े का सेवन ऩथयी भें राबदामक है। 
दूसया प्रमोग् गोखरू के फीजों का ऩाव तोरा (3 ग्राभ) चूणव बेडनी के दूध के साथ सात 
हदन ऩीने से राब होता है। 


तीसया प्रमोग् आश्रभ भें उऩरजध कारीफूटी बोजन से आधा घण्टा ऩूवव औय फाद भें एक 
ग्राभ भात्रा भें ऩानी के साथ रेने से व कहटवऩॊडभदवनासन कयने से ऩथयी टुकडे-टुकडे होकय ननकर 
जाती है। 
चौथा प्रमोग् नीॊफू के यस भें सेंधा नभक लभराकय कुछ हदन तक ननमलभतरूऩ से ऩीने से 
ऩथयी वऩघर जाती है। 
प्रभेह (ऩेशाफ का यॊग फदरना व फहुभूत्रता) (Polyurea)- 
ऩहरा प्रमोग् 200 लभ.री. दूध के साथ फफूर के ऩत्तों का 10 लभ.री. यस 15 हदन ऩीने 
से अथवा अनाय के 20 से 50 लभ.री. यस भें 2 से 5 ग्राभ लभश्री डारकय ऩीने से प्रभेह भें राब 
होता है। 
दूसया प्रमोग् योज सुफह कच्ची हल्दी का यस एवॊ शुि शहद 1-1 तोरा रेकय लभराकय 
खामें एवॊ यात्रत्र को सोते सभम 3 ग्राभ सूखी हल्दी का चूणव तथा 6 ग्राभ शहद उफारकय ठण्डे 
ककमे हुए एक ऩाव फकयी के दूध के साथ रें। चारीस हदन ऐसा कयने से ऩुयाना प्रभेह, 
धातुजननत दोष, ऩतराऩन, कभय-ददव, फेचैनी एवॊ भॊदास्ग्न भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् त्रत्रपरा चूणव एवॊ लभश्री 3-3 बाग तथा हल्दी चूणव एक बाग लभराकय 6 
ग्राभ चूणव हदन भें दो फाय शहद के साथ चाटने से प्रभेह लभटता है। प्रभेह की तीव्र ऩीडा शान्त हो 
जाने के फाद कभ-से-कभ एक भहीने तक सेवन चारू यखें। 
भधुप्रभेह (डामत्रफटीज)- 
ऩहरा प्रमोग् गूरय अथवा भूरी के ऩत्तों का 30 ग्राभ यस ऩीने से अथवा फेर के दस 
ऩत्तों के यस भें 2 से 10 वऩसी कारी लभचव लभराकय सुफह ऩीने से भधुप्रभेह भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 20 से 50 लभ.री. फड की छार का काढ़ा ऩीने से अथवा फड के 2 से 10 
पर खाने से डामत्रफटीज भें याहत होती है। 
तीसया प्रमोग् दो तोरा (24 ग्राभ) जाभुन की छार खाने से अथवा ऩके जाभुन की 
गुठरी का 2 से 5 ग्राभ चूणव खाने से भधुप्रभेह भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् प्रनतहदन सुफह कयेरे का यस रेने से भधुभेह के योगी को ववशेष राब होता 
है। यस के अबाव भें कयेरों के टुकडे कयके छामा भें सुखाकय फायीक ऩीसकय 10-10 ग्राभ चूणव 
सुफह-शाभ तीन-चाय भहीने तक सेवन कयने से भधुभेह अवश्म लभटता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् 8-9 त्रफल्वऩत्र, 2-3 कारी लभचव ऩीसकय एक धगरास ऩानी डारकय सुफह 
ऩीने से भधुभेह लभटता है एवॊ भूत्र सॊफॊधी अन्म योग बी दूय होते हैं। सद्ऱाह भें दो हदन मह 
प्रमोग न कयें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 


रृदम-योग 
रृदम की कभजोयी् 
 
ऩहरा प्रमोग् तुरसी के फीज का आधा मा 1 ग्राभ चूणव उतनी ही लभश्री के साथ रेने से 
अथवा भेथी के 20 से 50 लभ.री. काढ़े (2 से 10 ग्राभ भेथी को 100 से 300 ग्राभ ऩानी भें 
उफारें) भें शहद डारकय ऩीने से रृदमयोग भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अजुवन वृऺ की छार का एक चम्भच चूणव एक धगरास ऩानी लभधश्रत दूध भें 
उफारकय ऩीने से खूफ राब होता है। इसके अरावा रहसुन, आॉवरा, शहद, अदयक, ककसलभस, 
अॊगूय, अजवामन, अनाय आहद चीजें रृदम के लरए राबदामी हैं। 
तीसया प्रमोग् नीॊफू के सवा तोरा (कयीफ 15 ग्राभ) यस भें आवश्मकतानुसाय लभश्री 
लभराकय ऩीने से रृदम की धडकनें साभान्म होती हैं तथा स्स्त्रमों की हहस्टीरयमा के कायण फढ़ी 
हुई धडकनें बी दो-तीन नीॊफू के यस को ऩानी भें लभराकय ऩीने से शाॊत होती हैं। 
चौथा प्रमोग् गुडुच का चूणव शहद के साथ इस्तेभार कयने से अथवा अदयक का यस व 
ऩानी सभबाग लभराकय ऩीने से रृदमयोग भें राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् उगते हुए सूमव की लसॊदूयी ककयणों भें रगबग 10 लभनट तक रृदमयोग से 
दूय कयने की अऩरयभेम शक्ति होती हैं। अत् योगी प्रात् कार सूमोदम का इॊतजाय कये औय मह 
प्रमत्न कये कक सूमव की सववप्रथभ ककयण उस ऩय ऩडे। 
छठा प्रमोग् भोटी गाॉठवारी हल्दी कऩडछान कयके 8 भास यख रें। कपय प्रनतहदन रार 
गाम के दूध भें 1 चम्भच घोरकय वऩमें। हल्दी भें मह खास गुण है कक मह यिवाहहनी नसों भें 
जभे हुए यि के थक्कों को वऩघरा देती है औय नसों को साप कय देती है। जफ यिवाहहनी 
नलरकाएॉ साप हो जाएॉगी तफ वह कचया मानी ववजातीम द्रव्म ऩेट भें जभा हो जाएगा औय फाद 
भें भर के द्राया फाहय ननकर जाएगा। 
सातवाॉ प्रमोग् योहहणी नाभक हयड कऩडछान कयके यख रें। अगय योहहणी हयड नहीॊ लभरे 
तो कोई बी हयड जो फहेडे के आकाय की होती है वह रें। इस हयड का रगबग एक चम्भच चूणव 
यात को सोते सभम रार गाम के दूध भें रें। रार गाम अगय देशी नहीॊ लभरे तो जयसी रार 
गाम के दूध के साथ लभराकय रें। मह ववजातीम द्रव्म को शयीय से भर, ऩेशाफ औय ऩसीने 
इत्माहद के रूऩ भें फाहय ननकार देती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
वीमवृवि 
वीमवृवि हेतु् 


 
ऩहरा प्रमोग् सपेद प्माज का 10 से 20 लभ.री. यस 5 से 10 लभ.री. शहद, अदयक का 
5 से 10 लभ.री. यस औय 1 से 2 ग्राभ घी लभराकय प्रात्कार 21 हदन सेवन कयके वीमवृवि 
होती है। 
दूसया प्रमोग् अश्वगॊधा के 2 ग्राभ चूणव को घी लभश्री के साथ खाने से तथा ऊऩय से दूध 
ऩीने से अथवा कौंचफीज एवॊ खसखस का सभान भात्रा भें चूणव लभराकय, उसभें से आधा तोरा 
(6 ग्राभ) चूणव योज दूध के साथ सुफह-शाभ रेने से कबी बी धातु ऺीण नहीॊ होती एवॊ वीमववकाय 
लभटते हैं। 
तीसया प्रमोग् प्रनतहदन 1 हयड का सेवन कयने से मा एक ऩके केरे भें 6 ग्राभ घी 
डारकय योज सुफह-शाभ खाने से धातुऺीणता एवॊ प्रदय योग भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् सुखामे हुए लसॊघाडे एवॊ भखाने को सभान भात्रा भें रेकय उसका चूणव फना 
कय यखें। उसभें से 1 तोरा (कयीफ 12 ग्राभ) चूणव लभश्री के साथ खाकय ऊऩय से ताजा दूध ऩीने 
से अथवा 2 से 5 ग्राभ गुड के साथ श्माभ तुरसी के आधा से 1 ग्राभ फीज खाने से मौवनसुयऺा 
होती है। 
धातुस्राव होने ऩय् 
 
ऩहरा प्रमोग् गुडुच (धगरोम), गोखरु एवॊ आॉवरे का आधा से 1 ग्राभ चूणव अथवा 1 से 
2 ग्राभ त्रत्रपरा चूणव ऩानी के साथ योज दो फाय रेने से वीमवस्राव भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ तुरसी के फीज यात्रत्र को ऩानी भें बीगोकय सुफह रेने से 
अथवा फड के ऩत्ते के दूध की कुछ फूॉदें फताशे भें डारकय योज सुफह एक फताशा खाकय ऊऩय से 
दूध ऩीने से 15-20 हदन से धातुस्राव फॊद होकय वीमव गाढ़ा होता है। 
 
स्वप्नदोष् 
 
ऩहरा प्रमोग् फेर के ऩत्तों का 10 से 50 लभ.री. यस 2 से 10 ग्राभ शहद डारकय ऩीने 
से अथवा 1 से 2 ग्राभ हयड को उतनी ही लभश्री के साथ खाने से स्वप्नदोष भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ठीक से ऩके हुए दो केरों को छीरकय भसर डारें। उसभें हये आॉवरों का 
यस एवॊ शुि शहद एक-एक तोरा लभराकय प्रात्-सामॊ सेवन कयने से स्वप्नदोष भें राब होता है। 
मह प्रमोग थोडे हदन कयें। 
तीसया प्रमोग् 4-5 ग्राभ जाभुन की गुठरी का चूणव सुफह-शाभ ऩानी के साथ रेने से 
स्वप्नदोष ठीक होता है। 
चौथा प्रमोग् स्वप्नदोष, वीमववकाय मा प्रदययोग भें आॉवरे का चूणव एवॊ सभान भात्रा भें 
लभश्री का चूणव लभराकय यात को बोजन के ऩिात् ऩानी के साथ रेने से राब होता है। 


ननमलभत त्रत्रफॊध प्राणामाभ, मोगासन, ब्रह्मभुहूतव भें उठना, आश्रभ से प्रकालशत ऩुस्तक 
"मौवन सुयऺा" का ऩठन आहद स्वप्नदोष भें राबदामक है। स्त्री का स्भयण-धचॊतन न कयें। देय 
यात्रत्र को ऩानी मा दूध न वऩमें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
फुखाय (Fever) 
सादा फुखाय् 
 
सादे फुखाय भें उऩवास अत्मधधक राबदामक है। उऩवास के फाद ऩहरे थोडे हदन भूॉग रें 
कपय साभान्म खुयाक शुरु कयें। ऋवष चयक ने लरखा है कक फुखाय भें दूध ऩीना सऩव के ववष के 
सभान है अत् दूध का सेवन न कयें। 
ऩहरा प्रमोग् सोंठ, तुरसी, गुड एवॊ कारी लभचव का 50 लभ.री काढ़ा फनाकय उसभें आधा 
मा 1 नीॊफू ननचोडकय ऩीने से सादा फुखाय लभटता है। 
दूसया प्रमोग् शयीय भें हल्का फुखाय यहने ऩय, थभावभीटय द्राया फुखाय न फताने ऩय थकान, 
अरुधच एवॊ आरस यहने ऩय सॊशभनी की दो-दो गोरी सुफह औय यात्रत्र भें रें। 7-8 कडवे नीभ के 
ऩत्ते तथा 10-12 तुरसी के ऩत्ते खाने से अथवा ऩुदीना एवॊ तुरसी के ऩत्तों के एक तोरा यस भें 
3 ग्राभ शक्कय डारकय ऩीने से हल्के फुखाय भें खूफ राब होता है। 
तीसया प्रमोग् कटुकी, धचयामता एवॊ इन्द्रजौ प्रत्मेक की 2 से 5 ग्राभ को 100 से 400 
लभ.री. ऩानी भें उफारकय 10 से 50 लभ.री. कय दें। मह काढ़ा फुखाय की याभफाण दवा है। 
चौथा प्रमोग् फुखाय भें कयेरे की सजजी राबकायी है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् भौठ मा भौठ की दार का सूऩ फनाकय ऩीने से फुखाय लभटता है। उस सूऩ 
भें हयी धननमा तथा लभश्री डारने से भुॉह अथवा भर द्राया ननकरता खून फन्द हो जाता है। 
सस्न्नऩात ज्वय् कई फाय सस्न्नऩात अथवा गॊबीय फुखाय भें भयीज देखने, सुनने औय 
फोरने की शक्ति खो फैठता है। नाडी की धडकन फॊद हो जाती है। योगी भृत्मु के भुख भें जाता 
हुआ हदखता है। ऐसे सभम भें 100 ग्राभ ऩानी भें 20 रार लभचव का काढ़ा फनाकय थोडी-थोडी 
देय भें चम्भच-चम्भच ऩानी वऩराने से सॊबव है, भयीज को नमा जीवन लभर जामे। 
दोनों नथुनों के फीच के नीचे के हहस्से भें (ओॊठों के ऊऩय एवॊ नाक के त्रफल्कुर नीचे) 
दफाव डारने से सॊबव है योगी होश भें आ जामे। 
 
जीणव ज्वय् 
 
रऺ
ण् शयीय भें हल्का ददव, आॉखों भें जरन, ऩेशाफ भें ऩीराऩन, ऩीठ भें ददव। 


ऩहरा प्रमोग् ऩराश के पूरों का 1 से 2 ग्राभ चूणव दूध-लभश्री के साथ रेने से गभॉ तथा 
जीणवज्वय भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् दूध भें 6 यत्ती (750 लभरीग्राभ) रेंडीऩीऩऩ का चूणव उफारकय ऩीने से मा 
आधा से 2 ग्राभ शीतोऩराहद चूणव अथवा गुडुच (धगरोम) का आधा से 1 ग्राभ सत्त्व (अकव) मा 
आॉवरे का 1 से 2 ग्राभ चूणव रेने से जीणव ज्वय भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् कारा जीया, धचयामता औय कटुकी एक चम्भच रेकय इन सफको यात्रत्र भें 
लबगोकय सुफह 500 ग्राभ ऩानी भें तफ तक उफारें जफ तक ऩानी केवर दो चम्भच यह जामे। 
उस ऩानी को सुफह ऩीने से जीणवज्वय भें राब होता है। 
चौधथमा ज्वय् दूध भें ऩुननवा (ववषखऩया) की 1 से 2 ग्राभ जड का सेवन कयने से 
चौधथमा ज्वय भें राब होता है।  
भरेरयमा्  
 
ऩहरा प्रमोग् इन्द्रजौ, नागयभोथ, वऩत्तऩाऩडा, कटुकी प्रत्मेक का आधा से 1 ग्राभ चूणव 
हदन भें तीन फाय खाने से भरेरयमा भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् तुरसी के हये ऩत्तों तथा कारी लभचव को फयाफय भात्रा भें रेकय, फायीक 
ऩीसकय गुॊजा स्जतनी गोरी फनाकय छामा भें सुखावें। 2-2 गोरी तीन-तीन घण्टे के अन्तय से 
ऩानी के साथ रेने से भरेरयमा भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् नीभ अथवा तुरसी का 20 से 50 लभ.री. काढ़ा मा तुरसी का यस 10 
ग्राभ औय अदयक का यस 5 ग्राभ ऩीने से भरेरयमा भें राब होता है। 
चौथा प्रमोग् कयेरे के 1 तोरा यस भें 2 से 5 ग्राभ जीया डारकय ऩीने से अथवा यात्रत्र भें 
ऩुयाने गुड के साथ जीया खखराने से राब होता है। 
भरेरयमा की अक्सीय औषधध् 
भरेरयमा का फुखाय रोगों को अरग-अरग प्रकाय से आता है। भुख्मरूऩ से उसका शयीय 
टूटता है, लसय दु्खता है, उल्टी होती है। कबी एकाॊतया औय कबी भौसभी रूऩ से बी भरेरयमा 
का फुखाय आता है औय कई फाय मह जानरेवा बी लसि होता है। 
इसकी एक सयर, सस्ती तथा ऋवषऩयम्ऩया से प्राद्ऱ औषधध है् हनुभानजी को स्जसके 
ऩुष्ऩ चढ़ते हैं उस आकडे की ताजी, हयी डारी को नीचे झुकाकय (ताकक दूध नीचे न धगये) उॉगरी 
स्जतनी भोटी दो डारी काट रें। कपय उन्हें धो रें। धोते वि कटे हहस्से को उॉगरी से दफाकय यखें 
ताकक डारी का दूध न धगये। एक स्टीर की तऩेरी भें 400 ग्राभ दूध (गाम का हो तो अधधक 
अच्छा) गभव कयने के लरए यखें। उस दूध को आकडे की दोनों डस्ण्डमों से हहराते जामें। थोडी देय 
भें दूध पट जामेगा। जफ तक भावा न तैमाय हो जामे तफ तक उसे आकडे की डस्ण्डमों से हहराते 
यहें। जफ भावा तैमाय हो जामे तफ उसभें भावे से आधी लभश्री अथवा शक्कय डारकय (इरामची-


फादाभ बी डार सकते हैं) ठण्डा होने ऩय एक ही फाय भें ऩूया भावा भयीज को खखरा दें। ककन्तु 
फुखाय हो तफ नहीॊ, फुखाय उतय जाने ऩय ही खखरामें। 
इस प्रमोग से भयीज को कबी दुफाया भरेरयमा नहीॊ होगा। यि भें भरेरयमा की 'यीॊग्स' 
हदखेंगी तो बी फुखाय नहीॊ आमेगा औय भरेरयमा के योग से भयीज सदा के लरए भुि हो जामगा। 
1 से 6 वषव के फारकों ऩय मह प्रमोग नहीॊ ककमा गमा है। 6 से 12 वषव के फारकों के लरए दूध 
की भात्रा आधी अथावत् 200 ग्राभ रें औय उऩयोिानुसाय भावा फनाकय खखरामें। 
अबी वत्तवभान भें स्जसे भरेरयमा का फुखाय न आता हो वह बी महद इस भावे का सेवन 
कये तो उसे बी बववष्म भें कबी भरेरयमा न होगा। हदभाग के जहयी भरेरयमा भें बी मह प्रमोग 
अकसीय इराज का काभ कयता है। अत् मह प्रमोग सफके लरए कयने जैसा है।  
टामपाईड् 
चाय-ऩाॉच हदन उऩवास कयने से टामपाईड ननमॊत्रत्रत होता है। इस योग भें भूॉग का ऩानी 
मा चावर की सफ ही एकभात्र ऐसा आहाय है जो योगी के योग को भॊद कयके शक्ति प्रदान कयता 
है।  
तुरसी के सात ऩत्ते, खूफकरा छ् ग्राभ, उन्नाव 4 नग एवॊ सात भुनक्के ऩीसकय 2 तोरा 
ऩानी भें लभराकय, सुखाकय सुफह-शाभ देने से फुखाय का वेग शाॊत होता है। 
 
सदॊ का फुखाय् 
ऩहरा प्रमोग् 6 ग्राभ सोंठ के साथ 2 ग्राभ दारचीनी का 20 से 50 लभ.री. काढ़ा मा 
आधा से 2 ग्राभ ऩीऩय के साथ ननगुवण्डी का 20 से 50 लभ.री. यस ऩीने से सदॊ के फुखाय भें 
राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ तुरसी, 2 से 5 ग्राभ अदयक एवॊ आधा से 2 ग्राभ भुरहठी 
को घोंटकय 2 से 5 ग्राभ शहद के साथ सेवन कयने से राब होता है। सदॊ के फुखाय भें ककसी 
अनुबवी वैद्य के ऩयाभशव से त्रत्रबुवनकीनतवयस एवॊ रक्ष्भीववरासयस रे सकते हैं। 
तीसया प्रमोग् सदॊ के फुखाय की गॊबीय हारत भें अजवाइन एवॊ नभक को सेंककय उसकी 
गयभ-गयभ ऩोटरी छाती ऩय यखने से कप वऩघरकय वेदना शाॊत होती है। 
चौथा प्रमोग् अदयक व ऩुदीने का काढ़ा देने से ऩसीना आकय ज्वय उतय जाता है। 
शीतज्वय भें राबप्रद है। 
 
वऩत्तज्वय् सौंप तथा धननमा के काढ़े भें लभश्री लभराकय ऩीने से वऩत्तज्वय का शभन होता 
है। 


न्मूभोननमा् ऩुदीना का ताजा यस शहद के साथ लभराकय दो-तीन घॊटे के अॊतयार से देते 
यहने से न्मूभोननमा से होने वारे अनेक ववकायों की योकथाभ होती है औय ज्वय शीघ्रता से लभट 
जाता है। 
सवव प्रकाय के फुखाय की याभफाण दवा् 
 
ऩहरा प्रमोग् दो तोरा कुटी हुई गुडुच (धगरोम) को यात्रत्र भें थोडे ऩानी भें लबगोकय सुफह 
भसर-छानकय ऩीने से सफ प्रकाय के फुखाय भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 30 से 40 भुनक्कों को रगबग 250 ग्राभ ऩानी भें यात को लबगो दें। सुफह 
उसे खूफ उफारकय उसके फीज ननकारकय खा जामें औय वही ऩानी ऩी जामें। इससे शयीय भें फर 
औय स्पूनतव का सॊचाय होगा। योगप्रनतकायक शक्ति फढ़ेगी औय ज्वय का उन्भूरन हो जामेगा। 
तीसया प्रमोग् यात्रत्र भें 25 ग्राभ सोंप ऩानी भें लबगोकय यखें। सुफह उसी ऩानी भें उफारें। 
उफर जाने ऩय सोंप को खूफ भसरकय ऩानी छान रें। इस ऩानी भें 4 भूॉग बाय (200-250 
लभ.ग्राभ) स्जतनी पुरामी हुई रार कपटकयी का चूणव डारकय सुफह खारी ऩेट 40 हदन तक ऩीने 
से ऩुयाने से ऩुयाना ककसी बी प्रकाय का फुखाय लभटता है। इस प्रमोग से 20 वषव ऩुयानी कस्जजमत 
बी दूय हो जाती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
शयीयऩुवष्ट 
ऩहरा प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ सोंठ एवॊ उतनी ही लशराजीत खाने से अथवा 2 से 5 ग्राभ 
शहद के साथ उतना ही अदयक रेने से शयीय ऩुष्ट होता है। 
दूसया प्रमोग् 3 से 5 अॊजीय को दूध भें उफारकय मा अॊजीय खाकय दूध ऩीने से शक्ति 
फढ़ती है। 
तीसया प्रमोग् 1 से 2 ग्राभ अश्वगॊधा चूणव को आॉवरे के 10 से 40 लभ.री. यस के साथ 
15 हदन रेने से शयीय भें हदव्म शक्ति आती है। 
चौथा प्रमोग् एक धगरास ऩानी भें एक नीॊफू का यस ननचोडकय उसभें दो ककसलभस यात्रत्र 
भें लबगो दें। सुफह छानकय ऩानी ऩी जामें एवॊ ककसलभस चफा जामें। मह एक अदबुत शक्तिदामक 
प्रमोग है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् शाभ को गभव ऩानी भें दो चुटकी हल्दी ऩीने से शयीय सदा नीयोगी औय 
फरवान यहता है। 
 
असभम आनेवारे वृित्व को योकने के लरए् 
 


ऩहरा प्रमोग् त्रत्रपरा एवॊ भुरहठी के चूणव को सभबाग लभश्रण भें से 1 तोरा चूणव हदन 
भें दो फाय खाने से असभम आनेवारा वृित्व रुक जाता है। 
दूसया प्रमोग् आॉवरे एवॊ कारे नतर को फयाफय भात्रा भें रेकय उसका 1 से 2 ग्राभ 
फायीकय चूणव घी मा शहद के साथ रेने से असभम आने वारा फुढ़ाऩा दूय होता है एवॊ शक्ति आती 
है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
लसय के योग 
लसयददव् 
ऩहरा प्रमोग् घोडावज मा वामसय (ईश्वय फेर की जड) का रेऩ लसय ऩय रगाने से अथवा 
नाक भें सयसों के तेर की फूॉदे टऩकाने से लसयददव भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् रहसुन की 1 से 5 कलरमों को 1 ग्राभ नभक के साथ ऩीसकय बोजन के 
साथ सेवन कयने से वावत्तक लसयददव भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् जफ लसयददव सता यहा हो तफ ध्मानभुद्रा भें शाॊत होकय फैठ जामें अथवा 
दोनों हाथों की कोहननमों के 1-1 सेन्टीभीटय ऊऩय केवर सात लभनट के लरए कसकय रूभार फाॉध 
दें। इससे लसयददव भें आयाभ लभरेगा। 
चौथा प्रमोग् गभॉ के कायण लसयददव होता हो तो धननमा ऩीसकय लसय ऩय रगामें। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् स्जसका लसय फहुत दु्खता हो वह दाॉतों  से  जीब को थोडा फाहय ननकार 
कय तजवनी उॉगरी(अॉगूठे के ऩास वारी) को अॉगूठे से दफाकय '0' फनामे। ऐसा हदन भें तीन फाय 
2-2 लभनट तक कयें। इससे अनेक प्रकाय के योग लभट जाते हैं। 
छठा प्रमोग् प्रनतहदन बोजन कयने के फाद लसय भें कॊघी कयने से लसय की ऩीडा दूय हो 
जाती है। 
लसयददव के तीन भुख्म कायण होते हैं- जुकाभ, कस्जजमत औय वऩत्तप्रकोऩ। इन्हें दूय ककमे 
त्रफना लसयददव नहीॊ लभटता। 
 
सदॊ का लसयददव् 
 
ऩहरा प्रमोग् लसय तथा नाक भें कप बय जाने ऩय कारी लभचव के फायीक ऩाउडय को नास 
की तयह रेने से कप ननकरकय छीॊक आकय लसय हल्का हो जामेगा। 
दूसया प्रमोग् आधा तोरा नौसादय तथा दो आनी बाय (1,5 ग्राभ) कऩूय को ऩीसकय 
सूॉघने से लसय की तीव्र ऩीडा लभटती है। 
 


आधासीसी (Migraine)- 
 
ऩहरा प्रमोग् सूमोदम से ऩूवव नारयमर एवॊ गुड के साथ छोटे चने फयाफय भात्रा भें कऩूय 
लभराकय तीन हदन खाने से आधासीसी का ददव लभटता है। 
दूसया प्रमोग् ऩीऩय (ऩाखय) एवॊ वच का आधा-आधा ग्राभ चूणव लभराकय शहद के साथ 
चाटने से आधासीसी (आधे लसय का ददव) भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग्  गाम का शुि ताजा घी सुफह-शाभ 2-2 फूॉद नाक भें डारने से ददव भें 
राब होता है। 
चौथा प्रमोग् दही, चावर व लभश्री लभराकय सूमोदम से ऩहरे खाने से सूमोदम के साथ 
फढ़ने-घटने वारा लसयददव ठीक हो जाता है। मह प्रमोग कभ-से-कभ छ् हदन कयें। 
 
अऩस्भाय (लभगॉ) (Epilepsy)- 
 
ऩहरा प्रमोग् नीॊफू के यस भें अयीठे को नघसकय उसका नस्म रेने से अथवा बाॊगये के यस 
भें सभान भात्रा भें फकयी का दूध लभराकय उसकी फूॉदें नाक भें योज डारने से लभगॉ के योग भें 
राब होता है। 
दूसया प्रमोग् रहसुन की थोडी कलरमों को दूध भें लबगोकय प्रनतहदन सेवन कयने से थोडे 
ही हदनों भें इस योग से छुटकाया लभर जाता है। 
फेहोशी के दौये आने ऩय रहसुन को ऩीसकय योगी को सुॉघाने से तथा उसका यस योगी की 
नाक भें डारने से फेहोशी दूय होती है। 
ऩागरऩन् इस योग के भयीज को सूत की खाट ऩय फाॉधकय नीचे से कडवे सहजने की 
ऩवत्तमों का धुआॉ 15 लभनट तक दें। भयीज को ऊऩय से कम्फर ढाॉक दें स्जससे उसकी नाक, 
आॉख एवॊ कान भें धुआॉ प्रवेश कयेगा। इस प्रमोग से चाय-ऩाॉच हदन भें ही भयीज ठीक हो सकता 
है।  
 
चक्कय आना् 
 
ऩहरा प्रमोग् 10 से 50 लभ.री. अदयक एवॊ तुरसी के 5 लभ.री. यस को शहद भें रेने से 
अथवा सोंप तथा लभश्री को फयाफय भात्रा भें रेकय चूणव फनाकय 2 से 5 ग्राभ भात्रा भें सुफह-शाभ 
रेने से चक्कय आने ऩय राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 6 ग्राभ धननमा एवॊ 6 ग्राभ आॉवरों को अधकूटा ऩीसकय, यात्रत्र को ऩानी भें 
लबगोकय, सुफह छानकय उसभें लभश्री लभराकय ऩीने से राब होता है। 


तीसया प्रमोग् यात्रत्र को 11 मा 21 फादाभ ऩानी भें लबगो दें। सुफह भें फादाभ का नछरका 
ननकारकय फादाभ को ऩीसकय उसभें तीन छोटी इरामची, तीन कारी लभचव डारकय दूध के साथ 
उफारकय ठॊडा कयके 8-10 हदन ऩीना चाहहए। डामत्रफटीज न हो तो लभश्री डारें। फादाभ को 
स्जतना ज्मादा ऩीसेंगे उतनी ज्मादा गुणकायक होगी। 
 
अननद्रा्  
 
ऩहरा प्रमोग् सोंप, लभश्री एवॊ दूध का ठण्डा शफवत ऩीने से अथवा बैंस का दूध ऩीकय 
सोने से अथवा भालरश कयने से नीॊद अच्छी आती है। 
दूसया प्रमोग् हयी धननमा के यस भें सभान भात्रा भें लभश्री लभराकय अस्ग्न ऩय चाशनी 
तैमाय कयके शयफत तैमाय कयें। इस तैमाय 20-25 ग्राभ शयफत भें आवश्मकतानुसाय जर 
लभराकय ऩीने से अननद्रायोग की ननवृवत्त भें सहामता लभरती है। 
तीसया प्रमोग् 200 लभ.री दूध भें 1 से 5 ग्राभ ऩीऩयाभूर लभराकय ऩीने से नीॊद आ 
जाती है। 
जऩ कयते-कयते, सत्शास्त्र ऩढ़ते-ऩढ़ते अथवा ध्मान की कैसेट सुनते-सुनते सोने से नीॊद 
अच्छी आती है। 
 
भूच्छाव् 
ऩहरा प्रमोग् सोंठ मा कारी लभचव का ऩाउडय योगी की नाक भें डारकय जोय से पूॉक देने 
से भूच्छाव खुरती है। 
दूसया प्रमोग् हल्दी औय लभश्री को ऩानी भें लभराकय वऩराने से भूच्छाव लभटती है। 
रौकी का तेर फनाने की ववधध् 
नतर अथवा नारयमर का तेर 250 ग्राभ रें। सवा ककरोग्राभ रौकी (दूधी) रेकय उसको 
छोटे-छोटे टुकडों भें काटकय ऩीसें औय भहीन कऩडे से भजफूती से छानकय उसका ऩानी ननकार 
रें। 
तेर को एक फतवन भें धीभी आॉच ऩय उफारें। जफ थोडा गभव हो जाम तफ उसभें रौकी का 
ननकारा हुआ ऩानी धीये-धीये डार दें। अफ दोनों को उफरने दें। जफ साया ऩानी जर जाम तफ 
तेर को उतायकय ठण्डा होने के लरए यख दें। ठण्डा होने ऩय उसे एक फोतर भें बयकय यख रें। 
मह तेर फादाभ योगन (फादाभ का तेर) का छोटा बाई कहराता है। सद्ऱाह भें एक दो फाय 
शयीय ऩय इस तेर की भालरश कयने से फहुत राब होते हैं। सॊऺेऩ भें, इससे स्भयणशक्ति फढ़ती 
है, भस्स्तष्क भें ठण्डक यहती है औय हदभाग को फर लभरता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 


त्वचा के योग 
 
गभॉ (त्वचा ऩय रालरभा व जरन)- नीभ के ऩत्तों का 20 से 50 लभ.री. यस ऩीने से 
शयीय की गभॉ दूय होती है। 
 
खुजरी (Eczema)- 
ऩहरा प्रमोग् आश्रभ भें उऩरजध रारफूटी भें कयॊज मा नीभ का तेर लभराकय भालरश 
कयने से खुजरी भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ऩवाय (चक्रभदव) के फीज के चूणव भें नीॊफू का यस लभराकय उसे खुजरी वारे 
स्थान ऩय रेऩ कयें। ऩानी के साथ मह चूणव सुफह, दोऩहय व शाभ को आधा तोरा भात्रा भें खामें 
तथा भरयच्माहद तेर की भालरश कयें। नीभ के काढ़े से स्नान कयें। एवॊ आयोग्मवधधवनीवटी नॊ. 1 
की दो-दो गोरी ऩानी के साथ रेवें। 
लसय भें पुन्सी एवॊ खुजरी् लसय ऩय नीॊफू का यस औय सयसों का तेर सभबाग भें 
लभराकय रगाने से औय फाद भें दही यगडकय धोने से कुछ ही हदनों भें लसय का दारुणक योग 
लभटता है। इस योग भें लसय भें पुॊलसमाॉ एवॊ खुजरी होती है। 
घभौरयमाॉ- 
ऩहरा प्रमोग् नीॊफू का यस रगाने से अथवा आभ की गुठरी के चूणव को ऩानी भें 
लभराकय उसे शयीय ऩय रगाकय स्नान कयने से घभौरयमाॉ लभटती हैं। 
दूसया प्रमोग् ग्रीष्भ ऋतु भें प्राम् ऩीठ के ऊऩय घभौरयमाॉ (छोटी-छोटी पुस्न्समाॉ) हो जाती 
हैं। 5 ग्राभ सोंप कूटकय ऩानी से बय फतवन भें डार दें व प्रात् इसी ऩानी से स्नान कये व सोंप 
को ऩानी भें ऩीसकय रेऩ फनाकय ऩीठ ऩय रगाने से घभौरयमाॉ शीघ्र ही ठीक होती हैं। 
 
शीतवऩत्त (Urticaria)- 
ऩहरा प्रमोग् सयसों के तेर की भालरश कयके गभव ऩानी से नहाने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् कारी लभचव का चूणव घी के साथ चाटने से एवॊ घी भें कारी लभचव का चूणव 
लभराकय रेऩ कयने से रार चकत्ते (शीतवऩत्त) ठीक हो जाते हैं। 
शीतवऩत्त भें वामु की प्रधानता ऩय 1-2 ग्राभ अजवाइन व गुड, वऩत्त की प्रधानता ऩय 1 से 
2 ग्राभ हल्दी व गुड एवॊ कप की प्रधानता ऩय अदयक का 2 से 10 लभ.री. यस व गुड सुफह-
शाभ रेने से याहत लभरेगी। 
 
खाज (Pruritis)- 


ऩहरा प्रमोग् आॉवरे के 2 ग्राभ चूणव को 1 रीटय ऩानी भें लबगोकय उसका ऩानी रगाने 
से तथा ऩूये हदन वही ऩानी ऩीने से खाज भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् सपेद ऊन की याख को गाम के घी भें लभराकय खाज ऩय रगाने से राब 
होता है। 
तीसया प्रमोग् ऩुयाने खाज (ववधचधचवका) भें डाभय का रेऩ उत्तभ दवा है। 
डाभय रगाकय ऩट्टी फाॉधकय चाय हदन के फाद खोरकय ऩुन् ऩट्टी फाॉधें। ऐसी तीन ऩहट्टमाॉ 
फाॉधें। चौथी ऩट्टी फाॉधने के फाद एक सद्ऱाह फाद ऩट्टी खोरें तो खाज ऩूणवत् लभट जामेगी। 
 
 
दाद (Ringworm)- 
ऩहरा प्रमोग् ऩवाय (चक्रभदव) के फीज के चूणव भें दही का ऩानी अथवा नीॊफू का यस 
लभराकय दाद ऩय रेऩ कयने से तीन-चाय हदन भें ही दाद लभट जाती है। 
दूसया प्रमोग् नीॊफू के यस भें इभरी की गुठरी नघसकय रगाने से खाज व दाद भें राब 
होता है। 
तीसया प्रमोग् दाद-खाज ऩय ऩुदीने का यस रगाने से राब होता है। 
चौथा प्रमोग् तुरसी की ऩवत्तमों को नीॊफू के यस भें ऩीसकय रगाने से दाद-खाज लभट 
जाती है।  
यिववकाय् 
ऩहरा प्रमोग् दो तोरा कारी द्राऺ (भुनक्के) को 20 तोरा ऩानी भें यात्रत्र को लबगोकय 
सुफह उसे भसरकय 1 से 5 ग्राभ त्रत्रपरा के साथ ऩीने से कस्जजमत, यिववकाय, वऩत्त के दोष 
आहद लभटकय कामा कॊचन जैसी हो जाती है। 
दूसया प्रमोग् फड के 5 से 25 ग्राभ कोभर अॊकुयों को ऩीसकय उसभें 50 से 200 लभ.री. 
फकयी का दूध औय उतना ही ऩानी लभराकय दूध फाकी यहे तफ तक उफारकय, छानकय ऩीने से 
यिववकाय लभटता है। 
शीतरा (चेचक)- 
ऩहरा प्रमोग् चेचक भें जॊगर के कण्डे की याख रगाने से एवॊ उऩवास कयने से आयाभ 
लभरता है। 
दूसया प्रमोग् गूरय की जड का 5 से 20 लभ.री यस 2 से 5 ग्राभ लभश्री के साथ 
लभराकय खाने से फच्चों के खसये भें आयाभ लभरता है। 
तीसया प्रमोग् इभरी के फीज एवॊ हल्दी का सभान भात्रा भें चूणव रेकय 3 से 4 यत्तीबाय 
(कयीफ 500 लभलरग्राभ) एक फाय योज ठण्डे ऩानी के साथ देने से फच्चों को चेचक नहीॊ 
ननकरता। 


चौथा प्रमोग् कयेरे के ऩत्तों का यस व हल्दी लभराकय ऩीने से चेचक के योग भें पामदा 
होता है। 
सपेद दाग (कोढ़)- 
ऩहरा प्रमोग् फावची के तेर की भालरश कयें। पोडा होने ऩय रगाना फॊद कय दें। पोडे ऩय 
लभट्टी मा गोफय का रेऩ कयें। सात हदन फाद ऩुन् फावची का तेर रगामें। 
दूसया प्रमोग् 50 से 200 लभ.री गोभूत्र भें 1 से 3 ग्राभ हल्दी लभराकय ऩीने से मा 
तुरसी का यस रगाने व 5 से 20 लभ.री. ऩीने से सपेद दाग लभटते हैं। 
तीसया प्रमोग् ऩीऩर की छार का दो ग्राभ चूणव हदन भें तीन फाय छ् भहीने तक रेने से 
एवॊ केरे के ऩत्तों की याख तथा उसके फयाफय हल्दी रेकय दोनों को ऩानी भें ऩीसकय उसका रेऩ 
कयने से सपेद कोढ़ लभटता है। 
सपेद कोढ़ भें वभन कयाने से राब होता है। 
चौथा प्रमोग् चने को ऩानी भें लबगोकय मा उफारकय जफ इच्छा हो तफ खामें। स्जस ऩानी 
भें चने लबगोमें उसी ऩानी को वऩमें। चने भें नभक न डारें। 3 से 6 भहीने तक मह प्रमोग कयने 
से हय प्रकाय के कुष्ठ भें राब होता है। 
इस प्रमोग के दौयान चने के अनतरयि कुछ न खामें। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् काकोटुम्फय नाभक फूटी जहाॉ-तहाॉ होती है। उसका दूध रगामें औय उसकी 
छार का काढ़ा फनाकय वऩमें। उस दाग ऩय रोहे की शराका से नघसें। जरन होने ऩय नघसना 
फन्द कय दें। त्रत्रपरा चूणव का योज सेवन कयें। दूध, पर, लभठाई, खटाई औय रार लभचव फॊद कय 
दें। 
दूध के साथ तुरसी, प्माज, भछरी मा खटाई खाने से कोढ़ ननकरता है अत् इस प्रकाय 
के बोजन से सावधान यहें।  
वातयि (रेप्रसी-कुष्ठ योग)- 
1 तोरा अडूसे, गुडुच(धगरोम) एवॊ अयण्डी की जड 20 से 50 लभ.री. काढ़े भें अथवा 
अभरतास की पलरमों एवॊ धगरोम के 20 से 50 लभ.री. काढ़े भें अयण्डी का 1 से 5 ग्राभ तेर 
लभराकय ऩीने से कुष्ठ योग भें राब होता है। 
त्वचा के भसे् 
ऩहरा प्रमोग् फॊगरा, भरफायी, कऩूयी अथवा नागयफेर के ऩत्ते के डॊठर का यस भसे ऩय 
रगाने से भसे झय जाते हैं। न झयें तो ऩान भें खाने का चूना लभराकय नघसें। 
दूसया प्रमोग् थूहय का दूध मा काफोलरक ऩाउडय सावधानी ऩूववक रगाने से भसे ननकर 
जाते हैं। 
त्वचा के रार छारे् कारा जीया को गोभूत्र भें ऩीसकय शयीय ऩय रगाकय नहाने से राब 
होता है।  


ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
जरने ऩय 
ऩहरा प्रमोग् जरने ऩय गुवायऩाठा का गूदा रगाने से फपव जैसी ठण्डक हो जाती है तथा 
घाव जल्दी बयता है। 
दूसया प्रमोग् हल्दी का ऩानी रगाने से जरे हुए भें आयाभ लभरता है।  
तीसया प्रमोग् नारयमर के तेर भें हयड का चूणव लभराकय रगाने से घाव भें राब होता 
है। 
चौथा प्रमोग् कच्चे आरू को ऩीसकय जरे हुए स्थान ऩय रगाने से याहत भहसूस होती 
है। 
जरने से होने वारे दाग् 
प्रथभ प्रमोग् बाॊगये एवॊ तुरसी के ऩत्तों का यस (जख्भ लभट जाने के फाद) रगाने से 
सपेद दाग नहीॊ ऩडते। 
दूसया प्रमोग् गयभी से त्वचा ऩय हुए चकत्तों ऩय त्रत्रपरा की याख शहद भें लभराकय 
रगाने से याहत लभरती है। 
त्वचा के सववयोग् 
प्रथभ प्रमोग् नीॊफू के यस भें नारयमर की जटा का तेर लभराकय शयीय ऩय उसकी भालरश 
कयने से त्वचा की शुष्कता, खुजरी आहद त्वचा के योगों भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ऩुयाने त्वचा के योग भें कयेरे के ऩत्तों को ऩीसकय उसकी भालरश कयने से 
खूफ राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
यिस्राव होने ऩय 
ऩहरा प्रमोग् हयी धननमा का 10 से 20 लभ.री. यस हदन भें दो फाय ऩीने से भुॉह से यि 
नहीॊ धगयता। 
दूसया प्रमोग् नाक-भुॉह से यिस्राव होने ऩय 1 ग्राभ कपटकयी को 20 ग्राभ ऩानी भें 
लभराकय सुफह-शाभ वऩमें। इससे यिाथव, दस्त भें खून धगयना, भूत्रयि, अनतआतव आहद भें बी 
राब होता है। 
तीसया प्रमोग् आधा से 1 ग्राभ कऩूय औय 1 से 2 ग्राभ अनाय की छार के साथ 
भाजूपर का आधा से 1 ग्राभ चूणव खाने से यिस्राव फॊद होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 


पोडे-पुन्सी एवॊ गाॉठ 
पोडे पुन्सी होने ऩय् 
प्रथभ प्रमोग् अयण्डी के फीजों की धगयी को ऩीसकय उसकी ऩुस्ल्टस फाॉधने से अथवा आभ 
की गुठरी मा नीभ मा अनाय के ऩत्तों को ऩानी भें ऩीसकय रगाने से पोडे-पुन्सी भें राब होता 
है। 
दूसया प्रमोग् एक चुटकी कारेजीये को भक्खन के साथ ननगरने से मा 1 से 3 ग्राभ 
त्रत्रपरा चूणव का सेवन कयने से तथा त्रत्रपरा के ऩानी से घाव धोने से राब होता है। 
तीसया प्रमोग् सुहागे को ऩीसकय रगाने से यि फहना तुयॊत फॊद होता है तथा घाव शीघ्र 
बयता है। 
पोडे से भवाद फहने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् अयण्डी के तेर भें आभ के ऩत्तों की याख लभराकय रगाने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् थूहय के ऩत्तों ऩय अयण्डी का तेर रगाकय गभव कयके पोडे ऩय उल्टा रगामें। 
इससे सफ भवाद ननकर जामेगा। घाव को बयने के लरए दो-तीन हदन सीधा रगामें।  
ऩीठ का पोडा् गेहूॉ के आटे भें नभक तथा ऩानी डारकय गभव कयके ऩुस्ल्टस फनाकय 
रगाने से पोडा ऩककय पूट जामेगा। 
गाॉठ् 
ऩहरा प्रमोग् आकडे के दूध भें लभट्टी लबगोकय रेऩ कयने से तथा ननगुवण्डी के 20 से 50 
लभ.री. काढ़े भें 1 से 5 लभ.री अयण्डी का तेर डारकय ऩीने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 2 से 5 ग्राभ काॊचनाय औय योहतक का हदन भें दो-तीन फाय सेवन व फाह्य 
रेऩ कयने से गाॉठ वऩघरती है। 
तीसया प्रमोग् गेहूॉ के आटे भें ऩाऩडखाय तथा ऩानी डारकय ऩुस्ल्टस फनाकय रगाने से न 
ऩकने वारी गाॉठ ऩककय पूट जाती है तथा ददव कभ हो जाता है। 
गण्डभारा की गाॉठें (Goitre)- गरे भें दूवषत हुआ वात, कप औय भेद गरे के ऩीछे की 
नसों भें यहकय क्रभ से धीये-धीये अऩने-अऩने रऺणों से मुि ऐसी गाॉठें उत्ऩन्न कयते हैं स्जन्हें 
गरगॊड कहा जाता है। भेद औय कप से फगर, कन्धे, गदवन, गरे एवॊ जाॉघों के भूर भें छोटे-छोटे 
फेय जैसी अथवा फडे फेय जैसी फहुत-सी गाॉठें जो फहुत हदनों भें धीये-धीये ऩकती हैं उन गाॉठों की 
हायभारा को गॊडभारा कहते हैं औय ऐसी गाॉठें कॊठ ऩय होने से कॊठभारा कही जाती है। 
प्रमोग् कौंच के फीज को नघस कय दो तीन फाय रेऩ कयने तथा गोयखभुण्डी के ऩत्तों का 
आठ-आठ तोरा यस योज ऩीने से गण्डभारा (गरगॊड/कॊठभारा) भें राब होता है।  
कपवधवक ऩदाथव न खामें। 
काॉखापोडा (फगर भे होने वारा पोडा)- 


कुचरे को ऩानी भें फायीक ऩीसकय थोडा गभव कयके उसका रेऩ कयने से मा अयण्डी का 
तेर रगाने से मा गुड, गुग्गर औय याई का चूणव सभान भात्रा भें रेकय, ऩीसकय, थोडा ऩानी 
लभराकय, गभव कयके रगाने से काॉखपोडे भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
घाव औय छारे 
ऩहरा प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों का चूणव बुयबुयाने से अथवा फेर के ऩत्तों को ऩीसकय रगाने 
से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् भक्खन भें कत्था घोंटकय रगाने से गॊदा भवाद ननकरकय घाव बयने रगता 
है। 
तीसया प्रमोग् शस्त्र से घाव रगने ऩय तुयॊत उस ऩय शुि शहद की ऩट्टी फाॉधें अथवा हयडे 
मा हल्दी मा भुरहठी का चूणव मा बूतबाॊगडा मा हॊसयाज की ऩवत्तमों को ऩीसकय उसका रेऩ घाव 
ऩय कयने से यि तुयॊत रुक जाता है व ऩकने की सॊबावना कभ यहती है। 
चौथा प्रमोग् चोट रगकय खून ननकरता हो तो हल्दी बुयबुयाकय सववगुण तेर का ऩट्टा 
फाॉधे। फाजारू वऩसी हुई हल्दी भें नभक होता है अत् दूध भें हल्दी ऩीस रें। 
वैसे बी शयीय ऩय ककसी बी प्रकाय से कटकय घाव ऩड जाने ऩय 24 घॊटे तक कुछ नहीॊ 
खाने से घाव ऩकता नहीॊ। 
चेचक के घाव् 
ऩहरा प्रमोग् हल्दी एवॊ कत्था एक साथ ऩीसकय रगाने से अथवा नीभ के ऩत्तों को 
ऩीसकय रगाने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् जफ चेचक ननकरने की शुरूआत हो तो फारक को दो-तीन ननफौरी ऩानी के 
साथ ऩीसकय वऩराने से चेचक नहीॊ ननकरती औय ननकरे बी तो ज्मादा जोय नहीॊ कयती।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
बीतयी (अॊदरूनी) चोट 
बीतयी चोट् 
ऩहरा प्रमोग् 1 से 3 ग्राभ हल्दी औय शक्कय पाॉकने औय नारयमर का ऩानी ऩीने से 
तथा खाने का चूना एवॊ ऩुयाना गुड ऩीसकय एकयस कयके रगाने से बीतयी चोट भें तुयॊत राब 
होता है। 


दूसया प्रमोग् 2 करी रहसुन, 10 ग्राभ शहद, 1 ग्राभ राख एवॊ 2 ग्राभ लभश्री इन 
सफको चटनी जैसा ऩीसकय, घी डारकय देने से टूटी हुई अथवा उतयी हुई हड्डी जल्दी जुड जाती 
है। 
तीसया प्रमोग् फफूर के फीजों का 1 से 2 ग्राभ चूणव हदन शहद के साथ रेने से 
अस्स्थबॊग के कायण दूय हुई हड्डी वज्र जैसी भजफूत हो जाती है। 
भोच एवॊ सूजन् 
ऩहरा प्रमोग् रकडी-ऩत्थय आहद रगने से आमी सूजन ऩय हल्दी एवॊ खाने का चूना 
लभराकय, ऩीसकय गभव रेऩ कयने से अथवा इभरी के ऩत्तों को उफारकय फाॉधने से सूजन उतय 
जाती है। 
दूसया प्रमोग् अयनी के उफारे हुए ऩत्तों को ककसी बी प्रकाय की सूजन ऩय फाॉधने से तथा 
1 ग्राभ हाथ की ऩीसी हुई हल्दी को सुफह ऩानी के साथ रेने से सूजन दूय होती है। 
तीसया प्रमोग् भोच अथवा चोट के कायण खून जभ जाने एवॊ गाॉठ ऩड जाने ऩय फड क 
कोभर ऩत्तों ऩय शहद रगाकय फाॉधने से राब होता है। 
चौथा प्रमोग् जाभुन के वृऺ की छार के काढ़े से गयाये कयने से गरे की सूजन भें 
पामदा होता है। 
सूजन भें कयेरे का साग राबप्रद है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
हाथीऩाॉव 
अत्मॊत ऩीडामुि सूजन जो जाॉघ एवॊ ऩेडू के फीच के सॊधधस्थर से धीये-धीये शुरु होकय 
धीये-धीये ऩैय के नीचे की ओय उतयती जाती है स्जसभें योगी का ऩैय अत्मॊत भोटा अथावत् हाथी के 
ऩैय जैसा हो जाता है उसे हाथीऩाॉव मा श्लीऩद योग कहते हैं। इसभें योगी फुखायग्रस्त बी यहता है। 
ऩहरा प्रमोग् सोंठ, कारा जीया, आभी हल्दी, कुचरा औय येवॊदचीनी का हरुआ फनाकय 
गभव-गभव रगाने से हाथीऩाॉव भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् सयसों औय छोटे कयेरे के ऩत्तों को सभान भात्रा भें रेकय गोभूत्र भें लभराकय 
गभव कयें। इस गभव रेऩ को हाथीऩाॉव की सूजन ऩय रगाने से थोडे ही हदनों भें हाथीऩाॉव की 
सूजन एवॊ ददव दूय होता है एवॊ उसकी वजह से आनेवारा फुखाय बी लभटता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
वातयोग-गहठमा आहद 
वातयोग्  


ऩहरा प्रमोग् दो तीन के अॊतय से खारी ऩेट अयण्डी का 2 से 20 लभ.री. तेर वऩमें। इस 
दौयान चाम-कॉपी न रें। साथ भें ददवारे स्थान ऩय अयण्डी का तेर रगाकय, उफारे हुए फेर के 
ऩत्तों को गभव-गभव फाॉधने से वात-ददव भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ननगुवण्डी के ऩत्तों का 10 से 40 लभ.री. यस रेने से अथवा सेंकी हुई भेथा 
का कऩडछन चूणव तीन ग्राभ, सुफह-शाभ ऩानी के साथ रेने से वात योग भें राब होता है। मह 
भेथीवारा प्रमोग घुटने के वातयोग भें बी राबदामक है। साथ भें वज्रासन कयें। 
तीसया प्रमोग् सोंठ के 20 से 50 लभ.री. काढ़े भें 5 से 10 ग्राभ अयण्डी का तेर डारकय 
सोने के सभम रेने से खूफ राब होता है। मह प्रमोग सामहटका एवॊ रकवे भें बी राबदामक है। 
सॊधधवात (Arthritis)- 
ऩहरा प्रमोग् ननगुवण्डी के 30-40 ऩत्तों को ऩीसकय नालब ऩय रगाने से एवॊ 10 से 40 
लभ.री. वऩराने से सॊधधवात भें आयाभ लभरता है। 
दूसया प्रमोग् अडूसे की छार का 2 ग्राभ चूणव रेने से तथा भहाननॊफ के ऩत्तों को उफारकय 
फाॉधने से सॊधधवात भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् सोंठ के साथ गुडुच का काढ़ा 20 से 50 लभ.री. ऩीने से सॊधधवात दूय होता 
है। 
कभय का वातयोग् ननगुवण्डी के 20 से 50 लभ.री. यस भें अयण्डी का 2 से 10 लभ.री. 
तेर लभराकय ऩीने से कभय के ददव भें याहत लभरती है। कभय से ऩाॉव तक शयीय को हल्के हाथ 
से दफाकय सेंक कयना, सुद्ऱवज्रासन, धनुयासन, उत्तानऩादासन, अधवभत्स्मासन बी अत्मधधक 
राबदामक है। महद फुखाय न हो औय बूख अच्छी रगती हो तो भालरश बी कय सकते हैं। 
ऩैयों का वात (सामहटका)- 
ऩहरा प्रमोग् सयसों के तेर भें गाॉठ, कामपर की छार गभव कयके भालरश कयने से 
अथवा ऩीक्तडत बाग ऩय अयण्डी का तेर रगाकय ऊऩय से थोडे गभव ककमे हुए अयण्डी के ऩत्ते 
यखकय ऩट्टी फाॉधने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् रहसुन की 10 कलरमों को 100 ग्राभ ऩानी एवॊ 100 ग्राभ दूध भें लभराकय 
ऩकामें। ऩानी जर जाने ऩय रहसुन खाकय दूध ऩीने से सामहटका भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् ननगुवण्डी के 40 ग्राभ हये ऩत्ते अथवा 15 ग्राभ सूखे ऩत्ते एवॊ 5 ग्राभ सोंठ 
को थोडा कूटकय 350 ग्राभ ऩानी भें उफारें। 60-60 ग्राभ ऩानी शेष यहने ऩय छानकय सुफह-शाभ 
ऩीने से सामहटका भें राब होता है। 
आभवात (गहठमा) (Gout)- 
इसभें जोडों भें ददव व सूजन यहती है। शुरूआत उॉगलरमों से होती है। इस योग भें 
अधधकाॊशत् उऩचाय के ऩूवव रॊघन आवश्मक है तथा ऩानी का सेवन एवॊ येत मा अॉगीठी (लसगडी) 
का राबदामक है। सोंठ को अयण्डी के तेर मा घी भें खामें। 


ऩहरा प्रमोग् 250 लभ.री. दूध एवॊ उतने ही ऩानी भें दो रहसुन की कलरमाॉ, 1-1 
चम्भच सोंठ औय हयड तथा 1-1 दारचीनी औय छोटी इरामची डारकय ऩकामें। ऩानी जर जाने 
ऩय वही दूध ऩीमें। 
दूसया प्रमोग् 'ऩानी प्रमोग' के अरावा ननम्नलरखखत धचककत्सा कयें। 
ऩहरे तीन हदन तक उफरे हुए भूॉग का ऩानी वऩमें। फाद भें सात हदन तक लसपव उफरे 
हुए भूॉग ही खामें। सात हदन के फाद ऩॊद्रह हदन तक केवर उफरे हुए भूॉग एवॊ योटी खामें। 
सुरब हो तो एक्मप्रेशय धचककत्सा ऩिनत अऩनामें। 
औषधधमाॉ- लसॊहनाद गुगर की 2-2 गोरी सुफह, दोऩहय व शाभ ऩानी के साथ रें। 
'धचत्रकाहदवटी' की 2-2 गोरी सुफह-शाभ अदयक के 20 लभ.री. यस व 1 चम्भच घी के 
साथ रें। 
कॊऩवात् ननगुवण्डी की ताजी जड एवॊ हये ऩत्तों का यस ननकार कय उसभें ऩाव बाग नतर 
का तेर लभराकय गभव कयके सुफह-शाभ 1-1 चम्भच ऩीने से तथा भालरश कयते यहने से 
कॊऩवात, सॊधधमों का ददव एवॊ वामु का ददव लभटता है। स्वणवभारती की 1 गोरी अथवा 1 ग्राभ 
कौंच का ऩाउडय दूध के साथ रेने से राब होता है। 
वामु के सववयोग्  
ऩहरा प्रमोग् कारी लभचव का 1 से 2 ग्राभ ऩाउडय एवॊ 5 से 10 ग्राभ रहसुन को फायीक 
ऩीसकय बोजन के सभम घी-बात के प्रथभ ग्रास भें हभेशा सेवन कयने से वामु योग नहीॊ होता। 
दूसया प्रमोग् 5 ग्राभ सोंठ एवॊ 15 ग्राभ भेथी का चूणव 5 चम्भच गुडुच (धगरोम) के यस 
भें लभधश्रत कयके सुफह एवॊ यात्रत्र को रेने से अधधकाॊश वामु योग सभाद्ऱ हो जाते हैं। 
तीसया प्रमोग् महद वामु के कायण भयीज का भुॉह टेढ़ा हो गमा हो तो अच्छी ककस्भ के 
रहसुन की 2 से 10 कलरमों को तेर भें तरकय शुि भक्खन के साथ लभराकय, फाजये की योटी 
के साथ थोडा नभक डारकय खाने से भयीज का भुॉह ठीक हो जाता है। 
भाॊसऩेलशमों का ददव् रहसुन के यस भें वऩसा हुआ सेंधा नभक लभराकय भालरश कयने से 
भाॊसऩेलशमों का ददव दूय होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
रकवा (ऩऺ
ाघात) (Paralysis) 
ऩहरा प्रमोग् रकवे का अटैक होते ही तुयॊत नतर का तेर 50 से 100 ग्राभ की भात्रा भें 
थोडा-सा गभव कयके ऩी जामें व साथ भें रहसुन खामें। रकवे से प्रबाववत अॊग एवॊ लसय ऩय सेंक 
कयना बी अटैक आते ही आयॊब कयें व आठ हदन फाद भालरश कयें। इसभें उऩवास राबदामक है। 


प्रबाववत अॊग ऩय चाय हदन के फासी स्वभूत्र की प्रनतरोभ गनत से भालरश कयने से बी 
राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ऩहरे हदन रहसुन की ऩूयी करी ऩानी के साथ ननगरें। कपय योज 1-1 करी 
फढ़ाते हुए 21वें हदन 21 कलरमाॉ ननगरें। उसके फाद योज 1-1 करी घटाते जामें। इस प्रकाय 
कयने से रकवा लभटता है। 
तीसया प्रमोग् हये रहसुन की ऩवत्तमों सहहत ऩूयी डारी का यस ननकारकय उसे ऩानी भें 
लभराकय वऩराने से फी.ऩी. के फढ़ने के कायण हुए रकवे भें राब होता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
स्त्री-योग 
श्वेत प्रदय (Leucorrhoea)- 
श्वते प्रदय भें ऩहरे तीन हदन तक अयण्डी का 1-1 चम्भच तेर ऩीने के फाद औषध आयॊब 
कयने ऩय राब होगा। श्वेतप्रदय के योगी को सख्ती से ब्रह्मचमव का ऩारन कयना चाहहए। 
ऩहरा प्रमोग् आश्रभ के आॉवरा-लभश्री के 2 से 5 ग्राभ चूणव के सेवन से अथवा चावर के 
धोवन भें जीया औय लभश्री के आधा-आधा तोरा चूणव का सेवन कयने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् ऩराश (टेसू) के 10 से 15 पूर को 100 से 200 लभ.री. ऩानी भें लबगोकय 
उसका ऩानी ऩीने से अथवा गुराफ के 5 ताजे पूरों को सुफह-शाभ लभश्री के साथ खाकय ऊऩय से 
गाम का दूध ऩीने से प्रदय भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् फड की छार का 50 लभ.री. काढ़ा फनाकय उसभें 2 ग्राभ रोध्र चूणव 
डारकय ऩीने से राब होता है। इसी से मोनन प्रऺारन कयना चाहहए। 
चौथा प्रमोग् जाभुन के ऩेड की जडों को चावर के भाॊड भें नघसकय एक-एक चम्भच 
सुफह-शाभ देने से स्स्त्रमों का ऩुयाना प्रदय लभटता है। 
यिप्रदय (Menorrhagia)- 
ऩहरा प्रमोग् आभ की गुठरी का 1 से 2 ग्राभ चूणव 5 से 10 ग्राभ शहद के साथ रेने 
से मा एक ऩके केरे भें आधा तोरा घी लभराकय योज सुफह-शाभ खाने से यिप्रदय भें राब होता 
है। 
दूसया प्रमोग् 10 ग्राभ खैय का गोंद यात भें ऩानी भें लबगोकय सुफह लभश्री डारकय खाने 
से अथवा जवाकुसुभ (गुडहर) की 5 से 10 कलरमों को दूध भें भसरकय वऩराने से यिप्रदय भें 
राब होता है। 
तीसया प्रमोग् अशोक की 1-2 तोरा छार की अधकूटी कयके 100 ग्राभ दूध एवॊ 100 
ग्राभ ऩानी भें लभराकय उफारें। केवर दूध यहने ऩय छानकय ऩीने से यिप्रदय भें राब होता है। 


चौथा प्रमोग् गोखरू एवॊ शतावयी के सभबाग चूणव भें से 3 ग्राभ चूणव को फकयी मा गाम 
के सौ ग्राभ दूध भें उफारकय ऩीने से यिप्रदय भें राब होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् कच्चे केरों को धूऩ भें सुखाकय उसका चूणव फना रें। इसभें से 5 ग्राभ चूणव 
भें 2 ग्राभ गुड लभराकय यिप्रदय की योधगणी स्त्री को खखराने से राब होगा। इस चूणव के साथ 
कच्चे गूरय का चूणव सभान भात्रा भें लभराकय प्रनतहदन प्रात्-सामॊ 1-1 तोरा सेवन कयने से 
ज्मादा राब होता है। 
सावधानी् उऩचाय के दौयान राब न होने तक आहाय भें दूध व चावर ही रें। फुखाय हो 
तो उन हदनों उऩवास कयें। 
भालसक ऩीडा् कारी लभट्टी की ऩट्टी ऩेट ऩय फाॉधने से, ऩीऩर के ऩाॉच ऩत्ते योज तीन फाय 
खाने से एवॊ फफूर के 5 से 10 ग्राभ गोंद का सेवन कयने से राब होता है। 
भालसक फॊद होने ऩय् अयण्डी के ऩत्तों ऩय थोडा सा अयण्डी का गभव तेर रगाकय ऩेट ऩय 
फाॉधने से एवॊ नतर के 50 लभ.री. काढ़े भें सोंठ, कारी लभचव, रेंडीऩीऩय, हीॊग औय बायॊग की जड 
का 3 ग्राभ चूणव डारकय ऩीने से राब होता है। 
गबवचायण् 
ऩहरा प्रमोग् लशवलरॊगी के 9-9 फीज दूध मा ऩानी भें घोंटकय प्रात्कार खारी ऩेट 
भालसक के ऩाॉचवें हदन से चाय हदन तक रेने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अश्वगॊधा के काढ़े भें घृत ऩकाकय मह घृत एक तोरा भात्रा भें ऋतुकार भें 
स्त्री महद सेवन कये तो उसे गबव यहता है। (एक ककरो अश्वगॊधा के फोयकूट चूणव को 16 रीटय 
ऩानी भें उफारें। चौथाई बाग अथावत् 4 रीटय ऩानी यह जाने ऩय उसभें 1 ककरो घी डारकय 
उफारें। जफ केवर घी फचे तफ उसे उतायकय बय रें। मही घृत ऩकाना है।) 
तीसया प्रमोग् दूध के साथ ऩुत्रजीवा की जड, फीज अथवा ऩत्तों के एक तोरा चूणव को रेने 
से, ब्रह्मचमव का ऩारन कयने से, तीन भहीने तक मह प्रमोग कयने से फाॉझ को बी सॊतान प्रानद्ऱ 
हो सकती है। स्जनके फारक जन्भते ही भय जाते हों उनके लरए बी मह एक अकसीय प्रमोग है। 
ऩुत्रजीवा के फीजों की भारा ऩहनने से बी राब होता है। 
गबवस्थाऩक् यात को ककसी लभट्टी के फतवन भें 25 ग्राभ अजवामन, 25 ग्राभ लभश्री 25 
ग्राभ ऩानी भें डुफाकय यखें। सुफह उसे ठण्डाई की नाईं ऩीसकय वऩमें। 
बोजन भें त्रफना नभक की भूॉग की दार व योटी खामें। मह प्रमोग भालसक धभव के ऩहरे 
हदन से रेकय आठवें हदन तक कयना चाहहए। 
गबवयऺ
ा्  
प्रथभ प्रमोग् स्जस स्त्री को फाय गबवऩात को जाता हो उसकी कभय भें धतूये की जड का 
चाय उॉगर का टुकडा फाॉध दें। इससे गबवऩात नहीॊ होगा। जफ नौ भास ऩूणव हो जाम तफ जड को 
खोर दें। 


दूसया प्रमोग् जौ के आटे को एवॊ लभश्री को सभान भात्रा भें लभराकय खाने से फाय-फाय 
होने वारा गबवऩात रुकता है। 
सुन्दय फारक के लरए् नारयमर का ऩानी ऩीने से अथवा नौ भहीने तक योज फफूर के 5 
से 10 ग्राभ ऩत्ते खाने से गबवती स्त्री गौयवणॉम फारक को जन्भ देती है। कपय चाहे भाता-वऩता 
श्माभ ही क्मों न हों।  
गलबवणी की उल्टी् फेर का 5 ग्राभ गूदा एवॊ धननमा का 50 लभ.री. ऩानी लभराकय ऩीने 
से अथवा कऩूयकाचरी के 2 ग्राभ चूणव को 10 लभ.री. गुराफजर भें लभधश्रत कयके रेने से 
गलबवणी की उल्टी शाॊत होती है। 
गलबवणी के ऩेट की जरन् 10-15 भुनक्के का सेवन कयने से अथवा फकयी के 100 से 
200 लभ.री. दूध भें 10 से 20 ग्राभ सोंठ ऩीसकय रेने से राब होता है। 
प्रसव ऩीडा्  
ऩहरा प्रमोग् प्रसूनत के सभम ताजे गोफय (1-2 घण्टे के बीतय का) को कऩडे भें 
ननचोडकय एक चम्भच यस वऩरा देने से प्रसूनत शीघ्र हो जाती है। 
दूसया प्रमोग् तुरसी का 20 से 50 लभ.री. यस वऩराने से प्रसूनत सयरता से हो जाती है। 
तीसया प्रमोग् ऩाॉच तोरा आॉवरे को 20 तोरा ऩानी भें खूफ उफालरमे। जफ ऩानी 8 तोरा 
यह जामे तफ उसभें 10 ग्राभ शहद लभराकय देने से त्रफना ककसी प्रसव ऩीडा के लशशु का जन्भ 
होता है। 
चौथा प्रमोग् नीभ अथवा त्रफजौये की जड कभय भें फाॉधने से प्रसव सयरता से हो जाता 
है। प्रसूनत के फाद जड छोडे दें। 
भॊत्र् ॐ कौंया देव्मै नभ्। ॐ नभो आदेश गुरु का.... कौंया वीया का फैठी हार... सफ 
हदयाह भऻाक साथ.... कपय फसे नानत ववयनत.... भेयी बक्ति... गुरु की शक्ति.... कौंया देवी की 
आऻा। 
प्रसव के सभम कष्ट उठा यही स्त्री को इस भॊत्र से अलबभॊत्रत्रत ककमा हुआ जर वऩराने से 
वह स्त्री त्रफना ऩीडा के फच्चे को जन्भ देती है। 
सूनतका योग् प्रसव के उऩयान्त तुयॊत स्त्री के शयीय भें महद खूफ ऩीडा होती हो, फुखाय 
आता हो, प्मास रगती हो कॊऩकऩी होती हो, शयीय भें जडता, सूजन, शूर आहद होता हो एवॊ 
दस्त रग जामे हों तो इन सफ रऺणों से सभझना चाहहए की स्त्री सुआ योग मा सूनतका योग से 
ग्रस्त है। 
प्रसूनत के सभम ऩॊखा आहद नहीॊ होना चाहहए तथा प्रसूता स्त्री को सवा भाह तक ऩॊखे की 
तथा फाहयकी हवा नहीॊ रगने देना चाहहए। प्रसूता को सवा भाह के दौयान कभ से कभ सवा सेय 
सोंठ खानी चाहहए। 


योज थोडा सा अजवामन खखराने से प्रसूता की बूख खुरती है, आहाय ऩचता है, 
अऩानवामु छूटता है, कभयददव दूय होता है औय गबावशम की शुवि होती है। 
सौबाग्मसूॊठी ऩाक्  
साभग्री् सोंठ 2 ककरो, गाम का दूध 4 रीटय, घी 140 ग्राभ, शक्कय मा लभश्री 1 ककरो 
600 ग्राभ। 
त्रत्रकटु, त्रत्रपरा, श्वेत जीया, दारचीनी, इरामची, तेजऩत्र, नागकेसय, जाववत्रत्र, जामपर, 
धननमा रौंग, सौंप, अजवाइन, धावाई के पूर, शतावयी, भूसरी, रोध्र, गजऩीऩय, चायोरी, 
धगरोम, कऩूय, श्वेत व यि चॊदन, मे सफ द्रव्म 20-20 ग्राभ। 
ननभावण ववधध् सोंठ के चूणव को दूध भें लभराकय धीभी आॉच ऩय सेंककय भावा फनावें। इस 
भावे को ऩुन् घी भें सेंक रेवें। तत्ऩिात् लभश्री मा शक्कय की चासनी फनाकय उसभें उऩमुवि 
त्रत्रकटु से रेकय यि चॊदन तक के सबी द्रव्मों का फायीक चूणव अच्छी तयह लभरा दें। इस लभश्रण 
को ककसी ऩात्र भें ठॊडा कयके उसके टुकडे काट रें। कपय उसको चीनी मा काॉच की फयनी भें 
अच्छी तयह सुयक्षऺत यखें। 
भात्रा् गाम मा फकयी के दूध के साथ 5 से 10 ग्राभ। इसके सेवन से सूनतका स्त्री को 
कोई बी योग होने की सॊबावना नहीॊ यहती है। 
ऩहरा प्रमोग् ननगुवण्डी के ऩत्तों का 20 से 50 लभ.री. काढ़ा अयण्डी के 2 से 10 लभ.री. 
तेर के साथ देने से अथवा दशभूर, क्वाथ, मा देवदायव्माधध क्वाथ उफारकय वऩराने से सूनतका 
योग भें राब होता है। 
दूसया प्रमोग् प्रसूनत के फाद अजवाइन मा कऩास की जड का 50 लभ.री. काढ़ा वऩराने से 
अथवा सात हदन तक नतर के 1 तोरा तेर भें अयनी के ऩत्तों का 20 लभ.री. यस देने से सूनतका 
योग से फचाव होता है। 
इस योग भें हल्दी एवॊ सोंठ उत्तभ औषधध है। 
स्तन योग् स्तनों के ऩकने, गाॉठ होने, चीयी, सूजन अथवा रार होने ऩय अयण्डी का तेर 
रगाकय थोडे गभव कयके अयण्डी के ऩत्ते फाॉधने से राब होता है। 
दुग्धवधवक् 
ऩहरा प्रमोग् खजूय, खोऩया, दूध, भक्खन, घी, शतावयी, अभृता आहद खाने से अथवा 
भक्खन लभश्री के साथ चने खाने से अथवा गाम के दूध भें चावर ऩकाकय खाने से अथवा योज 
1-1 तोरा सौंप दो फाय खाने से दूध फढ़ता है। 
दूसया प्रमोग् अयण्डी के ऩत्तों को ऩानी भें उफारकय उस ऩानी को ऊऩय से स्तनों ऩय डारें 
एवॊ उसभें ही उफरे हुए ऩत्ती को छाती ऩय फाॉधने से सूखा हुआ दूध बी उतयने रगता है। 
दूध फॊद कयने के लरए् कुटज छार का 2-2 ग्राभ चूणव हदन भें तीन फाय खाने से दूध 
आना फॊद हो जाता है।  


ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
तन-भन से ननयोग-स्वस्थ व तेजस्वी सॊतान-प्रानद्ऱ के ननमभ 
गृहस्थ जीवन की सपरता उत्तभ सॊतान की प्रानद्ऱ भें भानी जाती है ककन्तु भनुष्म मह 
नहीॊ जानता कक कुछ ननमभों का ऩारन उसे हदव्म, तेजस्वी एवॊ ओजस्वी सॊतान प्रदान कयने भें 
सहामक होता है। अगय ननम्नाॊककत ननमभों को जानकय उसका ऩारन ककमा जामे तो उत्तभ, 
स्वस्थ सॊतान की प्रानद्ऱ हो सकती है। 
ऋतुकार की चौथी, छठी, आठवीॊ औय फायहवीॊ यात्रत्र भें स्त्रीसॊग कयके ऩुरुष दीघावमुवारा 
ऩुत्र उत्ऩन्न कयता है। ऩुत्र की इच्छा यखनेवारी स्त्री को इस यात्रत्र भें रक्ष्भणा (हनुभान फेर की 
जड को दूध भें नघसकय उसकी दो तीन फूॉदे दामें नथुने भें डारनी चाहहए। 
ऋतुकार की ऩाॉचवी, नवभी औय ग्मायहवीॊ यात्रत्र भें स्त्रीसॊग कयके गुणवान कन्मा उत्ऩन्न 
कयता है ककन्तु सातवीॊ यात्रत्र भें स्त्रीसॊग कयने से दुबाांगी कन्मा उत्ऩन्न होती है। 
ऋतुकार की तीन यात्रत्रमों भें, प्रदोष कार भें, अभावस्मा, ऩूखणवभा, ग्मायस अथवा ग्रहण के 
हदनों भें एवॊ श्राि तथा ऩवव हदनों भें सॊमभ न यखने वारे गृहस्थों के महाॉ कभ आमुवारे, योगी, 
दु्ख देने वारे एवॊ ववकृत अॊगवारे फच्चों का जन्भ होता है। अत् इस फात का ध्मान अवश्म 
यखना चाहहए। 
तेजस्वी ऩुत्र की इच्छा यखनेवारे स्त्री-ऩुरुष दोनों को उऩयोि फातों का ध्मान यखकय शैमा 
ऩय ननम्नलरखखत वेदभॊत्र ऩढ़ना चाहहए। 
अहहयलस, आमुयलस, सववत् प्रनतष्ठालस धाता। 
त्वा दधातु ववधाता त्वा दधातु ब्रह्मवचवसा बवेहदनत।। 
ब्रह्मा फृहस्ऩनत वववष्णु् सोभ् सूमवस्तथाऽस्श्वनौ। 
बगोऽथ लभत्रावरुणी वीयॊ दधतु भे सुतभ्।। 
गबवती स्त्री द्राया यखने मोग्म सावधानी् उकडू फैठना, ऊॉचे नीचे स्थान एवॊ कहठन आसन 
भें फैठना, वामु, भर-भूत्र का वेग योकना, शयीय स्जसके लरए अभ्मस्त न हो ऐसा कहठन व्मामाभ 
कयना, तीखे, गयभ, खट्टे, दही एवॊ भावे की लभठाइमों जैसे ऩदाथों का अनत सेवन कयना, गहयी 
खाई अथवा ऊॉचे जरप्रऩात हों ऐसे स्थरों ऩय जाना, शयीय अत्मॊत हहरे-डुरे ऐसे वाहनों भें 
भुसाकपयी कयना, हभेशा धचत्त सोना-मे सफ कामव औय व्मवहाय गबव को नष्ट कयने वारे हैं अत् 
गलबवणी को इनसे फचना चाहहए। 
स्जनका गबव धगय जाता हो वे भाताएॉ गबवयऺक भॊत्र (जो कक आवश्मक भाताओॊ को ध्मान 
मोग लशववय भें हदमा जाता है।) ऩढ़ते हुए एक कारे धागे ऩय 21 गाॉठे रगामें व 21 फाय 
गबवयऺक भॊत्र ऩढ़कय ऩेट ऩय फाॉधें। इससे गबव की यऺा होती है। 


जो गलबवणी स्त्री खुरे प्रदेश भें, एकाॊत भें अथवा हाथ-ऩैय को खूफ पैराकय सोने के 
स्वबाव वारी हो अथवा यात्रत्र के सभम भें फाहय घूभने के स्वबाववारी हो तो वह स्त्री उन्भत्त-
ऩागर सॊतान को जन्भ देती है। 
रडाई-झगडे, हाथाऩाई एवॊ करह कयने के स्वबाववारी स्त्री अऩस्भाय मा लभगॉ के 
योगवारी सॊतान को जन्भ देती है। 
महद गबावस्था भें भैथुन का सेवन ककमा जामे तो खयाफ देहवारी, रज्जायहहत, स्त्रीरॊऩट 
सॊतान उत्ऩन्न होती है। 
गबावस्था भें शोक, क्रोध एवॊ दुष्ट कभों का त्माग कयना चाहहए। 
गबवती स्त्री के लरए ऩ्म आहाय-ववहाय् 
गबवधायण होने के ऩिात् ब्रह्मचमव का ऩूणव ऩारन कयना चाहहए। सत्साहहत्म का श्रवण एवॊ 
अध्ममन, सत्ऩुरुषों, आश्रभों एवॊ देवभॊहदयों के दशवन कयना चाहहए एवॊ भन प्रपुस्ल्रत यहे – ऐसी 
सत्प्रवृवत्तमों भें यत यहना चाहहए। 
गबवधायण के ऩिात् प्रथभ भास भें त्रफना औषधध का ठॊडा दूध सुफह-शाभ वऩमें। आहाय 
प्रकृनत के अनुकूर एवॊ हहतकय कयें। दूध बात उत्तभ आहाय है। 
दूसये भास भें भधुय औषधध जैसे कक जीवॊनत, भुरहठी, भेदा, भहाभेदा, सारभ, भुसरीकॊद 
आहद से सॊस्कारयत लसि दूध मोग्म भात्रा भें वऩमें तथा आहाय हहतकय एवॊ सुऩाच्म रे। 
तीसये भास भें दूध भें शहद एवॊ घी (ववलभश्रण) डारकय वऩरामें तथा हहतकय एवॊ सुऩाच्म 
आहाय दें। 
चौथे भास भें दूध भें एक तोरा भराई डारकय वऩरामें एवॊ हहतकय तथा सुऩाच्म आहाय 
दें। 
ऩाॉचवें भास भें दूध एवॊ घी लभराकय वऩरामें। 
छठे एवॊ सातवें भास भें दूसये भहीने की तयह औषधधमों से लसि ककमा गमा दूध दें एवॊ 
घी खखरामें। 
आठवें एवॊ नवें भास भें चावर को दूध भें ऩकाकय, घी डारकय सुफह-शाभ दो वि 
खखरामें। 
इसके अरावा वातनाशक द्रव्मों से लसि तेर के द्राया कहट से जॊघाओॊ तक भालरश कयनी 
चाहहए। ऩुयाने भर की शुवि के लरए ननरुद फस्स्त एवॊ अनुवासन फस्स्त का प्रमोग कयना चाहहए। 
नवें भहीने भें उसी तेर का रूई का पाहा मोनन भें यखना चाहहए। 
शयीय भें यि फनाने के लरए प्राखणमों के खून से फनी ऐरोऩैधथक केप्सूर अथवा लसयऩ 
रेने के स्थान ऩय सुवणवभारती, यजतभारती एवॊ च्मवनप्राश का योज सेवन कयना चाहहए एवॊ 
दशभूर का काढ़ा फनाकय ऩीना चाहहए।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 


अनुक्रभ 
लशशु-योग 
दस्त रगने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् जामपर मा सोंठ अथवा दोनों का लभश्रण ऩानी भें नघसकय सुफह-शाभ 3 से 
6 यत्ती (कयीफ 400 से 750 लभरीग्राभ) देने से हये दस्त लभट जाते हैं। 
दूसया प्रमोग् 1 ग्राभ खसखस ऩीसकय 10 ग्राभ दही भें लभराकय देने से फच्चों की दस्त 
की तकरीप दूय होती है। 
उदयववकाय् 5 ग्राभ सोंप रेकय थोडा कूट रें। एक धगरास उफरते हुए ऩानी भें सोंप 
रेकय थोडा कूट रें। एक धगरास उफरते हुए ऩानी भें डारें व उताय रें औय ढॉककय ठण्डा होने के 
लरए यख दें। ठण्डा होने ऩय भसरकय छान रें। मह सोंप का 1 चम्भच ऩानी 1-2 चम्भच दूध 
भें लभराकय हदन भें 3 फाय लशशु को वऩराने से लशशु को ऩेट पूरना, दस्त, अऩच, भयोड, ऩेटददव 
होना आहद उदयववकाय नहीॊ होते हैं। 
दाॉत ननकरते सभम मह सोंप का ऩानी लशशु को अवश्म वऩराना चाहहए स्जससे लशशु 
स्वस्थ यहता है। 
अऩच् नागयफेर के ऩान के यस भें शहद लभराकय चाटने से छोटे फच्चों का आपया, 
अऩच तुयॊत ही दूय होता है। 
सदॊ-खाॉसी् 
ऩहरा प्रमोग् हल्दी का नस्म देने से तथा एक ग्राभ शीतोऩराहद चूणव वऩराने से अथवा 
अदयक व तुरसी का 2-2 लभ.री. यस 5 ग्राभ शहद के साथ देने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् 1 ग्राभ सोंठ को दूध अथवा ऩानी भें नघसकय वऩराने से कप ननकर जाता 
है। 
तीसया प्रमोग् नागयफेर के ऩान भें अयॊडी का तेर रगाकय हल्का सा गभव कय छोटे फच्चे 
की छाती ऩय यखकय गभव कऩडे से हल्का सेंक कयने से फारक की छाती भें बया कप ननकर 
जाता है।  
 
वयाध् (फच्चों का एक योग हजफा-डजफा)- 
ऩहरा प्रमोग् जन्भ से 40 हदन तक सुफह-शाभ दो आनी बाय (1.5 ग्राभ) शहद चटाने से 
फारकों को मह योग नहीॊ होता। 
दूसया प्रमोग् भोयऩॊख की बस्भ 1 ग्राभ, कारी लभचव का चूणव 1 ग्राभ। इनको घोंटकय छ् 
भात्रा फनामें। जरूयत के अनुसाय हदन भें 1-1 भात्रा तीन-चाय फाय दें। 


तीसया प्रमोग् फारयोगों भें 2 ग्राभ हल्दी व 1 ग्राभ सेंधा नभक शहद अथवा दूध के साथ 
चटाने से फारक को उरटी होकय वयाध भें याहत लभरती है। मह प्रमोग एक वषव से अधधक की 
आमुवारे फारक ऩय ही कयें। 
न्मभोननमा् भहारक्ष्भीववरासयस की आधी से एक गोरी 10 से 50 लभ.री. दूध अथवा 2 
से 10 ग्राभ शहद अथवा अदयक के 2 से 10 लभ.री. यस के साथ देने से न्मूभोननमा भें राब 
होता है।  
पुस्न्समाॉ होने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् ऩीऩर की छार औय ईंट ऩानी भें एक साथ नघसकय रेऩ कयने से पुस्न्समाॉ 
लभटती हैं। 
दूसया प्रमोग् हल्दी, चॊदन, भुरहठी व रोध्र का ऩाऊडय लभराकय मा ककसी एक का बी 
ऩाऊडय ऩानी भें लभराकय रगाने से पुन्सी लभटती है। 
दाॉत ननकरने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों का यस शहद भें लभराकय भसूढ़े ऩय नघसने से फारक के 
दाॉत त्रफना तकरीप के उग जाते हैं। 
दूसया प्रमोग् भुरहठी का चूणव भसूढ़ों ऩय नघसने से दाॉत जल्दी ननकरते हैं। 
नेत्र योग् त्रत्रपरा मा भुरहठी का 5 ग्राभ चूणव तीन घॊटे से अधधक सभम तक 100 
लभ.री. ऩानी भें लबगोकय कपय थोडा-सा उफारें व ठण्डा होने ऩय भोटे कऩडे से छानकय आॉखों भें 
डारें। इससे सभस्त नेत्र योगों भें आशातीत राब होता है। मह प्रनतहदन ताजा फनाकय ही प्रमोग 
भें रें तथा सुफह का जर यात को उऩमोग भें न रेवें। 
हहचकी् धीये-धीये प्माज सूॉघने से राब होता है। 
ऩेट के कृलभ् 
ऩहरा प्रमोग् ऩेट भें कृलभ होने ऩय लशशु के गरे भें नछरे हुए रहसुन की कलरमों का 
अथवा तुरसी का हाय फनाकय ऩहनाने से आॉतों के कीडों से लशशु की यऺा होती है। 
दूसया प्रमोग् सुफह खारी ऩेट एक ग्राभ गुड खखराकय उसके ऩाॉच लभनट फाद फच्चे को 
दो कारी लभचव के चूणव भें वामववडॊग का दो ग्राभ चूणव लभराकय खखराने से ऩेट के कृलभ भें राब 
होता है। मह प्रमोग रगाताय 15 हदन तक कयें तथा एक सद्ऱाह फॊद कयके आवश्मकता ऩडने ऩय 
ऩुन् आयॊब कयें। 
तीसया प्रमोग् ऩऩीते के 11 फीज सुफह खारी ऩेट सात हदन तक फच्चे को खखरामें। 
इससे ऩेट के कृलभ लभटते हैं। मह प्रमोग वषव भें एक ही फाय कयें। 
चौथा प्रमोग् ऩेट भें कृलभ होने ऩय उन्हें ननमलभत सुफह-शाभ दो-दो चम्भच अनाय का यस 
वऩराने से कृलभ नष्ट हो जाते हैं। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् गभव ऩानी के साथ कयेरे के ऩत्तों का यस देने से कृलभ का नाश होता है। 


छठा प्रमोग् नीभ के ऩत्तों का 10 ग्राभ यस 10 ग्राभ शहद लभराकय वऩराने से उदयकृलभ 
नष्ट हो जाते हैं। 
सातवाॉ प्रमोग् तीन से ऩाॉच सार के फच्चों को आधा ग्राभ अजवामन के चूणव को 
सभबाग गुड भें लभराकय गोरी फनाकय हदन भें तीन फाय खखराने से राब होता है। 
नालब ऩकने ऩय् चॊदन, हल्दी, भुरहठी मा दारुहल्दी का चूणव बुयबयाएॉ। 
भुख की गभॉ् भुरहठी का चूणव मा पुरामा हुआ सुहागा भुॉह भें बुयबुयाएॉ मा उसके गभव 
ऩानी से कुल्रे कयवामें। साथ भें 1 से 2 ग्राभ त्रत्रपरा चूणव देने से राब होता है।  
भुॉह से राय ननकरना् 
कप की अधधकता एवॊ ऩेट भें कीडे होने की वजह से भुॉह से राय ननकरती है। इसलरए 
दूध, दही, भीठी चीजें, केरे, चीकू, आइसक्रीभ, चॉकरेट आहद न खखरामें। अदयक एवॊ तुरसी का 
यस वऩरामें। कुफेयाऺ चूणव मा 'सॊतकृऩा चूणव' खखरामें। 
तुतराऩन् 
ऩहरा प्रमोग् सूखे आॉवरे के 1 से 2 ग्राभ चूणव को गाम के घी के साथ लभराकय चाटने 
से थोडे ही हदनों भें तुतराऩन दूय हो जाता है। 
दूसया प्रमोग् दो यत्ती शॊखबस्भ हदन भें दो फाय शहद के साथ चटामें तथा छोटा शॊख गरे 
भें फाॉधें एवॊ यात्रत्र को एक फडे शॊख भें ऩानी बयकय सुफह वही ऩानी वऩरामें। 
तीसया प्रमोग् फायीक बुनी हुई कपटकयी भुख भें यखकय सो जामा कयें। एक भास के 
ननयन्तय सेवन से तुतराऩन दूय हो जामेगा। 
साथ भें मह प्रमोग कयवामें- अन्त्कुॊबक कयवाकय, होंठ फॊद कयके, लसय हहराते हुए 
'ॐ...' का गुॊजन कॊठ भें ही कयवाने से तुतरेऩन भें राब होता है। 
शैमाभूत्र (Enuresis)- 
सोने से ऩूवव ठण्डे ऩानी से हाथ ऩैय धुरामें। 
प्रमोग् सोंठ, कारी लभचव, ऩीऩय, इरामची, एवॊ सेंधा नभक प्रत्मेक का 1-1 ग्राभ का 
लभश्रण 5 से 10 ग्राभ शहद के साथ देने से अथवा कारे नतर एवॊ खसखस सभान भात्रा भें 
लभराकय 1-1 चम्भच चफाकय खखराने एवॊ ऩानी वऩराने से राब होता है। ऩेट के कृलभ की 
धचककत्सा बी कयें। 
दभा् फच्चे के ऩैय के तरवे के नीचे थोडी रहसुन की कलरमों को छीरकय थोडी देय यखें 
एवॊ ऊऩय से ऊन के गभव भोजे तथा चप्ऩर ऩहना दें। ऐसा कयने से दभा धीये-धीये लभट जाता है। 
साथ भें 10 से 20 लभ.री. अदयक एवॊ 5 से 10 लभ.री. तुरसी का यस दें। 
लसयददव् अयनी के पूर सुॉघाने से अथवा अयण्डी के तेर को थोडा सा गभव कयके नाक भें 
1-1 फूॉद डारने से फच्चों के लसयददव भें राब होता है। 
फारकों की ऩुष्टी् 


ऩहरा प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों का 10 फूॉद यस ऩानी भें लभराकय योज वऩराने से स्नामु एवॊ 
हड्क्तडमाॉ भजफूत होती हैं। 
दूसया प्रमोग् शुि घी भें फना हुआ हरुआ खखराने से शयीय ऩुष्ट होता है। 
लभट्टी खाने ऩय् फारक की लभट्टी खाने की आदत को छुडाने के लरए खूफ ऩके हुए केरों 
को शहद के साथ खखरामें।  
स्भयणशक्ति फढ़ाने हेतु्  
ऩहरा प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों का 5 से 20 लभ.री. यस ऩीने से स्भयणशक्ति फढ़ती है। 
दूसया प्रमोग् ऩढ़ने के फाद बी माद न यहता हो सुफह एवॊ यात्रत्र को दो तीन भहीने तक 
1 से 2 ग्राभ ब्राह्मी तथा शॊखऩुष्ऩी रेने से राब होता है। 
तीसया प्रमोग् 5 से 10 ग्राभ शहद के साथ 1 से 2 ग्राभ बाॊगया चूणव अथवा 1 से 2 
ग्राभ शॊखावरी के साथ उतना ही आॉवरा चूणव खाने से स्भयणशक्ति फढ़ती है। 
चौथा प्रमोग् फदाभ की धगयी, चायोरी एवॊ खसखस को फायीक ऩीसकय, दूध भें उफारकय, 
खीय फनाकय उसभें गाम का घी एवॊ लभश्री डारकय ऩीने से हदभाग ऩुष्ट होता है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् दस ग्राभ सौंप को अधकूटी कयके 100 ग्राभ ऩानी भें खूफ उफारें। 25 
ग्राभ ऩानी शेष यहने ऩय उसभें 100 ग्राभ दूध, 1 चम्भच शक्कय एवॊ एक चम्भच घी लभराकय 
सुफह-शाभ वऩमें। घी न हो तो एक फादाभ ऩीसकय डारें। इससे हदभागी शक्ति फढ़ती है। 
लशशु को नीॊद न आने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् फारक को योना फॊद न होता हो तो जामपर ऩानी भें नघसकय उसके रराट 
ऩय रगाने से फारक शाॊनत से सो जामेगा। 
दूसया प्रमोग् प्माज के यस की 5 फूॉद को शहद भें लभराकय चाटने से फारक प्रगाढ़ नीॊद 
रेता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
सौन्दमव 
त्वचा की कास्न्त् 
ऩहरा प्रमोग् नीॊफू का यस एवॊ छाछ सभान भात्रा भें लभराकय रगाने से धूऩ के कायण 
कारा हुआ चेहया ननखय उठता है। 
दूसया प्रमोग् याई के तेर भें चने का आटा औय हल्दी लभराकय रगाने से त्वचा 
कास्न्तमुि होती है। 
तीसया प्रमोग् भक्खन एवॊ हल्दी का लभश्रण कयके यात्रत्र को सोते सभम भुॉह ऩय रगाने से 
भुॉह कास्न्तवान एवॊ ननयोगी होता है। 


चौथा प्रमोग् चेहये ऩय झुरयवमाॉ हों तो दो चम्भच स्ग्रसयीन भें आधा चम्भच गुराफ जर 
एवॊ नीॊफू के यस की फूॉदें लभराकय भुॉह ऩय यात्रत्र को रगामें। सुफह उठकय ठण्डे ऩानी से भुॉह धो 
डारें। त्वचा का यॊग ननखयकय झुरयवमाॉ कभ हो जामेंगी। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों को ऩीसकय रुगदी फनाकय भुॉह ऩय रगाने से भुॉहासों के 
दाग धीये-धीये दूय हो जाते हैं। 
छठा प्रमोग् एक कऩ दूध को उफारें। जफ दूध गाढ़ा हो जामे तफ उसे नीचे उताय रें। 
उसभें एक नीॊफू ननचोड दें तथा हहराते यहें स्जससे दूध व नीॊफू का यस एकयस हो जाम। कपय 
ठण्डा होने के लरए यख दें। यात को सोते सभम इसे चेहये ऩय रगाकय भसरें। चाहें तो एक-डेढ़ 
घण्टे के अन्दय चेहया धो सकते हैं मा यात बय ऐसा यहने दें। सुफह भें चेहया धो रें। इस प्रमोग 
से भुॉहासे ठीक होते हैं। चेहये की त्वचा कास्न्तभम फनती है। 
भुख की दुगवन्ध् धननमा चफाने से भुख की दुगवन्ध दूय होती है। 
त्वचा की ताजगी्  
ऩहरा प्रमोग् दूध एवॊ अयण्डी का तेर सभान भात्रा भें लभराकय शयीय ऩय भालरश कयने 
से त्वचा चभकदाय होती है। 
दूसया प्रमोग् जौ के आटे को दही भें लभराकय ऩेस्ट फनाकय चेहये एवॊ गरे ऩय रगामें। 
15 लभनट फाद गभव ऩानी से साप कय दें। इससे त्वचा भें सपेदी आती है तथा त्वचा भुरामभ 
हो जाती है। 
शुष्क त्वचा् 
ऩहरा प्रमोग् हाथ-ऩैय की त्वचा पटने ऩय फड का दूध रगाने से शीघ्र आयाभ होता है। 
दूसया प्रमोग् आॉवरे के तेर भें नीॊफू का यस सभान भात्रा भें लभराकय रगाने से त्वचा 
की रूऺता, झुरयवमाॉ एवॊ काराऩन लभटता है। 
तीसया प्रमोग् तेर भालरश के साथ सुफह 1 से 2 ग्राभ तुरसी की जड तथा उतने ही 
सोंठ के चूणव को गभव ऩानी के साथ ननयॊतय सेवन कयते यहने से कोढ़ जैसे बमॊकय योग बी दूय 
होते हैं। मह प्रमोग त्वचा की रूऺता एवॊ पटने के योग को दूय कयता है। 
भुॉह की खीरें (Pimples)- 
ऩहरा प्रमोग् जीये मा रौंग को ऩानी भें अथवा जामपर को दूध भें नघसकय रेऩ कयने से 
खीरें लभटती हैं। 
दूसया प्रमोग् जाभुन की गुठरी को ऩानी भें नघसकय रगाने से भुॉहासों भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् हये ऩुदीने की चटनी ऩीसकय चेहये ऩय सोते सभम रेऩ कयने से चेहये के 
भुॉहासे, पुस्न्समाॉ सभाद्ऱ हो जामेंगी। 
खीरें होने ऩय तीखे, गभव एवॊ चटऩटे ऩदाथों का सेवन फन्द कय दें। 
त्रफवाई होने ऩय् 


प्रथभ प्रमोग् चभेरी के ऩत्तों के 400 लभ.री. यस को 100 ग्राभ घी भें लभराकय गभव 
कयें। जफ यस जर जामे तफ उस घी को रगाने से त्रफवाई लभटती है। 
दूसया प्रमोग् ऐडी ऩय नीॊफू नघसने से त्रफवाई भें राब होता है। 
तीसया प्रमोग् भहुए के पर (टोरी, डोरयमा) का तेर रगाकय लसॊकाई कयने से अथवा 
कोकभ का तेर रगाने से राब होता है। 
होंठ पटने ऩय् नालब भें ननत्म प्रात् सयसों का तेर रगाने से होंठ नहीॊ पटते अवऩतु पटे 
हुए होंठ भुरामभ व सुॊदय हो जाते हैं। साथ ही नेत्रों की खुजरी व खुश्की दूय हो जाती है। 
सौन्दमव का खजाना्  
ऩहरा प्रमोग् खुरी हवा भें घूभने से, कच्ची हल्दी का सेवन कयने से तथा सद्ऱाह भें एक 
फाय 2 से 5 ग्राभ त्रत्रपरा चूणव को गभव ऩानी के साथ रेने से सौन्दमव फढ़ता है। 
दूसया प्रमोग् भसूय की दार के आटे को शहद भें लभराकय रगाने से भुख सुन्दय होता 
है। 
तीसया प्रमोग् कोहनी की कठोयता एवॊ कालरभा को दूय कयने के लरए यस ननकरे हुए 
आधे नीॊफू भें आधी चम्भच शक्कय डारकय नघसें। कोहनी साप औय कोभर हो जामेगी।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
फार के योग 
लसय भें रूसी (Dandruff)  होने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् 250 ग्राभ छाछ भें 10 ग्राभ गुड डारकय लसय धोने से अथवा नीॊफू का यस 
रगाकय लसय धोने से रूसी दूय होती है। 
दूसया प्रमोग् आधी कटोयी दही भें दो चम्भच फेसन लभराकय फारों की जड भें रेऩ कयें। 
20 लभनट फाद लसय धो रें। रूसी दूय होकय फार चभक उठेंगे। 
फार झडने ऩय् 
प्रथभ प्रमोग् भुरहठी के चूणव को बाॊगये के यस भें ऩीसकय रेऩ कयने से अथवा सुखामे 
हुए आॉवरों के चूणव को नीॊफू के यस भें लभराकय रेऩ कयने से फार झडना फॊद होकय फार कारे 
होते हैं। 
दूसया प्रमोग् आवश्मकता से अधधक बावनात्भक दफाव के कायण फार अधधक धगयते हैं। 
भहहराओॊ भें एस्रोजन हायभोन की कभी के फार अधधक धगयते हैं। बोजन भें रौह तत्त्व व 
आमोडीन की कभी से बी फार असभम धगयते हैं। 
दही भें सबी तत्त्व होते हैं स्जनकी फारों को आवश्मकता यहती है। एक कऩ दही भें वऩसी 
हुई 8-10 कारी लभचव लभराकय लसय धोने से सपाई अच्छी होती है। फार भुरामभ व कारे यहते 
हैं एवॊ धगयने फन्द हो जाते हैं। कभ-से-कभ सद्ऱाह भें एक फाय इसी तयह फार धोमें। 


गॊजाऩन् 
ऩहरा प्रमोग् गुॊजा, हाथीदाॉत की याख औय यसवॊती प्रत्मेक 2 से 10 ग्राभ का रेऩ कयने 
से स्जस जगह के फोर ननकरे होंगे वहाॉ वाऩस उग जामेंगे। 
दूसया प्रमोग् दही एवॊ नभक सभान भात्रा भें लभराकय जहाॉ-जहाॉ गॊजाऩन आ गमा हो 
वहाॉ योज यात्रत्र को चाय-ऩाॉच लभनट भालरश कयने से राब होता है। 
फार सपेद होने ऩय् 
ऩहरा प्रमोग् ननफौरी का तेर दो भहीने तक रगाने एवॊ नाक भें डारने से अथवा 
तुरसीके 10 से 20 ग्राभ ऩत्तों के साथ उतने ही सूखे आॉवरे को ऩीसकय नीॊफू के यस भें लभराकय 
रगाने से फार कारे होते हैं। 
दूसया प्रमोग् रोहबस्भ, बाॊगया, त्रत्रपरा एवॊ कारी लभट्टी – इन सफको एक भहीने तक 
गन्ने के यस भें यखकय रेऩ कयने से, योज यात्रत्र को फारों भें गाम का घी रगाकय ऩैय के तरुए 
भें गाम का घी काॉसे की कटोयी से थोडी देय नघसने से तथा हाथ की आठों उॉगलरमों के नाखूनों 
को ऩयस्ऩय एक-दूसये से दो-तीन लभनट नघसने से सपेद फार कारे होते हैं। 
तीसया प्रमोग् अल्ऩामु भें सपेद फारों के लरए हाथी दाॉत, आॉवरा एवॊ बृॊगयाज का तेर 
फनाकय लसय भें डारें। घी गयभ कयके उसकी कुछ फूॉदें नाक भें टऩकामें तथा हदन भें दो फाय 
त्रत्रपराचूणव मवष्टचूणव के साथ रें। बोजन के फाद एक धगरास कुनकुने ऩानी भें एक चम्भच घी 
डारकय ऩीमें तथा सवाांगासन व जरनेनत कयें। 
फार फढ़ाने के लरए् 
ऩहरा प्रमोग् स्नान के सभम नतर के ऩत्तों का यस रगाने से, भुरहठी, आॉवरा मा 
बृॊगयाज का तेर रगाने से, कयेरे की जड अथवा भेथी को ऩानी भें नघसकय रगाने से, ननफौरी 
का तेर रगाने से फार फढ़ते हैं। 
दूसया प्रमोग् फड की ऩुयानी जटाओॊ को नीॊफू के यस भें नघसकय अच्छे से रेऩ कयें। आधे 
घण्टे ऩिात् फार धो डारें। कपय नारयमर का तेर रगामें। ऐसा तीन हदन कयने से फारों का 
झडना फॊद होता है। फार रॊफे, कारे तथा भजफूत होते हैं। 
लसय भें जूॉ एवॊ रीख् 
ऩहरा प्रमोग् ननफौरी, सयसों अथवा भाजूपर का तेर रगाने से अथवा अयीठे का पेन 
रगाने से जूॉ औय रीखें भय जाती हैं। 
दूसया प्रमोग् तुरसी के ऩत्ते ऩीसकय लसय ऩय रगा रें। तदुऩयाॊत लसय ऩय कऩडा फाॉध रें। 
सायी जुएॉ भयकय कऩडे से धचऩक जाएॉगी। दो-तीन फाय रगाने से ही सायी जुएॉ साप हो जामेंगी। 
फारों की भुरामभता् गोभूत्र लसय भें रगाकय थोडी देय ऩिात् धो डारने से तथा सयसों के 
तेर की भालरश कयने से फार भुरामभ होते हैं।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 


अनुक्रभ 
साभान्म योग 
आॊतरयक गभॉ 
ऩहरा प्रमोग् नीभ के ऩत्तों का 20 से 50 लभ.री. यस 5 से 20 ग्राभ लभश्री लभराकय 
सात हदन ऩीने से गभॉ लभटती है। 
दूसया प्रमोग् आभ की अॊतयछार, गूरय की जड की छार औय फड के अॊकुयों का 10 से 
40 लभ.री. यस ननकारकय उसभें 1 से 2 ग्राभ जीया औय 5 से 20 ग्राभ लभश्री डारकय ऩीने से 
सफ प्रकाय की गभॉ लभटती है। 
तीसया प्रमोग् सौंप, जीया एवॊ लभश्री यात को लबगोकय सुफह छानकय खारी ऩेट ऩीने से 
शयीय की गभॉ दूय होती है। 
चौथा प्रमोग् नीॊफू के यस भें लभश्री डारकय शयफत ऩीने से बी गभॉ भें याहत होती है। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् कच्चे आभ के नछरके उतायकय उसे ऩानी भें उफार रें। तत्ऩिात् उसके 
गूदे को ठॊडे ऩानी भें भसर-भसरकय यस फना रें व नभक, जीया, शक्कय आहद स्वादानुसाय 
लभराकय ऩीने से गभॉ भें राब होता है। 
छठा प्रमोग् गन्ने को चूसकय ननमलभत सेवन कयने से ऩेट की गभॉ व रृदम की जरन 
दूय होती है। 
सातवाॉ प्रमोग् गलभवमों भें लसयददव हो, रू रग जामे, आॉखें रार हो जामें तफ अनाय का 
शयफत गुणकायी लसि होता है।  
तरुओॊ की जरन् 
ऩहरा प्रमोग् तुकभरयमा को बीगोकय ऩैय के तरुओॊ भें फाॉधें। 
दूसया प्रमोग् हाथ-ऩैय के तरुओॊ भें महद जरन होती हो तो रौकी को कद्दूकस कयके 
उसकी ऩट्टी फाॉधने से अथवा यस चुऩडने से खूफ ठॊडक लभरती है। 
गोखरू (कदय)- ऩैय अथवा हाथ भें गोखरू होने ऩय उसे काटकय उसभें नीरे थोथे का चूणव 
बय दें अथवा उफरते तेर का ऩोता यखने से गोखरू हभेशा के लरए लभट जाता है। 
भोटाऩा्  
ऩहरा प्रमोग् केवर सेवपर का ही आहाय भें सेवन कयने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अयनी के ऩत्तों का 20 से 50 लभ.री. यस हदन भें तीन फाय ऩीने से स्थूरता 
दूय होती है। 
तीसया प्रमोग् चॊद्रप्रबावटी की 2-2 गोलरमाॉ योज दो फाय गोभूत्र के साथ रेने से एवॊ दूध-
बात का बोजन कयने से 'डनरऩ' जैसा शयीय बी घटकय छयहया हो जामेगा। 


चौथा प्रमोग् आयोग्मवधधवनीवटी की 3-3 गोरी दो फाय रेने से व 2 से 5 ग्राभ त्रत्रपरा 
का यात भें सेवन कयने से बी भोटाऩा कभ होता है। इस दौयान केवर भूॉग, खाखये, ऩयभर का 
ही आहाय रें। साथ भें हल्का सा व्मामाभ व मोगासन कयना चाहहए। 
ऩाॉचवाॉ प्रमोग् एक धगरास कुनकुने ऩानी भें आधे नीॊफू का यस, दस फूॉद अदयक का यस 
एवॊ दस ग्राभ शहद लभराकय योज सुफह ननमलभत रूऩ से ऩीने से भोटाऩे का ननमॊत्रण कयना 
सहज हो जाता है। 
वजन फढ़ाने हेतु् 1 से 3 ग्राभ अश्वगॊधा चूणव को दूध के साथ रेने से तथा बोजन से ऩूवव 
तथा फाद भें दो-दो चम्भच घी खाने से वजन फढ़ता है।  
ऊॉचाई फढ़ाने हेतु् 1 से 2 ग्राभ अश्वगॊधा चूणव, 1 से 2 ग्राभ कारे नतर, 3 से 5 खजूय 
को 5 से 20 ग्राभ गाम के घी भें एक भहीने तक खाने से राब होता है। साथ भें 
ऩादऩस्िभोत्तानासन, 'ऩुल्र-अप्स' कयने से एवॊ हाथ से शयीय झुराने से ऊॉचाई फढ़ती है। 
 
वेदना् 
ऩहरा प्रमोग् हाथ-ऩैय की ऩीडा भें भहानायामण तेर की भालरश कयने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् शयीय की ऩसलरमों, पेपडों, रृदम भें ऩीडा हो मा भाय ऩडी हो तो ऩॊचगुण 
तेर की भालरश कयें। 
तीसया प्रमोग् धतूये के 5 पूर को नतर के 100 ग्राभ तेर भें गभव कयके, तेर को 
छानकय उस तेर को रगाने से शयीय के ककसी बी बाग की वेदना लभटती है। 
काॉटा रगने ऩय् 
आकडे का दूध रगाने से अऩाभागव की जड नघसकय रगाने से काॉटा ननकर जाता है। 
कुछ योगों से फचाव् 
ऩहरा प्रमोग् ताॉफे के लसक्के को ऩेट ऩय फाॉधने से अथवा ऩऩीते की जड को हाथ ऩैय भें 
फाॉधने से हैजा, प्रेग आहद भहाभारयमों से फचाव आता है। 
दूसया प्रमोग् ताॉफे के ताय भें रूद्राऺ एवॊ ऩऩीते की जड वऩयोकय ऩहनने से अनेक 
प्राणघातक योगों से फचाव होता है। 
तीसया प्रमोग् गुडुच का शहद के साथ प्रमोग कयने से तीनों (वात, वऩत्त एवॊ कप जननत) 
योगों से फचाव होता है। 
रू रगने ऩय् शक्कय के शफवत भें एक कागजी नीॊफू ननचोडकय ऩीने भें राब होता है। 
शयाफ का नशा्  
ऩहरा प्रमोग् 50 ग्राभ अनाय के दाने एवॊ 5 से 10 त्रफजौये नीॊफू के अॊदय की केसय खाने 
से शयाफ-दारू का नशा शाॊत होता है। 


दूसया प्रमोग् एक रूऩमे का बाय (10 ग्राभ) स्जतनी कपटकयी को ऩानी भें घोरकय वऩराने 
से फेहोश शयाफी बी होश भें आ जाता है। 
ऩैसे अथवा ऩैसे जैसी चीजें ननगर जाने ऩय् 
एक दो नयभ केरे खाकय 12 घण्टे फाद जुराफ रेने से ननगरी हुई चीज दस्त द्राया 
ननकर जाती है। 
शयीय ठण्डा एवॊ नाडी की गनत भॊद होने ऩय् 
100 ग्राभ ऩानी भें  ग्राभ रौंग का चूणव डारकय खूफ उफारें। कपय उस ऩानी से भयीज के 
हाथ-ऩैय, तरुए, छाती, गदवन ऩय अच्छी तयह भालरश कयें। इससे शयीय भें गभॉ आकय नाडी तेज 
होने रगेगी। 
ववशेष राब न होने ऩय ऩानी भें सोंठ का चूणव डारकय इस्तेभार कयें अथवा केवर सोंठ 
का चूणव शयीय ऩय भरने से आधे लभनट भें ही शयीय भें गभॉ आ जाती है। 
ववषैरी वस्तु खाने ऩय मा दवाई की प्रनतकूर असय होने ऩय् 
ककसी दवा का प्रनतकूर असय (Side Effect) होने मा कोई ववषैरी वस्तु खा रेने ऩय ऩानी 
भें ऩारक उफारकय उस ऩानी भें अदयक का थोडा-सा यस लभराकय प्रबाववत व्मक्ति को देने से 
तत्कार याहत लभरती है।  
ववद्युत का झटका् ववद्युत के ताय का स्ऩशव हो जाने मा वषाव ऋतु भें त्रफजनी धगयने के 
कायण महद झटका रगा हो तो योगी के चेहये औय भाथे ऩय तुरसी का स्वयस भरें। इससे योगी 
की भूच्छाव दूय होती है। साथ भें घी मा नतर के तेर द्राया शयीय की भालरश कयें। 
अल्सय् इस ऩेट व आॉतों की फीभायी भें एक भाह तक केवर फकयी का दूध ही वऩमें। 
ताजा धायोष्ण दूध ऩी सकें तो फहुत अच्छा है। कपय बी न हो सके तो दूध गभव कयते सभम 
उसभें दो चम्भच भुरहठी का चूणव एवॊ एक धगरास ऩानी डारें। ऩूया ऩानी जर जाम तफ तक 
उफारें। ऐसा दूध तीन फाय वऩमें। प्रात्कार 2 चम्भच हयडे का चूणव एवॊ सामॊकार 2 चम्भच 
त्रत्रपरा चूणव गभव ऩानी के साथ रें। 
एक भाह के फाद दूध-चावर की खीय खामें एवॊ शुि घी का सेवन कयें। डेढ़ भाह फाद दूध-
योटी खामें। 3 भाह फाद नभक-लभचव त्रफना की सजजी खामें एवॊ साढ़े तीन भाह फाद साभान्म 
आहाय रें। 
कॉरया् आभ के दो तोरा भौय (पूर) को ऩीसकय दही के साथ देने से कॉरया भें राब 
होता है। 
बगॊदय् खैय की छार के 20 से 50 लभ.री. क्वाथ भें बैंस का घी, वामवक्तडॊग का 2 से 5 
ग्राभ चूणव तथा त्रत्रपरा का चूणव 2 से 5 ग्राभ लभराकय ननमलभत सेवन कयने से बगॊदय लभटता 
है।  
कैंसय् 


ऩहरा प्रमोग् सुफह भें ऩाॉच तुरसी के ऩत्ते खामें। एक-एक घण्टे के अॊतय से एक-एक ऩत्ता 
भुॉह भें यखें। 50 ग्राभ ताजे दही भें 10 ग्राभ तुरसी का यस लभराकय हदन भें दो तीन फाय रें। 
दूसया प्रमोग् सपेद ऩुननवा की 10 ग्राभ जड एवॊ फयना की 10 ग्राभ जड को 400 
लभ.री. ऩानी भें रेकय उसका 50 लभ.री. काढ़ा कयके ऩीने से कैंसय की कच्ची गाॉठें वऩघर जाती 
हैं। 
तीसया प्रमोग् हयड, सेंधा नभक एवॊ धावाई के पूर सभान भात्रा भें रेकय चूणव फनाकय 2 
से 5 ग्राभ चूणव शहद के साथ रेने से कैंसय भें राब होता है। 
हहस्टीरयमा् 
कारे भुॉहवारे रॊगूय की रीद इकट्ठी कयके उसे छामा भें सुखाकय उसका ऩाउडय फना रें। 
जफ योगी को हहस्टीरयमा का दौया ऩडे तफ उसके भुॉह से झाग-पेन आहद ठीक से साप कयके 
चवन्नी बय (2.5 ग्राभ) ऩाउडय भें आठ से दस ग्राभ तक अदयक का यस लभराकय उसके गरे भें 
उताय दें। दूसये हदन ठीक उसी सभम योगी को दौया ऩडे मा न ऩडे, मही उऩचाय कपय से कयें। 
ऐसा ननयॊतय ऩाॉच हदन तक कयने से हहस्टीरयमा भें राब होता है। 
चेतावनी् हहस्टीरयमा व लभगॉ की ऐरोऩैधथक दवाइमों रम्फे सभम तक यहने से हदभाग के 
ऻानतॊतु स्तजध एवॊ सुन्न होने की सॊबावना यहती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ववष धचककत्सा 
त्रफच्छू दॊश् 
ऩहरा प्रमोग् ऩत्थय ऩय दो-चाय फूॉद ऩानी की डारकय उस ऩय ननभवरी मा इभरी के फीज 
को नघसें। उस नघसे हुए ऩदाथव को ददवारे स्थान ऩय रगामें एवॊ जहाॉ त्रफच्छू ने डॊक भाया हो वहाॉ 
नघसा हुआ फीज धचऩका दें। दो लभनट भें ही त्रफच्छू का ववष नष्ट हो जामेगा औय योता हुआ 
भनुष्म बी हॉसने रगेगा। 
दूसया प्रमोग् ऩोटेलशमभ ऩयभैंगनेट एवॊ नीॊफू के पूर (साइहरक एलसड) को फायीक ऩीसकय 
अरग-अरग फॉटर भें बयकय यखें। त्रफच्छू के डॊक ऩय भूॉग के दाने स्जतने नीॊफू के पूर का 
ऩाउडय यखें। ऊऩय से एक फूॉद ऩानी बी डारें। थोडी देय भें उबाय आकय ववष उतय जामेगा। मह 
अदबुत दवा है।  
कान खजूया् 
ऩहरा प्रमोग् आकडे का दूध रगाने से कान खजूये का दॊश लभटता है। 
दूसया प्रमोग् नभक का ऩानी सहने मोग्म गभव कयके कान भें डारने से कानखजूया भय 
जाता है। 


तीसया प्रमोग् महद कानखजूया शयीय ऩय धचऩक गमा हो तो उसके ऊऩय सयसों का तेर 
डारने से वह भय जाता है मा आॉच देने से छूट जाता है। 
सऩव दॊश् 
ऩहरा प्रमोग् तऩामे हुए रोहे से डॊकवारे बाग को जरा देने से नाग का प्राणघातक जहय 
बी उतय जाता है। 
दूसया प्रमोग् सऩवदॊश की जगह ऩय तुयॊत चीया कयके ववषमुि यि ननकारकय ऩोटेलशमभ 
ऩयभैंगनेट बय देने से जहय पैरना एवॊ चढ़ना फॊद हो जाता है। 
साथ भें भदनपर (लभॊडर) का 1 तोरा चूणव गयभ मा ठण्डे ऩानी भें वऩरा देने से वभन 
होकय सऩववष ननकर जाता है। लभचाईकॊद का टुकडा दो ग्राभ भात्रा भें नघसकय वऩराना तथा 
दॊशस्थर ऩय रेऩ कयना सऩववष की अकसीय दवा है। 
तीसया प्रमोग् भेष यालश का सूमव होने ऩय नीभ के दो ऩत्तों के साथ एक भसूय का दाना 
चफाकय खा जाने से उस हदन से रेकय एक वषव तक साॉऩ काटे तो उसका जहय नहीॊ चढ़ता। 
साॉऩ के काटने ऩय शीघ्र ही तुरसी का सेवन कयने से जहय उतय जाता है एवॊ प्राणों की 
यऺा होती है। 
अनुबूत प्रमोग् स्जस व्मक्ति को सऩव ने काटा हो उसे कडवे नीभ के ऩत्ते खखरामें। महद 
ऩत्ते कडवे न रगें तो सभझें कक सऩव ववष चढ़ा है। छ् सशि व्मक्तिमों को फुराकय दो व्मक्ति 
भयीज के दो हाथ, दो व्मक्ति दो ऩैय एवॊ एक व्मक्ति ऩीछे फैठकय उसके लसय को ऩकडे यखे। उसे 
सीधा सुरा दें एवॊ इस प्रकाय ऩकडें कक वह जया बी हहर न सके। 
इसके फाद ऩीऩर के हये चभकदाय 20-25 ऩत्तों की डारी भॉगवाकय उसके दो ऩत्ते रेकय 
ऩत्तों की डॊठर को (दूध ननकरनेवारा हहस्सा) धीये-धीये सऩव काटे हुए व्मक्ति के कान भें कान के 
ऩयदे तक डारें। जैसे ही डॊठर का लसया ऩयदे को छुएगा भयीज खूफ धचल्राने रगेगा, उठकय ऩत्तों 
को ननकारने की कोलशश कयेगा क्मोंकक उस वि उसे लसय भें बमॊकय ददव होता है। अत् सशि 
व्मक्ति उसे कसकय ऩकडे यहें एवॊ हहरने न दें। साभनेवारा व्मक्ति बी डॊठर को ज्मादा अॊदय न 
डारे, नहीॊ तो डॊठर कान के ऩयदे को तोड डारेगा। 
जफ तक भयीज धचल्राना फॊद न कय दे तफ तक दो-दो लभनट के अॊतय से ऩत्ते फदरकय 
इसी प्रकाय कान भें डारते यहें। इस प्रकाय साया जहय खून के साथ ऩत्ते के डॊठर ऩय आ जामेगा। 
धीये-धीये ऩूया जहय उतय जामेगा तफ भयीज शाॊत हो जामेगा। महद डॊठर डारने ऩय बी भयीज 
शाॊत यहे तो साॉऩ का जहय नहीॊ है ऐसा सभझें। 
जहय उतय जाने ऩय नभक खखराने से खाया रगे तो सभझें कक ऩूया जहय उतय गमा है। 
भयीज को याहत होने ऩय सौ से डेढ़ सौ ग्राभ शुि गी भें 10-12 कारी लभचव ऩीसकय वऩरा दें एवॊ 
कान भें त्रफल्वाहद तेर की फूॉदे डार दें ताकक कान न ऩके। कभ से कभ 12 घण्टे तक भयीज को 


सोने न दें। उऩमोग भें आमे ऩत्तों को मा तो जरा दें मा जभीन भें गाड दें। उसे कोई जानवय 
खामे तो भय जाता है। 
इस प्रमोग के द्राया फहुत भनुष्मों को भौत को भुख भें से वाऩस रामा गमा है। बरे ही 
व्मक्ति फेहोश हो गमा हो मा नाक फैठ मी हो कपय बी जफ तक जीववत हो तफ तक मह प्रमोग 
चभत्कारयक रूऩ से काभ कयता है।  
जहय ऩी रेने ऩय् ककतना बी खतयनाक ववषऩान ककमा हो, नीभ का यस अधधक भात्रा भें 
वऩराकय मा घोडावज (वच) का चूणव मा भदनपर का चूणव मा भुरहठी का चूणव मा कडवी तुम्फी 
के गबव का चूणव एक तोरा भात्रा भें वऩराकय वभन (उरटी) कयाने से राब होगा। जफ तक 
नीरा-नीरा वऩत्त फाहय न ननकरे तफ तक वभन कयाते यहें। 
 
 
बौंयी, भक्खी, भधुभक्खी के दॊश् 
ऩहरा प्रमोग् तुरसी के ऩत्तों को नभक के साथ ऩीसकय रगाने से बौंयों के दॊश की वेदना 
लभट जाती है। 
दूसया प्रमोग् भधुभक्खी, बौंयी के दॊशप्रबाववत स्थान ऩय गाम के गोफय का तीन हदन 
रेऩ कयने से राब होता है। 
फगई् फैर, कुत्ते अथवा घोडे ऩय फैठने वारी फगई नाभक ऩीरी भक्खी महद भनुष्म के 
कान भें घुस जामे तो शुि की का हरुआ मा सेवपर का टुकडा कान के आगे फाॉधकय यखने से 
वह स्वत् ननकर जाती है। 
रूता (जरस्टय-स्जसकी ऩेशाफ से पपोरे हो जाते हैं) का ववष् 
प्रथभ प्रमोग् नीॊफू, घास औय हल्दी को ऩानी के साथ ऩीसकय रगाने से रूता का ववष 
नष्ट हो जाता है। 
दूसया प्रमोग् जीये को ऩानी भें ऩीसकय रगाने से राब होता है। 
कुत्ते का ववष् 
ऩहरा प्रमोग् आकडे के दूध, गुड एवॊ तेर का रेऩ कयने से ऩागर कुत्ते के काटने का 
जहय नहीॊ चढ़ेगा। 
दूसया प्रमोग् खयखोडी (केक्टसनुभा त्रफना काॉटेवारी वनस्ऩनत) का दूध योटी ऩय रगाकय 
खखराने से मा कडवी तुम्फी का गबव ऩानी भें घोरकय वऩराने से वभन-ववयेचन होकय ऩागर कुत्ते 
के काटने से आनेवारा ऩागरऩन लभट जाता है। 
दीभक् कारा जीया को कऩडे अथवा ऩुस्तकों के फीच भें यखने से अथवा चॊदन की रकडी 
को अल्भायी भें यखने से दीभक नहीॊ होती। 


चीॊटी-चीॊटे, काक्रोच आहद् रहसुन के चूणव की ऩोटरी खखडकी ऩय यखने से काक्रोच आहद 
जन्तु दूय होते हैं। 
खटभर, भच्छय आहद जॊतु तुरसी की सुगॊध सहन नहीॊ कय सकते। 
स्थावय-जॊगभ ववष् 
चौराई के 20 से 50 लभ.री. यस वऩराने से अथवा उसकी जड की 5 से 20 ग्राभ चटनी 
भें आधा से 2 ग्राभ कारी लभचव डारकय खखराने से अथवा योगी को चौराई की सजजी खखराने से 
सफ प्रकाय के स्थावय-जॊगभ ववष दूय होते हैं।  
स्थावय ववष् 
नीराथोथा् गेहूॉ के आटे भें खूफ घी डारकय एवॊ शक्कय लभराकय हरुआ फनाकय खखरा 
देने से नीरे थोथे के जहय का असय नहीॊ होता। 
तेजाफ (Acid)- ऩानी भें चूना घोरकय दो-तीन फाय कऩडछन कयके अथवा चूने का ननथाया 
हुआ ऩानी 40 तोरा वऩराने से तेजाफ का खयाफ प्रबाव नहीॊ ऩडता। 
जॊगभ ववष् 
थूहय (थोय)- 
ऩहरा प्रमोग् ठण्डे ऩानी भें लभश्री मा शक्कय लभराकय वऩरावें व रगावें। 
दूसया प्रमोग् इभरी के ऩत्तों के नघसकय रेऩ कयें। 
धतूये का ववष्  
ऩहरा प्रमोग् नतर का 20 से 50 लभ.री. तेर 50 से 200 लभ.री. गभव ऩानी भें लभराकय 
वऩरामें। 
दूसया प्रमोग् दूध भें लभश्री डारकय वऩरामें। 
तीसया प्रमोग् भनुष्म ने स्जतनी भात्रा भें धतूये के फीज, पूर अथवा ऩत्ते खामे हो उतनी 
ही भात्रा भें कऩास के फीज, पूर मा ऩत्ते ऩीसकय वऩराने से राब होता है। 
बाॉग का ववष् दही खखराने से राब होता है। 
अपीभ् 
ऩहरा प्रमोग् दो रूऩमे बाय(20 ग्राभ) शक्कय एवॊ उतना ही घी गभव कयके वऩरामें। 
दूसया प्रमोग् सुहागे का ऩावरीबाय (2.5 ग्राभ) कऩडछन चूणव खखरामें। 
तभाकू(तम्फाकू)- 
ऩहरा प्रमोग् तभाकू चढ़ने ऩय प्माज का 5 से 20 लभ.री. यस वऩराने से राब होता है। 
दूसया प्रमोग् अपीभ, कुचरा, धतूया, तभाकू आहद से ककसी बी प्रकाय का जहय खा रेने 
ऩय तुरसी के ऩत्तों के 10 से 40 लभ.री. यस भें 5 से 20 ग्राभ घी लभराकय खाने से राब होता 
है। 


जभारघोटा् 200 ग्राभ फकयी के दूध भे उतना ही ठण्डा ऩानी लभराकय उसभें 50 ग्राभ 
शक्कय लभराकय वऩराने से जभारघोटे के कायण होते दस्त फॊद हो जाते हैं।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ववलबन्न योगों के लरए औषधधमों के नुस्खे 
50 से 200 लभ.री. छाछ भें जीया औय सेंधा नभक डारकय उसके साथ ननगुवण्डी के ऩत्तों 
का 20 से 50 लभ.री. यस ऩीने से वात योगों से भुक्ति लभरती है। 
यसवॊती के साथ शहद लभराकय रगाने से क्तडस्प्थरयमा, टॉस्न्सर, गरे के योग, भुॉह का 
ऩकना, बगॊदय, गॊडभार आहद लभटते हैं। 
भेथी की सजजी का ननमलभत सेवन कयने से अथवा उसका दो-दो चम्भच यस हदन भें ऩीने 
से शयीय भें कोई योग नहीॊ होता। 
असगॊध का चूणव, गुडुच का चूणव एवॊ गुडुच का सत्त्व 1-1 तोरा रेकय उसभें घी-शहद 
(ववषभ-भात्रा) भें लभराकय दो भहीने तक (लशलशय ऋतु भें) भें खाने से कभजोयी दूय होकय सफ 
योग नष्ट हो जाते हैं। 
स्वच्छ ऩानी को उफारकय आधा कय दें। ऐसा ऩानी फुखाय, कप, श्वास, वऩत्तदोष, वामु, 
आभदोष तथा भेद का नाशक है। 
प्रनतहदन प्रात्कार 1 से 3 ग्राभ हयड के सेवन से हय प्रकाय के योग से फचाव होता है। 
भहात्भा प्रमोग् हयड का ऩाॉच तोरा चूणव एवॊ सोंठ का ढाई तोरा चूणव रेकय उसभें 
आवश्मकतानुसाय गुड लभराकय चने स्जतनी गोरी फनामें। यात्रत्र को सोते सभम 3 से 6 गोरी 
ऩानी के साथ रें। जफ जरूयत ऩडे तफ तभाभ योगों से उऩमोग ककमा जा सकता है। मह 
कस्जजमत को लभटाकय साप दस्त राती है। 
कल्माण अभृत त्रफन्दु् कऩूय, इजभेन्ट के पूर(कक्रस्टर भेन्थर), अजवाइन के पूर तीनों 
सभान भात्रा भें रेकय शीशी भें डार दें। तीनों लभरकय ऩानी फन जामेंगे। शीशी के ऊऩय काकव 
रगाकय कपय फॊद कय दें ताकक दवा उड न जामे। इस दवा की 2 से 5 फूॉद हदन भें 3 से 4 फाय 
ऩानी के साथ देने से कॉरया, दस्त, भॊदास्ग्न, अरूधच, ऩेट का ददव, वभन आहद लभटता है। दाॉत 
अथवा दाढ़ के ददव भें इसभें रूई का पाहा बीगोकय रगामें। लसय अथवा फदनददव भें इस दवा को 
तेर भें लभराकय भालरश कयें। सदॊ-खाॉसी होने ऩय थोडी सी दवा रराट एवॊ नाक ऩय रगामें। 
छाती के ददव भें छाती ऩय रगामें। मह दवा सपय भें साथ यखने से डॉक्टय का काभ कयती है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
गेहूॉ के ज्वाये् एक अनुऩभ औषधध 


गेहूॉ के फोने ऩय जो एक ही ऩत्ता उगकय ऊऩय आता है उसे ज्वाया कहा जाता है। नवयात्रत्र 
आहद उत्सवों भें मह घय-घय भें छोटे-छोटे लभट्टी के ऩात्रों भें लभट्टी डारकय फोमा जाता है। 
गेहूॉ के ज्वाये का यस, प्रकृनत के गबव भें नछऩी औषधधमों के अऺम बॊडाय भें से भानव को 
प्राद्ऱ एक अनुऩभ बेंट है। शयीय के आयोग्माथव मह यस इतना अधधक उऩमोगी लसि हुआ है कक 
ववदेशी जीववैऻाननकों ने इसे 'हया रहू' (Green Blood) कहकय सम्भाननत ककमा है। डॉ. एन. 
ववगभोय नाभक एक ववदेशी भहहरा ने गेहूॉ के कोभर ज्वायों के यस से अनेक असाध्म योगों को 
लभटाने के सपर प्रमोग ककमे हैं। उऩयोि ज्वायों के यस द्राय उऩचाय से 350 से अधधक योग 
लभटाने के आिमवजनक ऩरयणाभ देखने भें आमे हैं। जीव-वनस्ऩनत शास्त्र भें मह प्रमोग फहुत 
भूल्मवान है। 
गेहूॉ के ज्वायों के यस भें योगों के उन्भूरन की एक ववधचत्र शक्ति ववद्यभान है। शयीय के 
लरए मह एक शक्तिशारी टॉननक है। इसभें प्राकृनतक रूऩ से काफोहाईरेट आहद सबी ववटालभन, ऺ
ाय एवॊ श्रेष्ठ प्रोटीन उऩस्स्थत हैं। इसके सेवन से असॊख्म रोगों को ववलबन्न प्रकाय के योगों से 
भुक्ति लभरी है। 
उदाहयणाथव् भूत्राशम की ऩथयी, रृदमयोग, डामत्रफटीज, ऩामरयमा एवॊ दाॉत के अन्म योग, 
ऩीलरमा, रकवा, दभा, ऩेट दुखना, ऩाचन कक्रमा की दुफवरता, अऩच, गैस, ववटालभन ए, फी आहद 
के अबावोत्ऩन्न योग, जोडों भें सूजन, गहठमा, सॊधधशोथ, त्वचासॊवेदनशीरता (स्स्कन एरजॉ) 
सम्फन्धी फायह वषव ऩुयाने योग, आॉखों का दौफवल्म, केशों का श्वेत होकय झड जाना, चोट रगे घाव 
तथा जरी त्वचा सम्फन्धी सबी योग। 
हजायों योधगमों एवॊ ननयोधगमों ने बी अऩनी दैननक खुयाकों भें त्रफना ककसी प्रकाय के हेय-पेय 
ककमे गेहूॉ के ज्वायों के यस से फहुत थोडे सभम भें चभत्कारयक राब प्राद्ऱ ककमे हैं। मे अऩना 
अनुबव फताते हैं कक ज्वायों के यस से आॉख, दाॉत औय केशों को फहुत राब ऩहुॉचता है। कजजी 
लभट जाती है, अत्मधधक कामवशक्ति आती है औय थकान नहीॊ होती।  
गेहूॉ के ज्वाये उगाने की ववधध् 
लभट्टी के नमे खप्ऩय, कुॊडे मा सकोये रें। उनभें खाद लभरी लभट्टी रें। यासामननक खाद का 
उऩमोग त्रफरकुर न कयें। ऩहरे हदन कुॊडे की सायी लभट्टी ढॉक जामे इतने गेहूॉ फोमें। ऩानी डारकय 
कुॊडों को छामा भें यखें। सूमव की धूऩ कुॊडों को अधधक मा सीधी न रग ऩामे इसका ध्मान यखें। 
इसी प्रकाय दूसये हदन दूसया कुॊडा मा लभट्टी का खप्ऩय फोमें औय प्रनतहदन एक फढ़ाते हुए 
नौवें हदन नौवाॊ कुॊडा फोमें। सबी कुॊडों को प्रनतहदन ऩानी दें। नौवें हदन ऩहरे कुॊडे भें उगे गेहूॉ 
काटकय उऩमोग भें रें। खारी हो चुके कुॊडे भें कपय से गेहूॉ उगा दें। इसी प्रकाय दूसये हदन दूसया, 
तीसये हदन तीसया कयते चक्र चराते जामें। इस प्रकक्रमा भें बूरकय बी प्रास्स्टक के फतवनों का 
उऩमोग कदावऩ न कयें। 


प्रत्मेक कुटुम्फ अऩने लरए सदैव के उऩमोगाथव 10, 20, 30 अथवा इससे बी अधधक कुॊडे 
यख सकता है। प्रनतहदन व्मक्ति के उऩमोग अनुसाय एक, दो मा अधधक कुॊडे भें गेहूॉ फोते यहें। 
भध्माह्न के सूमव की सख्त धूऩ न रगे ऩयन्तु प्रात् अथवा सामॊकार का भॊद ताऩ रगे ऐसे स्थान 
भें कुॊडों को यखें। 
साभान्मतमा आठ-दस हदन नें गेहूॉ के ज्वाये ऩाॉच से सात इॊच तक ऊॉचे हो जामेंगे। ऐसे 
ज्वायों भें अधधक से अधधक गुण होते हैं। ज्मो-ज्मों ज्वाये सात इॊच से अधधक फडे होते जामेंगे 
त्मों-त्मों उनके गुण कभ होते जामेंगे। अत् उनका ऩूया-ऩूया राब रेने के लरए सात इॊच तक फडे 
होते ही उनका उऩमोग कय रेना चाहहए।  
ज्वायों की लभट्टी के धयातर से कैंची द्राया काट रें अथवा उन्हें सभूर खीॊचकय उऩमोग भें 
रे सकते हैं। खारी हो चुके कुॊडे भें कपय से गेहूॉ फो दीस्जमे। इस प्रकाय प्रत्मेक हदन गेहूॉ फोना 
चारू यखें। 
फनाने की ववधध्  
जफ सभम अनुकूर हो तबी ज्वाये काटें। काटते ही तुयन्त धो डारें। धोते ही उन्हें कूटें। 
कूटते ही उन्हें कऩडे से छान रें। 
इसी प्रकाय उसी ज्वाये को तीन फाय कूट-कूट कय यस ननकारने से अधधकाधधक यस प्राद्ऱ 
होगा। चटनी फनाने अथवा यस ननकारने की भशीनों आहद से बी यस ननकारा जा सकता है। यस 
को ननकारने के फाद ववरम्फ ककमे त्रफना तुयन्त ही उसे धीये-धीयें वऩमें। ककसी सशि अननवामव 
कायण के अनतयरयि एक ऺण बी उसको ऩडा न यहने दें, कायण कक उसका गुण प्रनतऺण घटने 
रगता है औय तीन घॊटे भें तो उसभें से ऩोषक तत्त्व ही नष्ट हो जाता है। प्रात्कार खारी ऩेट 
मह यस ऩीने से अधधक राब होता है। 
हदन भें ककसी बी सभम ज्वायों का यस वऩमा जा सकता है। ऩयन्तु यस रेने के आधा घॊटा 
ऩहरे औय रेने के आधे घॊटे फाद तक कुछ बी खाना-ऩीना न चाहहए। आयॊब भें कइमों को मह 
यस ऩीने के फाद उफकाई आती है, उरटी हो जाती है अथवा सदॊ हो जाती है। ऩयॊतु इससे 
घफयाना न चाहहए। शयीय भें ककतने ही ववष एकत्रत्रत हो चुके हैं मह प्रनतकक्रमा इसकी ननशानी है। 
सदॊ, दस्त अथवा उरटी होने से शयीय भें एकत्रत्रत हुए वे ववष ननकर जामेंगे। 
ज्वायों का यस ननकारते सभम भधु, अदयक, नागयफेर के ऩान (खाने के ऩान) बी डारे 
जा सकते हैं। इससे स्वाद औय गुण का वधवन होगा औय उफकाई नहीॊ आमेगी। ववशेषतमा मह 
फात ध्मान भें यख रें कक ज्वायों के यस भें नभक अथवा नीॊफू का यस तो कदावऩ न डारें। 
यस ननकारने की सुववधा न हो तो ज्वाये चफाकय बी खामे जा सकते हैं। इससे दाॉत भसूढ़े 
भजफूत होंगे। भुख से महद दुगवन्ध आती हो तो हदन भें तीन फाय थोडे-थोडे ज्वाये चफाने से दूय 
हो जाती है। हदन भें दो मा तीन फाय ज्वायों का यस रीस्जमे। 
याभफाण इराज् 


अभेरयका भें जीवन औय भयण के फीच जूझते योधगमों को प्रनतहदन चाय फडे धगरास 
बयकय ज्वायों का यस हदमा जाता है। जीवन की आशा ही स्जन योधगमों ने छोड दी उन योधगमों 
को बी तीन हदन मा उससे बी कभ सभम भें चभत्कारयक राब होता देखा गमा है। ज्वाये के यस 
से योगी को जफ इतना राब होता है, तफ नीयोग व्मक्ति रे तो ककतना अधधक राब होगा? 
सस्ता औय सवोत्तभ् 
ज्वायों का यस दूध, दही औय भाॊस से अनेक गुना अधधक गुणकायी है। दूध औय भाॊस भें 
बी जो नहीॊ है उससे अधधक इस ज्वाये के यस भें है। इसके फावजूद दूध, दही औय भाॊस से फहुत 
सस्ता है। घय भें उगाने ऩय सदैव सुरब है। गयीफ से गयीफ व्मक्ति बी इस यस का उऩमोग कयके 
अऩना खोमा स्वास््म कपय से प्राद्ऱ कय सकता है। गयीफों के लरए मह ईश्वयीम आशीवावद है। 
नवजात लशशु से रेकय घय के छोटे-फडे, अफारवृि सबी ज्वाये के यस का सेवन कय सकते हैं। 
नवजात लशशु को प्रनतहदन ऩाॉच फूॉद दी जा सकती है। 
ज्वाये के यस भें रगबग सभस्त ऺाय औय ववटालभन उऩरजध हैं। इसी कायण से शयीय भे 
जो कुछ बी अबाव हो उसकी ऩूनतव ज्वाये के यस द्राया आिमवजनक रूऩ से हो जाती है। इसके 
द्राया प्रत्मेक ऋतु भें ननमलभत रूऩ से प्राणवामु, खननज, ववटालभन, ऺाय औय शयीयववऻान भें 
फतामे गमे कोषों को जीववत यखने से लरए आवश्मक सबी तत्त्व प्राद्ऱ ककमे जा सकते हैं। 
डॉक्टय की सहामता के त्रफना गेहूॉ के ज्वायों का प्रमोग आयॊब कयो औय खोखरे हो चुके 
शयीय को भात्र तीन सद्ऱाह भें ही ताजा, स्पूनतवशीर एवॊ तयावटदाय फना दो। 
आश्रभ भें ज्वायों के यस के सेवन के प्रमोग ककमे गमे हैं। कैंसय जैसे असाध्म योग लभटे 
हैं। शयीय ताम्रवणॉ औय ऩुष्ट होते ऩामे गमे हैं। 
आयोग्मता के लरए बाॉनत-बाॉनत की दवाइमों भें ऩानी की तयह ऩैसे फहाना कयें। इस सस्ते, 
सुरब तथावऩ अनत भूल्मवान प्राकृनतक अभृत का सेवन कयें औय अऩने तथा कुटुॊफ के स्वास््म 
को फनामे यखकय सुखी यहें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
यस-प्रमोग 
ककस योग भें कौन सा यस रेंगे? 
बूख रगाने के हेतु् प्रात्कार खारी ऩेट नीॊफू का ऩानी वऩमें। उसभें 'सॊतकृऩा चूणव' डारें। 
खाने से ऩहरे अदयक का कचूभय सैंधव नभक के साथ रें। 
यिशुवि् नीॊफू, गाजय, गोबी, चुकन्दय, ऩारक, सेव, तुरसी, नीभ औय फेर के ऩत्तों का 
यस। 


दभा् रहसुन, अदयक, तुरसी, चुकन्दय, गोबी, गाजय, भीठी द्राऺ का यस, बाजी का सूऩ 
अथवा भूॉग का सूऩ औय फकयी का शुि दूध राबदामक है। घी, तेर, भक्खन वस्जवत है। 
उच्च यिचाऩ् गाजय, अॊगूय, भोसम्भी औय ज्वायों का यस। भानलसक तथा शायीरयक 
आयाभ आवश्मक है। 
ननम्न यिचाऩ् भीठे परों का यस रें, ककन्तु खट्टे परों का उऩमोग न कयें। अॊगूय औय 
भोसम्भी का यस अथवा दूध बी राबदामक है। 
ऩीलरमा् अॊगूय, सेव, यसबयी, भोसम्भी। अॊगूय की अनुऩरस्जध ऩय रार भुनक्के तथा 
ककसलभस का ऩानी। गन्ने को चूसकय उसका यस वऩमें। केरे भें 1.5 ग्राभ चूना रगाकय कुछ 
सभम यखकय कपय खामें। 
भुख ऩय वऩम्ऩर का दाग् गाजय, तयफूज, प्माज, तुरसी औय ऩारक का यस। 
सॊधधवात् रहसुन, अदयक, गाजय, ऩारक, ककडी, गोबी, हया धननमा, नारयमर का ऩानी 
तथा सेव औय गेहूॉ के ज्वाये। 
एसीक्तडटी् गाजय, ऩारक, ककडी, तुरसी का यस, परों का यस अधधक रें। अॊगूय भोसम्भी 
तथा दूध बी राबदामक है।  
कैंसय् गेहूॉ के ज्वाये, गाजय औय अॊगूय का यस। 
सुन्दय फनने के लरए् सुफह-दोऩहय नारयमर का ऩानी मा फफूर का यस रें। नारयमर के 
ऩानी से चेहया साप कयें। 
पोडे-पुस्न्समाॉ- गाजय, ऩारक, ककडी, गोबी औय नारयमर का यस। 
कोराइहटस् गाजय, ऩारक औय ऩाइनेऩर का यस। 70 प्रनतशत गाजय के यस के साथ 
अन्म यस सभप्राण। चुकन्दय, नारयमर, ककडी, गोबी के यस का लभश्रण बी उऩमोगी है। 
अल्सय् अॊगूय, गाजय, गोबी का यस। केवर दुग्धाहाय ऩय यहना आवश्मक है। 
सदॊ-कप् भूरी, अदयक, रहसुन, तुरसी, गाजय का यस, भूॉग अथवा बाजी का सूऩ। 
ब्रोन्काइहटस् ऩऩीता, गाजय, अदयक, तुरसी, ऩाइनेऩर का यस, भूॉग का सूऩ। स्टाचवारी 
खुयाक वस्जवत। 
दाॉत ननकरते फच्चे के लरए् ऩाइनेऩर का यस थोडा नीॊफू डारकय योज चाय औॊस(100-
125 ग्राभ)। 
यिवृवि के लरए् भोसम्भी, अॊगूय, ऩारक, टभाटय, चुकन्दय, सेव, यसबयी का यस यात 
को। यात को लबगोमा हुआ खजूय का ऩानी सुफह भें। इरामची के साथ केरे बी उऩमोगी हैं। 
स्स्त्रमों को भालसक धभव कष्ट् अॊगूय, ऩाइनेऩर तथा यसबयी का यस। 
आॉखों के तेज के लरए् गाजय का यस तथा हये धननमा का यस श्रेष्ठ है। 
अननद्रा् अॊगूय औय सेव का यस। ऩीऩयाभूर शहद के साथ। 


वजन फढ़ाने के लरए् ऩारक, गाजय, चुकन्दय, नारयमर औय गोबी के यस का लभश्रण, 
दूध, दही, सूखा भेवा, अॊगूय औय सेवों का यस।  
डामत्रफटीज् गोबी, गाजय, नारयमर, कयेरा औय ऩारक का यस। 
ऩथयी् ऩत्तों वारी बाजी न रें। ककडी का यस श्रेष्ठ है। सेव अथवा गाजय मा कद्दू का यस 
बी सहामक है। जौ एवॊ सहजने का सूऩ बी राबदामक है। 
लसयददव् ककडी, चुकन्दय, गाजय, गोबी औय नारयमर के यस का लभश्रण। 
ककडनी का ददव् गाजय, ऩारक, ककडी, अदयक औय नारयमर का यस। 
फरू् अदयक, तुरसी, गाजय का यस। 
वजन घटाने के लरए् ऩाइनेऩर, गोबी, तयफूज का यस, नीॊफू का यस। 
ऩामरयमा् गेहूॉ के ज्वाये, गाजय, नारयमर, ककडी, ऩारक औय सुआ की बाजी का यस। 
कच्चा अधधक खामें। 
फवासीय् भूरी का यस, अदयक का यस घी डारकय। 
क्तडजफेऩैक परों के यस से फचो् 
फॊद क्तडजफों का यस बूरकय बी उऩमोग भें न रें। उसभें फेन्जोइक एलसड होता है। मह 
एलसड तननक बी कोभर चभडी का स्ऩशव कये तो पपोरे ऩड जाते हैं। औय उसभें उऩमोग भें 
रामा जानेवारा सोक्तडमभ फेन्जोइक नाभक यसामन महद कुत्ता बी दो ग्राभ के रगबग खा रे तो 
तत्कार भृत्मु को प्राद्ऱ हो जाता है। उऩयोि यसामन परों के यस, कन्पेक्शनयी, अभरूद, जेरी, 
अचाय आहद भें प्रमुि होते हैं। उनका उऩमोग भेहभानों के सत्कायाथव मा फच्चों को प्रसन्न कयने 
के लरए कबी बूरकय बी न कयें। 
'फ्रेशफ्रूट' के रेफर भें लभरती ककसी बी फोतर मा क्तडजफे भें ताजे पर अथवा उनका यस 
कबी नहीॊ होता। फाजाय भें त्रफकता ताजा 'ओयेन्ज' कबी बी सॊतया-नायॊगी का यस नहीॊ होता। 
उसभें चीनी, सैक्रीन औय कृत्रत्रभ यॊग ही प्रमुि होते हैं जो आऩके दाॉतों औय आॉतक्तडमों को हानन 
ऩहुॉचा कय अॊत भें कैंसय को जन्भ देते हैं। फॊद क्तडजफों भें ननहहत पर मा यस जो आऩ ऩीते हैं 
उन ऩय जो अत्माचाय होते हैं वे जानने मोग्म हैं। सववप्रथभ तो फेचाये पर को उपनते गयभ ऩानी 
भें धोमा जाता है। कपय ऩकामा जाता है। ऊऩय का नछरका ननकार लरमा जाता है। इसभें चाशनी 
डारी जाती है औय यस ताजा यहे इसके लरए उसभें ववववध यसामन (कैभीकल्स) डारे जाते हैं। 
उसभें कैस्ल्शमभ नाइरेट, एरभ औय भैग्नेलशमभ क्रोयाइड उडेरा जाता है स्जसके कायण अॉतक्तडमों 
भें छेद हो जाते हैं, ककडनी को हानन ऩहुॉचती है, भसूढ़े सूज जाते हैं। जो रोग ऩुराव के लरए 
फाजाय के फॊद क्तडजफों के भटय उऩमोग भें रेते हैं उन्हें हये औय ताजा यखने के लरए उनभें 
भैग्नेलशमभ क्रोयाइड डारा जाता है। भक्की के दानों को ताजा यखने के लरए सल्पय डामोक्साइड 
नाभक ववषैरा यसामन (कैभीकर) डारा जाता है। एयीथ्रोलसन नाभक यसामन कोकटेर भें प्रमुि 
होता है। टभाटय के यस भें नाइरेटस डारा जाता है। शाकबाजी के क्तडजफों को फॊद कयते सभम 


शाकबाजी के परों भें जो नभक डारा जाता है वह साधायण नभक से 45 गुना अधधक 
हाननकायक होता है। 
इसलरए अऩने औय फच्चों के स्वास््म के लरए औय भेहभान-नवाजी के पैशन के लरए बी 
ऐसे फॊद क्तडजफों की शाकबाजी का उऩमोग कयके स्वास््म को स्थामी जोखखभ भें न डारें।   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
शक्कय-नभक् ककतने खतयनाक! 
वैऻाननक तकनीक के ववकास के ऩूवव कहीॊ बी शक्कय खाद्य ऩदाथों भें प्रमुि नहीॊ की 
जाती थी। भीठे परों अथवा शकवयामुि ऩदाथों की शकवया कभ-से-कभ रूऩान्तरयत कय उऩमुि 
भात्रा भें प्रमुि की जाती थी। इसी कायण ऩुयाने रोग दीघवजीवी तथा जीवन के अॊनतभ ऺणों तक 
कामवसऺभ फने यहते थे। 
आजकर रोगों भें भ्राॊनत फैठ गई है कक सपेद चीनी खाना सभ्म रोगों की ननशानी है 
तथा गुड, शीया आहद सस्ते शकवयामुि खाद्य ऩदाथव गयीफों के लरए हैं। मही कायण है कक 
अधधकाॊशत् उच्च मा भध्मभ वगव के रोगों भें ही भधुभेह योग ऩामा जाता है। 
श्वेत चीनी शयीय को कोई ऩोषक तत्त्व नहीॊ देती अवऩतु उसके ऩाचन के लरए शयीय को 
शक्ति खचवनी ऩडती है औय फदरे भें शक्ति का बण्डाय शून्म होता है। उरटे वह शयीय के तत्त्वों का 
शोषण कयके भहत्त्व के तत्त्वों का नाश कयती है। सपेद चीनी इन्स्मुलरन फनाने वारी ग्रॊधथ ऩय 
ऐसा प्रबाव डारती है कक उसभें से इन्स्मुलरन फनाने की शक्ति नष्ट हो जाती है। परस्वरूऩ 
भधुप्रभेह जैसे योग होते हैं। 
शयीय भें ऊजाव के लरए काफोहाइरेटस भें शकवया का मोगदान प्रभुख है रेककन इसका 
भतरफ मह नहीॊ कक ऩरयष्कृत शक्कय का ही उऩमोग कयें। शक्कय एक धीभा एवॊ श्वेत ववष 
(Slow and White Poison) है जो रोग गुड छोडकय शक्कय खा यहे हैं उनके स्वास््म भें बी 
ननयन्तय धगयावट आई है ऐसी एक सवेऺण रयऩोटव है। 
त्रब्रटेन के प्रोपेसय ज्होन मुडकीन चीनी को श्वेत ववष कहते हैं। उन्होंने लसि ककमा है कक 
शायीरयक दृवष्ट से चीनी की कोई आवश्मकता नहीॊ है। भनुष्म स्जतना दूध, पर, अनाज औय 
शाकबाजी उऩमोग भें रेता है उससे शयीय को स्जतनी चाहहए उतनी शक्कय लभर जाती है। फहुत 
से रोग ऐसा भानते हैं कक चीनी से त्वरयत शक्ति लभरती है ऩयन्तु मह फात त्रफल्कुर भ्रभजननत 
भान्मता है, वास्तववकता से फहुत दूय है। 
चीनी भें भात्र लभठास है औय ववटालभन की दृवष्ट से मह भात्र कचया ही है। चीनी खाने से 
यि भें कोरेस्टयोर फढ़ जाता है स्जसके कायण यिवाहहननमों की दीवायें भोटी हो जाती हैं। इस 
कायण से यिदफाव तथा रृदम योग की लशकामत उठ खडी होती है। एक जाऩानी डॉक्टय ने 20 


देशों से खोजकय मह फतामा था कक दक्षऺणी अफ्रीका भें हजशी रोगों भें एवॊ भासाई औय सुम्फरू 
जानत के रोगों भें रृदमयोग का नाभोननशान बी नहीॊ, कायण कक वे रोग चीनी त्रफल्कुर नहीॊ 
खाते। 
अत्मधधक चीनी खाने से हाईऩोग्रुकेलभमा नाभक योग होता है स्जसके कायण दुफवरता 
रगती है, झूठी बूख रगती है, काॉऩकय योगी कबी फेहोश हो जाता है। चीनी के ऩचते सभम 
एलसड उत्ऩन्न होता है स्जसके कायण ऩेट औय छोटी अॉतडी भें एक प्रकाय की जरन होती है। 
कूटे हुए ऩदाथव फीस प्रनतशत अधधक एलसक्तडटी कयते हैं। चीनी खानेवारे फारक के दाॉत भें एलसड 
औय फेक्टेरयमा उत्ऩन्न होकय दाॉतों को हानन ऩहुॉचाते हैं। चभडी के योग बी चीनी के कायण ही 
होते हैं। अभेरयका के डॉ. हेननॊग्ट ने शोध की है कक चॉकरेट भें ननहहत टामयाभीन नाभक ऩदाथव 
लसयददव ऩैदा कयता है। चीनी औय चॉकरेट आधाशीशी का ददव उत्ऩन्न कयती है।  
अत् फच्चों को ऩीऩयभेंट-गोरी, चॉकरेट आहद शक्कयमुि ऩदाथों से दूय यखने की सराह 
दी जाती है। अभेरयका भें 98 प्रनतशत फच्चों को दाॉतों का योग है स्जसभें शक्कय तथा इससे फने 
ऩदाथव स्जम्भेदाय भाने जाते हैं। 
ऩरयष्कृनतकयण के कायण शक्कय भें ककसी प्रकाय के खननज, रवण, ववटालभन्स मा 
एॊजाइम्स शेष नहीॊ यह जाते। स्जससे उसके ननयन्तय प्रमोग से अनेक प्रकाय की फीभारयमाॉ एवॊ 
ववकृनतमाॉ ऩनऩने रगती हैं। 
अधधक शक्कय अथवा भीठा खाने से शयीय भें कैस्ल्शमभ तथा पासपोयस का सॊतुरन 
त्रफगडता है जो साभान्मतमा 5 औय 2 के अनुऩात भें होता है। शक्कय ऩचाने के लरए शयीय भें 
कैस्ल्शमभ की आवश्मकता होती है तथा इसकी कभी से आथवयाइहटस, कैंसय, वामयस सॊक्रभण 
आहद योगों की सॊबावना फढ़ जाती है। अधधक भीठा खाने से शयीय के ऩाचन तॊत्र भें ववटालभन फी 
काम्ऩरेक्स की कभी होने रगती है जो अऩच, अजीणव, चभवयोग, रृदमयोग, कोराइहटस, 
स्नामुतन्त्र सॊफॊधी फीभारयमों की वृवि भें सहामक होती है। 
शक्कय के अधधक सेवन से रीवय भें ग्राइकोस्जन की भात्रा घटती है स्जससे थकान, 
उद्रस्ग्नता, घफयाहट, लसयददव, दभा, डामत्रफटीज आहद ववववध व्माधधमाॉ घेयकय असभम ही कार के 
गार भें रे जाती हैं। 
रन्दन भेक्तडकर कॉरेज के प्रलसि रृदमयोग ववशेषऻ डॉ. रुईककन अधधकाॊश रृदमयोग के 
लरए शक्कय को उत्तयदामी भानते हैं। वे शयीय की ऊजावप्रानद्ऱ के लरए गुड, खजूय, भुनक्का, अॊगूय, 
शहद, आभ, केरा, भोसम्भी, खयफूजा, ऩऩीता, गन्ना, शकयकॊद आहद रेने का सुझाव देते हैं। 
चीनी के सॊफॊध भें वैऻाननकों के भत् 
"रृदमयोग के लरए चफॉ स्जतनी ही स्जम्भेदाय चीनी है। कॉपी ऩीने वारे को कॉपी इतनी 
हाननकायक नहीॊ स्जतनी उसभें चीनी हानन कयती है।" 
प्रो. ज्होन मुडकीन, रॊदन। 


"श्वेत चीनी एक प्रकाय का  नशा है औय शयीय ऩय वह गहया गॊबीय प्रबाव डारता है।" 
प्रो. लरडा क्राकव 
"सपेद चीनी को चभकदाय फनाने की कक्रमा भें चूना, काफवन डामोक्साइड, कैस्ल्शमभ, 
पास्पेट, पास्पोरयक एलसड, अल्राभरयन जरू तथा ऩशुओॊ की हड्क्तडमों का चूणव उऩमोग भें लरमा 
जाता है। चीनी को इतना गभव ककमा जाता है कक प्रोटीन नष्ट हो जाता है। अभृत लभटकय ववष 
फन जाता है। 
सपेद चीनी रार लभचव से बी अधधक हाननकायक है। उससे वीमव ऩानी सा ऩतरा होकय 
स्वप्नदोष, यिदफाव, प्रभेह औय भूत्रववकाय का जन्भ होता है। वीमवदोष से ग्रस्त ऩुरुष औय 
प्रदययोग से ग्रस्त भहहराएॉ चीनी का त्माग कयके अदबुत राब उठाती हैं।" 
डॉ. सुयेन्द्र प्रसाद 
"बोजन भें से चीनी को ननकारे त्रफना दाॉतों के योग कबी न लभट सकेंगे।" 
डॉ. कपलरऩ, लभधचगन ववश्वववद्यारम 
"फारक के साथ दुव्मवहाय कयने वारा भाता-वऩता को महद दण्ड देना उधचत सभझा जाता 
हो तो फच्चों को चीनी औय चीनी से फनी लभठाइमाॉ तथा आइसक्रीभ खखराने वारे भाता वऩता को 
जेर भे ही डार हदना चाहहए।" 
फ्रेंक ववरसन 
इसी प्रकाय नभक (सोक्तडमभ क्रोयाइड) का प्रचरन बोजन भें हदनोंहदन फढ़ता जा यहा है। 
चटऩटे औय भसारेदाय खाद्य ऩदाथों का सेवन ननत्म-ननमलभतरूऩ से फढ़ता जा यहा है। शक्कय की 
तयह नभक बी हभाये शयीय के लरए अत्मधधक हाननकायक है। मह शयीय के लरए अननवामव है 
रेककन स्वास््म की दृवष्ट से आवश्मक रवण की भात्रा तो हभें प्राकृनतक रूऩ से खाद्य ऩदाथों द्राया 
ही लभर जाती है। हभाये द्राया उऩमोग भें राई जाने वारी हयी सस्जजमों से, अॊकुरयत फीजों आहद 
से हभाये शयीय भें रवण की ऩूनतव स्वत् ही हो जाती है। 
कुछ वषों ऩूवव ही एक ख्मानतप्राद्ऱ सभाचाय ऩत्र ने अऩने आरेख भें प्रकालशत कय इस 
कथन की ऩुवष्ट की थी कक नभक शयीय के लरए जहय से बी अधधक खतयनाक होता है। धचककत्सा 
ववऻान के शोधकतावओॊ ने बी इस त्म की ऩुवष्ट की है कक यिचाऩ के योगों का प्रभुख कायण ही 
नभक है, इसलरए हाई जरडप्रेशयवारे योधगमों को बोजन भें नभक ऩय प्रनतफन्ध रगामा जाता है। 
नभक छोडनेवारे इस योग से भुि हो जाते हैं औय जो नहीॊ छोडते वे इससे त्रस्त यहते हैं। 
एक सवेऺण से ऻात हुआ कक सुदूय वन्म एवॊ ऩववतीम ऺेत्रों भें यहने वारे अनेक 
आहदवालसमों के आहायक्रभ भें नभक का कोई स्थान नहीॊ है। आधुननक सुववधाओॊ से वॊधचत् वे 
रोग स्वास््म की दृवष्ट से आज बी हभसे अधधक रृष्ट-ऩुष्ट एवॊ स्वस्थ हैं। शक्कय व नभक की 
ऩूनतव वे खाद्य ऩदाथों से ही कय रेते हैं। 


नभक औय शक्कय के अधधक सेवन से शयीय की योगप्रनतकायक ऺभता का ह्रास होता है 
तथा उसे अनेक योगों से जूझना ऩडता है। 
अत् स्जन्हें दीघावमु होना है, सदैव स्वस्थ व प्रसन्न फने यहना है, साधनाभम जीवन 
त्रफताना है, ऐसे रोग शक्कय एवॊ नभक को ऩूणवरूऩेण त्माग देवें अथवा सद्ऱाह भें एक मा दो फाय 
नभक-शक्कययहहत आहाय रेते हुए, दैननक जीवन भें इनका अत्मन्त सेवन कयें। 
साधक ऩरयवायों भें खाद्य ऩदाथों भें नभक-शक्कय का अत्मन्त अल्ऩ सेवन कयना चाहहए। 
इससे आयोग्मता, प्रसन्नता फनी यहेगी तथा ईश्वयबक्ति भें अधधक भदद लभरेगी।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
प्रकृनत के कुछ अनभोर उऩहाय 
तुरसी् तुरसी को ववष्णुवप्रमा कहा जाता है। हहन्दुओॊ के प्रत्मेक शुब कामव भें, बगवान के 
प्रसाद भें तुरसीदर का प्रमोग होता ही है। जहाॉ तुरसी के ऩौधे अत्मधधक भात्रा भें होते हैं, वहाॉ 
की हवा शुि औय ऩववत्र यहती है। तुरसी के ऩत्तों भें एक ववलशष्ट तेर होता है जो कीटाणुमुि 
वामु को शुि कयता है। भरेरयमा के कीटाणुओॊ का नाश होता है। तुरसी के ऩास फैठकय 
प्राणामाभ कयने से कीटाणुओॊ का नाश होकय शयीय भें फर, फुवि औय ओज की वृवि होती है। 
प्रात् खारी ऩेट तुरसी का यस औय ऩानी ऩी लरमा जामे तो फर, तेज औय मादशक्ति भें वृवि 
होती है। 
तुरसी भें एक ववलशष्ट ऺाय होता है। स्जसके भुॉह भें से दुगवन्ध आती हो वह व्मक्ति महद 
तुरसी के थोडे फहुत ऩत्ते ननत्म ही खामे तो उसकी दूगवन्ध दूय हो जाती है, भन-वाणी वश भें 
यहते हैं। तुरसी का तो स्ऩशव औय दशवन बी राबदामी है। बगवान ववष्णु को तीन चीजें अनत 
वप्रम हैं- बगवान शॊकय, तुरसी औय आॉवरा। तुरसी की ऩूजा अऩने देश भें होती है उसका कायण 
उसकी सवावधधक गुणवत्ता है। 
तुरसी शयीय की ववद्युत को फनामे यखती है। तुरसी की भारा धायण कयने वारे को फहुत 
से योगों से भुक्ति लभरती है। 
तुरसीदर एक उत्कृष्ट यसामन है। वह गभव औय त्रत्रदोषनाशक है। यिववकाय, ज्वय, वामु, 
खाॉसी, कृलभ-ननवायक है तथा रृदम के लरए हहतकायक है। सपेद तुरसी के सेवन से त्वचा, भाॊस 
औय हड्क्तडमों के योग दूय होते हैं। कारी तुरसी के सेवन से सपेद दाग दूय होते हैं। तुरसी की 
जड औय ऩत्ते ज्वय भें उऩमोगी हैं। वीमवदोष भें फीज उत्तभ है। तुरसी की चाम ऩीने से ज्वय, 
आरस, सुस्ती तथा वात-वऩत्त ववकाय दूय होते हैं, बूख फढ़ती है। तुरसी की चाम भें तुरसीदर, 
सोंप, इरामची, ऩुदीना, सोंठ, कारी लभचव, ब्राह्मी, दारचीनी आहद का सभावेश ककमा जा सकता 


है। तुरसी, कारी लभचव एवॊ शहद का सस्म्भश्रण कय गोलरमाॉ फनाकय 1-1 ग्राभ सुफह, दोऩहय, 
शाभ व यात्रत्र भें रेने से ज्वय दूय हो जाता है। 
तुरसी सौन्दमवधवक है, यि शोधक है। सुफह-शाभ तुरसी का यस औय नीॊफू का यस साथ 
लभराकय चेहये ऩय नघसने से कारे दाग दूय होते हैं औय सुन्दयता फढ़ती है। तुरसी के ऩत्ते खाकय 
दूध नहीॊ ऩीना चाहहए। भरेरयमा के ज्वय भें तुरसी उऩमोगी है। ज्वय, खाॉसी, श्वास के योग भें 
तुरसी का यस 3 ग्राभ, अदयक का यस 3 ग्राभ औय एक चम्भच शहद रेने से राब होता है। 
इससे कप ननकरकय श्वास ठीक होता है। तुरसी के यस से जठयास्ग्न प्रदीद्ऱ होती है। तुरसी 
कृलभनाशक है। तुरसी के यस भें नभक डारकय नाक भें फूॉदें डारने से भूच्छाव हटती है। हहचकी 
रुकती है। तुरसी ककडनी की कामवशक्ति को फढ़ाती है। यि भें स्स्थत कोरेस्टयोर को ननमलभत 
कयती हैं। ननत्म सेवन से एलसक्तडटी लभट जाती है, स्नामुओॊ का ददव, सदॊ-जुकाभ, भेदवृवि, 
भालसक सम्फन्धी योग, दु्ख, फच्चों के योग, ववशेषकय सदॊ, कप, दस्त, उल्टी आहद भें राब 
कयती है। रृदमयोग भें आिमवजनक राब कयती है। अॉतक्तडमों के योगों के लरए तो तुरसी याभफाण 
है। 
फ्रेन्च डॉक्टय ववक्टय येसीन ने कहा है् "तुरसी एक अदबुत औषधध (Wonder Drug) है। 
तुरसी ऩय ककमे गमे प्रमोगों ने लसि कय हदमा है कक जरडप्रेशय के ननमभन, ऩाचनतॊत्र के 
ननमभन, यिकणों की फढ़ौती एवॊ भानलसक योगों भे तुरसी अत्मॊत राबकायी है। भरेरयमा तथा 
अन्म प्रकाय के फुखायों भें तुरसी अत्मॊत उऩमोगी लसि हुई है।" 
तुरसी योग तो दूय कयती ही है, तदुऩयाॊत ब्रह्मचमव की यऺा भें एवॊ मादशक्ति फढ़ाने भें बी 
अनुऩभ सहामता कयती है।  
नीॊफू का यस् 
शयीय भे जो अम्रता (खटाई) का ववष उत्ऩन्न होता है, नीॊफू उसको नष्ट कयता है। नीॊफू 
भें स्स्थत ऩोटेलशमभ अम्र ववषों को नष्ट कयने का कामव कयता है। प्रचुय भात्रा भें स्स्थत ववटालभन 
'सी' शयीय की योगप्रनतकायक शक्ति फढ़ाता है औय स्कवॉ के योगों भें उऩमोगी है। नीॊफू रृदम को 
स्वस्थ यखता है। रृदम के योगों भें अॊगूय से बी अधधक राब कयता है। 
नीॊफू प्रनतअम्रक है। अन्म परों की तुरना भें इसभें ऺायीमता का प्रभाण अधधक है। नीॊफू 
का यस जॊतुनाशक है। दोषी आहाय-ववहाय के कायण शयीय भें मूरयक एलसड फनता है। उसका नाश 
कयने के लरए प्रात् खारी ऩेट भें गभव ऩानी नीॊफू का यस रेना चाहहए। अदयक का यस बी 
उऩमोगी है। ऩेशाफ द्राया नीॊफू मूरयक ऐलसड को ननकारता है। साथ-साथ कजज, ऩेशाफ भें जरन, 
रहू भें खयाफी, भॊदास्ग्न, यिववकाय औय त्वचा के योगों के लरए तो मह अक्सीय इराज है। नीॊफू 
के यस से दाॉत औय भसूढ़ों की अच्छी सपाई होती है। ऩामरयमा औय भुख की दुगवन्ध को वह दूय 
कय देता है। मकृत की शुवि के लरए नीॊफू अक्सीय है। नीॊफू का साईहरक ऐलसड बी मूरयक एलसड 
बी मूरयक एलसड का नाश कयता है। अजीणव, छाती भें जरन, सॊग्रहणी, कारेया, कप, सदॊ, श्वास 


आहद भें औषधध का काभ कयता है। नीॊफू के यस भें टाइपाईड के जॊतुओॊ का तुयन्त नाश होता 
है। खारी ऩेट नीॊफू का यस अनुऩमोगी ववषैरा एलसड ऩैदा कयने वारे कृलभ का नाश कयता है। 
नीॊफू के सेवन से वऩत्त शाॊत होता है। भुॉह भें से ऩडती राय फॊद होती है। डॉ. येडीभेरय लरखते हैं 
कक थोडे ही हदनों तक नीॊफू के सेवन से नीॊफू के यिशोधक गुण का ऩता चर जाता है। यिशुवि 
होते ही शयीय भें खूफ ताजगी भहसूस होती है। रहू भें से ववषैरे तत्त्वों का नाश होते ही शयीय की 
भाॊसऩेलशमों को नमा फर लभरता है। नीॊफू सभस्त शयीय की सपाई कयता है। आॉखों का तेज 
फढ़ाता है। स्जन कुटुम्फों भें रोग प्रनतहदन एक नीॊफू का उऩमोग कयते हैं, वहाॉ प्रत्मेक स्वस्थ, 
सुखी औय प्रसन्न यहते हैं। 
गभव ऩानी भें नीॊफू का यस शहद लभराकय रेने से सदॊ, कप, इन्परुएन्जा आहद भें ऩूयी 
याहत लभरती है। नीॊफू, शहद का ऩानी रेते यहकय रम्फे सभम तक उऩवास द्राया धचककत्सा हो 
सकती है। 
सावधानी् कप, खाॉसी, शयीय भें ददव के स्थामी योधगमों को नीॊफू नहीॊ रेनी चाहहए। यि 
का ननम्न दफाव, लसयददव आहद भें नीॊफू हाननकायक है।  
भधु (शहद)- 
भधु प्रकृनत द्राया भनुष्म को उत्तभ बेंट है जो ऩॊचाभृत भें से एक अभृत है। भधु आमुवेद 
भें अधधकाॊश बाग की दवाइमों के लरए श्रेष्ठ अनुऩान है। प्राकृनतक रूऩ से भधु भें ववऩुर यालश भें 
शकवया होती है। भधु तुयन्त शक्ति औय गभॉ देकय भाॊसऩेलशमों को फर प्रदान कयता है। यात भें 
एक चम्भच शहद ऩानी के साथ रेने से नीॊद ठीक से आ जाती है। ऩेट साप होता है। खारी ऩेट 
भधु औय नीॊफू का शयफत बूख रगाता है। 
भधु जीवाणुओॊ का नाश कयता है। टाइपाईड औय ऺम के योधगमों के लरए बी भधु उत्तभ 
है। 
हजायों वषों तक बी भधु त्रफगडता नहीॊ। भधु फच्चों के ववकास भे फहुत उऩमोगी है। महद 
फारक को प्रायॊलबक नौ भहीने भधु हदमा जामे तो उसे छाती के योग कबी न होंगे। भधु से 
अॉतक्तडमों भें उऩमोगी एलसकोकलरस जीवाणुओॊ की वृवि होती है। भधु दुफवर औय सगबाव स्स्त्रमों के 
लरए श्रेष्ठ ऩोषणदाता आहाय है। भधु दीघावमुदाता है। यलशमा के जीवशास्त्री ननकोराइना लसलरव 
प्रमोगों के अॊत भें कहते हैं कक यलशमा के 200 शत-आमुषी रोगों का धॊधा भधुभक्खी के छत्ते 
तोडना है औय भधु ही उनका भुख्म आहाय बी है। 
दुफवरता दूय कयके शक्ति फढ़ाने के लरए भधु जैसी गुणकायी वस्तु ववश्व भें अन्म कोई नहीॊ 
है। भधु शयीय की भाॊसऩेलशमों को शक्ति देता है। अत् अववयाभ कामव कयने वारी सफसे भहत्त्वऩूणव 
भाॊसऩेशी रृदम के लरए भधु अत्मॊत उऩमोगी है। भधु से भॊदास्ग्न दूय होक बूख रगती है। वीमव 
की वृवि होती है। आफारवृि सफके लरए भधु हहतावह है। फारकों को जन्भते ही हदमा जा सके 
ऐसा एकभात्र बोजन भधु है। 


भधु के खननज तत्त्व यिननहहत रार कणों की वृवि भें सहामक फनते हैं। गबवती औय 
प्रसूता भाता को बी फारक के हहताथव शहद का सेवन कयना चाहहए। योगी औय कभजोय को भधु 
शक्ति देता है। शायीरयक ऩरयश्रभ कयनेवारों को मह शक्ति देता है कायण कक उसे ऩचाने भें शक्ति 
रगानी नहीॊ ऩडती  औय शक्ति का बॊडाय लभरता है। भधु के इन गुणों का कायण वह ऩॊचभहाबूत 
का साय है। अॊनतभ यस है। भधु उत्तभ स्वास््मवधवक है औय साथ-साथ शयीय के यॊग को ननखायने 
का, त्वचा को कोभर फनाने का औय सुन्दयता फढ़ाने का काभ बी कयता है। चेहये औय शयीय ऩय 
महद शहद की भालरश की जामे तो सौन्दमव अऺम फनता है। अच्छे साफुनों भें भधु का उऩमोग 
बी होता है। 
भधु, नीॊफू, फेसन औय ऩानी क लभश्रण चेहये ऩय भरकय स्नान कयने से चेहया आकषवक 
औय सुन्दय फनता है। भधु के सेवन से कॊठ भधुय, सुयीरा औय वाणी भीठी फनती है। दैवी गुणों 
की वृवि होती है। भानव वववेकऩूणव औय चारयत्र्मवान फनता है।  
भधु शयीय-भन-रृदम का दौफवल्म, दभ, अजीणव, कजज, कप, खाॉसी, वीमवदोष, अननद्रा, 
थकान, वामुववकाय तथा अन्म असॊख्म योगों भें याभफाण दवाई है। 
भधु हयेक खाद्य ऩदाथव के साथ रे सकते हैं। धायोष्ण दूध (एकदभ ताजा ननकारा हुआ) 
औय परों के यस भें भधु रे सकते हैं। भधु ठॊडे ऩानी भें रेना हहतावह है। भधु गयभ नहीॊ कयना 
चाहहए। भछरी, भधु औय दूध साथ भें खाने से कपेद कोढ़ होता है। कभरफीज, भूरी, भाॊस के 
साथ भधु रेना वस्जवत है। भधु औय फारयस का ऩानी सभभात्रा भें नहीॊ ऩीना चाहहए। तदुऩयाॊत घी, 
तेर जैसी चफॉमुि ऩदाथों के साथ भधु सभान भात्रा भें रेना ववष के सभान होता है। फोतरों भें 
ऩैक रैफोयेटयी भें ऩास कयामा हुआ कृत्रत्रभ भधु जो दुकानों ऩय त्रफकता है वह उतना पामदा नहीॊ 
कयता स्जतना असरी भधु से होता है।  
केरा् साभान्मत् रोगों भें ऐसी भान्मता है कक केरा जल्दी से नहीॊ ऩचता औय कजज 
कयता है। जो केरा ऩूयी तयह नहीॊ ऩका हो उसके खाने का ऐसा ऩरयणाभ होता है। स्जस केरे के 
नछरके ऩय कारा दाग आ गमा हो औय गुच्छे को ऩकडकय ऊऩय उठाते ही उसभें से केरा टूटकय 
नीचे धगय जामे तो उस केरे को ठीक के ऩका हुआ भाननए। ऐसे केरे ज्मादा बायी नहीॊ होते। 
ननमलभत रूऩ से केरे का उऩमोग कयने से शयीय भें भाॊस औय रहू की वृवि होती है। 
शयीय सशि फनता है। एलशमा भें स्जम्नास्स्टक स्वणवऩदक ववजेता चीनी खखराडी लरननॊग का 
व्मक्तिगत भत है कक उसकी सपरता का यहस्म केरा है। ककसी बी स्ऩधाव भें उतयने से ऩहरे वह 
छ् केरे खाता है। चीन के अन्म खखराक्तडमों की बी वप्रम खुयाक केरा है। वजन फढ़ाने के लरए 
बी केरे वयदान स्वरूऩ हैं। ननमलभत व्मामाभ कयने वारों के लरए केरे का प्रमोग राबदामक है। 
कप, कजज एवॊ भोटाऩे के योगी को केरा नहीॊ खाना चाहहए।  
ऩृ्वी ऩय का अभृत् गाम का दूध 


गाम का दूध ऩृ्वी ऩय सवोत्तभ आहाय है। उसे भृत्मुरोक का अभृत कहा गमा है। भनुष्म 
की शक्ति एवॊ फर को फढ़ाने वारा गाम का दूध जैसा दूसया कोई श्रेष्ठ ऩदाथव इस त्रत्ररोकी भें नहीॊ 
है। ऩॊचाभृत फनाने भें इसका उऩमोग होता है। 
गाम का दूध ऩीरा होता है सोने जैसे गुणों से मुि होता है। 
केवर गाम के दूध भें ही ववटालभन ए होता है, ककसी अन्म ऩशु के दूध भें नहीॊ। 
गाम का दूध, जीणवज्वय, भानलसक योगों, भूच्छाव, भ्रभ, सॊग्रहणी, ऩाॊडुयोग, दाह, तृषा, 
रृदमयोग, शूर, गुल्भ, यिवऩत्त, मोननयोग आहद भें श्रेष्ठ है। 
प्रनतहदन गाम के दूध के सेवन से तभाभ प्रकाय के योग एवॊ वृिावस्था नष्ट होती है। उससे 
शयीय भें तत्कार वीमव उत्ऩन्न होता है। 
एरोऩैथी दवाओॊ, यासामननक खादों, प्रदूषण आहद के कायण हवा, ऩानी एवॊ आहाय के द्राया 
शयीय भें जो ववष एकत्रत्रत होता है उसको नष्ट कयने की शक्ति गाम के दूध भें है। 
गाम के दूध से फनी लभठाइमों की अऩेऺा अन्म ऩशुओॊ के दूध से फनी लभठाइमाॉ जल्दी 
त्रफगड जाती हैं। 
गाम को शतावयी खखराकय उस गाम के दूध ऩय भयीज को यखने से ऺम योग (T.B.)  
लभटता है। 
गाम के दूध भें दैवी तत्त्वों का ननवास है। गाम के दूध भें अधधक से अधधक तेज तत्त्व 
एवॊ कभ से कभ ऩृ्वी तत्त्व होने के कायण वमक्ति प्रनतबासम्ऩन्न होता है औय उसकी ग्रहण 
शक्ति (Grasping Power) खखरती है। ओज-तेज फढ़ता है। इस दूध भें ववद्यभान 'सेयीब्रोसाडस' तत्त्व 
हदभाग एवॊ फुवि के ववकास भें सहामक है। 
केवर गाम के दूध भें ही Stronitan  तत्त्व है जो कक अणुववककयणों का प्रनतयोधक है। 
यलशमन वैऻाननक गाम के घी-दूध को एटभ फभ के अणु कणों के ववष का शभन कयने वारा 
भानते हैं औय उसभें यासामननक तत्त्व नहीॊवत् होने के कायण उसके अधधक भात्रा भें ऩीने से बी 
कोई 'साइड इपेक्ट' मा नुकसान नहीॊ होता। 
कायनेर ववश्वववद्यारम के ऩशुववऻान के ववशेषऻ प्रोपेसय योनाल्ड गोयामटे कहते हैं कक 
गाम के दूध से प्राद्ऱ होने वारे MDGI  प्रोटीन के कायण शयीय की कोलशकाएॉ कैंसयमुि होने से 
फचती हैं।  
गाम के दूध से कोरेस्टयोर नहीॊ फढ़ता फस्ल्क रृदम एवॊ यि की धभननमों के सॊकोचन का 
ननवायण होता है। इस दूध भें दूध की अऩेऺा आधा ऩानी डारकय, ऩानीजर जामे तफ तक 
उफारकय ऩीने से कच्चे दूध की अऩेऺा ऩचने भें अधधक हल्का होता है। 
गाम के दूध भें उसी गाम का घी लभराकय ऩीने से औय गाम के घी से फने हुए हरुए को, 
सहन हो सके उतने गभव-गभव कोडे जीब ऩय पटकायने से कैंसय लभटने की फात जानने भें आमी 
है। 


गाम का दूध अत्मॊत स्वाहदष्ट, स्स्नग्ध, भुरामभ, धचकनाई से मुि, भधुय, शीतर, 
रूधचकय, फुविवधवक, फरवधवक, स्भृनतवधवक, जीवनदामक, यिवधवक, वाजीकायक, आमुष्मकायक एवॊ 
सववयोग को हयनेवारा है।  
रहसुन्  
रहसुन के सेवन से शयीय भें नमे कोष उत्ऩन्न होते हैं। असभम उऩस्स्थत फुढ़ाऩे को वह 
दूय कयता है, शयीय भें नवस्पूनतव बयता है, योगों का प्रनतकाय कयने की शक्ति देता है तथा 
ऻानतॊतुओॊ को फर देता है। मह अनेक योगों भें काभ आनेवारी जॊतुनाशक एवॊ ददवनाशक औषधध 
है। वात एवॊ कप तथा अजीणव के योधगमों के लरए मह वयदानरूऩ है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
अनुक्रभ 
 
नवजात लशशु का स्वागत 
लशशु के जन्भते सभम प्रसूनत कयनेवारी दाई फारक की नार जल्दी से काट देती है। मह 
नार भाता औय फच्चे के शयीय को जोडती है औय इसी नार द्राया फच्चा भाता के शयीय भें से 
सबी ऩोषण प्राद्ऱ कयता है। मह नार सहसा ही काट डारने से फारक के प्राण बम से आक्राॊत हो 
जाते हैं। उसके धचत्त ऩय बम के सॊस्काय गहये होकय त्रफस्म्फत हो जाते हैं। कपय वह सम्सत 
जीवन बमतुय यहकय व्मतीत कयता है। 
ऩुयाने ववचायों की दाइमाॉ तो ठीक ऩयन्तु आज के आधुननक वैऻाननक साधन-सम्ऩन्न, 
भनोववऻान से सुलशक्षऺत डॉक्टय बी मही नादानी कयते जा यहे हैं। फारक के जन्भते ही तुयन्त 
उसकी नार काट देते हैं। फारक के जन्भते ही तुयॊत नार काट देना अच्छा नहीॊ है। 
फारक का जन्भ होते ही, भूच्छावस्था दूय कयने के फाद जफ फारक ठीक से श्वास-प्रश्वास 
रेने रगे तफ थोडी देय फाद स्वत् ही नार भें यि का ऩरयभ्रभण रुक जाता है। नार अऩने-आऩ 
सूखने रगती है। तफ फारक की नालब से आठ अॊगुर ऊऩय येशभ के धागे से फॊधन फाॉध दें। 
स्जस प्रकाय फार औय फढ़े हुए नाखून काटने से कष्ट नहीॊ होता उसी प्रकाय ऐसी सूखी हुई नार 
काटने से फारक के प्राणों भें ऺोब नहीॊ होता औय वह सुख की साॉस रेता हुआ अऩना जीवन 
आयॊब कय सकता है। 
अफ फॊधन के ऊऩय से नार काटकय शयीय से जुडे हुए नार के हहस्से को गरे भें धागे 
अथवा अन्म ककसी सहाये से गरे भें ऩहना दें ताकक नार ऊऩय की हदशा भें यहे एवॊ रटके नहीॊ। 
फारक के जन्भोऩयाॊत प्रथभ फाय दूध वऩराने से ऩूवव भधु औय घी ववषभ प्रभाण भें रेकय 
(अथावत् घी अधधक हो, भधु कभ अथवा भधु अधधक हो, घी कभ) लभश्रण तैमाय कयें। ऩहरे से 
फनवाई हुई सोने की सराई को उस लभश्रण भें डुफोकय उससे नवजात लशशु की जीब ऩय ॐ 


लरखें। उसके कान भें ॐ शजद का उच्चायण फडी ही भधुयता से कयें औय वैहदक भॊत्र से 
अलबभस्न्त्रत कयके मह लभश्रण वऩरा देवें। प्रथभ तीन हदन तक, जफ तक भाता के सीने से दूध 
न आमे, मही वऩरामें। 
इससे फारक प्रऻावान, भेधावी, तेजस्वी औय ओजस्वी होता है। 
स्तनऩान कैसे आयॊब कयें? 
भाॉ को ऩूवव हदशा की ओय भुख कयके फैठाकय उसका दामाॉ स्तन ऩानी से धोकय उसभें से 
ऩहरे थोडा दूध ननकरावाकय उसे ननम्न भॊत्र से अलबभॊत्रत्रत कयके फारक को प्रथभ दामाॉ स्तन 
देना चाहहए। कपय फारक का लसय ऩूवव की ओय यखकय भॊत्र से अलबभॊत्रत्रत जरऩूणव करश की 
स्थाऩना कयनी चाहहए। 
 
 
भॊत्र् 
चत्वाय् सागयास्तुभ्मॊ स्तनमो् ऺ
ीयवाहहण्। 
बवन्तु सुबगे ननत्मॊ फारस्म फर वृिमे।। 
ऩमोऽभृतययसॊ ऩीत्वा कुभायस्ते शुबानने। 
दीघवभामुयवाप्नोतु देवा् प्राश्माभृत मथा।। 
अथावत् 'हे उत्तभ बाग्मशालरनी स्त्री! इस फारक के ववकास के लरए चायों सभुद्र हभेशा तेये 
स्तनों भें दूध फहानेवारे हों। हे सुॊदय भुखवारी स्त्री! स्जस प्रकाय देवताओॊ ने अभृत का यस ऩीकय 
रॊफी आमु को ऩामा है वैसे ही मह फारक अभृत जैसे यस वारा तेया दूध ऩीकय रॊफी आमु प्राद्ऱ 
कये।'  
ॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
प्राकृनतक धचककत्सा द्राया उऩचाय 
दुघवटना एवॊ भहाभायी को छोडकय प्रत्मेक योग की उत्ऩवत्त का कायण शयीय भें ववजातीम 
दूवषत द्रव्मों का जभा होना है औय इन दूवषत द्रव्मों के शयीय भें जभा होने का कायण है योगी 
द्राया प्रकृनत के ववरुि खान-ऩान एवॊ यहन-सहन। इस फात की ऩुवष्ट कयते हुए ऋवष चयक ने कहा 
है् "सभस्त योगों का कायण कुवऩत हुआ भर है औय उसके प्रकोऩ का कायण अनुधचत आहाय-
ववहाय है।" 
अनुधचत आहाय-ववहाय से ऩाचनकक्रमा त्रफगड जाती है औय महद ऩाचनकक्रमा ठीक न हो तो 
भर ऩूणव रूऩ से शयीय से फाहय नहीॊ ननकर ऩाता औय वही भर धीये-धीये शयीय भें जभा होकय 
फीभायी का रूऩ रे रेता है। 


स्जनकी जठयास्ग्न भॊद है, खान-ऩान अनुधचत है, जो व्मामाभ एवॊ उधचत ववश्राभ नहीॊ 
कयते उनके शयीय भें ववजातीम द्रव्म अधधक फनते हैं। भर-भूत्र, ऩसीने आहद के द्राया जफ ऩूणव 
रूऩ से मे ववजातीम द्रव्म फाहय नहीॊ ननकर ऩाते औय शयीय के स्जस अॊग भें जभा होने रगते हैं 
उसकी कामवप्रणारी खयाफ हो जाती है। ऩरयणाभस्वरूऩ उससे सॊफॊधधत योग उत्ऩन्न हो जाते हैं। 
योगों के नाभ चाहे अरग-अरग हों ककन्तु सफका भूर कायण कुवऩत भर ही है। 
तीव्र योग् 
शयीय की जीवनशक्ति हभाये अॊदय एकत्रत्रत हुए भर को मत्नऩूववक फाहय ननकारकय शयीय 
की सपाई कयने की कोलशश कयती है। सभस्त तीव्र योग जैसे कक सदॊ, दस्त, कॉरया, आॉव एवॊ 
प्रत्मेक प्रकाय के फुखाय वास्तव भें शयीय से गॊदे एवॊ ववषाि द्रव्मों को फाहय ननकारने की कक्रमा 
है जो कक योगरूऩ से प्रगट होती है। उसे ही हभ तीव्र योग कहते हैं। 
जीणव योग् 
जहयीरी एवॊ धातुमुि दवाएॉ रेने के कायण तीव्र योग शयीय भें ही दफ जाते हैं। परस्वरूऩ 
शयीय के ककसी न ककसी अॊग भें जभा होकय वे ऩुयाने एवॊ घातक योग का रूऩ रे रेते हैं। उन्हें 
ही जीणव योग कहा जाता है। 
प्राकृनतक धचककत्सा्  
प्राकृनतक धचककत्सा योगों को दफाती नहीॊ है वयन् जडभूर से ननकारकय शयीय को ऩूणवरूऩ 
से नीयोग कय देती है एवॊ इसभें एरोऩैथी दवाइमों की तयह 'साइड इपैक्ट' की सॊबावना बी नहीॊ 
यहती। जर धचककत्सा, सूमवधचककत्सा, लभट्टी धचककत्सा, भालरश, सेंक आहद ऐसी ही प्राकृनतक 
धचककत्साएॉ हैं जो भनुष्म को ऩूयी तयह से स्वस्थ कयने भें ऩूणवतमा सऺभ हैं।  
जर से धचककत्सा 
हभाये देश का स्वास््म तथा उसकी धचककत्सा एरौऩैथी की भॊहगी दवाइमों से उतनी 
सुयक्षऺत नहीॊ, स्जतना हभें आमुवैहदक तथा ऋवषऩिनत के उऩचायों से राब लभरता है। आज 
ववदेशी रोग बी हभाये आमुवैहदक उऩचायों की ओय आकवषवत हो यहे हैं। हभें बी चाहहए कक हभ 
'साइड इपैक्ट' कयने वारी एरोऩैथी की भॉहगी दवाओॊ से फचकय प्राकृनतक आमुवैहदक उऩचाय को 
ही अऩने जीवन भें उतायें। 
हभ महाॉ अऩने ऩाठकों के लरए ववलबन्न योगों के उऩचाय के रूऩ भें चाय प्रकाय के जर-
ननभावण की ववधध फता यहे हैं जो अनुबूत एवॊ असयकायक नुस्खे हैं। 
सोंठ जर् ऩानी की तऩेरी भें एक ऩूयी साफूत सोंठ डारकय ऩानी गयभ कयें। जफ अच्छी 
तयह उफरकय ऩानी आधा यह जामे तफ उसे ठॊडा कय दो फाय छानें। ध्मान यहे कक इस उफरे हुए 
ऩानी के ऩैंदे भें जभा ऺाय छाने हुए जर भें न आवे। अत् भोटे कऩडे से दो फाय छानें। मह जर 
ऩीने से ऩुयानी सदॊ, दभा, टी.फी., श्वास के योग, हाॉपना, हहचकी, पेपडों भें ऩानी बयना, अजीणव, 
अऩच, कृलभ, दस्त, धचकना आभदोष, फहुभूत्र, डामत्रफटीज (भधुभेह), रो जरडप्रेशय, शयीय का ठॊडा 


यहना, भस्तक ऩीडा जैसे कपदोषजन्म तभाभ योगों भें मह जर उऩयोि योगों की अनुबूत एवॊ 
उत्तभ औषधध है। मह जर हदनबय ऩीने के काभ भें रावें। योग भें राबप्रानद्ऱ के ऩिात बी कुछ 
हदन तक मह प्रमोग चारू ही यखें। 
धना-जर् एक रीटय ऩानी भें एक से डेढ़ चम्भच सूखा (ऩुयाना) खडा धननमा डारकय 
ऩानी उफारें। जफ 750 ग्राभ जर फचे तो ठॊडा कय उसे छान रें। मह जर अत्मधधक शीतर 
प्रकृनत का होकय वऩत्तदोष, गभॉ के कायण होने वारे योगों भें तथा वऩत्त की तासीयवारे रोगों को 
अत्मधधक वाॊनछत राब प्रदान कयता है। गभॉ-वऩत्त के फुखाय, ऩेट की जरन, वऩत्त की उरटी, खट्टी 
डकाय, अम्रवऩत्त, ऩेट के छारे, आॉखों की जरन, नाक से खून टऩकना, यिस्राव, गभॉ के ऩीरे-
ऩतरे दस्त, गभॉ की सूखी खाॉसी, अनत प्मास तथा खूनी फवासीय (भस्सा) मा जरन-सूजनवारे 
फवासीय जैसे योगों भें मह जर अत्मधधक राबप्रद है। अत्मधधक राब के लरए इस जर भें लभश्री 
लभराकय वऩमें। जो रोग कॉपी तथा अन्म भादक ऩदाथों का व्मसन कयके शयीय का ववनाश 
कयते हैं उनके लरए इस जर का ननमलभत सेवन राबप्रद तथा ववषनाशक है। 
अजभा जर् एक रीटय ऩानी भें ताजा नमा अजवाइन एक चम्भच (कयीफ 8.5 ग्राभ) 
भात्रा भें डारकय उफारें। आधा ऩानी यह जाम तफ ठॊडा कयके छान रें व वऩमें। मह जर वामु 
तथा कपदोष से उत्ऩन्न तभाभ योगों के लरए अत्मधधक राबप्रद उऩचाय है। इसके ननमलभत 
सेवन से रृदम की शूर ऩीडा, ऩेट की वामु ऩीडा, आपया, ऩेट का गोरा, हहचकी, अरुधच, भॊदास्ग्न, 
ऩेट के कृलभ, ऩीठ का ददव, अजीणव के दस्त, कॉरया, सदॊ, फहुभूत्र, डामत्रफटीज जैसे अनेक योगों 
भें मह जर अत्मधधक राबप्रद है। मह जर उष्ण प्रकृनत का है। 
जीया जर् एक रीटय ऩानी भें एक से डेढ़ चम्भच जीया डारकय उफारें। जफ 750 ग्राभ 
ऩानी फचे तो उतायकय ठॊडा कय छान रें। मह जर धना जर के सभान शीतर गुणवारा है। वामु 
तथा वऩत्तदोष से होने वारे योगों भें मह अत्मधधक हहतकायी है। गबवती एवॊ प्रसूता स्स्त्रमों के 
लरए तो मह एक वयदान है। स्जन्हें यिप्रदय का योग हो, गबावशम की गभॉ के कायण फाय-फाय 
गबवऩात हो जाता हो अथवा भृत फारक का जन्भ होता हो मा जन्भने के तुयॊत फाद लशशु की 
भृत्मु हो जाती हो, उन भहहराओॊ को गबवकार के दूसये से आठवें भास तक ननमलभत जीया-जर 
ऩीना चाहहए। 
एक-एक हदन के अॊतय से आनेवारे, ठॊडमुि एवॊ भरेरयमा फुखाय भें, आॉखों भें गभॉ के 
कायण रारऩन, हाथ, ऩैय भें जरन, वामु अथवा वऩत्त की उरटी (वभन), गभॉ मा वामु के दस्त, 
यिववकाय, श्वेतप्रदय, अननमलभत भालसक स्राव गबावशम की सूजन, कृलभ, ऩेशाफ की अल्ऩता 
इत्माहद योगों भें इस जर के ननमलभत सेवन से आशातीत राब लभरता है। त्रफना ऩैसे की 
औषधध.... इस जर से ववलबन्न योगों भें चभत्कारयक राब लभरता है।   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 


डामत्रफटीज एवॊ अन्म योगों के लरए 
चभत्कारयक 'ऩानी प्रमोग' 
त्रफना खचव ककमे ही योगों से फचकय तन्दुरुस्त फनो 
नई एवॊ ऩुयानी प्राणघातक फीभारयमाॉ दूय कयने के लरए मह एक अत्मॊत सयर एवॊ फहुत 
फहढ़मा प्रमोग है। इसको हभ महाॉ ऩानी प्रमोग कहेंगे। ऩानी प्रमोग नाभक एक रेख 'जाऩानीज 
लसकनेस एसोलसएशन' की ओय से प्रकालशत हुआ है। उसभें फतामा गमा है कक मथामोग्म यीनत से 
ऩानी प्रमोग ककमा जामे तो ननम्नलरखखत ऩुयानी तथा नई प्राणघातक फीभारयमाॉ दूय हो सकती हैं- 
भधुप्रभेह (डामत्रफटीज), लसयददव, जरडप्रेशय, एननलभमा (यि की कभी), जोडों का ददव, रकवा 
(ऩेयेलरलसस), भोटाऩन, रृदम की धडकनें एवॊ फेहोशी, कप, खाॉसी, दभा (ब्रोन्काईटीस), टी.फी., 
भेनननजाईटीस), रीवय के योग, ऩेशाफ की फीभारयमाॉ, एसीडीटी (अम्रवऩत्त), गेस्राईटीस (गैस 
ववषमक तकरीपें), ऩेधचश, कजज, हयस, आॉखों की हय ककस्भ की तकरीपें, स्स्त्रमों का अननमलभत 
भालसकस्राव, प्रदय (ल्मकोरयमा), गबावशम का कैंसय, नाक, कान एवॊ गरे से सम्फस्न्धत योग आहद 
आहद। 
ऩानी ऩीने की यीनत् प्रबात कार भें जल्दी उठकय, त्रफना भुॉह धोमे हुए त्रफना ब्रश ककमे 
हुए कयीफ सवा रीटय (चाय फडे धगरास) ऩानी एक साथ ऩी रें। तदनन्तय 45 लभनट तक कुछ 
बी खामें-वऩमें नहीॊ। ऩानी ऩीने के फाद भुॉह धो सकते हैं, ब्रश कय सकते हैं। मह प्रमोग चारू 
कयने के फाद सुफह भें अल्ऩाहाय के फाद, दोऩहय को एवॊ यात्रत्र को बोजन के फाद दो घण्टे फीत 
जाने ऩय ऩानी वऩमें। यात्रत्र के सभम सोने से ऩहरे कुछ बी खामे नहीॊ। 
फीभाय एवॊ फहुत ही नाजुक प्रकृनत के रोग एक साथ चाय धगरास ऩानी नहीॊ ऩी सकें तो 
वे ऩहरे एक मा दो धगरास से प्रायॊब कयें औय फाद भें धीये-धीये एक-एक धगरास फढ़ाकय चाय 
धगरास ऩय आ जामें। कपय ननमलभत रूऩ से चाय धगरास ऩीते यहें। 
फीभाय हो मा तन्दुरुस्त, मह प्रमोग सफके लरए इस्तेभार कयने मोग्म है। फीभाय के लरए 
मह प्रमोग इसलरए उऩमोगी है कक इससे उसे आयोग्मता लभरेगी औय तन्दुरुस्त आदभी मह 
प्रमोग कयेगा तो वह कबी फीभाय नहीॊ ऩडेगा। 
जो रोग वामु योग एवॊ जोडों के ददव से ऩीक्तडत हों उन्हें मह प्रमोग एक सद्ऱाह तक हदन 
भें तीन फाय कयना चाहहए। एक सद्ऱाह के फाद हदन भें एक फाय कयना ऩमावद्ऱ है। मह ऩानी 
प्रमोग त्रफल्कुर सयर एवॊ सादा है। इसभें एक बी ऩैसे का खचव नहीॊ है। हभाये देश के गयीफ रोगों 
के लरए त्रफना खचव एवॊ त्रफना दवाई के आयोग्मता प्राद्ऱ कयने की मह एक चभत्कारयक यीनत है। 
तभाभ बाइमों एवॊ फहनों को ववनती है कक इस ऩानी प्रमोग का हो सके उतना अधधक 
प्रचाय कयें। योधगमों के योग दूय कयने के प्रमासों भें सहमोगी फनें। 


चाय धगरास ऩानी ऩीने से स्वास््म ऩय कोई बी कुप्रबाव नहीॊ ऩडता। हाॉ, प्रायॊब के तीन-
चाय हदन तक ऩानी ऩीने के फाद दो-तीन फाय ऩेशाफ होगा रेककन तीन-चाय हदन के फाद ऩेशाफ 
ननमलभत हो जामेगा। 
..... तो बाइमों एवॊ फहनों ! तन्दुरुस्त होने के लरए एवॊ अऩनी तन्दुरुस्ती फनामे यखने के 
लरए आज से ही मह ऩानी प्रमोग शुरु कयके फीभारयमों को बगामें। आज से हभ सफ तन्दुरुस्त 
फनकय जीवन भें दमा, भानवता एवॊ ईभानदायी रामक ऩृ्वी ऩय स्वगव को उतायेंगे.... 
प्रात्कार भें दातुन कयने से ऩहरे ऩानी ऩीने से कई योग लभट जाते हैं ऐसा हभ रोगों ने 
अऩने फुजुगों से कहानी के रूऩ भें सुना है ककन्तु अफ हभाये देश के फुजुगों की फातों का प्रचाय-
प्रसाय ववदेशी रोगों के द्राया ककमा जाता है तफ हभें ऩता चरता है कक कैसा भहान् है बायत का 
शयीयववऻान औय अध्मात्भ ऻान !  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
सूमव धचककत्सा 
सृवष्ट का साया कामव-व्माऩाय जगत को आरोककत कयने वारे बगवान सूमवनायामण की कृऩा 
से ही चरता है। सूमव की ककयणें भनुष्म को स्वस्थ एवॊ नीयोगी यखने भें अऩनी अहॊ बूलभका अदा 
कयती हैं। महद कुछ सभम तक भनुष्म सूमवस्नान कये तो अनेक योगों से उसकी यऺा होती है औय 
महद योगी हो तो उसे नीयोगी होने भें भदद लभरती है। 
सूमवनायामण की ववधध् 
सूमवस्नान के सभम शयीय ऩय कभ से कभ वस्त्र होने चाहहए। शुरुआत भें सूमवस्नान ऩाॉच 
से दस लभनट ही कयना चाहहए। उसभें बी आधे-आधे सभम आगे एवॊ ऩीछे के बाग ऩय दूध का 
सेवन कयें। धीये-धीये शयीय के दोनों बागों ऩय एक-एक लभनट का सभम फढ़ाकय आधे से एक 
घण्टे तक सूमवस्नान कयना उधचत है। 3 से 4 घण्टे तक का सभम फढ़ामा जा सकता है। 
सूमवस्नान के लरए उत्तभ सभम प्रात्कार है। ग्रीष्भ ऋतु भें सुफह आठ फजे तक एवॊ शीत 
ऋतु भें सुफह नौ फजे तक सूमवस्नान कयना राबदामक है। 
ऐसा कहा जाता है कक सूमवस्नान कयते सभम आॉखें एवॊ लसय ढॉका हुआ होना चाहहए 
ककन्तु ऐसा कयने से तो नुकसान होता है। सूमवप्रकाश तो फारों एवॊ नेत्रों के लरए राबदामी है। 
सूमवस्नान कयते सभम हभ शयीय को हहराते-डुराते यहें अथवा घूभते यहें तो फहुत अच्छा 
होगा। उस सभम हभ खामें तो बी कोई हानन नहीॊ है। सूमवस्नान सुखकय होना चाहहए। महद 
दु्खद रगता है तो सभझना चाहहए कक सूमवस्नान सीभा को ऩाय कय गमा है। अत् सूमवस्नान 
का अनतयेक नहीॊ होना चाहहए। 


सूमवस्नान के फाद लसय दु्खे, थकान मा ऩेट भें गडफड रगे तो सभझ रें कक सूमवस्नान भें 
अनतयेक हुआ है। अनतयेक के ऩरयणाभस्वरूऩ त्वचा रार हो जाती है अथवा जरन होती है। 
सूमवस्नान से शयीय जरे नहीॊ मह ध्मान यखना चाहहए। दुफवर एवॊ सॊवेदनशीर व्मक्तिमों को 
सूमवस्नान के अनतयेक के कायण थकान रगती है एवॊ नीॊद नहीॊ आती। 
सूमव ककयण धचककत्सा् 
सूमवककयणों भें सात यॊग होते हैं जो कक शयीय के ववलबन्न योगों के उऩचाय भें सहामक हैं। 
सूमवककयणों भें शक्ति का अथाह बण्डाय नछऩा हुआ है इसीलरए फीभायी के सभम सूमव की ककयणों 
भें फैठकय ऩशु अऩनी फीभायी जल्दी लभटा रेते हैं, जफकक भनुष्म कृत्रत्रभ दवाओॊ की गुराभी कयके 
अऩना स्वास््म औय अधधक त्रफगाड रेता है। महद वह चाहे तो सूमवककयण जैसी प्राकृनतक 
धचककत्सा के भाध्मभ से शीघ्र ही आयोग्मराब कय सकता है। 
इसीलरए प्राचीन कार से ही बायतवषव भें सूमवऩूजा होती आ यही है। आयोग्मप्रदामक होने 
के साथ ही सूमव सफके जीवन-यऺक बी हैं इसीलरए उन्हें बगवान की सॊऻा दी गई है। सूमव को 
सद्ऱयस्श्भ कहा गमा है स्जससे ऩता चरता है कक बायतवालसमों का ऻान ककतना उच्च कोहट का 
था। वैऻाननकों ने तो अफ स्वीकाया रेककन हभाये ऋवष-भुननमों ने तो आहद कार से ही बगवान 
सूमव को जर अऩवण कयके नभस्काय का ववधान यचा है तथा आज बी इसका जनभानस भें प्रचाय-
प्रसाय हो यहा है। 
प्रात्कार उहदत बगवान बास्कय के सम्भुख खडे होकय एक शुि ऩात्र भें जर बयकय 
दोनों हाथ से ऩात्र को ऊॉचा उठाकय जफ सूमव बगवान को जर अऩवण ककमा जाता है तफ उस 
जरधाया को ऩाय कयती हुई सूमवककयणें हभाये लसय से ऩैयों तक ऩडती हैं। इस कक्रमा से हभें स्वत् 
ही सूमवककयणमुि जरधचककत्सा का राब लभर जाता है। 
हभाये ऋवषमों ने भॊत्र एवॊ व्मामाभ सहहत सूमवनभस्काय की एक प्रणारी ववकलसत की है 
स्जसभें सूमोऩासना के साथ-साथ आसन की कक्रमाएॉ बी हो जाती हैं। सूमवनभस्काय के सॊफॊध भें 
ऐसी भान्मता बी प्रचलरत है कक स्जसने मह ववधध कय री उसने साये आसन कय लरए। 
सूमवनभस्काय की प्रत्मेक भुद्रा भें ननम्नलरखखत एक-एक भॊत्र का उच्चायण कयना चाहहए्  
ॐ लभत्राम नभ्। ॐ यवमे नभ्। ॐ भयीचमे नभ्। ॐ सूमावम नभ्। ॐ आहदत्माम 
नभ्। ॐ बानवे नभ्। ॐ सववत्रे नभ्। ॐ खगाम नभ्। ॐ अकावम नभ्। ॐ ऩूष्णे नभ्। ॐ 
हहयण्मगबावम नभ्। ॐ बास्कयाम नभ्। ॐ श्रीसववतृसूमवनायामणाम नभ्। 
सूमवनभस्काय के फाद ऩुन् आॉखें भूॉदकय, सूमवनायामण का प्रकाश नालब ऩय ऩडे इस प्रकाय 
खडे होकय ऐसा सॊकल्ऩ कयें- "सूमव देवता का नीरवणव भेयी नालब भें प्रवेश कय यहा है। भेये शयीय 
भें सूमवनायामण की तेजोभम शक्ति का सॊचाय हो यहा है। आयोग्मप्रदाता बगवान की बास्कय की 
जीवनऩोषक यस्श्भमों से भेये योभ-योभ भें योगप्रनतकायक ऺभता का अतुलरत सॊचाय हो यहा है।" 


प्रनतहदन सूमवस्नान, सूमवनभस्काय तथा सूमोऩासना कयने वारे का जीवन बी बगवान 
बास्कय के प्रचण्ड तेज के सभुज्जवर तथा तभसानाशक फनता है। 
सूमवयस्श्भमों के यॊग् 
सूमव की सात ककयणों भें नीरा, रार एवॊ हया यॊग प्रभुख है। फाकी के जाभुनी, आसभानी, 
ऩीरा, नायॊगी मे चाय यॊग ऊऩय के तीन यॊगों का ही लभश्रण है। 
नीरा-जाभुनी-आसभानी् ठॊडक एवॊ शास्न्त देता है। 
रार-ऩीरा-नायॊगी् गभॉ एवॊ उत्तेजना देता है। 
हया यॊग् ऊऩय के यॊगों के फीच सॊतुरन फनामे यखता है एवॊ यिशोधक है। 
सूमव-ककयण प्रमोग के भाध्मभ् 
ऩानी् स्जस यॊग की दवा तैमाय कयनी हो उस यॊग की फॉटर को अच्छी तयह धोकय ऩौना 
बाग ऩानी से बयकय धूऩ भे यख दें। ऩानी के आयऩाय धूऩ जामेगी एवॊ आठ घण्टे भें ऩानी तैमाय 
हो जामेगा। महद इस ऩानी को दो-तीन हदन धूऩ भें यखा जामे तो उसभें अधधक भात्रा भें औषध 
तत्त्व आ जाने के कायण ऩानी अधधक गुणकायी हो जामेगा।आऩवत्तकार भें दो घण्टे धूऩ भें यखा 
हुआ ऩानी उऩमोग भें रामा जा सकता है। 
सावधानी् दो अरग-अरग यॊग की फॉटर को दूय-दूय यखें स्जससे एक दूसये ऩय छामा न 
ऩडे। 
शक्कय् दवा को महद फाहय बेजना हो तो फॉटर भें शक्कय बयकय धूऩ भें तीस चारीस 
हदन यखें एवॊ योज हहरामें स्जससे अॊदय-फाहय के सफ कण तैमाय हो जामें। फॉटर एकदभ सूखी 
होनी चाहहए। 
तेर् भालरश कयने हेतु नीरी फॉटर भें सयसों का तेर ठॊडक ऩहुॉचाने हेतु एवॊ रार फॉटर 
भें नतर का तेर गभॉ ऩहुॉचाने हेतु तैमाय कयें। 
तीस-चारीस हदन धूऩ भें यखने से एवॊ योज हहराते यहने से तथा ऊऩय की लभट्टी साप 
कयते यहने से तेर तैमाय हो जामेगा। स्जतने अधधक हदन फॉटर धूऩ भें यहेगी दवा उतनी ही 
अधधक ताकतवारी फनेगी। 
स्ग्रसयीन् नीरे यॊग की फॉटर भें स्ग्रसयीन डारकय धूऩ भें तीस-चारीस हदन यखें। गरे 
के योगों, छारों एवॊ भसूढ़ों ऩय जहाॉ तेर का उऩमोग नहीॊ ककमा जा सकता वहाॉ इसका उऩमोग 
कयें। 
कुछ आवश्मक फातें- 
आऩवत्तकार भें सात हदन तक चाजव की हुई शक्कय, तेर अथवा स्ग्रसयीन का उऩमोग 
ककमा जा सकता है। आॉखों के लरए हयी फॉटर भें ऩानी अथवा गुराफजर तैमाय ककमा जा सकता 
है। 


फॉटर को यात-हदन छत ऩय ऩडी यहने दें। यात्रत्र को चॊद्र की ककयणें फॉटर ऩय ऩडने से 
हानन नहीॊ होती। 
नीरे एवॊ हये यॊग की फॉटर तो लभर जाती है। रार फॉटर के लरए नायॊगी अथवा कत्थई 
यॊग की फॉटर का उऩमोग ककमा जा सकता है। 
ऩीने के लरए हभेशा नायॊगी यॊग की फॉटर का ही ऩानी दें। भालरश के लरए रार फॉटर न 
लभरे तो नायॊगी फॉटर चरेगी।  
महद कोई बी यॊग की फॉटर न लभरे तो सपेद फॉटर ऩय दो ऩतोंवारा ऩायदशॉ ऩेऩय 
(स्जस करय का चाहहए) रऩेटकय धागे से फाॉध दें एवॊ करय उडने ऩय कागज फदरते यहें। 
 
 
त्रत्रदोषों का सॊतुरन् 
त्रत्रदोषों-वात, वऩत्त, कप की असभानता के ऩरयणाभ स्वरूऩ ही योगों का जन्भ होता है। 
इनके सॊतुरन के लरए ववलबन्न योगों का प्रमोग ननम्नानुसाय ककमा जा सकता है् 
वऩत्तदोष् शयीय भें गभॉ फढ़ जामे तो उसके सॊतुरन के लरए नीरे यॊग का प्रकाश मा दवा 
देने से राब होगा। 
कपदोष् इसके सॊतुरन के लरए रार यॊग का प्रकाश मा दवा देने से राब होगा। 
वात दोष् इससे यि दूवषत होता है। अत् इसके सॊतुरन के लरए हये यॊग की योशनी मा 
दवा रेने से राब होगा। 
शयीय के फाहय के अॊगों ऩय यॊगीन काॉच द्राया प्रकाश हदमा जा सकता है। गभव एवॊ 
रालरभामुि सूजन ऩय नीरे यॊग की योशनी से तथा तीव्र ज्वय भें नीरे यॊग के ऩानी की ऩहट्टमाॉ 
यखने से शाॊनत लभरती है। 
छाती एवॊ श्वास की फीभायी भें नायॊगी यॊग की खारी फॉटर को हाथों से फॊद कयके, तीन-
चाय लभनट तक धूऩ भें यखकय औय कपय भुॉह अथवा नाक द्राया चाजव की हुई हवा को अॊदय 
खीॊचने से राब होता है। 
नाक की सूजन एवॊ गभॉ से हुई सदॊ-जुकाभ भें नीरी फॉटर भें चाजव की गमी हवा नाक 
द्राया खीॊचने से राब होता है। 
नीरे यॊग के गुण् 
नीरा यॊग वऩत्त प्रधान योगों को दूय कयने वारा एवॊ शाॊनत दामक यॊग है। सॊतया, नीॊफू, 
क्रोयोपाभव, नीरभ आहद भें नीरे यॊग की ककयणों के तत्त्वों का सभावेश होता है। 
नीरी फॉटर का ऩानी ठॊडक देने वारा, प्मास फुझानेवारा, बीतयी एवॊ फाहयी यिस्राव को 
योकनेवारा एवॊ ज्वय को घटानेवारा है। 


नीरे तेर की भालरश हदभागी काभ कयने वारों के लरए टॉननक है। इसकी भालरश 
लसयददव, फुखाय, खूनी दस्त, फवासीय, पोडे-पुन्सी, खीर, घभौरयमाॉ, दाद-खुजरी, अननद्रा आहद भें 
राबदामक है। 
भच्छय, त्रफच्छू आहद के दॊश ऩय एवॊ जरने ऩय नीरा तेर रगाने से एवॊ कान दुखने ऩय 
नीरे तेर को गभव कयके डारने से खूफ राब होता है। 
गभॉ के कायण गरे भें होते दाह भें नीरे ऩानी के कुल्रे कयना एवॊ नीरा स्ग्रसयीन 
रगाना तथा दाॉत के ददव एवॊ भसूढ़ों की सूजन ऩय नीरा स्ग्रसयीन रगाना राबदामक है। 
हये यॊग के गुण् 
मह यॊग इन्पेक्शन के योगों को दूय कयने वारा तथा यिशोधक है। हयड, फहेडा, आॉवरा, 
हयी सजजी तथा क्रोयोकपर भें हयी ककयणों के तत्त्व सभामे हुए हैं। 
हये यॊग का सफसे फडा गुण मही है कक शयीय के गॊदे एवॊ जहयीरे तत्त्वों को ननकारनेवारे 
अॊगों को शक्ति देकय शयीय की गॊदगी दूय कयता है। 
टाइपाइड, खसया आहद सॊक्राभक योगों के सभम, सूनतका योग भें, सेस्प्टक, श्वेतप्रदय, 
कस्जजमत आहद भें हया ऩानी खूफ पामदेभॊद है। 
ऩेट अथवा आॉतों के छारे भें तथा हाई फी.ऩी. भें खारी ऩेट हये ऩानी का प्रमोग 
राबदामक है। 
आॉखों की हय फीभायी भें हये यॊग के ऩानी से आॉखें धोने एवॊ उसकी फूॉदें आॉखों भें डारने 
से फहुत राब होता है। 
रार यॊग के गुण् 
मह यॊग हय प्रकाय के कपप्रधान योगों को दूय कयने वारा एवॊ शक्तिदामक है। केयी, खजूय, 
शहद, अजवाइन, रहसुन एवॊ रोहबस्भ भें रार ककयणों के तत्त्वों का सभावेश होता है। 
रार यॊग फहुत गभव है तथा नायॊगी कभ। अत् ऩीने के लरए तो नायॊगी ऩानी ही रें ककॊतु 
फाहयी उऩमोग के लरए रार यॊग के तेर की भालरश अथवा रार यॊग की योशनी अधधक गुणकायी 
है। 
नायॊगी यॊग का ऩानी बूख फढ़ानेवारा, ऩाचनकक्रमा भें सहामक, शक्तिदामक, गैस की 
तकरीप दूय कयने वारा, मकृत-प्रीहा की कभजोयी एवॊ एलसक्तडटी दूय कयने वारा, यि के रार 
कण फढ़ाने वारा, वृिों के लरए टॉननक के सभान, उरटी, घफयाहट, ऩेटददव एवॊ फारकों के 
शैमाभूत्र को लभटाने वारा है। 
दस्त एवॊ वात योगी को नायॊगी यॊग के ऩानी का योज सेवन कयना चाहहए। 
रकवे भें ऩीने के लरए नायॊगी ऩानी देना, प्रबाववत अॊग ऩय रार योशनी रेना एवॊ रार 
तेर की भालरश कयना अत्मॊत राबदामक है। 


फहनों की भालसक ऩीडा भें अथवा भालसक कभ आने ऩय नायॊगी यॊग का ऩानी वऩराने एवॊ 
ऩेडू तथा कभय ऩय रार तेर की भालरश कयने से राब होता है। 
सदॊ के ददव, ऩुयानी खाॉसी, दभा, न्मूभोननमा आहद भें छाती ऩय रार तेर की भालरश 
कयना एवॊ रार योशनी रेना राबदामक है। 
भोच, जोडों के ददव, कभय-गदवन के दु्खने ऩय रार योशनी एवॊ रार तेज अत्मॊत 
राबदामक है। 
कान भें से भवाद फहने ऩय मा कभ सुनाई देने ऩय रार तेर कान भें डारने तथा रार 
यॊग की योशनी देने से राब होता है। 
टी.फी. की गाॉठ ऩय रार तेर रगाने से राब होता है। 
सपेद योशनी के गुण् 
इसभें तीन भुख्म यॊग जैसे कक नीरा, रार एवॊ हया सभान भात्रा भें है। इसभें तैमाय ककमा 
गमा जर कीटाणुयहहत हो जाता है एवॊ टॉननक का काभ कयता है। इसे सादे ऩानी की जगह ऩय 
ऩी सकते हैं। मह कैस्ल्शमभमुि होने के कायण फारकों को शक्तिशारी फनाता है एवॊ दाॉत 
ननकरने भें सहामक होता है। 
आवश्मक सूचना् उऩयोि प्रमोगों भें नायॊगी ऩानी, रार ऩानी, हया ऩानी, रार तेर आहद 
शजदों के प्रमोग से तात्ऩमव है उस-उस यॊग की फॉटरों भें सूमवककयणों से लसि ककमा गमा तेर मा 
ऩानी मा स्ग्रसयीन। अत् नायॊगी ऩानी का अथव नायॊगी (पर) के यस से न रें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
लभट्टी धचककत्सा 
उऩमोगी लभट्टी् लभट्टी धचककत्सा के लरए उऩमोग भें राई जाने वारी लभट्टी बुयबुयी, कॊकड 
त्रफना की, साप एवॊ ननभवर होनी चाहहए। जहाॉ भरभूत्र का त्माग होता हो वहाॉ की लभट्टी न रें। 
नदी ककनाये की एवॊ कारी लभट्टी अच्छी भानी जाती है। चीॊटी की फाॉफी की लभट्टी इस लभट्टी 
धचककत्सा के मोग्म होती है। 
महद इस प्रकाय की उत्तभ लभट्टी न लभर सके तो कपय खाद त्रफना की शुि लभट्टी को लरमा 
जा सकता है। लभट्टी को अच्छी तयह ऩीसकय फायीक छरनी से छान रें औय उऩमोग भें रेने से 
12 घण्टे ऩूवव लभट्टी के फतवन भें बीगो दें। 
लभट्टी को लबगोते सभम लभट्टी के फतवन भें ऩानी रेकय ऩानी ऩय धीये-धीये बुयबुयामें। सफ 
लभट्टी एक साथ डार देने से वह गट्ठा हो जाती है औय ऩानी के साथ एकयस नहीॊ हो ऩाती। लभट्टी 
के प्रकाय के अनुसाय ऩानी की भात्रा रें। साभान्मतमा योटी के आटे से थोडी ढीरी लभट्टी यखें 
ताकक उसे कऩडे की ऩट्टी ऩय अच्छी तयह से रगामा जा सके। 


लभट्टी की ऩट्टी् 
ऩट्टी फनाने के लरए नभव, ऩतरा, नछद्रमुि एवॊ एकदभ स्वच्छ कऩडा उऩमोग भें रेना 
चाहहए। एकदभ ऩुयाना वस्त्र इस रूऩ भें उऩमोगी होता है। ऐसे कऩडों को रकडी के धचकने तख्त 
अथवा ऩटे ऩय त्रफछाकय उसके फीच भें लभट्टी यखें। तत्ऩिात् कऩडे के चायों छोय को एक के फाद 
एक ऊऩय की ओय भोडकय हथेरी एवॊ उॉगलरमों से दफाकय ऩट्टी तैमाय कयें। इससे ऊऩयी बाग की 
लभट्टी ढॉक जामेगी। कऩडे के नीचे की ओय केवर एक ही तह यहेगी। इस एक तहवारे लसये को 
शयीय ऩय यखें। साभान्म रूऩ से ऩट्टी आधा इॊच भोटी होनी चाहहए ककन्तु महद दुफवर योगी के 
कोभर अॊगों ऩय ऩट्टी यखनी हो तो उस वि ऩट्टी की भोटाई घटाकय ऩाव इॊच मा एक नतहाई इॊच 
की जा सकती है। ऩट्टी की रॊफाई एवॊ चौडाई का आधाय, उसे शयीय के ककस बाग ऩय यखना है 
इस ऩय ननबवय कयता है। 
लभट्टी शयीय के योभनछद्रों द्राया शयीय का कचया खीॊच रेती है। अत् एक फाय उऩमोग भें 
री गमी ऩट्टी का दूसयी फाय उऩमोग कयना हाननकायक है। अत् योज ताजी एवॊ ठण्डी लभट्टी का 
ही उऩमोग कयें। एक फाय उऩमोग भें री गई लभट्टी को अच्छी तयह धूऩ एवॊ फारयश रगने ऩय 
उसका कचया धुर जाता है। उसके फाद उसे ऩीस औय छानकय दूसयी फाय उऩमोग भें रामा जा 
सकता है। ऩट्टी के कऩडे को बी हय फाय अच्छी तयह से धोकय धूऩ भें सुखा रेना चाहहए। 
ऩट्टी यखने की ववधध्  
साभान्मतमा लभट्टी की ऩट्टी आधे से एक घण्टे तक यखने चाहहए। शयीय की गभॉ के 
कायण लभट्टी गयभ हो जामे तो ऩट्टी उठा रें। महद ऩट्टी यखना जायी यखना हो तो आधे से एक 
घण्टे के अॊतय भें ऩट्टी फदरते यहना चाहहए। लभट्टी की ऩट्टी यखने ऩय प्रायम्ब भें योगी को थोडी 
ठण्डी रगती है ककन्तु फाद भें बी ठण्डी रगती यहे औय योगी को अच्छा न रगे तो ऩट्टी उठा 
रेना चाहहए अन्मथा अधधक ठण्ड की वजह से ऩट्टीवारे अॊग का रुधधयालबसयण फॊद होकय वह 
अॊग सुन्न हो जाता है।  
लभट्टी की ऩट्टी से राब् 
लभट्टी की ऩट्टी यखने से उसके सॊऩकव भें आनेवारी त्वचा सॊकुधचत होती है स्जससे ऊऩयी 
सतह का अधधक यि बीतयी बाग भें ऩहुॉचकय वहाॉ के कोषों को शुि कयता है एवॊ ऩोषण देता है। 
बीतयी बाग भें जभे हुए यि (कन्जेक्शन) को अरग कयने भें, सूजन एवॊ ददव को दूय कयने भें 
एवॊ जख्भों को बयने भें लभट्टी की ऩट्टी का प्रमोग राबदामक है। 
शयीय के लबन्न-लबन्न बागों ऩय लभट्टी धचककत्सा 
लसय ऩय ठण्डी लभट्टी का प्रमोग् 
साभान्मतमा रराट ऩय 3 इॊच चौडी एवॊ 6 इॊच रम्फी ऩट्टी का प्रमोग ककमा जाता है। इस 
ऩट्टी के दोनों छोय रराट के दोनों ओय कान तक ऩहुॉचने चाहहए। ऩट्टी की चौडाई 5 इॊच यखें तो 


आॉखें बी ढॉक जामेंगी। लसय ऩय (रराट ऩय) सीधे बी लभट्टी का रेऩ ककमा जा सकता है। बोजन 
अथवा स्नान के कभ से कभ एक घण्टे फाद ही लभट्टी-प्रमोग कयें। 
अननद्रा, चक्कय, लसयददव, नकसीय, हाई फी.ऩी., भेनननजाइहटस, फार झडने अथवा फारों भें 
रूसी होने आहद योगों भें लसय ऩय लभट्टी की ऩट्टी यखना राबदामक है। 
आॉख ऩय लभट्टी की ऩट्टी् 
आॉख आने ऩय, सूजन एवॊ ददव होने ऩय, चश्भे के नम्फय उतायने भें आॉख ऩय लभट्टी की 
ऩट्टी यखना राबदामक है। 
आॉख ऩय यखी हुई ऩट्टी साभान्मतमा 20 से 30 लभनट भें गभव हो जाती है। गभव होने ऩय 
ऩट्टी फदर दें। आॉख आने के योग भें ऩट्टी को थोडे-थोडे सभम के अॊतय ऩय फदरते यहें। 
ऩेट ऩय लभट्टी की ऩट्टी् 
ऩेट के रगबग सभस्त योगों (ऩाचनकक्रमा से सॊफॊधधत) भें ऩेट ऩय लभट्टी की ऩट्टी मा सीधी 
लभट्टी यखने का प्रमोग ककमा जाता है। अधधकाॊशत् ऩेडू ऩय ही ऩट्टी यखी जाती है। 
कस्जजमत, गैस, अल्सय, सूजन आहद योगों भें मह राबदामक प्रमोग है। 
खारी ऩेट ऩट्टी यखना अधधक राबदामक है अन्मथा बोजन के दो घण्टे फाद यखें। 
साभान्मतमा आधे से एक घण्टे तक ऩट्टी यखना उधचत होता है। 
भरद्राय (गुदा) ऩय लभट्टी धचककत्सा् 
सादे अथवा फवासीय, आॉव, बगॊदय आहद योग भें गुदा भें जरन एवॊ पुन्सी होने ऩय तथा 
कभजोयी के कायण गुदा के फाहय ननकर आने ऩय ठण्डी लभट्टी की ऩट्टी का प्रमोग हहतकय है। 
त्वचा के योग ऩय लभट्टी धचककत्सा् 
दाद-खाज-खुजरी, पुन्सी आहद त्वचा के योगों भें लभट्टी का प्रमोग नन्शॊक होकय ककमा जा 
सकता है। 15 से 30 लभनट तक सवाांग सूमवस्नान रेने के फाद ऩूये शयीय ऩय लभट्टी रगा दे औय 
ऩुन् सूमवस्नान कयें। ठण्डी की वजह से ऩूये शयीय ऩय लभट्टी रगाना सॊबव न हो तो योग से 
प्रबाववत अॊग ऩय ही रगामें। धूऩ की वजह से 40-50 लभनट भें लभट्टी सूख जामेगी। सूख जाने 
ऩय ठण्डे ऩानी से धो रें। तत्ऩिात् त्वचा को साप कयने के लरए नीॊफू के यस से सभस्त बागों 
की भालरश कयके कपय नारयमर का तेर रगाकय स्नान कय रें। ऐसा कयने से नीॊफू के कायण 
होती जरन एवॊ रूखाऩन दूय हो जाता है। 
कोढ़ एवॊ यिवऩत्त भें बी लभट्टी-प्रमोग राबदामक है ककन्तु उसभें लभट्टी रगाकय धूऩ भें न 
फैठकय छामा भें फैठना चाहहए एवॊ लभट्टी के थोडा सूखने ऩय (आधे-एक घण्टे भें) ऩानी से स्नान 
कय रेना चाहहए। 
कभजोय योगी महद छामा सहन न कय सके तो कभ धूऩ भें फैठे। 
पोडे-पुन्सी मा घाव होने ऩय ऩहरे उसे नीभ के ठण्डे काढ़े से धोकय कपय उस ऩय लभट्टी 
की ऩट्टी यखने से राब होता है।  


ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
तैराभ्मॊग (भालरश) 
तेर भालरश के सॊफॊध भें चयक ने कहा है् 
स्ऩशवने चाधधको वामु् स्ऩशवनॊ च त्वगाधश्रतभ्। 
त्वचि ऩयभोऽभ्मॊग तस्भात्तॊ शीरमेन्नय्।। 
'शयीय की स्वस्थता के लरए अधधक वामु की आवश्मकता है, वामु का ग्रहण त्वचा ऩय 
आधश्रत है, त्वचा के लरए अभ्मॊग (तेर भालरश) ऩयभोऩकायी है, इसलरए भालरश कयनी चाहहए।' 
एक अन्म स्थान ऩय आता है कक् 
अभ्मॊगभाचयेस्न्नत्मॊ सवेष्वॊगेषु ऩुवष्टदभ्। 
लशय् श्रवणऩादेषु तॊ ववशेषेण शीरमेत्।। 
'सबी अॊगों को ऩुवष्ट प्रदान कयने वारी भालरश हभेशा कयनी चाहहए। ववशेषकय लसय, कान 
तथा ऩैयों भें (तेर की) भालरश कयने से फहुत राब होता है।' 
साधायण तौय ऩय हभ रोग लसपव मही जानते हैं कक शयीय को वामु लसपव नालसका द्राया ही 
लभरती है रेककन वास्तव भें ईश्वय ने योभ नछद्रों को इसलरए फनामा है कक इनके भाध्मभ से 
शयीय की आवश्मक वामु की ऩूनतव हो सके। अनुसॊधानकत्तावओॊ ने इस फात की सत्मता का ऩता 
रगाने के लरए एक आदभी के सम्ऩूणव शयीय ऩय तायकोर ऩोतकय उसके योभनछद्रों को फॊद कय 
हदमा तो वह हाॉपने रगा औय थोडी देय भें छटऩटाने रगा। तायकोर हटाने ऩय ही उसने याहत 
की साॉस री। इन योभनछद्रों को स्वच्छ, शुि तथा खुरा यखने के लरए ही भुख्मरूऩ से तेर 
भालरश का ववधान ककमा गमा है। 
कहते हैं कक दो ककरो फादाभ खाने से बी उतना राब नहीॊ लभरता स्जतना कक भालरश 
कयके योभनछद्रों द्राया ऩचास ग्राभ तेर शयीय भें ऩहुॉचने ऩय राब होता है। 
शयीय की भालरश के लरए अनेक प्रकाय के तेर उऩमोग भें रामे जाते हैं, मथा-ब्राह्मी तेर, 
फादाभ का तेर, अयॊडी, नारयमर, नतर, सयसों व भूॉगपरी का तेर आहद। इनभें सयसों का तेर 
अधधक उऩमोगी भाना जाता है। आमुवेद के अनुसाय भालरश कयने मा खाने के तेर का शोधन 
कयना आवश्मक है। 
भालरश की ववधध् 
भालरश के लरए आमुवेद भें अभ्मॊग शजद का प्रमोग ककमा गमा है। शयीय को अनुकूर 
तेर से सुखऩूववक धीये-धीये अनुरोभ गनत से भरना अभ्मॊग है। 
बोजन के तीन घण्टे फाद, जफ सभम लभरे तफ, यात्रत्र अथवा हदन भें जफ अनुकूर हो 
भालरश की जा सकती है। 


भालरश की शुरुआत बी सववप्रथभ ऩैयों से कयनी चाहहए तथा अन्त भें लसय ऩय ऩहुॉचकय 
सभाद्ऱ कयनी चाहहए। इसका आशम मह नहीॊ कक ऩैय से लसय तक एक साथ हाथ घुभा हदमा 
जाम। नहीॊ। ऩैय के तरुओॊ एवॊ उॉगरी से एडी तक, कपय ऩैय के ऩॊजों से घुटने तक, घुटने से 
जाॉघों एवॊ कभय तक, हाथ की उॉगलरमों तथा हथेलरमों से रेकय कॊधे तक, ऩेट की, छाती की, 
चेहये एवॊ लसय की, गदवन एवॊ कभय की, इस क्रभ से भालरश कयनी चाहहए। 
लसय, ऩाॉव औय कान भें अभ्मॊग ववशेषत् कयना चाहहए। लसय भें अभ्मॊग के लरए शीत 
तेर मा सुखोष्ण तेर का उऩमोग कयें। हाथ-ऩैय आहद अवमवों ऩय गयभ तेर से अभ्मॊग कयें। 
इसी तयह शीत ऋतु भें गयभ तेर से ग्रीष्भ ऋतु भें शीत तेर से अभ्मॊग कयना उधचत है। 
दीघावकायवारे अवमवों-हाथ-ऩैय ऩय अनुरोभत् अथावत् ऊऩय से नीचे की ओय, सॊधधस्थान भें कऩूवय 
एवॊ जानु, गुल्प, कहट भें वतुवराकाय अभ्मॊग कयें। अभ्मॊग का भुख्म उद्देश्म बीतय के अवमवों की 
गनतमों को उत्तेस्जत कयना है। 
शयीय के सबी अॊगों ऩय एक सभान दफाव से भालरश नहीॊ कयनी चाहहए। आॉख, नाक, 
कान, गरा, भस्तक व ऩेट जैसे कोभर अॊगों ऩय हल्के हाथों से तथा शेष सभस्त अवमवों ऩय 
आवश्मक दफाव के साथ भालरश कयनी चाहहए। 
शीघ्रता से की गई भालरश शयीय भें थकान ऩैदा कयती है अत् भालरश कयते सभम 
शीघ्रता न कयें तथा ननस्िॊतता व प्रसन्नताऩूववक मह सोचते हुए आयाभ से तारफि भालरश कयें 
कक 'भेये शयीय भें एक नई चेतना व स्पूनतव का सॊचाय हो यहा है।' 
अभ्मॊग कार् 
ऩूये शयीय भें अभ्मॊग अच्छी तयह से हो इसलरए उऩमुवि प्रत्मेक दशा भें 2 से 5 लभनट 
तक अभ्मॊग कयें।  
महद एक ही अॊग ऩय अभ्मॊग कयना हो तो कभ से कभ 15 लभनट तक अवश्म कयना 
चाहहए। प्रनतहदन स्नानाहद से ऩूवव 5 लभनट की अवधध स्वस्थ व्मक्ति के लरए है। योगावस्था भें 
इससे अधधक अऩेक्षऺत है। अभ्मॊग के फाद 15 लभनट ववश्राभ कयें। 
फाद भें नैऩकीन मा टॉवर गभव ऩानी भें डुफोकय ऩानी ननचोडकय तेर ऩोंछ रें। कपय गयभ 
ऩानी से स्नान कयें। साफुन से न नहामें क्मोंकक साफुन से योभकूऩ भें प्रववष्ट तेर बी धुर जाता 
है। इसलरए साफुन की जगह चने के आटे का प्रमोग कयें। 
अभ्मॊग से राब् 
ननमलभत भालरश कयने से ननम्नलरखखत राब होते हैं। 
शयीय की थकान लभटकय शयीय भें एक नई ताजगी, शक्ति व स्पूनतव का सॊचाय होता है। 
शयीय की वामु का नाश होकय त्वचा को उधचत ऩोषण लभरता है स्जससे त्वचा भें काॊनत 
का तेज ननखयने रगता है। 


भालरश से असभम आने वारा वृित्व लभटकय धचयमौवन लभरता है तथा आरस्म व 
ननस्ष्क्रमता नष्ट होती है। शयीय उत्साही फनता है। 
ननमलभत भालरश से नेत्र-ज्मोनत भें वृवि एवॊ फुवि का ववकास होता है। 
भालरश से भोटा शयीय दुफरा होता है तथा दुफरा शयीय ऩुष्ट होकय फरशारी फनता है। 
भालरश से लसयददव, हाथ-ऩैय के ददव एवॊ अन्म ददों भें याहत लभरती है।  
भालरश कयने से त्वचा पटती नहीॊ है। त्वचा भें झुरयवमाॉ ऩडना, फार का सपेद होना व 
झडना लभटता है एवॊ त्वचा के योग होने की सॊबावना नष्ट होती है। 
योलभनछद्रों द्राया तेर शयीय की ववववध ग्रॊधथमों के भाध्मभ से लबन्न-लबन्न अवमवों भें 
ऩहुॉचकय उन्हें अधधक कक्रमाशीरता प्रदान कयता है। 
बरीबाॉनत ननमभानुसाय की गई भालरश स्वमॊ एक व्मामाभ है, जो शयीय के ववलबन्न अॊगों 
की कामवऺभता भें वृवि कयती है। 
ऩैयों के तरवों भें भालरश कयने से साये हदन की भेहनत के फाद उत्ऩन्न तीनों दोषों का 
नाश होता है। 
रृदमस्थर ऩय भुरामभ हाथ से गोर-गोर हाथ घुभाकय सावधानीऩूववक भालरश कयने से 
रृदम की दुफवरता नष्ट होकय हाटवपेर जैसी फीभारयमों का बमनाश होता है। 
इसके अनतरयि ननमलभत भालरश से वामु से होने वारे अस्सी प्रकाय के योग-जोडों का ददव, 
अन्म ददव, वात-वऩत्त-कपजन्म योग, सदॊ, दभा, अननद्रा, कस्जजमत, भोटाऩा, यिदोष आहद योगों 
भें आशातीत राब लभरता है तथा भालरश ककमे हुए शयीय ऩय छोटे-भोटे जीव जॊतुओॊ के काटने 
का कोई असय ही नहीॊ होता। भालरश से श्रवणशक्ति, प्राणशक्ति, रृदमशक्ति, कामवशक्ति औय तेजफर 
की वृवि होती है।  
यात्रत्र भें सोने से ऩहरे सयसों के तेर की ऩूये शयीय ऩय भालरश कयने से योभनछद्रों द्राया 
यातबय भें अधधक भात्रा भें तेर सोखा जाता है, ननद्रा बी अच्छी आती है औय भस्स्तष्क को 
आयाभ लभरता है। 
भालरश के द्राया त्रफना ऑऩयेशन के बी नसों के अवयोध दूय हो जाते हैं। वृिावस्था, योग, 
फैठारु जीवन आहद के कायण कई फाय भनुष्म चर-कपय नहीॊ सकता औय न ही व्मामाभ कय 
सकता है। तफ उसके शयीय भें यिऩरयभ्रभण उधचत ढॊग से नहीॊ हो ऩाता स्जसके ऩरयणाभस्वरूऩ 
अनेक योग जैसे कक कस्जजमत, सॊधधवात, लसयददव से रेकय रकवे तक का आक्रभण होने की 
सॊबावना यहती है। ऐसे भनुष्मों के लरए भालरश अत्मॊत राबदामक है क्मोंकक भालरश द्राया यि-
सॊचयण भें फहुत भदद लभरती है। 
यवववाय को ऩुष्ऩ, गुरुवाय को दुवाव, भॊगरवाय को लभट्टी औय शुक्रवाय को गोफय लभराकय 
तेर भालरश कयने से, शास्त्र भें उि हदवसों को भालरश ननवषि फताने के दोषों का भाजवन होता है 
अथावत् भालरश के प्रनतहदन के ननमभ भें महद इन चाय हदवसों भें तेर के साथ उऩयोि वखणवत 


वस्तुओॊ का वाय अनुसाय लभश्रण कय भालरश कयें तो ककसी बी प्रकाय की हानन नहीॊ होती है 
मथा- 
यवौ ऩुष्ऩॊ गुयौ दुवाव बौभवाये च भृवत्तका। 
गोभमॊ शुक्रवाये च तैराभ्मॊगे न दोषबाक्।। 
भहायानी भदारसा के अनुसाय चतुदवशी, ऩूखणवभा, अष्टभी तथा ऩवव के हदन तैराभ्मॊग न 
कयें। 
आजकर लसय भें तेर न डारने का प्रचरन चरा है मा ववलबन्न प्रकाय के यासामननक 
तत्त्वों के लभश्रण से तैमाय ककमे गमे सुगॊधधत तेरों को रुबावने एवॊ आकषवक ववऻाऩनों द्राया 
प्रचारयत-प्रसारयत कय फाजाय भें फेचा जा यहा है। आमुवैहदक ऩिनत से तैमाय ककमे गमे तेर तो 
ठीक होते हैं रेककन यासामननक लभश्रणों से तैमाय कृत्रत्रभ तेर लसय, त्वचा व आॉखों को नुकसान 
ऩहुॉचा सकते हैं। 
लसय भें तेर रगाने से फार सुन्दय, भजफूत, घने व कारे होकय फढ़ते हैं साथ ही फुवि, 
भुख का सौन्दमव नेत्रज्मोनत ववकलसत होती है एवॊ फारों की सपेदी तथा लसयददव का योग नहीॊ 
होता तथा इस्न्द्रमों व भस्स्तष्क की शून्मता दूय होती है। अत् लसय भें तेर अवश्म ही रगाना 
चाहहए। 
अभ्मॊग ककसका न कयें- 
रृदम योगी, दाद, खाज, कोढ़ जैसे त्वचा योगी, ऺम योगी, अनत कभजोय व्मक्तिमों की 
भालरश नहीॊ कयनी चाहहए। 
स्जनको कपप्रधान योग हुआ हो, स्जन्हें वभन मा ववयेचन हदमा गमा हो, जो अजीणव, 
आभ, तरूण ज्वय तथा सॊतऩणवजन्म व्माधधमों से ऩीक्तडत हों उनकी भालरश न कयें। इन योगों भें 
प्रायॊब से ही त्वचा भें कप-आभ का सॊचम होता है स्जससे अभ्मॊग कयने से व्माधध कष्टसाध्म मा 
असाध्म हो जाती है।   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
स्वेदन धचककत्सा (सेंक) 
वामु एवॊ कपजन्म योगों भें स्वेदन धचककत्सा अत्मॊत राबकायी होती है। लबन्न-लबन्न 
प्रकाय की स्वेदन धचककत्सा के द्राया शयीय के ववजातीम द्रव्म फाहय ननकर कय तथा सेंक के द्राया 
यि ऩरयभ्रभण की गनत भें सुधाय होकय शयीय को स्वस्थ एवॊ नीयोग होने भें भदद लभरती है। 
सावधानी् सगबाव स्स्त्रमों ऩय, ननत्म ऩाचन औषधध खानेवारों ऩय, भद्यऩान कयनेवारों ऩय, 
यिस्राव होने वारों ऩय, वऩत्तप्रधान व्मक्ति ऩय, अनतसाय, भधुभेह के योगी ऩय, गुदा ऩकने ऩय, जरे 
हुए ऩय, ववषऩान ककमे हुए, खूफ थके हुए, फेहोश, अनतस्थूर, बूखे प्मासे, क्रोधधत मा शोकमुि 


व्मक्ति ऩय, ऩीलरमा, वात यि (Laprasy) के योगी ऩय, घामर एवॊ दुफवर योगी ऩय स्वेदन धचककत्सा 
न कयें। 
वाष्ऩ स्वेद (Steam Bath) 
इसभें लसय फाहय यहे एवॊ नीचे से ऊऩय बाऩ प्रसारयत हो सके वैसी नछद्रोंवारी एक ऩेटी 
फनामी जाती है। वामुनाशक द्रव्मों जैसे कक वरूण, ननगुवण्डी, धगरोम, अयण्डी, सहजना, भूरी के 
फीज, सयसों, अडूसा, फाॉस के ऩत्ते, कयॊज के ऩत्ते, ऑक के ऩत्ते, अॊफाटी के ऩत्ते, कटशयैमा के ऩत्ते, 
भारती के ऩत्ते, तुरसी के ऩत्ते आहद कुकय जैसे फतवन भें उफारे हुए ऩानी के वाष्ऩ को नरी द्राया 
उस ऩेटी भें प्रवाहहत ककमा जाता है। अच्छी तयह से भालरश कयके भयीज का लसय फाहय यहे इस 
प्रकाय से सुरामा जाता है। इस सभम महद जरूयत ऩडे तो रृदम एवॊ आॉखों ऩय ठण्डी ऩहट्टमाॉ यखी 
जा सकती हैं। अच्छी तयह ऩसीना ननकर जाने ऩय भयीज को फाहय ननकारा जाता है। 
फाहय ननकारकय भयीज को एकदभ ठण्डे मा खुरे वातावयण भें नहीॊ जाना चाहहए। 10-15 
लभनट ऩिात् शयीय का ताऩभान साभान्म होने ऩय ही फाहय जामें। 
सोने की जगह कुसॉ ऩय फैठकय स्वेदन कक्रमा की जा सके ऐसी ऩेटी बी आती है। 
साभान्म छोटे फाथरूभ भें बी वाष्ऩ प्रसारयत कयके बी वाष्ऩस्वेद का राब लरमा जा सकता है। 
प्रस्तय स्वेद् 
रकवे भें, शयीय के जकडने ऩय एवॊ कभय के जकडने भें वामुनाशक वनस्ऩनत के ऩत्तों को 
खहटमा के ऊऩय त्रफछाकय नीचे लसगडी यखकय, गभव कयके, ऩत्तों ऩय कॊफर ओढ़कय सोकय सेंक 
का राब लरमा जा सकता है। 
नाडी स्वेद् घुटने की सूजन, कभय के ददव, भुॉह के रकवे, सामहटका के ददव, भूढ़भाय आहद 
भें वामुनाशक द्रव्मों को कुकय जैसे साधन भें उफारकय रॊफी प्रास्स्टक की नरी भें दूसयी ओय 
पुहाया कपट कयके प्रबाववत अॊग ऩय स्थाननक वाष्ऩ स्नान हदमा जा सकता है।  
अवगाह स्वेद (Tub Bath)- 
भूत्रकृच्छ, ऩथयी, फवासीय, भस्से, गुदाशूर, कहटशूर, प्रोस्टेट ग्रस्न्थ की सूजन आहद भें 
वामुनाशक द्रव्म डारकय गभव ककमे ऩानी को टफ जैसे फतवन भें बयकय भयीज का कभय तक का 
बाग उस ऩानी भें डुफा यहे इस प्रकाय फैठने से राब होता है। 
वऩॊड स्वेद मा सॊकय स्वेद् 
कप अथवा भेदप्रधान वेदनामुि अॊग ऩय मा गाॉठवारे अॊग ऩय धूर, येती, गाम के गोफय 
मा धान की बूसी को गभव कयके सेंक देने से राब होता है। 
आभवात भें फाजयी की भोटी-भोटी योटी फनाकय एक ओय सेंककय एवॊ दूसयी ओय हल्दी-
तेर रगाकय जोडों ऩय फाॉधने से राब होता है। 
भूठभाय मा भोच भें प्रबाववत अॊग ऩय खेखसा को ऩीसकय हल्दी, नभक, तेर, छाछ 
डारकय गभव कयके (गूॉथे हुए आटे जैसा) वऩॊडा फनाकय फाॉधने से राब होता है। 


ऩरयषेक स्वेद् 
वऩत्तमुि वात मा कप व्माधध भें अथवा भूढ़भाय से प्रबाववत अॊगों ऩय वामुनाशक द्रव्म 
डारकय उफारे गमे, सहनमोग्म गभव ऩानी की ऊॉची धाय डारकय बी धचककत्सा की जाती है। 
ववलबन्न प्रकाय के स्वेदन एवॊ गभव तथा ठण्डे ऩानी की थैरी मा ऩहट्टमों द्राया सेक कयने 
के लबन्न-लबन्न प्रमोगों से सदॊ-जुकाभ-श्वास-दभ आहद कपजन्म योगों भें, कान मा गरे के शूर, 
लसयददव, ऩेटददव, सूजन, हाथ-ऩैय के सुन्न होने, जडता आहद भें याहत होती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
चुम्फक धचककत्सा 
ऩानी को चुम्फकाॊककत कयने की ववधध् 
काॉच की फॉटर भें ऩानी बयकय डाट रगाकय कपट कयके उसकी एक ओय उत्तय ध्रुव एवॊ 
दूसयी ओय दक्षऺण ध्रुव आमे इस प्रकाय से चुम्फक रगामें। मे चुम्फक रगबग 2000 से 3000 
गोस की शक्तिवारे चाहहए। इन चुम्फकों का उत्तयी ध्रुव उत्तय हदशा की ओय एवॊ दक्षऺण ध्रुव 
दक्षऺण हदशा की ओय आमे इस प्रकाय से जभामें। 
साभान्मतमा 24 घॊटों भें चुम्फकाॊककत ऩानी तैमाय होता है। कपय बी महद जल्दी उऩमोग 
भें रेना हो तो 12 से 14 घण्टे तक का प्रबाववत जर बी लरमा जा सकता है। 
इस ऩानी को न तो गयभ कयें औय न ही फ्रीट भें यखें। महद ककसी सॊक्राभक योग का 
उऩद्रव चर यहा हो तफ उफारे हुए ऩानी को रोहचुम्फकाॊककत कयके उऩमोग भें रामा जामे तो 
योग का साभना आसानी से ककमा जा सकता है। 
मह ऩानी औषधीम गुणों से मुि होता है। स्वस्थ व्मक्ति उसका उऩमोग कयके ऩाचनकक्रमा 
को सुधाय सकता है औय थकान लभटा सकता है। मह ऩानी यिवाहहननमों भें कोरेस्टयोर को जभा 
होने से योकता है तथा जभी हुई कोरेस्टयोर को दूय कयके रृदम की कामवऺभता फढ़ाता है। मह 
ऩानी भूत्रर होकय भूत्राशम, भूत्रवऩॊड एवॊ वऩत्ताशम की तकरीपों भें उऩमोगी है। इस ऩानी के द्राया 
ऩथयी वऩघर जाती है, स्स्त्रमों की भालसक धभव की अननमलभतताएॉ दूय होती हैं एवॊ गबावशम की 
तकरीपों भें बी याहत लभरती है। फुखाय, ददव, दभा, सदॊ, खाॉसी आहद भें, फारकों के ववकास भें 
तथा जहय के असय को लभटाने के लरए बी मह ऩानी उऩमोगी है। 
चुम्फकाॊककत ऩानी की भात्रा् 
हदन भें चाय फाय, रगबग आधा-आधा धगरास स्जतना रें। फुखाय भें ज्मादा फाय रें। छोटे 
फच्चों को केवर ऩाव धगरास ऩानी दें। इस ऩानी का उऩमोग आॉखें धोने, जख्भ साप कयने तथा 
जरने ऩय बी ककमा जा सकता है। 


उसके अनतरयि अरग-अरग अॊगों की धचककत्सा के लरए अरग-अरग शक्तिवारे चुम्फक 
के फनामे गमे साधन, ऩट्टे आहद लभरते हैं। उनके द्राया बी हदन भें दो-तीन फाय धचककत्सा कयने 
से शयीय के अॊग कक्रमाशीर होकय स्वस्थ होने भें भदद कयते हैं।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ऐक्मुप्रेशय 
हभाये शयीय भें जो चुम्फकीम प्रवाह फहता है उसके स्स्वच फोडव दोनों हथेलरमों एवॊ ऩैय के 
दोनों तरुओॊ भें है। धचत्र भें मे अरग-अरग स्ऩशवत्रफन्दु कहाॉ-कहाॉ है मह दशावमा गमा है। 
 
 
1. भस्स्तष्क। 2. भानलसक 
नववस। 3. ऩीटमुटयी। 4. ऩीनीअर। 5. भस्स्तष्क की नववस। 6. गरा। 7. कण्ठ। 8. 
थाइयोइड, ऩेयाथाइयोइड। 9. भेरुदण्ड। 10. अशव-भसा। 11. प्रोस्टेट। 12. मोननभागव। 
13. जननेस्न्द्रम। 14. गबावशम। 15. अॊडाशम। 16. कभय, यीढ़ का नीचे का बाग, 
लरम्प, ग्रेंड। 17. जाॉघ। 18. जरेडय। 19. आॉतें। 20. गुदा। 21. एऩेस्ण्डक्स। 22. 
वऩत्ताशम। 23. रीवय। 24. कॊधे। 25. ऩेस्न्क्रमास। 26. गुदाव (ककडनी)। 27. जठय। 28. 
आरेनर। 29. सूमवकेन्द्र। 30. पेपडे। 31. कान। 32. शक्तिकेन्द्र। 33. नववस औय 
कान। 34. नववस औय जुकाभ। 35. आॉखें। 36. रृदम। 37. नतल्री (स्ऩरीन, मकृत, 
प्रीहा) 38. थाइभस। 
दफाव डारने की यीत् 
इसभें हथेलरमों एवॊ ऩैयों के तरुओॊ के त्रफन्दुओॊ एवॊ उनके आसऩास दफाव हदमा जाता है। 
ऐसा कयने से त्रफन्दुओॊ के साथ जुडे हुए अवमवों की ओय चुम्फकीम प्रवाह फहने रगता है। जैसे 


कक जफ अॉगूठे भें स्स्थत भस्स्तष्क के त्रफन्दु ऩय दफाव डारा जामे तो चुॊफकीम प्रवाह भस्स्तष्क भें 
फहने रगता है जो कक भस्स्तष्क को अधधक कक्रमाशीर फनाता है। 
अॉगूठे अथवा ऩहरी उॉगरी अथवा त्रफना नोंक की हुई ऩेस्न्सर से त्रफन्दुओॊ के ऊऩय दफाव 
हदमा जा सकता है। ककसी बी त्रफन्दु ऩय 4 से 5 सेकेन्ड तक दफाव डारें। इसी प्रकाय एक से दो 
लभनट तक ऩॊवऩॊग ऩिनत से दफाव डारें मा कपय बायऩूववक भालरश कयें। त्रफन्दु ऩय दफाव का बाय 
अनुबव हो उतना ही दफाव डारें, ज्मादा नहीॊ। नयभ हाथ होंगे तो कभ दफाव डारने से बी दफाव 
का अनुबव होगा। अॊत्स्रावी ग्रॊधथमों के त्रफन्दुओॊ के लसवाम प्रत्मेक त्रफन्दु ऩय आडे अॉगूठे द्राया 
बाय डारने से आवश्मक दफाव डर जामेगा जफकक अॊत् स्रावी ग्रॊधथमों के त्रफन्दुओॊ ऩय अधधक 
दफाव देने के लरए अॉगूठे, ऩेस्न्सर मा ऩेन का उऩमोग ककमा जा सकता है। 
शयीय के दामें बाग के अवमवों भें तकरीप अथवा ददव हो तो दाॉमें हाथ की हथेरी मा 
दामें ऩैय के तरुए के दफाव त्रफन्दुओॊ ऩय दफाव डारें। उसी प्रकाय शयीय के फाॉमें बाग की तकरीपों 
के लरए तत्सॊफॊधी फाॉमें हाथ की हथेरी मा फाॉमें ऩैय के तरुए के दफाव-त्रफन्दुओॊ ऩय दफाव डारा 
जाना चाहहए। 
शयीय के ऩीछे के बाग, यीढ़ की हड्डी, ऻानतॊतुओॊ, कभय, सामहटका नस, जाॉघ वगैयह 
आते हैं उसके लरए हथेरी के ऩीछे के बाग भें मा ऩैय के ऊऩय के बाग भें दफाव हदमा जाता है। 
ककसी बी योग अथवा अवमव की खयाफी के लरए हथेलरमों के त्रफन्दुओॊ ऩय हदन भें तीन 
फाय 1 से 2 लभनट तक दफाव हदमा जा सकता है औय ऩैय के तरुओॊ के त्रफन्दुओॊ ऩय एक साथ 
ऩाॉच लभनट तक दफाव डारा जा सकता है। जफ तक त्रफन्दुओॊ का ददव न लभटे तफ तक इस 
प्रकाय उऩचाय चारू यखें। 
अन्त्स्रावी ग्रॊधथमाॉ- मे ग्रॊधथमाॉ शयीय के सभस्त अवमवों का सॊचारन कयती हैं। उनके 
त्रफन्दुओॊ ऩय अधधक दफाव हदमा जाना चाहहए। महद कोई ग्रॊधथ कभ कामव कयती हो तो दफाव देने 
से उसकी कामवशक्ति फढ़ती है औय वह ठीक से कामव कयने रगती है। ककन्तु महद कोई ग्रॊधथ 
अधधक (आवश्मकता से अधधक) कक्रमाशीर हो तो दफाव डारने से उस ग्रॊधथ का कामव कभ अथावत् 
आवश्मकतानुसाय हो जाता है। इस प्रकाय दफाव देने से अॊत्स्रावी ग्रॊधथमों का ननमभन हो सकता 
है। 
योगों से फचाव् Prevention is better than cure. दोनों हथेलरमों एवॊ ऩैयों के तरुओॊ के 
त्रफन्दुओॊ ऩय योज दस लभनट तक दफाव डारकय उन्हें सॉबार लरमा जामे तो सभस्त अवमव फैटयी 
की तयह यीचाजव होकय कक्रमाशीर हो उठते हैं, अॊत्स्रावी ग्रॊधथमाॉ ठीक से कामव कयने रगती है, 
योग प्रनतकायक शक्ति फढ़ती है औय योग होने की सम्बावना कभ हो जाती है। 
सूमव त्रफन्दु् सूमवत्रफन्दु छाती के ऩयदे (डामाफ्राभ) के नीचे आमे हुए सभस्त अवमवों का 
सॊचारन कयता है। नालब खखसक जाने ऩय अथवा डामाफ्राभ के नीचे के ककसी बी अवमव के ठीक 
से कामव न कयने ऩय सूमवत्रफन्दु ऩय दफाव डारा जाना चाहहए। 


शक्तित्रफन्दु् जफ फहुत थकान हो मा यात्रत्र को नीॊद न आमी हो तफ इस त्रफन्दु को दफाने 
से वहाॉ दु्खेगा। उस सभम वहाॉ दफाव डारकय उऩचाय कयें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
हस्त-धचककत्सा 
चभत्कारयक रूऩ से ददव ननवायक तथा 
स्वास््म एवॊ सौन्दमवधवक स्ऩशव-धचककत्सा 
भानलसक ऩववत्रता औय एकाग्रता के साथ भन भें ननम्नलरखखत वेदभॊत्र का ऩाठ कयते हुए 
दोनों हथेलरमों को गभव होने तक ऩयस्ऩय यगडें औय कपय उनसे ऩीक्तडत अॊग का फाय-फाय सेंक कयें। 
ऐसा 5 लभनट तक कयें। सेंक कयने के ऩिात् नेत्र फन्द कयके कुछ लभनट तक के सो जाइमे। 
इससे गहठमा, लसय ददव तथा अन्म सफ प्रकाय के ददव दूय होते हैं। भॊत्र इस प्रकाय है् 
अमॊ भे हस्तो बगवान् अमॊ भें बगवत्तय्। 
अमॊ भें ववश्वबेषजो मॊ लशवालबभशवन।। 
अथावत् 'भेयी प्रत्मेक हथेरी बगवान (ऐश्वमवशारी) है, अच्छा असय कयने वारी है। 
अधधकाधधक ऐश्वमव औय अत्मॊत फयकत वारी है। भेये हाथ भें ववश्व के सबी योगों की सभस्त 
औषधधमाॉ हैं औय भेये हाथ का स्ऩशव कल्माणकायी, सवव योगननवायक औय सववसौन्दमव-सम्ऩादक है।' 
आऩकी भानलसक ऩववत्रता तथा एकाग्रता स्जतनी अधधक होगी उसी अनुऩात भें आऩ इस 
भॊत्र द्राया हस्त धचककत्सा भें सपर होते चरे जामेंगे। अऩनी हथेलरमों के इस प्रकाय एकाग्र औय 
ऩववत्र प्रमोग से आऩ न केवर अऩने ही अवऩतु अन्म ककसी के योग बी दूय कय सकते हैं। 
हथेलरमों भें सववयोगननवायक औय सौन्दमवधवक शक्ति् 
यात्रत्र भें सोते सभम त्रफस्तय ऩय रेटकय औय प्रात् त्रफस्तय से उठने से ऩूवव इसी भॊत्र को 
फोरते हुए दोनों हथेलरमों को ऩयस्ऩय यगडकय गभव कयके उनसे लसय से रेकय ऩाॉव के तरवों तक 
क्रभश् लसय, फार, रराट, नेत्र, नाक, कान, होंठ, गार, ठोडी, गदवन, कन्धे, बुजाएॉ, वऺ, रृदम, 
ऩेट, ऩीठ, ननतॊफ, जॊघाएॉ, घुटने, वऩॊडलरमाॉ, टखने, ऩाद, ऩृष्ठों औय ऩैय के तरुओॊ का स्ऩशव फडे 
स्नेह औय शास्न्त से कीस्जए। इससे आऩ देखेंगे कक आऩका स्वास््म औय सौन्दमव गुराफ के ऩुष्ऩ 
की बाॉनत सुववकलसत होता जा यहा है। हथेलरमों को ऩयस्ऩय यगडकय भनोमोग के साथ भॊत्र सहहत 
लसय से ऩाॉव तक साये शयीय के स्ऩशव द्राया स्वास््म औय सौन्दमव की वृवि होती है। 
उदाहयणाथव् महद आऩ भॊत्र फोरते हुए दोनों हथेलरमों को आऩस भें यगडकय गभव कयके 
नेत्रों का स्ऩशव कयें औय अनुबव कयें कक 'आऩकी ऩरकों के फार सुन्दय औय आकषवक होते जा 
यहे हैं, आऩकी दृवष्टशक्ति फढ़ यही है औय आऩकी दृवष्ट स्ऩष्ट, ऩववत्र औय भनोहय हो यही है....' तो 
आऩ कुछ ही हदनों के उऩयान्त नेत्रों भें वैसा ही आिमव जनक सुधाय ऩामेंगे। 


भनुष्म की दोनों हथेलरमों भें सववयोग ननवायक औषधधमाॉ ननहहत हैं औय दोनों हथेलरमों को 
ऩयस्ऩय यगडकय गभव कयने से सववयोगननवायक औषधधमों का प्रबाव हथेलरमों की त्वचा भें आ 
जाता है। 
इस प्रकाय हथेलरमों को ऩयस्ऩय यगडकय लसय से ऩाॉव तक शयीय के सभस्त अवमवों ऩय 
घुभाने से प्रत्मेक अवमव के योग औय ववकाय ननकर जाते हैं औय उसके स्थान ऩय आयोग्मता 
एवॊ सुन्दयता की प्रानद्ऱ होने रगती है। 
मह हभाये देश का दुबावग्म ही है कक देशवासी आचाय-ववचाय की दृवष्ट से भ्रष्टाचाय की एवॊ 
आहाय-ववहाय की दृवष्ट से ववषाि प्रदूषण की चक्की भें वऩस यहे हैं। जहाॉ भ्रष्ट आचयण हभाये 
चरयत्र औय स्वबाव को दूवषत कय यहा है वहीॊ दूवषत एवॊ ववषाि ऩमावयण हभाये शयीय औय 
स्वास््म का नाश कय यहा है। 
जर औय वामु के साथ अनाज, सजजी, पर, दूध आहद खाद्य औय ऩेम ऩदाथव बी दूवषत 
होते जा यहे हैं जो नाना प्रकाय के योग उत्ऩन्न कय यहे हैं। 
अत् ऐसी स्स्थनत भें राऩयवाही न फयतें। सजजी, पर आहद को अच्छी तयह धोकय प्रमोग 
कयें। ऩानी दूवषत हो तो उफारकय ठण्डा कयके सेवन कयें। दूध को उफारकय कुनकुना गभव ही 
सेवन कयें। फाजारू वस्तुएॉ, लभठाइमाॉ, ऩेम ऩदाथव आहद का प्रमोग बी आऩके शयीय को दूवषत कय 
सकता है मह न बूरें। अऩने शयीय को स्वस्थ औय योगप्रनतयोधक शक्ति से बयऩूय यखें स्जससे कक 
वह इस प्रदूषण का भुकाफरा कय सके। इसके लरए उधचत आहाय-ववहाय औय श्रेष्ठ आचाय-ववचाय 
का ऩारन कयना अननवामव है। बावप्रकाश (ऩूववखण्ड) भें आत है् 
हदनचमाव ननशाचमावभृतचमाां मथोहदताभ्। 
आचायन्ऩुरुष् स्वस्थ् सदानतष्ठनत नान्मथा।। 
हदनचमाव, यात्रत्रचमाव औय ऋतुचमाव स्जस प्रकाय से आमुवेद ने फतामी है उसी प्रकाय से 
आचयण कयने वारा भनुष्म सदा स्वस्थ यह सकता है। इसके ववऩयीत आचयण कयने वारा स्वस्थ 
नहीॊ यह सकता।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
टोऩी एवॊ ऩगडी स्वास््मयऺ
क है 
ननमलभत ऋतु के भुतात्रफक अथवा साभान्मत् टोऩी मा ऩगडी ऩहनने से फार के योग नहीॊ 
होते, लसयददव नहीॊ होता, आॉख व कान के योग नहीॊ होते। 
ऩूवव कार भें हभाये दादा-ऩयदादा ननमलभत रूऩ से टोऩी मा ऩगडी ऩहनते थे। भहहराएॉ 
हभेशा लसय को ओढ़कय यखती थी। अत् उन रोगों को सभम से ऩूवव फार सपेद होना, लसय ऩय 
टार ऩडना, सदॊ होना, आॉख, कान, नाक के योग आहद कभ होते थे। आज पैशन के कायण मा 


अऻान के कायण लसय खुरे यखने से फार, लसय, आॉख, कान, नाक के योग फहुत फढ़ गमे हैं। 
लसय भें हवा रगने से, गयभी एवॊ फारयश का ऩानी रगने से अनेक योग होते हैं।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
ऩादुका धायण कयने के राब 
चऺु
ष्मॊ स्ऩशवहहतॊ ऩादमोव्मवसनाऩहभ्। 
ऩयाक्रभसुखॊ वृष्मॊ ननत्मॊ ऩादत्रधायणभा।। 
(चयक सॊहहता सूत्रस्थान् 5.99) 
ऩादत्र अथावत् ऩादुकाएॉ आॉखों के लरए हहतकायी, स्ऩशेस्न्द्रमों के लरए हहतकायी एवॊ दोनों 
ऩैय के व्मसन भाने काॉटे आहद का बम एवॊ ऩैय के योगों का नाश कयती है। वे फरवधवक हैं, 
ऩयाक्रभ भाने भानलसक फरवधवक हैं, सुखकायक हैं औय वीमवधवक हैं। 
इसलरए ऩादुकाओॊ के त्रफना चरने से आॉखों को नुकसान, फर का नाश, भानलसक फर का 
नाश औय वीमव को हानन होती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ववववध योगों भें आबूषण-धचककत्सा 
आजकर की ववद्या अधूयी ववद्या है। फडे-फडे अन्वेषक तथा ववऻानवेत्ता बी हभाये प्राचीन 
ऋवष-भुननमों-ब्रह्मवेत्ताओॊ एवॊ ऩूववजों द्राया प्रभाखणत अनेक त्मों एवॊ यहस्मों को नहीॊ सुरझा ऩामे 
हैं। ऩािात्म जगत के रोग बायतीम सॊस्कृनत के अनेक लसिान्तों को व्मथव की फकवास फोरकय 
कुप्रचाय कयते थे रेककन अफ वे ही शीश झुकाकय उन्हें स्वीकाय कय ककसी-न-ककसी रूऩ भें भानते 
बी चरे जा यहे हैं। 
बायतीम सभाज भें स्त्री-ऩुरुषों भें आबूषण ऩहनने की ऩयम्ऩया प्राचीनकार से चरी आ यही 
है। आबूषण धायण कयने का अऩना एक भहत्त्व है जो शयीय औय भन से जुडा हुआ है। स्वणव के 
आबूषणों की प्रकृनत गभव है तथा चाॉदी के गहनों की प्रकृनत शीतर है। मही कायण है ग्रीष्भ ऋतु 
भें जफ ककसी के भुॉह भें छारे ऩड जाते हैं तो प्राम् ठॊडक के लरए भुॉह भें चाॉदी यखने की सराह 
दी जाती है। इसके ववऩयीत सोने का टुकडा भुॉह भें यखा जामे तो गभॉ भहसूस होगी। 
स्स्त्रमों ऩय सन्तानोतऩवत्त का बाय होता है। उसकी ऩूनतव के लरए उन्हें आबूषणों द्राया ऊजाव 
व शक्ति लभरती यहती है। लसय भें सोना औय ऩैयों भें चाॉदी के आबूषण धायण ककमे जामें तो सोने 
के आबूषणों से उत्ऩन्न हुई त्रफजरी ऩैयों भें तथा चाॉदी आबूषणों से उत्ऩन्न होने वारी ठॊडक लसय 
भें चरी जामेगी क्मोंकक सदॊ गभॉ को खीॊच रेती है। इस तयह से लसय को ठॊडा व ऩैयों को गभव 
यखने के भूल्मवान धचककत्सकीम ननमभ का ऩूणव ऩारन हो जामेगा। इसके ववऩयीत महद लसय  
चाॉदी के तथा ऩैयों भें सोने के गहने ऩहने जामें तो इस प्रकाय के गहने धायण कयने वारी स्स्त्रमाॉ 


ऩागरऩन मा ककसी अन्म योग की लशकाय फन सकती हैं। अतैव लसय भें चाॉदी के व ऩैयों भें सोने 
के आबूषण कबी नहीॊ ऩहनने चाहहए। प्राचीन कार की स्स्त्रमाॉ लसय ऩय स्वणव के एवॊ ऩैयों भें चाॉदी 
के वजनी आबूषण धायण कय दीघवजीवी, स्वस्थ व सुन्दय फनी यहती थीॊ। 
महद लसय औय ऩाॉव दोनों भें स्वणावबूषण ऩहने जामें तो भस्स्तष्क एवॊ ऩैयों भें से एक 
सभान दो गभव ववद्युत धाया प्रवाहहत होने रगेगी स्जसके ऩयस्ऩय टकयाव से, स्जस तयह दो 
येरगाक्तडमों के आऩस भें टकयाने से हानन होती है वैसा ही असय हभाये स्वास््म ऩय बी होगा। 
स्जन धनवान ऩरयवायों की भहहराएॉ केवर स्वणावबूषण ही अधधक धायण कयती हैं तथा 
चाॉदी ऩहनना ठीक नहीॊ सभझतीॊ वे इसी वजह से स्थामी योधगणी यहा कयती हैं। 
ववद्युत का ववधान अनत जहटर है। तननक सी गडफड भें ऩरयणाभ कुछ-का-कुछ हो जाता 
है। महद सोने के साथ चाॉदी की बी लभरावट कय दी जामे तो कुछ औय ही प्रकाय की ववद्युत फन 
जाती है। जैसे गभॉ से सदॊ के जोयदाय लभराऩ से सयसाभ हो जाता है तथा सभुद्रों भें तुपान 
उत्ऩन्न हो जाते हैं। उसी प्रकाय जो स्स्त्रमाॉ सोने के ऩतये का खोर फनवाकय बीतय चाॉदी, ताॉफा 
मा जस्ते की धातुएॉ बयवाकय कडे, हॊसरी आहद आबूषण धायण कयती हैं वे हकीकत भें तो फहुत 
त्रुहट कयती हैं। वे सयेआभ योगों एवॊ ववकृनतमों को आभॊत्रत्रत कयने का कामव कयती हैं। 
आबूषणों भें ककसी ववऩयीत धातु के टाॉके से बी गडफडी हो जाती है अत् सदैव टाॉकायहहत 
आबूषण ऩहनना चाहहए अथवा महद टाॉका हो तो उसी धातु का होना चाहहए स्जससे गहना फना 
हो। 
ववद्युत सदैव लसयों तथा ककनायों की ओय से प्रवेश ककमा कयती है। अत् भस्स्तष्क के 
दोनों बागों को ववद्युत के प्रबावों से प्रबावशारी फनाना हो तो नाक औय कान भें नछद्र कयके 
सोना ऩहनना चाहहए। कानों भें सोने की फालरमाॉ अथवा झुभके आहद ऩहनने से स्स्त्रमों भें भालसक 
धभव सॊफॊधी अननमलभतता कभ होती है, हहस्टीरयमा योग भें राब होता है तथा आॉत उतयने अथावत् 
हाननवमा को योग नहीॊ होता है। नाक भें नथुनी धायण कयने से नालसका सॊफॊधी योग नहीॊ होते तथा 
सदॊ-खाॉसी भें याहत लभरती है। ऩैयों की अॉगुलरमों भें चाॉदी की त्रफनछमा ऩहनने से स्स्त्रमों भें 
प्रसवऩीडा कभ होती है, साइहटका योग एवॊ हदभागी ववकाय दूय होकय स्भयणशक्ति भें वृवि होती 
है। ऩामर ऩहनने से ऩीठ, एडी एवॊ घुटनों के ददव भें याहत लभरती है, हहस्टीरयमा के दौये नहीॊ 
ऩडते तथा श्वास योग की सॊबावना दूय हो जाती है। इसके साथ ही यिशुवि होती है तथा भूत्रयोग 
की लशकामत नहीॊ यहती। 
भानवीम जीवन को आनन्दभम फनाने के लरए वैहदक यस्भों भें सोरह श्रृॊगाय इसीलरए 
अननवामव कयाय हदमे गमे हैं। इनभें कणवछेदन तो अनत भहत्त्वऩूणव है। प्रत्मेक फच्चे को, चाहे वह 
रडका हो मा रडकी, तीन से ऩाॉच वषव की आमु भें दोनों कानों का छेदन कयके जस्ता मा सोने 
की फालरमाॉ प्राचीन कार भें ऩहना दी जाती थीॊ। इस ववधध का उद्देश्म अनेक योगों की जडे 
फाल्मकार भें ही उखाड देना था। अनेक अनुबवी भहाऩुरुषों का कहना है कक इस कक्रमा से आॉत 


उतयना, अॊडकोष फढ़ना तथा ऩसलरमों के योग नहीॊ होते हैं। छोटे फच्चों की ऩसरी फाय-फाय उतय 
जाती हैं उसे योकने के लरए नवजात लशशु जफ छ् हदन का होता है तफ ऩरयजन उसे हॊसरी औय 
कडा ऩहनाते हैं। कडा ऩहनने से लशशु के लसकुडे हुए हाथ-ऩैय बी गुरुत्वाकषवण के कायण सीधे हो 
जाते हैं। फच्चों को खडे यहने की कक्रमा भें बी कडा फरप्रदामक होता है। 
मह भान्मता बी है कक भस्तक ऩय त्रफॊहदमा अथवा नतरक रगाने से धचत्त की एकाग्रता 
ववकलसत होती है तथा भस्स्तष्क भें ऩैदा होनेवारे ववचाय असभॊजस की स्स्थनत से भुि होते हैं। 
आजकर त्रफॊहदमा भें सस्म्भलरत रार तत्त्व ऩाये का रार आक्साइड होता है जो कक शयीय के लरए 
राबदामक लसि होता है। त्रफॊहदमा एवॊ शुि लसन्दूय तथा शुि चन्दन के प्रमोग से भुखभॊडर 
झुयॊयहहत फनता है। भाॉग भें टीका ऩहनने से भस्स्तष्क-सॊफॊधी कक्रमाएॉ ननमॊत्रत्रत, सॊतुलरत तथा 
ननमलभत यहती हैं एवॊ भस्स्तष्कीम ववकाय नष्ट होते हैं रेककन आजकर जो केलभकर की त्रफॊहदमा 
चर ऩडी हैं वे राब के फजाम हानन कयती हैं। 
हाथ की सफसे छोटी अॉगुरी भें अॉगूठी ऩहनने से छाती के ददव व घफयाहट से यऺा होती है 
तथा ज्वय, कप, दभा आहद के प्रकोऩों से फचाव होता है। स्वणव के आबूषण ऩववत्र, सौबाग्मवधवक 
तथा सॊतोषप्रदामक हैं। यत्नजक्तडत आबूषण धायण कयने से ग्रहों की ऩीडा, दुष्टों की नज़य एवॊ फुये 
स्वप्नों का नाश होता है। शुक्राचामव के अनुसाय ऩुत्र की काभनावारी स्स्त्रमों को हीया नहीॊ ऩहनना 
चाहहए।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
कुछ उऩमोगी भॊत्र 
स्वास््म का भॊत्र् 
प्रनतहदन सुफह-शाभ स्वास््म के भॊत्र की ऩाॉच-ऩाॉच भाराएॉ अथावत् कुर दस भाराएॉ कयें। 
मह भॊत्र अनुबवलसि एवॊ प्रबावशारी है। साभान्म व्मक्तिमों एवॊ ऩाऩी, कृतर्घन, ननगुये, व्मसनी, 
नास्स्तक, श्रिायहहत रोगों को मह भॊत्र कदावऩ न फतामें। ऐसे रोगों को मह भॊत्र फताने से 
फतानेवारे को दोष रगता है। स्वास््म का भॊत्र इस प्रकाय है् ॐ हॊसॊ हॊस्। 
श्री गुरुदेव का ध्मान कयके मह भॊत्र जऩें। 
आश्रभ की 'इष्टलसवि' ऩुस्तक भें एक अन्म भॊत्र बी हदमा है। लसय के ऊऩय हाथ यखकय 
उस भॊत्र का 108 फाय जऩ कयने से सभस्त योग दूय हो जाते हैं। वह भॊत्र इस प्रकाय है् 
अच्मुतानन्त गोववन्द नाभोच्चायण बेषजात्। 
नश्मस्न्त सकरा योगा् सत्मॊ सत्मॊ वदाम्महभ्।। 
'हे अच्मुत! हे अनॊत! हे गोववन्द!' इन नाभों के उच्चायणरूऩी औषधध से सफ योग नष्ट हो 
जाते हैं। भैं मह सत्म कहता हूॉ..... सत्म कहता हूॉ।' 


(धन्वॊतरय) 
भहाभृत्मुॊजम-भॊत्र की भहहभा औय जऩववधध् 
बगवान भृत्मुॊजम के जऩ ध्मान से भाकवण्डेमजी, याजा श्वेत आहद के कारबमननवायण की 
कथा लशवऩुयाण, स्कन्दऩुयाण-काशीखण्ड, ऩद्मऩुयाण-उत्तयखण्ड-भाघभाहात्म्म आहद भें आती है। 
आमुवेद के ग्रन्थों भें बी भृत्मुॊजम-मोग लभरते हैं। भृत्मु को जीत रेने के कायण ही इन भॊत्रमोगों 
को 'भृत्मुॊजम' कहा जाता है। 
साधक को चाहहए कक ककसी ऩववत्र स्थान भें स्नान, आचभन, प्राणामाभ, गणेशस्भयण, 
ऩूजन-वन्दन के फाद नतधथ वायाहद का उच्चायण कयते हुए सॊकल्ऩ, कयन्मास, रृदमहदन्नमास, 
ध्मानाहद कयके भॊत्रजाऩ का प्रायम्ब कये। 
इस भॊत्र के जऩ भें ध्मान ऩयभावश्मक है। लशवऩुयाण भें मह ध्मान इस प्रकाय फतरामा 
गमा है् 
हस्ताम्बोजमुगस्थकुम्बमुगरादुदधृत्म तोमॊ लशय् 
लसॊचन्तॊ कयमोमुवगेन दधतॊ स्वाॊके सकुम्बौ कयौ। 
अऺ
स्रॊभृगहस्तम्फुजगतॊ भूधवस्थचन्द्रस्रवत्। 
ऩीमूषाद्रवतनुॊ बजे सधगरयजॊ त्र्मऺ
ॊ च भृत्मुॊजमभ्।। 
(सतीखॊ. 38.24) 
'बगवान भृत्मुॊजम के आठ हाथ हैं। वे अऩने ऊऩय के दोनों कयकभरों से दो घडों को 
उठाकय उसके नीचे के दो हाथों से जर को अऩने लसय ऩय उडेर यहे हैं। सफसे नीचे के दो हाथों 
भें बी घडे रेकय उन्हें अऩनी गोद भें यख लरमा है। शेष दो हाथों भें वे रूद्राऺ की भारा तथा 
भृगी-भुद्रा धायण ककमे हुए हैं। वे कभर के आसन ऩय फैठे हैं औय उनके लशय्स्थ चन्द्र से 
ननयन्तय अभृतवृवष्ट के कायण उनका शयीय बीगा हुआ है। उनके तीन नेत्र हैं तथा अन्म भृत्मु को 
सववथा जीत लरमा है। उनके वाभाॊगबाग भें धगरययाजनस्न्दनी बगवती उभा ववयाजभान हैं।' 
इस प्रकाय ध्मान कयके रूद्राऺभारा से इस भहाभृत्मुॊजम भॊत्र का सवा राख जऩ कयना 
चाहहए। 
ॐ हौं जूॉ स्। ॐ बूबुव स्व्। ॐ त्र्मम्फकॊ मजाभहे सुगस्न्धॊ ऩुवष्टवधवनभ्। उव्वावरुकलभव 
फन्धनान्भृत्मोभुवऺ
ीम भाभृतात्। स्व् बुव् बू् ॐ। स् जूॉ हौं ॐ। 
सवव्माधधनाश के लरए रघु भृत्मुॊजम-जऩ् 
ॐ जूॉ स् (नाभ, स्जसके लरमा जाम) ऩारम ऩारम स् जूॉ ॐ। 
इस भॊत्र का 11 राख जऩ तथा एक राख दस हजाय दशाॊश जऩ कयने से सफ प्रकाय के 
योगों का नाश होता है। इतना न हो तो कभ-से-कभ सवा राख जऩ औय साढ़े फायह हजाय दशाॊश 
जऩ अवश्म कयना चाहहए। 
बूत-प्रेत बगाने का भॊत्र् 


ॐ नभो बगवते रूरू बैयवाम बूतप्रेत ऺ
म कुरू कुरू हूॊ पट् स्वाहा। 
ववधध् एक कटोयी भें बये हुए शुि जर को ननहायते हुए इस भॊत्र का दस हजाय जऩ कयें। 
वह जर बूतप्रेताहद से प्रबाववत व्मक्ति को वऩरा देने से बूतप्रेताहद बाग जामेंगे। एक ही स्थान 
भें फैठकय एक ही सभम भें भॊत्रजऩ कयने से अधधक राब होगा।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
फीजभॊत्रों के द्राया स्वास््म-सुयऺ
ा 
बायतीम सॊस्कृनत ने आध्मास्त्भक ववकास के साथ शायीरयक स्वास््म को बी भहत्वऩूणव 
स्थान हदमा है। 
आजकर सुववधाओॊ से सॊऩन्न भनुष्म कई प्रकाय की धचककत्सा-ऩिनतमों को आजभाने ऩय 
बी शायीरयक योगों व भानलसक सभस्माओॊ से भुि नहीॊ हो सका। एरोऩैथी की जहयीरी दवाइमों 
से ऊफकय अफ ऩािात्म जगत के रोग Alternative Medicine के नाभ ऩय प्राथवना, भॊत्र, मोगासन, 
प्राणामाभ आहद से हाटव अटेक औय कैंसय जैसी असाध्म व्माधधमों से भुि होने भें सपर हो यहे 
हैं। अभेरयका भें एरोऩेथी के ववशेषऻ डॉ. हफवट फेन्सन औय डॉ. दीऩक चोऩडा ने एरोऩेथी को 
छोडकय ननदोष धचककत्सा-ऩिनत की ओय ववदेलशमों का ध्मान आकवषवत ककमा है स्जसका भूर 
आधाय बायतीम भॊत्रववऻान है। ऐसे वि हभ रोग एरोऩेथी की दवाइमों की शयण रेते हैं जो 
प्राम् भये ऩशुओॊ के मकृत (करेजा), भीट एक्सरेक्ट, भाॊस, भछरी के तेर जैसे अऩववत्र ऩदाथों 
से फनामी जाती हैं। आमुवैहदक औषधधमाॉ, होलभमोऩैथी की दवाइमाॉ औय अन्म धचककत्सा-ऩिनतमाॉ 
बी भॊत्रववऻान स्जतनी ननदोष नहीॊ है। 
हय योग के भूर भें ऩाॉच तत्त्व मानी ऩृ्वी, जर, तेज, वामु औय आकाश की ही ववकृनत 
होती है। भॊत्रों के द्राया इन ववकृनतमों को आसानी से दूय कयके योग लभटा सकते हैं। 
डॉ. हफवट फेन्सन ने फयसों के शोध के फाद कहा है् Om a day, keeps doctors away. अत् 
ॐ का जऩ कयो औय डॉक्टय को दूय ही यखो। 
ववलबन्न फीजभॊत्रों की ववशद जानकायी प्राद्ऱ कयके हभें अऩनी साॊस्कृनतक धयोहय का राब 
उठाना चाहहए। 
ऩृ्वी तत्त्व 
इस तत्त्व का स्थान भूराधाय चक्र भें है। शयीय भें ऩीलरमा, कभरवामु आहद योग इसी 
तत्त्व की ववकृनत से होते हैं। बम आहद भानलसक ववकायों भें इसकी प्रधानता होती है। 
ववधध् ऩृ्वी तत्त्व के ववकायों को शाॊत कयने के लरए 'रॊ' फीजभॊत्र का उच्चायण कयते हुए 
ककसी ऩीरे यॊग की चौकोय वस्तु का ध्मान कयें। 


राब् इससे थकान लभटती है। शयीय भें हल्काऩन आता है। उऩयोि योग, ऩीलरमा आहद 
शायीरयक व्माधध एवॊ बम, शोक, धचन्ता आहद भानलसक ववकाय ठीक होते हैं। 
जर तत्त्व 
स्वाधधष्ठान चक्र भें जर तत्त्व का स्थान है। कटु, अम्र, नति, भधुय आहद सबी यसों का 
स्वाद इसी तत्त्व के कायण आता है। असहनशीरता, भोहाहद ववकाय इसी तत्त्व की ववकृनत से होते 
हैं। 
ववधध् 'वॊ' फीजभॊत्र का उच्चायण कयने से बूख-प्मास लभटती है व सहनशक्ति उत्ऩन्न होती 
है। कुछ हदन मह अभ्मास कयने से जर भें डूफने का बम बी सभाद्ऱ हो जाता है। कई फाय 'झूठी' 
नाभक योग हो जाता है स्जसके कायण ऩेट बया यहने ऩय बी बूख सताती यहती है। ऐसा होने ऩय 
बी मह प्रमोग राबदामक हैं। साधक मह प्रमोग कये स्जससे कक साधना कार भें बूख-प्मास 
साधना से ववचलरत न कये। 
अस्ग्न तत्त्व 
भखणऩुय चक्र भें अस्ग्नतत्त्व का ननवास है। क्रोधाहद भानलसक ववकाय, भॊदास्ग्न, अजीणव व 
सूजन आहद शायीरयक ववकाय इस तत्त्व की गडफडी से होते हैं। 
ववधध् आसन ऩय फैठकय 'यॊ' फीजभॊत्र का उच्चायण कयते हुए अस्ग्न के सभान रार 
प्रबावारी त्रत्रकोणाकाय वस्तु का ध्मान कयें। 
राब् इस प्रमोग से भॊदास्ग्न, अजीणव आहद ववकाय दूय होकय बूख खुरकय रगती है व 
धूऩ तथा अस्ग्न का बम लभट जाता है। इससे कुण्डलरनी शक्ति के जागृत होने भें सहामता 
लभरती है। 
वामु तत्त्व 
मह तत्व अनाहत चक्र भें स्स्थत है। वात, दभा आहद योग इसी की ववकृनत से होते हैं। 
ववधध् आसन ऩय फैठकय 'मॊ' फीजभॊत्र का उच्चायण कयते हुए हये यॊग की गोराकाय वस्तु 
(गेंद जैसी वस्तु) का ध्मान कयें। 
राब् इससे वात, दभा आहद योगों का नाश होता है व ववधधवत् दीघवकार के अभ्मास से 
आकाशगभन की लसवि प्राद्ऱ होती है। 
आकाश तत्त्व 
इसका स्थान ववशुि चक्र भें है। 
ववधध् आसन ऩय फैठकय 'हॊ' फीजभॊत्र का उच्चायण कयते हुए नीरे यॊग के आकाश का 
ध्मान कयें। 
राब् इस प्रमोग से फहयाऩन जैसे कान के योगों भें राब होता है। दीघवकार के अभ्मास 
से तीनों कारों का ऻान होता है तथा अखणभाहद अष्ट लसविमाॉ प्राद्ऱ होती हैं। 


ववलबन्न तत्त्वों की ववकृनतमों से होने वारी सबी योगों भें ननम्न ऩ्माऩ्म का ऩारन 
कयना आवश्मक है। 
ऩ्म् दूध, घी, भूॉग, चावर, खखचडी, भुयभुये (भूढ़ी)। 
अऩ्म् देय से ऩचने वारा आहाय (बायी खुयाक), अॊकुरयत अनाज, दही, ऩनीय, सूखी 
सजजी, भाॊस-भछरी, फ्रीज भें यखी वस्तुएॉ, फेकयी की फनी हुई वस्तुएॉ, भूॉगपरी, केरा, नायॊगी 
आहद।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
मादशक्तिवधवक भ्राभयी प्राणामाभ 
सववप्रथभ सुखासन, ऩद्मासन मा लसिासन भें फैठें। उसके फाद दोनों हाथों की कुहनी का 
रेवर कन्धों तक यहे वैसे यखकय दोनों हाथ की प्रथभ उॉगरी (तजवनी) को दोनों कान भें धीये से 
डारें। एकदभ जोय से दोनों कान फन्द नहीॊ कयें ककन्तु फाहय का सुनाई न दे उस प्रकाय से धीये 
से उॉगरी द्राया कान फन्द कयें। 
अफ गहया श्वास रेकय, थोडी देय योककय, ओॊठ फन्द यखकय धीये-धीये बौंये का गुॊजाय हो 
इस प्रकाय से 'ॐ...' का गुॊजन कयें। उसके फाद थोडी देय श्वास न रें। अथावत् फहहकुवम्बक कयके 
कपय से इसी प्रकाय 8 से 10 फाय कयें। 
इस भ्राभयी प्राणामाभ से स्भयणशक्ति भें अत्मधधक वृवि होती है तथा भस्स्तषक की 
नाक्तडमों का शोधन होकय भस्स्तष्क भें यि-सॊचाय उधचत यीनत से होता है। 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ऊजावमी प्राणामाभ 
प्राणामाभ के अनेक प्रकाय हैं। 64 प्रकाय के प्राणामाभ ऩूज्म श्री रीराशाह जी फाऩू जानते 
थे। उसभें से एक प्राणामाभ ऊजावमी प्राणामाभ है। 
ववधध् ऩद्मासन मा सुखासन भें फैठकय गुदा का सॊकोच कयके भूरफॊध कयें। अफ दोनों 
नथुनों को खुरे यखकय सॊबव हो सके उतने गहये श्वास रेकय नालब तक के प्रदेश को श्वास से 
बये दें। नथुनों, कॊठ औय छाती ऩय श्वास रेने का प्रबाव ऩडे उस यीनत से जल्दी-जल्दी श्वास रें। 
एकाध लभनट कुॊबक कयके फाॉमें नथुने से श्वास धीये-धीये छोडे। मह तो सस्त्शष्म को 
सदगुरु फतामें मह ववधध है। ऐसे दस ऊजावमी प्राणामाभ कयने से ऩेट का शूर, वीमव-ववकाय, 
स्वप्नदोष, प्रदय योग (स्स्त्रमों की ऩानी धगयने की फीभायी), राखों रूऩमे खचव कयने से बी लभटें ऐसे 
धातु सॊफॊधी योग लभटते हैं। इस ऊजावमी प्राणामाभ औय 'मौवन सुयऺा' (सॊत श्री आसायाभ जी द्राया 


प्रकालशत) ऩुस्तक भें फतामे गमे खान-ऩान सॊफॊधी ननमभों के ऩारन से सहज भें ही राब होता 
है। 
इस ऊजावमी प्राणामाभ औय 'मौवन सुयऺा' ऩुस्तक का राब चौदह वषव की उम्र से रेकय 
सत्तय वषव की उम्र तक के रोगों को ननिम ही रेना चाहहए। प्राणामाभ कयना चाहहए। सुगहठत 
शयीय, रॊफी आमु, ननणवमशक्ति, तनावयहहत जीवन औय सुख-शाॊनत का अनुबव कयाने भें ऊजावमी 
प्राणामाभ औय 'मौवन सुयऺा' ऩुस्तक खूफ सहामता कयते हैं।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ब्रह्मभुद्रा 
ब्रह्मभुद्रा मोग की रुद्ऱ हुई कक्रमाओॊ भें से एक भहत्त्वऩूणव भुद्रा है। ब्रह्मा के तीन भुख औय 
दत्तात्रेम के स्वरूऩ को स्भयण कयते हुए व्मक्ति तीन हदशा भें लसय घुभामें ऐसी मह कक्रमा है अत् 
इस कक्रमा को ब्रह्मभुद्रा कहते हैं। 
ववधध् वज्रासन मा ऩद्मासन भें कभय सीधी यखते हुए फैठें। हाथों को घुटनों ऩय यखें। 
कन्धों को ढीरा यखें। अफ गदवन को लसय के साथ ऊऩय-नीचे दस फाय धीये-धीये कयें। लसय को 
अधधक ऩीछे न जाने दें। गदवन ऊऩय-नीचे चराते वि आॉखें खुरी यखें। श्वास चरने दें। गदवन को 
ऊऩय-नीचे कयते वि झटका न दें। कपय गदवन को चराते वि ठोडी औय कन्धा एक ही हदशा भें 
राने तक गदवन को घुभामें। इस प्रकाय गदवन को 10 फाय दाॉमे-फामें चरामें औय अन्त भें गदवन 
को गोर घुभाना है। गदवन को ढीरा छोड कय एक तयप से धीये-धीये गोर घुभाते हुए 10 चक्कय 
रगामें। आॉखें खुरी यखें। कपय दूसये तयप से गोर घुभामें। गदवन से चक्कय धीये-धीये रगामें। 
कान को हो सके तो कन्धों से रगामें। इस प्रकाय ब्रह्मभुद्रा का अभ्मास कयें। 
राब् लसयददव, सदॊ, जुकाभ आहद भें राब होता है। ध्मान साधना-सत्सॊग के सभम नीॊद 
नहीॊ आमेगी। आॉखों की कभजोयी दूय होती है। चक्कय फॊद होते हैं। उरटी-चक्कय, अननद्रा औय 
अनतननद्रा आहद ऩय ब्रह्मभुद्रा का अचर प्रबाव ऩडता है। स्जन रोगों को नीॊद भें अधधक सऩने 
आते हैं वे इस भुद्रा का अभ्मास कयें तो सऩने कभ हो जाते हैं। ध्वनन-सॊवेदनशीरता कभ होती 
है। भानलसक अवसाद (Depression) कभ होता है। एकाग्रता फढ़ती है। गदवन सीधी यखने भें 
सहामता लभरती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
कुछ अन्म उऩमोगी भुद्राएॉ 


प्रात् स्नान आहद के फाद आसन त्रफछा कय हो सके तो ऩद्मासन भें अथवा सुखासन भें 
फैठें। ऩाॉच-दस गहये साॉस रें औय धीये-धीये छोडें। उसके फाद शाॊतधचत्त होकय ननम्न भुद्राओॊ को 
दोनों हाथों से कयें। ववशेष ऩरयस्स्थनत भें इन्हें कबी बी कय सकते हैं। 
लरॊग भुद्रा् दोनों हाथों की उॉगलरमाॉ ऩयस्ऩय 
बीॊचकय अन्दय की ओय यहते हुए अॉगूठे को  
ऊऩय की ओय सीधा खडा कयें। 
राब् शयीय भें ऊष्णता फढ़ती है, खाॉसी लभटती 
है औय कप का नाश कयती है। 
शून्म भुद्रा् सफसे रम्फी उॉगरी (भध्मभा) को  
अॊदऩय की ओय भोडकय उसके नख के ऊऩय वारे  
बाग ऩय अॉगूठे का गद्दीवारा बाग स्ऩशव कयामें। शेष  
तीनों उॉगलरमाॉ सीधी यहें। 
राब् कान का ददव लभट जाता है। कान भें से ऩस 
ननकरता हो अथवा फहयाऩन हो तो मह भुद्रा 4 से 5 
लभनट तक कयनी चाहहए। 
ऩृ्वी भुद्रा् कननवष्ठका मानन सफसे छोटी उॉगरी को 
अॉगूठे के नुकीरे बाग से स्ऩशव कयामें। शेष तीनों 
उॉगलरमाॉ सीधी यहें। 
राब् शायीरयक दुफवरता दूय कयने के लरए, ताजगी 
व स्पूनतव के लरए मह भुद्रा अत्मॊत राबदामक है। 
इससे तेज फढ़ता है। 
सूमवभुद्रा् अनालभका अथावत सफसे छोटी उॉगरी के 
ऩास वारी उॉगरी को भोडकय उसके नख के ऊऩय 
वारे बाग को अॉगूठे से स्ऩशव कयामें। शेष तीनों 
उॉगलरमाॉ सीधी यहें। 
राब् शयीय भें एकत्रत्रत अनावश्मक चफॉ एवॊ स्थूरता 
को दूय कयने के लरए मह एक उत्तभ भुद्रा है। 
 
लरॊग भुद्रा 
 
शून्म भुद्रा 
 
ऩृ्वी भुद्रा 
 
सूमवभुद्रा 


ऻान भुद्रा् तजवनी अथावत प्रथभ उॉगरी को अॉगूठे के  
नुकीरे बाग से स्ऩशव कयामें। शेष तीनों उॉगलरमाॉ 
सीधी यहें। 
राब् भानलसक योग जैसे कक अननद्रा अथवा अनत  
ननद्रा, कभजोय मादशक्ति, क्रोधी स्वबाव आहद हो तो  
मह भुद्रा अत्मॊत राबदामक लसि होगी। मह भुद्रा  
कयने से ऩूजा ऩाठ, ध्मान-बजन भें भन रगता है।  
इस भुद्रा का प्रनतहदन 30 लभनठ तक अभ्मास कयना चाहहए। 
 
वरुण भुद्रा् भध्मभा अथावत सफसे फडी उॉगरी के भोड कय 
उसके नुकीरे बाग को अॉगूठे के नुकीरे बाग ऩय स्ऩशव कयामें। शेष तीनों उॉगलरमाॉ 
सीधी यहें। 
राब् मह भुद्रा कयने से जर तत्त्व की कभी के कायण होने  
वारे योग जैसे कक यिववकाय औय उसके परस्वरूऩ होने  
वारे चभवयोग व ऩाण्डुयोग (एनीलभमा) आहद दूय होते है।  
प्राण भुद्रा् कननवष्ठका, अनालभका औय अॉगूठे के ऊऩयी बाग 
को ऩयस्ऩय एक साथ स्ऩशव कयामें। शेष दो उॉगलरमाॉ  
सीधी यहें। 
राब् मह भुद्रा प्राण शक्ति का केंद्र है। इससे शयीय  
ननयोगी यहता है। आॉखों के योग लभटाने के लरए व चश्भे  
का नॊफय घटाने के लरए मह भुद्रा अत्मॊत राबदामक है। 
वामु भुद्रा् तजवनी अथावत प्रथभ उॉगरी को भोडकय 
ऊऩय से उसके प्रथभ ऩोय ऩय अॉगूठे की गद्दी  
स्ऩशव कयाओ। शेष तीनों उॉगलरमाॉ सीधी यहें। 
राब् हाथ-ऩैय के जोडों भें ददव, रकवा, ऩऺाघात, 
हहस्टीरयमा आहद योगों भें राब होता है। इस भुद्रा 
के साथ प्राण भुद्रा कयने से शीघ्र राब लभरता है। 
अऩानवामु भुद्रा् अॉगूठे के ऩास वारी ऩहरी उॉगरी 
को अॉगूठे के भूर भें रगाकय अॉगूठे के अग्रबाग की 
फीच की दोनों उॉगलरमों के अग्रबाग के साथ लभराकय 
सफसे छोटी उॉगरी (कननवष्ठका) को अरग से सीधी 
यखें। इस स्स्थनत को अऩानवामु भुद्रा कहते हैं। अगय 
 
ऻान भुद्रा 
 
वरुण भुद्रा 
 
प्राण भुद्रा् 
 
वामु भुद्रा् 


ककसी को रृदमघात आमे मा रृदम भें अचानक 
ऩीडा होने रगे तफ तुयन्त ही मह भुद्रा कयने से 
रृदमघात को बी योका जा सकता है। 
राब् रृदमयोगों जैसे कक रृदम की घफयाहट, 
रृदम की तीव्र मा भॊद गनत, रृदम का धीये-धीये 
फैठ जाना आहद भें थोडे सभम भें राब होता है। 
ऩेट की गैस, भेद की वृवि एवॊ रृदम तथा ऩूये 
शयीय की फेचैनी इस भुद्रा के अभ्मास से दूय होती है। आवश्मकतानुसाय हय योज़ 20 से 
30 लभनट तक इस भुद्रा का अभ्मास ककमा जा सकता है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
 
 
अस्ग्नसाय कक्रमा 
अग्नाशम को प्रबाववत कयने वारी मह मोग की प्राचीन कक्रमा रुद्ऱ हो गमी थी। घेयण्ड 
ऋवष ऩाचन प्रणारी को सकक्रम यखने के लरए मह कक्रमा कयते थे। इस कक्रमा से अनेक राब 
साधक को फैठे-फैठे लभर जाते हैं। 
ववधध् वज्रासन भें फैठकय हाथों को घुटनों ऩय यखें। साभने देखें। श्वास फाहय ननकारकय 
ऩेट को आगे ऩीछे चरामें। ऩेट को चराते वि श्वास फाहय ही योके यखें। जफ आऩ ऩेट को चराते 
हैं तफ कन्धों को न हहरामें। एक फाय जफ तक श्वास फाहय योकी यहती है तफ तक ऩेट चराते 
यहें। एक फाय श्वास छोडकय कयीफ 20 से 40 फाय ऩेट को अॊदय-फाहय कयें, कपय ऩेट चराना फॊद 
कयें। चाय-ऩाॉच फाय रॊफी गहयी श्वास रेने छोडने के फाद कपय से श्वास फाहय छोडकय ऩेट को 
चराने की इस कक्रमा को 4-5 फाय दोहयामें। 
राब् अस्ग्नसाय कक्रमा से ऩाचन सुचारू रूऩ से चरता है। साधना भें अधधक देय तक 
फैठने के फाद अजीणव नहीॊ होता औय ऩेट के अनेक ववकाय दूय हो जाते हैं जैसे कजज 
(कोष्ठफिता), अल्सय, गैस, डकायें आहद की लशकामतें फॊद हो जाती हैं। ऩेशाफ भें जरन कभ हो 
जाती है। फाय-फाय ऩेशाफ का आना मा फहुभूत्र का होना इस कक्रमा से फॊद हो जाता है। बूख 
अच्छी रगती है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
 
अऩानवामु भुद्रा 


ऩादऩस्िभोत्तानासन 
मह आसन कयना कहठन है इससे उग्रासन कहा जाता है। उग्र का अथव है लशव। बगवान 
लशव सॊहायकत्ताव हैं अत् उग्र मा बमॊकय हैं। लशवसॊहहता भें बगवान लशव ने भुि कण्ठ से प्रशॊसा 
कयते हुए कहा है् मह आसन सववश्रेष्ठ आसन है। इसको प्रमत्नऩूववक गुद्ऱ यखें। लसपव अधधकारयमों 
को ही इसका यहस्म फतामें। 
 
ध्मान भखणऩुय चक्र भें। श्वास प्रथभ स्स्थनत भें ऩूयक औय दूसयी स्स्थनत भें येचक औय 
कपय फहहकुवम्बक। 
ववधध् त्रफछे हुए आसन ऩय फैठ जामें। दोनों ऩैयों को रम्फे पैरा दें। दोनों ऩैयों की जॊघा, 
घुटने, ऩॊजे ऩयस्ऩय लभरे यहें औय जभीन के साथ रगे यहें। ऩैयों की अॊगुरमाॉ घुटनों की तयप 
झुकी हुई यहें। अफ दोनों हाथ रम्फे कयें। दाहहने हाथ की तजवनी औय अॊगूठे से दाहहने ऩैय का 
अॊगूठा औय फामें हाथ की तजवनी औय अॊगूठे से फामें ऩैय का अॊगूठा ऩकडें। अफ येचक कयते-कयते 
नीचे झुकें औय लसय को दोनों घुटनों के भध्म भें यखें। रराट घुटने को स्ऩशव कये औय घुटने 
ज़भीन से रगे यहें। येचक ऩूया होने ऩय कुम्बक कयें। दृवष्ट एवॊ धचत्तवृवत्त को भखणऩुय चक्र भें 
स्थावऩत कयें। प्रायम्ब भें आधा लभनट कयके क्रभश् 15 लभनट तक मह आसन कयने का 
अभ्मास फढ़ाना चाहहमे। प्रथभ दो-चाय हदन कहठन रगेगा रेककन अभ्मास हो जाने ऩय मह 
आसन सयर हो जाएगा। 
राब् ऩादऩस्िभोत्तनासन भे सम्मक अभ्मास से सुषुम्ना का भुख खुर जाता है औय प्राण 
भेरूदण्ड के भागव भें गभन कयता है, परत् त्रफन्दु को जीत सकते हैं। त्रफन्दु को जीते त्रफना न 
सभाधध लसि होती है न वामु स्स्थय होता है न धचत्त शाॊत होता है। 
जो स्त्री-ऩुरूष काभ ववकाय से अत्मॊत ऩीक्तडत हों उन्हें इस आसन का अभ्मास कयना 
चाहहए। इससे शायीरयक ववकाय दफ जाते हैं। उदय, छाती औय भेरूदण्ड को उत्तभ कसयत लभरती 
है अत् वे अधधक कामवऺभ फनते हैं। हाथ, ऩैय तथा अन्म अॊगों के सस्न्ध स्थान भजफूत फनते 
हैं। शयीय के सफ तॊत्र फयाफय कामवशीर होते हैं। योग भात्र का नाश होकय स्वास््य़ का साम्राज्म 
स्थावऩत होता है। 


इस आसन के अभ्मास से भन्दास्ग्न, भरावयोध, अजीणव, उदययोग, कृलभववकाय, सदॊ, 
वातववकाय, कभय का ददव, हहचकी, कोढ़, भूत्रयोग, भधुप्रभेह, ऩैय के योग, स्वप्नदोष, वीमववकाय, 
यिववकाय, एऩेन्डीसाइहटस, अण्डवृवि, ऩाण्डूयोग, अननद्रा, दभा, खट्टी डकायें आना, ऻानतन्तु की 
दुफवरता, फवासीय, नर की सूजन, गबावशम के योग, अननमलभत तथा कष्टदामक भालसक, 
फन्ध्मत्व, प्रदय, नऩुॊसकता, यिवऩत्त, लसयोवेदना, फौनाऩन आहद अनेक योग दूय होते हैं। ऩेट ऩतरा 
फनता है। जठयास्ग्न प्रदीद्ऱ होती है। कप औय चयफी नष्ट होते हैं। 
लशवसॊहहता भें कहा है कक इस आसन से वामूद्दीऩन होता है औय वह भृत्मु का नाश कयता 
है। इस आसन से शयीय का कद फढ़ता है। शयीय भें अधधक स्थूरता हो तो कभ होती है। दुफवरता 
हो तो वह दूय होकय शयीय साभान्म तन्दुरूस्त अवस्था भें आ जाता है। नाडी सॊस्थान भें स्स्थयता 
आती है। भानलसक शाॊनत प्राद्ऱ होती है। धचन्ता एवॊ उत्तेजना शाॊत कयने के लरए मह आसन उत्तभ 
है। ऩीठ औय भेरूदण्ड ऩय खखॊचाव आने से दोनों ववकलसत होते हैं। परत् शयीय के तभाभ 
अवमवों ऩय अधधकाय स्थावऩत होता है। सफ आसनों भें मह आसन सववप्रधान है। इसके अभ्मास 
से कामाकल्ऩ (ऩरयवतवन) हो जाता है। 
मह आसन बगवान लशव को फहुत प्माया है। उनकी आऻा से मोगी गोयखनाथ ने 
रोककल्माण हेतु इसका प्रचाय ककमा है। आऩ इस आसन के अदबुत राबों से राबास्न्वत हों औय 
दूसयों को बी लसखामें। 
ऩादऩस्िभोत्तानासन ऩूज्मऩाद आसायाभजी फाऩू को बी फहुत प्माया है। उससे ऩूज्मश्री को 
फहुत राब हुए हैं। अबी बी मह आसन उनके आयोग्मननधध का यऺक फना हुआ है। 
ऩाठक बाइमों! आऩ अवश्म इस आसन का राब रेना। प्रायम्ब के चाय-ऩाॉच हदन जया 
कहठन रगेगा। फाद भें तो मह आसन आऩका लशवजी के वयदान रूऩ आयोग्म कवच लसि हुए 
त्रफना नहीॊ यहेगा। 
मह फडा प्रलसि आसन है। इस ऩादऩस्िभोत्तानासन का वणवन आश्रभ की मोगासन ऩुस्तक 
भें हदमा हुआ है। इस आसन को शीषावसन का भाईफाऩ कहा जाता है। इसके गुण बी फहुत हैं। 
भॊदास्ग्न, डामत्रफटीज, ऩेट के तभाभ योग, ऻानतॊतुओॊ की फीभायी दूय होकय कामवऺभता फढ़ती है। 
भाॊसऩेलशमाॉ औय ऩेढ़ू की मोग्मता फढ़ती है। 
स्स्त्रमों के लरए तो मह आसन वयदानरूऩ है। भालसक धभव की अननमलभतता को मह दूय 
कयता है। प्रसूनत की ऩीडा औय ऑऩयेशन से फचाता है। 
ब्रह्मचमव के ऩारन के लरए, कुॊडलरनी जागृत कयने के लरए, सुषुम्ना नाडी चराने के लरए 
मोगी इसी आसन का प्रमोग कयते हैं। प्रलसि मोगी गोयखनाथ ने इस आसन को फहुत प्रलसि 
ककमा। इसके छोटे भोटे राब तो फहुत हैं, कहाॉ तक लरखे जामें?  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 


स्वास््मयऺ
क भेथी 
भेथी रूधचकायक, ऩ्मकायक एवॊ शयीय के लरए हहतावह है। मह थोडी तीखी, उष्ण, 
अधधक भात्रा भें खाने ऩय वऩत्तवधवक, दीऩन, रघु, कडवी, रूऺ, रृद्य एवॊ फरप्रद है। 
भेथी ज्वय, अरूधच, उरटी, खाॉसी, वातयि, वामु, कप, अशव (फवासीय) कृलभ तथा ऺम का 
नाश कयती है। भेथी यि को सुधायनेवारी है ककन्तु यिस्राव के योधगमों को नहीॊ रेनी चाहहए। 
भेथी यस तथा यि को फरवान फनाती है एवॊ जठयास्ग्न को प्रदीद्ऱ कयती है। 
योज सुफह-शाभ 1-1 ग्राभ भेथी के दानों को ऩानी के साथ ननगर जाने से घुटने एवॊ 
शयीय के जोड भजफूत होते हैं, वामु के योग नहीॊ होते, डामत्रफटीज अथवा उच्च-ननम्न यिचाऩ नहीॊ 
होता है। शयीय स्वस्थ यहेगा एवॊ स्थूरता नहीॊ फढ़ेगी। 
वामु के कायण होने वारी हाथ ऩैय की ऩीडा के लरए् 
भेथी को घी भें सेंककय उसका आटा फनाएॉ। कपय उसके रड्डू फनाकय योज एक रड्डू 
खामें। आठ-दस हदन भें ही हाथ-ऩैय की ऩीडा भें राब हो जामेगा। 
प्रसूता स्त्री का दूध राने मा फढ़ाने के लरए् 
30 ग्राभ भेथी का आटा 500 लभ.री. दूध भें यात्रत्र को लबगोकय यखें। दूसये हदन सुफह 
एक फतवन भें 50 ग्राभ घी डारकय उसे अच्छी तयह तऩाकय उसभें लबगोमा हुआ भेथी का आटा 
डारकय उताय रें। जफ कुनकुना गभव यह जाम तफ उसभें गन्ने का 20 ग्राभ देशी गुड लभराकय 
21 हदन तक वऩरामें। इस प्रमोग से दूध न आता हो तो आने रगता है एवॊ कभ आता हो तो 
फढ़ जाता है। दूध अगय दोषमुि होता है तो शुि हो जाता है। गबावशम का सॊकोचन होता है। 
गभॉ भें रू रगने ऩय् भेथी की सुखामी हुई बाजी को ठॊडे ऩानी भें लबगोकय यखें। अच्छी 
तयह से बीगने ऩय भसरकय, छानकय उसका ऩानी ऩीने से राब होता है। 
आॉव के लरए् भेथी की बाजी का 50 लभ.री. यस ननकारकय उसभें छ् ग्राभ लभश्री 
लभराकय ऩीमें अथवा 20 ग्राभ सूखी भेथी के ऩाउडय को 40 ग्राभ दही भें लभराकय रें। 
फहुभूत्र के लरए् भेथी की बाजी का 100 ग्राभ यस ननकारें। उसभें 1.5 ग्राभ कत्था एवॊ 3 
ग्राभ लभश्री डारकय ऩीमें। 
यिानतसाय् 40 लभ.री. भेथी की बाजी के यस भें 20 ग्राभ कारी द्राऺ डारकय ऩीमें। 
ऩामरयमा् लबगोमी हुई भेथी को लभश्री के साथ खामें। 
डामत्रफटीज् 10 ग्राभ भेथी को 100 लभ.री. ऩानी भें लबगोकय सुफह उस भेथी को 
भसरकय भेथी खा रें एवॊ वही ऩानी ऩी रें।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
फेदाना् एक अदबुत औषधध 


ग्रीष्भ ऋतु जहाॉ अनेक फीभारयमों को साथ राती है, वहीॊ इस ऋतु भें शयीय तथा भन की 
शीतरता सबी रोग चाहते हैं। इस भौसभ भें हभाये स्वास््म के लरए शीतर ऩेम ऩदाथों की फडी 
आवश्मकता होती है। इसके लरए रोग ऩेप्सी, कोका कोरा आहद कोल्ड क्तरन्कस का सेवन कयते 
हैं, जो कक स्वास््म के लरए अत्मधधक हाननकायक होते हैं। इन ऩेम ऩदाथों भें काफवन 
डाइआक्साईड होने के कायण खुश्की, ऩेट की ववलबन्न फीभारयमाॉ औय अन्म कई योग ऩैदा हो जाते 
हैं। 
ककन्तु फेदाना का प्रमोग हभाये ऋवषमों की एक अदबुत खोज है। कुछ ही हदनों भें उसका 
प्रत्मऺ प्रभाण हभाये साभने आता है। मह एक वनस्ऩनत का फीज है जो कक फाजाय भें फडी 
आसानी से उऩरजध हो जाता है। 
ववधध् लभट्टी के फतवन भें थोडा ऩानी रेकय उसभें फेदाना डार दें। एक व्मक्ति को एक हदन 
भें 5-7 ग्राभ फेदाना का प्रमोग कयना चाहहए। यात बय ऩानी भें यखने के फाद सुफह उसे भथनी 
से खूफ भथ रें। कपय एक साप कऩडे से छानकय ऩुन् उसी लभट्टी के फतवन भें उसका यस ननकार 
रें। तत्ऩिात् उसभें आवश्मकतानुसाय लभश्री अच्छी तयह से लभरा रें। प्रात्कार त्रफना कुछ खामे-
वऩमे इसका उऩमोग कयें। इसके ऩिात् रगबग डेढ़ घण्टे तक कुछ खामें-वऩमें नहीॊ। एक सद्ऱाह 
तक रगाताय इसका उऩमोग कयें। 
राब् शयीय को शीतर यखने का मह एक अदबुत प्रमोग है। इसके उऩमोग से शयीय की 
गभॉ शाॊत होती है। ऩेट की फीभारयमाॉ जैसे, कजज, अम्रवऩत्त आहद योगों के लरए बी मह याभफाण 
है। मह औषधध कभजोयी तथा आरस्म को दूय कय शयीय भें अदबुत शक्ति का सॊचाय कयती है। 
इसका एक सद्ऱाह का प्रमोग ऩूये गभॉ के भौसभ भें आऩके शयीय को गभॉ के प्रकोऩ से फचाकय 
शीतरता प्रदान कयता है। 
ऩेम ऩदाथों के रूऩ भें त्रफकनेवारे जहय का प्रमोग फन्द कयके आमुवेद के इस अनभोर 
यत्न का प्रमोग कयके, आऩ स्वस्थ यह सकते हैं। हय प्रकाय का व्मक्ति इसका सेवन कय सकता है। 
आऩका शयीय स्वस्थ, भन प्रसन्न तथा वृवत्त शाॊत होने रगेगी। 
अॊग्रेजी दवाइमों के कुप्रबाव से, Side Effect से ककडनी औय रीवय कभजोय हो जाते हैं औय 
रृदम की अनेक फीभारयमाॉ उत्ऩन्न हो जाती हैं। रेककन इस प्राकृनतक औषधध 'फेदाना' के प्रमोग 
से ककडनी औय रीवय को राब होगा। वऩत्तदोष से होनेवारे अनेक छोटे-भोटे योगों भें, जैसे कक 
भहहराओॊ भें गभॉ से होनेवारे यिस्राव आहद भें इसके एक-दो हदन के प्रमोग से ही चभत्कारयक 
प्रबाव हदखाई देने रगता है। रीवय औय ककडनी के लरए तो मह 'फेदाना' आशीवावदरूऩ है। 
सायी फीभारयमाॉ, वात, वऩत्त औय कप-इन तीन दोषों से ही होती हैं। वऩत्त दोष से होने 
वारी तभाभ फीभारयमों को मह 'फेदाना' नष्ट कयता है। मकृत, गुदाव औय ककडनी के योग इससे 
लभटते हैं। 


भहहराओॊ के भालसक धभव के कायण यिस्राव, स्वप्नदोष, प्रदय आहद योग जो कक तभाभ 
दवाइमाॉ कयने से बी नहीॊ लभटते, वे सफ इस 'फेदाना' शीतर ऩेम से सात हदन भें गामफ होने 
रगते हैं। इसभें फहुत साये गुण हैं रेककन इसकी प्रकृनत ठण्डी होने के कायण इसका प्रमोग सात 
हदन ही कयना चाहहए। शयीय महद अनुकूर यहे तो ज्मादा बी रे सकते हैं। ज्मादा हदन इसका 
प्रमोग कयने वारों को भॊदास्ग्न की सॊबावना हो सकती है, इसलरए बोजन से ऩूवव इन रोगों को 
अदयक, नभक औय नीॊफू लभराकय अवश्म खाना चाहहए। 
इस ननदोष वनस्ऩनत का अॊग्रेजी दवाइमों की तयह कोई साइड इपेक्ट मा रयएक्शन नहीॊ 
होता है। आमुवैहदक ऩिनत भें स्जस प्रकाय की व्मवस्था है, उसी प्रकाय का मह आमुवैहदक 
योगनाशक टॉननक है।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
बस्भासुय क्रोध से फचो 
काभ, क्रोध, रोब, भोह, अहॊकाय- मे सफ ववकाय आत्भानॊदरूऩी धन को हय रेनेवारे शत्रु हैं। 
उनभें बी क्रोध सफसे अधधक हाननकत्ताव है। घय भें चोयी हो जाए तो कुछ-न-कुछ साभान फच जाता 
है, रेककन घय भें महद आग रग जामे तो सफ बस्भीबूत हो जाता है।  बस्भ के लसवा कुछ नही 
फचता। 
  
इसी प्रकाय हभाये अॊत्कयण भें रोब, भोहरूऩी चोय आमे तो कुछ ऩुण्म ऺीण होते हैं 
रेककन क्रोधरूऩी आग रगे तो हभाया तभाभ जऩ, तऩ, ऩुण्मरूऩी धन बस्भ हो जाता है। अॊत् 
सावधान होकय क्रोधरूऩी बस्भासुय से फचो। क्रोध का अलबनम कयके पुपकायना ठीक है, रेककन 
क्रोधास्ग्न तुम्हाये अत्कयण को जराने न रगे, इसका ध्मान यखो। 
  
25 लभनट तक चफा-चफाकय बोजन कयो। सास्त्त्वक आहय रो। रहसुन, रार लभचव औय 
तरी हुई चीजों से दूय यहो। क्रोध आवे तफ हाथ की अॉगुलरमों के नाखून हाथ की गद्दी ऩय दफे, इस 
प्रकाय भुट्डी फॊद कयो। 
  
एक भहीने तक ककमे हुए जऩ-तऩ से धचत्त की जो मोग्मता फनती है वह एक फाय क्रोध 
कयने से नष्ट हो जाती है। अत् भेये प्माये बैमा ! सावधान यहो। अभूल्म भानव देह ऐसे ही व्मथव 
न खो देना। 
  


दस ग्राभ शहद, एक धगरास ऩानी, तुरसी के ऩत्ते औय सॊतकृऩा चूणव लभराकय फनामा हुआ 
शफवत महद हययोज सुफह भें लरमा जाए तो धचत्त की प्रसन्नता फढ़ती है। चूणव औय तुरसी नहीॊ 
लभरे तो केवर शहद ही राबदामक है। डामत्रफहटज के योधगमों को शहद नहीॊ रेना चाहहए।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
ऩयभ स्वास््म के भागव ऩय 
अॊत भें एक दवा औय जान रीस्जमे। इस दवा को जान लरमा तो आऩ ऩयभ स्वास््म के 
भागव ऩय अग्रसय हो जामेंगे। 
शयीय के मे सफ योग लभट जाने के फाद बी एक हदन तो मह शयीय जर ही जामेगा, याख 
भें लभरकय यहेगा। ऩयन्तु अच्छा मह है कक उससे ऩूवव अऩने ववकायों को, वासनाओॊ को जड-भूर 
से उखाड डारें। ऩयभात्भा का धचॊतन कयके, भहाऩुरुषों का सॊत्सॊग-सेवन कयके, ऩववत्र ॐ का जऩ 
कयके, योभ-योभ भें यभते याभ को रयझाकय अऩने अभय आत्भस्वरूऩ भें स्स्थय हो जामें। क्मों, 
उधचत है मा नहीॊ ? शयीय तो सॉबारें ऩयॊतु अॊत भें मह ऩाॉच बूतों का ऩुतरा ऩाॉच बूत भें ही लभर 
जामेगा। ऐसे अनेकों शयीय आऩको लभरे औय गमे इसलरए इस शयीय को आऩ स्वस्थ बरे यखें 
ऩय इसे फहुत सहरामें नहीॊ, इसभें फहुत भोह न यखें। इसकी थोडी-सी रूग्णता धचन्तन कयके योग 
को सहमोग न दें। शयीय को जल्दी धचयवामें नहीॊ। आजकय ऑऩयेशन औय रूऩमों के दास इन 
कभाई जैसे डॉक्टय-हकीभों ने स्वास््म के सेवाऺेत्र को एकदभ ववकृत फना डारा है। 
साहस यखें। प्रबु का धचन्तन कयें। प्रात्-सामॊ खुरी हवा भें घूभने जामें। महद उऩवास की 
आवश्मकता ऩडे तो इसका सहाया रें। ननबवमता औय प्रसन्नता फढ़ानेवारे सत्शास्त्रों को ऩढ़ें। स्जस 
घय भें सत्साहहत्म नहीॊ वह घय घय नहीॊ अवऩतु उसे श्भशान ही भानें। 
अऩने घय को तो आऩ स्वगवरोक औय ब्रह्मरोक फनामें। ईश्वय-धचन्तन,ऩयोऩकाय एवॊ अऩने 
भूर स्वरूऩ भें स्स्थय होने के लरए ववचाय कयें ताकक रूग्णता के ववचाय आऩके भन ऩय अधधकाय 
न जभा फैठें। रूग्णता के ववचाय आऩके भन ऩय अधधकाय न जभा फैठें। रूग्णतारूऩी अनतधथ तो 
आता है औय जाता है। इससे घफयाने की कतई आवश्मकता नहीॊ। 
प्रनतहदन एक घॊटे 'ॐ याभ... ॐ याभ....' का जऩ कयने से शयीय की नाक्तडमों भें भॊत्रजाऩ 
के प्रबाव से योगनाशक साभ्मव आता है। सभस्त योगों भें राब होता है औय भन ऩववत्र हो जाता 
है। ननयाशा, हताशा औय भानलसक दुफवरता दूय होकय शायीरयक स्वस्थता प्राद्ऱ होती है। इसके लरए 
खूफ श्वास बयकय कपय ऊॉची आवाज से जऩ कयना चाहहए। इसभें जादुई राब नछऩा है। आश्रभ के 
तत्त्वाधान भें आमोस्जत ध्मान लशववयों भें ऐसे असाध्म योगों ऩय चभत्कारयक राब होते देखे गमे 
हैं स्जनकी कल्ऩना बी नहीॊ की जा सकती।  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 


अनुक्रभ 
आश्रभ द्राया धचककत्सा व्मवस्था 
सूयत आश्रभ् साॉई श्री रीराशाहजी उऩचाय केन्द्र। प्रत्मेक सद्ऱाह शनन, यवव, गुरु। पोन् 
687934. 
अभदावाद आश्रभ् धन्वन्तयी आयोग्म केन्द्र। प्रत्मेक सद्ऱाह फुध, यवव। पोन् 7505010, 
7505011. 
थाना (ईस्ट) भुॊफई् सॊत श्री आसायाभजी आयोग्म केन्द्र। प्रत्मेक भाह के ऩहरे एवॊ तीसये 
सोभवाय। पोन् 5401639. 
उल्हासनगय आश्रभ् साॉई श्री रीराशाहजी आयोग्म केन्द्र। प्रत्मेक भाह के ऩहरे एवॊ तीसये 
भॊगरवाय। पोन् 542696. 
प्रकाशा आश्रभ (शहादा)- धन्वन्तयी आयोग्म केन्द्र। प्रत्मेक यवववाय को (ववशेष भें प्रत्मेक 
भास के अॊनतभ सोभवाय) 
हदल्री आश्रभ् धन्वन्तयी आयोग्म केन्द्र। प्रत्मेक सद्ऱाह यवव, गुरु। पोन् 5729338. 
ववसनगय आश्रभ् सॊत श्री आसायाभजी आश्रभ। प्रत्मेक भाह के ऩहरे यवववाय को। 
बैयवी आश्रभ् सॊत श्री आसायाभजी आश्रभ। प्रत्मेक भाह के दूसये औय चौथे भॊगरवाय। 
पोन् 22785.  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
स्वास््म का सच्चा भागव 
सभस्त आयोग्मताओॊ का कोष, सम्ऩूणव सपरताओॊ की कुॉजी भहाकुण्डलरनी शक्ति जागृत 
हो जामे तो शयीय भें घय कय फैठे जाने-अनजाने शायीरयक तथा भानलसक योग इस शक्ति के प्रबाव 
से स्वत् ही सभाद्ऱ हो जाते हैं। इससे भन भें गुस्म्पत दु्खद ग्रॊधथमों का बेदन हो जाता है। 
तन-भन के स्वस्थ होते ही जीवन का ऩयभ रक्ष्म, ऩयभ शाॊनत उऩरजध हो जाती है। 
मह भहाकुण्डलरनी शक्ति, भहाभामा प्रत्मेक जीव भें सुषुद्ऱ होती है। मह जागृत ककस प्रकाय 
होती है? प्राचीन मुग भें इस भहाशक्ति को जागृत कयने के लरए फडे-फडे सम्राट साम्राज्मों को 
त्मागकय वनों भें जाते, कोई जरती ज्मोत से मोगलसि सॊत भहात्भा के चयणों का सेवन कयते, 
फायह-फायह वषों तक गुरुसेवा भें यत यहकय ननज अन्त्कयण शुि कयते, तफ कहीॊ इस भहाशक्ति 
के आध्मास्त्भक भागव की कुछ झरक लभरती थी। 
बायत का मह ऩयभ सौबाग्म है कक वेदान्तननष्ठ एवॊ कुण्डलरनी मोग के अनुबवी सभथव 
आचामव ऩूज्मऩाद सॊत श्री आसायाभजी भहायाज के अरौककक ऩयभ ऩावन सास्न्नध्म भें आकय 
राखों-राखों रोग ध्मान मोग लशववयों भें आसन, प्राणामाभ, जऩ एवॊ ध्मान के प्रमोग द्राया 


कुण्डलरनी मोग के यहस्मभम भागव भें सहज ही प्रवेश कय ननज तन-भन को स्वस्थ कय 
आत्भानन्द भें हहरोये रे यहे हैं। 
इन प्रेभभम सॊत भहात्भा के सास्न्नध्म भें फैठकय ध्मान के प्रमोग कयने से ककतने ही 
रोगों के असाध्म योग लभटते हैं। तन भन से स्वस्थ होकय वे रोग कपय ईश्वयीम भागव के प्रवासी 
फन जाते हैं.... जीवन भें नमा तेज, ओज, उत्साह जगाकय प्रबुबक्ति का अभृत प्राद्ऱ कय जीवन 
की धन्मता भहसूस कयते हैं। 
श्री मोग वेदान्त सेवा सलभनत 
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐ 
अनुक्रभ 
