# 60. Rashmi Yadav, Gwaliar (M.P.) 

**Document ID:** DOC-585C1FD42C82
**Language:** unknown (unknown)
**Pages:** 5
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `585c1fd42c82d648b7687ca316927e19ab1dcbd01a61d02f4ed1638b816cf781`
**Pipeline:** Document Intelligence v1.0

---

## Page 1

rat , ARYAVART SHODH \ VIKAS PATRIKA ISSN NO.-2347-2944 (Print)
i ) RNITITLED NO. eISSN NO.-25 82-245 4 (Online)
=> apap PP. NO.- 208-212 Vol-14, NolV, Isswes-22, YEAR- Oct -Dec.-2021

Rafa fafercer : var feerercr
a ite seten— won ar fie dere wite va wen fevafterea, wafer

(s000), re

Received 08.12. 2021, Revised- 13.12. 2021, Accepted - 17.12.2021 E-mail: nirpendra.kumarsinha@gmail.com

wreier: wither wor area weet Bt ance 8 aettr weet  aqee wre tet wither FweT
arftror af eer 8, aebare wre Ft aren, waraget va afrartt ernfore oferty F attr a va det wer
& ot age & area 77 Ve aren Bt ae wre @ fort SF wet yer WarT Bret B)

wihtr & Baer arcargeype et Ter eth, eafrat arate Rerfrat av At qaw ert & wer a 2
war watarat wt ft weiter eect 8) fafeer arent Forex secteat eo wetter Petra vet wt area Br
ver wer 81 etter Pafecm or whe atars # afteore Te gan B1 eeror aifteore ardis wre wr fereca
verter ¥ Bt Bt geor em) area era # werfere “arrer Perforce wr st ware rapes edt ar wits fafa
aeantt #1
goa wer wie won, areita weet, exe ara, wna, anes 74, ardargyiy, whe Peferei

eitia fafoeen fae stk wor } wrag 8 erg ag vals 2) exifery geri va efter or fear 2,
oh sreanfere sik crite ceat @ ae gam 2) sears aefa afk fara cen Sita > ae eat oT aro
ater @, ot et, aa afta site stem at enfta ear 2 otk ora Sea 21

we ae ara cies or age were 2) oe S ofas ho aa Sia S wwe vec 31 ara at
wet ay—uelt ft fia qaae aa ape et ond 3&1 aia ara } omits S ces vw acto Gut 2, ait
ot wfaa @ cen wea @ fost or ww carers Bg 2) eta wt ER ea cea a daa AGE wt afhg
fava } cere chat cen weft ona at waited ax ve ade eal seore sire cer arte ena S Tale
oe och 2) ada aaa 4 dita fafeom at afore er } are S oer ore 2, ae Ahh fafeon aa at
ve fies a ao Aged tafe } wo A are ang 2) fat ver & Wi soa @ fay fora vOR
Vette, etattelt, Agree afk rgd ont drat ar weer, fafece ora 4 wafers 8, oat wer are
a arfte wit S ora og fora efere a teh ar watt fear one @, ae FafSre AY ar “afte fafa
wear &) sat AER carat arr va A vos are fae’, carat afk ges et qx wer @ fery fore deft ar
ara vale ar watt fear ony, ae Fafore AY 3) sreI—tsika—are anfe S an Ea SARI aE aes ee
(Body) @, fora arex wa-aftaey, 2 cat tS arced gies (Organs) %, wil ga GAR eR wT ahaa
ord ted 81 gt St 4 ara Fa ae a ae eM z, Tet MT fat a gctact sik Helse Ach ved
21 441 Oh Gel A Le GT, Het 7a B "Empty Mind is Devi workshop” Gre fear Mart wT URI"

anda asta 4 are at watea afta or aes ore eter 81 eae aeft—afrat A are wt ae weAT aT
Va var HH 2, ot wept oft or ae 21 eet Te gem S Sha Ht ocafes eg 2) Sa Tt eR eT ae
gen ot erert 3 | ada aeft— aPrat a abffte eer } grr a aa feet gg afacat ot arya ax arte
fafa ort ot off) & dat S ere at eit wife orad 1 ode ara 4 fas dat S eee Gearet ae
arag oH aaa } are ent cara & fats Mt ar Pare fear ore aT

are orate weit 4 efter err Witrare at fate affa 21 aw eff A oeeft gee fafa } we
sear 4 aia & fafexita wre or ais fear 8) argde } agar de wd ang & orig @ ft draftat
or ot dat 2) wR sik aR 4 gaa we Ta wea at fafecast or ord sa 21 aMfifae we
eat ga wafer oe A wera 1) ao: efter are fate At daa oP

arrae 4 af Mt S Pare & fey wat & watt or aol 81 otra eerea A one wer fla LoTR
@ wanna 4 eat at scar on aoa wed gy fa eet 8 wate engsil, avi ak wie sit or ahs
freargda fra 2) fev: arte a acai or ras gaa Ural S fea wer arrare etn 21 aa ST
SR et SRR & tad Barer WR sae ware Storch @, ford van 4 shiveilfes ot afte sitaitor fra ot

aye dee /dqn cao ASVP PIF-9.001 /ASVS Reg. No. AZM 561/2013-14

## Page 2

q ARYAVART SHODH VIKAS PATRIKA ISSN NO.-2347-2944(Print)
é ) RNITITLED NO. UPBILOI292 e@ISSN NO.-25 82-245 4 (Online)
> RNIREG NO. UPBIL/2014/66218 Vol-14, No-lV, Issmes-22, YEAR- Oct-Dec.-2021

ep arte & suas add A ot end & wera onfe aval we fafene orrare feet wh, afer ae gala &
f& ora saat ve A ofa caer ae 2) Sad eave ga fare ea S aoa B aat ar Par fora ean ae
Fa wor wa fafece 3 wr 4 vw ag fafoce cafe or aeer gon, ot fe areca 4 eifia fafoon oT at we
wT ar] Sad are fafeeta wre set oer, Aa fafore wt sa waa so St Hece fear ore en, foraaT
fe ora faftica vaftal at att fare 4 da at fafa afta we were sted Ey feat a
wer fates aati weterera: rare: | are: Sr Ta ALTA: | |

saiq- oS eer art 8 oe ers 4 dha ofa ett 2 otk cea ot oe @, oat Wo ge eT a
wea aft wat S ge WE Ww aR Sad BI

qe wae 3 at sara Gi 4 ort sito arn 4 Prag afte gece 4 fara @- “ahh oT eT
ware age } wee oe A aga vem 31 Qe eR aa—are—-ORel, wan ware, afsai wa acters at wife
Sa 8 21a R ae BH fo at 2, Sh veR am wR A “Shea Fo ae aa" 21 ERR
ory Y ararat or waa stat @ otk wet avy foray 3 | wa OPeret oy, ta Waa WR, SEA WR, Sa TT
2) stifay aes 8 tl ane weet 4 aced ee H wa oe & fay Aw seal, fea atk
urns yd wtdat at freae aM at wen vet 81 wet or aef 2 fe aa S aco a GY oe 4 Achfsw
aft Ht sreraem apET a ag BI"

ga wet 4 fia ofan 4 so ore qa oof or we acta @— “ara afta S aed TT ECT
ena vd aenfa a waren wen of afore AR ar efter fafaca Bit

whit fafece sito } “afore Ret” ar fed angers 2 forean wae sngfre ae, afttg sift ord
ora 8 ga fafa a arta fafecar wer ra, waif ae fafeca aS ward wa) ATE wT afta 2,
ear omer 4 sot aft arensit otk guieneit or sor 2, ford gare sae Ey gS Sor a ort & dict
a os fea om @, de oe ver gerd aa a ard et & fey aq aT sreafere (Spiritual Sangeet)
eta at pert dt wet 21 vets Noble fart urea @ fe eta get aa S fed “ae a axe ela 2]
giifey fafecn—ore 4 ita at ht S ws 4 sea fer or a aif afte we a orn ae
a Oy aasern, Sten a svar eh, ford afaa arex aet Pores on, ae sad orey, arafte wt arae
wae are afta ot feta a ear @, ford Eeor & faq wifafecaat A afew a yw ae S wT
¥ wafer fran 81 adh rafts et or eiefta—fafaca 21

werefe sraftae 4 frat 2- "The man, who has no music in him self, nor in his moods,
with concard of sweet sound, is fit for transons, stratagem and strateegens" sefa aff afta 4
eta a afta ag 4 arg (eacraferd) ze 2, at ae Saat orev, of sik aoenh et 2) GaeT AS SRT
wa Foro ae apfeat F1 eifery ahfafecaat sik aattenPat A aa at ga Pref arat ot Pafaa at
atk oS was OF & fey yd agR eta arr FART at ard oer & fry ate wT fafoen—oera B ast
or oware fea ef anda fafeca atte wd afte tat } sar & die oret aye aril @) 1- a,
2- fier, 3— eo | arg oh faferom vale Se & ergfers Tet aed 21 ord ora & efits Gaw wed geiq
Vita afer $ fla 9, oe vert eta fafeere wer ore 31 SSA are gers ‘fla eager 4 ferear
2 fe Set otk sera aft ar ag wy TAR site fee carat an foer oe sie ahr cen 4g caf aT ow
& api we wera agar 3 ot ca wag cis uit 8 gaa a ae facts we era sre 2 otk Wht cat afore
wear @7

aorag } Treat are Patera or ceri af alia fafeca @ 8) eta vom, “aw dear,
an dear, areata’, arefta gente ots weit ¥ eta are fafeen S ere ahs fred 31 fateh weit
A afse ke or aad geet aha get oret aattenfte se—werdt (672-950) } free Afi site <
Staae’ 4 fron 21 fate Ff eta or gett ara & anf errs 8g fafeedta ws 4 a aA S aw
Saree ora ora B at fad & fered ae uta etn 2 fe daa aa 4 A sai aft fade FA eta a
faforer cafe ort ara od So at wafers oft) wits fears S sepa yw aR ora freee ot eter F

ASVP PIF-9.001 /ASVS Reg. No. AZM 561/2013-14

209

## Page 3

q ARYAVART SHODH VIKAS PATRIKA ISSN NO.-2347-2944(Print)
) RNITITLED NO. UPBILOI292 e@ISSN NO.-25 82-245 4 (Online)
RNI REG NO. UPBIL/2014/66218 Vol-14, No-lV, Issmes-22, YEAR- Oct-Dec.-2021

am @ wh ora wa aef et 7a aa ‘ore ae Te aa Toe Saat AT BT aT aT Tat

cagita 4 af eta fafeon or ah 2) cat Sits are ye fas or wet 2a gy et TT?
fe aa won asia a earea ea—ofefes Pra cen aa Sits are Sas A eta fafSra srr wa eT
fear em?

‘tte 4 of eta are fafeca } wart ora eter 2) so Uetareat S ager urd afte Prat at
wie & fafeetia qoert at ora 2) get axe Reet ort A oft efter fafa an sftera Set GRETA
urea @ 1°

wie are fafece & ord ot oa we sega wa ect 31 ga eee A gio Gow 4 vo Wh ata
wr Saree fea—"ye teh after Gi (etagfta) ga Wer S Sa eh) ae a aA WR sige waae
faféea adh vedi efi, fag wa oa flat (Piano) H eat Gag ag, at sad oS cert GRR aa EF
wt ot gq arn—ficr ue 4 eed @, oad aed aee feet A eed & oe after at Geer aT a oh,
3 ah sae ATeaes (Neglacted) WHATS, Har FEE TA od S aT fee as st at B 2 fea EF
wre @, at a afte th & fer at od @ oR saat deen A ara Sh corel 2) a eR S
Balance @1 ere wet Wd, Wel—aet PAR Tsd %, Aaa Gre Arata tigers fers oren 21 sto até (Hart)
feet fafecra aaa 2 fe ga vOR o gq cht ot aom—aids one 4 aa vem weT! aa: WS aT
@ fag wor ada oft afte wic—fafecn cet 21 ‘Vir’ afte tr S hifsa dat we saat
argard aftsa et onl 81 siya Ural at ae A are wet ven f SV Yas eT GPT GM, wT ATT
fra) ster & “3  Qece 3 dae ee’ S fara A a aeqaal a shel @ ene fem fH ga VOR
& Oftat & fay eefta face a ayer seh ere gare aah we wes et a |e fact Set a off
aaiq ga deh 8 carat ero afer ¥ qe gar saa fear oT Gea BI"

da-are Reafteraa a wafer 3 Adee veitften ta acer S aa S Ste arate cara
wt om oem 2, are a sera Preis et ae alae wt at wa S wa a Uwe TH TH IA WR Aor GT
2) afteres: ara on anita ot epfrat B Ys vec 8 ot cannfae 8) waif afoot wt ae oT Ae site
ada wad fay ere adi 2) ve fer } aargER— “ata or der ada @, afk adars or Aer afte, arta
ada otk after ve get 8 gs 28 FI" eehfery ae eT fH aah acta B Ger ver 2 af Ht ara 21
qe wififocde sik dicen cei fae Mh & ata a aftal a orga wet & fey Sita a WaT a
ere

oe Ft Aye or ears Ste 4 fsa eer Maret at enran at sik sate gar 8) ela gre Patera
ag WA te wt A 2) wT Mast HD aoa Ft fa eS 2) Shas Hehe ed fafora
area ant 3a aa ot eters 4 ot é fe wlta age: > waph wee ww fafeeita wre sera 8) SAeT
arr @ fe eta 8 afte oa at oa oes, od Prat oes, sea a Pet vara at Praia oes, TO
aR oe a or aaa 4 gfe oe}, are fea at hee oe after tr oT fart oes, ST Blat aT
Agr cer eR Ua aT aT Ghent BEA Gt arcHne ales F) “ada eta ar eftera” 4 afast S ehfia a
wr oh aed ey wie oleh fad & “afast at aia 3 tenho wr or om en wh at eta or fafa
@ aa 4 wat far) ged area eer 2 fe ats cit Sita wt aean enfie dn aH A ae TAT alee
swe aft ft afta a wer aa 31"

we watt a ye de 4 fate wet ere ote eet} soa a etter fear 2) gad organ “At
wr" wo were Mi S soa og acer Uke @ oa wad wa eR a Gal agri a we a gy a afte
et nha wart et og arena wT wa, oo a Sef weet ential S Prat og Aa wr wel, on a ara
wr Pare og go wr areal wer a arate wert eat a aw Vet A area we fered @ ft & i 4,
atroeret wr, veda wt a qearit wr Aa er 4, axa ert gaa a a afer F festa wt feet 4 eT
aaa wt te & it & Parr F aera waren 31"

ute vita fafecrs Re de 3 ager, wept ara wie dt efter 8— gaa a asa, aS wT

210 ASVP PIF-9.001 /ASVS Reg. No. AZM 561/2013-14

## Page 4

q ARYAVART SHODH VIKAS PATRIKA ISSN NO.-2347-2944(Print)
) RNITITLED NO. UPBILOI292 e@ISSN NO.-25 82-245 4 (Online)
RNI REG NO. UPBIL/2014/66218 Vol-14, No-lV, Issmes-22, YEAR- Oct-Dec.-2021

weet, ate a oT, era oT yas, ware 4 aa— wet qe ot ww gea data A aI

So Tye Horwvll feat & fe “ater Feet at te a ate ar var 81" fee ad A ae afew
feeder are ve vier Wr or ora ah afta & are far war 2) ard area ere ga MT a gy foo oT
wea 2)"

So Ho tert afts Hfafecas, sitet seca, feet & anger wa fate sncafeste arsisi-tten,
wage, ga a ge wh og af & Oral S ford saat F ong OH eet 21 ae vals | a aor 4 eH aT
gfeats aa sera org 4 fee ara Ural S fae oefac enfaa Es 217

fava uta tenfie otk ‘sitet we faeafterea’ & fearmeaes sto eftated wat A at waht A ge
fog ax fearn 2) ce ar & Prafta EA & fae % Te ot whe 4 aque aiken ast wR
‘ik fear @ ote urn 2 fm ged Ser S aed arord cee wa, eee wT eat Ware GR wal BA eT

Wao GAR A or vw Se “efter orsat oe af ore steat @, 4 ae aarn 2 fH acre, wey, vara
anfe eft sie aftarg abst, eet, a4 fora otk wareres ue fafa rel at GarHe Weert fed 7a sik Saat
wafirar are at ehh ofa tanh aed sida & ona o fara d ager wy ara } yo 2, st
yada & qui & dares eta f1 gate a west we wha ar ea Us Boe 2 a AGE we GAeT wa TET
a og On afte arn oT wom a"

afr & wits ‘smreng aati 4 erafe—ffarr & qe wrat 4 ete gre chet oe aqya wae
ura| wart & fey Set ve at farer S ct cts dar fa a, ww dh ot eae are ag feat ae enfea fear
Ta Te ERR wy wrephaes sree A eaaa WEA Per rar) ga waPT S ore aren fe fora cet at etter Graver
OT, we GR de A ater war PA ats S as I

afi ard & eras watery vari A amt wer “Hay age’ 4 veces fear 8 “ea ad af at
writ ott afey, oa arat at fat of fea 4 a fear od ot ead 4 gear, veafh ces ae aafaa at
RoR ost ae fee ef) gaya arfee wqitai ex ave S sar saute & fay we fag afte 37"

sieaars a uftar faeaftercat 3 stewctsit & serra aad & fe— “ada eetta dla a a
wR wi fa S ato we se oar @ cen vias sel A ate acera oer 21 saya eta Wid aT
fore 4 era oar afeg

Pree€— <ifia fafecn oy Piece ate orf aapt feed 4 afta wo € fea on ee a ad TTT
ukonst at Gad gy ae wer on won 2 fe fafsen vaftat 4 dia fafeem, afore ah werse fire es
31 ae ga wor fear aa

Vie ore fafa at S aera vw faa ares A 2) ot aR af S aera B ara char
orl axa 2 dk aera Ht e¢ ae Tad sia feore 4 werae 8) vH de 8 ve ae 2 fH wis S GS
aafat om dra usd &) eita aa—cfes ot & set aftg sra—ore S afae at At wads ae 21 FAS
waa 8 areata a sy vel At og at xe F1

HER a arch ete ar MAT Ter || WT wT STEM AER ara 2 | ff Wer Satta afer wort
a vated ate weit @ gora 4 werd ory 7a | fafa @ ws A dia S wal Oe G EA aE saa
war wer afey f& fa ver } wis a oral at) efter fafece a fara, wel eax Vet cen Sa S
We aed S wal weir oy Pre oer 81 TR fH ates (eR) aa, da, ora cen wit S siemert oma
wen Pad wr S mete wT S ot & seafrrar yore) set wren 2 fee em fare fase err ar feet faere
Wr @ fea waite vet ox wad 21 Pr are 4 sert—stert Gere S eT wT watt fet ore 8 | ra Str
fafércer gree ar waht eta 2 at ea fafeen a faeaerh woneh & a 4 area 21 ga area 4 ada wrest
wie ores ant or enfeca daha vet 3) ot afedta eat ret at een S eT wets alta ard site
ores wtren afar ara & sie stort ter oe areft Reftat & get dae st wed ae 21
Vita cerea wae sige a vias 4 ve wart afAar Pera 21

ard 4 ule af 13 ag a ita fafeen feaa & wo A a oe a

ASVP PIF-9.001 /ASVS Reg. No. AZM 561/2013-14

211

## Page 5

=

Po PN One wn

“yy ARYAVART SHODH VIKAS PATRIKA ISSN NO.-2347-2944 (Print)

RNITITLED NO. UPBILO292 @ISSN NO.-25 82-245 4(Online)
> RNIREG NO. UPBIL/2014/656218 Vol-14, NoslV, Isswes-22, YEAR» Oct.-Dec.-2021

ded wer Et
‘ita fafece - wal, gio HeRrh- offre vfesrend fSefreqeel, ag feec— 110002- yo to -1.
caer TI fs, ufted fforiox — often vfeorered feefteyest, ag feecht— 110002— yo Ho —196.
Sita dohterh- oren, arava aif fie — aren ofererd feefteqesl, ag feet 110002 —goro— 24.
ureta efter aittenPre ora — arex So urea
<tita Patera — eat, Slo wert — often ofererd feefeqes, ag feech— 110002- yo to -1, 2
aét — yo to 2,3.
caer Tm fs, ofted fforior — often uttered fSefreqest, ag feeeht— 110002— yo Ho —197.
aét — yo Ho 198.
<tita fafece -— aaf, <io udter — ait aferdera go Ho 361.
aét yo to 360.
<ta fafooe — wat, cio wert — often ofecrerd fSefreqesl, ag feech— 110002 - yo io — 44.
‘aét yo to — 45.
anda tite or gftera — oleh, ste — ar alex wore eq, faxtorare — yo to 50.
wita Agere — wal, gio qejora — yao vio ufeamera ag feecit — 110062 yo Ho — 395.
Wits (afte often) — sfrareca, efter — ferarax 2005— yo Ho — 41.
anda wit a rifftar -— gee, gio ager — wore werm sheyR — yorio — 139-140.
Sita doh wren, arava ais fis — aPrep ofererd fSefteqesl, ag fReet— 110002—-go Ho- 28.
etita dotteh—- aren, arava ants fie— ofrep often feefteqesi ag feech— 110002 yo to — 36.
<tita (afte oPren) der ‘eta oral oe at sree sree & GA veo — ferrae 1981—gor0—43 -
etter (afte offen) sftareda, dfter—ferrax 2005 yorio- 35.
<tita fafecan— eaf, cio aerri- afte ofeererd feefteqes’, 7g feec— 110002 yoo 87.
aéi— yo Ho 86.
https://hi.m.wikipedia.org

kkRKK

212 ASVP PIF-9.001 /ASVS Reg. No. AZM 561/2013-14
