# Sri Shani Dev Chalisa

**Document ID:** DOC-BBC091E3EB66
**Language:** hindi (devanagari)
**Pages:** 3
**Class:** native_text
**SHA256:** `bbc091e3eb6662d4c51ee2084fbe56b58e87f6ea61f5e16032f3649030a135d3`
**Pipeline:** Document Intelligence v1.0

---

## Page 1

SRI SHANI CHALISA 
श्री शनि चालीसा 
जय गिेश गगरिजा सुवि. मंगल किण कृपाल. 
दीिि के दुुःख दूि करि. कीजै िाथ निहाल.  
    जय जय श्री शनिदेव प्रभु. सुिहु वविय महािाज.      
किहु कृपा हे िवव तिय. िाखहु जि की लाज.  
जयनत जयनत शनिदेव दयाला. कित सदा भक्ति प्रनतपाला. 
चारि भुजा, तिु श्याम वविाजै. माथे िति मुकुट छवव छाजै. 
पिम ववशाल मिोहि भाला. टेढी दृश्श्ट भृकुटट ववकिाला. 
कुण्डल श्रवण चमाचम चमके. टहये माल मुक्ति मणण दमके. 
कि में गदा त्रिशूल कूठािा. पल त्रिच किैं अरिटहं संसािा. 
वपंगल, कृश्णों, छाया, िन्दि. यम कोणस्थ, िौद्र, दुुःखभंजि. 
सौिी, मन्द, शनि, दशिामा. भािु पुि पूजटहं सि कामा. 
जापि प्रभु प्रसन्ि हो जाहीं. िंकहुं िाव किै क्षण माहीं.  
पववतहु तृण होई निहाित. तृणहु को पववत करि डाित.  
िाज ममलत िि िामटहं दीन्हा. कैकेइहुुँ की मनत  हरि लीन्हा. 
ििहूुँ में मृग कपट टदखाई. मातु जािकी गई चुिाई. 
लक्षमि ववकल शश्क्त के मािे. िामा दल चिंनतत िहे सािे  
िावण की मनत गई िौिाई. िामचन्द्र सों िैि िढाई. 
टदयो छारि करि कंचि लंका. िाजो िजिंग वीि की डंका. 
िृप ववकृम पि दशा जो आई. गचि मयूि हाि सो ठाई. 
हाि िौलख की लाग्यो चोिी. हाथ पैि डिवायो तोिी. 
अनतनिन्दा मय त्रिता जीवि. तेमलटह सेवा लायो नििपटि. 
वविय िाग दीपक महुँ कीन्हो. तव प्रसन्ि प्रभु सुख दीन्हो.

## Page 2

हरिश्चन्द्र िृप िािी त्रिकाई. िाजा भिे डोम घि पािी. 
वक्र दृश्श्ट जि िल पि आई. भूंजी- मीि जल िैठी दाई. 
श्री शंकि के गृह जि जाई. जग जिनि को भसम किाई. 
तनिक ववलोकत करि कुछ िीसा. िभ उड़ि गयो गौरिसुत सीसा. 
पाण्डव पि भै दशा तुम्हािी. अपमानित भई द्रौपदी िािी. 
कौिव कुल की गनत मनत हारि. युद्ध महाभाित भयो भािी. 
िवव कहं मुख महं धरि तत्काला. कुटद पियो ससा पाताला. 
शेश देव ति वविती ककन्ही. मुख िाहि िवव को कि दीन्ही. 
वाहि प्रभु के सात सुजािा. जग टदग्गज गदवभ मृग स्वािा. 
कौिव कुल की गनत मनत हारि. युद्ध महाभाित भयो भािी. 
िवव कहं मुख महं धरि तत्काला. कुटद पियो ससा पाताला. 
शेश देव ति वविती ककन्ही. मुख िाहि िवव को कि दीन्ही. 
वाहि प्रभु के सात सुजािा. जग टदग्गज गदवभ मृग स्वािा. 
जम्िुक मसंह आटद िख धािी सो फ़ल जयोनतश कहत पुकािी. 
गज वाहि लक्ष्मी गृह आवै.हय ते सुख सम्पवि उपजावैं. 
गदभव हानि किै िहु काजा. मसंह मसद्ध कि िाज समाजा. 
जम्िुक िुद्गध िश्ट कि डािै . मृग दे कश्ट प्राण संहािै. 
जि आवटहं प्रभु स्वाि सवािी. चोिी आटद होय डि भािी. 
तैसटह चारि चिण यह िामा. स्वणव लौह चाुँदी अरु तामा. 
लौह चिण पि जि प्रभु आवैं. धि जि सम्पनत िश्ट किावै. 
समता ताम्र िजत शुभकािी. स्वणव सदा सुख मंगल कािी. 
जो यह शनि चरिि नित गावै. दशा निकृश्ट ि किहुं सतावै. 
िाथ टदखावै अदभुत लीला. नििल किे जय है िल मशला. 
जो पश्ण्डत सुयोग्य िुलवाई. ववगधवत शनि ग्रह शांनत किाई. 
पीपल जल शनि टदवस चढावत. दीप दाि दै िहु सुख पावत.  
कहत िाम सुन्दि प्रभु दासा. शनि सुममित सुख होत प्रकाशा. 
दोहा

## Page 3

पाठ शनिचि देव को, कीन्हों ववमल तैयाि.  
कित पाठ चालीसा टदि, हो दुख सागि पाि.
