# वामन पुराण

**ID:** DOC-43C4D39D2AF2
**Language:** unknown (unknown)
**Pages:** 197
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `43c4d39d2af2e4870ec0d1bb33600d49f3f28ef4d3d1fea7dfcec10dbbe5a369`

---

## Page 2

0 arate:
od Fat went fafa

aianesien yer aire arearsredt wer; fereasitet
dierafta ait sigan FT
ant qqeReT at aa aT wren, are, Pa Se ae, ere
at arent ed wet aemiean | aeenitéet atte (quoi wal) eff carencitet
qSeaM er oe (ye wen Aer ante

erraniea eater a adi weit) a Sear (WER) wen afeat
serra oo aareret «= Garett fore afere Cufi, ert sit were —z7)
fet cieétie cera tire peat 2 fen, aa
ceranherismst ster sa 7 sheet ae weit ge oT
. acre fast eRe eI
are: ultras yet arriraqe (ee ure wm & fe-) ami ae

. fist gees afi at ano as mm 4,
wa wre oer fam wef | ay) aeat ara oat wen ( sa
ana yt ya were Jara: 8 yan) yet se mela! werent

war fer 48 asm sea wen fart a,
waa dora wpa vera dere: || va ars ge feet seers ew at aT ae
frairfqa reise A oFerar mers | wer @ fe toed age frepee ter

8. TM THER ARE wel fee cen ef, St et ams sit pen ym! 4 et
anna = MRE SHS wee ff, ant; apres esi aefa ga erie veeee fie rr 1 ya-werers
rie aegis sed weet was we ts

Ren ores ae eat: ae are eee vit are fase aren Ey weer et

are qos ae afd men ere! deve a eevee fing:
Witte a aaa wees SAT: 0 (Cafe t 1 4-8)
ate SaeT eM, TH ah ep (er) steat ae, fea aes ore Fs Genet Fete
‘a #1

## Page 3

2 + sree «

[ Sera §

gat a fate cara gfe wet
viet fer sat aya avafiritu +
fend = uftera eet arn
aret feradt 4a frites ager §
Tag 9 otadae | weiieeregeT
Tart dere fate wafag ai wersia An 19
dati da mere ear aa waa
want fafaert a fafiraa Bf <

Tape are eet Pre
Were seat ater are wet Rm ¢

Wt art aad eenfaferernten: 1
waurt fiert Great yop AP to
qe teat ct werd arar
vara wet BET arerenrenqaitera 22
tin: weet a7 a a a fora YET!
aa ararerdt sirey feerrarat aftrera: 11 22
Tepe vara q vial areata
frosriisg qeft wervrar: yy e3
FE wRTa qyesraTy AE
Prermarenrra wh wear ar weit Ve

fread wad fetaraftitsge: 1
 wareraftarst & orqeenret sheers 24

a 9g caaqen wacerenqufeern,

tema ome qe fea fen sik aera!
gad faa ae % fis ceawersieet gat werent
wat, oh omar, sieett fir wt af, sa a
qerneit Cari)-4 sen wie Tarra wear
fered ae firafera ven fern? sity: 4
meant Sata (seta) at wat Gat oat? A
ae @ fe sree wa pee WE, sa: ST
Wi ya vert ae anf) oa tt aged ae
& fou! ste wen cried ain sik fafaw wetet
aqer-fata it Wa aman t—e nl

arate Ta war wei apa yer
aan ama an wine yee area eh
Tat

qrewt ater! am # sept
ara aren anf Corn) aot eT
qiae! ara wat fer a cart qi!" arta
weeny tat eet (adt)—4 hase aes
eee FT wae BS EU Ta RTA I
an! thea at an oret ¢, 8 aren ae
at att ¢, wet oH ei dhemert fer eat
Be ay ait ovata afer aeeeet fren aT
wate then HET wr eH aA —F WRT
ehiterett afin! Say ait ere ae set ce Ff at
aa aaa et gan tem Fu to— 431

areata, shtie er ae ae
aa ar ae gatst oer Cie wear)
ers (mit) ar aaa fara Pee ei ae
a wag ono, ct safe onet
aerraret ert ¢ sie fered wa: cae areas
aaee BT arn Fi (sa Baa) Fale arAT BT
ae fart sere et ant #1 a aai-
ape ari Sa a-a aa tera ere

Dara arert cayt adit awed war es | ae we we — i ee— 4K

a. Mires Tara aTTUS een wept (wera) Ee wel Gerth en sect TET eat fas
Set ae net meen era eee para wie tint fe Oq-eeeh vee orqrerer Be aeerqoot vt ap

(Wen) al et Feta t—

‘fore Seeing aga: 1 erie ae md feat’

## Page 4

atara q) + siamese Gere afd ora; frasitan citen—atta afte siren des a

feagfa oo arat gear
taizadt oo dirent | ART
aria = diermigq

Faget
amit anata alsa: vo
waa at RT
wey Sergiy eet 1

yeni Bote Nee
gaa we dé afr
ara dares Be eer

sense, afro: = aa,
Hera 2%

ea Se wats we thin

a a
hare

v te ARTREERGN 20
sarem: we fem
Hat: crengrigrarestey |
fama fat aeqeai
Frtea thf, waht writen 22
jeg ty ang zw:

qag wan pees At
weg farm: waar warn:
wa: arte | aereifti 22
gatest vient gata
are ik Ty a wifi
Te grea Tarai
afer a owenfa gisirn 23
ya fata: «= feito
art wat arate aur
a ots) «fae | eter
waftantat om fret ex
aarti apart: at
iste waa aire faget: |
sys = wa @raeieaf-
fodraret yprit eriara: nn 24

wean! geo fe aca arg art
ae wt E14 ae sit ea ee eB, ite A
faaferal sia wi ® sik waCM Haraia at
we Fi sept frat ef werd ara on Te
© orem wet Viera eres ae cer
Sivas ge sie saree ery, wal, ots cer
apts qa qeiat fra we F—gaita qe ae
we @) em weik owe aa da ae
Were Beat we a wf, fra wat
iret st wa wR aS weet vil wre 2a
€) feet! aaa pie 2 qe sien tee
sam tte ee, dea-peet afer wr
w # ah @a! tft, Fe orci fe
wettita aaa tet it) ern ¢, aeret gfe
trae Gre Bi-t Aye Ta gate rac ae
we €1 afeel eee se (as) as art or
@) seer! ta tie cei fe a
warts Hee ana eit grater et net & ar
Tae eT net yo— 22

apare Wet areata fet wen a vet wae
qoiie grr el, wpe Caferi)-% gro aia
(aera), wei gro fiea-qar wel aera Err
afet sit war-pai wi wa qa-as
wire it er 1a FE vercat! tet gear,
orga wen spiee cael are gran aac ¢ fe
Ye FEM oa oa Tae e-Print; &
eit! farra A aeten Paflzrer et ores 1 wrtiet fra
ram ait aie qe a erat
Serer Wereat are — fir! ae rare fer (sik
Seet ere-aoorts fort) Be wea wr ae ti 7
a wind are wit cam Ei za!
Cait ave) wher Goo aia (are)
wa ti yo ak five ae th ad At art
eri (gree sm et) €1 fe aie
wea apes & dowd tt de ater ari

## Page 5

ao aeamini viet yer
mmfy weard atmo sitar
sePremeer arte areepear,
uftaeia wird caribaea STMT G9
awe
wd fe fagae wacaret areata
gare fear & qevas wares: te
Tat TT
warafeadtera: Wye: wrest
qergent 4 da Prof fare 2%

ay sare
wat Reeve ra-
Weg welt ey see!
adtsvaar agar

singrhafeata feregt fefer ao

[sem 2

BR cries ote ah ere it we: sae Ta
aes AT RET a go el sat wae At ey
ater sare ais aera ae avant ort
Aafia et tet Bu I— I

eet are — verses Fa AR HST
an airorett vel weg era ot ages wets BT
al GR Adel aga Bt Ta sit SE
fanart teat wa ata went ge sie
qeiat sit tent et (pe) wre sie cree
Fa WER Fea eri zo

aettcett ate — sae! gare ae goa
tet ft an ashes da erie ten! pies
at area (pee frotret ae) weet Tn ee 0

via dea eh! Sees az
ant wien fa aq ga aviavet settwifer
sada ee Sari gaa quiet seemed wait
wiiere set fire oe ee

qaeeet aise =e yeaa
eee aie ore are gem eee
art agent Go 7a wie eel a aerdaciiaT
qm ‘Sipe’ a ‘sige’ fee et

THT 32 I

ASE TE ATPL FETA STAT TATE ESAT Hf
eR orcs

wren shar yeni wera oar aie caray aw

yaar are
ware Ta: Wace wir
crane Wat ye WaErATT Hg

wraba  dtemgert | Tweet

Teeenit de—ra yer a Tae
soar, ferran saber Sete ara ET et ert
Soren Fl! wean, criet srrs Start
Tria we a an Tit) ta ay AR ta
amsrerat att aye qeiher wrewt arm ef wa
‘€1 seat it reat Cree art eet Fee
are aren ent &, ert it dtaeient wre

sefaqot mat emer: 2 | te ti weit sy fie cea & a ere

## Page 6

serene error vieeraiter wearadaar ara ait qarat date oy

adt wexghsdt flea: anfgrenra
Tm vaya, We We Ware WG
wat omit wnfe vias ao aed)
ze: warofase aaa wT 8

aera ded a age
waa led werqimigra wari ge
ae rae: wee aadafes
fae, QUA, Seer TTUT It
ad aoa wane wafer Fel
frst ugereer preoreremnfeerti 22
anit oar gererorerforms
ap] Se ae GE ce: WE 23
am ward te teva aftd ma
warrafaoes a gwar fe warafir: wey
Sa desig wera:
Tare Wea Waly aT I eG

ae Far

fama cireofe ereqeit ara
vag: Sirattarsta ameista 4 Poa: 0 95

aeteatt

ada ere a af) a waa sae fefae
wa $, qu weet fel are tree
oa ont &, and yfora et ore %, chet we-qe
tre arraa faeait f an diet ae qa
fae € aerate eae, Te ar, Wey
fe oer ait ese Geese ae erase
faa qe erat wat Wi ae eres oe
fra et ot tne—w

et ae-ag sec de ar ae
Seer adit we tae ae ae TY
aim noaed (Heenar) Ter, eae
TREE Sent ont ee eet fare safer
Stat adie carer fem ae eri geek are
wea a Se eT ea, Po aT
ar warhead ao ear we fame sat
arine fen se gee snfeedt wen a9
ate (afta) aa at sx anf ag ansita
ft fener a Se SST ST Te

sim stan (Geter) xfs, oer Ae
Tis, sarah afea eget aie were
ara afr afvet srafad fear fam, cet
ORS ae-ae et fer, maria
fafa SY a gal weey aan! ain,
wala (seis can) aa ede st ors
Ta afar A PSR STR ET
Prope Fa §— 23

aaa afoctfest afin ere ard dist
air prt aafan a-see Pepe fram fea Bar
Tate dfsvitaiea ' sigh” waren tore
vent Prope fra ya wean caonsfed aac
seerafte whe creer ar it arama, yf?
ue Cifcate aa soir fara t3— 24. I

sarees Ser (GET )— (era HeRTT |)
Baar wr weet aaa ae, Sn, afte,
wan an cree wa aa teat cari
errat it Care) ait sre fate fier 2 ui ee

## Page 7

q + Srerprprat +

(sera =

=e: aagrafeaste amet srrenfra:
aurea fateasit eater + Froahar: ues

ae sary
fame tansy: yperainitaciras: 1
Ue Ua Se: SOT Sea Flee: 1 Re
qaey sae
aerated yar Hartat qari!
tremfegrt = aeronseranferr 23

Ww wanid wd omerangr
qwasrdsart WBC 29

auarintadd = wantafaaisrs
freevcars wi Agee 2k

afarLa wa rar Prat whee ere
TS Qed Mar Ware waiter: 1 22
We; Wea aaa
ET STE TSE: 1 23
wineraiare: = aqeyafercires: |
ypratin: aradt a stare a aptaryi 2x
wat Were Bywater Aareu,
aerererg edt ada aeviert a
we: Wears frag!
at warhrg aoe: ages ee 2
fren Sega Wear Br APL!
Vat Se: BIST WH aT AGeTAMT | Ys
sera qo arent gereat safefira
Uftardisuaq aa seafadadtswari 2
warcuraftat fe armada!
sree ator aq ferafrarsatagn 23

pais het — (area!) Pay, Hy, afar
Fen eet eae at ere feet aet a
warete cert Se Cee) Perea ae fear g9 11

aretrt (fer) qer—(nerma!) aa
wera, frie wary viet fea da it
fea WER Set et Ta, ae aera te

Gest aeet—areat! srg eae tae
wie Reh een sega aeregié weneitae
grr wel wet &) (Haat ordia Hemet ona
Rem EI) wratT Bee ae Pea
wa wah seraged Prem (gar gsr) aT
ws, a ver, oy wd anf —fareitan fh are
(aren) often af me Sone’ wa ‘anna'a
ier UTE Ta TE ataemaT ae dha-
de am, fren, wet ow acs we ae t
aot veda cel aaron Frm a en aeyeT aa,
sera wa wa Gee at) ta aay
san fey want ates feet ee ed Fool
ufiis are ae wa Teo a aM Pirate
ven wrt Hn g— a

Fa WORE SEER BT era, feoT
at ag” Tae Bes vee wi ae-aarg ia
wat en) wet we ade, feiss, genni,
wel Wen SRA eT Pe ES We aT
yea i wae Ba Se TE TA ate
aeareet Tee wa, fered wen aan vata
Oat vt fam sma tort aeart era
fet word ae — aR SA i sie sel he ara
Hr? a we il acne fee pert gfe fet
wat #70 23— 36

(fax) sar we ft area aK fe —
am sit meensa fa ara ara = ger are ArT
fren iy €? ciee-eeaee fet seat firs
APSR aReat | Fa Er were wen site
wach ate cH-qat gene gon) get wa
ae i wesia Gam! arg ses er eT aS
after aren firt fieciicen yea eed qu sraiteret
an a wea wah gaa ae rar, fire ART

## Page 8

ware 3]

ewer ata vente weber wer ait cea ae 9

aa fatiita: styattrar weretrr
aeareningeh Shit terest sar writ 1 Be
wofaa etaradt gaa weafgaTI

sitet war fie a yur ay
wearin | qyishemht = wa:

tag wea ara
WET TE RT

vata fe ay wretsfer 3
Tea BRT TOT ETAT

Wad A Hahwer Tea: ye
aa merger egrorgrarion
Fee Yes tar waht quasi wit 3c
a hh cenee 1
ast aiqeramragtt: 11 3%
See iy wt aioe ea
war TAA: Uifag ay foratata uve
wep: vier eto Agel
Wage STATA Sat aataTSTTN ve
verre wid fe fear
wed aa qa ered aftat an xe

wa Ten a a SBT ARreNara 7!
‘fing wares rer Rerenranferent ser AT We}

Fant whe eh aarradiq
wa qa were faye aeati ve

BEE Tord Great TET SRA TAT
@m wa sings treet ae a — 30 I

(were arr) eres (xe) -a Fafa
Baa ea se) ge eee (staat)
sted qed wer mena facet! @ sreet
aren El ara fers, arte a cireist Tz
wore (Meret) 1 Fae ST TET,
viet art dhit ae Jago wen eetel Teer
were Ta qe whee fe ert) Wee
stehecis an, ce, waft, ster ua fire ale
a oe Ya ay FTA at ae

aie wan dha (sa) qalet tarez
frames EA eae are Ca aEAE
at ser tt &, 0 aa ara pe ae ot ert
t? oe Gran wnt mor wee we HE
an acta facnt art ak sundae
Sen; AE el aT weet fae eeTal
fam eid mn fra wd ae ae ar
ae eaeta (fa wen fre en fe fie
i) fed wer 3 fro sen sage wort
Fe BS We set aera-_ree Ta I
Sry aera oe feet SESE Tae GETRT
TH St ae aera, aps am, aie atte ait
wore oro fea on cer ah aan terett tha
TEM TN 438

## Page 9

(3e9a 2

wqat qyet  seracit
weet aguas wird:
are afar

Lied wiser ferfarqern 42

Berrie

weet de fevir ait n 4a
a wit at wT

Serer seqrafaart visit
wifsrasrera sat wart

a Adta: wet Tere

ferent aererst ara yee fryer at
aa saat aa yer ara fara fryer
Cp) wafer aria oreret i err? fart
We UR TT aR oR aroaia aftsd
areerrag &f; Fad art yee fied, fae
jw ab (nae eT} are feat
weer sat sia galare wgyla gen det
an ere fear vetaet aor fir,
fara we fey Se Eat) ae (aT ra A)
wae a8, warerie qa Mi sa wey
ayy ait arm an ft ag aot hese
wa eet ema fea card facet
WerRe eM a firs 7" wy — es I

Sanreret SE Te Ta yes ats
wax shieet wer— eo ae! qa wee wa
TaN, T agai, werd set TA
qeret an weit wath ta ee Ta
ak qa vite sea ae qa we sea
wit Ter gen fea fea seh oe
wore at arent spr sc ert
whi apa fer adie Fa FE FM TA
Ten, aii war We St ET
famee! ae wr aga am % fis fea i
age eda (i) at cat femal) oma
Ter aris weet miss we a YETeT
aia fern wert za he een fe ra otra
Fr eT Gatigra Vohra ers feta vet gat 1
cafe fardtat vataa eer art ante & ht ae dr
wet tt es ah aera $e a
ahimoitt merit your qaavect tar
fen ae Set weet ca ree niga ach

Fado oo gwar day | we ee fey — 44 ti

ae Sere Stree aT area ATT BST Pw
Pt NERD tt

## Page 10

Hee 3) + yest wag Gets faa aah won; seit Tet af t

vient aereara werk fora ate weer, aeftenonnt arraorat Tafa;
arnt aged aa wet aaret art ast

yee sare
aa: Stade Sk: HUST Tout fer
darren afar sareperaa:
wa: ware ta Atererrer
deaqaen tt were poh
aranai ei gET ures fate
iste warm 73 aarads age

weufernaara age Yeu!
weraenstes wore ai wits fretre

ager wet feragteranhaa: |

é

&

Yereratt are — areesit | weve, feersitar
aT Raed wer ane ae ara wet
fan gel sre seat eager eon) Fe
aa] Gay Bar! Sa ae airs aor Aa
fe ari oa fame ere sitet art
fo weit ya—st wari cit! we
amenst fr ga sta wi us fear set ari
@? Fa Fe ae Te we Ta
an —a aeeen @ & fer! ora ye ee
miata agt art Gu e—e

ten Gee geen dad wed whet
fageaia fret wiht ao wit) aera
fing treet avian aeferary od; fq eT
ae ar afeeis Se eels eT Ee ee
= erat yata oat 3 teres 3 fren site viene
ge 0 2p SA He 7a; Fy Se eT
it qe ca apiat fea feet rary,
view cre cr wet ry, fikg ae it aT
Twat i4—e il

fet germ, emia sie dererenf
wat Ser aga araee ere fiver | set wae
@ afirera cen faa iw ait Sra fin’;
fe ii va wer gee et ai dig
sitqaieg vie) othe afedi, tel, anaeit w
fas Serariiat aren at; ae ait erro at a
ama yfs 3 wre ae aa orem @ fe thet
Peas 74) wel Ga SA Sea aaTT
(faeq)-st ten st st ager revert
qoattaner ( stra) —ar aabreant 3 rer site
aia ee en g— ea

## Page 11

= areerger+

[ weg 3

wezre
ara gaa AWE Wesel
WRT aaa Aisa, A x
amet Priore sma ae
arta Pree watever AHI 7H Ry
Tig TN Fed wre
we wales aT ITE ATEN 8,
arafutya car froppt site
WA AE SATE? AIST AU Ro
wig ar de wadyrererdwa:
Tne gan wdenhry witseq TH te
afta SS Wer aeMagar: |
arqatestanta wet eh Tatseq A es
ual agen: wemfgar vitararsiay|
am art war caitdered waitaci 20
wa aging? daret Set Saaet: |
sade wariter watsta wai aatrseq TI Be
7 TIT SIT
wis at area dha
ars war, areforer wat &
wrest ot ya Ura Bz

aq Weeenshierd aye
wisi Taser
wife defsfa wit are e2
eaey arr
re Gage: viet Ager!
Were wary, are werner fe 2%
Tiere
wea sopaat wa art AEA!
aeemraraat yet yeahh 24
isd orgarse qa weds sera: |
vat aad Pret annette farega: 0 25

war, wat aet—F tase ert!
anrel TER Ft TeSeTe! aT TMH 1
geared) argea | arest qAERK #1
Fats, aera oe seria free! arpa rea
ti gegrees, ea fre fg Tae ora!
arret steer $1 cine, ware, wea!
Sure THER $1 Ta) at Fa aap) aTae
faaat ven at $1 germ sna cite!
freq, sie, warmers, aerng, sare!
amt Trent #1 % waft! Fo arer sa
wind sort 1 eer, at wear ther!
arrat qe Bu es— te

wre! sa et yet, Bet, stern, safe,
an, af, wT ud ofa ¢; sat caren F1
Sac! aa St aH, Ta, 74, Gea, sitar, Vern,
are, an, ar, ean, cet wa werd #1 e
Sa arn angtaien aepeeres, tea ed eet
€) am tt sete f oon wit ge am FE,
amrat meee 1 aren! wef! saret
aie aren 1 dried (areeat) Area!
anrat wear $1 4 srret are wey ArT
1 See! ar Re eet fer wees ae
aa We aR A T-aerra pe aE fir
fran fied eel eta 4 ory we ae aT
i avy area ted Fata: ay TA afr FE
UTR arta TEER 3 — 23

Geet Sgt — Sere FaRERT FT RTT
RR eee eee eerary fae ance aT eATAt
ao meth fea ora oe ate — 0 een

rary fer are — a | TT wETERATT
ae mcterett Bat ee arvit eli we ETE wa
ast agra #1

aeta ye warn Fe sta oer ‘prea’
ama frend Gear €1 & stera—frrcica you
€) at svar fea frre #1 eta wa shar
Sona ‘aon! ae wie ae set Prmett & 1 ae

## Page 12

aera 9) + yearsiten weer were fered ahah wow; wetter wravrat afte a

wearer fertrer a aifaftera faqari
a oY q Bite creed ayag: 1

arent meet a at Sereats Urea: 1
Sereavat ahd adore |
meat om 9 en go

wel rrr wet WET RET 20

eae

my ae =

Fe eee 3

een Sra
a wit viet qediirerqn a
30 da af 9 wofenin
wuts vit WEA ASAT
3 Weert wa wre
wife aes aut fe qeRaTH 2g

uemfentrernt areal weg

aa were wa ois t) at sr aA
area‘ sifa apna afte war gent wet sit frneit
14 cet afeat Se oe ates fe

= Se ween vee abr aa #1
ae art cat adae ae at wi ger
eta tied &) aaa aa ary ane ciel
arena, yeat wad tamer set $1 a! wet Was
yume Presa arrodt rt ¢, fore sisi ci
at amma cieet ure at f1 Se arerifat
feat fret feriet wore eta
fofae tet aR een Fo oe aac 1 za
Sr GR Te ae sera Ta
‘ae aed @1 wef demi we mai
feriiis arene (nerat)-@ arefing aiviient teraz
ware wre-sferitie weer wa ot om &
af oi afar anen tren da-5a tear
Sarre (HPN) stata aa & ue fered verre
(eat wer wet) ehh aarersii@ ai oft fet
Ted Fu B— IIa

fara (anne) werrerfiest fatter
aittaftan fart fifa fer frie qe
reat Sera wR STR Wag Ged BT Ta
€ att gat quiet ait ae ost wet! ae
See aTa Tots Pea wen wrest aprieratl
eaters fert waa ef ferit et wer’ Sar
arn &, stra fare ‘warn’ (erent thr) FET
tim’) garter (gar Ge)- wath fara
a By at ee ae (ae) 4 at ser
am wan Aaa fiers fevatis are ae
srtnrr yore Tet are | ret eres ae
Ot canis (cedhet ais) eet, svat eye
(ah Aa) cree" (Heat art Ze)
ve at mii: shee et aa" a ‘ae!
et €, aera a; werd ae fie om Set or
fran wert writ € ait afimrt wi agar

aeat aret Gat afta dren ae | ert seh Fn gegen

4. uel eds sfteicaeta ti vitceneten arel trot, wel finch aeqer cae eer’ frpy eck gee gat
Sarr sare eh ten cis aan sien, ett, wale eeet ante ast st ura er Bi

## Page 13

RR

+ ara

[seg 8

freérar: wer weal aaifirent att sr: 1
aremisgeined wa gieghakrirn ge

afaqen faenitrar ysiitaticn: 1
waufareia wet waite pati ae

squat aed area aera
aaa wratecite: adorait fa: ti vo

aratd gain wdyit ua aya:
wa Te Gag woertaarcafien xe

34 aoe tae meet ofan
era af a a ada agate vy

Srey sare
WEaae: Ae sera aerate |
fara arut ea aad aan Au xe
aisdt wand feet ge: velercrsA: |
wa dide: quit gaeriqihe: ve
wafersat dt ert visit ara

fav! wet eee et cer de (ats) -fea
ee €, ora cin Sra eit ae Feria
at angen (gel 4 fewn) ¢, eri ai
apeiron am ai; wel et qeegit
(eonp) ehh &, aera ps Cain) gh Te
erent) shat! wets feenfaPet ave aes
Gren) ‘fier’ ‘api Cad)—sfenfen! wi
‘semyfirter’ Shit #1 Cael ert — frente
yai—anfis fea, ‘yf’ we ‘wen’ ait
“eats aed, ‘erg ve ‘ad! ue ‘one'a aad
we ae S's ahh wae 1)
0a | Fa We SRTaSs Fer, aera at
Wie ge weet amar, ‘ie aa ad
Prove at qa! eet eee are eT
© wen oef Wt sirens fog fer #1 oef
Wat A WT Gee wre we ae wt

wer fa te arin frat we
ae yee wens fra fet a We ger
fert nests ae te aa ort A aT
wor wear athe ami ose canted
are ‘ sre! car fery sere cient” eal
faen sen (ae) atl ora at ath yee
fet 4 (sen) Se ee eT TA
ar Fes WA aa WIE ae
wien! ares wae weer a Ae ET Ta,
we tea! oe ae He ere aEt we we TI
weew BRT A A AT ST EE A aT
wat Fey —e

pret aie — eres a Ea TT
Ee A He — eR! Pe Te NT BRE
aren G1 He BA aaa wer TE GT Teer
ada &, ae afta cen ated ae & wel Sensi
Ben Terata oft @i ferersit! am ga om ae
qe ar Sta Sea ore eh ae TT

vara aie wore ultieaft ve | (aren eerat) ote Om yas te! Pare ay
qth aed fenta arrenite ferd tft qaiga goed 8 gy od ere vane fae

## Page 14

aeart ¥]

« errant inet cin garage arat wed ada wet-zarr

RR

Wt: Set Files St ae oe fea
suet def ad ufeeafan ve

Srey sare
Wath: qart Set Wea:
waren wet derafafien qr yo
arma dd | fare
utapt gee aoe!
7 aye | Hea
ait

‘are aa vive a tar ae a ot
‘arrester! aa wf eT ee — a4
Trent data! qu ars te
Se See aed sere faire
am fra sa dedi em aa tt ar
ek geome fre way wae. sree
ere ga rae dei aa ‘aver’

srrrerareareret i 4g rat yee

UST MT ATTY TAT OTT HTT HTH 3
ie EEN sree

fasraratt dhit adht ge-ageit arat, adteat wret-rarn; freer aaret
Va Sra Totigns eax-aaaaT fat

as
wa sure dart tat wary gt
ame erurrd ator a fimfara ie
wroferarifa wat fagrara warafa: |
aa ureify afer aero a fafa?
Tahari edt ome ita
aor wT Frere at Sea aT 3
amrmat adit eT wanramarat F
feed fase aresastt carerferar is
aw fen get gen zara waging
vat Prafaa: wat we araMgeT aT: 4
we ftar aia a darageda
a aura ze rat wa ere &
fe aoa wae wa wen at aeaT |
amafaansta aaa sarétftag, afore u's
Tar aera: ad afore: Arete
APSA: VRE Areca Wa: BLN <
aad cig sera YET:
Profan: at wa fa arf ea Praca ie

Were atet— tat! wer, fa a
wan wae ama wan yy oh et HT a
week gro Prefer set qa warsfa Sat sitet
apt pi ta wv sucist wt am
fret dey a arene wa ae eT ETAT
wat dhe Sather ovis ee feed ate ph or
aE Rare waaay weer wits caret eT
wae art tae ol att —faad! ait
a roi wet sf vet aif ee

tere gen fear a oat a
Teel — ard fen ies site aren arora are
SITs a (Tat) Prraa eree sett hE
ai ae fee sage A ore’ fiers art Geen
sary wen rary fares eet eT or ee? se eA
aaa wet geen & ? sree aa set aT ait
aft, safa—afeat ae Sear set rh Ee aT:
Cire) | watts afer eng vt sa art ra Fr
‘dieei vines aren ara wt a ee Praha
wee en ary fares et EP 8

q-aeTa ore wei sitar wafterpers ¢ chee fort Fi ya cea apes aah ye yyy!

## Page 15

+ earrrpet =

[arearm ¥

grat aegper pet yeterrgt aterat win 22
Sai frofrat egr sat wee viet:
fafa uaa apt fra rat aan ee
HW vinraa: spat War aaa!
appar rare eares fire: fate: FE tt
amfqrarenferetregr ae grentfatar: Ye: |
urpeet  faqrtrragrat — aeritn ¢8

rererr
Ustegen wel tk wa: wreMega aut
eae wea fare; wees: ye
wa: wteq, Sewer wehigaT TT
aor: faeqer wrat ahoegivran: te
mt:  uftqrerersranfanae!
Ta: Braet TaN BT Sea BTN! TT
wat rarefied divert were:
fafer wheat weit yp AA zo

writer sae fayyet BfRaRTITN Bs
aang a fades qdteara artery
aada wet yer ere TT 1 4

Weert areata! (area!) swe
BU Beret 4 MET ArH WI wa Ga
sqort watt wm wre fea wate Tt Ef SeraT
wa wal goad wit ear aig send ge aes
fren ee eri ie seats eer gern
sera, fara ' aft Fa Bo, FN Es! — Ta HRT
saik Wa 7a) asl Waa Se We Ft
ga at worst ae wea yee wd vet
te dt wet yea set wet cent ee
afar wat wat ee F? fees ace Pa AT
att freittret! cate ai atari
ater aif fraps dat safe ert
ret sreifoe goa (at varm)-a a
sdf ger Sth areata Cait) ae aT Fre
TA Re 88 Il

qe wes ore Wier
(are) aera eR Ret aera yS eT
Ta ave aha eee afte a eae Praert
Brit at | Fae arg area TET eA TEL,
frie wits ciate fies aA Hera aOR
anf aga-a ear ers HTS | ar Tite FA
mar fra ders freee 74 site seta
Sere Ta We, Hel a a LTE A pa aE
aut witd saret aeract dhe ye ae fark
faire (area) Peer wet A ge— ze H

meng! sea ver Gare wen eel -afit
fem (afm) wet fond atk Tea
red it fieger ford gine we aT a feast
(dieg)-3 Seat ge one Gam, aft, 7a
wa ceaicim drat wt fae ay sat FP TET
aro ent aga ua wis aarr arifent cra
simat ait ate ara etter sm yan Serer
Than wa creel afich cee fg, Gat we
an, dre geet am sit Wa wer wer a
wast ain the ven

## Page 16

werd ¥]

«fasmratt tire aed ee-oget arat web eee oat

ih

waist gg enh rac

pak are chro aguta weharcat fer itt

Tay yar APTquETsera: 128 | aren er-weita afer th Tat STs

RMA Te TATA ET:
amorfonypresdt gqearit nem 9

moras tal EA at war
aad unforiettenn wen wrghe araa: it 22

ares verait wean yt
sferreutrmat ferepennferr "rarg: 29

weit Terra

faa: @ oud; ava wae
WrEqe sy wits

a odes: vfeegr age
aga vies d died acta
Get | VEM Var Srey ATT TAN Be

fairer qrargret as aa ara: |
a waseogey te Siewaqergen: i 34
ard Wary] STEP AT: |
afugera air wate yrient: 1 36
a weeing wha FART
wariisit querer wheres fate aM go
wet: Wey ard Fe WET
aoa farm agregar 2
aat faagt mort same afregrt
Wert sevdt wa gaife wierd 9%

qardiet err Sr area fier ite reifa
wart dom we acest red 4 avi
weit sre, WaT, TEI, Wet, TST, Fae,
egy Ua aT Gre a ET Ta ae TCHR Tt
ae ae Bree ardent arctis fend aateherer
Fee ape sae an dhe ariiat aut ae
wai ea! ered fort afi rere (sau)
ea Wika @ Sei AT Var A
dha ern ae — 2A

yfrra! ya are ay wears Er
aroma cafe Gree enh feat ere Vie te
aay gee dey game Ya A! Ta
dems aarew qed tent dee wai
Sam aea-wes Ta FS WE ET! FEN aaa
aq, sera aren zal ae, ex ane feRe,
Brea anfecs, war om, fades, aren,
sar, dacan—deta aire oan erie, aarti
erg, =a aes wen vrseifs, @ea-cra
ae gel ava ge aa ast ci aie thet Oe
dha ain the Wu go— 34 11

eeqa-ar aren fea weil sa tarensii
am gt sre eerpian weiter sr ee
fem yar tensifa si dem a aqeriia
apite wal et erepR awa Saaeitte
areal fes-fast ee Bre were EER
fafa anit ain areata anes tex Gam ane
song err eet wa roa dieu gfereqa
age ae wee ay set ae qagend
wert angit tw An sq—ae

## Page 17

te

+ arent

[stor

aa neta ET Pema ory
sitar grt after ary: erUMteqa | Yo
APTA YS FET NedrereTTary |
3 Sreafieeren wpe ager: 11 se
wart aa: yg ePararTary
Ware aieasra ararearorgrToTr 1 ¥2
a aes Brace avira 4 et: FAT:
Preqeffa: waren cnfeerentee areca: it 8

yest dire visa gerge:!
wget a witvitste Mea Weaad I we
aeet ard agi age a Peni
arora fata adh Bee eT: ve

TOT
weniacnisterareta:
Tronfirts-
afer are yfa Pate yo
yet
‘ated & fabriaiu?

oat faganeiad ah Sewer: |
worera itasir died pir we
plage wai 8 dreamt were
Pracarara | ATqeareRT TTS
wah wert gg mite vhfreree
Prgerd ar ari red ae Wares: Ws

wa 3 aeff fig deem torre ea
TH Gea fe wet ae 7a awert
feo wave mefitetet gah dere ait aa
ten Feat oa au seg tet ee Tha sik
aT ye aT agra whem aoe aT
fréni acer afsfnents get aiiat adi
we ww aie a ase (aera) ar
arommin widens vier et get Ba Catt
ord erat) fir ve, aa fe grees safer Ta
fara —Prm ttt cite a Fi ve—¥3 il

art (aren) anita ord tia Gaeta
fare, ya: arena feer area wa 333 fet
aan @ 7a) arate pm wae sa aviter
Tae dre as, ten ai emits Tere Fea
wt fe war, fret at areiiat ae ert
fae rae Stdiest ret et fg aot
38 vt ore fagqed sree qeiter fro fea
werqed cieumat atk qee sit oer tear fae
ator vera Frenfer a fear Tee afr Fact
afk yer 7e gan feed Tasers fro
arse aut qesbrease cen fear we— we tt

Tan aon tel qe age AeA
aRal ait ait amt ten ct yet ea
aaret ae OS Pret fever Sa siseniicerct fare
auger) fra 7 21 atonger sar fra
fara aera fap BRT HA TH NTA TT FT
wa) a sae free Wes 74 st Ta Ta aT
fern ae edhe, yest oa Shea TT) TT,
fast wpm sit wid waa ava yet
aed 7a sie er efiess weit ars as
ae fret arn wast Fea fread tert
war, fropt 38 3 fern oft sweet ery
Fra e§— 43 A

wor, fag vs a wre ster
send frets free anne mgded ge art
Taree avis finan fae dee EPA ca-
qa ae Wa aye Pe od te ae
