# वराह पुराण

**ID:** DOC-8D519A612369
**Language:** unknown (unknown)
**Pages:** 393
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `8d519a6123690ebfa3b2d7221dfeae8e33ed940456139c0743a8b675097c1e55`

---

## Page 1

ll

## Page 2

Te i a

war, aues via gedten wer sit wrareh gerd fanaa
auinar weniia Bg yeligrd srat Wa

Trent Weep wt wa wie!
at arent cord adr sera
awe aera stead wéty!
mend wer We: wore
dertuitager threftraftger waaftermfa:
ahh TirsergggEaqa sea aoT a |
aise cranquinjeraanrearreraien:
apo ery er gage tga a:

sera ARREST SATE aT, AA
aeafs, stat cen wee acta wren
wea ak a ae Tar, ST
TAR teh ATL Beata ATT aa
SUTRAS WS HTT TEAL
Te wen Mates

free chert yee sae a
wa te gid heat qe wa wa
Swe aM F, Tar aoe
ater #1

fr arared wma fae (aae)-9
wei are aaa fat, aaa we
algatatea yeater area ferme ather arr
amt cm ame fred (te-4)
Seat wiht ser fear a, a ha, Ae TH
ae Tan ans srqtian art Era HAT
wa faapeda wad caret Gagan antec
wear, ae Ht at arena (aM, wy,
any ante speqier wasit)—Ft Fe BT
Went aed F— ret wa adem
Wa ARPT, RE-T HT
amet wiser wantaat srt steraferd
Pat yeaa san fan, se we qe
oa Yat

Tair we — wl! sn wets Hey
Qe antec git wer ta sen aa
tea #, wig Sea! arse wae we of
wes fed fo se a aA WT | al

## Page 3

q «aig sere

a2 OF a 4, sa es om eT
UR a aaRH wiaw e178 a ak aate
Sail SER He SIT aEHT & fea a
Tages! cae afatos ae cam sie era
Waa Ca WRT A a aa
aA BOTs Te ACh WRT
ude are fen ar) wey! ag Beet
wre tart #1 aa A art ea wet a,

( arena ¢

Tera fart wen a qa t ak Sa
fer-farat fats gay ge #7? wit! am
Wan wei ef Sk a aa fawa Bare
wart FU Ft

{eat der Se yeceTEt WaT,
afzace fa vei gaa wee sas say
agra yaar aetrtatea oe, 7g, fae
wa tems agers crak er ara et

74 a Taner, Fel wa sit aaa
Fe OM, AE WR TET Teas WT TEN
fam @1 oe afaite wa Tere wae
feeaafoge adn afr too a
a ae year aila-sileee sort ey
wT 4, 3a ae ah oa i a
TH a @afaea! wet ae are et
wR Ta wT srattl tat
We atrerted we fe a) Tay! Tt
aftrrget zrenfa stems wail sraciol
ten afriiaa woes weet ae AT
fa m7 a are am tt
aferet ain eri wh! a wert a
Tort am yfzet Ten fra war aed &
To SH FT ETF? ah Fr Stents
wert A pe dt ae art

fat! We Ua an ae a eit
ChE aren An fara Wan Glee erat
Brat Fra € ? sae Pea Ga Wee

aaa gael ant-ai adem sae
qi, am, vel sik ont creiet a
tal we wa tea How wt feo
yet wit aq aict ai ca WAR
yea vata teat War FET A
qe ae ar fen ca We Sra aq
Sy Ua Fea Seat wearer
a tan sat aha are Preeen Far
a fet a aR yee geifea 37
Wea tent tat Ged we sits fer
at arat air eA ert

Weert eng arere! aes aatA TA
Were FET tet, AM BUT Hed Ft
Tei Wiel FO aca #, arrat
aan TEER | tani gat cit
ae Sa ST Wa AAEEE FI
oft fennel wart wera ara @, fare
ee Tet sien at EF sen Tetst
Afe ver wen et fara aa %, ta

Sra 3a #? gfe fra wen aH
ait sae eta 2? ant gist aera
SAO WH B Ten Ba 4 fas TA
weal 8? near! sa gi fee grat
ward & aa fea qt am sR-at
viet fea we €? ard ae der

wep] tami Ga aM WER ISR
aren # | gut! sree eee wen, an ath
aif aga ann wa & sae a es
wae Fel ve sen aimee afer
wer wee Br & tA om mp fer
ana TaN @1 farth are sit Hara

## Page 4

ateara 2 J

ore fagaafees ear quia rd @, 34
wide fer wee 81 way! Ff
Freora ant sarees eROy area ERT we

« fahren ait %

BewrTa TM Aa ce agri TAT
wat | Te] Tifere ena tam ae | fee]
Bit afest wen Hyped Sarat Te He

aectat For we sear! ae ae area
WOM Fae Be Fa Tela Care
A waniia dort €1 yam afafce war
Aa Sa aM A aT MT A
TH: wae wes Ft wet G1 aa! sa a
merry say sat hsry | eres | Ae Tent arrat
wan ft F1

WTS, SA Baier US Bea TAT HE
aaiiofa oma fay te oat, Ta
Feet, Terry Fate aan cet Fereat
TH eI

3a var ar, steer ate ay
araty ara ares qeateat ‘sera! fers!
arat treat &° he Heat A Et

ary Sea Tt ist, ame at [sera 2]
cote PR PR creer
fafier wife aolt cer gate areeet Aenrat artesian aqya
aes Wat ass Ba araent wie

Bat wes Faved shanties weet

Sae Fes Sra @1 gee safes ware

arearecat fer war steht yeitatt
aire Wa age et Se aoe
ero are qeaeet arri arrrenra esi
arn ain fee set ech fer war
area qatfn! qera we watt aga Hist
= va Fe TR ster fara %, qanty
4 ot crea ae ca fave oie
arm € 1 yeitea! arma: at qed
ae wag arn #1’

War Stet Het — a, wires, aa,

THe atéaea, fee sara onfe oar
FEN SIH BU SHR Va Ae WHE
gan att fet aopem wala aie sae are
waft alsa wgula Bea! We, TA Sie
mw dm wid ae tre ae afs
yey de were Ale faa et
Th Fa pees winrar day wa
a FRSA WeMia EH, Fea BM
wea ver aiq wal wea Zt va
wei vi aaa after ofearpe o1 sa

weer ah daqaia—aei 4 ata cer
fe FT, SS OT aa Safes | aT!
qt at aah gies era ye Fr
aa: Foe site eer EF) Pee
art tt fanait sie cers afte
ara ater 1 cee cana 1 saa Sit
feat aed ae wet tro) a eT

Tae ae yo, Wis are safe
wart ain feet esate ayers aa! Fa
war wees yfe rafter gsi wR! sta
venga wad FA res ater fain
fran afl west Saar yr an fee cae
went suf eel wee AP FM!
aaa aa, aga Ta we aa ATs

gest sart ar anid fare ge, tn

seaha @ 1 va ore aftrdiet arr saz

## Page 5

* eaten ster

[ Fer =

SRO Heys fara Pe (eat) TT EE |

Yet Sn aera Sam erat aqaerae
eel Fal ai Set aves aay of
8 | Sas ae STR AT wera wT
genre gar Ft ya erst eri A Bt
AT 1 A WER AR Aah, Tera AE
aren 4 want frare eet ce) ets a
are aT Re) A eT TA BT

FIM TINS TTS EM ensitat Ste St |

qed aeit—eas! vem gies sik
fread aha aera ao at ae ATT
wareTa HA fred FL? Wa qe wa it
aaearet BT Bt

alg TAL see F— Aha yea | ATT
woreta fra van wansitet gfe st, 2a
4 fag ea Hea ¥ Ft qa! frac

Qyate ser ged ar wer gait ae
ate aaa aaa Aa aha gat vee aT
aes tin @, an fe at gs ta GT eT

STH Sd BT AT Ula cared Bt Wat!
wor, ae Sa ara a Ta) war
fara sora et rar fee wr SreT

fa! tet fer) ae aafivanern aah
Wa Se Re wa ae ag
“Tere | Po Wareat Tea wear |! Tha AT
4 aaah aoa ain wen ot gic
faa om Wa aged! ga wer faa
wed EU AEN we BE Al Ai Fe VSI,
TW fe a senor a ele Tey

ae Pr, ys fear vet) ear, ARPT
gale fora ahaa #1 a yastias vit yoia,
geraey, safe att aah wel fae
SO Sra 4 ow Wy wat
wars ait verrral @ | 54 anreoree fare
Ue Yeiles Ee AT F—

arat are sft dear ara @ aera: |

tal Fe Fa ws Tose TH
ATH Wea Fa | Wa TA aera TA
34 fe, 7a ASR FH Ta Ta
TH fa) FE Fa asad Bea
a a aan cia aa wa A ICT
wea aa ee ce fer ya! sa area

amet wea a: Ge adt ae: pa Hl

Year Wa SIT EM BN BET
‘A! RSL aT, Fate a MT A sre,
ees waa scr gar t1 Gee a
ae an tt wary tite ae—frare TH,
ara Sarat arr dat et et feat qa

Wt We we crete Ta AT Ty
30 rh ate sed are sa area
we fora erat ao Beta fa fea!

Ta ee ee aera TG fet

arti vit oa steht ard gfecarat
Hawt sha Ean Ta saa afew
fe ser Be Tee SA Tea a, Tie,
aanite, afr att arcatira—ae wa

wet Fae ear wert fet gat
Warahrar se fear ae ssa eet
Tantra an anf shea wares fea
Tete off at paofr sa ara arya
qa gt fea Fa WER Weary

iat af aa gi ae fiz
fa SR Tap ans aE
(34, 764, aa, 7 atk wda)-s9 oe
waren Gf sor wee | gfe-caarh Teetat
Raa fer, 3S Fea wt ed F 1 fae

## Page 6

were =]

wl Te yeah faa acre cat west
aie sepe Aie-ce ari area et
Ta ae a age wa ae Tira aT

+ fate iter aca 4

fertapennnet sera ert frets an aes
ata wrote ona B
fume wh gir seq eA

facet aerarit a, fore Hereren Fear
an feeipeira os tar ga aie saforaiat
WY aniges ana whats gel Fa aiaT +t
art gfe-caaRe ware araae SrT
wean wh: faa feet aR oH sik
gen wt sera Far ae Heats ae

am a at tan sede wed e-qes-
Fares weraey wa se AE a ea

cata wet gfe tameist t1 are
wal oneal get aa #1 ae ait
wanfataa araat aereet ser wen é;
wife Tae wensitet sre ae fad
airtet safe tit t1 et aren oa
ohpe wet sit ceetar ae arene ota seat
an ad € tat Sta et wea
$1 werciee® 3 oh ot we 1a E) darst
Bet ya aren 4 att) ya VaR A
waiter acta feat aa qa qa S-ar

VaR Fe ofbaiat crn ae ee Ht
3a Fen YF: faan fea, at svat a st
TH yee (oa) any aan era
wa tm Te geen RA aon
ore feat sit geat safe sees cenit
wae sated what Ta atl Fa
sapere yes set frat ar,
a age weet ak a we geal
ares aa ay era st oenqofatee 4,
BO WHRe TU aH oe angst ferry
afvrn dt, a afer ater ager

Way GAA aedt Zi?

pelt ateit— aq! SeTAT TIERT
faa ae sae of fea wer faercat
Wa 2? Aaa! a ye ve ara
au we

WPL WIE HEA E— AINA FEMENT
we onfe camaiat gi ei ra ae
wrae Far wen Aifa-wyfa aPraat
wan ee rife, af, af, gee, ma,
Fer, Toa Peres, We, PL. AE Wa
mete afee—3 wa worse APA TA

SOS US FT EL! Bal! Fa WH
ow 8: wife Gas ar fea se
Teel erat ai, gaa warns
wat yaa ate di date wiz,
ot Pesta wary tam 21 Fo wer ane

qu at Ta wai fafa
wt qn ander afar wif ane
ait afta vafrdae nhl free ar
fea 4 sit anf warofa &, eat wee
aie’ sea wrenen gan @ (sat oro 4

afer Hara Cepia) sa eA aR
ae wpe ot Heer Sten eT at TI
wda-ga anfe carat vert tt ga eH
wis seria €1 an ufaaet wq-seit

wa weed ¢) ah wie aa saris
Fe WT Ta SGT Sa, TA, TTS,
athe an afer — 3 anh eared asa
ses gue) aad ota fate at

## Page 7

§ dfiee stem +

wares at te We YR EST
wees tee gen ani fara ae weet
te ee are wt we af, aa ate

[ sear

ama wae wee da eae aa
firevat sand ael cad ares were ARE
SPER STARA Bet OT | Sr cst BE

Hea SA WEN Bal Sa AAT SRT
wh atria ert a) ‘qa wa
arte otter anita alét'—s7e ai eat
wen araeia Ta) Ae are Wat FA
wT wt aR eae rit

wan fan Wl al ae teat wert
frartat aet et gar a Se Are,
wa va ade anes acituita ara
fon wae, Ft Shy wen aa wee
OTe) sat sate ate aT

aaa faonfaa aa fear fee at yea
wal Se vane wa fore fear
wate Tare wee Briar wT aINE eEtat
yfats edi ar! yer arrears fers
7 ova we-gier aol we fear

Tat frat aeerdt aera yet
Tar frraa aaa! ary Aer,

yea 21 3a werd as aatg stage Tear

Sat Tw a, dt sa saree FT Bt
anes wer—Ferrt! aaa et AA

aa 4 dee greece a maT
f1 ger, a, ern ah afa—4 aR aT
S1rat qt wo wet an war
‘eferon Start St Ter St ae F us fy
jamal ah ara wait wea aS wen

we sadam ard tet ¢, ae BA eat
4 aga war a, ae sein we wat
fegerit veri va ate aga-8 aac
fas ga 8) eae ven fame Aare
te Fan Gat ati sa sane tae A

fia wieder Set ager faen %; Fe
Wee aa Gaara aa, We ews
RMS AY FE Ss I Fy,
fare aie wd aqeie feet sree
St a1 we aa tartare 9 Serer Beart

er sett ve wa saat ah
aat ear at 4 see Gen ee! a A
@, 3 AT Ha Fare wait eH sit
wel GEM = am 2?" He rE yan
AT se Si wes Aaa We ta,

ai warge ama faena gal front
ata a sit 4 AE ase a1 seta
qqenct (after) afore array Aereatert
mar state aaa fern a Sets Are
Pa at ea anf qaten aatufira ae

TT St aa Re ae GT St Tet sae
tad Bt Aa ae a el Fel, wel eT
Ta? er! aap de, Ge Be, ATA
ait ah feenfe argiat 3a wd apf
a feritt yee efi ah tt srrga

feo on ain wad Sh ere wen ara

wt ot va Ff vite atk faeare ea erat

fanen* ase aa TIT

Fer, fered os Ten Ter! tat feather

Sel eft @ mera firsaa aad Ter a
wi sae HoT ST aaa TT AT

ose gata we wen wt eee et
qe sa parte wie ua fea yer

Tera ara 2 1 34 TT ATER ager ferme mafia et ta

## Page 8

SEqTE & J

«dala anger at Gres vege cei ee 9

giciree geri fer ga yess at gerd | afae ¢1 ga wet Te wea BART

get ok wa gat yeas gerd dita
ala gat, free Fa cre 4 atk ae ane
Wale ar treat at) ga wer sa hei
qeiiat a gel cay, ot ga ears wey
fea 1 gaa! fox arom are Sa, ct
wel eae ae wT et te a at wa aa
art yer agra Ga A eran AA sa
fem fete yor—ve! Fa wep dears
a Ae St A? FSH SRT TST |

apart arett—' 4 aren Sefat aren EI
wae afaat $1 7a AR Wet aA!
Fats were A gaa Sefer area Hz
fea 3) aed wa daa acta
Ter! Ta Parts FA we HeTK AF
fao-faq tae yee! a aee
ary 4, WR ae saret yor a

Wa Git wee St ara Hi eas ee ae
oi gaa yea ge sfrinn gor &, fara
waa sofa gf %, ae ages eo fet
Terafemet wen € 1 fire soa aac
at sfae, St ae ee was a ora
yer che ter &, eae A aa FE
Wer, eee FET AP TT & 1 BTT
wear wis an wp wiser az
Tene TE Ht Ae Fd EPL! PAT sia
we 4 fea Gee dH ae ete) Te!
aaa frat ait ware gz!
ae ao vag AA get dea aan fear
aa WW: at af ait media aa
ancl wagers WA: wrest wat Fa ae-
wag qT FM wd) see BI Ae
ae ona ghee aya a ari

wart aet—t wikd fem | wer! ae eet ae wea set
qediat at get aist fret &, gaia fee | oti wa HA sa wtae on fae ai
ast ae WH ae E, caer ae sede E1| cert aa feat ea Fel ser
ae ee wer ae ees Bae | APT (eas 2]
orth btn
fate AEE Sut Yeast Wage AEE aT Hert
foaa aa—meq! ares gro yd-| za sed aa ae aren en sik at

seat sist ari wer gu a, a wast
WA ware go St, Fife sah! we
arta ye set separ Fi

ari aer— ere! art aifaatat
ar rat sa seated AA wal et
fern, set em A ard wal aaa aT
FAO at adi ata ga A yet ara
Wa sed ae we Wa Fi A yey
sed fram acta war ae aert al

ae-aery WS cee oer 8) TS! TE
at aera a Fi sa aA Ae wa
aga-3 tere 8, e-ererpt arzz afr af,
were on afe st dt et) ge ar A
var dat fran wa aT fe Far
aoerey &; Fee ga-ga, aftr
anfxe ae Wel FAM Ta t1 BR ta
dara wr en-e1 8? aa: A aa
arrt arf aienites ea-aeqer yarnt Gita

## Page 9

é «dfiaa stage

aren cre faa yea sees sere aeTT
aa a afeti ae fra eer yar,
qe waa ae shea em,
fear! teat A aaa we at
fire erareh ARIqaN A avaare facie,
waar tama wea sPEra ary wet
sit dqe fra wer! aang at at
fafa tr A ars a aera, BT
3a Ba yeni ae fara , wer
Ta) wel Se WH ARE Joey
wear frag AREA (3% AT
STOTT ) Zl AT Wa ARM AP SAH
Haat We we gan A ubageea

[ ses 3

fad whist tea at, a writ
StS, WReI FOe ar ATT
We fea mo ai st Wer, sarees,
Tr, “esta ae, ernie, wae are
aa omen wee @, a wearers
war aera Ho aa aa ae EI
fae tani wea @ aeeq ami sik
wert & wear ain qd fare ra %,
aiarrt at waa aad & aa aihereit
ae HH WY TEL Ast A aaft
wen ¢1 st Sears saererer a srt
@, ot waren we afd grew anid
ang afrat afters rt @, st aan,

ART eA aT) Taw wast ea] fay ah ceed a oem TTT

ee ar, aie 7 aape We ETT
were ff a

foraa ara aera Sard! wer
an 8? 4 gen aed {1 a yee
Wel Fa We %, SAS Pye AY
Fae Soe wi |

Ae He VI, TSG,
aaa, arm afew wa ae TH
aaa €, 3a Toes war, Feast
4 fea weer ae g1 at Ga,
ageria, aya vit ag ud weve aera é,
sh remit afg-frar aerarelil wa
aan Sree wes E, za aefeer A wo
aaa Zi at wa iow =, fara vt goa
wr @ Ot wet, st qaiiat sna Braet
vd ver, ger @, Beem om fa
frre @, 2a queer, are
wa yeu Ff caf een gi Ghee ye

fem @ a afrent sfarmia, mes
ain areta—a dis Den fare Be
@ a ee, yaw ara it
weil Saerearer aft ee &, sit 4a,
aden ain ufasredd fram & aa
ad, cee wa afte ae aaa ga &,
a aweaeg Tar aeeat A ore
aan @) at agi aifmeat weg
ak afer qponevit wait at Z,
= organ sitefeet A areE we F!
frei ant weet weiian, qnaia
afadien, crt agile avian wa wear
aura ysiar gar fen %, oa faeres
TOT Tar ATT AW eT
Sit Tea A, weer, soy
ait trast oe ¢, aysiis ofr
aria fafa fret atgen-saae ar

a aa FSS a, Ta a Genera | fen S wen flee wer sre, Tera, TET

## Page 10

aaa ¥ |] © SMa UTE, Arora wee SP TAT + 8

ain ayy aera aia ¢, wy awg- | stahs site 1 ara ae A aE
ee ear aeat Fo wos wen Z| ee eis fan arene ware qe

Tr! Fa VaR Gla HerTN zafea | yang Wa wees wita Be wr!
war, ae weet grat See ware | wera weet nem fear seers Eat
Tei ai qq ate—'ae aint’ da] aa di sae ca aRE Wit safa EI
Wow wee whet ee ere pen ene | gop Saas it gfe ar oem fea

ati it a Gat a4 ward @aee
Wea wae! at wR a
wt, Sites Feat stare 1 TA at

g—cai oa daa ell zat war
WREayaR Bt wre gfe eet 1
wey! we Ht AERA WATT WaF 2,

at wren wey wea ye fetta aR
(aa) am faen &, aa: aa Paro a
ae erm i'*

Ta Heat Wa, AEM gia BO

frees fara qa we fat at Tere!
Er ARR BI A Ul ER Sila
Te We ES, Fara qs at aa saefee
THM Et ai) [se 3]

RR ree
were atte af Setrwrnae rar acer Srey TTT
aad Tae agit GAM

geet arett— req! St aan, arfirea,
Teen ae é, adware afoquias

enfar! qa si mar anerrat ane af

wey Foo ae? an we we aaa

a wel
War aE Hed F— Hoe wferaist

$1 cat ven ager diel oi smart
vedi ff aed 21 4 ast af wera

worst affat € 1 ae attr aes,

ang tare yfta! ae, weary, a0,
fae, SS, TERIA, TH, HT, Fz site
wien wa Sei Ta Vee
ae Wd Fea! sre sia ela wt

ais wd aéan—a saat dia afvat ait
€i ga ver srat one yfrat Fafa! ae
ANT SA Wa ARPS atta #1 AF
ge a at at ga a) sa a ga

afer carat qoute fra a drareg
#1 sa Tt wepias aed @, sa tae

SH- vas Br aedt zr?
thet dreft—eraq! areata grr Aa,

at tan vt ore $19 Fe ca ahs as
Sqeanies Se SF ER El SA AT
qt aa 1 ma aie Tin ain
aanpr-fafaa aft, sre Area at
ste danet gfe wd tare we F:

ae crm ete fat were Tat
frase fea =rhi wR we? 4A aE
aaa ea etl

wer aE sed F— yal Afra
ane Prorat aa Bee aa erat

“oan writafieges farm meet warps rernyia a me reef efaainn (91 23)

## Page 11

qe

Fer, aed FAN SS STA Tees AA
ait size yaiat dig fen si aa
ara dara goa) ware Tere
CEM APRA I waa saat
alate wary aay fer et weit; ata:
aH rs Yan Tar WaT
waif ef) geht! sa monte wey
Tae we aa war 8, va wi

war wed safe ae We
aff wear a) cata aay ae grt
war, ARPMRE wat fea a, feat
wer aga agt efarm aidt et) aaat
waa Tt Ta says eR fam
FF Tan a merits ft ge as 4, Tt
aaa ran, afterta sel wae | sa a

dhe sierregoors

[ sara &

are @, srvet fats qe tt gat FI
wre sree we at ag et wi—ag A
ara €, fq ‘ea et are &,’ i
aren se we te 7? WarM ARM
a tamete vt ga F1 ag, aw sik
Ter Sra yan sega wet #1 a
hie sR wad Bt es TH TA
1 wer, dant saat aaa a a
awa &?

(rar, aoe Hea F—) Bhar sik
ire—4 Sri efa we wa Te
wear @: a ta sarees aa
wat ta wv ah damm!
for a aati Fa WER Feat
afer set ar cent Faron aa wr afte

dfs shiver vt a) aa aera
Ba FET WEA Se, Ae ws are
we Gen fen ah aan ri
abrais fafieq carreet ope apt | Ta
Sri ahaa velista gfe gee arr
Tae 8 14, 7a Herre wT
safer sat ak tae yea
af aert dim afgart aie are
ard @| ar pre ad ari
Fare wel are Wa a fen t) arg
FIST Fe wees &1 ay ari Ae
Be Saree Saas et fee Ta ATOt
arr Hoe me?

ari aint agar! a TT
fea wed a? dems! 84 zt AMM at
FRR Ser wares soem Fh

Tat agin dra — ary Sai wea

Tier Tess ST um at faa
ama Tt sa aaa Tei aad ger
Fe TE SSSA SAR Wa, ARTTOTAT
teat wer werett we sara er
siget met wi—fayat! any chi
rt Bt wary, fray ba set Fi farvar
Tha Sa Sr wee Fa wT ay
wag farsa §, ae So coy Amar
fame e’

afte va aiea—a cri grad ae
a) can aa on ae gare Set
amare fea at fear ata pfterta
TSA faa aan Spivey warfa war
wad vie eT) Bae HR zat
apttra eh oa sik ae aifemedt
en Tea ae Aart wa Were
Sal Weed St aT) Wa Ara—'‘at-

## Page 12

wear ¥ ]

+ srg foroet Sar AT eet Besar ceparear Sets aT +

tt

a-Si ae WH abiariat et on &, wife
Se FT wa Beet st Givin ae
a ona, a adufeas steht ct wal

aera Tainan sepa, Se Berea
gyifaa ea €, wit aqettat saat gia
wa edt f1 ava sa ATs eT

wa fat #1 yo-wiraiaet om
acreret yfea! wer safer sot aart

eae ART Wa: Herat ae et ont
Seay Ween Bt aes Is Pa

Fa Wa He ote a fae Saat a SAT

afer ea Fak anfaftes ate sh sited oa
wa ey Teed anit ain fear
TS Tse aay We-F-gs wf
Wea taet Ter sade dit 7
TH Tan aah we fra ae ai fa
aa ae ea aon aie ae et art
ae Saat Bad ar wai) Bel! we a
we afearm afte aie ceiver yf
Bt mreres @1 fet at oon Hafeery we

afte ait trier ae—a! 7H

€1 Mina Tea Be aT we et FA

|, | TRAST GIA BT Pea E | A WATT

fat carafetrd ot ora et, tet ant Aet
*,3 dt adem 2) cert! cat fla
wa arte wwaad perk at ae aa
sifen ga Fl eH Wa We % fe
Were TSE FAN AN Fe
BW Tar! set war Gat a APT
ud daha athe aman, atete
faa € 1 Ter! Se ah tam Wa Fie-
aysife age qret at feaar, 4 qa-
aaa fare dow ti aa art
wee Fs Sat sravsaa &; vitae
wary steft at cat ora Fa) ae
ae gar ee wt we &, tet wear

aha gem wea a fe war, Aefst
art wa Brat wea weten ae fara
$? aera! qifet ea cri geet ae
era fern #1 wae! wd war,
detest ae Brpnftsan gfe @, at qt
Serer ES Fi aT, AE wh ET OE

wo ateftet tar wet aft aerq! er
wert Fa aed aa Ge a a ae
fan aa ge art ate sear) ar
FRM, Gl Fae WH ee, BT ATT
yada ane qaret aefiata arerifat
men aig free TA at TT WaT

3 oat re aE ate eT oT

ward ferme aaiea a TS AT

wea ved €1 feet aero aa 8 are | vie et ge doa B) [stay x]

ete RRR corer

* sree werary atpert sone

ETS | Peer fe naga Seeerara ne (1214)
7] eee Poe wet see fees qeats ced weer fate ¢, acti teenie am

sesh uf faye wa et aa Fs

## Page 13

qz

+ Shan sirens:

[ eT 4

a aft sit at agen cays gears dare car war safest
aaqia war anraorent wat we sacs sitfered cite grt

wer stafere drat afar
we Hs @, 38 qe ee an er at
and @1 sas weraed We gfe gay a
wad 81! Ss Fa WH HA Aa,
wea ater Shreght aa acta ae
3a Waa HET!

ahtenia eer! qa eH artis
G1 Get wad an dee 2? ama, wa
we a ga gm

wean atefent aret— at! ater oret
after sivia ger = a ah
THA WE Hee TeIHT BT ran Be) ale Tat

amy sel aa ae?!

va yh aet—'uera! 7 faye
geet ued a we 1 feet are
fara yeaa fea ¥ sare oe ae TT
an! eq gfe ga wet ata dt we a fr
sed gesicet ae fase aur frat et
7a) ot tam ah-ar eet at
Tl aa: aa geeafast wt ae? an wy
TMT ag Saat Sapra— aT fe | ae,
at eto uae me ares wert wa
wea! set bs, Geko aq—
arf Sa 7a) wae Se oar tamale

aa TN Bl a Fa Be eal HT HTN

1h grea tea Aha we—'ser!

cafaeraitt et— Feros! arts sprersat
aa ¢, Wet WT We Gar Te TT
=A gear yer ai yee way
Tee Wa aera wie oe &, fora
aa a aq 4 ae fag sit faera ert
a) gait a sa a Ea at
Ter! 2 eR 2q weniia aly ae
fara wera wa we) ar a
faa anes fees seat Ye Br rT)
Tan tage Pare Ger wait! west
wn fea way gt wea ¢?’ fare
wel— Fash ward ga aay camila

ae toad ae ce aargian Pi a ZI
wel, ger 4 #h-a ard we?"

Sea yfh ara —geeafrsh | ante att
ama eA ar Ae eT
afrent ¢? ga fawrt qh dee srr at
Ta 1 wat! ara seep, Pepe aetat
era ae

Fea aw! qa yy a
ayy a ee dt ei a, ae aa-w-aa
STEM ARPT cei ae Say Ata
fera =éf #1 aera | fester! ga fart ae
am ak Se dae ga wa eI

aa Bt Tél ti te qt a at
Warr CR set Ta) Ed Ter,
area ta at agi an 7a) srs Baar
Te ag HAY ag] ween ge) sae
t-m4 arraa fea sat qe ta
qf er ae oa a Yer‘ AH!

afi af so we wert a1 stat
fener wet ofa et) a ora:, Gee aa
ae fae A aed EE TTT Td I
eae ana Serato wate eit wae fers
am @—3 aren emioaaad aa yar
TAGS TER AM we SeeeTe

## Page 14

ara]

“pa ght afte cen agen Serpe qpeutee care +

a

ae Gh fg Arce sat Gat sa
TT td BE Het —' we! ae Pra ad aa
aa Ta af ath Sree ae Sry
FRRAA Ye Sten — gsc! aeht sieve ahh
arearera ford gat we war, tt
siete Gat ater at @ F1 a ART
sera Sie Ae war eer AT
then tn @, ctw oa tt ae syst are,
wei ae dee wel wen ated favar!
Hara Fo wea Toute aes fer a
ant Mt art wad onterecat 4 feat 21

wate feate ter gee wta BF ep 7a
St St werd wer—'qfa! ara
waa Bre it wa Varn sal a, frad 7
Sa sarensiet gare wid at Zi
FO VER Hee Ta ene aed we
aT Vea A Ge WET ia eer) Fez
at Se Sm Were WT BT a | ATT era
qaad, 8 aa Se Te TA
wel re! a at Sreit 37 a Tat
&, ae sat nite wre gs oi oa Way
2% free oer A aret steer wes

ae a Fan swt severe yaa
aera ten &1 a, ge ard fare ‘are’
aig ‘Haat %'—ea wae ter ahaa

wl Ug | STE Fa VER SEIT We
we cies aera ait gfe seit dt
ael afta oft at vet ae at ysis aries

ae 31 wa fare der gee ore
an at a 8 sera snerige ter TAR
wa ae oe area — ag | ga tet gfe
ara a we we Br?"

Tera aa BAC wt ade sa
are ya: art aa mea st) sa

waa ea et Md Sl wet at wa HE
wat sik 3 4 rat Sa 74 | Cet fea
are 24a wel—' tage! ait eet az
Wea Sm eee wet a, vareTatiaT ai
an wel en, faq Gees are ert Bt aa-

wegen cee Wer ae sara | SH there
sae AM get ceefeat sre afi ae
meres ered afta tax Tal eT ard!
So anata Sa am om dia’
Ta, WER Wea feat at
wate at 2 sit wa det as 7a
Sa SM qed wi, dt ae otter ara
vt mem FT sal Ba St sae at aerat
ate aon fox a, said fren a
Vale Fa WRT FMT UM ert, TIT Baer

l-Beq Saree Vd ET Tat Stew WET BTA
aa dana att"

‘Tare et wefan Fm wa ace
we wis snares fee
a fi ae wg at WE fae —fra
Ter Sa wags Blas, aaa Tara
wet feats #1"

‘afe stan wi eR ae art
meanifas wis SEEM ae Ean wea
Wa ToT ape tes & at aE feet

aed aries treat Frere te ef sa aert

were af ee gar dt fears ora

Be afd wart sae sem-aer Ge
Wet | APE GE We Te A sa Stes

Tet eta"

ees ae — ers! Fy ea

## Page 15

Ue

+ aia steeper

ah tae wenrat Sehe a wars ea
Ove oe ae sree yoiat at
ah ott ae et femae Seer Sar fe
arrant are feoa fra el aga 74
& ah fac a% fame wa ulfaulfaa:
aa gahoa @, st fgerst G8 oa
| aeranq fave cael a at fara
Ager arrat TASypa TTI ST eT
ate a2 gl ta wife ge oy
wet We sae HM, Ta arrat fats
ge of, saws Sear ont arte wih ar
fort) ae Fra tee Soe oe ae
weed gait a ae eat ae 7a
ae: fear ha Us Ten aq! sey aoa
wits span at actaren are vt safer
figg a an wea we afear after
W aaM F1

TH! Fe wey Great a sh aga
Tay BT Wee a, Se AAA ET TT aa:
a det goofs stead arh-sr
sae aa Wa) aaa were! a At
FEY Wa At SIT Hat ET
aieagiza 2 Tey Wat ay
wind fearfaat ava ara Tet!

(array are ea F— ) ofea! WPrae
afresite FE aT BTR TT srafeTt

[ steara 4,

Wen @fa at ait ae cia er 3? ae
aS aaret o atl

WAT AVE Bed F— TET SAME
ayaa War AR aia Fa A EE

Wad, San, ai, Ss, oe 9a a
anfg after ward fewer @, a4 aaa
warn ateftet to aren ¢1 for
ae wa are %, Aa ws Sa a
aa @, daca otk Sri seas free see FE,
gage fl frat dare %, 24 wavs
Tiere aay Gane state A wor
arm tI

art aft qed dike eee sara
oar aut femnd frre ofeget €, ww

eres fea were et @, fara at a7
set ete, St era SOT THAT ata G, SA
aaeTt wa wy Tar, arrest A
fra Tae HET El at Teo stele
agai fara wr cies fra HET
TO TSR SRI Geeta UOT
a tot we we wg aca

an were =e Cpe, fare a Pye
a, qa ait sa aT wen afar
at ead ae ae re Afters aera,
sel ala rar ee A aa
EC Se Tea TT ae ar ty
at drei—r aban wir! wen
safer waged mer anrsorst fara

frat art yal gsifaa eet % sa
aS Tar ART Af fea eT
at E1

at oat pan faa, sit Fer,
Teas TAM VE TE ATA Ae Ht
aac AAT yer wae wy ard B, TA
ees Ta Re Awe wT

## Page 16

sear & )

eal St frat aK yard &, faa gre
afee seat of ef 8, esprit tar

* qrEtrergant—aata, Tan Aah AATATERT Ta

a

a ae ETE Fat WT ee,
sat am A ow-wi-o ara are

Air reer wert cer se ser fern aT
7a st wera a aie eT oT
wl Gd &, 3a Seer wa ATT
4 fe wear =a €1

Tae Toe ae af UP
fea fa adore se deat
ara Yo fer eet & an fra ava
Te wie ait aifratet Saat earagrT
we te, 4 aayfa war ARTO
4 fre Tea wu Fi

wma! fre art WR amt mice

a at fear Aa ated ae ara ei sita
vata Sr emit fae sea arch afatoe
po Fat ats ate At ween we fas
aa wat #1

2a WER tet aaa agit war
anramat taf at a) gay awada
freerat St a aftafrers Gra ue
Fer aa safer 1 7a) ae Fa eee
am Sern Fara wen svete sate aa
Te i AATET TAT AR SA TTT
sifaaed cit st 41 (sears 4)

ee Tee
Quatiaaan-taa, WaT Age SAAT Wa TET
wet war, steht oar era

pet dete! sa aeeqfeat ara
wa Ta aq ait ween tern ate

weft ae geet dei an wd, ae
weer gedign yet wary

Wea Ta, ww anit fee ara
art fea?

wary aug sed §— ghia! Ta aqA
aT US Wert at BU yee afar
are faye aaiigrr rary sitefeer aaa
fren Sat Sasa ar, ATT
wale Sais AQUMEr wen wh oie
Sag-aeal AT He Waa ae Pera
Fa VSR aga 8a ae aa Te a
wae wea SN aria gat faa
Tit ait Sr wad ga gas dare
Breet SPAT AM Fal; AA: SRT TTT a
wa wad ae wagan freer
aren ere fra ard wet 1 a ait

Seat ae Se eit wed t1 ae
SER ee al aga sa aE
a weer Garr wey wt fea 3A
hea afar caffe aa yeas TET,
anrrat area fet aor See MT;
aa 3 RH apes ‘wetter’
Aes Ta ST TA eT Ht TT Sts
TT Se HR WY a AE ag
wet war ateta facia ea

ait Yor— ea! ya vache
ane eo ent? cea! ary ge Ee
ware Fa BEI

Tar] ae Hee F— Gea! (TN aE
BM aqme Wetter sa Wa
e+) qvsta! aren Ter Aye!

## Page 17

aS

»afige shenreguors

[stem ¢

are wear &) deena! sive
Ra Fi en qe ee eaTet
Stef A ata AEA F1 AETAET!
amy fageg #, ay wetel at Sat
an oder & am adm aso
fom @, fam ak afam—m erig
aval dt ae faatea eri @, ta am
Te War, atefteer A worst ae
i wat! am anfeea wa canes vi
gam #1 am aq-deqga werd, AE
fans wae es we Te Fee
7am ‘iat am atefet 4 aren
win El Wa! ae wa sere Zz,

( SET See weet F— ) Ta aq FA
War eae a et te a fH wH atravi
Wes Afar ete Se GH oT frat
aTg, a aad ae vars wa wat
Witt gr en) sae AT oa a a aE
wea eo ter wea een on, AAT ae
Wem Ean sim si ae Si ea sitet
ater —'te! fan He?’

Tar ag ae —ai! qe Bh zt sik
aro ear a SP gH Hea aaa eT? oar!
Wa amet, 4 4 wa ad ae aed ~!

SIR Sel— te! We erat ara
&, snes waa 7A afar fem se

wont 4a = ait srt yon F 1 as aa
We Sarat ah ford %, tS am

ae Fee Ten 2 | aha! a a TA
a Wysiian fer eee ford sere 7a

we Fa ae 1 St wae AAT
ak wera wor aa ara % at are
aa fey ai ada aagic ea freq

4| 3a Fea Gan we aga-a we 3
wary qe zieq fire segs ay
wa st a, fee PR ST a AT

ae od 2, ata tee aor frat a
3, 7 aa wat tae steteat 4

aad fram peta ua af qt 4
aed ee Mt arias fire ghee faa

Wm ata El a yeeres, ado,
afaant, are TA yen, FARA Ter

fix ve ah fied Gt ae aa) Ger st
ae draat oat ot yan fe we thea aR

aaa tea €, oa wane stefan F

Ta fag Fa PA wa wet ta at

afters arr €) ange! am afafoe
Fe He Mt aay wets Tet et wet t1 ze
aol Se wT Wa ss eB eT
fegerit ve ta Fi*

PRET ae Hera A YH aT feet
731 3 Fen wean sda afer ge eth
Tena! Ta BAT wes ya saa
pert gaat sik wa waa ae tt

amt oe et eee age first
fauria see ae ete ef ged  fioonfeeee fa
ae aed See Te ee wie
erent fs ame HEN aerate fim Te TTL
wey ow a fa ee ae eee Ee Seer
ye ose fds) seme ioemnsfafhe ohh efi
qer, fer rath ai aoe ee oWenfy | elerao

(He § 1 te th}

## Page 18

reara 6 J « Qretteren-aia, Tar ae STE Wa ci]

381 7H Sela a cite ara get ae eT | fea yee ae fee fer sare
feat sikat dt aaen tt aq! ge aaa | sem tert Ger yo-dae og 1a | fag
a SR Beal GH Ue wees | gevitad-qoaa eld ET quel af
wa 7 arafga 838; ae: eA fea | wes a a ah see ae A ae Z,
farm fm ga wereearat erfate ferd a are | air geen tener ater a ari
ta wa we, fare vforesed ga] a Wee oA we eR va a
Woe Ge 8 as Fer! dere aaa | Td 8, sa ae Get Wee Ta ae
arm War, aa area faa | pear gaa, seta qe can afteat wifta
ai FR Tai gees |e a ee oe aed feeqeiad
We tarevien srareaqds aa fear fae | fava wea gam" feet ma eer
Bet fer ges ary array yee wet | ya A qeere wih fee ami om: 3 wa
WW, ya deete oe fafingis tem | ad A ore €1 A va ane We wet

* oe Wee oe ae et eecfine ¢ Re oe Freie ee gery re ees eel chee
amen tee & 7 ssi preter ert there —'gen 9 Prey aces ore ey” aera ays eRe TT
fee see sa dara prone a eee dion et ei ge Pee weeny eit smay geet fran aor

wa wine ent F—

“ETP ee fag ages at ee er Bi welt 4 avi ee oept-wres ait F, Feet sf srerereTeret
Fae ng sive wera eh &, ar Ae ate eT Sq TS Serf Fee hy on rege eres Repay
fara depos: Reet an eter nese qedhes fsa Fest te eer seen fy Serer 9 gaat fe ent f—

feed: prefaya: weed Sorenfefe: (0 ant)

Ta eis aa ie ae ent festa oe rt tpt cant sherry are yee ot Ba are

wet tf
crf owe gears, yefif i oe ceadenrst hfe arr
fen| rere seereReOnPeTA O11 202)
vn! fae aster afer eset ara trai ara sei fen, faa an sity ge, gem afte ores TH
Tater a aE TERT et oa &, fae ea fe See ant ste dathe fq gat oh By seen gerrdar
re ao errs anes ot see feats B 1
Fat wen aaa vefeth @qrecrenete ae geek e, evist oe eas een se ag-faaa
ante mereartets saa eta F—
TR TS: WEA: Fe: ATS AT
eT Tet [Teepe (Sitreto 30 ty ea)
Tern arene ary alta ance Tan eA Eo arent eh Tafel on erie oe A ei
af gel oe ree ne fer ger oegart fede fear fea ot srg, geet sie facie onfe aprai aged
Sie acta a)
Rie aR ghee ut ene f) gape ae ei werk vend wht fea arn eae
Wage wee ete ett gy Mtoe en oe Bare gee eres oth A ee of bee, ce eee edits
af hf, ween: meiefa geet § ote seed gees fer et art ft) tenis oe oo of eer tt eR
fre cafernnités fort #1
Tat ep vt aera 3p son werghe seh ore ge er get am-ereriy sere at seers
anrens 8 tek Geer a feria fread ore wre era Aes aren wel seat ar
Bm 08 Shh ae eae ers See aie wren eT es tn

## Page 19

qe

wees STY a sit Prat se Fe
2h ea en) wary spray fae ode
aa ait sett Feed qa ar, fers
4 data da get dei uid
Preperent ret Fire TET | ETAT! Pa TST,
Wer Wa aera — seve sate Tara
She mere Sean seta gfe ary
Tan wa Seay 7A ares ten Aa

«afi sterepror+

( sera 6

aia gate weed ea ot ae oer
aft a, ae ata aera a wah F za
aa We ta) wer! aa 48 ofa
wa Sea BT TT I

ae Way PR TEN age aH
anertat den 4 teh fist dt ae sree
aa 8 2a Sa aa eG aT

WaT aa eT ST | StH PRT FI

[edd sa ge tea sant it get
wire tags aria wa: wae @ aT
TR ra sere st aye efarrenea sre

as A a Yeast aa ae an a,
aa a qa wt at waa aa ore 4
aro wien amg vias Fit

Taian aE fen; faq 4 att aga
Ta qa qe wha oer fered
aed tt, ate pe war, faa:
Ara Sea Tel EAT as sa St A
FF WSteen-aias Weed ar
feu ¢, wh oned get whe dG
trrptis arte are ator Ei were!

at yer ya eter’ qe 24
Hin aa woT, Sa Mt yee ase
falda IM HA GA Aa eT

war, ate wea FT yea!
Ta aq wed ta Wa Seat oH
Te gan faa ares ET ait aT,
Anes cial arent Stat ara aeiafert

ae] Fees Fa SNe aH A: Wee | facia a 7a

gat 1 eta war ee ra

(art ¢]

AER re

a-arapAware, ward firrgarest afar wet bet
Witea Seacied a

Tair qer— re! aha Pet ten
age fats wa erat aet Gree an

ahi es Feel bers ga WER Gat TTT
ar eed aay wa Ferri far

fra? ga feed qa ar ehqyea st te
21 9 38 oe aoe gu Ft
wer, at ayia! a

aes Ba STH We Tat) See WT
awe Scherr en) Sa Feria ae Wr
sSoq four qe AAT Sauna ET TET

veqia wa am age fafs wa wat
ara Sit, at a ofa foetal en an Ea
aet cree watt cufergde: fords fer’
frozen feat ga var frat qa

an Wap Ba aes se fares Per
ae sis ee Mi area cee ara
wala erat a

wa aia Yeot ael—‘Gad! a

Up Per aera Bhar Tea sey He

fea wines not sf qven arom

## Page 20

aTeara ‘a ]

a? Sel tent ag fet ea ae aT
ai Fer ara ers yest wa aera
Re SI at fea Tae AAA
adem sae faaen dt ae opie
atk araternt a aetna fereqeirerst
ao ara oat fen 7a tet ae
aarige era sa aie yer—' ata!
aM Gr 8? We aaa FT He!

a tetra Ge eet — Ta! F eth
Oa Ya PASHAN G1 ee AL es aT FI
fo sree fara fi wert! Geert War
ters aeiya grec Wo aren gi aa!
Wan west gir fram fen $1 7
wa zt!

Abra heart ger— aif! argeet FT
Tye Fi aE are fag ara et Sa TI
amg WHAT ef Sik AT ear Bt ata!
efea, 8 om fea a ae? at a

hea-arapan-aare, Tard Rrosepret steer

tt

Ta wet Yea SE HEH frailai
qa wl to eee qe wav Foy
We 200 ae Wer ert wa eee yer
we Hea eT
ap-weq eva faa 38 ae we Te
TT WATT 2a, SH ETT erage Teel
at 37 Ter fafy-farers are abaya
forties fora frees fea aeat Sart
aren an, ta wi gor aot aie a
Wedint tan stat teat TAM YI
‘arr ra #7!

aa qeet wer—oay! A per fea
faa €1 80 am tt faa 2 a, Tt ea
ami it faa (aa) %, ae et ae
faa (seaa) @1 CR we) 4 at ora
ors yes fear ea &, At fea #1 et
at fge ad fea €1 a ae ak

Wa ST wey Hers, TH FT WET?

TREATS wg — OF | GAA Tarde
WER densiiar sear ea gu fates
fougerrs gra fartion qa fener 8, area
SHY Fa, WT we carat ot fate qeeie
Bo Te Ee) waa TT mei ae
am Wes Wa ei ee fad we
Sar @, 4s Weed qi fama awa
rem wa TH et ye 81 a AT
aa it farmer ten @ zen Fada 4,
waa wasiat woh aca a 7A
iene en freee at qa-siferet
Far Ge! aa: Sets Ae aerial Feet
We Yai Sa Yet FA Tae

Wirt & ¢ ait se we a at ah
wert #, 2 pet wives F) ST am
aie 31a ad ait aa vt aren 71
we Gara are wigs wien ay
frm £14 ri fon sik ys aia ae
went wi gud, aa 4 AR fem a a
qat ee foe at ered area ret TTT
ae Ul rend Ww § ain 4, fre ava ys
ae gurad geen WA ely faerer we
fra a—qe Fas [ae gra ard foe
wera — art tt aera, pe et Ee!
fovea aaa ‘A araa fim, frame sik
wirameat Ta wee fea ae wa car
@ ta Sear a ge ae fear @, sas

mania ater! qa yawn Fafa

yaaa wai ael wse Me WER ETT

## Page 21

zo

© afern sien +

(araras

gent aoe safe a we Bi sa A a
Tra ae sae Fagered or ter 1 Ta

wer Tec Yow aM gl at
is ft gis, pees, aici

aieht forge were creer et a gett
frase ait afar, aT oat era are
gifs urea er gi & ud fore ae
wey fara a ae 4, a at ae aaa
cietet area et we 1 ae ga warden
t wera & fe wet freee eth ea
Ya at wera foarer at ya: Sar at
wea 1 ag! et aro Fw ei—

Usd wa Wye TE TH sn z,
fret ar-aat Fe eH SeRTT
afak ya gain san fen t=
FRMeTe YSIET TIM Tea
THA TM a Zl at WA Ys
uaa Va saat ayaa %, ae
frat ad oa fen @, al ae
frie ud fate fansite & an view

wert frame att ufamest dan ge
eeth fea ono é!

(Prepares eee F— ) ser ty!
we ero & fie GA qaet uy ae 1
Tan Wa aK AT ait Frese AeT
@ au &1 fer qn it wists get za
S08 Sree Ae aed Bh Aa! GA
TeRETa fsa SAR Ta, ARP
aga ez fern @1 perk pa yas fara
ait afte ea wer ora? fia! ya
Tee TA, ETE eT Brean, Perera
Sorat oro aap diet ae fee
ufafsrt we gar 21

war aug wea F— yea! Oa eT
Rerrht separ set seas et WT
qa afar te omar, veer taht
wot wey at ttl

sea yore farce era ATT
¢ ower Terat  oo eat
%, ae wet gad tere aferat ara
1 tam ait ama fee aereneiat
ard wot @, at en, Faq, arc wd
fate are fea get an aH war
wea ¢, St ae war Teal at
ae we @, at ane gap
Ter afer F1 a Wa AeA
aarp aa, fat aren, graf ae-
ante aia vara ae afer die
wan goaige firs um aa z, 3A
a, Test at wom ee, aE
wre gaye fore aor @) fea
Qiks ates Agha Ae WES! Ta
& an A ane faypeg ae ae
Sige Wer sk mers den Hee

fave ha ae — tan fara ae
aa ted @, at saree om @ at ae

wa Fa WEN at wen, fey wen Ae
# dh aed faotea att & a ary

Ta aerih gist qt mca &,
at faa ase teent trai ada

Te Wa Bl ae, Tr St Ta
am iat aah at fasret airy ary

wea F 7a at SB Ae aT
aqsien form az 24 3, 3 WRT

aaa aia &; faq ya wa at UH

gent dts de ie eat afer

## Page 22

Sear 5 ]

aa @, a weary rere vi wea teret

«pa-aragert- dane, Tard fregerrat fee «

aa

SH Mare tered was a a
men fem 9 an saat yard wy,
am, Te wd wed aetna at) a aT
Tei avert et fem war tea
TR Tesi anit ari—'frarat t!
aati fe, aft ei dda a age
aT gi aa Tat wt afern Zz,
ae Wea wer

yor agi — faa! aa We Ba cia
Fra 3sH wife, sel aaa aah
WP ted Fi wad! ane wa F

mi & Ua ga Hac we
wafer treet dq anf Tear
7 OWE War,
art €1 aif ae

ae

ante
&, faret peel ‘qarefi’ &
wate @, a aqaaged wary,
Wa aenit wer at"
war we wet twa! arr
Ta Fer, Sear 81 as Teh Fa WER
ufos stefet af st at wary
TR VEG STH AA Wee FTA

Ht

sai cited aI Gea ZI

ahr, ara—'faaae! aga ate,
ter &t eon te eet war, Hit
@ ma fee at wy Hoa sat ar

Weu Beh caasiiat | Tere fee a oa el wa aint a

fea orate sefé sel fara ara &, 3a
area aa oT
wer defen ve weren-aia ty
aft qed veafta gan fi at Wa
Tanateh Sa SAH We aeeT, Ta fsa
aeat etat wit eit
[Sear 9]

eee ETB once

cme iapaiied oped yfeeriiees fee femeteredd tree pee Bye
george qed greed qed ferred ori fey fafaaad qaentir wedtfied ret ete aaa Free
fags fester fen ad fire fewer feridecoreteteat: ap ceeet soma a: apa AL
Anfang iaret wad ata weet soma a: sped er
fara pa Sergitsen fer en Ae terepretoa TT, onet qistevient aia weet wei a: ae aA
7g a: FER Ee ae ee RL IE, Eee wo Teeyf
fest cae ask gmererety frwe aE fe oa the ue Pata seme ee Ge arp waisted,

H qyigh:, oeeeerped, eri serest ene epee qr
pared fingih; caesar erence wed Ufa ad aoa ad ventsfey ype
enfant aney are Ue Te: ee a ae faepteret Fo fee ae

(aT oR — ee)

## Page 23

2

+ dfiga sirerretere

Ware HTaN Ta steat sacatgn elt

gett gers! erp anced

we yada yen, at ceradt cris

fasnen sar Aer w-l cien at ?
ae aa 9 ache rn oem
wren, wae wrt $—yha! giea
eR TES ARP Et A Sree sata
aan pe it ae en waret eA Sra
THO — aarre- fares eT BT eT AT TY
wre Sais See Tea Fe SRT
gate gan e, dt saa sree STA

ated ee aH WEA Bt TTI
darts aan Teel aaeETa Sat
Sia Weta wen sie tenfta AA
ward qars ST wafed erat aera
ae Tan We wt Ta oa
amtat afe at dt

Fa ver ag giest cen a are
amare ant eaten awe feat

aeere seafa ae aed et Sa ae
Gear dae ye war sesfaa eT
sal sep fet atu ge, frat sect

Za eR airaint fe eas vem aaa
wifemret We TAY area STeT-aToet
feat gd ait fee aa of ere aia

aeaedign fara aefaen et, si sor
ama aise e214 a aye wel Tere
a Fare aed 1 gad Sear ares

Ter aa Frere ae efi aaa Premen
aan a af oa ser an a Aaa
waiia oat fees GAM wire a) Tar,

vanert fran wafed ed | der Sa 34
pial car at yee GPT eta
qa SA yada wa waekeer fair

aia ara ai ak aa ETF oiaier

an fea fet aa fave qeae oar
yorey ary Wee Ea 4 Bl aad ART

fen qa ea: veces ae aAeet
af sc ae wore fae a4 grr

a eA wah qed woreda sara #1
qa set aa afvar wees ga

afd sear sory Ean a ag afer
Sey EH, Fat WaT Waa tt
an adi yd gies WH ae aT fae

aout, fag ae fara yr et zt

wre ve a fuaqid 3, 4 card atefc
Ounce ys tee a oe

yer gat dares at yonsita ata
wife, ata ezq oniaat aie hia
ypsifent crn et fee oa wea sail

te Wor aif afvere griet

ai cardia ar fra) Tera aren,
afaa, ava ain yg wyfa Ata yeitart

gua et ait oray Trey ay gees |
ace om afvatia avery sfwers 2 | aan arm fra aaa wf
To BH HR HEIST SHR SH Go| elie oe FR Stat Gas erere
fre ae weve et rit] faa eon; get] | entan ania acta yew aeieat
ait ara art ot, ae yeite at, Serer | wa aaaife aft -alraia neciiee afer

## Page 24

aera & ]

«TERT Wea Aa Ta Seas gHT Aha

RB

et fen

fare Ta ferns See So
wea SSA saci wm fer ak
ate famaita wireirera qui ax fea
aerieral s4 taeei vfopi fara, st
FETA aet a1

Fa WR Youre wrary atetel gfeatt
TA Ger At tt) aaa aaeTa Fa
aga Ta ete er tt gikat aes
Wel We Eee war ae Ole
arm fara aoa ste ai ar 4
ati citer vi vere ora eta a
waa Bt owe, Ta wae rary sieht
aM ae HR Sea TA: ay Bet Ten SRT
amfrrafra aaa tier ee tatdar
arefer drercaiqsiat fer aa fet

qt fa E) weeerda aan wa sop
fawet arenfaa au wal %, sa a4
ft ay fers wea € 1 fare! sre wo
1 eae areal worl ay @, ag za
FRI-SAT TIM aT Sa wa ACTH
we) a ST oe Hea WT!
an aan amd gost #1 ak
afsfes ga arg pe & tt Te si 7 ya
oes afifes am sereqiet an
aad afi ei eatfera gacin arvait
ered ard @ 1 quetbera | ye aren sre
Tera sen &, SN ATG TT aie
afta qa €1 tarts we | ae ART TT,
am at wanfna &1 vate eae srs
afea tea , at dt ara ea am Sorat
wT Bt Saat! ay wei ara ss
%, 3 aR Pe Ee Pe SEE

aq soerey ei gu Se te —aas at
are ae wel ya EYE) aa oe
aa seret feet ee, aaa ace
Heer ST aredica ret APH Tet
serafient ayer aa gu see fae et 771

Tree steht mre army ea
vam aa dt er, are Sat wef
a FS a WER wl tases oeTaA
mem orn dan aH Bina Saw ah
Sl A AeeTeY I ACTA Ta,
ara! aaies aafafon sy ester ao
qed fea vt ang area €, ae ore faa
ara tt ay #1 am aera a ah
acer a at #, fen ik ofan ert
ar Bo E, STE FAT Sa TERT
tame ares a €, ae otk qd are

fra Sve ge vdaren fares aH tet
@ él &) areqa) ame ees tt ae
aia aa eacin dat Ste & saa a
a 3a Bye Ga He cifras) TAT!
sae arcet sort art €; eitfer arc
Fe Baa aap ara ora Hea TeAT
wae a waste et sar F) art svat
qsead 4 oe sed ga EU saciniist
then vata Fer &, ha eek ehia are
Ga we TH Bl tases Fa WEN Alt
So Weed TER, ARR wert
fers gu sofia sit ureaitatea Setar
eR at fe Fae yan Se Tt
an -erd fers eat Sasi AAT
We Bl War Ae aa AT-
we ery fe wa ¢, avice Fa

## Page 25

VE [ 37g to

= dfiae stternpaaran +

Wana OM Ted F1 see arm Frfr- | se ea seep wie ya: weeN eT
foae ead fer ef are waren | art #1
yer et are & sik say gearey fafsren

er EE ee
Ten gas aita-auites ward apraxia
anarrent yitrreat sort

wee aa 8) Aude ama vies | wre sit creat vette srcteren erm
TH TER Test wen 8) Stat St Ura | seer at Ar alt ae ata wes aS
fa Sef oom can oral feet aed | tem sik ae a afer sere Tat
Te-gate aaa dt) Set uae ae) Gea aa vias eT
fagern afk qatar arom a at) ta wan ae dar qhret gate ae
Urata ea eu a sa wfemett Aeret | set a) Ten gute at arr Ter
feat dart wifta 4 ee i va ten aye | ame ce ara. wie wart arrit wt
wadtd ag fesse cele 7a wet wet | fer gee cute fea wie
we ade fram afer gataret | ame ont waa gon a Hetach YAsT
fafuqe aren et) aenferet peat] qshy are wiahs ed | see sare ara
Tea Ta oes aes eee sags | gater af weak sik seh wad sa

(ser 3]

aa wen 4 aft ges A a Tere
a ota fra sea Fiat 8 OP po aT
a ow a, saan toad eine we Fe
tara 3 sel Wea Ta) aT ant ak
aaa fit gy a1 a sel areata
ae a 7 ueff gain Saat ac fe
ee tad 2; fig eat ae wie wife

aan are ante dean fea ma a
monet act wires sa aaa
waraat wi dim aa fen ae saa
Searesien orem fagr, wala va WH-
ufaa at fears

Wa Uudteat at gett arcai
ocit eft, fara am afer a, Sh it

yea 4 hed Geen a HS a se a TA
afro te Peet AT Fe IIT
2 fast od tera! ee an
aman frat, 3a HereTEy PSE ary
Tea wa eH sat chet ora fare

GEA A We TA Ean! ae vt ae sit
agar yt fase, gam wif! wernt
Ades Test array eft we ae
eH a Ga Was Sar ea sa aT
Fa ay ara tee wen are qq

ween an! Saae FH wa eH Ta] gra WER wean Fa A es a Sar
ee APR Ten Gadied eee! qa | fra ae at fer vefsifa fra
Th ST STAM YA WT ENT ae Pees | ee TT aT TT ST TATE
FAM Boar, sta, Feat, fens | gehen din fea sik 4 wad fase ae

## Page 26

SaTa to ] + Tan gees Ulia-autre UREA Arar tiger sremret vitae aobt+

ay

yaa wet I

gaia arog eter tk cred era Taras

sa ten gata it gee vant om

qdaet cert Sart arrtt Sensiiad BHT

wan ary see eg fame om; fee Mt
ae eel, ars wa ta safes ee aaah
on Tart ws aera faa ve TT
Tal gia WA Fee Ml Ta AEE
yard foo ach met, ae wa wa
aoe Ge Sear ant cer dea Sata
aml fa fant ak fag yea cd
Teraerign Bfaa oa foe fet vet
at fai ta GRA war: sa war
wep aman fer wa ach fered
ae ater vt site fra) were sat
wad sia i are faera—-caen ee
41 fr wom, ie, ee, wea ak

Sri! Fa Tat webs ant Serre wT
eh, wa sae We Saat aT WEA ara
Osa wah gia wet — oa! BTA
wept dencdian afeen gia fear oI
aa Sh fn area ae aeaa set
trad @, aaa qn tat sae =e,
faad va dane gan quel wi a1

Fa wa woes Sete as TT
eR Sra Fe as SPT a Fr
wenn wafers wer—' en sat age EA
ean am faga ain gfage #1 cert
ga! wooed & fe sa ger or
ayes ao qdepa wd a we:

gerga ara fag afar i saa a
eufaa a wa we ar BMA Ber
aa AT ET

Wa War Ba en See ae SET
aan afar oa fern, 7a ae saansii
wie sat Mt sitet ford ari aati
Tres fee Ta AMY ATS qa sT
forrr farri tara sat aT @ eth
aus sat am cieraeiat ara tat

awa qn en cater crenete era
fae wt a) ea eae at ard Amer
al ad Fi Saw tar HEAT TM sabes
era cries ern faga ik afeeaat
qa fafa at eh a Se ave ae
aaa sala et Ta

TH a Ta Sta Fea
Ta Set Ser pees seg A aT
ari Je aA HT AR a, HA Gat
aaear di ahi ten gala was St
oni fate ya am) aad uA

sae ay Here fea ae ws fag at

anregae ie 2a tt yet wend dre

oan aie wei ama sett yA
am fea) TARR Bags FE Ea cdaH
wigat aeteitae on ae sin yafewd a
arene ae cet et) wen asia
aioe faearcqdes aol srt fen eT

wa tama arr em Am ci a wT
[1361] ae Jo 2

val tad Sa eT ae Ger
Shad Osa Senate Saat tan qabrar
Ta ae ert ve 7a ae ae aT
‘4 ee at wert wie 8? ai
faar at Ee Ta eet we am A
aa aim aon fe saa tan fe va Fae

## Page 27

a5

«dfige sieemeqer

[ snag go

a wea a fanma ti se tear
gee wad aro ed Sas a saa Gla
waa saa 2a wakes woe fears
Fecpifh-rau coat dats fa aoe

fifa we Gat sem femi wa ae
ven a3 wa | se Ge ae achat

zara en Srey wa BEAT
ead va St 81 Baan! ge aes Ht ea
ara oat a sftherta an wat 1 ay sie
wed FH et era camel fra aren
wi EL 81 we Siral a west
den am €1 ten! ara aap

ma yg a a gem ae

WE FR #, aa: sa Set araqiiat

arma gn @, fea ya et sik ae fea
fea ard 3?" Te oan Gala Pat TF
wisaiat arr vita ta ge ae
‘aerurat! quite awed ofa wa IT

area ea attest tar Beet FT He"

“3a Wan oa teat war aR
WH FH, 74 4 aay set area—' sa
agian den were fara 4 atery ssn"

@19 ore ya gaia & oie yovscs ae
Taste sieat Sara wel sa Ea El
aia aa BT Se AA GT aaa
wt APR! ae Sei ES? FT eT
wae aden eI

wary faaps ae eT Sag HAE
War, WaT FO wR BL ATE
waa a1 ael sa faa aed eT
Geers wa wer are fa ge ar
aR eae Bre tea ar ET

Af weet ara" ae! wi ty
ain aq a ays ays Ya fea
Sse Sia Aa TE aR ST
frac qierhet 7a 21 sa aaa eat
We el free a7 at, fred eel, srs
wa wa Rt ge 4) faa it Geet we
water Gerd 4 | se Wa Fer SAT tt

sad vier et 141 3A wae aay
atarian aga cat Tat am ara THEA
aa, Ht, fe Fan, are ae HgTe
at faa sa Race ord et Sad ot st
Fer, Tet dh wat were BE aS we
4, 3 aaa der yee fie oe) oo!
wine aq, sat aaa Sth W-wae se

af; fag agi werd ore at die
ar wife grea dt 431 ae feats Saaz
aaqn—aikernd, set war ailelt ya

Ta, fa wer fageq un aca
wer, ARE at aerarara gant
apt apiget Garat—st ere, ae, wa

aa fag an sat wes 74 set
Sa area SOs we art aG—atiett
ad af TAR aia! am ea al
aqaeit cart €1 wert aga ert
Bei Sara Wed at fest owe TTT
BAR Ta HR Ste Baa: aay Tare
Ta Seat ET Bl wa! ved vt ars

wT ta ati wi said wit ea,
ek Ht Sen) ae, ae Ea St east
ae tae 4 germ steft srauh
STA ay AS SRM Care TANT,
defen te orga ad Seer eq Sri
Ws owet area wee fra saa
Wa TEU ee ei Tar! Te uate eae

## Page 28

wera tt]

Tan tte afte wen Sirona wishes way +

ci)

fea o ak a See ya a 4 crf

warn af feat ws) 4 cerm af

want ea wat Fi qe Bye aR
7] gaat ak va weet ae aM
frocet #1 ee qa ort agit ert
wate ar”

Sys Fa WER SET Ten gaa A
art ayer sensi me fafa
frame a fern wee tat feet Hest aT
weet qe whet dh a wt ar
Share ae set att ete ard
Wea We ae TT sate st ya ETI
Gaia St aes ST FA, Tea AA
waa vst aft farachetis gaat am qesia
Tal TA Tan Gala Aer aware a en
A, 38 verde ot plist fea oh et eh
BO WAT wane aE we fren Bere
fer sire ren wet sree sat wae

aren ae 8) se a eS aT
4 caivaia uftartat wa an oti
Taner a wed a1 eae aay
fate Nita ae we ufss ater om set
we te san gy vt a, fret apret
at ara asa Waa et Tea AT!
aq a aay fer an ta a
Ted 9, WaT are Aa sam fan ses
ae aR yeaa sae APT FTI
amet tiger ede qed face
Sa WHR APART VM Sa al a
ura weil® qeifirr a1 sa Rreiiat
Hed Toes ade TA wt TET
at) sak sat afs-aemi ae yf
aia it aera tis aa ee fry
ee af at yale we ge amiina ga sa

sine wrraiiat gaze aia ape wr
fea Fa wear ary frre aed Ge TT
gaat sine edt saat Tea oe

anaret vie ae Al Fa WER aa
aae qe epest ae ang
WRT Ws et Tet a) |= [ATT G0)

ee TR ee
wer geen afte er Afraroret ufefser weg

war we eet €— leq! ca ana | aval diet-oR Sas ag ze, We

YP tihepees Fen Sam sa
Tal aay a ca Te Tet

aaan | oe aster qe ae & aie aet saris’
aed) ten ent yen tiepe Aa at a

ae] atk see tetas arqy wafrata cats | afta aia gen era wan galas ae at

wel! ae fran wer wen asta snes | snfaes etter acted ore ta eit ota:
ie Fa Pree ropa eth arena, | arpa ane 3 eel we 7a ote a ie
wes 8) art oa gia are | aettiet oa at oon Gia art a
Upan ees SA Me Sar STA rare | A a safe BM aT aa MA Bi?"
setialfa cea fran earra—-aenee erg, se comet sia fad freer wa
WA Fe aie wey gan yfrae | van favar iq vi at fear vez
ael—'rena! 9 qemife arpafettafea |r) a are ah—'A ara cena sar

## Page 29

Re

afm ster =

Carag 42

faeré 2’ caf cig Pea amaqureati

aad fers @1 aa: were ang, att a

ae ea a) sage se Ta feat

aaa Om ¢ 1 are et eel nforaqers,

SE Se Ca TS TA]
errr ae arat | TAS SE TT
Trem Ta fea aie were qa

ani dai wen at anette aeafa ee th
aa ft ad gt wafga 1 aaa! te-
WW, ate, wWewi an aww”

SR HA Wea wy Alfa Be ATT

qa qe! fara iE
wer fort fea war ala at, eH
Ware fat WA aE SyEe st Te FI

wary wae ate— yea! cia
wareet Fa wan wer tat thar
SRO Fld &, aeeg e ae ae BT
at afvers de = aa Sa wan
faropat Aa artant rer F 1 at qe-ee-
art @, wert wer ard, geet, 7, ay

wat sors ara dt es F saan! ae
qa ae Ten We el afafresa wea
wan #14 yen safeseen He area

Zi Ter! ama saci et sre aie

when tari @, 4 fara faa Zi flee
ama Ht uf six faraqut wet & far
am At get ai ante wea verifier daa
at 219 as eed fra-fora aeqar rel
we ah ate fora-fra verde te x,
ae We re see TT Bt FF a, ae

a ara ane ners forte tae #, a
war ARs AR ae ATER EI
wea! a wel wii are aie

Aa UR Wa Ie see wi
after at art | Tea! sare the TATE
21 a! ean afatoe ale A feat gat

Ta ee fer ¢, serabt cara
wo fame #1 ame A Sea aM
aaa FL WAT! aH Ta ada faa
$1 am wre taasith anes Ee
arrer amfg art tet 81 wey! wy, wae,
:, WA, Fe, 79 ait a4 att cae

Teal at aaa faa pe dl ag Fa-
w-wa Th faa wa: wea Ww"
WTErL TE wee F—yles! FH HTL
wa After hope wren] war] sitetort
wafa wt da ser wes 8a ai A
MM jaa ae ae eq dha

sontsa, fire fied seat divert te ae eh ered

et

whiem oaret owen age fis | aeed tert

Te Ea Tae wiieefiti ed fa: ad wyeasih gerd
aaiant ayer: adda a dfer:) ame: vital sa af fartn
ae eS, Se Ee: ep | oe ow aed og raf tq war

dod ep rea
anf

Tt arate: | aetna arta
8 free tt ei fem 6 tin

Pearse

Re Ma
aad sar ret | aceet

frac vst Fae Te

(SIT EERE FE)

## Page 30

aert tt]

«TAT Sateen afer we Arar WhaisaaT Wa ©

za

wea fegern sik wei favet! ait
ara, at ain eit qe qa APA Mai a
aaa Fa aha, cat et stat rar, arefer
A Serge ST Bar| PST Sa
War AeA ary ere ver si wg

tare Sr Ae, Fant wel eta Gea
aq fama waa dar gto owa1 arm,
Tier) war, stefca ae foe Sa om
aecie areata wendiaita a at
Se Te we tt Sra Sa eat aT

fat mF sik grat aifage thea
Baifra #14 Test 43 qué ak dere
at a @ fe ane qatar ware it sre
arn go ut af &) afies =n, afe
ara wa wan qd wR are sfea a

ae wt) a said aifee we aH
WRGh vat at an aa) Sen, sare,
aEerre af ame anfe sree war
aga-8 qe sa serdiy aa ait gina 214
ar eifratan fora werae ae asta fora

ar dt wefa, se ae war a
faaey We WE Fee et ar!
are ead fare aap] aq sa arefer
sifu waren say fea en afal!

yearn Prato st an ga Ba HT BT
are tirepay aa wera ire veri
faa fea fer sa aft wer, dre,
ae vd area yufs ate wae a aT

war, defer Gt orgd Eos Tad a
aa cinges Aa steit faa zi
ahr rat fat qaree wore fra sit
we srget eet ot—wmeaq! ara
amd fret serch aeal yaa Wa AeT Te
wat 314 Sac ae aren ¢ fie ga aa
ae gore fara—fareit it alfa We snore
anal arent wa arediS ara vies ora a
wa | Sa a ae at Maen Bi aT

Fa War Arar ieee we STI
waa ste zfaa eon ain faa
acrae fais 3 eae GH FET
ania Faraafan'ca ot tere St oetala
Ba set hee A ard arte afa-
nef afaa ufaa snaed sets aet
Weert Qe sa‘ faennin aoe fase

wert fod aga-8 eni-ga vi wa
ae fea tet geen yfar itepaany fret
TH | wa watt wea tare we gia
=o— ters! aa am a aia
ae Feats were |! APART Ae VRE TST
wee aw few yes vera few, ar
waa aa Sa SA Yea a) War
Mi wet art sr daar vit geneity
aa- a Tete wise et a

WARN Wa Wa-F—-aa Yee We 74,
wa fire gira tigen 2a fees frat
wee tat Tar Ges we! ale
34 4 ARs ae aed ei oat A
qe-afeatat areal Gere te di’ za
Tar rat fee ies wae waa
wad et war fre yrs ‘fecaafin’ st

ware ta fires ferat cen Wer, Fae

Tard tar went fea | ag Ue way!

aR Sa el a feiics Gen a

qe Prats set Gaa-a-Tad Sa fae

@aet avis ceca fae far fier at

eqaret feral wre 21 owt) sa feria

## Page 31

ao

+ tifiee stereo +

| sear 22

ail ay TS AR, GEAR den sea
aera 41 Ser ada, an ait std
ae et af a ars cast Sa ae
yeti at yar or acd part oat
ea Ht wa ae Boa gael Hare
fed ot gui aa get ane are

at aera a arqauia aepa
ga a) aa ah a fe aea-a
Tasted Fen Wt fafa Hei aofead
Ta SAW Ga ge Si wet At fat
ef | art Bra Sar Care Freeh
feeq feaat ot aef qoats fet aan aii

Wah aa ger or | fare Ga en gala
In @a at tt pe fea gah ee
TaR 8 te ae At aA ait oF
ait) a wer feeq erent ae aera
Qa ra A Ea

aa Tan gia ag aerh vg a ae

Ta aa sa Feed ra ae et aa
yeaiet it aret am at) wa ait
Feed 4a 4, Ta ae wal Tet ai
fend fa qaqa ee Scare Test
ae at aT

38 Wer Belen hae tare

ar wat! we Ae TTT

Wiad, WA Wat Us aM sah ait

wae $ sera ga faafoen?' fe wat
am faq, 7H aaa wea ain vifa-

ton ata oa dh are oan BTA
SRC Ba AR wet a a qe fer, at

ae sa aa sere gen fra Ta

ara Afar tihepas fora ware wen qahaa
Hal va denn fen, a4 et 4 ware

SQqEa Fee TN SaH-SaT Te Ta
aa aa tt 7? a1 ae fea soar
wire ger anerh gam) wat fea

aaaiet dari sit dara i wa am
‘Sat ST an fis FA Ta] ATR STRSTR
TAT | ATA GATT BT TAT Bat WS, Bae
wae wand ofted ofa arth ter aa
Vet 4. aA at a2 wie aa
dieina sa aa ae a wt al
=e are vt afta fewia oe yw sik
gered Wi aica et a1 a aca Arr
saat aire afice set et tet ety aati

ae TAS a ak qraet wet zat
with ae nfo a wea , ra wera
farrat weftal see WA aR-an TSF
ai) aad a faa fan fe a
Tepe weoreét ae af F pega 3
a fer aeta aeree ford caret ara =
at wa afta sree freee ae eiret
qo va sit sae area ae Afra av
ae Wel ard, wa gata fate an
ana Faiket Were ya dort aeeraray

wifraiat tet uncon & far Gate ert ar
2a a at afte amy fie ere

fe ga va oh afr 2, za a wae
Se

RT VN TET WT ETT ET ES
fart war was aT yo and &, faq
aaa Wt ai a ae wea

Sane 24 Fe al awe vs a rag

Wa war i gin %, yates ag ait ar
wa gies @ @) neat to eer
Tee we aa saa HEI!
7 a gar wn gid eed Ht aa

## Page 32

seo ¢¢ ]

«rar gataenr afer tem Aftrarcrcrent wPafrar ware

ae

we Sli aa et Ao ae dt den He
‘at gE! att ala om on, adits aE
Im galas Geis wa aa set 1"

fa wera Shae an afe wre
Be ares wa, wre, ae wa vei Sar
seq ak or wie Pegs fee wa

Fa won fgets eee GeiaeRT

Sa-ae ane are vars qa aragqe

Tra fares, Sit aa HIM HL Te aT,
Wars We Ta ake aerrst Het ge ort
ad 3S sere: ET Sf tie ae
at 8 ast renia ere get) sa
wat ay ate are Fate eI A art
wat ait ae wa vt a sa area ain
gram site aef an wait’

yan ater aea-a Strata aes sat
Tyas saa sik ae ven fire ae

faire tie waa afing Fae ait
a aT act St Teva Uni as wT
Boa) geese Tea fates a iaa-
viene ward eto sae aE
syart vit afrefatsa war cieat
Var Ft Ta!

wat fate at arin ara wad Tea
gia mention Ba Get gedaan
atk afna yee ge agai ae saa

Tae The wae a ara) Tea
atm wart se afrat ca gu
aan) we een gr-aig thea year
Sia Tt Fa ara vt srea-wey fra gE
atten wrswet ae wd fra
ae, Ww, een an aeia gah 2
TM Ge, WIN, WT 3 WHA fea ET
91 (War, We Hed E—) TH wats
ofa! sat tee at age dh sari a,

GS Wey Bt Ta Fa Eee Ten Geaat
teritea what fam gal Fe Bq
ait vegat wat fret fe 40 ar gala
omy ag we 3 a8 Sei ae it oa
ferme Se Te set a 74 | sa ST
a tr we ae @a am a, we
7a Aiwa, fave, 2a, sameway,
faqeay, qary, war, sare, safe,
afata, ag, wr, wads, fate ait

frre ae ra wer ¢—quy, deny,
ie, quer, Ga, Gat, Fe, WIA,
7, WY, aula, Wee, wey, gerd sik

iqent faufata i see We it aaa aea-
Weaiet We om | wees shee BE WeR-oa
setfcot ta ati a ait ge qeiaat sia

ami dk year fatraat agd-a

Fayed sent afr we gE anise ae

ae we Ze ta Ta 4 ast y-ah

aete fed sea BT qa da aia

SP WR -We TR FST TA
We Be wT Se eT Fave aa
Sara 81 es UGet am we aa

faucet ate get an afer za aia
wees sa dhe gestah uta anid
ara oray Fae 78 1 Sa Ta GT

wa ey ai sa awe wee aa eT
WER TANT Va TY WER Se aT
wa qed fase ww, met, att siz

faqenrat cn Ae qabrat waa ae
S| St aA whem wa aria
SATE WER FT| A St ATTA BT

## Page 33

ge

» fr siterreqern +

( erg 82

ania wae ays gHe-get ar fed] aT per faa ao we? va ArT

go dhe sre ae ee a, & ae
afi were Eu Arete wa at Sor aT
ara 7a) ata Pre tee it arert ae
anfe fa aa ane) wea gots ara ott
aeaa diel aa Gel M1 Te THT
Tops sures eee er 1 ai w-
dam fra eet ‘are, ga afte
ar a we wa ge gar ae a Ae FI
atl ae wier dam sa ufre ferd et
area Fat F1"

TER ea sigan years war, stefeer
wel wal! sy Fa We yale Seat
dere afea on sei gfe te ara
ao af waa weed sare
qtr’ aeafea gaat wer a
aren ae wa ard ue fae ee
Ter AA Se Bt oer fee warpy
timed ae! ra aay arraiar
tian we fei dove a om et
aa: ga wast ‘Sfierva-aa'e ame
wats eit ve dey areiian aaPac
fara em ga ate ike Fo aagear
eu faa nem a tae fer es,
sh nfe wee oe %, weg are

Fa Wen Gad-ared gear ties | aed fee oe ett’

lafeta omar getter ca fren) Sah | | Fa WER ER TEM, ate atu
arm aa dt area nm fea ge] ane ait qPren ee it a
aM Wee Tes FRE et yh | arreqae Para et aT
amr wee et ma ak area —'aet!

ee mod
Ta Quoted wareat wife wen sitfared ott err

war ag wet $—Gfia! we wen | wTearet va wer als He aT WA
gaia ea ael qed amet art) war gud stet—ai 0H Fea, are,
wey ert aa Wet at sae vate fern | wie, yee, tease wa asada aT
ara fom aie a drei we a) fet | ected, wa, wear, woenftet wd ateT
Ren a sma arenfers arr | ama gains % sa yea wear sitet
aan Hen eek are ee wae | eae ee ae G1 we! eat
omar fey, st ree ‘aaa we] (Vee, TT, GS, TS, TH — sr) Sh Ta,
and %, aera fren €1 ara 4 sei sef | eri Care, Sw, TAA) SE,
ak aman adie sear aa gu) aid (re, ori sit ea) da
oret tafe eS TH ten era ae ten | werd, aeeh (eee we ei) oT
qudte 1 faa Farge vdeo aga ski werd ae ste Sea wee

(ae 22]

## Page 34

ear te]

Ta adhe geal ware eyes orem attire cits Fie +

34

fara TT Yea WEA arg zt eI
qa, aan ait afia ae ae ar aa

aft #1 amy ear Nee vn We 1
tt tamate dt area am weet a

arg ef ea 2-38 Bi ve fag wae
dha ae are et ai et ar gta
wedi eer T1 sera sea ort fad
arrean aq aon #1 gatferd ct wT
Gand arval ‘wa ame whaer et tet F1
wer! oe Sanaa waa gee
aga mara @1 ga wie wae efzal et
ufsara ait ane aris ae ae-arY Fe
fre Tae ae aeons rare
ama a fen @, ae sae eh gaa
arta dam Wad are Wa-aT
ern era EB) wet! Fels aw EP AA
Area are fare | Pasi! wera srereTTaz
ay aera wave afte By a AAT

a Wy sen way! sree ‘aa ayer
Ay TE FI

Wa Gude aia we wy TA
Sa Ware a eet Ta var
ato a er ain we gute! ar
Brite ateict art ait ART wa
an wart ae sid gon fier 7A
Sareea wpa TNA aL a ae —* yay!
ame ait ae wate fags ¢, rad qa
wn fea Sea Wa ae at eat HT
ei $a WaT ae BAS Sa St Aes
arias Pragia amary nerrcnl feeagicet
ee | area Free a Tera AT
TSI BH | fee Tat an aN TAH

aa @, fraa ant fet vera esa
visa @ art € 1) ova! agg ay
We aa et ert eT BIG TA
q. meq! am sada ane fawn F)
Wa ae Ger eae Ga we wet
sft vet fren at area afeerest ore et eT
1 eer! aed we aepi dan, de wa
wae fem std-wra Fi am enfegeg
Ta a ZI ft as afaics A gaz
fecal Word ors aes Hae Sg et
Pee 41 FE Ae Hea, Ae
aa, af, ar, area, wa-aig ws Bi
wise st wer: aafauia Bon) AT
a ya wast sofa ee #1 aa Bea a
Ta oes 1 ae afea faa ama
veivila ffaa wi faqa @1 sep
FSR WEA wear wa! far act

aay safe word 4 genie wr
sizer stefee fared cia a 74)
WR aE wea E— FPA! TAT A
a za aay fad waqa fen @, ae ae
aTETIN Fed Wars #1 Ta wep Aa
wane pean sea Fea a ae sate
Tr sin 81 Se Tan ata it a ae
ag dt aa me Ta) wean! waE fos
A Piers at Fe eo an wT z,
ad wen aia Ge qara F1 pe cm
qaal a Fala Ton sae, Tae She
Tat eSy aes, aaa TT,
are ae Hat ara afta aoa
Re aan Baa: TA VY TT
aerate TS we ae eer aes |
Bi iat wen yee caviar
TR So ceRd 3; fay Wears Geet

## Page 35

ye

= Gfiae site

[ sreare 23

fart otemt @—geat den ager B1| cam fi ae citen aed a ati sta qa
gfafaa! ae aa St wag yarn, ae) geo FA wae qa adh et, ae

a Wa AR has tas stra weary | aqeTSAT |

(sary 22]

ea ene

forte uit, seh wae Preoor wen foqrire

Tait gorau! afrar eet rary
ares srg pHa arene flee sen fara?

wary ae meat F—yfea! wary
arete Praanray St ae aa aga we AT
frarn on) Sa faa Ae apes sit
Siraragay sar amie steftet aren
ares at 2h) 2a da ware and view
we die Bi ae oem ge dhe aera

amet Goyer et ati ama yaleri za
wer ad-fagia teen gare sf ay
2 fen— qraria (arnfaara) aa oe
aut yar at fata arm feet a1
a: PRR AA Ae et aren”

a Wa we ea Fa a
faa ait fae tad waricie act 74) sa

arate %) dieke fasradian wa = fae

wear ofa weiter eo sa

aetk eat war steht tee der
wea ‘dered’ aa ae far 1

Tah fafa ang Her sae gat fear
wa fattet ‘amnbrn’ dart a an

TPret fargia s4 we SR fee
| at 2 sa Ta AREA SoA
wee Fee ee ah aeveTa
ae aa) oe afafee EY wear
Tel qa fl ag ade ae ufeyda
Fat Wa we ored safes qo sey az
S133 wart afar geek area fraara
ee ieee afera ger—' erat Wa!

waste wy wR EF) Ya Bere
sary ate freer He f—aT sad
Bu a ael fare ara #1

Tepe ger— er! fart Tet ae
Se MS A A 2, ae A APA aed
2am va drei wera feria om
fear #, ae aa tah aaa go St

arereasht aati! tama

qa feet wa ager sae et! tea

faa deat of era pe eriPrari

af er tem weet faa anbweasit
ae tie cad saa Hed at
arhvsast aea— ya! wear, aera

fe Bafa ante ars fawara 21 34 ae
fedii ara ad CHffarp site deat
aaa (fern yer) er Tare 1 ge WEAR

ware fansite one wads wa ye 1
Sere gen vee eo # sik sa wares
fea om aiatet gfe ste) apraret

sel ten aa cal co Tae arat
Fal STH Tae Ba YF, AAT) Aaa
arr areata ‘eae! ane fae Frere

Tl BR Fae sa we AA AT
Sree wt gad @, sa ania waa

ae 2, A caasite sey 1 a ai
meat 1 agers stem grat 4 fae

## Page 36

FEAT ¢3 ]

» Pretien often, srg sere firey wen fipeier a4

aaa fara axa @1 Gt an anita a
Sat Aa YA: Wgula Sh F 1 sa AAT
art qifeer sre athe adian
area faa wer os ofa a-eeri
afrgfa-carr ateret @ ara ae cil a
aot fet are arate are ya fart
arin api qed geaid ya: ahrat ats
wa 81 wife wages aber
wel Gata Sta Bi arava after | erarEET
ae tha ao acta anit gers
meat Seq ett afar

foatie: oft ura a em ated
qe tate ana tt fe wens Baia
we 221 aa Se VS Yale SE EST
7 Gt ae waa TH Veet ws zt TT
tae ara vé fafa ori | aq oni
erry ents, aremnfe avis aq anf site
werd-ayfa fee fae or GT
wag ct aed | Fae aE aa Pa
aa &1 yfrac! ae frattet gfe war
<1 WRG Gen a ae aw a
fen) 44 af sate aufan ea ae a,

am-wa Urare di fete ae
wan seq ai ea fee sam avian
wen 81 7 wae Tue wie ea
evinied cet $1 asin fart srr
TEST aa Ff) serrata wits ane
farm gait ya 1 a at oar
mea wediet Te aa Pweg
are seg $1 are one areata’
are fagrn sa were at ya FI
qoerdae fate ae Hen aM eT
vant $1 ae fittat Sarat oftara gar

frr-far solar ait ci aa frets
a at Bend Fae Fer Fare, afrs
wa Sea ai aul ania waz
fea tow at foatist Gar at aaa
31 sam far a fap fit Faery!
fia dt qe ak te—a vars
fant 7ai Se aa 1 fae reais 2a,
ite sacha eA wen afd aT
Wei eR eee a par

at owt soe faq coe aa qe
crea

fase! ara Hf are: ford sted rere
fare For €, Bat) areal fra a
sara vest a feet fate arent
Fel AP AA Aaa SRT a SPT aT
ary, era an gt, 2a wee AT
aigAl ayer wel faqa arra*, qa sie
Sao Wench aaa, Gas Tea Tas,
Aaa AUT Weis Visa err, Ft aT
qe Wa a a aT a IPA
Te WON Ae a sae sPTN,
famen vs tard aaa aw et, see are
aad fap ane adheres yor wed F1 sat
Wer st sraren Te, PAA wT sel
aaa qe dl, sae ofa area faprr
ane astae qa ted @) ai Gea eanrsif
wd frp ya wer aed @, aH fet
afm, yates ase were oe
Sa aera tty 21 Teas! aa

vombk fre argrony qeiie feerern wet aren fet-aeen A aoe Ef Aen &, se ee fog aes ater

ay darter ere Eu
