# हमारी_हिन्दू_संस्कृति_पूर्णतः_विज्ञान

**Document ID:** DOC-B189F6E8553F
**Language:** hindi (devanagari)
**Pages:** 4
**Class:** native_text
**SHA256:** `b189f6e8553f6259403cb5efd2af236b2dfb81f1bef3880892a46e9b6136908a`
**Pipeline:** Document Intelligence v1.0

---

## Page 1

* हमारीȩहÊƟ सं×कृȩतपूणµतःȩव´ानसेजुड़ीहै...
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
ऐसीबƎतसीचीजƵहैजोहमसȨदयǁ सेकरतेचलेआरहेहƸ
. लेȩकन·याआपजानतेहƸȩकहाथजोड़करनम×कारकरना,
बड़ǁ केपैरछूना, मंȨदरकə घंटɗ बजाना, आȨदहमȫसफµ सं×कृȩतकेȩहसाबसेहीनहƬ करते, बȦÒकइनकेपीछेवै´ाȩनक
कारणभीहƸ
।तोआइयेजानƵइनरीȩत-ȧरवाजǁ सेजुड़ेकुछऐसेवै´ाȩनककारणजोआपकोहैरानकरदƵ
गे।
1. हाथजोड़करĒणामकरना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
ȩहÊƟ सं×कृȩतमƵलोग, अपनेहाथजोड़करलोगǁ काअȬभवादनकरतेहƸȭजसेहमनम×कारकहतेहƸ
।इसकामतलबलोगǁ को
सÏमानदेनाहै।इसकेपीछेएकवै´ाȩनककारणहै, जबहमनम×कारकरतेहƸतोहमारेहाथǁ कə हथेȫलयांआपसमƵजुड़तीहƸ
ȭजससेअंगुȫलयǁ केमाÉयमसेएकĒेशरपैदाहोताहै, जोहमारीयाददाÕतकोमजबूतबनानेमƵसहायकहोताहै।
2. मȩहलाओकापैरमƵȩबछुआपहनना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
पैरǁ मƵȩबछुआपहननाशादɗशुदामȩहलाǒ काआइडƵ
ȨटȩफकेशनहीनहƬ हैबȦÒकइसकेपीछेएकवै´ाȩनककारणभीहै।पैर
कə Ɵसरीअंगुलीनवµ केमाÉयमसेयूटरसऔऱȨदलसेजुड़ीहोतीहै।ȩबछुआपहननेसेĒेशरकेǸारायूटरसमजबूतबनताहै
औरPeriods केदौरानहोनेवालेÍलडसकुµ लेशनकोसहीतरीकेसेचलानेमƵमददगारहोताहै।चांदɗ एकअ¼छाकंड·टरहै
इसȫलयेचांदɗ कə अंगूठɘ पहननाäयादाफायदेमंदसाȩबतहोताहै।
3. नदɗ मƵȫस·केफ़Ƶकना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
साधारणƝपसेनदɗ मƵȫस·केफ़Ƶकनेकोगुडलकमानाजाताहै, लेȩकनइसकेपीछेएकवै´ाȩनकसचȪछपाहै।वतµमान
समयमƵȭजसतरहसे×टɗलकेȫस·केबनतेहƸ
।ĒाचीनकालमƵकॉपरकेȫस·केबनाकरतेथे।कॉपरहमारेशरीरकेȫलए
बेहदआवÕयकधातुहैजोपानीमƵघुलकरहमारेशरीरमƵĒवेशकरताहै।
4. माथेपरȵबɖ
दɗ लगाना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
माथेपरदोभǄहǁ केबीचएकनवµ Ëवाइंटहोताहैȭजसेआ´ाचþ कहाजाताहै।यहËवाइंटहमारीएकाĀताकोȩनयंȩčत
करताहै।इसËवाइंटपरȵबɖ
दɗ लगानेसेएकाĀताशȫǢ संतुȫलतहोतीहै।

## Page 2

5. मंȨदरमƵघंटɗ बजाना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
शा×čǁ केअनुसारमंȨदरमƵĒवेशकरनेसेपहलेघंटɗ बजानेसेसभीबुरीशȫǢयांƟरहोतीहƸ
. लेȩकनइसकावै´ाȩनककारणहै
ȩकहमƵपूजाकरनेमƵएकाĀताȪमलतीहै. औरइसकə आवाजसेहमारेशरीरकेहीȷलɖ
गसƵ
टरए·टɗवेटहोतेहƸ
।
6. भोजनकेबादमीठाखाना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
हमारेपूवµजखानेकेबादमीठाखातेथे. इसकेपीछेभीएकवै´ाȩनकराज़है।इससेहमारेपाचकरसऔरएȫसड, एȦ·टवेट
होकरहमाराडाइजेशनअ¼छɗ तरहसेचलातेहƸ
।
7. हाथ-पैरमेमƵ
हदɗ लगाना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɵ
मƵ
हदɗ एकऔषधीयहबµ हैȭजसेलगानेसेहमाराशरीरठंडारहताहैऔरशादɗ केसमयइसेलगानेसेवर-वधुतनाव-मुǢ
रहतेहƸ
।
8. खानाखातेसमयपैरसमेटकरबैठना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
जबहमदोनǁ पैरǁ कोसमेटकरबैठतेहƸतोइसेयोगासनकə भाषामƵसुखासनकहाजाताहै, इसअव×थामƵबैठकरखानेसे
शांतीȪमलतीहैजोहमारेडाइजेशनकेȫलएमददगारहोतीहै।
9. सोतेवÝतउǲरȨदशाकə तरफ़सरनकरना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ
इसकेपीछेयहमाÊयताहैȩकउǲरकə ओरमरेƎएलोगǁ कोȫलटायाजाताहै।लेȩकनवै´ाȩनकमानतेहƸȩकपृÇवीमƵबƎत
बड़ामै¹नेȨटकफəÒडहै।मानवमƵभीएकमै¹नेȨटकफəÒडहोताहै. अगरहमउǲरकə तरफ़सोयƵ
गेतोहमाराशरीरऔरपृÇवी
एकƟसरेकेअĈै·शनसेÊटरमƵहǁगे।ȭजससेÍलडĒेशरऔरहेडेकहोनेकə संभावनाअȪधकहोतीहै
10. कानमƵछेदकरना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
पȬȂमदेशǁ मƵइसेफैशनकेतौरपरदेखाजाताहै, लेȩकनभारतीयसं×कृȩतमƵइसकə महÆवपूणµ उपयोȩगताहै, भारतीय
ȩफजीȫशयनऔरȩफलॉसफसµ केअनुसारऐसाकरनेसेमनुÖयकə सोचनेवसमझनेकə ³मताकाȩवकासहोताहै।

## Page 3

11. सूयµ नम×कारकरना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
ȵहɖ
Ɵ परÏपराकेअनुसारतड़केसूयµ कोजलचढ़ाकरउसकə पूजाकə जातीहै. इसकेपीछेयहवै´ाȩनककारणहƸȩकसूयµ को
जलदेतेसमयसूयµ कə ȩकरणƵजलसेहोकरहमारीआंखोपरपड़तीहƸ
, ȭजससेहमारीआंखƵ×व×थहोतीहै।
12. सरपरचोटɗ रखना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
ȵहɖ
Ɵ धमµ मƵलोगअपनेसरकेबीचमƵचोटɗ रखतेहƸ
।आयुवƶ
दाचायǃ नेकहाहैȩक“हमारेसरकेबीचमƵसƵ
सȨटव×पॉटहोताहै
जोनवµ काȪमȪडलसƵ
टरहैऔरचोटɗ रखनेसेवहसुरȬ³तरहताहै”।
13. ěतरखना
ɴ ɴ ɵ ɵ
भारतमƵěतकोआ×थासेजोड़करदेखाजाताहैलेȩकनवै´ाȩनकमानतेहƸȩकमानवशरीरमƵहोनेवालेअȪधकांशरोगǁ का
मु¸यकारणडाइजेȯ×टवȫस×टममƵटॉȦ·सकमटेȧरयलकाजमाहोनाहोताहै।इसĒकारěतरखनेसेहमारेडाइजेȯ×टव
ऑगµनकोआरामȪमलताहैऔरटॉȦ·सकमटेȧरयलकə माčाभीकमहोतीहैȭजससेहमाराशरीर×व×थहोताहै।
14. चरण×पशµ करना
ɴ ɴ ɵ ɵ ɴ ɴ
ȵहɖ
Ɵ धमµ मƵइसेआ×थाऔरसं×कारकेƝपमƵदेखाजाताहैलेȩकनजनाबइसकेपीछेभीएकवै´ाȩनककारणहै, पैरछूनेसे
दोशरीरǁ केबीचपैरवहाथकेमाÉयमसेएकसɁकɖ
टबनताहैȭजससेशरीरमƵकॉȱ×मकएनजƭ काआदान-Ēदानहोताहै।
15. ȷसɖ
Ɵरलगाना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
भारतमƵȷसɖ
Ɵरलगानाशादɗशुदामȩहलाǒ कə पहचानहै, इसकावै´ाȩनककारणयहहैȩकȷसɖ
ƟरकोबनानेमƵमकµ रीका
ĒयोगहोताहैȭजसेमांगमƵलगानेसेÍलडĒेशरȩनयंȩčतहोकरहमारेसे·सुअलĊाइवकोएȦ·टवेटरखताहै।

## Page 4

16. पीपलकेपेड़कə पूजाकरना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
ȵहɖ
Ɵ धमµ मƵपीपलकोभगवानमानकरइसकə पूजाकə जातीहै।इसकेपीछेकावै´ाȩनककारणदƵ
खेतोपीपलकापेड़अÊय
वृ³ǁ केमुकाबलेसबसेअȪधकऑ·सीजनदेताहैजोहमारेजीवनकेȫलएअȩतआवÕयकहै।
17. तुलसीकेपेड़कə पूजाकरना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
ȵहɖ
Ɵ धमµ मƵतुलसीकोमांकहाजाताहै, इसमƵवै´ाȩनककारणहƸȩकतुलसीएकमहÆवपूणµ मेȪडȫसनलËलांटहै।यहहमारे
इÏयूनȫस×टम, कोले×Ĉाल, आȨदकोȩनयंȩčतकरनेकेसाथकəड़े-मकौड़ǁ कोभीƟरभगाताहै।
18. मूɁतɖपूजाकरना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
अÊयधमǃ कə अपे³ाȵहɖ
Ɵ धमµ मƵमूɁतɖपूजासबसेअȪधकहोतीहै।ऐसामानाजाताहैȩकमूɁतɖपूजाकरनेसेहमाराÉयान
भटकतानहƬ हैलेȩकनवै´ाȩनककारणदƵ
खेतोऐसाकरनेसेहमारीȱ×पȧरचुअलएनजƭ बढ़तीहैऔरएकाĀताशȫǢ काभी
ȩवकासहोताहै।
19. हाथǁ मƵचूȪड़यांपहनना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
चूȪड़यांपहननेसेÍलडसकुµ लेशनȩनयंȩčतहोताहैऔरशरीरसेȩनकलनेवालीउजाµ भीबचतीहै।
20. मंȨदरजाना
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
मंȨदरतोहमसभीजातेहƸलेȩकनआपनेकभीयेसोचाहैȩकइसकेपीछेएकवै´ाȩनककारणभीहै।जीहांमंȨदरकə बनावट
कुछइसतरहȩकहोतीहैȩकपृÇवीकेउǲरवदȬ³णपोलकेǸाराअȪधकमाčामƵपॉȭजȨटवऊजाµ काȩनमाµणहोताहैजो
मनुÖयकेȫलएबेहदलाभदायकहोताहै।
ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ ɵ ɴ ɴ
