# ಭೀಷ್ಮ ಪಿತಾಮಹರ ಕಥೆ_

**ID:** DOC-AD83C002BF16
**Language:** english (latin)
**Pages:** 126
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `ad83c002bf162a5cb96abd3cd8e7e874b1a0667583e05f4a40f2023c81ede599`

---

## Page 1

**** 
SHREE 
BISHMAPITAMAH 
(Kannad) 
****

## Page 2

Sewer

5, CNeHRTIANHBSEI
©, Bos - woedod ade, we

Bs Auk ynidoss Oeemadearmwnd. gnsodsoy acid
dmg shed dec euaeiedrivsy seotoah wre aedrmaed
FOREN,  Aabobae ms) cine wmpowdg mamdesiodoe
Oth SHos EMIAO, wor adanewdhos Bess PAZ DODBOY,
Bt WRQOAdHODO RAD, Rog, sed, sored weargod edd
Sneenesd abe, eon xoxo Rowogsacd wodBOHR. mand
cine Raw a, ob shed saabseciodne exis Of Odi dean BHQ.od
wad ahovese erbaoy; ved Aag, add sodeo wnas Bessried-
cnaicientini carte nod shamgcbach acid Ug Ogos Sadnons.
Ashoinadbmd YRsewoos soos Addsicd word esd FQ
shed Gadr, wa, 2 Horn B2030b MARA omg Srabed.
ose de Aodaicd wRsess Beobe Aco. cond gy
crommrdioh wohos yqseced Bandadac enh yaad dootit
ach ead toxdd Amobeoorbeed abeh ead sober Zprarmce
yRAdes droane aodoon Baers. toa nach edod abde
wodsad. womsad wns tencamde FORAY, SasrmAs me,
node, womb O8 Aoxpear maxsinsd gersmonrt wa sooo
BAAS. yRtocey Gacndhaoss Hoadd keadmoayne’ aid
Exch som arden. saith dab sos ap datos Lar
DnesTOAZCD abe, E=rsion) sa whey, tabeny Bex, Boxe om, ess
Racha xedOdch.

woth Od wapeieadd xd acdodnash, & xlabd abar-abebar,
Aaqh-Aosh, dens-adensns more ead Aad Bay-say
MPA aware earls alespd m08 shed zd Omg cine

## Page 3

MW Sewoe

DRONA Bsorss

Sebtoad, Daleks wastes,

oO.

9.

aa.
02.

Bos - WOrdob Tha, HH ee
sodA sbmat syn
UBIONG aha, AuUsXeobrd wy
caeyeheen, ay marie Xysacb sae
Bids - moddd nq mene omgobd
moat waar hott cholaredmOnd shee,
mmoaadacnn chariaad arte eae eomdes .
CinAes Cooma obs, SceAT eraped,
peae Shevd Sedae ced mre

abbshob Srrd, Shee ad
Dovwardsd seas Zecen, pea enaides,
Bese some, aed, neato eonicies ~ oars ads.
sbanepeds otoais Acdsee, peafe aSgoba,
wexiora nh Brisiosy Be, Bagocay, BOA oes BF
wrqo> ateaid shtochotay seomach,

wpeafe aaod> cxrémen jet grisea! ap 6 or,
crene, pea asa oo
SceaR shaves gery a8,

Hemesrbwood eosdes wiedober 1329 . seins 1 OB
QBS MOTH esses ecesseseenesnenseneeeeneees tee, 104
pea aheed grisea’ Sees

oss m3 ab, deat Spliesicsahuseaps tte casesey g TOO

## Page 4

6 de peajgsmnabatc

deS0bO, SSriaemamd aow 3g, ab, aod tex) eOmde
Srdaidah ser Becdeiet shed, exch BQcno; VESOX NOT ITD,
Revd aow and ays saat, wods, wde seert rometood
eoms deo Toros eon eran. agde ead mrs
Bnaddc. Xooineritmst shomacHomDN vad AUTH AO! ede,
Bodde ay nad Ga sandmond, uqtoctsd, sapydd
sod oind sie Sad athe 7

DgRsS Ags abe, gridods Oecd adecinnd, shez
sbaneas Qavassmneg, eich Rodaesdes, ats; AnewQon
sooti-shnot’ rortobale Soecbariah, wats shake oddeg ealde
Hy; ead shedoeead, yRsots Aobahd wgopaownnsd,
eden yates aorid xyabd, shepard deed -
wotn, | Ard wood Aobsds egos anads eagnsn xe,
Osre abel dead aber acts Boerh. ood mobramaae
Saeasrgweto, sdoinrdod evgomdad dowdabe Aart
arbajah. sagem dined ad- & Tormmdedosn Aart osdvn
abcbdwon, eesir dean tomb world. vale dirt avobow wodeasie
Ag sear wads, Aeecbads. eciegn adyr cocty Bach- ond
rortod est Dead edarsmondgalae vad aided ash dabdsond,
wale dart aonb, egobanabatd, aie, exbys sdotos.
sbantaiad yas egonay, Sdacqnodraanrsoowad.

& Odnde, ZQowO, ansmae sbaomres Bean
manyod, es wad dad saiimyon Smevege
gebsonah sdicbteoadsh abe, “edan wos, geag sorte
mmogdecd otpayde xomdadon, adegal vad Yxmrmbyad
ugobdecd sex ea yard embsbscnod esade
B8daciood vadordad. shy-shogs sbe wes sodas eae
eodtounded abe, eddOd sel 109, dacdocimdzcds,
B8r dd B308 Sates rhesrivah som abenmen Beew east
df Ocfod deer} Rai crane.

## Page 5

Bow - Bowed sab wy 7

Bese OdNY® wad ay dgnde, DSaN Boor gdodd,
daeomodad. essen, aQges &dobtmD OSes oowd, watad
odes 33 eds Bae Hoos sod shed Fonabadoe eas
tm Bx Dammbsdah, adood ansxO, eds moose aow
Broned dadmaiad. Tsexid Goa ae, movadoa aqanned,
earn cent ae Bg cdecrimaad add, eas eoed
Hemmodoh mobraah wae mad cian mari Beedesd aow
Bae obgghe arkad.

woth O8 GSeala oosaasd weedad - adrie | sir dead
OY, NPOos odeertaoncdsi, mrad shocbeaoncies. sat swab
mags, wssbdorhsoom sam, Breabdsiad. dexd caegqedsiay,
Sacakac. noch ane mad dat Sedses > bar AAreod
shodtbohe Adegd Demeanrien wodabsme. eald aomdde
Aa Drees Hedsakd. Dead eaeodh Smwmrd ada ea?
‘aef cba gerorained. shrb| dai de acie wodsd efadand. sab,
Gee ajgecich By xadx) aleinvah sda, onc eababs ated
mosabon compas Ane, A282 gah anden mat Bodo
Baca.

Tommcenocbo wyaehersOod kootdbrbawn aide side 13 coeds
Padre sammbsAg. wdyorieskyi meod dywi_ ae,
So Beerbsjed, shaoyaicd seerbeo, atbaad, waciestch
De tombajcd wRO awerid ead abdasd, mdo-mone
adacds}. as murnodde sbangaat mx wos, estat
weycoedsiay we, shy rents Boervierons aor does
Snandes. Bagsooine, sheedmonoier mde wadeowoncdes,
SHbod as & SHMGEAN mad omade Snadesed. demoed
ant eo, mab abagaid ted vay, deobskh vase,
Thorecdedoxd Gaucho abgeomd tdi Bocowsd. sow sxdried
Ane ood sri avotosrhosh Roce exer dom dseso
Swotmone. wae arordah deeded - atbrnve | arirdd,

## Page 6

8 de peamaabat

gesbende 7 dedydo Pais) Bammod san 28 BaerbIdHo ?
sabre Seon - mobe | mange dyrdacksd meyps
Asbrigore shaar shale mow ewokmAd. dyed edmagiedioe
Ay, enw, edd wad, torimd bg Gadoinsesabad wnddg,
Sndodid- abataur stalth rhe! daiood doqnsons staaberich
ms) eaidaa, Thwsxog, Babgonde awed Ady. Ma)
denn-seae oanrdod eeows anaardsiy nord od.oerse
weokh dart shebal olemong sbinaed mabtageh wakb uapiedns
shangcdiainnmy, ead see aocke abegriendah; wait snob |
aah wef oto cdnaicie shabal Agobe TAF Hod Bwymdy. mz)
ast gore wodrbsig) marie AIO, WOPA Basyais) -Demd a3,
Rr de aa Pos, say PPS BeoreonorD.

Toriods abange st nad maui, eal deeds - ugodah |
ase, ind agoores wobsbsgo ? aor seeded. Sarid
Bee shmazae xsecds yz noosa demu Byooreo
wocabgek. ror aieeciv - x0 | aah abedeonrt ay sbeNo
Bembed. mae sed mosh abana, wad Aeeseo
wodabacies. actos toe HOR atch toxsnrbaig). mab esd
goddeh anawd, ade, as aagrdobse tagrud, arbre
weendd - ea! sainoch srw, sox) sdadsl odmeDod, Bex,
ad aden wobmaOu, edegh sings decd say, ag wend,
moar wed, dood abach mmigze Bear cdnrwascd abzd,
depase aah como en adnan. ror deeded - aay ained
aan AWMBF SAG, 608 woth asad, shame mosbat
Bho goa addatoasch aletrsmrieoded. thal bar sbriaocie
weds addecde, aebrieh deeds - mairish dak send nowde
wedtah Sadats) sha, dah dood dh chmabd Shy sos
asresdt 3Q,cbO, eueotndch. vai the dennocnrbaled ;
ed edd dot xdodogOe, rloriete eatd tmway a,cdorci
abeb shire sak mR aBodtD aBoecich

## Page 7

Roe - Bowed abab, way 9

shame mosh Seem gmmedod modraay
BRAIGH. vas MAGE cs Hohe chwoiwA addy, ay
chudrid ajaenade! eomobaich eats second sinatooadkh.
Ag Gan ess aeob chads eostoow end asd
Gaptood wcid dows stnabsriab.

noch Od exch scbmabd-edatos acl wndrmeas
Rorkots Secg, deoaciah. Oo A aatnaeed Lily mododoe,
memron moo agot oalorbapbaciah aAecadah esd
DWoHsO, Secs How wvses eAsO, wwotmons. vad
Soeadad - eas eados Gaowod ae sesh Aoewbacbated asd,
adawd and-Soinwen ayrdscdsied aoc vav Edodd
masa, wodsnom maryis moss wave seeds - ded!
Remo 7 Hed dessodoe maadane, ToGar da oie, lamp)
oracles, octet 9 sbabapdegndes Adose ~ondoty
Binpod exoyitmend da sorobach odes Om Agoby
Aedes Anaddne vale dede ends nad 7 word ded
BOB BHIGT Dead AAALA,CWOA FROGr aN Awad. shgbd, adocs
shorbesictoos eae aoc aabrie Sine Aelocos Nommcenobo
Beer - ooude | DA Ford cdna agode writ weedhadoe eed
mae, amy seeds denmrdvad ste, Aa syod
sos arabs ; edd Aabrie womb Bag anaderoesd. mad
Ae QOOT Hod wma SAod vend worl qaaod awabsia, des)
aaa, sdoheanch ada, edocd Budsae eaemdcd. acy
odonaicn a Hogod TROD Dove wdonaidt mab Aah we
adhaia. odne O8 dea) aBah esssomades, saa omayde
BOND sadomwddoe v@ao AzhdmA embadne ede O8 Toad
AakRh, ney ahadtn aeerbafeh

cena rorob aretrivah wageowad shed, dom dass
chon vada, CPAE He ordoow cougwan sdgodad. ayo
ahoum xbsdBodd acbarich. modabs) xf ago mdr eave,

## Page 8

10 de peapesmesbatch

wad Od nore nro sedOy, Bac wos, wedded, eummds aded,
Aesonod estar show Daas sed, abed_ hsd-moscoon
weaidsieh Wobdeanciah. Asbad Womnaclod gompbgag,
ANd Aahobmddne own deride veradnerdyd. vded
Bair ried Bich Boers. edd nari ead 4.e Adrivod tow
words. gabe: avd mmetdd adeypicd sbeb, Morioto saad Ast
Bdooreo wert Srabades aod Bers, exprivay, 33, wong,
atah aabaded. mowari Torfod 34 obra war ea obsnrb3s,
ead root Bacto seers yobdod es ode
Snimabsioy, oinmart aotsde shrb abesgee erlee rortoxD
ibs, ect atoben Bade, edd coach s mo saa
sahsbaymam. vibe Oss morowah wweren Torink weeds
= wedge | Toad casin | Dead odred 9 st awd AmyOSctood AS,
abedde seem ag Edod 28 udch Seeny ? Ach
aeymordcinnds, mpahainnds, aq adead ae, wed |
Tortos Beers - shame | dem) & Aasa, ordoyen
wobrboordd sodeesimn sinfeg, mab sit ada
Baemoy, B Bead dew) seq, sordohdorh Fever.
in mad dak we qdenda, sit mad eveoins esd aoAcd
Bacond. Hq gordoke Hua wahsenans, da axcd rork aoth.
Bor chad shaar rid de aed dnabeg, deere mode aa,
meOReo mead wah, Od aay weodd aq, asic acti Bs
Shdeasrems.

Bald melded axon chads} odechabd, abeyplemcned.
ead wef rabmdaen Aes) aad gordodRao sbeb, mom Toto
ocdndad. oad angie dabosoie aad aadah, deo7 axcd wes;
800d aac Sah mained clerise aodmnde nom. Sarive,
arab Lair adgab teasmndaiad wag anand, ole aged
weagmntsiad, mab Bevel sartendtiee mom anda a,
kash eichBoomd Roerbsed. Ud ass exons sirabstah, ox}

## Page 9

Sorin sheet ay 1"

sOcioaah, Tygmont aay wert wodstch sab, See otsde
wanda wsecd rormdedato vosmravded. evade
DBIOS aad. Dosaos BBmon dedas shed, doors peaow
BsoHod Sadao.

5. Zoamn seo san

wn, 3us eer wiry somnd. emre adosd
oases emade wriss AGawand. cdraad gob sobaon
Bolwe wh me vaobmorwamd, odwajmd sorh eAod
mmndcine ech md Zobmonwad. Tagex) sowd ahs)
Bady, aodd Shs) Be0s) Ersdsd. H YUMO MEdod
Boots, aba Tmwdd, adgodsne woh - work wey,
eagbed | Bi Sarid nommrbsz, XO, WO sest Zooey
a, soos ged, ed-eedcdverbsts) aomd oper Raw,
osmopeich mab oh este, sodat shbaiah ad wad aoadandst
wpa mad eddoodrie acbsidomh wobadd 3: Sone ade
wand, enorgaisie GAG.

dns norman sbmopaiah yacietd xylod dabadd
mgopaicy valve, saseonsen wobadiaiee, odad gear
BEN emda aBeyoOmA ss od Zyd woos 3a
Beayrteod Heeaddee, © rorlodo moda wen, Bacio
Bread. ons ggam, aeQBayeo Bossy nora we
Brad Pagoda esecor, rorlodeodh dedctnrion
aydondiier, %0, Ocnernaincde w ygae deed rotted
Bash Bacio Boedd. sit modaas say Sood. wad LHS
shed, epcdes Gada sdrmader Haddacdee aad, Sart ade,
Srpd. eas mynd ars Deiohe chudoinAddy,
dy.naich ody, cen ahah gaia, esdoondeh, simrdabs aay,
Aaygmend, mosbor oind urfohe ordeals,
ead dabrgs, xgangs, xddgneh odd cadmnchs. eas

## Page 10

12 Se hea

sordabaah agde rPdambsdh. esd démOoimndde esa
Robes FAmdeomNds. cdvde civajde macs chs)
samidoy, eds mAnd cna weed Looe embssdg,
each thus, emg, seb sigridde dod de ayes Seotariah.
eas Zymdood ae, xewoto valdodoive Gar Sovodramwns,
shed ag coesth Hed ewarl cowonedes_d mates" Sddobay adie
morhod seuss.

eas added, wore vod wad, ed 36 gs dedagdah
Aaebaningh edad evabgmondad. evaish wde-wde ea
wirfodbe odweetsbapies, cima seod dq sbrab Gadotusteh
mond mdomndada. R088 Gabraal abeb, nastxooodes
Debaist enension Xproraorde aah exodra BRsAG ;
ead wns digs Getiodd, coins Ovowmrbegas ede tod
eas aba Bd Ldeynade UN; Dodd riritods weokoord
dgpage eas were esbria morte Peabo sovdcdsd
abd, oy mrigrN tea rmocINNaES. Muar mosde Rod
gridess agndd dod amnon ents exiad daqt
Braden. nody, womb O8 vad eeraictdo gprorannobe
erbajab.

woth Os oatdur Bods Schrocy romscdg SeaaTied. wrt
esart wmode egodranctosd, each Sweep roriad pecd
waghechd, esis odectsaciah gorb rloraty wrancod asi, ose
S yde Rane tor whadu, Had delod|! esiad rloriow saobd_
cine dedotverd Dec wosgee vg sé ctocioda. Ly, aed
Baebese edad sacada - tar agdmd Dow moss
Bemgsod eodaed sods, godan xaind Sewa,e tmmota
aq mmrarteotd ori sfamatatah dale Om eayid sodeert
Reebsong. mods s enineabal shed, chs modram doce
walsh dow weaned.

estab abignort tealo wove md 3s DEawy soada, Scien

## Page 11

Sotimen sheet srt 3

walsh 3d dh Semae ead rhcbsreaded ; ed w mowed
3 docdobay rbchabapia. estab onnart sbayiggtbe
Sabyoadad abed dag wearsemnnen esia egade eotmera
mich. abamtee moss exohr wisn ead esa,
abebsod ; edd oxida adobenridg,

ested rorik KorieeHa Beodad - ded | sit s mova
eosqpramn Bacay ead one? ind Bad? moa Dar
emda deewen wobrsed. cond mrs tee Nomaood &O
mage Genoin Smpemoreod =aygeon mos deasgs
weg oda, wamseow Ag Braiho cows shoo wormed.
Nortoko amar Beene - aa aouse ng dod mus mos
amie SNe, asa Aomprr dcindh exobs anans.
ode, ns dedde dad sds wooKeda, vais TPodr
abo songab emndsend. ash di moda abaar saapod
Aoxpror sted abed, Semon’ egobs anand. exddd
Tht shegrmodro cine Atinva wodes, dessne rharived
QErDObFo ade, seodsdec esiggsh so: mes
sOschsias, decked abad, digjch aatetah, secnxbeeg. adem
Brisess exsodma Hobo Qnaeat Bdsbooshdd BR oy, on
mre ede eArdapeh sat seupad. aad
Baw Aoobsne, Acowoe Briige- ay, shed, 33_gpdoinnans.
ein mad asda, Rab warded, Dea) Bdsm Beno.
Wea davschcood mosh how Padma. esa detaisdah,
Basond, sichtrom aa DUGAN sbde wows. sin vas
exons shedobe addy, dedsisss ea todo
AmMda. ay, Geo deajes aps, ada, madd Ood
Rosnemirwoas. cows mos a, mad ay, moa,
Beason Deorsow 7.44 can Oeomeandeh. & awd may
Bur sds.

Bnsoss Oedohay ssonearmyag, osrar ose shane,

## Page 12

14 de peajemaebatch

08H Geos tomsine ? oswaert ond soeds shoes ase
Bon Rnardedsder ? s ana slo eae wep. deiigaay,
cctostoesamne mods adpsaondad. was absladd abs: Delo
ama avtumbch abeb wate aalgeh Homa bead nah aeeaad
dow te odnOrie BdoY, Siriaas Weodd, say ded manyad,
Besassosa Azan, sirnenadne ai seo graoss
Budodgode Bx Rabo sdodbwanmd aor Sseobeany, Sad
tBrisods Roby tiedocbe wa, wari ArMadee Sarl was DeBDNL
Loch shana’ Sosa Aa dramas, aded, moriode sos.
word O8 shaaonem moda schrembsr, abshome Sede,
snack. e€ romd Gmdd Oy eapar xriog Bad, moosad
dom Drama wore e roma) adod wh3d socd
Bhabesadnda. snorbsiooiny, shod sudd, Lar dsb
mbonlbe Ba obay Aee@ mainusad seeds - Dead cdwed ; awd,
AQ, 284 woods 2 eaodo Beocied - mad aodooas abdried
sarin ceeedoeds erlobeday KOe motiged. chao
mods wal! Porlobratey toad. valve, sfeetdmdad abe,
ead & tod Gabrasmad Amds wert Been 3s wrx cba,
aeesrckeh, mosooesod - shanovnde | ababnoday gs shod,
Coad BOARAMAOY Noewa ayow werd. waa odmOrecich
Batdde demorbees. decade’ dad cine eadte an, dey st
ews wdoboonged. word aed s moabn ARedd adood
Gardmd Peorid ana sa ied cinajod 2 ae) Aymo
HeQed, mab ash ansad, ompooddst, ashes dagort
Baobad deus Mars ayobe ad; ede mad decde
womb wag anatecaded womb see dee) ede apnr
Srabanmad aby 8my- ts aamaaod cnade 8B, adendc.
moods deeds ~ de epERd dad? AaMN alec. ag atned
See ecb Sat e8rafsfoch ecb world abeb, ay vapdoens
Boxmad mab eda engann arabsiad.

## Page 13

Socimen sheer? sar 15

magrayods wmobdy, mows Seeds -
sebste | aad nyrood nabs adie mad wimg
mooodnrieses. eed odmde corsod Byam, ae mean
Baamdch. ach df Agobard. cmar moss mesmus
sansa, Reror Anweod maa; vide end use Bobs,
estar sane, ead mprorted wompard ead tit adotamhs).
side dedgas sheds Sead abe, esrag avmn wai &
Srgay, Aboncode 3a) TeGMan addenda.

mugen deed shedobe cuar moss) e ond
siobay shdobmdah. sch-sdch esa ead day bese
ob, Baedd mdr vals ad Seewdneobmonn, deaishod
vad Boe sbdsinuendy, waa omosdd, Baen sodiod
smdriert dona teed - em,! wisp qacwod otnade
Amy MAINNEHY,? ay Todd sah eeocdos Acdodosmys, ay,
Bande ADDN. aR Boag, odnae mood sow
wbyOy, mao Ba Dai sds Hodoeiwnges, wes Ash wosod
wodeastend ? Dea ae DeODAO cdoeesbsed.ne 2 woth ses arb
AYmad ded) eda AAO weed. mad tom Odrivod nabs
Beta, Soebsdes - sn aw webs 20 Seo agne
BaemsOoy, day moson adders, 2G, Boed Boon,
ad mre sess, 30. a saad, eose xed
OoNAAd 7 Hea Godsine sar Bevo, mead eciah ded dradsi
Roby anadsiab.

moses esa coinage RH, wd tagde, eso ame
Beers - sbrb | san sealo Awe LAF abrads. ex-sape
how ast how seabod abe, ciedd aad ach ad
shed oapaicie Ded wdadS. wrisosad wort Sado, wad ahaa}
westid Sdobah sored moad show edosade wachsIad | Dead
Lage doch Boney eaknchss aciah Sechteorde saad Ds
RnadeQsoy dd Weed sidadoyoy, moss ss adodd

## Page 14

16 de peajgasabatch

anda ARMA devodde desijear seotoajddd eemslon,
edad exogodre wasosmNda. eam 33 Bordon &F ROIS
BR shogod werk Bren orioh wosah wodeoway geod.
exan og, arebris Amp sech Baccdd. decided gy
Tomdd 3x xoddae add shogriday eécdseoad memad
aah Baedsh. msmud oogedirt Hews desxeaah,
Boome cbBoess AMAR saad shomorbs odwert Hesioday,
Bevo mOraded. cdeagzad za, SodmMA vad sodnd
Ag asada ctnesadad. cosooad Seer - otesooade! Dew)
Bosdodecbaod SeajmondDo. dea) Ags os Xowogdd ajmz
BrabsHro, mAh mab Seri sod andod | ase
aeoxdeoh shed, mMracod Nowogaah a,eoxOds sodae
TeyRW Wariewoesd. eq) gece aged ada seobodd
Secd8N,6. Gav a! Box Roby, Ahoss Gana goa bo-l--n}
cnosowdd wodecdd te cienang ase.

sbaar soosdcd Beotood aaa, Arowadobmwnw sad oY,
eats sich weyphaich cal’ gotfohe ded Add, ume
Bee - aad Dwaah maar wos dost Aaweiew aocb.
Tomdr GASd o today deadsd, vod mad eador sade
ayedoriog, saab dead socdaimnchss, ucbdoodd dob ksegn
mad Daa Bevdaad eabessaorieada. aeq) dd, evdesaday,
Baoseien. aay goclohsori & soba domsytod Aart e.oc
Gest tow whys viond wodosdd, ws, ; atond &
Bowes cna qed minpdee vas mywmA syd,
ardmadwebch-aerte cimch dake, sabe, aabsider ead
apaanrbajeh agobale end deakinsh, dech, rode ed
odrde BIO Amy AzEO Dow wear adendah. med | adie
BobOosd mad dal sodoleds a tod Dew Snayadd sos
ahoosd daecbaried.

chem dettta and xdedde, cagmpars

## Page 15

Sodan sheen’ san 7

Beers - avoowo | Aad Se Sordod sos weaiayA Ney sex oda,
peor sinebsish. aad dag cine Seddsed - ARy tected adv
gab menpae wade ot DES wehmooinrbaad. sod ot)
Hebsied, sls shard Seeded, ay autarivd eyrenas).
2088 G3y amabsioss Hdxad FQobd aodsast arp,
abootd abeseodab.
ano she dsdees go symm al
S a wmdet § mp ws sinye Ahposwco
aekbesst coach Sphabyaliie!
acme wage gs: s Aet coe Gos
(Sees)

Besides agoday dew ay grabs aodhod sse! dee!
ow 3y, Bacdwah, oyse oF tosdod ens Deon
srddownad. sad mena aan sodnenmDNTOY, ead
adgoson sormsnd Tagona Brave wohasgad. cord sev
2o8e Haegobay arasad© sorb urigne, pea abtosb amb,
abssdy, sxnson eas xsd xnaddodde eat od
“pray aommone. sess Bedndod amhdmd sobobay
Rncamrion eddovi dow shagd dna adss.

Bab | mined sae tor aagoba aradoegn
Besdizart Seedad - dey Gaiveged adsd odoerwongeo, dex
mosdas B3 more HIAOrewonged. Aederd BedbAdoe edd
on an gpror DWBA. aed, Day Sesaod Dome BBOUHO,
edd & AxobddO dat ade, A,0, SebVBod.

abr? shed simp Aciawd mdr ead wesmn mad
ade Rnwiedee eda arade add sat Rodnemsmneodan.
dmohsedond demadec Tegobay awaddo ; vcd aay
x3 AA Based Romy, Comme Bosses Rowand. vaad
aR Bagoday, smmoxenda. 3: sodead somo, ey Dad
Brand? eday mad seoden wodbwgss

## Page 16

18 Be rpeapesracbadcs

mimes and seeteow omima ded xy
Badr de agawn gorod aaqrwn oh aagabay anadad -

UBODe aes — mdd0w | Tot GoNecgR x01

sbeanod Orbe ag and bert

BONQwe BO Bey | BYO dest mg waerios

Tm otro srbs ARoD shore ediome I

(Band Ear goog)
casoow | aoa BO, wwaas coeddried, shogricd sbeb,
HE, Aodad stood add xe, Bey Seabsiad, ad ss ARpda
acdiin temic, mmadar coyday Sade weiss. Sart
QBs Nowogao da Agody-mad soho wayedowmnode
adda. Gzaes wor aA Adsohd cindde mds ¢8
wvommnendah, enaogsad ay whe araperbsich. apwier 0 Je
anab shoun- arafpancdes | aborts caste getotoosd dat codes aed
Ants watts edés ads mde yaRodr Tears ach Hops
wRBOod rsoss iad Sraweind.

Re s eer es spedobay, Beco Garay TMB Bed
Gacanowtmncos more valc egos esodsmnN gx today,
Baths dred sous.  Aabod eodo "se »good abaurled aded,
Gedsred wea shed Dagaydcd shed, “said eYOONAS,
Desjooncas’ sh aed weaid azod stack. 8s mecira gaggod
nUnse deidss sich peamood. each Ayssabay dgcg,
Deprtectw aydews samads abce word gq soriod
eddrorve asseardeorddh. ae, watt peadah azoxsdecincch.
eR St hale dsbraiety Aeea-ee moss dow sAgmoda
ahah wakeb meajort cum shored adsinh sawp. entah etc -
ee | adghadr aq shaase, wedadeo arf, odader
eeQobsdn ahaha) a doedy avr stnaeadch. canenr Deb edly
og Snabdodee, oipaer ech ds wabahs adotmacies, unde
as Boeod shed 2a, Smash, edward. pea | ANY,

## Page 17

userid... BEAsob Bas 19

asch mpaidtesaanchss, mad aairt s atddah Secbay, amaidinc
a8, ad, BBoba AES Pomond.
BS se ate: Byam otnayeomangy 1
spas Bmeo Boma ae Byasoy
mossy dex-oras Rosa & xbodoe AB WSoday a Orde
amrde, aoadsh. daesared, tee aby shaosrde, dane
Bnadoom, sic AsA sdIede.

Head Ato moa Dor oxoandc. watch ear eq. oba-
emdeosd BRA uishO mdsaahad oimajde ay aomd ages
BQ0BTGH. & aed Omdd PodwAmdd ec gnatoss
wade shed. each mosabls Oemws Heddaodae vrisods
og abe, 33 B8rassor Sembdnode dae-MOdF BO, ponrivo
Then, sirtearidee wad weed Aockeert svowmcwos. ead
abana, Sacieo Zomade gx dec some meodd ede
Ae Ge MBmocow. vad daadg, saa msDAe ahd wowss
Romaine weohOy, Nc sine Lodsos Hemmoaad
modbriiay som shdeecimendod Snabso, ay, descvod
sodobah Badman Zobs anasdcd ade adosd wnstoss
Probe achIge. s aed waed dared wa.

&. USZONT shed, Husdeohrd way
TOwALoeN, ey, Bone wAs0D Bace

Redo Sovortert wogoe, wats gro-geo¥ ove, vader,
acbanp, de Sevderons grorly Novome waive awabsox eats
28 Rove sinabeesd ? Aart gose asodo maTmaNyg, AAA mode
BAW Ande aoch sec woown, waay ss woos, wPedsidon,,
eet odniyteor, eumatrivon anab acicbherbaikb aorb sadakb
St rad aiedcbRosgsiah, aode! eudeh eloen ma tnadedeiad
Ww edetana sepried swvoimrbsbass. adse FONE ema
Bond TPesrob©, weHod mons nod abe, AROS seas

## Page 18

20 Be peajasmombatc

sechaecrbss, womb sed dq tonnidos 42 ee dx mz
memneosen vas xsPegod BrASctood curppecrbaas
marke abaioemogs ahd dadabOgd de sesiabod 13 ansineriodd
3S weyReow eves dedrbas. ade ay wisp agouwnd. 33,
Adaadistay- eiristeddah shoe aaa) exomadss macro st AoA,
age chin miciecd

wmsmpon wearide | dex) am sopra Asuonay,
widen sanen wobsaderd ? mao wed-cied deeds
nadcesaon AeobaD, aaerce Brasov; 3a now goeded
AmbAdobe ? si aeod wns Aowmexvoto AbawAs Dewdod
Ermer dow dmx AsbNdobe 2 s: Aabx, yao Ramee
Lairamed, ag args erso-ern shed, SeaineDds 18-QHod
ROespawrbea ac. cons sag) oda cons Hwocood adseomd
Bessie, Becbayjch-aod Achadad. acda qs, cina madg,
eateow, cna myobd vid oina-cond mebrivay canst
banc Seba sratbod, mae ee ahah ened prpagaky
BaeBr dogrineneond. wotleorh vrag) aeisand, varieri
SHOT. 0% Boe onde werf ones earn dachbims.
Cinde tee ward, mas oxeadeh. aby db3 saddried,
anbaob dog cine eaindsh domtodOayn of 39 weaned eshog,
Aabobakh arpnadadss! crsods gaciodd, Aommmd B80b0,
DB aSMNdVOY? & Tosser s oinade erbsogancie, egparivd
add@, chesorivarbsteh, xsdriverbaich, exbsich - aaieh aba eh
38 Had Seoinmatc esbat-arbs Nao sommes dreadd,
edendth, Aab~sOod Agoe ACS.

mosmad sbaade easaen dan Lorde sbridaeg, sox
DRS DA Set ggom, Adotnsiad 2b, NOTA Hey HART
ndgprbsm, agde Or weanvrbad, vat Pade,
edorikey evaitieensbs, da Seed atnedaidah, Aoeabe mad
Aogtetabsd acdh,; ead vals st tos degen. exit ze,

## Page 19

usVONE..... HIBsod Bact 21

#déotood Nose, dnadtsh, Zods sads oma erbsos,
sg wiapsode. DWBTOOD. ahyse upd. sdoge
gold, wad oinaad anc eee, oinadd tox ae@ empd
mmtdobe teed podrodacioe S08B Nabob wosd. shaovew
mosabart aysjas sabob saewasd sbed, este eb, ded
MOBY, aah, mond-medd she, woxood g3dm, kD,
Baviwainedsd. wand sede ans dex aagdood shed
Aecksmn vach mrad mbaoor, cinadign Ae
evagaondsec df ego’ acseb shah, real daa ome
maRyOod Boustneadine & ggam, ne, aodoann
sbonesh.

esan wagered abe Dusdeodr dow wAaQ, sanypo gone.
modsbOn ayghmncs todd xe atod eplocdos mpeaich wssgortcdatah,
scandad shed goadch. weporidas mained ageondah,
wosmndad, oiadmnded shed, eomboinnda. estar #3
thawed shed Howe eyanasnsd, ea ZQon ay, TEA,
Racdade.

eas trap cinodd dgodwadah cinda mrmadoy, vated oydaD
Sy meh Seoingdie. 30 | aaie woth Sage! aye tosngs
RosadaNoed. Haings seston wedsooNiead. 2Yoe Tony,
Ams abd ag, desiivd, sdangde qeumnm”™. soigdg,
aur ddingie hms. codngded ded ode ae, 7
Mamata crdmcde HF sheyson Seabees 7 rach Bed
sommdand, chavs empmand abs aceon Seaigortoom
nohths ddargs somdaand. ead Suobriors usordart
ade, ng danddd | ess rarer adotoms. asked
arabrith ecbeeg she, dedmed seeded ainda,
HarchRoy, dexsried, Ggo, sbabajch agdA VBDed Aw
Baredc.

Rack omeand, add, woddod womb sepoond.

## Page 20

22 Be peapmpabaich

ctrtadth how dew dedmn Beeld ; vce esanog
Garsth ainda ay cord sevenrbgoy, voin, | edmade
PARAOD Loch ahe_ eae soctnNm”S. cord wenodad Lae
Reobrad womb tng Asimamnme. tar seobrsg womb
HQcm wocb srg xaivamAd shv, nocd Fog, Lar
absbajab watch edewactd anfe oedmondehed tonb dragod aed shat,
ainged cada; eddie eda dx Acesd wh 3x vag.c wr
aha 8S geoelorbd desided Od ews Rrmgay, adood
cor; ory HsoDoTs.

Bash womb Od wsgordan gat AoxaNS Deda Haceda.
was dade tad usnorddode aw, esa TogaramndE.
shabay usgoridas wdatends rogair essgoridch sda
wOGRAD. vase, oma cine amex wdOg, tslo wa,
AaiNed decd Aa stich OF at Goo! Hoe ocdoss onogmocww.
DUA, Woxse sdod seco, aypo aed shad
aeierdstn wad cind anabdee adc sedobd, cada
wsgorceh taeda, rogar usaoridad Ada. cine sx OH
cindaa 80e adotie seohoedouRpe vals Foes aoch d8s9,
Brody, ddd, wad adeb, wort-rberined exes gah Brae
onrdadhss. demad ase dad manimrld, ois Baa
DedMNO sadobO, eds 18 aciode |

wmonds shayad sosd xgnsab syodos dug
Deohrad ooarommxs edodad. dirt eats Soda, ada, eats
ababrimendeh. perjth show axdann eatdah maabarich abe,
wns wmdnded oinalde seit dafpwrictes og, Bordsnch.
Ag Rr da shris ahobs eo, Ar Aes woo, shyrond mrna
mm rbdotnrddded cord som of ad, sxcbo am,
cddodewAd. moda vosa wessr asao sd, Seeds,
wsoriddoda ded Hex shdrmctosd ; eddie wae, Ag SS0D
shade, - ausocodrs Ggood mad Adoinrbss aow oF Be,

## Page 21

usponc...... Mgsisab Lace 23

wiristogs Smo Gamnd | adood muateerbach erde,

Agssobo Augdeadrs amet wf peaee, seecd
abd, Bermaita wadeleride AwsZHeodra ows snaietd
ach ens sarc. peajot xgw8cb epfodo seciatedetctos
embgomneohse nw, esicd 33; oriod RosaeseyN mags an
anadh. evens yguodrd aga grooadd, x2:
DMEIMMOTDA Bw Saorod epgorors BBP OMB Srweo
watch wossondich. mdeoond eadobdo’a bod ahestc
agrte Xocbostd erba}cionb ealort Rasngiosb. etch neyptartoon
opsaaeo mdob sri odes idacdcd.

mode TNAO,wsed Geaiid Adsare ovazooncch. waideycd
Dow MURBAG A oondad w sal choad sechéoyen wore.
¥ tobe ede wsiagmande. ay cond Soy morte rbearte
sro domo Babes erbag, peda v A,oboad ahoussiaig doe
exes wad a- 08, xmod anardmesodnde. Grdec
seerich - aaidsldrt sich abcbs dnakooay, o aobage, oe
AUoIMdH 7 Rowowdsg, wos wages OF ta? adder
Berdw - saith Taden Ansr ced Ig Swadd, sit Aesr
Beqmmowes. san walch shades cimasegen wobzbamed. waenph
eect - Mas 33 wh HBSgoday, stooch sasscb unas ached vert
whosd Zeeozbsich 7 aah, Berk AOradoeyaod >

wort md adi - ‘manent ag edobd saasie worse’ +
woud shakb deoagsand, watch geqd shedabe ssh deoad
etaraisteh Seordch. weah dh sheds eadmocih dom Sand
38 omonead exoba mdse woddh, simn ey gs
Reaecdaran ied woddd ; acwwad esort  Halod SeOdOy,
SBS conor wes axon shes OAD, each sends
robe “ta ani BR Aodvows race Hox ztetaeygh ead
Peni deh wage stodadenth acc sen sox hiner gons
mate egaics.

## Page 22

24 Se peaesnabatcs

Shed Heed Mamas anad-v3 seo meqort Down arb wow.
eeaich odeersacith sondmndnc teow Barbyade, aidqne
Bak wo Mair Hod How arbsmg, memad aso word ¥ oF
Sacoxmdch ? wait womogann ahoside tl oboah Fay SAA,
Hey Ordeowd sarin Ayr obaaN Nowed 4, GHod wobe Ades Soo
Acbx, Towdd, Seeded - wogtrive | aay mae, eset odd
Dewar MVGNOG, edd mH, air, Ga sO Dew evezdsior
Setennd a0 cede Dedde dhoxtchaich sbah sob eqeroaineid.ec
DeOd sarin BY se encherd. edeh #4 odday aoad as dg,
weorded, odor sah Dedgab exatnaododes, cinch adado,
1 Boddy wabxbsadiee wach ahood woud §-¥ cbedaxe,
end woh, cowodaend, say seod Toegonadec
anatng, sno doedenrbaich.

eated esac ay estado edeadsinge cctodiegn atoocich ;
eared dmgyie deqiawn ochaboerbs) add ead drt-dee
BAowos Ovyried howaeccda). dads, ws marie Uerid shecieo
wpeqday stosen aed, & Aabad Heood vaanasood ovro
eB mbenyiotsycy, drawl sommncds). caaldedto meqidah aborts
tuabamagioe noch seonnagd, chad wobodd odode, edd
eq acho ainda AyMImMAd. ayde Anew Baca. od
bord BOORRD BY, Worn, EAS Bast ake weed xonetseoced.
ea Ad Hadda moda SOxOy, Sodricd eaisah wen weap.
Bod Aang BAvwDBach vd, Gabr Tears mysowecdncs.
2g, DoE ways cnwtant shoe aeedcd. pea say oga
shed shes dfabdeh sicb8eod ae, doe, crs, Sgneod
Anal gcledndeh mens Zagomey abdecieb. siarirdé.s
abaakh sobs thos watd shah - aakh sheadie xq gonoddod,
ahyvod, Atri Aatvadou ons dows, wait wapoadg word
u tdobda Ougdeodran was, so xgasobd xoat até
esd Das wudia nag, Sawnan.

## Page 23

easgoricl..... MARIO Lace 25

mbemns sheath 2, abevg, &dob sbre axed
‘won’ nodded, Sad ada aeashyd aixch wore aded vormdeo
2003, worded. peqdd, weeds - shes ! ded Ben
Badr BOONES, SEAN DaQO_ ad BBobs Sesay Beveo aa

a3 Hodoewdye BO,

cdmenn qobosidad, des descd scene Aeoeidee wrt
amma sbaadgobe APelsls shmme me; Bar, 83, BSchorb
we820Bd; edood Gade yard ede 38) mR, Sposeneng, as,
dotiob nimdse mariode 2a, edeah ea “aed as, dobro
mrownaes Bah: BRB. worded ane Bee wea obmersacich
- maEN Nad Breweries 7 each secyy emgeodah; 808 How sich,
Brit woud a9 ae, odoine wOrie BBaervsew aoc AYoDATIad.
wordoh we seed - ded wobxbnandd mos veri
Brenwedth. vorlodo mo,8 wert Badin soedied. sows sed,
woumdsobtnon ausdeobra Dawa seco. v arypvo
cardobd.eoon waa MEF - AG wuattioen sisotoscad.

Bey voriod desi anode abo, ded 33 4 emayrodah,
Bead, end.eodr voviod mE,s werk Zena. teak Been
DYFO Seeds - ‘Hobmseq! ab Aakm Sacerhos Hoxudes
shad, de) aad Hos aay doug, exdeyn sat dex) saad,
AyedONO ; BoE. chores Beets - abocioe | New Bade
Bedocad shdobd aay, wodddss, eden mad dxaoOr abadss
Smadedend. peje ¥ &acd Adah dade deoade. este
otnededd Aah ragbach. dead urise wad Odessa aradde,
SoA axosw Gang ase), sacunnortayenda.

Rar od wes, acoder pegs wert was agmmade Acs aecEN
Saeriwd, sit deeb | ad acs ans eayssobe ag,’.
soviotn eddadnnth. ened daOod Sesaed - ‘couse! dew
oer Snmaemdah, Head saad wonosann trom seen,
S08 vad hos Ba, ZxenTO, Sorte waboane # comndanrtOe,

## Page 24

26 ae Qeajesrenace

abd, ede tae Sia Deas dacood dacddy, mad Aye
Hemmmsded, Aderemeonded abed, aakY sew wodddsind.
peqyo sat aor eden og Barcdsc. esd dmammade
au, Wad ae Sonate sbabslocbah say Aateeriddecar AnacRs.
amab ord abn sierbaess - Dah Muy Aad cindecdria AawawTID |
wobhyoy, aad day cesow ade amodts aad seonesess, Aa |
aad Ae8On0. YAS soya eal? toch Rnd sedOy, WAOT |
mead vorit ose Anaridah Beocda, woos wald soarypv,
ay, docs pequds BN gow Avadeows. walsh ead
Seordaws wajoenod aband egsbrert Bocce aba, eof
Baen adard weodd, 3x Axpbat seacisd sari mead cing
wgonaeh ddomAoy, vay gamordoinnah sora saa,
erdorbsiah. dele, dele dat exsbdd ade embads 802d.
adbauted shoem Aabemotacich - dead ag socio wert Berd.
eaid worloty LoddhriOe, ga weade Snowe.

abandeocdh world sine keri ddotoacdsogobe eon
Basmnes adared word sewado. vsq Aw0s wed oinwort
extort vorioh owodmotdee eX watch valdd, how
Renabyles aetsudch. watch Howogad worst BeDNAT. esc
wouirt Gor Botiph abd, veld Ugrdod ahorfoday sod Base.
wai voit Hoa Rotzgh - dead qrbslode adsboaadori Bora
Boer, a3, Bx Sed se, eBdO, RaDodFod or, OFA.
wstth eaiaon dx chads, cedreebac; beri Sed
addomngghatod wdmpt cidzbuasbd bay egsatrach word senaci
abeb, deemmrt watch eect - geaidsboabo meobe agit
wodbsnomed. eysarom tox aradniday, Beds - vaood
peace doce Adsmctosd shed, word sbaage, eatdd Sead
seordadhs mad ate, Agavctosd.

shod ma senuste shangond sdsboashe vdfi Bobane
adh. ay abared esd obaoeess m,NS-ASAOA GO. Bae, |

## Page 25

usporicl.... BARBed Beed 27

sm@ach woriad te Beecich aba wotiacdo wall scbrnx.dcd,
vadd, mara rads - ‘nea peas ogariewd’ aomb.
sidvboosbeh aeerich - mab axa it stnaacbaiah, peajeh chou
Aagich sheb slatsdecdoonens, watch a atnaah was oryach ;
deh Bddeied. wad vorioko dy Beda Nad dea) Heqa,
Brora aomd vorienride.

eggaeode aidebmabdd, word sev meaied ask sega,
Se¥O0d, moowodbstah aetoxcd meen cindsina, vada,
snende day eramwnd aod enawardd. sdebooxborie
ggobdah deen dah sagfois ydnbctncted, todd Roman
augosoora). wach oda acborgobe Seeded - ‘sodor
apab peqdah, wazbs Robs avabsiah. don today dedi
sOcbé.wodd wad werk aeerbsiah shad watch wad Aeoomaos
cmagnannnges. woth aed dd dasa wstodd mead estday
BANHGIS cave mMgQODHROY,

sdchmsbdechii vor, Basa ahd eset abated bagso
Beagoaor ermaddd ed agde Ada ge Seodd wemeijo.
sare peajort mom) woddesd nord wee search. Heed ede
Ashobuld de mmayes - qUnetes alecteacintdh dadodOnng.coad
ead mga ead wer SenaTic. sosbooaddd ests sagan,
a,edOa, goad - demund deerich abad nego) Beocted - ‘seal!
ead soudabah, Bord Boe, exmg srads ; afond ab
Baddaccieie mou,s shed eneonde. woclee emabmnddo
Read eaiday goOthsl, avadoboan aavay war Sadi. ean
Boda, RANA ans Gainey odaiad seri ayedoxngg 2
ety) Ra mMBodde wc. mad As sypAardsed - Dead
‘eave 4,80 5 Gabrs Ogn ainah. sald exisind anetemoch.

adeboshd arsdod - wea vovod desi dame
Rnateypedow Ga Sedma ; edd peas abaade aos
Bosoko aie Mase adOy, vaicd Geocicd - ‘grits’ | ean

## Page 26

28 ae pegs

aad Ome as say DUsZdeobracoort Bermrnwesd ? aad
Raden Beers - mad moda scinn Sordooades aoc.
edoodde mad aaa) mos wer seated, mab Gobro
mens arddy, dob, dob, Gay eae maby smn
Bahra vaemdah, ach ad aay xzaond. sdsboasbc
Beedsdd - work Bed Se, 4 epfosed: moods aad Biride ds Be,
abo3, shed, eahesddeont Ada doom moe. wpeayed owe
vabsab dxobOod Beecich - saad BobHod Gadraiay eend.
ey) Jz rharivonged ; sdde Gran road sed adgad
ome, Hnadiensd, ma andodd yeqd are tee
dosteshee fomabodomad. vsich obds Asbo,
Adghavadc shed ROG TadoDag, y ecocieyn dad. eae
ocaedes agsicacd. exe octorea nh ensiodwerambs smogirvod
xoieigoon o@aazo oademn Baodtich. rb esate
edetr aude, mR se wanwarich soelaa, Eagadc.
eae sodyesy cord seowucich.

S Achob we_d so Tomdedobs ater edd
sknotd word werdsd - ‘xorb | dead aciead Aneen Bedwas 2
mad sinde adadmaddgt deeds, onde, w meraha,
emda wamdsecd. Boedmsh3g, ose, anedeiecs’. peayad
soto aston ay ars, Seecic ah, sddmshd wgod
emugsh ted seadc, rormebenctss wdzboamoOr
Badd ; vad adebooshc wad andi sevloy, Baan
condag cauge dredoridg arioane.

ap adboadd, seed - ‘ariter | mad dgdoded
aba, Ay) Goamad sheObad. H Xmd awdecdria and,
snebscb onissg, word sed adaad oo, sade
wohDomads, daisy Bord sh, ogad, Being, o
dshoasbdch Seeded - ‘peg! HE,ore ad 0, MmAQ ssecirtge
Boebdrieh, sakoaie ROTH she, TRodgcbe ears. aanvod

## Page 27

usgorin..... Bansod deed 29

spOggaON mad AEBS Becooadsid’. amd, Bee Zdsboosdod
spseny sbenddch. e Xxbonad soehmsdch ae aingyood so
ds, ddd decdooomchateh, exif Ox sebdridah shiss, watch
dy, Bwppeodd sxe aria daudsich Gorcdaod qeqjch
dacanh.

wpeaicd gy Bader esriva | BgN, wormdrcas Adiabkoom
Bach exo worsidd Sadyoadicd abeb, Seoaied - ‘rhebeess |
ASARS cited, Sadan dex) vadads Road aded, modoarbaos
gdenr O20’. Hosoda peqqoay, Hyos7eh, ead Ramis,
eaersocb Seed. eich ond Arabs exobay don,
aeeekch - ‘amab NAO worbsdeh cedadOmyNade catord aad,
Bi mdAOod wohd users sawed’.

adae edonod sigandd sabob wos, sonrth
vadoup. each Beeacd - ‘rooorive | dex aa, shed ones
emcaridah zal mennan, aq weddned 7,9 dxjposcie, eaide
Bnd ad shee cingidie Bens mQg, dead rocbad abate clobah,
made mab days de eemodrdocde Seotosed. mob Bi
Aabobad, AAD asedadogyen wobsrsed, mad ANY Zora,
agand ded, yadee: abe Nes) cd slag shed Rad Samaog,
BA, BoacbAyaood mad BoD wade, BeokosA ; nen
mad aay gg0b mad shed ems Bredsiah, st ee aa
Babas Rupe ade madrid wostah dee@o. sad dak dada
pomoxsiay’, ashe Bee epeayed cb ewok wore odeenn, xoxo
Babxgy, 830% shocort neoandd. sir aude gog-Zapes
xncdadidc.

node Ans sxBebecd Oarivsdri hoa) Adaimsse ar,
‘Aype 23, ms, Zoga,odtmno ag eaberesh, Boge osnei®,
Saerbadch 2a, adobudr moto Road ow sho eirogoostee
Sdohadr Barmmsse ade. woth Od peach mogobd ed
HAY Soood deasrd ma gearicd dd Beeded. wocb sed som

## Page 28

30 Se peajemenbatch
soebovaboah 2. RacOrwgmad dessrie sar LESS | BFS BOBO

ocd wach Zod, BRAT. vate wesdrbor Sbonaeh. mscbd,

aotie shbriile males Semtood gemfor aed Bau, sfeecicd —
dai daclo nat) sims erp spate, ecish ZorBocdd exh

ag vert wonders abeb_ etd webod Asad Hosoda,
Hope, edd Zoleet amamen sideboosbch aiodemabd,

abondabatc shad ag Mens) erbajad. Aovkoegs - eas aodeent
Brann ead oe sugrtesystch Band aR, Rensie erbajcd
shay sideband saya erteadch.

shobos ctodad atehmabd yay dodeet aradc
Head tae eciay mosteerOayn yagusae Hod.oen anadc.
MAQ IE EMT OO, MADA-HIMe dow ehariorood Oeyrivd
Baqaads. peach sma expiah nde odeewadch. ecie
AobaAd smsood eat Beerdch - ‘Heal! dead Sm,w exp
Todeen aneseded ; Heqied eed of. , Bade,

exh ams CAP dole dndw Seven mddcd word
eaday ddcbewph shh, exbbbride mudd sins, ex
Bret once. peqyed wageoreh. erbob dma esp xodeert
end athacood seetoahd wowed nagectentyt Baws,
“qpeaie Dead Aabgrow’, i

& Ahobdd, doxbosbd szombade omodehesnond,

Heo sidebooabday ote amiden schwag abed, aviv,
Besse aorte abarld abe aledooc! ctor) Aosbabaeoteb.
weajed Been sdebovshd wore’, soOxseorh & Aabab
Edeboabch Aokeesimn arbg, see - ‘edad peqpte |
AQobo Par anand Heme abd coer ved ainsi gAobaS
BO, & oiege® dead seh Mowaytoead’. amd sodd
sideboabch wouirt abeerich - coeabsino | anab ad sesneo damn

ocbors, Bnad, ead DeA_Ca XQod Anednemndy, added web,

wo wPobal Ae we BE, srt Head Dad Becdsiodae ect anaes

## Page 29

ussgorich.... BAabod Bae 31

aad adsoncdes. wordobo Beers - grisint | Dex) Bevdajed
avepabah, ded-ced cdeatirle ted neaiday tegadch. sin
mad Been saampwor, Hea soeysosa wade maz,
smasorhsind, aot aie vorlodo aladenalnectsh. peaieh abab,
xdhvesbdn tod sah sah mares shde Beeddd.

womb 8a peed DwZDeobr awn Baewmwbsas, sbdeomd
a8 Qugoeodrad omod peered aoednca. rads, Qed
MARA, peqdose Opec, wodeyo Bodx, saegpp mond
waohdm waicbtoow augdeobra arsse ahdhaeeda. gy,
wetaatah, shed, dd wed ada of, Gritosdah, bdsm.
madane seo addy, wobamride Anrad crade Sm,
wdwem. am, aaodrivg, wah, oswori Bnsoss ie Rnws
eayes epponess 2 edd ead demdd hdobd, aha esdah,
der shdodesd, eooddne vais abcd Sead abedd xbebagd, nocd
Os shh sy ced serdotd mem owsdecdran
Hodder evotmonsd. cine weecria x9 B3,ecdab sdangr ah,
cusiegadsies, Babe shed, epraay sbdsneaer © deena
Hoxdane Bi Fobdeeng) waar mato. wias Adansse
BAS. owe AHA Hades ha agdoy sow wodseioe
edoonde exosd chidenrbadd. atond zou) vay, cone
Thidebobmend. add oinaje DaRay samoNrdeg, word geo
AD vayenn sor wooed. etd sod sacd¥od saoray.
soorbried cheese chesddc. cid DwoeaA word sev adaings
S8on dechkoodd Redon 4,0 chsdsaciod sow word sew
ADA ADNHe-MDOG. wad wedodo ven weoweds
abadeyh edog, adROe hdd soma snarabeas, cose!
SmpacwAm”, Seewad, des Gechs. Avsaeodra
Agohe aie sone. esa ddmaow essmam, Ondod Ong
OSS geros Bedypo, Beco.

aid deen homies hom obs anaerond. des-

## Page 30

32 de weajasasbatch

Adesreod ded-ted sich tidmowd som gd
Dubrsine wabshoe, Bairidsh sonemae. meq daw ass
Deodrs sdaeis wr om Dobs dradd. edd aod
Bomong, and Dmese, adobdy, worh O8 mw
ugacodra s wnsay wey, sede wep. ens coy age
cress, Bobde desi Basrioy, Boedy Worsdgosivg,
HebBncond, sso vas matey, shrnd ess dod
aeechs. odnet wectkOod vata girsodde arbaace ecih st
eed wala daod- Deano secbtrows.

AZBsod Fors mavooumd mosbad weobd, odd Bora
mannmn ded cad cleend tupecadier, ded-ded,
Sawdriday aoaddne, ma MUday adohead wRyoooiw
eropadnsiad aomd Qeqood xg Rnardine, vce AZDIOH Bos
nodrsewn. Agasoio Bocsiseodsh. Bos sows) s gro
Sawmmyan, Boe peqor ded, wosodmonsd, vad OH
~ DMA ug oeodr's Sod, cAODAD Sdseor, Brsoss shed
DBA, ABosooaio. yrisoss madd eas weed dq
cdnaicie seach Heedad ade cine Head eds aej,ctood
Burgdine eb arg sorieabadasondsd mow each
sownech. watt Akpan ynstows weld Zaancich.

9. PCH - mowAd ay Dore ABBODs

Gdro xowosdd, ded atl § ams aire BaBwBDd,
Fac Rowogae wwei-erio wow Saypoywancd ; ead oiREeit
Badr vabred adobos ag urbdedine, A330, agmerbss Eich}
eeadtod shvotd woth dewweles, ur dad thes mans anabai
abahmerbaes. mea exday, Garray ea aggre aor
Bedend. vad vostdry ead dedg se, 92: ald Boon,
Gabe aba ag dod dumd ext acbayOu, ested gabe abe,
7a.d Ronondd nde, wecbeapiee ; ecb sina-AaiRA aedoORyN

## Page 31

Roe - moniste ma mere OmRobe 33

Beows eR BowpeeedEyN BOIS. Bose Bor_ee, sadtse,
AgmOrt xocind eamdsid gabe Bod uysoorbeag, xy Oecd
DehodooTbAs. shedoss shed Ganrgmnns easdod demond
am, esaad Bratog9, BWeBAGE, SIS row eas wos,
cdma Gesres shed, aa xoGsob zoey, Adotosces, (<]
Amobae, Parag, BBwWNAS, ago shed vaso msood
Beagwnas, BaABaDN Sade Par sy ads; AB MOURATS.
a dod Dosmad aan wpeagcb— mead masa,
HdoMAay, Mews arased*oe now Gsgoda avadod;
sad & ands Doe§od aumd vans wodddy, wad
ZorlohBond, sochetods, wah myamdIAh. vaeyh aad
stood coins agohe addy, oinann god Seber er say
moemdm. sy mb, Germn ston, sh mamdd oe
Amohasd sad aod arAde TE sdoy, Awsdeodrad
syeyan wes BUsHosdg, wenpusriond wea rear.
manus dees daghod vec nom sed ddrad daptood
Harande tow tabs aod med geld stow shed word NOs,
Geet Seoxyn aso xomd eumddoh vagysewns, aow
Savy, Dovadosidad o_AmA OmBmrbaah vdsobraA
Bache, Bows Aodd toch dee waich concan ahydah adods
unsaid edor cinde dock aoch Seb3sdy, Ad Hegod mg,
Agmenddh, Axed Ganrgoonda. esd abaagd,- soa
Tesnveet ema Nosed eMONTed aow sopohe vobdy,
teqyD shoes waeord sors Asha wow. coe spomMaN esicd
BSy Anadis, ond exados smn eayss aeodon tow
RdmDwD BaLoboAy, Boss, CVT arf oda, por
Ravmyadg, NoboemmrbssouRee 8 Rw Eo kx lovey eae
wert woth seonkd - shrb| ‘Head agday mead’. a{slsacdo
esa Aabemctoabe gieecdsh - shrb | dec Gabe gawnehss, a
Rod abe Gabe td Ugedotw adit ealz.tanndl. eated Oarleodd odes

[1723] sito fie (HAS) 2A

## Page 32

34 Be wpeajasoabatch

acmntatd shed ded-ded aed mainud deddeds
wodthadee, wad dirt women wed 7 WROD LAG goods
ods Sos Oesis) evdctey wodthajciee ead aod Boervicé 2
Read wonton abe sheawnode dos Nas Rabodag dabrd how
Qed Aaw@wey, sad ag Topedgan howd Wouseoncded. sit
Gabor shed, Sosd doeaiaricos Omen Bab. soowod
eyfobay devon Bod peajd abaadd), a om dors, evotmrtog,
each Seed - vay! day Bersodo egos: evisannd, wad
aoa ad saghetbord wopeaanded. eat! da emma Aabod
Amdrnode mad ins TSe = anadhsisine edah mad Deas
nabyoy,

geaiph shoocbsioch aleecich - aad 3 choad magstkh natood,
Beard coysah nad shed adoodas sas Bua) omdde
Badedda son ana; edd mad civajdie Bmoaod aga
woz RaBenda. Z@,obo Togaay, DawaDa, woe Orsay,
wewmnch, Sema) Cectsiah newanch, spate) rae, eedwadeb,
Raobrab drssiah | exduabch, Bosddeds) evade edwadah,
emes Suna, eduabch, mann vwoda sesogobay awa,
clint) 33 Songhai, aBwaad, ccbabaiabes Badram,
eduabch, Ucid aacb acdrie ashy uabe abd, mab Ao
saedabah stwoots xovegita tedeadad.*

38, Gabry shad mgmOe Oga & aranieah te? Ag sgoto

* mogdeoko Feawo mmo dettab op Qa!

ossemag QechesatTy,o 8 a x30 spouse

Prt Modena, ciety |

Bacar Belechaato sod: aerrbreo gees

By ates pleribare Gamdeigecpasy |

Beeije Smee Batch: semossse guest I

Sgabo Bae maadsbro mm, Garo |

BR Smo Ages zoe | gco | aot

fama) ofa re fae

## Page 33

Pes - moat ny Gere omagobs 35

aeecisd - ‘sbrb! mab ag, sgasfabsh seared. dead wadacid
am, gape wood abd, Gemadod shod decries ade,
endedas seer rived) Rau Rndued, esd SammNode Zedoday
sraddn san read, ead sit s: Hos Goewsoriios Nexd
nommdch awweerdesd’. peaydd Beened - ‘ed! ex Gabram,
Saad, wed Sewsd, um ash epedrd senrad,
adieieao. aga) ae Gadrrieod dadoond, ab ewes coed,
waa Aad Agaal Geri wwoe ' wad, Sew Hey ay asaday
RwwWOWADBO. New) odwTIdo Garry Baye w_o#r
SORND. Vad gap DmdHod Hovss.ogrs erbaab.

eA nda Seo AY WsomD Ao arTdag ; stosbnne. desert
or qaidod seonah sy sbos aieerted - ‘corte meq! age,
commie dma abdcinng, ecien mad Sessded. mad
mines soinnded, mab waiowd Shas Asodoncied.
cords Batictood Bq mampciee, marie dd sordots adh,
casonwan setsp. esd Gea, Barrgoonde. wid obstom
HOobG, wort Boers woreied, mad vile deerdodd, acdsrs.
crmid args wodd eda aroma adobd so
cmtbbads, toeri ss del stnebe sineben mab stbedodne. och
O8 shear Soovdd we moc wodds, ead gam Gacho Ae,
Shes Oe, abrb | war Rmsdd shane, crade dead
tS wmorncnd som svobmoa, atodd esd dod
Baier gone. aomade said BRend, fom) 83 808 add
aexmdkdemnds mdr ech wnat aids shorlo xdeaien
Baerbys. wait AIO say wef obs qeesacart mad ag good shed,
Babe g BHO Bae ; sad vad maAnhodon teow wow wenge
Sotosh, each Sdnag shed aaah esc aindah waked shed vad
Beonod Bd Nye Ood Sedans desi Heese. odarisd Sart
~ ‘amber a saysmst eamarleadch aonb sidstay Rowe ay
RY mAs dod wae sd, davrgmnm”, cord ded da

## Page 34

36 ae Qeapesacbasc>

ws adhxooad mad exam, sdxbaiad ao, wsnonde
Bos-dgrtod Gon SwB@swadad. peafcd exdsbds devcicd.

rig sidado and qos cinaachd aba exh somadn Aobalcood
WRRagry ceidohay wey SOA woherdc. sootato gx Aesod
Qwaah vaes Odie wes sicich Beadhon edonrtoowy. Amo
%O00 one ABE: mds Hew 28033, seared DeTsOeB BOLD.
aarich sah socwoay AabyOr eaeE SAN cdoer| Aesod egoday,
seed. Aasoho eadd eommerbschbs posto oxréivad
doch unstack. apzich deedcb - noch sed dg Aaxoddd
ag soedhos wos Tomah, Abadeowd, 32, dasa deca
BddOGs wsion res) nodes - eat OakpN ae dem
Sombrdoned mond Barend. aowd endo devo. XO! vated
ay amore rr ssoboorbaich.

RB Bsomo worsri Sademomacied shed, Serine ndor-eiciow
waldah waacieb-eatd akpedeen aad atoodaed ach
Boeck ; edd esd adod sh ainds aetorbacdn, shou
Aokaewoodse 3x saya shouggeord wsid shod Boece.
SRA Faq actos eadd, nese Doss. oder Bootooho a Aoe,
Seecine url atch Ox} acted aaea aeecieh ~ aah seaatoed,
Xa shoochridotnod Bachash, een wal’ Aga dodztaorbsteh ;
Sad edan sed Agorbad. wowed MOF aded adage
QXAay schedad | goad cba conmoricadad.

somdint abbgsbr woman wai ayAcd word.
ABmsod Bedebomod wald vad shoocd sey, wenprow
Bneadedoe 10, sad WobAod wersdowed ; saab Beer -
“Rend aah, Roe nerwdood eceyn ae TArOos Dydds
abr momanrdamma’. sont otros ho, shoe
nt wale mAAOD Das TOF ABoowed - ead dane waaay,
tchedsb aonb. arden oh moods s,eeorctch.

to Rahob ec Sosd wowsato Ha: absdmoswodis worke

## Page 35

Pees - monsid Ry mere lea Rose 37

agmscin aysday Adah waldah each. s: mndobe vows
esd shod Geeks Gobraandy, vat tar 3h sepron
mond ceschay vad sod tbbaAded. sarc vad
sudricnod howe Hadmdd, wach sodded Aa moaceRas)
wey atoerbaich aonb stdstogch da sbrkab malag side osard
sha, ded, wnQsogaarbaah ao Bee ard Baden
Bred. worsted nyraod Qsna, vormotoh nye Qon
mow sed, mmrod ner Hod Acbds ao. mR peg
83 HeadOod Brisgps Baas cad mos-Toeais Anadc.
amom shed, Nabdd Eespord clesy, show shorivsnctow.
ehodvobe, eaecbann ws ddabdewne. eddd, xdxd add,
ves casos v8, evotmaes shed, aababy xoodnn
abdoinrdewns. dyreb-egrieh, Bea-wearieod dow
Baecby, sec dogeesimn doviordednay. seanvd,
empsr xbriog abeb Bonde Osea chesoo word weg. add
tema, Omori seb, smemord qooincod. tyme
sob Soonsd, oind abargdode maint wehadoe, ad obey
CRTMO Dey, abe AdoIsy. epane, Boeg, coer
ants. ay zach ayn sine eiedabstdsh dooeniexbarich.
SO, cinde dary eg Aga. Agoboo addy, ays aban
esanen Sdcbsncands. mead te, Honde vad Sgeod wr,
ew, OF ,DOATIOD. est scbesoorts, 29, A, sed, seyied,
saertnek, asa spoke) gmbotardnd, om
AmamnAddh, _smas goed wedod she, Sebdsb Aes
Bahr dd aoodae. Sodan worn moadsiah coe Acad
shed de oadad. Qsooa x Bodw—AG, sda, Atddad
couesidaandeh, QRO08 Dadra: escd mee eomorande,
eaich ahead says decd vad abebs Spade. Renae a
DMB) Moqociwcdh woo. mowhs Aww ddoow
held, dys gone BRAcdwodr aha, Segais ws, dododoodit

## Page 36

38 Be speaygssnebatc

Sowa. obcd dodeobs Lair Ade rhro-Aowd Gore sl dowd
Dabds sbabsi votes. shastde mala say eras moz
Saancch ada seach ends Gaccodxbse BocsaON aosnenda.
Rebohe, NOMA qsoaant sec shywih. end
wYyPACs tgp wre, DeooBAB. moder eas soe, timrad
Bxch devcde aches mmdSeobad admodwadad ? ahamoowe somos
Deobr Qed cima Aomakh onde, wats Aya Dow vse,
aman wiedoimmbyyddd, Horm Kosxerbah, edad mobs:
narendee amenm, Sad Baas Dow Buppnd. aeang
wsooD aomad Padraonwede 2 mows) 3 Brenood
RageNdad shed aad 3 Hosa ead Geen vewootowd. toch
Os ahrideaiqnd advo shed mee Hodes sibad_g abaiccdo
mpchnenn estar mange - Aemd somad Mdohen Heed Aas
srebeer Aasleenbs, w OXdodde moms) AochshoOod
aosannda ae sinas mre Hose vais Head Sacbedch.
Dosh charac wvaisedad adoss Hymdood dessnva,
eaters Biot maaan, ead cinenn demode ded
decidobs widnadewent ev ants dood dead
Anobraay sich Snaseoads. eddod ess gsicnodd Bers
orton, sin ened de Gainey ws moma vsdadsobay,
Bich gobswA Gade, spato, god, das’ waded esd
Gelotoodd ctgad, wesh abed, eeord Lert ahead zd,
Bede, eave eb.de Handday sobs Swdrie ay Ueda,
Bnarddh, wad dxcd ade ada Awded acd, dose Onde,
mmombas absymond. adgeradi moma sara,
sanbapdiee edonadn wee dega. de, abds raisbsckod
Grmase Cemmed saabsgsd ads, momar om eayss
adosne eda, eon Bemariad. san aban momas ago,
Hosciwoon SaMAycy, sem2rdd add vad mestnd Boor
wyG ay ewer qamals gobds evecws. Bapecg word

## Page 37

moasc gar... eae wonder: 39

Hoes Moowad shad aholereGma sat shod Poach degre
omgods sre gabardond emrdd sadAdw. vacd yey
od shorm YoR-weodQoradch, ead uefods medabsrcd,
ahoh were Bos AewOos, Dow aes- soQRed exon, Aoee
Basso. 3 Brod Pos mowsd maga) ssoioag,

%. MDowWAS wyar Qo
ThoiareGmOans shse, mowsceonn
Thar awed Hone yey waded

shabald Bzs Horm Hogrmabde. emo Medes usp
eaparivsh sabe addin aupriadgoy, aiar acdded samy
shdS sQos wedoind aeh-aey, Hoge nda Soeasaan coins
dy, geod 3q Adeaic! Ox3 evoemnciave onor Raa, 3
Bnd agohsdn ACIWNGS ctnayse egobra Bese! ead
‘acd aidonld eWonadse Baeoia. gave dood man Aocadeh
shah, s damn tombwds Sarde gab waghd ech spond,
eth gaimh, ach addch aow tos svowmctosd. abs wg cbaieA,
29 Ogpirmn toby mdoeimota absh sured ded andes, add
magn avedoh eabys endewns. wehod s: madoys
Bay som Aabs, doeAnve aosw masse dows aed, baby
Bameng ad osext wH adoiee, sha ach ad admdde
edoincdine aciat Oveat Cazidod aigured. sar aad rested
urbaghe, tie chew masod eGRdd shed erbas abe; shabajad
Dort-eexid achotenang. eiritoded sooobmad galowoors, xogd
Shana eabrBoow, shad vostdrsdon, Asied evotmonn s
care deaind sahee daira.

en ababajah damn meobRag i shangmrbss, Sez,
SB aosngmrbas } 88d mg@edeo sbabajab Barxiei<to}
eed aemdemarbeng abad vals aiefarih aainy sheodste
Aomegemrte, wal ctndd, cor-dedd sajareh som

## Page 38

40 Se peaemabatch

aumpprbstsfac, esttd exdoe somlag aebatvarbang absd osndd,
ead shown sash uslalae enith f.de xoxladstoorbend. waidadd,
HORS Hopalrale erbass shed kacadd, Gide Nolastd Heage
orbs, moritdd, die xoxag ond ompd add Pode,
Dr gad RomQOneors wositdro aad, Bypasnd sound,
me) shoods eGobrive Aoemsig). cde wayreos sheeiecd
sadiee unimcities shang mrband. 3d eadadd chs mosaha
Ro Onges sagas.

mRAdeIS Sesodvod ans, wore ade vommds
abaside saat Bedtoateeith. ederd sakity rich xoigabay
atdcich thodatn xbina malted aloes mpocinid bes gedobHoackd,
ead Abd-chisdd veh oR, Rain, end dord-Aeecdm,
absdodmncbapeh. qeajch mporistch shad sPdaich aay shed
Syt30geH, Bnsoss gud Sram, ao. Dwbds Aowodos
Grimm emmex Saabs morie ay wade exodhod
absn.

ag moons Secdoek Romoned Saab. vatcd coweioen
Bah, oes 33; Sordob sAond vieodgawnao. my donde
spores toad PUES Sar - head neead.oeciea urien Sawn.
Rd LHAasoq, mo MOMYBCO, ewobi- SoBoh weadweda
QYHNB Sood ate. ReDAess wosay, som Pda, abaagd,
abes evotmerbash, e809 aommdde ache word pebaleciraie
woth aath wdaida Aeroxbadeh arb-arde set 3s ands,
eaideh meesbagsh. deb ah walday avede ¥rieors totacb¥eon
ReOr Goahos, watcd mom, goon Back wosda. end onan
Hoge reg, abun sabes 3, aden gorda deshawr gesbeedsb
owae bac venBbInah, on Gray ded vai seri ooh,
eben. qecbreds shaadd deamas dome addy, seo
zbabrots angoa, wcid sPdsich contd abebrbsdood derbsdich.
no0-webs, wad shangd sebeic gna ddmoridecined.

## Page 39

MRowAS evga... pea comes a“

tholeregas sham, deassmond. oanade Aedood
weabab AsbweeriO acth vas wobxbddad. womb aed
spoBaitay, cdnaide xeoddons AdobOyS ae me AafoetDOD
not Gals ahaa doeubss, womb Xo ested wove aogsiay,
oesadeh - geadban dada eaidah, eSngod wAcd Moriodd,
arate, Sad added Hear ehsmridy,

pecbteneh mozod nnd wapsaa ach shdvdh, edood
ens BOeds wor) Doro Besngaowd. omGagad emsedari
Rnod oinddobe deeimemvah aod xabmonade. gymad
mae exmay, rhooinritierOes. colar egaad vedodaay,
aahgite wngte | dh zjeod choder eqaeb dror aba snob xeafobos
cetet- md waid habia sinaden wodadeh, ecid Ocbds seaiotbosd
moma wabhenad.

esq arsine peqora Seomachs). edd seloersaaed -
Bin aan Yom, Nae Ford, eTOod aad ahaadd_ eaed
cera noobs. asda, BN Sramdc sordd Sesnr
owen. sek awa mov BGabsirediay, BOS FOR
YmuDobr on BbAdow. vad weobd sds shed modaicd
Bea, wosisted shah, moxipdah todkewndd. ymeoodrde
SsOri Gabsir cas dgrocintie Bembsacb.

womb Od chads eins dradoods decmemadrc
Dg veh word. vaich adxbmaira smprodrood
Romper Emp Ad obs Aacdsecadh. mor wmsdyaay
Aare edd sbsagd, peqdodr couod amaserds af,
soemonw.

eric oinhys choleregs Sedeod motort oove
BAPrgda soeoadder ecood esidere sonoon dass
tmobrd adedeionods ead Been yequo, dacmwnobrad
woddds) Rainwooaay, serddd. peor Dow Posnewiawows.
Sad docrmumobdr da AMAA, dew ade aad se Aoagert

## Page 40

42 Se wperesoabacd

Babair ecies Sgro Dewweiesord es WAAC. Any rAnyAAY coRATe
Smodd Reciohe ureadch, sPdaid dakota asl doaide wNes,
apiiggin dak uxecdad moOxdsley. tal toomed xPaer{ Doss ast,
soumorisbabse toe. ms) Tah Bi FBcvood Bowe smonmndes.
Gacrmmmadr H wBoowo. she eBesr sd, ) Gemais soe,
somos ygcd exood Oeisoadh sorte emg? oy, Zoheet
abe woxtioand edabdedndd.

MoBIH vada, Osecimn swordm deemmohrd
dom Ae aradh esd seiood gagmn ewmrsan
weyApadns Sxratch aed. egohe cholereiaa
MOBIGNVs Dow AQF AaB. eaday; Anedxen wash tora
Basi dew weada. vais dage_- mowaica sevonnwancd
dow Baw erprp woes, wsiday AdobgRse emaw Soggse;
SOS mowad shard esd Oc anAde Qed whesoy,

wath hows Bos sha ampaecoA vadooon age aa
woeatagen Dobg arms. woth Od mxtsindd S30
prarancns, peaQory shod Say Woon, ecb rposoba,
Bicbtnodd. ears aw sor aYoNes anda. ewordd
aor aveatisan wowed, adoodd choler eqids aclod aie ate,
mbobdawnd. exorda decmownobrom sosnesirLoenen
chaidaay iehseoda. aby dacmmumodr deci esidd aogs
empotewow.

modi agai hod tele choleredaded eas ag,
ABacidd ahh As: GsmAAe wossMadd. esidene mows
ands eumodsinh Lace eanad. tedohd morsidah madras
Bde, aohadord seivrasmond. choleredad sbarase,
moasts ef apASAGOA wiv, wma ddoend
cath, Gooalab alee - och sled ang moctkdecdar oanajmecib
womb anand changond peach aemybatch, exis chor eqiaeb
aeorkeh - deg} eetdor aiddesetad. wach Anya tains Hace
