# ವಾಸ್ತವಿಕ ಸುಖ ಆನಂದ_

**ID:** DOC-FD09C85A24FA
**Language:** english (latin)
**Pages:** 94
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `fd09c85a24fa37169f8ba10de64082fb2740aae954d2445ef6956b982e6de40d`

---

## Page 1

**** 
VASTWIK SUKH 
(Kannad) 
****

## Page 2

WSC won
DOANE R22D

ababala was-omvdto ATE agsoocddssdA edn
Bwotooimrbyoo, madocdobanch. adood az, o8 son
BAMA Gow cdwesiohe esanr wdyor, evspsr>
Bsmbh mImmhAdo Ag, Aodaen = ewommrmbajad
AdortmmxAae rw. wvajad wobsiee em Bedw
aarrbss. cinach abemgder wth mb doerys. ei
agnsaad ma) om, O38 adaigy? schdood shabaa vosa
sdodamh Sitios ches aododre DHoinn dHAdod,
edad acare source saperiodsoss edotstah,
Ta BayAm wwe esgsmnd.

mab megOod bach acbddrie mde wndsd. soed
DAS, GE woencos, Hows udeowd, des, wo,
ndeandacond. eis mab ede endes-
S doebss. udmds ebssteds may amb,

eéauns dems min ednd seo
AG abe, ababalde ade serbéoguemd.
adh, Sembieks simy, dedsre sec
edd shaajan dedahs o eGmd estore xB
abso, seals imp choordsoobugs; a€ordd ands
Boed Gobsdyyde sridegrmn. shma esos dedobd,
Am absoSS DD And, eaddg Beds acOro
sombwtOdd-wods ddd a emmNabe & absbal goedaga.
Syma momod as) adoieacaynabe sbabal sod
DbYBY, goss zdeddve sed-cgnere se arbsd. me
AES, abe ociodd, wae matosd-osB exesoos-

## Page 3

Ud,cxO: It

Dod Ros ,oess

8 abroad, delet aurtoss,

0. mad m3 ....

2. babel -rtectates woedes

3B. cbabal - Rents xBod....

@. Bro - on, WH Md

3. Badandad mabn, Saye

A. gthed sioah Lactacbes - a zou

2. Wrocd dacyiae aocd

GS.  wndosantaptd B cod Baa. 34

©. Op aged abbeb..

00, 38 peabyatmorbajeh BN? .....

00. RaTATB - Lor Amw,Los

02. Races, ~ WOM UMHS...

OR. BBories aE, Seon. +63

OF. MoAROrs cose BWrsway UT, OWArg...

## Page 4

EREDE tod
deeerecoocoesscosssccssesoosoeessecosoSSecSOSSES

Reed seb, ag, Fx cvomeigiry cwotione Aa WES.
ednene see Ad-chiD wowsress. Bavdd, Zw
masambsmenn Beaes De POG shwbowse seca,
acne, rand wad sodden avdemaa. exdood
exrene xodatmmmss. abe © Brerhyywood
Boows, Boeross. ecbtbod vapnere #x ch:darbss. &
Bmd Ae oO sha, de, cwdaede og, meiner
mormmb3des. map AE vmrivodohe Mdode-chwdoba
808 shana DDsiah cine BSHieHIDD.

ahonat abadajotn, wade, dodeatiesle we, ostowdd,
woskos sbd.coch Boe Aaod. 22, Om, OAMBS exanog
Bee amos AS sbRs. wy, Ocpromads eaanog
Oeqpr om Taq AdbHE. vomdandsa cyags esanos
nmgmash wieyatwg. s& bdsdi sOsinade cord
88 adonduadc. cimmdde ayones deg dmyotods,
DOHA OegF oa (Ydmde- JAS, good WO WRAATS,
edide SY, Udoth dems, xtaagioch Sebs—

‘apse capebe Toco: WScmaay oS |

(son 03.0.0. 0/2%)

emrs- sradeone » BYse hd; 26035, BO
nodes 2a vais mUmMbeOy, mom aysee, Yyrxdabons,
BFS - Amdob 2 wotwn ay Sarde mImDN Beerbss.
ead v wdanga Sencdsdoc-mic Bows. e shasta
eas oss! SAME. edd sam gq wobe Besngncc
DewNm—N mImmARod WA seaams. Bmbso0R asia
Hde-cde cid} wemroRE. cons whenotenade x)
Badono oow word doed anak adss. odd BatonAm
TR OhY: chide! Rarer Hd, rrvdseod ay*Vog, way
Feed, way chisd sbdnmh emsood, ardacky B,3800S; UE
Snes Bdadh ealsind; way Dodds, sbdary Sarvs - aide

## Page 5

RUDE XD 7
ShesesoeoosossocoRNeRseetecoooscesCCOCSSsCRRED

oa neo Sesh maar 33_ Dey
Ceynobe anes Bord deded. s
Hinds dodoodde vy zg gay dich keywords. add,
RoGeBOY . BAW ssn S805, MBMBS Haden dedd,
eddosaire estos Hod Somtods BYMwowDdS Goss
DDZe ad. vty adIVOGs ma om, HN dodadoder
edootse gxmrbsid; eds ma ecdotise gzmrbso,
Om, we Agdole, am mds rgdoler, am, ead
Badsdoine, om, Bota, agdolee, 80005 ma) Jewasg,
B,doawn * wae 290, sbveb dadobd * aodat wel cocbsss.
Erboded cimat Gods sods Bai wale dedadeicéon
‘Arey omdZOoxee voswdnomd ascodsd

NeSodo eed -

Oho Om rade eto ma Se MQW FT:

obyR Adee & mhusen moder Awogse il (&/ 29 )

CMFS- Gnd wy Gedssosd ya: sh3, cnmadoa
me Bedabden ‘arjobe adore, DIIWS 3a,
chnomrbgdine, aodhe ctnade anss soumpde sages
adbyOuspe, ead, es, de, Ans, 8h, Soa, oer
amon ae cde awRoyY, eosw Ze, , SosB wom esod
HbA dadadverd. ede Bavsrtiowacanode dnis-
Bded SsbA dosed. dm, ddchtaks wdedovods ste
shabglan socnd 3.8 wbsOe, 6 Ges wotmmnde si
RUPEE dalodrt LoDA webss. ecdsded ma) odnenr
eose DBA szobwmrbssee eride spmreogmma.
ciaLDt) Zscdar, shabqare Gadob wabmd enespodd
Sow dons Aawsecden wotmrdied. ech dedomaya o
shabalaqag, masoreth Bipxg. dons, OR, sed Gad:
Ged sbarit shdecddne, shag Shaacddne,

## Page 6

8 saxps x0

seecccescssvcesessscossosoesosrosesssenacesscese
sari, arise wesayeD, gnsoss & ged vA
Bardine, esdgone = MY Bess. og aaah ¢
33_ ath ddchtnges moachmad macs cdesench
day BArdsoys HO aengo0ad asbA Ds THosche |
en = axionath Acq DoBs sem BAHL Ts,
stoorbsootds. addd sodease ag,

manmddec WBA, Hinowdsg, AgBooRTes, my ¢
3g Sah det dommajch? stoowen dey olawrea. Aa Ae
Howtedd, ars voss volendy, vmede, © te
atichbayendd wAomorde ve, a9 shales © Bz say
Heicbbaywerd. sbas, and, ds mS anadayeo mq.
addd soumpde AodeBdy, aosH VerEes cvepodrive AAA
Hos00d BadsS. Voss wor 38D oot ars sso eta
Bax mowArces.

ee, DADO, , egy, mgdd, aguedAde dah JH, UNS.
d€008, Eddod Hard mommAoyg , Hiddds Xdowows
shad, eddod ASF Beogeos armdie ahRoo, od
myaO,rA§dooc chamat mmiyxded douderbas, ace 3%.
& diay SORRY. shes aed Tadjoimds ecb
PIF Rows avs sshocnndeb, Seg
em sporanvead. edd edd
Sseadde aa dxiesdowor 7,bxe200 3
HoobamAde ay, d8008, wxSAY, o sci
RMBs Aoohadymddn Ser 7

coins ToAs dedsdoine scood sodasiMMmbHoy, aha,
wedded gzch0 wotmmsay aorcd dsbigone Anse ad.
dm, Bea agSciec 8 BrH0d ZucinmHsou, x30 Bae,
agdo aijcbcbys. amb, aad, edid, says, corte
Badsdoine, 27, san Gadsdaee, eos gor
Rodnen ay, ‘ hI Bodke ' ow wobs awss. H OcSod

## Page 7

REDE td 9
Seseececeooeseesersssesescecscossesseseesssosess
bevgob vabqaisay, AQGA tomsinwys. sodscbdaymasg
SB Rpsrcivrbaess csnader wom ah Does ade
BOSS. sods DoasmNode ay-gosH as agora
adsosahde SAS shh, vdedoA momMAd. wendar
aabres wotmrbyoOg? map Ae e B3_sa Beh ceded
Baw Arb? aoe Doas Ags dnd. mye 33 Sah Ber
Rdcbéawsab? aowncd say ardanrdib. v 33a) dadt
Ber Gasodss? aowwad seso sed, epensioannivsed.

Tm,obs: aad Sym, ob kend - 33_ Sa adomacg,
wed sos; anadenb3ss; Dan Boenesewoross, azar,
Srasenrw3d, wa Baw Aoxdemmsd, ot oder w
83,2 Badomss - 2ow womb ward ddnnvasooad. ane
AB vod Nb8cod. std mxsde dala any, momoesDA
amb, toxresiodee, SAMSo$os Bi OX Arsbaond. ASFA,
Bm ZwAs wobmdd « 33 Dodvad aow Srey,
i,wag ede, Sdobeavson arse ay, Am Dosa
HBcbioynem, vdmRdesdy, aow dase, wad vomd
cindts, 83g) (ZRmdco), xtoak, - uatcbrive Sekt dorhes,
Hedobsic ag, o0w anee ag, vodd miedo v 33_Se,
Darbsogen Por eQnonwmndes. éeso me ¥ 33am
Bdobiebow wore of Ovsed. eds m,epwAcde ag,
mabnne edad. usigescinds ase mabn odo
Badoiascd - adwoad Bdsngs Doge Acbaband.
Berlods - ahadals nwa, shade, vainddodas,
ena Daymrbms. do’d Ba: wade, cnstmads 3e,
worbemss. Adcb-d8m aridd RQ, Baw, dw,08
BBcnq\ao00 ess Qa: Sdansd Be, nwbss. dA39, 80%
BRB-Ewe Grich w8,0b9 adon ao res; der yas Box
Ysa, wdss. Rsobr -shabwad oiva-oins sox arabmpne
wide, ecinimds dossboed, wusen made

## Page 8

10 erage 22
sesvesescscocesosssocoscscoescesossessoossssoess

Botomss. ach seed emyade oAd. dade,
toxdnmycoos vanamdcds, DO Bs Brdaneo
w8,obO, acgs Ho¥,ad Aambssowwde ace See? sas
shondasoonse v8 dedoingd. om, mead, wbsdor
ede a amseb.e stgts addngim. vod vege,
Btohdobe xodad demdad. vdde agdeyOs shaat st
Batobuerd v shma vt, o cdangss_. Asda sabi
avprte Badobwyrd. 4 3t_q Lods Od der arbssoe,
aint edgos wad erfsend. gy, gem, oad cones,
adobe, Bey, acs, mQobe xa eddmne,, wederse
BnB EH¥mMADSH, oSOR v OuEd sorans, Berods-
Baddon oy, sdad videos rahe ef, oMS mown
ABAD Garsos rvs. moo-Bodh Asbods socswA
vand anodde vad motaheddd edd Ba4, sneabe
arabes; agedd, ed excbgr. adedes me am,
erbGrdee vais dar sddngs tdowods mabe
Badomss. ade og, Say mabye yosao 2B coneon sah
Pow Badass. Serhows - mos az wEssvc eae CBA
Beh Poy, amas.

a ef, eo8dond wzo0s os, epensdi secan
mn garded. 88S Sabri om So, Badsdoine vdddode
aaa) Aodenisidomny ecb wr shawgog,. otoud mIgy,
Baad0d BabA aoore ga, mommmbyae ay, MIdeoOHod
shedth, edmde, 33 Sm, dobicths es, ene
wen ginowd ech m,accnnwgr.

sees

## Page 9

5. mA -Reas wes

doom M8eciewA nabs soaiemd and-s: anes was
sese 3a, maysmnobe Gesad. wre Aomamazya de,
madd vabyonym a DHH-Boeos TZ odecwsse,
Beenie Geenmam xscdeormd aqddohe adbade
end. sedgrieod wach sd¥dg LOS nodrdsdA
Baerite 28S. ob chreod motmrs bo dnrdgebe
Bates do Adéddobe arbss. s08neO, wad
Bordmad cindind sodowss; HOoos orkodd ms
gobs, voednvsy sorb-zomn andes. edde ta
Bdsnvoths aesich MadAoy, wsids dood orgovoocd
wavsimn % sshobde, eson madd easy.
Borda sowd-how Sam cidersd; tdow goed
Sater ddSormmss. s Bd aod,chrived wounrbst
ADmdidee Sdsivdobe Aw Dadodosd. mv, 83, Bod
shomdgirene tes mddodonss. ead ahaha - goed
adcadAdHAo, Gam-amannde adyoy, chidaah,
emyotomAche s andd-gocd abgdy, sod
mangs Unrogdds abe, cidd mavys soe,
8S. sbaba-dorddO, xad-chi) adde wthsd. vad
ababay BOed *bd-chis) adwodotee deo}m 3a WRDRAA
Beds.

atmo answers Dead — RAAT mb, xdad-mVaN reed
Badainsdee, vcd tele god bs anebydeynade dod
odes abs, om, che - mabh,ris dedaioader os) seato
aba) - mga dodeaicimynote arbes, st adabe stnebrieb
dan cSwersaesero ns. mows asdsead? ots Bwas
‘ay chootpmsaa, 3 Bh Ag0HS dood aDerbss.
Beiodds Bod ssowomdd we dodoawadood

## Page 10

12 REDE SD
seeveccossccsoesoccsecdsocosceoocesceesosoeseese

DNMmAd. vomd Tay wows Borns radood
RNmmxc, vsaind moms ach aedabsdood
maommbyb.ci smdd mabm- qpsrcoed rorb wrod
AadwBormmss. e mAA ari COawWAS. 3,7
BAdYOSS wOGmd Barns sgcde AADRommm\aeg,
Daage Saewagmad Bee agde AADomMmAOoOY, vos
Ors sm, rshgoosor chid mrbpdene & ah,
aggaoodsc ADRommmbayja, Bovdsg, ox,
Rocimennesoee, vaindd, decdeo chidgommmbyc, ende
eamreod 2D Gedawacd. ror sed chidsomadd
mm wows Day adda, sorbHOog. echdood eo mds
mdr chid aotmome. v had sosdRe sw Das cdiad
motmmbaas. Serods-wea aygysoors map, wth Bade
Bacon chidsom7rbsd. emsoo wabh, AGG ADD-
Aodormmmhss, eth Basis Beccat Th:dRow7mbss. sd
weds wgobdadsd, sho, Hedin secs suporbssi.
wddodobe chadgoimds sudadss, ech soon Boeds
Ugobdamsd. wgobcorbyycd mre tumrmbych adeden,
ad. woth 88 DD add aaeord ed chad. dS adaday
Bandnerads cand mA Be,

ATOM shabys wg, wm sogdar ang, Hachss; eds
edd vogsa damyoo, wdod arwmdsosmd shabaicd
ead vodaae , edd soma omrbs)c Ba Sacmas
wen Commabsah Aeabsidth ases Quswrbeg. somad

Bab, Nabarde m Sowysse datbhish ddmrbns. ond
Ganoiy MORch vo, DHE SUMAN HLG(SeG) Bra
BarBdne, aw vorbod morn Svm—N Rodend dovd
Borda ae ans dovmsee vias drnddeo Bader
BesvmBAoo, eng Rradey oc: and dee

HwRdord evoras. soso wevdsoss, covsmey OR

## Page 11

shabal -eectas woes 13
Soeseee:

Dag ad. 8 DBs shag,
Sninsnode 33 WMHS AVaseysew. Oded Jago

3 a
Romadd wi aeungideche sods HIVE ot >
9g. athdn mrodde 70, awod amram adowad

osooy - GoIB Gach sedrendsd. sifiecd adadoe
Shmhbre, Dorma OmrbAdee dowd wosabe ay, - aosa
aaAdO, adv, Sedrivg, om gasod? vos ae, aad
Bormmsd omibsd aoc seeasase sbaamnans. srt
mod-gerinesy emeomaaodgobe Ds, Besa, Bort fox
Dadgode dawhdaAmas Asposd Be swomd HmMgris
adghe werd sews) shah mab sinacs saber’ gusta,
Sood vabyan demrbscb. emdood ad, Braap,
Aomori, wetdocmobiadnadeh; eds coed se,
Geena, Agmmedogwmdch - aon aypsoDarnsoy ied.
Harionchss, Bes Fomor Moxy s esbmTswno; was does
wowed ada, deen wwaQcbodg, vont Saes-rwAcwood
Bese, RomOnmMIc mre ween mgood Romeag,
wonaeh, eabyloxendch. or-djeal dks aod,obrd awed
amonnday, eumoiaena se0@d orb wrod x88
Chomrmbss. ¢ Badscned chidriy mamrbys. vos TAz
WIRY PES wooo vad cet adsingss Jo, ystorysd
eoth ASobO, odd - (9/49-kH ). Utddood aaah,
Romaswed sha edood addi wad Snwedew. Booz
Fon,w® Rnwewdc. Sary-wQcnodse AoN,wS wwQ
momrbss. dees saat sdmndd abe, asdormnsd
Basa, DebdrawwAow, sede awwadoodde seo

## Page 12

14 mREDE toad

ensickeené, whss. Dube se, Aonwr - aow adab
Saones. Be adddd, debe arma Badsine;
Ron bmaad dod ansedy, obons, Hon Snmaycdood
Eedobad Dose tl eagmowrbacd abe, wae Az =e
idends.c.oew aaa ard donhwood eysins
Winsor samy, AgodeBEDN Adobor marsnyo, late]
ess Be) 3a mBdeenea, wbgay, ew, as0d
mideeney wbyog, eda, Bradombymahyde sx,
eros - atm domdtonda word syfladg sowensooeo,
maa) doxg mndd 33 Erivah Sowinsoods. wacdeensags
-demer abo, addodernodd, om gr ervowmor’?
eddodobe Loch Bead wormdsge adapt suypiodd,
Ben 2a. nodenvtoowd words 3q Ay Boebss sos dey,
34, WSO, eds maolons dayOds word seb, seared,
am saytmmoed? goood & Bay  Deber
anadyadgebe macleranss. Aone armsdsg, ey,
aout adspabsd. aQHS ag Wey, modse wed. sat Ses,

Bro wey, ASexd, 0, are Din, Asse? sheas edo

Houcddos.e abade ay, etbciood Sa wears Brose,
Borda cdmoley aide sao. Dubraaabsciood
wares acy fort x8 udys ade, “asdorte
enticdaermriga). dame coord axle cores mx
anabade x2 saggy, earvs slo searbarie xa!
andadady, obsess cagmalaeiosedd, cade Dede
need ab modapaird trod wmer sobs, neice,
ade sbibaigeend. deed wemmreadad. sod Zocnh
Subdida, edd amraea, daumorva, daaties. griseds
dnd sndtied, dane Aelobay stacielets shes, bdo
mode rida anaes. edmn Bocdsay AONE Bay aew.

md-darnvgode saanrsoods embyore, -emyars,

## Page 13

soar -tenats wodes 15
eeenscececessseco SeenceacseesecesceoseseoeRe

yor # & a, ons Bone, clarimrmyoe
sadangre Brasey net. Bon-

nobrinte Av AdotoAoy, neon, Sactin x % 8OedHod Aes

odedo adohedas. SmBrnvs Aor taxpaich wba, Been

paciweeae be! end egos, sy onde, Eotavy
nope Olean FOE HOT 5.

owned abso’ ( Ass
eee BRAMBT, Rode SomOxtHdad. sesw WD Day

aah, pac - omdtachidyn madch; sas 3h

Oar ae Brg, Ss ze arternty mare

aogd ne oes aos Godobd
ALngoy tie a
emorbaych. —_ 2 ©
wed cleesibs ae
333 0
euengso Beer 2 a os ob nite sci AxmMNOoTO.
36 <0 sbARANO, chiD VQ Aeovadd, sso vaodsc
wxodnvd. aide eomddech Sens, Sodoborh Sedans.
amb pees cmynobe anes vor deed, Se,
Breninge rg sword a chides aay idoinAdeyA vy,

seis

## Page 14

a. Badal - wens BROS

Bord -ASFeRA Tape wassdctociccde Sado
Brady, . wdrodaie - Sayted Labo evdcdneng ways. edt
Be oho soxs vbsoe. Bae sad sbevr
comdnens, ways. erbdood Berges Aas bea
gaiydmndys. Sapencdes xa edeemcicy, docs.
Bordmnode Sayed adbss. voedgcs sags seteng,
xahbatoomadaynd gorda Fe wad waiciweNaVNAG; 2800s,
BhaAAed Tew, HOcwed wry wR,O ado vanenosen
Ae shabajsords) Ne REVWAS. eddod ae-donddde
mMTRALY WOR).

wad, sbabsl-soeds wa HBAS. HH Bordsg,
weds ai, nad? acidg wvdsh sipodd - ‘Oeed'.
mo-emd, AZ- Ed, s8Fa,-wssra} aove Quad
Adoind Oesohd, Secgaa, esa serbumdayda ‘ases’
orb BedHs. BH adseds Aipr eWO- (APF Sa, ) RAD.
ath ass mbbeaboiwAd. s dae om, Sabsdec
sbhal ede senmrbsh. aamdgohe se ond
adadgamade Sex, edogommymad eds Dsedde
won. sbadade, ddd Bs amb eOeen wn Shawyaace,
wae Os eae sddrdeohmrmbata. ated
ASee-Bagwod wae cdoiects andkh soon amrod
Snmsa. 3 dsied-seob bbs dqancsos toe
Sexes. DeONS Des- Begdnoemmayaoed sbabay -B0eds,
ab, seed ad. sbabys se vawousd (soe) S eet
sbbsdodg,

sets sone Az Bupderd? LMsekgosoo AB Bae
adang. Ddeda doves md-emd, Ag, -eagMYAL Secbeeot
Ag, Adred abe, cdaredo adaingss_ Sah sicbcb barks

## Page 15

shabaj- Read tgod 17

sceescorescocecesonscecscescessosescooresosceses
dddgbe adadgy sordd xPosond. eda saabd momo
AoD-Bannddode ssbodsia Sownrads shaba- soe Age
sendy, d-darrvedine sb-wynene Ax Bedcings.
earte Awe AAwNAdIS. motorid cheengebih soe
Bayan absombyda mad snags. eireds seeds
obd, shonbayeo wa ess mancwdss. aed weaedA
(RD) MBoUHsS. emg Gocwd shay desoognss.
Saino’, ddnddd,vd) cing, deabss, am, 0. shadxydoobe
to-80d0R ang, Teds Tex Ass. ucddood mowod
D-eaerind aksmdd med, 8 soomdgrd aqdd,
Bae abso. edd Tdsingss _, Gedomaych o abada does
debe MA. shaapaay wey wed amp ae-agnedsdec, vs
Heaing 33 Da seadends.

Bove, Roma aygos ess, Bex och marennd.
Ans ahd, Roworeod dog somommrbdss. doenind
mummess. rote FRoba garnedss add, gQotv
Rath Qafieedsd-addd ached ag shmajd
smosainresd, vad docdnd adr arcinrbss. wah sehen
Randa AB Dang 235 Oxohdd sdainda Lena
aowmn secb sagendy. heed ved waddieciarn,
Stagp Bd. MA vdood cays Aw wave Todos es;
erbdood Reeds og anabajcb say aoa esrasie
er3d. ado hag sdsing 3th cdc sodsose
ofoRs edddy, & clans seco absbal - Yorddd ans, ad.
sbabspondhdm ads dedsrieria sw ay, dedsre sords
Osmdgiie. day soedd sdx chod-dnosridde, ca goed
BRB swNns. esse goed Zernt 32 Se
ADS. eros, & Bwwdo, ave wordm@oose? acd
Seum-3¢, , add amas deasivordess. savesoood
Hows Bodokvcrh say Hedod mch Saeds Aah vad

## Page 16

18 mERs OD
eeececoocsscosocenessotensessoscsseseosecseoooes

corr od wHss. 4088 shoseeaiah, ash Boss. SHS BERS!

Swlsnvia mmmys Nabe avs, ead goed me AS,
Sad mpd, esd Yeend vagennd; edd B codon
Bnadawydg, Bnas-soeog, DBAS. Sewsry soeds, ay,
echoed abzbay sdeddar esos ch Fedor seseana—

HO Ss teks Nhor SHAY Dekot | Wess woDede words Fekoe It

(BRe8-2/020/%/ )

Bok ahabal-soeddQ_ Byobe Aw cad axe, wm
Bratomwovsne , seslo Sg ycb- SchmbHdcgode saan
candace vada Beasens.

Be-agoorny sores she, egneod me wD
deodwers- asdava cind egos Sx8mN Barnsanre, &
Daa xdsngss_, 2od8exd? aos, 2odden? was-sbdro
rb aygmrbydood ab yg? ahmat eaoddoddem? -
adits Sech dagendth. chide) madewn m¥mno sda
DIRT shana’ exod swormnd- 2ow 33_, Bay Serbsoys
88 eddgbYOy, & sda voedoorse cach says
mimrdodd © 33d ma tobe. ecb set
Aadotedd? wok sah grod, day og, sealo adengss_,
whddie8ow sine Show), aro HomOrdayde adadals of wad
va admade Bannmbns. satioke dah oF  cdangs
meonnes. mg demcd chwdainnvs, HDMATO,
ARFHHAS, TesosmMnd, dachawnd, Aadechoinnd,
weandd, sddeeid, adi 0s0, emdoxd;-
ma v cdadngss_ a ach segieh. oss sos)
OR mas Tdangm, zo) wed Arsbenrbes. e088
og Dorordsdane Bodngs BHR torosamss.
sass node Bdsngss_,-mazob0 sonsende,, D005, aad
29, WrvOohe ams, og sewrvgohe ams, 29

## Page 17

wre - Kon woods aD 19
oeseesencesceoecesooe

monvgohe ams, AoRprr sobrivgche sms, toxprar
Budnvgope sms, so_pr Harvecne ams.
ddsinghepods rou oinace toustdnd de a
danse, ess MPR Tabs Twomd wejcoe
Obym sd momos a-Garrvd mre Aon wdd,
AgWODAT - ade esd m,dobe sorsaiwnd. edoods
anda, umxtmn xdsing 3¢_sth cdchdorks evcies
aengng tee

Beogos a, HaNos ocd, oedhos OHes aa,
OSehosao 3S 3g,-33_, Tosingde 8 ealmnmd. echdood
Bdsngar v3.o8 edd socds vas mpaydsae Dic
BawDGe shadays dave tsrq sha adddehe sbaq-
Besad sAoseoss.

sess

%. Bld - HON, BHW DD

aa Bocdre Bousmon-w3A oo Nchs aors atinoh dad
MNBAeNS- aorwth Dggewd Ha. angdee word dar dg,
BH socdne swab GaBmns acw ange, aq Zsoivorh
Bar Behe uoeommrss. BScimocd sori¥Oohe woercd
IS. BAQoT SordO wtencnrAde BAVAse Sorted woeon
Brews gowdhy, D3 sorvgoha ndmonrdaa,
Bscinor oss weowmss. aasoows Orrvo mriode
Bch, shadsse O8 woenn Baecse DwwOy, Bsoiword
ossp adensies Browse, B,s0doc PudohOobe
wderos 3S. dadosd usando coeds) DdBSse BedobO_
Robe abAOy, aowwda abasried. ayods code
d8de, Be vdewrdss7 oBsoogd, Amado, udeorid
wddase AdATO ndemcds dowdy, B,soivor amadg,,
Dsoaimor AoBdd, wdemodzsys. adood wdearbade-

## Page 18

udeartgs 3 Sowa adsnrbss woeah Son Beebys?
230, ean Baers, 2s ath AwWodeBswd AVBsNG. Ra
ax, wobedeaee eae 330, ace a Sood am, Boba
mead downed Anse. 6d © am, sie re 38m Banecbape
eam Sar wa voter sax oe, 2, 353 oe BId wo -
add, ons ote ay, Beas award Boerbs, a3.
st docds exmaid 2aA Sacred. “worth OS ach ASP
eypamn deembycd. goo ad ad" wom OS “ay! aA
Barham. sddo goer tomate rte Aon,D BHaseegycc,
Br sPAdern-aow wodsabqudsess. ads, Bebod
DRobwwAB!

42 Of, 828-aro AomOhaed she ede won
soxdd, Qdodacnmycd damiesy, edd vada Baas
eAtobe Such. Brac saw, Bay enddions acd Bry,
exges ucndde abe snedimdeh- 20d) BsoDr ge ey,
nando, are, MEP, doen, BraOdss, gdoedd Shoes
noses aba, * emaing, - swomadsomn Debdr
xndocaith 3x, Zon, 3 Ana sacdA anabyde? wages
waar damnone Dube Bnaogs wd, asdorie aebr
xndodd © Bon,B cin 8ONG? & sordsoke abASe ay,
ocd sen daecon 8 zo din Zodmewsé, websjcb?
ARODEDN Braway somoxdd sbed, wis eagéme sere’.
sebr aracs exon - ugod Qed ong. aye
Boess Bnd doegdd, ous sadness. dows? =I
desonneds, si chaz 3 08, damonriva, pinged
aeysocss, Bnd BnteidOches. odperien oe dd
mMAT-adH WA DFA Bas Bowmydd, Dwr
Snanisen, comb Chiderbss! saris emacs sebr
Bnanys-‘dedead shadayse? dodmeasde Sorbmsss am,
as box Bdoiycb?'— ach vss sed Bnew noes.
naw-vein Snondaindds vabyoham, edd e080, Debr

## Page 19

Bee - Kon, woer md 21

BnBmowm, Deeds edood vm ai
eromh deb aaabs? sors Boers, ad, sys
echoes, BH Bravia wiyseow ox te Bs
srodngo.

Acs Trova winwe, att oa vA MIane aoc ma
Bebwm, ag, vdd ve BmdGde 73: Basie, exbyarao,
sagseno Sash AS sAchiawAog; erngows avras,
AB Ram hog, aMPs v Ge coins waoieené? grsoss
sauphmd ¥ rnadh weggod soxeyn debe snadied-
ov By sheadie. uxbsdmrncds 3g she asdd song,
ancinaesce. testo ews BR@ MH Hoss oxise Byxos,
Bass ommyh? vassbmd vdns wudndde “xa,
Srmade wedorst sdebranad wugodad; sath
DMF RAS FO-aow eartondsjad. Age! De Be ansd
8h reodéne®. ongmadd md-3Q0 bon HeboiDacis,
cinaemdde uaygas xgorl-taindars amo sexs,
Y RebobAdehe 7s, anmMdta tedobaw ddr dvadd
40, S8A WodD vals Sond aoc markoowd,, v Bossy,
deb snebn0? aah, ederim Sieh aeosleh Sich
Saytiedord mmodioy, Aarcbas; Déodd siedodd mos
BrebPosd ao aosowa yydo, dewosnnd (a), eds a9,
ensmnd. edood wamdde x8 Br dich seb; b- BRN
SAcbeows agonde zo. BH Bnd siciays Saregoim
rood Dube andvdend doeg oinregoe, agodd 8
Sate skQoOR ade. om ar aur anode, dy
RDObF AG, “snansndae, was BRON. vebdood
web mobrnvg, mx Dede snobs Sacwyomnvew.
‘adpbedor mab Dede Armd. AO wode, asosd gosw
edd ach wad t-norm x scley,cd Bededea.

AcWs,AF SomMCVo sha sormosdn ed 4 cmobdoiwerte
Racor acusic wed mo kerecth anes seecich-

## Page 20

22 arrps 0
Steccsccsvecresscesescsosssosscecsosssooscoscoos

Br NomOmAda ma ordom svoyow, wgod
Bon59, Sadnmaycay, Porson seotoses. wed wogds-
mepsde +a Bron. vosd? Goede xa, asigorh
Dwr anwbs eayssobem? amoodde tox sac
Baess- aoc 68 JANIS. Trdod oa anasiaipe aocd
Barwimyse ay, Hie AdBecbymas Bine-aTse¢
MAT As Wey Madd. BOsie wrsd; shasemmycd?
OQ DIMEN Boers. Dod, aera oodedo ag,
Ons Br adobe abyier etm word sediw
Barbxder, edood aind gap udgoy, edood
Coston Asbrommade AQ, edd vayssbmd fosRAN
Brdih, Dedranads, BS, BrdemMmxm, Hey ogmach,
Rodarihermmbaa, ash, so ugeb soxg evsialeer
mobdoth Zacunrbyed. sit ahpobada wyab doxdg,
Ber MAciaenwemmbyc dor wdoewxsedw.

amismnose Shpk sbadoy; edd ecotocié
shag O0. asigocs Sa sadadde, ednd evsodecr
Haonods, vy ona Bong? Road Si DeDdrie asdA Seed
Hod, 1.2), absday eeYylodo womUda Dowkyms abe, ma}
woth Buyflobd, ten, somerset. added yadge sansawnd.
Dwr sradd US WIENS, AS Didr Arade Boedd
Ux Sed sear? gwoadd ox Ax? mmBodoeng sombsoowd
Bq usd ddaych, ven déainyde, sdod sexy
wmcoensinatay Oos BEd, womed demote ado,
BeQdemadn aso aad A257 wah! amy Amscose Das
mow. wad BANdABood, eda commdde sseom
Ding, arora RamndossO aow wos SdsmNwocwsys.
shaagd, od wha, wos wormmyad Bodo SS se
Ssenrbyjah? Bt amedrivdey dex maaan coer, Bosco,
ARERSaDN AOcING OcSabd Sersngo.

## Page 21

Badsed mebn 1 23
seaveseacoveseerceronocecatincbatentinesenesices

REAGe! Asbo wa derison Labas, shah Achedg, wha,
a8. woth a8 am smarndeds Hower aus
smomberbacd. etbdocd vad wmridetsobed sabobaay
sho Seda), easshmo sored sasnnsew.

$8. Bases madn, Hayao,

cons sary abe, Bard Bos maddesoler, eat
drome achat Sow sind aa, me esdeds
Z386 amass cow ande 2m ay a 338, ehyad
saan ae vy, Yoeddads my Ai rachsay sho, goed
ASQGS te ‘aebsich- dowwmmAche 0, & dees of dma
sderusded. ag digas sm Bomdy dd may
adrdads xm adends voren sand e8,cbO0d ai Sab, 0:
0x SAOeH? samddae aay soos, nmade eamcow.
oad cind dddndamacs, cind deloban wa DART,
Rosdod See daec, & Sdangad Ao Baguadh, ams abo,
Hom dadabOrsia. seslo momods atopld eae aches)
Sood » sdangsay Tobsiendy, ensey Anessa). WR
& sydmo sontects AtwdMdSs ddangs dsrammbym.
gabooerbach aonde? agreed dssotadm,
Zrmarh, aanvay 85d Aeiobd, dawnaad. Saivay
Zed bsRyA Dwr awadew sdb, aor Adda
dnaden, SmhOnnesded exon k8Sah ciaeied. aah we
am, Saynesdaiee eaneod add xe Xnaiew-now mas
Snataguen. 70n,B dnaied, BS BIS arHGoywiew oow
wasae, asod FesobQ, Saanaried aot Doasmwn
wodxdemrbss. ardainao- Beossose Ame waded,
BinBoyewoo shed, St Brod aedohd Aes sm adevoo.
Sraese Aons Beekmde, sds Bosch sear
Bagdeson aah weadots sbdrmd sbedabe 28

## Page 22

24 BREADS td
seesesecocosssccesocestseceeseseseeseeoesenseees

Aadoronae. wrosta, stnkoy webow masiset shat
B8a§ moaNatemsosmr ade, Amasae sar
Bosmwna.
sng asdon odanadadanode ad, Acs caadyd
Node ad-aoch sdaknnfood saden hoch nedyog,
Red avigh debe aaebodee, va avd, Derroacd
ahd Bapadde xe goods sambsoy, Serlowd, ede
DIDO ms sAMABSRA Wobohed 3, Goews, wie, ers,
83, Uh BRO sryvs xorbadowes, aa od
sambadanche Bods say evdcioengord ve, abhdd cons
Dwrmdde eQod ans samc siicbéoow Dons
Bea! wees! dor Seas. ada edade atapad; acb ag,
mmdinrie node, at samadegn ayD. o amd sows
Umre seBdriow madawommbydood & SPrnd wi
DadsoomRayg, ade 0e3 QO, AadA aah Daye agsoioe,
eduge Xe anababcignabe ads, vm dake, Sedrmnode
BB- SH Oesobd slo wad wdeardied. Qddg am road
tid, cot Fiche sw samrbyog, Acciobd, oa,
Acdevedne wah, Seosoerbajcd, eect aes Redayad, a
nackecnsnnd. opm enodd, ash song, wmBodwenr
Baguea. weddocdaieens ang, Zmadaxdod Siz
82088 Mo.
DAV ake AAS Gates Bokot | zd BAHT sits oiems Hoke
(BRRs. 9/09 /0)
sdrdade dnsogan etre dnads). si adood ana
Baews sdlotnsieioe, ni, srchéorsape, eda,
Bmodawood sichsadgers. cima ahdodOcssee, ex
—s sdangs smdeAd. dmadd, coda
Saesennc, enadabey anecdeortch, xosd-Pdoneatay
dardmnd. tedo dmod sedd anadeh. omdaay
SAcbtawQodgohe xe dneagopbajycd ads, 8d0n

## Page 23

gee scbaradd e  ximaente
mopnedaa, tasboinnch. Bdob vy wi
dad-ded stcbodde xa grmedaic
Sng dm agycood a agoanedssic. 20s,
endogs at ml!

Bods am, Srrdde aes Grsossdom

cath agaeo Deiob. “aadend, SAmdrBoomwode , g
anetendd, at, sayeroo, ean¢d sone
ainmadne zdsingsy. embed adaaR! O45
exrR, ao m; Hn rdeSoto0rs grsosan ex
ess awe! goad, BO, AOFHS. ADraeH
SAcbsndagen, shcbaogods Bnsoss Aes.
wer? sega eiridegeotb warsooBd Odea A
Sommmyoy, ds weed aryl arich-adesabe abyy,
weDwowa) ademnode achajcb, sbsone addedobse abaya
doeds) adosabe ocbaich. was kedde AsbA ¥,cobspen
roaah. ayOds & Strida saclocs martewsdood
nogagommbym vod AR weabd adeno mpomAay,

dee wQsosscDod AQ, odeeweo. SimA OR
Dwdrandds seoompbyc, am, wgod ara!
aunrrbsidode Demenebe Sees. xaseroyeb enode
Boerymd. Omeoinmsyc wnobe veyed. ase ays
demnda Bv@, a% ewodwyrd? socddeds ase Soew
DtyPoyY, Borsa aiasoyen made? arpdeyom|.
etbdood & Barve, Brsosadode warsego. sit
aimos gidesdde, mymdie se. mes
edie? mses chiddaied? & SoAsen gisosade wns.
vosdondod yndossdode wasoowd Ambries apros 5?
debres HdIRr3S?

## Page 24

Dura vende ay dd WA sobamds)
em une-erbajch; cinmoddsedoe em
mental Beemndedoe et Gathobe Sorby
chet tne RRAhommbyoy. sso ato
Sogou mado grdegad edierdnawa.

Aa adobg Bry-sbro abu, BH DMMASwoGGve bes

shan Beermaed B Daddncdde serrénwyao.

bdobd wrg-son, vf-sa) Fay-8ahO xrivencdads- ‘ene,
ey-Sonob6aws nF srvmmbs, sich gay sbsk
Baviw-Boerbsw' - soch Haron SewMs. edtosabe

deh Ftaw| rgdseh sossae, sbriviod ARNYO,
Snotidabes? en Anecdoobok 34, share Boerbae, aay
BISem BwHBOO, sors asodd, aden 358 gta, Se oy
BOed, % Ross, abd, DOM a amonvore gnsoss sre, acd
3a DAA hocrbadord secsago.

SaNahedoe 33 dA Goebsd aow msigom
MABo0d Hadnsd, “3a, DadscddAdee, va, Daned
OQdxaoe. abebrian Roos wosd wad apa O35,
DbA moosia’mdd exh Trmdgommyog. nécnid
av sieve. sAssocd garda storia AsyoR, emsorerte
chudnimmbas. ode aa abrsompe, cand acy
AAddgsor serbiawydder, eam chudndmmgyog,
adsmectateh cbuandmrbas shad vos dd vate scncwa
snag. abr chtistnartenrbacle ay, sddne0
sawyde ay. schdood acy sow, Homod Swomdsay
BNSossdoth semsrgv, gone Bacco, eda obuainide
arbi ‘oes, asks hdr snes 33%, B00, Axe
adddmmbgon, eirisosdde AN, doth sechsoows atedo
AHATNc sha wad qo coyse momma.

askedesieae

## Page 25

L. 2gchat aha Seetacea - wzlors

Brows ade Smnsah ma Aeebdes- com sada
abba, dypriss ma) Seldom avowed. Sbd2omd
ayers) asbA agagoe, vad Fom@uwss. Aveadsyad
ABDUOY sho, sda adVoe, ket dossbyddoas
ma amb Aoy sda vcd BaQeS abyOy- acd aay exes.
eodsbes may and sidsttonod wesses oid omen
es my ad, BOsGS? Boangaor, “dob SR. ess
smToosde mA “Bonded. osmacts nrimsdos aba,
cingch agdoiee, ed emdd shed MA adeady. anton,
woesAyad “urb3809, shad, Ak daz Dev: HOS, .

‘ad'- 200) dexOod x Doangiey, waiysMAms,vssg,
Bosra IFS exdodAe s Bow eda, ad-

wot ABs Se aot cinodnI we xy aa dacs reed

(Awa 0/002 /%)

Bdsngs Aooodde HH ud (G3) Rrobom xgdo3
RehES. ads worded? ‘dow seen Tegsod
adedod ers" Bnaboio AZmwN weds D385.
abs, qu, Seobt- & expnr med ade sages, emg.
sown, SeobObA Ga shegss aoc SedxOy, vows,
sop 2s hog, aor dob Bw*oy, H sey wad
shag, da, SMP oom SeoPoy, expo Score soba
Shagss aocd SewRNs. xX cous, Agmiboy- adh my
sade, eaddn XB my) eda, Awsdomd ganses, ade
shegss.

Bees shed, Moga LOdsbed ho awd Sad shed,
Bede & Dsod adde ay, hd dosh Bbgde au, sddo
BB Adar ‘ads’ aorbsecdéoom addd won-dexi SnabRs-
ath shagsss w,spesor Hrngs. sede addemdcy,

## Page 26

28 maps 2D
SeavescccccccesesscvensovsvesoscevecscseoecoesC8

wog iQobe Xa adbaoe, edd sdydOche ta "ag! socb
eoHsomAde MH, dacs emrs sdaes. Serods, Bax
wrmadgoy saceo am 6 gddy, AG ches
enggnosdap AB AWAWHOoY ; emsoos Dhysocre RO
ARO, eeslo weddsd. crac od adv, vogdd aowre
eth S8rainisg (Hanon) AB adbyVoy,- ach tmosand.

Bs DWow Adosd “ay! Sowddd, acrom, ad, MSS,
HBodoss-aow ams wed Osexswn Rabasiew~aday,
Beross, Sch me, Bediy Bocce, Br By. 3
wearedoler, oxide 3a ‘ay! aow série Bachna.
aiid, aefoudhade xz. asad as acdy, ‘ay!
Nowadgd Seddeects, eddosobe situs dew aha, my
oO, WEsSes, B1 Rabobyp Xa ‘ag! cormded, Seoaoerds,
ad. aday bods, Sods. vabciood Bd, ‘ag! dowwde
33_ODS; 80d shegssa mdmMOHod “ach’ ‘ad’ doth
wrDss. & “ad' aot oF wrdoss? acidd word Ay
BUangAMA- ‘wer mys Se’. Sosingd mdmdodde oC
bat Heinys. vodd, BAOdHAoodse Odd, 3 showed
mea wrinds. wrse agons Mey 3 wedaad.

Bwow Sade addy, de, Has adWoy, soewda, ms)
secbencaded, vtide ze adh ragoe, secbiooa
dadie MPdasecr-ach Secbéecabadd daxoinnd.
edd ota seawssicdee eda LaROy-acb
Sexetohd AmBdmDAS. ecbdood Sseabday scorers. S
Bmowdede agate, edd adood ey sdokere. vkbe
Smprnva asd Aes Sawnrnen-ade my dc
Bakwmd. siBobd may sd Socadd adden weiss.
Yond, Ash ston Bend ends ssBoDd, Bay shod ngs
38h weess. aa women s8@cbd, atmmrmn Boebss
sob, anyen sx@0nd wommremn aacrbss. sacnd,

## Page 27

AEDS chad Latacda - a zloed 29
SheceeeosossecenonsoseeeseseoeeseSeeSoCesCesSEEN
DbywA wedmdosohe o x Worse AbdmA wrdnss.
emnoos Eacnigsmn ode Sabre Ef
Bresewades, esd sade MAdnaiayns. xd:
adasen mrimss- om » Srichdoceadcdor, esicdoe
ets she, on, Betegntonsca eab mA Hedadys.
ath Ddbdsehebe w 3S. & dood Heed and za
Yondan_og, Peete ecbdood souich, B8QBs
ncbees abe, Sichbaodeh, ade mecbomss- Sotb eeen.
ecde 2a Siichday sage x, cbssbaasabe Beds
Bombay | say age masainno oct 2 Zo Lobe SH cioss,
oe acon dackvers, BIO &ssad, Sadiocs, aged ®, 2 BF

nave dow 3B, og Ateiz 00, 2300 3ox amass
Lace Eats) bode Brscewed. Oda wedmyo
Rodded dd sedan DesAsOanO-ade,Node
mainigde a9 Acodes.

Aghapr asmndgoy, dd, arya ABMDNDVOY,
arb agmayed abs acd meds. Seedy dowmanom sb.
asoae absau, BUNIO, TORE WAS daingonye
abs. ¥ sdodngs ase Se, coARE was Bestiocday
Sndeen, eidde edoanen, ess vosdabde anebstonto,
en Ba wRPRO. ADS SS, Sncadadd Gregg
AgDdS aed Barbs.

seaieaesiecis

## Page 28

30

2. Bw Boews dowd

eosdond wnadh wad wd as Row. 22, sabe ma
soba snadms, mocoseNN Acs cabs, adgosoo
eosdonagmhs make Sens Dag,nd. maya sdovi
ange ued deh, ces, Beimsaoadsth, ob ches
Bairwnd. AumA at vm Das sows sh, vy,
adkosun soed usd Des, J aprorsntich, es sordOod
x03, ahxtn, dndmrbs Acsoday damonreos xndeard
Hog, arose, Saanrmyya exinoch shugSe, Tdos gor
Bad daey Davand. soedood sap, 3 anebate, ward
anode abst, admade Eaerdends eo- BARodgode
Bacnwdbsh, wid am ang, Dwbranmdgoy, sod
Bsobm way Sup oud! Tro, Bordgosae 3B Lot
des, dawruims! Boedoos = - HOS ,ah-He, Grate,
exten, edd Boood Boose AaeobmmAoy, o8,, BH,
a : io 08, damorvay soude wa edlg ZdoinA
a-soed «aged. aya Aehobod, Boeen,od3
camer sodde Bae “aeyanod eocbbectende.
3, Bods sss, sermpude a ‘worbren ang 3, woe
reod- ocd weet ch, aras-sordd Aabob! vosw
reboots werodoe amebsinancoees- 208 sanded ond
AaRp ay, WeB-ander daoga0d, eke -3an8 does
309, aagin-tind ebsdsd,, snide, Bdd-Bedooy
ae, aod on wir srabyddd, mes - Bones
anes, waodnn AO HRAITY Aaodaay seb vmHs,
wen 8308 gpd sa Brbns. adeno mipdrand aa sede >.
wIsh mT damctortdnt, ‘Dibr dnadd enddsn apy,
aaah, “panniie mobtiet. omoss- Batimoss Seo wy,
mobs Bemrbacb. cinomadn omade dan, pmdde
wgob gern seb anads, om daa “Sreowa?
adedne WinRecros Sse end!

## Page 29

Breed heewseie) need 3
ecveeconscosusceececosascessscooulseCoeseuoeesS

Bre wevRNds side Odea
2, H Bre Soomd Dare mare xe
Mod se se “Bates! agri
2g, BY, Wadd, 6 Maan
dah ongndentide
mGp-Aostamy, hee wae ane
239, BimMade wed, vdaay
anabee. 2088 todos
oem Ban
ead ais za cba edshsiecsOs Boor wmN Ae ©
_ motores ozs ‘Srodide © oot & ra webacizh,
e AQewomensd. ays d Beso, Bean,
Bab, es b Sevaim. eds aba) oe Tote We
chedr, cada otc Sendde xz mabeeneen San
Harwach aow Hews wood. vale wu, Seaimmdsah econ,
act mabe U WE WER Beeb; edi Adaws oder
Snmpee, eda Act woth SAA eveiew- aoc

Seeds. Seximds Bad uae udomnde. eam mo oA
SOR Bards. ase Mocod wy, mad ewcbamas Sowwaay,
eR mum teemn, eds vas Ee 3 Been esd vad

BU-ARIOO sh LOSS sttbseom weds; gq

oh
2:
@
é
ie
co

ead Adobe dean nade.
OSX mowEd- ‘awe, Do! HBr awd see’-
Diag teedocwa. mob wen Seeddd- cow! dex
mo, a800d ATA am, daw 3 ety ago, ngobr ge
Sm a noth qo RAO0. Ag xEe, Be, SeRHD

oa seLOTNTRS. echoed aah aed Brsoss
em prety BdnIes 1 Oe ede? aid Sede. weR
adann agnae sevrdwowa. ada shed OF adsosd
ah (Seaimv)-* ww! sii mA Sadwsgy'- 20 lp Breieh.
wgone shaemdo, Ash siposobe vnd'- act
mumeeda. mum etd stood gomdsm sdanp> aba,

|
gfe

oot

v

## Page 30

32 BEDS HD
Soesveceececessoocsesesssscosscevcsuessecesesoes

SAcdsayO oom w SUBO WAQYod mane
Ava sricbéeom Brosd. eth sedi
urb-‘shamm, do! addedec Dey As aA Shcdéo0Bo.

Ba Ds seabsea'- 2och

womb gob sulobay x

Breda. mus worh tigeb Sunodah womb seq wdwmo
wilob® ms vsion dety- ‘ach 83, BBN AsdA weds-"
och seeckb. u magb & fuyvlabsh Svich&oord ded darnez:

& mob (Sexms) gf mud wen wods. ‘ade
$0HHS?'- aoc MwA soda. ‘oRosd-dorimosd Breda
SAimbiwow wodGes'- aoch vam aggaa sacoada. 3
BEG mua shamshedrde 30 aot Mum secdévowm;
Q$088 aRdose mad aowweh ecaA w mma roddse
AgOY, aaa wa Bz aowomend. sosd ‘ach aq eSced
AabA wrds Oomd womb Sufladah dd we mma gs sSonor
Batip'- Soch & Seaimdm Geode. MMS ‘Xd, Syeda
Shcbéeow wm, ede mae dacwbdm' sot mam
Bevda. veda v Supiodm Mus Sad ain edd nerd soma,
Baus. wa wes AecBmn womb dgob duflood, sad
LUne adoord wgod Syhowd, ads edid nurs ddoor
gob uy Suylotod. sede Susinds sich docamr wvas
BY Deyiohg ror was sis HOATd ada. Due OadT
opm, abdom olecdadh. ot & De dodrsy, ved
wasossom esa secbinowa. Mad-sosdg, esa ads
A eBdrscobsaNd- aoc Fevda. womb Oss cows
BAQBS shawm,do! admBde See sot sevéordad- aor
eala> (Seated) Seeded. mad teh Beed- ‘Aemaddar use
tARd. az BIS MAG, Pa-ToUIS, vatocmd Tse, Hs,
Swosdsoms, da shed gritoss emd gsictod'. ada see
mum ay NmobaAe vonsoowm. shed Suriob mg oor
Send-AQOsoed, Assoed sbH, sode9 Sed, Ane wei

## Page 31

sro daewde aed 33
eeeovacsceecscenceesecoossesouceessscosscoceccss

DaG! wendoambay wicddeed tid, addede ay,
Badnaes sed-dene wavy dmAd, Bess wad
eod-dotmn miss; edd wed adede BQ, ARQ abe!
Yrsoss vad ysowd sorh Seed ange s shoseo
FSBANNG. ath amdda go armyae? ynsosd gud
Sndnen, Brsosad SqZodonriners- ade Psoawns.

eoNd BeobrHze- momos Smrvdach ons dad
SRsnwg, wae sbadal-soeds, aay, souRh, Zeog, adais_,
BQ, WEIR shes, ay, Aird Mamd © aod Ane xs
Shes9, Brsoss Budch awod aodarne Aw and
Bone ay, Sdos wr¥, shag soto ach ansde DwrA
BacheSorh Sidhws- adem sndasabe, hadygse? edd
BedbAmddn onon! onde sehadde ay.

wit ow Snadridm so soceadewes abe, add
Bra Gaadmdor sedsda seeded. syRde! soa
Beds Acs dram, aq; sds sews dod snabsed,
wQcdsusaamh eardses. omosd- Botimosd cemco
Remy aingeg, Dy-Fys aggce atasog; vad ewgodo
tarda! sbabglan soumpde  aypdieb. ma) Om
SNmBIses aow yommdda seses udeded. Sedsnene aw
thor ymNtsoss abadst-soed aas- ‘hore anadec
Besee Geter sretsorbos’ (NBS 00/9/dE), ‘wee yor
Bribe Sa Ma WS ory tw roped, mai’ (HAA 2/
A/P). BO8B anda-oed aga, hs camshaded? o
vos sdobmn grsoss wad, Ryd arased-
“eagebme artavzve mz Ban, ara’
(Azo €/32). BrsossQ, IQetmridew, vdood mysmd
S,cobmornrbacb.

i BM eh, OF AVmorbajch? aed odoewsr, roth see
Odse MHBacnoys Sogemmbaw? seman snads

@

[598] To Yo (HAZ) 2A

## Page 32

wiab, edd xr wom sSdobe
_ SoxPMFEDN ase wocbembaed. cosa
$ar8o0Rd, med KeAbec@d, vmod
-8083 BRAdS, ABacdddews- wopordews
an¥mand. & Xad Ben ods emob aw, esgr
RnAso0Bd, ¥ BIOs ssadod dsemrbyyrb?

saa

S. BAosd tyr B cab Bry

‘awose 5 Uebel’ - ach mmdadrvd wosd. add egrs

uaidy, ecbdood eda Zacb dud cade
wed dazinvorbsias'. node todepod vinta
Adnrrs amas. sbsbed asres grt
smn ARAB aowwch add weod

33 waAdh, séchéeod auimringess of
einsodsh wsldh seems; Geporing, x aowd Ac
Brawep sho, dristoss Aesoba RB sade
Bord vaetEnes xa spgsuog ade, gsosd waste,
Ra wobwy,, grisosdde xa Aosaheewor - nose
mabgr Seb, Srisogeas shabalan ketmys. eased onone
2088 eer sabe, Bau, dexgrena AB saiy,
pnsoganhacd ons saa? gndogar 3
Bech Brdosan = obHass.  f tabs
Say sscntodogss Lot Susp (US P88) aebeONS.

woth end, shad, aagord Be. ardaticndde may
Sa Aes AVasovsess, eth ‘x8! cinrb3s, vorimrb3s.

[598 | Alo Yo (Hrtgy) 28

## Page 33

einetosan B cabo we 35
eeecescoovce: eseceesesosoescosooees

mroodss Fh, Dey, sexmarth wornmd3s, vs)
d8thoemhss ane s08s, BpodnoMDosBR). asdon
ad-xoSeRtariedow wade ‘secb'mAd. ensshd
Pa ae abag asdon dacbaped Grodemndas.
escdm xz ab 38, dabqans. sabes BZ xoden,
edandne 2m, a, 33, “Grose, BQ, 1a Bnatey Wem, ster,
esan edrisied sours. odie ey, shades ristode
sag sdonm AS ZpSrRaekwers, Brsosan Sooro-sodoDe
Xo enue; gridosan roo sw snug, grisosAan snsAe
RB eves adv, Ynsoss aaiie 2B erwegs. veorsan
riod Becbws- ‘eakagsh che dans” (Ae O5/2®).
ord vdedgQmade seeds, ese gah wer
sotbewdord mots-Sod wobmbas, vddosobe & wes
‘Dos wedainA Beoens; esthdood ach xa aaa
orbndd aot wash (ae},) Sraosand. & wastes adaoaise
1S) dedainde vy, saade Brsogdooor
>. desinmddne deerinvd, sbriomnms,
mdieoh west exmoabdmn chiddd3mS, oowsey 8,
cdaedod scored nab ardded arte Om Saemdcd
donde An ainoth 3.¢x end témdnodde Ae
sbabat chia seas was md egobrd xorg! sgo, Om,
stacriSctod aoe, “sosings aah az, VORd sour! tat
Seqypartud,, siridogarte RB * madswabetonmreseias-
deg Bobane nsdbséea, O80dd, am,
az, sod Bec SASaNnmMsane wad)
spayddebe enacns sw, erie gan-x8 estday
e87bs08, waldd Bows eddda daddor agomes,
eas ged oo ads erie Z snopes: amb, ‘pogpend ne!
ynsesa mogond ensosa emda! eintossts Doweo
gpa! ab shied tox-mobr anadsd. manain 3, arbsay

ege
tS
&
°
a

&

## Page 34

36 TRADE HD
Seeoecesescsocoscssessseesosseeossesseososeosses

mor Suearbsies Unsesda 2B 3h BIN son Eerie)

je, MBIOIS. Seriods,

Etatcleve) “maidcbemncid.e wens
Boos sae Baws tsa mMOAoDed
- ae, Roebas, seissoncbe. eh som Auyytoeabap
Beanods sexo, acca, eng, age word udod awss.
Rey Scat, Sates unoeade Bos amen
BaroMMAt ahd wie sham de aysradd edd
me sweapoaycd- etoa 3 end os dosed Dovodmrbss.
zhod moro wabtorm anne udimnthydood seyn,
Bs, POs usr Oot o¢ wocbembys, dda xa meade
ag,; H80WS eds word sod Badobss. smdy, 3 ecbog,
BR agwaa, 5 sbdehncba. ‘Sg! GODS Bt sha shoes
moms &, 3 tab ‘ese, 3" doth Bevormss.

eirixosaa ged fox “Anebpade, edocmrtss, Bynes
emotmmbss. sbaaje gross arjabey x. 2ERnerLe,
ase um chacrfSct5. edd aah domed bell mOomA,
Bi Amen, DIN Sbd-ahs VSodng sdrbas! d8-3mn! Dex
amr wie! drdosar wsodsous sombssen 8 a ma)
edentbdaby, ahd maadabsstabe! grates vi dea soneyh
erodes Kaakatas, Somos thadedes, extind
Rersowws! wrsos gear wae 8 Sema er obey
Batis. ros Bedws- ‘veo yesonoever Ere, on
apt (earists €/2/k8). Es sae ae erdaée mex,- Sng aes
ansdtacteedl’ odd xpmatnd, Dots (saad aes, ease Fede)
esos w,mowny deidounn Boersdoine, voss Tanga
Benn ssmn Seerbas sho, vad RAebos SEAS
agmonnebsos-‘sabe wtetdse Baewoose geet Bo qo &
aad Render’ SodmANO, wows, oF wadried Geo somIedsy,
883 Reewodd- ‘are! ded Heddd mA ddA begs -2deg,

b:

## Page 35

enstosan Btabo wea 37
eeeccescoocccoavscececssessosscoscosseosesooscee

dncbis' acc seeds vd (gx cdang) eceQn
dedobsenrosda! sere Aacacd shed yrsosar
dent Becbos,. yds gctobd Sraby yrosaR som
shobdmrbss. grisosan ans viche ay, ans aiyone
ay, seo writes 2 R,obMNO sha shedmndo- acd ged
wsepnd. 3 Bebo anjore Sua emre dé
gnsosdods = edodsmrbmS shad Giristod e008
sdoagmroag. grdos abe, oe, ao uyddanh doce
wot msds. welggnh chaeiscod3dde zat xbabey
Sod mbims, vmansmrmbsms, amb dea egobrd
BrBnd! ma ard cdrabsmndes, oad anebsses?-

dow 3, Salebe mommbsy, Hymna sore bod ecb, “Date
Sap mov ay aaseeysens! tbh, 803, van aorses shosd
Ssrsopos shams ‘308g, across AGS RnasakIms.

BNsoss MRT Hecbbogummd a “esbay, Rabobaay,
mare sasyams. ag, dH, WO sett Barone!
BiNBdn wWesordagyo? Asdod Baedch Hoeccwod,
Ea Tatepinteto} srstesd,. sbrioano! Aomdd sornvan 33
tonsord sembtnys grsossdomh secbsego, aadodde
Bnsos w, sero.

eseeesiese

cpabmead mpobad, gai mab xg I
Adomeb soe 88x Rod edaORdet It
— xdoddmxes.

## Page 36

©. OB dgods odosto

‘Boany QmF'- Sow BB Axoh wormNseccont ass
samy sendociienss Baw srsosd shed wordwmss aocd
my Hosdod seeded. may sristosday aa pimdr od
serbsny sy. eas ‘Bnd ag, qgdocbe ams" - Now
& 3S ms mond abed Bnsod 3s wae Bry
sersnmbns.

Brides aden, aoys - 1 Swed aad RdohADIS, vow
Sed addOms sodsobea? add, woth sings Badsond.
Bt Blow Soden Kenddyg sho, Var bere a
sinew B88 woeobhR, V5 sow
emia, 8B D wodday “as" doth wader
a waists emdonsss. Bd
BraAsob desodd, ands wba, ad weba
sabyaaday nPdancies.

AG, UIde BT B8 Acide wdwoY sha ad
anedabn Agodgyoe, S_se, (ad,04)
aby.dO, Rw des UT xxsorh wOrAOhHO,

ange ay, a8 sie s wow, Bord dadon avde
Sosdap AB sbxOy, sydd, sod sso nriass,
seAsmmnohe agse ag; aoth wHsogo. an crmdde

ome (uri) soed ao a gyre weds, as, sairlesy,
‘aq! aot seh wayyod?- aot geedd, voy! ag
mrnaddd, wie meds, dos axigivod
MAdshRHOY, dood vt adse aysowwah ARE ODS. 00K
doth dairnd swod a soedrth aasiedh? ao, Bad
Barred sosd s goede adsdabem? Does aby
Hysor AScinyde rapes. wmode ws ohmaz,
asranatse sg’, emer vO wo, vos dd gad

## Page 37

Es AxoeS abbots 39
sosecsocessaecasaosoeesencuneossoaosesesssceess
anoeae BB AbWOY, Wace OD
dowwadd seoBnerbss. az Dodx soa
Q, “BY! ao~wadg, Aedodaconds. oat om,
enacoloe, ede RB B88 “ag! sowwdsg,
seoeneroe, ad. & D.wowduRge 3,389 emsidd, ond
maa ache | Sacra, 2d. Se, wendaccier, vt w88ro
mysansdne Boerbss. asd, Anradoiee, veda 3 380
B¥obas, Secs, ad. ob, shmdnraddne, sdated
sham Bsobs tah Boerba, 2s.
doulas me evydord seas. detods, wrod
shade, Erososdoch devordas. mogadS esa wrested
cb SevyebsjOy, eddodabe ator masjydocd
Sedowss; edood advo, msd Sedh agede ay,
msi Bas. ‘sang ams'- aow & 3a AgsdRowwn
“aq! aowwda, ‘od' sowpmn Mads e 85 Hoc
Bacbac dd sang onde Drbmlvmbsad. ofodd
scang moder ade am. acdka eas
emagommyou, dtang am, sdrveg, adgdood
siren 2d oms, aydOdadoed dakQohe ams ads,
agdammbyAdoos sate enw. vss ems aodne
srendch, acdhe BAY, std uae a xowd era) B88
mrba, a5. wdsng mre wwod adee Sadriess- ddaings
emaimaddine enendth miiche tod mas densa.
2088 cbqRabr Facwod Ggmn " secorise awed Avs,
Bdangas mmendon AAD. ‘wlan BB wosingse prising
todd & BS sovRddae vagse ay, Hdngs wag Dose « a
Zxoug Agen nimm, 36. and, agmcddec

Edsindhangs ae. bencbann & does iga0n ot vortxddd?
‘war ase Se we drotnl yt xB Bt Gace Rao”
(anes “9/002 /) shaarscnonde BH with, wydod

AL

7

## Page 38

wrshES. cinch seodmer, vos wahoo es
aanrsord Sedes. 1 deow megydord secs,
emia, Ae ada Assoc moms N- ade hedrss. my)
amR S9OGSoive, exh, acdoads ent shadrss abyog,
shod ma mmpnrdss.

Boaingdah — waGOGO sds Acordia vosdogo.
xdaingsay Ber wasowycd? Boangsenve catmpowb.
adoustay Bei vodtoryayeh? srlowtsete agsocb
Scouts, RoanA vod varanativodsoes cosine
BBUMMNO@p. ‘st ws Nociwn sordwodsyes Daavg,
a8 gg@mribsog? ace | mUM-axowood =
Tordtowsm. momos HAD GaewwwIses Bs ‘tris,
83,3, ergmaay- aot Seedde GammAyoQy.

Town NOSsQ, dopAwasooadss. word am
RamAwS, dd chovob mit dae A
thow-chown sett dos, Awadeas, FAeCMNDIS.
sided ech tabodevid deadsoomn ms,cbd rade
showsfoomon et vag 830A GATS wdearhy Og, B38, was
w,Bmo woyr, Radner dobmrmbym, wi stsbo
eddhach bb on ma modecria acm vm
oeeimsd. wth wdda sedcb dog, aways, vds sbod
Besa, sox. vcd va, nobedse? eth & sabodod
RNTbsS, etbdood vokeserbsd. vdidosabe abe
Bwosdod md And arabms ethaood = adh
nobedmrbns. s iwoudess aged shod & shabatad
vadgd, nobedmn Bocbws. exysobderb? Z code,
DOdocntmAms, ade exes, eves; sae
Badanarien.

‘ddatngaong'- adiedlor Ledge die abay,S stotd #z.0'- ach
Bsns. rigs xociwA egranatoodsd sos,

e

i

## Page 39

HS Axed abtecb 41
seeeessencecesocoscanssoscoccssseseseseecsescesS
Bums, vse dws. 20, Bow, weddoow ws
Snaida  sEacum-Bedri-wii, shed-8/i, aD
sdobdehe sdangse ams, Seriodd, zatod,0o, soebnd
sed ¥oH AcS-AcMAHosabe acy ssrvgone

xddngse-addngadeas. Zwoumodacr morieode
mira, ass.
Ba,c3- ors X30 Deomwada Beri MIRRVDyyz?

mpoue- adds ash churedoba secbseods,
MIWA Boerbsyyro. ana, Ae MIBaAardd, unde
MBmrMmat. sedobsd mInnBewdw. emBood ded) aay
xpror nose, B,cdoenro. smna RB memnogs ‘Semel
Be WB!’ Dowd Bnsosaay, Bend. sadam auromA
Bacmn Fvod sow sAch¥ows rom dchadad. momos
Rosmdobay, MBBAWS ayYcoeoobsjmh womb sha, ma)
sth mudwmade ay-acd aagocb- & ade snonsnes.
& deodtrde Snond, edta Aw Hmmws, MIDNODS, ¥
Aabobd dew) at adsingday Ban Bowd0, abrbod asap
wal, ZpGtOdd, ecb vdpabes add edsdood today,
Sedseonmss. eadodsabe Aepe! 8 Bwbas sod
onus sonden JosAH. v deb sar AwomAmMs.
esadbmn me chiddwbaded? srdos saad.
eaR-eng soch arb etter, sooty eda,
assngSedemmaya. edivoddne teu womb Bao Ro;
Boo 8 Byb aga (vasdss) who ays mooodmnced.

sess

## Page 40

00. 88R emysimerbam Seri?

GrIgQdde vbysd OmAw dash See ocd seeds
abe, vabdad aingay Sevbach- asdde viigord wes
awmdsesg, asec dns - ind aay SROmade se ge
Gacson vss snsie Secdsa.
ana- sbosnrdnvde wobrbaeg Odea 3e 34 E
nobaas; scbdocd esx HY Wd Hnabrivsh, 28
Besa? vsad 23, empath, Ber Bsc wospeHsowy 3a?

Rod-xosd Boe’ vad eeyQomrbss. ead dx Bedws-
aB00d vas mand Ramndaewss. Andesiandde
Dew AOoIWA Ansm_A, veld Anse sed Mads sous, vas
vosdons omadrnd chs ead BEAM? agonssh
Sworbsooms? aoroc Ahamnsacroac.

Aon daeradood drstoss = addiedowwa
Rompwabss. Nesodsy LOd shed gritos ade anedrid
wi dex uses MsmMs- oowweh dai serbwdss. cord
Bead-Dobro8 MGS Snadaar md acddsove vogmedd,
wmrdatmAbymd. # adm elo Ad wi Bristosa
Berdsah ded cand Oalohd shesoso Bese,

3a,c3- op core oe 3g_d ves Seri wombs?

mpotee- dada meds, medsodd, sabi remo,
Rawnodd ‘ssrA, Ades, Gosingse wAmA' Sow Qendaay
Baden Sov Laikago. ‘sbiect Rares 5 eR
Rombor esa’ (2/9€) ath Neda NIE Amgen; emre
Atom Ddangse- gow vadyss Rnasecads DMZo e
chery. vad cnomada admoide semms ePm F
was sacbas, udde dat ead shaayt- mad Osos abs,
ast vdsedris, Bdd- wow dud wdwde ag, ado7i
ma Semses; BOomBMBS, 89% samsed- now acsw

## Page 41

bec wmyaeerbach wen? 43
eenee eseeseesosesoosesssosescosss

poste caeeabOg; = 208s 8 teieie ob ahangebrid delobrivay,
ma seeds, Basnve, Loses. eas ons wpsadds?
2088 ah 3; set mated Zod ws, sess. vad
notes, esmdsn mes Bedsaded- oz me “Zabos
Bes ‘nebades. Adana “Rndwebs 8, at nea,
spor hoetedeynobe abe ‘seabdsideson FeoRs.
Sedo dd shes ¥xomabacey Node Besos. angmms 33,
exepba, mpedomaideynctse ay & on, dookwerita,
sues ath vas Oedode ond. urs ard xdoe
roseiodee, vanderp obad Ordaamnd. zycbse ae
ee dsonebgdegnste becbaos. Srimes ad, eAsoba,
madanadmnare x wd B ay Foodaenisah, suncag: ab
eas Oedode na. wntgg ars ade aorbasciodee, em
Bybas adesse end ad, cows cine otnst
2) songriestodae, vandump baa Oesoinnd. wwbse da,
ee “gs anmadagnode aver desonod Ordsncbs,
ams. estan candoohe cana mgs ay, cine
z,cheetssae ay; via ndoden DaRe Shcdsagdenny,
ae, BOohsemnoda ay, vas ee gene or
snabsms. edbdood vas ysicbe- ¥8 BQ; “pote andar,
marie, wOdsog ew. spangybaid eabysany, me
Badse we 2,¢td xpasacad och medadodnss.
me anys dreds epyddt 8.0,0,0......." woe
zeobacbetes =, mS eeidedobse secbieow omA
Rnainods ma Om sodmrmsy. eddosabe aonad
‘A,BC,Ds:.2<2 * wdad Seednrbatds wo, ma) eadosobe
Secbénom sOdsrodd adh sonnet wba. sir
\ Ateath ‘o' Semon? ach AawmgAog, ada Asres &
0¢8 ataics anita woth Adobay chase, mrdcic sbeb, acb
‘A! aoth Beedd. AO moo, cb ‘d' doth ma) ragsnodda.
