# ಶಿಕ್ಷಪ್ರದ_

**ID:** DOC-61785B7983C8
**Language:** unknown (unknown)
**Pages:** 126
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `61785b7983c8097ba855fb999b96684da2e12e506e039d0b4917e3cbbc311f9e`

---

## Page 1

Visit Dwarkadheeshvastu.com

Vastu Consultancy, Music, Epics, Devotional Videos|
Educational Books, Educational Videos, Wallpapers}
wee

|All Music is also available in CD format. CD Cover can also be print with your Firm Name}
ex ——_

We also provide this whole Music and Data in PENDRIVE and EXTERNAL HARD DISK,
Contact : Ankit Mishra (+91-8010381364, dwarkadheeshvastu@gmail.com )

RRRK

SIKSHAPRAD
GYARAH
KAHANIYA

(Kannad)

RRR

## Page 2

WSe worn
DROID D923

sabes delat aes Hoss,

60.

on.

Sengens Bow ..

ORES ict eerespereensnernnteeecantanniimnuiaenenyecniianess 20

wnsoss Bsr ag wpossese RON ABS... eecseecseseceseneseeee 55

Badd worss Brasead

wBriadodad SAVCLWASON BRAT se eceeseeesssseecssecseeees 86

sdsinsoaia gs.
PeAode CYS — ORATOC OH... sseeeeeseessessseeseees 101
BW, T Wows DS AH, ODTD .....eseeseeeeereeeneseesceeesseeee IES

aaa

## Page 3

Il to Se Sdmngse Sede tt
SPAS BSoocd syned
O. OSwengesoa wos

GRar,Bosohod.ee Hye obe wae: Podor worse |
Seame AzyodoTaMOo oSertgesbo Rorawase Wt
(Aewo €/22)

‘emaiece Bech adshelmd Sam dcosd eos

Bnws, ee BHO wea, NB dogs wy esos SRW,
b shah mode a8: Boasadses."

doxith & d.aged adro Aes aed ag 3 apart
SBF Sm SRBBWs. Sys Aomca on aome AB Goesnyese
22, BO Bnsogase emoouadhse, wemywe wvesarcddord

PAS. UH ead Bi FASS Qmoessan sacs.

i

3

BUS Gos AwomMArC AAS Sod wy, ay_rodad
icra) e@raay, BAAD B, Asgobay, Roxprraan wee
ade mobs KamAAdo, sda, gnsosa mebuw worie
ues Ades Gyasnabandgonhe sep Amodaay Wows.
eda avaing, ansodsQoire eBvousmondad. weriecaobs,
Besoyydens, wad 3a nines wrfomse AB
CWCUMETOY, GS ToD-oririvd AneADAN Beehaon.
omnh than eam BAR) mara Araioaire arin eadste

## Page 4

6 agpaje aageh sete

ARoridonge Rdneksc syed sean fw yga avy,
Soridate, aarBword aoerbazicd. cord dad ot aeyph
BROOK engaas Beesdo-"‘Hey se FO, ambobslay,
aedkoemodd dorian SeWnrsecdd weld esoonddsss”
weragh Bevckeh-‘aod mod-soearéivabs 8,000 wridosa
adgdoba, cra~non rachacbann day wesiaagn rosea
Bee adadmusde 50. gnsodad Acsad wowsse oGR,0ba
oasonde Toe, wide wengeahs wanda wodssn,
SABLB~S.

emadosobos.ne Bys0 ole wine: Bosor sage |
BemDo ATa,sodoawoo oheenifesbo aaomway® Il

emcioos ‘Adocddded MANeddee aah pridosdde
emoovadnoadried. ess Rd LAM Haye HF
wen-woad-aonmeangadr ayd mos-qeeas anadws
aS cdma waar Sovsoota, dz, Ades Sade YOmO-
wodmsdoine, ead odnenigesdsiay, BOeBsoyeo cra)
Bedseaewonany’. maneoddine aga egs-emes ae,
Qdosd Bem-Beadrivos Wnwoss waad-Aorondde Breen”

sangpd ABMeBdd.H Bernd ‘wreg! Hew Seyserd.oe
AO, GS Bedocmobsgh toumpda Dobsase anes
mood wesdador omnone Bnwosa semyOog,’ weg
Howdctvod wvsdenum—'zd ave, dowtérleds abdobd,

## Page 5

oSeerigcahs ers 7

ommardcowd stses, ecood adsod sox adodoss. Dea
declo Bqgdakh wardach abd dod dag andrdmasaay
BTEDOBD|O. MANS oad, Baie, 80.2.9, Boarsesoad
asbirieah hoa? Aes Adyos wiedosan Been nays acdacid,
on ronh3ss, un redeemobah sobgnnade datz
gon Geri Sdoingd oowday, map Boedsis.’ veg
Bodr Gos Bevnad-‘ABnesdded dey ade Aoocbonds
Serbénond wad Actos saa wed BRR &oBO. Tad
cdndre madceTaAden Uz AHROoOE, Bnsosar Beri dash,
asrémiedowwmd wad imp esd,’ eck Adeeddoype
AgosoOn seerich— ‘wad ugoddad madaibe ansioge ak say
sport eabmnden Bouksny ed.’ era Beoriah-‘ashit odsaagad
Rooker seotwseoiee edie amo anawabad, ea dQod
Odns Robe AY, MmAdve day wAylomos AaadsTOATE.”

aod onssse ayph ABeeddd, aq ADanad Aoxssy,
Dad wor Sradd. wR yes mor wom AMGRTRSNT
abs, 3,0, Bea ads, Fo) MMHG WAS wes Done vert
ang anomadd) words), shade qari SPdaetegs Asoae,
ag ods at dodemond. edd aPdnekgZd 2d wen,
Snmaddn wsdod Haneke gor SBrdd, esood CO-RO,
Sichénow wham, rhsodd Heads Bonewsday, onde
mgrdadaoy,

Ah HexD oti dp cen S08 ain

## Page 6

8 agpaia ak.not vec

souspdies, ed wag Acsomudtaand, edd si ma
sexe pridosade eRroowadviedon Anas sir soarns
Botkesed. otnd aire Been aoone Na, cdnesiwdad.
pnaos Ags Bode dmengedsay, aAsradanmnaes, edie
ay cdverigecdaite, Raratawaa, gayood om
BAwUDTALE, ecoodde din Xomed moar.’

8 emmieos Keoke si¥. 0s wegd aed, seadoinndes.
wdoin Bch Ansa was eadood ayedoadish. tom Lert
cdmesadsd-‘siiedoe Fomd ARraden Ao,g0b9s. ech
stonchakees dodd mp, Rood covaayat> emesssiord seodwndee
ended male att atocbaitb.’

6 anos, ME swe MOY wots? avddriad
aber, Heypedod nord sO dedd wow gor Boer Tez
monday, sonsde. Ds, Rogasodioc sosd gnwods
Rnas dpe, os, TS Boe Rosproraan Nesobay, qwaes
wirakh sechRowe, erm anabadd, edodd waeond
BowR adit &oMcdsn word eLwewma awadsoiad. eres
sed Hae HMB, nord Pow ede FA Boeh ws, A,
mad Bnabscia. Was mabowo MOY Hotir Fe-mMMO
rich sin Nogmslodd sinha. edodd ainais aout sina
dot-zoaigld mymobabeh, Yrictood amabsaa. Recinedch
Hod vindods sab mat abeb, vad xpeaid gas anebacia.
Bod Odd, noted Hotsow Togd shat woOddA erases siwdyded
aid, J3 Sigdeds Roymdmn Brees dds web, Gotdri

## Page 7

cBacrigeads aber 9

shonkawIad. esd ma, Padraeode ade dos wari
Brews Bar wad docnad awaddasd adv, GIondyp
BIA AchAAT Rawga, vws Aei-daasi andy, ess
wioba daa aria ewus gad-oys arobacd
andar ta ids Gar shed esrasocd secbénch sash.
Bi Grd aye Aahod Wong, Hs Odd adedr erbyde
a, dow) OAD, ead BIHG, wo, 3,0, Brasey, chon
Bacon. Bacio obucinadeds seod ‘wren gear
shone aocomey wads gevdad - ‘wa awed aayven,
shona Geechee?’ Dodo Bevdeh—‘aen! wr mag ag
Odmersacddd- aah, wads aipeod naes AcdieSeéoh a swomas
ARS. UEHDOCG ws earn ano nays acide Zawndd.
wad wap sow om, Osea ce). exp Bonds. Ayls romd
Ona Dok. Weoded—‘aws sapien, DnAc Bees’
Bown Bevdad-‘wosong, aie mg-dmaprnc ace os.
cask me ooodon abs abe maSreod Rags scbbalod enylotaes
Soch maps Ago Secbénowsh. edoo Aog.eeathos shdoaah,
Brodd aod ead ied mari drt Geedc. sox; ons
eGbod wis wobNd, esos sag Segendsn, anode,
BBS edd0d DMO. sadodd wed Id sh, showggog,en
rooms eS emeonosd. emarea7i tom Woes sod, eon wortds,
evens. Lod OS MRS Meme Mey Polit wad,
Bedinn agin webadoddort ¥elnetsadoozds
Bersnowe—‘m,a] Bit woabdeRe shonad second.

## Page 8

10 BEARD Bagond series

addoinddine dirt marodad, mg, em@Prnvenp qesr own
sora aoccds). deal deh ss Aesob Haz, ors, BQ sdwd,
ae Load ACS eeOl. BONS erneag adsobg Baie-gawedo
ay, arbor dale awnoow. mgd ose wes todog,
shed, wala aoddos was sei Breda.

2008 sarioe Boasa sar Boen Fd-mMOarvad,
atonn AogR-mobge wad aay,0 Og, daderidsh, Bnadad.
dodd walsh Nemmmmobnaah, mcopacnn vals soos
danaimd Bags wo2d.

wamrdosonodee Brno obe wan: Rooramase!
Seapo DsepodoTapeo oSssengeabo Bema u
& Oats cotta ds Bagdsdal 1.0 ve8, ead aded ada
turbso shatddoibe oS oetsact-oh Reedy, winds sisi,
wads v shed Ser Boimrdwadch, aoxd Resrbsd. ach
ginstods ansongs, dristodah aa ajstlobay amebspogre?
andledine esadie SoMDEOF =aN esvonaded. edad codasdre
adm, ARP wPABNoBosg,” beri Secbéno mygrad
Based shed aoald Roads. esta a dogdstely wey, new
mde, Sawnd.

meres BRond s ymadoday doce Ase Boded,o
Bagpoes sogcdd Brsosad Rowse wry, Dow, OF od cow,
debs AmadaA mages ast Boece sds, odd Gar war
anmnetnod tonb seiotbah sorddain sty geocked-‘rochrivgy”

## Page 9

ecrigechs Bork ail

MRS Dodo Beeded-‘aded word BO devae, word
Bdond, wsich SOA ws BRO ax tadrriemn Reodge
Bees, rand Siaocd novi wodss, sinde wd,
Roti, ead wdAAE wae, word row Amdo. saa) adyerd
shed, & Aowoctoaday, osayh SoOHH207’ QmyOrabo wd
Osad-‘moa Woassd Sa, shed, rhodrie marie day AecirMn
snapctooba, Somthsiad. ada dey aengogo.' mygrod
Bgotn Beeass—‘soasd cindde SqdmN Sratodsaae
ay, abd, ammade go, ahade, acdoddedcion
S¥Rwamps. ecdbdoosd ma dedobsicd sowparsay
SAAHEOYDT. Qa dD) Sichboow Been’ DeR,OF odo
Berdad-‘Dew Berdosoive Mad waKohses. ead cindaa,
AB dalUmA Sra@dodRoav, & dando duce samy we,
eased andae, dada Rwato0Be, aba, Rnatadwwao
AQ, Bi shed exon aseaiewed ysowd, yeoodde ead
SARL PaSord HOAmU. smo madonie edd dx anncied,
Sd8qeqd ms dad sows soaieded’ mand wa,
Beoaed—‘waicd dash ddan anadwadh ma irewrae
Se0q, end cindda daldmN Snake gy, soda mead
SPO. worished dex end dajdow ss Snsa wert w2O.
dase tO, sad ds AosDomwoddah dws Oesomonere A, BOT.
Boascdh wos dosd ae) eaor gadwaad.' ooGrawo
Beorad- ‘e.gordab, ss se qOode dO sda de Haddad
adobe 200. mab Ba word Hoasdsy mmged.' eng,
mgageed again engdaseh—‘Dea Bi SHodbad tooaig Zicddoowd

## Page 10

12 SPAS Ba.aord sane

Been, Hoased worlshed Deg) Dae Sichiwom wowaah.
mab doasd vaidonyd adas srioungodend.’ sas 2
Brisods ausmdsa. edad seeds edobe cep,
Bovinaioediah, Baten wyaieos won serad-‘aay Bac
Oepadeapid.e 8#A0, Bowdd word dogs Bi Suocved Sedgtbah,
ash dk seeder’ OmOrodo Heods-‘'esor ag,
Bordohad. eaor dd abed wdod Bsictss, Nod, macenyse
ead og. mao dedoine dade aye ae. & Os der,
odd shod shed Nee shoals BAAhHToe, wie Sai wotedorb
ea Berna, ended watt secbéorach.' wakD ier prises
BoTew weeds.

20th Rosie So¥d Wotadad wore, sddodowt BSedac
Bade word gob sow aumonondayaay, soedcdeb.
Boasad doors svcd endos tevdad—"ss ETC 2900 wow,
cdmdd Rough shed, nF oO, aus? asain gvecBrxsoow
DxchOos esd soeygd-“Ay,do! Toa BUY, Wty, QHQF co
womodeen aenecdab. esich Bedag ‘me rhobrie Asian
Z0ndes. eos mad sichéoyde, ead vase nemodaan
win Badinaaeciay,” maga Beodad-‘mad aoosaicre
condde, SjmaN rag do, anadaie ag, rowed dsr
Sede we." Bok sevded—‘ord de. mao wade evs."
ea, esa dé Sasa, Aabor aden, Beods—s Hud
arte Raw, roibrid adph wey, cadae, dada sina
ahd, aaamgan oy, maonzie end nts SamAdS.

## Page 11

Saenrgens Bows 13

ag shed eston Ogestswd doboes. ucbclood aes waked
san ABs anand. B ae, arden, Owatorm yar, Toad
Boats tomses. eddie, saad her evciad.

“end Dakph dajdaan aracdornaa mead dnawreve
Bey, nde und, mab edd eaRobed s wrdsobah,
ANseyard, GAS ead vty Badio doedad.’ Doasad
Bens ‘ewe Bad, deoxdmpde sevens, waood
eas Sd eas Sawa, &ohddAswabaoe,’ Doo
Beedsd—‘maad seen rhodriet aad res, aowd wei sode
eae de awd shed Saad Beans, Ada) vad, Gear
Dddwwdsde? cind ood shed goch msmo sod
Baahdac, edde aa oF any v sad weds dow,
Baedsor Aese BVO. 80, Dap Her Homowod sed ade
ain 3a Hebdobxe adode wes, sea yas word moeorvah,
Mroses aor Bed Badiwaoedsd.

ada, 80d Bawse WoasaT Cacinowdaonwd wed,
esa Ngodwn Bevda-'mad aede Pac. es mgps*
BNBoWNG, OS Pep wad ceded. o¥od adh vss
MPS DUrAaocs. mad vde,Ae sd, wsyor|aodiad,
embdioed eda dari ders seBOy, md word OnAg
Baraiay, edbyasde, aed, MHNdED0s WABoss Swaine shee
Sng Roantiah. Negodo 38: Brsoss BNDA0D Bove,
S00 shes Sngd Remsyad dusnahe gnstoss shod
Shedoe aod Boadogobe ad. s: Has Nes sombre
anabaddaart #3 Sige? wodsd-

## Page 12

14 agpaia wegen dairies

wamn,bosossosee ano obe mar sotoraesde!
Seapo AsTawodnsepo oS.werigesbo Renae Il

en edRAcRd 33, BsAape, Binds Suan? wri,
RosobaotDons. ‘Aessonobe aay grisoss mmgnve BAGS
eda Axobanade de cwertisbaah, Aoewdarh ses.
cath Baran AedsoBhs soand. wer sweesr sod
wed shed cuald Road. mad deg ae, me sdeb,
vompand. di Bdobdg, sorimaade GobrOgg, saad
088 Hews PoRaay ooore arabesde, & sdsb Bosse
arsogad oinertere oinengecdstah Socadorhse, acddsox.
aides deinn Reomride woodes. cued seas exces
mdmiod mead uss darsdod souwdmanded. dead ade,
aba, exe, Gog merle wags ecbdiood dart dardoe,
Boeck sin eda wcdatine dan aahHorow,, Fade,
edodd vad da, Radhd ocd. Haddad shed wed
Beordbaad tows. vas doade Boen wooaah aor woah,
werd god deeadsh. eddd o—osd Bammorrld 38 sored,
ake) aba, doce 33, OFAN Bongawiaitaph. 83 Bae
riddaen Bea, zqZorsonod yonasd c dessa,
maBendowadas-
wBae wie obo sAmosetio
warooT was dood AO a
Serge 30 Gashwssoo saaesao
Bo we Bodwedo sore Brea It
(Beedon, 2/2/22)

## Page 13

aengensd Bore 15

exobra Rnsond mactna Aasaobo degra BOQod
ean 2a AAnvOs asaay enedace, emda monn deems
ngs naobay adaed, vor shed & Bnsoddah wey, mad
Ss odne codmeban sdrsrbaycb.

QO8e Oedwogh, BIssnva, AQIAe Bocards Dz,0yd
Sgbas shed aad a doemdorisih ane aah wossdmn
RwBiood. mad v~Pr(wa)G cassia. mead AwsoNobo
Beyhas maswngs sar vs Spry esosodescdagd awd,
Anaosa Seay ZaWBraaeyn o dy-cededad OF Bor,
BeebIssay? mad asahohe ynaods sz _-dwyaay
serbinoagy, dari essd Aumna Heahagds aod sa aad,
Bnd es ggads ea sat a Wad sow, oF
shobsbaeabaTah.” tert Beds Bevbes wR geo edorihorisan
Breda.

wale Besochbod apajred sigcio Beocled ‘irises
BAUS DMBAmBde sidsey,’ Hoasd Bedadad—‘moad
Dee wodsidoah yinwodde Seo Boendaon, sink sox esa
nod shedobe dmavay srichdesysiab.’ acbosoeaoctsy,
808 Brisos wide ae, ET Estos Baz Beraed-

‘SiNABIN AO DMB d,eonDTse)’ Boas wawee,
ead aa: wae Bnday, weeks. SN o3, Bd, woe’,
ors Amadeo. grisos wiOg, wn Dabo abs,
NRoboHod Sead ‘Gmasmndn sichioyo.’ soany Aw
a8 DPmAna Sicsey, Oy sod aypo odd sade woriode
sbonae.

## Page 14

16 spas wagers seins

003, BAgord sowd, wana Senge, coec.ee wad sbgbd
A000 Bandd—‘rhcbssobace Tocbsigobsdd wane Sdow0.’
mare Doseneri ade 2B, note addg, Abshabd 4,0 ware
‘rhobesobade dow AovimepNoday sev wn Be, ears
sed esod QBOVN BDerasd-'A,Dd! eras, aay grisogad
worde wksAb. aggre Beads Lacie woned gocia> abeo,
6 ensogs wdroren adndas. Brsosa watah od800ub
aRBdods easworda. v Andodaig cowes 49 wad snsgennw,
ess goed daecinowdreoms, seared mespowd
mmmdmwh Boo, Boob sowwods shed, aedd
TRotimmond. wtide ena Berine Bove goudseorm
Sedh-‘my mmaddo v2), G28s nonaS TADONGS.
Rgosw saddd shecodo dead asigord 38 seconds,
adit, ag dda Ymstsdd Ayeatsie MCE. aa gnats shed,
eudriny ddr dead rabsnugd O38 ders emmorbsz,
Bar SosdO, adodac ued Godobesesansd, saad Ogosw
dprnr ddaree shmmbas set Gaeminws Ana.
mm vOre capeynabe age) Wes, Sim hodedee eed
Be Bos.ncmiagn 3s depeay dotechss, mab wan cee Asse
Sebamed, aQRNGS soad mBUsnGrd cdocnigebs aes code
Bn@ss, AeA waoon slo dah see, exvowpadssa
Be deengebaa.e, wabdayjae, edd Sexo escd wooxde
amide vad cdmengesdsich Sai bade Agose Beeddeos
shongbad®, eds ddrmrten sdodd Depriag, sosa
33, Bes, OBA a, esvond 2057

## Page 15

obnerigesbes Bars 7

pindos seedsd‘andd, ag deemiene ay, aed
Saxe esoowad, sad wibaicd ovowmeciod, ab ad,
Awmans daca, sad sadone dem ewundes Sradg?’
Boadss deensdd-—‘ma Ba: word meni ocd
Bevaachcdan dea wdde mad Teri nowanwd? dead
navanm, do8d map AB Brod Aenadsig. rises Beodiah
“aureg adond maiden wun: notisincioces.” on t BaLIS
s8ot> yridodd xodedtod ayppre shocnatneh, winced.
magipad egog seahaAaomn smadsinh aeBoada. evoesd
Bosd wnstod weewad-'AST Nad wesow aegomootkee eciay,
seed.0e, dar cingie doryae, mga Seedad-‘dede
Bz Dob Braatsnn gan, seokegen tos Ha wea?
me! mab sin wobabgOely ‘ds, aape, cdeengesbs
arf. 2B QOS sdwd, deslo ARQode de ahaa Hes
ead, addised sSeabade’ gnaoda ‘spoAy aod Bee
eOgmn Soci. edosd mg Hobe aw Bmadsad
Srichdoowed.

Bi 8d YE BRAD BY org, iristcp, manda, ses
sebsoaddemAdos wait eusdeeds secs Dogde ahah chudrieve
wrbsa wotich. wit am toed 287 woddods esorl agone
Loney mom aw Gedoinasdy, aay orag aod mAod,
corarlon med rhosie athssi, exad esinoch Patmos
aot RO, seven alco AB th ors wert Boesch, dsb
dma moBsad gaond wondbsday dowd vada oct
wasnows sda, end osmengeinariay serseowa. wsicd

## Page 16

18 agpaiel wd.goch agin

estan Seeads—‘Axyoswe Rug Bodanod wedorwan Bae
dahrt Paso? wa) and sardson daetde, ends
dew Aay Ses Doddsoede BerOood weago20, Gad deh,
Paar.’ erga Beodsd—‘ABoesdde mor Hevea. way)
saoaide aaloecidcs. aoajrish aocdee oge siedoinA
Baechmoowsd. gud Hay sods wyod ogeorigron eomngd.
ame Redonoed wer Geadnon acbapisoe, dulow wy
sartode QUriedd. Aaoune ABoead wry saoaon avo
togaries ade, Benois odndmegs ? Dearveg, sows Bed,
adepeidd tedOsed gesonaeied. daecbspbd s Ze,
ng chr Bd saweaace | aadead 7 acieRe ansdoss Dvd.
otnde wade © drisoddah, exioowrnd, grsoss aep,
descnodo.n vas Loengeds Borcba Bache. wmosad
wot Sovabdde wmvowrsooad Poss adcddowose
ade, oo sodobe on, amddodon vad mod pened
Rnabaodae, 4e,v9, edgosoe Buy Bridodad 38 e820
sWOs-soewtes aod, AoTgeS Rms. aule Dab, sad sae
esor Ambwradeowd wmbag. eabdood denen,

eden bosonod.ee ae obve wD: BodoramAge |

SesDo AsawodowTW0 oSeengeevo Benawase "

Bt SAMA, Beveonts aad shed sowsctotwy, dg,
adosd yiridosade wdosrded are vege abe, yosistay,
aechénomd age Senedob wads abd eqn ad anaeiedd”

vaoss wsonp tahoodn wgheds achgoow esd

## Page 17

oivenigesbal sont 19

Sdobos Ag-Adosd ws, Gad mre Aemomd anwen
sdopades. Rose MOD, Britosd wen Briss sotoos
Bndoss mEsyo ado.

Bi sBoin audabtes7i Ausowmdd Rede, edd ma
Boon ensosade eAOonADd wailed odwengesos Bosaday,
BAIN RWS Qow mBsay Wohwed. eAdod mxAp asso,
Aowsowty, Binosd shes exowrsooidoers. ag Adosd
Bridosday Oayshyendod ROAD Qowwad Agr esadaad
Bad. cloenieahs arf obae dnad yinsosad seo sodradtes
OE Beador, oaeyn Gabgainaried. wad oiwerigends
aaj ode BHAMTBS Nuss ARGS odoenigesrd ej oda,
RBraied. moryardad mach sade ‘odeen’ adv,
em LOINDATO Gyesob sade ead’, IAG e odwerigerdes
ene obsedons, Beangs MEAT Stone dare ad,
THA aT Rnong Boengodae, © Lona MES AoRBoday,
griaoda ogaows. GIs mpSYT Hadaden aed soos
osotioe aa | Bnsogad ssa sarap. marion sirisosay
GMD AS Barbas. o Yeod Secbenow sha ads Rowsoroun,
warisodaah eBoovda Bore Ayr cbOor adwew, wrisesesaiod
sods abd cima wlovsabah souise, steaemdch.

MDOADOS cdmengenbanh Brdosiay, Bewadbwade Ao
BwAde ardASons wegde, H8oGd ynsodd em Or,
usr chomd gedaan, wvmadd Yeacd om seachsos-
“worete: Ae agse (New 2/08)

## Page 18

20 Spelt wknoth airy

Aapghandd ype ale, tidstah ae x eablorie Beachood,
Stons = Ammsve apr Woangsontyse wed onde
rigobe Ie,

wcbnbod ma) Brinors ARR wVe waa, weoorioers,
abo veda Bes wnsosat exos gona. gritos
Berane.

Seo 8 tNAe | AR onE, «= AeEDrdaTel

203ne bo mpAtaesy pram Xt ahah obs I

( Aezo 2/02)
wecondd, Etand daOode Hse~WBOood agsends
CRAB ead-Heoboy, wPe wad v8 evsshad,nsodd saad,
obpeBSracn 3333 89rmbsro0Rams won mad egos
Robmnded shee wp dane vgyos acbaohddiad.
00

S. ATW

Tam shes Race aype Taabdys aon code 96s9,
TWANSAD. ayYpo toed wmordsiwndD. heemon
mumanoce dds Zmdmojod sosemds aiohd, md,
era, 38 hamAad om,O dos Baadsaas. mswanoy
Bonape dedimAda, wid rowoGdd, aaeeddmonda.
canons god Medad NrawscimAged. rasko choecta aco,
Bupa, ead esi wee wososmAds she, eds,
mn (msaDNOIE YS Thearis SSAA somUdIag. Wands

## Page 19

AeAEs 24

BRorss, Nays, NAod, Hodecx abe Sayshyes shoowd
ToeariLa mA NckAg. eas sw shocohe mamAndsey
AbonTSDD, ewes wadete waa “essded. ealad
BOY Gde Bodapgode nos Rodneg a soaz BRrBDosdod
OG, 8Ogab. wait wad Aoobsn, Amo Toro ensidg,
amonoNGD. esc add Sex vaRsis eobay wey,
AM,WE RBH neds sheer DaatRA Bw@AdsGod. vaso
exbed ugcb ammsd wedi usd xchorvde xa
aeiché.noadss.

DBI wwTTD ooahysx) oowGPP ~arsp,Ariootooa}
aoe Raddgss, ton aad mosbo dens onsiclgcioe mas
sina shseta0d Bevtish ads, dsorh3dogode Se Snboday,
Heodad. eoiad mabe, ass, Been Reemes shat
senuideh, Boase Nocmes menrvhh LAachenode. Rocmerd
unsade amarictood Oona. Taanwad Bi 03 Daca vais
chaps she, cwws aorie sgonrrived was anadd erie
Bacads.

“wren, Desde Bay’ aoc maatn moenriday hardtoorde
BePDad. "a! Dead worbad wad wgabmonsd. nsodd,
agce gesb ms? edd dead SA OA NF LBcdsrod?
ded AS ABaedda sari wusie? aocd Roemes wove
WHOTO, Beeb, loess, BoD.

‘erm! ag shbsbobay mab adord aetO! Dede dx’
20m mato TGS mosiohod Bas Bewdas.

## Page 20

22 appeal waapch deine

‘Baby | oad Ney moNoaite oeygiel de dosed Actas
mad adbaooowd Omdd Bdxgmdd abdobO, mg evagg
Wadrob Pedmndes, mad Padomd?’ Aecmosd
Som Bawhs ey owed Beodad.

‘erm! ecddoodcie dead Gamndi. ade Raw, Say
sbaovonad eneigoeas shomapcbaich, ead esa, Be, woNe
adad, odeene abasycs’ acm man Rocwed menrivty
augndyso, Beers.

“608 ardor Nawondd? 31 Achrarivod AosidewNcbetstad
shmmmndes?’ mom, Nardordgo, Recspes deocia-
‘agQoiwAdec coins Thaxp ay,’

ona Ud abe ahead qos dryed wevaiad-—‘ersp!
eode ahead shmomws Hmds SoNemMdIO, ASzi
Piie) adaad MPoMmDG andeh? ddrwddne voss TO
AgGd mab as tesisetah, Agostocd seokuekeh, aod 88,
Ariod eams Ajdde dd eats Ba swonvegad aoch Bee
esd Rocmoes Snadsde Soembsde.

Ramos shed manad gure dyws wavann ced,
Rarmod Beodad-‘say! doiemodor 2.0), sed entg.02,
walt dan alesbagich. dead wonddsd abed Peale woddAdscdes.
eisd003 Bi Hasse soa dT Fos BaBAdsiad’

cpshe oxecads abiabd, wal 4edotood gor analen
ampoonckd, Sorkh ghdroind sed acened shoud theRO,

## Page 21

Aah 23

Beads, esa sichsnyoaenl Sdxemda eaidah eotor
Bevis

‘ped vos ww, 33, Beh more sosono0d
Bed 3, Gor Brads. Bona, Bocode Hones adadah,
Brads. aah, doraay cons Pedin daadyoy, smn,
%0d8 Sons Head sedavay TichdeYdo, scbdood sari
wad endeared. Aart wed, demotion Sonor wad tact
noms sat Boros. si Acad aah, Bevddolee ead,
Semonnda J2 Lorlene agrdinanasa.’

maainds Bodog Sosodoy moos. soe, ma8,8 Oajrbeo
AosRG TONd ao§ob sdsemcds Bd acdyag estari
MP Gove, v Wor wash eBoWS, shabwod Horie wx,
ahs M,Broad Br AV vsos Joo werivos Bead Bod
Abs ARShHyWTOoD Atanas, ade. ddAemodah wdood
egod Sosbaimaad. onan Sosemnds nda see e2asodoHos
g0b.at3>-‘sad domownday sichéegs adaag Sess
tashobowwm mdrwe,’

dodemmda wssaohsiacda. veo oanad danas
shed dypa Howdodwndy, waa seociad-‘aarmdd Head waioord
aieky, Jabsbebabcied?"

‘Say chmmac gelesrod shmadaivonoed,
ath Ambiin Ras, Hd olweh, MP, S1¥,0ye, ads mogs®
shamgad. dex) wald abogad sdyemdd. Aan day Peo

## Page 22

24 DAS Beeord arid

eans agbsah sq Pep. cow! adgod eich
oases?" ope SSsNas.0owd evs Bau.
‘hommumaddne deb weed moriohe amd, wad
mad ty, mGor Dada. AgO wad o ods hands 29,
ae emdoctnod aairleeh egy! Bdieaadsh eusnglods aidactab,

‘aes wad ahodob Scxemdch. asks shaascbaid
Aes Brode gen seid, aad, grisoss Bre dedse 50,
eds eased Bed comabaatmedad GomabcHAD SeciobeD,
Badsrsodade om sess Pen, o¢o8d ead Romer Bod
cmaeremaden griscchoone sheajbad dsrdony
otrvadad. arie e3 daly eed aeabeo Aah dwenrecid.e
dog chad Aer ammriwadch, eddie & rite mod Sesh
Aosr dOphe acbeas' mek addSowed} ahaap Awmwd
Brom Beoresp.

‘hogob Berd Snaied, esd dardsay mad dari
adobe Sratuds.’ dodemda matnas cag qadzi
stoneen Boarder. esa seeriar-‘adogccdaich ver ootiewd

out modmechy, wihsad cheb, sexd SOR Dotw nots
BaviwaioebSes, Vesd cowed ros aiwgyi comb clocts vse
shed, Beda, Srtkénomb efi wohbycb. AowdaAh ox,
Drmmcnrietd Bev, Os, shai sebsakeabsish."

‘dart demon? eayssone, shaiob ton ada
Baws. sdmddne shosabad dardoodde one
eddgch’ ona exbson AaobOodd wee dichdagen .z0e,

## Page 23

areal i

SodemmUa Camnde sai Smeabse adh. esich ababite
Amaictay sbaagOode azoarbaded.

owns smooch sds shed HeEsdH sd0d,oc5
tne #8 deca@da. 11, odd esos ctwaida gobo,
Garey Lad wa sorigacwod dzoinaxcdos vals seit
Berabadah, ech wridoss darssinascdsoss, adogowo
des md Soeaded, vas dae sunehgce 2009, ERD
wel deaprleod abogod dairie anes.

‘asta odd shed aged Nod?’ Hoogoco SdAeenT
Bad, BPO.

‘gemna’] cma day Sc. wom ma ue Hacd
wody, SAbod san QOA soboms sdvecHdad Besa.

‘woceh, Seren te wadwo' Shey Teecar.

SoRemTaD be Hard ds sordd, dawns. sod
mands dab sort, shed, eenrd Beal Sprrgacn
shogob shes wads, eds wompirimh mahoLd ts

Aoedbsrigh. cso we angone Zedch v6 tx rbardsh,
dodd hog ob snaidiyidah Ay sinebsscied ac

oI
4
wale ade aicde sbogois, gol, shed, sjecbadece

ae

TID. ws

Sacbsen ace.
“Sa BN ww

srmbws sa vivdebe amb,

Ch Hd, WRATH Serodde tox
Sen en sho 3S

## Page 24

26 dypatet ate.aotb eatrish

rabeg. gator an) Aowy dese?’ mos oxo sckemmdaay,
Been.

‘Sectrnat! aaidedve Senna wagn ado wad aoddaon
arabms, edd adda sidhdodRog,’

tagocdr wesc md0d,ou9 Casdosad gxeo sq werk Fad
Seed ‘Dem Dake SichéngS wad Aescdood son anawdss,
eRe, Poel Benson?”

‘Bw! FWo Aa) darawN. good mm Gaaoc vax
wounee, abort seeded.

‘BQO ede Ons MeBdadobeny’ aogoo stars
cosomay seeaad.

‘shogmobrde dal, ahanmach wad geaedrob
shenmdadoenads Aad rege ac. vcd doen, mp,
B8cb abed, ahagooimed. ae) dose Sdagood coud
Dog nnd. dahose Goad csramrbach maadema
ade? mmo sonsosoandss Ame Hodad ors dod
choses onan wad ge3 QSodrivod Seeds.

‘ast vosa maidoombsmmnd, aad say wagsie
AdwEad.’ BoZoh shes Geady) oiryedohos fox anwed.

mato egobrutsmda. egos wsotttn, vaicd
Beoda-—‘nay weeny manaway weich mad sas, ada
MPupnmOohord serbia sad.’

‘“oaiieh, mead de, BID apy wesodsdesd'—sdo3, od
ddxemmda 8ari Sdn Bevan.

## Page 25

Amshs 27

‘A®™ Aodaeoos aageywadd.’ Scsemda 33,
redurfobbab, Beengoeaph.

‘Si, B8d New Bon Snabs wad OaNge BcaOedy).
4es MBwBNeod Hem or Awa@s Hori moqedro Wedd
BnBmdd, sad acbddane ded Hada, sicdinyog,
SBH08 Sar FotmedmrbIas. dees Wes, edd wWHRVAS
Case AoMBdS Dows sichsee. md, ch WAT aad,
weed, mead day shit edwadomdded’- aho§oto wa
Apaimatdod Beets.

‘shdobad gordeine sacbaseebss, shaxeh
damoved enig.de’-cso YoHos esos evsdasg.

‘demon wedennd abgemcide stra, debbe
snmbded. moa dA Aecid PBaMNced. NariemTde Day zeos
Hnadesondes-mBra CawmDA Bosom Berdad.

“Qead aoort Geo Aaah movsaedeao. daly Aeciodde APE sD
MAmod, HWS dew) Wey, shmoxdatd 203, sab, Besa
Bosh Aeaéc. dai as dsrage coryansd, dea)
BSR Aeciod Pryor, todeda Ie odedohaan Bv@ao. day
Acs Sram Srabdw, cnanaddn da dad Ayr Ooo
bed, Aa gsotood aan mbaomond BIraap Aw ery’
man ahaap Sassy qenaada.

‘abamoneth 31 diieg, ceAd wr} dosbalpendsenr sab
Ades sidchéeontmericbe. sent aod ert,

## Page 26

28 agpaied adios seins

mmmxwd Brae Argead, ste, med Dat m¥od
Rneiwg, mab wowayt aida Poti Beeroses asd,
mud von wom Hovwri wbss. we endmds
. RED S OF Oe Baciode soerbacdsed shed, dai
mis vOrie wbLsmross aowwch Aare Regs as.
need ave Poti Peomd Eithdecm CO daa, ead
Bema Deas sbi sebbaderd. aoc wb03,0003

iC.

SRBAIRAdA.

OC NODY muowonch MANIIS shes
exons emmys dda. ess

TH. Dah WHOS,
Ste. Tay waa timah Secdeeckmad. eee sos ots,
Seédab-‘anad odmed abso uggs Sosa?"

sel oma acy Hees. goth shorivsad, sBbod
and Srichéwomh woman’ aos, Hedda.

‘ngonmh, eq Sede Peomd Srichéogy!— vawad
Aaa.

g
fe
gr

shogotn wed tes Beh Pema BRATIA sha LooocdA
noth vx mobrae, adzmda. cect acme mgneay,
Bedch abos, shay shamed ancidgrten 10s shod eOaboriah
dada ena hanoewd tart Hock ZacB sHomsdetdOod

## Page 27

Aas 29

yee named. ened shogshorcueciah, ens ABO
emys muane s7bIz.,

‘st abebr wad wmkobor mrss. asa amb,
Beds BeweorIG?’ vows Ddogowa, sede.

‘shonweh) soradedee Gale wae Beds eIN0B NAH
Sedowminvod sncbeg, wd, sees
Romp Sricbdn yoy’ -shogoks wet

t

seeda‘Demd Haan SichinyS ORD
ton Baws, ade worsen?’
‘shana! adae Srichieg Se aicri? BAT FBoLooDSe
med aunaybrvodd umiah shaded curd sine
Beez AON Gaecicd, mad gob hanaighrw dar daemses,
am ad vdaa~r soc wets rigs

Aes defah, Feystord oo

AB

Subrided sharajcatch, xedbrivese oeeh, wp, we,
oz, mgs oes wae ery. ead Baw trod
seommrbss. Hi OF sboaehris dursane mad dsb
DENT, aoa ehny ¥worod
anab noob Samos gaGrat-
warbteodas.

aL

Dalmonded. Bai way Boch Ae

g

pa homed mere,

“Ded Tez roams 8d Bed cinemas owaah-

mum Boysen wep.

## Page 28

30 agpaial sdigomd dairies

“aciei.ae Sani Bomb PrmND aRod. adgosow wayssb
sabe weds mA?’ meadoad 8d cows sHdaidzd,

‘ch char de Badse ado! comad adn Bees.
eds Foods, sea egg, soo seosNssoenw,

‘mm O98, Aeiood wad Aodandes. wad wo
ShahinwwWoag, add, Oddo, ahdmade sbdAVOoOO,
aad dAT BBAMONAGES, Sari Naw ef crododoe eaiah Bevd
a8, eHerdiodeAgde sead oro hoeake@des'-aoad
cawa Beedad.

‘sbomonwdd 3: Arica, cox wii Aosapenddsan wad
Adedsike stichéeodaartabe. dant alrd erigaey canto
evade weeciah,

‘mom AER geudobah AOgset dd Aosoeaiegn
dead VORS DdaDddn Iicdsoy Gedenordych. wdash Qa:
amobspard aeedab.

‘werien, Geo Sim oasdansedeao. ssmadoc
abanajybrid Acciot stnocd Pad arbre wees sdezm0n
tombuchest. wand abdsale dat uleeane, aad shecdobe
des ume atnadaaead, mad aaah seesorseodac wae
dex Sewrderordyyd ooao sohbdmd andro Berar.

‘umoMobe Head Nah, seodoesodoe SBA FALL,
wirsiay! oawad agpwadectaab-aaia serdoowd Aabx,
onystke 2a Aokecisan Boenpabsiah.

## Page 29

ans 31

‘ma Greerios Bybre worn? cond qdwadde.
Beporied aodiie och grosyWan Hany sQyoo wed avedemdad
- 3m, anes g|eobood man smmud weronert
avnda.

dose Sad deeb simp aaniate adbapbst
abgecianido desb.

wale moad arg maja.

Bari coins geoddohe ae, aad Acdoehod aq,
Rone add.

‘mgob, hors gadaodd ae todd aeriy’

‘onwyb! aga AODBBOSed ear Bossvess
§eime@Atnom oparo Tyra wwgdnga.

‘wp'-ahmamawad Beedad.

catia shammriodeds sieodsh—‘aait oinde dgod0e,
Gin OMaad, dB, Aci BIdewoQod soso

wae Sodnen! caedoio manad sri Teeacsh.

eas hiocwd sodabowonay doce eto Beanvod
Acomayne Hare BowsE_dg. sade, ws.rv08. vax Dogster,
OATES aawroedod #8 AoewdIda.

atbstne aia gon mobdrriday dacasededan.

BOS vay DNS BEnerer 2ohDed adde Ab TBA as
Ntu0dde Ba Alo Doad sHobearkayjad aomd vowed Hos odawss

## Page 30

32 dgpa}dt aetgorh dati

Bevaad. ean WaIT Aesiowoed wy o¥ NosbayNGAd. Vasko
Seg, wwQobsaancias shed, shaamed vad, Aes care
S88 rheeridah saesmNode Sad wR ARB SAab, uabdaioed
Buske OSNYO va warded deensoday adadsoowdad.
RED angsosae sda.

shogome exh oda Sdacmobr Aateowad. soridn?
shed manned aLonrsewnd.

GOR) ONY Hogs!

Ban hyve, mad Sart chosow ddnobay sawen
Beg OSes meh coswart Beydas. ead eae, Besos
eaxb3ciab,

shomayh| aaj apeiatied, aeah debre eddeatesioday,

,2ReDT. soc Bap DWE BOOS wow, WD tod
Dymcba. mao Semmooobes QIsos evsds.owp.

med ead devas wards shed, oof are eDdod
DwBDobr Daves madowacdeh.

&

cca

MMBGoe AD Aews. Boge Day eBowmociee Boose.

mbo8on5 poineab, w@cbéeow como Besaad.

ecg! As) haomad Jag. dex} AOTRARY, OO

WOSRAIO. HHT = Bnevea. Mwonhnow
Exel hore oF Sioa) AcASS shes
dg omgoss

"mad amy uderiy Bed arioRp aa gxcwonde

## Page 31

Res 33

adn Gadis soc wan sosemds me LBrdéwom
Beer abe vaidah romoasa shed dyoseo Sdsecadad 33,
Bar avoh cadowadad. wae sdxemda angie
Form CO woods. wae sxHod maton, AomATS
aes HOR se dey aloen esa.

erm 28 yMovodde aan si AccAS Geded. dd
ROTATE shed Hecsoe-AOIMASNHCH BIC Labse BUxeaDIS
Bod HVIS BIS Been cosdo QSobHod Heedad.

S0semRds she Dogri! acbori mad agdd exdd
Shed Node Hesiod DWoo, dea) Saay ese omd
Bee sciermdd Ped edoke dod shed Heads. esa
cdnAdec gorRN SO wodtis. maAnasd, eaosds
Cemosay Aa ade,

“Reb Asobs abesrabes Adan, exams sdadbs
amOnth Ade ASrAedy. egos 283, BedFeDOod0G
Beaders Sex BMAWMOOHSGA aydo ARod egos
Sagoonans. AU Sed adsen exhar Seens had mMdYr
3B tombucdes. edood ach a8 ands wagoow
cpmsmiaidorbay A, ¢8OmD. Sin mad Nevogms Anwsiedondes
cawad TaANdS shood si Wawesacad.

Buon Aco cinenes gay wdord seewcd_
aopeds Adwah dat BowDpumd, sg cord gomace
sim, Berk wed Brawepd? sah Mamdood wef, Doas

Rs

be eee ne
