# ಸಮಯದ ಸದುಪಯೋಗ ಹೇಗೆ_

**ID:** DOC-64C55F75540F
**Language:** english (latin)
**Pages:** 126
**Class:** scanned_image
**SHA256:** `64c55f75540f3deed420c9eaf51d671b96e5b84ace168ca5208e0219ff38e415`

---

## Page 1

**** 
AMULYA SAMAY KA 
SADUPYOG 
(Kannad) 
****

## Page 2

Cea, Hobe sebsokeer

BW Sgramp Aadab ead Baers, as. wWrhsoed radobsy)
BAe shoe weeds. sersoed Bay voor, og demcto
Dwr Swacde bong woeadah. ArdobOod does, DB,08,
heen sorte ddosate tad arbes, edd Acbobs) amore
aneodad, sabe, was) mO-emomt cadéab, sbaba} west
Ashob vabaymd, edd wcdoenaia sooiwA anamn
Wnsoss me erwegrd. aode xabobaay ied
cingmdde mobrad dewnadd vdd xpsroinnendch.
SCORN Brsoss mm aMPNabe gq Ashabssay AcdoeewAesew.
Bnsoss mroh MmAdodes 8q sorbobs qgrad
BdwobQ sobymnde, soos wed Rnadrivey,
sevbaymonde, Braneod Bed cndmade Sacbymnd
anaimded ada, roddd mata decid. ad dah
Bwy,Neors, asnda, Brsosamwn Soave moro sed
mobrriemn sainvmy atougpseiee. wricods satsehst-zige
Bs, NYode, Gs, goed, sbw-wngrisd 3x ateaid ada,
fort @H,O a9, aurive grtosd mach soxde,
Sande day teas domme cb. ma satiphs dbonod
Srypiciey gristeds vddzoe shed seedaiie ae; rodeak,
seeride ma adod sdudd?. gridods seddas-ad
eonodghydgna Bak varanwd; mb, moan
Brews. agg Srisosan vara vadyde ASgZaONG. ead
andQ, todd memdardde end Rarer Soba Ac
BNSosa Amod antbmsow mA aNd. eds obra,
AQRevanmbas, aYMmads 3 ems,- Hmgy,on sridoss
Ho ,2, BOSH? BOAR Lord sSod amAabOod seco.

## Page 3

AMoswAoes oes

8 aaxoss, datos:

Smbay, Teohs nwoLecn

WAS age eas marie Boe... 20
Wrisess Botsok Cate, - . 32

QNSSN Bees Parse

WHAT B cabo m2 Sermacw? ...

QnsosT roro-zv zany 3S_CE Ber’ 88

J

riaeat 3 cess oe

Raa mmeos

0.

5.

a.

%.

4.

&. terse Wrisy 2 BerenwaT?
2

6

€.

©.

## Page 4

BodnBachy. nomad any, wedeos.
Camobrs stenchdechd mre acbmad

WTOS oom mabmdon Semnn esc say Om
Shoes See seadcd-arh oimade wos ari
w9ChE wed demonnvh yor som mH. S
whesna ads, sbmarsmnacdd. ex estab
MAIDA dd9 ada vdosia Mamdor waged.
de, BdIoe OUNP wHA, shdod md -v dedmdyned
shar vornBobd verdes mandy sorb mabmdon waadad.
DrbMAT DemDooris Masr oinoos, ach mdd damconvd
ts wecba). MaMID Seedw-ma Ash BHMATS Aco
(adress) wocbsemSeS,  eFI AS sadabay,
wbmANanwses. ada eo vas vrdm Serda-nc mad
damon dim dade ma vobmyoy acd madg,
BNO 8080 add weods or madd dod tox
BSrartoob semanaing. sd wa, G3, Mo ma
ade s 80 ancbid). sdyed men-808 mew ded
wmecinsiine-eoah Aa asinainabaiy, atnseorms oad
Baby? en mamdd ach mdd demenriva vss
MOMN sananatoom wed am Wad demdd eas
Brod, AnodrianBioowd. sbedoio Seeda-s ao maT
damonn’ay ata ots, anaing. ecddod dx ue
Bammobnedann mab aysom SevemmAog, sorh sd
mam, AOciWAG, ME ocRdde syBecorh. madbmd
Beedc-cimd Abs, soawAddine each omadia

## Page 5

vabey, Kebobe! xebatotaent ai
een yUsveeewerevcurevesvececcrss

Lot texainad, mab woth votobay
péembss. vaidod-voriaainddar ars
$2026, SOS ediddone Sm mad aQod 3007
ech mad Gemcsriy memodder si gsob coed
z Done ai  Hsmsrbafoer mow aan Bibs.
mn Seedth-sonacd 2. AES yar aandende, ¢ WBBO,
ose wor tnt ARMADA. wet ma) Fatswba
Ba AdAdO, eo ads oor aged edr dich. odd
iN Sedo caBdds seo “adaemdd mse nerd Aged,
se chet Rach. essed - ~DDQY,. mabeodc wore
métany aba Ltr Sldobete Boneh. oxrtd eomnarhs.
wala UBS Bows, aot ogde node eros Brw@bspo, vdood
e380 Dibr Bash aed, eoraadd, om meoinssos etsy
MERCY wan armsde. Hoes mamdd mod av,
Baword ede, soos.

aaign, vmrneis sbaslad. vdde mabmdood
ZdMAT domed sdoda, vas dane soomdoo, vataro
ath MOIS dx mormon. ead vasod-ddmaddac aose
Sapomsods dak SHMAT damow aoncdadwecds). dea
aaa, Bhmdd damon docnacs deded wh wad
Camo dsbh annaddedoe. madmdh Seedt-ms ag
Bed deyAawm Rog, eddod-aoss shasjar aes aad,
MAT Demon ms Loria Snaseup. madmddorid-vown,!
Bs Aodsd, dans, asdidod-ag, Dobe, BAN Bnd.
MBNTSoTH-SeHyNd SOS MAD. eamddec 3a
HdobOrhasen sorb aupad. edsoc-aa aod soawde,
admddnc ous Soncbasoens. sin Sah ada Zo, fans.
en MBBososo-asA Oxo rede. estan noth &

id

2g
2S
a

3

## Page 6

8 exsay, Mbobes xebelobert

Piecceecsecencsecestenatendaecsvuaetercrecdcaterescens
Bnwdy, amdtne Gmosennd. & Amoshod H Bnd
secbbeyied. mig add myRAA wed
moda sAcbbroddpe ede, sony sit x
Barrbda-aeg andy Mo soeNtdoe ede, Rwncaaccioe,
Bs mo Qa: seus ods mo sd sihd mos,
SeOAWTHSY, Aeseeodscd woth Jrobe sasmd aoc
SOHOADD. Bt USAO dedonsd wrod sed Amoutseom
Semana debe Snmdsa em aed? abs ss
Bar Be Ss wnNO sbadal Soeds) arbs Aowsiny, shaas
Boed, wesidseadoiee eth ansmd Gian. s sbasy
Borda DBtdéoom Bead-Gad odd ssbobday
MbavBiowaa. aovdsin@soom hs obsh Gadrmud
ood Acdéoom Sedms-‘SaA Yar sbabal goed bomb’
20cb. wn absbopeah-‘woin, shee! AAA satirist Deeb
Draneard, ash messoinrAZoose? Acc yas dedeo
wodchsobe) si shabalsoed ad anewdeh, ASmadee
Bed dod wabyns dewrbyed’ aoc sed’. cind
ababajad ai cowed, wor Sab, wa, shemsinad (abr0 Exp,
so auses) oow womrtd s amosda acdommAee,
eaan 20, aba edohe chdrdomrbsd. urls ot
Dygos Sw, ddr anwsssd, em aweies ogres.
sends waimxsOod AdBarddn mands Benoa
Dwr srdodsss Aobsd, wwsshand. debi O88 orb
daemon Homas achamnds edged dey Dube anabade,
dow Goede SbAARO, aensog etd. eda ade domonn¢d
Brora DOCOA Bz, ipousa mesiew. edood soxmrich
doth Seedd-Adovogds mons, ahvrmnwadt. vas v
yaa Rod aotobs secbsosaoond. vcd sristoss

## Page 7

9

paverweveds

DwmA Dinbey web. cs HOw ow

wW

3 dns
ae, abs,
» Beewa
snatnce,
vom edge
2 BebD, “Doon Sates, Smo
ay Scsco: cones Bday So8-shamz aoc
b esor srares mrdéoann deuce ede zdomscoe,
oy eeadedgacics edood aa, Beas
mAMDSEBM, aed fovetnio} ssc ciMAHSe POSS,
». ath vad donee, cartes vaidm
| Dey edodsood simiemAov, vad
Theos NOGS? vadodw-ker Seronwenr?
RAee SAAR mos Baw ad. vam abode,
#2 weobd, cinaidis don.zde, woomdde,
Bash ma sicbiokgoomads ay
amrash vade arated. vid eeodd ae
wibssh sha vad edood 3a Amr eda Brasodsac.
Crs shabaih aSrq Yrsess sedohe vsvons
mNdwper, eds vos BrisosaAn abs, ay, Aaiobat
ede rabas. esmddor He, Qd¥OAdG, wsesco esd
curd Saems, map dod end ders cnades, cmgiete
Stik, atnoodun ainge soysadd, sicdinwsdoy,
ach esd Gams AchabmAd, armdh esd mndA
Badd vsda som Sedsdc-‘aeso covanesng’

g ie a
sf
pan
i

a &

## Page 8

10 wahAy Maboke crbseten
THE

wotisics SeebIcit-m doe! ay, Aso sodecwmrwadd.
DES Garmaey mefs od acc watch BadsAd-ao-ce,
my Sdoodde Heh $05 MNABawaD. Shored dads
Some Saith shad vad Aestéah HAMEGH ahs Sovvtasad
Grmadd wots vsone Baty, ‘Dem wacko’ ocd
Bewssth. ecioocss Hasty sraseysde. a me
saBowenn wast Brom BAWIBM. word wx, ada
ab, Lar Aeae wha, Bw kei waded weds e Soodod
Bdoss, sds aroodan drag tBomssOy. Gres-ms,
Bas arabaya, testo nmwd rod sbomad abd wed
Amboodg, wd-ms arabe ac ead aad Badan,
armide sOh Been amode meiies seeds,

Beeeasnee, eos ssPdsndIde. cans shsbals
BNBoIS shedode Agr Omnbasec wid HOM grsosse
dY, DRTood aa, Brabas.

Sader wurad Gmosd agode &mNd-msgde aOfi
weds, aay RRS chabGahranms, exaed dad
Bair y vodaRh abc aOR woody. edde, nae dat
Sobr wWebdocond, vmrst Bb MAT demo, aed
Bar voba vhd. obsbgadras cindoc shaogo evr
Bevveada-cws ga Bavwwasacondoe et aero,
meradsaay aan Beiwee. ent waa 33 we ad ogra,
Bots. 33 3m, abs ha, ag, Sarva, Brsosan
Sarawin. obsbgabe she, Brsos Ca 2d wore
SARS, 33 ognaa, Bnsosan CLEARED. Brisoga
oprah sich wad smd wbmsnads. ex ude
Sv80GNd. ma B Of LodmAOy, (Komd
NAABMAde soso wbaprasons) BNsosd sbe9Hoa

## Page 9

eabay Meboke xeziokeed ul

os nn enreerarenre
snilecadde vate
T sOu.sb dnBrdeom chotmnsied aoth Seeds.
Ss, ce an DMARD Bas eoreonm, madsouA.
emre disor maordh deuce, dimd cambaade,
Agddmmbade dad dag dncnsgmnd. ved vain!
Se Lotlos ameamos AROSE, xaoudiO, ot, ges.
Beis hom Dewwd awm aoc Sem ead
Sadsnendad. vy dwddod vas wmdsecos. esa
Beedad-ach Sahm moboiwssns. wash sash Dur eg
33 AmFTARainwysH abd om edadossor eda
gnidods batsod, usin anebsp. eAat enydd, men seb,
BABE wdOy, ane sbabaad sdectmddg, 3a, wesdtay,
ampbmsood gadrmmsne vsai to myse
SM3H3s, SAYS ay,

Reape zbmBacsr B.gmroiacs dae!

Repbaty, gabrx se,obse shader yotms’ i (Aes 9/90)

asa thro esdoyod, vad em aodne
AmUmrbyOy, dda, senRoy, odde AximrbyOy, wor
Sed Aomdde dmabsob modaindde ve Amd mosh
sadam chm YobOod mmnrdabss. en vad ocbmad
ammo wodsnds) deride apsranond. adv, darned,
erbycb ode dardd, wndeccd. ang oss,
Barve, aoddadA erdgpe ech wrt Sore Anoweey,
GS Swadd dang m rot assaAd. civon asd
Bdenenth, adsdn tangs me eQumds esr
Sth sorivd gidangs m gotnnnerd. Sei ma nousinads,
woddemee wnode dnabdse, 20, Otodd nowdne wvecdday
mands Dmdobd, wainavademnd. asad sox,

torr abeosine part

## Page 10

12 wah, tcbobed xebatotect

fevCceccescesccneeteetseeteteestteetavususvureresareced
moms WYSOS. ynsormaood sows cs,
mamones, miss Secend roginvs ondesd cede,
Bwmo anabydde drach. Mamand soos, Dagny
sheot many, disse mond, vss wos nd, esd
meb-daad demd hom cindieh, s Momrdd 34 ag,
Rabobaa evotajch sha, sera onde andor
gnsoss mab wa-yS sabia, ess sam peong 33
Redacted seatoayad, wom Adoaize ABraan wWononya.
amo ros shomyadd, he, Fe, ms, Garamond
Acbob snengdobe, aymdd sad {x Geri wosvod
wep? wxiood! aeas BasORN COL do B-shorbyc dete

Sew. wobshamd sos uddeds sores Seon Deyhode;
HES BOed AFA xowohe sabre Bambsms saya
DQ0Ohe MBS wNoinmyxov,

“‘meotdo steo ter Bormmecs sora

Br 4%; Atsob MES! eR,
BQBg, Bebns-

‘AmbeobrS uNRy sexsrzOr cH

‘AeEdt! STL, Nabm Ths vols AmchyTHos tar
Snabssa. tnd thranmasee, x xouae, onso
teny wind Sambases oss

sarnvddes

## Page 11

ethay, xabobet xcbalohert 13

Hettetethe tee tetteeteeteette teed thee toetedtet ete tee
Barnds Ynsoss worndd exrawtiz 33 we shdod
sn, HH 2S Sedead ag mad Mek GrnsesaA Adee ro
Brace. 23 weobd asta cingeyoy, ade Ind Ys,

Bs, Soeddd ad wo, wQ, dew dadmasa se; 2200,
aod,cbn ade, semgrridh gndosah vars, ade,

abit adel, ads) aoc Seotwes. AabLrad wee atom
aaa, wrlsloss bed aonb wagaow, ale, songrrib
esdde doth Seth wand cxé Sng, draws. mseomda
Bad chuaindmnd edd dgemrbas. mriobe s soeod
udoba yrtosmAms, mmdder edd maewmd ade,
AneBsNQSSMNGES, sdodd wedsrow aad aba oF
BRMATO doch Moen AVA, Grisols mad ua, sridoss
Adawd ms, ted, vids word Ae, eds Brava
BONGOD Bera, edan ashyomsyt sda ead wdod
mare daa Xectddorh seobeleh. Xxloudd, mar &
Bymod dak aabobaleh evanele. ube) dekh mos doch
Seotons, Aebesdorb Seotoes, eoRN AUwWIAP aso.
MB VBE cdoendy edd wormed OQODse Briss 33,
Aeesdorb secb vorn@ch oye Sabri MES Lodosd
sDeredsMN Knams. vddod debt emefsie word. 31
amd absbalah amsbmmdood gymade tex anadd
edood esak Seon erbsd. mai a adrasa
grisosanh varandiie. AhOdd wo, world,
warmadodden? 34 Based dno
sgobos Tonganmade wos x cdeen an
RRQHS sahodaa grisosan vara oadycd
wnQgdad sritosan sabarancbajed, gstosd ror abe,
Bryans serbéeom gro-gn8a, Sormrmbac wood

BakOebst

## Page 12

14 wonay, tbebe xcbatoteet

HHH EE
toreend. ecde day cub om, doimddaones, say
BSovseS Mo woindde SdRAN Brides amcdave
Mod Hors Anakewms. day wecimdder vodmvog,
BOOT BROARA & ddMHod aotoorieses. Sadr eiistosad
Amobsinabes. grinods mabd wal abeh, wade, wood
Rnamgde sedanm@sd-aamv, avge gnsosd dros
esobe adoioss. a amd gnstoss 33 geabray,
(BR ROCHA) AzdA wHATAd.

BARGE vm awe ahadapa woth desde, Seecde-
esamddnc deh af tabra ward, sdrke wardouns
mao dx sbodod sovmrbsd, exsod-aeh Seesmd
ADS. adh Pedra wagearbsog, Aecsmdsod
AemaBdee wamAOo, eds aoa dd Padrah w,omased.
edad 33 apr h Bridogs SAO, ‘desis wore’ aoch. mana
Bacar Hes Mab-mad oor Serbs: racheuim abad Seeds
PEF eB vole BommodndmNd. ander seeded
Aedes anadseo? vddod-mmddee driso’s motos
TAGS, Yrslods sded ayrdwnded ade ws voria
Bridossmnna. Bae Sead Bedor agave dort
Beciorim mcdomadh. add sebas om and
wardens, gud anabms, shou ugab abaalanmngfocd
talc Oey Aoty daly dometorieAy wa dmabeeg. wats sae
Garay abd, grdto’s yesocd Adsinaas. 1 td
Bouse, grits abe, xdond uxdowod gone abo,
Brstoss Gesorh eordocs adoi seedainadsycd
Peed ade mooiwAd. aoIs soesmd ade, Sorséan
Brides SoBmMs sha mxdan grsoss du Ges eum
anobas. ended ma) durdded ay tedtaeh, Boobeier.

## Page 13

ansogs Ansa
AOE tare vais
tbr peas

bbe
ddmnens. grsted:

wmIsRa absez

€

## Page 14

16 echay, tchobe sebaioteet
Poedrarees ne voeeeeant a +“

gridct wh goréeowd ag a aS
Swabs s wWAscke Howe wvayshyoand. fsx
Bmp omAgeaes roadesidod abeaned udea, dest
irsiods Rt arte risods ror
Adedd shes Srdtich. wes sided
Anwrier-w ydse! ThSey, AModFshowy,
RHO DOR dtse Be deabw, a, soabqwas, dosh
28, WYS, esmde sha ASrmacciwnds. x.
Y WESNGod Leds, ma ama exmoannds
arin ad abrdod mab shodmrd ase wodad es. omede
Desh de shes mor dod dobsinacs, abs amcbachs. te
aed OmAOOL Dead Be cds Lessa stnebaypss. & mgs
tone sdedy, erbsdodne, vdgH Ad yionodde erbgs.
Atse emAsabgd, Gabrahow aodm smartowsps.
MB! d%-aToIS ag Bad-GAd er, ado, edood ag
sbreQon stodmrbs. aad sai djesb shah, dosbe,5
enotmnd al mad wobssed. yinsods ox aabarde dak,
aumd GsmwAd, emre agate grsoss sondg,
Sanne, deowdd grdtoss Ge mre vad
or-drymad 33_Nvs dom ard arabyyd, vas
AGuoainty SSotwad,shonmorbasch bab, grisiods Ses5 stabs
Rabobse, grisiods mab-dacinva adobowsya. ogd
Aesobe yridoss AedoiwAd. yritoss vyodos aod
Resobay, gad, abs, PxOod AMmmasood armyde
Brsoss tox Sacdsomna.

W3,0bO ors etd Notiny radobdgone wrisoss
Ades, vad meabnva ado, soy-eegpare
mS Brd Saabs, soba anade. mds adv,

ae!

## Page 15

wohay Kabobs aebaobecn 17

susnaeesececsaseceeeateseesececeeteececooos soso 222s 2023
SHrNYO, erObsosabcd wde Sov, Ernadcd. sbradod
sotmren rides 43: estar Amobanaws.
‘obaengtaho mama was” (Ness © /25) Doc Bxosd Sse
Swabia. cins ge aasbydtood aa, Bed -wo8s
ancbsdne vad ohoen-geabslah mab Sadporhses. ta,
TR, ROHOHS sadsobay mse proranases, QQoosan
semadbsdne esd dgmses. vas madcba Bors.
eristoga stonmorbas.

AsbA sours ade qmosiive, woth wgab maésad
sha, adnocd mopt-msdoaroba. anssd yridosd aos
e@m Asord sxAdcood ctw Borwwnd-mDeass Sve,
Aone aoth Seerdowsidoe are ASoridod sod, sa,
Baia wobsabeer, cosa absbajan aeprbaycd
Badae wpcioed, Boedad dodsle args. .¢ob Achsds
mm Raritmd cAqyAr adeno esos, edahe edotde. og,
Zmdoos gnsoss eas shed OmAawMA, vada 3A,
ZBods, easorksia abd wats obecri-feabah Bow,
tama. vada somd-midhod mmnbey. san
m,AOMMMHos wgodmy Yer gdodde sarbms. vdon
erdonge agades, shavde, desabe Showd 2g 0 moo
sbrorteod aogmnmes. agrveh ewogdijcs dbx, Zaccbay,
waa mAaRAdeS ado oT Aecir|c tabs code tirteods
esa mmedmdes verbs. dritoss ¥xood eadg,
emond, ababmday, 34 wae aeddsta, dx dab-abd-
Badgaay Brstoss Broth serbdrom srisosan
AabLr ads, Sade vad gq sabobash mbsinacddood
oad shed dnitoss abre shad eaMGnsd, di ¥ EsODG dad,
abro aboAch wats v Aabob Er smociow. Ao Aabobade 33

## Page 16

18 weabay, cchons xebsiobeent

Peeeeecec cee cereentaneseusluceelleefureewterrarsrccsc’
eS Achonae, ess evgsioesa>
anads. exam grises devas -
Bw Smee ee a odes
Wow BU che SEAM: & odSEee HD I (Ase a8 )
e20F > Hs edd, cine
sSnobefies, estan xsinriann He 2 ocbmodradeh aeabstste
RNSEO oAdHOA Undy, Yodeshe eneadd. mms
¥ 98. med Asbobdd weDr
RIbw, Wes -Hrich, MabR-MaRw sow
326, walt sexoots gristeste stonmrbas sb, vats
Uriseds Ocdiveh Aec@seom x3: sormrbms-deem,
ersodss orb, doimwemnms, tao sna-dna ude
Son¥d, te tox xpgaciah. me) actiodre grisods abode
aotperee aad, a mabgrade sadder esta
nsosah secw-Aeewbs corms. gritos ess
sobriva Seca stermrbms. ody, etbob dridosd
Yeictwod aotb seated, wrdodde qe: adly, dmadsoch
secb eas edong muse ROY, voss Grssm wt oes
BOS Rem Seca Bross arbas abe, soymrbas. ge,
abab, riod 1.2, tb-sbden de> shonmnmes. grstodd a9,
SeSreh Bean Sorreerseod vrbss. Hear ade erste
wdorp gods Oedoinns, ada graded age ydoddo,
dmnanimnmpord ay sabobad mens. sides eds
agg dded dncbeg. gndodd weelote ddpmmn sda wes
deed BrsosamMN, vation, Feaba ZarmNode as. egw
kere Sednadsrd, secbmddve of Tormn ade 2s,
edods UO xpmrsnd acth sebdaude, vsndde oy,
endogarende wepmnde adda edorod vd sods aes

MORELOBAD

## Page 17

waaay, Nabobo xcbalodetrt 19

en enrnres
eNSe8S Be Bows,
ord-tdon, vad pride aes,
epee 3 HbR sondg midge Zebinedd ox}
BSNS? stad aord abbsb end-

ws Air emurir Hm Goumeo O8 von

Bao & Tk BO WO wee dD oc Axor (Bras 3/9)

eon! ane abd doegd ay Darivsh S4acd 200 BLD,
aanotide, aad goans.o xorid hos soxenT
menmom. Dodd Anraddne Gedsbse ey aed,
awtoindéec vas cedodsore seabes. esmoadne
wotbsthaende chtmnms ers UeahImAmRS.

eons 33 debsomate >, Bonsas acddmcder wor
3, m0Ood VePMsIDNG. eAdo0dA saad, & AchoEdg,
abaside 08 vdoddd, aormrbe, aces; adosd
anstogd weir erbe add aba addde Hay teats Hodngdd
acth vac wobhbes. deeridmnde, seegsaonde
nobhyoey; atodd aiog) ane, RoxanaswA cons
shaidap ambgoo, of ox, dob, dns, dodRé, edd, AU,
2, mW, Ors Grae abou, a9, mangos aba
sobrecd sheogth eas wor eetes agoinrbss.
adenode Ba 2 mAacbacd aot secbénowm 33 Rabobsay,
shed Feed DT mdHos sohwew.

## Page 18

BISA, shaoge wes more Zw

mig mR yous Buddies srhsosaah evo 20m
my $eoS, Ma) BewSsi-coch swe wale stood Beeno.
atedd shmgood dddag cedsmnms, eden
xosngs Svagdmse SABAenO. Aesobo MW Brissoss
SuseNS, WARNS, Bdommd; eden acd ennsoss
meyee = Sesrodwns. sdood = a eecittay
Aesosbobemnasem. Bnd ge sho sm, aide.
ayddche vets v8 abs. vstoyyd dxlodde - ore
Dxowdd, ad vT,38 ONodde mayivg ror 8B WIS.
shaorwosd9, wIOd-Hemmoson LAF JYaG, eds wer
wah madobared woth. eat Rand, sudo moe Gow
BamRRADH. stag MODY vad sood shes Danv new
Bsecds. ae, BSobsbes Tare rowed aoc exon
sem vith ate amnddy, edomndh, sedados
eenmddg, PwMONY Arse BQ, Cats-S0B-shorbaych one
Y, TUdes AVeNode soc. Tene shoride Qe ded,
aug, deddd dar modecchy. an ond sat
muda! & sand deca vied HhonaaéA eddgs acbs).
mscod Mee@i wosts, dvmrmbdse eadEyn
BATWRLMIAH. vy & TEs mosacchs) sb3, wom
RYSON LoddA wdse gy, wuOobsob-sin vy ved
Add nat sudecadwed, edn Batobay
aeniebord oles sons oF
Hosd wnend ados gx ciamice =
uaend vad bade. mood. ust st ond

ximn = emUsndscimch-Be | KO!

3

## Page 19

arise, 8 iS teed arte Bind 21

SuewewensrcctetentstueeJes Wels teeta lteluteceuvensdeTs

aided. eged Azsb Beh sah, dnebsmpec

vas mood ds seh ode ve, mudoddth
cdorwacich-rgoba sa, seamed ays wet sven,

HART AB awompor sore. Hemmd Boca
sem tee, esi vas wer woth Aacmbad-ed
NAY Herd md awmsms. wy, OF, ABS, HH, Hb,
2 wae, BBr nv awdsmos; dada awdsos, sid
abd, vor aadbsdde, adh Anca mudorsm-ad_
gniminhmdmn ons anke mrwsou, asi dob
erbagsy | ber oloesa each shoe drerien Bode. wn
came Ayab vac bong, Barbyah tor gy
TADodc ¥uecar sevSowndad-mdo! And, seddo,
ats) cine seamed dys delodae, umemnrd seeOdne &
Seams yaa made ended. ade ee madorson Rote
Zoorsmonh, ade alan Sei Remon? sx sean
Drobmndec mae SeOdes, BHAA Ser Sead? bs,
SEeedch-voiw, syMocde! Ae Gs AB ob awws, md
Brass, sNdswn ash si Dds wos Beri wotwors?
Demmdson-m,co! ma aganmadsed bo, agdeds
Achmed Famed aamses. cemadd conde wQsloy woo
vim shad wo, mortmAdde ese otossadd, cinde
node exdecdA aq adand Adee mated abyss; adie
SQ, Ada)-Ghidd, DOTD-AB, Aad-emsind Hii Adnsans.
AeSobO, rormsesd Dd Ged oxroriva sadgob ara
vgrnd wdasdoier, vie, ogperivay, estab ssmnn
sroadad. & mordodse edad & Dds gps moma,
eaar mgmds argperand, ares &sMNobe aa,
EAA wWFreogQowod eoadde, wud Seedc-Aewd

## Page 20

22 wohay, tabobe xcbeotern

paveevewuwswaranelennes

Amembove? och weddd xorsaimnd. a sebondd,
wmmroch zo ody sosyrich,
eamidd, LaoNMP. we Redd xonsde, doancy
wed Gaewe she, mag Yoda Zoe sutny meer

canaich Heat achefeendicdar © adtoctoday odyTTe,
Bwbws. Sednvd Thos Snwbymd woods ae,
wm gnde Ht mds dasa Adams. edd cosd Hamom
SRusd, Mmbsbs Tye ssh Nokes Seedd-
wmrOobase! As Idabsbes Now seis Tyrie vse SAS.
Aes aga eed, eddoa aa AL Eodsded sit word
weddoyay. vnc dynva xobesim todd, demodgs
Bans word vad sdobsbes weds sh shadedos
Aggmsacd semdaod mosmd goer’ cord
BHadH. wt muOobad Hemmesd Seeadd-aw suarie
Baoba Anca Osho adh 3,4, wotMnd, atorid et cigyido
Bad ask snw shams. amd dost waidievstch adic
wmwOobsich eOod Badindecnith. debs exe, cba-
Hamed Jynq adeom vores oh, wom tmdhod
atinoch momos ai ymatmnd. emRg deodd wmaemdider
added wy sectichdorh seomenrbss. dsods endod
edobwd 8 tocbr wnBocrdys. samachald sod zzmats)
matey, ad setbayb, edemrctams sgreod
magi ows soth mab ker seas. evmdaior, Yoo,
28ms, ammds, mgse MainoDH9, gnnas anomdaynde,
ded eumdrins ad. sZemdod mricbag & Fs, wos,
De mpe disem a ddxd Snadde Dad?

## Page 21

Mee, Hangs naw mere wT

erceacaueteed.-J0Ul0s Jus WSGs SOs teatatd
aiaoth va, daegand dslobded, vols, Sebsried.
o@ad sc woseiedowe-Aey aor ons Hfodm
Hdwt VOm Krab wmsmyohed Aco wesecheo,
RFS Dowsing, aot vdedass. yesbieddod-cny!
Bohs w§obQ womb Seah sobchag. wa Beoaw-aewd
$8 BASOY, ‘vay! og sodces' vas Bev. Hosa
Aaeimeg-dom tas armcngy, ‘Ac asda ada
AANAEAY,’ Doc mad Seed Ss Seri smo? Aa
% amnrbath hom saswnd, o SesAsah ay Abaco
ad golevny, adh Amnbamddes sodas JongQs.
20d mos ohobagas Bevds-eay! B Sob mes Ma)
Swabsay sha ocd nach Seoobe aateodh Omamrmbsy.
& Bad WAP OHAmNAd more CacdodAAe ens. eds
shmmm onhads movod svind edosds, eda
meade. 8 dmd mowod dards, haogd sandy
cnt mos draddec, v moOdaad veda 3.4 noch Seo
ep Bech aoc See ade nods. ‘
numems X38, Admabas mtbrd exobsh mos was
mcRRainoadh. mmibcdd Debts egoda shar
abnower Sarsote sec, wed Mud si cdoodA vas
dmaisein stnadia, vddg xzodobe owas. GPa svAad
oa Sthrdoim Thad exob mosoba tra badobe ay,
Daipd spistay HommOrseotia. gods wstsc uy kocbsisid
wana mod dnabadd mmadrinh matvd dodcioss.
pape shh, hays ech modobe may, anadet,
eOdos SBobeesw. SahQ word Ses ose ssod ada,
oth Rami-madmd wach adonsecrbsdcs sha,
Brive, a Hoades ehdocbsdd eds Gross m2

7

## Page 22

24 eabay, Mebobd tcbzioteet

See ease aaa eae a eeeaneseesue sue USUtU rec eCeseeaanaaags
erbag, BOS mBeas Sesispe ech mgrdod dare,
BebIses, OAods aside, sewdaded, aanaice
NASeS-dess dawg, Beso, ase, Bewssedpe och
Ws MBO Sehsaes. & as mmsiood SedAaddone
noth OByod. ma mivob desde, madrid decide,
Beso; 60d er Ses end may seawAoo, moro
arab Gator d wy x sotnndedouneie dag annd. wage
Bra - SedemscdQhsoss eored Biot adQye, vac
MowOdAR Oxf dacs Sarid, eddod vad cod, chrisb
sha abs Ot Noes; ana tmd yristosa vmorcdan
Saupe arte cogt aaleny wes costs esoctord
Aaah tod ede decid’ x gurtoeads. woth sed mae
Bed weAdsds, drldoda Btobm bern at cow§
Bemsdmas ma) ad Beco dahon coy sombada). a9,
sodod- sdohdg Aahsod casidd aseds Bratedsaes-
Dede adiah wvsodoens seowsd mad AaQYS SyMoaRADS.
Bah ces Ash dod dob ad aot seatoses.

ink dag dna sebgod. rom sed ma edmo
rent, mabgrmonmrmbsds mre & eomdgahmdmn
ai Toth duis Aomori wenRaoad off ema weed Roc
325, edd Homa AMOS aot Sevends). ode Severs
82g, Sad rmbas exons mosde adbaiad asdmrbes
Sowetd wie wd. Day abah deeb aos soc Aowownd, edryn
aa rs wpm cbadoine, Ahs adodoe edah Acs ew
cdaendd, sdadde mae eHNodwremoo. AsbA dood mais
Sugmddow & Bnsh ma) wasednds. com Seo may
Toobrventh & Xoworaah Ask dosh deeBags mre aes
Bay exoda mOTODS dak asdmrAc ae eyor mod

## Page 23

wring, change deed ane aime 25

HHH
Omxdood Ao, Yorye wrb3z, woth Sed © veto
35 dy & veo wososmDA Aged Drarsovy sa.
med wees nomsdmndss, ona edesabss she
ecifamad snadenres, eadd, — a2
SRBAbHog, amddve 6 Swe, oosB vsctociode
eddsbes Agrdmmsd. vas vdecoh myd and
amses desi ac vmod Anse aba
and-dosannd. o arse, webOYOHRGood emoabad.
woth See Aeris say Bre weacleensods edd
DYOHoD HouUsMrbno, Hasta angse da, anagde sox
20th. & Ansa macdoense sosevsetsor my Asay
BmnmAoy. des waodoendd, sdwade, oswadcd
Dey BY. walcdoentdg shxdoos my, sdodAdood
congite MAwWY, GOS wor ses dae 8a sasoch
S908 exgsnd, dxch? myood douseondacd.
aman oh CBYRAG. ‘sx awmariew’ 2omd ARQ,
Eevnmss hd Ae AZmn anmnwmyoy; adood
AX aRH@_Zood vrs mMyHod sowsmnobe vo.
Wewobr mod aadet nocd Severn, aes eda draie
305, waobr modoood ams mds dabA Seri
anwescb? map ards momaydood aah mys
B.S geonobe whys. ediegn maiis-

Aes TNS Brae sys MApPy: |

oim xpho airjmy, cand amap 1
MBS grist cvadaignod ayy (Kod) stab wd,
Nedobay wgob oescod emmrsinaeied abe, mobs -
shady, Bam ugob Bmdood anaried. ved vied

## Page 24

26 eomhay, xababe xebsleteent

pevecceccecccecceesentesutealstususlevescestercasedeeds
mand mod vdy8s Hdd? vadd ved nad esses
Brag, mApen MPedsise sosewnd sds, edgosan Ean
Acsh Dhas_Da sean. WANG vaxssobedec ad,
‘Nee DAW wre,’ Acsobeh UMA veAZaRAdd abd,
DARE ways aese ae, mad adgrese, maps
vaboy ns; eds edd wondeah Acsod em Astay laa
Rnatoods ved 8x ealgt3 agsowwth admand. ntodd
& AssotD Srimadgmys aodtaooHos sactd.
Zqmyxdons gras Osh, sims. vad Mycwed sabom)
Boos. dmg sds, Boney addddgche tho sy
nods. Acs DASE Uc Bross Sod¥sodod Booud
aba, ay, maeeadalne vx metcbodod Radus. ov,
maps Ber Bavwy? seeod-mypcood sao evowwoos, ¥
BHohos wHRd ewvsscinodnsd, wEdesood seared
sawwrameDs, seand emodood asmx, Worn, mx,
Berded, wmdaor- w,ane-ade may ompmoe.
BS Acsanddee Brsoss Sodoodde Sodus, myowod
SE, Seeman soijen soyeon Boos sha NeSodo Brana
Bega shodOod wgsend. uxfood matead aahre
AcsobO, AdeOROwIsBedpe Fado diirobd, sep
NeSobainsase Bewsses add adws d¥roiwn ved ay,
BAe, Birds, oP wadUIs, manads, ddarends,
wnsDo Osb, Say 3-4, 38-cdms Shad Dooroivdodoc
vane anda, Beds. voxood and dross
Bwiresoier, shaocad avdnedoloe ead dex)
modaenad, odd dabry searemnwat aowwth ssn
DRHADS sha wor See away mad waodoensg sons ae
Benrme erwadth, added, oma xodead ange ay,

## Page 25

nag’ chamge thes mre Bins 27

eocreernvedeutseuecs 200 0ees Seuss. seteteocoloocsees
ch Aa Grisusr vrbsdcies, & Grsyprdere
HontOod Aaknen cine eneimrbsdnr emidae Asse
chugs. atmadac mymmbsdadd awd Dygoon
sestebobd, wba. sbaraan sgmd eabydade ad.
Gnsoss shad, motad Sevoday BachIdes, mad edd,
LomAGes, Bross mas edond adh Aadedod, vad
DmobaeNDiwe mab aq vaya Seswe ph’ ber Sesdsiaicd
sak sho, wriak Aoctsincbsissonens, ess anassbes
amAaemdd. arewt sci somdde goss Hud
=D ZeDNG eg aysord mad arn Sevend. amyaay mow
282 Awe awascson covsor Secbsdemnn, mded
ompenon’ Hotes, womrbs! aah vabydmrbss aoc
Sedaaday, mad Bowe ord seotodes. Bede abso,
odmd.ve wt) Ocds5.
wor a8 serddd—mad wala secbémod sor
Sedmpoe, edad seoddy, mad waa seoddg, sord
Sedadee, eddie 309, vad oind mad w Raa eoseres,
doth watomadec vad ade vd380, emddne Doas=DN
> SEONG -‘MewWo shs, aledes Sees Sedes Secs v81 ove Axess
Beige aoe 8 Sedes Secs ui (Sew-vv-9/00) 1 TZ MIHOG Say
DY BeBnvO v SnvO ws Ans Sevens. vdd cinwd ‘ag’
doth SedaAve, vsdar aomde grisosa wg gmoriwegd.
‘BAA Bridosa rgdsad, mad Bnsoss BFR vdys
BSOded, VO SSA BBesd" aoc cinc Borbs massive
SMDBGne dy Dao Doesans. soasian ach Grits, 2
eese vy, beh secbasttt toes mab-‘adan
dinar 2odnnOy’ acth Sedud, wos masta sidstngs
manasa Hos ma Odo Sevend. Sevdaych orm

## Page 26

28 wrbay, cabobe xnbaoteet

puiuverswavecosssetturestustncsululteseroccoocooccoooc
SawNG; dsoBs aadg, ins Dses adele vr
AAosed wns, sdxose: Bq, ada eas 43: 8eOHRS,
ed cinta svobewddh. mobs: wNIAOHS wad vedodstd
aes 83 tatty, eden aosB anadrivay, BewosoHeS,
esta, Sarinemhs corsdnmdas, aose Roda
am ainetese,,

maser ad dovdd, Bup wach = pa- Boars,
Rpd-cayrd weondmg. of-soeodd cinenddion,
Bnd-deaas, Dsipdm Dsodos S¢oins sham
sade. cind urlapod acemnmve, agodraay doen
xaindmn Sectomier, sesadth  madd-ogndg
cdrmadey, Odd, gubsacmgs abd ve dde_dsdd
wdangda 33 O08 sed grsem, acini cinder
wyrdas. adds ms} anamngs, vad grsem,s
sebaid mp,shocay ‘chee cho: x soe Bob: B: BOND
gnsoga  sracdsic. Ariod waddse emR,0bd
Bomadood Boosie sgassns 8 mdoba
LObeomde shabath vada, TMobssenda, BAAN eaday
Tomsmach dow sameAd aow Rnd wodd. sit ase
Beach Sek arwadch? aow and whss. shepddoe
hbsIHs md_yrdo, edd Bewownrbs wobs ad. AL
Boowddone sesosnrbs ey co SeB anntiew, 3 Hodaid
Bndead? Bnsosa annoys, sersroinrs ae, Sea morsetaiy
Hom wwpr adzser. ano Rnsd-aose osc
ensoss yRowodde Arbas, seo Bnsoss ysobod.

FBoanddac ade ad doth eens, 3s adodeive x6
edd cant waged? Yxobe uayRdood Poseabsd, wad
go samRag, ysobe vy, Bndosde x8: ashstood

## Page 27

UNays, shage thaw are Sins 29

See ee eee tee en ne eneee seat eeee Seaseetawetescercscseas
x sumdde, ma) valday yddoddoc LageyOns eristegd
BUFO ee comerticéee ech erick. great 8 t¥sim
holerdih vith  gridosdorb
Sewsddy, eda edan ewrsan edos mymrdy,
{sober sina waserkadcd, edeowad. xsodeoch
eRAedg DRGmMmMDdm, qosS ANFHT AS wvommmieied.
SOS ‘keh en seb-ber enmdcm aon udwas Este}
ObaQ aie US. vasoosond wart adv x stovsong,
a, erbteosond wale shah x skoodand soctmmach
SRORNG, Bar -Boes, cort-Gen ay erosse ass. &
SRONGOS ChIMTASe rom woregnd. comarca $cc
SHED DOdWBOY, UDTO, wom wos-rom grsms ads
shy mm Beare onedy. s mm sedrige sadn
TAINS. cows oesctrociodwe vde AcbsoiwAd ade,
Rabsobe Brisogs A dewend. dey demas oseypasiocd
Bevo, Bewdd Ads soch Seed, demad gnsosd
RGrmsiorh Seo, Nowedswn Oud ana socBonn rode Dx,
Nd. dayne ZAcdO s De8, goa word, debs word wad
Aumd Pisoss Bsdowsnnd, add syprenrmsd, ed
Stood sedawAdZoy, woos zSmow wosd,Aod
Scoiwm~iog, AwobrS Davow Anobrdod wed
SAMmBOY, AmodraoodA Acdse0adss.

che Doaon vdsoomnds and dodse Seva,
sbaagon wmtroommaymd Dov Sued. ER
Stach ares eximnd, ead dod wood amas
e@mm Bristosd ¥Xorors Abas act Seeo ads rgd sod
Bday hodshaycd BARWTOSS. rom Ses nsoss, ¥sonod
Tomsrdooas hs Grisoss mM ROHS cinyde saanenodc.

## Page 28

30 wehay, tabobe rebate

piuuurvuscssscacttentsseesetletetltcseccclcl coos so2 223
ahmmgeah ciwcd shay act serbtawmpsee abs edsg,
AeSob BAwse eTRobAE, Tosdhecse SQesOod bBM
emobd sedoh SSaowsse SQgeasdns x mds sbmgd
umairith womrbss. 39°8 BOshad mre Somydeynd.oe
eines Seoas-
edpntciryamme st tom od WI
Ambrose Admowd: tabtiadtha: Foot
Hosa; s8s0 Bache = obs, Gayo: |
thokersadecnQelerr ays; Habe some

‘2088 Aa des San a chmnms’ omer w sdardd
Bdobs ys amd. ach sqO_ oz, wor smoarder exit
dhmgmrsa aowde 2dd wamAd. ‘ease,
Hale yemMmE’’ 2008 - a0, m, convo dea~wades, aod,
Behhs Hg8, ayssded Bewck3 dob, HZoobdd
sbadgob ems, exomdd ves sha gob, Bedodsoq,
ArmseoxsnyOdRSe gebainns. Aba)-thednd@, AabaON
Deed, O89, W,GyAsood meimrbydee vadd, dead
Qgpddocs — 8ech corona. ae, Mabon,
RobaimNdyad, woQodar agsonmayde end.

canth dxf abdatsh AchBooadbsidor arte ad eQebay,
Grdosah vars oeipdsdee esamn  srisosad
BewIsms-‘hokars Thaactngolecr aes; x ae docu"
aban, bab, enQaba sdQ, warachs sq yey seh
BobmNcns. 1 gras word seo 38 Zoowod wri sas,
esa shagdh egranatooams aot seabeer.
seca doods: vd shmgmmbas. esa amb,
deomper ede & madyadmrbms. moecrmmn

## Page 29

Snes, age tpas mene Sins 31
reac ena eec a SeeuUs Jue ulawOSUUUe USCS UE UTETSUST

HB00S VdAO, mGVCr9 rMeorie Doss, DQsenwA
BYBOOD NMSearoroned wobss. SembooBwshed e8sq,:
eePes 3.4 woemrbsas, amyomes. DRA Td, 3,Boso
esdQ, Beda woassnroaide aad w, 3taslspnd. rade “bes
2889, 3,4, momrbaiood eth vosdmmbsd. sadsod
MEbonse BY Vd. 3G dd 34 ams oadscioc, ode
vim anarva ntoxbas abd, dostokasd. eo ane
edd@, ode DTMvOos erdowrsd, ser Berdwarad,
Hows QBaobod & Zacio stood Saswnbss. Berk goerioe
Shots MSdMBO cina qyndsdee vosadte Gx ed
bBobwerb, ade dtd cine hmydsoméne, vals otnat
eds adolee, em vad Boose er wdomss. ainaor
shago sudrobs aecmbddear ech ead BBcbdg,
SotsemN Boemhsd, wes shmgyd erdsabosode vals
Sw0ms srisewhy5. vxosd eas mys Aosesdos
Stipnadedmeg, dan ode BeviemndwVoo, shang
Aosesdosoe exited SQod-sese ensaamgs; néoctd
smgog, aseH AR wvormndss, DRZIGS vse
BMIOoaSe w Aware SSIS aha ede B modes vata
ead vabsdnaaa, BwBsnahws. vsad 3a me rorivay,
combate edd drdte edohasd. s tmdood vada
Swodoctow, 4.3: chaagmnadbes.

oo

## Page 30

|
/
wnsoss cotod oak,
wndeb ed, wos mu, vgs wd, wes adr de, Aah |
nqaend. ach dead dad goinnd, edd aieges aay
Abode snawwrohd eoinsdyc oe Ses
Brand. ade amd gascd, wbd xabods wxod
DObF AY, 88d5 ynstoss dob aot seodwed adv, sy,
mobr nde sad ask aps Grensord seobiew. odae
radii m, Syma exvowag, Sod amdcd sy sob
addd eda ach Amad Bender srobieh, mre
Bad awgod sobrmds eds gnstoss
Seabeletd. ginstogs gzob gos) xdsb dex,comds abs,
AyD 8 cod FoR BwWdoroiwns. eds srisoss Ficrood
en Bom gMAOMsS aow amossah Seonriew
canaemdde oby, me, 32, Seproind,, 38, 2a,
epm gridods Qud-gas, Agor, mmob omoredd
etch gristosd yzahore Swocbede. einstosse sayy rigs
uy mobrieod dad AoA ugob mabrivg dodnmap.
Avy, tz, Bg8a, Ddoed, Bowdd-doed dads drade
8 gonsds eda sah qwpad Baesisor wadogsen.
shaogo shed drond dys wedyoy, sdood ada, Bay
Apso Gmensore Secbwew. Hono kesh Seordood
BAO Bs 83S wos doth dedobas 35h Bod~don, v sy3d
ma asbomaadoodse 000d, vesosaON wordy, eqAood
drond ar daddeden. vad werk Brenda, ved vad
kde asemdcb. dxordod mAobe wrbss. Agoraod
cmyse eb3s. sade maned asoridse vwries.
Asonde gridoses dobchodde Basanss. sorood
erbs yay vais Bobomodde erbss. Agors) Jorbsnws

## Page 31

WNBOSN Cobo cay 33

evecusveresesecentetultevetwetlwet. conc ecccrsccersees
dommysd, Gets Yooh anAde of abHoy, my
Baas shed H Ans eAoowad. MAN Ieoins vas
Boboms Zose sad. Bross dobh onade rtbobe ae,
BDO. sabi Secbuds eds Soboto accosaond.
inte) aa Beds Brisoss Bodobay madacsomn Bey
secbinows demmA dnsodd m,2ginrwentd. ecieyn
Hsoinors OedobO, Bacivor xnsdd, xsoimord
asbondd, Gobobsh mense-srow, Bnsosde word
ayomsms ows, ahororised. gristoss DET
Berxmmecsn mand ynsoys doboba Xprmran
wosysode Seobwew.

Brsods ons exdmms dob adoler, edd 33,
dwAnvsh socbéoodsd ence gritos mB VeoRTsee.
BeO nsosd mmo, Svowmmbsgs, was dobobsy
FOGRA woodse sosorh secdéogeieh. asz AR
Bagarradier vde dobobe-cob eff weveiew, Babod
woth mardse dowd,aey ¥ dobob mrdde aosdnwao.
Rand mddec shed ad, edd ensoss sanmnvg
chedotbe ay, Gristoss doboday Awew-dacubs, shaad
Srbsoen, Shb-dihw, AHBecdde am, esodd aww!
wre adood send? eddod dabod mrddd,
abovbridet, somd xaiod, tO ve, dobob mde, acs)
Sowbnd. gnsosa dabh Reobrs aod 5,ms, Sacargod
deh arte vemdah moods weds aden Rorigstas. acid
Gree abe sewdemny, mre dh, Deb, men
Adrams vb, Ard, Mmeoba opos’d damon
Ddranadde wéobedy. vod grsosa ewesssn
Baiidaa, acb vad am, Gow cobotand! adgosa0

[1374] 30 Ho Ho (HAG) 2A

## Page 32

34 wahay, Mabobes xebaobernt

pvowewsrucceccentetersseecusceseadtccccceccocoosoocoss
BG codbchod gnsosa xabh wee, Qe, FH, abd,
BorOsg, wo-wh-ms dedmmsosm seudda. vig,
Bro sabi Bevichaycd wosngs mere, ommddae
arises dob adie ad. ead cabA & Srypa betico: ja
edd adiodon SYR dobo-aakew soxgrem,
nowsrmns eg sabi thid-§eeriday Bobes.
Behods-Bows Adsioeded, sored shomad ode, Gea
mBMoDH, Goel woimens, dood Saod si Sarva,
daohoshmodoundis end. Ltr wes seeebstas-

oad 8¢ nge AO aeke hae mead Erle Ze ered 1
WOE oe chi ae Hae Bo De mad cimod Il

canes rade) ATbadoos aa) wrlsosatay shdategeaive &
mae, Ben NegOr, Gs DidOHod gnsoss mabe) Sde-wde
asemrbsanc eose ids) Gand, & ching, Bxmare.
Bwowdd, cid wormmde gnsoss Stewrbss. order
edegh Secheas-
thsdebe dacs xed msde ede SF secods
akat Xosdebo Xocbca sde See Gs) Tos dee Beton i
chided agde eridogday Joes, edd HAG, aindo
FomAyog, worth Sed ddd, ROUGS tidses vrb3s?
gnsoss Aon Bnangcood hid agde wns. ade 3nd
Bak soeddgd 4S MoIMad, Dove wodd, edd wrisosad
Aon woad & mobdats dabron hor copmmobiannd.
wnsse, cryde Des, wodd vada Brsoss asex
Bodoirords Seabdeew; 80d TabA mows wvoimmmn mwa
Zoma ids, Geendbadood mais scbdvebsd
Bane MF BAI Morses. Asha, ndhaen Brsosa ade,
[1374] Ho Ho Ho (HAS) 2B

## Page 33

ae
— wahoaten mb Qa: Durteiord wommaoe,
aot exond Sre ad-sabh mond SO MHDS, BOwoDs
=e eda deldoch secbbageie. sxiboch sch etim,
G0n0s sda atc gos) am werwabed; ach enyse und.
chee me,gotneer soa ins maids anaddec edd
an AH B chiNda Boenhsded Som Adosd sda
3. ABOoS Tox sx Sremdad sow mode somos.
3 sods} 3,300, chins) aged mdrmAd, exoods
obs Bay 7 sodhod Begicd doth Seonieh. esood DB8RQ,
Bnso: 38 pbc cobone, Seobuen. anareada ertoss
AOS agone wbss ach ed sins. word Sed qos
(WOODS AtwY Da Anaad, dda anm*oy, MMS ac
Qnsoss OSex Doboinad. ern grisoss sda) OSeaiaA
Loss, addmd sosd esta, shddamade am
SHODFSGRNG, AVOGS ead 28 Hdowsdy?
MMDBMDNobe aomadw Yrsoss sdmwds ax yrsosd
B3g Boboiwnd. wor ses Bridos sdmrnods sa
WWOHSAH? AOod Gscivor anohd mM, 20g,
Zsioor AxobaAd Yrisosd dabob Onsrs draded.
NeSabdode wrstosa Seorns —

chet dno a3 tes, xciro ud cho aiy3 1
SmBoN Brewed Fs she X eoyan (Aes &/A0)

‘came Samy ay 8MVO Aoecmgve dd ogsta sso,
Anetberdine eddod mad dedoinndsay ada, vam sad

## Page 34

od canes nad ees = seve,
wos cvonwnee andes ens

Bnsosm ed, ese worbuuh. ade Dmd ms,
mab-ae abe Fechd awde ad. Seas) eds -sex;
eds cdgodedyr sAigh-ad ane ERevat3)
hagrsmrmbsm, GHGs, Gidos erde 7:
mand, Asond sbbsdoba soenos Beh, sexenne. B
ws Ydskonod weadd, amde mi oodmdder
amyOy, vmmddoe gnsaysood amas, ZeshOod
AbsS. Bead, 3, Goc BH Boos add esd dobos
RB, WAGS. Brstosa codscrsocise arbames a gnsoss
Boosd ested, 3-—W, BFS Snadiew. yeonood VB,

Mm, Brdanss rides BN vasa Qepoms3s. to
oot wah, Rocbdod edOdd gndosa wcbaaidg avow
serwabdad. word abrbad, etd moboday sass eaiQ-
ea doth ess. Soood esd ea og, domyoy,
dase Ago Beerieh-‘dg abr az BesAcd vvss,
Dea Wad Beh Of Se docbsy, vad osod esd edd
chided 8c8A rebax' Mow Serarb-‘eth ye exes, deem
Brfede YOY,’ H Fmd 33x wwaS Tormad Sen wood
Sed dewbAovsee, ade Zod aah embod Ose Toma
BHO; doris Te ec adodhode, Ydord ana

## Page 35

Bristods colo cats, 37

SHEE HE EEE HEHEHE MH

BdtcdAt, Bios ans throywsodeler eddod

BA BY, tele Grisosaa rmsd Bey, ads, wrisosa ast
mS Aet, VIB dae Doth daemHoy,
Lar Seabos abe Goines sbabajams. val como

Brece. Doboinyst estan kde docbas ade,
2 Soth waa Aodneainmes. afodd adgos Soden
eam aode aden Sodddy, vad Rodwemaay som MIoS
SDAARY, Soww Xodeemmroys. ander gristoga dors
arg, Boetsod MIMAMA. WA) asta, wobsd 3am,
ems doth secbteod xebdsradd ossins, ax, add,
risosab-oomann wad, ge ae, agd Gers sotsenads
Doth Barwmas. ms macnn wden ars dons TeiodS,
Smo voraobd agwocbsyd sho sod emaiddoho
2dett Sas ay, evolmad edna used args. edeormn
SHIN ond weadeyDe my,do! mad ooce weed 3000,
BAA wom Bserse@ och Seem anomadc DAO,
Dob worth wdew Shadomas. mmds BR Bdondd ads
Bobo Snabewnd. doinmndmadac Brosnan,
ea ms Soba Aormyoy, asad dsrad (24, BB aor
Sim secbsoows, asian derstomayd 88 83r aA
Doth Seainas. my Brsoss ndOoxr, dado shad A epad
tah dne@® ders iy, adatoodd, Ms, WADA
mms werbses. Grisoss Aes socchomnd, vss hom

## Page 36

38 wahey, rabobes xrbzloteen

Peee ccc eeceecereseel ts senanreueedenvercacTentrTeewens
Soinsbsenms, esa gx mad ob: ah Aer@soom
w.tumnd adeada. vas doexines b Aarmade ay,
Bnd my grsoss dobob Tbesbommy vodteom v
Bobod wosd BIrs drawedA). my SMS DWNGS edAN
Bodmndes owed Ba VOds sodsoinAd. Fsoder,
RBLLDS od.wewde a BBR AncBioows, mart ode,
UNsoss Bobobah sBotosdedpr, edie sod exoristse
YNG. N8005 MIO, ahah BrsossO) Madwos antss se
modsd, b edd Berbsos-
ww sone Rohotey at Bache! ate Amd som XS éacoell

Be mG! Loch ses Acad By Ysodod sesh doersa Aocadd

Racénets tosnvddne Ba wmdmmbacd sowsoy,
GA BOTS wtb ains 5 meV! Des word 08 abrho Hyped

ead 3a, txd daesines Sacmyou, Aa Ase Dom
Brecbomnd, aed Ordd wombmnds sdb, ma
OedmNdds. adood sabA gritos arbssow oms
Roimrb3s. 1 xmdood mare sod amy sande,
secbén0dd ons avd dogsamn ada, ede Sabmnode
a3. gdgarnos a exmared Byung; vos ode
BwmN0Oe, a0 Aaobrd a msodstior vd Ao egw Sas
vopmdd tos anderrbsdabe? eenddne ox, demado
SoBMTATO NORD Ladoebss. J scar ABoedda 33
od Dindawa Aeewo, ma day Hod armdaina
Boemsss, ma) amb, secidrobdmndes deca; adaodd
BrBoss Bobob edob sneadd sabi exobrarbss-
Bahosaad aesobe grisoss dob enwenmads viedobad
shed Bob erbyyad anzodch 2dd? me AsdA mare sab,
ama Sewseelpe ach orb smddod sa g37

## Page 37

ristesA Hobod 39

soecenescecerescseululverewettetleJsceccccercccesseus
buat Bah nes amd adobe, wodmdadabe?

© ensoss dobobed 2 Sed cons awsd? saodae sens
Fob wat arsdd ams, edde sod rides Bodsor
Sbisbaved! 14 1B BAdoHsA geoswgw. edd grisoss
Bodo Spats aa, Bed ad aor Iseanrwe, wAesew.
ddve umsisee + ag, mead gristess dodo xt ymase
LIOHHHIHI Ged. vas Gabod B yws, 33_, CHA aaah,
ma s¢obOthaia abo, naide athadsh aoc seeds
says cdoedohe ted Brdoss dod Brass,
manthann dah shed dobobay sed, oss, L208 vad
sbbeb Dad? edegn aimd sx shed gridosd dodabay
Svoimmper, CAS shes Brsoss Gobo v sedesncsun
Dow SBNG ooch mad Sewdses. Fond mad aq sed
SOAar Aocb3es-Ynsoss ons Dodoo adaine, edd
83_,-CBAAGA, eda cind Ssromasee esai om,
cymrmssom vase wom. edd gross dobod
3¢_,-dakl svobdas, voobdds, usdad chedahe kod
Gridoss Bm, YmDT-VBOAs Dob adohormmas, dedonad
shes vond wamsindshede abxmdd mobse, wusse
SG. edeAN vmd.d cedabe gnsosd Bob erbss aoc
Seveamwss.

Becher shaaad-ag shed yridoss Sabot agonos
SeQNd, mad vas ms, SQnAde dobbs agones Sn
Hoth Seabed. S Ash wasoowd ds vs ai maged
Hobsbe-dob tomb wibss. ead dobob dand,de
Swwondes atcbms. word Bmddod scbob vaya
anacon waar ddr, gnsods ders urtdndrmsd, a,
Hasse, yrdods Oed Sdoteaos vorbwwss. a9, dm,

a

## Page 38

40 whee, mabobes xebaioecrt
poueveuverecseracetectsssettcrsteteteteccococo oo lcoooc

dmagriva, esa yndosd dew mends sad,
wB-BestO00d Urbs eds soho Oedoinn tombudbss.
Brisoss st madden, YAO vBdncdmadoe em
g2hmnd, enters, eid exan tomwibaycd
AuaDNdsS. edamader aey rabodag, grsodd Oedabe
Hrmsys. DHodsd me wes e@m adam, cob cbr
aba, Z0eds wmene-dasno cine sobre adamsiec
©D Grisodd Oedcinn torbucdsd. deg MabsOew,
Anead-wad radedn doedew dacmns, eddd, eso
daind moss. Eds ecb DoAsmN DENG, adaoddodd,
BH warts Dos ANG aow whobs sbss; sdde vas
Ane andaichas. edmnobe gat Qat Aacdendocwoas.
QDS OF BaerIse? & adeahd vbs-saind 38 owns,
shabey ddorsmAd, eds seeych hedrsaivns.
wristodhod dcdosns st Ocensess, , word dainsaiwnd, acs
ROrtHD wed dansode ay,

erstogs asin wor ded Oed anadd sv vada,
ma sridosdomd sedd, en vas Oedobay Soca sabi
Roseemmneded. ade gndosad gmpadsg, oes
Rnabsda. gross ssokeoth sobois Ancwodor
Seemdnarite wnchs ads, anon gritos shes 35
addugpe eson ec Ordainnddy, wRaA dnsdoss
Bridosdorh seobOmy grsodd mo-Oed estor
Oedainnddy, wrsosa Ord anmsImes soch esor
30008, Regywords abd, sebrvs mmBobd, of
SaNAd3dh? vad wpb, ys evens, Aayemosd
eda Ord aoth seotosich wd, Racnobd edgosoe
BwyN seoimsde. wrstosa se Sdoed Boenwaxdom

## Page 39

riztese Mobos cay 41

SEEM HHH te
shied wmhod, AosHSBo. gridosa sre sodd-kod
eee & tcrd Aedadod 2d, Baw gnsoss yoeds
sed WewsH, Yrnsos Gee Rarosmrbsca, eae
Gave doi cs835, 208e Gavgasos Ehetos Bam, Ave
LOD Aoi daeasiaaci. wom Seb soeddde, eer
YROod Wododra aa, AbVMAS ed add xy

mies metsnom as shag xcbomnaric, SBS addon
Rte Heda Tabyoy, emoder hacachd maaan,

Mosh conayde caadd, cnade B,R0H0d exon
mrosaee sha vac wf sodeorb ea, Aambssiee ech
OrSoawn mrt, Aagmesd abe, ecote Wawag, ded
desires, Zorkooi dad. Orscd OmPmowd. w yrisoss
RILEY shoes aig ease eradsre, eons aAOmA
Be wrises’a OesciwmbsH, cind Seotnsdouaae
SOME Dee ay, cine shebaa ures os 33_, OBAsay,
hénom, sgranadd, saci am, detinedtatne
Doss Adannwns a and choos ems ay,
SN grisoss Oesoinnd aow secddeowd gna
Sas cons Ord Adommagar ecb Zonedo, sdotmagh,
noth Sas smdsaba wadagried. sada w modded,
erbschs Oedoinddne adgosun Sonewd Oesoinna. ade
wise New &/A0TO Si Fmd Sexeoond-

a

Reriesigo cet dno waSeesehas: 1
RSM Asraindeese xv oheene mow Asrsen
22 WM, MAVE 43 Desngmd RAD, Odes women
Smrs ay tnd, sdsnged ae Adedsay,
vrbddanabaad vmbgadd miod ved

Pe

mA BEse BY.

## Page 40

42 wchae, dchoded ebetoteer

ee om
BrsosAwoon Oedaincshsr
Adadsdoch secbéoom exdechi dons s8rdoba

gridoddncdh ddomaghss. en eas aussie eristossord
Bécbinoth arte damd xdome, scocitd Storfmrbets
soy edd og, decir escddncon cab ec8
ancbayadde erbss. ess Zdodd esysmdder sto
wagers mand, sristode ogddms abe, mad
erdoseoOn 4c amebsded, embsdes, dadmane
morbaged; $,t8, dab, wis & shade node end. vas
exod-mosab ange? s exod-mos agdod. sso
nakoaade,ad. sedesh wos dad edodasA ynsoss
Beddiiday, Laocmmn soo, v and vOdN worbeabss.
rkao# 3 3: Sebamms-

Chat ane BY3 KFS, Haro ts show wy S
Grae & Arowy Bu ches weogs um (New b/20)

cinal Bobaia Adah ae sare Snechagor sda coda,
80, Aotcbagsine; “eh Sordivd, endsey Soccbnz
soa umddl Loch world daecrids Sntcbmace mn, wth
mands dmodsens- 36, 8, soe, sah, Borbsrhos ede
einstoddh Anemb. Bel Aaeaodd saembsgdec af.
wirsdode ead draylva, atbsde, vad gptoddie,
apambadeb. cine am, tof adohor ede hedh memes.
ech Rak son mndet! ade smd ma yristedsah, Sot
Brad, abAARO, BOrkoodd dak teared-sdad od,

## Page 41

Wioss Does oax, 43

uveueveveceeceenaWsTOWTWSUOCEOTOUOS.
Baerbsdpe ede yinistods wrisods
BdnvOmes sorb wegoord Sends edd
ormab—‘emymo 8 arom co x ed chest arog, 31' eas GAC
mm aoce dadmrbyoe, vite aod ol
Badenrbzoy sommrbgs.

Rate yAsigo ole cine wus essays! — (Nes. 2/0)

Brsosa Bedmp-sabA, m,cineg ads adangmd
89, edie agmrcms. adaingms da, agen a doude,
33 BOedOod Bsrhssde vss BAe BSrxwp. Baby,
weno adaingaos, mae Rod cosingdds aces abe,
Bdsinge aQKIE ToRprrmAmom secdsoowd, goss
ebys BIAS vam oy ZmdOod Berasdoe sdangsd,
BirAscade, agg ddangdds amor ess sordge
adangdde acbaby, wash siddingdd sdobarbes, obeys
mommbss. ated motmd sed esa wdangsde
rathgnom Uedignadas. Sxph-ode adaagan
Carrbaysah vemre samy Tdsngsg, Acordewsad.
DangIg oseendmras, adangTe, AcoBaeras abe,
ast v cdsingdo detain Uedigincadbes. eds Ord
Sdangage aa, dsgnod Bashy, aror msaggee
esd ess Uedona sedan Aorhas. ma doemayad
ABrawna, eds snembdat socnd; & dnd vad edod
shad oso Aes HAG? Beri Aacwodd-hnemod gna
Semseoon emscdnc, scamaddne aanobe
Prdoddads umbsges. eds vat sommdt umbsdeb,
S00 adm aoe ma UmshnsS. eddod & Oedorod H
SeSoto isoiny ch, shad _zororaond.

## Page 42

QNSoSS BeHses Parodie

wridtosa Dobra ad WMS awwbws. sisosh vad
QD, Dow Dounsban non. Brsosm Nesoo, 33, BOD
Bees —

an

r

eat

Maple Malreawme Te cme mossy SN (%/9F)

‘sah ag Gaim tind Dao emrs Br obs S
aor = BZ_Oo BecbEnom «=—- BEAD mosobay,
Reicbbowyss.”

me) Grisosde Kdx coined, adabs,cooe, WOMANS
Boboba anassin, Sebdks seams ocd
waparsedord Hess, mad Seedses-aey wasarhyoo,
Seo Berbsscde. mA gritos sdb se. posmncmsow
Sasa seomsnds abs Aristosay Hey cindde d eaomsdog,
Brsosa Fess SvmAdacbas. Zccvoto Bristosaay,
Snorbiawes mre dedoddone sodas. Zeon
rises dur dmrb_adg cingte wxodrdy,
BO Wye tury, caval Ata ge Sms Bacto ay wml

Bridosa ag, salve, matmNAms ado, ZeabOod
Beumrbas ach arsawnd. edd zecbdod xeumn
esan Gdratemes side ey, eda Scab} voedimn
Bacbag. ‘ewo yesooper:’ mad ges SOMA. ade
ee-88h stod-sood Heeb ma eds boOdod
Sess. (Weed cod mags ows) vad wdrorie das
RgSES OAS Saab BOI Soc Se ound <5 -

wrest waywo © pobseatsesogy Serene’
3, ia ag; 3,
(S.ccboy rss 00/08/08)

## Page 43

Braeden Seweks oardr 45

pueseceusuulestucecuveeccvococc occ SooS4
AY HO Ax shes odd ma Tay mrs
ma ¢ sbmgd bod- os Adosd

jOTIS BAD doer eagooams-
‘oe obge imo among: moxgs yimaysar
(Aewe 2/00)

cand 3x ae Ben gudwpsec, mie ted vada moriobe
Sumdes. ade LE, gndosaay, Grimdcd gsc Browns
word Hedeason SOMERS, Urtstos devdms-eatad Aaa
sadugnmNmAP. aosw Bane wodss. dae BRAN
QNBos Bevsos -

‘eherde Bae 28 eel HORe ciNS.ae Ad Foe’ Scxe shaw dz,
TANTRA, Saad Od sad Rroadneros.

BONE ay minors sed word over adads,
Camonren soa wirdseum. Sra soy a0B Este taty
vith moth deed. vO, adche xépinrioy, add
Segah-ASA nd dex Seedd? eBdodh-mdngewss
shoes we mabomd comb. en addodcdh-aegnder ¥
Bios Seobe ay shed cinade voriache ag, dea adage
Sacdanhs. vsh symp dam, ave deen
Acrchwas etaind aradesord oimedadc. ms, ctwns,
TTHOS shoddd shesobd word ond. som
chidsmNd, dF webdIsde, seado wdneecagd. Vase,
enacde woth Beeda-ad cond weodd Aa dsod avdaed
nh, Cemmctorly Boas ad? mae Seer rdmamwnges,
acacia abebwaded. Bae, conkecad Se
Eeed-made shomabay Shadsoom wodds), udd ash wa
Bsdg, en Brsossod-Deq BrWBad Hoke Sah sow.

## Page 44

46 wahay, rabodes rcbetoteen
eve c creer cc eresaeeeans senses sauseueueceacseccancecacs

eon adaed nats, demcd sein, Hoes srithtoom
Beeda-Aadeomd mora 3G! Acdveobad weacn & Bam
AOAEB. Sa SmoBeAn PshQ ged teases. AQT don
smo. Aes sorbeecaan Des co, AAD » reebstde,
aad eed U7 Land, oO dd erga Sei Acieao, Acse
Seay gawa. edo chénoath- BACB! ms, wgod sada,
my BaTwWBLHIGS, cae showdsi on Bd vdans
Bnwbeds. simddec MATYA woth Hower Tria
Baud. Lady SeduA DoOs Ya: Sone shad wer word
Beedc-msw! Bas woth «= Howe «= wzHeBO.
shemdsdodd-cindsdes? eadoddh-mabo smdsd
sed. ash Mddedmddne Howe wGow ababylcd. may bovis,
haerbads) vada RMOGOR word shoBod ers dot, ne
Beedd-ad vada gmrx aor. edd esd cand
edmgap addy, vid sh mAdO, sabi arog, vad
wade, ash wer wocbmus. as mddedmddec
Badede derobsmnms. sdacham Seedd-Aakch
esarpn! eimddor mps grso¢mndh. mmddac
AabA ashyomsed, Asbi esd dsrdmond. vd, a
Grade conaahe ay, mddedan ay, Aes Sar roewwgo.
mab Grsodd Bdsscod ow vdieo, moae
dersitgoinonas daha shaoynn! each depsagicu, Bar
mDét Bren Ancaddo & Aedvom oO OMS? amddne
woth Bmddod dnstosd aadayde vend. aoae
wocdéamadodd anbyde wAd. snsoss ses
Uedobsone ded Yrisdsed apakvemas gz: van
Brsoss ders erAadd esosonddn 2257

windoas Zecbd Ozlaba) aebob naobs sexenddah,

## Page 45

neoss Bewtes cance 47

jureuvuveccveccsvuventlststeevucssonetesoolcccoccccsocs
redeAd. copia, dmmodéery mein exsivabstah zeoso
sbaai ag, wane maddray, exo, waodny
wiabaeoaA achosw sx, am,tony do8 dcbe! may aba,
esa Addainade | oowwdah, secbtagueh. ade tod
RU abr OomDN vas ablesdabah Seammaymend. mad oxox,
waoand wBobdom seed, srsoss a welch, esd
abba ede éebumMAG. Lave! eXos), wmode nod ws
svabupaise 2 ab ngobratth wobbs adbsiommn ad.
ad obrabo daainige deed, noddug, aigdee, of-d0ets
weodne eto. Bnsosda keh sods wodom
wo morvmh damn, somadsd wy apowd ay.cbr Bod wataeh,
B08 SrmsHavse,! srsosa Dycbrdosde ech. mame
abn? mumnmpee aoabe wash mand w Rory
wtobmeda. mem abacus wodda ead Baimpd.
WNBA sdGRdd VSAK woddm@ wagoss ngobrmd
eg UR BABS Brsoss ARobdO, ad woQodo ade
vose,!

wrsosa Beasbod, vAodabab, wxZow, gpashod

&

Rms, BBs sos Ach ome sSawdese, sy oR

VoRAMNG, ToanR sar yRMNMS, Ma Himmsdos ates,
Banga charmsdosms doth Acad bert 800d; Hdangs
emmosobay, Beeb, Pmmsdosbs Lar sedad
Boangan Bdroweeas shamsmpecd sdsngs
Baah-Sde VAS FA LARoRs.

caneb Sash giidtodan war adamsde, yristodte text
Saab, edd VArAbowywp acd esis evmmdsabay Anew.
aa odaens amb? woth Hy.nd | mmddec voRmNdes,
Syoondest, adainga ahaa’ ches. vais abbebod dah

«

## Page 46

48 erhay, tobe xcbaloheent

povuuwuecucescacoetunesuusesccueteueccccl ccc loco occ
Asbiow. eda schaa' may coat, ¥sqacoacinnmd. 9
Ade y Stainga 39 Adr gsoba onan varaderep, may
dak eodadah wston var anabdses. wate Rar sod howd
Rabdow, 38 voRsod sai Maddison. erieaddec Acs
wade zpsdot,, dar yScod ZadtnAd. aed ag odF Ooo
B8AS am eddomcdH? amaddar oom MUMMbsosT
HMTMPr esd. dead srisossa, OA SEOQBOBONDB.
edda wgsnooh Bacdatieew, et aad H RS
Serbéncds, eth cddngs tie, des cRTae,
Bedomssoy, vata nxodraiay vou socksmrbacog,
ath Asides awob angmAG, ote agse ag aombesa
Seoioms -— ddanga goss F edooim emda Sb eapresoe
esaren esi Snodsetas. vst agsde soinpadas.
Bead wdOr saah-mde sormpowysa. too Beda
Bt vid WHO Brsosa Samh-wde ear rdowyye ae,
Bad 2, <38RNG! am dod wmdsainnd!

Bokror sires

gridosa dobod wridmAmsow mmads soude s
mmectohs  sdabude GAS; dbodd Aad.
AoeSoboy MAG. Grito’ dod sdedobe ay, aae w3sq,
tabs dobots ve doinmrdd wom womans mend, a
MMBIhode AOody, ecg, evmadiobe ay, srsosa
Besos -Sax, Botnd oth ra_doodde sdsbmos
Opmss. MMAS Ma Dodod 33_da Sede ay, MH eds
cdaendy cord resoods ROCIWAD. BAS Ma eddrcdA
Brdoss Asra SsbA exoYseWNG oom wAsoowd AWTDN
Hessohses. AwsDMmAd vais eres gsob Meodae,

## Page 47

Ru decves BeHcks amar

CHOMHSe GAS. wrso: gpde Gaw Bane
SARE, BR esrbonsy saa Bermbade ago

— BH NHOS tah See@® dUrniwwns.

me wxed b
a dere icant vat 3 of renal ats os :
marsey. Brisosx aay eormand tanh nsbade
fntbaoomeds, tay esiromy eh daca grdoss
BsrmiemAousor a8 Bede? wrosmadne BR

Tide rabamade ay, shah, ma) endo aay
an TebRDws: apoch Aemnwsss. RWRas bs
D> Bons 2g edis? B gnsossh xdsb
th Setbénomn dasha gnsogs aera
eaymow och eds HbA wil Gobr wooed,
oe DOSS AA wi ay Boobdg wotmmn ms)
E Soutsoondends). Brsosa amb,
Gundbmnmpiom may od, sods? Yristosa caine
noch Lagnoddn dae ma) dersood slousoonds dobes
Sbhsbobm Dee vd8y, ma saasswN Gritossah douned
Seth s¢onse aQ, Bisse sHz,d7i Ber Asoisenmas.
amddne Aadsbdse SAG, ddd exeord anadde 2d?
int awprmnmac, 3.cyysnnmpes estan Grisiosa
Burs sembms. omc Fedooinnmmec edad ders
samba ath mobae NG. Ynsosmadee word Bwdood
BRB ose ed eGo ma aswmomd vss ta doewd
emsAne BIFA semmp; Hams Are dors socbas.
DSS HIws, Ha dewsmAdsed; Grsos ages mayor

## Page 48

50 embay, xae
peeerecsevuruweveneetts

elms, MOMAYtobe Sob drabasa, J ead Snabsz aor
seslo odie Laageied.

apa sme, ecinn gritos
Hoth ma Lakoodd, yidose wd
SE tharasimnms aow esd s hao masa
sedomcnh? gnsosa moma seode dobsina
dom MH seOdes. RADDA vals GBI Tobsinads
aaphang. dabr s1 sbabel Yoed ajchaich texto eats eajbae
gxob Pormabmnd. am, oda Ba vor
Baufe? Grintodeh af 28h uated dace, ys a
Suowed 80 Seda AC Seotl Ses Gx ted wea ASeloeM(oo.us.aiw.2/00/)

gristoda Femooienms, coinbenms etiyn gz,
ecbOxs, Serasnomb, cobich estos durstecbe:
wow Sev wedrv sh SocBinow dimdanads
Aaobe enmdcd. sbaayd yactwrbsyd, ech Grass
Cobsine sbbemonsbas. eudrinvs Aveasecdd sbaxy
BOed AMASe Aoysavdy, edd , AQOA SSVI
Baasedy, aoc wisest Aerchas.
ema mAdd aydh esmesocbed.

ciiedb rinstosaiay toch af mddod wabhsoesee estate,
Bas Brides wohmmsow ape sabi somucbss.
grdoymdine dsrs sede MIdmAdHs. sso
Aaesnd wNbRs; caged ax ato, cipaondic
AsosmNO. Brosh ms,-Hmd de Avemgoo, es
dou doindanhans wai ma Zroddod w2koowd vad
BBobdo, dob worboasd. tar moe avon mov
Sorbeg, Lair abbr hang, seh, chaps. edorie kad
Baad Moboh |dob wyAOoo, edd ve Habra oor,

bh ded taccyoe,
iste,

odbete

## Page 49

SNiness Beets veces SI

BINH? VBe DBC
Bnsos: sabes 33 Bers bade AdRN S05 RR
Ours daaidon, eas dobo dax: SeoDOHHde
SOU SgaRAS. Gobo cEAd seods ma say
eudrinvs, 28 dormbads, gritos Za
Aatbsss) aoa box 87 Aare Grisos and Sen
BEAD? Ma Grisoss Dmidmoine ssawAde ay,
208 esta ADF cd aot wade BALE 1S BOTSADAGS.
adr ctscdsort Was Seer, obs)- wom Seo Gorwedsord
UdFOOBTS Doss vad dob ad oom vas Scbob How
sorfonrbaris).

dale sbabajad Gristoss duradse wobmgOe, esate
Bae dnsdogh Sera Bambyaay AoeBmMmss. Adan
wala 4e808005 Brides Dad Spams? chodeer Baad x
aristoss arg, wDB,MNDSe? Grima’ 4 ERvod a 3x,
esnd dasdd, chodoer Baan mre = 6-asore
Dwr sbemsom. sreaddec aaa hahamnmpec og
Rdsingmnm~pne aoch Sek seowyAm? som aw
Bevwmm; vos choleerGad syovd choieergaan
OEGad Burch decoamrimadde om, voss cada
Conaimdith shabsla Boswgie? aoc edan seobwverons,
Brsosa vmIAne toe smog add, dedd asumnr
Ber séeum. sod edh curs Sédde ted aah DHF
Brisosammpoad seobdg, airs xddde xdangs
RD, Rowod Fowsmdada. SAdson yrisoss dobohennd.oe
CoRyHSde sods ay,

De evrdud gpdarin dnsodsh awagoudsd. ddads oat
Rowom omade oesconeadad Sosy, ad aad sh OE

## Page 50

52 ethan, tabobe xebaotaent

puverevecurevaraetlntssntenereennentewers
AmewdOe, mad dd ech Anecbeia. eindodsh ge eer aic eh
Rerbas, ges Br 55 BBR SeemyQoy, wed aly
Brad sénke derbyoumas abs ges tro tan
Anembsideah? 32 WHOS de Aaeadas sha, go WON
8h Sacamn my agte MIZMA Baers. vod
BNSoss Doboday may 107 OdS sritoss evmmon
Unsosa ads dodned ents asizy wa) x, e8oAariew. may
Brsoss cobob sai decamn dAowwSy. hg
Brsosded ma adendy).

Bry) Mora Bodorday RO, Songs. Loddam Sara
Ap, arb Sopowys adenda. Meoio eda win dod
Badinderss vad vss wdys. wtf eras wey ced
umobie ay, Hd MA Ade ay, Hew cmad
toff abrba}-ancts aefslennen’, wats doen doines encee,
aeO, Bow Beeb Srmbae ame Seoingd, sD mdood
Seoins Amgdrh Boob Odin Aesmde. edd
mart Brsoss olweriad AeDIdesi, SOR s
AGAMDS.

Sayren grdoss aerammgacgd ems ovowsd
HON-BASoss aAWodsod 83 Sm Seohod*Rde snd
Bnsoss aQd DBor vhs, s Dd my sedd
AvowmmbRay, anmt  srisosso, 35, dex

ee

adodsitomper, xritods waded gbslomder,
gristeds Dobe 3¢_,-daqas seoadsomser, gratoss
3 echbo-23_Bay S¢0 basomGee, ensosaay w MaosOrne
tad gnsesd dyratedes Toby snmmmdd, and
wobrsder vad sam 28 Toby aademdh? wis
eiridosmNERS doch evgovsd .zIHO, Seoinadde, sive

## Page 51

YneoSS Bewes wode 53

prercecceccccncetaseate seuteeutetuctenies
sad Bnsoss ‘ma BrisosmMAGS' aoth Serada. Hai
mish todues. matambydood As mwygs MIMO.
Toth AtSowos Gateind Fox mMImaw. RPT
Ose CmMNGS, AAA ma sugedch. me s sabod
sbabaldaddd vasoades, ker gnsoss esa Brows.
mpe ghnr wg wdangmd med aotioch x oudd ads
mommrbydet emer enedsiansiad. aad ef zi, se ,, Sonat
dosnvd,  xtaanrs Beslodeea, —sbadajoaen,
Reodeneddone  exsinmdmn i gemrbsed.
asransad, shady, athobd, Tsumnded. on esa
Seedh-aeh me Ddivgmngs san ax Oy,
Sacom. wirtstosa 38 Oe ded secoadeh;
endorse 38 Dower Sarda. waa Sgsen,rmyN yoe
Ged mows trams, edood S88 BR, EVMSevewh aor
ersosh  Sreuade. grisosa Bersan, vgs
companada. ed eds tceod grsoss teas ody,
Ynsodam, SPoiosoe addy, Senh sews? 1 THe
Ersosa Aoebs-aows mag Brabmn ont ynsosd
Ta debe aaprdaser, esa gridosh ders seeods
CINON seBden? cinde aosse mLohe SATO, ‘wridsosa
RES snmp’ adh seddowadood eds ay maid
mummbss. cmamdd mioad, ase Sarneod sss
SOS? OO DRI wormmondse 83s Ladecbss. mane
ous Gag dupedoe, Bpaofciood agg mingecbss.

SPAPNigeine mo Sama oase mM (New! VIF)

ose ¥ madane wnened yxed dsbray gedaan
ward Boassord SedRs. dosh

OS ceoR memeajs Meryl: meager

## Page 52

54 ecsay, tchobs xebaolecn

pyiversnceccsrcresseccssreensansuneues .
xslro updakieds cpio xosoay un (new 2/32)
Bnsoss vaoras®, Beeds-wom sed

marnvgone aux metnabddmadds, gy

Bretsohaboes AmodewA xomprp manvod wm!

munabds.
ead semb-sem>)— MMARAMIm. 0A

mmiinedoies vairemn enstoss memaed doo,

SwmsimAm~™ aoth ma sembsogued. ese ¥i

ag mand mimma. dndosadd emd dob od, o tase,

wasrowees inde macy vad dobcood Sous

Addenda. mandine manwAGes, edd Brisoss Adrone

ve, mH ddyh marvord raswor ynstosda adr ot

doth watadhs vam” anaddes. ack mairivomn aa
mmpmmbyad sind, exoysand, ereadch socb

Secbhooades. bet secant dreds dabob

Sdmdmnd. as addobd anaomn ts ad, vb

Rrobracion edsnnt act soem modes

RNS. H vopmds srodrs wdobmmbsdsn adss.

gra aga aggses dobich F808 wdctomas.

R3,0bO, Ma Toth Awobrah wadcorraa add ow

vogmda ess wwdodbdnodA wade Badmoad my

mse anauobas tox ve Anodes Bmsdd dnwmsy,
end maa eagann ceded, dowd amwndainaded. dima

Apobra mab cRomA wionxd, aRomA ve, sda,

Aawbyoe, vimddes wiobmnche eras.

mdobmade nett mrmgoy, edd — dragnth

Boumocrss; add Apobes ans deen ay, Grsosa

Dobos Aeobrs dmsdos evdobmnd, eddo ma) trap,

## Page 53

Yristede Bebehs cance 55

sewgects sabi eodedse-vogmd mrss. ma

WB Adodods ach day ed Sowwns. dodo
Bob Udensd sme Rade vmmMgoy. aay
ssroodds sa mmpPmrbaodd Dd dobow ond

Bay teremoesd}
aanthsnn Hah sings adogobe dah gearbss, mss
motmmn tearmmded. ma) Bross cdoboio
mz,-bmd da Aneayogserd Sembsncws mR eas
dobotood as dousmmsIS? disoss doboh x mdday
ma vategoo, ved wah, coined grdosdeh,
AdF oD aot seomsces; ach worb & mod veMADAS.
Bosh Goines ddaingsh Adrob acts Seco)
Bomder? ma Bobob m3dy, adood Soussmndscde
ZAG. Brisoss BO ode MI,WAMS. max dodbod
s23,desorh waseotdes, ema cnded. gristodes de>
obo mz,desomd Amro anaesy, yndodat avd
coe vmmd dob ad. vsmddne dobob domossie
Souda. oondoc war wedoraen das Ques. Lar
ahaha Setoms-ma COA Baen ae aso? et adey,
Beed-n8 Boendy? eadod-vdmaddee wBadson vf
Bocas, dar areadab. Aes Baen socadoiw? vd oto
aneatch aot san dmyAdd. mas deb & mysa
Adropabor sed. vegndee mAruAGOMN |B, cond
Gendt Seervadt. ev wdc aot Aacdeé
Serbbn0abs? Un eadod-ma addd sero Ammons,
eendae oor Ares aotb, ma vas msde, Britosd

## Page 54

56 wahay Mabobe xrbeoleen

20% etry QmorimAMs, aude msz,WAMS. wrstoss
39, actors gta) as dose Bootes,

coRmMBc AMM wan: APRAGS edan ysosh avez
sambyann macy, acd Hoownnd, SOS G8 Samdsan
mamimesy)

Heth

ep, By SRR OM Be, OBAxBordecswors |

Bpd Bzbo who 8 BS pt Reade of ztoss I (Acs 00 82)

Gime Seq Bebwp-Bem seedy exorcise! eng
Biodbm ara 1 dd wdibredasing mm Dagon
Had shh 3g: seobes me Waseda vmrs
osemmdod Sdcbsageo Be mNaS.

Bepmnardtes mamARE, arbre AMMddzOR
Ber stede masy, edd estan dees BHBROw dose
AQBY, Ghd vobmAoy saan somzow ado ay, ated
Des MARAE, ERD’ NACE vss mT SrmAoy
bere ayse,

Hrisoda MUMS agesed dob aa ws eabavabs
BmNmp-ver Wa Beosed, wos LAROY, SvomHoy,
LaPdoodse awod vsad SONS. toden wrtoe, wd
me wordased. ei a8 wate aor. xrisogs: 2
Brsossors wagdddone sabi RosMeesDToSS,
MetoinmsS. wasetkadood soot seated. dex
ALMURABAY Se. yedosen Gristoste Baemnms;
83d ms A, dome ay,

BAMA Sams, vat eave coven Ceeimnms,
Bsoiwrine —cnerlmnms, HSchoth —adegen
chaemmnes, wad dod vais asarnnakayes

## Page 55

YNdess Bees ade 87

OH Eee
MBOY, Miwcinnes cdeesord waRoomad sda
Dm weobansued? sorlode BREA BW dooIwATeo
ating, sdsingmnms. edcse tox ma) mod aot new
Oy, en ask chirsoined adde, minod
Sarmsead? dee sddie shot asdodd eat
VOMLBMNGS YF shod shedrgounnd. erisossay,
scobor waiter. weeds mdochor usodde vad
wagang, radoodde Hom eneanrt gnsosams,

mmcinMdayen ckerlmnmmds abs cond

omer, masinaeser edd scopado,
Rotieatsend? mobd,e shod. amosge ade end, eid,
‘seeegext ecld exe mab shed Beaded ad. ot suc
serach wageowd wats yrsosan ad mona.

eristedsiay def ma,ooodvorh aeondar. odd wristosdsy
cher AOyOude, wad  Beocbarmncae
stangdes grieve cabs aaubag. w abangdrb onc
shangoch waseddonsee eda walt delay changer
eA8egs ded cindmrich shan ad ede ewagd ainasago
doush, donwbriendes. dedobad changer
wagner 32 ego meppetenénodd abangth xodacst
Stbag8. Ded Onsb-mabalsh wate, ax ewmdeROd aocd
ShMdo serdas, ets vid dnssd Osdg, vats DBA
Shueymopebas cheOgs vata aevdes-mopetecbsle
Ooabmsbes ewmxd amabarte, ydoonded. Aven, watch
431 deecoaich-‘moxbmab, Zoatnabah aimajate ae’ aotb.
Mobtteobsday abangdord uAseoad wstd edd stwab,
crabmmabe wed stead. mobetrobald ames Lagoon,

## Page 56

58

eecccrescnss

ey

esta shago!

Si Semebnom, rmimrgord sem

Meb-mMabd wmAsond, deaadmds, shmmge om
Hoss Tahbas. wae socind mo adm. aah 5 com,
Tbs Aoxsstnd nocd. cinade Ymdooo keOny Becca,
ende, aoc shmgh dom dandrmmns. Seri yridosay
Goimebmandeosee Eoilche vas emoincorede tod ve,
mp-hmyh  doinsdrendas. edan  gridosay
Beshas-aose Cosnebried dah 2 choonens- |
oom, Kairyesomo ays ters on ul |
mhogarsmrdectmdolere cogs x chew, oss:
(Ase 09/08, 08) |

Gnd ag M,SNed Deatwaood ckIte mre
MBrobsde, ays Fedohe, mdmdys coin
apheaget, ddd, aba -woOrlday wards o dd ges dae |
BobRARB.

‘edad sai 2 cbmAms' st tras) disossmAd Tro
dedogne ade mand. edRN wusoetad Geto kod
shou abdoimncas. ainade sbabejas gross 8,
anebass ead Seta Aodnesidaay. eat
Sevbmp-cindayride rocbifors, agon0,  shangdor
LeRoy, EOS gipindder distoddde dmabsmsy, doh
mdoobde Snubsms. ade cmd cadmade sansa,
wageowd ersods wéxadoe, gdoss rbatnds> sah,
udobs demas seoioms. edimader adeoumn
Bobgainws srsosd Gesn@o aor. saa, Neeotse
gee esas disosd geod sadnadd vac
DAsMmRS. dA shoowse endesodeda ay, oweossc

## Page 57

BNR of cobes we ey Beas? 59

CSTE Teer eeneee

zm

gmo cROmdde Brea webeom wiistoss Bona

NCO, ete wesunddec UnsosAde Swmbeay

oot et

Beha Dd BerBacs?

abot Adasimncps. 2,tane, & exoscs
shah tah Rode GAD. Bridosa F ccinad, Yes sexo sos,
SSO BAC Aowode Sechaond. mmad ad Zeb,
» BenAd shemons. Adewood ew sAdoe
ADM sate woe sAd mere shete wAobaAG.
Od Geshe yrisoss ADadsRns. Bagriy BIAS B eohbHo
Se Batonmnd. wRYDO, woo Ach Hdacbd, edd
W RAS & Bstoude wodaodds ad. seg mn
RHTARADS eae word wod.s Adawse snd. edd smd
Dead woo de wong. adie simod Si sould alias fea w
SUsings Adesdes deshd Dseowmnd. vad seo
Hore xdaingse SAMS. ddsngh deimnms, vss
Cat UeSTNG sha oi C88 Scabs ADAG, ead acd
TOSS WHsoomds, gisosamwan weds, AmysbsAGs,
grdoSs AMON VAS eee grdossO, bead evoenrten
S08 ems Yridess emmedmA edd, wBmAdde 8
ebay waobsnd shed prisossos. edn mand sdad
scbway hom Byxedew. Baodo 33 B3,59, sbadaad
80O, toenowdd, 34 YOedae abs w taby) f eabay, ead
FapIRNG. MUPOobS Serbs Feast, wdéoinnd
Siam mabmwNd aoc See; vad Fos stds w,2 vy, Te,
33, BS, QB, aps-cdedag, Sedadords 2 cdot

cae
it
g
& (eb

‘

i vet

3

## Page 58

60 ebay, Mabobes xicbzioleen
Settee tithe teeter tte

exeOIRNG, wth wowdmctnd; emdder samA
emond dhmnd, veda dedtbmes engasd. AxmwA
eBay b cabdord Sess, eda sat ema madsom Seeds
AoaRom. edd AmANdS sesh, Sedes z,eab,
BATAAN BS Bey ded Biobo wvotmdce ecb
wristodade wttos. ‘aged, drdodnms'— si mesdod
ondmpde B,eomayad Brsosdia Dedomsde ed.
Prishesdoghs 3 ead urlapord aosobrh Locbaegabonnd,
Zwowood wapdanmajmnd sha somdsd daoheyoenny
MBsOod vPm angmaw nabichommn, BF Oomn,
extenomn cine woth tmdd derduad decbadioder |
wer sebelah, aes, second, ecb saad aes
Rr@sosmmnd. eddod caeddoreh. wxddood
and -degag abad xi dios toh dmabewstdord say-3ahO,
dow Brabandded, vdd Seobd wosor a1o-
Din doss tir -Bea, Gabda, Gd evormdd am ay,
BMIHed vmobmoe DamNd. e{AMA MAWdEDNG.
BRN Bnsose Beodsa- ‘agree Bele yedea ob: x
Breses morte’ (New O0/A%) Se Mowe! avd oy,
me SN¥O GUmaOod tseAmadee valde dda dooms.
aOt Bxoddeds desbor 18 dosh Jo, deaodd
esan grsoss mw enedc. Lar Aeaaaae Bdeds TPs
Srabas, Be domRs, edd dnabas, dba caabas
DOOWAOY. SBS word wden archaeon vgs wiiobay
%3, Bosses ma vad sed addoinmdde? mad
BevoSes -Dea adead Snmsds? exdod-tidd drmases.
Armddnc shmgwongro, asydead? mmddec aay
pesos, sabgomaress, aaydanbaxess, mo-rmoria

## Page 59

Yereist B tahoe e, erwoew? 61

4 OEM EEEE ERLE EERE EEE En HE Det
SPADA IHS. wom dderi ans, achariopod ye
vm Samsses soth weeds, my Sevddy-ma
a pada. berobe TAe DHows aesh
b nie ded ask gu, dealddé ach asbmn
soo8m,cheNG; Brsoss AsbA aneoda. iat)
Loon amsbsood B eabHordes eg
PERCONA Beha, Genk ay, eG ‘ays sR
sUsiegés SNtRs' Dw serbkwow agseoon
| shan awed. ach hom wassad Srwns.

mad RSA eHMG Grad, dadA Gedd-vad, asda yd
mire ae ae sheS mopeohd, satis Beaoo.
BROWSLOA Sah Horm AAS. edd seedw-asoay,!
ac GeBrtb-vamw, ydon? mm aevd-dadedoc
NG, AsdA Omosdg Gerseds, acy gooawa.
RGROW Beedc-Adad goosen sayzane mabgrag,
D2,CHRS WAROTh aode giwsmdd. mm Ta:
eS 0 Oma! mmonddebe? — RM, cdQesdo
Beede-Gerh, deh awor vtm~g draddoier, esa
cm SeG mame wdcbéieus, ma ad eamasa,
. FoowwAch goOxAdws vowd Sada ad. edd
wert} eamgaay Rem Sna@dsdciee, vas Ys: MAY,
Sodcamntess aha, mad Ae melada Loo Sichtooades
B ime etragads, « mwtmsbcha ma acsornds.

a aeBOmac, acdonde soda aa g{olevnd
3, Bab, ma andudg. ma am vamednadd
30, & Gatddd, Zodedsy osnde Aas kowxeadc
D Msbdoinpeyse. S Cactde, me shmomacd
MAROwd gwAndd. Tddacésg georew

## Page 60

62 wshay, Mabobe xobeiotect
eeewsvcuevecraseees

obshoowarte mat ¥Od ma cond eTMD SRaAdsee
& RGM sbabal & th see es
ZowANyS conde sabi oxkededd. added maj-
cndwcdmad say une-Bedmuswn daca, ess wen
Baer sy erm goobatos eweebow mdsa adood
me Bodied. ac mmmdrmd ansnd. dood x sdro
atchénom eens, & Admddensdee hom wd Bae
Oran Bid wWabdordd gnsdoss voadepsdec
BAQBAG BANG. od QHSLE Bnabamd ABAd. Aye,
cimdectmddn sotsays ah afabax evowmedd, oort-ceairiv
mommdd, unde exdd, gchoba anus a edmdh ede
sonandededords sobcOdd, ABordd-rdardoohsg, aai¢
Berbyrd. & ard hom vsendsosaord. agobd, Soxd
aundmdd, Bedmeu-vamumds esoycd, and
Ancdargoons, urd Bonrdeods vase scans.
crdschk vimimoddee est 34 vamgeyn
gan-mgré smadd enh seqmame ada,
etmdmddac ciayic od mre Bebobah ed xgoco
demands emre vamgmddec somone ge
Bew3OHO Atswad, Asko Horm eveysoctiod mag,ad.
eden exodoud ara) gob deaddd aba xdridde ebay
aunBOYORS ach seb, aay NG. s ans wridossgano
ub 8 exes.

woth ari sntebsh derbslosded, adgord areata
Bamsosat, choddohc sod es ane sa, Lote faloy
Bosam, dd meosicodad epaeisonm serbstos
SHOOAG; me cbvs ANT. oss mobranrba sss. &
Mey Swadriva dom of foto, Secbényiew. Serodd-

Hae

geotnep.

## Page 61

nate of cobs ae 2 Bema? 63

eeUecececececevetterteWedeles. SUSsetusccrsrececersets
Asksbes SAA atmwod sds, Aw) Gevdso-Asy awl mad
monmd, edn ma Gee evambannded, aes
geoddedees. deh coimedriengso, dd exogd saa
BeBG FWALBO Tare aa Doss schob moe Adv
Minow Ua seAiew. Mad HARSY aegomon ada,
God mz exmBood wobwede. amddne

LOGRNG. wor Ses Boss wag-ara-
SAN BAS & Cacsdd Aad seSr cmomoes
sha ASHosd Arana, ath ahead seria anwnd.
soadsead BnsoBs-ARy CRS vmmGze wy, ads, dea}
gioonda voy, eximgmdder ddownd, ash cindde
SiMe ayseagmas ed Aes A PAaNge, & AModg,
Dar greg -sed owAae ay, dood ashi Array, sdsze
2g, myse Swb-Aey Asha sadbOradoow vad
enmgade Mupinasoed. HedchadgQohe Sewsco, daca
So! aie mdmdeEd NAA Yobysmd, Aey-aeh,
Sewsms, asarecd vowdad? adh sdyomsmey
Domn ath ABIBA How sear ob Sapna. a Aamdy
aay Bss Aambdosmmond.

adie Brod QUAKE 8 erdocay Sedeorss-Ma an ses
SOA AtNARAd. cond bed ty SRAdder eddO-ach Ae,
toe Ged vampancde. Amo cans Exp addy, dd
Amadecd wd & 3a, SQomMA, shad SAMA ACH
Eipadiem aoc mrad. mah ses so anv
amsbymsoomad, vaomd veda seeds, aad go aan
38 wvmPeNG. Ath, SR@obe sod sdmn ach
SSQePEDNG. wom ses ot Bsr dobay Srd-deanrs,
