करवाचौथ का व्रत
Instapdf.in


करवाचौथहिन्दुओंकाएकप्रमुखत्योिारिै।यिभारतकेपंजाब, उत्तरप्रदेश, िररयाणा,
मध्यप्रदेशऔरराजस्थानकापवविै।यिकार्तिकमासकीकृष्णपक्षकीचतुथीकोमनाया
जातािै।यिपववसौभाग्यवती(सुिागिन) स्त्रियाँमनातीिैं।यिव्रतसुबिसूयोदयसेपिले
करीब४बजेकेबादशुरूिोकररातमेंचंद्रमादशवनकेबादसंपूणविोतािै।
ग्रामीणस्त्रियोंसेलेकरआधुर्नकमहिलाओंतकसभीनाररयाँकरवाचौथकाव्रतबडीी़श्रद्धा
एवंउत्सािकेसाथरखतीिैं।शािोंकेअनुसारयिव्रतकार्तिकमासकेकृष्णपक्षकी
चन्द्रोदयव्यापपनीचतुथीकेहदनकरनाचाहिए।पर्तकीदीर्घायुएवंअखण्डसौभाग्यकी
प्राप्तिकेललएइसहदनभालचन्द्रिणेशजीकीअचवनाकीजातीिै।
करवाचौथमेंभीसंकष्टीिणेशचतुथीकीतरिहदनभरउपवासरखकररातमेंचन्द्रमाको
अ्र्यदेनेकेउपरांतिीभोजनकरनेकार्वधानिै।वतवमानसमयमेंकरवाचौथव्रतोत्सव
ज्यादातरमहिलाएंअपनेपररवारमेंप्रचललतप्रथाकेअनुसारिीमनातीिैंलेपकनअधधकतर
स्त्रियांर्नरािाररिकरचन्द्रोदयकीप्रतीक्षाकरतीिैं।
कार्तिककृष्णपक्षकीचतुथीकोकरकचतुथी(करवा-चौथ) व्रतकरनेकार्वधानिै।इस
व्रतकीर्वशेषतायििैपककेवलसौभाग्यवतीस्त्रियोंकोिीयिव्रतकरनेकाअधधकारिै।
िीपकसीभीआयु, जार्त, वणव, संप्रदायकीिो, सबकोइसव्रतकोकरनेकाअधधकारिै।
जोसौभाग्यवती(सुिागिन) स्त्रियाँअपनेपर्तकीआयु, स्वास्थ्यवसौभाग्यकीकामना
करतीिैंवेयिव्रतरखतीिैं।
Instapdf.in


यिव्रत12 वषवतकअथवा16 वषवतकलिातारिरवषवपकयाजातािै।अवधधपूरीिोनेके
पश्चातइसव्रतकाउद्यापन(उपसंिार) पकयाजातािै।जोसुिागिनस्त्रियाँआजीवनरखना
चािेंवेजीवनभरइसव्रतकोकरसकतीिैं।इसव्रतकेसमानसौभाग्यदायकव्रतअन्य
कोईदूसरानिींिै।अतःसुिागिनस्त्रियाँअपनेसुिािकीरक्षाथवइसव्रतकासततपालन
करें।
भारतदेशमेंवैसेतोचौथमाताजीकेकिीमंहदरस्थस्थतिै, लेपकनसबसेप्राचीनएवंसबसे
अधधकख्यार्तप्रािमंहदरराजस्थानराज्यकेसवाईमाधोपुरलजलेकेचौथकाबरवाडािाँव
मेंस्थस्थतिै।चौथमाताकेनामपरइसिाँवकानामबरवाडासेचौथकाबरवाडापडिया।
चौथमातामंहदरकीस्थापनामिाराजाभीमलसंिचौिाननेकीथी।
Instapdf.in


करवाचौथ व्रत कथा
Instapdf.in


प्रथम्कथा
बिुतसमयपिलेकीबातिै, एकसािूकारकेसातबेटेऔरउनकीएकबिनकरवाथी।
सभीसातोंभाईअपनीबिनसेबिुतप्यारकरतेथे।यिाँतकपकवेपिलेउसेखानाखखलाते
औरबादमेंस्वयंखातेथे।एकबारउनकीबिनससुरालसेमायकेआईिुईथी।शामको
भाईजबअपनाव्यापार-व्यवसायबंदकरर्घरआएतोदेखाउनकीबिनबिुतव्याकुलथी।
सभीभाईखानाखानेबैठेऔरअपनीबिनसेभीखानेकाआग्रिकरनेलिे, लेपकनबिनने
बतायापकउसकाआजकरवाचौथकार्नजवलव्रतिैऔरविखानालसर्वचंद्रमाको
देखकरउसेअर्घ्यवदेकरिीखासकतीिै।चूूँपकचंद्रमाअभीतकनिींर्नकलािै, इसललएवि
भूख-प्याससेव्याकुलिोउठीिै।
सबसेछोटेभाईकोअपनीबिनकीिालतदेखीनिींजातीऔरविदूरपीपलकेपेडपर
एकदीपकजलाकरचलनीकीओटमेंरखदेतािै।दूरसेदेखनेपरविऐसाप्रतीतिोतािै
पकजैसेचतुथीकाचाँदउहदतिोरिािो।
इसकेबादभाईअपनीबिनकोबतातािैपकचाँदर्नकलआयािै, तुमउसेअयवदेनेकेबाद
भोजनकरसकतीिो।बिनखुशीकेमारेसीप़ियोंपरच़िकरचाँदकोदेखतीिै, उसेअर्घ्यव
देकरखानाखानेबैठजातीिै।
विपिलाटुकडामुूँिमेंडालतीिैतोउसेछींकआजातीिै।दूसराटुकडाडालतीिैतोउसमें
बालर्नकलआतािैऔरजैसेिीतीसराटुकडामुूँिमेंडालनेकीकोलशशकरतीिैतो
Instapdf.in


उसकेपर्तकीमृत्युकासमाचारउसेर्मलतािै।विबौखलाजातीिै।
उसकीभाभीउसेसच्चाईसेअवितकरातीिैपकउसकेसाथऐसाक्योंिुआ।करवाचौथ
काव्रतिलततरीकेसेटूटनेकेकारणदेवताउससेनाराजिोिएिैंऔरउन्होंनेऐसापकया
िै।
सच्चाईजाननेकेबादकरवार्नश्चयकरतीिैपकविअपनेपर्तकाअंर्तमसंस्कारनिींिोने
देिीऔरअपनेसतीत्वसेउन्हेंपुनजीवनहदलाकररिेिी।विपूरेएकसालतकअपनेपर्त
केशवकेपासबैठीरितीिै।उसकीदेखभालकरतीिै।उसकेऊपरउिनेवालीसूईनुमा
र्घासकोविएकपितकरतीजातीिै।
एकसालबादपर्रकरवाचौथकाहदनआतािै।उसकीसभीभाधभयाँकरवाचौथकाव्रत
रखतीिैं।जबभाधभयाँउससेआशीवादलेनेआतीिैंतोविप्रत्येकभाभीसे'यमसूईलेलो,
पपयसूईदेदो, मुझेभीअपनीजैसीसुिागिनबनादो' ऐसाआग्रिकरतीिै, लेपकनिरबार
भाभीउसेअिलीभाभीसेआग्रिकरनेकाकिचलीजातीिै।
इसप्रकारजबछठेनंबरकीभाभीआतीिैतोकरवाउससेभीयिीबातदोिरातीिै।यि
भाभीउसेबतातीिैपकचूूँपकसबसेछोटेभाईकीवजिसेउसकाव्रतटूटाथाअतःउसकी
पत्नीमेंिीशगििैपकवितुम्हारेपर्तकोदोबाराजीर्वतकरसकतीिै, इसललएजबवि
आएतोतुमउसेपकडलेनाऔरजबतकवितुम्हारेपर्तकोलजंदानकरदे, उसेनिीं
छोडना।ऐसाकिकेविचलीजातीिै।
Instapdf.in


सबसेअंतमेंछोटीभाभीआतीिै।करवाउनसेभीसुिागिनबननेकाआग्रिकरतीिै,
लेपकनविटालमटोलीकरनेलितीिै।इसेदेखकरवाउन्हेंजोरसेपकडलेतीिैऔरअपने
सुिािकोलजंदाकरनेकेललएकितीिै।भाभीउससेछुडानेकेललएनोचतीिै, खसोटतीिै,
लेपकनकरवानिींछोडतीिै।
अंतमेंउसकीतपस्याकोदेखभाभीपसीजजातीिैऔरअपनीछोटीअूँिुलीकोचीरकर
उसमेंसेअमृतउसकेपर्तकेमुूँिमेंडालदेतीिै।करवाकापर्ततुरंतश्रीिणेश-श्रीिणेश
कितािुआउठबैठतािै।इसप्रकारप्रभुकृपासेउसकीछोटीभाभीकेमाध्यमसेकरवाको
अपनासुिािवापसर्मलजातािै।िेश्रीिणेशमाँिौरीलजसप्रकारकरवाकोचचरसुिािन
कावरदानआपसेर्मलािै, वैसािीसबसुिागिनोंकोर्मले।
Instapdf.in


हित्तीय्कथा
इसकथाकासारयििैपकशाकप्रस्थपुरवेदधमाब्राह्मणकीर्ववाहितापुिीवीरवतीने
करवाचौथकाव्रतपकयाथा।र्नयमानुसारउसेचंद्रोदयकेबादभोजनकरनाथा, परंतु
उससेभूखनिींसिीिईऔरविव्याकुलिोउठी।उसकेभाइयोंसेअपनीबिनकी
व्याकुलतादेखीनिींिईऔरउन्होंनेपीपलकीआडमेंआर्तशबाजीकासुंदरप्रकाश
र्ैलाकरचंद्रोदयहदखाहदयाऔरवीरवतीकोभोजनकराहदया।
पररणामयििुआपकउसकापर्ततत्कालअदृश्यिोिया।अधीरवीरवतीनेबारिमिीने
तकप्रत्येकचतुथीकोव्रतरखाऔरकरवाचौथकेहदनउसकीतपस्यासेउसकापर्तपुनः
प्राििोिया।
Instapdf.in


तृतीय्कथा
एकसमयकीबातिैपकएककरवानामकीपर्तव्रतािीअपनेपर्तकेसाथनदीकेपकनारे
केिाँवमेंरितीथी।एकहदनउसकापर्तनदीमेंस्नानकरनेिया।स्नानकरतेसमयविाँ
एकमिरनेउसकापैरपकडललया।विमनुष्यकरवा-करवाकिकेअपनीपत्नीकोपुकारने
लिा।
उसकीआवाजसुनकरउसकीपत्नीकरवाभािीचलीआईऔरआकरमिरकोकच्चेधािे
सेबाँधहदया।मिरकोबाँधकरयमराजकेयिाँपिुूँचीऔरयमराजसेकिनेलिी- िे
भिवन! मिरनेमेरेपर्तकापैरपकडललयािै।उसमिरकोपैरपकडनेकेअपराधमेंआप
अपनेबलसेनरकमेंलेजाओ।
यमराजबोले- अभीमिरकीआयुशेषिै, अतःमैंउसेनिींमारसकता।इसपरकरवाबोली,
अिरआपऐसानिींकरोिेतोमैंआपकोश्रापदेकरनष्टकरदूूँिी।सुनकरयमराजडरिए
औरउसपर्तव्रताकरवाकेसाथआकरमिरकोयमपुरीभेजहदयाऔरकरवाकेपर्तको
दीर्घायुदी।िेकरवामाता! जैसेतुमनेअपनेपर्तकीरक्षाकी, वैसेसबकेपर्तयोंकीरक्षा
करना।
Instapdf.in


चौथी्कथा
एकबारपांडुपुिअजुवनतपस्याकरनेनीलगिरीनामकपववतपरिए।इधरद्रोपदीबिुत
परेशानथीं।उनकीकोईखबरनर्मलनेपरउन्होंनेकृष्णभिवानकाध्यानपकयाऔरअपनी
चचंताव्यिकी।कृष्णभिवाननेकिा- बिना, इसीतरिकाप्रश्नएकबारमातापाववतीने
शंकरजीसेपकयाथा।
पूजनकरचंद्रमाकोअर्घ्यवदेकरपर्रभोजनग्रिणपकयाजातािै।सोने, चाँदीयार्मट्टीके
करवेकाआपसमेंआदान-प्रदानपकयाजातािै, जोआपसीप्रेम-भावकोब़िातािै।पूजन
करनेकेबादमहिलाएूँअपनेसास-ससुरएवंबडोंकोप्रणामकरउनकाआशीवादलेतीिैं।
तबशंकरजीनेमातापाववतीकोकरवाचौथकाव्रतबतलाया।इसव्रतकोकरनेसेस्त्रियाँ
अपनेसुिािकीरक्षािरआनेवालेसंकटसेवैसेिीकरसकतीिैंजैसेएकब्राह्मणनेकी
थी।प्राचीनकालमेंएकब्राह्मणथा।उसकेचारलडकेएवंएकिुणवतीलडकीथी।
एकबारलडकीमायकेमेंथी, तबकरवाचौथकाव्रतपडा।उसनेव्रतकोर्वधधपूववकपकया।
पूरेहदनर्नजवलारिी।कुछखाया-पीयानिीं, परउसकेचारोंभाईपरेशानथेपकबिनको
प्यासलिीिोिी, भूखलिीिोिी, परबिनचंद्रोदयकेबादिीजलग्रिणकरेिी।
Instapdf.in


भाइयोंसेनरिािया, उन्होंनेशामिोतेिीबिनकोबनावटीचंद्रोदयहदखाहदया।एकभाई
पीपलकीपेडपरछलनीलेकरच़ि
ियाऔरदीपकजलाकरछलनीसेरोशनीउत्पन्नकर
दी।तभीदूसरेभाईनेनीचेसेबिनकोआवाजदी- देखोबिन, चंद्रमार्नकलआयािै, पूजन
करभोजनग्रिणकरो।बिननेभोजनग्रिणपकया।
भोजनग्रिणकरतेिीउसकेपर्तकीमृत्युिोिई।अबविदुःखीिोर्वलापकरनेलिी, तभी
विाँसेरानीइंद्राणीर्नकलरिीथीं।उनसेउसकादुःखनदेखािया।ब्राह्मणकन्यानेउनके
पैरपकडललएऔरअपनेदुःखकाकारणपूछा, तबइंद्राणीनेबताया- तूनेर्बनाचंद्रदशवन
पकएकरवाचौथकाव्रततोडहदयाइसललएयिकष्टर्मला।
अबतूवषवभरकीचौथकाव्रतर्नयमपूववककरनातोतेरापर्तजीर्वतिोजाएिा।उसने
इंद्राणीकेकिेअनुसारचौथव्रतपकयातोपुनःसौभाग्यवतीिोिई।इसललएप्रत्येकिीको
अपनेपर्तकीदीर्घायुकेललएयिव्रतकरनाचाहिए।द्रोपदीनेयिव्रतपकयाऔरअजुवन
सकुशलमनोवांचछतर्लप्रािकरवापसलौटआए।तभीसेहिन्दूमहिलाएूँअपनेअखंड
सुिािकेललएकरवाचौथव्रतकरतीिैं।
Instapdf.in


पूजन ववधि
Instapdf.in



करवाचौथकीआवश्यकसंपूणवपूजनसामग्रीकोएकिकरें।

व्रतकेहदनप्रातःस्नानाहदकरनेकेपश्चातयिसंकल्पबोलकरकरवाचौथ
व्रतकाआरंभकरें–
‘मम्सुखसौभाग्य्पुिपौिाहद्सुस्थस्थर्श्री्प्राियेकरक्चतुथी्व्रतमिं्कररष्ये।’

पूरेहदनर्नजवलारिें।

दीवारपरिेरूसेर्लकबनाकरपपसेचावलोंकेर्घोलसेकरवाचचपितकरें।
इसेवरकितेिैं।चचपितकरनेकीकलाकोकरवाधरनाकिाजातािै।

आठपूररयोंकीअठावरीबनाएं।िलुआबनाएं।पक्केपकवानबनाएं।

पीलीर्मट्टीसेिौरीबनाएंऔरउनकीिोदमेंिणेशजीबनाकरर्बठाएं।

िौरीकोलकडीकेआसनपरर्बठाएं।चौकबनाकरआसनकोउसपररखें।
िौरीकोचुनरीओ़िाएं।र्बंदीआहदसुिािसामग्रीसेिौरीकाश्रृंिारकरें।

जलसेभरािुआलोटारखें।

वायना(भेंट) देनेकेललएर्मट्टीकाटोंटीदारकरवालें।करवामेंिेिूंऔर
ढक्कनमेंशक्करकाबूराभरदें।उसकेऊपरदलक्षणारखें।

रोलीसेकरवापरस्वस्तिकबनाएं।

िौरी-िणेशऔरचचपितकरवाकीपरंपरानुसारपूजाकरें।पर्तकीदीर्घायुकी
कामनाकरें।
Instapdf.in


“नमः्लशवायै्शवाण्यै्सौभाग्यं्संतर्त्शुभाम््।्प्रयच्छ्भगियुिानां्नारीणां्
िरवल्लभे॥”

करवापर13 र्बंदीरखेंऔरिेिूंयाचावलके13 दानेिाथमेंलेकरकरवा
चौथकीकथाकिेंयासुनें।

कथासुननेकेबादकरवापरिाथर्घुमाकरअपनीसासुजीकेपैरछूकर
आशीवादलेंऔरकरवाउन्हेंदेदें।

तेरिदानेिेिूंकेऔरपानीकालोटायाटोंटीदारकरवाअलिरखलें।

रापिमेंचन्द्रमार्नकलनेकेबादछलनीकीओटसेउसेदेखेंऔरचन्द्रमाको
अयवदें।

इसकेबादपर्तसेआशीवादलें।उन्हेंभोजनकराएंऔरस्वयंभीभोजनकर
लें।
पूजन्के्पश्चात्आस-पडोस्की्महिलाओं्को्करवा्चौथ्की्बधाई्देकर्पवव्को्
संपन्न्करें।
Instapdf.in


सम्पूर्ण
जय्चौथ्माता
---CREATED BY---
www.instapdf.in
Instapdf.in
