पंचतंĉ कǧ लोकिďय कहािनयाँ
महȆश दŧ शमाɓ


चाल
एक नदी कȇ िकनारȆ एक िवशाल पेड़ था। उस पेड़ पर बगुलɉ का बƨत बड़ा झुंड रहता था। उसी पेड़ कȇ कोटर मȷ
काला नाग रहता था। जब बगुले कȇ अंडɉ से बŘे िनकल आते तो मौका िमलते ही वह नाग उºहȷ खा जाता था। इस
ďकार वषɋ से काला नाग बगुलɉ कȇ बŘे हड़पता आ रहा था। बगुले भी वहाँ से जाने का नाम नहȣ लेते थे, §यɉिक
वहाँ नदी मȷ कछǩz कǧ भरमार थी। कछǩz का नरम मांस बगुलɉ को बƨत अ¬छा लगता था।
इस बार नाग जब एक बŘे को हड़पने लगा तो िपता बगुले कǧ नजर उस पर पड़ गई। बगुले को पता लग गया
िक उसकȇ पहले बŘɉ को भी वह नाग खाता रहा होगा। उसे बƨत दुःख ƨआ। उसे आँसू बहाते एक कछǩए ने देखा
और पूछा, ‘‘मामा, §यɉ रो रहȆ हो?’’
गम मȷ जीव हर िकसी कȇ आगे अपना दुःखड़ा रोने लगता हȉ। उसने नाग और अपने मृत बŘɉ कȇ बारȆ मȷ बताकर
कहा, ‘‘मɀ उससे बदला लेना चाहता ƪȓ।’’
कछǩए ने सोचा, ‘अपने बŘɉ कȇ गम मȷ मामा रो रहा हȉ, पर जब यह हमारȆ बŘे खा जाता हȉ तब तो कǪछ खयाल
नहȣ आता िक हमȷ िकतना गम होता होगा। तुम साँप से बदला लेना चाहते हो तो हम भी तो तुमसे बदला लेना
चाहȷगे।’
बगुला अपने शĉु को अपना दुःख बताकर गलती कर बैठा था। चतुर कछǩआ एक तीर से दो िशकार करने कǧ
योजना सोच चुका था। वह बोला, ‘‘मामा! बदला लेने का मɀ तु¿हȷ बƨत अ¬छा उपाय सुझाता ƪȓ।’’
बगुले ने अधीर Êवर मȷ पूछा, ‘‘जÃदी बताओ, वह उपाय §या हȉ। मɀ तु¿हारा एहसान जीवन भर नहȣ भूलूँगा।’’
कछǩआ मन-ही-मन मुसकराया और उपाय बताने लगा, ‘‘यहाँ से कǪछ दूर एक नेवले का िबल हȉ। नेवला साँप
का घोर शĉु हȉ। नेवले को मछिलयाँ बƨत िďय होती हɀ। तुम छोटी-छोटी मछिलयाँ पकड़कर नेवले कȇ िबल से साँप
कȇ कोटर तक िबछा दो, नेवला मछिलयाँ खाता-खाता साँप तक पƨȓच जाएगा और उसे समाʫ कर देगा।’’
बगुला बोला, ‘‘तुम जरा मुझे उस नेवले का िबल िदखा दो।’’
कछǩए ने बगुले को नेवले का िबल िदखा िदया। बगुले ने वैसे ही िकया जैसे कछǩए ने समझाया था। नेवला
सचमुच मछिलयाँ खाता ƨआ कोटर तक पƨȓचा। नेवले को देखते ही नाग ने फǪȔकार छोड़ी। कǪछ ही देर कǧ लड़ाई
मȷ नेवले ने साँप कȇ टǩकड़Ȇ-टǩकड़Ȇ कर िदए। बगुला खुशी से उछल पड़ा।
कछǩए ने मन-ही-मन मȷ कहा, ‘यह तो शुƧआत हȉ मूखɓ बगुले। अब मेरा बदला शुƩ होगा और तुम सब बगुलɉ
का नाश होगा।’
कछǩए का सोचना सही िनकला। नेवला नाग को मारने कȇ बाद वहाँ से नहȣ गया। उसे अपने चारɉ ओर बगुले


नजर आए, उसकȇ िलए महीनɉ कȇ िलए Êवािदʴ खाना। नेवला उसी कोटर मȷ बस गया, िजसमȷ नाग रहता था और
रोज एक बगुले को अपना िशकार बनाने लगा। इस ďकार एक-एक करकȇ सारȆ बगुले मारȆ गए।
सीख : शĉु कǧ सलाह मȷ िनǥʮत ही उसका Êवाथɓ िछपा होता हȉ।
q


कटी पूँछ
िकसी शहर मȷ मंिदर का िनमाɓण िकया जा रहा था। मंिदर मȷ लकड़ी का काम बƨत था, इसिलए लकड़ी चीरने
वाले बƨत से मजदूर काम पर लगे ƨए थे। यहाँ-वहाँ लकड़ी कȇ लʚȆ पड़Ȇ ƨए थे और लʚȆ व शहतीर चीरने का
काम चल रहा था। सारȆ मजदूरɉ को दोपहर का भोजन करने कȇ िलए शहर जाना पड़ता था, इसिलए दोपहर कȇ
समय एक घंटȆ तक वहाँ कोई नहȣ होता था। एक िदन खाने का समय ƨआ तो सारȆ मजदूर काम छोड़कर चल
िदए। एक लʚा आधा िचरा रह गया था। आधे िचरȆ लʚȆ मȷ मजदूर लकड़ी का कǧला फȔसाकर चले गए। ऐसा
करने से दोबारा आरी घुसाने मȷ आसानी रहती हȉ।
तभी वहाँ बंदरɉ का एक दल उछलता-कǮदता आया। उनमȷ एक बड़ा शरारती बंदर भी था, जो िबना मतलब
चीजɉ से छȆड़छाड़ करता रहता था। बंदरɉ कȇ सरदार ने सबको वहाँ पड़ी चीजɉ से छȆड़छाड़ न करने का आदेश
िदया। सारȆ बंदर पेड़ɉ कǧ ओर चल िदए, पर वह शैतान बंदर सबकǧ नजर बचाकर पीछȆ रह गया और लगा
अड़Ȑगेबाजी करने।
उसकǧ नजर अधिचरȆ लʚȆ पर पड़ी। बस, वह उसी पर िपल पड़ा और बीच मȷ अड़ाए गए कǧले को देखने
लगा। िफर उसने पास पड़ी आरी को देखा। उसे उठाकर लकड़ी पर रगड़ने लगा। उससे िकरɔरɔ-िकरɔरɔ कǧ आवाज
िनकलने लगी तो उसने गुÊसे से आरी पटक दी। उन बंदरɉ कǧ भाषा मȷ िकरɔरɔ-िकरɔरɔ का अथɓ ‘िनखʙǭ’ था। वह
दोबारा ल²टȆ कȇ बीच फȔसे कǧले को देखने लगा।
उसकȇ िदमाग मȷ कौतूहल होने लगा िक इस कǧले को लʚȆ कȇ बीच मȷ से िनकाल िदया जाए तो §या होगा? अब
वह कǧले को पकड़कर उसे बाहर िनकालने कȇ िलए जोर-आजमाइश करने लगा।
कǧला जोर लगाने पर िहलने व िखसकने लगा तो बंदर अपनी शǥʇ पर खुश हो गया।
वह और जोर से खɉ-खɉ करता कǧला सरकाने लगा। इस धȣगामुÇती कȇ बीच बंदर कǧ पूँछ दो पाटɉ कȇ बीच आ
गई थी, िजसका उसे पता ही नहȣ लगा।
उसने उ¶सािहत होकर एक जोरदार झटका मारा और जैसे ही कǧला बाहर िखंचा, लʚȆ कȇ दो िचरȆ भाग फटाक
से ǥʉप कǧ तरह जुड़ गए और बीच मȷ फȔस गई बंदर कǧ पूँछ। बंदर िचʬा उठा।
तभी मजदूर वहाँ लौटȆ। उºहȷ देखते ही बंदर ने भागने कȇ िलए जोर लगाया तो उसकǧ पूँछ टǭट गई। वह चीखता
ƨआ टǭटी पूँछ लेकर भागा।
सीख : िबना सोचे-समझे कोई काम न करȷ।


काली करतूत
एक बार जंगल मȷ पिƒयɉ कǧ आम सभा ƨई। पिƒयɉ कȇ राजा गƧड़ थे, लेिकन सभी गƧड़ से असंतुʴ थे। मोर
कǧ अ¹यƒता मȷ सभा ƨई। मोर ने भाषण िदया—‘‘सािथयो, गƧड़जी हमारȆ राजा हɀ, पर मुझे यह कहते ƨए बƨत
दुःख होता हȉ िक उनकȇ राज मȷ हम पिƒयɉ कǧ दशा बƨत खराब हो गई हȉ। उसका यह कारण हȉ िक गƧड़जी तो
यहाँ से दूर िवÉणु लोक मȷ िवÉणुजी कǧ सेवा मȷ लगे रहते हɀ। हमारी ओर ¹यान देने का उºहȷ समय ही नहȣ िमलता।
हमȷ अपनी फǣरयाद लेकर राजा िसंह कȇ पास जाना पड़ता हȉ। हमारी िगनती न तीन मȷ रह गई हȉ और न तेरह मȷ।
अब हमȷ §या करना चािहए, यही िवचारने कȇ िलए यह सभा बुलाई गई हȉ।’’
ƨदƨद ने ďÊताव रखा, ‘‘हमȷ नया राजा चुनना चािहए, जो हमारी समÊयाएँ हल करȆ और दूसरȆ राजाz कȇ बीच
बैठकर हम पिƒयɉ को जीव जगÛ मȷ स¿मान िदलाए।’’
मुरगे ने बाँग दी, ‘‘कǪकƢ कǮȔ। मɀ ƨदƨदजी कȇ ďÊताव का समथɓन करता ƪȓ।’’
चील ने जोर कǧ सीटी मारी, ‘‘मɀ भी सहमत ƪȓ।’’
मोर ने पंख फȊलाए और घोषणा कǧ, ‘‘तो सवɓस¿मित से तय ƨआ िक हम नए राजा का चुनाव करȷ, पर िकसे
बनाएँ हम राजा?’’
सभी पƒी एक-दूसरȆ से सलाह करने लगे। काफǧ देर बाद सारस ने अपना मुँह खोला—‘‘मɀ राजा पद कȇ िलए
उʬूजी का नाम पेश करता ƪȓ। वे बुǥʢमान हɀ। उनकǧ आँखȷ तेजÊवी हɀ। Êवभाव अित गंभीर हȉ, ठीक जैसे राजा
को शोभा देता हȉ।’’
हानɓिबल ने सहमित मȷ िसर िहलाते ƨए कहा—‘‘सारसजी का सुझाव बƨत दूरदिशɓतापूणɓ हȉ। यह तो सब जानते हɀ
िक उʬूजी लƑमी देवी कǧ सवारी हɀ। उʬू हमारȆ राजा बन गए तो हमारी गरीबी दूर हो जाएगी।’’
लƑमीजी का नाम सुनते ही सब पर जादू सा ďभाव ƨआ। सभी पƒी उʬू को राजा बनाने पर राजी हो गए।
मोर बोला, ‘‘ठीक हȉ, मɀ उʬूजी से ďाथɓना करता ƪȓ िक वह दो श½द बोलȷ।’’
उʬू ने घुघुआते ƨए कहा, ‘‘भाइयो, आपने राजा पद पर मुझे िबठाने का जो िनणɓय िकया हȉ, उससे मɀ गʟद
हो गया ƪȓ। आपको िवʱास िदलाता ƪȓ िक मुझे आपकǧ सेवा करने का जो मौका िमला हȉ, मɀ उसका सदुपयोग
करते ƨए आपकǧ सारी समÊयाएँ हल करने का भरसक ďय¶न कƩȔगा, धºयवाद।’’
पिƒयɉ ने एक Êवर मȷ ‘उʬू महाराज कǧ जय’ का नारा लगाया। कोयलȷ गाने लगȣ। चील कहȣ से मनमोहक


िडजाइन वाला रȆशम का शाल उठाकर ले आई। उसे एक डाल पर लटकाया गया और उʬू उस पर िवराजमान
ƨए। कबूतर कपड़ɉ कǧ रȐग-िबरȐगी लीरȷ उठाकर लाए और उºहȷ पेड़ कǧ टहिनयɉ पर लटकाकर सजाने लगे। मोरɉ
कǧ टोिलयाँ पेड़ कȇ चारɉ ओर नाचने लगȣ।
मुरगɉ व शतुरमुरगɉ ने पेड़ कȇ िनकट पंजɉ से िमʙी खोद-खोदकर एक बड़ा हवन कǪȑड तैयार िकया। दूसरȆ पƒी
लाल रȐग कȇ फǮल ला-लाकर कǪȑड मȷ ढȆरी लगाने लगे। कǪȑड कȇ चारɉ ओर आठ-दस तोते बैठकर मंĉ पढ़ने लगे।
बया िच िड़यɉ ने सोने-चाँदी कȇ तारɉ से मुकǪट बुन डाला तथा हȐस मोती लाकर मुकǪट मȷ िफट करने लगे। दो मु¨य
पुजाǣरयɉ ने उʬू से ďाथɓना कǧ, ‘‘हȆ पƒी ėेʷ, चिलए लƑमी मंिदर चलकर लƑमीजी का पूजन करȷ।’’
िनवाɓिचत राजा उʬू पंिडतɉ कȇ साथ लƑमी मंिदर कǧ ओर उड़ चले। उनकȇ जाने कȇ कǪछ ƒण पʮाÛ ही वहाँ
कौआ आया। चारɉ ओर जÇन का माहौल देखकर वह चɌका। उसने पूछा, ‘‘भाई, यहाँ िकस उ¶सव कǧ तैयारी हो
रही हȉ?’’
पिƒयɉ ने उʬू कȇ राजा बनने कǧ बात बताई। कौआ चीखा, ‘‘मुझे सभा मȷ §यɉ नहȣ बुलाया गया? §या मɀ पƒी
नहȣ ƪȓ?’’
मोर ने उŧर िदया, ‘‘यह जंगली पिƒयɉ कǧ सभा हȉ। तुम तो अब अिधकतर कÊबɉ व शहरɉ मȷ रहने लगे हो।
तु¿हारा हमसे §या वाÊता?’’
उʬू कȇ राजा बनने कǧ बात सुनकर कौआ जल-भुन गया था। वह िसर पटकने लगा और काँ-काँ करने लगा,
‘‘अरȆ, तु¿हारा िदमाग खराब हो गया हȉ, जो उʬू को राजा बनाने लगे? वह चूहȆ खाकर जीता हȉ और यह मत भूलो
िक उʬू कȇवल रात को बाहर िनकलता हȉ। अपनी समÊयाएँ और फǣरयाद लेकर िकसकȇ पास जाओगे? िदन को
तो वह िमलेगा नहȣ।’’
कौए कǧ बातɉ का पिƒयɉ पर असर होने लगा। वे कानाफǮसी करने लगे िक शायद उʬू को राजा बनाने का
िनणɓय कर उºहɉने गलती कǧ हȉ। धीरȆ-धीरȆ सारȆ पƒी वहाँ से िखसकने लगे। जब उʬू लƑमी पूजन कर पुजाǣरयɉ कȇ
साथ लौटा तो सारा रा®यािभषेक Êथल सूना पड़ा था। उʬू घुघुआया, ‘‘सब कहाँ गए?’’
उʬू कǧ सेिवका खंडǣरच पेड़ पर से बोली, ‘‘कौआ आकर सबको उÃटी पʙी पढ़ा गया। सब चले गए। अब
कोई रा®यािभषेक नहȣ होगा।’’
उʬू चɉच पीसकर रह गया। राजा बनने का सपना चूर-चूर हो गया। तब से उʬू कौz का बैरी बन गया और
देखते ही उन पर झपटता हȉ।
सीख : रȐग मȷ भंग डालनेवाले उē भर कǧ दुÇमनी मोल ले बैठते हɀ।
q


रȓगा िसयार
पुराने समय कǧ बात हȉ। एक िसयार जंगल मȷ एक पुराने पेड़ कȇ नीचे खड़ा था। एकाएक पेड़ हवा कȇ तेज झɉकȇ
से िगर पड़ा। िसयार उसकǧ चपेट मȷ आ गया और बुरी तरह घायल हो गया। वह िकसी तरह िघसटता-िघसटता
अपनी माँद तक पƨȓचा। कई िदन बाद वह माँद से बाहर आया। उसे भूख लग रही थी। शरीर कमजोर हो गया था।
तभी उसे एक खरगोश नजर आया। उसे दबोचने कȇ िलए वह झपटा। िसयार कǪछ दूर भागकर हाँफने लगा। उसकȇ
शरीर मȷ जान ही कहाँ रह गई थी? िफर उसने एक बटȆर का पीछा करने कǧ कोिशश कǧ। यहाँ भी वह असफल
रहा। िहरण का पीछा करने कǧ तो उसकǧ िह¿मत भी न ƨई। वह खड़ा सोचने लगा। िशकार वह कर नहȣ पा रहा
था। भूखɉ मरने कǧ नौबत आ गई समझो। §या िकया जाए? वह इधर-उधर घूमने लगा, पर कहȣ कोई मरा जानवर
नहȣ िमला। घूमता-घूमता वह एक बÊती मȷ आ गया। उसने सोचा िक शायद कोई मुरगी या उसका बŘा हाथ लग
जाए। सो वह इधर-उधर गिलयɉ मȷ घूमने लगा।
तभी कǪŧे भɌ-भɌ करते उसकȇ पीछȆ पड़ गए। िसयार को जान बचाने कȇ िलए भागना पड़ा। गिलयɉ मȷ घुसकर
उनको छकाने कǧ कोिशश करने लगा, पर कǪŧे तो कÊबे कǧ गली-गली से पǣरिचत थे। िसयार कȇ पीछȆ पड़Ȇ कǪŧɉ
कǧ टोली बढ़ती जा रही थी और िसयार कȇ कमजोर शरीर का बल समाʫ होता जा रहा था। िसयार भागता ƨआ
रȐगरȆजɉ कǧ बÊती मȷ आ पƨȓचा। वहाँ उसे एक घर कȇ सामने एक बड़ा ğम नजर आया। वह जान बचाने कȇ िलए
उसी ğम मȷ कǮद पड़ा। ğम मȷ रȐगरȆज ने कपड़Ȇ रȐगने कȇ िलए रȐग घोल रखा था।
कǪŧɉ का टोला भɌकता ƨआ आगे चला गया। िसयार साँस रोककर रȐग मȷ डǭबा रहा। वह कȇवल साँस लेने कȇ
िलए अपनी थूथनी बाहर िनकालता। जब उसे पूरा यकǧन हो गया िक अब कोई खतरा नहȣ हȉ तो वह बाहर िनकला।
वह रȐग मȷ भीग चुका था। जंगल मȷ पƨȓचकर उसने देखा िक उसकȇ शरीर का रȐग नीला हो गया हȉ। उस ğम मȷ
रȐगरȆज ने नीला रȐग घोल रखा था। उसकȇ नीले रȐग को जो भी जंगली जीव देखता, वह भयभीत हो जाता। उनको
खौफ से काँपते देखकर रȓगे िसयार कȇ दुʴ िदमाग मȷ एक योजना आई।
रȓगे िसयार ने डरकर भागते जीवɉ को आवाज दी, ‘‘भाइयो, भागो मत मेरी बात सुनो।’’
उसकǧ बात सुनकर सभी भागते जानवर िठठकȇ।
उनकȇ िठठकने का रȓगे िसयार ने फायदा उठाया और बोला, ‘‘देखो, देखो मेरा रȐग। ऐसा रȐग िकसी जानवर का
धरती पर हȉ? नहȣ न। मतलब समझो। भगवाß ने मुझे यह खास रȐग देकर तु¿हारȆ पास भेजा हȉ। तुम सब जानवरɉ को
बुला लाओ तो मɀ भगवाß का संदेश सुनाऊȔ।’’
उसकǧ बातɉ का सब पर गहरा असर पड़ा। वे जंगल कȇ दूसरȆ जानवरɉ को बुला लाए। जब सब आ गए तो रȓगा


िसयार एक ऊȔचे प¶थर पर चढ़कर बोला, ‘‘वºय ďािणयो, ďजापित đʼा ने मुझे खुद अपने हाथɉ से इस अलौिकक
रȐग का ďाणी बनाकर कहा िक संसार मȷ जानवरɉ का कोई शासक नहȣ हȉ, तु¿हȷ जाकर जानवरɉ का राजा बनकर
उनका कÃयाण करना हȉ। तु¿हारा नाम सēाÖ ककǪदुम होगा। तीनɉ लोकɉ कȇ वºय जीव तु¿हारी ďजा हɉगे। अब तुम
लोग अनाथ नहȣ रहȆ। मेरी छĉ¬छाया मȷ िनभɓय होकर रहो।’’
सभी जानवर वैसे ही िसयार कȇ अजीब रȐग से चकराए ƨए थे। उसकǧ बातɉ ने तो जादू का काम िकया। शेर, बाघ
व चीते कǧ भी ऊपर कǧ साँस ऊपर और नीचे कǧ साँस नीचे रह गई। उसकǧ बात काटने कǧ िकसी मȷ िह¿मत नहȣ
ƨई। देखते-ही-देखते सारȆ जानवर उसकȇ चरणɉ मȷ लोटने लगे और एक Êवर मȷ बोले, ‘‘हȆ đʼा कȇ दूत, ďािणयɉ मȷ
ėेʷ ककǪदुम, हम आपको अपना सēाÖ Êवीकार करते हɀ। भगवाß कǧ इ¬छा का पालन करकȇ हमȷ बड़ी ďसʨता
होगी।’’
एक बूढ़Ȇ हाथी ने कहा, ‘‘हȆ सēाÖ, अब हमȷ बताइए िक हमारा §या कतɓÆय हȉ?’’
रȓगा िसयार सēाÖ कǧ तरह पंजा उठाकर बोला, ‘‘तु¿हȷ अपने सēाÖ कǧ खूब सेवा और आदर करना चािहए।
उसे कोई तकलीफ नहȣ होनी चािहए। हमारȆ खाने-पीने का शाही ďबंध होना चािहए।’’
शेर ने िसर झुकाकर कहा, ‘‘महाराज, ऐसा ही होगा। आपकǧ सेवा करकȇ हमारा जीवन धºय हो जाएगा।’’
बस, सēाÖ ककǪदुम बने रȓगे िसयार कȇ शाही ठाठ हो गए। वह राजसी शान से रहने लगा।
कई लोम िड़याँ उसकǧ सेवा मȷ लगी रहतȣ, भालू पंखा झुलाता। िसयार िजस जीव का मांस खाने कǧ इ¬छा जािहर
करता, उसकǧ बिल दी जाती।
जब िसयार घूमने िनकलता तो हाथी आगे-आगे सूँड़ उठाकर िबगुल कǧ तरह िचंघाड़ता चलता। दो शेर उसकȇ
दोनɉ ओर बॉड़ी गाडɔ कǧ तरह होते।
रोज ककǪदुम का दरबार भी लगता। रȓगे िसयार ने एक चालाकǧ यह कर दी थी िक सēाÖ बनते ही िसयारɉ को
शाही आदेश जारी कर उस जंगल से भगा िदया था। उसे अपनी जाित कȇ जीवɉ ʧारा पहचान िलये जाने का खतरा
था।
एक िदन सēाÖ ककǪदुम खूब खा-पीकर अपनी शाही माँद मȷ आराम कर रहा था िक उजाला देखकर उठा। बाहर
आया, चाँदनी रात िखली थी। पास कȇ जंगल मȷ िसयारɉ कǧ टोिलयाँ ‘ƪ-ƪ’ कर रही थी। उस आवाज को सुनते ही
ककǪदुम अपना आपा खो बैठा। उसकȇ जºमजात Êवभाव ने जोर मारा और वह भी मुँह उठाकर िसयारɉ कȇ Êवर मȷ
Êवर िमलाकर ‘ƪ-ƪ’ करने लगा।
शेर और बाघ ने उसे ‘ƪ-ƪ’ करते देख िलया। वे चɌकȇ, बाघ बोला, ‘‘अरȆ, यह तो िसयार हȉ। हमȷ धोखा देकर
सēाÖ बना रहा। मारो नीच को।’’
शेर और बाघ उसकǧ ओर लपकȇ और देखते-ही-देखते उसकǧ िटʅा-बोटी कर डाली।


सीख : झूठ अÊथायी होता हȉ।
q


सŘी िमĉता
बƨत समय पहले कǧ बात हȉ, एक सुंदर हरȆ-भरȆ वन मȷ चार िमĉ रहते थे—चूहा, कौआ, िहरण और कछǩआ।
अलग-अलग जाित का होने कȇ बावजूद उनमȷ बƨत घिनʷता थी। चारɉ एक-दूसरȆ पर जान िछड़कते थे। चारɉ घुल-
िमलकर रहते, खूब बातȷ करते और खेलते। वन मȷ एक िनमɓल सरोवर था, िजसमȷ वह कछǩआ रहता था। सरोवर कȇ
तट कȇ पास ही जामुन का एक बड़ा पेड़ था। उसी पर बने घɉसले मȷ कौवा रहता था। पेड़ कȇ नीचे जमीन मȷ िबल
बनाकर चूहा रहता था और िनकट ही घनी झा िड़यɉ मȷ िहरण का बसेरा था। िदन को कछǩआ तट कǧ रȆत मȷ धूप
सȷकता रहता और पानी मȷ डǩबिकयाँ लगाता। बाकǧ तीन िमĉ भोजन कǧ तलाश मȷ िनकल पड़ते और दूर तक
घूमकर सूयाɓÊत कȇ समय लौट आते। चारɉ िमĉ इकʚȆ होते, एक-दूसरȆ कȇ गले लगते, खेलते और धमा-चौकड़ी
मचाते।
एक िदन शाम को चूहा और कौवा तो लौट आए, परȐतु िहरण नहȣ लौटा। तीनɉ िमĉ बैठकर उसकǧ राह देखने
लगे। कछǩआ भराɓए गले से बोला, ‘‘वह तो रोज तुम दोनɉ से भी पहले लौट आता था, आज पता नहȣ §या बात हो
गई, जो अब तक नहȣ आया। मेरा तो िदल डǭबा जा रहा हȉ।’’
चूहȆ ने िचंितत Êवर मȷ कहा, ‘‘हाँ, बात बƨत गंभीर हȉ। जƩर वह िकसी मुसीबत मȷ पड़ गया हȉ। अब हम §या
करȷ?’’
कौवे ने ऊपर देखते ƨए अपनी चɉच खोली, ‘‘िमĉो, वह िजधर चरने जाता हȉ, उधर मɀ उड़कर देख आता, पर
अँधेरा िघरने लगा हȉ। नीचे कǪछ नजर नहȣ आएगा। हमȷ सुबह तक ďतीƒा करनी होगी। सुबह होते ही मɀ उड़कर
जाऊȔगा और उसकǧ कǪछ खबर लाकर तु¿हȷ दूँगा।’’
कछǩए ने िसर िहलाया, ‘‘अपने िमĉ कǧ कǪशलता जाने िबना रात को नȣद कȊसे आएगी? िदल को चैन कȊसे
पड़Ȇगा? मɀ तो उस ओर अभी चल पड़ता ƪȓ, मेरी चाल भी बƨत धीमी हȉ। तुम दोनɉ सुबह आ जाना।’’
चूहा बोला, ‘‘मुझसे भी हाथ पर हाथ धरकर नहȣ बैठा जाएगा। मɀ भी कछǩए भाई कȇ साथ चल सकता ƪȓ। कौए
भाई, तुम पौ फटते ही चल पड़ना।’’
कछǩआ और चूहा तो चल िदए। कौवे ने रात आँखɉ मȷ काटी। जैसे ही पौ फटी, कौआ भी उड़ चला। उड़ते-
उड़ते चारɉ ओर नजर डालता जा रहा था। आगे एक Êथान पर कछǩआ और चूहा जाते नजर आए। कौवे ने काँ-काँ
करकȇ उºहȷ सूचना दी िक उºहȷ देख िलया हȉ और वह खोज मȷ आगे जा रहा हȉ। अब कौवे ने िहरण को पुकारना भी


शुƩ िकया, ‘‘िमĉ िहरण, तुम कहाँ हो? आवाज दो िमĉ।’’
तभी उसे िकसी कȇ रोने कǧ आवाज सुनाई दी। Êवर उसकȇ िमĉ िहरण जैसा था। आवाज कǧ िदशा मȷ उड़कर वह
सीधा उस जगह पƨȓचा, जहाँ िहरण एक िशकारी कȇ जाल मȷ फȔसा छटपटा रहा था। िहरण ने रोते ƨए बताया िक
कȊसे एक िनदɓयी िशकारी ने वहाँ जाल िबछा रखा था। दुभाɓ©यवश वह जाल न देख पाया और फȔस गया। िहरण
सुबका, ‘‘िशकारी आता ही होगा वह मुझे पकड़कर ले जाएगा और मेरी कहानी ख¶म समझो। िमĉ कौवे! तुम चूहȆ
और कछǩए को भी मेरा अंितम नमÊकार कहना।’’
कौआ बोला, ‘‘िमĉ, हम जान कǧ बाजी लगाकर भी तु¿हȷ छǩड़ा लȷगे।’’ िहरण ने िनराशा Æयʇ कǧ, ‘‘लेिकन
तुम ऐसा कȊसे कर पाओगे?’’
कौवे ने पंख फड़फड़ाए, ‘‘सुनो, मɀ अपने िमĉ चूहȆ को पीठ पर िबठाकर ले आता ƪȓ। वह अपने पैने दाँतɉ से
जाल कǪतर देगा।’’
िहरण को आशा कǧ िकरण िदखाई दी। उसकǧ आँखȷ चमक उठȣ, ‘‘तो िमĉ, चूहȆ भाई को शीĄ ले आओ।’’
कौआ उड़ा और तेजी से वहाँ पƨȓचा, जहाँ कछǩआ तथा चूहा आ पƨȓचे थे। कौवे ने समय नʴ िकए िबना
बताया, ‘‘िमĉो, हमारा िमĉ िहरण एक दुʴ िशकारी कȇ जाल मȷ कȊद हȉ। जान कǧ बाजी लगी हȉ। िशकारी कȇ आने
से पहले हमने उसे न छǩड़ाया तो वह मारा जाएगा।’’
कछǩआ हकलाया, ‘‘उसकȇ िलए हमȷ §या करना होगा? जÃदी बताओ?’’
चूहȆ कȇ तेज िदमाग ने कौवे का इशारा समझ िलया था, ‘‘घबराओ मत कौवे भाई, मुझे अपनी पीठ पर बैठाकर
िहरण कȇ पास ले चलो।’’
चूहȆ ने जाल कǪतरकर िहरण को मुʇ कर िदया। मुʇ होते ही िहरण ने अपने िमĉɉ को गले लगा िलया और Ƨȓधे
गले से उºहȷ धºयवाद िदया। तभी कछǩआ भी वहाँ आ पƨȓचा और खुशी मȷ शािमल हो गया।
िहरण बोला, ‘‘िमĉ, मɀ भा©यशाली ƪȓ, िजसे ऐसे सŘे िमĉ िमले हɀ।’’
चारɉ िमĉ भाव-िवभोर होकर खुशी से नाचने लगे। एकाएक, िहरण चɌका और उसने िमĉɉ को चेतावनी दी,
‘‘भाइयो, देखो वह जािलम िशकारी आ रहा हȉ। फौरन िछप जाओ।’’
चूहा फौरन पास कȇ एक िबल मȷ घुस गया। कौआ उड़कर पेड़ कǧ ऊȔची डाल पर जा बैठा। िहरण छलाँग
लगाकर झाड़ी मȷ जा घुसा व ओझल हो गया। परȐतु कछǩआ दो कदम भी न चल पाया था िक िशकारी आ धमका।
जाल को कटा देखकर उसने अपना माथा पीटा, ‘‘§या फȔसा था और िकसने काटा?’’ यह जानने कȇ िलए वह पैरɉ
कȇ िनशानɉ कȇ सुराग ढǭȓढ़ने कȇ िलए इधर-उधर देख ही रहा था िक उसकǧ नजर रȷगकर जाते कछǩए पर पड़ी। उसकǧ
आँखȷ चमक उठȣ, ‘‘वाह! भागते चोर कǧ लँगोटी ही सही।’’
उसने कछǩए को उठाकर अपने थैले मȷ डाला और जाल समेटकर चलने लगा। कौवे ने तुरȐत िहरण व चूहȆ को
बुलाकर कहा, ‘‘िमĉो, हमारȆ िमĉ कछǩए को िशकारी थैले मȷ डालकर ले जा रहा हȉ।’’
चूहा बोला, ‘‘हमȷ अपने िमĉ को छǩड़ाना चािहए। लेिकन कȊसे?’’


इस बार िहरण ने समÊया का हल सुझाया, ‘‘िमĉो, हमȷ एक चाल चलनी होगी। मɀ लँगड़ाता ƨआ िशकारी कȇ
आगे से िनकलूँगा। मुझे लँगड़ा जान वह मुझे पकड़ने कȇ िलए कछǩए वाला थैला छोड़ मेरȆ पीछȆ दौड़Ȇगा। मɀ उसे दूर
ले जाकर चकमा दूँगा। इस बीच चूहा भाई थैले को कǪतरकर कछǩए को आजाद कर देगा। बस।’’
योजना अ¬छी थी। लँगड़ाकर चलते िहरण को देख िशकारी कǧ बाँछȷ िखल उठȣ। वह थैला पटककर िहरण कȇ
पीछȆ भागा। िहरण लँगड़ाने का नाटक कर घने वन कǧ ओर गया और िफर चौकड़ी भरता ‘यह जा, वह जा’ हो
गया। िशकारी दाँत पीसता रह गया। अब कछǩए से ही काम चलाने का इरादा बनाकर लौटा तो उसे थैला खाली
िमला। उसमȷ छȆद था। िशकारी मुँह लटकाकर खाली हाथ लौट गया।
सीख : िमĉता सŘी हो तो जीवन मȷ मुसीबतɉ का आसानी से सामना िकया जा सकता हȉ।
q


िबगड़ȉल साँड़
एक िकसान कȇ पास एक िबगड़ȉल साँड़ था। उसने कई पशु सȣग मारकर घायल कर िदए। तंग आकर आिखर
उसने साँड़ को जंगल कǧ ओर खदेड़ िदया।
साँड़ िजस जंगल मȷ पƨȓचा, वहाँ खूब हरी घास उगी थी। आजाद होने कȇ बाद साँड़ कȇ पास दो ही काम रह गए।
खूब खाना, ƨȐकारना तथा पेड़ɉ कȇ तनɉ मȷ सȣग फȔसाकर जोर-आजमाइश करना। साँड़ पहले से भी अिधक तगड़ा हो
गया। सारȆ शरीर मȷ ऐसी मांसपेिशयाँ उभरȣ जैसे चमड़ी से बाहर छलक ही पड़ȷगी। पीठ पर कȑधɉ कȇ ऊपर कǧ गाँठ
बढ़ते-बढ़ते धोबी कȇ कपड़ɉ कȇ गʚर िजतनी बड़ी हो गई। गले मȷ चमड़ी व मांस कǧ तहɉ कǧ तहȷ लटकने लगȣ।
उसी वन मȷ एक गीदड़ व गीदड़ी का जोड़ा रहता था, जो बड़Ȇ जानवरɉ ʧारा छोड़Ȇ िशकार को खाकर गुजारा
करता था। Êवयं वह कȇवल जंगली चूहɉ आिद का ही िशकार कर पाते थे।
संयोग से एक िदन वह मतवाला साँड़ झूमता ƨआ उधर ही आ िनकला, िजधर गीदड़-गीदड़ी रहते थे। गीदड़ी ने
उस साँड़ को देखा तो उसकǧ आँखȷ फटी-कǧ-फटी रह गईȐ। उसने आवाज देकर गीदड़ को बुलाया और बोली,
‘‘देखो तो इसकǧ मांसपेिशयाँ। इसका मांस िकतना Êवािदʴ होगा। आह, भगवाß ने हमȷ §या Êवािदʴ तोहफा भेजा
हȉ।’’
गीदड़ ने गीदड़ी को समझाया, ‘‘सपने देखना छोड़ो। उसका मांस िकतना ही चरबीला और Êवािदʴ हो, हमȷ
§या लेना।’’
गीदड़ी भड़क उठी, ‘‘तुम तो भɌदू हो। देखते नहȣ, उसकǧ पीठ पर जो चरबी कǧ गाँठ हȉ, वह िकसी भी समय
िगर जाएगी। हमȷ उठाना भर होगा और इसकȇ गले मȷ जो मांस कǧ तहȷ नीचे लटक रही हɀ, वह िकसी भी समय
टǭटकर नीचे िगर सकती हɀ। बस हमȷ इसकȇ पीछȆ-पीछȆ चलते रहना होगा।’’
गीदड़ बोला, ‘‘भा©यवान! यह लालच छोड़ो।’’
गीदड़ी िजद करने लगी, ‘‘अपनी कायरता से तुम हाथ आया यह कǧमती मौका गँवाना चाहते हो। तु¿हȷ मेरȆ साथ
चलना होगा। मɀ अकȇली िकतना खा पाऊȔगी?’’
गीदड़ी कǧ हठ कȇ सामने गीदड़ कǧ एक न चली। दोनɉ ने साँड़ कȇ पीछȆ-पीछȆ चलना शुƩ कर िदया। कई िदन
हो गए, पर साँड़ कȇ शरीर से कǪछ नहȣ िगरा। गीदड़ ने बार-बार गीदड़ी को समझाने कǧ कोिशश कǧ, ‘‘गीदड़ी, घर
चलते हɀ, एक-दो चूहȆ मारकर पेट कǧ आग बुझाते हɀ।’’
पर गीदड़ी कǧ अʉ पर तो परदा पड़ गया था। वह न मानी, ‘‘हम खाएँगे तो इसी का मोटा-ताजा Êवािदʴ


मांस। कभी-न-कभी तो यह िगरȆगा ही।’’
बस दोनɉ साँड़ कȇ पीछȆ लगे रहȆ। आिखर एक िदन भूखे-»यासे दोनɉ ही िगर पड़Ȇ और िफर कभी नहȣ उठȆ।
सीख : लोभ का फल सदैव बुरा होता हȉ।
q


चȣटी सेना
िकसी वन मȷ एक बƨत बड़ा अजगर रहता था। वह बƨत अिभमानी और अ¶यंत ĀǮर था। जब वह अपने िबल से
िनकलता तो सब जीव उससे डरकर भाग खड़Ȇ होते। उसका मुँह इतना िवकराल था िक खरगोश तक को िनगल
जाता था। एक बार अजगर िशकार कǧ तलाश मȷ घूम रहा था। सारȆ जीव तो उसे िबल से िनकलते देख ही भाग चुकȇ
थे। उसे कǪछ न िमला तो वह Āोिधत होकर फǪफकारने लगा और इधर-उधर खाक छानने लगा। वहȣ िनकट मȷ एक
िहरणी अपने नवजात िशशु को पिŧयɉ कȇ ढȆर कȇ नीचे िछपाकर Êवयं भोजन कǧ तलाश मȷ दूर िनकल गई थी।
अजगर कǧ फǪफकार से सूखी पिŧयाँ उड़ने लगȣ और िहरणी का बŘा नजर आने लगा। अजगर कǧ नजर उस
पर पड़ी। िहरणी का बŘा उस भयानक जीव को देखकर इतना डर गया िक उसकȇ मुँह से चीख तक न िनकल
पाई। अजगर ने देखते-ही-देखते नवजात िहरण कȇ बŘे को िनगल िलया। तब तक िहरणी भी लौट आई थी, पर वह
§या करती? आँखɉ मȷ आँसू भर, जड़ होकर दूर से अपने बŘे को काल का ăास बनते देखती रही।
िहरणी कȇ दुःख का िठकाना न रहा। उसने िकसी-न-िकसी तरह अजगर से बदला लेने कǧ ठान ली। िहरणी कǧ
एक नेवले से दोÊती थी। शोक मȷ डǭबी िहरणी अपने िमĉ नेवले कȇ पास गई और रो-रोकर उसे अपनी दुःख भरी
कथा सुनाई। नेवले को भी बƨत दुःख ƨआ। वह दुःख भरȆ Êवर मȷ बोला, ‘‘िमĉ, मेरȆ बस मȷ होता तो मɀ उस नीच
अजगर कȇ सौ टǩकड़Ȇ कर डालता। पर §या करȷ, वह छोटा-मोटा साँप नहȣ हȉ, िजसे मɀ मार सकǮȔ, वह तो एक
अजगर हȉ। अपनी पूँछ कǧ फटकार से ही मुझे अधमरा कर देगा। लेिकन यहाँ पास ही मȷ चȣिटयɉ कǧ एक बाँबी हȉ।
वहाँ कǧ रानी मेरी िमĉ हȉ। उससे सहायता माँगनी चािहए।’’
िहरणी ने िनराश Êवर मȷ िवलाप िकया, ‘‘पर जब तु¿हारȆ िजतना बड़ा जीव उस अजगर का कǪछ नहȣ िबगाड़
सकता तो वह छोटी सी चȣटी §या कर लȷगी?’’
नेवले ने कहा, ‘‘ऐसा मत सोचो। उसकȇ पास चȣिटयɉ कǧ एक बƨत बड़ी सेना हȉ। संगठन मȷ बड़ी शǥʇ होती
हȉ।’’
िहरणी को आशा कǧ िकरण नजर आई। नेवला िहरणी को लेकर चȣटी रानी कȇ पास गया और उसे सारी कहानी
सुनाई। चȣटी रानी ने सोच-िवचारकर कहा, ‘‘हम तु¿हारी सहायता करȷगे । हमारी बाँबी कȇ पास एक सँकरीला
नुकǧले प¶थरɉ भरा राÊता हȉ। तुम िकसी तरह अजगर को उस राÊते पर ले आओ। बाकǧ काम मेरी सेना पर छोड़
दो।’’
नेवले को अपनी िमĉ चȣटी रानी पर पूरा िवʱास था, इसिलए वह अपनी जान जोिखम मȷ डालने को तैयार हो
गया। अगले िदन नेवला अजगर कȇ िबल कȇ पास जाकर बोलने लगा। अपने शĉु कǧ बोली सुनते ही अजगर Āोध
मȷ भरकर अपने िबल से बाहर आया। नेवला उसी सँकरȆ राÊतेवाली िदशा मȷ दौड़ा। अजगर ने पीछा िकया। अजगर


Ƨकता तो नेवला मुड़कर फǪफकारता और अजगर को गुÊसा िदलाकर िफर पीछा करने को मजबूर करता। इस
ďकार अजगर उस पथरीले राÊते पर आ गया और नुकǧले प¶थरɉ से उसका शरीर िछलने लगा और जगह-जगह से
खून टपकने लगा था।
उसी समय चȣिटयɉ कǧ सेना ने उस पर हमला कर िदया। चȣिटयाँ उसकȇ शरीर पर चढ़कर िछले Êथानɉ कȇ मांस
को काटने लगȣ। अजगर तड़प उठा। अपना शरीर पटकने लगा, िजससे और मांस िछलने लगा और चȣिटयɉ को
आĀमण कȇ िलए नए-नए Êथान िमलने लगे। अजगर चȣिटयɉ का §या िबगाड़ता? वे हजारɉ कǧ िगनती मȷ उस पर
टǭट पड़ रही थȣ। कǪछ ही देर मȷ ĀǮर अजगर ने तड़प-तड़पकर दम तोड़ िदया।
सीख : संगठन शǥʇ बड़Ȇ-बड़ɉ को धूल चटा देती हȉ।
q


सŘा राजा
कȑचन वन मȷ शेरिसंह का राज समाʫ हो चुका था, पर वहाँ िबना राजा कȇ ǥÊथित ऐसी हो गई थी जैसे जंगलराज
हो। िजसकǧ जो मरजी वह कर रहा था। वन मȷ अशांित, मार-काट और गंदगी इतनी फȊल गई िक वहाँ जानवरɉ का
रहना मुǥÇकल हो गया। कǪछ जानवर शेरिसंह को याद कर रहȆ थे, ‘‘जब तक शेरिसंह ने राजपाट सँभाला, सारȆ वन
मȷ िकतनी शांित और एकता थी। अब अगर ऐसे ही चलता रहा तो एक िदन यह वन ही समाʫ हो जाएगा और हम
सब जानवर बेघर होकर मारȆ जाएँगे।’’
गोलू भालू बोला, ‘‘कोई-न-कोई उपाय तो करना ही होगा। §यɉ न हम आम सहमित से अपना कोई राजा चुन
लȷ, जो शेरिसंह कǧ तरह हमȷ पुनः एक जंजीर मȷ बाँधे और वन मȷ एक बार िफर से अमन-शांित कȇ Êवर गूँज उठȆ।’’
सभी गोलू भालू कǧ बात से संतुʴ हो गए। पर समÊया यह थी िक राजा िकसे बनाया जाए? सभी जानवर Êवयं को
दूसरȆ से बड़ा बता रहȆ थे।
सोनू मोर बोला, ‘‘§यɉ न एक पखवाड़Ȇ तक सभी को कǪछ-न-कǪछ काम दे िदया जाए, जो अपने काम को सबसे
अ¬छȆ ढȐग से करȆगा, उसी को राजा बना िदया जाएगा।’’
सभी सहमत हो गए और िफर सभी जानवरɉ को उनकǧ यो©यता कȇ आधार पर काम दे िदया गया। िबंपी लोमड़ी
को िमʙी हटाने का काम िदया गया तो भोलू बंदर को पेड़ɉ पर लगे जाले हटाने का, सोनी हाथी को प¶थर उठाकर
गʝȆ मȷ डालने का काम सɌपा गया और मोनू खरगोश को घास कǧ सफाई कǧ िज¿मेदारी।
जब एक पखवाड़ा बीत गया तो सभी जानवर अपने-अपने कायɋ का ½योरा लेकर एक मैदान मȷ एकिĉत ƨए।
सभी जानवरɉ ने अपना काम बड़ी सफाई और मेहनत से पूरा िकया था। िसफɕ सोनू हाथी था, िजसने एक भी प¶थर
गʝȆ मȷ नहȣ डाला था।
अब एक समÊया िफर खड़ी हो गई िक आिखर िकसकȇ काम को सबसे अ¬छा माना जाए। बुǥʢमान मोनू
खरगोश ने युǥʇ सुझाई, ‘‘§यɉ न मतदान करा िलया जाए, िजसे सबसे ®यादा मत िमलȷगे, उसे ही राजा चुन
लȷगे।’’
अगले िदन सुबह-सुबह चुनाव रख िलया गया और एक बड़Ȇ मैदान मȷ सभी पशु-पƒी मत देने कȇ िलए उपǥÊथत
हो गए। मतदान समाʫ होने कȇ बाद मतɉ को िगनने का काम शुƩ ƨआ। यह §या! सोनू हाथी िगनती मȷ सबसे आगे
चल रहा था और जब मतɉ कǧ िगनती समाʫ ƨई तो सोनू हाथी सबसे ®यादा मतɉ से िवजयी हो गया। सभी जानवर
एक-दूसरȆ का मुँह ताक रहȆ थे।


तभी पƒीराज गƧण वहाँ उपǥÊथत ƨए और उपǥÊथत जानवरɉ को संबोिधत करते ƨए बोले, ‘सोनू हाथी ďितिदन
प¶थर लेकर गʝȆ तक जाता था, िकȑतु जब उसने देखा िक उस गʝȆ मȷ मेरȆ अंडȆ रखे हɀ तो वह प¶थरɉ को उसमȷ न
डालकर पास ही जमीन पर एकिĉत करता रहा। सोनू ने अपने राजा बनने कȇ लालच को छोड़ एक जीव को बचाना
®यादा उपयोगी समझा। उसकǧ इस परोपकार कǧ भावना को देखकर हम पिƒयɉ ने तय िकया िक जो अपने लालच
को छोड़कर दूसरɉ कȇ सुख-दुःख का ¹यान रखे, वही सŘे तौर पर राजा बनने का अिधकारी हȉ और चूँिक वन मȷ
पिƒयɉ कǧ सं¨या पशुz से अिधक थी, इसिलए सोनू हाथी चुनाव जीत गया।’
सबक : सŘा राजा वही हȉ, जो परोपकार कǧ भावना को सवɊŘ Êथान दे।
q


मुसीबत मȷ दोÊती कǧ परख
एक जंगल था। गाय, घोड़ा, गधा और बकरी वहाँ चरने आते थे। उन चारɉ मȷ िमĉता हो गई। वह चरते-चरते
आपस मȷ कहािनयाँ कहा करते थे। पेड़ कȇ नीचे एक खरगोश का घर था। एक िदन उसने उन चारɉ कǧ िमĉता
देखी। खरगोश पास जाकर कहने लगा, ‘‘तुम लोग मुझे भी िमĉ बना लो।’’
उºहɉने कहा, ‘‘अ¬छा।’’ तब खरगोश बƨत ďसʨ ƨआ। खरगोश हर रोज उनकȇ पास आकर बैठ जाता।
कहािनयाँ सुनकर वह भी मन बहलाया करता था। एक िदन खरगोश उनकȇ पास बैठा कहािनयाँ सुन रहा था,
अचानक िशकारी कǪŧɉ कǧ आवाज सुनाई दी। खरगोश ने गाय से कहा, ‘‘तुम मुझे पीठ पर िबठा लो। जब िशकारी
कǪŧे आएँ तो उºहȷ सȣगɉ से मारकर भगा देना।’’
गाय ने कहा, ‘‘मेरा तो अब घर जाने का समय हो गया हȉ।’’
तब खरगोश घोड़Ȇ कȇ पास गया। कहने लगा, ‘‘बड़Ȇ भाई ! तुम मुझे पीठ पर िबठा लो और िशकारी कǪŧɉ से
बचाओ। तुम तो एक दुलŧी मारोगे तो कǪŧे भाग जाएँगे।’’
घोड़Ȇ ने कहा, ‘‘मुझे बैठाना नहȣ आता। मɀ तो खड़Ȇ-खड़Ȇ ही सोता ƪȓ। मेरी पीठ पर कȊसे चढ़ोगे? मेरȆ पाँव भी
दुःख रहȆ हɀ। इन पर नई नाल चढ़ी हȉ। मɀ दुलŧी कȊसे माƩȔगा? तुम कोई और उपाय करो।’’
तब खरगोश ने गधे कȇ पास जाकर कहा, ‘‘िमĉ गधे! तुम मुझे िशकारी कǪŧɉ से बचा लो। मुझे पीठ पर िबठा
लो। जब कǪŧे आएँ तो दुलŧी झाड़कर उºहȷ भगा देना।’’
गधे ने कहा, ‘‘मɀ घर जा रहा ƪȓ। समय हो गया हȉ। अगर मɀ समय पर न लौटा, तो कǪ¿हार डȐडȆ मार-मार कर मेरा
कचूमर िनकाल देगा।’’
तब खरगोश बकरी कǧ तरफ चला।
बकरी ने दूर से ही कहा, ‘‘छोटȆ भैया! इधर मत आना। मुझे िशकारी कǪŧɉ से बƨत डर लगता हȉ। कहȣ तु¿हारȆ
साथ मɀ भी न मारी जाऊȔ।’’
इतने मȷ कǪŧे पास आ गए। खरगोश िसर पर पाँव रखकर भागा। कǪŧे इतनी तेज दौड़ न सकȇ। खरगोश झाड़ी मȷ
जाकर िछप गया। वह मन मȷ कहने लगा, ‘हमेशा अपने पर ही भरोसा करना चािहए।’


सीख : दोÊती कǧ परख मुसीबत मȷ ही होती हȉ।
q


जाल
एक कǪएँ मȷ बƨत से मेढक रहते थे। उनकȇ राजा का नाम था गंगदŧ। गंगदŧ बƨत झगड़ालू Êवभाव का था।
आस-पास दो-तीन और भी कǪएँ थे। उनमȷ भी मेढक रहते थे। हर कǪएँ कȇ मेढकɉ का अपना राजा था। हर राजा से
िकसी-न-िकसी बात पर गंगदŧ का झगड़ा चलता ही रहता था। वह अपनी मूखɓता से कोई गलत काम करने लगता
और बुǥʢमान मेढक रोकने कǧ कोिशश करता तो मौका िमलते ही अपने पाले गुंडȆ मेढकɉ से िपटवा देता। कǪएँ कȇ
मेढकɉ कȇ मन मȷ गंगदŧ कȇ ďित रोष बढ़ता ही जा रहा था।
एक िदन गंगदŧ पड़ोसी मेढक राजा से खूब झगड़ा। खूब तू-तू, मɀ-मɀ ƨई। गंगदŧ ने अपने कǪएँ मȷ आकर बताया
िक पड़ोसी राजा ने उसका अपमान िकया हȉ। अपमान का बदला लेने कȇ िलए उसने अपने मेढकɉ को आदेश िदया
िक पड़ोसी कǪएँ पर हमला करȷ। सब जानते थे िक झगड़ा गंगदŧ ने ही शुƩ िकया होगा।
कǪछ सयाने मेढकɉ तथा बुǥʢमानɉ ने एकजुट होकर एक Êवर मȷ कहा, ‘‘राजन, पड़ोसी कǪएँ मȷ हमसे दुगने
मेढक हɀ। वे ÊवÊथ व हमसे अिधक ताकतवर हɀ। हम यह लड़ाई नहȣ लड़ȷगे।’’
गंगदŧ सʨ रह गया और बुरी तरह ितलिमला गया। मन-ही-मन मȷ उसने ठान ली िक इन गʡारɉ को भी सबक
िसखाना होगा। गंगदŧ ने अपने बेटɉ को बुलाकर भड़काया, ‘‘बेटा, पड़ोसी राजा ने तु¿हारȆ िपता का घोर अपमान
िकया हȉ। जाओ, पड़ोसी राजा कȇ बेटɉ कǧ ऐसी िपटाई करो िक वे पानी माँगने लग जाएँ।’’
गंगदŧ कȇ बेटȆ एक-दूसरȆ का मुँह देखने लगे। आिखर बड़Ȇ बेटȆ ने कहा, ‘‘िपताजी, आपने कभी हमȷ टराɓने कǧ
इजाजत नहȣ दी। टराɓने से ही मेढकɉ मȷ बल आता हȉ, हौसला आता हȉ और जोश आता हȉ। आप ही बताइए िक
िबना हौसले और जोश कȇ हम िकसी कǧ §या िपटाई कर पाएँगे?’’
अब गंगदŧ सबसे िचढ़ गया। एक िदन वह कǪढ़ता और बड़बड़ाता कǪएँ से बाहर िनकलकर इधर-उधर घूमने
लगा। उसे एक भयंकर नाग पास ही बने अपने िबल मȷ घुसता नजर आया। उसकǧ आँखȷ चमकǧ। जब अपने ही
दुÇमन बन गए हɉ तो दुÇमन को अपना बनाना चािहए। यह सोचकर वह िबल कȇ पास जाकर बोला, ‘‘नागदेव, मेरा
ďणाम।’’
नागदेव फǪफकारा, ‘‘अरȆ मेढक मɀ तु¿हारा बैरी ƪȓ। तु¿हȷ खा जाता ƪȓ और तुम मेरȆ िबल कȇ आगे आकर मुझे
आवाज दे रहȆ हो।’’
गंगदŧ टराɓया, ‘‘हȆ नाग, कभी-कभी शĉुz से ®यादा अपने दुःख देने लगते हɀ। मेरा अपनी जाित वालɉ और
सगɉ ने इतना घोर अपमान िकया हȉ िक उºहȷ सबक िसखाने कȇ िलए मुझे तुम जैसे शĉु कȇ पास सहायता माँगने
आना पड़ा हȉ। तुम मेरी दोÊती Êवीकार करो और मजे करो।’’
नाग ने िबल से अपना िसर बाहर िनकाला और बोला, ‘‘मजे, कȊसे मजे?’’
गंगदŧ ने कहा ‘‘मɀ तु¿हȷ इतने मेढक िखलाऊȔगा िक तुम मुटाते-मुटाते अजगर बन जाओगे।’’
नाग ने शंका Æयʇ कǧ, ‘‘पानी मȷ मɀ जा नहȣ सकता। कȊसे पकƢँगा मेढक?’’


गंगदŧ ने ताली बजाई, ‘‘नाग भाई, यहȣ तो मेरी दोÊती तु¿हारȆ काम आएगी। मɀने पड़ोसी राजाz कȇ कǪz पर
नजर रखने कȇ िलए अपने जासूस मेढकɉ से गुʫ सुरȐगȷ खुदवा रखी हɀ। हर कǪएँ तक उनका राÊता जाता हȉ। सुरȐगȷ
जहाँ िमलती हɀ, वहाँ एक कƒ हȉ। तुम वहाँ रहना और िजस-िजस मेढक को खाने कȇ िलए कƪȓ, उºहȷ खाते जाना।’’
नाग गंगदŧ से दोÊती कȇ िलए तैयार हो गया, §यɉिक उसमȷ उसका लाभ-ही-लाभ था। एक मूखɓ बदले कǧ
भावना मȷ अंधा होकर अपना ही दुÇमन हो जाए तो दुÇमन §यɉ न इसका लाभ उठाए?
नाग गंगदŧ कȇ साथ सुरȐग कƒ मȷ जाकर बैठ गया। गंगदŧ ने पहले सारȆ पड़ोसी मेढक राजाz और उनकǧ ďजा
को खाने कȇ िलए कहा। नाग कǪछ सʫाह मȷ सारȆ मेढकɉ को खा गया। जब सब समाʫ हो गए तो नाग गंगदŧ से
बोला, ‘‘अब िकसे खाऊȔ? जÃदी बता। चौबीस घंटȆ पेट फǪल रखने कǧ आदत पड़ गई हȉ।’’
गंगदŧ ने कहा, ‘‘अब मेरȆ कǪएँ कȇ सभी सयानɉ और बुǥʢमान मेढकɉ को खाओ।’’
वह खाए जा चुकȇ तो ďजा कǧ बारी आई। गंगदŧ ने सोचा, ‘‘ďजा कǧ ऐसी-तैसी। हर समय कǪछ-न-कǪछ
िशकायत करती रहती हȉ। उनको खाने कȇ बाद नाग ने खाना माँगा तो गंगदŧ बोला, ‘‘नागिमĉ, अब कȇवल मेरा
कǪनबा और मेरȆ िमĉ बचे हɀ। खेल ख¶म और मेढक हजम।’’
नाग ने फन फȊलाया और फǪफकारने लगा, ‘‘मेढक, मɀ अब कहȣ नहȣ जाने का। तू अब खाने का इȐतजाम कर
वरना िहÊस।’’
गंगदŧ कǧ बोलती बंद हो गई। उसने नाग को अपने िमĉ िखलाए, िफर उसकȇ बेटȆ नाग कȇ पेट मȷ गए। गंगदŧ ने
सोचा िक मɀ और मेढकǧ िजंदा रहȆ तो बेटȆ और पैदा कर लȷगे। बेटȆ खाने कȇ बाद नाग फǪफकारा, ‘‘और खाना कहाँ
हȉ? गंगदŧ ने डरकर मेढकǧ कǧ ओर इशारा िकया। गंगदŧ ने Êवयं कȇ मन को समझाया, ‘‘चलो बूढ़ी मेढकǧ से
छǩटकारा िमला। नई जवान मेढकǧ से िववाह कर नया संसार बसाऊȔगा।’’
मेढकǧ को खाने कȇ बाद नाग ने मुँह फाड़ा, ‘‘खाना।’’
गंगदŧ ने हाथ जोड़Ȇ, ‘‘अब तो कȇवल मɀ बचा ƪȓ। तु¿हारा दोÊत गंगदŧ। अब लौट जाओ।’’
नाग बोला, ‘‘तू कौन सा मेरा मामा लगता हȉ।’’ और उसे हड़प गया।
सीख : जैसी करनी वैसी भरनी।
q


नादान उʬू
एक जंगल मȷ पहाड़ कǧ चोटी पर एक िकला बना था। िकले कȇ एक कोने कȇ साथ बाहर कǧ ओर एक ऊȔचा
िवशाल देवदार का पेड़ था। िकले मȷ उस रा®य कǧ सेना कǧ एक टǩकड़ी तैनात थी। देवदार कȇ पेड़ पर एक उʬू
रहता था। वह भोजन कǧ तलाश मȷ नीचे घाटी मȷ फȊले ढलवाँ चरागाहɉ मȷ आता। चरागाहɉ कǧ लंबी घास व झा िड़यɉ
मȷ कई छोटȆ-मोटȆ जीव व कǧट-पतंगे िमलते, िजºहȷ उʬू अपना भोजन बनाता। िनकट ही एक बड़ी झील थी,
िजसमȷ हȐसɉ का िनवास था। उʬू पेड़ पर बैठा झील को िनहारा करता। उसे हȐसɉ का तैरना व उड़ना मंĉमु©ध
करता। वह सोचा करता िक िकतना शानदार पƒी हȉ हȐस। एकदम दूध सा सफȇद, गुलगुला शरीर, सुराहीदार गरदन,
सुंदर मुख व तेजÊवी आँखȷ। उसकǧ बड़ी इ¬छा होती िकसी हȐस से उसकǧ दोÊती हो जाए।
एक िदन उʬू पानी पीने कȇ बहाने झील कȇ िकनारȆ उगी एक झाड़ी पर उतरा। िनकट ही एक बƨत शालीन व
सौ¿य हȐस पानी मȷ तैर रहा था। हȐस तैरता ƨआ झाड़ी कȇ िनकट आया।
उʬू ने बात करने का बहाना ढǭȓढ़ा, ‘‘हȐसजी, आपकǧ आƔा हो तो पानी पी लूँ। बड़ी »यास लगी हȉ।’’
हȐस ने चɌककर उसे देखा और बोला, ‘‘िमĉ! पानी ďकǲित ʧारा सबको िदया गया वरदान हȉ। उस पर िकसी
एक का अिधकार नहȣ।’’
उʬू ने पानी पीया। िफर िसर िहलाया जैसे उसे िनराशा ƨई हो। हȐस ने पूछा, ‘‘िमĉ! असंतुʴ नजर आते हो।
§या »यास नहȣ बुझी?’’
उʬू ने कहा, ‘‘हȆ हȐस! पानी कǧ »यास तो बुझ गई, पर आपकǧ बातɉ से मुझे ऐसा लगा िक आप नीित व Ɣान
कȇ सागर हɀ। मुझमȷ उसकǧ »यास जग गई हȉ। वह कȊसे बुझेगी?’’
हȐस मुसकराया, ‘‘िमĉ, आप कभी भी यहाँ आ सकते हɀ। हम बातȷ करȷगे। इस ďकार मɀ जो जानता ƪȓ, वह
आपका हो जाएगा और मɀ भी आपसे कǪछ सीखूँगा।’’
इसकȇ पʮाÛ हȐस व उʬू रोज िमलने लगे। एक िदन हȐस ने उʬू को बता िदया िक वह वाÊतव मȷ हȐसɉ का
राजा हȐसराज हȉ। अपना असली पǣरचय देने कȇ बाद हȐस अपने िमĉ को िनमंĉण देकर अपने घर ले गया। शाही
ठाठ थे। खाने कȇ िलए कमल व नरिगस कȇ फǮलɉ कȇ Æयंजन परोसे गए और जाने §या-§या दुलɓभ खाŲ थे, उʬू
को पता ही नहȣ लगा। बाद मȷ सɌफ-इलाइची कǧ जगह मोती पेश िकए गए। उʬू दंग रह गया।
अब हȐसराज उʬू को महल मȷ ले जाकर िखलाने-िपलाने लगा। रोज दावत उड़ती। उसे डर लगने लगा िक
िकसी िदन साधारण उʬू समझकर हȐसराज दोÊती न तोड़ ले, इसिलए Êवयं को हȐसराज कǧ बराबरी का बनाए
रखने कȇ िलए उसने झूठ-मूठ कह िदया िक वह भी उʬूz का राजा उलूकराज हȉ। झूठ कहने कȇ बाद उʬू को
लगा िक उसका भी फजɓ बनता हȉ िक हȐसराज को अपने घर बुलाए।
एक िदन उʬू ने दुगɓ कȇ भीतर होनेवाली गितिविधयɉ को गौर से देखा और उसकȇ िदमाग मȷ एक युǥʇ आई।
उसने दुगɓ कǧ बातɉ को खूब ¹यान से समझा। सैिनकɉ कȇ कायɓĀम नोट िकए। िफर वह चला हȐस कȇ पास। जब वह
झील पर पƨȓचा, तब हȐसराज कǪछ हȐसिनयɉ कȇ साथ जल मȷ तैर रहा था। उʬू को देखते ही हȐस बोला, ‘‘िमĉ,
आप इस समय?’’


उʬू ने उŧर िदया, ‘‘हाँ िमĉ! मɀ आपको आज अपना घर िदखाने व अपना मेहमान बनाने कȇ िलए ले जाने
आया ƪȓ। मɀ कई बार आपका मेहमान बना ƪȓ। मुझे भी सेवा का मौका दȷ।’’
हȐस ने टालना चाहा, ‘‘िमĉ, इतनी जÃदी §या हȉ, िफर कभी चलȷगे।’’
उʬू ने कहा, ‘‘आज तो आपको िलए िबना नहȣ जाऊȔगा।’’
हȐसराज को उʬू कȇ साथ जाना ही पड़ा।
पहाड़ कǧ चोटी पर बने िकले कǧ ओर इशारा कर उʬू उड़ते-उड़ते बोला, ‘‘वह मेरा िकला हȉ।’’
हȐस बड़ा ďभािवत ƨआ। वे दोनɉ जब उʬू कȇ आवास वाले पेड़ पर उतरȆ तो िकले कȇ सैिनकɉ कǧ परȆड शुƩ
होनेवाली थी। दो सैिनक बुजɓ पर िबगुल बजाने लगे। उʬू दुगɓ कȇ सैिनकɉ कȇ दैिनक कायɓĀम को याद कर चुका
था, इसिलए ठीक समय पर हȐसराज को ले आया था। उʬू बोला, ‘‘देखो िमĉ, आपकȇ Êवागत मȷ मेरȆ सैिनक
िबगुल बजा रहȆ हɀ। उसकȇ बाद मेरी सेना परȆड और सलामी देकर आपको स¿मािनत करȆगी।’’
िन¶य कǧ तरह परȆड ƨई और झंडȆ को सलामी दी गई। हȐस समझा सचमुच उसी कȇ िलए यह सब हो रहा हȉ।
अतः हȐस ने गʟद होकर कहा, ‘‘धºय हɀ िमĉ। आप तो एक शूरवीर राजा कǧ भाँित राज कर रहȆ हɀ।’’
उʬू ने हȐसराज पर रोब डाला, ‘‘मɀने अपने सैिनकɉ को आदेश िदया हȉ िक जब तक मेरȆ परम िमĉ राजा
हȐसराज मेरȆ अितिथ हɀ, तब तक इसी ďकार रोज िबगुल बजे व सैिनकɉ कǧ परȆड िनकले।’’
उʬू को पता था िक सैिनकɉ का यह रोज का काम हȉ। दैिनक िनयम हȉ। हȐस को उʬू ने फल, अखरोट व
बनफशा कȇ फǮल िखलाए। उनको वह पहले ही जमा कर चुका था। भोजन का महŨव नहȣ रह गया। सैिनकɉ कǧ
परȆड का जादू अपना काम कर चुका था। हȐसराज कȇ िदल मȷ उʬू िमĉ कȇ िलए बƨत स¿मान पैदा हो चुका था।
उधर सैिनक टǩकड़ी को वहाँ से कǮच करने कȇ आदेश िमल चुकȇ थे। दूसरȆ िदन सैिनक अपना सामान समेटकर
जाने लगे तो हȐस ने कहा, ‘‘िमĉ, देखो आपकȇ सैिनक आपकǧ आƔा िलये िबना कहȣ जा रहȆ हɀ।’’
उʬू हड़बड़ाकर बोला, ‘‘िकसी ने उºहȷ गलत आदेश िदया होगा। मɀ अभी रोकता ƪȓ उºहȷ।’’ ऐसा कह वह ‘ƪ-
ƪ’ करने लगा।
सैिनकɉ ने उʬू का घुघुआना सुना व अपशकǪन समझकर जाना Êथिगत कर िदया। दूसरȆ िदन िफर वही ƨआ।
सैिनक जाने लगे तो उʬू घुघुआया। सैिनकɉ कȇ नायक ने Āोिधत होकर सैिनकɉ को मनƪस उʬू को तीर मारने
का आदेश िदया। एक सैिनक ने तीर छोड़ा। तीर उʬू कǧ बगल मȷ बैठȆ हȐस को लगा। वह तीर खाकर नीचे िगरा व
फड़फड़ाकर मर गया। उʬू उसकǧ लाश कȇ पास शोकाकǪल हो िवलाप करने लगा, ‘‘हाय, मɀने अपनी झूठी शान
कȇ चʅर मȷ अपना परम िमĉ खो िदया। िधʅार हȉ मुझे।’’
उʬू को आस-पास कǧ खबर से बेसुध होकर रोते देखकर एक िसयार उस पर झपटा और उसका काम तमाम


कर िदया।
सीख : झूठी शान महȓगी पड़ती हȉ। कभी झूठी शान कȇ चʅर मȷ न पड़ȷ।
q


झूठी भǥʇ
िकसी जंगल मȷ बƨत समय पहले एक िसयार रहता था। वह बƨत आलसी था। पेट भरने कȇ िलए खरगोशɉ व
चूहɉ का पीछा करना व उनका िशकार करना, उसे बड़ा भारी लगता था। िशकार करने मȷ पǣरėम तो करना ही
पड़ता हȉ न। िदमाग उसका शैतानी था। यही ितकड़म लगाता रहता िक कȊसे ऐसी जुगत लगाई जाए, िजससे िबना
हाथ-पैर िहलाए भोजन िमलता रहȆ। खाया और सो गए। एक िदन उसी सोच मȷ डǭबा वह िसयार एक झाड़ी मȷ
दुबका बैठा था।
बाहर चूहɉ कǧ एक टोली उछल-कǮद व भाग-दौड़ करने मȷ लगी थी। उनमȷ एक मोटा सा चूहा था, िजसे दूसरȆ
चूहȆ ‘सरदार’ कहकर बुला रहȆ थे और उसका आदेश मान रहȆ थे। िसयार उºहȷ देखता रहा। उसकȇ मुँह से लार
टपकती रही। िफर उसकȇ िदमाग मȷ एक तरकǧब आई।
जब चूहȆ वहाँ से गए तो उसने दबे पाँव उनका पीछा िकया। कǪछ ही दूर उन चूहɉ कȇ िबल थे। िसयार वापस
लौटा। दूसरȆ िदन ďातः ही वह उन चूहɉ कȇ िबल कȇ पास जाकर एक टाँग पर खड़ा हो गया। उसका मुँह उगते सूरज
कǧ ओर था। आँखȷ बंद थȣ।
चूहȆ िबलɉ से िनकले तो िसयार को उस अनोखी मुČा मȷ खड़Ȇ देखकर वे बƨत चिकत ƨए। एक चूहȆ ने जरा
िसयार कȇ िनकट जाकर पूछा, ‘‘िसयार मामा, तुम इस ďकार एक टाँग पर §यɉ खड़Ȇ हो?’’
िसयार एक आँख खोलकर बोला, ‘‘मूखɓ, तूने मेरȆ बारȆ मȷ नहȣ सुना कभी? मɀ चारɉ टाँगȷ नीचे िटका दूँगा तो धरती
मेरा बोझ नहȣ सँभाल पाएगी। यह डोल जाएगी। साथ ही तुम सब नʴ हो जाओगे। तु¿हारȆ ही कÃयाण कȇ िलए मुझे
एक टाँग पर खड़Ȇ रहना पड़ता हȉ।’’
चूहɉ मȷ खुसर-पुसर ƨई। वे िसयार कȇ िनकट आकर खड़Ȇ हो गए। चूहɉ कȇ सरदार ने कहा, ‘‘हȆ महाß िसयार,
हमȷ अपने बारȆ मȷ कǪछ बताइए।’’
िसयार ने ढɉग रचा, ‘‘मɀने सैकड़ɉ वषɓ िहमालय पवɓत पर एक टाँग पर खड़Ȇ होकर तपÊया कǧ। मेरी तपÊया
समाʫ होने पर सभी देवताz ने मुझ पर फǮलɉ कǧ वषाɓ कǧ। भगवाß ने ďकट होकर कहा िक मेरȆ तप से मेरा भार
इतना हो गया हȉ िक मɀ चारɉ पैर धरती पर रखूँ तो धरती िगरती ƨई đʼांड को फोड़कर दूसरी ओर िनकल जाएगी।
धरती मेरी कǲपा पर ही िटकǧ रहȆगी। तबसे मɀ एक टाँग पर ही खड़ा ƪȓ। मɀ नहȣ चाहता िक मेरȆ कारण दूसरȆ जीवɉ को
कʴ हो।’’
चूहɉ का समूह महा तपÊवी िसयार कȇ सामने हाथ जोड़कर खड़ा हो गया। एक चूहȆ ने पूछा, ‘‘तपÊवी मामा,
आपने अपना मुँह सूरज कǧ ओर §यɉ कर रखा हȉ?’’


िसयार ने उŧर िदया, ‘‘सूयɓ कǧ पूजा कȇ िलए।’’
‘‘और आपका मुँह §यɉ खुला हȉ?’’ दूसरȆ चूहȆ ने पूछा।
‘‘हवा खाने कȇ िलए! मɀ कȇवल हवा खाकर िजंदा रहता ƪȓ। मुझे खाना खाने कǧ जƩरत नहȣ पड़ती। मेरȆ तप का
बल हवा को ही पेट मȷ भाँित-भाँित कȇ पकवानɉ मȷ बदल देता हȉ।’’ िसयार बोला।
उसकǧ इस बात को सुनकर चूहɉ पर जबरदÊत ďभाव पड़ा। अब िसयार कǧ ओर से उनका सारा भय जाता रहा।
वे उसकȇ और िनकट आ गए। अपनी बात का असर चूहɉ पर होता देख मʅार िसयार िदल-ही-िदल मȷ खूब हȓसा।
अब चूहȆ महा तपÊवी िसयार कȇ भʇ बन गए। िसयार एक टाँग पर खड़ा रहता और चूहȆ उसकȇ चारɉ ओर बैठकर
ढोलक, मजीरȆ, खड़ताल और िचमटȆ लेकर उसकȇ भजन गाते।
भजन कǧतɓन समाʫ होने कȇ बाद चूहɉ कǧ टोली भǥʇ रस मȷ डǭबकर अपने िबलɉ मȷ घुसने लगती तो िसयार
सबसे बाद कȇ तीन-चार चूहɉ को दबोचकर खा जाता। िफर रातभर आराम करता, सोता और डकारȷ लेता।
सुबह होते ही िफर वह चूहɉ कȇ िबलɉ कȇ पास आकर एक टाँग पर खड़ा हो जाता और अपना नाटक चालू
रखता। धीरȆ-धीरȆ चूहɉ कǧ सं¨या कम होने लगी। चूहɉ कȇ सरदार कǧ नजर से यह बात िछपी नहȣ रही। एक िदन
सरदार ने िसयार से पूछ ही िलया, ‘‘हȆ महा¶मा िसयार, मेरी टोली कȇ चूहȆ मुझे कम होते नजर आ रहȆ हɀ। ऐसा §यɉ
हो रहा हȉ?’’
िसयार ने आशीवाɓद कǧ मुČा मȷ हाथ उठाया, ‘‘हȆ चतुर मूषक, यह तो होना ही था। जो सŘे मन से मेरी भǥʇ
करȆगा, वह सशरीर बैकǪȑठ को जाएगा। बƨत से चूहȆ भǥʇ का फल पा रहȆ हɀ।’’
चूहɉ कȇ सरदार ने देखा िक िसयार मोटा हो गया हȉ। कहȣ उसका पेट ही तो वह बैकǪȑठ लोक नहȣ हȉ, जहाँ चूहȆ
जा रहȆ हɀ?
चूहɉ कȇ सरदार ने बाकǧ बचे चूहɉ को चेताया और Êवयं उसने दूसरȆ िदन सबसे बाद मȷ िबल मȷ घुसने का
िनʮय िकया। भजन समाʫ होने कȇ बाद चूहȆ िबलɉ मȷ घुसे। िसयार ने सबसे अंत कȇ चूहȆ को दबोचना चाहा।
चूहɉ का सरदार पहले ही चौकʨा था। वह दाँव मारकर िसयार का पंजा बचा गया। असिलयत का पता चलते
ही वह उछलकर िसयार कǧ गरदन पर चढ़ गया और उसने बाकǧ चूहɉ को हमला करने कȇ िलए कहा। साथ ही
उसने अपने दाँत िसयार कǧ गरदन मȷ गड़ा िदए। बाकǧ चूहȆ भी िसयार पर झपटȆ और सबने कǪछ ही देर मȷ महा¶मा
िसयार को कȑकाल िसयार बना िदया। कȇवल उसकǧ हǥʜयɉ का िपंजर बचा रह गया।
सीख : ढɉग ®यादा िदन नहȣ चलता। ढɉगी को करनी का फल िमलता ही हȉ।
qqq
