*महाभारतमƵवɄणɖ
तये35 नगरआजभीमौजूदहƸ
; येरहीइनकə सूची!!!!!!!!*
भारतदेशमहाभारतकालमƵकईबड़ेजनपदǁ मƵबंटाƎआथा।हममहाभारतमƵवɄणɖ
तȭजन35 रा¾यǁ औरशहरǁ केबारेमƵ
ȭजþ करनेजारहेहƸ
, वेआजभीमौजूदहƸ
।आपभीदेȮखए।
1. गांधार: - आजकेकंधारकोकभीगांधारकेƝपमƵजानाजाताथा।यहदेशपाȩक×तानकेरावलȩपÊडीसेलेकरसुƟर
अफगाȩन×तानतकफैलाƎआथा।धृतराȉ कə पÆनीगांधारीवहांकेराजासुबलकə पुčीथƬ।गांधारीकेभाईशकुनीƞयǂधन
केमामाथे।
2. त³ȫशला: - त³ȫशलागांधारदेशकə राजधानीथी।इसेवतµमानमƵरावलȩपÊडीकहाजाताहै।त³ȫशलाको´ानऔर
ȫश³ाकə नगरीभीकहागयाहै।
3. केकयĒदेश: - जÏमू-कÕमीरकेउǲरीइलाकेकाउÒलेखमहाभारतमƵकेकयĒदेशकेƝपमƵहै।केकयĒदेशकेराजा
जयसेनकाȩववाहवसुदेवकə बहनराधादेवीकेसाथƎआथा।उनकापुč ȩवÊदजरासंध, ƞयǂधनकाȪमč था।महाभारतके
युǹ मƵȩवÊदनेकौरवǁ कासाथȨदयाथा।
4. मď देश: - केकयĒदेशसेहीसटाƎआमď देशकाआशयजÏमू-कÕमीरसेहीहै।एतरेयĔाȎणकेमुताȩबक, ȩहमालयके
नजदɗकहोनेकə वजहसेमď देशकोउǲरकुƝ भीकहाजाताथा।महाभारतकालमƵमď देशकेराजाशÒयथे, ȭजनकə
बहनमाďɗ काȩववाहराजापाÅडुसेƎआथा।नकुलऔरसहदेवमाďɗ केपुč थे।


5. उ¾जनक: - आजकेनैनीतालकाȭजþ महाभारतमƵउ¾जनककेƝपमƵȩकयागयाहै।गुƜ ďोणचायµ यहांपांडवǁ और
कौरवǁ कə अ×č-श×č कə ȫश³ादेतेथे।कुÊतीपुč भीमनेगुƜ ďोणकेआदेशपरयहांएकȫशवȷलɖ
गकə ×थापनाकə थी।यही
वजहहैȩकइस³ेč कोभीमशंकरकेनामसेभीजानाजाताहै।यहांभगवानȫशवकाएकȩवशालमंȨदरहै।कुछȩवशेष´
मानतेहƸȩकयहȫशवȷलɖ
ग12 ¾योɁतɖ
ȷलɖ
गǁ मƵसेएकहै।
6. ȫशȩवदेश: - महाभारतकालमƵदȬ³णपंजाबकोȫशȩवदेशकहाजाताथा।महाभारतमƵमहाराजउशीनरकाȭजþ है,
ȭजनकेपौč शैȁ थे।शैȁ कə पुčीदेȩवकाकाȩववाहयुȪधȪȊरसेƎआथा।शैȁ एकमहानधनुधाµरीथेऔरउÊहǁनेकुƜ³ेč
केयुǹ मƵपांडवǁ कासाथȨदयाथा।
7. वाणगंगा: - कुƜ³ेč सेकरीबतीनȩकलोमीटरकə ƟरीपरȦ×थतहैवाणगंगा।कहाजाताहैȩकमहाभारतकə भीषण
लड़ाईमƵघायलȩपतामहभीÖमकोयहांसर-सैÐयापरȫलटायागयाथा।कथाकेमुताȩबक, भीÖणनेËयासलगनेपरजबपानी
कə मांगकə तोअजुµननेअपनेवाणǁ सेधरतीपरĒहारȩकयाऔरगंगाकə धाराफूटपड़ी।यहीवजहहैȩकइस×थानको
वाणगंगाकहाजाताहै।
8. कुƜ³ेč : - हȧरयाणाकेअÏबालाइलाकेकोकुƜ³ेč केनामसेभीजानाजाताहै।यहांमहाभारतकə Ēȫसǹ लड़ाईƎई
थी।यहीनहƬ, आȨदकालमƵĔȎाजीनेयहांय´ काआयोजनȩकयाथा।इस×थानपरएकĔȎ सरोवरयाĔȎकुंडभीहै।
Ĝीमद्भागवतमƵȫलखाƎआहैȩकमहाभारतकेयुǹ सेपहलेभगवानĜीकृÖणनेयƞवंशकेअÊयसद×यǁ केसाथइस
सरोवरमƵ×नानȩकयाथा।
9. हȱ×तनापुर: - महाभारतमƵउȦÒलȮखतहȱ×तनापुरकाइलाकामेरठकेआसपासहै।यह×थानचÊďवंशीराजाǒ कə
राजधानीथी।सहीमायनेमƵमहाभारतयुǹ कə पटकथायहƬ ȫलखीगईथी।महाभारतयुǹ केबादपांडवǁ नेहȱ×तनापुरको
अपनेरा¾यकə राजधानीबनाया।
10. वनाµवत: - यह×थानभीउǲरĒदेशकेमेरठकेनजदɗकहीमानाजाताहै।वणाµवतमƵपांडवǁ कोछलसेमारनेकेȫलए
ƞयǂधननेला³ागृहकाȩनमाµणकरवायाथा।यह×थानगंगानदɗ केȩकनारेहै।महाभारतकə कथाकेमुताȩबक, इस
ऐȩतहाȫसकयुǹ कोटालनेकेȫलएपांडवǁ नेȭजनपांचगांवǁ कə मांगरखीथी, उनमƵएकवणाµवतभीथा।आजभीयहांएक
छोटासागांवहै, ȭजसकानामवणाµवाहै।
11. पांचालĒदेश: - ȩहमालयकə तराईकाइलाकापांचालĒदेशकेƝपमƵउȦÒलȮखतहै।पांचालकेराजाďɥ
पदथे, ȭजनकə
पुčीďौपदɗ काȩववाहअजुµनकेसाथƎआथा।ďौपदɗ कोपांचालीकेनामसेभीजानाजाताहै।
12. इÊďĒ×थ: - मौजूदासमयमƵदȬ³णȨदÒलीकेइसइलाकेकावणµनमहाभारतमƵइÊďĒ×थकेƝपमƵहै।कथाके
मुताȩबक, इस×थानपरएकȩवयावानजंगलथा, ȭजसकानामखांडव-वनथा।पांडवǁ नेȩवȄकमाµ कə मददसेयहांअपनी
राजधानीबनाईथी।इÊďĒ×थनामकछोटासाक×बाआजभीमौजूदहै।


13. वृÊदावन: - यह×थानमथुरासेकरीब10 ȩकलोमीटरƟरहै।वृÊदावनकोभगवानकृÖणकə बाल-लीलाǒ केȫलएजाना
जाताहै।यहांकाबांके-ȩबहारीमंȨदरĒȫसǹ है।
14. गोकुल: - यमुनानदɗ केȩकनारेबसाƎआयह×थानभीमथुरासेकरीब8 ȩकलोमीटरƟरहै।कंससेर³ाकेȫलएकृÖण
केȩपतावसुदेवनेउÊहƵअपनेȪमč नंदरायकेघरगोकुलमƵछोड़Ȩदयाथा।कृÖणऔरउनकेबड़ेभाईबलरामगोकुलमƵसाथ-
साथपले-बढ़ेथे।
15. बरसाना:- यह×थानभीउǲरĒदेशमƵहै।यहांकə चारपहाȪड़यांकेबारेमƵकहाजाताहैȩकयेĔȎाकेचारमुखहƸ
।
16. मथुरा: - यमुनानदɗ केȩकनारेबसाƎआयहĒȫसǹ शहरȩहÊƟ धमµ केȫलएअनुयाȩययǁ केȫलएबेहदĒȫसǹ है।यहां
राजाकंसकेकारागारमƵभगवानĜीकृÖणकाजÊमƎआथा।यहƬ परĜीकृÖणनेबादमƵकंसकə हÆयाकə थी।बादमƵकृÖण
केपौč वृजनाथकोमथुराकə राजगǻɗ दɗ गई।
17. अंगदेश: - वतµमानमƵउǲरĒदेशकेगǁडाȭजलेकेइलाकेकाउÒलेखमहाभारतमƵअंगदेशकेƝपमƵहै।ƞयǂधननेकणµ
कोइसदेशकाराजाघोȩषतȩकयाथा।माÊयताǒ केमुताȩबक, जरासंधनेअंगदेशƞयǂधनकोउपहार×वƝपभƵ
टȩकयाथा।
इस×थानकोशȫǢपीठकेƝपमƵभीजानाजाताहै।
18. कौशाÏबी: - कौशाÏबीवÆसदेशकə राजधानीथी।वतµमानमƵइलाहाबादकेनजदɗकइसनगरकेलोगǁ नेमहाभारतके
युǹ मƵकौरवǁ कासाथȨदयाथा।बादमƵकुƜवंȫशयǁ नेकौशाÏबीपरअपनाअȪधकारकरȫलया।परीȬ³तकेपुč जनमेजयने
कौशाÏबीकोअपनीराजधानीबनाया।
19. काशी: - महाभारतकालमƵकाशीकोȫश³ाकागढ़मानाजाताथा।महाभारतकə कथाकेमुताȩबक, ȩपतामहभीÖम
काशीनरेशकə पुȩčयǁ अÏबा, अȰÏबकाऔरअÏबाȫलकाकोजीतकरलेगएथेताȩकउनकाȩववाहȩवȪचčवीयµ सेकरसकƵ।
अÏबाकेĒेमसंबंधराजाशÒयकेसाथथे, इसȫलएउसनेȩवȪचčवीयµ सेȩववाहसेइÊकारकरȨदया।अȰÏबकाऔरअÏबाȫलका
काȩववाहȩवȪचčवीयµ केसाथकरȨदयागया।ȩवȪचčवीयµ केअÏबाऔरअÏबाȫलकासेदोपुč धृतराȉ औरपाÊडुƎए।बादमƵ
धृतराȉ केपुč कौरवकहलाएऔरपाÊडुकेपांडव।
20. एकचþनगरी: - वतµमानकालखंडमƵȩबहारकाआराȭजलामहाभारतकालमƵएकचþनगरीकेƝपमƵजानाजाताथा।
ला³ागृहकə साȭजशसेबचनेकेबादपांडवकाफə समयतकएकचþनगरीमƵरहेथे।इस×थानपरभीमनेबकासुरनामक
एकरा³ककाअÊतȩकयाथा।महाभारतयुǹ केबादजबयुȪधȪȊरनेअȄमेधय´ ȩकयाथा, उससमयबकासुरकेपुč ने
भीषकनेउनकाघोड़ापकडकररखȫलयाथा।बादमƵवहअजुµनकेहाथǁ मारागया।


21. मगध: - दȬ³णȩबहारमƵमौजूदमगधजरासंधकə राजधानीथी।जरासंधकə दोपुȩčयांअ×तीऔरĒाȯËतकाȩववाह
कंससेƎआथा।जबभगवानĜीकृÖणनेकंसकावधȩकया, तबवहअनायासहीजरासंधकेƞÕमनबनबैठे।जरासंधने
मथुरापरकईबारहमलाȩकया।बादमƵएकमÒलयुǹ केदौरानभीमनेजरासंधकाअंतȩकया।महाभारतकेयुǹ मƵमगध
कə जनतानेपांडवǁ कासमथµनȩकयाथा।
22. पुÊडƝ देश: - मौजूदासमयमƵȩबहारकेइस×थानपरराजापोÊĊककाराजथा।पोÊĊकजरासंधकाȪमč थाऔरउसे
लगताथाȩकवहकृÖणहै।उसनेनकेवलकृÖणकावेशधारणȩकयाथा, बȦÒकउसेवासुदेवऔरपुƜषोǲमकहलवाना
पसÊदथा।ďौपदɗ के×वयंवरमƵवहभीमौजूदथा।कृÖणसेउसकə ƞÕमनीजगजाȩहरथी।Ǹारकापरएकहमलेकेदौरानवह
भगवानĜीकृÖणकेहाथǁ मारागया।
23. Ēाग¾योȩतषपुर: - गुवाहाटɗ काउÒलेखमहाभारतमƵĒाग¾योȩतषपुरकेƝपमƵȩकयागयाहै।महाभारतकालमƵयहां
नरकासुरकाराजथा, ȭजसने16 हजारलड़ȩकयǁ कोबÊदɗ बनारखाथा।बादमƵĜीकृÖणनेनरकासुरकावधȩकयाऔर
सभी16 हजारलड़ȩकयǁ कोवहांसेछुड़ाकरǸारकालाए।उÊहǁनेसभीसेȩववाहȩकया।माÊयताहैȩकयहांकेĒȫसǹ
काम¸यादेवीमंȨदरकोनरकासुरनेबनवायाथा।
24. काम¸या: - गुवाहाटɗ सेकरीब10 ȩकलोमीटरकə ƟरीपरȦ×थतकाम¸याएकĒȫसǹ शȫǢपीठहै।भागवतपुराणके
मुताȩबक, जबभगवानȫशवसतीकेमृतशरीरकोलेकरबदहवाशइधर-उधरभागरहेथे, तभीभगवानȩवÖणुनेअपनेसुदशµन
चþ सेसतीकेमृतशरीरकेकईटुकड़ेकरȨदए।इसकाआशययहथाȩकभगवानȫशवकोसतीकेमृतशरीरकेभारसे
मुȫǢ Ȫमलजाए।सतीकेअंगǁ के51 टुकड़ेजगह-जगहȩगरेऔरबादमƵये×थानशȫǢपीठबने।काम¸याभीउÊहƬ
शȫǢपीठǁ मƵसेएकहै।
25. मȬणपुर: - नगालैÊड, असम, Ȫमजोरमऔरवमाµ सेȪघराƎआमȬणपुरमहाभारतकालसेभीपुरानाहै।मȬणपुरकेराजा
Ȫचčवाहनकə पुčीȪचčांगदाकाȩववाहअजुµनकेसाथƎआथा।इसȩववाहसेएकपुč काजÊमƎआ, ȭजसकानामथा
बĕुवाहन।राजाȪचčवाहनकə मृÆयुकेबादबĕुवाहनकोयहांकाराजपाटȨदयागया।बĕुवाहननेयुȪधȪȊरǸाराआयोȭजत
ȩकएगएराजसूयय´ मƵभागȫलयाथा।
26. ȫसÊधुदेश: - ȫसÊधुदेशकाताÆपयµ ĒाचीनȫसÊधुसÎयतासेहै।यह×थाननकेवलअपनीकलाऔरसाȩहÆयकेȫलए
ȩव¸यातथा, बȦÒकवाȬण¾यऔरȁापारमƵभीयहअĀणीथा।यहांकेराजाजयďथकाȩववाहधृतराȉ कə पुčीƞःÕशालाके
साथƎआथा।महाभारतकेयुǹ मƵजयďथनेकौरवǁ कासाथȨदयाथाऔरचþȁुहकेदौरानअȬभमÊयूकə मौतमƵउसकə
बड़ीभूȪमकाथी।


27. मÆ×यदेश: - राज×थानकेउǲरीइलाकेकाउÒलेखमहाभारतमƵमÆ×यदेशकेƝपमƵहै।इसकə राजधानीथी
ȩवराटनगरी।अ´ातवासकेदौरानपांडववेशबदलकरराजाȩवराटकेसेवकबनकररहेथे।यहांराजाȩवराटकेसेनापȩत
औरसालेकəचकनेďौपदɗ परबुरीनजरडालीथी।बादमƵभीमनेउसकə हÆयाकरदɗ।अजुµनकेपुč अȬभमÊयूकाȩववाह
राजाȩवराटकə पुčीउǲराकेसाथƎआथा।
28. मुचकुÊदतीथµ : - यह×थानधौलपुर, राज×थानमƵहै।मथुरापरजीतहाȫसलकरनेकेबादकालयावननेभगवानĜीकृÖण
कापीछाȩकयातोउÊहǁनेखुदकोएकगुफामƵछुपाȫलया।उसगुफामƵमुचकुÊदसोरहेथे, उनपरकृÖणनेअपनापीताÏबर
डालȨदया।कृÖणकापीछाकरतेƎएकालयावनभीउसीगुफामƵआपƎंचा।मुचकुÊदकोकृÖणसमझकरउसनेउÊहƵजगा
Ȩदया।जैसेहीमुचकुÊदनेआंखखोलातोकालयावनजलकरभ×महोगया।माÊयताǒ केमुताȩबक, महाभारतयुǹ कə
समाȯËतकेबादजबपांडवȩहमालयकə तरफचलेगएऔरकृÖणगोलोकȩनवासीहोगए, तबकलयुगनेपहलीबारयहां
अपनेपगरखेथे।
29. पाटन: - महाभारतकə कथाकेमुताȩबक, गुजरातकापाटनǸापरयुगमƵएकĒमुखवाȬणȦ¾यककेÊď था।पाटनके
नजदɗकहीभीमनेȩहȪडÏबनामकरा³सकासंहारȩकयाथाऔरउसकə बहनȩहȪडÏबासेȩववाहȩकया।ȩहȪडÏबानेबादमƵ
एकपुč कोजÊमȨदया, ȭजसकानामथाघटोÆक¼छ।घटोÆक¼छऔरउनकेपुč बबµरीककə कहानीमहाभारतमƵȩव×तारसे
दɗ गईहै।
30. Ǹारका: - मानाजाताहैȩकगुजरातकेपȬȂमीतटपरȦ×थतयह×थानकालाÊतरमƵसमुÊदरमƵसमागया।कथाǒ के
मुताȩबक, जरासंधकेबार-बारकेहमलǁ सेयƞवंȫशयǁ कोबचानेकेȫलएकृÖणमथुरासेअपनीराजधानी×थानांतȧरतकर
Ǹारकालेगए।
31. Ēभाष: - गुजरातकेपȬȂमीतटपरȦ×थतइस×थानकेबारेमƵकहाजाताहैȩकयह×थानभगवानĜीकृÖणकाȩनवास-
×थानरहाहै।महाभारतकथाकेमुताȩबक, यहांभगवानĜीकृÖणपैरकेअंगूठेमƵतीरलगनेकə वजहसेघायलहोगएथे।
उनकेगोलोकवासीहोनेकेबादǸारकानगरीसमुÊदरमƵडूबगई।ȩवशेष´ मानतेहƸȩकसमुÊदरकेसतहपरǸारकानगरीके
अवेशषȪमलेहƸ
।
32. अवȯÊतका: - मÉयĒदेशकेउ¾जैनकाउÒलेखमहाभारतमƵअवȯÊतकाकेƝपमƵȪमलताहै।यहांऋȩषसांदपनीका
आĜमथा।अवȯÊतकाकोदेशकेसातĒमुखपȩवč नगरǁ मƵएकमानाजाताहै।यहांभगवानȫशवके12 ¾योɁतɖ
ȷलɖ
गǁ मƵएक
महाकालȷलɖ
ग×थाȩपतहै।


33. चेदɗ : - वतµमानमƵ¹वाȫलयर³ेč कोमहाभारतकालमƵचेदɗ देशकेƝपमƵजानाजाताथा।गंगावनमµदाकेमÉयȦ×थत
चेदɗ महाभारतकालकेसंपǿ नगरǁ मƵएकथा।इसरा¾यपरĜीकृÖणकेफुफेरेभाईȫशशुपालकाराजथा।ȫशशुपाल
ƜȦ·मणीसेȩववाहकरनाचाहताथा, लेȩकनĜीकृÖणनेƜȦ·मणीकाअपहरणकरउनसेȩववाहरचाȫलया।इसघटनाकə
वजहसेȫशशुपालऔरĜीकृÖणकेबीचसंबंधखराबहोगए।युȪधȪȊरकेराजसूयय´ केसमयचेदɗ नरेशȫशशुपालकोभी
आमंȩčतȩकयागयाथा।ȫशशुपालनेयहांकृÖणकोबुरा-भलाकहा, तोकृÖणनेसुदशµनचþ सेउसकागलाकाटȨदया।
महाभरतकə कथाकेमुताȩबक, ƞÕमनीकə बातसामनेआनेपरĜीकृÖणकə बुआउनसेȫशशुपालकोअभयदानदेनेकə
गुजाȧरशकə थी।इसपरĜीकृÖणनेबुआसेकहाथाȩकवहȫशशुपालके100 अपराधǁ कोमाफकरदƵ
, लेȩकन101वƬ
गलतीपरमाफनहƬ करƵ
गे।
34. सोȬणतपुर: - मÉयĒदेशकेइटारसीकोमहाभारतकालमƵसोȬणतपुरकेनामसेजानाजाताथा।सोȬणतपुरपरवाणासुर
काराजथा।वाणासुरकə पुčीउषाकाȩववाहभगवानĜीकृÖणकेपौč अȩनƜǹ केसाथसÏपǿ Ǝआथा।यह×थानȩहÊƞǒ
केȫलएएकपȩवč तीथµ है।
35. ȩवदभµ : - महाभारतकालमƵȩवदभµ ³ेč परजरासंधकेȪमč राजाभीÖमककाशासनथा।ƜȦ·मणीभीÖमककə पुčीथƬ।
भगवानĜीकृÖणनेƜȦ·मणीकाअपहरणकरउनसेȩववाहरचायाथा।यहीवजहथीȩकभीÖमकउÊहƵअपनाशčुमानने
लगे।जबपांडवǁ नेअȄमेधय´ ȩकयाथा, तबभीÖमकनेउनकाघोड़ारोकȫलयाथा।सहदेवनेभीÖमककोयुǹ मƵहरा
Ȩदया।
जयĜीकृÖणÕ
