मोçदाियनी
गंगा
eISBN: 978-93-5261-650-3
© Ĵकाशकाधीन
Ĵकाशक: डायमंड पॉकेट बुéस (Ĵा.) Ùल.
X-30 ओखला इंडĄČटãयल एěरया, फेज-II
नई िदŦी-110020
फोन: 011-40712100, 41611861
फैéस: 011-41611866
ई-मेल: ebooks@dpb.in
वेबसाइट: www.diamondbook.in
संČकरण: 2017
मोçदाियनी गंगा
संकलन व सĂपादन: जी के संतोष


“गंगा का संबंध महाकाĉय से भी है, Ùजसके कारण वह धरती पर
आई और अनेकƁ का उśार िकया। यही कारण है िक गंगा को
मोçदाियनी कहा जाता है ।”


लेखक पěरचय
संतोष कुमार मूलतः एक पĲकार हÝ। उüहƁने तीन दशक तक äमजीवी पĲकार के ŷप मÚ
देश के शीषà मीिडया संČथानƁ को अपनी सेवाएं दी हÝ। पĲकाěरता जगत मÚ जी के संतोष उपनाम
से िवêयात लेखक ने देश के िविभŢ पĲ-पिĲकाओं मÚ 3000 से अÙधक समाचार और लेख
Ùलखे हÝ जो उनके नाम से Ĵकािशत हĨ ए। काशी िहüदू िवĊविवŠालय से िवèान मÚ Čनातक करने
वाले लेखक ने अंįेजी दैिनक ‘नादàनà इंिडया पिĲका’ से अपने कॅěरयर कĢ शुŶआत कĢ। उसके
बाद ‘आज’, ‘दैिनक जागरण’, ‘द पायिनयर’, ‘राūãीय सहारा’, ‘जेवीजी टाइĂस’, ‘आल इंिडया
रेिडयो’, ‘िदŦी दूरदशàन’ जैसे िĴंट, रेिडयो और इलेéटãािनक मीिडया के साथ लंबे समय तक
जुड़े रहे। ěरपोिटáग के ĭम मÚ आपने बांëलादेश, नेपाल और पािकČतान कĢ याĲा भी कĢ। इüहƁने
काशी िवŠापीठ और इंĳĴČथ िवĊविवŠालय मÚ मास कĂयूिनकेशन मÚ कैजुअल लेéचरर का
दाियøव िनभाया। वतàमान मÚ इंĳĴČथ यूिनवÙसàटी मÚ एéसटनàल एéजािमनर के ŷप मÚ अपनी सेवाएं
दे रहÚ हÝ। इüहƁने दो पुČतकÚ भी Ùलखğ हÝ ÙजनमÚ से ‘इéकĢसवğ सदी कĢ पĲकाěरता’ (सामियक
Ĵकाशन, िदŦी) नामक पुČतक वषà 2000 से सागर िवĊविवŠालय के मास कĂयूिनकेशन
पाŒĭम मÚ शािमल है।


आमुख
गंगा िĲपथगा नाम िदĉया भागीरथी च।
तीन पथो भाċयüतीन तČमात् िĲपथगा समृता।।
गंगा, िĲपथगा और भागीरथी, तीनƁ पथƁ (लोकƁ) को अपनी पु÷य सÙलल धारा से पावन
करने वाली नदी को िĲपथगा ŷप मÚ Čमरण िकया जाता है, िकंतु गंगा के असंêय नाम हÝ। हर
Čथान, हर Ĵसंग, हर घटना और हर संदभà के साथ गंगा का नाम बदल जाता है, िकंतु उसका
ûयेय, उŚेĊय और लĖय वही रहता है। इसÙलए वह युगƁ से पापहरण कर पु÷य Ĵदान करती आई
है। ĴािणयƁ के उśार हेतु Čवगà का सुखमय जीवन øयाग कर गंगा ने अवतरण िकया है। िवĊव मÚ
केवल गंगा का ही अवतरण हĨ आ है। गंगोĲी से लेकर िविभŢ भूभागƁ से बहती हĨ ई गंगा गंगासागर
मÚ जाकर सागर कĢ अथाह संपदा मÚ िवसÙजàत होती है। गंगा के पावन जल के संपकà मÚ आने
वाला हर तĕव पावन हो जाता है, गंगामय हो जाता है। इस ŵिū से समį सागरीय संसार भी गंगा
से है।
भारतीय संदभà मÚ गंगा केवल नदी नहğ है, वह भारत मÚ युगƁ से Ĵवािहत होती धमà, दशàन,
संČकृित, सāयता, अûयाøम एवं मोçाकांçी जीवन कĢ Ĵाणधारा है Ùजसके िनमàल Ĵवाह ने
भारतभूिम के हरेक पç को आøमसात् िकया है। गंगा िचरüतन सनातन संČकृित का अिवरल,
िनबाàध Ĵवाह है, भारतीय परंपरा है और उसके तटƁ िकनारे फली-फूली सāयता का Ĵमाण है।
कंकड़-कंकड़ मÚ शंकर कĢ अनािद सæा को Čवीकारने वाली भारतीयता गंगा से जुड़ी है, उसमÚ
समĄüवत है। िहमालय ŷपी िशव के जटाजूट ŷपी िहमिशखरƁ से िनकलती असंêय िदĉय धाराएं,
िदĉय Ĵसाद ŷपी अमृत है, जो गंगा Ĵदान करती है। गंगा उस Ĵेरणा का ĺोत है, जो सनातन
काल से लोक कĆयाण का भाव जगाती है।
िवĊव का िविवधता मÚ एकता का दशàन कराती भारतीय संČकृित गंगा कĢ ऋणी है। गंगा हर
िकसी को िबना िकसी भेदभाव के अपना अनमोल जल Ĵदान करती है। िवĊव मÚ भारत कĢ गंगा,
गो, गायĲी, गीता, गौरव, आिद सनातन तĕवƁ का बोध कराती है। वह मातृ Čवŷपा है तभी मां
कहलाती है, Ùजसने मातृभाव से अपने तटवतĠ भूभागƁ का पालन-पोषण िकया, उüहÚ तीथà बना
िदया, जहां देश-िवदेश के äśालु अपनी-अपनी कामना Ùलए आते हÝ और गंगा को अपने
अनुसार संबोधन दे जाते हÝ।
गंगा सिदयƁ से भारत का गौरव रही है, पोषक रही है, इसÙलए धमàįंथ एवं सािहøय गंगा के
माहाøĂय से भरे हÝ। महाभारत मÚ िĲपथगािमनी, वाĆमीिक रामायण मÚ िĲपथा, काÙलदास कृत
नाटकƁ मÚ िĲųोता कही गई गंगा पुराणƁ कĢ लोकमाता है, तो कहğ Ĳैलोéय ĉयािपनी, जो अपने
िविभŢ उŚेĊयाथà धरती पर अवतěरत हĨ ई। िवüûयािगरी के उæर मÚ भागीरथी कहलाई, तो दिçण मÚ


गोमती। सामाÙजक, आÙथàक, आûयाĄøमक, सांČकृितक उŢित का आधार रही।
गंगा कĢ मिहमा के संबंध मÚ कहा गया माहाøĂय यथाथàपरक और Ĵेरक है। हर नदी सागर मÚ
िमलती है और गंगामय हो जाती है। वषƂं से बहती गंगा ने आज तक बहĨ त कुछ सहा है। äीराम,
अजुàन, गौतम ऋिष जैसे महापुŶषƁ के आŲान पर Ĵकट हĨ ई।
ĴČतुत पुČतक गंगा कĢ गौरवगाथा के कुछ ऐसे ही भिľमय, ममàČपशĠ पहलुओं का
िवČतारपूवàक उŦेख करती है। यह गंगा कĢ भागीरथ उŚेĊय को दीपक िदखाता एक साधारण
Ĵयास है, जो उसके मिहमामयी पहलुओं का िचंतन करता है। आज गंगा राūãीय नदी घोिषत हो
चुकĢ है, राūã Ĵगित मÚ योगदान करती है, िकंतु कहğ-कहğ ममिहत है। उसकĢ धारा अĄČतøव के
Ùलए जूझ रही है। कहते हÝ िक धमàįंथƁ के अनुसार उसके ĴČथान का समय शुŷ हो चुका है,
िकंतु इसके Ùलए मानवजाित उæरदायी है, ÙजसकĢ गलितयƁ का पěरणाम मां गंगा को सहन करना
पड़ रहा है। पापकमƂं का Ĵçालन करने वाली गंगा को बचाना सभी का परम कæàĉय है, éयƁिक
गंगा ही भगवान के परम चरणƁ तक पहĨंचाती है, परम तĕव का बोध कराती है, मोç िदलाती है।
गंगा न होगी तो éया होगा?
—संतोष कुमार @ जी. के. संतोष
E-mail: gksantosh.kumar@gmail.com


अनुĭम
1. गंगा का महĕव
2. उŞव और इितहास
3. राūã कĢ पहचान : गंगा कĢ पिवĲता
4. राūãीय नदी
5. िहमालय से सुंदरवन तक कĢ याĲा
6. िबहार मÚ गंगा
7. गंगा: तेरे िकतने नाम
8. गंगा: एक धारा मÚ अनेक धाराएं
9. गोमुख और गंगोĲी
10. हěरšार
11. Ĵयाग
12. िवंûयाचल
13. काशी
14. गंगासागर
15. सāयता एवं संČकृित
16. िहंदू धमà कĢ Ĵतीक
17. धािमàक महĕव
18. सामाÙजक महĕव
19. आÙथàक महĕव
20. सािहøय मÚ लोिहत
21. गंगा एéशन þलान : एक समीçा
22. गंगा से जुड़े पवà, उøसव, Ĺत एवं øयोहार
23. मोç चािहए तो Ĵदूषण रोकÚ
24. उपसंहार
25. संदभà ĺोत


1. गंगा का महĕव
भारत और दुिनया मÚ गंगा को सवƂîच महĕव िदया गया है। इतना महĕव िवĊव मÚ शायद
िकसी नदी को नहğ िमला। भारत कĢ इस परम पावन नदी का उŦेख धमà įंथƁ मÚ वृहद ŷप
मÚ िमलता है। उसके माहाøĂय कĢ मिहमा का गुणगान Ĵाचीन और वैिदक युग के अįणीय
महाøमाओं ने भी िकया है। समय, सāयता और संČकृित के िवकास के साथ-साथ गंगा का
माहाøĂय िनरंतर बढ़ता रहा है। इितहास मÚ यह एकमाĲ अवतěरत नदी है। इसके जल के िबना
कोई भी धािमàक संČकार, कमà-कांड पूरा नहğ होता। गंगाजल कĢ कुछ बूंदÚ िकसी Čथान को
पिवĲ और कĢटाणुरिहत करने के Ùलए पयाàţ मानी जाती है। गंगाजल Ĵøयेक धािमàक
गितिवÙध का अिभŢ िहČसा रहता है। अपने Ĵवाहमागà मÚ पड़ने वाले औषधीय पेड़-पौधƁ,
चमøकारी जड़ी-बूिटयƁ और पवàत िशलाओं मÚ उपĄČथत खिनज लवणƁ के गुण के साथ-साथ
गंगाजल मÚ वातावरण कĢ ऑéसीजन को आøमसात् करने का अिभŢ गुण है, जो इसे
रोगनाशक, अŞुत बनाता है। Ĵाचीनकाल से ही गंगाजल अŞुत औषÙध समकç माना जाता
है, इसÙलए ऋिष, मुिन, संत-महाøमा गंगाजल का ही सेवन करते थे। राजा-महाराजा आिद भी
दूर-दूर से गंगाजल मंगाकर पीते थे।
वाČतव मÚ गंगा एक संपूणà संČकृित कĢ वाहक रही है, Ùजसने िविभŢ साĸाðयƁ का
उøथान-पतन देखा, िकंतु गंगा का महĕव कम न हĨ आ। आधुिनक शोधƁ से भी Ĵमािणत हो
चुका है िक गंगा कĢ तलहटी मÚ ही उसके जल के अŞुत और चमøकारी होने के कारण
मौजूद है। यŠिप औŠोिगक िवकास ने गंगा कĢ गुणवæा को Ĵभािवत िकया है, िकंतु उसका
महĕव यथावत है। उसका माहाøĂय आज भी सवƂपěर है। गंगा Čवयं मÚ संपूणà संČकृित है,
संपूणà तीथà है, Ùजसका एक गौरवशाली इितहास रहा है। गंगा ने अपनी िविभŢ धाराओं से,
िविभŢ ĺोतƁ से भारतीय सāयता को समृś िकया। गंगा िवĊव मÚ भारत कĢ पहचान है। वह
मां है, देवी है, Ĵेरणा है, शिľ है, महाशिľ है, परम शिľ है, सवàĉयापी है, उøसवƁ कĢ वाहक
है। एक महान तीथà है। पुराण कहते हÝ िक पृùवी, Čवगà, आकाश के सभी तीन करोड़ तीथà
गंगा मÚ उपĄČथत रहते हÝ। गंगाजल का Čपशà इन तीन करोड़ तीथƂं का पु÷य उपलĀध कराता
है। äीहěर के चरणƁ से उøपŢ धमàमय िवċणुपदी गंगा ‘वैċणवी’ भी कही जाती है। Ùजसे िवċणु
ने अपने जल कĢ Ĵितमूितà बताया है। Ùजसे िवċणु अपनी ही लीला से धारण करते हÝ।
िवċणु ने गंगा के सĂमान मÚ कहा िक यह गंगा मेरी ही जल के Čवŷप वाली दूसरी मूितà
है। यह िशवाĄøमका है। यह अनेक ĶůांडƁ का आधार एवं परा-Ĵकृित है।
गंगा Ķůांड के हर कण मÚ िवŠमान रहती है और समČत धमà, वेद, देव, तप, शिľयां
गंगा के ही सूĖम अंश हÝ। इसÙलए गंगाजल का सेवन करने वाला समČत योग िनयमƁ को पा


लेता है। दोनƁ का Ĵदाता और तपČवी समान होता है। कहते हÝ िक कई योिनयƁ मÚ जüम के
पĊचात् दुलàभ मनुċय योिन मÚ जüम िमलता है और गंगाजल का सािŢûय पाने वाला परमधमà
को पाता है। भगवान महादेव ने िवĊव कĆयाण के Ùलए समुĳ मंथन से िनकले हलाहल को
धारणकर सभी कĢ रçा कĢ थी। इस महापरोपकार के Ĵितफल Čवŷप उüहÚ गंगा को धारण
करने का अवसर िमला। िशव के Ĵताप से ही गंगा के माûयम से Čवगà जाने का मागà ĴशČत
हĨ आ।
कÙलयुग के तीथƂं मÚ गंगा जी सवƂæम तीथà है, इसÙलए भारतभूिम अित सौभाëयशाली,
अित äेŬ व पावन है, Ùजसे िशव कĢ जटाजूट से िनकली एक लहर ने ही पु÷य पावन िकया
है। गंगा का जल समČत मानÙसक एवं तामÙसक दोषƁ को दूर करता है। उसमÚ मौजूद िशव
का तेजस समČत पाप कमƂं का नाश कर देता है। कहते हÝ िनरंतर ŷप से एक मास तक
िकया गया गंगाČनान इüĳलोक मÚ Čथान िदलाता है, तो एक वषà तक िनरüतर Čनान करने से
िवċणुलोक कĢ Ĵािţ होती है और जीवनकाल मÚ िनøय गंगाČनान करने वाला जüम-मरण के
बंधन से मुिľ पाता है। गंगा का दशàन माĲ ही समČत पापƁ का िवनाश करना है। कोई भी
यè, तप, जप, िनयम, यम, दान, योग आिद गंगा से बड़ा नहğ है। गंगा Ĵािţ से बड़ा कोई
लाभ नहğ। गंगाजल से िवलग मनुċय का हर कमà ĉयथà रहता है।
अवतěरत नदी
िवĊव मÚ अनेक निदयƁ का Ĵवाह Ùसंिचत एवं समृś करता है। निदयां िकसी भी देश कĢ
जीवन रेखा, Ĵाण रेखा होती हÝ। Ĵाचीन समय मÚ सभी नदी-सāयताओं का िवकास नदी िकनारे
हĨ आ। नदी िकनारे ही नगर िवकÙसत हĨ ए, ĉयापाěरक उŚेĊय पूरे िकए गए। हर नदी िकसी-न-
िकसी ĺोत से उøपŢ हĨ ई, लेिकन िवĊव मÚ अकेली गंगा का अवतरण हĨ आ। वह िविभŢ
अवसरƁ पर िकए आŲान पर धरती पर उøपŢ हĨ ई। गंगा आवरण का सशľ Ĵमाण ‘भगीरथ
कथा’ से िमलता है। जब देवलोक कĢ सुरसěर को भागीरथ का तप धरती पर ले आया और
उसने मृøयुलोक के जीवƁ के उśार के Ùलए आना Čवीकार िकया। धरती पर आकर राजा
सागर के साठ हजार पुĲƁ को मोç Ĵदान िकया। गंगा कĢ जीवनदायी धारा आज भी धरती को
मोç िदला रही है। लोक मोç पाने के Ùलए िवपरीत भाव से गंगाČनान करते हÝ। éयƁिक गंगा
धरती पर केवल सागर पुĲƁ का उśार करने नहğ आई थी, अिपतु उसका लĖय नĊवर मानव
जाित को पु÷य एवं मोç Ĵदान करना था।
देवी और मां
सृिū कĢ रचना करने वाली शिľ भगवान िवċणु šारा ही मां गंगा को धरती पर भेजा
गया है। वह धाĲी है, जननी है, देवी और मां है। वह एक पु÷यसÙलला देवी कĢ तरह अपनी
कृपा बरसाती है। ĴाणƁ के जüम से लेकर मरण तक मातृतुĆय कæàĉय का िनवाàह करती है।
वह कहती है - ‘‘हे मनुċय! मÝ तुझे मोç Ĵदान करने के Ùलए अभी तक धरती पर िवराजमान
हĩं।’’


मां गंगा ने पृùवीवाÙसयƁ के कĆयाण हेतु यहğ अवतरण Ùलया और समČत मानव जाित
को धüय िकया। अपनी पूजा-अचàना का Ĵितफल उüहƁने यहां आकर िदया। उüहƁने अपने
उŚेĊय हेतु िदĉय िवċणु धाम को भी छोड़ िदया।
वह काितàकेय और भीċम कĢ मां ही नहğ है, समूची मानवजाित कĢ मां है, जो कलयुग मÚ
भी धरती का उśार कर रही है।
पावन जल का अŞुत ĺोत
गंगाजल िवĊव मÚ अिšतीय है। उसके जल समान चमøकारी जल दुिनया मÚ दुलàभ है। यह
जल परम पिवĲ एवं ČवाČùयवधàक है, ÙजसमÚ रोगवाहक कĢटाणुओं को भçण करने कĢ
çमता है। यह कृिमनाशी है, éयƁिक गंगा कĢ धारा अपने Ĵवाहमागà से िविभŢ जड़ी-बूिटयƁ,
खिनज लवणƁ के अŞुत गुण लेकर चलती है, जो उसके जल मÚ िवलय होकर उसे चमøकारी
गुण Ĵदान करते हÝ। इसÙलए यह जल वषƂं तक खराब नहğ होता है। यह तùय वैèािनक
आधार पर भी Ĵमािणत हो चुका है।
जल कĢ पिवĲता, शुśता ही गंगा से सटे वनĴदेश, तटीय कृिष çेĲƁ आिद को Ĵदूषण
मुľ करती है। वातावरण एवं पयाàवरण को Čवîछ एवं Ĵदूषण मुľ बनाती है।
Ķůांड कĢ महाशिľ
गंगा पुराकाल से ही मोçदायी शिľ रही है, ÙजसमÚ केवल Čनान करने माĲ से ही
èानीजन मोç पा लेते हÝ। कहते हÝ सृिū के आरंभ से पहले सवàĲ जल िवŠमान था। उसी मÚ
महाशिľ गंगा िवŠमान थी। जब Ķůा, मधुकैटभ दैøयƁ से भयभीत हĨ ए, तब इसी महाशिľ ने
िनĳालीन äीहěर को जाįत कर Ķůा को बचाया था। महाशिľ का अलौिकक Ĵभाव जानकर
ही Ķů ने उसे अपने कमंडल मÚ रख Ùलया था, जो धमàĳĉया कहलाई और धमà šारा कमà के
िवĊलेषण के पĊचात् ही सृिū कĢ रचना हĨ ई। इसी महाशिľ से सुर-असुर जüमे। इसी बहĨ ŷपा
महाशिľ का एक ŷप गंगा है, जो जल कĢ शिľ है। जलČवŷप Ùलए यह शिľ अपनी
महाशिľ से मोç Ĵदान करती है, इसÙलए लोकमाता कहलाती है। महाĴलय और िवþलन
होने पर भी यह महाशिľ िवŠमान रहती है। कण-कण मÚ ĉयाţ रहती है। परम रचना मÚ यह
‘आŠ शिľ’ कहलाती है, जो युगĴवतàन करने कĢ çमता रखती है। यहां तक िक महाशिľ
का ŷप धारण कर शरीर मÚ Ķů रüŽ से होकर उतरती है।
राūãीय महातीथà
गंगा का भौगोÙलक, ĉयापाěरक महĕव सभी जानते हÝ, िकंतु भारत कĢ एक बड़ी
जनसंêया गंगा के Ĵित äśाभाव और आČथा भाव रखती हÝ। यह भारत कĢ एक वैिदक,
पौरािणक और राūãीय नदी है, Ùजसे एक राūãीय तीथà माना जाता है। गीता को भारत मÚ जो
आûयाĄøमक महĕव Ĵाţ है, वही महĕव, वही Čथान, वही आदर, धमà çेĲ मÚ गंगा को िदया
जाता है। साधारण ČथानƁ को तीथà बनाने वाली गंगा Čवयं एक महातीथà है। पुराणƁ मÚ भी पृùवी


के सभी तीथƂं मÚ गंगा को Ĵधान तीथà कहा गया है, जहां मनुċय मृतक ही नहğ, कĢट-पतंगे,
जीव-जüतु भी मोç पाते हÝ। गंगा का दशàन और Čमरण ही पाप मुľ करता है। जबिक
गंगाजल का Čपशà Ķůहøया, गोहøया आिद अनेक पापƁ से छुटकारा िदलाता है। कहते हÝ िक
गंगा Čनान करते ĉयिľ को देख मृøयु देव यम भी भयभीत होते है। गंगा Čनान यिद
अèानतावश भी कर Ùलया जाए, तो भी वह मुिľ िदलाता है और èानपूवàक Čनान का फल
मोçकारी होता है। इसÙलए काशी और Ĵयाग Čनान कĢ महæा है, िवशेषकर पवाàिद पर गंगा
Čनान कĢ मिहमा अपरĂपार है। चूंिक गंगातट पर मृøयु का आÙलंगन और शवदाह Čवगà Ĵािţ
कराता है, इसÙलए मरणासŢ ĉयिľ भी यहां आकर डेरा जमाते हÝ। यह गंगा के Ĵित अगाध
िवĊवास का पěरचायक है।
जल का अŞुत ĺोत
भारत कĢ इस सबसे लंबी नदी का Ĵवाह çेĲ एवं नदी घाटी अøयंत उपजाऊ है। इसी के
आस-पास घनी आबादी वास करती है। एक ओर तो इसके Ĵवाह मागà के आसपास तीथà
Čथल िवकÙसत हĨ ए, तो दूसरी ओर कलकæा, हावड़ा, पटना, वाराणसी, इलाहाबाद, कानपुर
आिद नगरƁ का िवकास हĨ आ, जहां उŠोग-धंधƁ ने अपनी आधारिशला मजबूत कĢ। अंįेजी
शासन कला मÚ यह एक Ĵमुख ĉयापाěरक जलमागà था, िवशेष हĨ गली जलमागà ĉयापाěरक एवं
औŠोिगक ŵिū से काफĢ महĕवपूणà था। उपजाऊ, सुिवधाजनक होने के कारण ही अंįेजƁ ने
न केवल कलकæा को िवकÙसत िकया, अिपतु राजधानी भी बनाया। गंगा Ùसंचाई का एक
महĕवपूणà ĺोत सािबत हĨ ई। इससे नहरÚ िनकाली गईं। बांध बनाकर पानी को ĉयथà जाने से
रोका गया और िबजली का उøपादन िकया गया। साथ ही रेलपुलƁ का िवकास हĨ आ।
जीवनदायी गंगा
उæर मÚ िहमालय के बफĤले िहमनद से ěरस-ěरसकर िनकलने वाली जलधाराएं नदी ŷप
मÚ अनेक तीथƂं को धüय एवं पावन करती हÝ। भारतीय संČकृित मÚ निदयƁ को मातृतुĆय एवं
पूजनीय माना गया है, éयƁिक ये जल का आधार है और जल ही समČत Ĵाणीजगत का
जीवन है। भारतीय संČकृित ने इüहğ निदयƁ का आंचल थामकर िवकास एवं Ĵगित कĢ है।
तटीय çेĲ समृś हĨ ए हÝ। ÙजनमÚ कई तीथàŷप मÚ िवêयात हĨ ए। सरयू ने अयोûया, मंदािकनी ने
िचĲकूट, नमàदा ने ओंकारेĊवर, होशंगाबाद, जबलपुर को ĴÙसिś दी तो गंगा िकनारे ĄČथत
हěरšार, Ĵयाग, काशी, गंगासागर आिद तीथƂं मÚ उîच Čथान पाया। वैिदक काल से ही नदी
तट ऋिष-मुिनयƁ का िनवास Čथल थे, जहां रहकर उüहƁने महान įंथƁ कĢ रचना कĢ। भिľ-
मुिľ, èान, वैराëय और साधना Ĵाţ कĢ। चेतना का अनुभव िकया। संसार का वाČतिवक
èान समझा। धमà, कमà, काम, मोç, लोक आिद का अनुभव िकया। निदयां ही उनकĢ साधना
कĢ Ĵमुख साधन बनğ, Ùजससे देश मÚ आûयाĄøमक, शांित और धमà कĢ अिवरल धारा का
Ĵवाह हĨ आ।
उøसवƁ कĢ वाहक


वायु देव ने Čवगà, पृùवी एवं आकाश मÚ तीन करोड़ तीथà बताए हÝ। इस का उŦेख
पुराणƁ मÚ िमलता है। पृùवी पर होने वाले अÙधकतर उøसवƁ मÚ तीथƂं का िवशेष महĕव है।
िवशेष तौर पर įहण कुंभ एवं संČकृित आिद पवƂं का माहाøĂय महान बताया गया है। उøसव
जीवन मÚ नए रंग भरते हÝ, इसÙलए कुंभ आिद के समय मÚ संबंÙधत तीथƂं कĢ छटा अŞुत
िदखाई देती है, नवीन ऊजाà का संचार होता है। गंगा पर होने वाले Čनान पवà एवं मेले इसी
जीवटता के Ĵतीक हÝ। देवĴयाग, कणàĴयाग, उæरकाशी मÚ माघ मेले पर होने वाले Čनान
äśालुओं को आकिषàत करते हÝ। उपĄČथत जनसमूह मÚ गंगा के Ĵित äśा आदर व सĂमान
चरम् पर पहĨंचता है। निदयां ऐसी ही सांČकृितक, पारंपěरक, सामाÙजक एवं धािमàक धरोहरƁ
कĢ वाहक रही है।
दान कĢ Ĵेरणा
भारत, कणà, हषàवधàन, दधीच जैसे दानवीरƁ कĢ भूिम है। पापकमƂं से मुिľ पाने, अपने
लोक को संवारने तथा िपतरƁ कĢ शिľ के Ùलए दान कĢ परंपरा युगƁ पुरानी है। गंगा ने भी
Čवगà के लोभ को øयाग िĲलोक को अपना सवàČव दान कर िदया और आज भी उसके
िनिहताथà ही रत है। Ĵाणी िविभŢ ŷपƁ मÚ दान देते हÝ। कोई िवŠादान देता है, तो कोई वų,
धन, भूदान आिद। हर ĉयिľ अपने सामùयà अनुसार दान देता है। कहते हÝ िक यिद धन न हो
तो गंगा नाम एवं मंĲ का उîचारण भी पापमुिľ कराता है। गंगा के कई मंĲ याचक को
लĖयĴािţ कराने मÚ सहायक है, जैसे िक -
- ऊं नमो गंगे िवĊव ŷपणे नारायणे।
- ऊं मां गंगा िĲदेव चेतüया शिľ नमो नमः।
- ऊं नमो गंगा िवĊव ŷपणे नारायणे हěरिĴया,
चतुभुàज िवċणु जगतपाते परमेĊवर मो ऊं।
कोई भी मंĲ जातक कĢ मनोकामना Ùसś कर सकता है, चाहे मंĲ एक साथ उîचारण
करÚ अथवा अलग-अलग, सभी का फल एक समान िमलता है।
गंगा का िनरंतर Čमरण ही सवƂपěर धमà है, जो सांसाěरक बंधनƁ से मुľ करता है।
िवशेषकर गंगा Čनान कर िशवÙलंग का समथàन एक ही जüम मÚ परामुिľ का मागà ĴशČत
करता हÝ कहते हÝ गंगा का भली-भांित सेवन कर जीवन सांसाěरक बंधनƁ से सवàदा के Ùलए
मुľ हो जाता है। िकंतु गंगा मÚ Čनान करते और गंगा के तीथà पर रहते, अüयĲ तीथà का Čथान
पुċपकारी नहğ होता। गंगा को šेषभाव से देखना महाअधमà कहा गया है।


2. उŞव और इितहास
गंगा भारत कĢ पावन नदी है। िवĊव मÚ भारत का गौरव है। उसकĢ सāयता एवं संČकृित
है। वह अपने भľƁ को पापमुľ कर पु÷य एवं मोç योëय बनाती है। गंगा का लघु नाम वृहद
अथà Ùलए है, जो हम सभी को गौरवाĄüवत करता है। आûयाĄøमक ŷप मÚ äी गंगा चेतना है।
परमेĊवर का ŷप है, जो भगवान के पादपşƁ तक पहĨंचाती है। शĀदकĆपĳुम मÚ गंगा कĢ
ĉयुøपÙæ के संबंध मÚ कहा गया है-
‘गमपित Ĵापयित èापयित वा भगवøपदं या शिľः सा गंगा।’
अथाàत्... जो शिľ भगवान के पादपşƁ (चरणƁ) तक पहĨंचा देती है पर तĕव का Čवŷप
बोध कराती है, वह गंगा है।
गंगा शĀद कĢ ĉयुøपÙæ कĢ तरह ही उसकĢ उøपÙæ, उúगम के संबंध मÚ भी अनेक कथाएं
िमलती हÝ, जो गंगा के संपूणà पौरािणक एवं ऐितहाÙसक िवषय का बोध कराती हÝ। िविभŢ
धमàįंथƁ मÚ गंगा कĢ उøपÙæ के संबंध मÚ अनेक माüयताएं ĴचÙलत हÝ। गंगा कĢ अनेक कथाएं
हÝ, ŷपक हÝ, िकंतु सबके अथà जानने पर ही èान Ĵाţ होता है। गंगोĲी से उúगम से लेकर
गंगासागर मÚ िवसजàन तक गंगा के साथ अनेक संदभà, Ĵसंग और कथाएं जुटती चली जाती
हÝ, जो गंगा के संबंध मÚ िवČतृत èान देती हÝ और इसकĢ महानता, माहाøĂय, पिवĲता एवं
पु÷यता को Ĵामािणक करती हÝ। भारतीयƁ के Ùलए गंगा केवल नदी नहğ है, अिपतु मां और
देवी Čवŷपा है। गंगा से जुड़ी कई माüयताओं का हमारे धमàįंथƁ मÚ िवČतारपूवàक उŦेख
िकया गया है।
कृÙæवास रामायण के अनुसार देवगण, िशव से गंगा का िववाह कराने के Ùलए गंगा को
अपने साथ ले गए थे। जब गंगा कĢ मां मैĲी ने उüहÚ घर पर न पाया, तो जलमयी होने का
शाप दे िदया। वाĆमीिक रामायण के अनुसार गंगा, िहमालय और मैना (या मनोरमा) कĢ पुĲी
थी। पुराणƁ मÚ गंगा और पावàती को िहमवान कĢ कüयाएं बताया गया है। गंगा को देवगण िशव
से िववाह हेतु या िकसी अüय कारणवश अपने साथ Čवगà ले गए थे। गंगा Čवगà मÚ ही रहती
थी और Ķůा उसका पालनपोषण करते थे। गंगा को काितàकेय कĢ माता भी बताया गया।
पृùवी पर अवतरण होने के कई कारण बताए गए हÝ। कहğ Ķůा के शाप से, तो कहğ
िशव के शाप से गंगा ने धरती पर अवतरण िकया।
कुछ धमàįंथƁ मÚ गंगा को िवċणु कĢ पøनी कहा गया है, जो सरČवती के शाप के कारण
भू-लोक मÚ आई थी। कहğ राधा-कृċण के ĴČवेद से गंगा कĢ उøपÙæ मानी गई है।
राधा-कृċण के ĴČवेद से उøपŢ-Ķůदेवी गंगा
िवĊवकमाà Ķůा के भľ गंगा को Ķůĳवी कहते हÝ, जो Ķůा के कमंडल मÚ वास करती
है। गंगा के महĕव, पिवĲता एवं माहाøĂय को जानकर ही Ķůा ने गंगाजल से अिभषेक एवं


आचमन कĢ ĉयवČथा Ĵितपािदत कĢ थी। वामन कथा को आगे बढ़ाकर िशवभľƁ ने उसका
िवČतार िकया िक Ķůा के कमंडल से उúगािमत होने के पĊचात् गंगा िशव के जटाजूट मÚ
समाई। िशव कृपा से वह मुľ होकर पृùवी पर आई और पूवà के िकसी कारणवश िशव ने
यहां उसे अपनी पøनी के ŷप मÚ Čवीकार िकया।
वृंदावन के कृċणभľ इस कथा का अलग ŷप मÚ िवČतार करते हÝ। एक बार वृंदावन मÚ
काितàक पूिणàमा कĢ रात मÚ राधामहोøसव हĨ आ, महारास रचा गया। वहां िशव भी पधारे। मां
सरČवती के वीणावादन ने उüहÚ आøमिवभोर कर िदया और उमनĄüदत होकर भिľरस िबखेरने
लगे। िशव के अŞुत, अलौिकक गायन ने राधा-कृċण को ĳिवत कर िदया। वे लीन होकर
रासमंडल मÚ ही जलŷप होकर िबखर गये। Ķůा ने तøकाल ही आिदशिľ युľ जलŷपी
नारायण को अपने कमंडल मÚ भर Ùलया। यही जल ‘गंगा’ कहलाया।
रास मÚ मौजूद लोग राधा-कृċण को न पाकर िवकल हो उठे तो Ĵभु ने आकाशवाणी कĢ
िक भľƁ! मÝ तो िनराकार हĩं। भगवान िशव का गायन सुनकर हम ĳिवत हो गए और उस ĳव
ŷप को Ķůा जी ने अपने कमंडल मÚ रख Ùलया है। यही Ķůĳवी गंगा है।
एक अüय वैČयाव कथा मÚ गंगा को राधा-कृċण के कपोल से ĴČवेद (पसीने) से बहकर
िनकली बताया गया। उनके कपोलƁ से बहĨ त पěरäम कर िनकला ĴČवेद गंगाŷप मÚ िनकली
और कृċण को िĴयतम ŷप मÚ िनहारने लगी। देवताओं ने कृċण को यह गंगा Čवीकार करने
का िनवेदन िकया, िकंतु अपने ĴČवेद से उøपŢ गंगा को पुĲीवत्, शरीरजा मानकर उसे
Čवीकार करने से मना कर िदया। िकंतु Ķůा के आįह करने पर कृċण ने कृċण और िवċणु
ŷप को अलग-अलग िकया और िवċणुŷप मÚ गंगा को पøनी के ŷप मÚ Čवीकार िकया।
राधा-कृċण के अंग से Ĵकट गंगा
कहते हÝ िक गंगा राधा और कृċण के अंग से Ĵकट हĨ ई थी। जब गंगा गोलोक वाÙसनी थी,
तब एक बार गंगा कĢ अÙधŬाĲी देवी सुüदर युवती के ŷप मÚ भूमंडल मÚ पधारी। धाěरत
अलंकार उनके मुख कĢ आभा और सƄदयà को बढ़ा रहे थे। ललाट पर अधàचüĳाकार चंदन
और िचüमय वų के साथ लðजाभाव उनके ŷप को अनुपम छटा Ĵदान कर रहा था। वह
कृċण के पास बैठ उसके अमृतमुखी Čवŷप का पान करने लगी। राधा का भी वहां आगमन
हĨ आ और वह भी कृċण के पास Ùसंहासन पर िवराजमान हो गई। कृċण ने राधा को Ĵणाम कर
Čतुित कĢ िकंतु गंगा इस भिľमय पěरवेश से तृţ न हĨ ई। उनके नेĲ िनरंतर कृċण का सƄदयà
िनहारते रहे। वाČतिवकता से अनिभè राधा ने Ùजèासावश गंगा का पěरचय जानना चाहा।
पुलिकत गंगा को राधा ने कुछ कहना चाहा तो योग Ĵवीण गंगा ने राधा का मनोभाव जान
Ùलया। वह तुरंत अüतधाàन हो अपने जल मÚ िवलीन हो गई। योगशिľ से राधा ने गंगा का
रहČय जान Ùलया और वह अंजÙल मÚ लेकर गंगा को पीने ही वाली थी िक गंगा äीकृċण के
चरणƁ मÚ लीन हो गई, सवàĲ जल का अभाव हो गया। सभी Ĳिह-Ĳिह करने लगे। राधा Ĵयास
करके भी गोलोक, Ķůलोक और बैकुंठलोक मÚ भी खोज न पाई। तब समČत ĉयाकुल


महाøमा, देव आिद ने आकर कृċण कĢ Čतुित कĢ। कृċण ने योगबल से Ķůा को कहा िक मÝ
जानता हĩं िक अüय सभी गंगा को यहां से ले जाने आए हÝ। वह राधा को जलिपपासु जानकर
भयभीत हो मेरे चरणƁ मÚ शरणाथĠ बन बैठी है। आपको इसे ले जाने से पहले इसका भय दूर
करना होगा। देवताओं सिहत Ķůा ने कृċण-राधा कĢ Čतुित कĢ और यह रहČय बताया िक
रासमंडल मÚ भगवान शंकर के संगीत से मुëध होने पर यह आप दोनƁ के अंग से ĳवŷप मÚ
उøपŢ हĨ ई थी, अतः आपकĢ पुĲी Čवŷपा है। राधा ने Ķůा कĢ िवनती पर अपना ĭोध छोड़ा
तो गंगा कृċण के नाखून के अįभाग से िनकलकर पुनः िवराजमान हो गई। Ķůाजी ने उसे
पुनः राधामंĲ कĢ िशçा दी। राधा का पूजन कर गंगा ने बैकुंठ ĴČथान िकया।
Ķůा ने भी बैकुंठ पहĨंचकर भगवान äी हěर को Ĵणाम िकया और गंगा को वरण करने
का आįह िकया, éयƁिक गंगा उनके ही äीिवįह से Ĵकट हĨ ई थी। äी हěर ने Čवयं गंगा को
पु÷य चंदन से ितलक कर उनके कर-कमलƁ को पािणįहण कर उनके Čवामी बन गए।
äीकृċण Čवयं äीिवċणु का ही अंश थे और गंगा उनके अंश से उøपŢ थी, अतः वह कृċण के
शरीर से पृथक हो िवċणु बने और गंगा को अंगीकार िकया। गंगा ĶůĳवŶिपणी कहलाई।
िवċणु के वामन अवतार और Ķůकमंडल से उøपŢ िवċणुपदी
गंगा के िवċणुपदी होने और Ķůकमंडल मÚ रहने कĢ कथा परČपर पूरक भी है और
िवरोधाभासी भी, िकंतु दोनƁ मÚ ही िवċणु के वामन अवतार धारण करने कĢ कथा एकसमान
है। वामन का अथà है बौना। कहते हÝ िक िवċणु ने असुरƁ से पृùवी को लेकर देवƁ को देने के
Ùलए कई बार वामन अवतार Ùलए थे। िवċणु के 10 अवतारƁ मÚ गंगा संबंÙधत वामन अवतार
पांचवां रहा है। अिदित व िदित दो बहनÚ थी। अिदित के पुĲ देवता थे, तो िदित के पुĲ राçस।
देवासुर संįाम मÚ असुरƁ का पलड़ा देवताओं पर भारी पड़ा। असुरƁ मÚ Ĵűाद के पौĲ और
िवरोचन के पुĲ दानवराज महाशिľशाली बÙल ने अपने गुŶ शुĭाचायà के मंĲƁ और अपनी
शिľ के Ĵभाव से तीनƁ लोकƁ को जीत Ùलया। भयभीत और ĲČत देवताओं ने िवċणु से
सहायता मांगी। देवताओं कĢ माता अिदित ने िवċणु से अपने वेदपुĲƁ कĢ रçा कĢ Ĵाथàना कĢ।
िवċणु कĊयप और अिदित से वामन ŷप मÚ उøपŢ हĨ ए और तपČवी Ķाůण का ŷप धारण कर
बÙल के पास जा पहĨंचे। कहते हÝ िक बÙल बड़ा ही दानवीर था। िवċणु ने उसी दानवीरता को
शų बनाया और बÙल से माĲ तीन पग भूिम दानČवŷप मांगी। माĲ तीन पग भूिम का दान
सुनकर बÙल भी आĊचयàचिकत था, िकंतु Ķाůण से िबना कुछ ĴĊन िकए उसने सहषà तीन
पग भूिम दान दे दी। वामनŷपी िवċणु ने तुरंत अपना आकार िवशाल कर िĲिवĭम ŷप धारण
िकया। पहले चरण मÚ सारी पृùवी नाप ली, दूसरे मÚ Čवगà, तीसरे चरण के Ùलए जगह नहğ
बची, तो दानवीर बÙल ने अपना Ùसर उनके चरणƁ के नीचे कर िदया। ĴसŢिचæ िवċणु ने
बÙल को पाताल का राजा बना िदया और Čवगà देवताओं को लौटा िदया।
कहते हÝ जब वामन ने आकाश नापने के Ùलए चरण उठाया, तो Ķůाजी ने तुरंत उनका
चरण पखार (धो) िदया और चरणोदक (धोवन) को अपने कमंडल मÚ रख Ùलया। यही
अîयुत चरण तरंिगनी गंगा कहलाई। इसे ही िवċणुपदी गंगा कहा गया।


इसी संदभà मÚ एक िविचĲ कथा िमलती है िक जब वामन ने अपना पहला पग आकाश
कĢ ओर बढ़ाया तो बायÚ पैर के अंगूठे से Ķůांड मÚ छेद हो गया। इससे Ķůांड से परे जो
Ĵलयकारी अनüत धारा आवृæ थी, वह उसके मûय भाग से फूट िनकली। यही धारा गंगा ŷप
मÚ आकाश, भूलोक और पाताललोक मÚ िĲपथगा या िĲधारा के ŷप मÚ िवêयात होने वाली
थी।
Ķůांड मÚ हĨ ए छेद से िनकली परम पािवनी गंगा Čवगà के िशखर पर आकर Ŷक गई। अब
तक äी िवċणु के दोनƁ चरणƁ से एक चरण आकाश एवं Ķůांड को भेदकर Ķůाजी के
सĂमुख Ĵकट हĨ आ। उस समय Ķůा ने अपने कमंडल के जल से िवċणुवामन के चरण का
पूजन िकया। उस जल से उसे धोया तो उसका धोवन का पानी हेमकूट पवàत पर जा िगरा और
वहां से Ĵवािहत हो गंगा ŷप मÚ उनकĢ जटा मÚ भंडाěरत हो गया। सारे संसार मÚ इसी कारण से
गंगा को ‘भगवøपदी’ भी कहा जाता है। इन तीनƁ देवƁ ‘िĲदेव’ के सहयोग से उøपŢ गंगा
‘िĲदैĉया’ कहलाती है।
गंगा Čवगà मÚ रहती थी, जहां देवगण एवं पु÷य आøमाएं वास करती हÝ। Ĵमािणत है िक
धरती पर रहने वाले ĴािणयƁ को सूयà, चंĳ और गंगा तीन Čविगàक शिľयां Ĵितिदन अपना
दशàन देती हÝ। सूयà ऊजाà, चंĳ शीतलता और गंगा ĴािणयƁ के पाप हर पु÷य व मोç Ĵदान
करती है। िवċणु के िदĉय िवċणुधाम मÚ गंगा भी िवराजमान रहती थी। िवċणु मÚ सबके आधार
हĨ ए परम तेजČवी Žुव ĄČथत हÝ। Žुव मÚ ही समČत नçĲ, नçĲƁ मÚ मेघ तथा मेघƁ पर वृिū
आîछािदत है। यही वृिū सारी सृिū का पोषण करती है तथा ĴािणयƁ कĢ पुिū करती है। इस
तरह िवċणु का िनमàल लोक ही तीनƁ लोकƁ का आधारभूत है और यही वृिū का आिदकारण
भी है। äी िवċणु के परमपद से ही सवàपापहाěरणी गंगा उøपŢ हĨ ई। गंगा िवċणु के वाम चरण
कमल के अंगूठे के नाखून ŷपी ĺोत से िनकली। इसी गंगा को Žुव ने िदन-रात अपने
मČतक पर धारण िकया। जब िवराट वामन का चरण Žुव नçĲ पर िटका तो सारे मेघ उनका
चरण पखारने हेतु एकĲ हĨ ए और वषाà होने लगी। वषाà का जल गंगा के नाम से पृùवी पर
आया। खगोल शाų कĢ ŵिū से यह कथा तकà संगत है, éयाÚिक सागर, निदयƁ का जल सूयà
के ताप से वाĄċपत होकर मेघ बनता है और आकाश मागà से वे िहमçेĲ मÚ पहĨंचकर पवàतƁ से
टकराकर वषाà करते हÝ और धारा ŷप मÚ एकĲ हो गंगा ŷप मÚ Ĵवािहत होता है। वामन चरण
के िनिमæ जो गंगा चंĳमंडल से िनकलकर मेŶ पवàत पर िगरी, वह सीता, अलकनंदा, चçु
एवं भĳा चार धाराओं मÚ बंट गई, अलकनंदा को िशव ने जटा मÚ धारण िकया था, जो गंगा
ŷप मÚ पृùवी पर Ĵवािहत हĨ ई।
िशव संिगनी बनने के Ùलए पृùवी पर जüम
महाराūã और लोकगीतƁ मÚ ĴचÙलत एक माüयता के अनुसार पवàतराज िहमवान
(िहमालय) कĢ दो पुिĲयां थğ। गंगा बड़ी थी और गौरी (पावàती) छोटी। गौरी कĢ तरह गंगा को
भी िशव को पाने कĢ आकांçा थी। धरती पर Ĵलय के समय सारा संसार जलमŁ हो गया,
तो उस समय भी गंगा िकसी कारणवश बची रह गई। जीिवत रहने के गवà मÚ गंगा ने अपने


भीगे केशƁ को झाड़ा। गंगा का एक केश टूटकर कैलाश पर तप कर रहे िशव पर जा िगरा।
िशव कĢ तपČया भंग हो गई। ĭोÙधत हो िशव ने गंगा को पृùवी पर जüम लेने का शाप दे
डाला। यह सुनकर गंगा अøयंत ĉयाकुल हो उठी। उसने िशव से अपना शाप वापस लेने कĢ
िवनती कĢ। Ÿदयĳिवत हो िशव ने कहा िक पृùवी पर जüम लेने के बाद ही मÝ तुĂहारा
पािणįहण कŷंगा। इस तरह से गंगा पृùवी पर अवतěरत होने के उपरांत िशव कĢ भायाà
(पøनी) बन गईं। यह देख पावàती के मन मÚ सौितया डाह उøपŢ हो गई। šेषवश वह गंगा को
तरह-तरह से सताने लगğ। गंगा ने यह बात िशव को बताई, तो िशव ने उüहÚ अपनी जटाजूट
मÚ िछपा Ùलया।
िशवपुĲ काÙæàकेय कĢ जननी
गंगा के संबंध मÚ एक अüय कथा इस Ĵकार है िक िहमालय कĢ पøनी मेनका ने गंगा और
उमा नामक दो पुिĲयƁ को जüम िदया। गंगा से िशव का िववाह कराने के Ùलए देवताओं ने
गंगा को मांग Ùलया। गंगा अब Čवगà मÚ रहने लगी। यहğ पर िशव का बीज गंगा मÚ डाला गया,
िकंतु गंगा उस बीज के रेतस (तेज) को सहन न कर सकĢ, तब अिŁ ने उसका तेज वहन
िकया,िकंतु असŰ होने पर उसे शरजाल मÚ डाल िदया। उसके िवकास और रçा हेतु देवताओं
ने कृÙæकाओं को वहां भेज िदया। िनयत समय पर छह Ùसर और बारह हाथ वाले काÙæàकेय
ने जüम Ùलया। गंगा के इस बालक ‘गांजेय’ को अिŁ के पुĲ अŁेय और देवताओं कĢ
िवनती पर गौरी ने अपना Ùलया। जो वाČतव मÚ िशव के रेतस से उøपŢ हĨ आ था और गंगा का
पुĲ था। यह शरƁ (तीरƁ या सरकंडƁ) मÚ जüमा था और भीċम शरशैया पर मृøयु को Ĵाţ हĨ ए
थे। िकंतु दोनƁ ही गंगा पुĲ थे।
शाüतनु कĢ पøनी और वसुओं कĢ माता
गंगा का संबंध महाकाĉय से भी है, Ùजसके कारण वह धरती पर आई और कइयƁ का
उśार िकया। महाकाĉय के अनुसार िहमवान ने अपनी पुĲी गंगा को परमिपता और
परिपतामह कहे जाने वाले Ķůाजी के पास रहने भेज िदया। गंगा बचपन से ही बहĨ त चंचल
और नटखट थी, उüमुľ ŷप से पवन कĢ तरह Čवîछंद िवचरण करती रहती थी। एक बार
Ķůलोक मÚ महोøसव था, सभी देवगण आमंिĲत थे। नवयौवना गंगा िवचरण करती आई और
ĳुतगित से वहां से गुजरी। उसकĢ रÿतार इतनी थी िक पवन वेग के Ĵभाव से उसका वų
हवा मÚ उड़ गया और उनका अंग-अंग िदख गया। सभी देवताओं ने इस लðजाजनक ŵĊय
को देखा और Čवयं ही शमà से आंखÚ झुका ली िकंतु इĖवाकु वंश का महािमष गंगा को
अपलक देखता रहा। वह उसके सƄदयà के मोहपाश मÚ लगभग बंध सा गया। गंगा के अŞुत
सƄदयà ने उसके Ÿदय मÚ आसिľ भाव उøपŢ कर िदया था। उसका ऐसा ĉयवहार देख Ķůा
कुिपत हो गये। ĭोÙधत हो उüहƁने महािमष को पृùवी पर अवतार लेने का शाप दे डाला। साथ
ही कहा िक पृùवी पर ही गंगा उसकĢ पøनी बनेगी। िकंतु गंगा तब भी बार-बार अिĴय,
अमयाàिदत आचरण करेगी, Ùजसे तुĂहÚ सहना होगा। अüततः जब तुĂहÚ उसके इस आचरण पर
ĭोध आएगा, तभी तुम भूलोक के जीवन बंधन से मुिľ पा सकोगे।


कालांतर मÚ महािमष ने राजा Ĵतीप के घर शांतनु बनकर जüम Ùलया। भगवान सूयà कĢ
वषƂं तक Čतुित के फलČवŷप Ĵतीप को एक बार वन मÚ एक कüया िमली। राजा को उससे
वाताà कर èात हĨ आ िक उसे पित कĢ कामना है। Ĵतीप को सहसा अपने पुĲ शाüतनु का
ûयान आया। उüहƁने उस युवती को अपनी पुĲवधु बनाने का िनĊचय िकया। यह बात उसने
शांतनु को बताई और उसे राजपाट सƄपकर Čवयं वन मÚ मां भगवती कĢ तपČया मÚ लीन हो
गए।
वह युवती गंगा थी और शाüतनु को पित ŷप मÚ चुनने के पीछे दो Čपū कारण थे।
पहला, गंगा और महािमष को Ķůा के शाप के कारण पृùवी पर जüम लेना और पित-पøनी
बनना था। दूसरा, गंगा को 8 वसुओं का उśार करने धरती पर आना था। सबसे बड़े वसु ने
अपनी पøनी के मोहवश शेष सातƁ वसुुओं के साथ िमलकर विशŬजी कĢ अलौिकक नंिदनी
गाय को चुराया था, Ùजसका दूध पीकर कोई भी 10 हजार वषƂं तक युवा और जीिवत रह
सकता है। इस अपराध के Ùलए विशŬ से सभी वसुओं को मनुċय योिन मÚ जüम लेने का शाप
िदया था और सात वसुओं को एक-एक वषà उपरांत शापमुľ होने कĢ बात भी कही थी। िकंतु
मुêय अपराधी 8वÚ वसु को लंबे समय तक मानव योिन मÚ रहने का शाप िदया था। शापįČत
वसुओं ने मागà मÚ जाती गंगा को अपनी ĉयथा बताई और उüहÚ अपनी जननी बनकर शाüतनु
को पित ŷप मÚ Čवीकार करने कĢ Ĵाथàना कĢ। वसुओं ने उüहÚ बता िदया था िक हर वसु के
जüम लेने के पĊचात् वह उüहÚ अपनी धारा मÚ बहाकर उüहÚ भूलोक से मुिľ िदलाए। गंगा का
उŚेĊय भी शाüतनु को ही पित बनाना था, इसÙलए उüहƁने वसुओं कĢ माता बनना Čवीकार कर
Ùलया।
िपता कĢ आèानुसार शाüतनु ने वन मÚ जाकर गंगा को अपनी पøनी बनने का ĴČताव
िदया। िकंतु गंगा ने एक शतà रखी िक मÝ जो भी कायà कŷं! अîछा हो या बुरा, आप मुझसे
उसके बारे मÚ कुछ नहğ पूछÚगे। यिद आपने मुझे टोका या कुछ पूछा, तो मÝ उसी çण आपको
छोड़कर चली जाऊंगी।’’
गंगा और शाüतनु िववाह बंधन मÚ बंधे। एक-एक कर सात वसु पैदा हĨ ए। गंगा ने वसुओं
के िनदÛश अनुसार एक-एक कर अपनी सात संतानƁ अथाàत् सात वसुओं को गंगा कĢ धारा मÚ
बहाया। शाüतनु ने हर बार गंगा का यह अøयाचार देखा, िकंतु Ĵितèावश शांत रहे, िकंतु जब
गंगा 8वÚ वसु को बहाने लगी, तो शाüतनु से रहा न गया। उüहƁने Ĵितèा तोड़ दी। गंगा को
काफĢ भला-बुरा कहा और ऐसा कुकृøय करने का कारण भी पूछा। चेतावनी Čवŷप गंगा ने
उüहÚ सभी वसुओं के शाप कĢ कथा सुनाई और 8वÚ वसु देवĹत (गांगेय) को लेकर अपने
साथ चली गई और जब देवĹत िकशोर हĨ आ तो गंगा ने उसे शाüतनु को सƄप िदया। जाते-
जाते गंगा ने देवĹत को इîछामृøयु का वरदान भी िदया था। शाüतनु ने गांगेय को युवराज
बनाया, जो इितहास मÚ भीċम िपतामह के नाम से िवêयात हĨ आ।
सरČवती या िवċणु शाप से धरती पर उøपŢ


भागवत पुराण मÚ गंगा के अवतरण के संबंध मÚ िभŢ आêयान िमलता है। इसमÚ गंगा को
िशव कĢ बजाय िवċणु कĢ पøनी बताया गया है। िवċणु कĢ तीन पĄøनयां थğ- लĖमी, सरČवती
एवं गंगा। एक िदन िकसी कारणवश गंगा िवċणु को एकटक िनहारने लगी। भगवान् िवċणु
उनकĢ इस िĭया पर Ĵितिĭया देकर मुČकुराने लगे। यह देख सरČवती के मन मÚ सौितया
डाह का भाव जüमा। उüहƁने िवċणु को काफĢ भला-बुरा कहा। िवċणु के वहां से चले जाने के
पĊचात् गंगा और सरČवती मÚ वाकयुś आरंभ हो गया। यह देख पşा िववाद को शांत कराने
के Ùलए गई, तो सरČवती ने उĆटे पşा को ही भयंकर शाप दे डाला- ‘‘नदी ŷप धारण कर
पािपयƁ के आवास मøयàलोक (मृøयुलोक अथाàत् पृùवी) पर रहो।’’
पşा के Ĵित सरČवती का ऐसा ĉयवहार और शाप देख गंगा ĉयाकुल हो उठी। उनसे रहा
न गया। उüहƁने Ĵøयुæर मÚ सरČवती को कहा- ‘‘Ùजस तरह िनदƂष पşा को सरČवती ने शाप
िदया है, उसी तरह उसे भी शाप लगे। उसे भी मøयàलोक मÚ जाकर पाप रािश įहण करनी
पड़े।”
इसी तरह सरČवती ने भी पलटवार िकया और गंगा को पाप का फल भोगने का शाप दे
डाला। इसी घटना के बाद गंगा, सरČवती और पşा तीनƁ ही पृùवी पर नदी ŷप मÚ अवतěरत
हĨ ई। कहते हÝ इसी ĭम मÚ िवċणु के वचन के माûयम से भगीरथवाली कथा को भी इस पुराण
मÚ जोड़ा गया था। (कहğ-कहğ तीनƁ को िवċणु šारा ही शाप देकर नदी बनकर धरती पर जाने
का आदेश िदया था)।
परंतु कहते हÝ िक गंगा िवċणु को अितिĴय है, इसÙलए भगवĳूप कहा गया है।
गौतम ऋिष के तपोबल से आई गौतमी
गौतम ऋिष महान तपČवी थे। वह महाराज जनक के उपपुरोिहत थे। उनकĢ िगनती सţ-
ōिषयƁ मÚ कĢ जाती थी। Ķůा कĢ कृपा से ऋिष का िववाह अिहĆया से हĨ आ था। वह गौतम
çेĲ (नाÙसक का ĲयĂबकेĊवर) मÚ तप करते थे। एक बार इüĳ ने 15 वषƂं तक वषाà नहğ कĢ,
तो आवृिū से पृùवी पर Ĳिह-Ĳिह मच गई। भूख से पीिड़त मनुċय परČपर एक-दूसरे पर
आĭमण करने लगे। ĶाůणƁ ने एकĲ होकर गौतम ऋिष कĢ Čतुित कĢ और उüहÚ अपनी ĉयथा
सुनाई। ऋिष ने भगवती गायĲी से कृपा करने कĢ िवनती कĢ। Čतुित सुनकर भगवती जगदंबा
ने दशàन देकर मुिन को इîछापूितà करने वाला एक पाĲ िदया। ऋिष ने सभी के दुःखƁ को दूर
िकया। उनका यश चहĨंओर फैल गया। कुछ ईċयाàलु ĶाůणƁ ने माया से मृøयु को अįसर एक
गाय बनाई। गौतम ऋिष के हवन करते हĨ ए गौ ने ĉयवधान उøपŢ िकया, तो ऋिष ने उसे हĩं-हĩं
का उîचारण कर भगाया। माया ŷपी गाय यèशाला मÚ ही मर गई। यह देख ĶाůणƁ मÚ शोर
मच गया। ऋिष पर गौ-हøया का आरोप लगाया गया, िकüतु ऋिष ने योगबल से िवšेषी
ĶाůणƁ के इस आपराÙधक कृøय को जान Ùलया। ĭोÙधत हो उüहƁने ĶाůणƁ को Ķाůणी िवŠा,
जप, मंĲ आिद से िवहीन होने का शाप दे डाला।
पावàती देवी से ऋिष का तपोबल िछपा नहğ था। पावàती Čवयं िशव के शीश पर


िवराजमान गंगा से šेष रखती थğ और उसे नीचे उतारना चाहती थğ। उüहƁने एक उपाय सोचा
और गणेश एवं काÙæàकेय को अपना संकĆप बताया। उüहƁने ऋिष को गौ-शाप से बचने के
Ùलए िशव कĢ Čतुित करने और गंगा को िशवकपाल से नीचे उतारने कĢ सलाह दी। ऋिष ने
ऐसा ही िकया। तप करके िशव को ĴसŢ िकया और भूलोक मÚ जल कĢ कमी को दूर करने
के Ùलए गंगा को पृùवी पर भेजने कĢ िवनती कĢ। महादेव ने मČतक पर िवराजमान गंगा का
एक अंश धरती पर भेजा। जो धरती पर आने पर ‘गौतमी’ कहलाई।
äीराम के तीर से Ĵकट हĨई पाताल गंगा
äीराम ने रावण का वध कर लंका िवजय के पĊचात् गüधमादन पवàत पर एक िशवÙलंग
कĢ Čथापना कĢ िकंतु िशवÙलंग के अिभषेक के Ùलए उüहÚ शुś जल नहğ िमला। तब राम ने
गंगा का Čमरण कर धनुष कĢ कोिट से ही पृùवी को िवदीणà िकया। उसके धनुष कĢ वह चोट
कड़ी थी। धनुष कĢ वह कोिट रसातल तल पहĨंच गई। उüहƁने जब धनुष को बाहर िकया तो
धनुष से बनी दरार से पातालगंगा बाहर िनकल आई। पातालगंगा कĢ धार से उüहƁने िशवÙलंग
का अिभषेक िकया। यही धारा सुमेŶ पवàत के दिçण िदशा मÚ ĄČथत गüधमादन पवàत पर िगरी
और अलकनंदा कहलाई। वहां से नüदनवन मÚ जाकर मानसरोवर को जल से भरा। आगे
बढ़कर सभी पवàतƁ को पार कर िहमालय मÚ िगरी तो भगवान िशव ने उसे अपनी जटाओं मÚ
संभाला, महाराज भगीरथ के तप के फलČवŷप िशव ने गंगा कĢ एक धारा को जटा से मुľ
िकया, तो गंगा सात धाराओं मÚ बंटकर दिçण सागर मÚ िवसÙजàत हĨ ई। इनमÚ तीन भाग धाराŷप
पूवà कĢ ओर बहकर समुĳ मÚ िगरी और एक भगीरथ के पीछे-पीछे गंगासागर तक बही,
जबिक अगली एक धारा सिवता वन मÚ जाकर ‘भĳसोमा’ कहलाई और आगे ‘महाभĳ’
सरोवर को जलसंपŢ कर शंखकूट पवàत मÚ Ĵवािहत हĨ ई। यहां भĳसोमा पवàत मÚ बहकर उæरी
कुŶ Ĵदेश को Ùसंिचत कर महासागर मÚ िवसÙजàत हो गई।
भगीरथ के तपोबल से आई भागीरथी- गंगा
धरती पर अवतěरत होने से पूवà गंगा Čवगà मÚ रहती थी। देवताओं ने िहमालय और मैना
से उसे अनुनय-िवनय कर मांगा था। ऋिष िवĊवािमĲ ने इस संदभà मÚ äीराम को गंगा कĢ एक
कथा सुनाई थी, Ùजसका उŦेख वाĆमीिक रामायण मÚ भी िमलता है। इसÙलए यह Ĵमािणक
भी माना जाता है। ĉयास जी ने इस कथा का संदभà िदया था।
िहमवान समČत पवàतƁ का राजा है, जो अपार जलरािश, अनमोल खजानƁ का भंडार है।
मŶ पवàत कĢ सुüदर पुĲी मैना िहमवान कĢ पøनी थी। उनकĢ दो कüयाएं थğ। पहली कüया गंगा
थी। दूसरी कüया का नाम उमा था। कुछ वषƂं के उपरांत िकसी देवकायà कĢ Ùसिś के Ùलए
देवताओं ने िगरीराज िहमवान से गंगा को मांग Ùलया। िĲभुवन के कĆयाण के िनिमæ िहमवान
ने गंगा को उüहÚ सƄप िदया। गंगा Čवगà मÚ रहने लगी, जो उûवàलोक से परमेĊवर के अंश के
ŷप मÚ िगरी और भगवान शंकर का अिभषेक कर कĆयाणकारी उŚेĊयƁ हेतु िनकल पड़ी।
पृùवीलोक पर उसने िवशाल िशलाखंडƁ को चीरकर अपना मागà बनाया और सात धाराओं मÚ


िवभľ होकर सब ओर Ĵवािहत होने लगी। उस परोपकारी नदी कĢ सात धाराएं सţगंगम्
कहलाई, जो गंगा, यमुना, सरČवती, रथČथा, सरयू, गोमती और गंडकĢ कही जाती हÝ।
पवàतराज कĢ दूसरी कüया उमा ने कठोर तप िकया और महादेव को वर ŷप मÚ Ĵाţ िकया।
äीराम गंगा के िवषय मÚ जानने के Ùलए उøसुक थे। उनकĢ Ùजèासा बलवती होती जा रही
थी। िवĊवािमĲ से गंगा कĢ कथा सुनकर äीराम अÙधक Ùजèासु हो उठे। वह जानना चाहते थे
िक पृùवी पर गंगा कैसे अवतěरत हĨ ई और िĲपथगा éयƁ कहलाई? ये ĴĊन राम कĢ उøसुकता
बढ़ा रहे थे। आकाश से उतरी गंगा कĢ एक धारा तीन लोकƁ मÚ Ĵवािहत होकर सागर मÚ कैसे
िवसÙजàत हĨ ई?
äीराम के इस ĴĊन पर ऋिष िवĊवािमĲ ने महादेव के िववाह और काÙæàकेय के जüम कĢ
कथा सुनाई।
िवĊवािमĲ जब राम-लĖमण के साथ जनकपुर कĢ ओर जा रहे थे तो गंगा तट पर पहĨंचते
ही उüहƁने राजा सागर कĢ कथा सुनाई। जो रघुवंश कĢ कĢितàकथा है और यही सवाàÙधक
ĴचÙलत भी है। राम के वंश मÚ बहĨ त पहले सागर नाम के एक राजा हĨ ए थे, जो राजा बाहĨ के
पुĲ थे। राजा बाहĨ कĢ दो रािनयां थğ। छोटी रानी राजा बाहĨ को अøयंत िĴय थी। ईċयाàवश बड़ी
रानी ने गभàवती छोटी रानी को गर (िवष) दे िदया, इसीÙलए वह गर सिहत जüमे और सागर
कहलाए। सागर अयोûया के राजा बने। कĊयप पुĲी सुमित और िवदभàराज कĢ पुĲी केिशनी
से उüहƁने िववाह िकया, िकंतु काफĢ समय बाद भी वह िपता न बने। उüहƁने अपने गुŶ औवà
को अपनी ĉयथा सुनाई। उनकĢ सेवा से ĴसŢ होकर औवà ने दोनƁ रािनयƁ को बुलाया,
आशीवाàद िदया और कहा िक ‘‘एक रानी से एक ही पुĲ जüम लेगा, िकंतु वह अितधािमàक न
होगा, िफर भी वह शĲु सिहत सभी पर िवजय पाएगा। दूसरी रानी साठ हजार पुĲƁ को जüम
देगी, जो अकृताथà और असफल होकर थोड़े समय मÚ ही िविनū को Ĵाţ हƁगे।’’
उüहƁने यह िनणàय रािनयƁ पर छोड़ा िक कौन-सी रानी कौन-सा िवकĆप चुनेगी। तो वैदभĠ
केिशनी ने एक पुĲ कĢ कामना कĢ और दूसरी रानी ने साठ हजार पुĲƁ कĢ। ऐसा ही हĨ आ।
केिशनी ने असमंजस को जüम िदया। सुमित के गभà से साठ हजार पुĲƁ के बीज तुंब
(अलावु) मÚ एकĲ होकर िनकले, ÙजüहÚ अलग कर घी कĢ घड़Ɓ मÚ रखा गया और वहğ उनका
जüम हĨ आ। वे पराĭमी िकंतु ĭूर थे। सागर ने असमंजस का िववाह कराया, Ùजसके अंशुमन
नामक पुĲ उøपŢ हĨ आ िकंतु असमंजस पूवàजüम मÚ धमàèाता वैĊय था और उसने उæम िनÙध
Ĵाţ कर िनÙधदाता िपशाच को बदले मÚ गौमांस नहğ िदया था। फलतः ĭोÙधत िपशाच ने उसे
तब मार डाला था। इस बार वैĊय ने असमंजस ŷप मÚ जüम Ùलया तो िपशाच उसकĢ देह मÚ
Ĵवेश कर गया, Ùजससे असमंजस बहĨ त ĭूर हो गया। उसने ÙųयƁ, बîचƁ को िनदàयता पूवàक
मारकर सरयू नदी मÚ फÚ क िदया था। Ĵजा कĢ गुहार पर राजा सागर ने असमंजस का
पěरøयाग कर िदया और अपने मृदुभाषी एवं पराĭमी पौĲ अंशुमान को पद पर बैठा िदया।
सुमित के 60,000 पुĲ भी अøयंत िनदàयी और असुरी ĴवृÙæ के थे। उनके अøयाचारƁ से
धरा कĢ गित तेज हो गई, तो तपĄČवयƁ कĢ समाÙध टूटी और वे Ķůा के पास पहĨंचे। Ķůा ने


उüहÚ िवċणु भगवान के अंशावतार किपल मुिन के पास भेजा, जो िवशाल सागर (बंगाल कĢ
खाड़ी मÚ गंगासागर) िकनारे ûयान लीन थे। साथ ही बताया िक किपल मुिन कĢ समाÙध सागर
पुĲƁ के šारा ही भंग हो तो ही उनका िवनाश संभव होगा। किपल मुिन ने देवताओं, तपĄČवयƁ
कĢ िवनती सुनकर उüहÚ आĊवासन िदया िक सागर पुĲ अपने कमà से िनदàëध होकर िवनū
हƁगे और मÝ ही इसका कारण बनूंगा।
विशŬ मुिन कĢ अनुमित से राजा सागर ने अĊवमेघ नामक महायè करने का िवचार
िकया। उसने िहमालय और िवंûयाचल के मûय मÚ हěरत Ĵदेश मÚ एक िवशाल यèमंडप
बनवाया। िवधान से Ċयामकणà अĊव छोड़ा और उसकĢ रçा का भार अपने 60,000 पुĲƁ
को िदया। सागर समČत राजाओं को तो पहले ही जीत चुके थे, इसÙलए यह राðयƁ को अधीन
करने हेतु नहğ छोड़ा गया था। इसका िनिहताथà गंगा का अवतरण था।
िकंतु यè कĢ संभािवत सफलता से देवगण आशंिकत एवं भयभीत थे, िवशेषकर
इüĳदेव, इसÙलए उनसे Ĵेěरत हो वायुदेव ने अĊव का हरण कर उसे रसातल मÚ पहĨंचा िदया।
अĊव को उüहƁने किपल मुिन के आäम मÚ बांध िदया था। अĊव न िदखने पर सागर पुĲ
बेचैन हो उठे। उüहƁने समČत पृùवी कĢ पěरĭमा कर डाली, वन, पवàत, सागर तक मÚ खोजा।
उüहƁने अपने िपता सागर को घटना से अवगत कराया। सागर ने अĊव को खोज िनकालने
कĢ चेतावनी दी और पाताल तक खोजने का िनदÛश िदया।
अब सागर पुĲƁ ने पाताल पयàüत इस भूिम को खोदने का िनणàय Ùलया। उüहƁने सागर तल
से खोदना आरंभ िकया तो भूभाग कम हो गया। भूिमतल के अनेकƁ Ĵाणी मारे गए। वे पाताल
पहĨंचे, तो देवताओं ने Ķůा से इसकĢ िशकायत कĢ। पाताल मÚ वे किपल मुिन के आäम तक
पहĨंचे। अĊव वहğ बंधा था। किपल मुिन पşासन मÚ योग समाÙध मÚ लीन थे। उनके चारƁ ओर
परम तेज देदीþयमान था। सागर पुĲƁ ने उüहÚ अĊव चोर समझा, उüहÚ दुवàचन कहÚ, अपमान
िकया, उüहÚ मारने का Ĵयास िकया। किपल मुिन उनके कुकृøयƁ से अøयंत ĭोÙधत हĨ ए। उनके
नेĲ खोलते ही नेĲ से िनकली संहारक ðवाला ने सागर पुĲƁ को भČम कर डाला।
कहते हÝ िक काफĢ िदनƁ तक राजा सागर को अपने पुĲƁ का कोई समाचार न िमला।
कुछ िदनƁ बाद Čवयं नारद मुिन ने जाकर उüहÚ वह सारा वृæांत सुनाया। साथ ही अंशुमान को
भेजकर अĊव लाने कĢ सलाह दी। वीरोिचæ अंशुमान ही अब उनका एकमाĲ कुलदीपक शेष
था, वह वीर भी था, धीर भी। अंशुमान उसी मागà से पाताल कĢ ओर चल पड़ा, जो सागर पुĲƁ
अथाàत् उनके चाचाओं ने बनाया था। सागर पुĲƁ के मामा गŶड़ ने अंशुमान का मागàदशàन
िकया। मागà मÚ िमलने वाले ऋिष-महाøमाओं से सादर वह अपने गüतĉय Čथान के बारे मÚ
पूछता चला और किपल मुिन के आäम मÚ पहĨंच गया।
वहां अपने चाचाओं के भČमीभूत अवशेषƁ को देख वह ĳिवत हĨ आ। वह उनका तपàण
करने के Ùलए पानी खोजने लगा, िकंतु उसे कहğ भी जलĺोत न िदखाई िदया। तब उüहƁने
गŶड़जी से पूछा। गŶड़जी ने अंशुमान को वहां घटे घटनाĭम से अवगत कराया और बताया
िक चूंिक ये सागर पुĲ अलौिकक शिľ वाले िदĉय पुŶष कĢ ĭोधािŁ से भČम हĨ ए, इसÙलए


लौिकक तपàण से इüहÚ मुिľ नहğ िमल पाएगी। इनकĢ मुिľ एवं तपàण िहमालय पुĲी गंगा के
जल से ही संभव होगा।
यह जानकर अंशुमन ने किपल मुिन को अपना पěरचय िदया और उüहÚ उनकĢ ĭोधािŁ
को Ĵशांत करने का िनदेवन िकया। अंशुमान कĢ भिľ एवं ĉयवहार से किपल ĴसŢ हĨ ए
और अंशुमान को वर मांगने को कहा। अंशुमान ने अपने भČमीभूत िपतरƁ के Ùलए मुिľ और
Čवगàमन का मागà जानना चाहा। मुिन किपल ने भिवċय बताते हĨ ए कहा िक अंशुमान का
महामाते पौĲ भगीरथ होगा। धमƂं के समČत तĕवƁ का èाता भगीरथ अपने परम तप से गंगा
को धरती पर लाकर इüहÚ मुिľ िदलाएगा।
किपल मुिन के िनदÛशानुसार अंशुमान यè का अĊव लेकर वापस लौटा और राजा सागर
को सारा वृæांत कह सुनाया। इसके अनüतर राजा सागर ने अपने पौĲ अंशुमन का
राðयािभषेक िकया। अंशुमान के िववाह उपरांत उनके घर परम Ĵतापी िदलीप ने जüम Ùलया।
िदलीप के िववाह उपरांत महान् भगीरथ ने जüम Ùलया। परंपरा अनुसार ĭमशः अंशुमान,
िदलीप अपने वंशज को राðयसæा सƄप तप हेतु िहमालय गए और गंगा को पृùवी पर लाने के
Ĵयास िकए, िकंतु सफल न हĨ ए। भगीरथ को राजा सागर के पुĲƁ के साथ घटी दुघàटना का
èान हो चुका था। उसके कोई संतान न थी, इसÙलए वह अपने परम äेŬ मंĲीगणƁ को राðय
का भार सƄप अपने उŚेĊय हेतु गोकणà नामक तीथà पर कठोर तपČया करने लगे।
भगीरथ ने तप से Ķůाजी को ĴसŢ िकया। उसने गंगा को धरती पर लाकर सागर पुĲƁ
के उśार करने तथा अपने घर संतान होने का वर मांगा। Ķůा ने संतान का मनोरथ पूरा होने
का वर तुरंत ही दे िदया, िकंतु गंगावतरण को लेकर आशंका जताई, éयƁिक गंगा के तीĹ
वेग के साथ धरती पर आने से पृùवी उसका वेग संभाल नहğ पाएगी। गंगा के वेग को केवल
महादेव ही संभाल सकते थे। इसÙलए Ķůा ने महादेव को ĴसŢ करने कĢ सलाह दी।
भगीरथ ने पैर के अंगूठे पर खड़े होकर महादेव कĢ तपČया कĢ, केवल वायु का भçण
िकया। उनके तप से ĴसŢ होकर महादेव ने गंगा को अपने Ùसर पर धारण करने का िवĊवास
िदलाया।
गंगा सुरलोक मÚ थी। वह अüयĲ नहğ जाना चाहती थी। उüहƁने सोचा िक मÝ अपने Ĵचंड
वेग से िशव को बहाकर पाताल लोक मÚ ले जाऊंगी। िकंतु महादेव से गंगा का यह अहंकार
िछपा न रह सका। गंगा पूरे वेग से उतरी, तो महादेव ने उसकĢ वेगवती धाराओं को अपने
जटाजूट मÚ उलझा Ùलया। वह पानी कĢ एक बूंद कĢ तरह उनके भĉय जटाजूट मÚ िवलीन हो
गई। यह देख भगीरथ ने गंगा के Ĵमोçण के Ùलए पुनः महादेव कĢ आराधना कĢ। तपČया से
ĴसŢ हो महादेव ने जटाजूट कĢ एक लट को खोला, जहां से गंगा कĢ एक धारा िनकली और
िहमालय के िबüदुसर (िबüदु सरोवर) पर िगरी।
िबüदुसर पर िगरने के उपरांत गंगा कĢ सात धाराएं हो गई, तीन पूवà िदशा मÚ चली और
तीन पĄĊचम मÚ। पूवà कĢ ओर बहने वाली धाराएं हलािदनी, पावनी व नÙलनी थी तो पĄĊचम


कĢ ओर बहने वाली धाराएं सुचçु, सीता और Ùसंधु। सातवğ धारा भगीरथ के साथ-साथ जानी
थी। सागर पुĲƁ का भČमČथल काफĢ दूर था, इसÙलए कहते हÝ िक महादेव ने भगीरथ को
अपना रथ Ĵदान िकया। Ùजस पर भगीरथ चढ़े और गंगा उनके पीछे-पीछे चली।
कहते हÝ िक इससे पहले भगीरथ ने गंगा को भी तप से ĴसŢ िकया था, तो गंगा ने भी दो
आशंकाएं ĉयľ कĢ थğ। पहली िक उनका वेग कौन सहन करेगा? दूसरी िक गंगा मÚ पािपयƁ
के Čनान करने से गंगा मैली होगी तो गंगा कĢ पिवĲता का éया होगा?
भगीरथ ने गंगा को आĊवासन िदया था िक उनके अवतरण पर महादेव उनका वेग सहन
करÚगे। दूसरा ऋिष-महाøमाओं के Čनान कमà से उनका पु÷य जल के मलŷपी पाप को नū
कर िदया।
कहते हÝ िक भगीरथ के रथ के पीछे अनुसरण से पहले गंगा ने एक बार िफर भगीरथ से
चेतावनी Čवŷप कहा िक मÝ तुĂहारा अनुसरण कŷंगी, िकंतु पीछे मुड़कर मत देखना। भगीरथ
काशी तक आने पर थोड़े आशंिकत हĨ ए िक गंगा कहğ वापस न चली गई हो। उनके पीछे
देखते ही गंगा वचन टूटने पर सीधे सागर कĢ ओर चली गई।
काशी मÚ गंगा Ĵवाह के संबंध मÚ एक िशव कथा का उŦेख िमलता है। काशी िशव कĢ
िĴय नगरी है। जब भगीरथ के पीछे बहते हĨ ए गंगा काशी पहĨंची, तो िशव को उसकĢ धारा मÚ
काशी के बह जाने कĢ आशंका हĨ ई। इसÙलए िशव ने काशी से पहले शूलटंकेĊवर मÚ ही
अपना िĲशूल गाड़कर मागà अवŶś कर िदया। यमुना और सरČवती को साथ लेकर गंगा वहां
पहĨंची तो िठठक कर Ŷक गई। भगीरथ यह देख परेशान हो उठे। उüहƁने िशव कĢ पुनः तपČया
कर िĲशूल हटाने कĢ िवनती कĢ, तो िशव ने तीन शतÛं रखी। पहली गंगा काशी के घाट कभी
नहğ छोड़ेगी, दूसरी- यहां कभी वेग से नहğ बहेगी और तीसरी उसमÚ रहने वाले जीव-जüतु
कभी िकसी को कū नहğ दÚगे। गंगा ने महादेव कĢ तीनƁ शतÛं मान ली। िशव ने िĲशूल हटाया,
गंगा आगे बही और काशी मÚ आकर अधàचüĳाकार ĄČथित मÚ मंथर गित से बहने लगी।
गंगा भगीरथ के पीछे बहते हĨ ए जाüहĨ ऋिष के आäम पहĨंची तो अपने वेग से आäम और
यè Čथल को भी अपने वेग मÚ बहा ले गई। राजिषà यह देख ĭोÙधत हĨ ए और एक चूली के
समान गंगा को पी गये। भगीरथ ने जाüहĨ ऋिष कĢ सौ वषƂं तक शुäूषा कĢ तो ऋिष ने गंगा
को अपनी जांघ से उøपŢ िकया और वह जाüहवी कहलाई। गंगा कĢ धारा पुनः Ĵवािहत होने
लगी। भगीरथ के िदĉय रथ के पीछे-पीछे सागर पुĲƁ के पापƁ को नū कर उनके Ùलए Čवगà
का मागà ĴशČत िकया और सागर मÚ िवसÙजàत होकर पाताल कĢ ओर चली गई। Čवगà लोक,
भूलोक और पाताल लोक, तीनƁ लोकƁ को पिवĲ करने वाली गंगा ‘िĲपथगा’ कहलाई।
भगीरथ का äम सफल रहा।
गंगा और भगीरथ कथा के पीछे एक गूढ़ Ĵतीकाøमकता िदखाई देती है। िवĊव मÚ अनेक
निदयां हÝ, िकंतु केवल गंगा को ही अवतěरत कहा गया है। गंगा कĢ Ĵाकृितक एवं भौगोÙलक
पृŬभूिम इस पुराण कथा को साथàक करती Ĵतीत होती है। देवĴयाग के ऊपर िहमाîछािदत


पवàत िशखर एवं गंगा कĢ अनेक जलधाराएं िशव के जटाजूट एवं उसमÚ Ĵवािहत गंगा कĢ
धाराओं को दशाàती हÝ। गंगोĲी और गोमुख कĢ Ĵतीकाøमकता जाüहĨ ऋिष कĢ कान-सी िदखती
है। नरनारायण पवàत से िनकली गंगा Ķůकमंडल Čवŷप लगती हÝ। पूवà कĢ ओर Ķůनद,
सरयू और कोसी थğ तथा पĄĊचम मÚ यमुना, सरČवती और महाÙसंधु सţगंगा का अिभŢ अंग
लगती हÝ। भगीरथ मÚ भग सृिū करने मÚ उøपŢ Ĵेरक आनंद है तो रथ-गित संचार या दीिţ।
भगीरथ को पृथक-पृथक समझे तो भग का अिभĴाय सूयà कĢ िदĉय आभा से है और
िदĉय रथ मÚ सţ रĄĊमयƁ के अĊव जुते हÝ, जो समय चĭ युľ है। इन पिहयƁ के 12 आरे हÝ
और 12 महीनƁ के Ĵतीक है। िदĉय रथ कĢ सात रĄĊमयƁ मÚ या इंĳधनुष मÚ नील लोिहत वणà
(रंग) है। इनमÚ पहले तीन Ĵकाश और अमरøव Ĵदान करते हÝ। ये चेतना के देवताओं और
ōिषयƁ एवं गंधवƂं के Ĵतीक हÝ। अंत के तीन रंग ऊċमा, मृøयु, ताप के Ĵतीक हÝ अथाàत् सवà,
įामणी एवं राçसƁ के। इüहğ के मûय ĄČथत अþसरा ŷपी हěरत रĄĊम पृùवी पर अवतěरत
होकर धरा को सुशोिभत करती है। संपूणà गंगा एक जीवन चेतना ŷपी नदी है, जो भगीरथ के
रथ का अनुसरण करती है।
सागर के 60 हजार पुĲ, एक महीने के 30 िदन और 30 रािĲयƁ मÚ सूयà कĢ हजारƁ
रĄĊमयां ही 60 हजार वालÙखĆय है। ये ही सूयà के रथ को गित Ĵदान करते हÝ। वालÙखĆय
या समय कĢ सूĖम गणना का अिभĴाय है बाल या एक बाल कĢ मोटाई तथा ÙखĆय अथाàत्
उनके बीच का Čथान। कहने का ताøपयà है िक ये 60 हजार सĂयांश ही सूयà को संचाÙलत
करते हÝ और गंगाजल के अभाव मÚ समय राख होता है, Ùजसे पुनजĠिवत करने के Ùलए
तारणहार गंगा कĢ आवĊयकता पड़ती है और अपने पुĲƁ के उśार के Ùलए गंगा अवĊय ही
अवतरण करती है चाहे वह िकसी भी ŷप मÚ हो। वह सतत गितशील है, इडा नाड़ी है, आनüद
कĢ धारा है।


3. राūã कĢ पहचान: गंगा कĢ पिवĲता
भारतीय सāयता एवं संČकृित मÚ गंगा पिवĲता का पयाàय है। निदयƁ मÚ वह सवाàÙधक
पु÷यतोया है। उसके Ĵित äśा कĢ सनातन और पारĂपěरक परĂपरा सवàिविदत है। वह
धािमàक, आûयाĄøमक एवं सांČकृितक मूĆयƁ कĢ वाहक है। भारतीय संČकृित मÚ मानवजीवन मÚ
गंगा का िवचार कण-कण मÚ ĉयाţ है। राūã धमà और राūãीयता मÚ रची-बसी है। आज कुछ
मानÙसक संकĢणàता परक लोग गंगा को िहंदू धमà से जोड़कर šेषभाव को अंकुěरत करते हÝ।
जबिक िहंदू कोई मजहब नहğ, बĄĆक अपने आप मÚ उन लोगƁ कĢ पावन संČकृित है, जो Ùसंधु
(इंडस) नदी के िकनारे वास करते थे। इसी तरह सरČवती तट पर वासी लोग सारČवत और
गंगा तट पर रहने वाले गांगेय आिद कहलाए। िहंदू वाČतव मÚ एक वैचाěरक पśित एवं
जीवनधारा है, जो गंगा से अनüत तक जुड़ी है। उसने गंगा को जीवन के सूĖमतम पहलू मÚ
आøमसात िकया है। अतः िहंदू, मुĄČलम या ईसाई से िभŢ िवचार है, एक सांČकृितक इितहास
है, जो गंगा से जुड़कर अिभŢ बन गया है। इसी वैĄĊवक भावना ने िवदेशी लोगƁ को
भारतभूिम कĢ ओर आकिषàत िकया। एक िवदेशी गंगा भľ का कथन साथàक Ĵतीत होता है
िक-
‘गंगा ही भारत है और भारत ही गंगा है।’
गंगा भारत कĢ पहचान है, जो राūãीय नदी से कहğ अÙधक एक िवचार है। समूचे भूमंडल
पर गंगा आज भारत राūã कĢ पहचान है। गंगा कĢ जड़Ú भारतभूिम मÚ काफĢ अनüत तक जमी
हÝ, Ùजसने भारत कĢ िविवधतापूणà संČकृित को एकजुट िकया, संवàधन िकया। गंगा के देश मÚ
आने वाले िवदेशी हमलावरƁ, तीथà यािĲयƁ, पयàटकƁ, èान िपपासुओं ने भी यहां कĢ संČकृित
को जानकर भारतवषà का Ĵचार िकया। यही वैचाěरकता पहले भी भारत कĢ पहचान थी और
जो इसके संपकà मÚ आए, इसे अंगीकृत करते चले गए। गंगा का अिवरल Ĵवाह उनके
अंतमàन को जागृत करता रहा। éयƁिक यह समूचे मानव जीवन सāयता एवं संČकृित, धमà एवं
आचरण मÚ जीवनदायी रľधारा कĢ तरह घुलिमल गई है।
गंगा भारत कĢ Ĵाचीन सāयता कĢ Ĵतीक रही हैः भारत कĢ संČकृित गंगा कĢ ऋणी है,
Ùजसके जल ने भारतभूिम को उवàर एवं महान बनाया। आधुिनक युग मÚ भी गंगा का महĕव
यथावत् है। इसÙलए यह भारत कĢ नदी है, मातृ समान वøसला है, उदामना है, िकंतु बदले मÚ
िनČवाथà भाव कĢ अपेçा करती है।
सूरदास ने कहा था िक राजा अंशुमान और िदलीप के घोर तप करने पर भी गंगा ने उüहÚ
वर नहğ िदया, उनकĢ मनोकामना पूणà नहğ कĢ, िकंतु भगीरथ के परमाथà तप से गंगा का
कोमल Ÿदय ĳिवत हो उठा और वह धरती पर आने को सहमत हो गई और भगीरथ के


िपतृगणƁ का उśार िकया। गंगा ने भगीरथ के तप ŷपी äम का महĕव समझा।
राūã कĢ उŢित मÚ गंगा के महĕव को जानकर किव रामदास जी कपूर ने ‘गंगा äम’ कĢ
रचना कĢ, ÙजसमÚ वह राūã कĢ उŢित के िनिमæ गंगा कĢ कृपा चाहते हÝ। वह िनवेदन करते हÝ
:-
Ķůा के िनŷपण मÚ सगुण Čवŷिपणी हो,
राūã के अपौŶषेय ŵिū िवċणु वाली दे।
िवÙध के कम÷डल से संभव िवŠा कĢ सीख,
सृजन कला कĢ Ĵितभा अंशुमाली दे।
शĂभु उæमांग का अलāय èान चçु खोल,
पाशुपत संयुत सुसैüय शिľशाली दे।
इĄüदरा-इरा कĢ ŵिū ĉयािपनी समृिś हेतु,
भागीरथी! äम कĢ भगीरथ Ĵणाली दे।।
राūã कĢ उŢित एवं शĲुओं से रçा कĢ खाितर वह गंगा से वर का आŲान करते हÝ िक -
गंगा! दो अमोघ वर, äम को सराहे नर,
भिľ कĢ Ĵबल शिľ आप मÚ सचर जाए।
बँध एक सूĲ मÚ Čवराūã बढ े पौŶष से,
युśकाěरयƁ कĢ युś लालसा िबखर जाए।
मातृभिľ, मातृपूजा, मातृ-वüदना या वंदेमातरम् िहंदू धमà को अपने पूवàजƁ से िवरासत मÚ
िमले हÝ। इसÙलए जीवनदायी निदयƁ को भी मातृतुĆय दजाà िदया। उनकĢ वंदना कĢ। गंगा मैया,
यमुना मैया आिद सĂमािनत सĂबोधनƁ से पुकारा। गंगा आिद निदयƁ को मैया कहा तो मातृभूिम
को भारत माता। िवĊव के िकसी भूभाग मÚ निदयƁ और जüमभूिम को इतना सĂमान नहğ िदया
जाता है। यही िवĊव मÚ भारत और गंगा के अटूट संबंध कĢ पहचान है।
भारत मÚ समुĳ मÚ िवसÙजàत होने वाली सभी निदयां गंगा कहलाती हÝ। éयƁिक गंगा एक
बृहत शĀद है। घर मÚ नहाते समय नल से िनकलने वाला पानी भी ‘कलावती गंगा’ कहा जाता
है। गंगा सिहत सभी निदयां जब-जब जहां-जहां पहĨंचती है, सभी को पावन करती चलती है।
समुĳ मÚ पहĨंचने पर - ‘सवाàगंगाः समुĳयाः -बन जाती है। अथाàत गंगाजल कĢ बूंद भी पिवĲता
के Ùलए पयाàţ है, तो समूची गंगाधारा जब गंगासागर मÚ पहĨंचती है, तो िनःसंदेह सागर भी
पिवĲ हो जाता है और दुिनया मÚ चाहे नाम िभŢ हो, िकंतु सागर एक ही है।
इसी तरह भारत िविभŢता मÚ एकता के कारण दुिनया-भर मÚ ĴÙसś है। यहां हर नदी,
सरोवर, ताल-तलैया पर लगने वाले मेले, पवà-उøसव आिद जगĴÙसś हÝ। भारत कĢ सतरंगी
एवं इüĳधनुषी संČकृित और निदयƁ मÚ होने वाला पावन Čनान िवदेशी सैलािनयƁ को अपनी
ओर खğचता है। इसके मोहपाश मÚ बंधे लोग भारत भूिम पर कदम रखते ही यहां के हो जाते
हÝ। वषƂं से ऐसा ही होता रहा है, आज भी जारी है। कुछ सैलानी लौट जाते हÝ, तो कुछ सदा


के Ùलए गंगा कĢ धरती मÚ अपना बसेरा बना लेते हÝ। भिľ मÚ लीन हो जाते हÝ। भारत कĢ
अŞुत संČकृित, धमà, पěरवेश का अंग होकर सøय, धमà, मोç को पाने के Ĵयास करते हÝ।
आज भारतभूिम कĢ पहचान गंगा और उससे जुड़ा धमà है। कहां गए या कहां से आए का उæर
िमलता है ‘Ùजस देश मÚ गंगा बहती है।’ ‘गंगा का उîचारण ही उüहÚ मानÙसक, आûयाĄøमक
एवं वैचाěरक ŷप से पिवĲता, शीतलता, शांित आिद Ĵदान करता है। वे गंगा कĢ पिवĲता को
आøमसात करना चाहते हÝ और Čवयं उसकĢ पिवĲता मÚ िवसÙजàत होना चाहते हÝ।
िवĊव मÚ गंगा कĢ यह अपनी एक अलौिकक पहचान है। यही पहचान भारतभूिम का भी
पěरचय बनती है। यह अलौिकक पहचान गंगाजल के Ĵाकृितक गुण हÝ। इसी ने गंगा को न
केवल अŞुत बनाया है, बĄĆक Ùजèासावश शोध एवं अनुसंधान का िवषय भी। गंगाजल को
अमृत कहते हÝ। अमृत अथाàत् न खराब होने वाला या न मरने वाला। गंगाजल मÚ िवŠमान
जीवाणुभोजी तĕवƁ मÚ आĊचयàचिकत शिľ एवं çमता है, जो वषƂं तक रखने पर भी उसे
खराब नहğ होने देता है। उसे शाĊवत बनाता है, इसÙलए गंगा को सृिū कĢ Ĵाणधारा कहते
हÝ। िĶिटश पिĲका ‘गुड हेĆथ’ मÚ Ĵकािशत शोधपĲ मÚ उŦेख है िक टेĂस नदी व अüय
जलœोतƁ का पानी तो लंबे समय तक रखने पर खराब हो जाता है, लेिकन गंग जल ðयƁ-
का-øयƁ शुś ही बना रहता है और खराब नहğ होता है।
वैèािनक जगत मÚ गंगा कौतुहल एवं शोध का िवषय है। वैèािनकƁ का मानना है िक
गंगाजल मÚ बैéटीěरयोĵेज नामक िवषाणु होते हÝ। ये िवषाणु ही इसे अमृत बनाते हÝ।
हािनकारक जीवाणुओं एवं सूĖमजीवƁ को समाţ करते हÝ और गंगा कĢ गुणवæा एवं
अमृतगुण बनाए रखते हÝ। बैéटीěरयोफेज जीवाणु का भçण करने वाला वायरस है, जो
गंगाजल मÚ जीवाणु नाशी का यह अŞुत गुण Ĵदान करता है। तभी कहा गया है-
‘गंगाजलेकĢटाणुवु न जायüते।’
गंगाजल मÚ यह चमøकाěरक शिľ संभवतः गंगोĲी और िहमालय से आती है। अपने
उúगम के पĊचात् Ĵवािहत होती गंगा अपने साथ कई Ĵकार के खिनज, रोगहारी जड़ी-
बूिटयƁ, वनČपित, िमōी आिद का घषàण कर उनके औषधीय गुणƁ को अपने साथ िमलाती है।
यही तĕव गंगाजल को चमøकारी बनाते हÝ, रोगकारक कोलाई बैéटीěरया के पैदा होते ही
गंगाजल का बैéटीěरयोĵेज वायरस सिĭय होकर बैéटीěरया को मारता रहता है और बढ़ने
नहğ देता। ये गुणकारी वायरस इतने सूĖमजीवी होते हÝ िक बारीकĢ से छानने पर भी पानी से
अलग नहğ होते हÝ। संभवतः गंगा का पानी इüहğ सूĖमजीवƁ के कारण बाहरी वातावरण से
ऑéसीजन को िफĆटर कर अपने मÚ धारण करता है।
लखनऊ के नेशनल बॉटेिनकल ěरसचà इंČटीŏूट (एन. बी. आर. आई.) के िनदेशक
डॉéटर चüĳशेखर नौिटयाल और आई. आई. टी., Ŷड़कĢ के पयाàवरण वैèािनक (ěरटायडà)
Ĵोफेसर देवÚĳ भागàव ने अनुसंधान िकए। उüहƁने गंगा के इस चमøकारी गुणƁ को परखकर
िनċकषà िनकाला िक गंगाजल के िवलçण तĕव उसकĢ तलहटी मÚ Čथायी तौर पर मौजूद रहते
हÝ, जो जल को अŞुत बनाता है।


इनसे पहले भी कई वैèािनकƁ ने गंगा के इस अŞुत गुण को जानने कĢ िदशा मÚ काफĢ
काम िकया था। सौ वषà पूवà आगरा मÚ िनयुľ िĶिटश डॉéटर एमई हॉिकन को भी गंगा के इस
अमृततुĆय जल ने अचंिभत िकया था। जनäुितयƁ ने गंगाजल के Ĵित उसकĢ आČथाओं को
मजबूत िकया। उसने गंगाजल मÚ हैजे का बैéटीěरया डाला, तो वह कुछ ही देर मÚ मर गया।
इससे उसका गंगाजल के Ĵित आČथा एवं िवĊवास ðयादा मजबूत हो गया िक गंगा मÚ
बैéटीěरया को मारने कĢ çमता है। वैèािनकƁ ने गंगा कĢ पिवĲता को वैèािनक पहचान,
आधार और Ĵामािणकता Ĵदान कĢ। इसने िवĊव मÚ गंगा के साथ-साथ भारतभूिम को भी एक
अलग पहचान दी। औषधीय गुणƁ से भरपूर गंगा को देव वैŠ धüवüतरी ने ‘औषÙध’ संèा से
अलंकृत िकया। चरक ने दो हजार वषà पहले ही गंगाजल को ‘पùय’ कह िदया था, तो
बाणभō ने अपनी रचना ‘अūांग Ÿदय’ मÚ Ùलखा - ‘पûयाČता एवं च ĄČथरा’।
यह औषधीय संèा भारतभूिम कĢ पिवĲता कĢ देन है, Ùजसे मनीिषयƁ ने युगƁ से
संभालकर, संरिçत करके रखा है और अपनी अगली पीढ़ी को िवरासत ŷप मÚ उæराÙधकार
Čवŷप सƄपा है। यह भारत कĢ धरती और उस भौगोÙलक पěरवेश कĢ परंपरा का अंश है, जो
संČकृित का अिभŢ अंग है। तप, शांित और मोçदा गंगा उसी पěरवेश को अपनी धारा मÚ
Ĵवािहत करती चलती है। हर कण से िनवेदन कर उसका गुण įहण करती है और िनरंतर
आगे बढ़ती है, Ùजससे उसका हर पथ आगे बढ़ते Ĵवाह का साçी बने।
आधुिनक वैèािनकƁ šारा गंगाजल के औषधीय गुण को Ĵामािणकता दी गई िकंतु
भारतीय मनीषी, ऋिष-मुिन, आचायà आिद गंगाजल कĢ इस पिवĲता से भली-भांित पěरिचत
थे। वेद-पुराण, आिदकाĉय, महाभारत,रामायण, आिद मÚ गंगाजल कĢ मिहमा का उŦेख
िमलता है। हर काल मÚ निदयƁ का मानव जीवन मÚ अिभŢ महĕव रहा है। निदयƁ और उनका
औषधीय जल उनके दैिनक जीवन का िहČसा थğ। यही कारण था िक हर युग मÚ सāयता का
िवकास एवं िवČतार नदी िकनारे ही हĨ आ। निदयƁ का पिवĲ और औषधीय जल ओक मÚ
भरकर पी लेने से ही शरीर एवं आøमा को तृिţ िमल जाती थी। न कोई िफĆटर था और न
ही कोई आरओ ÙसČटम। भारत कĢ निदयƁ मÚ गंगाजल सवाàÙधक गुणवान और रोगनाशी रहा
है, इसÙलए देश-िवदेश के लोग इसके पान और इसमÚ नहान कĢ इîछा Ùलये गंगा तट पर
आते थे और बतàनƁ मÚ भरकर साथ भी ले जाते थे, Ùजससे जीवन के अंितम çणƁ मÚ उसकĢ
दो बूंदÚ उनके सभी रोगƁ और पापƁ का नाश कर दे।
कालाüतर मÚ भी गंगा का अमृत महĕव बना रहा। इितहास मÚ ऐसे अनेक Ĵमाण इस बात
कĢ पुिū करते हÝ। युś मÚ हारने वाला राजा िवजयी राजा को धन-दौलत आिद देकर संतुū
करता था, िकंतु जब चोल सĸाट राजेüĳपाल ने गहड़वालƁ पर िवजय Ĵाţ कĢ तो उसने धन-
दौलत कĢ बजाय गंगाजल कĢ मांग कĢ। गहड़वालƁ ने कई घड़े भरकर गंगाजल िदया। उसी
गंगाजल से गंगेकोड़ा चोलापुरम् मÚ गंगा-जलमय जयसांभ के ŷप मÚ Čथािपत िकया गया।
गंगाजल कĢ शुśता एवं मधुरता हर काल मÚ बनी रही है। हर काल मÚ गंगाजल का हर
जाित, धमà, पंथ, संĴदाय के लोगƁ ने भरपूर उपयोग िकया। साथ ही उसकĢ पिवĲता को


Ĵमािणत भी िकया। आČथावान िहंदी भाषी किवयƁ व सािहøयकारƁ से इतर रसखान, रहीम,
मीर, ताज, वािहद अली वािहद, जमुई खां आजाद भी गंगा के Ĵभाव से अछूते न रह सकÚ ।
माकà Őेन, फान ěरपले, ई.बी. हैवेल, जेĂस िĴüसेप, įीवसà, काउंट हरमन कĢसरÙलंग, एम-ए-
शेěरंग, पीटर जॉन कोवेश आिद पाĊचाøय िवचारकƁ एवं लेखकƁ को भी गंगा ने अपना
माहाøĂय कहने को िववश कर िदया। राūãीय और अंतराàūãीय जगत को एक सूĲ मÚ बांधने मÚ
गंगा एक महĕवपूणà कड़ी बनती गई।
गंगा को िहंदू-धमà से जोड़ने वाले लोग गंगा, िहंदू और धमà के गूढ़ अथà से पěरिचत नहğ
है। िववादƁ को जüम देते हÝ, िकंतु अथƂं के ममà जानने से बचते हÝ, जो िनताüत अिनवायà है।
िवĊव ĴÙसś दाशàिनक सुकरात का एक सवàकाÙलक एवं यथाथà कथन है- ‘बहस करने से
पहले शĀदƁ के अथà और पěरभाषा को समझ लेना चािहए।’
गंगा तटवासी गांगेय कहलाए, Ùसंधु (इंडस) नदी के वासी अपķंश शĀद से िहंदू पुकारे
गए, तो धमà का अथà संसार मÚ सद् आचरण से है। इस Ĵकार से िहंदू धमà का ताøपयà Ùसंधु
नदी के इस पार लोगƁ के आचरण, जीवन पśित, जीवन शैली और सāयता से है। िहंदू कोई
पंथ, सĂĴदाय न होकर एक भौगोÙलक Ĵदेश कĢ संČकृित, सāयता, दशàन, नीितगत आचरण
का ŷप है, Ùजसे जाित, वणà, सĂĴदाय, वगà, आिद के आधार पर िवभाÙजत करना ķामकता
है। गंगा उसी सांČकृितक िहंदू धमà का अिभŢ अंग है, Ùजसे सनातन एवं सावàकाÙलक कहा
जाता है।
भारत भूिम मÚ भी ‘वसुधैव कुटुĂबकम्’ कĢ सावàभौिमक िवचारधारा का जüम हĨ आ।
Ùजसने भारत मÚ उøपŢ िविभŢ सĂĴदायƁ, उपसĂĴदायƁ, मतƁ, समाजƁ को िवĊवबंधुøव का पाठ
पढ़ाया। वČतुतः हर कोई गंगा एवं भारत कĢ भूिम मÚ िवकÙसत हĨ आ। बुś, महावीर, नानक,
कबीर, रहीम, साईं, दादू, रैदास, आिद समČत िवèजनƁ ने भी ‘एक ही ईĊवर को यथाथà
बताया।’
ऐसे मÚ सभी बाहर से आए धमाàिद भी गंगा कĢ भूिम मÚ िवकÙसत हĨ ए। िकसी-न-िकसी ŷप
मÚ गंगा आिद निदयƁ के जल का सेवन िकया। गंगा ने उüहğ सभी उपनिदयƁ, शाखाओं के जल
को लेकर गंगासागर मÚ Ĵवेश िकया। जल वाĄċपत हĨ आ, वषाà हĨ ई, खेत-खÙलहान फले-फूले,
अŢ से सभी धमƂं कĢ उदरािŁ शांत कĢ। तो कौन गंगा से अछूता रहा? गंगा ने सागर मÚ
िमलकर सागर को गंगा बना िदया। गंगा वैĄĊवक हो गई तो Ĵøयेक मनुċय गांगेय हĨ आ। यही
वैĄĊवक सîचाई यानी सावàभौिमक सøय है। मानव शरीर का अÙधकांश भाग जल है, जो
Ĵøयç या परोç गंगाजल ही है, एकमत हो या िभŢ मत गंगा हर Ĵाणी मÚ िवŠमान है। सभी मÚ
िदĉय चेतना कĢ एक ही मानस गंगा Ĵवाहमान है। जो मानÚ उसमÚ पावन, जो न माने उनमÚ
दूिषत, ÙजüहÚ पावन होने कĢ जŷरत है। गंगा कĢ Ĵाणधारा है, जीवन का Ĵाणमय Čपüदन है,
आûयाĄøमक सøव का Ĵतीक है, जीवनधारा है, जो हर मनुċय मÚ Ĵवािहत होती है।
सिदयƁ से गंगाजल साधु-संतƁ एवं आमजन के दैिनक जीवन का अंग रहा है। गंगा तट के
िनकट रहने वाले लोग िनयिमत ŷप से गंगाजल का पान करते रहे हÝ। जो लोग दूर रहा करते


थे, वे गंगा से जल भरकर ले जाते थे और अपने जलाशयƁ, तालाबƁ, कुओं एवं अüय ĺोतƁ
मÚ डाल िदया करते थे।
गंगा के तटवतĠ भागƁ के राजा-महाराजा िनयिमत तौर पर गंगाजल िपया करते थे। यह
गंगाजल कĢ पिवĲता का अŞुत माहाøĂय ही था िक मोहĂमद तुगलक दौलताबाद से गंगाजल
मंगाकर पीता था, जो वहां 40 िदनƁ मÚ पहĨंचता था। अकबर के दरबारी किव अबुल फजल
के लेखƁ से पता चलता है िक अकबर हमेशा गंगाजल ही पीता था और याĲा करते समय भी
घड़Ɓ मÚ भरा गंगाजल ऊंटƁ पर लादकर साथ ले जाता था। यहां तक िक उसका भोजन भी
गंगाजल मÚ ही पकता था। वह अपने मेहमानƁ को भी गंगाजल ही िपलाता था। अकबर के
उæराÙधकाěरयƁ ने भी यही परĂपरा अपनाई। यहां तक िक अपनी धािमàक कōरता के Ùलए
कुêयात औरंगजेब नाĊते मÚ भी िनयिमत ŷप से गंगाजल ही पीता था। चीनी याĲी Ųेनसांग ने
भी गंगा को ‘पु÷य जल वाली’ नदी बताया था।
गंगाजल कĢ महानता ही थी िक महाराūã मÚ पेशवा, मैसूर मÚ टीपू सुलतान, राजपूताना मÚ
राजा-महाराजा और दूर इलाकƁ के नवाब भी दूर-दूर से गंगाजल मंगाकर पीते थे। हěरšार से
टÝकरƁ मÚ भरकर गंगाजल मंगाया जाता था।
इितहासकार टैविनàयर ने गंगा को भारत कĢ जीवन रेखा मÚ पाया। उसने Čवयं देखा और
Ùलखा िक िहüदुओं और मुसलमानƁ के यहां शादी-Āयाह कĢ दावत होती, तो अंत मÚ गंगाजल
भी परोसा जाता था।
भारत के िविभŢ भागƁ के शासक याĲा के समय अकबर कĢ तरह ही गंगाजल साथ
लेकर याĲा करते थे। Ĵमाण भी है िक 1901 ई. मÚ इंëलÝड मÚ सĸाट एडवडà कĢ ताजपोशी मÚ
जयपुर के महाराजा लंदन गए तो साथ कई टÝकƁ मÚ गंगाजल भी लेकर चले थे, जो छह महीने
तक खराब नहğ हĨ आ था। महाराणा रणजीत Ùसंह जब वाराणसी से वापस लौटे, तब से केवल
गंगाजल का ही सेवन करने लगे। गंगाजल िकसी भी तरह के धािमàक भेदभाव या
सांĴदाियकता से ऊपर रहा और ČवाČùयवधàक होने के कारण ही हर ĉयिľ ने उसे अपनाया।
चाहे सेवन के तौर पर या िफर माहाøĂय कहने मÚ।
मûययुग मÚ राजेüĳ चोल नामक एक शैव मत मानने वाले सĸाट थे। वह चाहते थे िक
उनके राðय मÚ भी गंगा का िनवास हो। उüहƁने जब गंगा Ĵदेश के शासक पाल और
गाहड़वालƁ को पराÙजत िकया, तो बदले मÚ गंगाजल के िवशाल घड़Ɓ को हाÙथयƁ पर लादकर
अपने राðय मÚ भेजने और अपना राजसरोवर भरने कĢ मांग कĢ, जो ‘चोलगंगा’ और
‘गंगाजलमय जय Čतंभ’ कहलाया। यह सरोवर 12 मील लंबा था।
गंगाजल कĢ औषधीय िवशेषता के कारण ही अंįेज भी इसका पयाàţ सेवन करते थे।
डॉ. नेĆसन नामक िवšान ने अपनी एक ěरपोटà मÚ Ùलखा था िक लंदन से भारत कĢ ओर
िनकले जहाज पोटà Āलेयर मÚ लंदन से लाया पानी बदलकर नया पानी भरते थे। लेिकन जब
कलकæा से गंगाजल भरकर लौटते थे, तो लंदन पहĨंचकर भी उसे नहğ बदलना पड़ता था।


अंįेजी शासनकाल मÚ अंįेज जब भी अपने देश इंëलÝड जाते थे, अपने जहाज मÚ गंगा
का पानी भी ले जाते थे। कारण साफ था, गंगा का पानी सड़ता नहğ था और उनकĢ पूरी याĲा
मÚ वह भरपूर काम आता था। िवदेशी धरती पर गंगा का Ĵचार हĨ आ, तो अनेकानेक लोगƁ मÚ
भारत और गंगा के Ĵित जानने कĢ लालसा बढ़ी। आज िवĊव भर मÚ भारत कĢ संČकृित और
गंगा उसकĢ पहचान है। गंगा कĢ शुśता का अब धािमàक ही नहğ, वैèािनक आधार भी है। यह
भारत के Ùलए गौरवशाली कारण है िक िवĊव कĢ अनेक निदयƁ मÚ से केवल गंगा मÚ ही यह
अŞुत, अलौिकक, चमøकारी, रोगनाशक çमता िवŠमान है, Ùजसे बनाए रखना हर
भारतवासी का कæàĉय है। यिद गैर-िहंदू उदामüत होकर गंगा के Ĵित अपना ŵिūकोण उदार
एवं िवČतृत करÚ, तो वे Čवयं को गंगाजल से Ùसंिचत कर पाएंगे। उनका उदार ŵिūकोण उüहÚ
भारतीय संČकृित मÚ आøमसात् करेगा और गंगा के साथ वे भी राūãीय संČकृित का अिभŢ
अंग बनÚगे। चाहे इसे ‘आब-ए-जमजम’ कहÚ या ‘होली वाटर’ - गंगाजल अपनी कĆयाणकारी
िवशेषता के कारण भारत कĢ पहचान है।
गंगा तट पर आयोÙजत होने वाला कुंभ, गंगा और भारत के महĕव को उæरोæर समृś
करता है। पवƂं कĢ परंपरा जनमानस को गंगा का अंग बनाती है। कुंभ और अधàकुंभ कĢ
परंपरा का गंगा से अटूट संबंध है, जो युगƁ से िनबाàध Ĵवाहमान है। ऐसे ही अवसरƁ पर लोग
दूर-दूर से यहां आकर Ĵवास करते हÝ। गंगाजल įहण करते हÝ, डुबकĢ लगाकर पाप मुिľ
कĢ अपेçा करते हÝ और अमृत सत् का भागी बनते हÝ। इस अमृतČवŷपा जल से आचमन
करने पर ही ĉयिľ Čवयं को पु÷य Ĵाţ हĨ आ मान लेता है।
गंगा कĢ उदारता, कĆयाण भाव, वाøसĆय हर मनुċय के Ùलए समान रहता है। उनमÚ
िवĊवबüधुøव का भाव उøपŢ करने का Ĵयास करता है। उसकĢ नजर मÚ कोई भेद नहğ। गंगा
कĢ इसी मातृभाव नजर को शायर नजीर बनारसी ने शĀदƁ मÚ दशाàया है-
“वो छूत हो या अछूत, सबका उठाके चलती है भार गंगा।
यहां नहğ ऊंच-नीच कोई, उतार है सबको पार गंगा।
नजीर अंतर नहğ िकसी मÚ सब अपनी माता के हÝ दुलारे,
यहां कोई अजनबी नहğ है, न इस िकनारे न उस िकनारे।”


4. राūãीय नदी
गंगा भारत कĢ नदी ही नहğ है, बĄĆक भारतीय संČकृित कĢ पहचान है। युगƁ से हर
भारतवासी के Ÿदय मÚ ĉयाţ है। जीवन का अिभŢ अंग है। राūã का गौरव है, राūã कĢ
अपार संपदा है, Ùजसने राūã का सवाáगीण िवकास िकया है। इसने भारत भूिम के हर भूखंड
को अपनी अतुलनीय जलसंपदा से Ùसंिचत और समृś िकया है। देश के समį िवकास मÚ
सहयोग िकया है। गंगा केवल आČथा, äśा और मोçदायी नहğ है, वरन् कĆयाणकारी है।
सामाÙजक, धािमàक, आÙथàक, ĉयापाěरक और आûयाĄøमक उŢित मÚ गंगा का योगदान
अतुलनीय है। भारतभूिम ‘कंकर मÚ शंकर’ कĢ आČथा के साथ भिľभाव को जीवन देने
वाली गंगा जीवन के हर पहलू से जुड़ी है। जीवन ही नहğ, मृøयु के çण मÚ भी गंगाजल कĢ
कुछ बूंदÚ पापमुľ कर मोçपथ पर अįसर करती है। अमृतसत Ùलए ये बूंदÚ मरणासŢ ĉयिľ
को आûयाĄøमक शांित एवं पु÷यपथ पर जाने का मागàदशàन करती हÝ। जनमानस से जुड़ी गंगा
ने राūã कĢ उŢित एवं समृिś मÚ वषƂं से अथाह योगदान िदया है। भारतभूिम का Ĵøयेक कण
उसका ऋणी है। यह राūã कĢ पहचान है, िकंतु मानवीय गितिवÙधयƁ के कारण गंगा के
अĄČतøव पर उøपŢ संकट को दूर करना, आज कĢ ðवलंत समČया है।
राūã इसके Ĵित गंभीर रहा है, िकंतु कुछ वषƂं से बढ़ी औŠोिगक Ĵगित ने कल-कल
बहती गंगा को Ĵदूिषत िकया है। उसमÚ ĉयाţ अलौिककता को संकट मÚ डाला है। जो एक
गंभीर पहलू है। यŠिप आज भारत कĢ अÙधकतर निदयां ऐसी ही समČयाओं से įČत हÝ, िकंतु
गंगा भारत के जनमानस के मन-मĄČतċक और आČथा से जुड़ी है। उनकĢ भावनाओं मÚ गंगा
के Ĵित अपार äśा एवं आदरभाव है। जहरीली होती गंगा का संरçण अिनवायà बन चुका है।
िनČसंदेह गंगा कĢ तलहटी मÚ ही गंगा को Čवîछ और िनमàल करने वाला िवलçण तĕव मौजूद
है िकंतु गंगा का पानी ऑéसीजन सोखने कĢ अŞुत çमता रखता है। अüय निदयƁ के
मुकाबले गंगाजल मÚ गंदगी को हजम करने कĢ çमता कहğ अÙधक है। िहमालय से उतरती
गंगा अपने साथ कई Ĵकार के खिनज तĕव, औषधीय गुण लेकर आती है, जो असाûय रोगƁ
के उपचार कĢ çमता रखते हÝ, िकंतु Ĵदूिषत होती गंगा का शोधन करना जन-जन का
दाियøव है। उसे साफ रखना हर िकसी कĢ ÙजĂमेदारी है।
गंगा के महĕव को देखते हĨ ए ही उसे राūãीय नदी घोिषत करने कĢ मांग वषƂं से उठती
रही है। पयाàवरणिवद् इसके Ĵित आवाज उठाते रहे हÝ, आंदोलन करते रहे हÝ, आमरण
अनशन करते रहे हÝ। राजनीितक गÙलयारे भी इससे अछूते नहğ रहे। यŠिप इस िमशन मÚ
कुछ उदासीनता भी अवरोध बनी। यथाथàपरक है िक सरकारी Ĵयास, सहयोग, योगदान और
आÙथàक सहायता के िबना ऐसा करना किठन रहा िकंतु भारतीय जनता कĢ आवाज ने अपना
Ĵभाव िदखाया। यŠिप Ĵामािणक तौर पर भूतपूवà ĴधानमंĲी राजीव गांधी के युवा मन ने गंगा
को साफ करने कĢ कायàयोजना का िवचार रखा और देश को इस िदशा मÚ मंथन के Ùलए
Ĵेěरत िकया। साथ ही गंगा को राūãीय नदी घोिषत करने पर इसे Ĵदूषण मुľ करने और गंगा


नदी बेÙसन कĢ सुरçा एवं िवकास के Ùलए एक ĴाÙधकरण के गठन का राČता भी ĴशČत
हĨ आ। गंगा नदी बेÙसन ĴाÙधकरण उîच अÙधकार युľ करना था।
यŠिप देश के चुिनंदा शहरƁ मÚ गंगा के िवकास के Ĵयास हो रहे थे, जो िवखंिडत थे,
ÙजüहÚ एकĢकृत िकया जाना जŷरी था। संरçण ĴयासƁ को पाěरĄČथितकĢ से जोड़कर देखा
गया, éयƁिक गंगाजल कĢ गुणवæा को बनाए रखना आवĊयक था, Ùजससे उनका जल
िनमàल और िनबाàध Ĵवािहत होता रहे। िवकास के नाम पर गंगा का िवनाश कदािप Čवीकायà
नहğ है।
इüहğ ĴयासƁ को फलीभूत कर कÚ ĳ सरकार ने 4 नवंबर, 2008 को गंगा नदी को राūãीय
नदी घोिषत िकया। यह एक ऐितहाÙसक एवं मानवतापूणà िनणàय था। गंगा कĢ Čवîछता को
बनाए रखने के Ùलए दाियøवपूणà गंगा नदी -घाटी ĴाÙधकरण करने का िनणàय भी Ùलया गया।
भारत के ĴधानमंĲी इस ĴाÙधकरण के अûयç बने और इस समूह मÚ उन राðयƁ के
मुêयमंिĲयƁ को भी शािमल िकया गया, ÙजनमÚ से होकर गंगा कĢ धारा Ĵवािहत होती है। यह
ĴाÙधकरण Ĵदूषण कĢ समČया को दूर करने, नदी जल का िवकास करने, बाढ़ Ĵबंधन, जल
िनयंĲण, िविभŢ इकाइयƁ के बीच परČपर समüवय आिद से जुड़े िवषयƁ पर काम करता है।
यŠिप गंगा को राūãीय नदी घोिषत कर राūãीय ĴतीकƁ मÚ महĕवपूणà Čथान िदया गया है,
िकंतु गंगा कहğ ðयादा अपेçा करती है। गंगा को केवल सामाüय नदी मानकर उपेçा करना
हािनकारक होगा। यह ŵिūकोण िवनाशकारी होगा।
उŦेखनीय है िक निदयां पेयजल का Ĵमुख ĺोत हÝ, ÙजनमÚ कई शहरƁ का िबना शोधन
िकया हĨ आ गंदा पानी छोड़ा जाता है। फलČवŷप देश कĢ 70 Ĵितशत निदयां Ĵदूिषत एवं
मरणासŢ है। आिदकाल से जीवनदायी रही ये निदयां पूजी जाती हÝ, िकंतु Ĵदूषण मुľ नहğ
कĢ जाती हÝ। मातृभाव िदखाया जाता है, िकंतु संतान के दाियøव से उपेçा कĢ जाती है। गंगा
भी इससे बची नहğ है। डॉ- जी-डी- अįवाल जैसे गंगा Čनेही एवं पयाàवरण िहतैषी लोगƁ ने
आमरण अनशन तक िकया िकंतु गंगा को सरकारी तंĲ से उपेçा ही िमली, उसे साधारण नदी
मान Ùलया गया। ĴधानमंĲी नरेüĳ मोदी ने ČवतंĲता िदवस पर भारतीय जनता को ‘मेरा éया,
मुझे éया?’ जैसी Čवाथàपूणà पěरपाटी को øयागने कĢ सलाह दी। यह अनुįह निदयƁ, िवशेषकर
गंगा पर भी लागू होता है।
गौ कृपाकांçी रामकथा वाचक संत गोपालमणी महाराज जी ने भी भारतीयƁ को
संकेताøमक चेतावनी दी। उüहƁने रामायण का पौरािणक संदभà दोहराया।
‘‘...रावण ने गंगा को सामाüय नदी, गाय को पशु तथा राम को मनुċय समझकर भूल
कĢ और उसका सवàनाश हो गया। आज यही भूल िवकास के दलाल कर रहे हÝ और यही
िवनाश का संकेत है।’’
राūãीय नदी या राðय नदी घोिषत करना पयाàţ नहğ। हर Čतर पर देश के हर ĉयिľ का
समिपàत, संवàधनशील एवं संरçणाøमक योगदान ही गंगा के Ĵित वाČतिवक äśा होगी।


िकंतु Čमरणीय है िक गंगा भारत कĢ केवल राūãीय नदी नहğ है। यह भारत कĢ सनातन
परंपरा है, ऐसी परंपरा जो भारत के पौरािणक इितहास कĢ धारा को भी साथ-साथ Ĵवािहत
करती रहती है। राūãवाद, मानवीय चेतना और सांČकृितक एकता को आøमसात् एवं उŢत
करती रही है। समाज एवं èान कĢ िवचारधारा को एकजुट िकया। फलतः सभी धमाàवलंिबयƁ
ने गंगा कĢ मिहमा का गुणगान िकया। गंगा ने सभी लोगƁ को Ĵøयç और परोç ŷप से एक
सूĲ मÚ िपरोया, उüहÚ गितशील एवं एकजुट रहने का आŲान िकया। आयà-अनायà, पुरातन-
नूतन, वैċणव-शैव, िहंदू-मुĄČलम, सािहĄøयक-वैèािनक आिद सभी ने अपने-अपने दायरƁ से
ऊपर उठकर गंगा के महĕव को Čवीकारा।
गंगा कĢ धारा गोमुख से लेकर गंगासागर तक भारतवषà के कुछ राðयƁ से गुजरती है,
लेिकन उसका महĕव समČत िदशाओं मÚ समानŷप से ĉयाţ है। यह भारतवषà को एकसूĲ मÚ
िपरोती है। उüहÚ एकजुट, बंधुøव, सौहादà, मानवीयभाव से बंधे रहने का संबल देती है।
गंगा कĢ धारा सिदयƁ से भूिम को अनमोल जल से कृतè करती आई है। यह एकता,
Ĵगित का ही नहğ, äम का भी Ĵतीक है। यह संदेश देती है िक हे मानव! राūã को मेरे उŚेĊय
के समान संपŢ, उŢितशील, Ĵगितशील एवं समृś करो। äम के महĕव को समझो, éयƁिक
राūã कĢ एकता और एवं अखंडता के Ùलए उसका समृś एवं संपŢ होना भी आवĊयक है।
गंगा कĢ कĆयाणकारी एवं राūãीयवादी भावना वािहद अली ‘वािहद’ कĢ किवता मÚ नजर
आती है, जो ‘सवàजन िहताय, सवàजन सुखाय’ कĢ भावना से आîछािदत होकर कहती है-
मां के समान जगे िदन-रात, जो Ĵातः हĨई तो जगाती है गंगा।
कमà Ĵधान सदा जग मÚ, सबको äम पंथ िदखाती है गंगा।
सüत-असüत या मुŦा-महüत, सभी को गले लगाती है गंगा।
ûयान-अजान, कुरान-पुराण से, भारत एक बनाती है गंगा।


5. िहमालय से सुंदरवन
तक कĢ याĲा
भारत निदयƁ का देश है। भौगोÙलक िवषमताओं वाले भारत के उæर िदशा मÚ खड़ा
‘िहमालय’ देश का ताज है। िहमालय कĢ Ċवेत बफà से आîछािदत पवàत äेिणयां व िहमनदƁ
से िपघलती बफà कई निदयƁ का उúगम होता है। इüहğ जल ĺोतƁ से देश कĢ निदयां सदानीरा
बनी रहती है। जबिक वषाà जल पर िनभàर दिçणी भाग कĢ Ĵायšीपीय निदयƁ मÚ गिमàयƁ मÚ
जलरािश कĢ माĲ कम हो जाती है।
िहमालय िवĊव का सवƂîच पवàत िशखर है। िहमालय के िवशाल िशखर अĄČथर एवं
युवा पवàतीय भाग हÝ, जो अभी िवकास कĢ अवČथा मÚ हÝ। िहमालय का िनमाàण बÙलत पवà
ļंखला के ŷप मÚ हĨ आ है, ÙजसकĢ अनिगनत शाखाएं-Ĵशाखाएं äेणीबś ŷप मÚ पूवà से
पĄĊचम तक 1500 मील तक फैली हÝ। अधàवृæाकार Čवŷप मÚ िहमालय का िवČतार उæर
िदशा मÚ 2500 मील तक फैली हÝ। िहमालय कĢ पवàत äृंखलाएं पĄĊचम पूवà िदशा मÚ Ùसंधु से
लेकर Ķůयुग तक फैली हÝ। िहमालय कĊमीर मÚ 400 िक.मी. तक िवČतृत िदखता है, तो
अŶणाचल मÚ 150 िक.मी. तक। िकंतु पूवà से पĄĊचम कĢ ओर फैला िहमालय काफĢ
िविवधता Ùलए है। उæर-पĄĊचम मÚ कराकोरम और िहंदुकश कĢ पहािड़यां हÝ। कराकोरम मÚ
माउंट गॉडिवन आĄČटन कĢ ऊंची चोटी है, जो पĄĊचम मÚ सुलेमान एवं िकरथार नाम से ĴÙसś
है।
िहमालय का िहमािĳ भू-भाग सवàदा िहमाîछािदत रहता है। इसमÚ िवŠमान अनेक
िहमािनयƁ से अनेक निदयƁ का जüम होता है। यह भाग आंतěरक िहमालय कहलाता है।
िहमािĳ मÚ ही गगनचुंबी पवàत िशखर ĄČथत है, ÙजनमÚ अÙधकतर िशखर औसत 600 मीटर या
तीन मील से अÙधक ऊंचे हÝ। इनमÚ एवरेČट पांच मील से भी ðयादा ऊंचा (8840 मीटर) है।
इसके अलावा नंगा पवàत (8126 मी.), के.2 (8598 मी.), नüदादेवी (7817 मी.), कामेट
(7756 मी.), अŢपूणाà (8078 मी.), धौलािगěर (8172 मी.), मकालु (8481 मी.) गुŶला
मांधाता (7728 मी.) तथा नामचा बŶआ (7756 मी.), ऊंचे पवàत िशखर हÝ। इन चōानी
एवं बफाàनी पवàतƁ पर कहğ-कहğ केवल घास ही उगती है। ऑéसीजन कĢ माĲ बहĨ त कम
होती है।
िकंतु इस महान पवàत äृंखला के दिçण मÚ िहमाचली भूभाग ĄČथत है, जो िनĂन िहमालय
कहलाता है। यहां भी Ĵायः 3700 से 4500 मी. ऊंची पवàतीय äेिणयां ĄČथत हÝ, िकंतु ये çेĲ
जीवन अनुकूल हÝ। यहां िशमला, कĊमीर घाटी, कांगड़ा, कुŦू कĢ घािटयƁ के साथ-साथ


नैनीताल, मसूरी, अĆमोड़ा, äीनगर, डलहौजी, मसूरी, चकराता आिद अनेक पवàतीय नगर
Ĵाकृितक सƄदयà से अलंकृत हÝ।
उæरी भूभाग मÚ िहम का साĸाðय रहता है। िहम वृिū बहĨ त होती है। थोड़ा नीचे आने पर
गमĠ मÚ भी गुलाबी जाड़े का अहसास होता रहता है। जाड़े मÚ बफà पड़ती है। इसÙलये लोग
पहाड़ी çेĲ छोड़कर िनचले तराई और भामर çेĲƁ मÚ आ जाते हÝ। यहां के इलाके फर वाले
जीवƁ, जड़ी-बूिटयƁ, बहĨ मूĆय वृçƁ से आîछािदत हÝ।
इससे िनĂनतर भू-भाग िशवाÙलक पवàत äृंखला है। जहां 900 से 1100 मी. ऊंचे पवàत
ŵिūगोचर होते हÝ, िकंतु कुछ मैदानी भू-भाग आबादीयुľ हÝ, जैसे- देहरादून, कोटलाइन तथा
पातलीदून आिद जहां रहने के अनुकूल वातावरण है।
कहते हÝ िक अतीत काल मÚ िहमालय के Čथान पर एक गहरा समुĳ हĨ आ करता था,
िकंतु युगƁ तक चले भूगिभàक िवकास से इस Čथान पर पृùवी कĢ परतÚ पवàतƁ के ŷप मÚ ऊपर
उठती चली गईं। यहां कĢ गहरी झीलÚ, समुĳी जीवƁ के जीवाĊम तथा जलीय चōानÚ इस बात
को Ĵमािणत करती हÝ।
इसी एकांत, िहमाîछािदत, शांत एवं Ĵाकृितक धरोहर से संपŢ िहमालय çेĲ मÚ युगƁ से
ऋिष-मुिन-महाøमा सøय एवं मोç के Ùलए तप करते रहे हÝ। इüहğ के सšचनƁ से आम
जनमानस का èान समृś हĨ आ, तो दूसरी ओर िहमालय के िहमनदƁ से िनकलती निदयƁ ने
भारतभूिम को Ùसंिचत और संपŢ िकया। िहमालय का ढाल उæर-पूवà से दिçण पĄĊचम कĢ
ओर है। उæर Ĵदेश मÚ बहती निदयां इस बात को Ĵमािणत करती हÝ।
1947 से पहले उæर Ĵदेश एक संयुľ Ĵांत था, ÙजसमÚ आगरा एवं अवध के इलाके भी
शािमल थे। इसके चार Ĵाकृितक भाग थे- उæर पहाड़ी भाग, तराई çेĲ, गंगा आिद का मैदान
तथा दिçणी पहाड़ी भाग। Ĵांत का तीन चौथाई भाग मैदान है, जबिक तराई के बाद पूवà से
पĄĊचम तक निदयƁ वाला िवČतृत मैदान है, जो गंगा और उसकĢ सहायक निदयƁ šारा लायी
गई िमōी से बना है। गंगा-यमुना के दोआब çेĲ मÚ 200 से 500 फुट कĢ गहराई तक खोदने
पर भी इüहğ निदयƁ šारा लायी गई िमōी Ĵाţ होती है। गंगा और उसकĢ सहायक निदयां आज
भी अपने इसी कĆयाणकारी कायà हेतु Ĵवािहत हो रही हÝ और Ĵदेश को उपजाऊ बनाती हÝ। ये
निदयां उन ĴदेशƁ कĢ जीवनधारा हÝ, जहां से होकर ये Ĵवािहत होती हÝ।
िहमालय से सुंदरवन तक कĢ अपनी याĲा के दौरान गंगा भारत के मुêय पांच राðयƁ से
होकर गुजरती है- उæरांचल, उæर Ĵदेश, िबहार, झारखंड तथा पĄĊचम बंगाल।
उæरांचल राðय मÚ गोमुख से िनकलने के बाद गंगा नदी भैरवघाटी, मनेरी, उæरकाशी,
धारासु, चम, िचüयालीसौड़, िटहरी, देवĴयाग, िशवपुरी, ऋिषकेश, रायवाला, हěरšार,
कनखल और Ŷड़कĢ से गुजरती है और उæर Ĵदेश मÚ जाती है।
उæर Ĵदेश मÚ गंगा का Ĵवाह, िबजनौर, मवाना, गढ़मुľेĊवर, अनूपशहर, बबराला,
सहसवान, सोरƁ, षाटयाली, फतेहगढ़, माधोगंज, कŢौज, कानपुर, फतेहपुर, मुČतकाबाद,


सारनाथ, कुंडा, इलाहाबाद, फूलपुर, हंिडया, èानपुर, अनěरया, िमजाàपुर, मुगलसराय,
वाराणसी, जमािनया, गाजीपुर और बÙलया से होकर गुजरता है।
उæर Ĵदेश के पĊचात् गंगा िबहार मÚ Ĵवेश करती है। इस राðय मÚ गंगा कĢ धारा
बराहरा, Ùधवाड़ा, सोनपुर, पटना, शहदार, राघोपुर, महनार, मोइनुदीनगर, बाहà, तेघरा, बरौनी,
बेगूसराय, मैथानी, जमालपुर, मुंगेर, बěरयारपुर, भागलपुर, सबौर, कलहगाँव, गोपालपुर,
पीरपैüती, भवानीपुर, मिनहारी, सािहबगंज और अĂबाबाद से होकर गुजरती है।
िबहार के उपरांत गंगा का अगला पड़ाव झारखंड मÚ होता है। यहां गंगा राजमहल और
वरहवी दो Ĵमुख शहरƁ से गुजरती है तथा आगे पĄĊचम बंगाल कĢ ओर जाती है। यहां गंगा
कĢ पिवĲ धारा फरéका, जांगीपुर (जांघीपुर), लालगोला, आÙजमगंज, मुिशàदाबाद,
बहरामपुर, अमताला, बाधुआडाहारी, कृċणानगर, रानाघाट, पा÷डुवा, रंगांद, चुंचुड़ा, बरासत,
दमदम, कोलकाता, अलीपुर, बŶईपुर, िवċणुपुर, डायमंड हाबàर, काकšीप, हĨ गली, जाüपुठ को
पावन करती हĨ ई गंगासागर मÚ िवसÙजàत होती है।
उæराखंड और उæर Ĵदेश मÚ गंगा
गंगा भारत कĢ सबसे बड़ी नदी है। संसार के लंबे जलमागƂं मÚ इसकĢ िगनती कĢ जाती है,
जो गोमुख से िनकलकर भारतभूिम को उपजाऊ बनाती हĨ ई 2071 िक.मी. का सफर तय
करती है और अंत मÚ बांëलादेश के समीप गंगासागर मÚ अपनी अथाह जलरािश को समिपàत
कर देती है, Ùजसे अब ‘बंगाल कĢ खाड़ी’ के नाम से जाना जाता है। अपनी इस सम-िवषम
याĲा मÚ गंगा को िनरंतर और समय-समय पर अüय सहायक निदयƁ का साथ िमलता रहता
है। इनकĢ जलरािश गंगा कĢ धारा को समृś एवं गितमान करती है। साथ ही उन लोगƁ,
ČथानƁ, जीव-जंतुओं, तĕवƁ एवं तीथàČथानƁ को भी पु÷य Ĵदान करती है, जो उसके संपकà मÚ
आते हÝ।
गंगा कहने को तो गोमुख से िनकलती जलधारा से उøपŢ होती है लेिकन वाČतव मÚ गंगा
अपने-आप मÚ एक अकेली जलधारा नहğ है। गंगा का उúगम दिçणी िहमालयी पवàत äृंखला
मÚ भारतीय िहČसे मÚ पड़ने वाली ितĀबत कĢ सीमा से होता है। िहमाîछािदत नंदा देवी, गुरला,
मांघाता, धौलािगěर, गोसाईथान, कंचनजंगा एवं माउंट एवरेČट पर सूयà कĢ िकरणƁ से िपघलती
बपफ़र् गोमुख तक पहĨंचने वाली जलधार मÚ अपना-अपना योगदान देती हÝ। गोमुख 3900
मीटर कĢ ऊंचाई पर ĄČथत है, िकंतु गोमुख कुंड मÚ आने वाला पानी िहमालय के और भी
ऊंचाई वाले ČथानƁ से आता है।
नदी का Ĵसव çेĲ वČतुतः यामुन (बंदरपूंछ) से लेकर नंदादेवी तक िहमाîछािदत है और
वहां से बूंद-बूंद कर िपघलती बफà पु÷यसÙलला गंगा को अĄČतøव मÚ लाती है। चीड़ के घने
और वनाîछािदत िहमČथल मÚ ĄČथत गोमुख से उøपŢ जलधार 19 िक.मी. दूर गंगोĲी तक
पहĨंचती है, Ùजसे गंगा का उúगम Čथल कहा जाता है। यह çेĲ उæराखंड ही नहğ, देश और
दुिनया का एक आČथापरक Čथान है, जहां से उस गंगा का उदय होता है, Ùजसका चमøकारी


एवं अलौिकक पानी वषƂं शुś बना रहता है।
पौरािणक कथाओं के अनुसार, महाराजा भगीरथ ने िहमनद से गंगा को िनकाला था।
उनके नाम के आधार पर गंगा कĢ Ĵधान शाखा को भागीरथी कहा जाता है, जो कुमाऊं मÚ
िहमालय के गोमुख नामक Čथान पर गंगोĲी िहमनद से िनकलता है, जो ऋिषकेश से 249
िक.मी. दूर 3140 मीटर कĢ ऊंचाई पर िहमालय पवàत के मनोरम Ĵाकृितक भू-ŵĊयƁ के
बीच ĄČथत है।
गंगा कĢ अनमोल धारा उúगम से लेकर िवसजàन तक अनेक उपधाराओं, तालƁ, नालƁ से
भी जलसंपदा įहण करती है, जो इसकĢ धारा को समृś बनाती है। इस धारा के उúगम çेĲ
को Ĵाचीन काल मÚ ‘सţगंगम्’ कहा जाता था। संभवतः सात Ĵमुख िहमाîछािदत चोिटयƁ के
कारण यह उपनाम िदया गया था। तीथàयाĲा और धािमàक ŵिū से भागीरथी, वृśगंगा,
काÙलüदी, सरČवती, कावेरी, नमàदा एवं वेणी को भी ‘सţगंगा’ कहा गया है, तो दूसरी ओर
गंगा, यमुना, सरČवती, गोदावरी, नमàदा, Ùसüधु एवं कावेरी को पिवĲ निदयƁ का दजाà Ĵाţ है।
गंगा के Ĵवाह के आरĄĂभक चरण मÚ चौखंबा पवàत äृंखला के सतोपंत िशखर के पूवĠ
ढलान से अलकनंदा अवतěरत होती है। पĄĊचमी ढाल से भागीरथी कĢ धारा का उúगम होता
है।
पौरािणक ĺोतƁ के अनुसार, शंकर कĢ जटा कĢ एक िशखा के हटने से गंगा कĢ एक
पतली-सी धारा पहले िबüदुसर मÚ िगरी थी, जो अब गोचर नहğ होता है। यहğ से 30 िक.मी.
लंबा और दो िक.मी. चौड़ा गंगोĲी ëलेिशयर (िहमनद) आरंभ होता है। यह ëलेिशयर दिçण
िदशा मÚ िशवÙलंग िशखर के पास से तपोवन और नüदनवन को पार करता है और 15
िक.मी. कĢ याĲा करके गोमुख (गोमुख कैलाश) पहĨंचता है, जहां िहमनद का िपघलता पानी
नदी धारा ŷप मÚ भागीरथी को जüम देता है। गोमुख को पृùवी का मुख कहा जाता है। गोमुख
धारा से गंगा के दशàन होते हÝ। अनेक छोटी-छोटी धाराएं इसी भाग मÚ से िनकलती हÝ और
परČपर एक-दूसरे से िमलती है। यहां गंगा का Ĵवाह तीĹ होता है, िकंतु चौड़ाई कम िदखती
है। इस धारा के कुछ दूर बहने के पĊचात् इसमÚ भृगुिशखर से आती और भृगु सरोवर से
िनकली भोजगाड़ नदी चीड़बासा के पास भागीरथी से िमलती है। इस नदी धारा को ‘देवगाड़’
नदी या ‘वैतरणी’ भी कहा जाता है।
यही संयुľ धारा गंगोĲी तक बहती है, जो भारत का एक पिवĲतम तीथàČथल है। गंगोĲी
मÚ ही भागीरथी गंगा मैया का मंिदर है। इस Čथान से नदी का Ĵचंड वेग कई फुट नीचे िगरता
है। गंगा उæर से यहां उतरती है, इसÙलए यह गंगोĲी कहलाती है। जहां गंगा संसार के
भवसागर को तारण हेतु यह Čवगà कĢ नदी यहां उतरती है।
कहा जाता है िक यहां नीचे िशवÙलंग है, जहां गंगा कĢ अिवरल धारा िनरंतर उसका
अिभषेक करती रहती है। इसÙलये माना जाता है िक गंगोĲी तक गंगा अचढ़ रहती हÝ और
यहां आकर िशव कĢ मČतक पर िवराजमान होने को आतुर िदखती है। यहğ घाट के पास


ĄČथत िशला को ‘भागीरथ िशला’ कहा जाता है। पु÷य कमाने के आकांçी äśालु किठन
चढ़ाई कर गंगोĲी और गोमुख तक भी जाते हÝ और Čनान कर पु÷य कमाते हÝ। जाड़े के मौसम
मÚ गंगा कĢ चलमूितà के मारक÷डे çेĲ के सुखब įाम मÚ लाई जाती है। जहां शेष मौसम मÚ
उसकĢ पूजा होती है।
आगे जाने पर भागीरथी को एक फलाáग कĢ दूरी पर केदार गंगा िमलती है, जो 4050
मीटर कĢ ऊंचाई पर ĄČथत केदारकांठा िशखर पर ĄČथत केदारवाल से उøपŢ होकर यहां
आती है। इसे लोक कथाओं मÚ अþसराओं का ताल कहा गया है। इसका जड़ी-बूटी,
वनČपितयƁ, खिनजयुľ पावन जल िदĉयजल माना जाता है। िशव ने इसी ताल के पानी से
िवष कĢ तिपश को शांत िकया था। Ĵाकृितक सƄदयà केदारताल को िदĉय ŷप Ĵदान करता
है, जहां भोजपĲ के जंगल है। इसी ताल से पानी को जीवाणुनाशक एवं रोगनाशक शिľ
िमलती है।
पांच मील आगे भागीरथी भैरोघाटी मÚ जाüहĨ आäम पहĨंचती है। यहां 4570 िक.मी.
ऊंचाई पर ĄČथत सुमेर चोटी पर िहमनद (सुमला ताल) से जाŮवी का उúगम होता है, Ùजसे
‘जाड़गंगा’ भी कहा जाता है। यह नदी 17 िक.मी. Ĵवािहत होती है और भैरोघाटी से तीन
मील आगे उæर से भागीरथी से िमलती है। संगम Čथल से पहले एक िवशाल पुल को पार
करके गंगोĲी कĢ ओर ĴČथान िकया जाता है। 2300 वषà पहले यूनानी राजदूत मेगČथनीज ने
Ùलखा था िक गंगा के ĺोत के çेĲ मÚ अČटोमोई (अĊवमुख) जैसी Ĵजाित रहती है। ितĀबती
िकंवदंितयƁ मÚ गंगा का उúगम् अĊवमुख (मोनपा) जैसा बताया गया है। माणागाड़ और
सुमालागाड़ अनिवयƁ जाड़गंगा को जल Ĵदान करती हÝ।
जाüहĨ आäम से पांच मील आगे äीकंठ पवàत से िनकली दूध गंगा आकर िमलती है।
इसके आगे भागीरथी हरÙसल के मनोहारी Ĵदेश मÚ Ĵवेश करती है, जहां हěरगंगा और
भागीरथी का संगम होता है, जो ‘हěरĴयाग’ कहलाता है। कुछ आगे जाकर झगला मÚ
नीलगंगा या Ùसयागंगा भागीरथी मÚ आकर िमलती है। नीलगंगा का उúगम पĄĊचम मÚ बंदरपूंछ
चोटी के नीचे ĄČथत Ùसयाताल से होता है। भागीरथी और Ùसयागंगा का संगम ‘गुţĴयाग’
कहलाता है। इसी Čथान से िनकली Ċयामगंगा तीन मील आगे भागीरथी से िमलती है, इसे
‘Ċयाम Ĵयाग’ कहा जाता है। इसके आगे के मागà मÚ सूफĢ नामक Čथान पर सूयàकुंड,
शुककुंड िमलते हÝ। चार मील आगे सोनगंगा और लोमश आäम के दशàन होते हÝ। गगनानी मÚ
ĄČथत तţकुंड को ऋिषकुंड कहते हÝ, Ùजससे आगे मŦा मÚ ĉयास गंगा भागीरथी से आकर
िमलती है। इस नदी को ‘नौली नदी’ भी कहते हÝ और यह Čथान इüĳĴयाग या भाČकर Ĵयाग
कहलाता है। इसके छह मील आगे जाकर मनेरी ĄČथत बोध को पार कर भागीरथी उæरकाशी
(गढ़वाल) पहĨंचती है, जो ‘सौĂयकाशी’ भी कहलाती है।
भागीरथी कĢ जलधारा उæरकाशी के वनाîछािदत Ĵदेश मÚ पहĨंचती है। यहां अंगाडा įाम
कĢ सीमा पर 3046 मीटर आकार का एक षóकोणीय ताल है Ùजसे डोडीताल, डुंडीताल या
ढुंिढताल कहते हÝ। कहते हÝ 3024 मी. कĢ ऊंचाई पर ĄČथत इस ताल पर सबसे पहले


ढुंढीराज गपोश पहĨंचे थे, इसÙलये इसे यह नाम िमला। इसी ताल से असली गंगा का उŞव
होता है। मनेरी से सात मील आगे और उæरकाशी से ढाई मील ऊपर गंगोरी मÚ बांज, बुरांश
व देवदार के वन हÝ तथा यहğ पर असी-भागीरथी का संगम होता है। कहते हÝ िक यहां
िवĊवनाथ िनवास करते हÝ और उæरकाशी को काशी कĢ संèा दी जाती है। ताल िकनारे िशव
मंिदर Ĵाकृितक सƄदयà से सुरĂय है। डोडीताल के िकनारे गणेश मंिदर मÚ गणेश कĢ Ĵाचीन
पाषाण Ĵितमा है।
उæरकाशी से उतरकर भागीरथी दो मील बहती हĨ ई मातला įाम पहĨंचती है जहां वŶणा
नदी कĢ धारा का भागीरथी से मेल होता है। यह संयुľ धारा-डुंडा पहĨंचती है और 14 मील
दूर धरासु मÚ एक छोटी जलधारा से िमलती है, जो मेलवाला से आती है। इसके बाद डग
नामक जगह पर एक ओर Čथानीय नदी भागीरथी मÚ अपना योगदान देती है। यह नदी एलडħ,
मारकोट, मुखमाल गांव एवं ढलंब गांव से होकर डग तक पहĨंचती है।
भागीरथी का अगला पड़ाव िटहरी जनपद मÚ है, जहां िटहरी नामक िवशाल बांध बनाया
गया है। इस िनमाàण का पयाàवरणिवद् ऋिषकĆप सुüदरलाल बहĨ गुणा ने पुरजोर िवरोध िकया
था, िकंतु िवकास के बहाने बने बांध से पुराना िटहरी नगर एक झील मÚ बदल गया। िटहरी
जनपद कĢ हरी-भरी िमलगंगा घाटी का शीषà िवशोन पवàत कहलाता है। घाटी मÚ खतÙलंग
ëलेिशयर के झूलते-लटकते िहमखंडƁ एवं आकृितयƁ से दो नैसिगàक िहम गुफाएं हÝ। यहां से
िनःसृत जल से िनकली कई जलधाराएं िमलंगना नदी का ŷप लेती है। इसके उúगम çेĲ को
Čथानीय भाषा मÚ ‘थलया सागर’ या ‘फिटंग िपठवना’ भी कहते हÝ, तो आČथावान लोगƁ के
Ùलए यह Čथान आिद कैलाश है और िमलंगना नदी आिद गंगा। पहले िमलंगना पुरानी िटहरी
मÚ गणेश Ĵयाग मÚ समाती थी, िकंतु अब िटहरी झील मÚ जाती है। िमलगंना या िĲलंगना अपने
साथ कई छोटी गंगाधाराएं लेकर आती है। इस çेĲ मÚ कभी िकरात एवं िमŦ जनजाित
िनवास करती थी, इसÙलए इस नदी को िमलंगना नाम िदया गया। खतÙलंग ëलेिशयर मÚ
जोिगन (6466 मी.), कĢितàČतंभ (6402 मी.), बातÛकांत (6579 मी.), Čफिटक (6905
मी.) आिद िहमिशखरƁ के çेĲ मÚ एक सहĺ नामक जलताल िमलते हÝ, जो अþसरा या अंछरी
ताल कहा जाता है। नीचे पूवà-पĄĊचम मÚ तीन-तीन ताल है जहां पूवà से भी िमलंग नदी
िनकलती है, तो पĄĊचम से भी िमलंग नदी, अनेक तालƁ से िनकली धाराओं से िमलकर ही
िमलंगना बनती है। धनČथलƁ मÚ धमàगंगा और बालगंगा िमलती है और साथ ही खतÙलंग
ëलेिशयर एवं िनिमàत मसेरी ताल से िनकली दूध गंगा का संगम होता है। दयाताल से िनकली
कुनाली गंगा 10 िक.मी. बहकर गंगा मÚ िमलंगना से िमलती है।
िमलंगना मÚ दायÚ तट पर हटकुणी पवàत से आती गैरगाड़ धारा भाटगƄ के पास से होकर
जंदरवाली Čथान पर िमलंगना से िमलती है। पाख गांव मÚ िहüदाव और अखोड़ी çेĲ से आती
धाराएं व जौलागाड़ का भरपूर जल रहता है। दायÚ तट पर ही घनसाली के पास कौिड़या मÚ
िमलगंगा से बालÙखĆय नदी िमलती है। बालाÙखĆय पवàत से िनकलती है और कुशकĆयाण
çेĲ से िनकलकर गोनगड़ और आरगड़ धाराओं का जल लेती है। कहते हÝ िक कुशकĆयाण


çेĲ के बुëयालƁ मÚ बालÙखĆय मुिन तप िकया करते थे। यहğ पर बालÙखĆय िशवÙलंग और
िहमदाव मÚ िहदखेĊवर महादेव कĢ बहĨ त महानता है। धमàगंगा को धमàराज युÙधिŬर का तप
Ĵितफल माना जाता है।
िटहरी से आगे िनकलने पर 24 मील जाने पर भागीरथी देवĴयाग पहĨंचती है, जहां यह
मüदािकनी को साथ लेकर आई अलकनंदा से संगम करती है। उŦेखनीय है िक सţगंगम्
के पूवĠ çेĲ मÚ बĳीनाथ तक उøपŢ धारा िवċणुगंगा कही जाती है तथा पĄĊचम çेĲ मÚ
ĳोणािगरी के िकनारे धौलीगंगा कĢ धारा है, जो जोशीमठ के िनकट िवċणुगंगा मÚ िमलती है
और यह संयुľ जलधारा अलकनंदा कहलाती है। आगे नंदĴयाग मÚ जाकर मंदािकनी
अलकनंदा से िमलती है। कणàĴयाग मÚ िपंडरगंगा तथा आगे ŶĳĴयाग मÚ भागीरथी और
अलकनंदा िमलती है। इसके आगे अüय सभी जलधाराओं के सहयोग से बनी जलधारा ‘गंगा’
कहलाती है।
देवĴयाग तक आने वाली अलकनंदा को Čथानीय लोग गंगा ही कहते हÝ। देवĴयाग से
ऊपर दोनƁ निदयां गंगा कहलाती हÝ। अलकनंदा और उसकĢ सहायक निदयƁ का उúगम भी
िहमालय पवàत कĢ मुêय äेणी के दिçणी ढाल से होता है। सतोपंत (सøयपथ) से ही िनकली
अलकनंदा और भागीरथी दोनƁ को एक ही çेĲ से उøपŢ होने पर भी संगम के Ùलए लंबी
याĲा करनी पड़ती है। देवĴयाग मÚ äीराम के मंिदर मÚ उनका एकाकĢ िवįह है। यह Čथान
बĳी केदार जाने वालƁ का एक Ĵमुख पड़ाव है।
िहमालय के दिçणी ढाल से िनकलने वाली अलकनंदा और उसकĢ सहायक निदयां गंगा
के िनमाàण मÚ अथाह जलरािश Ĵदान करती हÝ। जो चौखंबा पवàत माला के सतोपंत ताल के
दिçण पूवà से िनकलती हÝ। उŦेखनीय है िक 4418 कĢ ऊंचाई पर ĄČथत सतोपंत चारƁ ओर
से िहमनदƁ से िघरा है, ÙजनमÚ अलकनंदा, भागीरथी और खड़कमाल िहमनद Ĵमुख हÝ।
खड़कमाल िहमनद से नीचे 2-5 िक.मी. दूरी पर सूयàकुंड, 3-2 िक.मी. पर चंĳकुंड तथा 6-
4 िक.मी. जाने पर चĭतीथà िमलता है। सतोपंत ताल के समीप ĄČथत तीन गुफाएं Ķů,
िवċणु, महेश (िĲदेव) नाम से िवêयात हÝ।
कहते हÝ िक इसी सतोपंत िहमनद के चार मील ऊपर Čवगà का मागà है, जहां से पांडवƁ ने
Čवगà कĢ ओर ĴČथान िकया था। अलकनंदा जलधारा के ŷप मÚ उøपŢ होकर वसुधारा
जलĴपात के ŷप मÚ तीĹ वेग से िगरती है, लĖमीवन पार करती है, 12 िक.मी. बहकर माणा
पहĨंचती है। यहां ĉयास गुफा, गणेश गुफा, मुचकंद गुफाएं हÝ। यहां कĢ एक गुफा से
िनकलकर सरČवती आगे बढ़कर अलकनंदा से संगम करती है। जो मूलतः बरबा िहमनद के
देवताल से िनकलती है। अलकनंदा सरČवती का यह संगम केशव Ĵयाग कहलाता है। सामने
बने एक िवशाल चōानी सेतु को भीम ने सरČवती को पार करने के Ùलए बनाया था। एक
िक.मी. आगे चलकर सरČवती अलकनंदा मÚ पूरी तरह समा जाती है। धारटोली मÚ अखा नदी
अलकनंदा से िमलती है और कई छोटी-छोटी धाराएं भी अलकनंदा मÚ िमलती हÝ। यहां
अलकनंदा को सरČवती भी कहा जाता है।


बĳीनाथ ĄČथत Ķůपाल िशला के पास भृगुधारा और इüĳधारा का संगम होता है। बĳीनाथ
से एक मील आगे गणेशचōी है, जहां नीलकंठ चोटी के नीचे ऋिषकुंड ĄČथत है। इसी çेĲ से
िनकली ऋिषगंगा नंदादेवी के बेÙसन मÚ अलकनंदा से िमलती है। िनकट ĄČथत देवदेखना मÚ
बĳीनाथ मंिदर है। कुछ आगे हनुमानचōी मÚ अिŁकुंड है। शेषधारा से सात मील दूर
पा÷डुकेĊवर मÚ योगबĳी के दशàन होते हÝ। इससे आगे छह मील पर नीली घाटी है, जहां
धवलताल से धौलीगंगा िनकलती है, जो ‘नमगंगा’ भी कही जाती है। धौलीगंगा का उúगम
16,628 फुट ऊंचाई पर ĄČथत नीित दराà से होता है। मलारी गांव मÚ इसमÚ िगरथी नदी िमलती
है। िवċणु Ĵयाग मÚ ōिषगंगा अलकनंदा से िमलती है।
जोशीमठ से पहले घाट चōी पर अलकनंदा - लĖमणगंगा िमलती हÝ, जो गंधमादन पवàत
के नीचे हेमकुंड लोकपाल ताल से िनकलती है। लĖमण गंगा पुċपतोया ताल से उúगिमत
पुċपवती नदी से धंधाěरया मÚ संगम करती है। गोिवंदघाट से होकर लोकपाल (लĖमण) ताल
तक जाते हÝ, जहां सुगंÙधत फूलƁ कĢ अनेक घािटयां हÝ। ÙसखƁ का पिवĲ हेमकुंड तीथà है।
गंधमादन और कामेट िशखर के बीच ĄČथत कालभुसुंडी ताल से काकनदी िनकलती है और
गोिवंदघाट से दो िक.मी. दूर दोपōा मÚ अलकनंदा मÚ िमलती है। जबिक इसी ताल से िनकली
āयूंडार नदी लĖमणगंगा मÚ िमलती है।
िवċणुĴयाग से दो मील नीचे जोशीमठ है, जो ðयोितमàठ भी कहलाता है। यहां हĄČतशुंड से
िनकलकर नरÙसंह एवं दंड नामक धाराएं संगम करती हÝ। यहğ पर नमगंगा का संगम Čथल
भी है। इससे ĭमशः दो मील नीचे वृś बĳी, छह मील दूर कुमारचōी, पांच मील दूर
ûयानबĳी, डेढ़ मील आगे पंचकेदारƁ मÚ से एक कĆपेĊवर है। नीचे पांच मील जाने पर,
तुंगनाथ पवàत से िनकलने वाली पातालगंगा का अलकनंदा का संगम होता है। आगे पांच मील
कĢ दूरी पर गŶड़गंगा धारा मÚ िमलती है। इसी ĭम मÚ पांच मील नीचे पीपल कोिट से आगे दो
मील पर िबĆव केदार है, जहां नंदकना पवàत से िनकलने वाली िवरहीगंगा अलकनंदा से
िमलती है। िवरहीगंगा वाČतव मÚ सात कुंडƁ कĢ एक िमÙäत धारा है। िĲशूल िशखर के उæरी
ढाल मÚ Ùसंगी बुëयाल çेĲ के िहमनदƁ के पास सात जलकुंडƁ से िवरही गंगा का जüम होता है,
ÙजसमÚ गुिड़यार ताल से िमलने वाली एक जलधारा िवरही को जलसंपŢ बनाती है।
यहां से सात मील नीचे चमेली नगर है, जहां से होकर गोपेĊवर, अखीमठ और
केदारनाथ जाया जाता है। चमेली से सात मील आगे नüदĴयाग है, जहां मüदािकनी नदी
अलकनंदा से संगम करती है, जो िवĊविवêयात और रहČयमयी ŷपकुंड से िनकलती हÝ। इस
कुंड मÚ िमलने वाले कंकाल आज भी रहČयमयी है। मüदािकनी कĢ एक सहायक नदी होमकुंड
से आती है, कहते हÝ िक उस जगह पावàती का डोला रखा गया था। यहां इस उपलĖय मÚ Ĵित
वषà उøसव मनाया जाता है।
नंदĴयाग से आगे कणàĴयाग मÚ िपंडर गंगा संगम करती है। यह रानीखेत के पास िपंडारी
ëलेिशयर के िपंडर ताल से िनकलती है और आिद बĳी के पास šाली मÚ संगम करती है।
िपंडर नदी के ऊपरी भागƁ के वनƁ, चारागाहƁ मÚ भÝस पालक िपंडारक कबीले रहा करते थे,


इसÙलये यह नदी िपंडर नदी कहलाती है। िपंडरी िहमनद नüदादेवी के पूवĠ ढाल से लेकर
नंदाकोट िशखर के पादतल तक फैला है। िहमनद के मुख मÚ कई सुरंगनुमा गुफाएं हÝ।
जलधारा मÚ बफà के िशलाखंड तेजी से बहते िदखते हÝ। नंदाकोट के कुफनी ताल से कुफनी
नदी िनकलती है।
मंदािकनी नदी का उúगम केदारनाथ के पास है। कणàĴयाग से उतरकर मंदािकनी
अलकनंदा का संगम होता है। यहां से यह अलकनंदा के नाम से ही जानी जाती है। यह पिवĲ
Čथान ŶĳĴयाग कहलाता है। मंदािकनी केदारनाथ धाम कĢ नदी है, जो चौखंबा पवàतमाला मÚ
Čवगाàरोहण नामक तीन चोिटयƁ के चोरावाड़ी ताल से िनकलती है। महाøमा गांधी कĢ अĄČथयƁ
का इसमÚ िवसजàन के कारण यह ‘गांधीताल’ भी कहलाता है। इसी ताल से िनकलकर
मंदािकनी तीन िक.मी. नीचे जाकर सरČवती और दूधगंगा से संगम करती है। यहां ĄČथत एक
मंिदर के पास अमृतकुंड, ईशानकुंड, हंसकुंड तथा उदयकुंड है। केदार से छह िक.मी. नीचे
वासुकĢ ताल है, जो काली गंगा (वासुकĢ गंगा) का उúगम Čथल है, जो आगे सोनĴयाग मÚ
मंदािकनी से िमलती है िकंतु इससे पहले सोनगंगा केदार कĢ तलहटी मÚ ĄČथत गमà पानी के
गौरीकुंड से िनकलती है। कहते हÝ सोनĴयाग से तीन मील दूर िĲमुखी नारायण मÚ िशव-पावàती
का िववाह हĨ आ था। 10 मील आगे िकंतु अĊवीमठ से पहले मंदनी गंगा मंदािकनी से िमलती
है तो ऊखीमठ के पास गुţकाशी मÚ मदमहेĊवरी गंगा मंदािकनी से िमलती हÝ। मंदािकनी
चüĳा, लČटएंड का पानी Ùलये छतौली पहĨंचती है और सूयàĴयाग मÚ अलस तरंिगनी से संगम
करती है। ŶĳĴयाग पहĨंचकर मंदािकनी और अलकनंदा का मेल होता है और 10 मील नीचे
शुकरताल और äीनगर होकर यह धारा देवĴयाग पहĨंचती है।
देवĴयाग से आगे िनकलने पर यह पावन जलधारा गंगा कहलाने लगती है। धािमàक įंथƁ
मÚ इसे ही ‘सवà पु÷य िहमवतो गंगा’ कहकर पुकारा गया है। यहां इसमÚ कई जल-धाराएं
आकर िमलती हÝ। इनमÚ भरपूरगाड़, गूलरगाड़, Űूलगाड़, नीरगाड़, चंĳभागा, लालपानी, सƄग,
िŲंल तथा सƄग आिद धाराएं अपना जल Ĵदान करती हÝ। गूलरगाड़ के सृजन मÚ दो धाराएं
अपना योगदान देती हÝ। घिड़याल डांडा जमेला से आने वाले अंधेरे तथा वांस काटल से आने
वाली गाड़ व राणीताल ढाल से िनकलने वाला गूलरगाड़ धारा बनाती है और गंगा के दायÚ तट
पर विशŬ कĢ गुफा के पास िमलती है। Ĵाचीन समय मÚ इसी तट से दोगी पōी होकर äśालु
देव Ĵयाग के Ùलए पैदल जाते थे।
देवĴयाग के उपरांत गंगा के दायÚ तट पर अनेक धाराएं संगम करती है। इनमÚ बणेलČयूं
से आने वाली रांदीगाड़, Ùसलसू, नयार नदी, डाबरीगाड़, िŲंल Űूलगाड़, गठड़ गंगा एवं
िवदासन धाराएं Ĵमुख हÝ। इन धाराओं मÚ नयार नदी िवशेष महĕव रखती है। िशपुरी के पास
िहंवल नदी गंगा मÚ िमलती है, जो चूने व लोहे के खिनजƁ को साथ लेकर आती है। बरसात मÚ
सहायक जलधाराओं मÚ अøयÙधक माĲ मÚ कंकड़-पøथर आने से एक 10-12 िक.मी. चौड़ा
बगड़ çेĲ बन जाता है। इसके पĄĊचम मÚ नािगसी नदी आती है, जो सुरकुट / सुरकण के
पĄĊचमी ढाल से िनकलती है। सातवğ शताĀदी मÚ यह नदी कोणकÙलका के नाम से ĴÙसś थी।


देहरादून शहर के दिçण पूवà मÚ कारगी गांव के िनकट चĊमे से सुसवा नदी का उúगम
होता है, जो आगे ऋिषकेश मÚ िमलती है। बरसाती िदनƁ मÚ Čथानीय बलदी, िबüदाल और
ěरČपन धाराएं अपने जल से इसे िवकराल बना देती हÝ। ऋिषकेश-हěरšार रोड मÚ सøयनारायण
मंिदर के नीचे सƄग नदी िमलती है, जो सकलाना पōी çेĲ और सहœधारा मालदेवता का पानी
भी लाती है। ऋिषकेश मÚ िटहरी çेĲ से पानी लेकर चüĳभागा नदी भी दौड़ी आती है।
चेलूसैणं नागदेव डांडा çेĲ से िनकलने वाली िहंवल नदी (हेम नदी) िवजूपाणी चरवाल से
आती है। यह नदी पौड़ी जनपद के गंगा सलाब çेĲ कĢ िवशेष सहायक नदी है। इस नदी के
Ĵवाह मागà मÚ अजमेर व लंगूर नदी कĢ िवभाजक गयेड़ा कĢ गाड़, देऊलगाड़ िमलती है। यहां
इसका Ĵवाह मागà उæर िदशा मÚ होने लगता है, इसÙलए यह ितरपािण भी कहलाती है। ÙजसमÚ
Ùसलोगी के जलागम का पानी भी िमलता है। आगे ëवील गाड़ से पानी लेकर यह नाई मोड़ के
समीप घूम बनाती है।
कहते हÝ िक यहğ पर रानी कणाàवती ने मुगल फौजƁ से जमकर लोहा Ùलया था और यह
नदी फूलचōी मÚ गंगा से संगम करती है, जो लĖमण झूला-बदरीनाथ जाने वाले पैदल याĲा
मागà के पास ĄČथत है।
देवĴयाग से आगे ĉयास घाट पर ĉयास गंगा और अलकनंदा ŷपी गंगा का संगम होता
है। ĉयास गंगा को पूवĠ नयार नदी कहते हÝ। जो गढ़वाल मंडल के पौड़ी जनपद के दिçणी
भाग मÚ गंगा कĢ Ĵमुख सहायक नदी है। जो पौड़ी जनपद के राठ-दूधातोली çेĲ समुĳतल से
लगभग 2600 मी. कĢ ऊंचाई पर ĄČथत उæर-पĄĊचमी पनढाल से छोटी धार के ŷप मÚ
िनकलती है। नयार नदी कĢ पूवĠ और पĄĊचमी धाराएं सतपुली से नीचे नौगांद (कमüद) मÚ
मटकोली नामक Čथान पर िमलती हÝ। पूवĠ नयार नदी मÚ सÝधार गाड़, कोलगाड़, खैरगाड़ और
इड़ागाड़ है। जबिक पĄĊचमी नयार और आटागाड़ (रामगंगा) हरे वनाîछािदत çेĲ राठ-
दूधातोली से िनकलती है। ÙजसमÚ राठगाड़, सेलगाड़, कलगाड़, िपनगाड़, िवदोगाड़, डेड़ागाड़,
खुड़गाड़ व धटगाड़ कĢ जलधाराएं िमलती है। यह पहले िचपलघाट गाड़ कहलाता था।
मछÙलयƁ के Ùलए उपयुľ मछलाड़ गाड़ जलधारा चƄदकोट के िकमगड़ी गाड़ और मतला
सलाह का पानी भी बहकर आता है।
नयार नदी मÚ दाएं-बाएं दोनƁ तटƁ पर अनेक धाराओं का संगम होता है। दाएं तट पर
कुनगढ़ नदी éवğठ-गुिवंड कलजीखाल çेĲ का जल लेकर नयार मÚ िमलती है, तो सैलगढ़
नदी मÚ लखुंदर गढ़ के दिçणी पनढाल का पानी लेकर देवी कंडी मÚ नयार मÚ डालती है।
बसगड़ी नामक नदी दयूसğ घाटी के पनढाल का पानी नयार मÚ उड़ेलती है। असगड़ नदी
पोखरी नदी का पानी लाती है, तो मुलगढ़ धारा बयेड़ाखाल का पानी लाती है। कहते हÝ िक
मुलगढ़ को पहले धüयूल कहा जाता था। जबिक नयार नदी के बाएं तट पर भली-गधेरा,
ëवीन वादना, पैडुल गाड़, मरोड़ा गधेरा, čथनूड़ आिद जल निदयां िमलती है। कंदरोड़ा से
िनकलने वाली भली-गधेरा चमोली सÝपा मÚ नयार मÚ संगम करती है। बखरोड़ी çेĲ का पानी
लेकर ëवीन गदना Ùसलड़ी मÚ नायर से िमलती है। पाटली कांटली गाड़ नदी देवी पार çेĲ मÚ,


पÝडुल गाड़ चोपड़ा गांव के समीप नायर मÚ िगरती है। बासुड़ी Ùसलड़ी इलाके का पानी Ùलये
मरोड़ा गधेरा नायर मÚ शािमल होती है। čथनूड़ गाड़ मÚ मैठाना “ठनूर का जल भंडार Ĵवािहत
होकर ĉयास घाट से पहले ही नयार मÚ समा जाता है। इन सभी जलधाराओं कĢ जलसंपदा
Ùलये नयार नदी ĉयास घाट से लगभग डेढ़ िक.मी. पहले ही बागी गांव के पास अलकनंदा
ŷपी गंगा मÚ समा जाती है। इस çेĲ को केदारखंड पुराण मÚ भाČकर çेĲ बताया गया है।
ऋिषकेश-बदरीनाथ जाने वाले इस Ĵाचीन पैदल याĲा मागà पर ĄČथत ĉयासघाट चōी को
तीथàČवŷप माना जाता है। जहां से गंगा कĢ धारा उतर ली और बहने लगती है। इस पावन
Čथान पर िवषुवत संĭांित एवं बसंत पंचमी को Ùसलासू मेला लगता है। गंगा के दूसरी ओर
पर ĉयास मंिदर और गुफा है। कहते हÝ िक Ĵाचीन काल मÚ जो याĲा मागà क÷वाäम से आता
था वह यहğ पर आकर िमलता था, Ùजस पर से होकर याĲी बदरीनाथ याĲा पर जाते थे।
Ĵाचीन काल मÚ याĲीगण गोहरी नामक Čथान से ĉयास घाट जाते थे। गोहरी मÚ ही
धारकोट-अमोला डांडे से िनकलने वाली िवदासन नदी संगम करती है। कहा जाता है िक
चीनी याĲी Ųेनसांग ने भी इसका उŦेख िकया था।
šारीखल के समीप ĄČथत उîच डंडे से एक पतली जलधारा के ŷप मÚ बलगाड़ नदी
िनकलती है, जो लंगूरगढ़ी के दिçण पाĊवà कĢ खांह नदी कĢ मूल जलधारा है। बलखाड़ के
डाडामंडी आने पर लंगूरगढ़ कĢ एक धारा आकर िमलती है, तो यह लंगूरगाड़ कहलाती है।
तøपĊचात् धरगाड़ के दुगœा कĢ ओर आगे बढ़ने पर इसमÚ लैüसडोन से आती Ùसलगाड का
िमलन होता था। यहां इसे खोह नदी का नाम िमलता है। इससे तट पर पहले रजा सड़क और
कैþटन सड़क नामक याĲा मागà था तथा पुराना कोट द लंगूरगढ़ नामक गढ़ थे। दुगœा -
कोटšार के बीच के Ĵवाह मागà मÚ इसमÚ कई गाड़-गधेरे िमलते हÝ, ÙजनमÚ हĆšानी, सरोड़ा,
उतरण गजोरा, िगनई उŦेखनीय है। यह संयुľ जलधारा कोटšार के दिçण मÚ कोटरी नदी
मÚ िमलती है और कोटरी यह सारा जल (पĄĊचमी) रामगंगा मÚ छोड़ देती है।
रावतीघाट पर माÙलनी नामक नदी गंगा मÚ िमलती है। जो चंडाखोल-चोलूसÝण डांडा से
िनकली है। इस नदी को मालन नदी भी कहते हÝ Ùजसका उŦेख काÙलदास रिचत ‘अिभèान
शाकुüतलम’ मÚ भी िमलता है। इसी नदी के तट पर क÷व ऋिष का आäम था। माÙलनी मÚ
कौिशकĢ और रतनाल धाराओं का पानी भी िमलता है।
पौड़ी गढ़वाल के दिçण-पूवà मÚ सोना व पलायन निदयां बहती हÝ। सोना नदी कोटरी दूर
इलाके कĢ Ĵमुख जल Ĵवाहक धारा है, जो पातलƁ दून मÚ जाकर पĄĊचमी रामगंगा मÚ िमल
जाती है। कहते हÝ िक इस नदी मÚ Čवणà कण बहकर आते हÝ, Ùजसे पहले पातलीदून कĢ बॉéस
जाित के लोग िबनते थे। नरीĊवर डांडे के दिçणी पनढाल से िनकलने वाली पलायन नदी को
खोहवन, बुध का ĺोत, हजगड़ी ĺोत एवं खनसर कĢ धाराएं संपŢ बनाती हÝ। पातलीदून मÚ
सयàदूली के नीचे दुमंड़ा मÚ बहती रामगंगा मÚ मüदाल नदी िमलती है, जो नरीĊवर का डांडा के
दिçण से लाली रौले तथा अüय कई गधेरƁ का जल लेकर आती है। इसके उæरी ढाल कĢ
धाराएं नयार नदी मÚ िमलती हÝ। जहां कभी लुटेरƁ का दबदबा रहता था।


इन सभी जलधाराओं एवं गधेरƁ का जल Čवीकारने वाली पĄĊचमी रामगंगा मूसा का
कोटना Čथान से िनकलती है, जो चमोली जनपद के गैरसÝण-राठ çेĲ मÚ दूधातोली पवàतäेणी
के उæर-पूवà मÚ ĄČथत है। यह नदी तेज जलĴवाह लेकर मलखोड़ी दरÛ तक आती है, िकंतु
खनसर कĢ ओर बढ़ते समय इसकĢ गित सामाüय हो जाती है। हालांिक इसमÚ सहत और
लोभा धाराओं का पानी भी िमलता है। खनसर मÚ इसके बायÚ तट पर खनसर गाड़ कĢ धारा
िमलती है तो दिçण-पूवà मÚ बहने पर तड़ाग ताल का पानी िमलता है। आगे यह लोभागढ़,
गनाई-चौखुिटया (अĆमोड़ा), मासी, िभिकयासंग पहĨंचाती है और खतसांर एवं कोटलार गाड़
का पानी समेटती है, जो दूनािगरी से आती है। ÙजसमÚ गनाई मÚ खारोग÷ड़, िभिकयासÝपां मÚ
गगास नदी तथा चƄकोर मÚ िवनोद नदी का पानी िमलता है तथा इसके बाद रामगंगा का बहाव
दिçण कĢ ओर हो जाता है, ÙजसमÚ मŦा सĆट çेĲ कĢ नैल गाड़ और गढ़वाल कĢ देव गाड़
निदयां अपना जल Ĵवािहत करती हÝ।
यह धारा बोéसाड़ भाबर मÚ आकर गढ़वाल के पातलीदून मÚ Ĵवेश करती है और मüदाल
नदी का जल समेटती है, साथ ही िमलती गाड़, हĆद गाड़, तैयूěरया एवं सोना निदयां भी
िमलती हÝ, जो गढ़वाल के दिçणी सलाण çेĲ का पानी लाती हÝ और पĄĊचमी रामगंगा मÚ
िमलती हÝ।
इस इलाके मÚ गनाई-चौरपुिटया çेĲ एवं कøयूरी çेĲ के गांव, लखनपुर, लोभागढ़ी,
खनसर, गैरसÝण आिद ĴÙसś çेĲ हÝ। ढलवा पठारी Ĵदेश गैरसÝण कभी अंįेजƁ कĢ िशकारगाह
थी।
ĉयासघाट से 22 मील दूर ऋिषकेश मÚ लĖमण झूले तक गंगा पĄĊचम वािśनी होकर
बहती है। देवĴयाग के बाद से गंगा कहलाने वाली अलकनंदा तथा भागीरथी दोनƁ आपस मÚ
िमलकर गंगा नाम से लĖमण झूले कĢ ओर बहती हÝ। यहां गंगा कम चौड़ी हÝ िकंतु अÙधक
गहरी है और काफĢ नीचे खœ मÚ काफĢ तेज गित से बहती है। यहां से तीन मील पर
ऋिषकेश है।
ऋिषकेश मÚ मुिन कĢ रेती, Čवगाàäम आिद Čथल है। ऋिषकेश मÚ चüĳभागा (चंदन बराव)
नदी गंगा मÚ िमलती है। 10 मील बाद रायवाला के िनकट साथ ही सƁग, ससवा, िकüदल,
लाल ताल आिद छोटी निदयƁ का जल समेटते हĨ ए गंगा िछŚखाला, रामवाला से होते हĨ ए
हěरšार मÚ उतरती है। सƁग या सुंग नदी टेहरी से िनकलते हÝ और कंस राव से थोड़ी दूर पर
सुसवा से िमलती है। Čवयं सुसवा का उúगम आसारोरी-देहरा सड़क के पूवà एक जलाशय से
होता है। नीचे दो मील जाने पर जाखन राव सुसवा से संगम करती है।
लĖमण झूले से गंगा गढ़वाल और देहरादून Ùजले कĢ सीमा पर बहती है और हěरšार तक
आती है। सवàनाथ-मंिदर के पास लालताख का गंगा से संगम होता है। हěरšार मÚ कुशावतà,
िबĆवकेदार, चंडी मंिदर, मनसा, äवणनाथ, भीम, गणेश, मायापुर, कनखल, ðवालापुर और
कांगड़ी नामक Ĵमुख Čथान हÝ। मायापुर Čथान से 1855 मÚ गंगा से एक नहर िनकाली गई थी,
जो 615 मील बहकर कानपुर मÚ िफर से गंगा मÚ िमल जाती है। गंगा कĢ कई धाराओं मÚ एक


नीलधारा मायापुर से लगभग एक मील बाद कनखल मÚ जाकर गंगा मÚ िमल जाती है।
कनखल से लगभग चार मील नीचे बाणगंगा का गंगा से िमलन होता है, जो गंगा कĢ ही एक
धारा है।
हěरšार मÚ गंगा पहली बार खड़े पवàतीय ढालƁ को छोड़कर मैदान भाग मÚ उतरती है।
इसÙलये यह मंथर गित से बहती है। भौगोÙलक ŵिū से नदी तीन अवČथाओं से गुजरती है
पवàती, मैदानी तथा डेĆटाई। हěरšार से पहले तक गंगा पवàतीय अवČथा से गुजरती है और
उसके बाद वह दूसरी अवČथा Ĵाţ करती है। गंगा मंथर गित से बहती है। बालावली के बाद
नली तल मÚ पøथर िमलना कम हो जाता है। वह पहाड़ी Ĵदेश को पार कर भाभर के çेĲ मÚ
Ĵदेश कर जाती है।
िबजनौर Ùजले मÚ Ĵवेश करने के बाद शामपुर से दो मील नीचे पैलाराव नदी िमलती है।
चार मील दिçण-पĄĊचम मÚ लालभंग के पास खासन नदी आकर गंगा मÚ िमलती है।
आसफगढ़ के िनकट कोढ़ावली राव, रावली (नजीबाबाद) मÚ माÙलनी नदी का संगम होता है।
कहा जाता है िक शकुüतला के धमàिपता क÷व ऋिष का आäम रावली मÚ ही था। सैफपुर
खदर से िनकली हĨ ई लहपी नदी रावली झाल मÚ िमलती है। गढ़वाल से िनकली माÙलन नदी
नजीबाबाद Ùजले मÚ तीन धाराओं मÚ िवभľ हो जाती है - पĄĊचमी वािहनी रतनाल तथा पूवà
वािहनी ěरवारी कहलाती है। रतनाल साहनपुर के पास तथा ěरवारी भोगपुर के पास माÙलन से
िमलती है। इसके बाद रावली के पास Čवयं माÙलन नदी गंगा मÚ समािहत होती है। नजीबाबाद
परगने के समीपुर गांव से िनकली छोइया नदी जहानाबाद से दो मील नीचे संगम करती है।
इसकĢ सहायक निदयां-खाÙलया पडला मÚ तथा पदोही मेनन के िनकट संगम करती है।
इसके बाद गंगा कĢ धारा मुजĵफरनगर कĢ धरती को Ùसंिचत करती है। मुजĵफरनगर
मÚ गंगा तट पर शुकताल है, जहां राजा परीिçत को शुकदेव जी ने äीमŞगवत् कथा सुनाई
थी। अब पूवà कĢ ओर बहती गंगा मेरठ मÚ Ĵवेश करती है। जबिक बूढ़ गंगा मुजĵफरनगर से
फĢरोजपुर गांव के िनकट इस Ùजले मÚ आती है और गढ़मुľेĊवर मÚ गंगा से संगम करती है।
इस Ùजले मÚ गंगातट पर गढ़मुľेĊवर एवं पूठ-दो ही महĕवपूणà Čथान है।
पवàतƁ से िनकली गंगा पूठ तक भाभर और खादर के दलदली एवं वन ĴदेशƁ को पार
करके अगले पड़ाव पर िनकलकर तथा पूरी तरह मैदानी çेĲ मÚ बहने लगती है। िफर गंगा
कĢ धारा बुलंदशहर Ùजले मÚ Ĵवेश करती है। यहां गंगातट पर बसे अहार नगर, अनूप नगर,
राजघाट एवं रामघाट बसे ĴÙसś Čथल है तथा सोरƁ एवं काĂपेल तीथà है। अहार नगर Ĵाचीन
Čथान है। कहते हÝ िक यहğ महाराज जनमेजय ने वागयè िकया था। मोहĂमदपुर įाम मÚ
अĄĂबका देवी का मंिदर है, जहां चैĲ-वैशाख मÚ नागराज मेला लगता है। िकवदंती है िक
भगवान् कृċण ने यहğ से ŶĄéमणी का हरण िकया था। आहार से आठ मील पर दिçण
अनूपशहर मÚ काितàक पूिणàमा तथा फाĆगुन मेले लगते हÝ, इससे आठ मील दिçण पर
कणàवास है, Ùजसे दानवीर कणà ने बसाया था। यहां कĆयाणदेवी का ĴÙसś मंिदर है।
कणàिशला है तथा गंगा दशहरा पर यहां बड़ा मेला लगता है। कŢौज के पास रामगंगा संगम


करती है।
कणàवास से तीन मील दूर दिçण राजघाट है और यहां से चार मील दिçण कĢ ओर
नरोरा Čथान है, जहां से िनĂन गंगा (लोअर गंगा) नहर िनकाली गई है। इससे चार मील दिçण
पर ĴÙसś रामघाट तीथà Čथल है। यहां काितàकĢ एवं वैशाखी-पूिणàमा तथा गंगा दशहरा पर बड़े
मेलƁ का आयोजन होता है। कहते हÝ िक कोलापुर नामक दैøय का वध करने के बाद बलदाऊ
(कृċण के बड़े भाई) ने कोमल को बसाया था।
िबजनौर पार कर गंगा मुरादाबाद Ùजले मÚ आती है। आजमगढ़ के िनकट कृċणी और बैयां
निदयां घाव झील मÚ िगरती हÝ। बैयां यहां से िनकलकर िटगरी के पास गüदौली पर गंगा से
िमलती है। साथ ही कई छोटी-छोटी धाराएं भी गंगा मÚ िमलती है। इस भाग मÚ छोटी-छोटी कई
झीलÚ भी हÝ। जो बाढ़ के समय गंगा से िमलकर çेĲ को जलमŁ कर देती है। इसके बाद गंगा
बदायूं Ùजले मÚ Ĵवेश करती है, ÙजसमÚ छोटी-छोटी धाराएं संगम करती हÝ। मुरादाबाद से
िनकलती महावा नदी मÚ सहसवान कĢ छोइया नदी िमलती है। जबिक महावा Čवयं उÙझयानी
परगना मÚ गंगा मÚ िमल जाती है।
बदायूं से 17 मील दूर कछला नामक Čथान पर गंगा दशहरा पर मेला लगता है। इससे
छह मील दूर ककोरा Čथान पर भी काितàक-पूिणàमा पर मेला लगता है। इसके बाद गंगा Čव मÚ
Ĵवेश करती है। गंगा से चार मील दूर बूढ़ गंगा है, जहां सोरƁ तीथà है। शाहजहांपुर Ùजले मÚ
जाने पर ढाईघाट पर काितàक-पूिणàमा मेला लगता है। फŶà खाबाद Ùजले मÚ गंगा के समीप
कुसुमखोर और दाईपुर Čथान है। इन ÙजलƁ मÚ गंगा से कई धाराएं िनकलती और िमलती है।
काĂपेल एक ĴÙसś तीथà है, यहां भी एक ऐसी ही धारा दो भागƁ मÚ िवभाÙजत होती है, एक
उæर कĢ और बहकर गंगा मÚ िमलती है तो दूसरी अजीजाबाद के पास गंगा से संगम करती
है। गंगा से अलग हĨ ई धाराओं को बूढ़ गंगा के नाम से पुकारते हÝ।
गंगा फŶà खाबाद, फतेहगढ़, Ùसंधीरामपुर, हरदोई आिद इलाकƁ से बहती है। Ùसंधीरामपुर
पर काितàक-पूिणàमा और गंगा-दशहरा पर मेले लगते हÝ। कानपुर Ùजले मÚ पहĨंचने पर गंगा मÚ
अलीगढ़ से िनकली ईसन नदी महगावां मÚ संगम करती है, तो िबलहौर से िनकली नोन नदी
िबठूर के पास गंगा से संगम करती है। यहां काितàक-पूिणàमा के िदन मेला लगता है। पांड
नामक नदी फŶà खाबाद से िनकलती है और फतेहपुर से तीन मील आगे गंगा मÚ िमलती है।
इसी तरह िबĆहौर मÚ नई, िशवराजपुर मÚ लौखा, कानपुर मÚ भौनी, नखल मÚ फगइया व भोनरी
निदयां गंगा मÚ अपना जल िवसÙजàत करती हÝ।
िबĆहौर से चार मील दूर नानामऊ एक ĴÙसś Čथान है Ùजसके Ùलए एक कहावत मशहĩ र
है - ‘देशभर का मुदाà और नानामऊ का घाट’ ऐसा éयƁ कहा गया है, यह अèात है। उŢाव मÚ
Ĵवेश करने पर मरƄदा के िनकट कĆयाणी धारा गंगा मÚ िमलती है। तट पर डƄिडयाखेरा तथा
बकसर ĴÙसś Čथान है जहां काितàक-पूिणàमा का मेला लगता है। यहां से होकर गंगा
रायबरेली आती है। इटौरा बुजुगà के जलिवभाजक के दिçण से छोब नदी िनकलती है, जो
शहजादपुर मÚ गंगा मÚ िमलती है। लोनी नदी िनकलती तो उŢाव से है, िकंतु यहां आकर


डालामऊ मÚ गंगा से संगम करती है। आगे फतेहपुर मÚ जाने पर िशवराजपुर गंगातट पर ĄČथत
ĴÙसś Čथान है। जहां काितàक-पूिणàमा का मेला लगता है।
कानपुर, रायबरेली, ļंगवेरपुर ( ļंगौर), फाफामऊ होकर गंगा इलाहाबाद पहĨंचती है।
äृंगवेĊकर मÚ ही वनवास जाते समय राम ने गंगा पार कĢ थी।
सामाüयतः इलाहाबाद मÚ ĄČथत गंगा-यमुना-सरČवती के िमलन Čथल (िĲवेणी) को ही
Ĵयाग कहा जाता है और इसे तीथàराज माना जाता है िकंतु Ĵयाग का शाĄĀदक अिभĴाय उस
Čथान से है, जहां गंगा का िकसी नदी से संगम होता है। अब अवधारणा से भारतवषà मÚ 14
अüय Ĵयाग भी बताये जाते हÝ। जहां गंगा का िकसी-न-िकसी नदी से िमलन होता है और वह
गंगा मÚ िमलकर गंगाČवŷपा बन जाती है।
लखनऊ के पास नैिमषार÷य मÚ पंच Ĵयाग ĄČथत हÝ। पंच Ĵयाग मÚ देव Ĵयाग, Ŷĳ Ĵयाग,
कणà Ĵयाग, नüद Ĵयाग एवं िवċणु Ĵयाग के दशàन होते हÝ। देव Ĵयाग मÚ भागीरथी व
अलकनंदा का, Ŷĳ Ĵयाग मÚ अलकनंदा व मंदािकनी का, कणà Ĵयाग मÚ मंदािकनी व
िपंडरगंगा का, नüदĴयाग मÚ अलकनंदा व मüदािकनी का तथा िवċणुĴयाग मÚ अलकनंदा व
धौलीगंगा का संगम होता हÝ
इनके अलावा केशव Ĵयाग मÚ अलकनंदा व सरČवती, सूयàĴयाग मÚ मंदािकनी व अलस
तरंिगनी, केदारĴयाग मÚ भागीरथी व केदारगंगा, इüĳĴयाग (भाČकर Ĵयाग) मÚ भागीरथी व
ĉयासगंगा, गुţĴयाग मÚ भागीरथी व Ċयामगंगा, गणेश Ĵयाग मÚ भागीरथी व िमलंगना तथा
सोम Ĵयाग मÚ मंदािकनी व सोन गंगा कĢ धाराएं परČपर िमलकर संगम करती हÝ। साथ ही
सĂमल ĄČथत वासुकĢ Ĵयाग, çेमक Ĵयाग, तारक Ĵयाग एवं गंधवà Ĵयाग को भी महĕवपूणà
माना गया है।
Ĵयाग मÚ गंगा और यमुना तथा गुţ ŷप से सरČवती नदी का भी संगम होता है। गंगा-
यमुना का पानी यहां अलग-अलग रंग मÚ साफ िदखाई देता है। तीनƁ निदयƁ का यह संगम ही
इसे िĲवेणी नाम से जगĴÙसś बनाता है। इसे िवĊव मÚ तीथàराज Ĵयाग पुकारते हÝ, संगम के
उæर तट पर झूंसी (ĴितŬानपुर) है। यमुना पार कर महाĴभु वŦभाचायà का अरैल Čथान है
जहां िशवरािĲ 12वÚ वणà पर होने वाले कुंभ के अवसर पर लाखƁ आČथावान लोग संगम मÚ
Čनान कर पु÷य कमाते हÝ।
यहां गंगा तट पर Ùसरसाचार, लîछािगर आिद ĴÙसś Čथान हÝ। Ĵयाग मÚ ही बैरिगया नाला
गंगा मÚ िमलता है। माना जाता है िक इसी को आधार बनाकर ČवगĠय रायबहादुर äी सीताराम
ने अपनी ĴÙसś किवता ‘बैरिगया नाला जुलुम जोर’ Ùलखी थी।
Ĵयाग मÚ कई घाट रहे हÝ जहां से आज भी गंगा पार कĢ जा सकती हÝ जैसे िक कुटवा,
चक सराय दौलत अली, अकबरपुर, शाहजादपुर, कĢहइनाम, संजैती, पōीनखर,
कोराईउजहनी, उजहनी पōी काÙसम, अमरपुर िनरावन, दारागंज, अरैना, लवाइन, मनÛया,
डीहा, लकटहा, Ùसरसा, िबजेर, मदरा मुकुüदपुर, पसीपुर, चौखटा और डğगरपुर मÚ ऐसे घाट


आज भी हÝ।
Ĵयाग से दिçण पूवà को बहती हĨ ई गंगा िमजाàपुर के Ùलए िनकलती है। िवंûयाचल,
िमजाàपुर एवं चुनार गंगातट पर ĄČथत है। यहां गंगा के आने पर अनेक नाले भी गंगा मÚ िगरते
हÝ। Ùजरगो नाला चुनार के पास गंगा से िमला है। यहां िवंûयाचल, मुगलसराय, िवलवा, दहवा,
खजूरी, Ùलगड़, करनौटी आिद अüय Ĵमुख Čथान हÝ। िमजाàपुर मÚ गंगा तट पर 20 घाट हÝ।
गंगा के दािहने तट पर आधा मील लंबी और एक मील चौड़ी पहाड़ी भगवान वामन का पहला
चरण माना जाता है। गंगा नदी मÚ िमलने वाली जरगो नदी गंगा तट को मनोहर बनाती है।
िवंûयाचल मÚ रजवाड़ा Čटेशन से लगी तीन मील पर गोमती नदी गंगा मÚ िमलती है। इसके बाद
गंगा कĢ धारा बनारस के Ùलए िनकलती है।
मां िवüûयाचाěरनी के दशàन कर चुनार (चरणािĳ) का Čपशà कर गंगा शूलटंकेĊवर मÚ
काशी मÚ Ĵवेश करती है। यहां पहĨंचने पर गंगा उæरवािहनी होकर चüĳाकार हो जाती है।
काशी को वाराणसी कहा जाता है, éयƁिक यह वŶणा और असी निदयƁ के संगम पर ĄČथत
है। उæरी छोर पर वŶणा और दिçणी छोर पर शुċक नदी असी का संगम होता है। नदी के
िकनारे सुंदर घाटƁ का ŵĊय अøयंत अनुपम िदखता है। ऐसा सƄदयàपूणà ŵĊय िवĊव मÚ अüयĲ
नहğ िदखता है। बेतावद गांव के पास सुमा नाला गंगा मÚ िमलता है। गंगा पर ही रामनगर और
काशी के ĴÙसś नगर बसे हÝ। आगे जाकर गोमती नदी भी गंगा से संगम करती है। वŶणा
और असी निदयƁ के संगम के बीच पंचगंगा घाट पर िĲवेणी के साथ िकटना और धूतपाया
निदयां भी गंगा मÚ िमलती हÝ। कहते हÝ िक कभी दशाĊवमेध घाट के पास गोदावरी नदी भी
िमला करती थी और यहğ कहğ आसपास Ŷĳसर भी था। आज मिणकिणàका घाट पर एक
अनूठा मिणकिणàका कुंड है। माना जाता है िक इसी के आसपास Ķůनाल या िपतामहĺोत
गंगा नदी मÚ िगरता था। काशी से िवदा लेने से पहले गंगा और गोमती आÙलंगन करती हÝ और
गंगा गाजीपुर मÚ Ĵवेश कर जाती है।
गाजीपुर को पहले गाÙधपुर कहा जाता था। Ĵाचीन काल मÚ यहां तक वाराणसी जनपद
कĢ सीमा हĨ आ करती थी। गाजीपुर मÚ कई छोटी-बड़ी धाराएं गंगा मÚ िमलती हÝ, जो गाजीपुर
को एक ĴÙसś नगर बनाती है। उæर Ĵदेश को पीछे छोड़ िबहार मÚ अपनी याĲा आरंभ करने
से पहले इन राðयƁ कĢ सीमा पर बÙलया Ùजले मÚ घाघरा नदी गंगा का Čवागत करती है।
हालांिक घाघरा, गंगा का संगम Čथल पěरĄČथितवश बदलता रहता है। बÙलया मÚ गंगा तट पर
लगने वाले मेले के Ùलए ĴÙसś हÝ। अब गंगा शाहाबाद Ùजले मÚ Ĵवेश करती है। यहां
शाहाबाद के पास कमàनाशा नदी का गंगा से संगम होता है। इसके बाद गंगा उæरĴदेश
छोड़कर उस Čथान से िबहार मÚ Ĵवेश करती है, जो कभी मगध राðय का िहČसा हĨ आ करता
था।


6. िबहार मÚ गंगा
संसार कĢ अÙधकतर सāयता निदयƁ के िकनारे ही पली-फूली हÝ। इसी तरह गंगा भी एक
संपूणà सāयता, संČकृित और इितहास को समेटे है। उसने युगƁ से अनेक सæा-शासन देखा है।
वह अनेक साĸाðयƁ के उøथान-पतन कĢ मूक गवाह रही है। कहते हÝ िक गंगा कĢ धारा ने
जैसे-जैसे िदशा बदली,इितहास ने भी उसी के अनुसार करवट ली।
गंगा ने मौयà, शुंग, कुषाण, गुţ वंश का उøथान और पतन देखा। जहां गंगा कĢ धारा
Ĵøयç न पहĨंची वहां उसके Ùसंिचत जल ने वहां का इितहास रचा। िबहार का चौसा हो या
झारखंड का राजमहल अथवा मुगलƁ के पतन के उपरांत अंįेजƁ का उदय और भारत के
Čवाधीनता आंदोलन कĢ िचंगारी का शोला बनना। ये सब कालचĭ के साथ-साथ गंगा ने भी
देखा।
गंगा के सहारे ही शेरशाह ने हĨ मायूं को गंगा (चौसा) के मैदान मÚ पराÙजत कर िदŦी
तêत कĢ ओर कदम बढ़ाए। गंगा ने िहमालय से लेकर गंगासागर तक एक सफल जलमागà
िनिमàत िकया था तो शेरशाह ने कलका (कोलकाता) से लेकर पेशावर (अब पािकČतान मÚ)
तक समį भारत को जोड़ता एक भूमागà िनिमàत िकया था। यह शेरशाह सूरी मागà ही बाद मÚ
जीटी रोड के नाम से िवêयात हĨ आ।
कहते हÝ िक पहले भारतीय सæा कĢ धुरी गंगा िकनारे पाटÙलपुĲ यानी मगध मÚ हĨ आ
करती थी, éयƁिक इüहğ तटवतĠ çेĲƁ मÚ नगरीय सāयता ने िवकÙसत ŷप Ùलया था। गंगा ही
मगध और वैशाली के बीच िवभाजन रेखा थी िकंतु कालाüतर मÚ मुगलƁ और अंįेजƁ के सæा
का कÚ ĳ गंगा कĢ बजाय यमुना बनी। इसी Ĵयास ने सāयता को परČपर गंगा और यमुना से
जोड़ा, जो गंगा-यमुनी संČकृित कहलाने लगी।
गंगाजल का Ĵवाह ऐसी ही अनेक ऐितहाÙसक घटनाओं का साçी रहा है, Ùजसे गंगा ने ही
गित और िदशा Ĵदान कĢ। चĭवतĠ सĸाट अशोक कĢ पुĲी संघिमĲ रानीघाट मÚ ही गंगा कĢ
लहरƁ मÚ पावन Čनान कर िभçुणी बनी। िपता कĢ Ĵेरणा से उसने Ùसंहल šीप जाकर बौś धमà
का Ĵचार िकया।
महाøमा बुś ने पाटÙलįाम से वैशाली ĴČथान करते समय गाय घाट (गौतम घाट) से ही
गंगा को पार िकया था। गुţकाल तक गायघाट मौसम तीथà कहलाता था और Ùजस मागà से
बुś गए थे वह मौसम šारा गंगा कĢ लहरƁ ने भी जैिनयƁ के 24वÚ तीथàकर भगवान महावीर
के उपदेशƁ को įहण िकया था। पाटÙलपुĲ मÚ ही ÙसखƁ के 10वÚ गुŶ गोिवंद Ùसंह ने जüम
Ùलया था।
बुś के समय मÚ पटना एक छोटा-सा पाटÙल गांव था। लगभग 480 ई.पू. मÚ गंगा पार
ĄČथत वाðजेसंघ कĢ राजधानी पर अÙधकार के उŚेĊय से अजातशĲु ने पाटÙल मÚ दुगà बनाया


और पाटÙलपुĲ कĢ Čथापना कĢ, ÙजसकĢ योजना अजातशĲु के महामंĲी वाČसकार ने कĢ थी।
इस सवàäेŬ नगर कĢ Ĵशंसा Čवयं बुś ने कĢ, Ùजसके 64 šार थे। पांचवğ शताĀदी मÚ आए
चीनी याĲी फाŰान को भी नगर के वैभव ने चिकत िकया था लेिकन सĸाट हषàवधàन के
समय देश कĢ सæा का कÚ ĳ पाटÙलपुĲ से बाहर Čथानांतěरत हĨ आ तो वैभवशाली पाटÙलपुĲ
वीरान होता चला गया, िकंतु गंगा कĢ धारा अिवरल ही बहती रही।
सब जानते हÝ िक गंगा पिवĲ है, पापनािशनी है। तन ही नहğ मन का मैल भी धो डालती
है। युगƁ से यही ĴचÙलत है िक पिवĲ गंगा मÚ िनमàल मन से डुबकĢ लगाओ तो सारे पापƁ को
गंगा अपने आंचल मÚ बहाकर ले जाती है लेिकन धमà पाप से बचकर रहने कĢ िशçा देता है,
चाहे वह मानÙसक हो या शारीěरक। गंगा मÚ पावन करने का आĊचयàजनक गुण है, लेिकन
गंगा को मैली करना सबसे बड़ा अधमà और पापकमà है।
कहते हÝ ‘मन चंगा, तो कठौती मÚ गंगा’ लेिकन मन कĢ िनमàलता के संग-संग कमƂं कĢ
िनमàलता भी जŷरी है। अüयथा गंगा मैली होती ही रहेगी और हम कुछ नहğ कर पाएंगे।
गंगाजल कĢ कुछ बूंदÚ गंदले पोखर या तालाब मÚ डालकर उसे पिवĲ करने का िवचार
सवƂæम है, िकंतु गंगा तभी पावन रहेगी, जब जन-जन उसे गंदा न करÚ।
अपने उúगम Čथल से लेकर गंगासागर मÚ समाने तक यह 2525 िक.मी. का सफर तय
करती है। यह भारत कĢ मुêय नदी है, Ùजसका सवाàÙधक धािमàक महĕव है। िबहार मÚ इसका
Ĵवाह मागà सबसे लंबा है जो लगभग 400 िक.मी. तक रहता है। गंगा कĢ धारा Ùजस Čथान
पर िबहार कĢ धरती का Čपशà करती है, उस Čथान से आगे उæर Ĵदेश के बÙलया Ùजले के
बीच उसकĢ धारा 72 िक.मी. लंबी सीमा रेखा बनाती है। उसके बाद और इससे आगे यह
िबहार के बीचोबीच मातृभाव कĢ तरह अठखेÙलयां करती बहती है। इससे आगे गंगा कĢ धारा
झारखंड को Čपशà करती है, लेिकन झारखंड और पं. बंगाल के बीच 64 िक.मी. कĢ सीमा
बनकर बहती रहती है। गंगा िबहार Ĵदेश मÚ बहने वाली सबसे लंबी नदी है और महानंदा
(पूिणàया) को छोड़कर िबहार कĢ सभी निदयƁ का जल इसमÚ िमलता है। यŠिप महानदी िबहार
कĢ सीमा के बाहर जाकर गंगा मÚ समाती है।
िबहार मÚ Ĵवेश के बाद गंगा कुछ दूरी तक Ĵवािहत होती है और बéसर पहĨंचती है, Ùजसे
रामायण मÚ िवĊवािमĲ का Ùसśाäम कहा गया है। यहां से आगे जाने पर सोनपुर मÚ दिçण से
आती सोन नदी से िमलती है। इसे हěरहर çेĲ भी कहते हÝ। यहां िवशाल मेला लगता है।
सोनपुर अपने सबसे बड़े पुल और सबसे बड़े रेलवे þलेटफामà के कारण जगĴÙसś है। गंगा-
सोन का यह संगम सोनभĳ-भोजपुर Ùजले के गुडी įाम और पटना Ùजले के Ùजवराखन टोला
(मनेर) के पास होता है। िबहार मÚ दानापुर गंगा के दािहने तट पर दीघा है। Ùजसके सामने
और गंगा के बायÚ िकनारे पर िदघवारा ĄČथत है, Ùजसे पहले दीघàवाह या दीघà šार कहा जाता
था। भौगोÙलक ŵिū से िबहार का लगभग संपूणà भूभाग गंगाधारी कĢ गोद मÚ ĄČथत है। गंगा
Ĵाचीनकाल से यह सदानीरा धारा िबहार को उæर व दिçण िबहार मÚ िवभľ करती है,
लेिकन यहां तक पहĨंचने तक इसकĢ जलधारा यमुना के साथ-साथ चंबल, बेतवा, केना


िशĴा, बनास, टƁस, गांपथ, ěरहंद, कनहर, उæर कोयला सोन आिद अüय पवàतीय निदयƁ से
Ĵचुर हो जाती है। साथ ही समČत Ĵाकृितक तĕवƁ का िमäण गंगा कĢ धारा को अनमोल
संजीवनी शिľ संपŢ बनाती है।
रांची, पूवĠ और पĄĊचमी Ùसंहभूम ÙजलƁ को छोड़कर िबहार के सभी तथा झारखंड के
अÙधकतर ÙजलƁ कĢ निदयƁ का जल गंगा मÚ ही Ĵवािहत होता है। जैसे उæर िबहार गंडकĢ,
वाया, बागमती, कमला, बलान, धेमुरा, जीवछ, बूढ़ी गंडक, ितलयुगा, पनार, कोसी,
महानंदा, केकई एवं उæर Ĵदेश मÚ सरयू कहलाने वाली घाघरा निदयां गंगा मÚ समाती हÝ। तो
दिçण िबहार मÚ बहने वाली सोन, काव, कमàनाशा, मोहरहर, कोसी, पुनपुना फĆगु, सकरी,
पंचाने, हरोहर, मान, बदुआ, िकउल, चानन, भोन कोआ तथा गेडुआ आिद निदयां भी गंगा
कĢ धारा मÚ िमलकर उसे जलसंपŢ बनाती है।
दिçण िबहार अथाàत् मगहीçेĲ तथा झारखंड कĢ लगभग सभी छोटी -बड़ी निदयां गंगा के
दािहने तट पर जाकर िमलती हÝ तो बायÚ तट पर कुसàला (किटहार-पूिणàया) तक उæर िबहार
के िमथलांचल कĢ ओर से बागमती, कमला, कोसी आिद निदयां गंगा को गले लगाती हÝ।
साथ ही पĄĊचम चंपारण कĢ बूढ़ी गंडक भी गंगा से िमलती है। गंगा कĢ बहती धारा वČतुतः
एक जलसूĲ के ŷप मÚ िबहार कĢ िविवध भाषाओं एवं बोÙलयƁ मÚ एकता Čथािपत करने का
Ĵयास करती रही है। हर भाषा को मानकƁ कĢ भांित सूĲ मÚ िपरोती चलती है।
जबिक उæर कĢ ओर बहने वाली गंगा बéसर से नौ िकलोमीटर दूर रोहतास Ùजले के
चौव गांव मÚ Ĵवेश करती है। गंगा के संगम के पूवà भाग मÚ कमàनाश ĄČथत है, जहां के जलौध
से गंगा उæर-पूवà िदशा कĢ ओर से ईशानकोणीय बनकर बéसर आती है।
इसके बाद गंगा भोजपुर Ùजले से आगे पटना Ùजले कĢ उæरी सीमा मÚ पहĨंचती है, तो 72
िकलोमीटर बाद उसकĢ गोद मÚ सोन नद आकर िगरता है। पटना मÚ मनेर के पूवà मÚ गंगा आगे
बढ़कर एक िवशाल िदयारा-çेĲ बनाकर दानापुर पहĨंचती है, Ùजसके उæरी भाग मÚ सोन कĢ
Ĵाचीन धारा Ĵवािहत होती है तो दानापुर के पूवà मÚ, गंगा के दािहने तट पर दीघा है, जहां सोन
का Ĵाचीन संगम Čथल हĨ आ करता था, जो आज दीघा से 24 िकलोमीटर पĄĊचम मÚ Ùखसक
गया है।
पटना के उæर िदशा मÚ, गंगा एक कोने से दूसरे कोने तक अøयंत िवČतार से बहती है।
नदी जब पटना के सामने गंडक (नेपाल मÚ नारायणी) नदी कĢ अथाह जलरािश को आंचल मÚ
समेटकर पूवà िदशा मÚ बहती है, तो गंडक कĢ एक दूसरी धारा फतुहा गंगा के बायÚ भाग मÚ
आकर िमलती है, जो दिçण िदशा से पुनपुन गंगा के दािहने िपछले िहČसे मÚ संगम करती है।
गंगा कĢ पूवà-दिçण यानी अिŁकोण िदशा मÚ बढ़ने पर दािहने िकनारे पर मोकामा कĢ
झील है, जहां दिçण िबहार कĢ फĆगु, घाघर, टाटी, रतैया, नाटा, सोम आिद छोटी निदयां
आकर िमलती हÝ। यह झील वषाà ऋतु मÚ िवकÙसत होकर मोकामा से मुंगेर Ùजले तक समुĳ
कĢ तरह फैल जाती है। अüय çेĲƁ से आया वषाà का जल झील के वृहद जल से िमलकर


हरोहर नदी बनाता है और मुंगेर मÚ ही सूयàगढ़ा के समीप िकंडल नदी से िमलता है और गंगा
मÚ समा जाता है।
िकंतु अब मुंगेर मÚ गंगा कĢ धारा Ĵाचीन धारा केवल बरसाती िदनƁ मÚ जीवंत िदखती है।
जो कभी हाथीदह के बाद दिçण-पूवà मÚ बड़िहया तक बहा करती है और आगे खुटहा,
गंगासागर, मालपुर, रजƁना गांव तक िनरंतर चली आती है। गंगा कĢ नई धारा भी नया मागà
पकड़कर सूयàगढ़ा तक आती है। साथ ही आती है मागà मÚ पड़ने वाले मुंगेर, हजारीबाग और
गया Ùजले कĢ पहािड़यƁ कĢ भारी जलमाĲ एवं उपजअपन जो मुंगेर के िकले के पास पहĨंचता
है। मागà मÚ ही गंगा दूध पिनया नदी से उøपŢ डकरानाला को भी पनाह देती है जो धरहरा और
सूयàगढ़ा भूभाग को िवभाÙजत करता है तथा मुंगेर के पĄĊचमी भाग से गंगा मÚ समाता है।
इितहास बताता है िक मुंगेर कभी Ĵाचीन चंपा राðय कĢ सीमा मÚ पड़ा करता था। बुś
काल मÚ चंपा राðय अंडा देश कहलाता था। यहğ से गंगा का Ĵवाह दिçण-पूवà कĢ ओर होता
है, तो बायğ ओर से बूढ़ी गंडक Čथानीय जमुआरी और बागमती निदयƁ कĢ जलरािश Ùलये
गंगा कĢ धारा को समृś करता है। यहां गंगा के दािहने ओर मुंगेर का वह पहाड़ी भाग है, जो
पीर पहाड़ी के नाम से िवêयात है।
मान नदी का जल अपनी धारा मÚ समेटे गंगा भागलपुर के Ùलए िनकलती है और
चंपानगर तक दो धाराओं मÚ बंटकर पहĨंचने से पहले पĄĊचमी िकनारे पर जमुÙलया नदी का
आÙलंगन करती है। चंपानगर भागलपुर का ही पĄĊचमी भाग है। माना जाता है िक कभी यहां
बडुआ का संगम हĨ आ करता था, िकंतु बाद मÚ बडु और जमुÙलया दोनƁ कĢ धाराएं यहां िमलने
लगğ।
Ĵाचीन समय मÚ गंगा कĢ उफनती धारा साबैर नामक गांव से सटकर बहती थी, जो
भागलपुर के पूवĠ ओर गंगा के दािहने िकनारे पर ĄČथत है। यŠिप बाढ़ मÚ आज भी गंगा का
पानी मरगंगा घाट तक पहĨंच जाता है, लेिकन गंगा कĢ मूलधारा Ĵाचीन मागà से काफĢ Ùसकुड़
गई है।
साबौर के पूवà मÚ कभी चानन नदी और गंगा का िमलन होता था, लेिकन अब यह काफĢ
दूर से आकर घोघा नामक Čथान से गंगा को गले लगाती है, तो उæर-पूवà मÚ बहने पर गंडुआ
और भेना निदयƁ से गंगा का िमलन होता है।
Ĵाचीन भारत खासकर िबहार मÚ कभी िवĭमिशला िवĊविवŠालय िशçा का Ĵकाश
फैलता था Ùजसे गौड़ शासक धमàपाल ने Čथािपत िकया था। देश-िवदेश के èान िपपासु यहां
िशçाजàन हेतु आते थे और साथ ही गंगा कĢ अमृतधारा से पु÷य कमाते थे जो 31 िकलोमीटर
पĄĊचम मÚ बटेĊवरनाथ कĢ पहाड़ी के बायğ ओर से Ĵवािहत होती है, ÙजसकĢ उæर िदशा मÚ
गंगा कĢ धारा बहती है, जो युगƁ से अपने िनधाàěरत मागà का अनुसरण कर रही है, िकंतु युगƁ
पहले बुśचल गांव मÚ गंगा से कोसी नदी कĢ नई धारा संगम करती है, जबिक Ĵाचीन काल मÚ
गंगा से संगम करने वाली इसकĢ Ĵाचीन धारा मरंगा धार कहलाती है। Ùजसे आज मर-गंगा-


धार कहा जाता है अथाàत् गंगा कĢ मरी हĨ ई धारा भागलपुर कĢ सीमा से बाहर िनकलकर गंगा
का अगला पड़ाव झारखंड है, िकंतु वहां पहĨंचने से पहले पूिणàया Ùजले मÚ मिनहारी के पास
सउरा नदी और कोसी नदी कĢ धारा ने Čवयं को कोसी से पृथक कर Ùलया था, िकंतु आज
भी गंगा मÚ िमलने से पहले ये दोनƁ सÙखयां एक हो जाती हÝ और झारखंड मÚ पहĨंचने से पहले
गंगा कĢ धारा को समृś करती हÝ।
झारखंड मÚ गंगा
िबहार कĢ भूिम से िवदा लेकर जब गंगा कĢ लहरÚ झारखंड मÚ Ĵवेश करती हÝ, तो साथ
ही िबहार कĢ कई लहरƁ कĢ जलसंपदा भी उसकĢ धारा को समृś करती चलती है िकंतु
झारखंड मÚ निदयƁ कĢ एक िविचĲ भौगोÙलक पěरĄČथित नजर आती है। झारखंड मÚ Ĵवेश
करते ही दायğ ओर साहबगंज गंगा का Čवागत करता है, जो िवंûयाचल पवàत äृंखला के
उæर-पूवĠ िवČतार का अंितम छोर है। Ĵकृित ने ÙजसकĢ पवàतीय भूिम का ढाल दिçण कĢ
ओर िकया है और इसी भौगोÙलक िवषमता के कारण साहगंज कĢ निदयां पास मÚ बहती गंगा
मÚ सीधे नहğ िमल पाती हÝ अिपतु पहले दिçण कĢ ओर Ĵवािहत होती है और उसके बाद पूवà
कĢ ओर मुड़ती हÝ। िकंतु उनका यह िमलन बंगाल कĢ धरती पर होता है।
लेिकन गंगा इस िमलन से पहले ऋç-पवàत äृंखला के िकनारे से दिçण कĢ ओर बहती
है। उसकĢ धारा झारखंड कĢ सीमा से बहते हĨ ए आगे बढ़ती है। इसी संकरे मागà को पुंग बंग
तथा कामŷप जाने का गंगा šार कहते हĨ ए आगे बढ़ती है। Ùजसके बायÚ भाग मÚ बंगाल के
मालदाह Ùजले कĢ भौगोÙलक सीमा का आरंभ होता है। आगे गंगा कĢ धारा संथाल परगना के
पूवĠ भाग से Ĵवािहत होती है। यह बीहड़ पवàतीय भाग ‘दािमन-ई-कोह’ कहलाता है। Ùजसके
आगे जाने पर गंगा राजमहल के पूवĠ šार पर पहĨंचती है और इससे लगभग 10 िक.मी. आगे
उधवा नाला गांव डोमडाला पहाड़ी झील से उधवा नामक जलĺोत भी गंगा मÚ िमलता है। इस
गांव के दिçण कĢ ओर गंगा के दायğ ओर कई गांव इसके जल से पावन होते हÝ। झारखंड
का बर गांव गंगा का आÙखरी पड़ाव है िकंतु यहां दमाऊ-राजमहल के पवàतीय वनçेĲ मÚ से
380 मीटर ऊंचाई से िनकलने वाली गुमानी नदी आगे बढ़ती है। और 126-40 िक.मी. का
राČता तय कर पĄĊचम बंगाल मÚ गंगा से िमलती है, िकंतु झारखंड कĢ भूिम से िवदा लेते ही
गंगा दो धाराओं मÚ बंट जाती है और आगे का सफर तय करती है।
झारखंड से आगे कĢ याĲा बंगाल मÚ जारी रहती है। बंगभूिम मÚ Ĵवेश से पहले गंगा,
पाटÙलपुĲ-पटना का वैभव देखकर उæरवािहनी बनकर बाढ़ तथा मुंगेर आती है। बूढ़ी गंडक
से संगम करती है, जो पटना के सĂमुख नेपाल से िनकलती है। सुĆतानगंज मÚ गंगा मÚ एक
अनूठा šीप नजर आता है Ùजस पर अजगैबीपाथ मंिदर है। कुरसेना के पास गंगा-कोसी से
िमलती है और राजमहल कĢ पहािड़यƁ के िकनारे से बहती बČती Ĵाचीन गौड़ नगर का Čपशà
करती हĨ ई पूवàमुखी हो जाती है। िवĭमिशला (भागलपुर; बटेĊवर) से बहते हĨ ए गंगा कĢ धारा
बंगभूिम कĢ सीमा मÚ आ जाती है।


िकंतु झारखंड मÚ राजमहल से 20 मील पहले ही गंगा कĢ धारा दो भागƁ मÚ िवभľ होकर
अलग-अलग मागƂं पर Ĵवािहत होने लगती है, जो ‘पşा’ और ‘भागीरथी’ कहलाती है। पşा
को मूल धारा कहा जा सकता है। यह पावना होकर गोआलंद पहĨंचती है। गोआलंद के पास
इसमÚ बůपुĲ कĢ यमुना नामक धारा िमलती है, Ùजसे ĶůपुĲ के साथ िमलने पर मेघना कहा
जाता है, जो बंगलादेश मÚ नोआखाली के िनकट सागर मÚ िगरती है। इसे भूगोल įंथƁ मÚ गंगा
कहा गया है।
जबिक पşा से अलग हĨ ई गंगा कĢ दूसरी धारा भागीरथी मुुिशàदाबाद, बहरामपुर, निदया
कालना, हĨ गली, चंदनगर होते हĨ ए पĄĊचम-दिçण कĢ ओर बढ़ती है। हĨ गली मÚ šारका,
अजय, दामोदर, ŷपनारायण और हĆदी गंगा मÚ िमलती है। गंगा यहां हĨ गली के नाम से जानी
जाती है और नवšीप, मायापुर और शांितपुर होते हĨ ए कोलकाता मÚ Ĵवेश करती है। िवसजàन
के Ùलए गंगासागर कĢ ओर बढ़ती हĨ गली नािमन गंगा आगे तीन धाराओं मÚ बंट जाती है।
कोलकाता से आगे गंगा के नüदीįाम से होकर कालšीप पड़ता है। गंगा गंगासागर šीप से
होकर गंगासागर मÚ िवलीन हो जाती है िकंतु िवसजàन से पहले गंगा पुनः नौ मुêय धाराओं मÚ
बंटती है और गंगा (मेघना), ĶůपुĲ, हěरणघट, पुċकर, मुजाàटा (कागा), बडपुंग, मÙलंजु,
रामंगा (यमुना) तथा हĨ गली ŷप के साथ असंêय छोटी-छोटी धाराओं के ŷप मÚ सागर मÚ
िवलीन हो जाती है। झारखंड छोटा नागपुर çेĲ कĢ दामोदर, Čवणàरेखा, शंख व दिçण कोयल
निदयƁ तथा संथला परगना çेĲ कĢ मयूराçी एवं अजय निदयाÚ मÚ से केवल दामोदर, मयूराçी
और अजय निदयां ही गंगा मÚ िमलती है, लेिकन िबहार के झारखंड के बाहर जाकर उनका
यह िमलन होता है।
मयूराçी नदी कुल 150 मील का सफर तय कर पĄĊचम बंगाल मÚ आ कर गंगा यानी
भागीरथी के बायÚ भाग मÚ िमलती है, जहां गंगा को भगीरथी के नाम से जाना जाता है। यह
नदी लगभग 60 मील तक संथाल परगना मÚ ही Ĵवािहत होती है और िफर उससे आगे जाकर
बाकĢ का सफर तय करती है। भागीरथी मÚ िमलन करते हĨ ए यह Ķाůणी नदी कĢ धारा को भी
संग लेकर उæरी भागीरथी मÚ संगम करती है, इसी तरह अजय नदी भी संथाल परगना मÚ
पहले 77 मील तक बहती है। तøपĊचात पĄĊचम बंगाल के वीरभूम Ùजले मÚ भगीरथी के
दािहने तट पर जाकर उसमÚ िमलती है।
पĄĊचम बंगाल मÚ गंगा
राūãीय नदी गंगा का अंितम पड़ाव गंगासागर यानी सुंदरवन मÚ है। यहां पहĨंचकर गंगा
अपनी याĲा को पूणà कर िवसÙजàत हो जाती है। सुंदरवन को पहले गंगासागर कहा जाता था,
éयƁिक इसी Čथान पर गंगा पवàतƁ से उतरकर मैदानƁ को लांघकर सागर मÚ संगम करती है।
सुéखन गंगा और ĶůपुĲ निदयƁ का पठारी भाग है, ÙजसकĢ िमōी लवणयुľ है। बंगाल कĢ
खाड़ी के तट पर ĄČथत होने के कारण यहां आकषàक जैव िविवधता के दशàन होते हÝ। यह
Ĵाकृितक धरोहर गंगा कĢ ही देन है। यह िवĊव का सबसे बड़ा डेĆटा है। गंगा कोलकाता और
हावड़ा होते हĨ ए सुंदरवन के भारतीय भूभाग अथाàत् दिçण पूवĠ सुंदरवन वाले सागर मÚ संगम


करती है, जो इसे 350 िक.मी. चौड़ा डेĆटा बनाती है।
गंगा सागर मÚ िवसजàन से पहले वह पĄĊचम बंगाल कĢ याĲा करती है। िकंतु इससे भी
पहले वह झारखंड मÚ राजमहल कĢ पहािड़यƁ के िकनारे-िकनारे बहती है। Ĵाचीन गौड़ नगर
को Čपशà करते हĨ ए पूवà कĢ ओर बहती है।
झारखंड कĢ सीमा से िनकलने से पूवà गंगा राजमहल से लगभग 20 मील पहले ही दो
धाराओं मÚ बंट जाती है। एक धारा बंगलादेश कĢ सीमा से 80 मील दूर भागीरथी कĢ अलग-
थलग बहती है, जो मुिशàदाबाद, बहरामपुर, निदया, कालना, हĨ गली, चंदन नगर से नवšीप,
मायापुर, शांितपुर और कलकæा से होकर बहती हई पĄĊचम-दिçण िदशा से होकर बंगाल
कĢ खाड़ी मÚ िगरती है। हĨ गली मÚ šारका, अजय, दामोदर ŷपनारायण और हĆदी धारण गंगा
मÚ िमलती है। यह धारा हĨ गली नदी के नाम से प. बंगाल मÚ Ĵवािहत होती है। Čथानीय
गंगाभľ इसे आज भी भागीरथी या गंगा पुकारते हÝ। यह धारा ĵांसीसी उपिनवेश रहे
चंदननगर से गुजरती रही, िकंतु इसी धारा के राह बदलने से यह भूभाग उपेिçत, सुखाįČत,
कहğ हěरत एवं सीड़नभरा हो गया। जबिक अपने फूटने के Čथान से आगे दूसरी धारा पşा
कहलाती है। जो पाबना से होकर गोआलंद पहĨंचती है। यहां पşा मÚ ĶůपुĲ से िनकली शाखा
जमुना (यमुना) नदी िमलती है। यह धारा ĶůपुĲ के साथ िमलने पर मेघना कहलाती है। ये
धाराएं परČपर िमलने पर नोआखाली के िनकट बंगाल कĢ खाड़ी मÚ िगरती हÝ। įंथƁ मÚ इसे ही
गंगा कहा गया है, इसÙलए इसे ही गंगा कĢ मूल धारा माना जाता है। गंगा और उसकĢ
सहायक निदयां 28,080 वगà मील çेĲफल वाले इस िĲकोणाøमक (मुखभूिम) डेĆटा का
िनमाàण करती है, जो निदयƁ šारा बहाकर लाई गई नवीन जलोढ़ िमōी से िनिमàत िनĂन एवं
समतल मैदान है। इसे गंगा-सागर-संगम भी कहते हÝ। जो गंगा के सौ से अÙधक मुहानƁ मÚ से
एक सागरšीप के िनकट ĄČथत है।
सुंदरवन एक िवकासशील डेĆटा कहा जाता है, जो िनरंतर सागर कĢ ओर फैलता जा
रहा है। इसका ढाल बहĨ त ही कम है, इसÙलए गंगा कĢ धाराएं यहां बहĨ त ही धीमी गित से
Ĵवािहत होती हÝ और उनके šारा लाई गई िमōी से डेĆटा का िवČतार होता रहता है। 350
िक.मी. चौड़े सुंदरवन डेĆटा मÚ Ĵवािहत होने वाली इन दो धाराओं- हĨ गली और ĶůपुĲ के
बीच गंगा के उúगम Čथल कĢ तरह ही नौ िभŢ-िभŢ धाराएं-उपधाराएं बहने लगती है। ये
धाराएं हÝ-मेघना (गंगा), ĶůपुĲ, हěरणहाट, पुċकर, मुजाàटा (कागा), बडपुंग, मÙलंजु,
राममंगल (यमुना) एवं हĨ गली जो अपने इüहğ नामƁ से अलग-अलग Čथान पर सागर मÚ िगरती
है। गंगा के šारा लाई तलछट सागर को धूसर बना देती है।
सुंदरवन का डेĆटा िपछले 1000 से अÙधक वषƂं मÚ बना है। यह गंगा और उसकĢ इüहğ
सहायक निदयƁ šारा बहाकर लाई गई नवीन जलोढ़ िमōी से बना िनĂन समतल मैदान है। इस
उवàर िमōी ने ही यहां िविवधता से भरपूर वनČपितयƁ एवं जीव-जगत को संरçण िदया है।
डेĆटा çेĲ मÚ भूिम ढाल अøयंत कम है, इसÙलए यहां गंगा का Ĵवाह भी धीमा है और उसके
šारा लाई गई िमōी नदी के मुहाने पर जमा होकर डेĆटा को िनरंतर आगे बढ़ाती है। नदी कĢ


धाराएं नई उपधाराओं मÚ बंट जाती हÝ। इसÙलए यह डेĆटा Ĵगितशील डेĆटा कहा जाता है, जो
धीरे-धीरे सागर कĢ ओर बढ़ रहा है। भूिवèान के अनुसार पहले कोलकाता सागर तट पर ही
ĄČथत था। समुĳ का फैलाव राजमहल और Ùसलहट तक था, िकंतु डेĆटा के िनरüतर बढ़ने से
आज यह तटवतĠ भाग से 24-32 िक.मी. (15-20 मील) दूर हो गया है। डेĆटा का ढाल
उæर से दिçण कĢ ओर है, इसÙलए वĭ गित से बहने वाली अÙधकांश उपनिदयां उæर से
दिçण कĢ ओर Ĵवािहत होती है और दिçणी भाग मÚ अनेक धनुषाकार झीलƁ का िनमाàण
करतğ हÝ। इन निदयƁ को Ĵायः ðवारीय निदयां कहते हÝ, ÙजनमÚ ðवार का पानी आने से ये
लबालब भर जाती हÝ। खारे पानी के कारण ही सुदूरवतĠ दिçणी भाग मÚ मैįोव Ĵजाित के
वृçƁ का वनçेĲ है, जो Ĵायः दलदली एवं çारीय भूिम मÚ पनपते हÝ। तो सुंदरवन के कटका
अāयार÷य मÚ सुंदरी, केवड़ा, देवा, आमलोपी, गोरान एवं तमàजा वृçƁ कĢ अÙधकता है।
उŦेखनीय है िक सुंदरी वृçƁ कĢ अÙधकता के कारण इस çेĲ का नाम सुंदरवन पड़ा।
अपने सफर मÚ गंगा कĢ धारा िकसी नारी कĢ भांित Ĵदेश-दर-Ĵदेश ŷप बदलती है।
गोमुख से लेकर गंगासागर मÚ िगरने तक गंगा एक नटखट बाÙलका के बचपन से लेकर
मातृøव तक का ŷप दशाàती है। अपने िपता िहमालय कĢ गोद मÚ वह िकसी नटखट बाÙलका
कĢ तरह कŦोल करती िदखती है और ऋिषकेश एवं हěरšार तक वह बचपन एक अĆहड़
यौवन मÚ बदलता नजर आता है, जो िबहार तक पहĨंचते-पहĨंचते गंभीर मातृøव का दशàन
कराती है। इससे आगे उनकĢ आयु िकसी मिहला कĢ भांित बढ़ती जाती है। धारा मÚ मंथरता
आने लगती है और वह िकसी कांपती एवं डगमगाती वृś कĢ भांित गंगासागर तक पहĨंचती
है। तøपĊचात् िविभŢ धाराओं मÚ जीवन का øयाग कर अपना जीवन सफल बनाती है ।


7. गंगा: तेरे िकतने नाम
भारत कĢ सवाàÙधक पिवĲ, पु÷य सÙलला नदी गंगा को शाųƁ मÚ कई नामƁ से पुकारा गया
है। गंगा िशव के जटाजूट से एक पतली धारा के ŷप मÚ िनकली और राजा भगीरथ के रथ
का अनुगमन करते हĨ ए गंगासागर तक पहĨंची। इस सफर मÚ गंगा अनेक ČथानƁ से होकर
गुजरी, अनेक घटनाएं घिटत हĨ ईं, अनेक ĴसंगƁ कĢ उøपÙæ हĨ ई। गंगा कĢ उøपÙæ, उŞव,
अवतरण के कारणƁ के कारण गंगा को अलग-अलग नाम, शीषàक उपमाएं, संèाएं िमलğ।
पुराणƁ के आधार पर गंगा के 15 लोकिĴय नाम बताए गए हÝ िकंतु गंगा से जुड़े ĴसंगƁ के
आधार पर इसके सैकड़Ɓ-हजारƁ नाम Ùसś होते हÝ। िवċणुपदी, जाŮवी, भागीरथी, िĲपथगा,
सुरिनĸगा, िĲųेता, Čवरापगा, सुरापगा, अलकनंदा, मंदािकनी, सुरनदी, भूगंगा, पातलंगात,
भीċमसू, Ķůनदी, जटाशंकरी, सुरधुिन, िĲवेणी, अलसतरंिगनी, िĲदशदीिघàका, सěरšरा,
Ùसśगा, खगा, कुिटला आिद कुछ लोकिĴय नाम हÝ।
उúगम Čथल से िवसजàन Čथल तक गंगा अनेक निदयƁ एवं तालƁ के जल को आøमसात्
करती है। कई निदयƁ के नामƁ मÚ गंगा का समावेश है, जो गंगा कĢ धारा मÚ आ िमलती है,
जैसे भागीरथी गंगा, केदारगंगा, कवन गंगा (āयूंडार गंगा), पाताल गंगा, गŶड़ गंगा, िवरही
गंगा, अमृत गंगा, िपंडर (कणà गंगा) नदी, राम गंगा, जटा गंगा, नील गंगा, कुनाली गंगा, ऋिष
गंगा, धौली गंगा (नयागंगा), िवċणुगंगा, काली गंगा (वासुकĢ गंगा) दूधगंगा, ĉयास गंगा, बूढ़
गंगा, भिवċय गंगा, बांका गंगा, Ċयाम गंगा, कांचन गंगा (यमुना), सोमगंगा, मंदनीगंगा, हेम
गंगा, िवरही िपंडर गंगा (कुफना), पşा गंगा आिद। देश के अüय भागƁ मÚ भी भिवċय गंगा,
धौĂय गंगा, िशवगंगा, हनुमान गंगा, गौतमी गंगा, िवरही गंगा आिद िकसी-न-िकसी Ĵयोजन से
गंगा संबंÙधत है। पौरािणक ĺोतƁ मÚ गंगा के नामकरण के सĂबüध मÚ अनेक ऐितहाÙसक संदभà
िमलते हÝ।
Čवणà सोपान पंिľम्
गंगा केवल नदी नहğ है और वह धरा कĢ नदी न होकर Čवगà से उतरी है। Čवगà कĢ यह
नदी सागर वंश के अनेक शूरवीरƁ के अथक पěरäम से धरती पर आई और उनके अनुरोध
पर पाताल मÚ जाकर उüहÚ पापमुľ िकया। इसी संदभà मÚ गंगा को Čवगà सोपान पंिľम् कहा
गया। गंगा का पावन नाम जुड़ने से ही हमारी सभी जलधाराएं गंगा तुĆय बन गई हÝ।
सţगंगा
वाĆमीिक रामायण मÚ ऋिष िवĊवािमĲ ने राम-लĖमण को यह कथा सुनाई थी िक गंगा
िशव कĢ जटा पर कैसे उतरी? भगवान िशव ने गंगा को अपने जटाजूट मÚ समाने के उपरांत
जब अपनी एक जटा खोली तो िशव ने अपनी जटाशाखा खोलकर भूिम पर छोड़ा। वह धारा
िबंदू सरोवर मÚ िगरते ही सात उपधाराओं मÚ बंट गई, जो अलग-अलग िदशाओं मÚ बह चली।
इनमÚ से Ļािदनी (या आűािदनी), पावनी और नÙलनी पूवà कĢ ओर बही, वंçु (या सुचçु)


सीता और Ùसंधु धाराएं पĄĊचम कĢ ओर। सातवğ धारा भगीरथ के पीछे-पीछे चल पड़ी, जो
इसी कारणवश भागीरथी कहलाई। Ķůपुराण, वायुपुराण एवं मøČय पुराण मÚ इनका िववरण
िमलता है।
नÙलनी पूवà कĢ ओर बहते हĨ ए तोमर, हंसमागà, हैहय, कणàĴावरण, अĊवमुख, Ùसकता
पवàत, िवŠाधर, नागमंडल से होकर समुĳ मÚ िगरती है।
वाĆमीिक रामायण मÚ Ļािदनी को दूरपारा भी कहा गया है। केकय देश से अयोûया लौटते
समय भरत ने इसे पार िकया था। Ùसंधु को इंडस कहा जाता है। भागवत के पांचवÚ Čकüध के
अनुसार मेŷ पवàत पर िगरने के पĊचात आकाशगंगा कĢ सीता धारा भĳाĊव वषà (चीन) कĢ
गंगा कही गई है। इसके संबंध मÚ Ùलखा गया हैः
‘‘सीता तु Ķůसदनात् केशवाचलािद िगरािशखरेĂयोडधोडधः Ĵसवüती
गüधमादनमूśàसु पितĕवाडüतरेण ķदाĊवं वषà Ĵाîयां िदिश çारसमुĳ अिभĴिवशित।’
जबिक ‘शĀदमाला’ मÚ सीता धारा के िवषय मÚ कहा गया हैः
गõगयाüतु भĳसोमा महाभĳाथ पाटला।
तČया ųेताÙस सीता च वड्:çुमàदा च कĢितàता।।
तŞेदेडलकनüदािप शाěरणी øवĆपिनĂनगा।।
ऋëवेद मÚ भी सात गंगा ŷपी निदयƁ का उŦेख िमलता है, जो पŶċणी, आÙसकनी,
मŶšृधा, िवतČता, अजĠकया एवं सुबोमा। धािमàक एवं तीथà कĢ ŵिū से भागीरथी, वृśगंगा,
काÙलüदी, सरČवती, कावेरी, नमàदा एवं वेणी को सţगंगा कहा गया है।
जाहüवी (जाŮवी)
गंगा को यह नाम जाहüवी ऋिष के कारण िमला। पुराण अनुसार जब राजा भागीरथ को
धरती पर लाकर गंगासागर कĢ ओर ले जा रहे थे, तब गंगा के जल मÚ काफĢ हलचल एवं
वेग था। मागà मÚ जाŮवी ऋिष का आäम था, जहां वह यè कर रहे थे। गंगा के वेग से ऋिष
कĢ साधना भंग हो गई, खेत नū हो गये, उनकĢ यèवािटका नū हो गई। इस िवìन से ऋिष
ने ĭोÙधत होकर गंगा को पी Ùलया। तब भगीरथ व अüय देवताओं के Ĵाथàना करने पर
जाहüवी ने अपनी जांघ के राČते गंगा को िनकाला और इसी कारण से गंगा का नाम जाŮवी
पड़ गया। कालीदास ने उसे यह नाम िदया। इसे जŮुसुता भी पुकारते हÝ।
जाŮवी के इतर उüहÚ ऋिषकुĆया भी कहा गया है। éयƁिक जाहनू ऋिष ने उüहÚ अपने कान
से उøपŢ िकया था। इसÙलए उüहƁने गंगा को पुĲीवत् माना और Čवीकार िकया फलČवŷप
गंगा ऋिषकुĆया कहलाई।
भीċम जननी- भीċम कĢ माता होने के कारण गंगा भीċमजननी कही जाती है और गंगा
पुĲ होने के कारण भीċम गांगेय कहलाते है। भीċम आठवÚ वसु थे, ÙजüहÚ गंगा शेष सात वसुओं


कĢ भांित जब अपनी लहरƁ मÚ बहाने लगी तो महाराज शांतनु ने उüहÚ न केवल ऐसा करने से
रोका और ĴĊन भी िकया इसÙलए गंगा अपने पुĲ को लेकर अपनी लहरƁ मÚ समा गई और
भीċम के िकशोर होने पर उüहÚ शांतनु को सƄप िदया।
वसुमाता- वसु को धरती पर जüम लेने का äाप िमला था। उüहÚ Čवगà मÚ पुनः Čथािपत
करने के Ùलए गंगा ने अवतार Ùलया। महाराज शांतनु कĢ रानी बनने के उपरांत उüहƁने भीċम
से पहले सात वसुओं को जüम देकर उüहÚ नवजात ŷप मÚ ही जल मÚ बहाकर Čवगà भेज िदया,
िकंतु आठवÚ वसु Čवगà न जा सके। भिवċय मÚ वह भरतवंश और हĄČतनापुर के संरçक बने।
देवताओं के गण वसु मÚ, महाभारत के अनुसार आठ देवता माने गए - घर, Žुव, सोम,
िवċणु, अिनल, अनल, Ĵøयूष और Ĵभास। जबिक äीमŞागवत् के अनुसार ये आठ वसु-ĳोण,
Ĵाण, Žुव, अकà , अिŁ, दोष, वसु एवं िवभावसु है, जो दç Ĵजापित कĢ पुĲी और धमà कĢ
पøनी वसु के गभà से ही जüमे थे। भागवत् के अनुसार ऋिष विशŬ कĢ गाय नंिदनी को चुराने
पर इüहÚ मनुċय योिन मÚ उøपŢ होने का äाप िमला, उनके अनुनय-िवनय करने पर äाप कĢ
अवÙध एक वषà कर दी गई थी, िकंतु Šो नामक वसु ने अपनी पøनी के बहकावे मÚ आकर
धेनु गाय का अपहरण िकया था, इसÙलए उüहÚ लंबे समय तक मनुċय योिन मÚ रहने, ųी भोग
पěरøयागी, संतान उøपŢ न करने का शाप िमला था। िकंतु साथ ही िवšान एवं वीर होने का
गुण भी िदया था। यह आठवÚ वसु भीċम थे। रामायण मÚ वसुओं को अिदित का पुĲ बताया गया
है।
हेमवती - वाĆमीिक रामायण के अनुसार गंगा िहमालय और मनोरमा पुĲी है, Ùजसने मैना
के गभà से जüम Ùलया था। इसी कारण वह हेमवती कहलाती है। देवी भागवत पुराण मÚ कहा
गया हैः
‘उमािमधानां पुरतो देवğ हैमवतğ िशवाम्।’
Čवगाàः एक बार देवगणƁ ने िकसी कारणवश गंगा का अपहरण कर Ùलया और Čवगà ले
गए। वहां से गंगा को Čवगाà नाम िमला। कृÙæवास रामायण के अनुसार देवगणƁ ने िशव से
िववाह कराने के Ùलये गंगा का अपहरण िकया था। गंगा कĢ माँ मैना ने जब गंगा को घर मÚ न
पाया तो ĭोÙधत हो गई।
जलमयी- गंगा को जलमयी भी कहा गया है, िकंतु यह नाम उüहÚ äािपत होने के िनिमæ
िदया गया था। गंगा को उनकĢ मां ने जब घर मÚ नहğ पाया तो ĭोधवश जलमयी होने का äाप
िदया था, जो उनका एक उपनाम बन गया।
Čवगà गंगा- भगीरथ कĢ तपČया के फलČवŷप जब गंगा Čवगà से छूटकर िशव कĢ
जटाओं पर िगरी तो उसकĢ एक धारा Čवगà मÚ ही रह गई और उसका नाम Čवगà गंगा पड़ा।
पुराणƁ मÚ इसे ‘मंदािकनी’ भी कहा गया है।
गाम् गता- वराहपुराण के अûयाय 82 मÚ गंगा को गाम् गता नाम से िववेिचत िकया गया
है। गाम् गता का अिभĴाय Čवगà छोड़कर पृùवी को जाने वाली गंगा से है।


मंदािकनी- Čवगà से उतरने के कारण ही इसे मंदािकनी पुकारा गया। जो अलकनंदा के
साथ िमलकर हěरšार मÚ पथरीले मैदान मÚ Ĵवािहत होती है। कुछ पुराणƁ मÚ Čवगàगंगा को
‘मंदािकनी’ कहा गया है।
अलकनüदा- गंगा कĢ तीसरी धारा अलकनंदा कहलाती है। वायुपुराण के अनुसार मेŶ
पवàत पर िगरने पर गंगा कĢ चार शाखाएं हो गई, ÙजüहÚ अलकनंदा, सीता, चçु एवं भĳा के
नाम से जाना जाता है। कहğ-कहğ उŦेख िमलता है िक गंगा मंदािकनी एवं अलकनंदा से
िमलकर हěरšार के पास पथरीले मैदान मÚ उतरती है।
सवाàिप- पुराणानुसार गंगा Ķůांड से लेकर Čवगà तक ĉयाţ है इसÙलये सवाàिप।
(सवàĉयापी) कहलाती है। आकाश, पाताल और भूिमगंगा के अलावा गंगा नाम कĢ हजारƁ
निदयां ĉयाţ हÝ।
बाणगंगा- भीċम िपतामह जब महाभारत युśçेĲ मÚ शरशăया पर पड़े थे, तो उनकĢ
þयास बुझाने के Ùलए अजुàन ने तीर मारकर पाताल से गंगा कĢ धारा िनकाली थी, जो
‘बाणगंगा’ कहलाती है।
िवċणुपदी- िवċणु के पदƁ (पैरƁ) से िनकलने के कारण इसे िवċणुपदी कहा गया। राजा
बÙल से दान Ĵाţ कर वामन ने िĲिवĳम ŷप धारण िकया और दोनƁ लोकƁ को नाप डाला।
उनका जो पैर आकाश नाप रहा था, उस पर जल चढ़ाकर Ķůा ने उसका पूजन िकया तो
कम÷डल का जल िवċणु के चरण को पखारता हĨ आ िशव के जटाजूट पर जा िगरा। इस
कारण गंगा िवċणुपदी कहलाई। यह कथा होयसल (मैसूर) कĢ एक िशला मÚ अंिकत िमलती
है।
िĲपथगा- Čवगà से उतरने के पĊचात् गंगा ने आकाश सिहत पृùवी एवं पाताल को भी
पिवĲ िकया था। तीनƁ लोकƁ मÚ गमन के कारण यह िĲपथगा कहलाई। आकाश मÚ आकाश-
गंगा के अलावा पृùवी पर दूसरी तथा पाताल मÚ गंगा कĢ तीसरी धारा बहती है।
िĲĺोता- गंगा तीन धाराओं मÚ Ĵकट होकर तीनƁ लोकƁ मÚ गई। इüहğ तीन धाराओं के
कारण यह िĲœोता कही गई। पुराणƁ मÚ Čवगàगंगा को मंदािकनी, भूगंगा को भागीरथी तथा
पातालगंगा को भोगवती कहा गया है।
नुपूर गंगा- जब Ķůा िवċणु के चरण धोने लगे तो उनके कम÷डल से िनकला जल
िवċणु के नुपूर पर िगरा तो उसकĢ एक बूंद िशव के जटाजूट पर िगरे िबना धरती पर िगरकर
वहğ समा गयी। कहते हÝ िक यह बूंद आज वृषभ पवàत (अलगरमलाई) पर छोटी-सी धारा के
ŷप मÚ बहती है।
Ùसśगा- Ùसśगा का ताøपयà योग Ùसिś Ĵाţकताà से है।
çीरशुķा- दूध जैसी धवल।
भीितŸित- भय दूर करने वाली।


कुिटला- कुिटला का आशय सरČवती के समान वाली से है।
संसार िवषनािशनी- भौितक जगत् का िवष नाश करने वाली।
िनरंगजना- वणàहीन।
धमàĳको- वह नदी Ùजसका जल धमàमय हो।
शुभांगी- सुüदर अंगƁ वाली।
नागगंगा- आकाश से उतर कर नागलोक मÚ जा पहĨंची गंगा, नागगंगा कहलाती है, जहां
उसके तल मÚ नाग लोग वास करते हÝ। महाबलीपुरम के सुĴÙसś गंगावतरण िशला मÚ यह
Ĵसंग िदखाया गया है।
गंगा कĢ पिवĲता और माहाøĂय भारतवषà को Ĵभािवत करता है। देशभर मÚ अनेक ऐसी
झीलÚ, ताल-तलैया, बरोदर एवं जलधाराएं हÝ, जो सीधे तौर पर गंगा से नहğ जुुड़े हÝ तथािप
उनके नाम के साथ गंगा जुड़ा है। इसी तरह देश के कई तीथà ČथलƁ का नाम Ĵयाग एवं काशी
से संबंध है। यह गंगा और काशी का अŞुत Ĵभाव ही है, जो इन जल ĺोतƁ एवं ČथानƁ को
पूजनीय, पिवĲ और तीथà तुĆय बना देता है।
उæर भारत मÚ कुŦू (कांगड़ा) मÚ धौĂलगंगा और ĉयासगंगा का संगम चिचàत है।
मुरादाबाद मÚ सĂमत ĄČथत कबीरसराय के िनकट भिवċयगंगा बहती है। िबहार मÚ राजगृह मÚ
वैतरणी और बाणगंगा है। िशवपुरी (ëवाÙलयर) और िबलाड़ी (राजČथान) मÚ भी बाणगंगा नाम
कĢ धाराएं हÝ। वैŠनाथ धाम मÚ äśालु िशवगंगा सरोवर से पु÷य कमाते हÝ। महाभारत के
युśçेĲ कुŶçेĲ (हěरयाणा) मÚ एक बाणगंगा है, Ùजसे तीरƁ कĢ सेज पर पड़े िपतामह कĢ तृċणा
शांत करने के Ùलए अजुàन ने तीर मारकर पाताल से Ĵकट िकया था। िहमालय कĢ उपĆयका
मÚ वैतरणी और हनुमान गंगा के दशàन होते हÝ।
मैसूर कĢ िशवगंगा, äीशैलम् पर मिŦकाजुàन तीथà मÚ पातालगंगा तथा तिमलनाडु के
वÚकटाचलम् पवàत पर आकाशगंगा है। Ķůा के Ķů कमंडल से िनकली तीन धाराओं मÚ एक
है और धरती पर ĄČथत काशी उस आकाशगंगा के तट पर बसी काशी कĢ ही छाया है।
तीसरी धारा पातालगंगा है, जो नागलोक मÚ Ĵवािहत होती है। भगवान वामन के चरण Ĵçालन
हेतु जब Ķů ने कमंडल से जल िगराया तो वह जलधार वामन के नुपुर से टकराकर नीचे
िगरा, Ùजससे एक पतली धारा िवċणु कĢ जटा से िनकली और वृषभ पवàत (अलगार मलाई)
मÚ Ĵकट हĨ ई, जो नुपुर गंगा कहलाई। देश ही नहğ िवदेशƁ मÚ भी गंगा कĢ चमøकारी ĴÙसिś है,
इसÙलए िहüद महासागर ĄČथत मॉरीशस देश मÚ ĄČथत एक सरोवर का नाम िशवगंगा सरोवर
है।
मूलŷप से सţगंगा के अंतगàत भागीरथी, काÙलüदी (यमुना),सरČवती, कावेरी, नमàदा,
वेणी तथा वृś गंगा निदयां सţ गंगा कही जाती है।
अĆमोड़ा के दिçण पूवà कĢ ओर 36 िक.मी. दूर जोगेĊवर धाम कĢ पवàतमालाओं को
िशव जटाएं माना जाता है। Ùजसे जटागंगा नदी िनकलकर सरयू नदी मÚ िमलती है। इसी तरह


नüदाकोट पवàत के दिçण पूवà मÚ नािभक िहमनद से पूवĠ रामगंगा िनकलती है और रामेĊवर मÚ
सरयू मÚ समािहत होती है। इसका उúगम Čथान गौमुख कĢ Ĵितकृित Čवŷप है।
Ĵयाग और काशी का माहाøĂय भी अŞुत है, Ùजनका नाम लेने माĲ से ही Ĵाणी पाप मुľ
होकर मोç का पाĲ बन जाता है। लखनऊ के नैिमषार÷य मÚ काशी केे नहğ, Ĵयाग और
गंगोĲी के दशàन भी होते हÝ। राजČथान मÚ भी नारनौल Čटेशन के पास रामनाथ काशी है। उæर
भारत कĢ गुţकाशी, उæरकाशी और मुêय काशी कĢ तरह ही दिçण मÚ भी काशी नाम जुड़ा
है। मदुरई के पास िशवकाशी है। कुæालम जलĴपात के पास दिçणकाशी (तेनकाशी) है।
तिमलनाडु के कांिचवरम् (काशीवरम्) नगर को वČतुतः िशवकांिच (िशवकाशी) और
िवċणुकांिच (िवċणुकाशी) माना जाता है। ये सभी संयुľ ŷप से दिçण कĢ पंचकाशी कही
जाती हÝ। जबिक राजČथान मÚ रामनाथ काशी, उæर Ĵदेश मÚ नौिमषकाशी भी इसी परंपरा के
वाहक रहे हÝ।
समį भारतवषà मÚ देखÚ तो उæरांचल कĢ गुţकाशी, सौĂयकाशी कĢ उæरकाशी दिçण
भारत कĢ तेन् काशी एवं िशवकाशी तथा वाराणसी कĢ काशी को संयुľ ŷप से þलंकाशी
कहा जाता है।


8. गंगा: एक धारा मÚ अनेक धाराएं
गंगा को उøपÙæ, उúगम, संबंध, Čवŷप, ĴसंगƁ आिद के आधार पर िविभŢ नामƁ से
पुकारा गया है, éयƁिक गंगा का Ĵवाह कई धाराओं के िमलन से िनिमàत है। िविभŢ धाराओं से
िमलकर गंगा कĢ एक िवशाल धारा अपना Ĵवाह बनाकर चलती है। मागà मÚ िविभŢ ČथानƁ
पर अनेक धाराएं, उपधाराएं आिद भी गंगा कĢ धारा मÚ आकर उसे अŞुत गुणƁ से संपŢ
करती हÝ। इन धाराओं मÚ िमÙäत खिनजीय, धाĄøवक, औषधीय िवशेषताएं गंगाजल को
चमøकारी बनाती हÝ। िविभŢ ČथानƁ से Ĵवािहत होने वाली ये धाराएं अलग-अलग Čथानीय
नामƁ से जानी जाती हÝ।
केदारगंगा
भागीरथी कĢ इस सहायक नदी का उúगम 4050 मीटर ऊंचाई पर ĄČथत केदारताल से
होता है। इसे ‘अþसराओं का ताल’ भी कहते हÝ। इसमÚ ëलेिशयर से आकर Ùसंिचत हĨ आ पानी
िहमालय कĢ वनČपितयƁ, खिनजƁ एवं दुलàभ जड़ी-बूिटयƁ के कारण िदĉय जल बन जाता है।
केदारताल गंगोĲी से लगभग 19 िकलोमीटर दूरी पर है। कहते हÝ िक सागर मंथन से िनकले
िवष का पान करने के पĊचात् उसकĢ जलन को िमटाने के Ùलए िशव ने इसी ताल का जल
िपया था। आज भी िशव पěरवार यहां Čनान करने आता है। इस नीले-हरे ताल का जल शरीर
को आभा, लाव÷य, कांित Ĵदान करता है।
जाŮवी
भगीरथी के वेग मÚ अपने आäम के बह जाने से ĭोÙधत जाŮू ऋिष ने इस नदी को पी
Ùलया था और देवताओं के अनुनय-िवनय पर अपनी जांघ से इसे उøपŢ िकया था, इसÙलए
यह ‘जाŮवी’ कहलाती है। वारीगुनगाड़ और चोरगाड़ कĢ दो धाराएं भैरƁ घाटी मÚ भागीरथी से
िमलती हÝ। यहां कभी बौś धमà के जाड़ लोगƁ का िनवास हĨ आ करता था, इसÙलए यह ‘जाड़
गंगा’ भी कही जाती है। यह नदी टकनौर मŦा çेĲ के जाड़ इलाके मÚ ĄČथत थामला दरÛ के
समीप सुमेर घाटी मÚ िवČतृत िहमनद से िनकलती है। माणागाड़ तथा सुमालागाड़ जाड़ गंगा कĢ
सहायक निदयƁ मÚ Ĵमुख हÝ।
असीगंगा
उæरकाशी मÚ वनाîछािदत Ĵदेश मÚ डोडीताल के कोने से पवàतीय ढाल पर अवतěरत
जलधारा असीगंगा कहलाती है और गंगौरी मÚ भागीरथी मÚ िमल जाती है। समुĳ तल से 3024
कĢ ऊंचाई पर ĄČथत इस ताल पर सबसे पहले गणेश पहĨंचे थे, इसÙलए यह ढुंिढताल या


डुंडीताल भी कहलाता है ।
Ŷĳगंगा
मûय िहमालय मÚ गंगोĲी के दिçण िदशा मÚ 19,000 फĢट कĢ ऊंचाई पर Ŷĳगेरा िहमनद
ĄČथत है। यहğ से Ŷĳगंगा का उúगम होता है, जो गंगोĲी के समीप भागीरथी मÚ िमलती है ।
िभलंगना, बालगंगा व धमàगंगा
गंगा के पृùवी पर अवतěरत होने के पĊचात् उसकĢ कई धाराएं बनğ, ÙजनमÚ अलकनंदा
व भागीरथी के अलावा बलÙखĆय (बालगंगा) एवं धमàगंगा भी थी। भृगुपंथ पवàत (बूढ़ाकेदार)
मÚ बालगंगा व धमàगंगा संगम करती हÝ और घनसाली के पास लौिड़या मÚ बहती िभलंगना मÚ
समा जाती है। निदयƁ के बीच ĄČथत बालÙखĆय पवàत धमàराज युÙधिŬर व अüय ऋिषयƁ कĢ
तपČथली रहा है। यहğ पर िशव ने बूढ़े ऋिष के ŷप मÚ धूनी रमाई थी। इसी çेĲ से यçणी
गंगा, ļंग गंगा, मेनका गंगा आिद कई जलधाराओं कĢ उøपÙæ होती है। यहां सहųताल
नामक ताल के नीचे अनेक ताल हÝ, ÙजनमÚ यम ताल, Ùसś ताल, नरÙसंह ताल, मातृका
ताल, Ùलंग ताल Ĵमुख हÝ, जहां से अनेक जलधाराएं िनकलती हÝ।
जलकुर
भागीरथी कĢ यह महĕवपूणà जलधारा सेम-मुखेम नागतीथà का सत् लेकर आती जलकुर
नदी 22 िकलोमीटर बहने के बाद भĄĆडयाना के पास भागीरथी से िमलती है। जलकुर कĢ
धारा मÚ नोगड़, चवाड़, सƄद भूदरा आिद जलधाराएं भी संगम करती हÝ। जलकुर का उúगम
Čथल मुखेम तीथà Čथान के बाईं ओर हड़ाला पवàत पर ĄČथत बेलखाखाल इलाके मÚ है।
यमुना
सूयàपुĲी यमुना का उúगम यमुनोĲी िहमनद से होता है, जो 500 मीटर नीचे आकर अüय
धाराओं एवं गमà जलकुंडƁ का जल भी įहण करती है। यमुनोæरी तीथà के तţकुंड के पानी
से यह पूणàतया यमुना हो जाती है। तţकुंड Čथानीय भाषा मÚ ‘मुखारिबंद’ कहलाता है और
यमुना उúगम Čथल ‘योिनघाट’। पछुवादून मÚ 155 िकलोमीटर लंबे Ĵवाह çेĲ मÚ यमुना मÚ
ऋिषगंगा, हनुमानगंगा, कुथनौरगाड़, नंदगांवगाड़, िकशनागाड़, बनĠगाड़, मĳीगाड़, बनाड़गंगा,
कमलगाड़, ěरखगाड़, खुतनूगाड़, अगलारगाड़, अमलावा, टƁस तथा िगěर आिद निदयां भी
िमलती रहती हÝ।
हनुमान गंगा
इस नदी के शीतल जल मÚ हनुमान ने लंका दहन के पĊचात् अपनी पूंछ कĢ आग बुझाई
थी। यह जलधारा बंदरपूंछ के िहमिशखरƁ से िनकलकर हनुमानचōी के पास यमुना नदी मÚ
िमलती है, जहां संजीवनी बूटी लेने आए हनुमान Ŷके थे। पुराणƁ मÚ इस नदी को ‘काÙलंदी’
कहा गया है।


टƁस (तमसा) नदी
उæराखंड एवं िहमालय Ĵदेश कĢ सीमा पर बहती यह नदी बंदरपूंछ के िहमनद से
िनकलती है और øयूड़ी मÚ बहती पाबर नदी के जल को समेटते हĨ ए आगे बढ़कर िमयांगाड़,
गõगाड़ तथा खूनीगाड़ आिद धाराओं का भी साथ लेती है तथा कालसी के पास यमुना मÚ
समाती है।
सूिपन नदी
बंदरपूंछ पवàत के पĄĊचमी ढाल पर िवČतृत Čवगाàरोिहणी िहमनद से सूिपन नदी का
उúगम होता है िकंतु वाČतव मÚ बंदरपूंछ से िनकलने वाली Ùखनसार व जामदार तथा वासक
से िनकलने वाली हरकĢ दूनगाड़ ओसला मÚ िमलती है और सूिपन नाम धारण करती है। आगे
Ĵवाह मÚ इसमÚ पंचगाई, रेवसाड़ा धार, िडगौड़ीगाड़, तालुकागाड़, घटुगाड़, हĆयारागाड़ आिद
धाराएं िमलकर आगे बढ़ती हÝ।
ŷिपन नदी
बंदरपूंछ के मांझीवन के भराड़सर ताल से उúगािमत यह नदी नैटवाड़ (पोखू) मÚ डोडरा
éवार एवं सूिपन से िमलती है। िहमालय मÚ 35 िकलोमीटर बहने के बाद इसमÚ गुरसांगु,
हाटली, मसरी एवं नूंराणू जलधाराएं समागम करती हÝ, जो फते पवàत एवं िहमरी घाटी से
आती हÝ। ŷिपन और सूिपन संगम के बाद टƁस नाम से जानी जाती है। इसका जल औषधीय
गुणƁ से भरपूर हो जाता है।
पाबर नदी
िहमाचल Ĵदेश के चांगाÙसल पवàत के चंĳनाहन ताल से िनकलकर दिçण-पĄĊचम िदशा
मÚ बहने वाली यह नदी रोहडू से दिçण िदशा मÚ बहने के बाद पाबर नदी øयूणी मÚ टƁस मÚ
िमलती है। मागà मÚ इसमÚ िवसकĆटी, रावी, कोटी जैसी कुछ जलधाराएं भी िमलती हÝ।
अलकनंदा
गढ़वाल çेĲ कĢ यह सबसे बड़ी जलĴवाहक नदी अलकापुरी बांक से अवतěरत होती है।
बĳीनाथ के पास बफाàनी झील सतोपंथ के उæरी भाग को पुराणƁ मÚ ‘अलका िहमनद’ कहा
गया है। नयनािभराम दुलàभ Ĵाकृितक पěरवेश के कारण धािमàक įंथƁ मÚ इसे अलकापुरी या
Čवगàनगरी कहा गया है। साथ ही भगत-खरक िहमनद है, जहां से िनकलने वाली अलकनंदा
का सतोपंथ कĢ दो धाराओं से संगम होता है। इसी अलका जलधारा को ‘िवċणुगंगा’ भी कहा
गया है। जैन व बौś įंथƁ मÚ यह आलकमंदा और अलकनंदा दो नामƁ से विणàत है। िवċणु
पुराण के अनुसार, अलकनंदा के दिçण मÚ Ĵवािहत होने पर नंदा (मंदािकनी) का संगम होता
है, ÙजसमÚ आगे सøपथी, पावीधारा व सुपौऊ िमलती हÝ, तो माणा गांव मÚ सरČवती। बĳीनाथ
मंिदर के पास ऋिषगंगा अलकनंदा से िमलती है, तो देवदेखनी मÚ कंचनगंगा। हनुमान चōी मÚ
नीलकंठ पर फैले िहमनद से िनकलती çाěरगंगा तथा पांडुकेĊवर मÚ फूलƁ कĢ घाटी से आने


वाली पुċपावती (हेमगंगा) अलकनंदा से संगम करती है। इन सभी का जल लेकर अलकनंदा
िवċणुĴयाग पहĨंचती है, जहां धौलीगंगा इसमÚ अपना जल Ĵदान कर इसे संपŢ करती है।
िवċणुĴयाग के बाद अलकनंदा दिçण-पĄĊचम मÚ पीपलकोटी तक खड़े पहाड़Ɓ कĢ घाटी मÚ
बहती है। हेलंग चōी मÚ कमàनासा नदी िमलती है, जो कुंवारीखाल धार से आती है। टंगणी
और बेलाबूची मÚ मैना, टंगणी गाड़ एवं पागलनाला कĢ धाराएं समािहत होती हÝ, जो
कालावाक मानापई बुëयाल से आती हÝ, तो पैनी व हेलंगनाला बृśबदरी के पास अलकनंदा मÚ
िमलते हÝ। अलकनंदा के आगे बढ़ने पर पातालगंगा और गŶड़गंगा का साथ िमलता है।
अपने Ĵवाहपथ मÚ अलकनंदा िवċणुĴयाग से लेकर देवĴयाग तक िविभŢ नदी-नालƁ का
जल आøमसात करती है। िवċणुĴयाग मÚ धौली गंगा, नंदĴयाग मÚ नंदािकनी, कणàĴयाग मÚ
िपंडर गंगा, ŶĳĴयाग मÚ मंदािकनी एवं देवĴयाग मÚ भागीरथी के जल को अपने आंचल मÚ
समेटकर अलकनंदा इन पांचƁ ĴयागƁ पर अपनी कृपा बरसाती है।
चमोली एवं कणàĴयाग के बीच गोरसालगाड़, नगोलगाड़ एवं िगरसागाड़ दाएं ओर से
अलकनंदा मÚ िमलती हÝ, जबिक बाएं तट पर जेठी, रæा, काफल, जयकंडी व Ùसरतोलीगाड़
कĢ धाराएं आती हÝ। कणàĴयाग से Ŷĳपयाग के बीच खूनी गाड़, लोरा गाड़, सारी गाड़,
गढ़गधेरा, धोलतीर गाड़, कौन गाड़, गड़ोरा गाड़, धुमेली गाड़, लमेड़ी गाड़ एवं चंदन गाड़
नामक धाराएं अलकनंदा कĢ धारा को जलसंपŢ करती है।
अलकनंदा नदी तट पर कोटेĊवर तीथà है, जहां Čवयंभू िशवÙलंगƁ कĢ पूजा होती है। यहां
से अलकनंदा के दिçण-पĄĊचम िदशा मÚ िटहरी जनपद पहĨंचने पर दाईं ओर भरदारीगाड़,
बिड़यारगाड़, कोलागाड़, डांगगाड़, दुंढभगाड़ एवं बगवानगाड़ धाराएं िमलती हÝ। पुराणƁ मÚ यहां
मनादरी, देववती, मधुमती, मनोüमती तथा जीवंती धाराओं के होने का भी उŦेख िमलता है।
ŶĳĴयाग और äीनगर के बीच बछण, खोकरागाड़, नरकोटा गधेरा, çेĲवनी धारा, कटकवती
धारा, काÙलकागाड़, खंडाह गाड़, कोलासू गाड़ Ĵमुख हÝ।
पातालगंगा
ऊपर से देखने पर नीले रंग के जलĴवाह वाली यह नदी गहरी खाईनुमा घाटी मÚ बहती
है, इसÙलए ‘पातालगंगा’ कहलाती है। रÚगते हĨ ए सांप-सी लगने वाली यह नदी टंगणीचōी से
दो िकलोमीटर आगे चलकर अलकनंदा मÚ िमलती है।
गŶड गंगा
गŶड़ और सपà का परČपर वैर जगĴÙसś है, इसÙलए कहते हÝ िक गŶड़गंगा के पøथरƁ
को घर मÚ रखने पर सांप नहğ आते हÝ। देवदार के वनƁ से Ĵवािहत होकर गŶड़गंगा पाखी गांव
मÚ उस अलकनंदा नदी मÚ समाती है, जो गŶड़ मंिदर को Čपशà करती बहती है।
िवरहीगंगा


िवरही नदी का िनमाàण िहमनदƁ के समीप बने उन सात जलकुंडƁ से होता है, जो िĲशूल
िशखर के उæरी ढाल पर Ùसंगी बुëयाल çेĲ मÚ ĄČथत है। िवरही कĢ सţकुंड िमÙäत धारा मÚ
गुिडतार ताल से भी एक जलधारा आकर िमलती है, जो दशोली परगना के पōीमŦा
दशोली मÚ ĄČथत है। ईराणी गांव से िनकलने के बाद इसे वीटीगंगा एवं गोहना नाम से जाना
जाता है। लगभग 29 िकलोमीटर पĄĊचम कĢ ओर बहकर चमोली से लगभग नौ िकलोमीटर
पहले िवरही अलकनंदा मÚ िमल जाती है।
अमृतगंगा
यह जलधारा अिĲ मुिन कĢ पøनी सती अनुसूया के तप बल के Ĵताप से उøपŢ हĨ ई थी,
Ùजससे ऋिष ने तप पूरा कर अपनी þयास बुझाई थी। चōानƁ के सहारे केवल इसी गंगा कĢ
पěरĭमा कĢ जाती है।
बालÙखĆय नदी
गोपेĊवर से 12 िकलोमीटर दूर मंडल कČबे मÚ ĄČथत िशव मंिदर के पास बालÙखला नदी
अमृतगंगा मÚ िमलती है। यह उपनदी बालÙखĆय पवàत से िनकलती है। दोनƁ निदयƁ का संगम
ĉयोमकेश संगम कहलाता है। यहां से आगे जाकर कोिठयालसÝण मÚ बालाÙखला नदी
अलकनंदा मÚ िमल जाती है, जो मŒाणा-चमोली के बीच पड़ता है। वाČतव मÚ तुंगनाथ के
पूवĠ और Ŷĳनाथ के दिçणी-पĄĊचमी ढाल से िनकलती हĨ ई धाराएं बालÙखĆय मÚ जल Ĵदान
करती हÝ। इनमÚ अमृतगंगा, वीरगंगा, औंस गाड़, गावरी गधेरा, भƄरासी गधेरा, भृगुगंगा, देवरा
गाड़, पसोली गाड़ है, जो चनगवड़ व सगंडू के मेल से Ùसंिचत होती है। ĉयोमĴयाग तीथà मÚ
सागर जलधारा बालÙखĆय का िहČसा बनती हÝ। बालÙखĆय पĄĊचम से बहने के बाद पूवà मÚ
बहती है और अलकनंदा मÚ समािहत होती है। ये सहायक उपधाराएं ही Ĵाचीनकाल मÚ तीथƂं
कĢ पहचान थğ।
नंदािकनी
नंदा घुंघटी और िĲशूल पवàत äेिणयƁ के बीच िवČतृत िहमनदƁ से िनकली जलधाराएं ही
नंदािकनी कĢ मूल ĺोत हÝ। ŷपकुंडƁ से आती ŷपगंगा के अलावा सţकुंड से आने वाली
हरÙसंग गाड़, ितमुनी गाड़ जैसी अनेक धाराएं नंदािकनी को समृś बनाती है। इसके अलावा
जेठा गाड़, मालागाड़, गƄिड़या गाड़, मौराल गाड़, चुफला गाड़, माĳा गाड़, पुनेरा गाड़, मøवानी
गदेरा एवं कणàगदेरा जलधाराएं भी इसमÚ िमलती हÝ। इन जलधाराओं से संपŢ नंदािकनी
नंदĴयाग मÚ अलकनंदा मÚ संगम करती है। यहां कभी िवरही कĢ बाढ़ से पहले संगम हĨ आ
करता था। अपने मूल ĺोत नंदािगरी, नंदाक çेĲ, नंदा पवàत एवं मां नंदा के करण ही यह
नंदािकनी कहलाती है।
िपंडर नदी (कणà गंगा)
िपंडर नदी का मूल ĺोत िपंडरी ëलेिशयर है, जो 3-2 िकलोमीटर लंबा और 1-5


िकलोमीटर चौड़ा है। जो नंदादेवी के पूवĠ ढाल से लेकर नंदाकोट िशखर के पाद तल
(तलहटी) तक फैला है और कई िहमनदƁ से जुड़ा है। िपंडर नदी अलकनंदा कĢ सबसे बड़ी
सहायक नदी है, Ùजसके ऊपरी भाग मÚ ĄČथत हěरत ĴदेशƁ मÚ भÝसा पालने वाले िपंडारी कबीले
िवचरण करते थे। दिçण कĢ ओर 10 िकलोमीटर तक िपंडर नदी बफĤले ŷप मÚ बहती हÝ।
šाली मÚ कफनी ëलेिशयर से आकर कुफĢनी नदी इसमÚ िमलती है। 15 िकलोमीटर बाद
सुंदरदुंगा जलधारा संगम करती है। दिçण-पĄĊचम और िफर पĄĊचम िदशा मÚ चमोली जनपद
मÚ éवांवारी नामक Čथान पर यह गंगाजल को समेटती है, तो आगे गहरी घाटी पार कर तलोर
(देवाल) मÚ कैलगंगा इससे िमलती है, Ùजसे केदारखंड मÚ कणàगंगा कहा गया है। यह
मुलकांठा िहमनद से िनकलती है और नीलगंगा का जल भी लेती है। कैल तक आते हĨ ए कई
छोटी धाराएं और नाले इसमÚ िमलते हÝ। थराली मÚ Ĵाणमती (गोपतारा) से सबसे ðयादा जल
įहण करने के उपरांत यह पैठाबी के नीचे तोली गाड़ का जल पाती है। नौरागाड़ व éयूर
जलधारा से पानी लेकर यह आगे Ùसमली मÚ भरारी का जल लेती है, Ùजसे ‘आटा गाड़’ भी
कहते हÝ। आटा गाड़ को ‘वÝûया’ भी कहते हÝ। िपंडर नदी का अिवरल Ĵवाह कुमाऊं çेĲ के
दानपुर तथा नंदाल भू-भागƁ को Ùसंिचत करके चमोली मÚ बधाण çेĲ मÚ पहĨंचता है। मागà मÚ
यह जलधारा Čवगà कणƁ को भी समेटती चलती है। देवाल, थराली, नारायण बगड़, Ùसमली से
होकर कणàĴयाग आती है और वहां कणàिशला के पास अलकनंदा मÚ समािहत हो जाती है।
मंदािकनी (काली नदी)
केदारनाथ तीथà मÚ केदार िशखर के दिçण-पूवĠ ढाल से उøपŢ मंदािकनी दिçण कĢ ओर
बहती है। सोनĴयाग मÚ वासुिक ताल से िनकलती सोनी जलधारा लेकर यह éयूंगाड़ मÚ
éयूंगाड़, संगाड़, çेĲČवामी ढाल तथा रांसी पनढाल का पानी लेती है। दाएं तट पर आकर
पावी, गािवनी जलधाराएं इसे अपने जल से संपŢ करती हÝ। आगे øयूं, रौत एवं दारमा नामक
Čथानीय निदयƁ के बंद दारमागाड़ मÚ वाČती इसे अपना जल सƄपती हÝ। परकंडी से आने वाली
आकाशगंगा का जल भी इसमÚ िमलता है। तŦानागपुर पōी çेĲ मÚ पहĨंचने पर बाएं तट पर
सुर गाड़ तथा दायÚ तट पर लČतर गाड़ का Ĵवाह इसमÚ समािहत होता है तो थरातले मÚ डमार
गाड़ का, जो Čथानीय भाषा मÚ ‘बनाड़’ कहलाती है, िकंतु इन जलधाराओं मÚ काली गंगा एवं
लČतर Ĵमुख है। िĲयुगीनारायण के उæर-पĄĊचम से िनकली लČतर िटहरी जनपद मÚ िहमलौ
(हयƁलो) नदी को भी साथ लेती है। िहमलौ पवाली पवàत के िवरपाल शाखा के उæरी-पूवĠ
ढलान से िनकलती है और ितलवाड़ा मÚ मंदािकनी का जलČतर िहमलौ के कारण ही दोगुना हो
जाता है। 72 िकलोमीटर कĢ याĲा कर यह ŶĳĴयाग पहĨंचती है। मंदािकनी व अüय निदयƁ के
संगम पर कई तीथà हÝ, जैसे- सोनĴयाग (सोनधारा व मंदािकनी), चंĳĴयाग या चंĳापुरी
(चंĳधारा व मंदािकनी), सूयàĴयाग आिद तो घाटी मÚ केदारनाथ, गौरीकुंड, गुţकाशी,
वासुकĢताल, ऊखीमठ, देवěरयाताल, ŶĳĴयाग, कोटेĊवर, चोराबाड़ी ताल (गांची सरोवर),
मदमहेĊवर आिद। ŶĳĴयाग मÚ मंदािकनी और अलकनंदा का मेल होता है, जो एक ĴÙसś
शैवतीथà है। ŶĳĴयाग मÚ चōान काटकर बनाई गईं 132 सीिढ़यां संगम तल का सुलभ मागà


बनाती हÝ।
सरČवती नदी
सरČवती नदी दुनįीला अथाàत् माणा दरÛ से 12 िकलोमीटर पहले उæर-पĄĊचम िदशा मÚ
ĄČथत देवताल से उøपŢ होती है, ÙजसमÚ अरवाताल एवं ताराबांक से जुड़े सात अüय िहमनदƁ
का पानी यहां उæर एवं दिçण से दो धाराओं के ŷप मÚ आता है। यह नदी िनजàल एवं बफĤले
Ĵवाह मागà से बहकर माणा गांव के पीछे पहĨंचती है, जहां Čवगाàरोिहणी सतोपंथ पर इसका
Ĵवाह बहĨ त तेज हो जाता है। केशवĴयाग मÚ अलकनंदा के तीĹ Ĵवाह मÚ सरČवती कĢ धारा
शांत होकर िमलती है। कहते हÝ िक माणा मÚ ही वेदĉयास जी के िनदÛशन मÚ गणेशजी ने
महाभारत कĢ रचना कĢ थी। Čवगाàरोिहणी जाते समय पांडवƁ ने उफनती सरČवती कĢ पूजा
कर उसे शांत िकया था और भीम ने िवशाल चōानƁ से उस पर एक पुल बनाया था।
लĖमणगंगा
सात पहािड़यƁ से िघरे हेमकुंड मÚ ÙसéखƁ के 10वÚ गुŶ गोिवंद Ùसंह ने साधना कĢ थी। इसी
हेमकुंड से िनकलने वाली लĖमण गंगा नदी धांधěरया मÚ पुċपावली नदी मÚ िवसÙजàत होती है,
जो गोिवंदघाट मÚ जाकर अलकनंदा मÚ िमलती है। छांछाěरया से एक मागà āयूंडार घाटी (फूलƁ
कĢ घाटी) कĢ ओर तथा दूसरा मागà हेमकुंड (लोकपाल) को जाता है, जहां लĖमण जी का
मंिदर है, जो यहां के Čथानीय िनवाÙसयƁ के देवता हÝ।
पुċपावती नदी
िटपरा बांक से उúगािमत यह नदी अपने िनमàल एवं शीतल जल से िवĊविवêयात फूलƁ
कĢ घाटी को पोिषत करती है और बदले मÚ अनेक पुċपƁ, औषधीय पौधƁ, जड़ी-बूिटयƁ आिद
का मकरंद, सत् आिद लेकर चार िकलोमीटर Ĵवािहत होकर घोघाěरया मÚ लĖमणगंगा मÚ
िवलीन होती है।
आकाशकािमनी गंगा
देवभूिम उæराखंड के गढ़वाल Ĵदेश मÚ िशव के पांच Ĵमुख मंिदरƁ को पंचकेदार कहा
गया है। ये पंचकेदार हÝµ केदारनाथ, मşहेĊवर, तुंगनाथ, Ŷĳनाथ और कĆपेĊवर। इनमÚ
तुंगनाथ समुĳतल से 3800 मीटर कĢ ऊंचाई पर ĄČथत है, जहां हरे-भरे बुëयालƁ से िनकलती
आकाशकािमनी नदी तुंगनाथ कĢ पहािड़यƁ को पार कर मंदािकनी मÚ िमलती है। कहते हÝ िक
िशव को Ķůा के कटे शीश से छुटकारा िदलाने के Ùलए िवċणु ने िशव से Čवयं अपनी छाती
पर िĲशूल से Ĵहार करवाया था, Ùजसके फलČवŷप िनकली तीन धाराओं मÚ आकाशगंगा
सţऋिषयƁ को िमली, मंदािकनी केदारधाम को गई तथा सरČवती Ķůा के Ùसर मÚ जाकर
कालीमठ मÚ बहने लगी।
āयूंडार गंगा (कवनगंगा)


समुĳतल से 16800 फĢट कĢ ऊंचाई पर तुंग िशखरƁ के बीच कागभुसुंडी ताल नामक
एक मनोरम झील से कवनगंगा का उúगम होता है, जो āयूंडार गांव मÚ पहĨंचती है, तो वहां
लĖमणगंगा कĢ धारा उसमÚ िमलती है। राजखकà ëलेिशयर से िनकली जलधाराएं इस ताल को
जलसमृś करती हÝ। कहते हÝ कौवे इस झील के पास शरीर øयागने आते हÝ।


9. गोमुख और गंगोĲी
शाųƁ मÚ Ùलखा है िक गंगा कĢ धारा भगवान नारायण के äीचरणƁ से िनकली और
भगवान शंकर के मČतक पर िगरी तथा उनकĢ एक जटा के बीच से िनकलकर पृùवी पर
आई। पौरािणक एवं दैवीय जगत का यह ŷप भौितक जगत मÚ Čपū िदखाई देता है। कहने
को गंगोĲी से गंगा का उúगम माना जाता है, िकंतु गंगा नदी कĢ पावन धारा का वाČतिवक
उúगम ĺोत उससे कहğ ऊपर िहमाîछािदत एवं वनसमृś भूभाग मÚ है, Ùजसे ‘गोमुख’ कहा
जाता है िकंतु गोमुख कĢ इस िहमधारा का ĺोत भी अüयĲ है।
दैिवक एवं भौितक ŵिū से äीबĳीनाथ से आगे ĄČथत नर-नारायण पवàत के नीचे (चरणƁ)
मÚ से अलकनंदा कĢ उøपÙæ होती है, जो सøपथ Ĵवािहत होकर बĳीनाथ धाम आती है, जबिक
नर-नारायण पवàत के िनचले भाग से गंगा का िहमĴवाह (ëलेिशयर) भी आरंभ होता है, जो
भागीरथी कहलाता है। यह िहमĴवाह गोमुख से दो या तीन मील ऊपर चौखĂभे ŷपी
पवàतिशखर से छह मील दूर ĄČथत मानव सुमेरा (Čवणà पवàत) के पास िशवÙलंगी िशखर पर
आता है।
सरल शĀदƁ मÚ गंगा का संकरा-सा उúगम ĺोत गोमुख से 18 मील ऊपर äीमुख नामक
पवàत मÚ है। यहां गोमुख आकार का एक जलकुंड है, ÙजसमÚ गंगा कĢ धारा फूटती है िकंतु इस
िहमाîछािदत एवं दुगàम çेĲ मÚ ĄČथत गोमुख का जलĺोत भी िहमधारा अथाàत् ëलेिशयरƁ मÚ
ĄČथत है।
गंगोĲी से लगभग 10 मील ऊपर देवगाड़ नामक एक नदी गंगा मÚ िमलती है और उससे
साढ़े चार मील आगे चीड़ के वृçƁ का वन चीड़ोवास है। इसी से चार मील आगे गोमुख
िहमनद है, Ùजसे 3600 मीटर ऊंचे िचरबासा įाम से देखा जा सकता है। इसमÚ ëलेिशयर के
नीचे से चांदी-सी चमचमाती एवं जमा देने वाली िहमधारा िनकलती है। अतुलनीय शोभायुľ
भूभाग से िघरे इस िहमŷपी जलœोत मÚ Čनान करना असंभव होता है। पानी मÚ हाथ डालते ही
वह जम-सा जाता है। तीĹ पवàतीय नालƁ, कîचे पहाड़Ɓ एवं दुगàम भूसंरचना के कारण
आमजन का गोमुख से आगे जाना संभव नहğ है। आकाश पर सूयàदेव का रथ िनकलते ही
िहमिशखरƁ से भारी बफĤली चōानÚ टूटकर िगरने लगती हÝ।
िहमगुफा से िनकलती जलधारा को ‘भागीरथी’ कहा जाता है, éयƁिक गोमुख के गंगोĲी
िहम ëलेिशयर से गंगा को लाने का äेय महाराजा भगीरथ को जाता है।
िहमालय के गढ़वाल Ĵदेश मÚ भागीरथी के नाम से िवĊविवêयात गंगा उŞव कĢ यह
गुफा 12000 फुट कĢ ऊंचाई पर ĄČथत है। वाČतव मÚ यह उúगम çेĲ गंगोĲी ëलेिशयर
(िहमनदी) वेफ़ एक िकनारे पर ĄČथत है, जो आûयाĄøमक शांित और िदĉयता का अनुभव
कराता है।
अपने पूवàज राजा सागर के 60,000 पुĲƁ के उśार के Ùलए भगीरथ ने गंगा को धरती


पर लाने के Ùलए सफल तप िकया। इंĳ का Čवगàलोक छोड़कर भगीरथ के पथ का अनुसरण
करती गंगा धरती पर उतरी, तो िशव ने उüहÚ अपनी जटाजूट मÚ समेट Ùलया। िशव ने गंगा के
Ĵचंड वेग को संभालकर संभािवत Ĵलय से धरती को बचाया। तøपĊचात् जटा कĢ एक
िशखा को खोलकर गंगा कĢ धारा को मुľ िकया, जो भगीरथ के पीछे-पीछे िविभŢ तीथà-
ČथलƁ से होती हĨ ई गंगासागर पहĨंची। वहां उसकĢ धारा से सागर पुĲƁ का उśार हĨ आ।
गंगोĲी कĢ पहचान कराता एक छोटा-सा मंिदर है। यह देवदार के सघन वनाîछािदत
मनोरम çेĲ मÚ ĄČथत है। िशखर पर फहरती लाल ûवजा मंिदर का संकेत देती है। इसमÚ गंगा
और भागीरथी कĢ Ĵितमाएं तीथàयािĲयƁ एवं भľƁ को िदĉयता एवं शांित का अनुभव कराती
हÝ। मंिदर से कुछ नीचे ही 20 फुट चौड़ी भागीरथी Ĵबल वेग से बहती िदखती है। यहğ से वह
अपनी याĲा का शुभारंभ करती है और सघन äśालुओं वाले राðयƁ- उæराखंड, उæर Ĵदेश,
िबहार, झारखंड और पĄĊचम बंगाल से बहते हĨ ए पु÷य बरसाती हÝ। अपने संपकà मÚ आने
वालƁ के पापƁ का Ĵçालन करती है। शरीर एवं आøमा को शुś करती है। यहां आकर तपàण,
उपवास आिद करने से वाजपेय यè का पु÷य Ĵाţ होता है और Ĵाणी सवàदा के Ùलए Ķůीभूत
हो जाता है।
गंगोĲी कĢ याĲा आरंभ होती है, तो गंगा के Ĵित अपार äśा एवं आदर भाव रखने वाले
भी पĄĊचम से पूवà कĢ ओर याĲा करते हÝ। तीथàयाĲी सबसे पहले यमुना के उúगम Čथल के
पीछे से याĲा आरंभ करते हÝ। यह Čथल बंदपूंछ कĢ 20,720 और 20,020 फुट ऊंची दो
चोिटयां हÝ। मन मÚ äśा और अपàण सामįी Ùलए भľ यमुनोĲी धाम कĢ अंितम 20 मील कĢ
पदयाĲा करते हÝ, िकंतु कुछ भľगण गंगासागर तक कĢ पूरी याĲा करते हÝ। कुछ पैदल याĲा
करते हÝ, तो कुछ खîचर कĢ पीठ पर बैठकर। कुछ वषƂं पहले तक लोग गंगासागर तक
दंडवत् याĲा भी करते थे। यह किठन याĲा लगभग छह वषƂं मÚ जाकर पूरी होती थी।
गंगा का यह उúगम Čथल गंगोĲी िहमनद 3140 मीटर ऊंचाई पर ĄČथत है। यहğ पर देवी
गंगा को समिपàत एक मंिदर भी है। गंगोĲी िहमनद तीथà शहर से 19 िकलोमीटर उæर कĢ ओर
3892 मीटर (12,770 फुट) कĢ ऊंचाई पर इस िहमनद का मुख है। यह िहमनद 25
िकलोमीटर लंबा, चार िकलोमीटर चौड़ा तथा 40 िकलोमीटर ऊंचा है। इसी िवशाल ëलेिशयर
से भागीरथी ŷपी गंगा एक छोटे से गुफानुमा मुख से िनकलती है, ÙजसमÚ नंदा देवी सिहत
िĲशूल पवàत एवं कामत पवàत आिद पवàतƁ का िहमजल आता है। Ĵाचीनकाल मÚ इसे
‘सţसंगम’ कहा करते थे। यह मुêय ŷप से 5000 मीटर कĢ ऊंचाई पर ĄČथत एक बेÙसन
है, Ùजसका मूल पĄĊचमी ढलान कĢ संतोपंथ कĢ पवàतचोिटयƁ मÚ ĄČथत है। संभवतः यही
‘सţसंगम’ कहा गया था।
गंगा अपने आप मÚ अकेली जलधारा नहğ है। इसमÚ अनेक छोटी-बड़ी जलधाराएं आकर
इसे भागीरथी का ŷप Ĵदान करती हÝ। अलकनंदा कĢ सहायक निदयां धौलीगंगा, िवċणुगंगा
एवं मंदािकनी हÝ। जोशीमठ मÚ िवċणुगंगा व धौलीगंगा िमलकर अलकनंदा कĢ संयुľ धारा
बनाती है। िवċणु Ĵयाग का यह संगम çेĲ 1372 मीटर कĢ ऊंचाई पर ĄČथत है। 2805 मीटर


ऊंचाई पर ĄČथत नंदĴयाग मÚ मंदािकनी का अलकनंदा से संगम होता है। तøपĊचात्
अलकनंदा नदी से कणàĴयाग मÚ कणàगंगा अथाàत्- िपंडर नदी आकर िमलती है। इसके पĊचात्
ŶĳĴयाग मÚ अलकनंदा और मंदािकनी का िमलन होता है, जो ऋिषकेश से 139 िकलोमीटर
दूर है।
इसके उपरांत 1500 फĢट कĢ ऊंचाई पर देवĴयाग मÚ भागीरथी और अलकनंदा का
संगम होता है और इसके बाद इन सभी जलधाराओं के संयोग से बनी जलधारा ‘गंगा’ के
नाम से आगे Ĵवािहत होती है। इन पांच ĴयागƁ पर िविभŢ धाराओं का संगम ‘पंचĴयाग’
कहलाता है। लगभग 200 िकलोमीटर का संकरा एवं दुगàम पवàतीय मागà पार कर गंगा नदी
ऋिषकेश के बाद पहली बार मैदानी भाग मÚ कदम रखती है, जो हěरšार कहलाता है।
गोमुख से 18 मील नीचे ĄČथत गंगोĲी को ही गंगा का उúगम ĺोत माना जाता है। यह
समुĳतल से 10,020 फĢट कĢ ऊंचाई पर और गंगा के दिçण तट पर ĄČथत है। यहğ पर
सबसे पहले गंगा का अवतरण होने के कारण यह Čथान ‘गंगोĲी’ कहलाया। यह िहंदुओं का
एक Ĵधान तीथà है, जो देवदार और चीड़ वृçƁ से आîछािदत है। गंगोĲी िहमालय के पवàतीय
çेĲ मÚ ĄČथत िटहरी गढ़वाल çेĲ मÚ पड़ता है। यहां गंगा कĢ धारा केवल 44 फĢट चौड़ी तथा
तीन फĢट गहरी है।
गंगोĲी मÚ गंगाजी का एक मुêय मंिदर है, ÙजसमÚ आिदशंकराचायà šारा ĴितिŬत गंगाजी
कĢ मूितà के अलावा राजा भगीरथ, यमुना, सरČवती एवं Čवयं शंकराचायà कĢ मूितàयां भी हÝ।
गंगा कĢ मूितà, छĲ आिद सब Čवणà िनिमàत है।
यहğ पर एक भैरव मंिदर, सूयàकुंड, िवċणुकुंड, Ķůकुंड आिद तीथà हÝ। समीप ही एक
िवशाल भगीरथ िशला है, Ùजस पर भगीरथ ने तप िकया था। इस पर आजकल लोग िपंडदान
करते हÝ।
शीतकाल मÚ गंगोĲी के िहमाîछािदत होने के कारण चलमूितàयƁ को माकá डेय çेĲ मÚ ले
आते हÝ, जो ऋिष माकá डेय कĢ तपोभूिम रही है।
गंगोĲी से नीचे केदार गंगा का संगम होता है। वहां से कुछ दूरी पर मनोरम Čथान पर
गौरीकुंड है, जहां गंगा कĢ धारा बड़े वेग के साथ एक िशवाकार गोल िशलाखंड पर िगरती
है। यह गंगोĲी से नौ िकलोमीटर दूर भागीरथी एवं जाट गंगा के संगम पर भैरƁ घाटी है, जहां
िवêयात भैरƁ मंिदर है, तो 53 िकलोमीटर दूर गंगाजनी मÚ गमà पानी के चĊमे हÝ।
महाभारत के वनपवà खंड मÚ गंगोĲी का माहाøĂय Čपū कर कहा गया है-
‘गंगोŞेदं समासाŠ िĲराĲीपोिषतो नरः।
वाजपेयमवाþनोित Ķůभूतो भवेत् सदा।।’
जहां से गंगा जो Ĵकट होकर अवतěरत होती िदखती है, उसे गंगोĲी या गंगोŞेद तीथà
कहते हÝ। वहां जाकर तपàण, उपवास आिद करने से वाजपेय यè का पु÷य Ĵाţ होता है और


मनुċय सदा के Ùलए Ķůीभूत हो जाता है।
गंगोĲी का माहाøĂय
तीथƂं का माहाøĂय पु÷यसÙलला गंगा के कारण ही है, Ùजसने धरती पर उतरकर मानव
जाित का उøथान िकया। ऋëवेद से लेकर महाभारत, रामायण, पुराणƁ के अÙधकांश भाग मÚ
गंगा माहाøĂय से समृś है। तुलसीदास ने गंगा को तीथƂं का Ĵाण बताते हĨ ए कहा-
‘तीरथ अवगाहन सुरसěर जस।’
वČतुतः गंगा कĢ मिहमा और माहाøĂय सभी िदशाओं मÚ ĉयाţ है, िकंतु इसे गंगोĲी, Ĵयाग
एवं गंगासागर मÚ अित दुलàभ कहा गया है, जैसा िक िविदत है-
‘िĲषु Čथानेषु दुलàभा। गंगोŞे दे Ĵयागे च गंगासागर संगमे।’
गंगोĲी का माहाøĂय बताते हĨ ए माĲ एक Ċलोक मÚ ही गंगा के समČत ĴवाहतंĲ को
दशाàया गया है। äीमŞागवत मÚ कहा गया है-
‘धातुः कमंडलुजलं तदुŶĭमČय
पादावनेजनपिवĲतया नरÚĳ।
ČवधुàüयभूŢभÙस सा पतती िनमािūà
लोकĲयं भगवतो िवशदेव कĢितàः।।’
साçात् भगवान यèपुŶष िवċणु िĲिवĭम (तीन पगƁ से) पृùवी, Čवगाàिद को लांघते हĨ ए
वामपाद के अंगूठे से िनकलकर उनके चरण कमल का Čपशà करती हĨ ई भगवती गंगा, जगत
के पापƁ को नū करती हĨ ई Čवगà से िहमालय के Ķůसदन मÚ अवतीणà हĨ ई।
वनपवà एवं पşपुराण मÚ गंगोĲी के Ĵित धािमàक कमƂं एवं सुफल का उŦेख िमलता है-
‘गंगोŞेदं समासाŠ िĲराĲीशोिषतो नरः।
वाजपेयपाŢोित Ķůभूतो भवेत् सदा।’
अथाàत्... जहां से गंगाजी Ĵकट होकर अवतěरत होती िदखती है, उसे गंगोĲी या गंगोŞेद
तीथà कहते हÝ। वहां जाकर तपàण, उपवास आिद करने से वाजपेय यè का पु÷य Ĵाţ होता है
और मनुċय सदा के Ùलए Ķůभूत हो जाता है।
यमुनोĲी
गंगोĲी कĢ तरह ही यमुनोĲी का भी धािमàक महĕव है। यमुना भगवान सूयà और यमराज
कĢ बहन कृċणिĴया काÙलंदी कĢ पुĲी बताई गई है। यमुना का उúगम çेĲ भी गंगा कĢ तरह ही
समुĳ Čतर से 10,000 फĢट कĢ ऊंचाई पर है। कहते हÝ िक यमुना कĢ उøपÙæ बहĨ त ऊंचाई
पर ĄČथत काÙलंदी िगěर से िहम िपघलकर अनेक धाराओं मÚ िगरता है, इसÙलए यमुना
कÙलंदनंिदनी या काÙलंदी भी कहलाती है। संकĢणà Čथान पर ही यमुना जी का मंिदर है, जहां
कभी महिषà अÙसत का आäम था। वे Ĵितिदन गंगाजी मÚ नहाते और यमुनोĲी मÚ वास करते


थे। वृśावČथा मÚ इस दुगàम पवàतीय मागà को पार करना उनके Ùलए किठन हĨ आ तो यमुना
िकनारे ĄČथत ऋिष आäम पर ही गंगा ने अपनी एक छोटी-सी धारा झरने के ŷप मÚ Ĵकट
कर दी, िकंतु मûय मÚ दंड पवàत होने से गंगा-यमुना अलग-अलग ही रहğ, िमल न सकģ।
यमुनोĲी मÚ गमà पानी के कई कुंड हÝ।
धरासू से दो मील दूर यमुना िकनारे एक कुंड है, Ùजसे गंगानयन कुंड कहते हÝ। कहते हÝ
िक इसमÚ गंगाजी का ही जल है और तीथà याĲी यमुनोĲी कĢ याĲा कर यहğ लौटते हÝ। यमुनोĲी
मÚ उबलते पानी के कई कुंड हÝ, तो दूसरी ओर ऐसे झरने Ùजनका पानी बार-बार िपघलता-
जमता है।
यमुनोĲी कĢ याĲा के Ùलए ऋिषकेश से तीन मागà जाते हÝ। इüहğ मागƂं से गंगोĲी भी जाया
जाता है। ये तीन मागà हÝ- ऋिषकेश से देवĴयाग (िटहरी से), ऋिष से नरÚĳघाट (िटहरी से)
तथा ऋिषकेश से देहरादून (मसूरी से)। उŦेखनीय है िक देवĴयाग मÚ ही गंगोĲी से आने
वाली गंगा और बĳीनाथ से आने वाली अलकनंदा का संगम होता है। संगम के ऊपर ही गंगा-
यमुना, äीरघुनाथजी और आिदिवĊवेĊवर कĢ मूितàयां हÝ। यहां पर गृśाचल, नरÙसंहाचल एवं
दशरथाचल नामक तीन पवàत हÝ। इस भूभाग को Ĵाचीन सुदशàन çेĲ कहा जाता है। आने वाले
याĲी यहां िपंडदान एवं äाś भी करते हÝ। यह मागà आगे बĳीनाथ कĢ ओर जाता है।
केदारनाथ
2805 मीटर कĢ ऊंचाई पर नंदĴयाग ĄČथत है, जहां अलकनंदा और मंदािकनी का संगम
होता है। मंदािकनी केदारनाथ से िनकलती है। यह गंगोĲी से लगभग 100 मील दूर ĄČथत एक
पावन तीथà है। यहां शैव मतावलंिबयƁ का äी केदारनाथ का पिवĲ मंिदर भी है, Ùजसे 12
ðयोितÙलáगƁ मÚ नौवां माना गया है, िकंतु यहां कĢ िवįह िशवÙलंग आमतौर पर िदखने वाले
िशवÙलंगƁ से पूणàतया िभŢ है। यह एक आकारहीन िशलाखंड है, जो िशव के वृषभ नंदी कĢ
पीठ समान Ĵतीत होता है।
उæरकाशी से सात मील दूर मŦाचōी है। यहां से एक मागà बूढ़े केदार होकर केदारनाथ
जाता है। गंगोĲी से लौटकर याĲी इसी मागà से केदारनाथ जाते हÝ, जो यहां से 85 मील दूर
पड़ता है। अनेक याĲी यमुनोĲी या गंगोĲी न जाकर केवल केदारनाथ और बĳीनाथ कĢ याĲा
ही करते हÝ। ŶĳĴयाग से पैदल केदारनाथ जाते हÝ। अलकनंदा और मंदािकनी के संगम Čथल
ŶĳĴयाग से केदारनाथ और बĳीनाथ के मागà अलग-अलग हो जाते हÝ। ŶĳĴयाग से केदारनाथ
कĢ दूरी 48 मील है। मागà के समीपवतĠ भूभागƁ मÚ सूयàĴयाग, अगČøय मंिदर, छोटा नारायण
मंिदर, चंĳापुरी से मंदािकनी का संगम, गुţकाशी, अषीमत, नारायण कोिट मंिदर, मैखंडा मÚ
महिषà मिदàनी देवी मंिदर, सरČवती गंगा कĢ धारा व िĲयुगी नारायण, गौरीकुंड, िचरपिहया
भैरव, रामबाड़ा आिद दशàनीय Čथान हÝ।
केदारनाथ मÚ कोई िनिमæ मूितà नहğ है। यहां एक िवशाल िĲकोणीय पवàत खंड है,
ÙजसकĢ पूजा-अचàना कĢ जाती है। पवàत िशखर पर Čथलकमल िमलते हÝ। मंिदर के बाहर


पěरĭमा पěरसर के पास कई जलकुंड हÝ, जैसे िक अमृतकुंड, ईशानकुंड, हंसकुंड, रेतकुंड
आिद, जो तीथàČवŷप हÝ। यहां पांच पांडवƁ कĢ मूितàयƁ युľ भीमगुफा एवं भीमिशला है। कुछ
देवी-देवताओं कĢ मूितàयां भी हÝ।
कहते हÝ सतयुग मÚ यहğ पर उपमüयु ने भगवान िशव कĢ आराधना कĢ थी, तो šापर मÚ
पांडवƁ ने। केदारनाथ मÚ भगवान शंकर कĢ िवशेष कृपा बताई जाती है। यहां भगवान िशव के
पांच अंग पांच ČथानƁ पर ĴितिŬत हĨ ए थे, इसÙलए पंचकेदार माने जाते हÝ। जैसे िक यहां
Ĵथम केदार मÚ यानी केदारनाथ मÚ पृŬ भाग और पशुपितनाथ (नेपाल) मÚ Ùसर, िšतीय केदार
(मदमहेĊवर) मÚ नािभ, तृतीय केदार (तुंगनाथ) मÚ बाहĨ , चतुथà केदार (Ŷĳनाथ) मÚ मुख तथा
पंचम केदार (कĆपेĊवर) मÚ जटा आिद। सिदàयƁ मÚ बफà से ढकने के कारण केदारनाथ जी कĢ
चलमूितà ऊषीमठ आ जाती है और शीतकाल तक यहğ उसकĢ पूजा होती है।
बĳीनाथ
केदारनाथ से लगभग 105 मील दूर बĳीनाथ और अलकनंदा नदी के दशàन होते हÝ।
उæर-पĄĊचम मÚ बĳीनाथ पवàत है, तो िबलकुल उæर मÚ कामेट पवàत। संभवतः इüहğ दोनƁ को
नर-नारायण पवàत कहा जाता था।
बĳीनाथ के दिçण-पĄĊचम मÚ नंदा देवी पवàत है, Ùजसके पीछे से ऋिषगंगा िनकलती है
और आगे जाकर धौलीगंगा से िमलती है। दोनƁ धाराएं िमलकर Ĵवािहत होती हÝ और आगे
जाकर अलकनंदा नदी से संगम करती हÝ। जोशीमठ मÚ ĄČथत देवĴयाग मÚ पहĨंचकर
अलकनंदा भागीरथी कĢ धारा से आÙलंगन करती है और इसके आगे ये संयुľ धाराएं गंगा के
नाम से पहचानी जाती हÝ।
केदारनाथ से लौटकर नालाचōी से होकर बĳीनाथ जाते समय ऊषीमठ, कालीमठ,
कालिशला, राकेĊवर, कोिटमाहेĊवरी, तुंगनाथ, जंगलचōी, मंडलचōी, गोपेĊवर, गŶड़गंगा,
पातालगंगा, खनेटी, जोशीमठ, पांडुकेĊवर, हनुमानचōी आिद दशàनीय एवं धािमàक Čथल हÝ।
कोिटमहेĊवरी मÚ िपतृ-तपàण एवं िपंडदान भी होता है। गोपेĊवर मÚ वैतरणी नदी है। गŶड़गंगा मÚ
यह नदी अलकनंदा मÚ िमलती है। जोशीमठ मÚ नमगंगा, दंडधारा का Čनान होता है। आगे
िवċणुĴयाग मÚ गंगा और अलकनंदा िमलती हÝ।
जबिक बĳीनाथ के मुêय मंिदर के बाहर शंकराचायà कĢ गŚी, िबना धड़ कĢ घंटाकणà कĢ
मूितà, लĖमी मंिदर, Ùलंगमूितà युľ शंकराचायà मंिदर, आिदकेदार मंिदर, तţकुंड, तţकुंड के
नीचे (गŶड़ िशला, नारद िशला, माकá डेय िशला, नरÙसंह िशला, वाराही िशला), इंĳपदतीथà,
नर-नारायण कĢ माता धमàपøनी मूितà देवी का मंिदर आिद हÝ।
बĳीनाथ के आसपास भोजपĲ के गगनचुंबी वृçƁ का संसार है। बĳीनाथ का माहाøĂय
महाभारत एवं पुराणƁ मÚ भी विणàत है। वेदƁ के समान ही इसे भी ‘अनािदÙसś’ कहा गया है।
यह परमतीथà, तपोवन तथा साçात् पराøपर Ķů है। जीवƁ के Čवामी परमेĊवर भी बĳी हÝ।
कहते हÝ िक तीथƂं मÚ Čवधमà का िवÙधपूवàक पालन करते हĨ ए मृøयु भी हो जाए तो मुिľ


िमलती है। केदार मÚ िशवÙलंग कĢ पूजा करने से ही मोç िमलता है। काशी मÚ मरे हĨ ए मनुċय
को तारकĶů मुिľ देता है, िकंतु बĳीनाथ के केवल दशàन करने से ही मनुċय मुिľ का पाĲ
बन जाता है।
बĳीनाथ मÚ ही साçात् सनातनदेव परमाøमा नारायण का वास है। वहğ समČत तीथƂं को
िवŠमान मानना चािहए। महाभारत का वनपवà इसी तùय को Ĵकट करता है-
‘यĲ नारायणो देवः परमाøमा सनातनः।
तĲ कृøČनं जगत् सवà तीथàüयायतनािन च।।
तत् पु÷यं परमं Ķů तत् तीथà तत् तपोवनम्।
तत् परं परमं देवं भूतानां परमेĊवरम्।।
शाĊवतं परमं चैव धातारं परमं पदम्।
पं िविदøवा न शोचंित िवšांवः शाųŵūयः।।’
वराहपुराण मÚ िनिदàū है िक बĳी आäम का Čमरण करने से ही Čमरणकताà दोबारा äी
वैċणवधाम को पाने का भागी बनता है, Ùजसे दोबारा Ĵाţ करना वÙजàत कहा गया है-
‘äीदयाàäमं पु÷यं यĲ यĲ ĄČथतः Čमरेत्।
स याित वैċणवं Čथान पुनरावृितवÙजàतः।।’


10. हěरšार
हěरšार िहंदुओं का एक ĴÙसś तीथà और कुंभ Čथल है। यहां गंगा नदी पहली बार पवàतीय
अंचल को छोड़कर मैदानी भाग मÚ उतरती है। इसे ‘गंगाšार’ भी कहते हÝ। माना जाता है िक
इस तीथà के एक Čनान से हěर (िवċणु) लोक के šार खुल जाते हÝ। कुंभ और अधàकुंभ कĢ
आयोजन Čथली होने से इस Čथान का माहाøĂय बढ़ जाता है।
िहमालय कĢ िहमाĄîछिदत पवàतमालाओं के बीच बĳीनाथ, केदारनाथ, गंगोĲी, यमुनोĲी
आिद तीथà सांČकृितक एवं धािमàक समüवय का कÚ ĳ रहे थे। इüहğ कĢ वजह से उæराखंड को
देवभूिम कहा जाता है। इस पावन भूिम का Ĵवेश šार हěरšार है। यहğ पर हर 12वÚ वषà मÚ
कुंभ पवà आयोÙजत होता है। हěरšार को मायापुरी भी कहा गया है और यह मोçदायी
सातपुěरयƁ- अयोûया, काशी, कांची, उðजैन, šारका, मथुरा मÚ से एक है। इसका उŦेख
Čकंद पुराण मÚ भी िमलता है-
‘काशी कांची च मायाêया øवपोûया šारवøयिप।
मथुरावाĄüतका चैताः सţपुयƂडĲ मोçदा।।’
Čकंद पुराण मÚ ही हěरšार को कैलाश के समान महĕवपूणà कहा है। इसे गंगाšार कहकर
इसका माहाøĂय बताया गया है िक-
‘गंगाšार समं तीथà न कैलाश समोिगěर।’
कैलाश जैसा पवàत तथा हěरšार जैसा तीथà कोई नहğ है। हěरšार का महĕव वहां बहने
वाली गंगा नदी से है। पş पुराण मÚ इसे महापु÷यदायी बताते हĨ ए उŦेख िमलता है-
‘हěरšार महापु÷यं äुणु देविषàसüतम।
यĲं गंगा वहøयेव तĲेéयं तीथàमुľम्।।’
गंगा और हěरšार युगƁ-युगƁ से ĴसŢता और मुिľ-फल एवं मोç Ĵदान करती रहे हÝ।
पु÷य सÙलला नदी का संČकृित और आČथा से िनकट संबंध है। इनका साçात् दशàन हěरšार
मÚ होता है।
हěरšार एक Ĵाचीन नगरी है, ÙजसकĢ लोकिĴयता िवदेशƁ मÚ भी रही है। हěरšार कĢ
ĴÙसिś सुनकर ही चीनी याĲी Ųेनसांग सातवğ शताĀदी मÚ हěरšार आया था। उसने ‘मोüयु लो’
नाम से इसका उŦेख िकया है। िकüतु ‘मोüयु लो’ आधुिनक मायापुरी गांव कहा जाता है; जो
हěरšार के समीप ही है, जहां आज भी Ĵाचीन मंिदरƁ एवं िकलƁ के भŁावशेष िवŠमान हÝ।
हěरšार को पौरािणक समय मÚ किपला कहा जाता था, éयƁिक यहां कभी किपल मुिन का


तपोवन हĨ आ करता था, जो आज भी रमणीय और मोहक िदखाई देता है। आज का हěरšार
पहले कĢ अपेçा काफĢ िवČतृत हो चुका है िकंतु पहले कĢ तरह ही आज भी हěरšार के
Ķůकुंड मÚ Čनान कर Čवयं को पिवĲ करने और पु÷य कमाने के Ùलए तीथàयाĲी और साधु-
संत आते हÝ।
इितहास मÚ इसके Ĵमाण िमलते हÝ िक 796 ईसवी मÚ हěरšार के कुंभ मÚ 20 से 25 लाख
लोग शािमल हĨ ए थे। थॉमस हाडàिवक ने अपने दČतावेज एवं डायरी मÚ इसका उŦेख िकया
था। इसके 12 वषà के पĊचात् दूसरे कुंभ का उŦेख कैþटन एफ.वी. रेपर ने अपनी डायरी
मÚ िकया। सातवğ सदी के कुंभ के समय Čवयं Ųेनसांग भी उपĄČथत था। कहते हÝ िक कुंभ पवà
के अवसर पर सĸाट हषàवधàन समाज के िविभŢ वगƂं के लोगƁ को दान इøयािद भÚट करते थे।
गांधीजी भी कुंभ पवà के साçी बने। 5 अĴैल, 1915 को आयोÙजत कुंभ के अवसर पर
गांधी और कČतूरबा दोनƁ ने ही कुंभ का पु÷य अÙजàत िकया था। कुंभ, गंगा और हěरšार के
पु÷य से अकबर और जहांगीर आिद मुगल सĸाट भी Ĵभािवत थे। 1603 ईसवी मÚ सĸाट
जहांगीर ने Čवयं कुंभ के Ĵबंध कायà कĢ देखरेख कĢ थी। गंगा ने युगƁ से इसी तरह हर पु÷य
अिभलाषी को पु÷य Ĵदान िकया और अपनी गित को बनाए रखा।
हěरšार पहĨंचने से पहले गंगा 300 मील कĢ याĲा करती है। पहाड़ी अंचलƁ से उफनती,
इठलाती गंगा हěरšार के मैदानी çेĲ मÚ पहĨंचने पर थोड़ा शांत हो जाती है। एक ऊंची पहाड़ी
पर ĄČथत मनसा देवी (दुगाà देवी) का मंिदर है, जहां से मैदान मÚ Ĵवािहत गंगा का नयनािभराम
नजारा िदखता है। बालू भरे तटीय भाग और पथरीले िकनारƁ के बीच सहसा गंगा लुţ होती
है और िफर िशवाÙलक पवàतमाला मÚ से िनकलकर सामने आती है।
कमàकांडी मंĲोîचार के बीच हěरšार का कृिĲम सƄदयà लोगƁ को आकिषàत करता है। गंगा
कĢ धार Čनान करते यािĲयƁ को पु÷य Ĵदान करती सुनसान Ĵदेश मÚ कदम रखती है। 100
मील तक गंगा इसी Ĵदेश मÚ बहती है, Ùजसके दाईं ओर खादर (खािदर) है। यह िनचली भूिम
वषाà ऋतु मÚ अगĂय दलदल मÚ बदल जाती है। यहां उगने वाली लंबी िपîछल घास इसे
अनोखा ŷप देती है, तो बाईं ओर गढ़वाल मÚ जंगल का राज है, जो िहमालय तक फैले हÝ।
इससे आगे का जलमागà िशवाÙलक पहािड़यƁ से टूटकर आई चōानƁ से अटा िदखता है,
जो जलमागà को अवŶś करता है। भĂभर मÚ नदी कĢ चाल çीण हो जाती है, तो Ĵित मील
20 फĢट कĢ ढलान पर उतरना पड़ता है। बीच-बीच मÚ हर मील पर ढलान से सामना होता है।
बीच-बीच मÚ नदी अपना मागà बदलती है, जो कहğ-कहğ बैकवाटर मÚ बदलता है, िकंतु सूखे
के मौसम मÚ नदी पल-पल सूखती रहती है, Ùजसके सूखने पर जंगली जीवƁ को नदी पार कर
आबादी वाले गांवƁ मÚ अितĭमण करने मÚ कोई असुिवधा नहğ होती। िदसंबर मÚ सूखी नदी
आधा मील तक Ùसमट आती है, तो वषाà मÚ 20 मील तक कĀजा कर लेती है। पानी 30 फĢट
तक बढ़ जाता है। नदी कĢ यह िवषमता धरातल को असमान बनाती है और तटवतĠ गांव,
नगरƁ आिद का उøथान-पतन करता है। नदी तट से 18 मील दूर बसा ûवČत पिटयाली नगर,
महलƁ, मंिदरƁ-मĄČजदƁ के खंडहर नदी के रौĳ Čवभाव कĢ गाथा सुनाते हÝ।


िकंतु िवनाशकारी धारा िमōी को उपजाऊ बनाकर उन जीव-जंतुओं एवं जल-जीवƁ के
जीवन िनवाàह का आधार बनाती है, जो उसके çेĲ मÚ वास करते हÝ।
हěरšार का माहाøĂय
पşपुराण एवं महाभारत मÚ हěर का šार कहे जाने वाले हěरšार का सवƂîच माहाøĂय
बताया गया है-
‘Čवगàšारेण तत् तुĆयं गंगाšारं न संशयः।
तĲेिभषेक कुवĠत कोिटतीथÛ समािहतः।।
लभते पु÷डरीकं च कुल चैव समुśरेत्।
तĲैकरािĲवासेन गोसहसाफल लभेत्।।
सţगंगे िĲगंगे च शĭावतÛ च तपàयन्।
देवान् िपतृंĊच िवÙधवत् पु÷ये लोके महीयते।।
ततः कनरवले Čनाøवा िĲराĲेपोिषतो नरः।
अĊवमेधमवाþनोित Čवगàलोकं च गîछित।।’
अथाàत्... हěरšार Čवगà के šार के समान है। इसमÚ संशय नहğ है। वहां जो एकाį होकर
कोिटतीथà मÚ Čनान करता है, उसे पु÷डरीक-यè का फल िमलता है। वह अपने कुल का उśार
कर देता है। वहां एक रात िनवास करने से सहœ गोदान का फल िमलता है। सţगंगा, िĲगंगा
और शकावतà मÚ िवÙधपूवàक देविषà िपतृतपàण करने वाला पु÷यलोक मÚ ĴितिŬत होता है।
तदंतर कनखल मÚ Čनान करके तीन रात उपवास करÚ। ऐसा करने वाला अĊवमेध यè का
फल पाता है और Čवगàगामी होता है।
हěरšार के तीथàČथल
हěरšार को हरšार, हěरšार, कुशावतà, गंगाšार आिद नामƁ से भी जाना जाता है।
पौरािणक संदभƂं के अनुसार, हěरšार अपने आप मÚ एकल तीथà नहğ है, बĄĆक यह पांच
पुěरयƁ- मायापुरी, हěरšार, कनखल, ðवालापुर और भीमगोड़ा- से िमलकर संयुľ ŷप से
बनी है। ये सभी िवशेषकर, मायापुरी हěरšार के िवČतार के अंतगàत आते हÝ। ये सभी वČतुतः
अपने आप मÚ संपूणà तीथà हÝ। कहते हÝ िक हěरšार मÚ ही मैĲेय जी ने िवदुर को äीमŞागवत्
कĢ कथा सुनाई थी। मुिनवर नारद ने सţिषàयƁ से äीमŞागवत सţाह कथा सुनी थी। संभवतः
इसÙलए यह वैċणव तीथà कहा जाता था, तथािप सभी धमƂं के लोगƁ के Ùलए यह एक
आČथामयी एवं पावन तीथà है।
हěरšार मÚ हर छठे और 12वÚ वषà मÚ ĭमशः अधàकुंभ और कुंभ का आयोजन होता है।
हर 12वÚ वषà मÚ जब सूयà और चंĳ मेष रािश पर तथा बृहČपित कुंभ रािश मÚ होते हÝ, तो
हěरšार मÚ कुंभ पवà आयोÙजत होता है। देवासुर संįाम मÚ अमृत मंथन मÚ Ĵाţ कलश को
असुरƁ से बचाते हĨ ए उसकĢ कुछ बूंदÚ छलककर हěरšार मÚ भी िगरी थğ, इसÙलए तीथàयाĲी
अमृत का सत पाने के Ùलए कुंभ मÚ यहां Čनान करते हÝ।


Ĵितवषà चैĲ माह मÚ मेष संĭांित पर यहां मेला लगता है। कुंभ मÚ लाखƁ तीथàयाĲी गंगा मÚ
Čनान कर िवċणुचरण कĢ पूजा-अचàना करते हÝ। जनäुित है िक हěरšार मÚ मृøयु को पाने वाला
Ĵाणी परमपद पाता है। जबिक Čनान करने पर उसके जüम-जüमांतर के पाप कट जाते हÝ और
परलोक जाने पर उसे हěरपद कĢ Ĵािţ होती है। अनेक पौरािणक धमàįंथƁ मÚ हěरšार कĢ
Ĵशंसा एवं माहाøĂय का वणàन है।
हěरšार के तीथà एवं दशàनीय Čथल
हěरšार मÚ अनेक तीथàČथल एवं दशàनीय Čथान हÝ, जो आČथा एवं अचàना का कÚ ĳ हÝ।
इनके बारे मÚ कहा गया है-
‘गंगाšारे कुशावतÛ िबĆवफे नीलपवàते।
Čनाøवा कनखले तीथÛ पुनजàüम न िवŠते।।’
अथाàत्... गंगाšार (हěर कĢ पौड़ी), कुशावतà, िबĆकेĊवर, नील पवàत तथा कनखल- ये
पांच तीथà हěरšार मÚ हÝ। इनमÚ Čनान करने एवं दशàन से पुनजàüम नहğ होता है।
हěर कĢ पौड ी
हěर कĢ पौड़ी को ‘Ķůकुंड’ भी कहा जाता है। इसके संबंध मÚ ĴचÙलत है िक राजा
भगीरथ šारा गंगाजी को धरती पर लाने के पĊचात् राजा Ċवेत ने इसी जगह पर Ķůाजी कĢ
आराधना कĢ। Ķůाजी ने ĴसŢ होकर वर मांगने को कहा तो राजा ने कहा िक यह Čथान
आपके नाम से ĴÙसś हो। आप भगवान िवċणु और िशव के साथ यहां वास करÚ। यहğ पर
सभी तीथƂं का वास हो। Ķůाजी के एवमČतु कहने पर इसका नाम Ķůकुंड हĨ आ और वर
Čवŷप यहां Čनान करने वाले परमपद के अÙधकारी बनते हÝ।
हěर कĢ पौड़ी कĢ ĴÙसिś भतृàहěर से जुड़ी है, जो राजा िवĭमािदøय के भाई थे। तपČया
कर परमपद पाने वाले भतृàहěर कĢ Čमृित मÚ िवĭमािदøय ने यहां कुंड और पौिड़यां (सीिढ़यां)
बनवाई थğ। कुंड मÚ एक ओर से गंगा आती है और दूसरी ओर से िनकल जाती है। कुंड मÚ ही
हěर (िवċणु) कĢ चरण पादुका के अलावा मनसादेवी, महादेव, गंगाघाट एवं साçीĊवर के
मंिदर भी हÝ। सायंकाल मÚ होने वाली आरती गंगा कĢ शोभा एवं आČथा को सवƂîच Čतर पर
ले जाती है।
कुशावतà
Ķůकुंड से दिçण िदशा मÚ ĄČथत कुशावतà मÚ िवशेषकर मेष कĢ संĭांित पर िपतरƁ को
िपंडदान देने से उनका पुनजàüम नहğ होता है। कहते हÝ यहां दæाĲेयजी ने एक पैर पर खड़े
होकर 10000 वषà तक तप िकया था। तप के दौरान गंगा कĢ एक Ĵबल धारा ने उनके
कुशा चीर, कमंडल और दंड को बहा कर ले जाने का Ĵयास िकया, जो घाट पर रखे थे,
िकंतु तप के Ĵभाव से वह बहने कĢ बजाय भंवर (आवतà) ŷप मÚ वहğ घूमने लगी। समाÙध
खुलते ही ऐसा ŵĊय देख वह गंगा को भČम करने को आतुर हĨ ए तो Ķůा सिहत सभी देवƁ ने


आकर उüहÚ मनाया। तब ऋिष ने देवƁ से वहğ िनवास करने का आįह िकया। चूंिक उनकĢ
कुश आिद वČतुएं वहां आवतà ŷप मÚ घूमी थğ, इसÙलए उस Čथान का नाम कुशावतà रखने
का िनवेदन िकया।
िबĆकेĊवर
हěर कĢ पौड़ी के मागà मÚ ललतारƁ नदी से कुछ दूरी पर िबĆकेĊवर पवàत पर िबĆकेĊवर
महादेव मंिदर है। जहां मंिदर के भीतर और मंिदर के बाहर बेल के िवशाल वृç के नीचे एक-
एक मूितà है। मंिदर के बाईं ओर ĄČथत गुफा मÚ देवी कĢ Ĵितमा है। इन दोनƁ मंिदरƁ के बीच
िशवधारा नामक कĆयाणकारी नदी है, ÙजसमÚ Čनान कर िशवÙलंग का दशàन करने वाला
िशवतुĆय हो जाता है। केदार खंड के अनुसार िशवÙलंग के दिçण मÚ अĊवतर नामक
महानाग का वास है, जो पशु एवं मानव ŷप मÚ तीथƂं पर Čनान करता है और िबĆव के
माûयम से पाताल गमन भी करता है।
नीलपवàत
हěरšार के समीप नीलपवàत के नीचे Ĵवािहत होने वाली धारा नीलपवàत कहलाती है,
Ùजसे गंगा कĢ मूल धारा कहा जाता है। जबिक घाटƁ पर बहने वाली धारा कृिĲम व मानव
िनिमàत है, ÙजसमÚ Ĵवािहत गंगाधारा के बाद बचा शेष जल कनखल के समीप इसी नीलधारा
मÚ Ĵवािहत कर िदया जाता है। इस धारा मÚ Čनान कर पवàत पर ĄČथत नीलेĊवर महादेव के
दशàन करना पु÷यदायी कहा गया है। इस पवàत पर महादेव के नील नामक गण ने िशवÙलंग
Čथािपत कर िशव को ĴसŢ करने के Ùलए घोर तप िकया था। नील गण के कारण ही पवàत
को नील पवàत, जलधारा को नीलधारा तथा Čथािपत िशवÙलंग को नीलेĊवर कहते हÝ।
कनखल
यहां पर गंगा कĢ नहरधारा और नीलधारा दोनƁ का संगम होता है। कहते हÝ िक खल
नामक गण को यहां आकर ही मुिľ िमली थी, इसÙलए इसका नाम कनखल पड़ा।
इन पांच Ĵधान तीथƂं के अलावा यहां अüय कई तीथàČथल हÝ, ÙजनमÚ 10वğ शताĀदी मÚ
बने माया देवी के मंिदर मÚ देवी कĢ तीन मČतक व चार हाथƁ वाली Ĵितमा है, Ùजसके एक
हाथ मÚ िĲशूल एवं एक मÚ नरमुंड है। मायाघाट पर भैरƁ एवं अūभुजी िशव कĢ मूितàयां हÝ।
रामघाट पर वŦभ संĴदाय के äीमहाĴभु कĢ बैठक, िवċणुघाट पर िवċणुतप Čथली,
गणेशघाट पर गणेश Ĵितमा, िपंडदान कर Ĵेतयोिन से मुिľ िदलाने वाली नारायणी िशला,
नीलपवàत के िशखर पर चंडीदेवी मंिदर एवं मागà मÚ काली मंिदर है। Ķůकुंड से दिçण िदशा
मÚ ĄČथत गऊघाट पर Čनान करने से गौहøया से मुिľ िमलती है। महाøमा äवणनाथ जी के
मंिदर मÚ पंचमुखी महादेव कĢ Ĵितमा है। चंडीदेवी मंिदर के पास पवनपुĲ हनुमान कĢ माता
अंजनी देवी का मंिदर तथा िबĆव वृçƁ के समूह के पास गौरीशंकर मंिदर है।
हěर कĢ पौड़ी से ऋिषकेश मागà कĢ ओर बीच मÚ भीमगोड़ा तीथà है, Ùजसके कुंड मÚ पहाड़ी


सोते का पानी आता है। कहते हÝ िक तपČया के दौरान भीमसेन के घुटनƁ कĢ चोट से यह कुंड
बना था। इससे आगे कांगड़े के राजा šारा िनिमàत मंिदर मÚ 24 अवतारƁ कĢ मूितàयां हÝ।
सţधारा से आगे कुंडयुľ सøयनारायण का मंिदर है। हěरšार से कुछ आगे दç Ĵजापित का
मंिदर है। िशव इनके जमाता थे। जब सती ने योगािŁ šारा Čवयं को भČम िकया, तो िशव ने
ĭोधवश दç का Ùसर काटकर उसे हवनकुंड मÚ भČम कर िदया था और बाद मÚ देवƁ के
कहने पर बकरे का Ùसर लगाकर उüहÚ जीिवत िकया था।
हěरšार के ऊपर वाले भूçेĲ अथाàत्... िहमालयी भाग को इसी कारण देवभूिम पुकारा
गया है, éयƁिक िहमालय मÚ ĄČथत चार धामƁ कĢ याĲा यहğ से आरंभ होती है। यही याĲा पथ
का Ĵवेश šार है। इसी को वैċणव संĴदाय ने ‘हěरšार’ कहा, तो शैव लोगƁ ने इस मायापुरी
को ‘हरšार’ पुकारा। हěरšार कĢ हěरितमा, Ĵाकृितक सƄदयà के कारण ही एÙलंपट नामक
लेखक ने इसे ĄČवóजरलÝड कĢ संèा दी थी।


11. Ĵयाग
हěरšार कĢ पावन धरती को अपने जल से िनमàल करके गंगा आगे बढ़ जाती है। मागà मÚ
उसका पावन जल गढ़मुľेĊवर, सोरƁ, फŶà खाबाद, कŢौज, िबठूर, कानपुर आिद कĢ धरती
को Ùसंिचत करता है। हěरšार से लगभग 800 िकलोमीटर कĢ धरती को पार कर गंगा कĢ
धारा Ĵयाग मÚ Ĵवेश करती है और यहां सदानीरा यमुना और गुţमागà से Ĵवािहत होती
सरČवती नदी से िमलती है। इन तीनƁ निदयƁ के िमलन Čथल को ही संगम कहा जाता है, तो
यहां बहती इनकĢ धारा िĲवेणी नाम धारण करती है। एक साथ तीन निदयƁ के अमृत सत् जल
मÚ Čनान करना िकसी सौभाëय से कम नहğ। यिद अवसर कुंभ और अधàकुंभ का हो, तो इस
नहान कĢ महानता और पु÷य कई गुना अÙधक हो जाता है।
तीनƁ निदयƁ का संगम ही इस Čनान कĢ महता को बढ़ाता है। Ĵयाग िहंदुओं का एक
िवĊविवêयात महĕवपूणà तीथà है_ जहां देश-िवदेश के äśालु Čवयं को पापमुľ करने के
Ùलए आते हÝ, इसÙलए Ĵयाग को तीथàराज कहा जाता है।
वेदƁ मÚ शुś जल वाले ČथानƁ, निदयƁ और पुċकर (तालाबƁ) आिद को तीथà कहा गया है।
तीथà का मूलाथà है- वह Čथान जो भवसागर यानी इस जüम-मरण के जीवन से पार उतारे।
Čकंद पुराण मÚ िवशुś चेतना कĢ Ĵािţ के ČथानƁ को तीथà कहा गया है, तो दूसरी ओर Ùजस
भूभाग मÚ संत-महाøमा िनवास करते हÝ, उसे भी तीथà कĢ संèा दी गई है। तीथà को पिवĲ करने
वाला भी कहा गया है। गंगा कĢ धारा जहां भी बही, वही Čथान तीथà बन गया।
Ĵयाग को तीथàराज कहा गया। यहां Ĵाचीनकाल से ही िनत-Ĵितिदन संत-साधुओं का
आगमन होता रहा है। आज का इलाहाबाद ही कल का Ĵयाग है। 1583 ईसवी मÚ सĸाट
अकबर ने Ĵयाग का नाम बदलकर इलाहाबाद रखा था, जो इलाह और आबाद दो शĀदƁ से
िमलकर बना था। अरबी शĀद इलाह का अथà ‘अŦाह के Ùलए’ है, जो अकबर šारा चलाए
गए नए धमà दीन-ए-इलाही के संदभà मÚ था, तो पारसी शĀद ‘आबाद’ का ताøपयà ‘ईĊवर šारा
बसाया हĨ आ’ अथाàत्...ईĊवर का शहर से था। िकüतु िहंदू धमाàवलंबी आज भी इसे Ĵयाग ही
पुकारते हÝ।
Ĵाचीनकाल मÚ इस शहर को Ĵयाग (बहĨ -यè Čथल) कहा जाता था। सृिūकताà Ķůा ने
सृिū का िनमाàण करने के बाद इसी Čथान पर पहला यè िकया था। उसके पĊचात् संगम
Čथल पर अनेक यè हĨ ए, इसÙलए Ĵजापित के इस çेĲ को तीथàराज कहा गया, जहां Čनान
करने वाला Čवगà पाता है। माघ माह मÚ संगम पर Čनान का िवशेष माहाøĂय है, éयƁिक
वनवास जाते हĨ ए äीराम Ĵयाग भी पधारे थे।
भौगोÙलक ŵिū से Ĵयाग एक Ĵायšीप ŷप मÚ है, जो तीन ओर से निदयƁ से िघरा है और
एक ओर भूिम से। इस çेĲ को Ĵाचीन वøस देश कहते हÝ। गंगा-यमुना दोआब çेĲ के इस
िवशेष भाग मÚ यमुना नदी अपना अंितम पड़ाव डालती है। दोनƁ निदयƁ के बीच का दोआब
भूçेĲ कृिष योëय है, जबिक दिçण एवं पूवĠ गैर-दोआब çेĲ शुċक व पथरीले हÝ, जैसे िक


समीपवतĠ çेĲ बुंदेलखंड और बोलखंड।
गंगा के भूजल ने अपने संपकà मÚ आने वाले हर Čथान को पावन िकया है। पुराणƁ के
अनुसार जो Ĵयाग का दशàन करके उसका नाम उîचारण करता है तथा वहां कĢ िमōी लेकर
अपने शरीर पर आलेप करता है, वह पापमुľ हो जाता है और तøपĊचात् गंगा मÚ Čनान
करके Čवगà के पु÷य का भागी बनता है। यिद वह सौभाëयवश वहां मृøयु को Ĵाţ होता है, तो
संसार मÚ दोबारा उसका जüम नहğ होता है। वह जüम और मरण के सांसाěरक चĭ से मुिľ
पा जाता है। जो ĉयिľ Ĵयाग मÚ कदम रख देता है, वह भी कदम-कदम पर अĊवमेध यè से
Ĵाţ फल पा लेता है।
Ĵयाग शĀद कĢ उøपÙæ यज् धातु से मानी जाती है, Ùजसका उŦेख महाभारत के वनपवà
(87.18.19) मÚ िमलता है। पुराणƁ मÚ Ĵयाग, Ĵयागमंडल, वेणी तथा िĲवेणी कĢ कई
ĉयाêयाएं कĢ गई हÝ िकüतु तीनƁ लोकƁ मÚ Ĵयाग कĢ êयाित Ĵजापित कĢ पु÷यČथली के नाम
से है।
पşपुराण के अनुसार वेणी çेĲ (गंगा-यमुना के िमलन çेĲ) Ĵयाग कĢ सीमा मÚ Ĵयोग,
ĴितŬान (झूंसी) एवं अलकà पुर (अरैल) नामक तीन कूप हÝ। वहां तीन अिŁकुंड भी हÝ,
Ùजनके बीच से होकर गंगा कĢ धारा Ĵवािहत होती है। गंगा-यमुना के बीच कĢ भूिम को पृùवी
का किटĴदेश (जघन) कहा गया है, यानी पृùवी का सबसे समृś भाग या मûय भाग।
िविभŢ पुराणƁ मÚ Ĵयाग का महाøĂय और ऐितहाÙसकता का उŦेख िमलता है। रामायण
के अनुसार यहां के जल से ही Ĵाचीनकाल मÚ राजाओं का अिभषेक होता था। ‘नरÙसंह पुराण’
(65.17) मÚ िवċणु को Ĵयाग मÚ योगमूितà के ŷप मÚ ĄČथत बताया गया। मøČय पुराण
(111.4.10) मÚ कहा गया है िक Ŷĳ (िशव) šारा एक कĆप के उपरांत Ĵलय करने पर भी
Ĵयाग नū नहğ होता। उस समय ĴितŬान के उæरी भाग मÚ Čवयं Ķůा छş वेश मÚ, िवċणु
वेणीमाधव ŷप मÚ तथा िशव अçय वटवृç ŷप मÚ आवास करते हÝ। वट कĢ रçा Čवयं
शूलपाणी करते हÝ और यहां मरने वाला िशवलोक Ĵाţ करता है। इंĳ Ĵयाग कĢ रçा करते
हÝ।
कहा जाता है िक यहां माघ महीने मÚ सभी तीथƂं का वास रहता है, इसÙलए इस महीने मÚ
यहां रहने का बहĨ त शुभ फल िमलता है। यहां Ùसś, गंधवà, देवता और ऋिषयƁ का आवास
रहता है, जो पापी शिľयƁ से Ĵयाग कĢ रçा करते हÝ। यहां पर कभी ऋिष भारšाज का
आäम हĨ आ करता था, Ùजसके कुछ िचŮ आज भी देखे जा सकते हÝ। तीथàयािĲयƁ को Ĵयाग
जाकर एक मास तक िनवास करने तथा संयमपूवàक देवताओं एवं अपने िपतरƁ कĢ पूजा
करने पर मोçकारी एवं अभीū फल Ĵाţ होता है। धमàįंथ कहते हÝ िक अपने घर मÚ ही यिद
मृøयु शăया पर पड़ा ĉयिľ Ĵयाग का नाम Čमरण कर ले, तो वह Ķůलोक पहĨंचकर Ùसś
मुिनयƁ कĢ संगत पाता है।
पşपुराण मÚ कहा गया है-


‘Ĵयागं तु नरो यČतु माघČनानं करोित च।
न तČय फलसंêयाĄČत ļणु देविषàसæम।।’
अथाàत्... Ĵयाग मÚ जो माघ Čनान करता है, उसके पु÷य फल कĢ कोई गणना नहğ है।
Ĵयाग का माहाøĂय बताते हĨ ए पşपुराण (23.34.35) मÚ कहा गया है-
‘ĶाůीनपुĲीिĲपथाÙųवेणी
समागमेनाçतयोगमाĲन्।
यĲþलुतान् Ķůपदं üयĄüत
स तीथàराजो जयित Ĵयागः।।
Ċयामो वटाडĊयामगुणं वृणोित
Čवîछायया Ċयामलया जनानाम्।
Ċयामः äमं कृüताित या ŵūः
स तीथàराजो जयित Ĵयागः।।’
अथाàत्... सरČवती, यमुना और गंगा का जहां संगम होता है, जहां Čनान करने वाले
Ķůपद को Ĵाţ होते हÝ, उस तीथàराज Ĵयाग कĢ जय हो। जहां Ċयामल अçयवट अपनी
छाया से मनुċयƁ को िदĉय सøवगुण Ĵदान करता है, जहां भगवान माधव अपने दशàन करने
वालƁ का पाप-ताप काट डालते हÝ, उस तीथàराज Ĵयाग कĢ जय हो।
तीथàराज Ĵयाग के माहाøĂय वैिदक सािहøय िवशेष पşपुराण मÚ अÙधक िमलता है। सातƁ
मोçदायी पुěरयƁ- अयोûया, मथुरा, माया (हěरšार), काशी, कांची, अवंितका (उðजैन) तथा
šारका को इनकĢ रािनयां कहा गया है जैसे- įहƁ मÚ सूयà तथा तारƁ मÚ चंĳमा है, वैसे ही तीथƂं
मÚ Ĵयागराज सवƂæम है।
गंगा-यमुना और गुţ ŷप से बहती सरČवती कĢ धारा Ĵयाग çेĲ को तीन भागƁ मÚ
बांटती है, जो अिŁČवŷप यèवेदी कहे जाते हÝ। गंगा-यमुना के मûय का भाग गाहàपøयािŁ,
गंगापार का भाग ĴितŬानपुर (झूंसी) आŲनीय अिŁ तथा यमुनापार का भाग (अलकà पुर
अरैल) दिçणािŁ माना जाता है, Ùजनके बीच से होकर गंगा कĢ धारा Ĵवािहत होती है। इन
भागƁ मÚ पिवĲ होकर एक-एक रािĲ िनवास से इन अिŁयƁ कĢ उपासना का फल याĲी को
िमलता है।
पşपुराण मÚ Ĵयाग कĢ तुलना सूयà, चांद से कĢ गई है िक जैसे- įहƁ मÚ सूयà तथा तारƁ मÚ
चंĳमा है, वैसे ही तीथƂं मÚ Ĵयाग सवƂæम है। तभी कहा गया है-
‘įहाणां च यथा सूयƂ नçĲणां यथा शिश।
तीथाàनामुæमं तीथá Ĵयागाêयमनुæमम्।।’
Ĵयाग मÚ Ĵित माघ महीने मÚ मेला लगता है। यह ‘कĆपवास’ कहा जाता है। भľजन
Ĵितवषà गंगा-यमुना के मûय मÚ कĆपवास करते हÝ। कुछ लोग कĆपवास को सौर मास कĢ


मकर संĭांित से कुंभ कĢ संĭांित तक मानते हÝ, तो कुछ इसे चंĳ मास के अनुसार पूरे माघ
महीने कĢ संĭांित मानते हÝ। इसी के आधार पर तथा बृहČपित, सूयà आिद įह-नçĲƁ के
आधार पर हर 12वÚ वषà कुंभ तथा हर छठे वषà अधàकुंभ मेला लगता है।
कहते हÝ िक सĸाट हषàवधàन Ĵयाग मÚ हर पांचवÚ वषà धमà-सभा का आयोजन करते थे
और उसमÚ अपना सवàČव दान िकया करते थे।
Ĵयाग के मुêय कमà
भारतीय संČकृित मÚ तीथƂं और निदयƁ को आदरणीय माना गया है, जहां पूजा-पाठ, कमà-
कांड, दान-दिçणा, Čनानािद से िवशेष फल Ĵाţ होता है। लगभग हर तीथà मÚ Čनान कĢ
परंपरा का िनवाàह होता है, िकंतु हर तीथà का कुछ-न-कुछ िवशेष कमà होता है। Ĵयागराज का
िवशेष कमà çौरकमà अथाàत्.. िशरोमुंडन है और सभी तीथƂं मÚ केवल Ĵयाग मÚ ही मुंडन
कराने कĢ िवÙध है। ‘िĲČथलीसेतु’ के अनुसार िĲवेणी संगम के पास िनĄĊचत Čथान पर मुंडन
होता है। िवधवा Ùųयां भी मुंडन करा सकती हÝ। साथ ही बîचे एवं सधवा Ùųयां अपने पित
कĢ आèा से अपनी वेणी के अįभाग का वेणीदान कर सकती हÝ। सौभाëयवती Ùųयां अपने
पित के साथ िĲवेणी तट पर वेणी का संकĆप लेती हÝ। तøपĊचात् हĆदी लगाकर िĲवेणी मÚ
Čनान करती हÝ और िफर बाहर आकर पित अपनी पøनी कĢ वेणी के िकनारे पर मंगल-ĳĉय
बांधता है और वेणी का अįभाग बंधे हĨ ए मंगल-ĳĉय सिहत काटकर ųी के हाथ मÚ रखता है।
ųी उस कटी हĨ ई वेणी को अंजÙल मÚ लेकर तथा समČत आवĊयक सामįी रखकर िĲवेणी
कĢ धारा मÚ Ĵवािहत करती है और नमČकार एवं Čनान कर अपने सभी पापकमƂं से मुिľ
पाती है। ÙųयƁ के Ùलए केवल Ĵयाग मÚ ही çौरकमà का िवधान है।
उŦेखनीय है िक संगम का Čथान ऋतु के अनुसार बदलता रहता है। वषाà के िदनƁ मÚ
गंगाजल सफेदी Ùलए मटमैला हो जाता है, तो यमुना का जल लाÙलमायुľ रहता है। शीत
ऋतु मÚ गंगाजल अøयंत शीतल और यमुना जल कुछ गमà लगता है।
Čनान और अüय धािमàक कमƂं के अलावा äśालु Ĵयाग कĢ पěरĭमा भी करते थे। इसमÚ
Ĵयाग कĢ अंतवÛदी पěरĭमा दो िदन मÚ होती है तो बिहवÛदी पěरĭमा 10 िदन मÚ। पěरĭमा मÚ
कुछ गंगा और कुछ यमुना के तीथà शािमल रहते थे, ÙजनमÚ से कुछ तो अब लुţ हो चुके हÝ।
Ĵयाग के Ĵमुख देव ČथानƁ के बारे मÚ कहा गया है-
‘िĲवेणी माधव सोम भरšाज च वासुिकम्।
वंदेऽçयवटं शेषं Ĵयागं तीथàनायकम्।।’
अथाàत्... िĲवेणी, िबंदुमाधव, सोमेĊवर, भरšाज, वासुिकनाग, अçयवट और शेष
(बलदेवजी) ये Ĵयाग के मुêय Čथान हÝ।
संगम से या सोमेĊवरनाथ का दशàन करने गंगा पार जाने पर मुंशी के बाग मÚ िबंधुमाधव
का दशàन होता है। यमुनापार अरैलįाम मÚ िबंदुमाधव मंिदर के पास यह छोटा िशव मंिदर है।


िशवकुिट (कोिटतीथà) गंगातट पर ĄČथत तीथà है, जहां äावण मेला लगता है। िबंदुमाधव के
पास सोमनाथ का छोटा िशव मंिदर है और उससे एक मील दूर नागवासुिक मंिदर पर
नागपंचमी मेला भरता है। Ĵयाग के तीथƂं मÚ अçयवट मुêय है, Ùजसके पæे पर िवċणु शयन
करते हÝ। यह िĲवेणी संगम से थोड़ी दूर संगम तट पर ĄČथत एक िकले के भीतर है, Ùजसे जैन
मतावलंबी भी पूजनीय मानते हÝ। अçयवट का दशàन करने से Ķůहøया नū हो जाती है। यह
आिदवट कĆपांत मÚ देखा जाता है। कहते हÝ इसके नीचे ऋषभदेव जी ने तप िकया था।
नागवासुिक से आगे लगभग दो मील पĄĊचम पर गंगा िकनारे शेष (बलदेव जी) का मंिदर है।
इनके अलावा यहां लेटे हनुमान, मनकामेĊवर, अलोपी देवी, लÙलता देवी, शिľपीठ
दशàनीय Čथल हÝ। तंĲचूड़ामिण के अनुसार लÙलता देवी Ĵयाग के 51 शिľपीठƁ मÚ से एक
शिľपीठ हÝ। यहğ पर सती कĢ हाथƁ कĢ उंगÙलयां िगरी थğ। सÙलला देवी और भव भैरव को
यहां कĢ शिľ कहा जाता है, जबिक लÙलता देवी का मूल शिľपीठ अलोपी देवी माना जाता
है।
Ĵयाग के आसपास और गंगा के तटवतĠ ČथानƁ पर अनेक तीथàČथान अपना-अपना
इितहास Ùलए हÝ और भľगणƁ कĢ आČथाओं को मजबूत करते हÝ।
दुवाàसा आäम - संगम से छह मील दूर गंगा िकनारे पर दुवाàसा मुिन का मंिदर है, जहां
äावण मास मÚ मेला लगता है। यहğ पर कभी दुवाàसा मुिन का आäम हĨ आ करता था।
सीतामढ ी- वाĆमीिक रामायण के िववŶणƁ से महिषà वाĆमीिक आäम का गंगा िकनारे
और Ĵयाग के आसपास होने का पता चलता है, जहां लĖमण ने सीता को वन मÚ छोड़ा था।
यहğ लव-कुश का जüम हĨ आ था, इसे ही सीतामढ़ी वाĆमीिक आäम कहा जाता है।
äृंëवेĊवर िवभाजक कुंड - äृंëवेĊवरपुर गांव से कुछ दूरी पर रामचौरा गांव मÚ गंगा
िकनारे बने एक मंिदर मÚ äीराम के चरणिचŮ हÝ।
सीताकुंड - Ĵयाग से 41 मील दूरी पर भैरव और शंकर जी के Čथान हÝ और सामने
गंगा के दूसरे तट पर कुटई बसती है। इन दोनƁ ČथानƁ के बीच गंगा नदी मÚ सीताकुंड है; जो
अŞुत है, éयƁिक गंगा कĢ धारा दिçण तट पर हो तो इस कुंड मÚ जल उæर कĢ ओर रहता है
और जब धारा उæर कĢ ओर रहती है, तो कुंड मÚ जल दिçण कĢ ओर रहता है।
गंगा, तीथà और Ĵयाग पěरĭमा
गंगा के कारण ही Ĵयाग का महĕव रहा है। यहां के अनेक तीथà गंगा, यमुना और
सरČवती कĢ गोद मÚ हÝ और जो कुछ दूर हÝ, वे िकसी-न-िकसी तरह इन पावन निदयƁ के जल
से Ùसंिचत होते हÝ। भľगण Ĵयाग आकर िĲवेणी और वहां ĄČथत तीथƂं का दशàन कर समį
लाभ उठाना चाहते हÝ और इसÙलए वषƂं से वे Ĵयाग एवं गंगा से पावन होते तीथƂं कĢ पěरĭमा
करते रहे हÝ, Ùजसके šारा वे गंगा-यमुना कĢ गोद मÚ ĄČथत इन तीथƂं का पु÷य कमा सकÚ । यहां
िवÙध-िवधान से अंतवÛदी एवं बिहवÛदी पěरĭमा कĢ जाती रही है। हालांिक कुछ तीथà मंिदर


आिद केवल सांकेितक रह गए हÝ, िफर भी इसका माहाøĂय यथावत बना हĨ आ है। पěरĭमा के
कई तीथà गंगा मÚ पड़ते हÝ, तो कई यमुना मÚ।
अंतवÛदी पěरĭमा
इसके अंतगàत िĲवेणी Čनान करके ĳौपदीघाट के पास जलŷप मÚ िवराजमान िबंदुमाधव
का पूजन होता है और िफर पěरĭमा Ĵारंभ होती है। यमुना नदी मÚ मधुकुĆया, घृतकुĆया,
िनरंजनतीथà, आिदøयतीथà और िवलेतक ऋणमोचन तीथà हÝ। इनमÚ Čनान या माजàन करते हÝ।
यमुना िकनारे ही आगे पापमोचन तीथà, सरČवतीकुंड के नीचे परशुराम तीथà, गोधōन तीथà,
िपशाचमोचन तीथà, कामेĊवर या मनकामेĊवर तीथà, किपल तीथà, इंĳेĊवर, िशव, तçककुंड,
तçकेĊवर िशव, बŶआघाट के आगे दěरयाबाद मोहŦे मÚ यमुना िकनारे कालीयŮद, चĭ
तीथà, ककहराघाट के पास Ùसंधुसागर तीथà, आगे पांडवकूप, गढ़ईसराय मÚ वŶणकूप, इससे
आगे कĊयपतीथà, चौक मÚ ĳĉयेĊवरनाथ िशव, सूयàकुंड होते हĨ ए भरšाज आçय (कनàल गंग)
मÚ रािĲ िवäाम करÚ।
Ĵातःकाल भारšाज आäम मÚ ĄČथत भारšाजेĊवर, सीताराम आäम, िवĊवािमĲ आäम,
गौतम आäम, जमदिŁ आäम, विशŬ आäम, वायु आäम के दशàन करÚ और उसके बाद
गंगा मÚ ĄČथत तीथà ČथलƁ- उîचैः äśा Čथान, नागवासुिक, Ķůकुंड, दशा ĊवमेधेĊवर,
लĖमीतीथà, महोदÙधतीथà, मलापहतीथà, उवàशीकुंड, शुĭतीथà, िवĊवािमĲतीथà, बृहČपिततीथà,
अिĲतीथà, दæाĲेयतीथà, दुवाàसातीथà, सोमीतीथà, सारČवत तीथà को Ĵणाम कर िĲवेणी मÚ Čनान
करÚ।
बिहवÛदी
अंतवÛदी पěरĭमा पूणà करके अगले िदन बिहवÛदी पěरĭमा का िवधान है, जो 10 िदनƁ मÚ
पूरी होती है।
पहले िदन- िĲवेणी Čनान एवं पूजन आिद कर अçयवट का दशàन कर िकले के नीचे से
यमुना को पार करÚ। उस पार शूलककेĊवर, सुधारसतीथà, यमुनाजी मÚ उवàशीकुंड, आिदमाधव
िबंदु के दशàन करÚ। िकनारे-िकनारे हनुमानतीथà, सीताकुंड, रामतीथà, वŶणतीथà एवं चĭमाधव
को Ĵणाम करने के उपरांत सोमेĊवरनाथ मÚ रािĲ को िवäाम करÚ।
दूसरे िदन- नदी के िकनारे-िकनारे सोमतीथà, सूयàतीथà, कुबेरतीथà, वायुतीथà, धारा मÚ
िवŠमान अिŁतीथà- को Ĵणाम करने के बाद देवěरख गांव मÚ महाĴभु äीवŦभाचायà कĢ
बैठक का तथा नैनी गांव मÚ गदामाधव का दशàन करके कंबलाĊवतर होने के पĊचात् रािĲ मÚ
रामसागर मÚ िवäाम करÚ।
तीसरे िदन- वीकर देवěरया मÚ यमुना तट पर रािĲ मÚ ठहरÚ और äाś कमà कर अनंत
फल Ĵाţ करÚ। यहां यमुना नदी के मûय ĄČथत एक पहाड़ी पर महादेव का मंिदर है।
चौथे िदन- वीकर मÚ यमुना पार करके करहदा के पास वनखंडी महादेव मÚ रािĲ मÚ ठहरÚ।


पांचवÚ िदन- बेगमसराय से आगे नीमाघाट होते हĨ ए ĳौपदी घाट मÚ रािĲ को िवäाम करÚ।
छठे िदन- िशवकोिट तीथà पर रािĲ मÚ ठहरÚ।
सातवÚ िदन- पिड़ला महादेव के दशàन कर मानस तीथà पर रािĲ िवäाम करÚ।
8वÚ िदन- झूसी होते हĨ ए नागेĊवरनाथ çेĲ मÚ नाग तीथà का दशàन करÚ और रािĲ मÚ
शंकरमाधव मÚ िवäाम करÚ।
नवÚ िदन- ĉयास आäम, समुĳकूप, ऐलतीथà, संकūहर माधव (हंसतीथà), संûयावद,
हंसकूप, Ķůकुंड, उवàशी तीथà एवं अŶंधती होकर रािĲ मÚ ĴितŬानपुर (झूसी) मÚ ठहरÚ।
10वÚ- िदन झूसी से िĲवेणी जाकर पěरĭमा समाţ होती है। कहते हÝ बिहवÛदी पěरĭमा
करने वालƁ को 10वÚ िदन िĲवेणी तट पर जाकर पुनः अंतवÛदी पěरĭमा करनी चािहए।
हालांिक आज दशàनाथĠ केवल संगम Čनान को ही Ĵाथिमकता देते हÝ, िकंतु गंगा आज भी
Ĵयाग कĢ धरती को पहले कĢ तरह ही पावन करती कल-कल बहती है और आने वाले लोगƁ
को िĲवेणी का माहाøĂय Ĵदान करती है।
कुंभ, Ĵयाग और िĲवेणी का संगम
माघी अमावस को जब बृहČपित (गुŶ) वृष रािश मÚ हो तथा सूयà व चंĳमा मकर रािश पर
हƁ, तो Ĵयाग मÚ कुंभ Čनान का योग बनता है। जहां देश-िवदेश के äśालु आकर सामूिहक
Čनान, दान, पु÷यकमà कĢ परंपरा का पालन करते हÝ। जो भारत कĢ साधना, िचंतन, दशàन,
èान, अûयाøम कĢ परंपरा का िनवाàह करते हÝ। Ĵयाग का कुंभ पवà सभी मेलƁ मÚ सवाàÙधक
महĕवपूणà माना जाता है, éयƁिक Ĵयाग मÚ ही गंगा और यमुना नदी के साथ सरČवती कĢ धारा
गुţ ŷप से िमलती है। इन तीन निदयƁ के िमलन के कारण ही यह Čथान संगम या िĲवेणी
कहलाता है। संगम Čथल पर गंगा और यमुना निदयƁ का पानी दो अलग-अलग रंगƁ कĢ धारा
मÚ Čपū िदखाई देता है, िकंतु सरČवती कĢ धारा िदखाई नहğ देती है। इन तीन निदयƁ के संगम
के कारण ही यहां होने वाला कुंभ अøयंत पावन और वृहद् माना जाता है, éयƁिक यहां के
पिवĲ जल मÚ Čनान करने से आøमा भी पिवĲ और िनमàल हो जाती है तथा Čनान करने वाले
को सीधे मोç Ĵाţ होता है। कुंभ के दौरान इलाहाबाद मÚ नदी के िकनारे खाली पड़ा Čथान भी
अČथायी नगर बन जाता है। दूर-दूर तक उøसव का वातावरण िदखाई देता है।
Ĵयाग को िहंदू धमà का एक महĕवपूणà तीथà Čथल कहा गया है, Ùजसे तीथàराज Ĵयाग कहा
जाता है। गंगा हěरšार से आगे लगभग 800 िकलोमीटर कĢ याĲा करती है। इस दौरान वहां
गढ़मुľेĊवर, सोरƁ, फŶà खाबाद, कŢौज, िबठूर, कानपुर से होते हĨ ए इलाहाबाद यानी Ĵयाग
पहĨंचती है।
परंपराČवŷप िĲवेणी तट के जल और Čथल पर समČत Ĵकार के पूजा-कमà एवं दान-
दिçणा का अÙधकार ĴयागवालƁ को है, जो उîचकोिट के Ķाůण जाित के हÝ। इसमÚ सरयू पार
के और काüयकुĀज दोनƁ समुदायƁ के लोग हÝ। कहते हÝ िक इनके किवरापुर (अयोûया)


िनवासी पूवàजƁ को ही Ĳेता युग मÚ भगवान राम ने लंका िवजय के उपरांत रघुकुल का पुरोिहत
बनाया था। उनके िमäकुल के तीथà पुरोिहत ही Ĵयाग मÚ तीथàगुŶ हÝ। यहां के Ĵाचीन िनवासी
होने के कारण ही इनका नाम Ĵयागवाल पड़ा। तीथàगुŶ Ĵयागवाल, पंडा जाित शĀद वाČतव मÚ
एक ही जाित Ĵयागवाल का पयाàयवाची है।
Ĵयागवाल दो Ĵकार के होते हÝ- पीिढ़यां, जो मूल Ĵयागवाल हÝ तथा परदेसी, जो मूल
Ĵयागवाल के संबंधी हÝ, जो कालांतर मÚ आकर यहां बसे। Ĵयागवाल šारा ही समČत Ĵकार
के कमà-कांड और दान-उपदान करवाए जाते हÝ। Ĵयागवाल अपने यजमानƁ कĢ वंशावÙलयां
रखते हÝ, इसÙलए Ĵयाग मÚ हर तीथà याĲी का एक िवशेष पुरोिहत होता है और याĲी का
धािमàक गुŶ होने के कारण Ĵयागवाल को ही िĲवेणी çेĲ मÚ दान लेने का अÙधकार होता है।
यŠिप यहां अüय ĴांतƁ के Ĵांतपित तीथà पुरोिहत भी Ĵयाग मÚ वास करने आए हÝ।
Ùजला गजेिटयर मÚ भी उŦेख िमलता है िक-
‘जो याĲी Ĵयाग मÚ आता है, उसका समČत Ĵकार का धािमàक कमà-कांड Ĵयागवाल ही
कराता है---।’
िĲČथलीसेतु मÚ िĲवेणी व गंगा के बारे मÚ कहा गया है-
गंगा, यमुना और सरČवती के िĲवेणी संगम को ‘ओंकार’ नाम से ही अिभिहत िकया गया
है, éयƁिक ओंकार का ‘ओ३म’ परĶů परमेĊवर कĢ ओर एक रहČयाøमक एवं आûयाĄøमक
संकेत करता है और वाČतव मÚ यही सवàसुख Ĵदान करने वाली िĲवेणी का सूचक है। ओंकार
का अकार सरČवती का Ĵतीक है। अकार यमुना का Ĵतीक है और मकार गंगा का Ĵतीक है।
ये तीनƁ ही ĭमशः ĴŠुĂन, अिनŶś तथा संकषàण अथाàत्.. (हěर के ĉयूह) को दशाàने वाली
है। इस तरह से इन तीनƁ का संगम िĲवेणी कहा गया है।
महाभारत के वनपवà एवं मøČयपुराण के अनुसार Ĵयाग मÚ िनøय Čनान का ‘वेणी’
अथाàत्.. दो निदयƁ (गंगा और यमुना) का संगम Čनान कहते हÝ। अüय धमàįंथƁ मÚ गंगा और
यमुना के मûय कĢ भूिम को पृùवी का जहान या किटĴदेश कहा गया है, Ùजसका अथà है पृùवी
का सबसे अÙधक समृś Ĵदेश या मûय भाग, जो ‘दोआब’ भी कहा जाता है।
कहते हÝ िक Ĵयाग मÚ तीथàयाĲा के Ùलए आते समय यिद आरंभ मÚ ही मृøयु हो जाए और
वह मृøयु आने से पूवà Ĵयाग का नाम ले ले, तो उसे पु÷यफल Ĵाţ होता है। यिद अपने घर मÚ
भी मरते समय Ĵयाग का Čमरण करÚ, तो भी पु÷यफल कĢ Ĵािţ होती है। वह Ķůलोक
पहĨंचता है और वहां Ùसś, मुिनयƁ और संüयाÙसयƁ के बीच रहता है। यही िवचारधारा
आČथावान लोगƁ मÚ गहरे तक पैठ कर गई। वे अंितम समय मÚ Ĵयाग कĢ ओर आते थे, िकंतु
इसी आČथा ने आøमहøया कĢ कुरीित को जüम िदया। यŠिप सामाüय Ùसśांत के अनुसार
Ĵयाग मÚ आøमहøया करना िनिषś एवं िनषेध है, िकंतु मûयकाल मÚ यह ĴवृÙæ बड़ी तेजी से
बढ़ी। पुराणƁ के अनुसार Ĵयाग मÚ आøमघात करने वाले को मोç कĢ Ĵािţ होती है।
आिदपुराण एवं अिĲČमृित मÚ कहा गया है िक Ķाůण के हøयारे, सुरापान करने वाले,


Ķाůण का धन चुराने वाले, असाûय रोगी, शरीर कĢ शुिś मÚ असमथà, वृś जो रोगी भी हƁ,
रोग से मुľ न हो सकता हो- ये सभी Ĵयाग मÚ आøमघात कर सकते हÝ।
नारद पुराण मÚ भी कुछ ऐसा ही उŦेख िमलता है िक जो गृहČथ संसार के बंधन से मुľ
होना चाहता हो, वह भी िĲवेणी संगम पर जाकर वटवृç के नीचे आøमघात कर सकता है।
पøनी के Ùलए पित के साथ सहमरण या अनुकरण का भी पता चलता है, लेिकन गभàवती ųी
के Ùलए यह िवधान नहğ है।
कूमà पुराणƁ मÚ आøमहøया से मोç कĢ Ĵािţ तथा गंगा-यमुना के संगम पर आøमहøया
करके Čवगà Ĵाţ करने का िववरण िमलता है और ऐसा ĉयिľ पुनः नरक नहğ देखता।
हालांिक Ĵयाग मÚ वैĊयƁ और शूĳƁ के Ùलए आøमहøया िववशता कĢ ĄČथित मÚ यदा-कदा
ही माüय थी, िकंतु ĶाůणƁ एवं çिĲयƁ के šारा आøम-अëüयाहĨ ित िदया जाना एक िवशेष
िवधान के अनुसार उिचत कहा गया था। ऐसी इîछा करने वाले गृहण के Ùलए ऐसा करते थे
या िफर िकसी ĉयिľ को पैसा देकर डूबने के Ùलए ĭय कर लेते थे। ऐसे िववरण भारत आने
वाले याĲी अलबŶनी ने भी िदए हÝ।
िकंतु संगम, गंगा मÚ या Ĵयाग मÚ आøमहøया के पीछे सामाüय धारणा यह थी िक इस
धािमàक आøमघात से मनुċय जüम-मरण के बंधन से मुिľ पा जाता है और उसे Čथायी
अमरøव (मोç) या िनवाàण कĢ Ĵािţ हो जाती है। इसी ĴवृÙæ से अिहंसावादी जैन धमाàवलंबी
भी इस धािमàक आøमघात को बढ़ावा देने लगे। आČथा के साथ चरम अपराधबोध का मेल
कालांतर मÚ कम होता गया, िकंतु गंगा के Ĵित आČथाएं अटूट एवं अिडग ही रहğ।


12. िवंûयाचल
Ĵयाग से दिçण-पूवà से पूवà को Ĵवािहत होकर गंगा िमजाàपुर पहĨंचती है। िमजाàपुर Ùजले
मÚ गंगा के तट पर िवंûयाचल देवी पहाड़ फोड़कर िनकली थी। यहां शरद ऋतु मÚ आĄĊवन-
शुéल Ĵितपदा से नवमी तक तथा वसंत मÚ चैĲ शुéला Ĵितपदा से नवमी तक का समय
नवराĲ कहा जाता है, जहां इस दौरान मेला आयोÙजत िकया जाता है। गंगातट से
िवंûयवाÙसनी देवी का मंिदर केवल दो फलाáग है। गंगा कĢ धारा चाहे िकतनी भी नीचे रहे,
िकंतु मंिदर के कुंड मÚ गंगाजल हमेशा मौजूद रहता है, जो आĊचयà का िवषय है, éयƁिक यह
मंिदर काफĢ ऊंचाई पर है। िवंûयवाÙसनी कĢ गणना 108 शिľपीठƁ मÚ कĢ जाती है।
माकá डेय पुराण मÚ देवीमाहाøĂय मÚ इसका वणàन िमलता है िक-
‘देवताओं! वैवČवत मüवंतर के 28वÚ युग मÚ शुंभ और िनशुंभ नामक दो अüय महादैøय
उøपŢ हƁगे। तब मÝ नंदगोप के घर मÚ उनकĢ पøनी यशोदा के गभà से अवतीणà हो िवंûयाचल मÚ
जाकर रहĩंगी और उन दोनƁ असुरƁ का नाश कŷंगी।’
वामनपुराण के 56वÚ अûयाय मÚ इन दोनƁ महादैøयƁ के हनन कĢ कथा िमलती है। äीमद्
देवीभागवत के दशमČकंध मÚ कथा िमलती है िक मनु ने çीरसागर के तट पर 100 वषƂं तक
देवी कĢ आराधना करते हĨ ए घोर तपČया कĢ तो भगवती ने उनके सामने Ĵकट होकर वर
मांगने को कहा। मनु ने उनसे सारČवत मंĲ जपने वाले के Ùलए भोग मोç कĢ सुलभता, जाित
समरता, जüम-जüमांतर का èान, सŞाषणकला आिद वर मांगे, तो देवी ने इनके साथ मनु को
िनċकंटक का राज भी िदया और िवंûयाचल पर जाकर िवंûयवाÙसनी हो गई।
äीदुगाàसţशती मÚ उŦेख िमलता है िक शुंभ-िनशुंभ नामक दैøयƁ से पीिड़त देवता देवी
कĢ Ĵाथàना कर रहे थे, तो वहां से गुजरती पावàती देवी ने पूछा िक वे िकसकĢ Čतुित कर रहे
हÝ? तभी पावàती के शरीर कोश से िनकली एक तेजोमयी देवी ने बताया िक ये मेरी Čतुित
कर रहे हÝ। इस कारण उस देवी को ‘कौिशकĢ’ कहा गया, ÙजüहƁने शुंभ-िनशुंभ का वध
िकया था, िकंतु कौिशकĢ के अवतरण से पावàती देवी का शरीर काला पड़ गया, तो वह
काली कहलाईं। देवी के ललाट से भयानक मुख वाली चामुंडा देवी ने Ĵकट होकर राçसƁ का
वध िकया और रľबीज नामक असुर का रľ पी गईं। कौिशकĢ देवी को ही ‘िवंûयवाÙसनी’
कहा जाता है।
िमजाàपुर मÚ गंगा नदी पर 20 घाट हÝ, Ùजन पर अनेक मंिदर हÝ, ÙजनमÚ äी तारकेĊवरनाथ
महादेव का मंिदर सबसे ĴÙसś है। िवंûयाचल मÚ देवी के तीन मंिदर मुêय हÝµ िवंûयवाÙसनी,
महाकाली और अūभुजा। िवंûयवाÙसनी मंिदर से थोड़ी दूरी पर िवंûयेĊवर महादेव का मंिदर


है। िवंûयाचल के उæर गंगा के पार रेत मÚ एक छोटी चōान पर िवंûयेĊवर िशवÙलंग है, जो
गंगा नदी मÚ बाढ़ आने पर जलमŁ हो जाता है।
िवंûयाचल मÚ रजवाड़ी Čटेशन से लगभग तीन मील दूर गोमती का गंगा से संगम होता है,
जो अøयंत पावन माना जाता है। गंगा का जल गोमती से िमलकर उसे भी अपने औषधीय
गुणƁ से युľ कर एकाकार कर देता है। संगम के पास ही माकá डेĊवर महादेव का मंिदर है।
कहा जाता है यहां माकá डेय ऋिष कĢ तपोभूिम रही है।
मुगलसराय से 28 मील दूर गंगा िकनारे जमदिŁ ऋिष का आäम है। यहां कभी मदा
नामक नरेश ने यè कर दो मील दूर मदनेĊवर-िशवमंिदर बनवाया था।
गंगा के दािहने तट पर आधा मील लंबी और एक मील चौड़ी पहाड़ी है, जो देखने मÚ
िकसी िवशाल चरण कĢ भांित लगती है। कहते हÝ यह भगवान वामन का उन तीन चरणƁ मÚ से
पहला चरण था, ÙजसमÚ उüहƁने राजा बÙल से तीन पग भूिम मांगी थी। यह Čथान चुनार
कहलाता है_ Ùजसका Ĵाचीन नाम चरणािĳ है, जो राजा भतृàहěर कĢ तपोभूिम रही है। यहां गंगा
नदी मÚ जरगो नामक छोटी नदी िमलती है, जो गंगा तट के ŵĊय को अøयंत मनोरम बनाती
है। गंगा तट पर बने अनेक मंिदर यहां कĢ शोभा बढ़ाते हÝ।


13. काशी
तीथàराज Ĵयाग कĢ धरती को पार करके मोçदाियनी गंगा िवंûयाचल çेĲ से होकर िहंदू
धमà कĢ एक अüय पिवĲ नगरी काशी मÚ पहĨंचती है, Ùजसे आज ‘वाराणसी’ कहा जाता है।
यह िहंदुओं का एक महĕवपूणà तीथà है; जहां गंगा एक वĭ मागà įहण करती है, Ùजससे यह
यहां ‘उæरवािहनी’ कहलाती है। िकüतु यहां से पलायन करने से पूवà गंगा अनेक तीथƂं एवं
भľƁ का उśार करती है। काशी को मंिदरƁ का शहर कहा जाता है। कहा जाता है िक काशी
सात पुěरयƁ मÚ से Ĵमुख है। शेष पुěरयƁ- अयोûया, मथुरा, हěरšार, कांची, उðजैन एवं šारका
कही गई हÝ, िकंतु केवल काशी ही साçात् मोç देती है।
काशी मÚ गंगा कĢ पĄĊचमवािहनी धारा अøयंत पावन मानी गई है। Ĵयाग, हěरšार और
गंगासागर के समान ही काशी मÚ Ĵवािहत गंगाधारा का माहाøĂय भी है। Ĵयाग मÚ गंगा
पĄĊचमवािहनी बनकर यमुना को साथ लेती है, लेिकन यह पĄĊचमवािहनी धारा नाममाĲ कĢ
है। वाČतव मÚ काशी से 15 मील आगे जाने पर बलुआ नामक बाजार से ही गंगा
पĄĊचमवािहनी हो जाती है। यहां से यह 4 मील तक पĄĊचमवािहनी रहकर बहती है और
चंĳावती मÚ उæर कĢ ओर मुड़ती है। बलुआघाट पर ही मकर संĭांित के अवसर पर
पĄĊचमवािहनी Čनान का मेला लगता है।
काशी लगभग 3000 वषƂं से भारत के िहंदुओं का पिवĲ तीथàČथान रहा है, तो दूसरी
ओर धािमàक आČथा का कÚ ĳ भी। यह महæा गंगा और यहां बहती अüय निदयƁ के कारण
िमली, Ùजनके कारण इसे कभी काशी तो कभी वाराणसी पुकारा गया। Čकंद पुराण के
काशीखंड के अनुसार काशी के 12 नाम हÝ, यथा- काशी, वाराणसी, अिवमुľ, आनंदकानन,
महाĊमशान, Ŷĳावास, कािशका, तपःČथली, मुिľभूिम (çेĲपुरी) और िशवपुरी (िĲपुराěर
राजनगरी)।
काशी और गंगा के माहाøĂय के बारे मÚ Čकंद पुराण मÚ कहा गया है-
‘जो पृùवी पर होने से भी पृùवी से संबś नहğ है (साधारण पृùवी नहğ है- तीन लोकƁ से
üयारी है), जो अधाĄČथत (नीची होने पर भी) Čवगाàिद लोकƁ से भी अÙधक ĴितिŬत एवं
उîचतर है, जो जागितक सीमाओं से आबś होने पर भी सभी का बंधन काटने वाली
मोçदाियनी है, जो सदा िĲलोकपावनी भगवती भागीरथी के तट पर सुशोिभत तथा देवताओं से
सुसंिवत है, वह िĲपुराěर भगवान िवĊवनाथ कĢ राजनगरी संपूणà जगत को नū होने से
बचाए।’
कहा जाता है िक यह नगरी भगवान शंकर के िĲशूल पर बसी है और Ĵलय मÚ भी
इसका नाश नहğ होता है। इसका काशी नाम काश् धातु से िनिमàत है, Ùजसका ताøपयà
Ĵकािशत होना या करना है। इस आधार पर यह मनुċय के िनवाàण एवं मोç पथ को Ĵकािशत
करती है। भगवान िशव कĢ परम सæा यहां Ĵकािशत होती है। धमà मÚ आसिľ रखने वाला
काशी मÚ मृøयु Ĵाţ कर मोç पाता है। जहां देह øयागने से Ĵाणी जüम-मरण के चĭ से मुľ


हो जाए, यह वही अिवमुľ çेĲ है। भगवान शंकर मरणोüमुख Ĵाणी को तारलमंĲ सुनाते हÝ,
जो उसे तĕवèान Ĵदान करता है। वह अपना ĶůČवŷप जान लेता है।
Ķů और कूमà पुराण मÚ विणàत है िक िकसी समय यहां वŶणा और असी नामक दो निदयां
बहा करती थğ, Ùजनके बीच मÚ यह भूĴदेश ĄČथत था। इसी कारण इसका नाम ‘वाराणसी’
पड़ा। ये दोनƁ निदयां गंगा मÚ िमलती थğ। इनके नाम पर ‘वŶणा संगम घाट’ एवं ‘असी संगम
घाट’ वाराणसी मÚ बने हÝ। जाबालोपिनषद् मÚ वŶणा को Ĳुिटनािशनी और असी को पापनािशनी
कहा गया है।
भगवान िशव ने अपनी िĴय काशी को ‘आनंदकानन’ कहा। काशी का अंितम नाम
‘Ċमशान’ और ‘महाĊमशान’ है, éयƁिक Ĵाणी मृøयोपरांत इस सवाàÙधक पिवĲ भूिम पर
लेटकर सांसाěरक बंधनƁ से मुिľ पाता है।
इितहासकार काशी को अøयंत Ĵाचीन नगरी मानते हÝ; जो उस गंगा कĢ धारा से पावन
होती रही है, Ùजसका िशव कĢ जटाओं मÚ वास रहा है। जब िशव ने यहां वास िकया होगा तो
गंगा कĢ धारा सीधे जटाओं से िनकलकर काशी कĢ धरती पर िगरी होगी। पहले यह भगवान
कĢ माधवपुरी थी, Ùजसका वणàन वेदƁ मÚ भी िमलता है, जैसे-
‘आप इव कािशना संगृमीताः’, ‘मधवन्! काशीěरते’, ‘यèः काशीनां भरतः
साøवतािमव।’
पşपुराण मÚ भगवान शंकर ने Čवयं कहा है िक ‘अिवमुľ ĴÙसś Ĵेतभूिम है और संहारक
के ŷप मÚ यहां रहकर मÝ संसार का िवनाश करता हĩं।’
अिवमुľ वČतुतः उस पिवĲ Čथल को कहते हÝ, जो 1200 फĢट मÚ िवĊवेĊवर के मंिदर
मÚ चारƁ िदशाओं तक फैला होता है। इसे काशीखंड मÚ पंचकोश तक िवČतृत बताया है, िकंतु
यहां अिवमुľ का अथà काशी से है। उस काशी Ĵदेश से, Ùजसका संपूणà अंतवृàæ पĄĊचम मÚ
गोकणÛश से लेकर पूवà मÚ गंगा कĢ मûयधारा तक तथा उæर मÚ भारभूत से दिçण मÚ Ķůकोश
तक फैला है। काशी भागीरथी के बाएं तट पर अधàचंĳाकार ŷप मÚ तीन मील तक फैला है
और िनरंतर िवČतृत होता जा रहा है।
पुराणƁ के अनुसार, वाराणसी को उæर से दिçण तक वŶणा और असी से िघरी हĨ ई
बताया गया है, Ùजसके पूवà मÚ गंगा और पĄĊचम मÚ िवनायक तीथà है। इसके धनुषाकार
िवČतार का गंगा भी अनुसरण करती है। इसी तरह अüय धमàįंथƁ मÚ भी इसका वणàन िमलता
है। कुछ धमàįंथƁ मÚ काशी और वहां Ĵवािहत होने वाली निदयƁ के संबंध मÚ रहČयाøमक
संकेत भी िमलते हÝ। जैसे- काशीखंड के अनुसार असी को इडा, वŶणा को िपंगला तथा
अिवमुľ के सुषुĂना कहा गया है और इन तीनƁ का सĄĂमÙलत ŷप काशी है िकंतु Ùलंग पुराण
मÚ असी, वŶणा और गंगा को ĭमशः िपंगला, इडा और सुषĂना कहा गया है।
काशी का कण-कण िशव और गंगा से आîछािदत है। इसी कारण यहां भľगण पापमुľ
हो जाते हÝ। Čवयं िशव भी काशी मÚ Ĵवेश करते ही Ķůा हøया से मुľ हो गए थे और जहां


उनके šारा काटा और उनके हाथƁ मÚ िचपका Ķůा का एक Ùसर छूटकर िगरा, वही
‘कपालतीथà’ कहलाया। काशी का माहाøĂय जानकर िशव ने इसे िवċणु से मांग Ùलया और
यही िबंदुमाधव नाम से ĴितिŬत हĨ ए।
मंिदरƁ के इसी शहर मÚ भगवान शंकर का िवĊवनाथ नामक ðयोितÙलáग है। काशीखंड मÚ
यहां 64 िशवÙलंगƁ के होने का वणàन िमलता है। Ųेनसांग ने यहां 100 मंिदर देखे थे और
एक मंिदर मÚ भगवान महेĊवर कĢ 100 फĢट ऊंची तांबे कĢ Ĵितमा भी थी, िकंतु यवनƁ के
आĭमण ने काशी को ûवČत कर िदया। औरंगजेब ने इसका नाम मुहĂमदाबाद रख िदया,
िकंतु काशी का गौरव और वैभव नū नहğ कर सका। थोड़े समय बाद काशी अपने पूवà ŷप
मÚ पुनः Čथािपत हो गयी।
मिणकिणàका का महĕव
कहते हÝ िक िशव और गंगा ने काशी को िमटने नहğ िदया। अतः यह िवधान है िक
Ĵøयेक काशीवासी को िनøय गंगाजल से Čनान कर िवĊवनाथ का दशàन करना चािहए। यŠिप
औरंगजेब के शासनकाल के बाद से 100 वषƂं तक िशवÙलंग को तीथàयािĲयƁ कĢ
सुिवधानुसार इधर-उधर Čथानांतěरत िकया जाता रहा, िकंतु यह अिमट ही रही।
काशी मÚ गंगा सभी मनुċयƁ के बीच जात-पात का भेद िमटाती है। कोई भी, चाहे वह
अČपृĊय ही éयƁ न हो, िशवÙलंग को Čपशà कर सकता है, éयƁिक िवĊवनाथजी Ĵितिदन Ĵातः
Ķůवेला मÚ मिणकिणàका घाट पर गंगा Čनान कर ĴािणयƁ šारा įहण कĢ गई अशुिśयƁ को धो
डालते हÝ।
काशी के अवांतर पांच तीथà
काशी मÚ मिणकिणàका घाट सिहत पांच Ĵमुख घाट हÝ- वŶणा-संगमघाट, पंचगंगाघाट,
दशाĊवमेध घाट, असी-संगमघाट। इüहÚ पंचतीथà कहा जाता है। इनके अलावा गंगा तट के
आसपास लगभग 50-60 घाट और भी हÝ। तीथàयाĲी Ĵायः मिणकिणàका या दशाĊवमेध घाट
पर ही Čनान करते हÝ। इन घाटƁ का अलग महĕव है। वŶणा-संगमघाट पर पĄĊचम से आने
वाली वŶणा नाम कĢ छोटी नदी गंगा मÚ िमलती है। पहले वŶणा नदी के बाएं िकनारे पर
विशŬेĊवर तथा ऋतीĊवर िशवमंिदर है। संगम के पास िवċणुपादोदक एवं Ċवेतšीप तीथà है।
संगम पर भाĳशुéल 12 तथा महावाŶणी पवà के िदन मेला लगता है।
पंचगंगाघाट
इस घाट के संबंध मÚ ĴचÙलत है िक यहां यमुना, सरČवती, वŷणा एवं धूमतापा निदयां
गुţ ŷप से गंगाजी मÚ आकर िमलती हÝ। यŠिप इनमÚ से दो अŵĊय हÝ। इस पंचसंगम पर
Čनान करने वाला पंचभौितक पदाथàयुľ जीवनचĭ से मुľ हो जाता हÝ पांच निदयƁ के इस
संगम को िविभŢ युगƁ मÚ अलग-अलग नामƁ से अिभिनिहत िकया गया था, जैसेµ सतयुग मÚ
धमàमय, Ĳेयायुग मÚ धूतपातक, šापर मÚ िबंदुतीथà तथा कÙलयुग मÚ पंचनद।


मिणकिणàकाघाट
इस घाट को ‘वीरतीथà’ भी कहते हÝ। इस घाट के ऊपर मिणकिणàका कुंड है, ÙजसमÚ चारƁ
ओर सीिढ़यां हÝ और उन सीिढ़यƁ से नीचे जाने पर जल Ĵाţ होता है। कहते हÝ िक हर 8वÚ
िदन इस कुंड का पानी िनकाल िदया जाता है और एक िछĳ से Čवîछ जल कĢ धारा अपने
आप िनकलकर कुंड को भरती है। मिणकिणàका घाट का Čनान ĴािणयƁ कĢ अशुिśयां धो
डालता है।
शाĊवमेधघाट
यह काशी का एक Ĵमुख एवं ĴशČत घाट है, जहां Ķůा ने 10 अĊवमेध यè िकए थे।
यहां जल के भीतर Ŷĳ सरोवर तीथà है। यहां ĄČथत एक मंिदर मÚ गंगा, यमुना, सरČवती व
अüय देवƁ कĢ मूितàयां हÝ। गंगा दशहरा पर यहां Čनान करने का िवशेष माहाøĂय है। पहले यह
Čथान Ŷĳासर कहलाता था, िकंतु Ķůा šारा 10 अĊवमेध यè करने के कारण
दशाĊवमेधघाट कहलाया।
असी-संगम घाट
इस घाट पर असी नामक नदी गंगा नदी मÚ िमलती है। इसे हěरšार तीथà कहा गया है, जहां
काितàक कृċण को Čनान का िवशेष महĕव है। अüय तीथƂं मÚ èानवापी का नाम भी Ĵमुख है।
यहां भगवान िशव ने शीतल जल मÚ Čनान करके यह वर िदया था िक यह तीथà अüय तीथƂं से
उîचतर कोिट का होगा। मिणàकिणàका का ताøपयà मुिľçेĲ है। इसÙलए यह काशी का
सवाàÙधक पावन तीथà एवं वाराणसी के धािमàक एवं सांČकृितक जीवनĭम का कÚ ĳ रहा है।
इसके संबंध मÚ एक अøयंत रोचक वृæांत िमलता है।
एक बार िवċणु ने अपने िचंतन एवं लौिकक शिľ से यहां पर एक पुċकěरणी िनिमàत कĢ।
वह यहां लगभग 50 हजार वषƂं तक घोर तप करते रहे। उनकĢ तपČया से भगवान िशव
ĴसŢ हĨ ए। उüहƁने साçात् आकार तपरत िवċणु के शीश को Čपशà िकया। इसी दौरान उनका
एक मिणजिड़त कणàभूषण (कान का आभूषण) नीचे जल मÚ िगर पड़ा। इसी कारण से इस
Čथान का नाम ‘मिणकिणàका’ पड़ गया।
काशीखंड के अनुसार, भगवान शंकर यहां मृøयुशăया पर पड़े सðजन लोगƁ के कान मÚ
‘तारक मंĲ’ फूंकते हÝ और उनके Ùलए मोç का मागà ĴशČत करते हÝ। जो संभवतः ‘राम
नाम’ कहा गया है। इस कारण से यहां ĄČथत िशवमंिदर का नाम ‘तारकेĊवर’ पड़ा। काशीçेĲ
के एक-एक पग मÚ एक-एक तीथà कĢ पिवĲता ĉयाţ है।
ĴचÙलत है िक काशी मÚ Ĵवेश करने माĲ से ही इस जीवन के पापƁ कĢ समािţ हो जाती
है। साथ ही िविवध पिवĲ ČथलƁ पर Čनान करने से ĉयिľ को पूवà जüमƁ के पापƁ से भी मुिľ
िमल जाती है।
काशी और गंगा के संबंध मÚ काशीखंड का िवशेष महĕव है। काशीखंड वČतुतः Čकंद


पुराण का एक भाग है, ÙजसमÚ काशी के बहĨ संêयक तीथƂं, उनके इितहास एवं माहाøĂय का
िवČतारपूवàक वणàन िमलता है। िवšान इसे काशीĴदिशàका कहते हÝ। काशीखंड मÚ तीन Ĵकार
के तीथà बताए गए हÝ- जंगम, मानस और Čथावर।
पिवĲ Čवभाव, सवàकामĴद Ķाůण और गौ जंगम तीथà हÝ।
सøय, çमा, शय, दय, दया, दान, आजàव, संतोष, Ķůचयà, èान, धैयà, तपČया आिद
मानस तीथà हÝ।
गंगा आिद नदी, पिवĲ, सरोवर, अçय वट आिद पिवĲ वृç, िगěर, कानन, समुĳ, काशी
आिद पुěरयां Čथावर तीथà हÝ।
इनके अलावा जहां कहğ िकसी महाøमा ने अवतरण Ùलया हो, िहंदू धमà मÚ उसे भी तीथà
माना गया है। इस तरह से भारत कĢ पु÷यभूिम मÚ ऐसे असंêय Čथान है, जो पु÷यदायी है।
फलतः तीथàयाĲएं पु÷यकारी कही गई हÝ, जहां महापुŶषƁ के सøसंग से èान, बुिś, सøकमà मÚ
वृिś होती है।
काशी यŠिप िशव नगरी है, िकंतु यहां सभी संĴदायƁ कĢ गंगा Ĵवािहत होती है, जो काशी
कĢ सीमा मÚ पहĨंचते ही एकŷप हो जाती है। तीथƂं कĢ महæा का आधार उनका माहाøĂय है,
जो पु÷यदायी एवं पाप िवनाशक है। काशी के देवालयƁ मÚ िशवालय अÙधक हÝ। काशीखंड मÚ
काशी मÚ ग÷य िशवÙलंगƁ कĢ कुल संêया 511 बताई गई है, ÙजनमÚ 287 Ĵधान िशवÙलंग है,
िकंतु यह संêया कम या अÙधक भी हो सकती है। साथ ही सात निदयƁ, गंगा तट के पांच
मुêय तीथƂं, 14 कुंड एवं सरोवरƁ, दो वापी, 29 कूपƁ, दो ČतंभƁ, 32 तपČथलƁ व ČथलतीथƂं
तथा दो गुफाओं का भी बोध होता है।
काशी के हर Čथान कĢ अपनी महæा है। आज भी दूरČथ अंचलƁ से लोग जीवन के
अंितम Ĵवास मÚ मुिľ कĢ कामना Ùलए यहां आते हÝ, जैसा िक हजारƁ वषƂं से परंपरा रही है।
आठवğ शती का एक अिभलेख दशाàता है िक लोग यहां मोç कĢ कामना Ùलए तप िकया
करते थे। गुţकाल मÚ बनारस कĢ पिवĲता एवं मोçधाम के ŷप मÚ ĴितŬा के Ĵित लोगƁ मÚ
िवĊवास ŵढ़ हो चुका था।
अिŁ पुराण के अनुसार यहां Čनान, जप, हवन, मरण, देव पूजा, äाś, दान एवं िनवास
करना मुिľदायक कृøय है।
मøČय पुराण मÚ गंगा के िवषय मÚ कहा गया है- ‘हे िवशालािç जहां देव हÝ, देवी हÝ, गंगा
नदी हÝ, िमठाइयां हÝ और शुभगित है, ऐसी वाराणसी िकसे Ŷिचकर न होगी।’
मुिľ के िवषय मÚ चाहे पुराणƁ मÚ िभŢ मत हƁ, तथािप— ‘काĊयाम् मरणाüमुिľ’ यानी
काशी मÚ मरने से मुिľ िमलने के बारे मÚ कोई संदेश नहğ है।
‘अüय मुिľçेĲ काशी को Ĵाţ कराते हÝ, िकंतु काशी Čवतः मुिľ देने वाली है, éयƁिक
इसमÚ सातƁ पुěरयां िनवास करती हÝ। अüय तीथƂं पर िनरंतर योगाāयास करने पर सैकड़Ɓ जüमƁ


मÚ भी योगी को मुिľ िमले या न िमले, िकंतु काशी मÚ तो िबना Ĵयøन के केवल मरने से ही
िनĊचय ही मोç लाभ िमलता है...।’
काशीखंड मÚ जüम-मरण से मुिľ के संबंध मÚ बताया गया है िक ‘काशी मÚ समय पर
शरीर øयागने वाले Ĵाणी सांसाěरक िवषय-वासना से Ùलţ होने पर तथा धमà का øयाग करने
पर पुनः संसार मÚ Ĵवेश नहğ करते हÝ— इसÙलए सायुðय मुिľ काशी मÚ ही संभव है। अüयĲ
सािŢûय आिद मुिľयां िमलती हÝ, जबिक काशी मÚ मरने वालƁ को अनायास ही मुिľ िमल
जाती है।’
िकंतु काशी मÚ रहकर पाप करने वाला भैरवी यातना का भागी बनता है। ऐसे लोगƁ को
िशव कĢ आèा से दंडपाणी भैरव काशी से बाहर कर देते हÝ। जो काशी मÚ पाप करके अüयĲ
मरते हÝ, वे राम नामक िशव गण šारा यातना पाते हÝ और कालभैरव šारा दी गई भैरव यातना
को हजारƁ वषƂं तक भोगते हÝ। पुनः मनुċय योिन मÚ जüम लेते हÝ और काशी मÚ मरकर
तारकमंĲ įहण कर मुिľ पाते हÝ।
वČतुतः पौरािणक एवं ऐितहाÙसक įंथ काशी और वाराणसी को िभŢ मानते हÝ। धमàçेĲ
काशी लौिकक ŵिū से वाराणसी जनपद मÚ है, ÙजसकĢ राजधानी वाराणसी है। काशी िशव
का Čथाई िनवास है, जो िशव के िĲशूल पर भूतल से पृथक होकर िटकĢ है। अलौिकक ŵिū
से काशी अिवनाशी है।
कहते हÝ िक पूवàकाल मÚ इस जनपद या राðय का नाम काशी था और वाराणसी इसकĢ
राजधानी थी। रामायण एवं महाभारत मÚ भी काशी को जनपद कहा गया है, तब यह वैिदक
िहंदू धमà का तीथà नहğ बना था। धमàतीथà का सĂमान कालांतर मÚ िमला तो काशी और
वाराणसी एक-दूसरे के पयाàयवाची बन गए, éयƁिक काशी धमàçेĲ का अÙधकांश भाग एवं
अÙधकांश तीथà वाराणसी के भीतर ही थे परंतु आज काशी िहंदू धमà का सवाàÙधक माüय और
सवƂîच तीथà है और इसका एक कारण काशी कĢ धरती को पावन करती गंगा है। Ĵयाग
तीथàराज माना जाता है। हěरšार भी सवàमाüय तीथà है। इनके समान तीथà काशी भी है, Ùजसे
पुराणƁ ने मोçपुěरयƁ मÚ सवàäेŬ माना है। अिŁ पुराण के अनुसार काशी पूवà-पĄĊचम मÚ ढाई
योजन (10 कोस) लंबी तथा दिçण-उæर मÚ आधा-योजन (दो कोस) चौड़ी है। Čवयं शंकर
ने काशी को वŶणा से शुċक नदी असी तक फैला बताया है। इसके उæर मÚ अयन तथा
ितिमचंडेĊवर एवं दिçण मÚ शंकफलà एवं ओंकारेĊवर है।
काशी भौितक ŷप मÚ उæर Ĵदेश के पूवाáचल मÚ उæरवािहनी गंगा के पĄĊचम तट पर
ĄČथत है, ÙजसमÚ अûयाøम, धमà और संसार तथा मोç कण-कण मÚ िवराजमान है। यह धािमàक
और वैचाěरक ŵिū से भारत कĢ ĴितिनÙध है। यहğ गौतम बुś, महावीर, पाĊवàनाथ का धमàçेĲ
है।
काशी Čटेशन के पास ही गंगा नदी पर राजघाट ĄČथत पुल है, जहां से गंगा कĢ दूरी
नाममाĲ कĢ है। यहां से िनकलती एक चौड़ी सड़क और गंगा के बीच का भाग पéका महाल


कहलाता है। शेष भाग को आज भी कîचा महाल ही कहते हÝ। काशी के अÙधकांश मंिदर,
मठ, संČकृत पाठशालाएं पéके महाल मÚ ही ĄČथत है और अÙधकांश लोग इसी Čथान पर
रहना पसंद करते हÝ, चाहे वे तीथàयाĲी हƁ, पंडे-पुजारी हƁ, संüयासी हƁ या काशी मÚ बसने
वाली िवधवाएं, éयƁिक यहां से गंगा और देवालय पास होते हÝ। यŠिप यह çेĲ राजघाट से
लेकर अČसी çेĲ तक लगभग पांच मील लंबा है, Ùजसके आगे गंगातट पर पéके बड़े घाट,
मंिदर और काशी के ऐितहाÙसक वैभव को दशाàते महल ĄČथत हÝ।
काशी का वैिदक एवं पौरािणक इितहास
काशी के माहाøĂय पर पौरािणक काल मÚ िवपुल सािहøय रचा गया, Ùजनसे èात होता है
िक काशी Ĵाचीनकाल से एक समृś राðय था और वाराणसी इसकĢ राजधानी थी। पुराणƁ के
अनुसार, काशी राðय कĢ Čथापना ऐल (चंĳवंश) के çĲवृś नामक राजा ने कĢ थी।
उपिनषदƁ मÚ काशी के राजा का नाम अजातशĲु िमलता है।
जबिक महाभारत के अनुशासनपवà के आधार पर महाराज सुदेव के पुĲ सĸाट िदवोदास
ने गंगा तट पर वाराणसी कĢ Čथापना कĢ थी। िदवोदास धüवंतěर का पौĲ था, Ùजसने आĭमण
कर भĳäे÷य के 100 पुĲƁ का वध कर वाराणसी çेĲ पर अÙधकार कर Ùलया था, तब िशव
ने ĭोÙधत होकर अपने गण िनकुंभ को भेजकर काशी का िवनाश करवा िदया और काशी
हजारƁ वषƂं तक खंडहर ही पड़ी रही, तब िशव ने Čवयं आकर काशी वास िकया तथा इसकĢ
पिवĲता को समृś िकया।
जबिक एक अüय कथा के अनुसार भगवान शंकर ने अनुभव िकया िक पावàती को अपने
िपतृįह मÚ रहना Ŷिचकर नहğ लगता था। पावàती कĢ ĴसŢता के हेतु िशव ने िहमालय
छोड़कर अüयĲ बसने का मन बनाया। उüहÚ काशी बहĨ त रमणीय लगा। उüहƁने अपने गण
िनकुंभ को आदेश देकर काशी (वाराणसी) को िनजàन करवा िदया, Ùजसे िदवोदास ने बसाया
था। िशव अपने गणƁ के साथ वहां वास करने लगे। उनके सािŢûय मÚ देवता और नागलोग भी
वहां बस गए।
दुःखी िदवोदास ने Ķůाजी कĢ तपČया कर वरदान मांगा िक ‘देवता अपने िदĉयलोक मÚ
रहÚ और नाग पाताल लोक मÚ। पृùवी मनुċयƁ के Ùलए रहे।’ Ķůा के कथनानुसार ऐसा ही हĨ आ
िकंतु शंकर यहां िवĊवेĊवर ŷप से बस गए और शेष देवगण äीिवįह ŷप मÚ ĄČथत हो गए
िकंतु मंदराचल जाने पर भी िशव का बनारस के Ĵित आकषàण कम न हĨ आ। उüहƁने िदवोदास
को वहां से िनकालने के Ùलए 64 योिगिनयां भेजğ। िदवोदास ने उüहÚ घाट पर Čथािपत कर
िदया। सूयà भी वहां आने पर काशी का वैभव देख 12 ŷपƁ मÚ वहğ बस गए। तब शंकरजी
कĢ Ĵेरणा से Ķůा को वहां आना पड़ा। उüहƁने िदवोदास कĢ सहायता से 10 अĊवमेध यè
िकया और Čवयं भी वहğ बस गए।
शंकरजी का मोह काशी के Ĵगाढ़ ही रहा। यह देख Ķůाजी Ķाůण वेश मÚ पधारे और
िदवोदास को èानोपदेश िदया, Ùजससे िदवोदास का मन संसार से िवरľ हो गया। तब उसने


Čवयं िशवÙलंग कĢ Čथापना कĢ। िवमान मÚ बैठकर Čवयं मंदराचल पवàत से िशव को अनुįह
कर काशी मÚ लाए और वहां Čथािपत िकया, तब से िशव काशी के कण-कण मÚ बस गए।
काशी मÚ ही राजा हěरĊचंĳ के सøयवािदता कĢ परीçा हĨ ई थी। जब िवĊवािमĲ ने राजा
हěरĊचंĳ से उनका सारा राजपाट दान मÚ ले Ùलया, तब राजा हěरĊचंĳ काशी आ गए। यहğ के
एक Ķाůण के घर उüहƁने अपनी पøनी को दासी कमà हेतु बेचा तथा Čवयं को चांडाल के हाथƁ
बेचकर ऋिष को दिçणा देकर अपने धमàपथ का पालन िकया। कहते हÝ िक आठवğ शती मÚ
शंकराचायà को Ķůèान भी काशी मÚ ही एक चांडाल से िमला था।
काशी मÚ ही िशव को Ķůहøया से मुिľ िमली थी। िवšान िशव को वैिदक देवता मानते
हÝ। सनातन धमà वैिदक धमà का ही ŷपांतरण है। कहते हÝ िक बहĨ त पहले काशी अनायƂं का
Ĵदेश था और िशव अनायƂं के देवता थे, िकंतु िशवČथल होने से पहले यह वैċणव çेĲ था।
हर युग मÚ काशी और िशव कĢ जटाओं से बहती गंगा ने मनुċय के िनवाàण पथ को
ĴशČत िकया और भगवान िशव कĢ परमसæा को Ĵकािशत िकया, िकंतु काशी केवल
िहंदुओं के Ùलए ही नहğ अिपतु बौś एवं जैन मतावलंिबयƁ के Ùलए भी äśा का Čथल है।
भगवान बुś ने यहां कĢ भूिम पर ही पहला उपदेश िदया था। यहğ पर जैन धमà के तीन
तीथàकरƁ का जüम हĨ आ था।
काशी कĢ सāयता एवं संČकृित का वणàन िविभŢ धमàįंथƁ मÚ िमलता है। भारतीय ही नहğ,
भारत आने वाले िवदेशी यािĲयƁ ने भी काशी के वैभव का आकषàक वृæांत िदया है।
‘काशी का इितहास’ नामक पुČतक मÚ मोतीचंĳ ने काशी का सातवğ शताĀदी का वणàन
िकया हÝ, उस समय सातवğ शताĀदी के उæराśà मÚ यहां हषàवधàन का शासन था। तब चीनी
याĲी युवान îयांग यहां आया था। उस समय वाराणसी कĢ आबादी घनी थी, ÙजसमÚ बौś
धमाàवलंबी कम थे और अÙधकतर जनसाधारण तथा अüय धमƂं के अनुयायी थे। जनपद मÚ
30 बौś िवहार थे, जहां सĄĂमित िनकाय के 3000 से ðयादा िभçु िनवास करते थे। मंिदरƁ
कĢ संêया 100 से अÙधक थी, ÙजनमÚ 20 िवशेष मंिदर थे। उनके अनुयायी 10 हजार से
अÙधक थे। इनमÚ शैव मतावलंिबयƁ कĢ संêया अÙधक थी। एक मंिदर मÚ कांसे कĢ 100 फĢट
से ऊंची Ĵितमा भी थी। यहां के लोग काफĢ धनवान, िशū एवं èानी थे, èानिपपासु थे।
औरंगजेब ने काशी का नाम मुहĂमदाबाद तक रख िदया था, िकंतु काशी कĢ संČकृित को
दबा नहğ सका।
दूसरी शताĀदी ईसा पूवà से ही वाराणसी दुिनया मÚ एक Ĵमुख नगर था। यह बात गŦक
जातक से पता चलती हÝ। बनारस यानी वाराणसी के ĉयापारी रेशम के वųƁ, सƄदयà ĴसाधनƁ,
सजावटी वČतुओं और कलाकृितयƁ के िवĭय हेतु समुĳी याĲाएं करते थे। उनके माûयम से
वाराणसी कĢ êयाित दूर देशƁ तक फैली और वाराणसी के साथ-साथ गंगा का माहाøĂय भी
दूर-दूर तक फैला।
दसवğ शताĀदी तक उæर भारत के मûय देश मÚ मगध गुţ वंश, पाल वंश, कĆयुěर


वंश, गुजàर Ĵितहार और गाहड़वाल वंश आिद का शासन रहा, िकंतु 1033 मÚ कĆचुěर नरेश
गांगेयदेव का मûय देश पर शासन रहा था। इसी समय महमूद गजनवी ने वाराणसी पर
आĭमण िकया, िकंतु ëयारहवğ सदी के अंत तक गाहड़वालƁ का उदय हĨ आ, जो लगभग
100 वषƂं तक रहा। गाहड़वालƁ ने वाराणसी को अपनी दूसरी राजधानी बनाया तो यह नगर
धािमàक, सांČकृितक एवं ĉयापाěरक संबंधƁ मÚ Ĵमुख बन गया।
1194 ईसवी मÚ मुहĂमद गोरी ने गाहड़वाल शासकƁ को पराÙजत िकया वाराणसी के
मंिदरƁ को धराशायी िकया। इस पराजय से सारे उæर भारत मÚ तुकƂं का शासन Čथािपत हो
गया। इसके पĊचात् वाराणसी ने िनरंतर िवदेिशयƁ के आĭमण झेले। अनेक मंिदर िगरे और
बने, िकंतु वाराणसी कĢ आûयाĄøमक एवं सांČकृितक धरोहर का महĕव कम न हĨ आ।
औरंगजेब के पतन से िदŦी पर मुगलƁ कĢ पकड़ कमजोर पड़ गई। 1737 ईसवी मÚ
वाराणसी कĢ जमğदारी एक िहंदू शासक को सƄप दी गई, जो अवध के नवाब के िनदÛशƁ मÚ
यहां का Čथानीय शासन चलाता रहा।
कहते हÝ िक भगवान िवĊवनाथ काशी कĢ रçा करते हÝ। Ĵøयेक कण उनकĢ छĲछाया मÚ
सुरिçत रहता है। इसÙलए िवधान है िक Ĵøयेक काशी वासी को Ĵितिदन गंगा Čनान कर बाबा
िवĊवनाथ के दशàन करने चािहए।
अंतवÛदी एवं पंचकोशी पěरĭमाएं
पौरािणक मत है िक काशी मÚ Ĵवेश करते ही मनुċय के जüम-जüमांतर के पाप नū हो
जाते हÝ और काशी मÚ रहकर पाप करने वाला भैरवी यातना भोगता है। इससे बचने के Ùलए
पंचकोशी याĲा का िवधान है, जो Ķůवैवतà पुराण मÚ काशी रहČय के अंतगàत िदया गया है,
यŠिप भľƁ के Ùलए िनøययाĲ एवं अंतवÛदी पěरĭमा के भी िनदÛश हÝ, िकंतु पंचकोशी
पěरĭमा महĕवपूणà मानी गई है।
िनøययाĲ Ĵायः äी गंगा मÚ या मिणकिणàका मÚ Čनान करके भगवान िवċणु दंडपािण,
महेĊवर, ढुंिढराज, èानवापी, नंिदकेĊवर, तारकेĊवर तथा महाकालेĊवर का दशàन करने के
पĊचात् दंडपािण, äीिवĊवनाथ और अŢपूणाàजी का दशàन कर पूरी होती है।
अंतवÛदी पěरĭमा मÚ Ĵातःकाल Čनान करके पंचिवनायक एवं िवĊवनाथजी का दशàन कर
िनवाàणमंडप मÚ जाकर िनयम-įहण करने के उपरांत मिणकिणàका मÚ Čनान करके मौन होकर
मिणकिणàकेĊवर का पूजन करते हÝ और तøपĊचात् िविभŢ तीथƂं एवं देवƁ का दशàन कर
िवĊवनाथजी का दशàन कर मौन ŷप से याĲा समाţ होती है।
जो लोग अंतवÛदी पěरĭमा िनøय नहğ कर सकते और न ही िनøय याĲा करने मÚ सçम
हƁ, वे Ĵितिदन मिणकिणàका पर गंगा Čनान कर ढुंिढराज गणेश, äीिवĊवनाथजी और
कालभैरव का दशàन करते हÝ।
महĕवपूणà पंचकोशी के याĲा मागà कĢ लंबाई लगभग 47 से 50 मील है। इसके मागà पर


सैकड़Ɓ मंिदर, धमàशालाएं आिद हÝ। याĲी मिणकिणàका कÚ ĳ से वाराणसी कĢ अधàवृæाकार मÚ
पěरĭमा करता है, Ùजसका अधàĉयास पंचकोश है। यह याĲा सामाüयतः कभी भी कĢ जा
सकती है, िकंतु मागàशीषà एवं फाĆगुन मÚ इसका िवशेष महĕव है। यह याĲा Ĵातः पांच िदनƁ मÚ
पूरी होती है। पहले िदन मिणकिणàका घाट पर Čनान कर गंगा के िकनारे-िकनारे चलकर
अČसीघाट के पास मिणकिणàका से छह मील दूर खांडव (कंदवा या कंड़वा) नामक गांव
पहĨंचते हÝ। दूसरे िदन धूपचंडी के Ùलए दस मील चलकर धूपचंडी मंिदर पहĨंचते हÝ। तीसरे िदन
14 मील चलकर रामेĊवर गांव पहĨंचते हÝ। चौथे िदन आठ मील दूर िशवपुर पहĨंचते हÝ तथा
पांचवÚ िदन, छह मील दूर किपलधारा पहĨंचकर िपतरƁ का äाś करते हÝ। छठे िदन वŶणा-
संगम होते हĨ ए छह मील कĢ याĲा कर मिणकिणàका आते हÝ और गंगा Čनान कर पुरोिहतƁ को
दान-दिçणा देते हÝ। तøपĊचात् साçी िवनायक मंिदर मÚ जाकर अपनी पंचकोशी याĲा कĢ पूितà
कĢ साçी देते हÝ। याĲा के दौरान िविभŢ देवƁ एवं तीथƂं के दशàन होते हÝ और अंत मÚ दंडपािण
और कालभैरव का दशàन करना पड़ता है।
काशी मÚ अüय तीथà कĢ भी महæा है; ÙजनमÚ एक èानवापी उŦेखनीय है। यहां भगवान
िशव ने शीतल जल मÚ Čनान कर वर िदया था िक यह तीथà अüय तीथƂं से भी उîचतर कोिट
का होगा। काशी मÚ दुगाàकुंड पर एक िवशाल दुगाà मंिदर है, Ùजससे संबś दुगाàČतोĲ का
उŦेख काशीखंड मÚ िमलता है। िवĊवेĊवर मंिदर से एक मील उæर मÚ भैरवनाथ का मंिदर
है, Ùजसे काशी का कोतवाल, कहते हÝ। काशी के आसपास ही रामनगर, सारनाथ, चंĳावती,
माकá डेय, जमिनया, कौलेĊवरनाथ और िवंûयांचल तीथà हÝ।
रामनगर गंगा के दािहने तट पर असी-संगम घाट से एक मील दूर ĄČथत है। बनारस
छावनी Čटेशन से पांच मील कĢ दूरी पर सारनाथ नामक बौś तीथà है। यहां भगवान बुś ने
अपना Ĵथम उपदेश िदया था और धमàचĭ-Ĵवतàन Ĵारंभ िकया था, Ùजसे जैन įंथƁ मÚ
‘Ùसंहपुर’ या अितशय çेĲ भी कहा गया है। 13 मील दूर जैन तीथà चंĳावती है।
पĄĊचम-वािहनी गंगा
गंगा के पĄĊचम कĢ ओर बहने वाली धारा पु÷यŷपा मानी जाती है। इसका माहाøĂय भी
हěरšार, Ĵयाग और गंगासागर के समकç है। वाČतव मÚ Ĵयाग मÚ गंगा कĢ धारा
पĄĊचमवािहनी होकर यमुना के साथ िमलती है, लेिकन वहां पĄĊचमवािहनी धारा नाममाĲ कĢ
है। काशी से 15 मील आगे जाकर बलुआ नामक बाजार से गंगा वाČतिवक ŷप मÚ
पĄĊचमवािहनी ŷप धारण करती है। इसी ŷप मÚ वह चार मील तक बहती है और उसके बाद
चंĳावती मÚ उæर कĢ ओर मुड़ जाती है। िविदत है िक बलुआ नामक घाट पर ही मकर
संĭांित के अवसर पर पĄĊचमवािहनी Čनान मेला लगता है।
उæरकाशी
भागीरथी, अÙस और वŶणा निदयƁ के बीच भूभाग पर उæरकाशी ĄČथत है। यहां से
गंगोĲी कĢ दूरी तीन मील है। यहğ पर मनोरम डोडीताल से िनकली अÙसगंगा और भागीरथी


का संगम होता है। उæरकाशी के पूवà मÚ वारणावत पवàत पर िवमलेĊवर महादेव का मंिदर है।
साथ ही अनेक Ĵाचीन मंिदरƁ के दशàन होते हÝ, जैसे- िवĊवनाथजी का मंिदर, Ùजसके सामने
एक िĲशूल है। कहते हÝ िक यह एक शिľ है, जो देवासुर संįाम के समय छूटी थी। इनके
अलावा गोपेĊवर, परशुराम, दæाĲेय, अŢपूणाà, भैरव, ŶĳेĊवर, लçेĊवर, जड़भरत, िशवदुगाà
मंिदर भी दशàनीय हÝ।
उæरकाशी कĢ पंचकोशी पěरĭमा के दौरान पहले वŶणा संगम पर Čनान कर िवमलेĊवर
को जलािभषेक करते हÝ। यहğ जड़भरत का आäम है और Ķůकुंड भी, जो हमेशा गंगाजल
से भरा रहता है, चाहे गंगा घाटƁ या कुंडƁ से दूर ही éयƁ न चली गई है। यहां पर आने वाले
तीथàयाĲी Čनान, तपàण एवं िपंडदान करते हÝ।


14. गंगासागर
झारखंड से िवदा लेकर गंगा पĄĊचम बंगाल मÚ अपनी अंितम याĲा कĢ ओर बढ़ती है और
गंगासागर मÚ जाकर अपनी अथाह जलरािश को िवसÙजàत करती है। गंगासागर को आज
बंगाल कĢ खाड़ी के çेĲ मÚ ĄČथत सुंदरवन भूभाग के ŷप मÚ जाना जाता है। यहğ पर गंगा का
सागर से संगम होता है; इसÙलए यह गंगासागर कहलाता है; जो िहंदुओं का एक पावन तीथà
है, ÙजसकĢ महæा Ĵयाग, काशी, हěरšार आिद के समान ही मानी जाती है।
गंगासागर कोलकाता से दिçण-पूवà सुंदरवन मÚ ĄČथत है। यहां पहĨंचने के Ùलए कोलकाता
से 38 मील दिçण कĢ ओर डायमंड हाबàर और िफर उससे आगे 90 मील नाव या जहाज से
जाते हÝ। 150 वगàमील çेĲ का सागरšीप वनाîछािदत एवं Ĵायः जनहीन रहता है। केवल
कुछ साधुजन वास करते हÝ, िकंतु मकर संĭांित के Ùलए यहां पांच िदन का मेला लगता है,
ÙजसमÚ तीन िदन Čनान पवà होता है। वनाîछािदत çेĲ मÚ लगभग एक मील इलाके को मेले से
कुछ िदन पूवà काटकर मेले का आयोजन Čथल बनाया जाता है।
हालांिक गंगासागर मÚ कोई मंिदर नहğ है, लेिकन मेला Čथल से कई मील उæर मÚ
वामनखल Čथान मÚ एक Ĵाचीन मंिदर है। उसके िनकट ही चंदनपीड़ी वन मÚ एक जीणà-शीणà
मंिदर है तथा बुड़बुड़ीर तट पर िवशालाçी मंिदर है।
गंगासागर मÚ तीथàयाĲी Ĵायः रेत पर ही िवäाम करते हÝ। संĭांित के िदन समुĳ कĢ पूजा-
अचàना होती है, Ĵसाद चढ़ता है। भľगण दोपहर को समुĳ Čनान करते हÝ। मुंडन कमà, äाś
एवं िपंडदान होता है। Čनान के पĊचात् तीथàयाĲी किपल मुिन के दशàन करते हÝ। कहते हÝ िक
यहğ पर किपल मुिन का आäम था। किपल मुिन ने यहğ पर अपने अपमान पर कुिपत होकर
राजा सागर के 60,000 पुĲƁ को भČम कर िदया था। इüहğ के उśार हेतु उनके वंशज
भगीरथ गंगा को धरती पर लेकर आए थे।
संĭांित के अलावा काितàक पूिणàमा पर भी कुछ तीथàयाĲी गंगासागर जाते हÝ। हालांिक
तब मेला नहğ होता है, इसÙलए भľƁ को भोजनािद कĢ Čवयं ĉयवČथा करनी होती है। यŠिप
पेयजल के Ùलए यहां मीठे पानी का एक कîचा सरोवर है, ÙजसमÚ Čनान करना वÙजàत है।
गंगासागर मÚ कभी किपल मुिन का मंिदर हĨ आ करता था, Ùजसे समुĳ ने बहा िदया।
लेिकन किपल मुिन कĢ मूितà कोलकाता मÚ रखी जाती है और मेले से लगभग एक-दो सţाह
पूवà पुरोिहत को पूजा कायà हेतु दी जाती है। उस मूितà को रेत का 4 फĢट ऊंचा चबूतरा
बनाकर एक मंिदर िनिमàत कर उसमÚ Čथािपत करते हÝ और उसकĢ उपासना कĢ जाती है।
झारखंड मÚ राजमहल से 20 मील पहले ही गंगा दो भागƁ मÚ बंट जाती है। एक भागीरथी,


जो हĨ गली कहलाती है तो दूसरी पşा। हĨ गली मुिशàदाबाद से गुजरते हĨ ए इितहास का दशàन
करती है। बैरकÚ , नील कारखानƁ के अवशेष और अंįेजƁ, डच एवं नवाबƁ कĢ कĶगाहÚ
इितहास के पŢƁ को पलटने लगती हÝ। चंदन नगर नामक जगह मÚ आज भी ĵांसीसी
उपिनवेश कĢ यादÚ ताजा होती हÝ, िकंतु यहां का पěरवेश पूरी तरह बदला िदखता है। नदी मÚ
अब नावƁ और मालवाहक पोतƁ कĢ भरमार िदखाई देती है।
गंगासागर तक पहĨंचने मÚ गंगा को अनेक पड़ावƁ पर अनेक दशàनीय Čथल िमलते हÝ, जो
गंगा के कारण ही महĕवपूणà एवं उŦेखनीय बने हÝ। िवशेषकर गंगातट पर ĄČथत कोलकाता;
Ùजसे 51 शिľपीठƁ मÚ से एक माना जाता है, éयƁिक यहां सती के दािहने पैर कĢ 4 उंगÙलयां
(अंगूठे को छोड़कर) िगरी थğ। आिदकाली नामक इस Ĵाचीन Čथान पर एक देवी मंिदर है।
यहां िशवÙलंग युľ 11 Ŷĳमंिदर हÝ, जो शिľपीठ का मुêय Čथान है। गंगा िकनारे दिçणेĊवर
मÚ रानी रासमिण का िनिमàत मंिदर है, Ùजसके घेरे मÚ 12 िशव मंिदर हÝ। इसी मंिदर मÚ
रामकृċण परमहंस ने आराधना कĢ थी। हावड़ा के समीप गंगा िकनारे बेलूर मठ है, जो Čवामी
िववेकानंद ने Čथािपत िकया था।
कोलकाता के आसपास भी गंगा Ùसंिचत तीथà Čथल हÝ, जैसे- गंगा िकनारे बड़नगर के
पास िकरीट Čथान पर बना देवी मंिदर 51 शिľपीठƁ मÚ िगना जाता है। कुछ पिवĲ ताल भी
हÝ, िकंतु उæरी भारत कĢ तरह यहां गंगा को उतना महĕव व उतनी पिवĲ नहğ माना जाता है।
बालागढ़ से पांच मील पर चकदह मÚ पातपाड़ा मंिदर महĕवपूणà है। कहते हÝ िक गंगा को
लाते समय महाराज भगीरथ के रथ के पिहयƁ के िनशान यहां पड़े थे। इसी Čथान पर वाŶणी
मेला लगता है।
गंगा के दािहने तट पर äीरामपुर मÚ Ĵाचीन शीतला मंिदर, äीजगŢाथजी और äी
राधावŦभजी के मंिदर हÝ, जबिक मायापुर से 9 मील दूर गंगा के बायÚ तट पर फाĆटा नगर
के सामने दामोदर नदी है। यहğ जलमारी रेत समूह है, तो दूसरे Ùसरे पर ŷपनारायण नदी का
गंगा संगम है। ŷपनारायण नदी के तट पर बौś तीथà तामलुक नगर है। इस Ĵाचीन नगर को
चीनी याĲी Ųेनसांग šारा एक बंदरगाह बताया गया है, िकंतु आज समुĳ यहां से 60 मील दूर
बहता है। नदी के तट पर वगàभीमा काली का िवशाल मंिदर है, जो 51 शिľपीठƁ मÚ िगना
जाता है।
कोलकाता के बड़ाशीįाम मÚ बिĳका नामक एक Ĵाचीन िशवÙलंग है, Ùजसे Ĵाचीन समय
मÚ अंबुÙलंग कहा जाता था, ÙजसकĢ मिहमा चैतüय भागवत मÚ विणàत है। इसके संबंध मÚ
ĴचÙलत है िक जब भगीरथ गंगा को लेकर धरती पर आए तो िशव गंगा के िवयोग मÚ अधीर
हो गए और गंगा के साथ ही आकर यहां छĲभाग मÚ उनमÚ जलŷप मÚ समा गए। इनके
अलावा इस Čथान पर अüय अनेक मंिदर आिद भľƁ के पूजन कÚ ĳ हÝ।
कोलकाता मÚ चकदह से पांच मील दूर िĲवेणी नामक Čथान है, जो बंगाल के चार Ĵाचीन
िवŠा कÚ ĳƁ मÚ नवšीप, शांितपुर, गुţीपाड़ा शािमल हÝ। इसे Ĵयाग कĢ युľ िĲवेणी के िवपरीत


मुľ-िĲवेणी कहा जाता है, éयƁिक Ĵयाग मÚ गंगा, यमुना एवं सरČवती एकधारा बनकर बहती
हÝ, िकंतु यहां पृथक-पृथक होकर अलग-अलग मागà पर Ĵवािहत होती हÝ। भागीरथी
कोलकाता से होकर गंगासागर जाती है, तो यमुना पूवà कĢ ओर ‘इîछामती’ नाम से बहती है,
जबिक सरČवती सţįाम होकर संकराइल Čथान मÚ दोबारा से गंगा मÚ िमल जाती है। इस
मुľ-िĲवेणी का पुराणƁ मÚ माहाøĂय Ùसś है। यहां एक जगह पर सात छोटे मंिदरƁ के बीच
äीवेणीमाधव का मंिदर है। मुľ-िĲवेणी मÚ गंगा दशहरा, वाŶणी पवà, मकर संĭांित,
माघपूिणàमा आिद िविभŢ अवसरƁ पर मेले आयोÙजत होते हÝ। Ùजन िदनƁ Ĵयाग और हěरšार मÚ
मेला होता है, उüहğ िदनƁ बंगाल कĢ खाड़ी çेĲ के नीचे का यह बलुई तट भी मेले के रंग मÚ
रंग जाता है। हजारƁ याĲी यहां पु÷य लाभ कमाते हÝ। सागर के 60,000 पुĲƁ के नरक से
उśार के बदले मÚ यहां सागर को रøनािद भÚट चढ़ाते हÝ।


15. सāयता एवं संČकृित
(काशीखंड, भिवċय पुराण, िवċणु पुराण, अथवàवेद)
गंगा भारतीय धमà, दशàन, सāयता, संČकृित कĢ वाहक रही है। गंगोĲी से गंगासागर तक
उसका िनमàल Ĵवाह वषƂं से भारतभूिम को पोिषत करता रहा है। कंकड़-कंकड़ मÚ शंकर कĢ
आČथा के पूरक होकर गंगा ने हर संČकृित को समृś िकया है। गंगा के िविभŢ जलĴवाह
भारतीय संČकृित के Ĵøयेक तĕव मÚ एक अŞुत शिľ का संचार करते हÝ। हर तĕव मÚ एक
पारलौिकक, अŵĊय ईĊवरीय सæा का बोध होता है। गंगा कĢ धािमàक याĲा ने परंपराओं और
संČकृित को जीवंत िकया और एक आČथापरक अिभĉयिľ Ĵदान कĢ, इसÙलए गंगा Ĵाथàना
ही नहğ, जüम से लेकर मृøयुपरांत मोç संČकृित कĢ वाहक रही है।
गंगा Čवयं एक अŞुत संČकृित कĢ धारा है, जो वषƂं से Ĵवाहमान है। Čवगà से आकर
उसने धरती पर सागर के वंशजƁ को मुिľ िदलाई। आČथा का सवƂîच िशखर गंगा ने ही
Čथािपत िकया। हर युग मÚ गंगा का नाम ही मोçदायी कहा गया। गंगा के तट पर एक
नैसिगàक सāयता का िवकास हĨ आ और वह तीथàराज Ĵयाग, काशी, हěरšार और गंगासागर
ČथानƁ पर Ĵøयç गोचर हĨ आ। Ĵøयेक Čथान, गंगा के Ĵेम, दुलार, वाøसĆय का भागी बना।
गंगा ने आकाश से लेकर मृøयुलोक और पाताल तक पावनता का Ĵसार िकया। भारतीय
संČकृित कĢ Ĵेरणाĺोत गंगा परम मोçकारी कहलाई। गंगा के मोçदायी गुणƁ के आधार पर
समूचे भारतवषà मÚ एक अनूठी संČकृित का िवकास, Ĵचार -Ĵसार होता रहा। तीथàČथलƁ का
िवकास इसी Ĵगित का अिभŢ अंग था।
दुिनया के सबसे Ĵाचीन įंथ ऋëवेद मÚ भी गंगा के बारे मÚ, उसके सĂमान मÚ नदी Čतुित
के अंतगàत उŦेख िमलता है। मनीिषयƁ ने अनेक पावन įंथƁ का सृजन निदयƁ के िकनारे
बैठकर िकया, िकंतु गंगा भारत कĢ सāयता एवं संČकृित कĢ आøमा है, Ùजसने परोपकार
िवशेषकर िनःČवाथà परोपकार का आदशà ĴČतुत िकया। उसके Ĵøयेक पç मÚ मां समान
वाøसĆय, Ĵेम, कृपा लिçत होती है।
उसके अंतगàत Ĵकट आČथा मोçकारी है। उसका जल आचमन योëय है। Čवगà को
छोड़कर उसका धरती पर अवतěरत होना øयाग एवं परोपकार का सवƂîच उदाहरण है। भľ
वøसला ŷपी गंगा ने भगीरथ कĢ पुकार सुनकर Čवगà को øयागा।
निदयƁ कĢ अपनी पृथक संČकृित एवं सāयता होती है, जो उसके आसपास फलती-
फूलती है। उसे सğचती है, पालन-पोषण करती है, संरçण करती है। अपने जल से उसने
अüय जलधाराओं का जलभंडार आøमसात िकया और वे भी गंगा का Čपशà पाकर पावन हो
गईं। गंगा के अंचल मÚ ही भारत कĢ संČकृित को समृिś कĢ नई िदशा िमली, वह पुĄċपत एवं
पŦिवत होती रही। गंगा जहां से भी बही, वहां कĢ Čथानीय संČकृित ने उसे सहषà अपनाया
और अपनी सांČकृितक परंपराओं मÚ अंगीकार िकया। िनरंतर नई िमथक कथाओं से गंगा और


उसकĢ सहायक निदयƁ ने Čथानीय संČकृितयƁ को पोिषत िकया। िविभŢ ŷपƁ मÚ गंगा का
माहाøĂय उकेरा गया, कभी कला मÚ, कभी काĉय मÚ, कभी िशĆप मÚ, तो कभी िशलाओं मÚ।
गंगा का लोककĆयाणकारी ŷप उसे मोçदायी बनाता है। उसका यही ŷप उसे िवĊव मÚ
अिभŢ एवं िवशेष बनाता है। िवĊव मÚ गंगा ही भारत कĢ संČकृित, आČथा तथा धमà कĢ
पहचान है। गंगा भारतभूिम के Ĵøयेक तĕव मÚ समावेिशत है। यह भारत कĢ पौरािणक,
ऐितहाÙसक, भौगोÙलक, धािमàक िवरासत ही नहğ है, अिपतु आûयाĄøमक एवं सांČकृितक
धरोहर भी है। गंगा जीवनदाियनी, पापमोिचनी, पिततपावनी है, जो युगƁ से लोक संČकृित को
समृś करती आई है। भारतीय संČकृित मÚ गंगा के साथ-साथ गणेश, गौ, गायĲी, गीता, गौरी,
गोकुलेĊवर आिद का भी माहाøĂय है। गंगा का माहाøĂय सवƂîच, सवƂæम, सनातन है, वहğ
इसकĢ सांČकृितक पहचान है। गंगा का नाम Čमरण करना ही मोç Ĵदान करता है। यह
पिवĲता एवं लोक कĆयाण का Ĵतीक है। आûयाĄøमक Ĵेरणा एवं शिľपुंज के ŷप मÚ
भागवत पद तक पहĨंचा देता है। पुराणƁ मÚ िविदत है-
‘देिव सुरेĊवरी भगवती गंगे, िĲभुवन माěरणी तरले गंगे।
भीċमजनिन हे मुिनवर कüये, पितत िनवाěरणी िĲभुवन धüये।।’
अथाàत्- हे देवी भगवती गंगा! तुम देवगण ईĊवरी हो। तरल, तरंगमयी, िĲभुवन तारने
वाली हो। हे भीċम जननी! जाüहĨ ऋिष कüया पितत पावनी होने के कारण तुम िĲभुवन मÚ धüय
हो।
भारतीय धमà एवं संČकृित के आिद įंथƁ एवं पुराणƁ मÚ गंगा का वृहद उŦेख िमलता है।
जो हमेशा सामाÙजक, आÙथàक, धािमàक एवं सांČकृितक जीवन का अिभŢ अंग बनी रही है।
यहां तक िक िवċणु अवतार äीकृċण ने भी Čवयं को निदयƁ मÚ गंगा कहा। गंगा के समान वह
भी जüम-मरण के चĭ से मुिľ पाते हÝ। मनुČमृित मÚ गंगा और कुŶçेĲ को सवाàÙधक पिवĲ
Čथान माना गया है। गंगा मÚ Čनान करने से Ĵाणी के समČत पाप धुल जाते हÝ। तीथàयाĲी दूर
देशƁ से आकर गंगा मÚ Čनान करते हÝ, आचमन करते हÝ, पěरजनƁ कĢ अĄČथयƁ को गंगा मÚ
बहाकर मोç िदलाते हÝ और Čवयं भी पापमुľ होकर पु÷य एवं मोç कĢ कामना करते हÝ।
यही गंगा कĢ सāयता है और यही संČकृित भी, जो गंगा के जल, नाम Čमरण, आचमन,
अĄČथ िवसजàन िविभŢ ŷपƁ मÚ Ĵकट होती है। िविभŢ धमàįंथƁ मÚ इसी का Ĵितिबंब एवं
माहाøĂय नजर आता है।
गंगा कĢ बहते रहो-बहते रहो कĢ संČकृित अûयाøम, èान, आČथा व धमà का Ĵतीक बन
गई है। भारतीय संČकृित को अनेक अथƂं मÚ गंगा ने कृताथà िकया है। वह गंगा कĢ ऋणी है।
Čकंद पुराण (काशीखंड)
गंगा Čवगà से धरती पर अवतěरत हĨ ई, तब वह देवी गंगा थी, आकाशगंगा थी, िकंतु धरती
पर आते ही वह िविभŢ 7 धाराओं मÚ िबखर गई। आगे Ĵवािहत होते हĨ ए उसने मागà मÚ आने
वाले ČथानƁ को सğचा, पावन िकया, पापमुľ िकया और अंितम छोर से पहले पुनः एकधारा


मÚ एकĲ हो गई। उसने धरती को पापमुľ करने का िनिहताथà उŚेĊय पूरा िकया। परमपूðया
बनी।
Čकंद पुराण, िवशेषकर काशीखंड मÚ गंगा के Ĵवाह के साथ बहती संČकृित एवं सāयता
का उŦेख िमलता है। Čकंद पुराण मÚ ‘सţ सामुिĳक तीथà’ का वणàन िमलता है। यह पावन
तीथà वČतुतः गंगा ही है। यहां गंगा कĢ पावन धारा के सृजन का वृæांत है। Ùजन 7 निदयƁ के
समागम से गंगा बनती है, वे निदयां भारतवषà कĢ धरती का उśार करती रही हÝ। ये धाराएं
िवċणुगंगा (अलकनंदा), भागीरथी, मंदािकनी, धौलीगंगा, नंदािकनी िपंडर, नयार, जो मागà मÚ
Ĵवािहत धारा मÚ संगम करती हÝ और गंगा का अिभŢ अंग बन उसे Ĵवाहमान करती हÝ। ये
निदयां ही गंगा का मूल ĺोत एवं मूल आधार बनती हÝ।
इनके सĂमेलन से ही गंगा िनरंतर गितमान रही है। आयà संČकृित का पालन-पोषण एवं
िवकास को समृś िकया है। जीवनशिľ और आûयाĄøमक शिľ को िनरंतर गितमान िकया
है।
Čकंद पुराण का काशीखंड पावन नगरी काशी, उसके घाटƁ एवं वहां Ĵवािहत संČकृित का
दपàण है। काशीवाÙसयƁ के Ùलए गंगा जीवन है, गंगा मां है। गंगा को हटा देने पर काशी अथाàत्
बनारस रसिवहीन हो जाएगा। गंगा काशी कĢ नदी नहğ है, वहां कĢ जीवनरेखा है, जो काशी
को जीवंत, मोçदायी बनाती है। गंगा न हो तो काशी मोçदायी नहğ रहेगी। काशी का जीवन
ही ‘गंगा नहाय’ से आरंभ होता है। काशी आने वालƁ को वहां आने पर गंगा Čनान करना
अिनवायà है, अüयथा तीथàयाĲा पूरी नहğ होती।
काशी कĢ सुबह ही गंगा दशàन से होती है। गंगाजल से Čनान, गंगाजल से ही आचमन
और गंगाजल से ही गंगापूजा। काशी के घाट संČकारƁ के Ĵøयç साçी रहते हÝ, जहां िशशु
संČकार से लेकर मोç संČकार तक आयोÙजत होते हÝ। दशाह-Ĳयोदशाह, अĄČथ िवसजàन,
िपतर-तपàण, äाś-कमà आिद कĢ गवाह होती हÝ गंगा और काशी। धमàįंथ कहते हÝ िक गंगा
तो अüयĲ भी Ĵवाहमान है, िकंतु काशी कĢ गंगा मÚ मरने पर मुिľ िमलती है।
धािमàक माüयता है िक ‘काĊयां मरणाüमुिľः’ अथाàत् काशी मÚ मरने पर मुिľ िमलती है।
यिद अüय पुěरयƁ मÚ मृøयु हो तो काशी मÚ जüम िमलता है, लेिकन काशी मÚ मृøयु मोçदायी
कहलाती है। तभी कहा गया है- ‘अüयािन मुिľçेĲिण काशी Ĵािţकरािण िह।’ काशी मÚ कहğ
भी मृøयु िमले मोçकारी होती है। यहां मरने वाले के कानƁ मÚ भगवान शंकर Čवयं तारकमंĲ
फूंकते हÝ। काशी के मिणकिणàका ĄČथत महाĊमशान मÚ तारकमंĲ कĢ दीçा िमलती है। मृøयु
पुनजàüम एवं पुनजĠिवत कĢ अनüतता का एक उøसव माĲ है।
गंगा सभी Ĵकार के पिततƁ का उśार करती है। गंगा Čनान के िवषय मÚ काशीखंड कहता
है- ‘जो लोग गंगा के तट पर खड़े होकर दूसरे तीथƂं कĢ Ĵशंसा करते हÝ और अपने मन मÚ
उîच िवचार नहğ रखते, वे नरक मÚ जाते हÝ। इसÙलए गंगा मÚ नहाते समय िकसी अüय नदी
का Čमरण नहğ करना चािहए।’


आČथावान एवं गंगाČनान का पु÷य कमाने वाले को Čमरण रखना आवĊयक है िक हर
मुहĩ तà, हर योग, हर अवसर मÚ गंगाČनान का िभŢ-िभŢ फल िमलता है। िनøय Čनान कĢ
तुलना मÚ शुéल Ĵितपदा का Čनान 100 गुना, संĭांित का Čनान हजार गुना, चंĳ एवं सूयà
įहण का Čनान लाख गुना फलदायी होता है, िकंतु सोमवार को पड़े चंĳįहण और रिववार
को पड़े सूयàįहण का फल अनेक गुना पु÷यकारी एवं लाभकारी होता है।
महाभारत मÚ भी कहा गया है, ‘हे भरत äेŬ! काशीĊवर तीथà मÚ Čनान कर तुम सब रोगƁ
से मुľ हो गए हो।’
काशी का माहाøĂय गंगा से है और गंगा का काशी से। गंगा का नाम लेने से ही Ĵाणी
पापमुľ होता है तो काशी का नाम Čमरण भी मोç देता है।
‘काशी काशीित काशीित जपतो यČय संĄČथित।
अüयĲिप सतČतČय पुरो मुिľ Ĵकाशते।।’
अिभĴाय है िक जो काशी से दूर रहकर भी सदा काशी-काशी जपता रहता है, वह
अüयĲ रहकर भी मोç Ĵाţ कर लेता है।
काशी का नाम संसार के िवष से Ĵाणी कĢ रçा करता है और वह ĉयथा कथा से बचता
है। वČतुतः काश का अथà है ðयोितत होना या करना, इसÙलए यह मनुċय के िनवाàणपथ को
Ĵकािशत करती है अथवा परोç ŷप मÚ भगवान िशव कĢ परमसæा यहां Ĵकाश करती है।
िĴय काशी को भगवान िशव ने ही आनंदकानन कहा। Ċमशान से इतर काशी महाĊमशान
भूिम संसार मÚ सवाàÙधक पिवĲ है, जहां िशव Čवयं रहकर संसार का िवनाश करते हÝ।
काशीçेĲ के एक-एक पग मÚ एक-एक तीथà कĢ पिवĲता है। अतः काशी मÚ रहकर पापकमà
करना िनिषś है अüयथा िपशाच ŷप मÚ कठोर दंड का िवधान है।
काशी के उæर मÚ ĄČथत धमàçेĲ (सारनाथ) मÚ ही िवċणु ने महाøमा बुś का ŷप धारण
िकया था। काशीखंड मÚ गंगा और काशी के बहĨ संêयक तीथƂं एवं उनके रोचक ऐितहाÙसक
वृæांत का वणàन िमलता है। काशीखंड को वाČतव मÚ काशी Ĵदिशàका कहा गया है।
काशीखंड मÚ ही िशव के Ķůहøया से मुľ होने का उŦेख िमलता है। िशव ने काशी के
Ĵित आकिषàत होकर भगवान िवċणु से उसे मांगा तो Ĵभु नेĲÚ से िगरे आनंद भरे आंसू से
िबंदुसरोवर का िनमाàण हĨ आ और भगवान िवċणु िबंदुमाधव कहलाए।
काशी को 12 िविभŢ नामƁ से पुकारा गया है- काशी, वाराणसी, अिवमुľ, आनंदकानन,
महाĊमशान, Ŷĳावास, कािशका, तपःČथली, मुिľभूिम (मुिľçेĲ या मुिľपुरी) तथा
äीिशवपुरी (िĲपुराěर-राजनगरी)।
काशी को तीन लोकƁ से üयारी बताते हĨ ए कहा गया है-
‘भूिमŬािप न याĲा भूÙųिदवतोऽĉयुîचैरधः Čथािप या
या बśा भुिव मुिľदा Čयुरमृतं यČयां मृता जüतवः।


या िनøयं िĲजगøपिवĲतिटनी तीरे सुरैः सेĉयते
सा काशी िĲपुराěरराजनगरी पायादपायाजगत्।’
अथाàत्... जो पृùवी होने पर भी पृùवी से संबś नहğ है (यह साधारण पृùवी नहğ है-तीन
लोक से üयारी है), जो अधाĄČथत (नीची होने पर भी) Čवगाàिद लोकƁ से भी अÙधक ĴितिŬत
एवं उîचतर है, जो भौगोÙलक सीमाओं से आबś होने पर भी सभी का बंधन काटने वाली
मोçदाियनी है, जो सदा िĲलोकपावनी भगवती भागीरथी के तट पर सुशोिभत तथा देवताओं से
सुसेिवत है, वह िĲपुराěर भगवान िवĊवनाथ राजनगरी संपूणà जगत् को नū होने से बचाए।
जो ĉयिľ यह सोचता है िक मÝ कब काशी जाऊंगा और कब शंकरजी का दशàन कŷंगा,
उसे सवàदा काशीवास का फल िमलता है, इसÙलए काशीखंड कहता है-
‘कदा काĊयां गिमČयािम कदा ĳĖयािम शंकरम्।
इित Ķुवाणः सततं काशीवासफलं लभेत्।।’
काशीखंड और केदारखंड के अनुसार काशी मÚ मृøयु और जीवन के सफल होने और
मिणकिणàका मÚ मोçदायी मंĲ पाकर Čवगà मÚ जाने का लाभ िमलता है-
‘मरणं मंगलं यĲ, सफलं यĲ जीवनम्
ČवगàČतुणायते यĲ, सैषा äमिणकिणàका।
आ गńा केशवाîयैव, आहěरĊचंĳमंड पात्
आमûयाŚैवसěरतः Čवšाàरüमिणकिणàका।
गńा च संगता यĲ सागरेण महøयते
गńा च ČथाČयतेऽĲैव सøय मेताĄîछवेितरम्।’
अथवàवेद कĢ पैþपलाद शाखा से èात होता है िक ऋिष तéमा के समय मÚ काशी शĲु
Ĵदेश था। ऋिष ने जूड़ी बुखार से कहा िक ‘काशीĂयो’ अथाàत्.. काशी मÚ जाकर िवजय करो
और वहां बसो, िकंतु बाद मÚ काशी ऋिष भूिम मÚ बदल गया, तो अथवàवेद कĢ शैनकािद
शाखा मÚ काशीĂयो कĢ जगह अंगेĂयो का िनदÛश िमला। उüहÚ काशी का अंग बनने का िनदÛश
िमला।
भिवċय पुराण
भिवċय पुराण मÚ गंगा और काशी के संदभà मÚ उŦेख िमलता है-
‘गńा सवàतः पु÷या Ķůहøयापापहाěरणी।
वाराणČया िवशेषेण यĲचोæरवािहनी।’
गंगा हर Čथान पर Ķůहøया का पाप हरती है, िकंतु वाराणसी मÚ िवशेष तौर पर उæर कĢ
ओर बहती गंगा मÚ यह िवशेष गुण िवŠमान है। कहते हÝ िक एक बार िकसी कारणवश िशव
ने Ķůदेव का एक Ùसर काट डाला तो वह उनकĢ बांह पर िचपक गया। घूमते-घूमते जब
िशव ने काशी कĢ धरती पर कदम रखा तो वह Ķůशीश Čवयं ही अलग हो गया और िशव


को Ķůहøया से मुिľ िमल गई। िशव ने Čवयं अपने शरीर को काशी और èान को गंगा
बताया है।
गंगा का नाम लेना, सुनना, देखना, Čपशà करना, पीना आिद तीन जüमƁ के पापƁ से मुिľ
िदलाता है। यिद 100 योजन दूर से भी गंगा का नाम Ùलया जाए, तो वह ऐसा ही पु÷य फल
देता है।
भिवċय पुराण के अनुसार, िकसी आČथावान को यिद गंगा का ûयान करना हो, तो िनĂन
तरीके से करना चािहए, जो एक संपूणà िवधान है:
‘Ùसतमकरिनष÷णां शुéलवणाá िĲनेĲम्
करघृतकमलोपøसूøपलाऽभीøयūाम्।
िवÙधहěरहरŷपां सेüदुकोटीरचूड ाम्
कÙलतÙसतदुकूलां जाŮवğ तां नमािम।’
आधुिनक जीवन एवं सुख-सुिवधाएं Ĵøयç और परोç ŷप से जल Ĵदूषण को बढ़ाता है।
Čवîछ गंगा का ताøपयà है Ĵदूषण एवं गंदगीमुľ गंगा। जो उøपादन वृिś कĢ रÿतार मÚ अपनी
Čवîछता खोती जा रही है। मशीनƁ का अÙधकाÙधक Ĵयोग खाŠ पदाथƂं के संरçण एवं
ĴसंČकरण पर भी Ĵभाव डालता है और यह असंभव है िक गंगा एवं अüय निदयां Ĵदूषण का
यह बोझ हमेशा सहन कर पाएंगी।
िवċणु पुराण कĢ तरह भिवċय पुराण मÚ भी गंगाजल का माहाøĂय Ùलखा है। चाहे कोई
मनुċय गंगा के महĕव को माने या न माने, िकंतु गंगा के समीप आए या लाया जाए और मृøयु
को Ĵाţ हो तो भी Čवगà को पाता है।
भिवċय पुराण साधारण जल मÚ Čनान करते हĨ ए गंगा का नाम लेने पर गंगा के सािŢûय
कĢ बात करता है, िकंतु मंĲेîचार मÚ जाŮवी का नाम Ùलया जाता है।
äीकृċण कहते हÝ िक Čनान के िबना मन कĢ ĴसŢता और देह को शुिś नहğ िमलती है,
इसÙलए नदी आिद या घर मÚ ही शुś जल के बीच ‘ ओम नमो नारायणम’ मंĲ से तीथà कĢ
कĆपना करते हĨ ए हाथ मÚ कुशा लेकर गंगा को Čमरण करने वाला यह मंĲ पढ़Ú-
‘िवċणु पादĴसूताÙस वैċणवी िवċणुदेवता।
पािह नĊचैसČतČमादाजüममरणाĄüतकात्।।
ितųः कोटयोśàकोिटĊच तीथाàनां वायुरĶवीन।
िदिवभुĉयüतěरçे च तािन ते संित जाŮिव।।
नंिदनीøयेव तेनाम देवेषु नÙलनीित चं।
çमा पृùवी च िवहागा िवĊवकायािशवा Čमृता।।
िवŠाधरी सुĴसŢा तथा लोक Ĵसािवनी।
हेमाŲया जाŮवी च शांता शांितĴदाियनी।।’


इस मंĲ का 7 बार उîचारण कर गंगा का आŲान करÚ, तो गंगा का सािŢûय हो जाता है।
िनøय Čनान करते हĨ ए गंगा का Čमरण साधारण जल को भी जलतुĆय बना देता है और
जातक को गंगा का सािŢûय Ĵाţ होता है।
िवċणु पुराण
पुराणƁ मÚ गंगा कĢ 3 धाराओं का उŦेख िमलता है, जो Čवगàगंगा (मंदािकनी), भूगंगा
(भागीरथी) एवं पातालगंगा (भोगवती) कहलाती है। भगवान िवċणु के बाएं चरण के अंगूठे के
नाखून से गंगा का जüम हĨ आ और वह िशव कĢ जटाजूट मÚ समा गई, ऐसा वणàन पुराणƁ मÚ
िमलता है।
िवċणु पुराण गंगा कĢ संČकृित एवं पिवĲता के बारे मÚ बताता है िक गंगा का नाम लेने,
गंगा को देखने, उसके जल को Čपशà करने, पीने और Čनानािद करने से तीन जüमƁ के पाप
नū हो जाते हÝ। यिद ĉयिľ गंगा से 100 योजन दूर रहकर भी गंगा का नाम जप ले, तो भी
ऐसा ही फल पाता है।
अथवàवेद
आिद संČकृित के वैिदक įंथƁ मÚ भी गंगा के माहाøĂय एवं उसकĢ कृपा का उŦेख
िमलता है। ऋëवेद मÚ निदयƁ कĢ नामावली मÚ गंगा का नाम िमलता है िक- ‘इमं मÚ गńे-यमुने-
सरČवतğ’। साथ ही समुĳ मÚ समाने वाली सभी निदयƁ को भी गंगा कहा गया है। वेदƁ मÚ ही
गंगा के अवतरण से पहले कĢ काशी का रोचक वृæांत िमलता है। अथवàवेद मÚ गंगा कĢ कृपा
को पाने के Ùलए कहा गया है-
‘सं मा Ùसंचüतु नŠः सं मा Ùसंचüतु Ùसंधवः।
समुĳः समČमान् Ùसंचतु Ĵजया च धनेन च।।’
अथाàत्... नदी Ùसंधु और समुĳ मुझे Ĵजा और धन से संपŢ करÚ।
यहां गंगा को Ùसंधु कहकर कृपा करने कĢ Ĵाथàना है।
एक अüय Čथान पर उŦेख िकया गया है-
‘िहमवंतः ĴœवĄüत Ùसंधौसमह संगमः।
आपोह मŰं तŚेवीदàüŸधोतभेषजम्।’
अथवàवेद का एक अüय Ċलोक वेदवाणी Čवŷप कहता है-
‘ता अपः िशवा अपोऽयेĖमं करेणीरपः।
तथैव तृþयते मदČताČत आदत भेषजीः।।’
अथाàत्... आकाश से बरसने वाले और ĺोतƁ से उøपŢ होने वाले तथा अüयाüय जलƁ को
शुś कर सेवन करने से आप अĊवƁ के समान शीźकारी तथा बल से युľ बने रहÚ।


यह तùय गंगा मÚ बढ़ते Ĵदूषण और उससे गंगा को बचाने के महĕव को दशाàता है।
अथवàवेद से इतर रामायण काल मÚ भी काशी के इितहास व संČकृित का पता चलता है।
Ķůांड पुराण के अनुसार काशी मûयदेश का एक राðय था, जो वŶणा और असी के बीच
गंगा िकनारे बसा था। रामायण काल मÚ भी काशी काफĢ अîछी ĄČथित मÚ थी। अयोûयापित
दशरथ तथा उनके ðयेŬ पुĲ äीराम एवं काशीराज मÚ िनकटता का भाव था, िकंतु महाभारत
का आिदपवà पांडव वंश एवं काशीराज मÚ वैर का संकेत देता है, éयƁिक भीċम िपतामह
काशीराज इंĳŠुĂन कĢ तीनƁ कüयाओं- अĂबा, अĄĂबका, अĂबाÙलका का अपहरण कर लाए
थे।
वामन पुराण मÚ काशी को एक सţपुरी, समृśशाली नगर तथा मंिदरƁ का शहर बताया
गया है। अंįेजी इितहासकारƁ ने भी इसे मंिदरƁ का शहर बताया है। चीनी याĲी फाŰान ने भी
काशी को काफĢ अîछी नगरी बताया है।
भारत कĢ संČकृित गंगा से संबś रही है, Čनान से जुड़ी रही है। हर मंगल पवà पर Čनान
कĢ परंपरा है। अंितम संČकार से पूवà एवं पĊचात् भी Čनान कमà िहंदू धमà कĢ िवशेषता है।
तीथƂं पर नहाना याĲा मÚ पु÷य िदलाता है। कहते हÝ काशी मÚ गंगा मÚ पंचतीथà करते हÝ, तो
अČसी संगम मÚ Čनान कर Ĵयागतीथà दशाĊवमेध मÚ Čनान, उसके बाद गंगासागर तीथà वŶणा
मÚ (संगम) Čनान, तøपĊचात् पंचगंगा (धमàनद िबंदुतीथà) मÚ Čनान और अंत मÚ मिणकिणàका मÚ
करते हÝ। पंचकोशी याĲा मÚ भी ĭमशः Čनान कĢ परंपरा है। तीथà कोई भी हो, नदी कोई भी
हो, आČथावान पु÷य कमाने का अवसर नहğ गंवाते हÝ। भारत के अलावा अüय देशƁ मÚ भी
निदयां अिवरल बहती हÝ, िफर भी लोग वहां से गंगा नहान को आते हÝ। गंगा नहान के बाद
कुछ शेष नहğ रहता, Ĵाणी मुľ हो जाता है, पाप धुल जाते हÝ, çमा िमल जाती है। काशी के
तो कहने ही éया, यहां गंगा Čनान का िवधान है, िदन कĢ शुŶआत गंगा से होती है और सांझ
का सूरज गंगा मÚ Ĵवािहत दीपकƁ मÚ अपनी रोशनी खोजता है। गंगा मÚ, गंगा के इदà-िगदà, गंगा
के आर-पार, एक आČथापरक संČकृित का पěरवेश झलकता है। िĲभुवन Ĳैलोéय के दशàन
होते हÝ।
गंगा Čनान करना हो, पिवĲ भाव से संकĆप कर गंगा मÚ Ĵवेश कर Čतुित करÚ-
‘नमः िशवायै, गंगायै, िशवदायै नमो नमः।’
यह संČकृित, यही भाव, यही सāयता अüय पिवĲ निदयƁ मÚ Čनान करते हĨ ए भी रहती है
और यह Ċलोक गंगा कĢ पावनता का सभी निदयƁ मÚ समावेश करता है। कहा गया है िक
पिवĲ निदयƁ मÚ नहाते समय िनĂन Ċलोक पढ़ना चािहए-
‘गńे च, यमुनै चैव, गोदावरी, सरČवती।
नमàदे Ùसंधु, कावेरी, जलेऽĄČमन् संिŢÙध कुŶ।।’
यह भावनाøमक Čतुित सभी निदयƁ को गंगामय समकç बनाती है। गंगा का इतना ही
Ĵभाव है िक एक लोटा गंगाजल िकसी भी जलभंडार को गंगाČवŷप बना देता है।


16. िहंदू धमà कĢ Ĵतीक
‘गंगा िĲपथगा नाम िदĉया भागीरथी च।
तीन पथो भावयüतीन तČमात् िĲपथगा Čमृता।।’
गंगा कĢ ĴितŬा को समिपàत ये शĀद उसके Ĵित आČथा को सुŵढ़ करते हÝ। गंगा को
िĲपथगा, भागीरथी जैसे- िदĉय नामƁ से जाना जाता है। यह िĲपथगा यानी Čवगàलोक,
मृøयुलोक और पाताललोक को पिवĲ करती Ĵवािहत होती है।
वČतुतः गंगा िहंदू धमà एवं भारतीय संČकृित से भावनाøमक एवं धािमàक ŷप से जुड़ी है।
यह आČथा का नहğ, परम आČथा, परमाथà, मोç, कĆयाण एवं पापनाश का Ĵतीक है। िहंदू
धमà मÚ गंगा नदी का पावन जल Ĵøयेक कमà-कांड, पूजन, मंगलकायà का अिभŢ अंग रहता
है। जüम से लेकर मृøयु तक कĢ राह मÚ गंगा अनेक (अनेकƁ कोई शĀद नहğ होता, एक का
बहĨ वचन अनेक होता है) बार मनुċय के जीवन का िहČसा बनता है और मृøयोपरांत पापकमƂं
से मुिľ िदलाकर मोç का पथĴदशàन करती है। भारत का Ĵøयेक Ĵाणी गंगा के Ĵित Ÿदय से
आČथावान है। युगƁ-युगƁ से गंगा के Ĵित उसकĢ आČथा आज भी सुŵढ़ है। गंगा नदी का
देवøव ही उसे आČथा योëय बनाता है।
गंगा के Ĵित आČथा और उसके माहाøĂय कĢ अनेक गाथाएं पुराणƁ एवं धमàशाųƁ मÚ
िमलती हÝ। इसे महाभारत मÚ ‘िĲपथगािमनी’, रामायण मÚ ‘िĲपथा’, रघुवंश एवं कुमारसंभव मÚ
‘िĲųेता’ तथा िवċणु धमƂæर पुराण मÚ ‘Ĳैलोéय ĉयािपनी’ कहा गया है। पुराणƁ मÚ गंगा को
लोकमाता पुकारा गया है, जो िवċणु के परमपद से िनकली और भारतवषà के िविभŢ भू-भागƁ
मÚ अलग-अलग नामƁ से जानी गई, जैसे- िवंûयािगěर के उæर मÚ भागीरथी, दिçण मÚ गोमती
और पूवà मÚ हĨ गली।
हर युग मÚ लोगƁ ने गंगा को एक नदी कĢ बजाय एक देवी मानकर इसकĢ आराधना कĢ।
पापमुľ होकर मोç कमाने के Ùलए इसमÚ Čनान िकया।
धमàसूĲƁ के अनुसार, सतयुग मÚ ûयान कĢ महæा और Ĵधानता थी। Ĳेतायुग मÚ पुċकर
परमतीथà था तथा तपČया का बल एवं तेज मुêय था। šापर युग मÚ कुŶçेĲ को सवƂæम,
सवƂपěर तीथà का Čथान िमला। अब कलयुग मÚ गंगा ही सवाàिशरोमिण तीथà है।
मोçदायी गंगा आिदकाल से Ĵाकृितक जलचĭ, Čवîछ एवं रोगनाशी जल का अमूĆय
ĺोत रही है। आयà संČकृित के िवकास एवं िहंदू धमà से मूल ŷप से संबśता इसके Ĵित
आČथाओं का मजबूत आधार है। उसने समाज के िनČतार को पूरा करते हĨ ए लोगƁ को
आजीिवका के पयाàţ अवसर उपलĀध कराए। उनके जीवन का आधार बनी। गंगा कĢ


पिवĲता ने उसे धािमàक अनुŬानƁ मÚ अिनवायà एवं महĕवपूणà बनाया। उसके औषधीय गुणƁ के
चलते ही उसके Ĵित आČथाएं अÙधक सुŵढ़ होती रहğ। जल अिनवायà है, िकंतु गंगाजल
अपěरहायà है। आČथाओं कĢ मजबूती और गंगा का एक Ĵतीक बनना आिदकाल से है, Ùजसे
किपल मुिन ने भगीरथ को बताया था।
किपल मुिन ने ही भगीरथ को राजा सागर के पुĲƁ के उśार का मागà बताया था। उüहƁने
ही गंगा को पाने और उसे धरती पर लाने का माûयम बताया। गंगा का Ĵवाह भगीरथ कĢ
Ĵøयç Ĵीित व महान उŚेĊय के कारण िमला है।
िकंतु वाČतव मÚ जल ही सृिū का मूल घटक रहा है, जो Ķůांड मÚ सूĖम ŷप मÚ िवŠमान
है। यह आिद तĕव है, अनेक ŷपƁ मÚ है। वही नदी का ŷप धारण करता है, नदी नाद करती है
और नाद Ķůांड है। Ĵøयेक कण मÚ िवŠमान है और वही गंगा मÚ है।
िहंदू धमà कĢ आČथाओं का आधार उसके आिदįंथ हÝ। इनमÚ गंगा का माहाøĂय ही नहğ,
उसका संपूणà आिदèान िनिहत है, जो आČथाओं को मजबूत करता है। आČथाओं ने ही गंगा
को ‘मां गंगा’ बनाया, जो अपने बîचƁ का उśार करती है। वही मां है, वही िपता भी है।
कहते हÝ िक वैिदक èान का बोध नदी तटƁ पर ही हĨ आ, िकंतु गंगा Čवयं èान भंडार है, जो
Ĵेरणा भी है। यह कृċण और गीता कĢ तरह कमà करने का èान देती है। कृċण ने Čवयं कहा
था िक पवàतƁ मÚ मÝ ही िहमालय हĩं। निदयƁ मÚ मÝ ही गंगा हĩं। तो कृċण गंगा होकर Ĵकृित के
Ĵøयेक तĕववासी हĨ ए।
गंगा के सगुण और िनगुàण दोनƁ ŷप ही वंदनीय हÝ। वह Ĵøयेक पç मÚ धमà से जुड़ी है,
देवƁ के समान पूजनीय है। िहंदू धमàįंथƁ के अनुसार, गंगा वाëदेवी और èान कĢ अÙधŬाĲी है,
उपाČय है। नदीतमा ही नहğ, अंिबतमा और देिवतमा भी है। गंगा कĢ आČथा को धमàįंथƁ से
िवशेष बल िमलता है। िदĉय गुणŷपा गंगा के बारे मÚ ऋëवेद का नदी सूľ आûयाĄøमक
अनुभूित है, जो कहता है-
‘गंगा, यमुना, सरČवती, शतुिĳ (सतलुज), पŶċणी (रावी), अĄČकनी (िचनाब), मŶŚधा,
िवतČता, सुषोमा और आजĠकĢया (ĉयास) निदयां। आप हमारी Čतुित सुनो।’
यह निदयƁ को िचæ संपŢ बनाता है। वे मन, बुिś, Ĵजा, ĉयिľĕव, संवेदनशील हÝ। िचæ
मÚ जीवेċणा Ùलए हÝ। िनĊचय ही निदयां अिšतीय हÝ। िवशेषकर दुलàभ जल वाली गंगा िवĊव मÚ
अŞुत एवं चमøकारी है। इसÙलए युगƁ से—‘गंगा तेरा पानी’ कĢ अमृत वाणी Ĵवािहत है,
Ùजसने भारत कĢ सāयता एवं संČकृित का पोषण िकया। उसने मां के ěरĊते को Čवाभािवक
ŷप मÚ िनभाया।
गंगा देवी कĢ तरह नहğ, बĄĆक मां समान पूजी जाती है। एक संČकारवान भारतवासी के
मन मÚ गंगा मां के समान है। वह नदी से बढ़कर आČथा का कÚ ĳ है। वह पेयजल, कृिष जल,
Čनान मÚ अपěरहायà है। वह सवàĲ है, ऋëवेद मÚ है, रामायण मÚ है, महाभारत मÚ है, पुराण
कथाओं मÚ है, काĉय एवं लÙलत कलाओं मÚ है। वह मुिľदायी है, वैतरणी है, जो मृøयु Ĵाţ


लोगƁ कĢ अĄČथयƁ को भी मोç देती है। जीवन के अंितम çणƁ मÚ गंगाजल कĢ एक बूंद मोç
िदलाती है। यह जल संपूणà ĹतƁ का अनुŬान पूरा करने के समान है।
गंगा ने सागर के पुĲƁ का उśार िकया। मां का कæàĉय िनभाया। मृøयुĴाţ सागर पुĲƁ को
जीवन िदया। गंगा कहğ-न-कहğ आČथाओं के हर पç से संबंध रखती है।
पावàती कĢ तरह वह गणेश कĢ माता भी है। पावàती ने अपने शरीर के उबटन से गणेश
कĢ छिव का िनमाàण िकया था, लेिकन जीवन उüहÚ गंगा मÚ डूबने के बाद ही िमला। इसÙलए
पावàती के साथ-साथ गंगा को भी गणेश कĢ मां कहा जाता है और गणेश िहमात् अथाàत् दो
माताओं के पुĲ और गांगेय कहलाते हÝ। अतः गंगा गणेश के ķाता काितàकेय कĢ सौतेली
माता हÝ, िकंतु आठ वसु पुĲƁ कĢ जननी हÝ।
महाभारत के अनुसार, ये सात वसु पुĲ िपतामह भीċम के बड़े भाई थे। भीċम सिहत शेष
सातƁ वसुओं को विशŬ मुिन का एक शाप िमला था। शाप मुिľ के Ùलए वसुओं के िनवेदन
पर गंगा उनकĢ माता बनने को तैयार हĨ ई। Ĵसंगवश जब राजा शांतनु ने गंगा से िववाह करना
चाहा, तो गंगा ने शतà रखी िक वे (शांतनु) कभी कोई ĴĊन नहğ करÚगे। äापįČत सात
वसुओं को एक-एक करके गंगा ने जüम िदया और अपनी लहरƁ मÚ बहाकर उüहÚ äाप से
मुिľ िदलाई। सात बार अपने मासूम बîचƁ कĢ ऐसी मृøयु देख शांतनु अधीर हो उठे। आठवÚ
वसु को बहाते समय राजा शांतनु ने उनसे ऐसा कुकृøय करने का िवरोध िकया और कारण
पूछा। गंगा ने उüहÚ तुरंत ĴĊन न करने कĢ चेतावनी याद िदलाई और आठवÚ वसु को लेकर
चली गई, Ùजसे उüहƁने उसके युवा होने पर वापस लौटाया। वह आठवां वसु ही िकशोरावČथा
मÚ ‘देवĹत’ बनकर शांतनु के पास लौटा और युवावČथा मÚ भीषण Ĵितèा कर ‘भीċम’
कहलाया। महाभारत के युś मÚ शरशăया पर पड़े भीċम को अजुàन ने ही बाण से उøपŢ गंगा-
धारा से तृţ कर उüहÚ मोç िदलाया था।
ऋëवेद मÚ नदी Čतुित मÚ भी गंगा का उŦेख िमलता है, जो आČथाओं को अÙधक संबल
एवं सुŵढ़ करता है। िशव ने गंगा का माहाøĂय बताया और कहा िक ‘सभी जनƁ के ऊपर
अनुकंपा कर मÝ ही संसार को भोजन कराने वाला हĩं और मÝने ही गंगा कĢ तरंगƁ के Čवŷप मÚ
ही Čवगà लोक जाने कĢ सीिढ़यƁ का िनमाàण िकया है।’
गंगा, भगवान िशव, äी िवċणु एवं Ķůदेव से िकसी-न-िकसी ŷप मÚ जुड़ी रही और
तøपĊचात् िवċणु अवतार äीराम के पूवàजƁ का उśार कर उनसे भी जुड़ गई। कहा जाता है
िक कुंभ व अüय पावन अवसरƁ पर गंगा मÚ Čनान करने पर पु÷य िमलता है, िकंतु गंगा को
जब Čमरण करके ही कृताथà होने का फल िमलता है, तब िकसी शुभ घड़ी कĢ Ĵतीçा का
कोई ताøपयà नहğ। गंगाजी से पु÷य कĢ अपेçा के Ùलए िकसी अवसर, पवà, ितÙथ, नçĲ,
įहयोग कĢ अपेçा नहğ करनी चािहए। िकसी भी समय गंगा Čनान मनुċयƁ के समČत दोषƁ,
िवìनƁ का नाश करता है।
गंगाजल कĢ चमøकारी, रोगहारी एवं पावन शिľ आĊचयà का िवषय है। पाप हरण कर


मोç एवं पु÷य Ĵदान करने कĢ शिľ अपने आप मÚ अलौिकक है। गंगाजल का सेवन करने
वाला संपूणà योग के िनयमƁ कĢ Ĵािţ करता है। वह सभी दानƁ का Ĵदाता समान होता है।
मोçदायी, सदानीरा गंगा भगवान िशव कĢ जटाओं मÚ उलझी, तो संभव है िक िशव के èान,
गुण, तेज, तप, देवøव, अिŁ का अंश गंगा मÚ समा गया हो और उसके जल मÚ संपूणà दोषƁ
को जलाने वाली तथा पापनािशनी शिľ ĉयाţ हो गई हो और वह मोçदायी गंगा बन गई हो,
éयƁिक अिŁ के समान ही गंगा मÚ Čनान करने वाले के पाप भČम हो जाते हÝ। उसकĢ
जलŷपी शिľ सबका उśार करती है।
Čवयं िशव ने भी कहा है- ‘यह गंगा मेरे ही तेज कĢ अिŁ का गभà ŷप है। यह मेरे वीयà
से संवृत है। यह सभी दोषƁ को दाह करने वाली एवं सभी पापƁ का िवनाश करने वाली है।’
इसÙलए गंगा कĢ उपासना Ĵøयेक मनुċय कĢ आČथा का िवषय है। गंगा नाम सुिमरन करो
तो बुरे िवचार Čपशà नहğ करते हÝ। कलयुग मÚ गंगा कĢ पूजा एवं गंगाजल का सेवन ही
सवƂæम है, ÙजसकĢ तुलना मÚ यè, दान, तप, योग, जप, िनयम व यम भी कम हÝ। उसे ही
साçात् परम पुŶष कĢ संèा दी गई है और इस Ķůांड मÚ ही परमĶů ŷपी जल वाली गंगा का
Čनान है, जो ‘िĲपथा’ कही गई है। इसÙलए इस कलयुग मÚ जो गंगा सेवन नहğ करता, उसका
समČत यè, तप, िवŠा एवं दानकमà ĉयथà हो जाते हÝ। गंगा Čनान कर िशव कĢ अचàना के
सामने ये सभी कमà ĉयथà हÝ। यह परामुिľ लाभ देता है।
िकंतु गंगा मÚ Čनान और गंगाजल के सेवन का फल समान ŷप से िमलता है। गंगा भिľ
का भाव लेकर कोई भी कमà करÚ, समान फलदायी होता है। यिद गंगा Čनान करने का
िनĊचय िकया और मागà मÚ ही मृøयु का वरण करÚ तो भी वह संपूणà फल पाता है। गंगा Čनान
का िनĊचय कर घर मÚ ही äाś कमà करने वाला पूवàजƁ के अिभनंदन का पाĲ है, जैसे- िक
भगीरथ ने सागर पुĲƁ का उśार कर पूवàजƁ का अिभनंदन पाया था, िकंतु िशव कĢ चेतावनी है
िक जो मुझे या गंगा को šेषभाव से देखता है, वह बड़ा अधमà कायà करता है। इसके
फलČवŷप वह अपने िपतरƁ के साथ घोर नरक मÚ जाता है। इसÙलए Ĵøयेक पूवàज एवं िपतर
अपने कुल मÚ िशव एवं िवċणु भिľ भाव वाले ĉयिľ के जüम कĢ अपेçा करते हÝ, जो उसका
उśार एवं मुिľ का मागà ĴशČत करता है।
गंगा कĢ पिवĲता ने Ĵøयेक बूंद को अमृततुĆय बनाया है। वेदĉयास ने कहा था िक Ùजस
Ĵकार देवताओं को अमृत और िपतरƁ को Čवधा (हिव कĢ आहĨ ित) तृिţदायक होती है। नागƁ
को सुधा तृिţकारक होता है। उसी Ĵकार मनुċयƁ को गंगाजल तृिţ Ĵदान करता है। वह
Ĵøयेक मनुċय को पिवĲ करता है। गंगाजल भगवान िवċणु के चरणƁ से उøपŢ हĨ आ है। िशव
के शीश पर िवराजमान है। संपूणà पापƁ को हर लेता है। वह गंगाजल समČत मानवजाित को
पिवĲ करता है। Ĵøयेक आČथावान मनुċय ऐसी मंगलकामना कर गंगा और गंगाजल का
ûयान करता है। उसका ûयान भी पापहताà है, éयƁिक गंगाजल के कण-कण मÚ Ķůðयोित
बहती है, यह ऋëवेद मÚ भी विणàत है।
गंगा Ĵøयेक Čथान को तीथà बनाती है। तीथà पर Čनान करना मोçदायी होता है, िकंतु गंगा


अपने आप मÚ एक महान तीथà है। उसके समान कोई तीथà नहğ है। गंगा के Ĵित आČथा का
सवƂपěर कारण उसका नाम ही है। जो ĉयिľ िकसी कारणवश गंगा से दूर हो, तो उसका नाम
लेकर ही पिवĲ हो जाता है। यह गंगा नाम Čमरण कĢ महानता है, जो äśालुओं को उसके
Ĵित नतमČतक करती है, उनके समČत पापƁ का िनराकरण कर पु÷य Ĵदान करती है।
वेदĉयास ने गंगा कĢ महæा बताई और कहा-
‘दशàन से, Čपशà से, जलपान करने से तथा नाम Čमरण करने से गंगा सैकड़Ɓ तथा हजारƁ
पािपयƁ को पिवĲ कर देती है।’
इसÙलए कहा गया है- ‘गंगे तब दशàनात मुिľ’ अथाàत्.. गंगा का Čमरण करने वाला
मुिľ पा जाता है, तो उसके दशàन करने का Ĵताप अतुलनीय ही होगा। केवल दशàन माĲ से
ही मुिľ और मोç का šार खोलने वाली नदी के Ĵित कौन आČथावान नहğ होगा? éयƁिक
गंगाजल मÚ ही Čवगà, पृùवी और आकाश के तीन करोड़ तीथà िवŠमान हÝ। गंगाजल धमàČवŷप
है। िवċणुमय है। िशवाĄøमका है। गंगा मÚ ही सभी तीथà, पु÷य çेĲ, वेद, देवगण, पुŶषाथà, िविवध
शिľयां िवŠमान रहती हÝ। ऐसी जगतधाĲी गंगा को धारण करने के Ùलए äी िवċणु ने लीला
कĢ और िवĊव कĢ रçा के Ùलए इस परम Ķů Čवŷिपणी को धारण िकया। इसÙलए वह
लोकमाता कहलाती हÝ।
गंगा का परम कĆयाणी, मातृŷपी, भľवøसल, मोçकारी ŷप ही उसके Ĵित आदर-
सĂमान एवं आČथा को Ĵबल करता है। Ĵøयेक मनुċय जीवन मÚ एक बार गंगा Čनान कĢ
अिभलाषा रखता है और िशव के जटाजूट से िनकलती यह गंगा उसकĢ यह मंगलकामना
अवĊय पूणà करती है।
गंगा के िबना कोई भी संČकार पूरा नहğ होता है। Ĵøयेक पावन कमà का वह अिभŢ अंग
रही है। जो तरल Ķů ŷप मÚ Ĵाण धारा है। िवšानƁ कĢ ŵिū मÚ गंगा आûयाĄøमक सøव का
Ĵतीक है। गंगा से सुदूरवतĠ ČथलƁ पर गंगाजल रखते हÝ। धमà-कायƂं एवं पुनीत-कमƂं मÚ पूजा
Čथल को पावन करने तथा पूजा करने वाले Čवयं को Čवîछ करने के Ùलए गंगा Čनान करते
हÝ। पिवĲ होने के Ùलए ही गंगा से Čनान के अलावा गंगा से अिभषेक, आचमन, माजàन आिद
होता है। शवदाह, शवसान, äाś, तपàण और अĄČथ िवसजàन मÚ भी गंगा का महĕव है,
Ùजसका िछड़काव उसे पिवĲ करता है।
मुख को पावन करना हो, तो गंगा गान एवं गंगा घोष तथा गंगा नाम Čमरण ही पयाàţ
कहा गया है। जनमानस गंगाजल लेकर अपने Čथानीय जलĺोतƁ मÚ डालकर उüहÚ भी पावन
बनाते हÝ। गंगा केवल शारीěरक एवं मानÙसक पिवĲता ही नहğ देती है। वचनƁ कĢ पावनता
एवं सøयता के Ùलए गंगा कĢ शपथ ली जाती है, तो गंगाजल हाथ मÚ लेकर शपथ उठाना
अकाŏ सøयता का Ĵमाण कहा गया है।
समाज का हर वगà, हर ĉयिľ गंगा के Ĵित अटूट आČथा रखता है।
एक बार भरे दरबार मÚ अपने नवरøनƁ से अकबर ने पूछा- ‘बताओ तो भारतवषà कĢ


सबसे अîछी नदी कौन-सी है?’ ĴĊन आसान था और उæर Čवािमक, éयƁिक अकबर Čवयं
गंगाजल का सेवन करता था।
सभी ने एक Čवर मÚ कहा- ‘गंगा।’ िकüतु अकबर जवाब से संतुū न हĨ ए। Ùजèासावश
पुनः ĴĊन िकया, िकüतु इस बार ĴĊन केवल बीरबल से था।
बीरबल ने सहजता से उæर िदया- ‘यमुना।’
बीरबल का उæर सुनकर अकबर सिहत सभी चƄक उठे। गंगा जैसी पिवĲ नदी के
अलावा कोई अüय नदी सवàäेŬ कैसे हो सकती है? हतĴभ अकबर ने पूछा- ‘िकस
कारणवश यमुना ही सवàäेŬ नदी है?’
बीरबल ने िनःसंकोच कहा- ‘जहांपनाह! आपने भारतवषà कĢ सवàäेŬ नदी के बारे मÚ
पूछा था और मेरी ŵिū मÚ यमुना से äेŬ और बड़ी कोई नदी नहğ है।’
अचंिभत अकबर ने पूछा- ‘तो िफर गंगा?’
‘गंगा तो मां है।’ बीरबल का यह उæर सुनकर दरबार मÚ आČथा से भरी लहर दौड़ गई।
धािमàक
भारतभूिम कĢ पावन गंगा नदी का धािमàक एवं सामाÙजक महĕव सवƂपěर है। यहां का
जनमानस उसके Ĵित अगाध आदर एवं äśाभाव रखता है। युगƁ-युगƁ से यह न केवल
मातृवत मानी गई है, अिपतु मोçदायी मानकर पूजी जाती रही है। इसÙलए यह गंगा मैया
कहलाती है। पौरािणक काल रिचत ऋëवेद मÚ भी दो ČथलƁ (10.75.5 तथा 6.45.31) मÚ
गंगा का उŦेख आता है।
यŠिप आयàकाल मÚ आयà लोग भी गंगा के बारे मÚ अनिभè नहğ थे, िकंतु वे पंजाब मÚ
Ùसंधु और सरČवती नदी के çेĲ मÚ रहते थे, इसÙलए वे गंगा को केवल नदी के तौर पर जानते
थे, लेिकन उसके गुण, औषधीय िवशेषताओं एवं महĕव से पěरिचत नहğ थे।
कालांतर मÚ वे उæर ऋëवैिदक काल मÚ गंगा-यमुना के आंतěरक भागƁ मÚ बस गए। इसी
अवÙध मÚ िविभŢ धमàįंथƁ, शतकम्, सूĲƁ कĢ रचना हĨ ई। तब तक वे गंगा के महĕव को
ĉयावहाěरक तौर पर जान-समझ चुके थे। इस महान उपलĄĀध के उपरांत जब शतपथ Ķाůण,
जैिमनी Ķाůण, तैÙæरीय आर÷यक, पुराणƁ आिद कĢ रचना हĨ ई तो गंगा और उसके माहाøĂय
कĢ वृहत् Čतरीय चचाà कĢ गई। पुराणƁ मÚ गंगा कĢ महानता Čपū कर उŦेख िकया गया िक-
‘पृùवी के समČत तीथƂं मÚ गंगा Ĵधान है।’
िनसंदेह अब तक गंगा के महĕव को ĉयापक ŷप मÚ समझा जा चुका था। उसके पूजन,
Čमरण, दशàन, Čपशà, सेवन, Čनान, औषधीय गुण आिद सभी पहलुओं पर ĉयापक एवं गहन
शोध हो चुके थे। इसÙलए गंगा ने सामाÙजक, धािमàक, आûयाĄøमक जीवन सभी मÚ Ĵमुख एवं
महĕवपूणà Čथान पा Ùलया था। वह पापिवमोिचनी एवं मोçदायी नदी का Čथान पा चुकĢ थी।


समČत धमàįंथ एवं सािहøय गंगा के महĕव से कृताथà थे। समाज मÚ गंगा को एक अŞुत
Čथान िमल गया था िक गंगा के दशàन माĲ से ही èान, ऐĊवयà, आयु, ĴितŬा, सĂमान आिद
Ĵाţ होता है। उसके अलौिकक जल का Čपशà करते ही Ķůहøया, गोहøया, गुŶहøया आिद
समČत पापƁ से मुिľ िमल जाती है। यिद अèानतावश भी गंगा मÚ Čनान कर Ùलया जाए तो
सभी पाप नū हो जाते हÝ, तो èानपूवàक Čनान करने से मुिľ Ĵाţ होना Čवाभािवक है। यिद
गंगा मÚ मनुċय ही नहğ, कĢट-पतंगे, जीव-जüतु भी मृøयु का įास बने तो उüहÚ भी मोç िमलता
है। वाČतव मÚ गंगा Čनान करते ĉयिľ से मृøयुदेव यम भी बचकर िनकलते हÝ।
गंगा पर जनमानस का अगाध िवĊवास रहा है और वह एक मां के समान अपनी शरण मÚ
आने वाले Ĵøयेक जीव का रçण करती है। इसÙलए गंगा को मां, माता, मैया आिद उपमाओं
से संबोÙधत करते हÝ। उसके संपकà मÚ आने वाला हर कण गंगामय हो जाता है। गंगाजल के
संपकà से पु÷य बनी िमōी भी यिद Ùसर पर धारण कर लÚ, तो धारक मनुċय तेजशाली हो जाता
है। गंगातट पर शवदाह भी मोçकारी एवं Čवगàगामी Ĵदान करने वाला होता है। गंगा का
महĕव कुंभ आिद पवƂं पर ही नहğ, साधारण िदनƁ मÚ परमĴताप Ĵदान करता है, िकंतु कुंभ
एवं अधàकुंभ पर लोग कुंभ ČथलƁ पर अमृत के सत् पु÷य कमाने के Ùलए आते हÝ।
गंगा कĢ धािमàक एवं पिवĲता सामाÙजकता के साथ संबś है। िवĊवास व äśा अपार है।
कमà-कांड, पूजा, Čनान, तपàण, अिभषेक, आचमन, मरणासŢ ĄČथित हो या शवदाह, हर वगà
मÚ गंगाजल अिनवायà है। माĲ गंगाजल कĢ कुछ बूंदÚ ही जलĺोत एवं भावनाओं को आČथावान
एवं पावन बनाने के Ùलए पयाàţ होती हÝ।
गंगा से पिवĲ कोई नहğ, तभी तो गंगाजल हाथ मÚ लेकर शपथ लेना धािमàक एवं
सामाÙजक जीवन एवं िĭया-कलापƁ का एक अिभŢ अंग रहा है। कोई भी कमà एवं धमà çेĲ
सवàĴथम गंगाजल को िछड़ककर पिवĲ एवं शुś िकया जाता है, उसके पĊचात् ही कमà िकया
जाता है तो सफलता िमलना तय होता है।
धमàशाųÚ मÚ उŦेख िमलता है िक जो मनुċय गंगा कĢ सिŢÙध मÚ मृøयु को Ĵाţ होता है,
वह पुनजàüम एवं जüम-मरण के चĭ से मुľ होकर मोç Ĵाţ करता है। जैसा िक Ķůपुराण
मÚ कहा गया है-
‘èानतोऽèानतो वािप कामतोऽकामतोऽिप वा।
गंगायां च मृतो मøयàः Čवगà मोçं च िवदĄüत।।’
अथाàत्... èान से अथवा अèान से, इîछा से अथवा अिनîछा से, जो गंगा मÚ मृøयु को
Ĵाţ होता है, वह Čवगà तथा मोç Ĵाţ करता है।
िहंदू धमà मÚ गंगा िकनारे पर दाह संČकार करने पर अĄČथयƁ को तøकाल ही गंगा कĢ
पिवĲ धारा मÚ Ĵवािहत करने कĢ परंपरा रही है। इससे अĄČथ-संचयन (फूल चुनने) कĢ
आवĊयकता ही नहğ रहती।
गंगा के िनकट मृøयु और दाह-संČकार पाने वाला ही Čवगà एवं मोç का पाĲ नहğ होता,


अिपतु अüयĲ मृøयु Ĵाţ हĨ ए ĉयिľ कĢ अĄČथयां गंगा कĢ धारा मÚ Ĵवािहत करने से उसे भी
समान फल Ĵाţ होता है।
मदनरøन मÚ वृśमनु ने कहा है-
‘दशाहाĂयüतरे यČय गंगातोयेऽĄČथ मðजित।
गंगायां मरणं याŵक् ताŵक् फलमवाþनुयात्।।’
अथाàत्... 10 िदनƁ के भीतर गंगा मÚ अĄČथ Ĵवािहत करने से मरने वाले को वही फल
Ĵाţ होता है, जो गंगा मÚ (गंगा तट पर) मरने से होता है।
भारत के महान ऋिष, महाøमाओं आिद ने सदैव गंगा के चरणƁ मÚ ही Ĵाणोøसगà कĢ
कामना कĢ। इसी कारण वे मीलƁ पथगमन कर गंगा तीर पहĨंचते थे और गंगा कĢ गोद मÚ मोç
कĢ अिभलाषा Ùलए Ĵाण øयाग देते थे।
महिषà वाĆमीिक ने भी ऐसी ही कामना कĢ थी। उनकĢ अिभलाषा थी िक वे गंगा कĢ ओर
देखते हĨ ए ही Ĵाण øयाग करÚ। उüहƁने गंगा से Ĵाथàना कĢ थी-
‘मातः शैलसुतासपĄøन वसुधा ļंगारहारावÙल,
ČवगाàरोहणवैजयĄüत भवती भागीरÙथ Ĵाथàयै।
øवæीरेक वसतČøवदĂबु िपवतČøवšीिचषु Ĵेçत,
ČøवŢाम ČमरतसøवदिपàतŵĊयः Čयाüमे शरीरवययः।’
अथाàत्... पृùवी कĢ ļंगारमाला, पावàतीजी कĢ पøनी और Čवगाàरोहण कĢ वैजयţी
पताका Čवŷिपणी हे माता भागीरथी! मÝ आपसे Ĵाथàना करता हĩं िक तुĂहारे तट पर िनवास
करते हĨ ए, तुĂहारा जलपान करते हĨ ए, तुĂहारी तरंगभंगी मÚ तरंगायमान होते हĨ ए, तुĂहारा नाम
Čमरण करते हĨ ए, तुĂहğ पर ŵिū लगाए मेरा शरीर पात हो।
गंगा कĢ मूितà
गंगा ने भारतभूिम के Ĵøयेक पç को गहरे तक Ĵभािवत िकया। गंगा का महĕव जानकर
धमàवेæाओं ने उüहÚ पयाàţ Čथान एवं सĂमान िदया। सािहøयकारƁ एवं किवयƁ ने गंगा के
माहाøĂय को आधार बनाकर अनेक रचनाओं को जीवंत िकया। ऐसे मÚ िशĆपकारƁ कĢ कला
एवं अंतमàन भी गंगा से गहरे तक Ĵभािवत थे। पौरािणक सािहøय को आधार बनाकर उüहƁने
गंगा को मूितàŷप मÚ उतारा। भारतीय कला मÚ गंगा कĢ कĆपना का िवशद ŷप देखने को
िमलता है।
गंगा-यमुना के संगम पर रचनाओं कĢ िवशेष ŵिū रही है। गंगा मÚ मकर (मगरमîछ)
और यमुना मÚ कîछप (कछुआ) बड़ी संêया मÚ िनवास करते हÝ, इसी तùय को आधार बना
िशĄĆपयƁ ने गंगा को मकरवािहनी एवं यमुना को कîछपवािहनी धटधाěरणी नाěरयƁ के ŷप मÚ
मूितàŷप िदया।
इन दोनƁ के ये ŷप सामाüयतः कहğ भी देखे जा सकते हÝ, िकंतु इनके Ĵाकृितक


(भौगोÙलक) Čवŷप को कलाकारƁ ने उदयिगěर पहाड़ी मÚ उकेरे गए (लçणƁ) िशĆपƁ मÚ से
एक ही दीवार मÚ सजीव ŷप मÚ िशĄĆपत िदया। उदयिगěर कĢ गुफाएं मûय Ĵदेश मÚ िविदशा के
िनकट ĄČथत हÝ। मूितàछिव मÚ दो िभŢ िदशाओं से दो जलधाराएं एक Čथान पर संगम करते
िदखाई देती है और इन जलधाराओं के बीच गंगा और यमुना को मकरवािहनी एवं
कîछपवािहनी नारी ŷप मÚ अंिकत िकया गया है।
भारतीय पěरवेश मÚ गंगा-यमुना को देवीतुĆय माना गया है, िकंतु उनकĢ मूितàयां देवमंिदरƁ
के šारƁ पर šारपालƁ के ŷप मÚ पाई जाती है, िकंतु िवशेष तùय है िक चौथी शती (गुţकाल)
से पहले अकेले गंगा कĢ छिव को ही उकेरा जाता था। उदयिगěर के लĖयƁ के दोनƁ ओर
पहले केवल मकरवािहनी गंगा कĢ वृç पकड़कर खड़ी नारी ŷपी छिव अंिकत कĢ गई थी।
कîछपवािहनी यमुना कĢ छिव चौथी शती के उæरवतĠ िशĆपƁ मÚ ही िदखाई देती है। Čपū
होता है िक यमुना के महĕव को गंगा के पĊचात ही िशĄĆपयƁ ने गढ़ा। दिçण के मंिदरƁ मÚ
उøकĢणà भारतीय नाŏशाų के 108 कणƂं मÚ एक ‘गंगा अवतरण कणà’ है।
गंगा अवतरण कणà मÚ गंगा के कारण िशव से नाराज उमा कĢ मूितà सौितया ईċयाà को
दशाàती है। गंगा िवसजàन मूितà नटराज कĢ जटाओं मÚ गंगा भी नृøय मुĳा मÚ िदखती है। कहğ
वह िशव का अलंकरण है, तो कहğ उनकĢ पगड़ी, माला, चंवर आिद। कहğ वह िशव कĢ
जलमूितà ŷप मÚ िदखती है। एक िशĆप मÚ वह िशव के भुजंग के समानांतर एक ‘तरंग’
िदखती है। पूवà जावा šीप से Ĵाţ एक िशĆप मÚ गंगा के पूणàकुंभ ŷपी ČतनƁ से अमृत
जलधारा Ĵवािहत नजर आती है, िकंतु Ĵायः उनकĢ छिव यमुना के साथ ही िमलती है और
वह भी šारपाल ŷप मÚ, जो आने वाले लोगƁ का पाप हरण कर उüहÚ पावन बनाती है।


17. धािमàक महĕव
कुंभ, महाकुंभ और गंगा
गंगा भारत कĢ जीवनधारा है, तो कुंभ और महाकुंभ भारत कĢ एक शाĊवत् धरोहर, जो
भारतभूिम पर दशàन और सांČकृितक ĺोतƁ के बल पर िनरंतर िवकÙसत होती रही है। इस
युगीन परंपरा का सूĲधार कौन है, यह रहČय ही है, िकंतु आज ये भारतीय संČकृित का
अिभŢ अंग बन चुके हÝ। वČतुतः कुंभ एक पवà रहा है, जो अमृत पाने का महापवà ŷप धारण
कर चुका है। इसे भारतीय संČकृित का पुरातन महापवà कहा जाता है। पवƂं कĢ इस भारतभूिम
पर कुंभ का िवशेष सांČकृितक, धािमàक, पौरािणक एवं आûयाĄøमक महĕव है, ÙजसकĢ
पृŬभूिम मÚ ‘मृøयोमाàमृत गमय’ का जीवन दशàन ĄČथत है। भारत के पौरािणक शाųƁ,
धमàįंथƁ आिद मÚ भी कुंभ का उŦेख िमलता है। Ĵाचीनकाल से ही Ĵमुख 4 तीथà ČथलƁ पर
हर 12-12 वषƂं पर पूणà कुंभ मेला लगता रहा है, जबिक हěरšार एवं Ĵयाग मÚ Ĵित 6 वषà
के बाद अधàकुंभ मनाया जाता है और 12 वषà बाद महाकुंभ आयोÙजत होता है, िकंतु नाÙसक
व उðजैन मÚ अधàकुंभ का आयोजन नहğ होता है।
गंगा और कुंभ का अटूट संबंध रहा है। पापनािशनी गंगा अपने नामलेवा भľजनƁ का
उśार करती है, तो कुंभ का ‘कमàफल Ùसśांत’ पवà कĢ महæा को अçु÷ण बनाता है, Ùजसका
वणàन ऋëवेद मÚ भी िमलता है िक-
‘जघान वृĲं ČवÙधितवàनेवŷ रोज पुरो अरदŢ Ùसंधन,
िवभेद िगěर नविभŢ कुंभभागा इंĳो अकृगताČवयुÙëभः।’
अथाàत् वह मनुċय जो कुंभ पवà मÚ Čवकृत कमàफल के पěरणामČवŷप Čनान, दान तथा
होम आिद पिवĲ कमà करता है, िनĊचय ही इन कमƂं से काठ को काटने वाले कुठार कĢ
भांित अपने पापƁ को नū करता है।
कुंभ पवà के पावन अवसर पर गंगा और सहायक निदयƁ मÚ Čनान करने से पाप ही नहğ
धुलते हÝ, बĄĆक यह उससे भी कहğ अÙधक फलदायी कमà माना गया है।
आज कुंभ मेले कĢ आयोजन परंपरा केवल हěरšार, Ĵयाग, उðजैन और नाÙसक तक
Ùसमट गई है। कहते हÝ िक पौरािणक काल मÚ भारत के अनेक ČथानƁ पर कुंभ और कुंभ
समकç मेले आयोÙजत िकए जाते थे। ये महापवà कुŶçेĲ (हěरयाणा), šाěरका (गुजरात),
Ùसमěरया (िबहार), गुवाहाटी (असम), पुरी (ओिडशा), हěरšार (उæराखंड), Ĵयाग (उæर
Ĵदेश), उðजैन (मûय Ĵदेश), नाÙसक (महाराūã), गंगासागर (पĄĊचम बंगाल), कुंभकोणम
(तिमलनाडु) एवं रामेĊवरम् (तिमलनाडु) मÚ आयोÙजत होता था, िकंतु सांČकृितक, धािमàक
एवं पारंपाěरक उदासीनता के कारण अब यह केवल मुêय 4 ČथानƁ-इलाहाबाद (Ĵयाग),
हěरšार, उðजैन एवं नाÙसक मÚ ही आयोÙजत होता है। दिçण भारत मÚ भी कुंभकोणम केवल
सांकेितक ŷप मÚ रह गया है, Ùजसे आज दिçण भारत का कुंभ ‘महामखम्’ कहा जाता है।


कुंभ का मुêय आकषàण इलाहाबाद अथाàत् Ĵयाग से संबंÙधत है, जो महाकुंभ कहलाता है।
कहते हÝ िक सृिū रचियता Ķůदेव ने सृिū का िनमाàण कर Ĵयाग मÚ ही सवàĴथम यè िकया
था, इसÙलए यह Čथान बहĨ -यè Čथल कहलाता है। हěरšार और Ĵयाग मÚ Ĵøयेक 6 वषà मÚ
अधàकुंभ और 12 वषà मÚ कुंभ महापवà मनाने कĢ परंपरा है।
कुंभ का उŦेख हमारे Ĵाचीन धमàįंथƁ मÚ भी िमलता है। अथवàवेद मÚ 4 पावन तीथàČथलƁ
पर कुंभ आयोजन कĢ Ĵेरणा िमलती है। अथवàवेद मÚ कहा गया है-
‘चतुरः कुंभांचतुणाà ददािम
çीरेण पूणाàन् उदकेन दधमः।’
वैिदक काल से अनवरत् चली आ रही महाकुंभ पवà कĢ परंपरा भारतीय संČकृित मÚ रच-
बस गई है, जो सनातन ऐéय भावना का Ĵतीक है। देश-िवदेश के लोग ‘हर-हर गंगे’ का
जयघोष कर गंगा कĢ पूजनीयता और महĕव को बढ़ाते हÝ। यह ‘वसुधैव कुटुĂबकम्’ कĢ
धारणा का Ĵतीक है।
मनीिषयƁ ने कहा है-
‘अĊवमेध सहĺाणी वाजपेय शवािन च।
लç Ĵदिçणा भूजेः कुंभČनानेिहøफलम्।।’
अथाàत् जो मनुċय कुंभ पवà का Čनान कर लेता है, उसे एक बार का Čनान 1000
अĊवमेध यè करने का, 100 वाजपेय-यè करने का तथा 1 लाख बार पृùवी कĢ Ĵदिçणा
करने का पु÷य फल िमलता है।
हěरšार मÚ कुंभ पवà का आयोजन खगोलीय गणनाओं के आधार पर होता है। Čकंद पुराण
मÚ उŦेख है-
‘पिşनी नायके मेषे कुंभरािश गते गुरौः।
गंगा šारे भवेŠोगः कुंभनाĸातदोæमः।।’
अथाàत् जब सूयà मेष रािश पर आए और ‘गुŶ’ įह कुंभ रािश पर हो, तब गंगाšार यानी
हěरšार मÚ कुंभ पवà का उæम होता है।
उæराखंड Ĵदेश को देवभूिम कहा गया है, éयƁिक यहğ पर बĳीनाथ धाम, केदारनाथ
धाम, गंगोĲी एवं यमुनोĲी तीथà ĄČथत है। इसी Ĵदेश मÚ हěरšार से Ĵवेश िकया जाता है,
इसÙलए इसे देवभूिम का Ĵवेश šार कहा जाता है। इसे ‘मायापुरी’ भी कहा गया है और इसे 7
पुěरयƁ मÚ भी िगना जाता है।
हěरšार ही गंगाšार भी है, Ùजसके बारे मÚ Čकंद पुराण मÚ उŦेख है- ‘गंगा šार समं तीथà
न कैलाश समोिगěरः।’
कहते हÝ िक भगवान िशव ने Čवयं पş पुराण मÚ इसका महĕव बताया और कहा-


‘हěरšार महापु÷यं äुणु देवािषàसæम।
यĲ गंगा वहøयेव तĲेéयं तीथàमुľम्।।’
हěरšार के समान कोई तीथà नहğ और गंगा के समान कोई पिवĲ नदी नहğ है।
Ĵयाग संगम का कुंभ
हěरšार कĢ तरह ही Ĵयाग अथाàत्.. इलाहाबाद के कुंभ पवà का भी पौरािणक और
आûयाĄøमक महĕव है। जब सूयà मकर रािश मÚ तथा गुŶ वृष रािश मÚ हो, तब Ĵयाग मÚ कुंभ
पवà का योग बनता है। įहयोग माघ महीने मÚ पड़ना आवĊयक होता है। Ĵयाग मÚ गंगा और
यमुना नदी के साथ सरČवती कĢ धारा गुţ ŷप से िमलती है। संगम पर कुंभ के Ùलए विणàत
है-
‘मेषरािश गते जीवे मकरे चंĳभाČकरौ।
आमावČया यदा योगः कुंभारĉयČतीथà नायके।।’
अथाàत् Ùजस समय बृहČपित मेष रािश मÚ हो और सूयà मकर रािश मÚ तो उæर Ĵदेश मÚ
गंगा नदी पर Ĵयाग (इलाहाबाद) मÚ पूणà कुंभ पवà का योग बनता है, जो सभी तीथƂं मÚ
अįणीय है।
Ĵयाग मÚ Ĵøयेक 6 वषà पर अधàकुंभ और 12 वषà मÚ कुंभ का आयोजन होता है। Ĵजापित
का यह çेĲ तीथàराज कहा गया है, éयƁिक वनागमन करते राम Ĵयाग से होकर गुजरे थे।
नाÙसक का कुंभ
इसी तरह सूयà एवं गुŶ के Ùसंह रािश मÚ हो, पूिणàमा ितÙथ और गुŶवार हो तो नाÙसक के
िनकट ĲयंबकेĊवर मÚ ÙसंहČथ कुंभ आयोÙजत है, जहां से गोदावरी नदी का उúगम होता है।
नाÙसक के कुंभ के संबंध मÚ पुराणƁ मÚ उŦेख है-
‘Ùसंह रािश गते सूयÛ Ùसंह राशौ वृहČपतौ।
गोदावषƂं भवेøकुंभƁ भिľमुिľ Ĵदायकः।।’
अथाàत् Ùजस समय सूयà एवं बृहČपित Ùसंह रािश मÚ हो, तो उस समय गोदावरी नदी के तट
पर ĄČथत नाÙसक मÚ पूणà कुंभ मनाया जाता है। नाÙसक मÚ केवल 12 वषƂं के उपरांत कुंभ पवà
आयोÙजत होता है, जो भिľ और मुिľदायी होता है।
उðजैन का कुंभ
महाभारत के अर÷य पवà के अनुसार उðजैन सात पिवĲ मोçदायी पुěरयƁ मÚ से एक है,
Ùजसे िवजय कĢ नगरी कहा जाता है, जहां िçĴा नदी Ĵवािहत होती है। उðजियनी मÚ कुंभ के
बारे मÚ उŦेख है-
मेषरािश गते सूयÛ Ùसंह राशौ वृहČपतौ।


उðजाियüयां भवेत् कुंभः सदा मुिľ Ĵदायकः।।
अथाàत् Ùजस समय सूयà मेष रािश मÚ हो और बृहČपित Ùसंह रािश मÚ हो, तो उस समय
मûय Ĵदेश के उðजैन (उðजियनी) नगर के िनकट िçĴा नदी पर हर 12वÚ वषà कुंभ पवà
मनाया जाता है, जो सदैव मुिľदायी होता है।
Čकंद पुराण के अनुसार, िशव ने यहां महाकाल वन मÚ वास िकया था और बाद मÚ Ĳपुर
दानव को जीता था, इसÙलए इसका नाम उðजियनी पड़ गया।
उðजैन के कुंभ पवà को शेष 3 कुंभ पवƂं कĢ तुलना मÚ िवशेष महĕव िदया गया है। इसे
‘ÙसंहČथ पवà’ भी कहते हÝ, िकंतु उðजैन मÚ कुंभ के Ùलए सवाàÙधक दस खगोलीय योग होने
आवĊयक होते हÝ, जैसे- बैसाख मास, शुéल पç, पूिणàमा, सूयà मेष रािश पर, गुŶ Ùसंह रािश
पर, चंĳमा तुला रािश पर, Čवाित नçĲ, ĉयितपात योग, सोमवार तथा उðजियनी Čथल। यिद
9 योग ही हÝ, िकंतु गुŶ Ùसंह रािश पर न हो तो कुंभ नहğ होता है। अतः यह दशा होनी
अिनवायà कही गई है।
पांचवां कुंभ: कुंभकोणम मÚ
हěरšार, Ĵयाग, नाÙसक और उðजैन मÚ कुंभ पवƂं के अितěरľ तिमलनाडु मÚ कुंभकोणम
नामक Čथान पर, जो मेला आयोÙजत होता है, उसे 5वÚ कुंभ कĢ संèा दी जाती है। भारत कĢ
12 ĴÙसś निदयƁ, जैसे- गंगा, यमुना, कृċणा, गोदावरी, कावेरी आिद को ðयोितमáडल कĢ 12
रािशयƁ का Ĵतीक माना गया है। जैसे- जब बृहČपित कुंभ रािश मÚ Ĵवेश करता है, तो गंगा
तट पर कुंभ मेला आयोÙजत होता है। यही ĭम भारत कĢ अüय निदयƁ के संबंध मÚ भी
अपनाया जाता है।
बृहČपित के Ùसंह रािश मÚ Ĵवेश करने पर आंŽ Ĵदेश मÚ गोदावरी तट पर कुंभ कĢ तरह
का ही ‘पुċकर’ मेला लगता है, जबिक कावेरी तट पर रहने वाले लोग, िवशेषकर कुंभकोणम्
के आसपास के लोग ‘महामखम्’ नाम का मेला मनाते हÝ। उŦेखनीय है िक बृहČपित के
तुला रािश मÚ Ĵवेश करने पर भी कावेरी नदी के आसपास रहने वाले लोग कुंभ को ही Čमरण
करते हÝ, इसÙलए इस Čथान को ‘कुंभकोणम्’ नाम िदया गया। इसे ‘पांचवां कुंभ’ भी कहा
जाता है। यह तिमलनाडु का सवाàÙधक ĴÙसś एवं लोकिĴय मेला है, जो 12 वषà मÚ एक बार
एक बड़े तालाब ‘महासंगम सरोवर’ के आसपास आयोÙजत होता है। जहां ‘कुंभेĊवर’ नाम
के अÙधŬाता देव कĢ पूजा कĢ जाती है। भľगण तिमलनाडु के ĴÙसś मंिदर äीरंगम् के
रंगनायक के रंगधाम मÚ भी एकादशी के िदन एकĲ होकर देवता का šार-दशàन करते हÝ।
कुंभ का ताĄøवक अथà एवं समुĳमंथन कĢ कथा
कुंभ भारतीय संČकृित का एक पुरातन महापवà है, जो आûयाĄøमक, पौरािणक, धािमàक
एवं सांČकृितक महĕव के कारण जीवनधारा मÚ शािमल हो चुका है। यह मनुċय के पाप,
अèान, अंधकार और सांसाěरक बाधाओं को दूर कर उसे पु÷य, èान, Ĵकाश और


आûयाĄøमक चेतना का िदëदशàन कराता है। कहते हÝ िक समČत 12 इंिĳयƁ पर िवजय पाने से
हमारे शरीर ŷपी कुंभ का कĆयाण होता है। यही लौिकक एवं दैवीय संतोष Ĵदान करता है।
पृùवी को अपने िदवगंत Ĵकाश से आलोिकत करता है।
यह अमृतपान का महापवà है। लोग Ĵित 12 वषà के उपरांत यहां Čनान कर अमृत का
सत् पाने कĢ अिभलाषा Ùलए यहां आते हÝ। कुंभ का शाĄĀदक अथà कलश या घड़ा है, Ùजसे
हर पूजन कायà मÚ जल से पěरपूणà कर Čथािपत करने का िवधान रहा है। इसका एक अथà èान
भंडार भी है।
अथवàवेद मÚ वणàन िमलता है िक काल यानी समय आकाश मÚ ĄČथत है और ĄČथर है,
परंतु वह पृùवी सिहत लोकƁ मÚ गितशील Ĵतीत होता है। इसी मÚ èान िनिहत है और यही वेदƁ
का उøपŢकताà है। इसी काल के ऊपर भरा हĨ आ कुंभ Čथािपत है। जब èान ही अमृत है और
इस अमृत कĢ Ĵािţ ही कुंभ पवà का परम उŚेĊय है।
ऐसे ही अमृत से भरे कुंभ कलश के Ùलए देव और दानवƁ मÚ भीषण संघषà हĨ आ था,
Ùजसका उŦेख पौरािणक įंथƁ मÚ िमलता है, तो उससे जुड़े कई कथानक भी धमà, दशàन,
èान आिद का बोध कराते हÝ, ÙजसमÚ िवष वैमनČय का तथा अमृत संगठन एवं èान का
Ĵतीक है। इसी संगठन के बल पर देवताओं ने असुरƁ को पराÙजत िकया। पौरािणकƁ ने इसी
घटना के साथ काल चंĳ कĢ िवचारधारा को जोड़कर उसे अÙधक Ĵामािणक बना िदया।
मनीिषयƁ के अनुसार, सागर-मंथन कĢ कथा के भीतर जीवन का रहČय Ĵतीकाøमक ŷप मÚ
िनिहत है।
भľगण Ùजèासावश पूछते हÝ िक गंगा तो हěरšार और Ĵयाग मÚ Ĵवािहत होती है, तो
नाÙसक और उðजियनी मÚ कुंभ पवà éयƁ आयोÙजत होता है?
ऐसे मÚ पौरािणक आêयानƁ से यह उøसुकता शांत होती है। िनःसंदेह गंगा और कुंभ का
अटूट संबंध रहा है। वह हěरšार कĢ धरती को पावन करते हĨ ए Ĵयाग मÚ अपनी धारा Ĵवािहत
करती है, लेिकन नाÙसक कĢ गोदावरी को गोमती गंगा कहा गया है और िçĴा को काशी गंगा
कĢ उæरी शाखा šारा गंगा Čवŷपा माना गया है।
इसका उŦेख Čकंद पुराण एवं Ķů पुराण मÚ भी िमलता है, ÙजसमÚ कहा गया है-
‘िवंûयČय दिçणे गंगा गौतमी सा िनगŠते
उæरे सािप िवंûयČय भगीरøयिमधीयते।
एवं मुéøवा गता गंगा कलया वन संĄČथता
गंगेĊवरं तुयः पĊयेत Čनातक िशĴाĂमाÙस िĴये।’
िनःसंदेह हěरšार के समान कोई तीथà नहğ है और गंगा के समान कोई पिवĲ नदी नहğ है,
िकंतु िफर भी पुċकर को सवाàÙधक Ĵमुखता दी गई है। कुंभ पवà पुċकर योग िवĊव का
सवाàÙधक पुरातन पवà माना गया है, éयƁिक पुċकर कĢ उøपÙæ Čवयं Ķůा ने कĢ थी और यè
के िनिमæ वेदƁ कĢ रचना कĢ थी।


समुĳ मंथन कĢ कुंभ कथा
äीभागवत पुराण मÚ समुĳ मंथन कĢ Ĵतीक कथा का वणàन िमलता है, Ùजसके अनुसार
पौरािणक काल मÚ राजा बÙल ने अपनी शिľ से देवताओं को पराÙजत कर िदया था।
शुĭाचायà कĢ शिľ से उसके राðय के असुरƁ, दैøयƁ एवं दानवƁ का Ĵभाव बढ़ गया, तो
दूसरी ओर दुवाàसा ऋिष के शाप से देवराज इंĳ भी शिľहीन हो गए। ऐसी िवकट ĄČथित के
समाधान के Ùलए देवगणƁ ने भगवान िवċणु कĢ सहायता मांगी। भगवान िवċणु ने उüहÚ आपśमà
समझाकर सलाह दी िक िवपÙæ कĢ इस ĄČथित मÚ वे दैøयƁ से िमĲता कर लÚ। राजा बÙल को
भी मनाकर समुĳ (çीर सागर का) मंथन करÚ, Ùजससे समुĳ से अनेक दुलàभ वČतुओं के
साथ-साथ अमृत भी Ĵाţ होगा, Ùजसे चातुयà से देवगण आपस मÚ बांट लÚ। फलČवŷप
देवताओं कĢ शिľ दैøयƁ से ðयादा हो जाएगी। देवताओं ने राजा बÙल को इस उŚेĊय के Ùलए
मना Ùलया।
देवताओं ने इस उŚेĊय हेतु मंदराचल (मेŶ) पवàत को मथानी और वासुिक नाग को
संचालक अथाàत्- डोरी (नेती) बनाया। यह सब कुछ एक आकाशवाणी कĢ Ĵेरणा से होने
लगा था, Ùजसे Čवयं भगवान िवċणु ने लीला Čवŷप रचा था।
चूंिक एक बार इंĳ ने िकसी कारणवश अपने वİ से मंदराचल पवàत के पंख काट डाले
थे, इसÙलए वह िनधाàěरत जगह तक पहĨंचने मÚ अçम था। तब देव-दैøयƁ ने उस पवàत को
उखाड़ ही Ùलया, िकंतु वे उसे धारण न कर सके और पवàत उüहğ पर िगर पड़ा। दोनƁ पçƁ के
बहĨ त से लोग मारे गए, हताहत हĨ ए। तब उनके आįह पर भगवान िवċणु मंदराचल पवàत को
अपने वाहन गŶड़ कĢ पीठ पर रखकर çीर सागर के उæरी तट तक ले गए और उसे सागर
मÚ डाल िदया। िवċणु ने वासुिक नाग को गहन िनĳा मÚ सुला िदया, Ùजससे उसे पीड़ा न हो।
दैøयƁ ने हठवश वासुिक नाग को मुख कĢ ओर से और देवताओं ने पूंछ कĢ ओर से पकड़कर
çीर सागर का मंथन आरंभ िकया, िकंतु मंदराचल सागर मÚ डूबकर रसातल मÚ जा पहĨंचा,
तब भगवान िवċणु कîछप (कछुए) का ŷप धारण कर मंदराचल को अपनी पीठ पर उठाकर
ऊपर ले आए और िफर Čवयं अपनी चारƁ भुजाओं से पकड़कर उसे सही ĄČथित मÚ िकया,
Ùजससे समुĳ मंथन मÚ कोई किठनाई न हो।
çीर सागर का मंथन आरंभ हĨ आ। इस अŞुत घटना को देखने के Ùलए समूचा देवलोक
उपĄČथत था। भगवान िवċणु कĢ कîछपŷपी कठोर पीठ और मंदराचल कĢ परČपर रगड़ से
समुĳ मÚ िवकराल हलचल होने लगी। मंथन के Čवŷप सबसे पहले हलाहल िवष िनकला,
Ùजसे सवàĴथम मुिन नारद ने देखा, िकंतु देव व दानवƁ मÚ से कोई भी उसे धारण करने को
तैयार नहğ हĨ आ। वाČतव मÚ कोई भी उस कालकूट िवष को धारण करने मÚ सçम भी नहğ था।
उसे फैलता देख मंथन रोक िदया गया और सब लोग भागने लगे। तब नारद मुिन कĢ सलाह
पर सभी ने भगवान िशव से उस अिŁ समान िवष को धारण करने कĢ Ĵाथàना कĢ। िशव ने
हथेली पर रखकर वह िवष पी Ùलया, िकंतु उसे कंठ मÚ ही रोक Ùलया। िवष के िवकराल
Ĵभाव से उनका कंठ नीला हो गया। देवगणƁ ने उüहÚ आभार Ĵकट िकया और उनका नाम


‘नीलकंठ’ पड़ गया। इसी िवष कĢ कुछ बूंदÚ पृùवी पर िगरğ, तो उसका सेवन कर सांप, िबîछू
आिद जीव िवषाľ हो गए।
देव-दैøयƁ ने पुनः çीर सागर का मंथन आरंभ िकया तो एक-एक करके बारह रøन Ĵकट
हĨ ए। दूसरी बार कामधेनु गाय Ĵकट हĨ ई। ऋिषयƁ कĢ याचना पर कामधेनु एवं अüय गायÚ
ऋिषयƁ को दे दी गईं। तीसरी बार उîचैäवा अĊव िनकला, जो अĊवजाित मÚ एक अलौिकक
रøन था, Ùजसे राजा बÙल को दे िदया गया। चौथी बार 64 सफेद हाÙथयƁ के साथ ऐरावत
हाथी िनकला, Ùजसे देवराज इंĳ को भÚट िकया गया। पांचवğ बार कौČतुभ मिण िनकली, जो
सूयàमंडल कĢ भांित परम कांितवान एवं आभायुľ थी, Ùजससे तीनƁ लोक Ĵकािशत हो रहे थे।
कौČतुभ मिण को भगवान िवċणु को दे िदया गया। छठी बार पाěरजात वृç Ĵकट हĨ आ, Ùजसे
देवताओं को भÚट िकया गया। इसके उपरांत मंथन से रंभा नामक नतàकĢ िनकली, Ùजसे Čवगà
कĢ नतàकĢ बना िदया गया। आठवğ बार मंथन से हाथƁ मÚ वनमाला Ùलए अधीĊवरी िदĉय ŷप
वाली महालĖमी Ĵकट हĨ ई, Ùजसे Ķůवेæाओं ने आüवीिçकĢ (वेदांत िवŠा) अथाàत्- मूल िवŠा
कहकर पुकारा तो कुछ ने वाणी, ĶůिवŠा, वैċणवी, माया, योगमाया, ऋिś, Ùसिś, आèा एवं
आशा आिद नामƁ से अलंकृत िकया। देवी लĖमी ने परम अलौिकक भगवान िवċणु के गले मÚ
वरमाला डालकर Čवेîछा से उनका वरण िकया। नवğ बार कüया ŷप मÚ वाŶणी Ĵकट हĨ ई,
Ùजसे रखने के Ùलए देव-दैøयƁ मÚ वाद-िववाद हो गया, éयƁिक देवताओं का उŚेĊय तो अमृत
कलश था, इसÙलए भगवान िवċणु ने वाŶणी दैøयƁ को दान कर दी। 10वğ बार चंĳमा
िनकला, Ùजसे आकाश मÚ Čथािपत कर िदया गया। 11वğ बार एक शंख व अüय रøन आिद
िनकले। 12वğ बार हěरधनु िनकला। 13वğ और अंितम बार अमृतकलश Ùलए वैŠ धüवंतěर
Ĵकट हĨ ए तो समुĳ मंथन रोक िदया गया।
देव-दानव अमृत पाने के Ùलए परČपर संघषà करने लगे, िकंतु ऋिष दुवाàसा के शापवश
िनबàल हो चुके देवगण दानवƁ का सामना नहğ कर सकते थे। दानवƁ मÚ परČपर संघषà होते
देख भगवान िवċणु ने एक नवयौवना िवĊवमोिहनी का ŷप धारण िकया, Ùजसे देख सभी
आकिषàत हĨ ए। उüहƁने दानवƁ को यह कहकर उनका िवĊवास जीता िक देवता और दानव
दोनƁ ही महिषà कĊयप के पुĲ हÝ, इसÙलए भाई-भाई होने के कारण अमृत को वे परČपर
बराबर-बराबर बांटÚ।
िवĊवमोिहनी देव-दानवƁ को अलग-अलग पंिľ मÚ बैठाकर अमृतपान कराने लगी, िकंतु
िवĊवमोिहनी के ŷप से मदहोश दानव अपनी बारी मÚ अमृत पीना ही भूल गए। िवĊवमोिहनी
šारा बार-बार देवƁ को ही अमृतपान कराता देख राहĨ नामक दैøय देवŷप धारण कर देवताओं
कĢ पंिľ मÚ जा बैठा और अमृतपान भी कर Ùलया, लेिकन चंĳमा और सूयà ने उसे पहचानकर
सभी को सचेत कर िदया। तब भगवान िवċणु ने तøçण सुदशàन चĭ से उसका Ùसर धड़ से
अलग कर िदया।
देवताओं के अमृतपान करते ही भगवान िवċणु वहां से अŵĊय हो गए। अब दैøय उनकĢ
माया जान गए थे। उüहƁने तुरंत देवƁ पर आĭमण कर िदया। भयंकर देवासुर संįाम आरंभ हो


गया। देवराज इंĳ दैøयराज बÙल को पराÙजत कर इंĳलोक वापस ले गया।
इस बीच देवताओं के गुŶ बृहČपित के संकेत पर इंĳ का पुĲ जयंत अमृत कलश लेकर
िनकल भागा। दैøयगुŶ शुĭाचायà ने दानवƁ को अमृत कलश छीनने का आदेश िदया। जयंत
तमतमाते सूयàदेव के आंचल मÚ िछप गया, तो दैøयƁ ने उसे चालाकĢ से बहलाने-फुसलाने का
Ĵयास िकया, िकंतु वह उनकĢ बातƁ मÚ न आया। वह 12 िदनƁ (मनुċयƁ के 12 वषà) तक
सूयà, चंĳमा, गुŶ, शिन कĢ शरण लेकर बचता रहा। 12 िदनƁ तक उसने अमृत कलश को
12 ČथानƁ पर रखा और इस दौरान अमृत कĢ कुछ बूंदÚ उन 12 ČथानƁ पर छलककर िगर
पड़ğ। इनमÚ आठ Čथान Čवगà मÚ थे और 4 धरती पर थे। ये चार Čथान ही हěरšार, इलाहाबाद,
नाÙसक एवं उðजैन हÝ। इüहğ बूंदƁ का सत् Ĵाţ करने के Ùलए इन चारƁ ČथानƁ पर कुंभ एवं
अधàकुंभ आयोÙजत होते हÝ। देवासुर संįाम मÚ सूयà, बृहČपित, चंĳ और शिन ने अमृतकलश
कĢ रçा मÚ सहयोग िकया था, अतः इüहğ įहƁ कĢ मुêय ĄČथित होने पर कुंभ मनाया जाता है
और उüहğ अवसरƁ पर Čनान का माहाøĂय भी होता है।
कुंभ कĢ दो अüय कथाएं
यŠिप कुंभ से संबंÙधत अमृत मंथन कĢ कथा को अÙधक महĕव िदया जाता है, िकंतु कुंभ
से संबंÙधत दो अüय कथाएं भी लोकिĴय हÝ।
पहली कथा महिषà दुवाàसा से संबंÙधत है। ऋिष दुवाàसा ने इंĳ को एक िदĉय माला दी,
िकंतु अहंकारी इंĳ ने उस िदĉय माला को अपने हाथी ऐरावत के माथे पर रख िदया। ऐरावत
ने माला को नीचे खğचा और पैरƁ से कुचल िदया। अपना यह अपमान देख ऋिष ने भयंकर
शाप िदया, Ùजसके कारण संसार मÚ अøयÙधक अनावृिū और दुिभàç (सूखा) पड़ा। जीव-
जगत Ĳिह-Ĳिह कर उठा।
यह देख िवċणु नारायण कĢ कृपा से समुĳ मंथन मÚ Ĵकट हĨ ई महालĖमी के माûयम से
वषाà हĨ ई और िकसान सिहत समČत जीव-जगत का कū समाţ हो गया। िवċणु ने
िवĊवमोिहनी का ŷप धारण कर देवƁ को अमृतपान करा िदया, लेिकन असुरƁ को अमृत से
वंिचत रखा। आहत असुरƁ ने अमृत कुंभ (कलश) को नागलोक मÚ िछपा िदया। वहां से गŶड़
ने उसे खोजा और çीरसागर तक पहĨंचाया। इस बीच जहां-जहां कलश रखा, वे Čथान कुंभ
ČथानƁ के नाम से लोकिĴय हĨ ए।
दूसरी कथा कĳू-िवनता के परČपर देषभाव से संबंÙधत है। ये दोनƁ Ĵजापित कĊयप कĢ
पøनी थğ। एक बार दोनƁ मÚ यह िववाद हĨ आ िक सूयà के रथ के अĊव सफेद हÝ या काले।
ÙजसकĢ बात असøय होगी, वह दूसरी कĢ दासी बनकर रहेगी। नागराज वासुकĢ कĳू के पुĲ
थे, तो गŶड़ िवनता के। अपनी मां को िवजयी बनाने के Ùलए वासुिक ने अपने नागƁ के
कालेपन से सूयà को ढंक िदया। उसकĢ इस चालाकĢ से िवनता हार गई और उसे कĳू कĢ
दासी बनना पड़ा। िवनता-पुĲ गŶड़ ने कĳू से अपनी मां को ČवतंĲ करने कĢ िवनती कĢ। कĳू
ने गŶड़ को नागलोक से उस अमृत कुंभ को लाने को कहा, जो वासुिक कĢ रçा मÚ था। गŶड़


ने नागलोक से कलश Ĵाţ कर Ùलया और अपने िपता कĊयप मुिन के आäम कĢ ओर उड़
चले, जो उæराखंड मÚ गंधमदान पवàत पर ĄČथत था। वासुिक ने गŶड़ šारा अमृत कुंभ कĢ
सूचना इंĳ को दी। मागà मÚ इंĳ ने गŶड़ पर चार बार आĭमण िकया। कलश कĢ रçा के
Ĵयास मÚ कलश से अमृत कĢ बूंदÚ Ùजन 4 ČथानƁ पर छलकģ, वे ही कुंभ पवà आयोजन Čथल
बने।


18. सामाÙजक महĕव
गंगा का सामाÙजक महĕव केवल सामाÙजक ŵिūकोण नहğ है। इसमÚ िविवध
कĆयाणकारी पहलू भी शािमल हÝ। गंगा सिदयƁ से सāयता एवं संČकृित कĢ वाहक रही है।
धमà, समाज, मानवता एवं पयाàवरण मÚ भी उसका योगदान अतुलनीय रहा है। वह सामाÙजक
मूĆयƁ, आûयाĄøमक शांित, सद् आचरण एवं नीितगत मूĆयƁ कĢ Ĵेरक ĺोत रही है। इसमÚ
िकसी जाित, धमà, पंथ या राūãीयता को लेकर कोई šेष, भेदभाव या पçपात नहğ है।
िवशेषकर काशी के जीवन मÚ गंगा एक अिभŢ भूिमका िनभाती है। वहां का हर तĕव गंगा के
आधार पर गितशील होता है। गंगा जहां-जहां से गुजरती है, वहां का धमà, सांČकृितक,
पयाàवरण, वातावरण गंगा से Ĵभािवत होता है। भारतीय सāयता, संČकृित एवं समाज अनेक
अथƂं मÚ गंगा कĢ ऋणी रही है।
भिवċय पुराण, िवċणु पुराण आिद धमàįंथƁ मÚ Ùलखा है िक 100 योजन दूर से भी गंगा का
नाम लेने, उसे देखने, उसका जल पीने, Čपशà करने, Čनान करने से तीन जüमƁ तक के पाप
नū हो जाते हÝ। हěरšार, Ĵयाग, काशी, गंगासागर आिद पर गंगा तटीय Čनान करना
मोçदायी है। यह संपूणà पापƁ को धो देता है और जीवन-मरण के चĭ से मुľ करता है। पापƁ
से मुिľ के Ùलए जलते दीपƁ को गंगा कĢ धारा मÚ छोड़ा जाता है।
भारतीय संČकृित मÚ Čनान का धािमàक ŵिū से ही नहğ, Čवîछता कĢ ŵिū से भी महĕव
है। िनøय Čनान तन-मन कĢ शुिś करता है। िवचारƁ को नवीनता देता है। पिवĲता Ĵदान
करता है। मनुČमृित मÚ नीितकार मनु ने गंगा और कुŶçेĲ को सवाàÙधक पिवĲ Čनान Ùलखा है।
संसार कĢ महान सāयताओं का िवकास नदी िकनारे ही हĨ आ। दूसरƁ शĀदƁ मÚ निदयƁ ने ही
अपने अंचलƁ मÚ मानव सāयता एवं समाज को िवकÙसत होने का अवसर िदया। निदयां
सामाÙजक जीवन का अंग बनğ- पीने को पानी, खाने को भोजन और याĲा करने एवं
मृøयोपरांत दूसरी दुिनया कĢ याĲा के Ùलए जलमागà के Ùलए ĴÙसś है। निदयां सामाÙजक,
धािमàक एवं सांČकृितक जीवन का आधार बनğ। इसी तरह गंगा भी िहंद देश का आधार बनी-
‘गंगा भारत मÚ और भारत गंगा मÚ’ एकाकार होता चला गया। वह अपृथक तरीके से भारतीय
जनजीवन मÚ पूरी तरह घुल गई। सरČवती नदी के तटवासी सारČवत कहलाए, Ùसंधु Ĵदेश
वासी इंडस से िहंदू, तो गंगावासी गांगेय। गंगा धमàिनरपेç ŷप मÚ सामाÙजक आधारƁ से गहरे
तक जुड़ गई। सāयता एवं संČकृित से गंगा कĢ किड़यां जुड़ती चली गईं। गंगा ने समाज को
परČपर जोड़ा। वह माता व पोिषणी बनी।
दुिनया के Ĵाचीनतम įंथ ऋëवेद के नदी-Čतुित (10.75) मÚ गंगा का उŦेख िमलता है।
यह पूवà से पĄĊचम कĢ ओर Ĵवािहत होने वाली निदयƁ के संबंध मÚ है। संभवतः ऋचाकार


गंगा सिहत समČत निदयƁ के सामाÙजक महĕव से पěरिचत थे।
गंगा का एक नाम जाŮवी भी है, Ùजसका वणàन ऋëवेद (3.52.6) मÚ िमलता है। इस
ऋचा मÚ लोगƁ को संबोÙधत कर कहा गया है िक हे वीरो! आपका Ĵाचीन घर, आपकĢ पिवĲ
िमĲता, आपकĢ संपÙæ जाŮवी के तट पर है।
यह दशाàता है िक गंगा के तट पर ही सामाÙजक जीवन का भरपूर िवकास हĨ आ। सāयता
के िवकास से गंगा तट पर ही नगर बसे और एक संपूणà समाज कĢ Čथापना हĨ ई। तट पर
ĄČथत धािमàक ČथलƁ का ĴितČथापन हĨ आ और वे तीथà ŷप मÚ जाने गए। इस पěरपाटी ने
आČथा को समाज के साथ समĄüवत िकया।
गंगा के इदà-िगदà जब कुंभ, अधàकुंभ एवं अüय मेलƁ का आयोजन होता है, तो एक नया
अČथायी नगर, एक नया समाज सामने आता है, जो केवल गंगा व तीथà का पु÷य पाना चाहता
है। चाहे उस पěरघटना के पीछे कोई भी इितहास या िकंवदंितयां रही हƁ। गंगा के पवƂं मÚ पूरे
देश कĢ समĄüवत व एकाøमक संČकृित, िवĊवबंधुøव कĢ भावना एवं जन सामाüय कĢ अपार
äśा ĉयवĄČथत ŷप मÚ िदखाई देती है। कुंभ मÚ तो तंबुओं का एक पूरा अČथायी नगर ही बस
जाता है, जो लघु भारत-सा िदखता है। गंगा धािमàक संदभà के आधार पर भारत कĢ सामाÙजक
ĉयवČथा को दशाàती है। हर धमà, जाित, मजहब, पंथ, संĴदाय के देश-िवदेश के लोग वहां
केवल äśालु होते हÝ। यह मानव äśा के साथ-साथ सामाÙजक संरचना का Ĵितिबंब है, जहां
दान आिद के ŷप मÚ भारत कĢ सनातन परंपरा नजर आती है। गंगा का मेला आøम-िचंतन,
परमाथà, धमà, संČकृित का मेला बनता है। एकता के सूĲ को मजबूत करता है। िविभŢ साधक
एक ही परम अनुभूित का आनंद अनुभव करते हÝ। िविभŢ संĴदाय, िविभŢ पूजा पśितयƁ के
बावजूद परČपर पूरक एवं अनुपूरक कĢ ĄČथित मÚ रहते हÝ। जीवन कĢ गितशीलता को सीखते
हÝ, जो गंगा कĢ हर धारा Ùसखाती है। वह गंगातट वाÙसयƁ एवं मेलƁ मÚ आने वाले तीथàयािĲयƁ
के Ùलए सामाÙजकता एवं सांČकृितक Ĵवाह कĢ वाहक बनती है। गंगा से जुड़ी धािमàकता,
अûयाøम एवं संČकृित सामाÙजकता को Ĵगाढ़ करती है। उसके ताने-बाने को परČपर मजबूत
रखती है।
जलचर एवं वüय जीव
सामाÙजक महĕव कĢ ŵिū से गंगा का पयाàवरण, पाěरĄČथितकĢ एवं वातावरण को
संतुÙलत रखने मÚ भी अतुलनीय योगदान है। कभी गंगा कĢ धारा मÚ बड़ी संêया मÚ मकर
(मगरमîछ) वास करते थे, जो कालांतर मÚ कम होते चले गए। साथ ही इसकĢ जलधारा
अüय जलचरƁ का भी घर थी। यह एक ओर अपने जल से Ùसंिचत भूिम के šारा मनुċय जाित
को जीिवका एवं कृिष का आधार Ĵदान करती है, तो दूसरी ओर जलजीवƁ को भी
मातृवøसला बनकर उüहÚ संरçण देती है, पालन-पोषण करती है। इसÙलए यह मनुċय के साथ-
साथ जीव-जगत कĢ भी माता है। इसकĢ जलधारा अनेक ĴजाितयƁ कĢ मछÙलयƁ, कछुओं एवं
जलसपƂं का घर है। गंगा िवशेषकर मीठे पानी मÚ पाई जाने वाली दुलàभ डॉĄĆफन मछली का


घर है। डॉĄĆफन को Čथानीय भाषा मÚ ‘सƁस’ कहा जाता है। आज यह भारत का राūãीय
जलचर है। गंगा और इरावती निदयƁ मÚ डॉĄĆफन के अलावा शाकà जैसी खतरनाक मछली भी
रहती है। यहां कुल 375 ĴजाितयƁ कĢ मछÙलयां िमलती हÝ।
भौगोÙलक इितहास दशाàता है िक गंगा-यमुना का यह भूĴदेश 16वğ-17वğ शताĀदी मÚ भी
वनाîछािदत था, जहां िविवधतापूणà वüय जीव वास करते थे। शेर, बाघ, हाथी, जंगली भÝसा,
गÝडा, गवन, नीलगाय आिद गंगा के समीपवतĠ वन çेĲƁ मÚ बहĨ त थे और Čवîछंदता से
िवचरण करते थे। पेड़Ɓ पर कलरव करते रंग-िबरंगे पिçयƁ कĢ दुिनया िदखती थी, िकंतु धीरे-
धीरे िशकार कĢ बढ़ती ĴवृÙæ और वनƁ कĢ कटाई से इनकĢ संêया कम होती चली गई।
िकंतु िपछले कुछ वषƂं मÚ सरकारी ĴयासƁ से इनका संरçण िकया गया है, Ùजसने जीव-
जगत कĢ भोजन- ļंखला को दोबारा से संतुÙलत िकया है, जो अपने आप मÚ अब उøकृū
बन चुकĢ है और गंगा के समीपवतĠ इलाकƁ मÚ पाěरĄČथितकĢ तंĲ को ĉयवĄČथत रखती है।
आज गंगा 42 Čतनपायी जीवƁ, 35 सरीसृपƁ एवं मछÙलयƁ कĢ 140 ĴजाितयƁ का घर है,
ÙजनमÚ भूĴदेश मÚ नीलगाय, िचंकारा, नेवला, खरगोश, सांभर, िहरण, भेिड़या, गीदड़, लोमड़ी,
जंगली सूअर आिद जीवƁ कĢ Ĵजाितयां िवचरती हÝ, तो पवàतीय भागƁ मÚ भूरे भालू, लाल
बंदर, लंगूर, बफĤले चीते, कČतूरी मृग, सांभर, भƄकने वाले िहरण, चीते, लोमड़ी, तहर, सेह
रहते हÝ। िविभŢ रंगƁ के पçी, िततÙलयां, कĢट-पतंगे एवं वनČपितयां गंगा के भूभागƁ को
आकषàक बनाते हÝ। सुंदरवन तो बंगाल टाइगर के Ùलए दुिनया मÚ िवêयात है।
ČवČथ गंगा कĢ िनशानी डॉĄĆफन
5 अéटूबर, 2009 को उन राðयƁ के मुêयमंिĲयƁ एवं पदाÙधकाěरयƁ कĢ एक बैठक हĨ ई
थी, जहां से गंगा Ĵवािहत होती है। राūãीय गंगा बेÙसन ĴाÙधकरण कĢ इसी बैठक मÚ डॉĄĆफन
को राūãीय जलचर घोिषत िकया गया। इसे बचाने और संवधàन के सुझाव भी िदए गए।
िवशेषकर िबहार के तøकालीन मुêयमंĲी नीतीश कुमार ने सुझावƁ पर ðयादा जोर िदया था,
éयƁिक डॉĄĆफन को बचाने का ताøपयà था गंगा को बचाना। तब तक िवĊव मÚ केवल 2000
से भी कम डॉĄĆफन बची थğ, Ùजसे िबहार मÚ ‘सƁस’ कहा जाता है। यह गंगा कĢ ČवाČùयता
एवं Čवîछता कĢ पहचान है। यह Čवîछ एवं Ĵदूषण मुľ पानी मÚ ही िनवास करती है,
खासकर मीठे पानी मÚ। भारत मÚ मुêयतः गंगा मÚ इसका िनवास है। इसके अलावा यह
पािकČतान कĢ Ùसंधु, बांëलादेश कĢ कणàफूली, नेपाल कĢ करनाली तथा दिçण अĵĢका कĢ
अमेजन आिद निदयƁ मÚ भी रहती है। लगभग 150 वषà पहले जॉन एंडरसन नामक एक
जीव-जंतु िवèानी ने िहमालय कĢ तलहटी से लेकर गंगासागर तक के मागà मÚ डॉĄĆफन के
आवास का नéशा तैयार िकया था। िबहार के भागलपुर मÚ सुĆतानगंज से कहलगांव तक गंगा
का Ĵवाह çेĲ लगभग 60 िकलोमीटर है। इसे 1991 मÚ डॉĄĆफन आäम घोिषत िकया गया
और िवĭमिशला गांगेय डॉĄĆफन सÚéचरी बनाई गई, Ùजसके फलČवŷप 2008 मÚ वहां
लगभग 160 डॉĄĆफन होने का अनुमान लगाया। इसका परोç अथà था िक डॉĄĆफन के
साथ-साथ गंगा का ČवाČùय भी बेहतर हो रहा है। वह ČवČथ एवं Čवîछ हो रही है। वाČतव मÚ


डॉĄĆफन के सहारे गंगा कĢ सेहत सुधारने का एक नायाब नुČखा कारगर सािबत हĨ आ, Ùजसे
संभवतः अüय राðयƁ ने गंभीरता से नहğ Ùलया िक गंगा मÚ üयूनतम Ĵवाह और Čवîछता बनाए
रखना आवĊयक है। गंगा कĢ पिवĲता और जैिवक संतुलन बनाए रखने के Ùलए यह
अिनवायà है। यह डॉĄĆफन कĢ नहğ, गंगा कĢ पावनता और लोगƁ कĢ आČथा कĢ वापसी का
Ĵतीक है।
पयाàवरण एवं पाěरĄČथितकĢ
गंगा का जल मानवीय आवĊयकताओं कĢ पूितà करता है। भारत एक कृिष Ĵधान देश
रहा है और निदयां इसके जलĺोत का महĕवपूणà साधन रही हÝ। समीपवतĠ वüय çेĲƁ एवं
कृिष ĴदेशƁ को गंगा से Ĵøयç और परोç ŷप मÚ जलापूितà होती है। इसके सहारे ही मैदानी
çेĲƁ मÚ िविभŢ फसलƁ कĢ भरपूर पैदावार होती है, तो वüय çेĲƁ मÚ गंगा का जल वन संपदा
को समृś कर वायु Ĵदूषण कम करने मÚ मदद करता है। पयाàवरण को जीवन अनुकूल बनाने
तथा पाěरĄČथितकĢ तंĲ को संतुÙलत रखने मÚ यह महĕवपूणà है, éयƁिक गंगा का नदी तंĲ एक
बड़ी नदी Ĵणाली है, जो गोमुख से लेकर गंगासागर तक िविभŢ ĴदेशƁ को Ùसंिचत करती है।
गंगा के पिवĲ जल मÚ पाया जाने वाला बैéटीěरयोफेज नामक िवषाणु पानी मÚ उøपŢ होने
वाले हािनकारक सूĖम जीवƁ को पनपने नहğ देता। कानपुर तक, यŠिप गंगा का जल
यथाशुś रहता है, िकंतु उसके पĊचात् बढ़ते जल Ĵदूषण से उसकĢ गुणवæा मÚ िनरंतर
िगरावट आती है। तथािप गंगासागर मÚ सुंदरवन çेĲ के अंतगàत दलदली एवं नमकĢन ðवारीय
जलयुľ भूçेĲ मÚ मÝįोव Ĵजाित के वृç बड़ी संêया मÚ उगते हÝ। यहां सुंदरी के पेड़Ɓ कĢ
अÙधकता है, इसÙलए यह çेĲ ‘सुंदरवन’ कहलाता है। साथ ही यहां केवड़ा, तमàजा, गोरान,
आमलोपी, देवा आिद के पेड़-पौधे भी िवकÙसत होते हÝ, जो Ĵायः खारे और मीठे िमÙäत पानी
मÚ ही उगते और जीिवत रह पाते हÝ।


19. आÙथàक महĕव
अüय निदयƁ के समान ही गंगा का सामाÙजक, धािमàक ही नहğ आÙथàक महĕव भी है। गंगा
से जुड़ा Ĵøयेक पहलू अपने आप मÚ परČपर अंतसáबंÙधत है। गंगाजल पावन होने के कारण
मनुċय के हर कमà से जुड़ा है। गंगा से हर कोई आÙथàक लाभ कमाता है। गंगा तट पर बसने
वाले हर िकसी कĢ परवěरश करती है।
सुĴÙसś नाटककार भारतÚदु हěरĊचंĳ का नाटक ‘Ĵेमयोिगनी’ कĢ Čथापना है- ‘भूखे पेट
कोई नहğ सुतता।’ इस संदभà मÚ सूयàįहण का ŵĊय है, Ùजस दौरान लाखƁ तीथàयाĲी काशी मÚ
Čनान करने आते हÝ और वहां रहने वाले लोग व ĉयापारीगण काफĢ लाभ कमाते हÝ। įहण पर
कुछ आमदनी हĨ ई, पूछने पर कहा जाता है िक आमदनी हो भी éयƁ न, éयƁिक गंगा तो मैया है
और दौलत उसकĢ दासी है।
भारतÚदु ने गंगा से होने वाले आÙथàक लाभ का एक समूचा वाČतिवक ŵĊय ĴČतुत िकया
है-
‘िमले न काहे भैया गंगा मैया दौलत दासी
हम से पूत कपूत कĢ दाता मनकिनका सुखरासी
भूखे पेट कोई नहğ सुतता, ऐसी है ई कासी!’
įहण, Čनान और साधारण अवसरƁ पर भी तटवतĠ çेĲ ĉयापाěरक नगरी मÚ बदल जाते
हÝ। गंगा पर जमे पंडे-पुजारी अपनी दुकानÚ जमाते हÝ। कमà-कांड का लेखा-जोखा, िपतृ-तपàण,
िपंड दान करवाना उनकĢ रोजी-रोटी का अिभŢ अंग है। छोटी-छोटी दुकानƁ पर पूजा-अचàना
का सामान और जŷरत कĢ सभी चीजÚ िमलती हÝ, तो गंगाजल साथ ले जाने के Ùलए केन
आिद भी िमल जाते हÝ तािक गंगाजल भरकर ले जाएं और अपने घर, आंगन, दुकान, दĵतर
को पावन कर सकÚ । गंगाजी को चढ़ाने के Ùलए फूलमाला, तुलसी, िबĆवपĲ, यहां तक िक
‘आर-पार’ कĢ मोçदायी माला भी िमल जाएगी। साथ ही चुनरी ŷपी ‘िपयरी’ भी िमल
जाएगी। काशी और Ĵयाग मÚ नौकािवहार मŦाहƁ कĢ आमदनी का जěरया है तो गोता लगाने
वाले गंगा मÚ äśालुओं šारा फÚ के गए कुछ ÙसéकƁ को िनकालकर उनसे अपनी जीिवका
चलाते हÝ। कुल िमलाकर कमीशनखोर एजÚट, कथाकार, कमàकांडी, नाई, माÙलशवाला,
घािटया आिद सभी गंगा से जुड़ी अथàĉयवČथा का िहČसा हÝ।
मेले के अवसर पर Ĵयाग मÚ एक संपूणà अČथायी नगर ही Čथािपत हो जाता है और मेला
उतरते ही लगता है वहां कुछ था ही नहğ।
आज तो सरकार भी पु÷य कमाती है गंगाजल बेचकर। पूजा सामįी बेचने वालƁ के पास
गंगाजल कĢ छोटी-छोटी कुĄþपयां और बोतलÚ िबकती हÝ, तो सरकार घरƁ मÚ ही गंगाजल कĢ
आपूितà करती है। पानी िनकालने से लेकर घर तक पहĨंचाने और घर मÚ Ĵयोग करने तक, हर
कोई लाभ का ĴाथĠ है। Ĵøयç व परोç ŷप से अनेक लोग जलĴदाय उपĭम से जुड़े हÝ। घर


पहĨंचने वाली कलावती गंगा के बदले जल कर, मीटर कर, ĉयापारी कर, अितěरľ जल कर,
अपिशū कर आिद वसूलने से मां गंगा सरकारी खजाने को समृś करती है।
गंगा कĢ धारा जहां से भी गुजरती है, कृताथà करती है। Ĵøयç ŷप से हो या परोç ŷप
से। गंगा नदी घाटी उपजाऊ है और गंगा कĢ हाइडãोलॉजी गंगा थाता या गंगा डेĆटा को उवàर
बनाती है। इसी कारण से गंगा Ĵवाह के समीपवतĠ भूभाग घनी आबादीयुľ है। गंगा कĢ
पिवĲता ने ही इसके आसपास कई नगरƁ का िवकास िकया, तो उफनती धारा ने कई Čथािपत
नगरƁ को þलिवत भी िकया। Ùजन नगरƁ का िवकास गंगा के Ĵवाह के िबलकुल िनकटवतĠ
भाग मÚ हĨ आ था, उनके भŁावशेष आज भी िदखाई देते हÝ। ये दशाàते हÝ िक गंगा के आÙथàक
महĕव के चलते ही ऐसे नगर, गांव एवं कČबे बसते गए थे। ऐसे ही कुछ बड़े नगर, जैसे-
कोलकाता, हावड़ा, पटना, वाराणसी, इलाहाबाद, कानपुर आिद गंगा िकनारे बसे और
िवकÙसत हĨ ए।
पĄĊचम बंगाल मÚ हĨ गली के आसपास ĉयापाěरक एवं जल सुिवधाओं को देखकर ही
अंįेजƁ ने कोलकाता को अपनी राजधानी बनाया था। यहां ĉयापाěरक बंदरगाह कĢ Čथापना
कĢ। कई कारखाने और जूट व कपड़ा िमलÚ Čथािपत कģ, ÙजनमÚ पानी कĢ बहĨ त आवĊयकता
होती थी। कोलकाता बंदरगाह से ही अंįेजƁ और उनके ĉयापार का मुêय तौर पर आवागमन
होता था। यह अंįेजी शासन का Ĵमुख कÚ ĳ था, जहां से समČत शासन िकया जाता था।
यŠिप ĉयापाěरक ŵिū से यहां हĨ गली का महĕव कम हो गया है, िकंतु िफर भी यह परोç ŷप
से लोगƁ को आÙथàक लाभ पहĨंचाती है।
गंगा के आसपास का çेĲ इसके जल से Ùसंिचत होता है। इसी उŚेĊय से हěरšार मÚ
भीमगोड़ा नामक Čथान पर अंįेजƁ ने 1840 मÚ भीमगोड़ा बांध बनवाया था। हěरšार मÚ ऊपरी
गंगा नहर और िनचली गंगा नहर नामक दो Ĵमुख नहरÚ हÝ। भीमगोड़ा से गंगा नदी के पानी को
िवभाÙजत कर ऊपरी गंगा नदी मÚ मोड़ा गया और रबी के साथ-साथ खरीफ फसलƁ कĢ भी
भरपूर पैदावार होने लगी। इन नहरƁ से उæर Ĵदेश कĢ Ùसंचाई ĉयवČथा को पयाàţ जलापूितà
होती है।
गंगा, इसकĢ सहायक निदयƁ एवं नहरƁ से तटवतĠ çेĲƁ को जीवन िमलता है। धान, गŢा,
दाल, ितलहन, आलू एवं गेहĩं आिद कĢ Ĵमुख फसलƁ कĢ पयाàţ उपज होती है। साथ ही
सरसƁ, ितल, िमचà, जूट, लेëयूम आिद कĢ पैदावार का भी ěरकॉडà उøपादन होता है। नदी के
मुहाने पर सुंदरवन का ĴÙसś एवं िवČतृत वन çेĲ है। सदाबहार वृçƁ कĢ सघन वन मÚ सुंदरी
नामक वृçƁ कĢ अÙधकता पाई जाती है। गंगा और उसकĢ संपŢ भूिम के गभà से िवĊव कĢ
अŞुत वनČपितयां एवं जड़ी-बूिटयां पैदा होती हÝ।
हĨ गली नदी आज भी यातायात मागà के ŷप उपयोग होती है। आरंभ से अंत तक गंगा नदी
पर कई छोटे-बड़े रेल पुल रेलमागà का Ĵमुख साधन हÝ। इनमÚ गढ़मुľेĊवर, कानपुर,
वाराणसी, Ĵयाग, मोकामा एवं (हĨ गली पर बना) हावड़ा रेलपुल Ĵमुख हÝ।


गंगा का वनçेĲ वüयजीवƁ का आवास है, जो पाěरĄČथितकĢ संतुलन को बनाए रखता है
और िविवधतापूणà वüय संपदा के िवČतार मÚ सहयोग करता है। िनकटवतĠ आबादी के पशुधन
के Ùलए यह आदशà चारागाह है। जबिक गंगा का जल जलचरƁ का आäयदाता है। वैèािनक
ŵिū से इसमÚ मछÙलयƁ कĢ लगभग 375 Ĵजाितयां िवचरण करती हÝ। उæर Ĵदेश एवं िबहार
मÚ ये Ĵजाितयां घटकर 111 रह जाती हÝ। िफर भी ये मछुआरƁ कĢ जीिवका का Ĵमुख ĺोत
हÝ। िवशेषकर बंगाल कĢ खाड़ी मÚ मछुआरƁ कĢ आय का यह एक Ĵमुख साधन है। इसÙलए
फरéका बांध का िनमाàण हĨ आ और नदी जल मÚ िहलसा मछली के बीजोøपादन एवं िवकास मÚ
मदद िमली।
गंगा ने ही िनकटवतĠ ĴदेशƁ के िवकास मÚ महĕवपूणà भूिमका अदा कĢ। Ĵमाण िमलते हÝ
िक आज डेढ़ मील लंबाई से भी आगे िवČतृत होता हěरšार कभी वािणðय का कÚ ĳ था। यहां
कभी घोड़े िबका करते थे। हěरšार मÚ ही जल कĢ पिवĲता एवं शुśता के आधार पर ŷस के
सहयोग से एक बहĨ त बड़ा एंटी-बायोिटक कारखाना खुला। आज भी यहां कई उŠोग-धंधे
िवकÙसत हÝ।
िवŠा अजàन का कÚ ĳ वाराणसी औŠोिगक कÚ ĳ के ŷप मÚ िवकÙसत हो चुका है। इसके
सूती वųƁ कĢ उøकृūता कौिटĆय (चाणéय) ÙलÙखत ‘अथàशाų’ मÚ भी विणàत है। आज भी
वाराणसी रेशमी, सूती, जरी वųƁ और धातु के काम के Ùलए िवêयात है।
कोलकाता आज भी एक Ĵमुख ĉयावसाियक नगर एवं पæन है, जो कभी पटसन उŠोग
के Ùलए िवĊविवêयात था। हĨ गली का पानी ही पटसन को धोने एवं चमड़े कĢ रंगाई के Ùलए
उपयोग होता था। इसी तरह ऋिषकेश से इलाहाबाद तक लगभग 146 औŠोिगक इकाइयां हÝ,
जो गंगा के आसपास ĄČथत हÝ, ÙजनमÚ पेपर िमल, चीनी िमल, उवàरक िमल, चमड़ा उŠोग एवं
तेलशोधक कारखाने आिद शािमल हÝ, जहां हजारƁ-लाखƁ लोग आजीिवका कमाते हÝ।
गंगा कĢ जलधारा से पयàटन एवं एडवÚचर Čपोóसà का भरपूर िवकास हĨ आ है। यहां का
Ĵाकृितक सƄदयà, शांत, सौĂय और Čवîछ वातावरण लोगƁ को आकिषàत करता है। गंगा के
तटवतĠ तीथà Čथल धािमàक एवं सांČकृितक पयàटन को बढ़ावा देते हÝ। कुंभ व अधàकुंभ से
राðय को बड़ी माĲ मÚ सरकारी एवं गैर सरकारी आय कĢ Ĵािţ होती है। अवकाश के िदनƁ
मÚ लोग सैर-सपाटा और ČवाČùय लाभ कमाने उîच पवàतीय çेĲƁ मÚ जाते हÝ। ऐसे मÚ गंगा,
हěरšार, ऋिषकेश, बĳीनाथ, केदारनाथ आिद ČथानƁ कĢ याĲा उनका यह उŚेĊय पूरा करती
है। तीथàयाĲा, पयàटन, एकांतवास, ČवाČùय लाभ सभी साथ-साथ िमलते हÝ।
पहाड़Ɓ पर पड़ी बफà पयàटकƁ को आकिषàत करती है, तो गमĠ मÚ बफà िपघलना जलधारा
को लबालब करता है। ऐसे मÚ एडवÚचर Čपोóसà का मजा लेने वाले यहां अपना शौक पूरा
करते हÝ। पहाड़Ɓ पर टãैिकंग और बडà वािचंग तो उफनती जलधारा मÚ नौकायान का मजा
उनके हौसलƁ को चुनौती देता है। इस अवसर का लाभ उठाकर उæराखंड मÚ ऋिषकेश-
बĳीनाथ मागà पर कौिड़याला से ऋिषकेश के बीच रािĵटंग, कैनोइंग और éयािकंग जैसे
जोÙखमभरे नौका खेलƁ मÚ भाग लेकर साहÙसक लोग अपना दमखम आजमाते हÝ। ऐसे मÚ कई


तरह कĢ ĴितČपधाàएं भी आयोÙजत कĢ जाती हÝ। गंगा का आकषàण िवदेिशयƁ को भी यहां
खğच लाता है, जो देश को िवदेशी मुĳा अÙजàत करने का एक Ĵमुख ĺोत है। गंगा हर िकसी
को जीिवका, संसाधन उपलĀध कराती है। इसÙलए भारतÚदु हěरĊचंĳ ने सही कहा था- ‘गंगा
मैया, दौलत दासी’।
बांध एवं नदी पěरयोजनाएं
गंगा çेĲ कĢ सामाÙजक आवĊयकताओं को पूरा करने के Ùलए कई वैèािनक तकनीकĢ
Ĵयास िकए गए हÝ, जो समाज व देश कĢ आÙथàक उŢित मÚ भी योगदान करते हÝ। तटवतĠ
ĴदेशƁ कĢ पेयजल कĢ आवĊयकता को गंगा से ही पूरा िकया जाता है। जल कĢ पयाàţ माĲ
मÚ आपूितà कृिषगत, पेयजल संबंधी आवĊयकताओं के साथ-साथ पयàटन, औŠोिगक िवकास
एवं एडवÚचर Čपोóसà, िवशेषकर वाटर Čपोóसà कĢ आवĊयकताओं को पूरा करती है। पेयजल
आिद सुख-सुिवधाएं ही पयàटन को बढ़ाती हÝ।
वाČतव मÚ जलसंकट से िनबटने के Ùलए, िबजली उøपादन एवं फसल चĭ बढ़ाने कĢ
ŵिū से कृिĲम नहरÚ, बांध एवं नदी पěरयोजनाएं आज कĢ आवĊयकता बन चुकĢ हÝ। गंगा
नदी पर भी बने अनेक बांध भारत के जनजीवन को वृहद Čतर पर Ĵभािवत करते हÝ। इनका
सामाÙजक और आÙथàक जीवन दोनƁ पर गहरा एवं दूरगामी Ĵभाव पड़ता है, éयƁिक ये कृिष,
उŠोग, वन, िवŠुत, पशुपालन आिद समČत çेĲƁ मÚ िवकासाøमक योगदान देते हÝ। इन çेĲƁ
को Ĵचुर माĲ मÚ पानी कĢ आवĊयकता पड़ती है और बांध एवं नदी घाटी पěरयोजनाओं šारा
पानी को संचियत कर आवĊयक जल कĢ आपूितà कĢ जाती है।
भारत कृिष Ĵधान देश है। यहां कई नदी तंĲ िवकÙसत हÝ, जो इसे हěरत भूिम मÚ बदलते
हÝ। उनकĢ जल िपपासा को शांत करते हÝ। कृिष Ĵधान देशƁ मÚ Ĵाथिमक, िšतीयक यानी गौण
तथा तृतीयक सभी Ĵकार के उŠोगƁ मÚ जल एवं नदी तंĲ का Ĵमुख योगदान होता है। यह
मूल Ĵाकृितक संसाधन है, जो समूची सāयता एवं संČकृित का पालन-पोषण करता है। निदयƁ
का यह तंĲ हर ŷप मÚ वरदान है। िहमालय से िनकलने वाली निदयां सदानीरा रहती हÝ,
जबिक दिçणी भारत कĢ Ĵायšीपीय निदयां उîच भागƁ से िमलने वाले पानी तथा वषाà जल
पर िनभàर रहती हÝ, ÙजसमÚ įीċम काल मÚ पानी कĢ माĲ अĆप हो जाती है।
भारत के उæर-पĄĊचम मÚ Ùसंधु नदी तंĲ है। उæर-पूवà मÚ ĶůपुĲ नदी तंĲ Ĵवािहत है।
दिçणी पठारी भाग कĢ निदयां िविभŢ िदशाओं मÚ Ĵवािहत होती है। पूवà और पĄĊचम मÚ
Ĵायšीपीय निदयां का ĴवाहतंĲ िवŠा है। देश कĢ हर नदी पर कहğ-न-कहğ नदी घाटी एवं
बांध पěरयोजनाएं िनिमàत हÝ।
अपनी पिवĲता एवं माहाøĂय के कारण गंगा को एक अंतराàðयीय और अंतराàūãीय नदी
का सĂमान िमला है, जो 7010 मीटर ऊंचाई पर ĄČथत गंगोĲी से िनकलकर लगभग 2510
िकलोमीटर का लंबा सफर तय कर बंगाल कĢ खाड़ी मÚ पहĨंचती है।
अपने इस सफर मÚ गंगा भारत के उæराखंड, िबहार, झारखंड, पĄĊचम बंगाल आिद


Ĵमुख राðयƁ से गुजरती है, परंतु अपनी धारा मÚ देश कĢ महĕवपूणà निदयƁ का जलांश लेकर
बहती है। निदयƁ के Ĵबल वेग को िनयंिĲत कर अथाह जलरािश का बहĨ पयोग करने के Ùलए
उन पर बांध बनाए जाते हÝ।
गंगा के राČते मÚ एक लाख से ðयादा आबादी वाले 29 महानगर पड़ते हÝ, तो 50 हजार
से एक लाख कĢ आबादी वाले 23 महानगर, ÙजüहÚ ĭमशः éलास-वन और éलास-टू Ùसटी
कहते हÝ। गंगा के मागà मÚ पड़ने वाले 48 शहरƁ कĢ आबादी 50 हजार से कम है। इस तरह
से कुल िमलाकर भारत कĢ आधी आबादी गंगा बेÙसन मÚ िनवास करती है। साथ ही गंगा
बेÙसन मÚ देश कĢ कुल Ùसंिचत भूिम का 43 Ĵितशत भाग ĄČथत है, ÙजसमÚ गंगा नदी 10-87
लाख वगà िकलोमीटर çेĲ मÚ जलįहण करती है। बेÙसन यानी नदी घाटी को नदी का थाल
कहा गया है। बाěरश का पानी Ùजतनी पहाड़ी जमीन और समतल जमीन पर बहकर नदी कĢ
मुêयधारा मÚ िमलता है, वह नदी का थाल अथाàत्.. जलįहण çेĲ कहलाता है।
उŦेखनीय है िक भारत मÚ गंगा का कुल जलįहण çेĲ 8,61,404 वगà िकलोमीटर है,
ÙजसमÚ समį तौर पर उæर Ĵदेश एवं उæराखंड मÚ गंगा बेÙसन मÚ जलįहण çेĲ 2,94,364
वगà िकलोमीटर (34.17 Ĵितशत) है। इसी तरह िहमाचल Ĵदेश मÚ 4317 वगà िकलोमीटर
(0-50 Ĵितशत), िदŦी मÚ 1484 वगà िकलोमीटर (0.17 Ĵितशत), पंजाब एवं हěरयाणा
मÚ 34,341 वगà िकलोमीटर (3.99 Ĵितशत), राजČथान मÚ 1,12,490 वगà िकलोमीटर
(13-06 Ĵितशत), मûय Ĵदेश मÚ 1,98,962 वगà िकलोमीटर (23.10 Ĵितशत), िबहार मÚ
1,43,961 वगà िकलोमीटर (16.71 Ĵितशत) तथा पĄĊचम बंगाल मÚ 71,484 वगà
िकलोमीटर (8.30 Ĵितशत) है।
देश मÚ सभी निदयƁ का कुल वािषàक Ĵवाह 1,360 िमÙलयन एकड़ फुट है, अथाàत्.. एक
एकड़ फुट मÚ 1233.48 घन मीटर Ĵवाह है, िकंतु अÙधकतर जल संसाधन भारत के उæरी
एवं उæरी-पूवĠ çेĲ मÚ हÝ। अतः पानी कĢ अøयÙधक माĲ होने पर भी देश मÚ पानी का असमान
िवतरण देखा जाता है। देश के एक भाग मÚ बाढ़ आती है तो दूसरे मÚ सूखा।
जैसे जब गंगा मÚ कम पानी होता है, तो ĶůपुĲ मÚ अÙधक। ĶůपुĲ मÚ बाढ़ के समय देश
कĢ अÙधकतर निदयƁ मÚ Ĵवाह शांत रहता है। गंगा और ĶůपुĲ देश कĢ हाइडãोलॉजी पर गहरा
Ĵभाव डालती हÝ। इसÙलए सरþलस पानी के सदुपयोग हेतु ही गंगा के Ĵवाह मागà मÚ मुêय तीन
बांध पěरयोजनाएं Čथािपत कĢ गई हÝ, Ùजसे संबंÙधत एवं तटवतĠ राðयƁ को सरþलस पानी कĢ
आपूितà कĢ जा सके।
भारतीय िवशेषकर गंगा आधाěरत सामाÙजक एवं आÙथàक पç को Ĵभािवत करने मÚ उस
पर बने तीन बांधƁ कĢ महĕवपूणà भूिमका है- भीमगोड़ा बांध, िटहरी बांध तथा फरéका बांध।
गंगा पवàतƁ से उतरकर ऋिषकेश आती है और वहां से हěरšार पहĨंचकर पहली बार थोड़े
मैदानी çेĲ को अपने अमृतमयी जल का Čवाद चखाती है, िकंतु इससे पहले िटहरी Ùजले मÚ
इसकĢ सहयोगी नदी भागीरथी बहती है, तो वहां उसकĢ धारा को िटहरी बांध से टकराना


पड़ता है और गंगा कĢ मदमČत जलधारा वहğ शांत कर दी जाती है। िटहरी बांध, िटहरी
िवकास पěरयोजना का िहČसा है और ऐसा पहला बांध है, जो उæराखंड Ĵांत के िटहरी Ùजले
मÚ िनिमàत है। गंगा कĢ यह सहायक नदी अपनी धारा को 261 मीटर ऊंचे िटहरी बांध मÚ समेट
देती है, Ùजससे उस Ùजले के िवकास को बल िमल सके।
िवĊव के इस पांचवÚ सबसे ऊंचे बांध से एक ओर 2400 मेगावाट िबजली का उøपादन
होता है, तो दूसरी ओर 2,70,000 हेéटेयर भूभाग को Ùसंचाई का पानी िमलता है, जो भरपूर
खाŠाŢ एवं फसलÚ पैदा करता है। साथ ही उæराखंड, उæर Ĵदेश सिहत राजधानी िदŦी को
भी लगभग 102.20 लाख लीटर पेयजल रोज उपलĀध कराता है और एक बड़ी आबादी कĢ
पेयजल समČया कĢ पूितà होती है।
िटहरी बांध के उपरांत मागà मÚ पड़ने वाला दूसरा महĕवपूणà बांध भीमगोड़ा बांध है। यह
बांध हěरšार मÚ ĄČथत है। यह बांध बनाने का िवचार और आवĊयकता का अनुभव सबसे
पहले िवéटोěरयन इंजीिनयरƁ यानी अंįेजी काल के इंजीिनयरƁ को हĨ आ था।
जोशीमठ मÚ देवĴयाग मÚ अलकनंदा और भागीरथी कĢ धारा गंगा बनकर आगे बढ़ती है।
िशवाÙलक कĢ पहािड़यƁ कĢ ļंखला मÚ उøपŢ होकर 300 मील कĢ दूरी तय कर मुľ होकर
हěरšार के मैदानी भाग मÚ उतरती है, तो इसकĢ चंचल धारा थोड़ी शांत हो जाती है। यह
िशÙथलता गंगा के तीन- चौथाई जल के एक बैराज के कारण आती है, जो इसके जल को
गंगा नहर मÚ मोड़ देता है। यह नहर 1840 ईसवी मÚ अंįेज इंजीिनयरƁ ने बनाई थी और गंगा
नदी के पानी को बांटकर गंगा नहर मÚ मोड़ िदया था। इस नहर का िनमाàण गंगा-यमुना के
बीच कĢ (दोआब) भूिम कĢ Ùसंचाई के Ùलए िकया गया था। यह नहर हěरšार के भीमगोड़ा
नामक çेĲ से गंगा नदी के दािहने तट से िनकलती है।
यŠिप 1840 ईसवी से पहले भी यह नहर थी, िकंतु तब इस नहर मÚ पानी कĢ आपूितà
गंगा पर एक अČथायी बांध बनाकर कĢ जाती थी। लेिकन वषाàकाल मÚ पानी का अøयÙधक
बहाव इस बांध को ढहा देता था। इसी समČया को पéका भीमगोड़ा बांध बनाकर दूर िकया
गया और यह अकाल çेĲ सदा के Ùलए हěरत çेĲ मÚ बदल गया, Ùजससे रबी कĢ फसल को
िवशेष लाभ पहĨंचता है। इसी अČथायी बांध िनमाàण Čथल कĢ िनचली धारा (डाउन Čटãीम)
Ĵवाह मÚ भीमगोड़ा बैराज को िवकÙसत िकया गया, तो ऊपरी गंगा नहर तंĲ से रबी के साथ-
साथ खरीफ कĢ फसल भी लहलहाने लगी और पानी कĢ िनरंतर आपूितà होने लगी।
भारत के पĄĊचम बंगाल मÚ पहĨंचकर गंगा नदी बांëलादेश कĢ सीमा से लगभग 80 मील
दूर भागीरथी कĢ एक दुःखद धारा के ŷप मÚ बहती है। यह गंगोĲी कĢ मुêय धारा से िबलकुल
अलग होकर बहती है और कोलकाता मÚ ‘हĨ गली’ नाम से जानी जाती है।
भारत को उपिनवेश बनाने के बाद से ही अंįेजƁ ने कोलकाता और हĨ गली को अपना
Ĵमुख ĉयापाěरक कÚ ĳ बनाया था। कोलकाता बंदरगाह ही उनके ĉयापार एवं आवागमन का
महĕवपूणà पæन था, िकंतु 1950 से 1960 तक यहां निदयƁ और ðवारीय पानी šारा लाई


जाने वाली गाद (ÙसĆट) एक Ĵमुख समČया थी। दूसरे, įीċमकाल मÚ हĨ गली नदी मÚ पानी का
बहाव कम हो जाता था। इüहğ दो Ĵमुख समČयाओं को दूर करने के Ùलए फरéका बांध
(बैराज) का िनमाàण िकया गया, जो कोलकाता से लगभग 160 मील उæर मÚ है। सन् 1962
से आरंभ होकर 1971 मÚ फरéका बांध का काम लगभग पूरा हो गया था। तब फरéका
बंगाल-िबहार का सीमांत था, आज बंगाल-झारखंड कĢ सीमा पर अवĄČथत है। हालांिक
पयाàवरणिवदƁ और िवशेषèƁ ने कुछ िवरोध भी दजà कराया था, िकंतु सरकारी तंĲ कĢ योजना
अनुसार फरéका Ùसर उठाकर खड़ा हो गया और įीċम ऋतु मÚ हĨ गली यानी गंगा नदी के
बहाव को िनरंतर बनाए रखने के Ùलए गंगा के पानी का एक बड़ा भाग फरéका बांध के
जěरए हĨ गली नदी मÚ मोड़ िदया जाता है।
फरéका मÚ इंसान ने मां गंगा को बांध िदया, उनका ‘डीसेéस’ यानी बंûयाकरण-सा कर
िदया। कृिĲम सरकारी तंĲ ने Ĵाकृितक तंĲ से भयंकर छेड़छाड़ कĢ। फलČवŷप गंगा और
पşा निदयƁ मÚ रेत और िमōी का जमाव उüहÚ उथला बना देता है। (पşा नदी तब बांëलादेश मÚ
बहती थी, जो पूवĠ पािकČतानी कहलाता था।) गंगा का बाढ़ çेĲ और बाढ़ अंतराल दोनƁ
बढ़ने से िबहार के कई गांव बाढ़ का Ĵकोप झेलते हÝ। बैराज कĢ घटती जल-िनČसरण çमता
के कारण सहायक निदयƁ का पानी Ŷक जाता है या वापस लौटकर जल जमाव çेĲ मÚ वृिś
करता है। 15 मील (24 िकलोमीटर) मुहाने वाली हĨ गली मÚ ðवार आने से उसका पानी भारी
माĲ मÚ िवपरीत िदशा मÚ लौटकर रेत और गाद लाकर जमाता है। पयाàवरणिवद् आज भी
निदयƁ कĢ धारा को रोककर िनयोÙजत ĉयवČथा करने पर बल देते हÝ, Ùजससे देश के Ĵøयेक
भाग कĢ þयास बुझ सके। यिद बाढ़ Ĵवण çेĲƁ का बेहतर िनमाàण िकया जाए, तो गंगा और
सहायक निदयƁ के जल कĢ हर बूंद का सदुपयोग हो सकेगा।
गंगा िबहार को अनािदकाल से ही उæर और दिçण िबहार मÚ िवभľ िकए है। िबहार मÚ
Ĵवािहत होने वाली सभी निदयƁ मÚ गंगा का Ĵवाह मागà सवाàÙधक लंबा है। इसमÚ पूिणàया मÚ
बहने वाली महानंदा ही िबहार के बाहर गंगा मÚ समाती है और बाकĢ निदयां िबहार मÚ ही गंगा
कĢ धारा मÚ एकाकार होती हÝ।
िफर भी िबहार मÚ गंगाजल का औŠोिगक मामलƁ मÚ पयाàţ उपयोग नहğ हो पाया है।
केवल बरौनी, कहलगांव और डालिमया नगर मÚ ही कारखानƁ और औŠोिगक गितिवÙधयƁ मÚ
गंगा का कुछ Ĵितशत भाग ही उपयोग होता है, िकंतु जल का यह उपयोग पेयजल के ŷप मÚ
सीधे तौर पर नहğ िकया जाता है, बĄĆक पंप šारा जमीन मÚ अवशोिषत जल को िनकालकर
उसका उपयोग होता है। पयाàţ िनयोजन से ही कृिष आधाěरत बड़े उŠोग लगाए जा सकते हÝ,
जबिक गंगा के पानी से Ùसंचाई करने कĢ लगभग आठ िनिमàत और िनमाàणाधीन योजनाएं
लंिबत हÝ। गंगा के पानी को Ùलÿट करके उपयोग करने पर पाबंदी के चलते भी कुछ
पěरयोजनाएं मझधार मÚ अटकĢ हÝ। शेष राðयƁ के परČपर खğचतान और सरकार के अपयाàţ
िचंतन एवं िनयोजन का दंश झेल रही हÝ।
िबहार एवं उæर Ĵदेश कĢ भौगोÙलक ĄČथित का िवĊलेषण कर नेपाल के सहयोग से


नेपाल मÚ हाई डैĂस (िवशालकाय बांधƁ) कĢ भी चचाà समय-समय पर होती रही है। इनमÚ
घाघरा कĢ सहायक नदी करनाली पर 16,000 मेगावाट कĢ Čथािपत çमता वाला शीसापानी
डैम, महाकाली नदी पर 2000 मेगावाट िबजली कĢ Čथािपत वाला िनमाàणाधीन पंचेĊवर डैम
तथा कोसी नदी पर 3300 मेगावाट िबजली उøपादन çमता वाला ĴČतािवत वाराह डैम Ĵमुख
है, िकंतु पयाàवरण समüवय के अभाव मÚ इनका ĉयावहाěरक उपयोग अधर मÚ है, अüयथा
िबहार वषƂं से बाढ़ और सुखाड़ का Ĵकोप न झेलता।
लेिकन इस ŵिū से पĄĊचम बंगाल मÚ पहĨंची गंगा पर बना फरéका बांध वहां सामाÙजक
एवं आÙथàक Ĵगित कĢ एक अलग कहानी कहता है।
नेशनल वाटर िįड (नदी जोड  महायोजना)
देश मÚ एक ही समय पर कई राðयƁ मÚ बाढ़ और सुखाड़ कĢ ĄČथित देखी जाती है। कहğ
जलþलावन, तो कहğ सूखा, मृøयु का कारण बनता है। निदयƁ के सरþलस पानी कĢ सूखा
संभािवत çेĲƁ मÚ आपूितà के Ùलए 1972 मÚ नेशनल वाटर िįड का ĴČताव भी रखा गया था।
यह ĴČताव तøकालीन कÚ ĳीय ऊजाà एवं Ùसंचाई मंĲी डॉ- के- एल- राव ने ĴČतुत िकया,
Ùजसका उŚेĊय देश मÚ जल संसाधनƁ के Ĵाकृितक िवतरण से उपजे असंतुलन को दूर करना
था। इसके अंतगàत (1) गंगा को कावेरी से, (2) ĶůपुĲ को गंगा से, (3) नमàदा से पĄĊचमी
राजČथान कĢ ओर एक नहर, (4) चंबल से मûय राजČथान तक एक नहर, (6) उड़ीसा के
समुĳ तटीय çेĲƁ एवं आंŽ Ĵदेश के Ùलए महानदी नहर तथा (7) पĄĊचमी घाट से पूवà के
Ùलए जल Ùलंक कĢ योजना थी, िकंतु िविभŢ कारणƁ से यह योजना मूतàŷप न ले सकĢ और
पटना के िनकट 1387 फĢट ऊंचा बैराज बनाने का ĴČताव भी कायàŷप न ले सका।
फरवरी, 2003 को भी तøकालीन ĴधानमंĲी अटल िबहारी वाजपेयी के ĴयासƁ से कÚ ĳ
सरकार ने देश कĢ सभी निदयƁ को एक साथ जोड़ने कĢ महायोजना का Ĵाŷप तैयार करने
कĢ शुरफ़आत कĢ थी। यह एक आधुिनक भागीरथी Ĵयास था, जो कछुआ चाल से चला और
शतरंज कĢ िबसात पर घोड़े कĢ चाल सािबत हĨ आ।


20. सािहøय मÚ लोिहत
पु÷य सÙलला गंगा ने युगƁ से धरती को पावन िकया है। आम जन ही नहğ, देवगण और
राजपुŶष भी इस नदी कĢ कृपा से कृताथà हĨ ए। भारत कĢ गौरवमयी संČकृित और सāयता
इसकĢ ऋणी है। भारत कĢ गंगा-यमुनी संČकृित गंगा आिद निदयƁ के कारण ही पŦिवत,
पुĄċपत और िवकÙसत हĨ ईर्ं। भारत कĢ वसुधा शČय-Ċयामला बनी। एक ओर गुणीजनƁ,
िवèजनƁ ने िहमालय और गंगा के Ĵित अगाध äśा को भिľ एवं आČथा ŷप मÚ Ĵकट िकया,
तो दूसरी ओर शĀदƁ से खेलने वाले किवयƁ, कथाकारƁ ने शĀद ŷपƁ मÚ मां गंगा का गुणगान
िकया। उनके शĀद मां गंगा के Ĵित शĀदांजÙल थे, जो उनके भिľपूणà मानस एवं अंतमàन से
अिभĉयľ होकर रचनाओं एवं ऋचाओं के ŷप मÚ मुखर हĨ ए।
समČत भाषायी सािहøय गंगा माहाøĂय से संपŢ है। हर ŷप मÚ मां गंगा का आदर-सøकार
िविभŢ संèाओं, उपमानƁ एवं उपमाओं से अलंकृत है। िहंदू धमà के पौरािणक įंथ, पुराण, सूĲ
आिद गंगा के सĂमान से संपŢ हÝ। भľ किवयƁ ने िवċणु के ŸदयĴदेश पर सुशोिभत मुľा-
माला आिद कĢ उपमा गंगा से कर डाली। िविभŢ िवषय ŷप मÚ गंगा कĢ मिहमा का अतुलनीय
गौरवशाली एवं äśामय वणàन िमलता है। कलाकारƁ ने गंगा को हर कला एवं सƄदयà शाų मÚ
Čथान देकर उसकĢ मिहमा को िविवध आयाम Ĵदान िकए।
वČतुतः पौरािणक सािहøय ही गंगा कĢ उøपÙæ एवं जüम कथाओं का मूल ĺोत रहे हÝ। वे
Čवयं भारतीय संČकृित का आधार Čतंभ हÝ, जो सदैव अटल वचन कहते हÝ- ‘सøयम् िशवम्
सुंदरम्’।
कहğ मोçदाियनी गंगा कĢ उøपÙæ िवċणु के चरणƁ से कही गई है, तो पş पुराण मÚ उनका
जüम िहमालय कĢ कüया के ŷप मÚ सुमेŶ तनया अथवा मैना के गभà से बताया है।
देवी भागवत के अनुसार, लĖमी, सरČवती और गंगा तीनƁ जगत नारायण कĢ पøनी थğ।
पुराणƁ मÚ गंगा शांतनु कĢ पøनी और भीċम कĢ माता कही गई हÝ। पुराणƁ मÚ अमृतजल संपŢ
गंगा के गुणगान यĲ-तĲ पढ़ने को िमलते हÝ।
ऐसे ही एक Čथान पर Ùलखा है-
‘देवी सुरेĊवरी भगवती गंगे, िĲभुवन तरल तरंगे।
भीċम जनिन हे मुिनवर कüये, पितत िनवाěरणी िĲभुवन धüये।।’
अथाàत् हे देवी भगवती गंगे! तुम देवगण ईĊवरी हो। तरल, तरंगमयी, िĲभुवन तारने
वाली हो। हे भीċम जननी! जाüहĨ ऋिष कüया पितत पावनी होने के कारण तुम िĲभुवन मÚ धüय
हो।
गंगा से संबंÙधत अनेक लोककथाएं, िमथक, काĉय देश-िवदेश मÚ ĴचÙलत हÝ, जो
आिदकाल से ही तùयाøमक हÝ और कालांतर मÚ सािहøयकारƁ कĢ Ĵेरणा बनğ। ऋëवेद के एक
मंĲ मÚ गंगा-यमुना कĢ ĴशĄČत कĢ बात कही जाती है।


Čकंद पुराण मÚ गंगा से संबंÙधत ‘सţ सामुिĳक तीथà’ का उŦेख आता है। Ùजन 7
निदयƁ के समागम से पावन गंगा बनी, वे िवċणुगंगा (अलकनंदा), भागीरथी, मंदािकनी,
धौलीगंगा, नंदािकनी, िपंडर एवं नयार हÝ।
गंगा के अवतěरत होने कĢ कथा को आधार बनाकर रøनाकर ने ‘गंगावतरण’ नामक
Ĵबंध काĉय रचा। इसमÚ गंगा के पु÷य सÙलला के ŷप मÚ उनके संदभà िमलते हÝ, Ùजनके
कारण इसे अøयंत लोकिĴयता िमली। भरत नाŏशाų मÚ गंगावतरण नृøय के अनेक वणàनƁ
मÚ से एक है। इसमÚ गंगा Ùसर के बल िशव कĢ जटा पर कूदती िदखती है। इसके पĊचात् ही
गंगा का गवà खंिडत हĨ आ और वह गंगाधर कĢ िĴय भिľन बनी।
वČतुतः समČत िहंदू धमàįंथ िकसी-न-िकसी Ĵकार से गंगा का गुणगान करते हÝ। Ĵøयेक
मÚ गंगा से संबंÙधत कोई-न-कोई महागाथा अवĊय Ùलखी गई है। ये धमàįंथ भी सािहøय का ही
एक अंग हÝ, जो गंगा कĢ महागाथा को ĴČतुत करते हÝ। ये महागाथाएं ही सािहøयकारƁ,
रचनाकारƁ, किवयƁ आिद कĢ Ĵेरणाœोत हÝ। गंगा ही नहğ, उसकĢ पिवĲता, उसके माहाøĂय,
उसकĢ गुणाøमकता, उसका वाøसĆय भाव आिद को रचनाकारƁ ने अपनी रचनाओं मÚ Čथान
िदया। उनकĢ कĆपना के हंसƁ को उड़ने के Ùलए पंख िदए, िकंतु गंगा कĢ अिवरल धारा कĢ
तरह सािहøय भी अिवरल है, िवČतृत है, िवकासशील एवं संवधàनशील है, लाÙलøयपूणà है,
असीिमत है, अपार है, उसे संपूणà जानना असंभव है।
संसार के आिदįंथ ऋëवेद मÚ निदयƁ मÚ सवàĴथम गंगा का ही Čमरण आता है-
‘इमं मÚ गńे-यमुने-सरČवती।’
आिद शंकराचायà ने उसे िĲभुवन ताěरणी तरल तरंग और Čवगà का सोपान कहा, तो
नृÙसंह पुराण मÚ सवàतीथàमयी।
युगƁ पहले भगवान कृċण ने गीता उपदेश (10.39) देते हĨ ए Čवयं को कण-कण मÚ
ĉयाţ बताया था और साथ ही कहा था-
‘ĺोतसामĄČम जाŮवी’ अथाàत्- निदयƁ मÚ मÝ गंगा हĩं।
कृċण का यह अमर वाéय भी यथाथà और Ĵासंिगक है। तब कृċण शरण मÚ जाने वाले
पांडव समČत भेद को जानकर पापमुľ हĨ ए थे, वैसे ही जनमानस गंगाजल ŷपी कृċण कĢ
शरण मÚ जाकर अपने पापƁ से मुľ होते हÝ।
महाकिव वेदĉयास ने गंगा के हर पहलू का सूĖमतर िवĊलेषण कर अपनी रचना
महाभारत मÚ उसका वणàन कर कृित को महाकाĉय बना िदया। गंगा को उüहƁने वसुधा ļंगार
हरावली और Čवगाàरोहणी वैजयंती बताया, तो आिद शंकराचायà ने गंगा को िĲभुवन ताěरणी
तरल तरंग और Čवगà का सोपान कहा।
महिषà वेदĉयास ने महाभारत मÚ िविभŢ ČथानƁ पर उसकĢ पिवĲता का उŦेख िकया है।
अनुशासन पवà मÚ उŦेख है-


‘िवसोमा इव शवàयƂ िवपुċपाČतरवो यथा।
तšद् देशा िदशĊचैव हीना गńाजलैः िशवैः।।’
जैसे िबना चांदनी कĢ रात और िबना फूलƁ के वृç शोभा नहğ पाते, उसी Ĵकार गंगाजी
के कĆयाणमय जल से वंिचत हĨ ए देश और िदशाएं भी शोभा एवं सौभाëय से हीन हÝ।
गंगाजी के दशàन माĲ से ही समČत पाप धुल जाते हÝ। अनुशासन पवà मÚ इसका उŦेख
कर वेदĉयास ने माहाøĂय Ùलखा-
‘भवंित िनिवàषाः सवाà तथा ताéãċयČय दशàनात्।
गńया दशàनात् तšत् सवàपापैः Ĵमुîयते।।’
जैसे गŶड़ को देखते ही सारे सपƂं के िवष झड़ जाते हÝ, उसी Ĵकार गंगाजी के दशàन माĲ
से मनुċय सब पापƁ से छुटकारा पा जाता है।
‘अपहøय तमČतीवं यथा भाøयूदये रिवः।
तथापŸøय पþमानं भाित गńाजलोçितः।।’
जैसे सूयà उदयकाल मÚ घने अंधकार को िवदीणà करके Ĵकािशत होता है, उसी Ĵकार
गंगाजल मÚ Čनान करने वाला पुŶष अपने पापƁ को नū करके सुशोिभत होता है।
महाकिव तुलसीदास भगवान äीराम के अनüय भľ थे। उनके šारा रिचत सािहøय मÚ राम
के साथ-साथ गंगा कĢ मिहमा का िवशद् िववरण िमलता है। चाहे िवनयपिĲका हो या
किवतावली, रामचěरतमानस के महान रचनाकार गंगा के माहाøĂय से अछूते नहğ रहे। तुलसी
ने गंगा को ‘मुिन चंदचकोर चांिदनी’ संपूणà जगत को पावन करने वाली बताया है।
उनकĢ रचना िवनयपिĲका के 4 पद गंगा Čतुित से सĄðजत हÝ। 3 पदƁ मÚ केवल गंगा के
िविवध नामƁ का ही उŦेख है। Čपū िकया गया है िक गंगा का Čमरण करना ही पाप नाशक
है, जबिक चौथा पद गंगा का माहाøĂय दशाàता है, जो कहता है-
‘ईस-सीस बसÙस, िĲपथ लसÙस, नभ-पाताल धरिन।
सुर-नर-मुिन-नाग-Ùसś-सुजन मंगल करिन।।
देखत दुःख-दोष, दुěरतĲ-दाह-दाěरद-दरिन।
सागर-सुवन-सोसित-समिन, जलिनÙध जल भरिन।।
मिहमा कĢ अवÙध करÙस बहĨ िबÙध-हěर-हरिन।
तुलसी कŶ बािन िबमल, िबमल बाěर बरिन।।’
19वÚ पद मÚ तुलसी ने Ùलखा है-
‘हरिन पाप िĲिवध ताप सुिमरत सुरसěरत।
िवलसित मिह कĆप-बेÙल मुद-मनोरथ फěरत।।
सोहत सÙस धवल धार सुधा सÙलल-भěरत।
िवमलतर तरंग लसत रघुवर के से चěरत।।’


उनकĢ ŵिū मÚ गंगा सब पापƁ को धोकर मंगल करने वाली है। तभी वे कहते हÝ-
‘गंगा सकल मुद मंगल मूला।
सब सुख करिन हरिन सब सूला।।’
िकसी अèात सािहøयकार ने गंगा Čनान कĢ अŞुत मिहमा Ùलखते हĨ ए बताया- गंगा के
जल के सशĀद ितयàक् Ĵवाह मÚ Čनान करने वाले संसार -तापकृत हा-हा शĀद से अपěरिचत,
सुमेŶ पितपयáत जाने मÚ समथà, कुिटल इंिĳयƁ के वश मÚ न रहने वाले, पापŷपी कौओं को
नū करने वाले आप Čवगà को जाओगे तथा पृùवी कĢ Ĵदिçणा करोगे।
काÙलदास ने अपनी कालजयी रचना ‘कुमारसंभव’ मÚ गंगा-यमुना को िशव के इदà-िगदà
चंवŶणाěरणी बताया है। गंगा को उüहƁने शंभू कĢ अंबुमयी मूितà कहा है। चंवŶणाěरणी गंगा
मकर वाहन पर आŶढ़ है, तो पावàती Ùसंह सवारी पर। यह Šोतक है िशव कĢ दो पĄøनयƁ का।
गंगा के Ĵित िशव के Ĵेम और पावàती कĢ सौितया डाह के िववरण के सािहøयकारƁ एवं
मूितàकारƁ ने अपने-अपने िशĆप मÚ इसको उतारा है। काÙलदास के ‘मेघदूत’ मÚ भी गंगा šारा
छğटाकशी और पावàती के कुिपत होने का िववरण िमलता है।
उनकĢ ŵिū मÚ गंगा पापनािशनी, महेĊवर जटाजूटवाÙसनी देवी है और सवàकĆयाणकारी
है। उüहƁने गंगाūक मÚ गंगा को नमČकार कर कहा-
‘नमČतेऽČतु गंगे øवदंगĴसंगाĂदु जंगाČतुरंगा कुरंगा þलवघगाः।
अनंगाěररंगाः ससंगाः िशवांगा भुजंगाÙधपांगी कृतांगा भवंित।।’
हे गंगे! तुĂहारे शरीर के संसगà से सांप, घोड़े, िहरण और बंदर आिद भी कामाěर िशव के
समान वणà वाले, िशव के संगी और कĆयाणमय शरीर वाले होकर, अंग मÚ भुजंगराजƁ को
लपेटे हĨ ए सानंद िवचरते हÝ, अतः तुमको नमČकार है।
रीितकाल के रचनाकारƁ पşाकर, केशवदास, सेनापित आिद ने छायावादी किवयƁ तथा
आधुिनककाल के रचनाकारƁ ने भी गंगा के हर तĕव का ममàČपशĠ वणàन िकया।
सेनापित ने ‘किवæ रøनाकर’ मÚ गंगा कĢ पु÷यधारा को पाप कĢ नाव काटने वाली
तलवार कहा तो, राम को Ĵाţ कराने वाली संिगनी तरंिगनी। पşाकर ने गंगा को आधार
बनाकर ‘गंगा लहरी’ įंथ रचा तथा गंगा को हěरपद Ĵताप कĢ नहर व िशव के Ùसर कĢ माला
बताया।
आधुिनक काल के किव जगŢाथ दास का 1927 मÚ रिचत ‘गंगावतरण’ įंथ गंगा के
धरती पर अवतěरत होने कĢ गाथा से पěरपूणà है। आधुिनक िहंदी सािहøय के जनक भारतÚदु
हěरĊचंĳ ने 1872 मÚ ‘बैसाख माहाøĂय’ और 1933 मÚ ‘कृċणचěरĲ’ įंथ मÚ गंगा को पिततƁ
का उśार करने वाली कहा। जबिक छायावादी किव सुिमĲनंदन पंत ने गंगा को įीċमकालीन
तापस बाला के ŷप मÚ िचिĲत िकया।
सूरदास कृत ‘सूरसागर’ के नवÚ Čकंद मÚ गंगा के आगमन और भगीरथ को दशàन देने का


वणàन िमलता है। िवŠापित ने भी गंगा को ‘शरणागत वøसला’ कहकर उसकĢ धारा मÚ Čनान
करने का औिचøय बताया है, जो शरणागत को पापमुľ कर देती है। तुलसीदास रिचत
किवतावली के उæरकांड मÚ ‘äीगंगा माहाøĂय’ मÚ गंगा-दशàन, गंगा-Čनान, गंगाजल सेवन
तथा गंगा तट पर वास करने वालƁ कĢ करोड़Ɓ पीिढ़यƁ के उśार तथा उनके िवċणु लोक जाने
का उŦेख िकया है। उनका मानना है िक गंगा मÚ जो जल ŷप है, वही वाČतव मÚ सवàĉयापी
परमĶů परमाøमा है, जो Ķů, िशव एवं मुिनजनƁ का भी Čवामी है। वही संसार कĢ उøपÙæ,
ĄČथित और Ĵलय का कारण भी है।
इसÙलए वह भगीरथनंिदनी, िवċणुपद सरोजरजा और जाŮवी ŷप मÚ नर-नागƁ, देवताओं
और ऋिष-मुिनयƁ मÚ वंदनीय रही है।
Čवामी रामतीथà गंगा के नाम उîचारण को ही उśारक मानते हÝ और कहते हÝ- ‘गंगा
कहत ही िनमàल होत शरीर’।
बंगला नाटककार डी.एल. राय ने गंगा के अथà का जानकर उसे ‘मां भागीरथी, जाŮवी,
सुरधुिन, मां कŦोलिन गंगे’ कहकर उîचाěरत िकया।
गंगा इस धरती पर महाराज सागर के वंश का िहत करने के Ùलए आई थी, लेिकन उसने
पूरी वसुधा, समूचे जीव-जगत का कĆयाण िकया। भारतÚदु हěरĊचंĳ ने गंगा और गंगाजल कĢ
मिहमा का कृċण चěरĲ मÚ बखान िकया िक गंगा का Čमरण करने और गंगाजल पीने माĲ से
ही कुल का उśार हो जाता है-
‘गंगा तुमरी सांच बड ाई।
एक सागर-सुत-िहत जग आई तायƅ नर समुदाई।।’
......
‘नाम लेत जल िपअत एक तुम तारत कुल अकुलाई।
‘हरीचंद’ याही तÚ यो Ùसव राखी सीस चढ ाई।।’
वह गंगा कĢ छिव देख ‘बरनी निह जाई’ कहकर अवाक रह जाते हÝ, तो कहğ और
बनारसी अंदाज मÚ कहते हÝ-
‘िमले ना काहे मैया गंगा मैया दौलतदासी।
हमसे पूत कपूत कĢ दाता, मािनकिनका सुख रासी।।’
गंगा सवƂपěर तीथà
महाभारत मÚ उŦेख है िक गंगा Čनान कुŶçेĲ कĢ याĲा का फल देता है। रणçेĲ मÚ
शरशăया पर पड़े गंगापुĲ भीċम कĢ þयास बुझाने के Ùलए अजुàन ने तीर मारकर पाताल से
गंगा कĢ धारा Ĵकट कĢ थी, जो बाणगंगा कहलाती है।
महाभारत मÚ कहा गया है- ‘न गंगासŵशम् तीथàम् न देवाः केशावात् परः’ अथाàत्-
गंगा के जैसा कोई दूसरा तीथà नहğ और केशव (कृċण) के समान कोई देव नहğ। वेदĉयास


उसे Ķůमूितà कĢ संèा देते हÝ।
गंगा को Čवयंमेव मÚ एक संपूणà तीथà का सĂमान िदया गया है। उनका पावन जल िनजàन
भूĴदेश को भी तीथà बना देता है। उसे ÙसśçेĲ बना देता है। गंगा के समान कोई तीथà नहğ है।
वेदĉयास ने महाभारत मÚ अनेक ĴसंगƁ मÚ गंगा का यह माहाøĂय बताया है। वनपवà
(84.97) मÚ Ùलखा है-
‘यĲ गंगा महाराज स देशČतत् तपोवनम्।
ÙसिśçेĲ च तðèेयं गंगातीरसमाÙäतम्।।’
महाराज! जहां गंगा बहती है, वही उæम देश है और वही तपोवन है। गंगा के समीपवतĠ
Čथान को ÙसिśçेĲ समझना चािहए।
नारद पुराण (पूवà भाग, 6.56) कहता है-
‘नाĄČत गंगासमं तीथà नाĄČत मातृसमो गुŶः।’
गंगा के समान कोई तीथà नहğ है और मां के समान कोई गुŶ नहğ है।
िकसी अèात िवšान कĢ उिľ गंगा को नदी से बदलकर एक तीथà होने का सĂमान देती
है-
‘तीथá गंगा तिदतरदपां िनमàलं संŠमाĲं,
देवो तČयाः Ĵसविनलयो नािकनोऽüये वराकाः।
सा यĲČते स िह जनपदो मृिĲकामाĲमüयत्,
तां यो िनøयं नमित स बुधो बुिśशूüयČततोऽüयः।।
तीथà तो केवल गंगा है, उसके अितěरľ निदयां तो िनमàल जल का समूह माĲ हÝ। उसकĢ
उøपÙæ साçात् िवċणु से हĨ ई है, अüय बेचारे देवता तो Čवगà के हÝ। जहां वह है, वही जनपद है,
शेष तो िमōी माĲ हÝ। उसको जो िनøय नमन करता है, वही िवšान है, अüय तो बुिśशूüय हÝ।
पापनािशनी मां गंगा संगम
किवयƁ, सािहøयकारƁ आिद ने गंगा के Ĵितमान ŷप को अंतमàन से अनुभव िकया। उसके
मूतà ŷप को अलंकृत शĀदƁ कĢ माला से सुसĄðजत एवं सुशोिभत िकया। आिद शंकराचायà ने
गंगा को ‘िĲभुवन माता’ कहा। काशी के तट पर बैठे रचनाकारƁ ने उसे पूत-कपूत का पोषण
करने वाली अŢपूणाà बताया, जो जगजननी, सुमंगला, सुधा सम शीतला और अिवरल िनमàल
नीरा है। महाकिव मĂमट ने गंगा को िशव कĢ जटा का आभूषण माना, तो अनायम ųोतम् मÚ
Ùसर पर Ùलपटी चूड़ाकुसुम अथाàत् पुċपमाला। अिभनव गुţ ने गंगा को िशव कĢ Ĵितमूितà
कहा।
रचनाकारƁ ने गंगा और गंगाजल को पापनाशक एवं पु÷यदायी Ùलखा है। आिदकाल के
जगिनक रिचत ‘आĆहाखंड’ मÚ गंगा के साथ यमुना और सरČवती के Ĵयाग संगम को


पापनाशक बताया है। वह Ùलखते हÝ-
‘Ĵागराज सो तीरथ ûयावƄ। जहं पर गंगा मातु लहराय।।
एक ओर से जमुना आई। दोनƁ िमलğ भुजा फैलाय।।
सरČवती नीचे से िनकली। ितरबेनी सो तीथà कहाय।
सुिमर िĲबेणी Ĵागराज कĢ। मðजन करे पाप को छार।।’
‘सुŷर’ जहानाबादी ने अपनी रचना ‘जामे सुŷर’ मÚ गंगा-यमुना के संगम का अŞुत
शĀदिचĲ खğचा-
‘जमना के है गले मÚ गंगा कĢ आह! बांहÚ,
गंगा से रो रही है जमना Ùलपट-Ùलपटकर।’
ļंगार काĉय मÚ लोकिĴय िवŠापित ने गंगा, काली, वाणी और कमला को एक ही देवी
मानकर गंगा का िचæाकषàण उŦेख िकया-
‘कðजल ŷप तुऊ काली किहअए, उðजल ŷप तुऊ बानी।
रिवमंडल परचंडा किहअए, गबंगा किहअए पानी।’
महाकिव सूयàकांत िĲपाठी ‘िनराला’ ने अपने काĉय मÚ अनेक बार गंगा-यमुना का
उŦेख िकया है। मीरा ने अपनी मां को गंगा-यमुना िकनारे चलने को कहा।
पापमोिचनी, मोçदाियनी
युगƁ से गंगाजल कĢ पिवĲता यथावत् बनी हĨ ई है। अपने औषधीय गुणƁ के कारण ही
गंगाजल सािहĄøयक वचनƁ को भी अमृतमयी बनाता रहा है। सािहøयƁ मÚ गंगाजल, गंगा Čनान
आिद को अनिगनत वृतांत एवं सूिľयां उपलĀध हÝ। पुराणािद गंगा कĢ मिहमा से कृताथà हÝ, तो
उæरवतĠ सािहøयकारƁ ने भी गंगा के शĀदामृत पान को अŞुत तरीके से Ĵकट िकया।
Čवयं वेदĉयास ने (महाभारत, अनुशासनपवà, 26.49) गंगाजल को तृिţदायक कहा-
‘यथा सुराणाममृतं िपतृणां च यथा Čवधा।
सुधा यथा च नागानां तथा गंगाजलं नृणाम्।।’
Ùजस Ĵकार देवताओं को अमृत, िपतरƁ को Čवधा (छिव कĢ आहĨ ित) तथा नागƁ को सुधा
तृिţकारक है, उसी Ĵकार मनुċयƁ को गंगाजल तृिţकारक है।
िनःसंदेह गंगा अपने दशàन से, Čपशà से, जलपान करने तथा कĢतàन से सैकड़Ɓ और
हजारƁ पािपयƁ को पिवĲ कर देती है।
तभी तो पşाकर ने तारने वालƁ कĢ संêया को अनिगनत बताते हĨ ए कहा-
‘गंगा जेते तुम तारे तेते नभ मÚ न तारे हÝ।’
महिषà वाĆमीिक Čवयं गंगाजल से पिवĲ होने के अिभलाषी थे। उüहƁने Ĵाथàना कĢ-


गंगा-वěर मनोहाěर, मुराěर-चरणîयुतम्।
िĲपुराěर-िशरĊचारी-पान-हाěर पुनातु माम्।।
अथाàत्... जो äीिवċणु भगवान के चरणƁ से उøपŢ हĨ आ है, äी शंकर के Ùसर पर
िवराजमान है तथा संपूणà पापƁ को हरने वाला है। वह मनोहर गंगाजल मुझे पिवĲ करे।
गंगा कĢ कĆयाणकारी ŵिū, उदार मन, पावनता, शीतलता, उśारता आिद अपार हÝ।
आिद महाकाĉयƁ ‘पृùवीराज रासो’, ‘बीसलदेव रास’, ‘आĆहाखंड’, कबीरवाणी, पşावत
(जायसी कृत) तथा सूरसागर मÚ गंगा और उसकĢ पावनता का उŦेख िमलता है। कबीर ने
गंगा नहाकर मन को गंगा समान िनमàल पाया और कबीरवाणी मÚ Ùलखा-
कबीर मन िनमàल भया, जैसा गंगा नीर।
हěर लागा पाछे िफरत, कहत कबीर-कबीर।।
गंगा Ĵवास
गंगा कĢ कल-कल Ĵवािहत िनमàल धारा मÚ रचनाकारƁ को अŵĊय आûयाĄøमक शांित कĢ
अनुभूित िमली। उनका मन सदैव के Ùलए गंगा के िकनारे बसने को आतुर रहा। तटवतĠ भागƁ
के वासी सािहøयकारƁ ने गंगा कĢ अनुभूित को शĀदƁ मÚ बांधने का Ĵयास िकया। वे सदैव गंगा
के दशàन का साçी रहना चाहते थे। मैÙथल कोिकल गंगाभľ िवŠापित ने ‘गंगाČतुित’ मÚ गंगा
Čतुित रच डाली और िवदा लेते हĨ ए हमेशा गंगा िकनारे रहने कĢ इîछा जताई-
‘बड  सुख सार पाओल तुम तीरे,
छोड इन िनकट नयन बह तीरे।
कर जोरी िबनमओं िवमल तरंगे,
पुन दरसन होए पुनमित गंगे।
एक अपराध Śेमव मोर जानी,
परसल माय-माय तुअ पानी।
िक करब जप तप जोग को आने,
जनम कृतारध एकित Čनाने।
मनई िवŠापित समदओं तƁही,
अंत काल जनु बसरह मोही।’
गंगा िकनारे से दूर जाते ही उनका अंतमàन रोने लगता है। वह अपेçा करते थे िक जीवन
के अंत समय मÚ मां गंगा उüहÚ दशàन दÚ। जनäुित है िक मृøयु के समय गंगा Čवयं िवŠापित के
पास जा पहĨंची थğ।
तुलसीदास ने भी गंगा तट पर बसने कĢ अिभलाषा Ĵकट कर (किवतावली, उæरकांड,
147) मÚ Ùलखा है-
‘बाěर ितहारो िनहाěर मुराěर भएं परसÚ पद पापु लहƄगो।


ईस हवै सीस धरƄ पै डरƄ, Ĵभु कĢ समतां बड े दोष दहƄगो।।
बŶ बारिहं बार सरीर धरƄ, रघुबीर को हवै तव तीर रहƄगो।
भागीरथी! िबनवƄ कर जोरी, बहोěर न खोěर लगै सौ कहƄगो।।’
यŠिप वह गंगा तट पर बसना तो चाहते थे, िकंतु अपने Ĵभु को सवƂîच मानते हĨ ए चाहते
थे िक गंगा दशàन का Ĵभाव उन पर न पड़े।
उदूà और फारसी जुबान के सािहøयकारƁ ने भी गंगा दशàन को िशरोधायà माना। उनकĢ
इîछा भी िवŠापित और तुलसी कĢ तरह ही गंगातट के बसने कĢ रही। वे मरने पर भी गंगा
कĢ माटी मÚ सोना चाहते थे।
बेढब बनारसी ने धमà के बंधनƁ कĢ परवाह िकए बगैर कहा-
‘बेढब कबहĨं न छोिड ये ऐसो काशीधाम,
मरने पर गंगा िमले, जीते लंगड ा आम।’
दěरया साहब ने गंगा-जमुना मÚ मुरली कĢ धुन सुनी तो इČपहान के शायर अलीहजी
काशी मÚ ही जा बसे और गंगा कĢ तारीफ मÚ कह डाला-
‘व गń गुČलो कुनंदो, बसंग पा मालंद,
जहे शराफतो संगो, जहे तव लताफते गń।’
हजरत नूहरकरवी बनारस कĢ कसम उठाकर गंगा तट पर ही आÙखरी सांस लेना चाहते
थे।
गंगा के तटƁ मÚ अŞुत आकषàण है, तभी तो िवदेशी मूल कĢ भिगनी िनवेिदता ने इसी
आकषàण का उŦेख कर कहा िक िनःसंदेह गंगा के तट पर, बहĨ त समय तक रहना और
उसके ĉयिľĕव के जादू से Ĵभािवत न होना किठन बात है।
गंगा कĢ पिवĲता एवं माहाøĂय अŞुत है। लĖमीनारायण ने गŶड़ûवज मÚ Ùलखा िक ‘गंगा
कĢ पिवĲता मÚ कोई िवĊवास नहğ करने जाता। गंगा के िनकट पहĨंच जाने पर अनायास, वह
िवĊवास पता नहğ कहां से आ जाता है।’
Ĵताप नारायण िमä कĢ रचना ‘Ĵताप नारायण įंथावली’ मÚ गंगा को भारतभूिम मÚ
सवƂîच पद Ĵदान िकया गया है। िमäजी ने कहा िक ‘भारत कĢ तो गंगा Ĵाण है, शोभा है,
वरन सवàČव है।’
भारत के Ĵथम ĴधानमंĲी पं. जवाहर लाल नेहŷ ने 21 जून, 1954 कĢ वसीयत मÚ भी
लगभग इसी बात का उŦेख िकया-
‘गंगा तो िवशेषकर भारत कĢ नदी है, जनता कĢ िĴय है, Ùजससे Ùलपटी हĨ ई है। भारत कĢ
जातीय Čमृितयां, उसकĢ आशाएं और उसके भय, उसके िवजयगान, उसकĢ िवजय और
पराजय। गंगा तो भारत कĢ Ĵाचीन सāयता का Ĵतीक रही है, िनशानी रही है, सदा बलवती,


सदा बहती, िफर वही गंगा कĢ गंगा।’
गंगाजल कĢ महानता और उसके अिšतीय को ěरयाजुस सुलातीन मÚ गुलाम हĨ सैन ने
Ùलखा- ‘मधुरता, Čवाद और हĆकेपन मÚ गंगाजल के बराबर कोई दूसरा जल नहğ है।’
गंगा का यही पावन जल अपनी धारा मÚ िमलने वाली हर धारा कĢ मÙलनता को दूर कर
उसे भी अपने जैसा बना देता है। अमीर अली मीर ने Ĵाथàना कĢ िक ‘गंगा भारत से पाप अěर
के बहा दÚ।’
‘आज हमारे पाप ताप ही तो सहती है गंगा’ कहकर मैÙथलीशरण गुţ ने गंगा कĢ
कमàठता और मंगल भावना को Ĵकट िकया, तो हěरऔध ने भी मन से िवनती कĢ-
‘सारा मल हरे, सतोगुण का सहारा बने,
सुधारने सरस गंगा तेरी धारा हो।’
तो जयशंकर Ĵसाद ने गंगा के Ĵित अपनी अगाध äśा और िवĊवास Ĵकट िकया-
‘रह न सकेगा कभी देश यह भूखा नंगा,
मंगल जलकण जब तक तुझमÚ बहती गंगा।’
गंगा ने सिदयƁ से अपिवĲ को भी पिवĲ िकया है, तभी तो रामभľ तुलसी ने भी Čवीकार
िकया था िक गंगाजी मÚ जाकर अपिवĲ जल भी पिवĲ हो जाता है।
दूसरी ओर केरल के संगीतè राजा Čवाती ितŶनाल ने िहंदी भाषा मÚ गंगा और काशी कĢ
वंदना का साहस िकया-
‘बहती ÙजनकĢ पुरी मÚ गंगापय के समान
िवĊवदशàनी दशàन कर चलमनतूं कासी।’
Čवयं गुŶ नानक ने काशी आकर हर पंथ और मत के पçधरƁ को एकधारा मÚ बहते
देखा। िहंदू हो या मुĄČलम सािहøयकार, सभी एक Čवर मÚ गंगा का वंदन करते थे और
गंगाजल का Čपशà पाकर अपने शĀदƁ को माला मÚ िपरोते थे।


21. गंगा एéशन þलान: एक समीçा
गंगा केवल एक नदी ही नहğ है, वरन् वह पूरे गंगा-यमुना çेĲ (दोआब) कĢ जीवन रेखा
है। यह बात हर वह ĉयिľ जानता है, जो िकसी भी ŷप मÚ गंगा कĢ गोद मÚ पलता है। उसके
अंचल मÚ वास करता है। उसकĢ पिवĲता के Ĵित आČथा रखता है। भूमंडल कĢ Ĵगित एवं
िवकास मÚ उसके महĕव को जानता एवं समझता है। जीवन के िकसी भी पहलू के जěरये गंगा
से जुड़ा है, जुड़ा रहा है। ऐसे लोग कभी गंगा का अिहत नहğ चाहते। वे आČथावान ही नहğ
होते, गंगा के Ĵित मातृभाव, äśाभाव, आदर-सĂमान रखते हÝ। उसे मातृवत् पूजते हÝ।
इसÙलए गंगा कĢ Čवîछता एवं पिवĲता को बनाए रखने के Ùलए Ĵयøनशील रहते हÝ, संघषà
करते हÝ। वे जानते हÝ िक अतीत मÚ गंगा इतनी शुś थी िक सालƁ-साल रखने पर भी उसका
पानी सड़ता नहğ था, खराब नहğ होता था, लेिकन आज मानवीय ČवाथƂं ने गंगा को न केवल
उपेिçत िकया है, अिपतु इतना Ĵदूिषत कर डाला है िक इसके गंगाजल मÚ नहाना भी रोगƁ को
आमंĲण देता है। ऐसे मÚ इसको पीने कĢ कĆपना करना बेमानी है। जो गंगा युगƁ से मानव,
सāयता, धमà, संČकृित आिद का संरçण करती रही है, आज उसे ही संरçण कĢ आवĊयकता
है। जो िनĊचय ही अिनवायà भी है अüयथा जीिवत, मृत ĴािणयƁ को पापकमƂं से मुľ कर
पु÷य एवं मोç िदलाने वाली गंगा Čवयं मृतĴायः हो जाएगी। समाज मÚ गंगा कĢ िनमàल करने
कĢ जŷरत को काफĢ देर से समझा। सरकारी एवं गैर-सरकारी तंĲ šारा समय-समय पर
ऐसे िनमàलीकरण योग कदम उठाए गए हÝ, जो गंगा को पिवĲता को बनाए रखÚ, िकंतु यह
तभी संभव है, जब समूचा भारत तंĲ, जन-जन इस आंदोलन से जुड़े। Čवîछ भारत, Čवîछ
गंगा जैसे- अिभयानƁ को ĭांितकारी ŷप से अपनाए, Ĵचार करÚ, दूसरƁ को भी उनका
अनुपालन करने को Ĵेěरत करÚ। जैसा िक हाल के वषƂं मÚ देखने को िमला है।
गंगा सफाई अिभयान
ĴधानमंĲी बनने से पहले नरÚĳ मोदी के चुनावी वादƁ मÚ गंगा कĢ Čवîछता और उसका
िनमàलीकरण करने का चुनावी वादा भी शािमल था। ĴधानमंĲी बनते ही उüहƁने गंगा कĢ
Čवîछता के Ĵित Ĵाथिमकता िदखाई और गंगा शुिśकरण के अिभयान को गितशील बनाने
का आŲान िकया, जो अब तक सिĭयता के अभाव मÚ िशÙथल पड़ चुका था। ĴधानमंĲी ने 6
जून, 2014 को अपने चुनाव çेĲ बनारस से ही गंगा सफाई अिभयान कĢ औपचाěरक
शुŶआत कĢ। गंगा एéशन þलान उनके डãीम Ĵोजेéट Čवîछ भारत का ही एक अिभŢ अंग
था। उüहƁने भारत के साथ-साथ गंगा आिद निदयƁ को भी Čवîछ, Ĵवाहमान एवं Ĵदूषणमुľ
बनाने के Ĵित दूरदिशàता िदखाई।
समूचे िवĊव मÚ ऐसा पहला मौका था, जब िकसी ĴधानमंĲी ने गंगा कĢ Čवîछता को


गंभीरता से Ùलया। न केवल गंभीरता िदखाई, वरन् इसके Ùलए एक पृथक मंडल भी गिठत
िकया, Ùजससे यह अिभयान ČवतंĲ ŷप से आगे बढ़े। मंिĲमंडल के िविभŢ ČवŷपƁ को
पृथक-पृथक दाियøव सƄपे गए और इन सभी दाियøवƁ पर Čवयं ĴधानमंĲी कायाàलय पयàवेçक
कĢ भूिमका मÚ सामने आया, Ùजसके अंतगàत संबंÙधत मंĲालयƁ के दाियøवƁ को िनधाàěरत कर
िदया गया, चाहे वह ऊजाà मंĲालय हो, Ùसंचाई, कृिष या िफर जहाजरानी। अिभयान कĢ
अगुवाई का ÙजĂमा Ùसंचाई एवं गंगा सफाई मंĲी उमा भारती के िनरीçण मÚ था, जो गंगा
िकनारे पर खाली जमीन पर सिĭय भू-मािफयाओं के Ùलए खतरे का संकेत था। गंगा नदी के
तटƁ पर पयàटन िवकास का दाियøव पयाàवरण मंĲी äीपद नायक को, सफाई का ÙजĂमा
पयाàवरण मंĲी Ĵकाश जावड़ेकर को, नेशनल वाटर वे के िवकास का उæरदाियøव िनितन
गडकरी के टãांसपोटà और िशिपंग मंĲलय को सƄपा गया था। सरकार गंगा के समį संरçण,
िवकास और िनमàलीकरण के Ĵित पूरी तरह कमर कस चुकĢ थी। उüहƁने गुजरात कĢ
साबरमती नदी को मॉडल नदी के ŷप मÚ Ùलया था, जो कभी देश कĢ सबसे गंदी एवं Ĵदूिषत
नदी थी, लेिकन आज एक आदशà नदी बन चुकĢ है। कमàठता, ईमानदारी, आČथा और
कæàĉयिनŬा का पयाàय है। ऐसा ही कुछ गंगा के संदभà मÚ अपनाने कĢ आवĊयकता है।
सैśांितक कĢ बजाय ĉयावहाěरकता को अपनाने कĢ आवĊयकता है। दाियøवƁ एवं कæàĉयƁ
का िनवाàह आपेिçत हो। ķūाचारमुľ तंĲ बनÚ, िकंतु अकसर इन ĴकायƂं का अभाव,
उदासीनता या िशÙथलता देखी जाती है। कई वषƂं से ऐसा ही रहा है, फलतः गंगा कĢ अिवरल
एवं िनमàल धारा पर संकट ðयादा गहराने लगा है। संकट के बादल धाराĴवाह मÚ कहğ है, कहğ
नहğ, िकüतु इसका कुĴभाव समूचे नदी तंĲ पर पड़ता है। गंगा को ऐसे कुĴभावƁ से बचाने के
Ùलए ही कÚ ĳ सरकार ने गंगा संरçण के ĴयासƁ को पुनजĠिवत करने कĢ Ĵिĭया तेज कĢ और
‘नमािम गंगा’ शीषàक से नए और एकĢकृत गंगा संरçण िमशन कĢ Čथापना कĢ।
नरÚĳ मोदी का डãीम Ĵोजेéट
ĴधानमंĲी नरÚĳ मोदी ने गंगा सफाई अिभयान का एक एéशन þलान तैयार िकया। यह
उनका डãीम Ĵोजेéट था और वह इसे हर Čतर पर िĭयाĄüवत करने के Ùलए Ĵितबś थे। वह
इसे एक जन आंदोलन बनाने के पçधर थे और चाहते थे िक िवĊव के अüय देश भी इसमÚ
शािमल हƁ। उüहƁने काशी से अपने अिभयान कĢ शुŶआत मÚ वहां कĢ Čवयंसेवी संČथाओं से
एक माह के भीतर घाटƁ कĢ सफाई को कहा था। वह éयोटो (जापान) कĢ तजà पर बनारस
को बचाने कĢ योजना लेकर आए थे, ÙजसमÚ जापान से भी सहयोग का आĊवासन िमला था।
देशवाÙसयƁ से ðयादा िवदेशी सहयोग
गंगा के बढ़ते Ĵदूषण और िगरते ČवाČùय से भारतवासी कम िचंितत नजर आते हÝ। देश
को िवदेशƁ कĢ तजà पर हाईटेक बनाने कĢ बात होती है और जमकर ķūाचार का खेल खेला
जाता है। देशवासी चाहे ĉयिľगत Čवाथà को Ĵाथिमकता दÚ। देसी संČथाएं गंगा पर करोड़Ɓ-
अरबƁ खचà करके भी उसे िनमàल नहğ कर पाई हÝ। गंगा कĢ िचंता कोई éयƁ करे? यह उपेçा
इसी ŵिūकोण को दशाàती है, लेिकन भारतवाÙसयƁ से ðयादा िवदेशी, गंगा कĢ इस दुदàशा पर


आहत होते हÝ। भारत कĢ आûयाĄøमक एवं धािमàक संČकृित उüहÚ आकिषàत करती है। वे इसकĢ
अŞुत सांČकृितक धरोहर से िवČमय मÚ पड़ जाते हÝ। गंगा कĢ पिवĲता का वैèािनक आधार
उüहÚ गंगा के Ĵित आČथावान बनाता है।
दुिनया के िविभŢ देशƁ ने भी गंगा के िगरते ČवाČùय के Ĵित िचंता ĉयľ कĢ है।
ĴधानमंĲी नरÚĳ मोदी के Čवîछ भारत अिभयान को िवदेशƁ मÚ भी Ĵशंसा िमली। गंगा कĢ
Čवîछता भी इसी भागीरथी अिभयान का अंग था। इसी उŚेĊय से गंगा के Ùलए एक अलग
मंĲालय कĢ Čथापना करने कĢ पहल कĢ गई। फलČवŷप नदी िवकास एवं गंगा संरçण
मंĲालय का गठन हĨ आ।
भारत कĢ अनेक संČथानƁ ने इस Ĵयास कĢ Ĵशंसा कĢ। इसी िदशा मÚ कायàशील
संकटमोचन फाउंडेशन के अûयç Ĵो. िवĊवĂभर से वषà 2015 मÚ आČटãेÙलया के उîचायुľ
पैिटãक सकलğग ने िमलकर गंगा कĢ ĄČथित को जानकर पयाàţ सहयोग का भरोसा िदलाया।
संकटमोचन फाउंडेशन के पूवà महंत ČवगĠय Ĵो. वीरभĳ िमä ने बनारस मÚ गंगा Čवîछता
अिभयान कĢ अलख जगाई थी, Ùजसे उनकĢ संČथा ने आगे बढ़ाया। फाउंडेशन अपनी
अनुसंधान Ĵयोगशाला से ही िविभŢ शोध एवं अनुसंधान करती रही है तथा गंगा के
िनमàलीकरण कĢ िदशा मÚ Ĵितबś है।
गंगा एéशन þलान (I) 1985
यह पहला अवसर नहğ है िक गंगा मÚ Ĵदूषण के मुŚे को उठाया गया है। पहले भी गंगा
कĢ Čवîछता कĢ ओर ûयान िदया गया था, िकंतु उसमÚ कæàĉयबोध का अभाव था। माĲ
पěरयोजना के ŷप मÚ देखकर गंगा के संकट को गंभीरता से नहğ Ùलया गया। ऋिषकेश से
लेकर कोलकाता तक गंगा िकनारे लगे परमाणु िबजलीघरƁ, उवàरक कारखानƁ, चमड़ा
टेनेěरज आिद ने गंगा को सांस लेने तक का नहğ छोड़ा। कोई उसे छूने तक कĢ नहğ सोच
सकता है। गंगा कĢ ऐसी बदहाली देख ĴÙसś वकĢल एवं मैगसेसे पुरČकार िवजेता एम.सी.
मेहता ने 1985 मÚ इस गंदगी को रोकने के Ùलए सुĴीम कोटà मÚ अपील दायर कĢ। कोटà के
आदेश पर सरकार कĢ चेतना लौटी और उसे गंगा कĢ याद आई। सरकार ने अब गंगा कĢ
सफाई का बीड़ा उठाया। फलČवŷप गंगा एéशन þलान का आरंभ हĨ आ।
गंगा मÚ बढ़ते Ĵदूषण और उसके Ĵवाह के महĕव को सबसे पहले युवा एवं भूतपूवà
ĴधानमंĲी राजीव गांधी ने अनुभव िकया था। उüहƁने भी गंगा सफाई अिभयान वाराणसी से ही
आरंभ िकया था। अĴैल, 1985 मÚ शुŷ इस पěरयोजना के Ùलए 901.71 करोड़ Ŷपए
आवंिटत िकए गए थे। िमशन का उŚेĊय था गंगा को Ĵदूषण मुľ करना। इसÙलए इसे गंगा
कायà योजना अथाàत् गंगा एéशन þलान (जी.ए.पी.) ‘गैप’ कहा गया। कायàĭम का शुभारंभ
बड़े जोरदार तरीके से िकया गया था। यह ‘गैप’ का Ĵथम चरण था।
यŠिप 1981 मÚ वाराणसी से ऊûवाàधर Ĵवाह मÚ गंगा पर ĄČथत 9 Ĵमुख ČथलƁ मÚ जैव
रासायिनक ऑéसीजन कĢ मांग कम थी, तो मानव मल मÚ पाए जाने वाले कĢटाणु कोÙलफॉम


का Čतर भी कम था। 1983 तक िबहार मÚ गंगा के दािहने तटवतĠ भाग के गंगाजल मÚ भी
शुśता का Čतर अîछा था। इसमÚ एशěरिकआ कोली, ई. कोÙल, फĢकल Čटãेþटोकोकाई एवं
िविĶयो कोलेरी आिद जीवाणु वहां के अüय जलĺोतƁ कĢ अपेçा गंगाजल मÚ दो से तीन गुना
तेजी से मर जाते थे, िकंतु गंगा कĢ यह Ĵभावशीलता आगे बनी न रह सकĢ। पिवĲ नगरी
वाराणसी मÚ कोÙलफॉम जीवाणु कĢ संêया संयुľ राūã-िवĊव ČवाČùय संगठन šारा Čथािपत
सुरिçत मानव से कम-से-कम 3000 अÙधक था। छड़ के आकार का जीवाणु कोÙलफॉमà
सामाüयतः मानव एवं जीवƁ कĢ आंतƁ मÚ पाया जाता है और पानी मÚ यह ðयादा खतरनाक हो
जाता है।
राजीव गांधी šारा आरंभ िकया गया पहला गंगा एéशन þलान समयबś कायàĭम कĢ
तरह आयोÙजत व संचाÙलत िकया गया था, जो अवÙध बीतने के उपरांत दम तोड़ गया। उसे
िĭयांिवत करने वाले िवभाग इतर दाियøवƁ के िनवाàह मÚ लग गए और अिभयान एवं
कायàĭमƁ का Ĵभाव नग÷य, अČथायी एवं सीिमत रह गया। इसे लागू करने के Ùलए
आवĊयक ĉयवČथा एवं Ĵणाली का िनणàय न हो सका। वाČतव मÚ गंगा के Ĵित सरकार ने
1979 मÚ पहली बार ûयान िदया था, जब कÚ ĳीय जल Ĵदूषण िनवारण और िनयंĲक बोडà ने
गंगा के Ĵदूषण पर दो ěरपोटà पेश कर गंभीर िचंता जताई थी। इसी के आधार पर राजीव गांधी
ने Ĵथम गंगा एéशन þलान को मंजूरी दी थी।
गंगा सफाई अिभयान-िवČतार (सन् 2000)
सन् 1986 से जारी गंगा एéशन þलान अपेçा के अनुसार पěरणाम न दे सका। पटना
िवĊविवŠालय (Ĵाणी िवèान िवभाग) कĢ पयाàवरण जीव िवèान Ĵयोगशाला ने वाराणसी मÚ
एक अûययन मÚ पाया िक गंगा नदी के पानी मÚ पारे कĢ वािषàक सघनता 0.00023 पीपीएम
तक थी। सन् 1986 से 1992 के दौरान लखनऊ ĄČथत भारतीय िवषाľ अनुसंधान कÚ ĳ ने
अपने अûययन मÚ पाया िक ऋिषकेश, इलाहाबाद एवं दिçणेĊवर मÚ गंगाजल मÚ पारे कĢ
वािषàक सघनता ĭमशः 0.081, 0.043 तथा 0.012 पीपीबी थी। वाराणसी मÚ गंगा के पानी
का Čतर िवĊव ČवाČùय संगठन šारा पेयजल के Ùलए िनधाàěरत अÙधकतम अनुमेय Čतर
0.001 पीपीएम से कम था। सन् 1989 तक गंगाजल को साफ करने एवं पीने योëय बनाने
के समČत Ĵयास िवफल हो चुके थे।
िवशेषèƁ का मानना रहा है िक वषà 1986 से गंगा एéशन þलान जैसी महĕवाकांçी
योजनाओं पर अब तक अरबƁ Ŷपए बहा िदए गए हÝ, िकंतु गंगा कĢ धारा अब तक अिवरल
और Čवîछ नहğ हो पाई है। संभवतः अपयाàţ िनयोजन, दाियøव वहन करने कĢ योëयता मÚ
कमी थी। इसÙलए पहले गंगा एéशन þलान कĢ गितिवÙधयƁ को 31 माचà, 2000 मÚ बंद करने
कĢ घोषणा कर दी गई, िकंतु इसे िवČतार कायàĭम के ŷप मÚ जारी रखा गया।
सन् 1985 से 2000 तक 15 वषƂं कĢ अवÙध मÚ 901.71 करोड़ (लगभग 1010
करोड़) Ŷपए ĉयय करने के बाद भी नदी मÚ Ĵदूषण का Čतर कम नहğ हĨ आ। राūãीय नदी


संरçण ĴाÙधकरण कĢ पěरचालन सिमित ने ‘गैप’ कĢ Ĵगित कĢ समीçा कĢ और पहले चरण
से िमले अनुभवƁ के आधार पर आवĊयक सुधारƁ कĢ भी समीçा कĢ। अब तक िकए ĴयासƁ
से केवल 2.00 योजनाएं ही पूरी हो पाई थğ।
गंगा एéशन þलान (II)-2008
दोनƁ गंगा एéशन þलान के िनधाàěरत पěरणाम नहğ िमले। गंगा Ĵदूषण का भार ढोती रही।
शहरƁ के गंदे नाले उसके आंचल पर िगर-िगर उसे छलनी करते रहे। उनका िगरना अब भी
जारी रहा। गंगा पर िबजली उøपादन के Ùलए अनेक बांधƁ का िनमाàण कर उसकĢ थकĢ-मांदी
धारा के कदमƁ मÚ अवरोध कĢ बेिड़यां पहना दी गई। उन बांधƁ मÚ से िकतने आपदा मÚ बह गए
और भारी जान-माल कĢ हािन हĨ ई। वषƂं से गंगा के Ĵित ममà रखने वालƁ कĢ पुकार रही है िक
गंगा कĢ धारा को मत रोको... िबजली के Ùलए छोटे बांध बनाओ, िकंतु गंगा कĢ धारा को
वह गित नहğ िमली िक वह उसके दामन मÚ फÚ के कचरे को बहा ले जाए। तथािप अनेक लोग
एवं संगठन Ĵøयç एवं परोç ŷप से गंगा को िनमàल करने के Ĵयास करते रहे हÝ, िकंतु
िवकास को आधार बनाकर गंगा को उपेçा ही िमली।
गंगा मुिľ आंदोलन
Ùजन िदनƁ देश मÚ गंगा एéशन þलान कछुआ चाल से चल रहा था, उüहğ िदनƁ िबहार मÚ
गंगा को बंधन से छुटकारा िदलाने कĢ कवायद तेज होने लगी थी। लेिकन देशवाÙसयƁ को
इसकĢ खबर न थी, éयƁिक यह गंगा मुिľ आंदोलन वृहद Čतर पर नहğ था। भागलपुर मÚ गंगा
के 80 िकलोमीटर Ĵवाह çेĲ कĢ मुिľ के Ùलए इस आंदोलन कĢ िचंगारी 1980 के दशक मÚ
ही फूट पड़ी थी। यह िवरोध था नदी मÚ मछली मारने के एकाÙधकार और जल कर जमğदारी
Ĵथा के िवŶś, Ùजसे Čथानीय भाषा मÚ ‘पानीदारी’ कहा जाता था। िबहार के 500 िकलोमीटर
गंगा çेĲ मÚ मछली पकड़ने का काम (ठेका) केवल दो Ĵभावशाली पěरवार ही िनयंिĲत करते
थे, Ùजनका मछली ĉयवसाय से कोई संबंध नहğ था। इसके िवपरीत परंपरागत मछुआरे इस
Ĵाकृितक संपदा से वंिचत रहते थे। गंगा इन जल मािफयाओं के बंधन मÚ जकड़ी थी।
गंगा के िकनारे बसे गांव के मछुआरƁ ने संगिठत होकर आवाज उठाई। सन् 1982 से
1990 तक पानीदारी के Ùखलाफ संघषà िकया, Ùजससे गंगा पर िनभàर आबादी एकजुट होकर
अपने हक के Ùलए गोलबंद हĨ ई। दूसरे चरण मÚ सन् 1990 से 1992 तक गंगा कĢ पूणà मुिľ
के Ùलए संघषà िकया, ÙजसमÚ पयाàţ सफलता िमली। यह केवल गंगा कĢ मुिľ नहğ थी। यह
मुिľ थी गंगा सिहत उन तमाम निदयƁ पर िनभàर आबादी कĢ, Ùजससे पानीदार परंपरा ने
पनपने का मौका छीन Ùलया था। आंदोलन था ऐसी पराÙäत आबादी को Čवावलंबी एवं
पुनवाàÙसत करने के Ùलए। सन् 1982 के पĊचात् जारी इस लड़ाई का तीसरा चरण आज भी
जारी है, जो गंगा कĢ धारा को अिवरल बनने मÚ बंधक पहलुओं के Ùखलाफ लामबंद हो,
अपना आंदोलन जारी रखे हÝ। गंगा तो मुľ है, लेिकन समČयाओं कĢ बेिड़यƁ कĢ झंकार आज
भी बजती रहती है।


नेशनल गंगा ěरवर बेÙसन अथॉěरटी-2009
सन् 2009 तक गंगा कĢ सफाई के अनेक Ĵयास हो चुके थे, िकंतु उनमÚ िविभŢ पçƁ मÚ
समüवय एवं संतुलन कĢ कमी का खिमयाजा गंगा को ही भुगतना पड़ा। इस असंतुलन को दूर
कर पěरयोजनाओं के बीच सामंजČय के उŚेĊय से कÚ ĳ सरकार ने फरवरी, 2009 मÚ नेशनल
गंगा ěरवर बेÙसन अथॉěरटी (एन.जी.आर.बी.ए.) कĢ Čथापना कĢ और Čवयं ĴधानमंĲी
मनमोहन Ùसंह इसके अûयç बने। दो बैठकƁ मÚ िविभŢ योजनाओं एवं कायàĭमƁ को बेहतर
बनाने के Ùलए कई िनणàय हĨ ए, जैसे Čटेट ěरवर कंजवÛशन कĢ Čथापना, Ĵोजेéट ěरपोटƂं कĢ
ČवतंĲ समीçा करना तथा तीसरे पç šारा योजना का िनरीçण करना आिद, शािमल था।
साथ ही देश के 7 आईआईटी संČथानƁ šारा िमलकर गंगा सफाई के Ùलए एक वृहद योजना
भी शुŷ कĢ गई थी, Ùजसे सन् 2011 मÚ पूरा होना था।
गंगा सफाई अिभयान के अंतगàत 4 राðयƁ मÚ 43 पěरयोजनाओं के Ùलए 2476 करोड़
Ŷपए के आवंटन को भी Čवीकृित दी गई थी। इस रािश मÚ से उæर Ĵदेश को 1314 करोड़,
उæराखंड को 64 करोड़, िबहार को 442 करोड़ तथा पĄĊचम बंगाल को 656 करोड़ देना
तय हĨ आ था। योजना 3 साल तक चलनी थी, ÙजसमÚ कÚ ĳ व राðयƁ को 70:30 के अनुपात
मÚ इसकĢ ĉयवČथा करनी का खचà वहन करना था। राðयƁ मÚ सीवर नेटवकà , सीवेज योजना,
पंिपंग Čटेशन, िवŠुत शवदाहगृह, सामुदाियक शौचालय तथा नदी संरçण आिद िवषय
शािमल थे। साथ ही देश के 7 आईआईटी संČथानƁ šारा सन् 2011 तक गंगा कĢ सफाई कĢ
िवČतृत योजना बनाई जानी थी, िकंतु दूरदिशàता कĢ कमी से पěरयोजना मÚ िशÙथलता ĉयाţ
रही और हर कायà मÚ िवलंब होता रहा।
वाČतव मÚ एनजीआरबीए को éया करना है या éया नहğ करना है, इसे िनधाàěरत करने
वाले ही अनेक समूह बना िदए गए थे। इसके चलते पांच वषà कĢ अवÙध मÚ भी ĴाÙधकरण
िकसी ठोस नतीजे पर न पहĨंच सका। गंगा कĢ समČयाएं जैसी थğ वैसे ही रहğ, अिपतु और
ðयादा िवकराल हो गईं। समČयाओं का समाधान सुझाने के Ùलए बनी संČथाएं िनċफल सािबत
हĨ ईं। जो सुझाव िदए, वे कारगर न होकर अĉयावहाěरक थे, फलČवŷप लागू ही नहğ िकए जा
सके।
मनमोहन Ùसंह सरकार का ěरपोटà काडà िनċĴभावी रहा था। हालांिक पांच अéटूबर,
2009 को उनकĢ अûयçता मÚ नई िदŦी मÚ ‘राūãीय गंगा बेÙसन ĴाÙधकरण’ कĢ पहली
बैठक कĢ गई। इसमÚ उन राðयƁ के मुêयमंĲी एवं वěरŬ पदाÙधकारी शािमल थे, Ùजन राðयƁ
से गंगा Ĵवािहत होती है। बैठक मÚ ही िबहार के मुêयमंĲी नीतीश कुमार के सुझाव पर
डॉĄĆफन को राūãीय जलचर घोिषत िकया गया। डॉĄĆफन गंगा कĢ ČवČथ एवं Čवîछ धाराओं
मÚ पाया जाने वाला जलचर है। डॉĄĆफन कĢ सुरçा, संवधàन एवं संरçण का परोç ताøपयà
गंगा को Ĵदूषण मुľ करना था।
4 नवंबर, 2008 को गंगा को राūãीय नदी बनाने कĢ घोषणा कर दी गई, éयƁिक
डॉĄĆफन उसी नदी मÚ पाई जाती है, जो Ĵदूषण मुľ हो। अथाàत् डॉĄĆफन गंगा के Čवîछ,


िनमàल एवं Ĵदूषण मुľ होने का पैरामीटर है। इसी के सहारे गंगा को Ĵदूषणमुľ कराने के
Ùलए ‘िमशन éलीन गंगा’ नामक एक और भागीरथी Ĵयास कĢ योजना बनाने का वातावरण
बनने लगा। ĉयय रािश थी 15 हजार करोड़ Ŷपए और समय सीमा थी 2020 तक। इस रािश
मÚ 70 फĢसदी कÚ ĳ šारा और 30 फĢसदी संबंÙधत राðय सरकार šारा दी जानी थी, िकंतु
राðयƁ कĢ सहमित नहğ थी। इसÙलए एक नया फामूàला तय हĨ आ। गंगा कĢ Ĵदूषण मुिľ के
Ùलए उसकĢ सहायक निदयƁ जैसे यमुना, गोमती, काली, सोन, गंडक, कोसी आिद को भी
औŠोिगक कचरे एवं Ĵदूषण मुľ करने कĢ बात भी तय कĢ गई। खचà के Ùलए िवĊव बÝक से
30 लाख डॉलर का ऋण लेने का भी सभी ने समथàन िकया। जनवरी, 2010 मÚ इस योजना
को मंजूरी िमलने के बाद यह कायàयोजना आरंभ कĢ गई।
सन् 1985 से 2009 तक दो चरणƁ मÚ कायाáिवत गंगा एéशन अथाàत् गंगा कायàयोजना
मÚ 900 करोड़ Ŷपए से ðयादा खचà हĨ ए थे, िकंतु गंगा को िनमàल करने का सपना मूतàŷप न
ले सका। ‘éलीन गंगा िमशन’ का लĖय पांच बड़े शहरƁ कĢ शहरी गंदगी एवं औŠोिगक
कचरे को सीधे गंगा मÚ िवसÙजàत होने से रोकना था, िकंतु éलीन गंगा का हä भी 22 वषà पूवà
Čवीकृत गंगा कायàयोजना कĢ तरह ही हĨ आ। योजना के साथ-साथ गंगा भी वÚटीलेटर पर
जीिवत थी। योजना तो न रह सकĢ, िकंतु गंगा तब भी Ùससक-Ùससककर कृताथà करती रही।
इतनी बड़ी मद को पěरणामहीन ĉयय करना एक भारी चूक थी। योजनाओं मÚ कई ČतरƁ
पर अनेक Ĳुिटयां थğ। गंगा एéशन þलान से पहले सन् 1980 मÚ ही भारतीय वैèािनकƁ एवं
पयाàवरणिवदƁ ने िनċकषà िनकालकर कहा था िक गंगा कĢ Ĵमुख समČया Ĵदूषण है और इüहğ
बातƁ के आधार पर ‘गैप’ के मापदंड बनाए गए। िडजॉĆव ऑéसीजन एवं बायोलॉÙजकल
ऑéसीजन (गंगा मÚ घुली एवं जैिवक ऑéसीजन) को ही ‘गैप’ कĢ सफलता या असफलता
को मापने का मापदंड मान Ùलया गया था, जो काफĢ खचĠला था। ये आयाितत ČटÝडõसà न तो
पारंपěरक भारतीय ĄČथितयƁ के अनुकूल थे और न ही ĉयावहाěरक, जबिक भारत मÚ Ĵदूषण
मुिľ के मौजूद अनेक तरीकƁ कĢ उपेçा कĢ गई थी।
गंगा के िकनारे बसे नगरƁ एवं Čथािपत कारखानƁ से उøसÙजàत जहरीले पानी के शोधन
हेतु Čथािपत þलांóस ðयादा Ĵभावी न हĨ ए। सुधारƁ को लागू नहğ िकया गया। गंगा का Ĵवाह
नहğ बढ़ाया गया। ëलेिशयरƁ एवं झरनƁ से िमलने वाला पानी कानपुर से पहले ही नहरÚ
बनाकर िनकाल Ùलया जाता है और Ĵवाह धीमा पड़ जाता है। वन कटाव से पहाड़Ɓ से बहकर
आई िमōी, नदी कĢ गहराई कम कर देती है।
गंगा नदी बेÙसन Ĵबंधन योजना-2015
गंगा को Čवîछ एवं िनमàल बनाने के Ùलए तकनीकĢ एवं ĴौŠोिगकĢ िवशेषèƁ का सहयोग
Ùलया जाता रहा है और उनके सुझावƁ पर अमल भी होता रहा है। गंगा नदी बेÙसन Ĵबंधन
योजना-2015 के Ùलए भी भारत के सात भारतीय ĴौŠोिगकĢ संČथानƁ (आई.आई.टी.) के
एक कंसोिटàयम ने अपनी ěरपोटà ĴČतुत कĢ, ÙजसमÚ गंगा नदी बेÙसन Ĵबंधन पर समį


कायàयोजना कĢ ŷपरेखा थी। इसके अंतगàत Ùसंचाई, उŠोग एवं घरेलू çेĲ के Ùलए पानी के
उिचत ढंग से उपयोग को बढ़ावा देना शािमल था। साथ ही इसके िनयमन के Ùलए राūãीय
जल Āयूरो के गठन का ĴČताव भी िदया गया था।
गंगा के साथ यमुना संरçण योजना
गंगा कĢ Čवîछता के Ĵित जनमानस के साथ ही Ĵशासिनक उदासीनता भी िदखाई देती
है। गंगा के Ĵवाहमागà वाले राðय व Čथानीय सरकारÚ सæा से पूवà गंगा के उśार के वादे करते
हÝ, िकंतु जमीनी हकĢकत इससे कोसƁ दूर है। गंगा के अĄČतøव को संकट मÚ डालने का यह
एक बड़ा कारण है।
ĴधानमंĲी नरÚĳ मोदी के नेतृøव वाली सरकार ने इस िदशा मÚ ĉयावहाěरक गंभीरता
िदखाई। ‘निदयƁ से देश के समį िवकास एवं Ĵगित को गित िमलती है।’ इस बात से वे
भलीभांित पěरिचत हÝ। संČकृित के एक पैरोकार होने के कारण वह इस समČया के Ĵित
अपनी पूवàवतĠ सरकारƁ से अÙधक गंभीर थे। काशी और Ĵयाग मÚ जल मÚ Ĵदूषण का बढ़ता
Čतर खतरे कĢ चेतावनी है। Ĵयाग मÚ गंगा, यमुना और गुţ ŷप से सरČवती नदी का िमलन
होता है। Čवाभािवक है िक गंगा को िनमàल करना हो, तो यमुना एवं अüय सहायक निदयƁ कĢ
उपेçा नहğ होनी चािहए। इसÙलए यमुना के संरçण के Ùलए भी एक एकĢकृत योजना तैयार
कĢ गई और बजट रािश का Ĵावधान बनाया गया। इस एकĢकृत योजना के अंतगàत िदŦी,
हěरयाणा और उæर Ĵदेश मÚ 942 एमएलडी कĢ पěरशोधन çमता के िनमाàण हेतु वाईएपी-1
एवं वाईएपी-2 (यमुना एéशन þलान) के अंतगàत 1514.70 करोड़ Ŷपए ĉयय िकए गए। तो
वतàमान सीवरƁ के पुनŶśार व नवीनीकरण हेतु वाईएपी-3 मÚ 1656 करोड़ Ŷपए मंजूर हĨ ए।
यमुना मÚ बहने वाले अशोÙधत जलमल के Ùलए एक इंटरसेþटर सीवर िपरयोजना हेतु 1357
करोड़ Ŷपए Čवीकृत हĨ ए। साथ ही इसमÚ औŠोिगक Ĵदूषण िनयंĲण, नदी तटवतĠ नगरƁ के
Ùलए अपिशū ठोस Ĵबंधन पěरयोजना को भी शािमल िकया गया। इससे पहले िदसंबर,
2009 मÚ गंगा कĢ सफाई के Ùलए िवĊव बÝक ने 6000 लाख पƄड (लगभग 1 अरब Ŷपए)
उधार देने कĢ सहमित िदखाई थी। यह धनरािश भारत सरकार कĢ वषà 2020 तक गंगा मÚ
अनुपचाěरत अपिशū को बहाने को समाţ करने कĢ पहल का िहČसा है।
कोटà कĢ फटकार
गंगा के Ĵदूषण कĢ िचंता आČथावान लोगƁ को तो है ही, साथ ही üयायालय भी इसके Ĵित
अøयंत िचंितत है। üयायालयƁ कĢ ओर से गंगा मÚ बढ़ते Ĵदूषण को लेकर अनेक बार Ĵशासन
एवं सरकारƁ को चेतावनी भी िमली है, िकंतु इस िवषय के Ĵित गंभीरता न िदखाने से यह
समČया ðयादा िवकराल होती जा रही है। Ĵदूषण को रोकने के Ùलए üयाय Ĵणाली ने अनेक
Ĵावधान बनाए हÝ। इनमÚ जल अÙधिनयम-1974; Ĵदूषण का िनवारण और िनयंĲण तथा
पयाàवरण सुरçा अÙधिनयम-1986; जल उपकर अÙधिनयम-1977 आिद, िकंतु इनका
कड़ाई से पालन नहğ िकया गया।


गंगा को राūãीय नदी घोिषत करने के बाद भी सरकार ने राūãीय Ĵतीक अÙधिनयम के
अंतगàत गंगा कĢ सुरçा के Ùलए कोई ĉयावहाěरक कदम नहğ उठाए। उæर Ĵदेश एवं
उæराखंड सरकार को भी इलाहाबाद उîच üयायालय ने 3 मई, 2010 को कड़ी चेतावनी
देकर गंगा मÚ पयाàţ पानी छोड़ने एवं गंगा के आसपास पॉलीÙथन को ĴितबंÙधत करने का
आदेश िदया था, लेिकन यह आदेश िनċĴभावी सािबत हĨ ए। गंगा मÚ सीधे तौर पर गंदगी एवं
रासायिनक जहर उगलने वाले उŠोगƁ आिद को भी सêत चेतावनी आदेश िदए गए, लेिकन
यह भी बेमानी सािबत हĨ ए।
ĴधानमंĲी मोदी ने éयोटो (जापान) कĢ तजà पर बनारस एवं गंगा कĢ सफाई अिभयान कĢ
ŷपरेखा ĴČतुत कĢ, तो सुĴीम कोटà ने उनकĢ सरकार को कटघरे मÚ खड़ा कर िदया। कोटà
का मानना था िक ऐसे गंगा लगभग 200 वषƂं मÚ जाकर िनमàल होगी। गंगा मÚ Ĵितिदन 290
लाख लीटर Ĵदूिषत कचरा, 760 औŠोिगक इकाइयƁ का मलबा, सड़े-गले शवƁ, सीवर का
मल-जल बहाना आिद आज भी जारी है। üयायालय चाहते हÝ िक सरकार कोई आधारभूत,
कारगर, ठोस, Ĵभावी एवं दूरगामी ĉयावहाěरक योजना बनाए।
सन् 1986 से अब तक चले गंगा Čवîछता संबंÙधत िविभŢ þलान के पीछे दूरदिशàता का
अभाव था, जबिक गंगा को िनमàल बनाने के Ùलए समį पहलुओं को ŵिūगत रखकर साथàक
दूरदशĠ नदी नीित बनानी होगी, जो कÚ ĳ व राðय सरकारƁ पर सैśांितक पहलुओं को
ĉयावहाěरक धरातर पर उतरे। éयƁिक ऐसे िबंदुओं के अभाव मÚ पुरानी असफलताओं का
दोहराव ही होगा। इसÙलए कुछ आधारभूत बातƁ पर िवशेष ûयान देना होगा। जैसे जलĴवाह मÚ
वृिś कर उसे अिवरल बनाए रखा जाए। Ĵदूिषत जल का उपचार हो। उसके रीसाइिकÙलंग
एवं संशोधन एवं पुनĴàयोग के Ùलए अøयाधुिनक संशोधन संयĲÚ कĢ Čथापना हो। एक
िनधाàěरत अवÙध पर समį कायàĭम एवं गंगा कĢ समीçा कर िनणàय िनभाते जाएं। Ĵदूषण पर
िनयंĲण लगे। इसका उŦंघ करने पर üयाियक दंड का Ĵावधान हो। नदी ĵंट िवकास िकया
जाए। एक िनधाàěरत बजट रािश तय कĢ जाए। शोध व अनुसंधान को बढ़ावा िमले। जल
Ĵदूषण एवं कĢटाणुनाशक जलीय पौधƁ का िवकास हो। भूिम कटाव रोका जाए। अनावĊयक
बांध एवं पěरयोजनाएं न बनÚ। पीपी मॉडल (पĄĀलक-Ĵाइवेट मॉडल) िवकÙसत िकए जाएं।
जलĴदूषण बढ़ाने वाले कमàकांडƁ के Ĵित जागŷकता जगाकर उüहÚ रोका जाए।
वČतुतः मां गंगा कĢ रçा आøमरçा है। उसे Čवîछ बनाने का ŵढ़ संकĆप ही गंगा के Ĵित
हमारी अगाध äśा होगी, तभी वह िनमàल हो पाएगी। वह िदĉय आपोमयी शिľ है, िकंतु
उसकĢ Čवîछता मÚ उसके भľƁ का सिĭय एवं साथàक योगदान अिनवायà है। गंगा कĢ
अिवरलता, िनमàलता, पावनता ही हमÚ पापमुľ करेगी और धारा के िवकास व संरçण मÚ
महĕवपूणà भूिमका िनवाàह करेगी।


22. गंगा से जुड े पवà,
उøसव, Ĺत एवं øयोहार
भारत पवà, उøसव, øयोहारƁ का देश है। यहां हर िदन िकसी-न-िकसी पवà, Ĺत एवं
आयोजन से जुड़ा है। ये पवà ĉयिľ के जीवन मÚ Čफूितà, ऊजाà और नवीनता लाते हÝ। ये
समČत उŦासमय अवसर वैिदक काल से ही जीवन का अंग रहे हÝ। वैिदक काल के अनंतर
उपिनषदƁ एवं पुराण सािहøय मÚ भी Ĺत-पवƂं आिद का उŦेख िमलता है और साथ ही इनसे
जुड़ी कई कथाएं भी िमलती हÝ, जो इन पावन अवसरƁ को साथàक बनाती हÝ। ये भारतीय
जीवन कĢ मंगलमयी संČकृित का अंग है, जहां हर वृç, जीव, तĕव, Ĵकृित, पाषाण एवं नदी
को िकसी-न-िकसी अवसर पर पूजा जाता है। ऐसे अवसरƁ कĢ मिहमा, आûयाĄøमकता, įह
एवं नçĲ ðयोितष लोक जीवन से गहरे तक जुड़े हÝ। गांवƁ से शहरƁ तक भारतीय जीवन मÚ
इनका गहरा Ĵभाव एवं माहाøĂय है। ĹतोøसवƁ कĢ परंपरा अøयंत िवशाल एवं सुदीघाà है,
ÙजसमÚ Ĵादेिशक, çेĲीय, आंचÙलक पěरĄČथितयƁ के अनेक रंग भी िबखरे नजर आते हÝ।
Ĺत का शाĄĀदक अथà उपवास, अनुŬान आिद से है; ÙजसमÚ पवà एवं øयोहार शĀद भी
समĄüवत हो गए हÝ, जो िभŢ-िभŢ अथà के पěरचायक हÝ। पवƂं का संबंध नवįह तथा ðयोितष
के आधार पर िनधाàěरत िविशū ितÙथ एवं िनĄĊचत समय पर िकए जाने वाले अनुŬान से हÝ।
जो कभी øयोहार ŷप मÚ पěरवितàत होकर उŦासवधàक बन जाते हÝ। पौरािणक युग से ही
िविवध ĹतƁ का Ĵचार हĨ आ और कालांतर मÚ उनसे पाप-पु÷य, मृøयु-मोç आिद भी जुड़ते
गए। कहते हÝ िक सøय युग मÚ ऋिषयƁ ने ĹतƁ का पालन िकया था, जो बाद मÚ जनमानस कĢ
भिľ एवं äśा, कĆयाण, आचरण आिद का आधार बने।
युÙधिŬर ने यç के ĴĊनƁ का उæर देते हĨ ए कहा था-
‘यद् यदाचěरत äेŬČतद् तदैवतरो जनः।
सः यøĴमाणं कुŶते लोकातदनृवतàते।।’
अथाàत् äेŬ ĉयिľ जो आचरण करता है, अüय लोग उसी का अनुसरण करते हÝ। äेŬ
ĉयिľ Ùजस राह को Ĵभािवत कर देता है, अüय लोग उसी का अनुसरण करते हÝ, उसी को
मानते हÝ।
गंगा šारा लोक जीवन के कĆयाण, परोपकार कĢ जो राह युगƁ पहले िदखाई थी, उस पथ
का अनुसरण आज भी िकया जाता है। मनुċय जाित गंगा के इस परोपकार, मानवता, कृपा के
Ĵित कृतè एवं दंडवत है। गंगा अपनी िविभŢ कथाओं, ĴसंगƁ के माûयम से जन-जन को
नैितकता, मानवता, कĆयाण और संघषà का पाठ पढ़ाता है। उनका मनोबल बढ़ाती है, Ĵेरक
बनाती है, पु÷य अजàन के Ĵित Ĵोøसािहत करती है। गंगा कĢ ऐसी ही अनेक Ĵेरक महागाथाएं,
Ĺत, उøसव, पवà के ŷप मÚ अनुसरण कĢ जाती हÝ। ऐसे िविभŢ अवसरƁ पर गंगा कĢ पूजा-
अचàना कĢ जाती है और पु÷य लाभ अÙजàत करने कĢ कामना होती है। ऐसे ही कुछ पावन


पवƂं का िवÙधवत् Čमरण करना Ĵøयेक िहंदू धमाàवलंबी का कæàĉय है-
कुंभ एवं अधàकुंभ
कुंभ पवà का Ĵचलन अित Ĵाचीन समय से है। देश मÚ हěरšार, Ĵयाग (इलाहाबाद) के
संगम पर Ĵित 12 वषà के बाद यह महापवà आयोÙजत होता है, जबिक हěरšार एवं Ĵयाग के
अलावा नाÙसक व उðजैन मÚ हर छह वषà के पĊचात अधàकुंभ आयोÙजत होता है। इन अवसरƁ
पर देश-भर मÚ पिवĲ निदयƁ पर मेले लगते हÝ, äśालु Čनान कर अमृतसत पाने कĢ
अिभलाषा करते हÝ, देवपूजन होता है। कुंभ का उŦेख वेदƁ एवं िविभŢ धमàįंथƁ एवं उनके
वेद मंĲƁ मÚ भी िमलता है। सूयà, बृहČपित और चंĳमा के योग मÚ इन चारƁ पु÷य तीथƂं मÚ कुंभ
का पवà मनाया जाता है। सूयà ने समुĳमंथन से िनकले अमृत कलश को फूटने नहğ िदया था।
बृहČपित ने इसे राçसƁ के हाथƁ मÚ जाने से रोका था और चंĳमा ने इसे छलकने नहğ िदया था।
ऋëवेद का मंĲ (10/89/7) कहता है-
‘जघान वृĲं ČवीÙधितवàनेव सरोज पुरी अरंदŢ Ùसंधूनः।
िवभेदिगěरं नविभŢ कुंभ भागा इंĳो अकृणुता Čवयुिनः।।’
यह कहता है कुंभ के पवà मÚ तीथà याĲा करने वाला पुŶष अपने फलČवŷप Ĵाţ शुभ
कमƂं- दान, यèािद से काŬ काटने वाले कुĆहाड़े आिद कĢ भांित अपने पापƁ का नाश करता
है। जैसे Ùसंधु आिद नद अपने तटƁ को नū करते हĨ ए Ĵवािहत होते हÝ, उसी Ĵकार कुंभ पवà
मनुċय के पूवàजüम मÚ अÙजàत शुभकमƂं से उनके दैिहक पापƁ को नū करता है। नए कृिĲम
पवàतƁ कĢ भांित बादलƁ से संसार मÚ वृिū (वषाà) करता है।
शुéल यजुवÛद (19/87) मÚ उŦेख है-
‘कुंभो बिनūुजàिनता शचीभयिमŢये योüयांगभƂऽįČतः।
Āलािश÷यàकतः शतधारऽउþसो दुहे न कुंभी Čवधां िपतृāयः।’
अथाàत्- कुंभपवà इस लोक मÚ उसके सøकमƂं के šारा अनेकिदध दैिहक सुखƁ का दान है।
दूसरे जüमƁ (लोकƁ) मÚ िपतरƁ को उæम सुखƁ का दान देने वाला है।
अथवàवेद (19/53/3) मÚ Ùलखा है-
‘पूणàः कुंभोडÙधकाल अिहतČतं वै पĊयामो बहĨधानु संतः।
स इया िवĊवा भुवनािन कालं तमाहĨ परमे ĉयोमन।।’
इसका ताøपयà है- हे सðजन वृंद! यह कुंभपवà समय-समय पर आता रहता है, Ùजसे हम
अनेक तीथà ČथलƁ मÚ बराबर देखा करते हÝ। कुंभ पवà उस समय को कहते हÝ, जब
आकाशमंडल मÚ įह रािश आिद का शुभ योग संपŢ होता है।
कथा
समुĳ मंथन से िनकले अमृतकलश का अमृत असुरƁ को न िमले, इसÙलए भगवान िवċणु


ने मनमोहक मोिहनी ŷप धारण कर देव-असुर के बीच िछड़े संįाम को शांत िकया था और
छल से केवल देवƁ को ही अमृतपान कराया था, लेिकन इससे पहले जब इंĳ का पुĲ अमृत
कलश कĢ रçा हेतु उसे लेकर भागा तो असुरƁ ने उसे छीनना चाहा। इसी छीना-झपटी मÚ
अमृत कĢ कुछ बूंदÚ हěरšार, Ĵयाग, नाÙसक, उðजैन मÚ िगरी थğ, जहां उसका सत् पाने के
Ùलए कुंभ एवं अधàकुंभ मÚ लाखƁ तीथàयाĲी एकĲ होते हÝ और निदयƁ मÚ Čनान करते हÝ। पूरे
देश मÚ अüय निदयƁ मÚ भी इस िदन भľगण डुबकĢ लगाकर पु÷य कमाते हÝ।
काितàक-पूिणàमा Čनान पवà
काशी, मथुरा, हěरšार, रामेĊवरम् आिद तीथàČथलƁ पर काितàक महीने मÚ निदयƁ
िवशेषकर यमुना नदी मÚ नदी-Čनान करना अøयंत फलदायी माना गया है। इसे काितàक मास
का Čनान पवà भी कहते हÝ; éयƁिक इसमÚ अĄĊवन महीने कĢ पूिणàमा आरंभ करके काितàक
मास कĢ पूिणàमा तक Ĵितिदन Čनान िकया जाता है, इसÙलए काितàक पूिणàमा के नाम से
लोकिĴय है।
इस Čनान िĭया मÚ Ĵातःकाल उठकर भगवान िवċणु का नाम Čमरण करते हÝ। Čनान मÚ
गायĲी मंĲ का जाप करना पु÷यकारी होता है। काितàक महीने मÚ Čनान िĭया मÚ तुलसी के
पौधे मÚ Ĵितिदन तपàण करते हÝ, तो कहğ आंवले के वृç कĢ जड़Ɓ मÚ जल िदया जाता है।
देवमंिदर मÚ दीप जलाकर तुलसी, आंवला, कमल पुċप आिद कĢ पुċपमाला अिपàत कĢ जाती
है। नदी तट पर भी दीपदान करते हÝ। Ĵितिदन हěरकĢतàन के उपरांत फलाहार įहण करते हÝ।
माघ Čनान का पवà-माघ संĭांित
माघ महीने मÚ Ĵितिदन गंगा-यमुना आिद निदयƁ मÚ Čनान करना पु÷यदायक कहा गया है,
तो Ĵयाग मÚ संगम Čनान करना िवशेषकर शुभ होता है। लोहड़ी के पवà कĢ अगली सुबह
Ùखचड़ी का दान देते हÝ। Čवयं भी Ùखचड़ी का सेवन करते हÝ। ĶाůणƁ को Ùखचड़ी एवं ितल
का दान करना शुभफलदायी कहा गया है। पौष महीने कĢ पूिणàमा से माघ महीने कĢ पूिणàमा
तक Čनान िकया जाता है। मौनी अमावČया का Ĺत भी रखते हÝ।
कहते हÝ िक अŶणोदय काल मÚ गंगा मÚ Čनान करने से ĉयिľ के पापƁ का नाश होता है।
वैशाख मÚ अŢ एवं जल का दान उæम होता है। काितàक मास मÚ तपČया एवं पूजा कĢ
Ĵधानता होती है, िकंतु माघ महीने मÚ जप, होम और दान का माहाøĂय है। अपनी िĴय वČतु
का øयाग कर तथा िनयमƁ का सदाचारपूवàक पालन करने पर धमà का पु÷य िमलता है और
अधमà का नाश होता है। माघ Čनान मÚ सकाम भाव से Čनान करने से मनोवांिछत फल कĢ
Ùसिś होती है और यह मोçदायी कहा जाता है।
Čनानािद कर िनरंतर वन मÚ तप करने वाला, दान करने वाला, अितÙथ सøकार करने
वाला मोç Ĵािţ का पाĲ बनता है। धमàįंथƁ मÚ Ùलखा है िक अüय Ĵकार के पु÷य Ĵाţ कर
Čवगà मÚ गए मनुċय पु÷य समाţ होने पर वहां से लौट आते हÝ, िकंतु माघ Čनान करने वाला
कभी वापस नहğ लौटता। इसÙलए माघ सवƂपěर पिवĲ एवं पापनाशी Ĺत है, सवƂपěर तप एवं


सवƂîच साधन है, परमिहतकारी एवं तøकाल पापनाशी है।
माघ Čनान का माहाøĂय बताते हĨ ए महिषà भृगु ने मिणपवàत पर िवŠाधर से कहा था-
‘जो माघ के महीने मÚ, जब उषाकाल कĢ लाÙलमा बहĨ त अÙधक हो, जो मनुċय गांव से
बाहर नदी या पोखर मÚ िनøय Čनान करता है। वह िपता और माता के कुल कĢ सात-सात
पीिढ़यƁ का उśार कर Čवयं देवताओं के समान शरीर धारण कर Čवगàलोक मÚ चला जाता
है... ।’
कथा
एक बार महाराज िदलीप ने यè अनुŬान पूरा िकया और ऋिषयƁ šारा मंगल िवधान होने
के पĊचात् अवमृथ Čनान िकया। उनके इस सúकमà का समČत Ĵजा ने अिभवादन िकया।
Ĵजा के िहताथà वह समय-समय पर विशŬजी कĢ अनुमित से Ĵजा का äेŬ करते थे। एक
िदन महाराजा िदलीप ने विशŬजी से कहा- ‘भगवन्! आपके Ĵसाद से मÝने आचार, दंडनीित,
नाना Ĵकार के राजधमà, चार वणƂं और आäमƁ के कमà, दान, दान कĢ िवÙध, यè के िवधान,
अनेक Ĺत-उŠापन तथा भगवान िवċणु कĢ आराधना आिद के िवषय मÚ सुना है। अब मुझे
माघ Čनान का फल सुनने कĢ इîछा है।’
इस पर विशŬ जी ने कहा- ‘हे राजन! जो लोग होम यè तथा इîछा पूवà कमƂं के िबना
ही उæम गित Ĵाţ करना चाहते हÝ, वे माघ मÚ Ĵातःकाल बाहर के जल मÚ Čनान करÚ। जो गौ,
भूिम, ितल, वų, सुवणà और धाüय आिद वČतुओं का दान िकए िबना ही Čवगà लोक मÚ जाना
चाहते हÝ, वे माघ मÚ सदा Ĵातःकाल Čनान करÚ।’
यिद जो तीन-तीन रािĲ तक उपवास कर और पराक आिद ĹतƁ के šारा अपने शरीर को
सुखाए िबना ही Čवगà पाना चाहते हÝ, वे माघ मÚ सदा Ĵातःकाल मÚ Čनान करÚ।
माघ-Čनान के संबंध मÚ äीकृċण ने बताया है िक Ĵयाग, पुċकर, कुŶçेĲ आिद तीथƂं मÚ या
िफर जहां चाहे माघ-Čनान कर सकते हÝ, िकंतु Čनान करने वाले का मन, कमà आिद
आČथायुľ होने चािहए, éयƁिक äśाहीन, पापी, नाĄČतक, संशयाøमा और हेतुवादी तीथàफल
के भागी नहğ होते हÝ। िवŠा, तप तथा कĢितàयुľ Ĵाणी संपूणà तीथàफल पाता है। सूयƂदय के
समान ही Čनान आरती से सब महापातक िनवृÙæ पाते हÝ और उüहÚ Ĵजापøय यè का फल
िमलता है।
Ķůचारी, गृहČथ, वानĴČथ, िभçु, बाल तŶण, वृś ųी, नपुंसक, माघ मÚ तीथà के बीच
Čनान कर उæम फल पाते हÝ। माघ महीने मÚ Čवयं जल भी कहता है िक जो िकंिचत सूयà उदय
होते ही हममÚ Čनान करे, उसके Ķůहøया, सुरापान आिद बड़े-से-बड़े पाप भी हम हर लेते हÝ,
िकंतु तीथà याĲा मÚ पित कĢ भांित संयम से रहे, दुūƁ का संग न करÚ, तो चंĳ-सूयà के तुĆय
उæम भोग पाता है।
पौष फाĆगुन के बीच मकर के सूयà मÚ 3 िदन माघ-Čनान करÚ। माघ के Ĵथम िदन ही


संकĆपपूवàक Čनान का िनयम करÚ। तीथà पर जाकर Čनान कर मČतक पर िमōी लगाकर सूयà
को अìयà दÚ। िपतरƁ को तपàण कर जल से िनकलकर इū देव को Ĵणाम करÚ, शंख व
चĭधारी पुŶषोæम äीमाधव का पूजन करÚ। यिद Ĵाणी सामùयàयुľ हो तो िनøय हवन कर एक
बार भोजन, Ķůचयà Ĺत और भूिम पर शयन करÚ। यिद सामùयà न हो तो भी Ĵातः Čनान
अवĊय करना चािहए।
ितल से उबटन, ितलƁ से Čनान, ितलƁ से िपतृतपàण, ितल होम, ितल दान और ितलƁ का
भोजन माघ मास मÚ करÚ तो कū दूर रहते हÝ। तीथà पर अिŁ ĴðजवÙलत करÚ। Čनान के Ùलए
तेल, आमलक दÚ। एक मास Čनान कर अंत मÚ Ķाůण दंपित को दानािद देते हĨ ए कहÚ-
‘माधवः Ĵीयताम्’।
इस Ĵकार से िकया गया माघ-Čनान पापकमƂं से मुľ होता है। अपने िपता, िपतामह,
Ĵिपतामह, माता, मातामह, Ĵमातामह आिद 21 कुलƁ सिहत िवċणुलोक को जाता है, लेिकन
साधारण रीित से भी सूयƂदय से अŶणवणà हĨ ए नदी जल मÚ िकया Čनान भी जातक को ऐसा ही
फल देता है।
मौनी एवं सोमवती अमावČया
सोमवार को पड़ने वाली अमावČया के िदन हěरšार मÚ हर कĢ पौड़ी, Ĵयाग मÚ संगम तथा
काशी मÚ गंगाघाट पर Čनान पु÷यकारी एवं फलदायी होता है। उæर भारत कĢ तरह दिçण
भारत मÚ भी कावेरी, गोदावरी एवं तुंगभĳा आिद नदी-तटƁ पर Čनान का माहाøĂय है,
िवशेषकर ÙųयƁ के Ùलए यह सौभाëयकारी एवं शुभ फलदायी कहा गया है।
इस Čनान िवÙध मÚ भľगण Ĵातःकाल Čनान कर अĊवरथ वृç कĢ जड़ कĢ 108 बार
Ĵदिçणा करते हÝ। Ĵदिçणा के दौरान भगवान िवċणु का नाम Čमरण कर कîचे सूĲ का धागा
लपेटते हÝ। Ķाůण को भोजन कराने के पĊचात् ही Ĺत रखने वाले भोजन įहण करते हÝ। यह
Ĺत संतान कĢ दीघाàयु के Ùलए रखा जाता है।
कथा
इस संबंध मÚ महाभारत कĢ कथा ĴचÙलत है िक कुŶçेĲ युśभूिम मÚ शरशăया पर पड़े
भीċम के पास भीम उनसे èान लेने पहĨंचे। भीċम ने पांडवƁ कĢ सæा को िचरंजीवी बनाने के
Ùलए सोमवती Ĺत रखने को कहा और एक कथा सुनाई।
बहĨ त पहले कांचीपुर मÚ राजा रøनसेन का शासन था। उसी राðय मÚ देवČवामी नामक एक
Ķाůण अपनी पøनी धनवती, सात पुĲƁ और गुणवती नाम कĢ कüया के साथ रहता था। पुĲी
के Ùलए उüहÚ सुयोëय वर कĢ तलाश थी।
एक िदन एक तपČवी Ķाůण के घर आया। वह Ĵकांड ðयोितषी भी था। उसने सभी को
सौभाëयशाली होने का आशीवाàद िदया, लेिकन गुणवती को धमàवती होने का आशीवाàद ही
िदया। यह देख कौतुहलवश Ķाůण कĢ पøनी ने इसका कारण जानना चाहा। तपČवी ने बताया


िक इस कüया के भाëय मÚ िवधवा होने का योग है और इसके पित कĢ मृøयु फेरƁ के दौरान ही
हो जाएगी। तब Ķाůणी ने इस अिनū को दूर करने का उपाय जानना चाहा। तपČवी ने
बताया िक Ùसंहल देश मÚ सोमा नाम कĢ एक धोिबन ही इसका उपाय जानती है।
कüया के दुभाàëय से िचंितत Ķाůण ने अपने सातवÚ पुĲ िशवČवामी और पुĲी गुणवती को
Ùसंहल देश भेज िदया। दोनƁ ने नाव से नदी पार कर ली, िकंतु आगे िवशाल समुĳ देखकर
िनराश हो गए और तट पर लगे िवशाल वट वृç से नौका बांधकर वहğ बैठ गए। सागर कĢ
भीषण लहरƁ के बीच उनकĢ छोटी-सी नौका नहğ जा सकती थी। इसी बात पर वे िवचार करने
लगे।
उसी वृç पर एक िगśराज और उसके बîचे रहते थे। उस िदन िगśराज जब बîचƁ को
दाना चुगाने लगा तो उüहƁने खाने से मना कर िदया और कहा िक जब तक वृç के नीचे बैठे
दोनƁ अितÙथयƁ को भोजन नहğ िमलेगा, तब तक हम भी नहğ खाएंगे। िगśराज ने अपने बîचƁ
कĢ उदारता देखी और नीचे बैठे िशवČवामी और गुणवती से उदासी का कारण पूछा। दोनƁ ने
अपनी ĉयथा सुनाई। िगśराज ने न केवल उüहÚ भोजन कराया, बĄĆक उüहÚ समुĳ पार ले
जाकर सोमा धोिबन तक पहĨंचाया। वहां दोनƁ ने अपने ĉयवहार व सेवा से सोमा को अपने
साथ कांची चलने को मना Ùलया।
Čवयं सोमा अपने शुभकमƂं कĢ शिľ के बल पर उन दोनƁ को कांची तक ले आई। वहां
उðजियनी के Ŷĳ शमाà नामक युवक से गुणवती का िववाह तय हĨ आ। तपČवी के वचनानुसार
सţपदी के दौरान ही Ŷĳ शमाà कĢ मृøयु भी हो गई, िकंतु अपने पु÷यकमƂं के Ĵभाव से सोमा
ने उसे जीिवत कर िदया।
वाČतव मÚ सोमा कĢ ऐसी अŞुत शिľ एवं पु÷यकमà के पीछे एक कारण था। वह
सोमवती अमावČया के Ĺत रखती थी और िनयम से उनका पालन करती थी। यह चमøकारी
शिľ इसी Ĺत का Ĵताप थी।
अब सोमा के पु÷य का उपयोग हो चुका था, इसÙलए उसके घर वापस जाने के दौरान ही
उसके पित, पुĲ, पुĲी और जमाता (पुĲी के पित) कĢ मृøयु हो गई। इस बात का èान सोमा
को मागà मÚ ही हो गया। संयोगवश उस िदन भी सोमवती अमावČया का िदन था। उसने
िवÙधवत Ĺत रखा, पूजन िकया और Ĺत के फल से Ĵाţ Ĵताप से अपने पěरवारजनƁ को
जीिवत िकया। उसने घर जाकर यह बात बताई िक उसके पु÷य Ĵताप के çय होने के कारण
ही उनकĢ मृøयु हĨ ई थी, इसÙलए उसने Ĺत कर पुनः पु÷य फल पाया और उन सभी को
जीिवत िकया।
इस कथा का माहाøĂय जानकर पांडवƁ ने भी अपने बîचƁ कĢ दीघाàयु के Ùलए सोमवती
एवं मौनी अमावČया का Ĺत रखा।
माघ या माघी पूिणàमा


यह पवà माघ महीने कĢ पूिणàमा को मनाया जाता है। एक मास तक कई लोग कĆपवास
भी करते हÝ और पूिणàमा के िदन गंगा आिद निदयƁ मÚ Čनान कर भगवान िवċणु का पूजन
करते हÝ। कुछ लोग िपतरƁ का äाś भी करते हÝ। अनेक Ĵकार के धन-धाüय, वų, पाĲ
आिद दान करते हÝ। कहते हÝ िक इस िदन तीथàराज Ĵयाग मÚ Čनान-दान-यè आिद का बड़ा
महĕव होता है। साधुओं, ĶाůणƁ को भोजन कराया जाता है। दान Čवŷप घी और Ùखचड़ी दी
जाती है और Ĺती Čवयं भी Ùखचड़ी का ही सेवन करते हÝ तथा पु÷यफल व इūÙसिś के पाĲ
बनते हÝ।
पंजाब Ĵदेश मÚ माघी से पहले पूवà रािĲ मÚ लोहड़ी का पवà मनाते हÝ और अगले िदन गŢे
के रस मÚ बने धान के चावल कĢ खीर पकाई जाती है।
माघ शुéल अūमी (भीċमाūमी Ĺत)
माघ महीने कĢ शुéलाūमी को भीċमाūमी कहते हÝ। इस िदन कौरव-पांडवƁ के िपतामह
भीċम के िनिमæ तपàण िकया जाता है। कहते हÝ िक इस िदन गंगाजल, जौ, ितल, गंध, पुċप
आिद से भीċम का äाś करने वाला मनोवांिछत फल पाता है, éयƁिक शुéल अūमी को ही
उüहƁने देह øयाग दी थी।
भीċमाūमी के िवषय मÚ पş पुराण कहता है िक Ùजनके माता-िपता जीिवत होते हÝ, वे भी
इस िदन तपàण कर सकते हÝ।
महाभारत के अनुसार, भीċम महाराज शांतनु और गंगा के पुĲ थे, इसÙलए गांगेय
कहलाते हÝ। शांतनु एक बार एक धीवर कüया सøयवती से िववाह को अधीर हो गए।
सøयवती के िपता कĢ शतà थी िक उसकĢ संतान ही राजÙसंहासन पर बैठे, ऐसा वचन िमले तो
ही वह सøयवती का िववाह उनसे करÚगे। शांतनु ने इस ĴČताव को मानने से इüकार कर
िदया, लेिकन शांतनु सøयवती के Ĵेम मÚ ĉयाकुल हो उठे। िपता कĢ यह अवČथा देखकर और
सारी सîचाई जानकर िपतृभľ भीċम ने अपने सभी राðयाÙधकार øयागकर आजीवन
अिववािहत रहने का संकĆप Ùलया। भीċम को इîछामृøयु का वरदान िमला था।
महाभारत युś मÚ वह Ùसंहासन के Ĵित कæàĉयबś होने के कारण कौरव सेना के सेनापित
बने। उनके िĴय अजुàन के शरƁ (तीरƁ) ने उनके शरीर को भेदा, तो वही उनकĢ शăया बन
गए। जब सूयà दिçणायण से उæरायण मÚ आया, तब इसी शुéल अūमी के िदन उüहƁने अपना
देहøयाग िकया था। इसÙलए इस िदन भीċम का तपàण िकया जाता है।
गंगा सţमी (बैशाख शुéल सţमी)
गंगा सţमी का पवà वैशाख मास कĢ शुéल सţमी को मनाया जाता है। इस अवसर के
िवषय मÚ रामायण मÚ महिषà वाĆमीिक ने भी Ùलखा है, जो गंगा अवतरण से संबंÙधत है।
सूयàवंशी महाराजा सागर के पड़पौĲ राजा भगीरथ ने भगवान शंकर को ĴसŢ करने के
Ùलए एक वषà तक कठोर तप िकया। िशव ने कारण पूछा। भगीरथ ने बताया िक गंगा को


धरती पर लाकर वह अपने पूवàज महाराज सागर और उनकĢ पुĲी के उन 60000 पुĲƁ का
उśार करना चाहते हÝ, ÙजüहÚ किपल मुिन ने भČम कर िदया था, िकंतु Ķůा ने Čवगà से गंगा के
Ĵबल वेग को छोड़ने का आĊवासन िदया है, िकंतु उसका वेग केवल आप ही संभाल सकते
हÝ। िशव राजी हो गए, िकंतु गंगा को अहंकार था िक वह अपनी धारा के वेग मÚ शंकर को
बहाकर पाताल ले जा सकती है। यह जानकर िशव कुिपत हो गए। गंगा के मČतक पर िगरते
ही िशव ने उसे अपनी जटाओं मÚ बांध Ùलया और वह वषƂं तक उसी मÚ ही बंधी रही। तब
राजा भगीरथ के दोबारा तप करने पर िशव ने केवल एक लट को छोड़कर गंगा कĢ एक
धारा को मुľ िकया। गंगा भगीरथ के रथ के पीछे-पीछे पवàतƁ से उतरी। मागà मÚ उसने जüह
ऋिष के आäम को आþलािवत िकया, तो ऋिष ने गंगा का सारा जल पी Ùलया। तब देवताओं,
ऋिषयƁ आिद ने ऋिष को ĴसŢ िकया और वह अिवरल बहने लगी।
गंगा नवमी (भाĳपद कृċण नवमी)
भाĳपद महीने मÚ कृċण पç कĢ नवमी को गंगा नवमी पवà मनाया जाता है। इस पवà का
संबंध अिĲ ऋिष से माना जाता है। इसके संबंध मÚ एक लोककथा ĴचÙलत है, जो Ĺत के
दौरान पढ़ी और सुनी जाती है तथा पूजन िकया जाता है।
लोक कथा के अनुसार, एक बार वषाà न होने के कारण सब ताल-तलैया सूख गए,
हाहाकार मच गया। लोगƁ ने महिषà अिĲ को अपनी ĉयथा सुनाई। महिषà अिĲ ने लोक कĆयाण
के Ùलए तपČया कĢ। उनकĢ पøनी अनसूया ने भी िनराहार रहकर तपČया मÚ उनका साथ
िदया। समाÙध टूटी तो महिषà ने पीने के Ùलए जल मांगा। अनसूया ने कमंडल लेकर जल कĢ
हर जगह तलाश कĢ, िकंतु वषाà के अभाव मÚ सवàĲ सूखा ĉयाţ था। अनसूया िनराश और
हताश हो गई। तभी उसे वृçƁ के पीछे से एक युवती आती िदखाई दी। हताश अनसूया को
देख उनके वन मÚ घूमने का कारण पूछा। अनसूया ने सारा Ĵसंग कह सुनाया। उæर मÚ युवती
ने कहा िक éयƁिक काफĢ समय से वषाà नहğ हĨ ई है, इसÙलए जल कहğ भी नहğ िमलेगा। यह
सुनकर अनसूया ĭोÙधत हो गई और उüहƁने उæेÙजत होकर कहा िक ‘पानी अवĊय िमलेगा
और यहğ पर िमलेगा।’
इसके पĊचात् उüहƁने भगवान को नमČकार िकया और आकाश कĢ ओर हाथ उठाकर
कहा- ‘यिद मÝने मन-वचन-कमà से अपने पित को परमेĊवर मानकर उनकĢ पूजा कĢ है, तो
मेरे पितĹत धमà कĢ रçा करते हĨ ए गंगा कĢ िनमàल धारा यहां Ĵकट करÚ।’
अनसूया के इस पितĹत वचनƁ को सुनकर उस युवती ने मुČकराकर कहा- ‘देवी!
भगवान तुम पर पहले से ही ĴसŢ हÝ, इसÙलए मÝ यहां आई हĩं।’
आĊचयàचिकत अनसूया ने युवती का पěरचय जानना चाहा। युवती ने बताया िक वह
Čवयं गंगा है और कहा- ‘देवी अनसूया! तुम अपने पांवƁ के नीचे जमीन को खोदकर देखो।
यहğ पानी िमलेगा और उससे अपना कमंडल भर लो।’
अनसूया के ऐसा करते ही वहां जलधारा फूट पड़ी। अनसूया ने कमंडल भरा और गंगा


से वहğ Ĵतीçा करने कĢ Ĵाथàना कर जाने लगğ। तभी गंगा ने कहा- ‘यिद तुम अपनी एक वषà
कĢ तपČया मुझे दे दो, तभी मÝ यहां ठहरकर तुĂहारी Ĵतीçा कर सकती हĩं।’
िकंतु इसके Ùलए अनसूया को अपने पित कĢ अनुमित लेनी अिनवायà थी, इसÙलए वह
आäम चली गई।
सवàĲ सूखे कĢ ĄČथित मÚ जल से भरा कमंडल देख महिषà अिĲ ने Ùजèासावश पूछा िक
उüहÚ जल कहां से Ĵाţ हĨ आ? तब अनसूया ने सारा वृæांत कह सुनाया। महिषà अिĲ Čवयं
दौड़े-दौड़े वन मÚ गंगा के दशàन हेतु पहĨंचे और भाव-िवभोर होकर िनवेदन िकया- ‘मां गंगे!
आपने इस आäम को पावन कर िदया है। आपका Ĵवाह अब कभी न सूखने पाए, यही मेरा
िवनĸ िनवेदन है।’
तøपĊचात् महिषà अिĲ कĢ आèा से अनसूया ने देवी गंगा को अपनी एक वषà कĢ तपČया
का दान िकया। साथ ही भगवान िशव का आŲान कर गंगा के धरती पर रहने का िनवेदन भी
िकया। िशव कĢ कृपा से चहĨंओर खूब वषाà हĨ ई। समČत पěरवेश हěरयाली से आîछािदत हो
गया। महिषà अिĲ ने अपने आäम के िनकट ही िशव का एक मंिदर बनवाया और उसका नाम
रखा वİेĊवरनाथ। वहां से बहने वाली गंगा को अिĲगंगा का नाम िमला और जगत मÚ गंगा
नवमी का माहाøĂय बढ़ा।
गंगा दशहरा
गंगा ðयेŬ मास के शुéल पç कĢ दशमी ितÙथ को अवतěरत हĨ ई थी, इसÙलए इस िदन
होने वाले पवà को गंगा दशहरा कहते हÝ। वाČतव मÚ दशहरा मां गंगा ही है, जो दस पापƁ को
हरती है। गंगा कĢ धारा मÚ Čनान कर पूजा करने वाले के इन समČत दस पापƁ को धोकर वह
उस भľगण को पापमुľ करती है। वह िनमàल होता है, इसÙलए यह गंगा दशहरा कहलाता
है।
इन दस पापƁ मÚ तीन दैिहक (देह से जुड़े), चार वािचक (वचनƁ से जुड़े) तथा तीन
मानÙसक (िचंतन से जुड़े) हÝ। Čकंद पुराण के काशीखंड के अनुसार तीन दैिहक पाप हÝ- िबना
दी हĨ ई वČतु को लेना, िनिषś िहंसा एवं पर-ųी गमन।
चार वािचक पाप हÝ- कठोर वचन बोलना, झूठ बोलना, बुराई करना, असंबś Ĵलाप
करना।
तीन मानÙसक पाप हÝ- दूसरे के धन को लेने का कुिवचार, मन मÚ दूसरे का बुरा सोचना,
असøय वČतुओं मÚ आįह रखना।
इन दस पापƁ का Ĵçालन गंगा मÚ डुबकĢ लगाने से होता है।
िकंतु ĉयवहार मÚ मन के मैल धोने पर तन का मैल Čवयंमेव ही धुल जाएगा। Čवयं को
िनमàल करके ही गंगा को िनमàल बनाने कĢ बात कĢ जा सकती है। सवàĴथम मन को गंगामय
करना होगा, तभी गंगा सîचे अथƂं मÚ िनमàल हो पाएगी।


भľगण गंगा नदी मÚ Čनान कर पूजा-अचàना कर िदन मÚ केवल फलाहार करते हÝ।
कथा
गंगा दशहरा के Ĵसंग मÚ अयोûया के सĸाट महाराजा सागर šारा अĊवमेध यè करने,
उनके 60000 हजार पुĲƁ को किपल मुिन šारा भČम करने तथा उनके उśार के Ùलए उनके
वंशज राजा भगीरथ šारा गंगा को धरती पर लाने कĢ कथा सुिवêयात है। ðयेŬ शुéल दशमी
को गंगाजी धरती पर अवतěरत हĨ ई थी, इसÙलए गंगा दशहरा का पवà मनाया जाता है। कथा
का एक अüय अथà यह भी Ùलया जाता है िक राजा भगीरथ ने कठोर पěरäम से पवàतƁ को
काटकर गंगा के बहाव के Ùलए समतल भूिम पर मागà बनाया था, Ùजससे राजा सागर के
60000 हजार पुĲƁ का तथा Ĵजा उśार हĨ आ था। उनकĢ कृिष भूिम गंगाजल िमलने पर
लहलहा उठी थी।


23. मोç चािहए तो Ĵदूषण रोकÚ
‘गंगा तेरा पानी अमृत’ यह पौरािणक एवं पीढ़ीगत अवधारणा गंगा को आČथा का Ĵतीक
बनाती है। धमàįंथ इसकĢ महानता को बताते हÝ। पěरवार के बड़े-बुजुगƂं से गंगा का माहाøĂय
सुनना भारतीय संČकृित एवं संČकारƁ का अिभŢ अंग है। गंगाजल से भरा कलश या बतàन
घर मÚ रखना सनातन परंपरा रही है, जो धािमàक कायƂं मÚ पिवĲता लाने मÚ Ĵयोग होता रहा है,
तो दूसरी ओर इस नĊवर संसार से िवदा लेने वाले के मुंह मÚ दो बूंद गंगाजल मोç šार
खोलता है।
पहले धािमàक व आČथा के आधार पर गंगाजल कĢ पिवĲता एवं शुśता आंकĢ जाती थी,
जो संभवतः पुरातन काल मÚ ही Ĵाचीन वैèािनकƁ ने Ùसś िकया था, िकंतु आधुिनक वैèािनक
भी इसी तùय कĢ पुिū करते हÝ। शोध Ĵमािणत करते हÝ िक गंगा के पानी मÚ रोगकारी कोलाई
बैéटीěरया को मारने कĢ çमता होती है। पानी मÚ मौजूद बैéटीěरयोफोज वायरस कोलाई
बैéटीěरया का भçण करते हÝ और अपना काम कर पानी कĢ तलहटी मÚ िछप जाते हÝ। अपने
Ĵवाहमागà मÚ िविभŢ ČथानƁ कĢ िमōी, िशलाओं, पेड़-पौधƁ, जड़ी-बूिटयƁ, वनČपितयƁ आिद से
गंगाजल को यह अŞुत शिľ िमलती है। साथ ही वायुमंडल मÚ मौजूद ऑéसीजन को
अवशोिषत कर गंगाजल अपनी Ĵाणवायु को बढ़ाता है।
गंगा ने मनुċय को Ĵगित, िवकास, उŢित के अनिगनत अवसर Ĵदान िकए हÝ, िकंतु
बदले मÚ मनुċय ने गंगा को ही çित पहĨंचाई है। कुछ वषà पहले तक गंगोĲी से गंगासागर तक
गंगा शुś एवं पिवĲ रहा करती थी, िकंतु आज गंगोĲी से आगे कुछ िकलोमीटर तक ही गंगा
Čवîछ एवं ČवČथ िमलती है, उसके बाद वह Ĵदूषण का िशकार होने लगती है। कहğ
औŠोिगक िवकास के नाम पर, तो कहğ आČथा के नाम पर, िकंतु ऐसे ही कई कारण गंगा के
अĄČतøव के Ùलए खतरा बन रहे हÝ।
पानी कĢ घटती पिवĲता
गंगोĲी और िहमालय से अŞुत चमøकारी शिľ पाने वाला गंगाजल बंधनƁ का िशकार
हĨ आ है। गंगोĲी से आने वाले जल कĢ अÙधकतर माĲ हěरšार मÚ िनकाल ली जाती है और
नहरƁ मÚ डाल दी जाती है। यह नदी के Ĵवाह मÚ जल कĢ माĲ को कम कर देता है। नरोरा को
पार करने पर गंगा मÚ अüय निदयƁ एवं भूगभà से िनकले जल को छोड़ जाता है। िफर भी गंगा
के चमøकारी गुण बनारस तक बने रहते हÝ, िकंतु उसके पĊचात् गंगाजल का औषधीय Čतर
िनरंतर घटता चला जाता है, जो पीने के Ùलए ही नहğ, अिपतु नहाने के Ùलए भी अनुपयुľ है।
सरकार šारा जारी मानक के अनुसार 100 िमलीलीटर पानी मÚ 40 हजार हािनकारक


जीवाणु हƁ, तो भी वह नहाने के Ùलए उिचत कहा जा सकता है, िकंतु वाराणसी मÚ एक जांच
मÚ यह 50 हजार तक बढ़ा पाया गया, Ùजसका उपयोग करने पर पीÙलया, हैजा, पेचीश,
टायफाइड आिद जलजिनत बीमाěरयां हो सकती हÝ। भारत जैसे- देश मÚ पानी के कारण ही
लगभग 80 Ĵितशत ČवाČùय समČयाएं होती हÝ और एक-ितहाई मौतƁ के Ùलए भी यह Ĵदूिषत
पानी ही ÙजĂमेदार है। शोध बताते हÝ िक कानपुर और इलाहाबाद मÚ संगम Čथल पर गंगा के
पानी मÚ खतरनाक बैéटीěरया कĢ माĲा बढ़ने लगी है।
कोÙलफॉमà, धुली ऑéसीजन और जैव रासायिनक ऑéसीजन के आधार पर हĨ ए
अûययनƁ मÚ ‘ए’ äेणी का पानी पीने के Ùलए, ‘बी’ नहाने के Ùलए, ‘सी’ कृिष के Ùलए तथा
‘डी’ अøयÙधक Ĵदूषण Čतर के Ùलए िविभŢ Čतर मÚ िवभाÙजत िकया गया है। हěरšार का
पानी ‘डी’ äेणी योëय है। उúगम ĺोत से लेकर ऋिषकेश, हěरšार मÚ जल मÚ मानव मल, मूĲ
एवं जलमल का सीधा िनपटान होता है। वाČतव मÚ जल कĢ शुśता सूĖम जीवƁ, रासायिनक
पदाथƂं, औŠोिगक और अüय अपिशū पदाथƂं से Ĵदूिषत होती है। ये जल मÚ Ĵवेश कर उसे
िनलंिबत करते हÝ, जल Ĵदूषण बढ़ता है और जल के गुणƁ मÚ कमी आने से जल तंĲ Ĵभािवत
होता है। ऐसे Ĵदूषण धरातल के नीचे पहĨंचकर भूजल को Ĵदूिषत करते हÝ।
जनसंêया िवकास, गंगा Ļास
युगƁ से गंगा और अüय निदयƁ ने अपने अंचल मÚ मानव को आäय िदया। पालन-पोषण
िकया। िवकास व जीिवका के अवसर िकए। इüहğ सुिवधाओं के कारण गंगा िकनारे अनेक
गांव, नगर िवकÙसत हĨ ए, िकंतु यही िवकास गंगा का िवनाश बना। गंगा तट पर रहने वाले
नगरƁ का लगभग 1-3 िबÙलयन लीटर अपिशū गंगा मÚ िगरता है। कुल कचरे का लगभग
80 Ĵितशत नगरीय कचरा फÚ का जाता है। िपछले कुछ वषƂं मÚ हĨ ए औŠोिगक िवकास ने न
केवल आबादी को बढ़ाया है, बĄĆक गंगा के Ĵदूषण मÚ भी बढ़ोतरी कĢ है।
गंगा िकनारे बसे नगरƁ के नाले िनबाàध गंगा मÚ मानव मल एवं अपिशū उड़ेलते हÝ। नगर
का सीवेज तंĲ ही गंगा कĢ 95 फĢसदी समČयाओं का मूल कारण है, जो अपने साथ अनेक
कĢटाणु भी बहा ले आता है। मानव मल मÚ पाया जाने वाला िफकल कोÙलफॉमà बैéटीěरया कĢ
अÙधकता गंगा के Ùलए खतरनाक ĄČथित उøपŢ कर रही है। नालƁ के साथ-साथ जल-मल
कĢ यह समČया गंगा को मैली करती रही है। उसके जल Ĵवाह को अवŶś करता रहा है।
काशी मÚ मोç कĢ चाह रखने वालƁ का तांता लगा रहता है। घाटƁ पर पु÷य कमाने के
Ùलए पूजा-अचàना होती है। मोç अिभलाषी उसी Ĵदूिषत एवं मÙलन गंगाजल मÚ Čनान करते
हÝ, जहां सीवर और गंदे नालƁ का पानी िनबाàध ŷप से िगरता रहता है।
काशी ही éया, अüय तीथàČथलƁ के गंगा घाट भी इसी तरह गंदगी का कोप सहन करते
हÝ। ऋिषकेश के घाट भी सीवर और नगरƁ से िनकलने वाले गंदे पानी का िशकार हÝ।
िवशेषकर ‘िĲवेणी घाट’, जहां गंगा मÚ गंदगी को िगरते देख गंगाजल मÚ डुबकĢ लगाने आए
äśालुओं कĢ अंतराàøमा भीतर तक आहत होती है। उनकĢ दुदàशा उनके मन को झकझोरती


है। पिवĲ गंगा मÚ अपिवĲता का Ĵवाह आČथाओं को िडगा-सा जाता है। अनुमान के अनुसार,
आज गंगा 144 गंदे नालƁ से आने वाली गंदगी का बोझ ढोती है।
काशी से लेकर Ùखड़िकयां घाट तक उæर वािहनी गंगा का Ĵवाह है, िकंतु Ùजतना Ĵवाह
बढ़ता है, Ĵदूषण मÚ भी उसी अनुपात मÚ वृिś हो रही है। Ĵदूषक तĕवƁ कĢ अÙधकता को
रोकने मÚ गंगा Čवîछता अिभयान भी नाकाम सािबत हĨ ए हÝ।
काशी से Ĵदूिषत गंगा पटना तक पहĨंची गंगा Čनान तल कĢ पिवĲता खो देती है।
वैèािनकƁ कĢ मानÚ तो गंगा मÚ नहाना चमàरोग को आमंिĲत करना है। पिवĲता खोकर गंगा
आगे भागलपुर व राजमहल से होकर बांëलादेश जाती है, जो हĨ गली कहलाने लगती है।
पुċपांजÙल नहğ, äśांजÙल
वैिदक युग से ही पूजा-अचàना, पुċपांजÙल, तपàण आिद से गंगा का आदर-सĂमान िकया
गया है। िवÙध-िवधान से पुċपांजÙल करना गंगा के Ĵित आČथा का Ĵतीक है, िकंतु äśालुओं
šारा पूजन एवं कमà-कांड करके संबंÙधत सामįी का कचरा गंगा मÚ फÚ कना अनादर,
अपमान, उपेçा दशाàता है। पॉलीथीन कĢ बंधी थैÙलयां गंगा कĢ धारा को अवŶś करती हÝ, तो
उसमÚ बंधा अजैिवक कचरा गंगा के जैिवक तंĲ को हािन पहĨंचाता है।
गंगा का सवाàÙधक िवČतार उæराखंड एवं उæर Ĵदेश मÚ है, िकंतु िचंताजनक है िक इüहğ
राðयƁ मÚ गंगा मÚ सवाàÙधक Ĵदूषण भी पैदा होता है, ÙजसकĢ शुŶआत गोमुख से ही हो जाती
है। पयàटकƁ कĢ बढ़ती संêया से बढ़ता तापमान बफà को िपघलाता है। तीथàयािĲयƁ šारा
पॉलीथीन कĢ थैÙलयƁ मÚ बंधा कचरा जलधारा एवं पयाàवरण को Ĵदूिषत एवं बाÙधत करता है।
औŠोिगक Ĵदूषण
गंगोĲी से ऋिषकेश तक िवषम धरातल औŠोिगक िवकास के Ùलए उपयुľ नदी है, िकंतु
ऋिषकेश से इलाहाबाद तक गंगा के तटवतĠ एवं िनकटवतĠ çेĲ मÚ ऐसी 146 औŠोिगक
इकाइयां हÝ, ÙजनमÚ पानी कĢ िवशेष तौर पर आवĊयकता पड़ती है। जैसे- िक कागज, चीनी,
चमड़ा, उवàरक उŠोग एवं तेलशोधक कारखाने आिद। ये उŠोग गंगा के पानी पर ही फले-
फूले हÝ, िकüतु इüहğ का रसायनयुľ गंदा पानी एवं कचरा सीधे गंगा मÚ ही बहाया जाता है।
इस Ĵदूिषत पानी मÚ मौजूद खतरनाक रासायिनक तĕव गंगाजल का उपयोग करने वालƁ
के ČवाČùय एवं पयाàवरण को भारी नुकसान पहĨंचाते हÝ। अनुमान के मुतािबक रोज लगभग
260 िमÙलयन लीटर औŠोिगक अपिशū गंगा को िवषैला बनाता है। यŠिप अपने Ĵाकृितक
गुणƁ के Ĵभाव से गंगा अüय निदयƁ कĢ अपेçा कम दूरी और कम समय मÚ ही ðयादा कचरा
साफ करने कĢ çमता रखती है, लेिकन रासायिनक कचरा उसकĢ इस जैिवक çमता को ही
समाţ करने मÚ लगा है।
िबजनौर मÚ मûय गंगा नहर से गंगा का Ĵवाह ðयादा Ĵभािवत नहğ होता, लेिकन
कारखानƁ कĢ गंदगी यहां से उसका िवनाश आरंभ कर देती है। गजरौला मÚ ही सबसे पहले


कल-कारखानƁ कĢ गंदगी गंगा के आंचल को मैला करती है। कानपुर तक चलता यह
कुकृøय गंगा के Ĵवाह और िवČतार दोनƁ को थाम देता है।
कानपुर के उŠोग गंगा को सवाàÙधक Ĵदूिषत करते हÝ। यहğ उसके आंचल मÚ सबसे
ðयादा कचरा एवं गंदगी फÚ कĢ जाती है। सन् 1995 मÚ यहां Čथािपत टãीटमÚट þलांट भी 400
चमड़ा कारखानƁ से िनकली गंदगी को सुधार नहğ पाता है। सन् 2012 कĢ पयाàवरण ěरपोटà
के अनुसार यहां मौजूद गंगा पहले के मुकाबले 70 Ĵितशत ðयादा Ĵदूिषत होती है। Ĵयाग मÚ
यमुना का िमलन अपने साथ गंदगी भी लाता है, तो धािमàक शहर काशी भी गंगा को गंदगी
Ĵदान करता है, जो पटना तक जाता है।
िबहार मÚ 80 के दशक मÚ भागलपुर िवĊविवŠालय के Ĵो. के. एस. िबलįामी एवं Ĵो.
डी. एस. दæा मुंशी ने गंगा Ĵदूषण पर शोध िकया। शोध पěरणामƁ मÚ उüहƁने िचंताजनक
पěरणाम बताए। èात हĨ आ िक िबहार मÚ बरौनी से लेकर भागलपुर तक 112 िकलोमीटर का
गंगा Ĵवाह बहĨ त बुरी तरह Ĵदूषण से पीिड़त है। गंगा कĢ धारा पथ के आसपास Čथािपत
कारखानƁ का िवषैला अपिशū इसे िवषाľ करता है। भागलपुर के ऊपरी भाग मÚ उवàरक
कारखाने, तेलशोधक कारखाने, बाटा का जूता कारखाना, ताप िबजलीघर तथा मैकडोवल
कĢ शराब कĢ भिōयां लगी हÝ। इüहğ कĢ जहरीली गंदगी गंगाजल कĢ गुणवæा को Ĵभािवत
करती है।
कहते हÝ िक जहां बाटा कंपनी का चमड़ा साफ करने के बाद का गंदा पानी बहाया जाता
है, वहां ऑéसीजन का Čतर खतरनाक तरीके से कम होता जा रहा है। यहां के पानी मÚ
मछÙलयां केवल दो िदन तक ही जीिवत रह पाती हÝ, जबिक शराब भōी से िगरे पानी वाले
Čथान पर मछÙलयां कुछ घंटƁ मÚ ही मर जाती हÝ।
बरौनी का गंगा वाला भाग मछÙलयƁ के Ùलए अिभशाप से कम नहğ। यहां मौजूद Ĵदूिषत
पानी ने ऊपरी धारा मÚ जाने के बीच मÚ एक िवषैली तैलीय दीवार-सी बना दी है। मछÙलयां
पहले ऊपरी धारा मÚ अंडे देने जाया करती थğ, िकंतु अब इस दीवार के कारण उनका धारा मÚ
जाना िनिषś हो गया है। मुंगेर के आसपास वहां के तेलशोधक कारखाने से अøयÙधक तैलीय
अवशेष बहाया जाता है। इसी तैलीय अवशेष के कारण सन् 1968 मÚ यहां पानी मÚ आग लग
गई थी, Ùजसने जल के ऊपर कĢ ऑéसीजन कĢ माĲ को लगभग समाţ कर िदया था।
शव संČकार और िवसजàन बढ ाते Ĵदूषण
गंगाजल का सेवन पु÷यदाता है, तो उसमÚ Čनान करना पापमुľ करता है। दाह संČकार
के पĊचात् अĄČथ िवसजàन भी मोç Ĵािţ का कमàकांड है, िकंतु जले, अधजले या मृत शरीर
को गंगा मÚ डाल देना सामाÙजक, नैितक एवं पयाàवरण कĢ ŵिū से गलत है। जागŶकता मÚ
कमी, जानकारी का अभाव और गंगा के महĕव कĢ जाने-अनजाने उपेçा कर ऐसा
अमानवीय कृøय करना पु÷य नहğ पाप का भागी बनाता है। गंगा िकनारे िकए गए दाह कमà
तथा शव िवसजàन मोç नहğ िदलाता, Ĵदूषण को बढ़ाता है। धमà के नाम पर बढ़ी यह कुĴथा


कहğ भी Ĵामािणक नहğ है, न कहğ पुराणƁ, धमàįंथƁ मÚ इसका उŦेख िमलता है।
िवकास मÚ बाधक बांध के बंधन
गंगा के Ĵवाह मागà मÚ पड़ने वाले सारे शहर, कल-कारखाने आिद अपना कचरा गंगा मÚ
बहाते हÝ। गंगा कĢ सहायक निदयां भी अपने साथ काफĢ कचरा लाती हÝ, िकंतु गंगा के Ĵवाह
कĢ तीĹता के कारण यह उæरकाशी तक मैली नहğ होती है, लेिकन िटहरी मÚ गंगा कĢ
सहायक नदी पर बांध बनाकर इसका सारा पानी रोक Ùलया जाता है और गंगा के नाम पर
एक पतली-सी धारा मुľ कĢ जाती है। पानी को िवभाÙजत कर उसके संपूणà अĄČतøव का भी
बंटवारा हो जाता है।
आगे ऋिषकेश मÚ गंगा का उüमुľ ŷप दोबारा िदखाई देता है। पहाड़Ɓ पर बालसुलभ खेल
करने के उपरांत यहां गंगा का िवČतार िदखता है, एक ऐसी चंचल और अĆहड़ िकशोरी कĢ
तरह, जो उसके अगले पड़ाव कĢ तरह मैदानƁ मÚ उतरती है। यŠिप ऋिषकेश मÚ गंगा का
Ĵवाह, फैलाव और गहराई सबसे ðयादा है, िकंतु कुछ िकलोमीटर बाद ही उसकĢ यह
चंचलता खो जाती है।
िशवाÙलक पहािड़यƁ से िनकलकर 300 मील कĢ याĲा कĢ चंचलता हěरšार के मैदानी
çेĲ मÚ शांत होने लगती है। उसकĢ जीवंतता कम हो जाती है, éयƁिक यहां भीमगोड़ा नामक
Čथान पर इसका लगभग तीन-चौथाई पानी एक बैराज बनाकर गंगा नहर मÚ डाल िदया जाता
है, Ùजसे अकालįČत रहने वाले दोआब çेĲ को उपजाऊ करने के Ùलए बनाया गया था, िकंतु
इसके बदले कई मील आगे का गंगा मागà िछछला होकर नौका याĲा के अनुपयुľ हो गया।
यहां गंगा के नाम पर केवल एक छोटी-सी नहर छोड़ दी गई, जो हर कĢ पौड़ी से बहती है
और आगे कानपुर तक अपर कैनाल (ऊपरी नहर) कहलाती है। यहğ से गंगा उæर Ĵदेश मÚ
Ĵवेश करती है और िबजनौर मÚ कई सहायक निदयƁ का पानी उसे दोबारा लबालब करता है,
लेिकन िबजनौर मÚ बना बैराज मûय गंगा नहर के नाम पर िफर से उसका पानी छीन लेता है।
फरéका बैराज से गंगा कĢ धारा को बांधना और बांटना जलजीवन के Ùलए घातक Ùसś
हĨ आ। िवशेषकर मछुआ जाित (िनषाद) के Ùलए, ÙजनकĢ आजीिवका मøČय पालन पर िटकĢ
है। फरéका बांध के िनमाàण से पहले उनका ĉयवसाय खूब फला-फूला था। िनषाद समुदाय
कĢ सबसे ðयादा आबादी गंगा बेÙसन मÚ बसती है, जो गंगा कĢ लहरƁ से ही सबसे ðयादा
ĉयापाěरक लाभ कमाती रही है। िबहार कĢ सभी छोटी-बड़ी निदयƁ मÚ भरपूर मछÙलयां पाई
जाती थğ, ÙजनकĢ अüय राðयƁ मÚ भी आपूितà होती थी, éयƁिक बैराज बनने से पूवà मछÙलयां
सागर से ऊपरी िबहार से होकर िहमालय कĢ तलहटी तक चली जाती थğ और अंडे देती
(िफश लÝिडंग) थğ। मछÙलयƁ कĢ अÙधकता व गंगा के िनबाàध मागà के कारण िबहार मøČय
पालन मÚ अįणीय था, िकंतु फरéका बैराज के िनमाàण से गंगा मÚ िहमालय कĢ तलहटी तक
आने का उनका पारंपěरक मागà अवŶś हो गया और नया मागà उüहƁने पूरी तरह Čवीकार नहğ
िकया।


समुĳी और िनचले बेÙसन कĢ मछÙलयƁ के ऊपरी िबहार çेĲ मÚ न आने से िफश लÝिडंग
और उस पर आधाěरत जैिवक चĭ को काफĢ नुकसान हĨ आ। आजीिवका िछनने से िबहार के
मछुआरƁ ने पलायन िकया, िकंतु सन् 1980 के दशक मÚ ‘गंगा मुिľ आंदोलन’ और ‘छाĲ
युवा संघषà वािहनी’ के कायàकताàओं ने आंदोलन िकया और सरकार का ûयान इस ओर
खğचा। बैराज बनने से फरवरी-अĴैल मÚ गंगा और उसकĢ सहायक निदयƁ मÚ पानी कĢ कमी
और Ĵदूषण ने गंगा व जलजीवन का काफĢ अिहत िकया।
जल िवŠुत पěरयोजनाएं िहमालय व बांधƁ के आगे के Ĵदेश के वनƁ एवं समृś जैव
संपदा को नुकसान पहĨंचाती हÝ। बांध िनमाàण और बांधƁ के िनमाàण के दौरान सड़क िनमाàण के
Ùलए पेड़Ɓ कĢ अंधाधुंध कटाई होती है। ऐसे मÚ संिचत जल के अभाव मÚ बांधƁ का अĄČतøव
खतरे मÚ पड़ जाएगा।
जन एवं ĴितिनÙधयƁ šारा उपेçा
धमà के नाम पर गंगा से पु÷य कमाने वाले ही गंगा को सबसे ðयादा गंदा करते हÝ।
िनःसंदेह ये तथाकÙथत मॉडनà िहंदू अÙधकार कĢ अपेçा करते हÝ, कæàĉय के नाम पर
ĴाÙधकरणƁ पर दोषारोपण करते हÝ। देश के िहंदुओं का यह नैितक दाियøव है िक वे गंगा व
अüय निदयƁ को Čवîछ, िनमàल व Ĵदूषण मुľ करÚ और रखÚ, िकंतु øयोहारƁ के अवसर पर
Čवयं पु÷य कमा लेते हÝ, लेिकन अवसर के उपरांत बड़ी संêया मÚ गंदगी, कचरे और
अपिशū छोड़ जाते हÝ। वČतुतः Ĵøयेक नागěरक का कæàĉय है िक वह अपने घर कĢ सफाई
एवं Čवîछता कĢ तरह गंगा कĢ सफाई को Ĵाथिमकता दÚ। कानूनी Ĵिĭया और सरकारी
ĴयासƁ से पहले वे Čवयं का दाियøव समझÚ।
जनता कĢ तरह ही राजनीितक दलƁ का उपेçाøमक Ĵदूषण गंगा को हािन पहĨंचाता है।
चुनावƁ से पूवà गंगा के िनमàलीकरण के वादे सæा Ĵािţ के बाद भुला िदए जाते हÝ। केवल
नाम माĲ के उřाटन एवं पěरयोजनाओं कĢ घोषणाएं माĲ ही गंगा के Ĵित आČथावान रह जाती
हÝ। जनता के साथ मां गंगा का िवĊवास भी छला जाता है।
जलीय पौधƁ के िवकास से Ŷकेगा Ĵदूषण
गंगा कĢ शुśता, पिवĲता एवं गुणवæा का Ĵमुख आधार बैéटीěरयोफाज वायरस है, जो
रोगवाहक कĢटाणुओं एवं जीवाणुओं को मारते हÝ। गंगोĲी और ऋिषकेश मÚ जल Ĵदूषण Ĵायः
नग÷य होता है, इसÙलए यहां के गंगाजल मÚ ई.कोलाई बैéटीěरया केवल तीन िदन तक ही
जीिवत रह पाता है। जैसे-जैसे गंगा का Ĵवाह आगे बढ़ता है, उसकĢ मारक çमता मÚ कमी
आती है। ताøपयà है िक ताजे गंगाजल मÚ कोलाई-बैéटीěरया को मारने कĢ भरपूर çमता होती
है। यिद घर मÚ 8 वषà पुराना गंगाजल रखा हो, तो उसमÚ यह बैéटीěरया एक सţाह मÚ मरता
है और यिद गंगाजल 16 साल पुराना है, तो बैéटीěरया 15 िदन मÚ मरता है। लखनऊ ĄČथत
नेशनल बोटैिनकल ěरसचà इंČटीŏूट (एनबीआरआई) के िनदेशक डॉ- चंĳशेखर नौिटयाल
के इस शोध ने सािबत िकया िक गंगाजल मÚ िवषैले एवं रोगकारी बैéटीěरया को मारने कĢ


çमता हमेशा मौजूद रहती है। उसका गुणकारी बैéटीěरयोफाज वायरस महीन ÙझŦी से
छानने पर भी पानी से अलग नहğ होता है। इसी कारण से गंगाजल वषƂं तक रखने पर भी
नहğ सड़ता, बĄĆक यह सड़ने वाली गंदगी को ही तेजी से हजम कर लेता है, लेिकन नए शोध
कानुपर एवं इलाहाबाद के संगम Čथल पर पानी मÚ खतरनाक बैéटीěरया होने कĢ पुिū करते
हÝ, जो इस जल को िवषैला बनाने को अįसर है।
यŠिप गंगाजल कĢ अŞुत मारक çमता का अभी तक Ĵामािणक आधार नहğ िमल पाया
है। यह एक जैिवक Ĵिĭया के कारण ही चमøकारी गुण हाÙसल करता है। ऐसे मÚ निदयƁ मÚ
ऐसे जलीय पौधƁ को खोजने एवं िवकÙसत करने को बल िमला, जो जल Ĵदूषण को कम
कर सकÚ ।
लखनऊ ĄČथत राūãीय वनČपित अनुसंधान संČथान (एन.बी.आर.आई) कĢ वैèािनक
टीम ने ही कुमुदनी (मीिफया), अटेर (Ùसपàस), पीपीताज (टाइका) तथा नरकुल
(फैरामाइिटस) नामक जलीय पौधƁ को इस कायà मÚ कारगर एवं उपयोगी पाया, éयƁिक ये
पौधे अपनी जड़Ɓ एवं खोखले तनƁ कĢ सहायता से Ĵदूिषत जल एवं उसमÚ मौजूद जिटल
ĴदूषकƁ को अपने मÚ अवशोिषत करते हÝ। यह कायà संभवतः पौधƁ मÚ पाए जाने वाले सूĖम
जीव करते हÝ, जो बैéटीěरयोफाज वायरस कĢ तरह अपना काम करते हÝ।
िबहार मÚ भी वैèािनकƁ ने बढ़ते Ĵदूषण और बांध पěरयोजनाओं से पानी कĢ कमी को
परखा। उनका मानना था िक गंगा मÚ Čवयं को Čवîछ एवं ČवČथ करने कĢ अŞुत शिľ है,
िकंतु Ĵदूषण के कारण उसकĢ यह çमता िनरंतर कम होने लगी है। अनेक ČथानƁ पर गंगा
नहाने योëय भी नहğ रह गई है।
Ĵदूषण के िनवारण के Ùलए उनका सुझाव सराहनीय रहा है। नदी और समČत अंचल के
पयाàवरण को बचाने पर जोर देते हÝ, éयƁिक दोनƁ ही परČपर पूरक हÝ। चूंिक जंगल के पूणà
ĉयČक वृç वषाà के दो-ितहाई अंश को Čवयं ही अवशोिषत कर लेते हÝ। उनकĢ जड़Ú पानी को
िमōी मÚ पहĨंचाती हÝ और िमōी का çरण रोकती हÝ। नदी çेĲƁ मÚ शाल, िपयाल आिद के वृç
लगाना लाभĴद होगा। यह न केवल वषाà के जल को बहने से रोकÚ गे, अिपतु िमōी को भी
बहने से रोक उसे बांधे रखÚगे। पानी कĢ माĲ का संवधàन Ùसंचाई एवं मछली पालन आिद
कायƂं मÚ लाभदायक होगा।


24. उपसंहार
गंगा भारत का गौरव है। िवĊव मÚ भारत कĢ आûयाĄøमक, धािमàक एवं सांČकृितक धरोहर
है। यह सदानीरा नदी अŞुत दैवीय गुणƁ को आøमसात कर िहमालय मÚ िहमाîछािदत िहमनदƁ
से उøपŢ होकर भारतभूिम को Ùसंिचत करती रही है। गंगा ने अपनी सहायक निदयƁ के साथ
िमलकर यहां कĢ सांČकृितक िविवधता को एक सूĲ मÚ िपरोया है। गंगा का आकषàण दुिनया
को अपनी ओर आकिषàत करता है। िवĊव के कोने-कोने से आČथावान लोग मोçदायी गंगा
मÚ डुबकĢ लगाने आते हÝ। िहमालय के िहमनद से िपघलकर गंगा कĢ धारा जीव-जगत मÚ
जीवन का संचार करती है।
युगƁ से गंगा का दैवीय गुण युľ जल ही उसे िवĊव मÚ अŞुत एवं चमøकारी बनाता है।
यह िवĊव िवरासत है, इसÙलए यूनेČको šारा इसे सात अįणी Ĵाकृितक िवĊव िवरासत सूची
मÚ रखने का ĴČताव भी Čवीकृत िकया गया था, िकंतु गंगा कĢ शोचनीय ĄČथित के चलते उसे
इस सूची मÚ वह Čथान नहğ िमला, जो हर भारतवासी के मन मÚ है। Ĵदूिषत होती गंगा आज भी
हर िहंदुČतानी कĢ आČथा और िवĊवास का िवषय है। उसे आज भी उतना ही पिवĲ और
मोçदायी सĂमान िदया जाता है, जो युगƁ से िदया जा रहा है।
गंगा का आदर धमà का नहğ, सांČकृितक मूĆयƁ एवं आČथा का िवषय है। आज भी हर
धमà, कमà, कमàकांड, मंगल कायà आिद मÚ गंगाजल का Ĵमुख एवं सवƂîच Čथान है। इसÙलए
वह दैवी एवं मातृतुĆय मानी गई है। काशी, Ĵयाग, गंगासागर, हěरšार कĢ पु÷यभूिम मÚ गंगा
का Ĵवाह इüहÚ मोçदायी तीथà बनाता है। काशी मÚ पहĨंचते ही Ķůहøया जैसे- पापकमà से मुिľ
िमलती है।
आधुिनक युग मÚ भी गंगा के Ĵित युगƁ पुरानी आČथा, िवĊवास कायम है। उसे आज भी
उतने ही िवĊवास से Čमरण िकया जाता है। गंगा का माहाøĂय असीिमत है। कुंभ जैसे- महापवà
पर देश-िवदेश से करोड़Ɓ आČथावान तीथàČथलƁ पर आकर गंगा कĢ पावन धारा मÚ डुबकĢ
लगाकर अपने जüम-जüमाüतर को संवारते हÝ, पापमुľ होते हÝ, मोç कĢ कामना करते हÝ,
इसके देवøव को नमन करते हÝ। गंगा ने ही भारत को देवभूिम बनाया है, उसके सƄदयà को
मनोरम बनाया है। अनेक वषƂं से गंगा कĢ जलधारा असंêय लोगƁ का अĄČथदान, िपंडदान
एवं तपàण Čवीकार करती रही है। वČतुतः गंगा एक दैवीय नदी है, जो सूĖम ŷप मÚ Ķůांड मÚ
उपĄČथत रहती है और धरती पर आकर पाताल कĢ ओर ĴČथान करती है।
गंगा से जुड़े आêयान, पुराण कथाएं, िकंवदंितयां आिद गंगा को महान बनाते हÝ। लोगƁ ने
उसे ‘गंगा मैया’ कहा। गंगा जहां-जहां से गुजरी, अलग-अलग नाम įहण करती रही,
संČकृितयƁ को जोड़ती रही। आČथा, िवĊवास का Ĵवाह िनरंतर जारी रहा। गंगा मैया ने मनुċय
एवं धरा का सवाáगीण िवकास िकया। जहां-जहां मां गंगा के कदम पड़े, वहां-वहां मुिľधारा
अिवरल बहती रही। गंगा ही नहğ, अüय निदयƁ के अिवरल Ĵवाह, िहमभंडार, िहमशीलता ने
पु÷य एवं मोç मÚ गंगा समान आशीवाàद िदया। उनके Ĵित, उनसे जुड़ी आČथाओं मÚ


आČथावानƁ को आकिषàत िकया। निदयƁ ने Ĵकृित के Ĵøयेक तĕव को संरçण िदया। अपने
Ĵाकृितक गुणƁ के कारण ही गंगा आिद निदयां Čवयं ही िवĊव पटल पर ĴितिŬत हो पाईं।
िकंतु दुिनया को मानवता, दया, कŶणा, उदारता, परोपकार का पाठ पढ़ाने वाली गंगा कĢ
धारा कĢ अिवरलता अब िशÙथलता मÚ बदल चुकĢ है। गंगा के कारण िमली Ĵगित ने ही
उसकĢ धारा को बाÙधत िकया है, उसी के मागà को अवŶś कर अपनी राह मजबूत कĢ है।
उसकĢ धारा को नहरƁ, बांधƁ मÚ बांधा है, उसकĢ कŶणा के बदले पीड़ा दी है।
जüम से मृøयु तक तथा मृøयोपरांत पापमुľ कर मोç िदलाने वाली गंगा को मनुċय ने
िनरादर िकया है। उसकĢ दुदàशा, जलĴदूषण, बंधन, िवषाľ रासायिनक Ĵवाह, गंदगी आिद के
Ùलए उसके भľ ही उæरदायी हÝ। गंगा कĢ दुदàशा, ददà, पीड़ा, çोभ, शनैः-शनैः होती मृøयु के
Ùलए मानव उæरदायी है। रोगकारी कĢटाणुओं का भçण करने वाला चमøकाěरक जल Čवयं
रोगी हो चला है। गंदे नालƁ के ŷप मÚ मैला नीर िशव को अिशव बनाने लगा है। सरकारी एवं
गैर सरकारी Čतर पर गंगा िनमàलीकरण के दावे िनċĴभावी सािबत हĨ ए हÝ। अमृत औषÙध जल
सीवर के मलीन जल मÚ बदलने लगा है। हैजे, िमयादी बुखार, अितसार, फफूंदी और घातक
िवषाणु घर करने लगे हÝ। गंगा तट वाÙसयƁ ने उसे परनाले मÚ बदल िदया है।
यजुवÛद के ‘तैæरेय आêयान’ मÚ चेतावनी ŷप मÚ िनदÛश है िक जलाशयƁ के पास मल-
मूĲ øयाग नहğ करना चािहए, थूकना नहğ चािहए। हमारे धमàįंथ रचियता भिवċय मÚ होने वाले
जल Ĵदूषण आिद के िवषय मÚ पěरिचत थे। वे जानते थे िक भावी पीिढ़यां गंगा को मÙलन
करÚगी, इसÙलए Ķůांड पुराण आिद įंथƁ मÚ गंगा के चौदह कायà वÙजàत बताए गए हÝ-
‘गńा पु÷यजलां Ĵाþय चतुदàशा िववजàयेत।
शौचमाचनमं केशं िनमाàĆयमधमषàणम्।।
गाĲ संवाहनं ĭĢडां Ĵितįहमधोराितम्।
अüय तीथà रित चैव उîच तीथà Ĵशंसन्।।
वų øयागमथाघातां संताएं च िवशेषतः।’
अथाàत्... पु÷य तीथà भागीरथी गंगा मÚ 14 कायà न करÚ। समीप मÚ शौच, कुŦा-दातुन,
बाल झाड़ना, िनमाàĆय डालना, मैल छुड़ाना (साबुन), शरीर मलना, हंसी-मजाक, दान लेना,
रितिĭया, दूसरे तीथà के Ĵित अनुराग, दूसरे तीथà कĢ Ĵशंसा, कपड़े धोना, जल पीटना,
तैरना।
िकंतु äśालुओं कĢ आČथा वयं कĢ जगह अहं पर कÚ िĳत है। गंगा उपेिçत कर दी गई है।
कारण कोई भी हो, गंगा ही ितरČकार वहन कर रही है।
गंगा के Ĵित बढ़ती उदासीनता, उपेçा तथा मÙलनता उसे धरती से जाने को िववश कर
देगी। Ķůवैवतà पुराण मÚ इस बात का Čपū संकेत है-
‘कलौ 10 सहœािप हěरČøयजित मेिदनोम्।
तदधá जाŮवीतोयं तदधá įामदेवता।।’


अथाàत् कÙल के 10 हजार साल बीत जाने पर भगवान िवċणु पृùवी पर नहğ रहÚगे। उससे
आधे अथाàत् 5 हजार साल बीतने पर जाŮवी (गंगा) तथा उससे भी आधे यानी ढाई हजार
साल बीतने पर įाम देवताओं का वास पृùवी पर नहğ होगा।
यŠिप गंगा अपनी तय समय सीमा से ðयादा समय तक धरती पर Ĵवाहमान है। वह
आज भी उदारमना है। संभवतः वह अपनी संतानƁ को अितěरľ समय देकर उüहÚ अपनी
गलितयƁ का अहसास कराना चाहती है िक वे गंगा के Ĵवाह को िनमàल बनाने का संकĆप
लÚ।
äीमŞगवतगीता मÚ äीकृċण ने ‘ĺोतसामĄČम जाŮवी’ कहकर गंगा को मिहमामयी बना
िदया है। िवĊव मÚ भारत और भारतीय संČकृित कĢ पहचान गंगा से है। गंगा आज भी भारत
का पयाàय है और भारत गंगा का। गंगा िवहीन भारत िवĊव मÚ अकĆपनीय है। गंगा िवĊव
समुदाय का आकषàण है। गंगा न होगी तो äśालुओं कĢ आČथाएं िवČमृत हो जाएंगी, कमà-
कांड गंगाजल िबना न पावन हƁगे न पूणà, जनमानस पापमुľ न हƁगे, मोç कामना करने वाले
जüम-मरण के चĭ से मुľ न हो पाएंगे। आज ‘रçत गńाम’ समय कĢ मांग है। धमà कĢ
अपेçा है, मोç कĢ आवĊयकता है।
गंगा मातृतुĆय है। जो यह भावना रखते हÝ वे भी और जो इसे नदी मानते हÝ, वे भी
भावनाøमक ŷप से इसकĢ पिवĲता, अिवरल Ĵवाह के संरçण हेतु संघषà करÚ। गंगा को पिवĲ
रखने के संसाधन महंगे हो सकते हÝ, िकंतु Ĵयास नहğ। धमाáधता से बचकर अंतरशुिś कĢ
तरह ĶाŰशुिś करना भी आवĊयक है। गंगा तभी पावन, िनमàल एवं आचमन योëय रह
पाएगी, जब हम उसे ऐसा रखÚगे अüयथा सरČवती कĢ तरह गंगा भी भूलोक से पलायन कर
जाएगी। तब पिततƁ का उśार न होगा, पु÷य न होगा, धमà न होगा।
गंगा केवल नदी नहğ है। यह भारतीय संČकृित का आधार है, धमà का आधार है,
पौरािणक इितहास का आधार है, भावी पीढ़ी कĢ Ĵेरणा है। गंगा कĢ अिवरल धाराओं मÚ िकसी
भी Ĵकार का ĉयवधान भिवċय के Ùलए घातक होगा। गंगा संकट मÚ होगी तो उससे संबś
Ĵøयेक तĕव संकट मÚ होगा, आČथा, िवĊवास, Ĵगित, िवकास, वसुंधरा, जीव-जगत,
पयाàवरण, संČकृित सभी पर संकट का दावानल अपनी पकड़ कस लेगा। शČय-Ċयामला
कृिष भूिम बंजर होने लगेगी। सवाáगीण िवकास Ĵभािवत होगा।
गंगा ने ही िनकटवतĠ भूभागƁ को तपोभूिम, देवभूिम बनाया है। िवĊव मÚ भारत को
ऋिषभूिम, अûयाøमभूिम कĢ पहचान गंगा ने ही िदलाई है। देवलोक कĢ यह कĆयाणकारी नदी
परमाथà हेतु धरती पर उतरी है। गंगा न होती तो भारत का धमà, संČकृित, सāयता मÚ संभवतः
यही कहा जाएगा- ‘यहां कभी गंगा बहती थी।’ िवदेशƁ मÚ ķमण करने वाले लोग कहÚगे- ‘हम
उस देश के वासी हÝ, Ùजस देश मÚ गंगा बहती थी।’
• • •


संदभà ĺोत
1. अüøयकमà-äाśĴकाश (गीताĴेस, गोरखपुर)
2. िहंदी िवĊवकोष (नागरी Ĵचाěरणी सभा, वाराणसी)
3. पौरािणक कोश (राजा Ĵसाद शमाà, èानमंडल Ùल- इलाहाबाद)
4. भारतीय इितहास कोश (सĄîचदानंद भōाचायà: राजिषà पुŶषोæम दास टंडन, िहंदी भवन,
लखनऊ
5. िहंदी सािहøय कोश (धीरÚĳ वमाà: èानमंडल Ùल-, वाराणसी)
6. िहंदू धमàकोश (राजबली पांडेय: राजिषà पुŶषोæम दास टंडन िहंदी भवन, लखनऊ
7. भारत के ऐितहाÙसक एवं पयàटन Čथल (रमेश चंĳ: नीलकंठ Ĵकाशन, िदŦी)
8. कुंभ व अüय मेले (सं. फकĢरचंद: Ĵकाशन िवभाग, िदŦी)
9. महाकुंभः आČथा का संगम (तेजपाल Ùसंह धामा: िहंद पॉकेट बुéस, नई िदŦी)
10. धन-धन मातु गंगे (डॉ. भानुशंकर मेहता: िवĊविवŠालय Ĵकाशन, वाराणसी)
11. हमारी राūãीय नदी गंगा (तेजपाल Ùसंह धामा: िहंद पॉकेट बुéस, नई िदŦी)
12. धरती का Čवगà उæराखंडः भाग दो - Čपशà गंगा (रमेश पोखěरयाल: िवनसर
पĄĀलिशंग, देहरादून)
13. मां गंगा (गीता कांडपाल पांडे: äी मां मीरा äी अरिवंद योग कÚ ĳ, ऋिषकेश, उæराखंड)
14. भिवċय पुराण (ðवाला Ĵसाद चतुवÛदी: रणधीर Ĵकाशन, हěरšार)
15. िविभŢ पुराण, रामायण, Čमृितयां, महाभारत इøयािद।
