
=== छप्तेर् १ ===

॥* श्रीर् अस्तु *॥
॥* श्रीवाजिवदनाय नमः *॥
॥* अथ द्वितीयं विष्णुपर्व समारभ्यते *॥
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् 
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयम् उदीरयेत्

यो हरिवंशं लेखयति यथाविधिना महातपाः सपदि ।

स याति हरेः पदकमलं कमलं मधुपो यथा लुब्धः ।

सौते सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्तितम् 
भारतानां च सर्वेषां पार्थिवानां तथैव च

देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् 
दैत्यानाम् अथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च

अत्यद्भुतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः 
विचित्राश् च कथायोगा जन्म चाग्र्यम् अनुत्तमम्

कथितं भवता पुण्यं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा 
मनःकर्णसुखं तन् मां प्रीणात्य् अमृतसंमितम्

तत्र जन्म कुरूणां वै त्वयोक्तं लोमहर्षिणे 
न तु वृष्ण्यन्धकानां वै तद् भवान् प्रब्रवीतु मे

जनमेजयेन यत् पृष्टः शिष्यो व्यासस्य धीमतः 
क्: द्६ त् ग् म्१-३ इन्स्.: :क्
धर्मवित् कथयाम् आस कुलं तेषां सविस्तरम् । 
तत् ते ऽहं संप्रवक्ष्यामि वृष्णीनां वंशम् आदितः

श्रुत्वेतिहासं कार्त्स्न्येन भरतानां स भारतः 
जनमेजयो महाप्राज्ञो वैशंपायनम् अब्रवीत्

महाभारतम् आख्यानं बह्वर्थं बहुविस्तरम् 
कथितं भवता विप्र विस्तरेण मया श्रुतम्

तत्र शूराः समाख्याता बहवः पुरुषर्षभाः 
नामभिः कर्मभिश् चैव वृष्ण्यन्धकमहारथाः

तेषां कर्मावदातानि त्वयोक्तानि द्विजोत्तम 
तत्र तत्र समासेन विस्तरेणैव चाभिभो

न च मे तृप्तिर् अस्तीह कीर्त्यमाने पुरातने 
एकश् च मे मतो राशिर् वृष्णयः पाण्डवास् तथा

भवांश् च वंशकुशलस् तेषां प्रत्यक्षदर्शिवान् 
कथयस्व कुलं तेषां विस्तरेण तपोधन

यस्य यस्यान्वये ये ये तांस् तान् इच्छामि वेदितुम् 
क्: श्१ इन्स्.: :क्
पूर्वं कथा समाख्याता विचित्रा च महीपते । 
तेषां पूर्वविसृष्टिं च विचित्राम् आ प्रजापतेः

सत्कृत्य परिपृष्टस् तु स महात्मा महातपाः 
विस्तरेणानुपूर्व्या च कथयाम् आस तां कथाम्

शृणु राजन् कथां दिव्यां पुण्यां पापप्रणाशिनीम् 
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसंमिताम्

यश् चैनां धारयेत् तात शृणुयाद् वाप्य् अभीक्ष्णशः 
क्: द्६ त्१.२ ग् म्४ इन्स्.: :क्
यश् चैनां धारयेद् विप्रः श्रावयेद् वा महात्मनाम् । 
स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते

अव्यक्तं कारणं यत् तन् नित्यं सदसदात्मकम् 
प्रधानं पुरुषं तस्मान् निर्ममे विश्वम् ईश्वरः

तं वै विद्धि महाराज ब्रह्माणम् अमितौजसम् 
स्रष्टारं सर्वभूतानां नारायणपरायणम्

अहंकरस् तु महतस् तस्माद् भूतानि जज्ञिरे 
भूतभेदाश् च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः

विस्तरावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम् 
कीर्त्यमानं शृणु मया पूर्वेषां कीर्तिवर्धनम्

धन्यं यशस्यं शत्रुघ्नं स्वर्ग्यम् आयुर्विवर्धनम् 
कीर्तनं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यकर्मणाम्

तस्मात् कल्याय ते कल्यः समग्रं शुचये शुचिः 
क्: श्१ क् द्१.३.४.६ इन्स्.: :क्
तस्मै हिरण्यगर्भाय पुरुषायेश्वराय च । 
अजाय प्रथमायैव वरिष्ठाय प्रजापते । 
ब्रह्मणे लोकनाथाय गरिष्ठाय स्वयंभुवे । 
क्: द्१ चोन्त्.: :क्
प्रणम्य प्रभवे पूर्वं तस्मै अमिततेजसे । 
आ वृष्णिवंशाद् वक्ष्यामि भूतसर्गम् अनुत्तमम्

विष्णुः स्वयंभूर् भगवान् सिसृक्षुर् विविधाः प्रजाः 
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यम् अवासृजत्

आपो नारा इति प्रोक्ता नाम्ना पूर्वम् इति श्रुतिः 
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः

हिरण्यवर्णम् अभवत् तद् अण्डम् उदकेशयम् 
तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयंभूर् इति नः श्रुतम्

हिरण्यगर्भो भगवान् उषित्वा परिवत्सरम् 
तद् अण्डम् अकरोद् द्वैधं दिवं भुवम् अथापि च

तयोः शकल्योर् मध्यम् आकाशम् अकरोत् प्रभुः 
अप्सु पारिप्लवां पृथ्वीं दिशश् च दशधा दधे

तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधम् अथो रतिम् 
ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां स्रष्टुम् इच्छन् प्रजापतिम्

मरीचिम् अत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् 
वसिष्ठं च महातेजाः सो ऽसृजत् सप्त मानसान्

सप्त ब्रह्माण इत्य् एते पुराणे निश्चयं गताः 
नारायणात्मकानां वै सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम्

ततो ऽसृजत् पुनर् ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसंभवम् 
सनत्कुमारं च ऋषिं पूर्वेषाम् अपि पूर्वजम्

सप्त त्व् एते प्रजायन्ते प्रजा रुद्रश् च भारत 
स्कन्दः सनत्कुमारश् च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः

तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः 
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिर् अलंकृताः

विद्युतो ऽशनिमेघांश् च रोहितेन्द्रधनूंसि च 
क्: त् ग् म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ३२; द्६ अफ़्तेर् ३३अब्: :क्
सनश् च योगतत्त्वज्ञं सनकं च सनन्दनम् । 
एते सप्त समाख्याता ऋषयः संशितव्रताः । 
यादांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ससर्ज ह

ऋचो यजूंषि सामानि निर्ममे यज्ञसिद्धये 
क्: श्१ क् व्२ द्न् द्३(मर्ग्.).४ इन्स्.: :क्
मुखाद् देवान् अजनयत् पितॄंश् चेशो ऽपि वक्षसः । 
प्रजनाच् च मनुष्यान् वै जघनान् निर्ममे ऽसुरान् । 
साध्यांस् तैर् अयजन् देवान् इत्य् एवम् अनुशुश्रुमः

उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस् तस्य जज्ञिरे 
क्: द्४ इन्स्.: :क्
ब्रह्माणं हृदयं भित्त्वा निश्चितो भगवान् भृगुः ॥ 
स्तनं तु दक्षिणं भित्त्वा ब्रह्मजेन च विग्रहः । 
निश्रितो भगवान् धर्मः सर्वलोकसुखावहः ॥ 
त्रयस् तस्य वराः पुत्राः सर्वभूतमनोहराः । 
कामः शमश् च हर्षश् च तेजसा लोकधारिणः ॥ 
कामस्य तु रतिर् भार्या शमस्य प्रीतिर् अङ्गना । 
नन्दा भार्या च हर्षस्य त्रयो लोकाः प्रतिष्ठिताः । 
आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः

द्विधा कृत्वात्मनो देहम् अर्धेन पुरुषो ऽभवत् 
अर्धेन नारी तस्यां स ससृजे विविधाः प्रजाः 
दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्टति

विराजम् असृजद् विष्णुः सो ऽसृजत् पुरुषं विराट् 
पुरुषं तं मनुं विद्धि तद् वै मन्वन्तरं स्मृतम् 
द्वितीयम् आपवस्यैतन् मनोर् अन्तरम् उच्यते

स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषः प्रभुः 
क्: द्६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
मनुं प्रजापतिं विद्धि ससर्ज प्रभुर् ईश्वरः । 
नारायणविसर्गः स प्रजास् तस्याप्य् अयोनिजाः

आयुष्मान् कीर्तिमान् धन्यः प्रजावांश् च भवेन् नरः 
क्: त् ग् इन्स्. अफ़्तेर् ४०अब्, म्१.२.४ अफ़्तेर् ४०: :क्
स्थिरवंशश् च भवति मृतः स्वर्गे महीयते । 
आदिसर्गं विदित्वेमं यथेष्टां प्राप्नुयाद् गतिम्

स सृष्टासु प्रजास्व् एवम् आपवो वै प्रजापतिः 
लेभे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपाम् अयोनिजाम्

आपवस्य महिम्ना तु दिवम् आवृत्य तिष्ठतः 
धर्मेणैव महाराज शतरूपा व्यजायत

सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् 
भर्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत

स वै स्वायंभुवस् तात पुरुषो मनुर् उच्यते 
तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरम् इहोच्यते

वैराजात् पुरुषाद् वीरं शतरूपा व्यजात 
प्रियव्रतोत्तानपादौ वीरात् काम्या व्यजायत

काम्या नाम महाबाहो कर्दमस्य प्रजापतेः 
क्: अफ़्तेर् ६अब्, त्१.२.४,ग् इन्स्.: :क्
सुता सुतपसा युक्ता महती लोकधारिणी । 
काम्यापुत्राश् च चत्वारः सम्राट् कुक्षिर् विराट् प्रभुः

उत्तानपादं जग्राह पुत्रम् अत्रिः प्रजापतिः 
उत्तानपादाच् चतुरः सूनृता सुषुवे सुतान्

धर्मस्य कन्या सुश्रोणी सूनृता नाम विश्रुता 
उत्पन्ना वाचि धर्मेण ध्रुवस्य जननी शुभा

ध्रुवं च कीर्तिमन्तं चाप्य् अयस्मन्तम् अयस्पतिम् 
उत्तानपादो ऽजनयत् सूनृतायां प्रजापतिः

ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि भारत 
तपस् तेपे महाराज प्रार्थयन् सुमहद् यशः

तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानम् आत्मसमं प्रभुः 
अचलम् चैव पुरतः सप्तर्षीणां प्रजापतिः

तस्याभिमानम् ऋद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च 
देवासुराणाम् आचार्यः श्लोकम् अप्य् उशना जगौ

अहो यस्य तपसो वीर्यम् अहो श्रुतम् अहो व्रतम् 
यम् अद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः

तस्माच् छ्लिष्टं च मान्यं च ध्रुवाच् छम्बुर् व्यजायत 
श्लिष्टेर् आधत्त सुच्छाया पञ्च पुत्रान् अकल्मषान् 
क्: क्२,द्२ इन्स्. अफ़्तेर् १४च्द्; क्३,द्१ अफ़्तेर् १४: :क्
प्राचीनगर्भं वृकतिं वृकलं वृकतेजसम् । 
पत्नी प्राचीनगर्भस्य सूनृता सुषुवे नृप । 
नाम्नोदारधियं पुत्रम् इन्द्रो यः पूर्वजन्मनि ॥ 
उदारधीः सुतं भद्रा+ +जनयद् वै दिवंजयम् । 
रिपुं रिपुंजयं जज्ञे वराङ्गी सा दिवंजयात् । 
रिपुं रिपुंजयं विप्रं वृकलम् वृकतेजसम्

रिपोर् आधत्त बृहती चाक्षुषम् सर्वतेजसम् 
अजीजनत् पुष्करिण्यां वैरण्यां चाक्षुषो मनुम्

प्रजापतेर् आत्मजायां वीरणस्य महात्मनः 
मनोर् अजायन्त दश नड्वलायां महौजसः 
कन्यायां भरतश्रेष्ठ वैराजस्य प्रजापतेः

ऊरुः पूरुः शतद्युम्नस् तपस्वी सत्यवित् कविः 
अग्निष्टुद् अतिरात्रश् च सुद्युम्नश् चेति तेनव 
अभिमन्युश् च दशमो नड्वलायां महौजसः

ऊरोर्ऽजनयत् पुत्रान् षडाग्नेयी महाप्रभान् 
अङ्गं सुमनसं स्वातिं क्रतुम् आङ्गिरसं शिवम्

अङ्गात् सुनीथापत्यं वै वेनम् एकं व्यजायत 
अपचारेण वेनस्य प्रकोपः सुमहान् अभूत्

प्रजार्थम् ऋषयो ऽथास्य ममन्थुर् दक्षिणं करम् 
वेनस्य पाणौ मथिते संबभूव महान् ऋषिः

तं दृष्ट्वा मुनयः प्राहुर् एष वै मुदिताः प्रजाः 
करिष्यति महातेजा यशश् च प्राप्स्यते महत्

बद्धगोधाङ्गुलित्रवान् ।
प्रजारक्षाकृतोत्साहः ।

राजसूयाभिषिक्तानाम् आद्यः स वसुधाधिपः 
तस्माच् चैव समुत्पन्नौ निपुणौ सूतम् अगधौ

तेनेयं गौर् महाराज दुग्धा सस्यानि भारत 
प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह

सर्पैः पुण्यजनैश् चैव वीरुद्भिः पर्वतैस् तथा

तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुंधरा 
प्रादाद् यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणान् अधार्यन्

पृथुपुत्रौ तु धर्मज्ञौ जज्ञाते ऽन्तर्धिपालिनौ 
शिखण्डिनी हविर्धानम् अन्तर्धानाद् व्याजायत

हविर्धानात् षडाग्नेयी धिषणाजनयत् सुतान् 
प्राचीनबर्हिषं शुक्रम् गयं कृष्णं व्रजाजिनौ

प्राचीनबर्हिर् भगवान् महान् आसीत् प्रजापतिः 
हविर्धानान् महाराज येन संवर्धिताः प्रजाः

प्राचीनाग्राः कुशास् तस्य पृथिव्यां जनमेजय 
प्राचीनबर्हेर् अभवन् पृथिवीतलचारिणः

समुद्रतनयायां तु कृतदारो ऽभवत् प्रभुः 
महतस् तपसः पारे सवर्णायां महीपतिः

सवर्णाधत्त सामुद्री दश प्राचीनबर्हिषः 
क्: अफ़्तेर् ३२अब्, त्१.२ ग्१.३.४ इन्स्.: :क्
पुत्रान् वै जनयाम् आस सर्वलोकाभिपूजितान् । 
सर्वे प्रचेतस नाम धनुर्वेदस्य पारगाः

अपृथग्धर्मचरणास् ते ऽतप्यन्त महत् तपः 
दश वर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः

तपश् चरत्सु पृथिवीं प्रचेतःसु महीरुहः 
अरक्ष्यमाणाम् आवव्रुर् बभूवाथ प्रजाक्षयः

नाशकन् मारुतो वातुं वृतं खम् अभवद् द्रुमैः 
दश वर्षसहस्राणि न शेकुश् चेष्टितुं प्रजाः

तद् उपश्रुत्य तपसा युक्ताः सर्वे प्रचेतसः 
क्: फ़ोर् ३६अब्, ञ्१ सुब्स्त्.: :क्
प्राचेतसम् उपस्तव्य तपसः सर्वपर्वतैः । 
मुखेभ्यो वायुम् अग्निं च ते ऽसृजञ् जातमन्यवः

उन्मूलान् अथ वृक्षांस् तान् कृत्वा वायुर् अशोषयत् 
तान् अग्निर् अदहद् घोर एवम् आसीद् द्रुमक्षयः

द्रुमक्षयम् अथो बुद्ध्वा किंचिच् छिष्टेषु शाखिषु 
उपगम्याब्रवीद् एतान् राजा सोमः प्रतापवान्

कोपं यच्छत राजानः सर्वे प्राचीनबर्हिषः 
वृक्षशून्या कृता पृथ्वी शाम्येताम् अग्निमारुतौ

रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी 
भविष्यं जानता तात धृता गर्भेण वै मया

मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणाम् इति निर्मिता 
भार्या वो ऽस्तु महाभागा सोमवंशविवर्धिनी

युष्माकं तेजसो ऽर्धेन मम चार्धेन तेजसः 
अस्याम् उत्पत्स्यते विद्वान् दक्षो नाम प्रजापतिः

स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै 
अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति

ततः सोमस्य वचनाज् जगृहुस् ते प्रचेतसः 
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम्

दशभ्यस् तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः 
दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भारत

पुत्रान् उत्पादयाम् आस सोमवंशविवर्धनान् 
अचरांश् च चरांश् चैव द्विपदो ऽथ चतुष्पदः

स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पल्श्चाद् असृजत स्त्रियः 
क्: अफ़्तेर् ४७अब्, व्२ इन्स्.: :क्
तदा प्रजाविवृद्ध्यर्थं महातेजाः प्रजापतिः । 
ददौ स दश दर्माय कश्यपाय त्रयोदश 
शिष्टाः सोमाय राज्ञे तु नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः

तासु देवा खगा गावो नागा दितिजदानवाः 
गन्धर्वाप्सरसश् चैव जज्ञिरे ऽन्याश् च जातयः

ततःप्रभृति राजेन्द्र प्रजा मैथुनसंभवाः 
संकल्पाद् दर्शनात् स्पर्शात् पूर्वेषां सृष्टिर् उच्यते

देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् 
संभवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः

अङ्गुष्ठाद् ब्रह्मणो जातो दक्षश् चोक्तस् त्वयानघ 
क्: अफ़्तेर् ५१अब्, न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्२.४ ग् म्४ इन्स्.: :क्
वामाङ्गुष्ठात् तथा चैव तस्य पत्नी व्यजायत । 
कथं प्राचेतसत्वं स पुनर् लेभे महातपाः

एतं मे संशयं विप्र व्याख्यातुं त्वम् इहार्हसि 
दौहित्रश् चैव सोमस्य कथं श्वशुरतां गतः

उत्पत्तिश् च निरोधश् च नित्यौ भूतेषु भारत 
ऋषयो ऽत्र न मुह्यन्ति विद्यावन्तश् च ये जनाः

युगे युगे भवन्त्य् एते सर्वे दक्षादयो नृप 
पुनश् चैव निरुध्यन्ते विद्वांस् तत्र न मुह्यति

ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठ्यम् अप्य् एषां पूर्वं नासीज् जनाधिप 
तप एव गरीयो ऽभूत् प्रभावश् चैव कारणम्

इमां हि सृष्टिं दक्षस्य यो विद्यात् सचराचरम् 
प्रजावान् आयुर् उत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते

देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् 
उत्पत्तिं विस्तरेणैव वैशंपायन कीर्तय

प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयंभुवा 
यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणु महीपते

मनसा त्व् एव भूतानि पूर्वम् एवासृजत् प्रभुः 
ऋषीन् देवान् सगन्धर्वान् असुरान् अथ राक्षसान्

यदास्य यतमानस्य न व्यवर्धन्त वै प्रजाः 
क्: अफ़्तेर् ४अब्, श्१ क् व्२ द्न् द्१.२.४(मर्ग्.) त्२-४ ग्२.४ इन्स्.: :क्
अपध्याता भगवता महादेवेन धीमता । 
ततः संचिन्त्य तु पुनः प्रजाहेतोः प्रजापतिः

स मैथुनेन धर्मेण सिसृक्षुर् विविधा प्रजाः 
असिक्नीम् आवहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः 
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारणीम्

अथ पुत्रसहस्राणि वैरण्यां पञ्च वीर्यवान् 
असिक्न्यां जनयाम् आस दक्ष एव प्रजापतिः

तांस् तु दृष्ट्वा महाभागान् संविवर्धयिषून् प्रजाः 
देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीद् इदम् 
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस् तथा

यं कश्यपः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत् 
दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान् मुनिः

पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः 
असिक्न्याम् अथ वैरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः 
तं भूयो जनयाम् आस पितेव मुनिपुंगवम्

तेन दक्षय पुत्रा वै हर्यश्वा इति विश्रुताः 
निर्मथ्य नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः

तस्योद्यतस् तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः 
ब्रह्मर्षीन् पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना

ततो ऽभ्निसंधिं चक्रे वै दक्षस् तु परमेष्ठिना 
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेद् इति

ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने 
स तस्यां नारदो जज्ञे भूयः शापभयाद् ऋषिः

कथं प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिना 
प्रजापतेर् द्विजश्रेष्ठ श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः

दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा विवर्धयिषवः प्रजाः 
समागता महावीर्या नारदस् तान् उवाच ह

बालिशा बत यूयं ये नास्या जानीत वै भुवः 
क्: क्१(मर्ग्.).२.३ (अल्ल् फ़िर्स्त् तिमे).४ ञ् व् ब् द्न् द्स् द्१-४.५(फ़िर्स्त् तिमे).६ त्१.३.४ ग्४ इन्स्. अफ़्तेर् १६अब्; क्१(मर्ग्.).२.३ द्५ (अल्ल् सेचोन्द् तिमे) अफ़्तेर् १७अब्; त्२ ग्१-३.५ अफ़्तेर् १६; म्४ अफ़्तेर् १८अब्: :क्
प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजा प्राचेतसात्मजाः । 
अन्तर् ऊर्ध्वम् अधश् चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः

ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाता सर्वतोदिशम् 
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः

हर्यश्वेष्व् अथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः 
वैरण्याम् एव पुत्राणां सहस्रम् असृजत् प्रभुः

विवर्धयिषवस् ते तु शबलाश्वाः प्रजास् तदा 
पूर्वोक्तं वचनं तात नारदेनैव चोदिताः

अन्योन्यम् ऊचुस् ते सर्वे सम्यग् आह महान् ऋषिः 
भ्रातॄणां पदवी चैव गन्तव्या नात्र संशयः 
ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश् च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः

ते ऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतोदिशम् 
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः

तदाप्रभृति वै भ्राता भ्रातुर् अन्वेषणे नृप 
प्रयातो नश्यति विभो तन् न कार्यं विपश्यता

तांश् चापि नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः 
क्: अफ़्तेर् २३अब्, द्स् इन्स्.: :क्
तद्भीत्या नारदं शप्त्वा कन्या एवासृजत् प्रभुः । 
षष्टिं दक्षो ऽसृजत् कन्या वैरण्याम् इति न श्रुतम्

ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश 
सप्तविंशति सोमाय चतस्रो ऽरिष्टनेमये

द्वे चैव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा 
द्वे भृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु

अरुन्धती वसुर् जामी लम्बा भानुर् मरुत्वती 
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भारत 
धर्मपत्न्यो दश त्व् एतास् तास्व् अपत्यानि मे शृणु

विश्वेदेवास् तु विश्वायाः साध्या साध्यान् व्यजायत 
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस् तु वसवः स्मृताः

भानोस् तु भानवस् तात मुहूर्तास् तु मूहूर्तजाः 
लम्बायाश् चैव घोषो ऽथ नागवीथी च जामिजा

पृथिवीविषयं सर्वम् अरुन्धत्यां व्यजायत 
संकल्पायास् तु सर्वात्मा जज्ञे संकल्प एव च

या राजन् सोमपत्न्यस् तु दक्षः प्राचेतसो ददौ 
सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस् तु ज्योतिषे परिकीर्तिताः

ये त्व् अनेके सुरगणा देवा ज्योतिःपुरोगमाः 
वसवो ऽष्टौ समाख्यातास् तेषां वक्ष्यामि विस्तरम्

आपो ध्रुवश् च सोमश् च धरश् चैवानिलो ऽनलः 
प्रत्यूषश् च प्रभसश् च वसवो नामभिः श्रुताः

आपस्य पुत्रो वैतण्ड्यः श्रमः शान्तो मुनिस् तथा 
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान् कालो लोकप्रकालनः

सोमस्य भगवान् वर्चा वर्चस्वी येन जायते 
धरस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस् तथा 
मनोहरायाः शिशिरः प्राणो ऽथ रमणस् तथा

अनिलस्य शिवा भार्या यस्याः पुत्रः पुरोजवः 
अविज्ञातगतिश् चैव द्वौ पुत्राव् अनिलस्य तु

अग्निपुत्रः कुमारस् तु शरस्तम्बे श्रिया वृतः 
तस्य शाखो विशाखश् च नैगमेषश् च पृष्ठजः 
अपत्यं कृत्तिकानां स कार्त्तिकेय इति स्मृतः

प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रम् ऋषिं नाम्नाथ देवलम् 
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ

बृहस्पतेस् तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी 
योगसिद्धा जगत् कृत्स्नम् असक्ता विचचार ह

प्रभासस्य तु भार्या सा वसूनाम् अष्टमस्य तु 
विस्वकर्मा महाभागस् तस्यां जज्ञे प्रजापतिः

कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वर्धकिः 
भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः

यः सर्वेषां विमानानी दैवतानां चकार ह 
मानुषाश् चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः

अजैकपाद् अहिर्बुध्न्यस् त्वष्टा रुद्रश् च वीर्यवान् 
त्वष्टुश् चैवात्मजः श्रीमान् विश्वरूपो महायशाः

हरश् च बहुरूपश् च त्र्यम्बकश् चापराजितः 
वृषाकपिश् च शंभुश् च कपर्दी रैवतस् तथा

एकादशैते कथिता रुद्रास् त्रिभुवनेश्वराः 
शतं चैवं समाख्यातं रुद्राणाम् अमितौजसाम्

अदितिर् दितिर् दनुश् चैव अरिष्टा सुरसा तथा 
सुरभिर् विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा 
कद्रूर् मुनिश् च लोकेश तास्व् अपत्यानि मे शृणु

पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासन् सुरोत्तमाः 
तुषिता नाम ते ऽन्योन्यम् ऊचुर् वैवस्वते ऽन्तरे

उपस्थिते ऽतियशस्यश् चाक्षुषस्यान्त्रे मनोः 
हितार्थं सर्वलोकानां समागम्य परस्परम्

आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं संप्रविश्य वै 
मन्वन्तरे प्रसूयामस् तन् नः श्रेयो भविष्यति

एवम् उक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः 
मारीचात् कश्यपाज् जातास् ते ऽदित्या दक्षकन्यया

तत्र विष्णुश् च शक्रश् च जज्ञाते पुनर् एव हि 
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च

विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुण एव च 
अंशो भगश् चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः

चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वम् आसन् ये तुषिताः सुराः 
वैवस्वते ऽन्तरे ते वै आदित्या द्वादश स्मृताः

सप्तविंशत् तु याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो ऽथ सुव्रताः 
तासाम् अपत्यान्य् अभवन् दीप्तान्य् अमिततेजसाम्

अरिष्टनेमेः पत्नीनाम् अपत्यानीह षोडश 
बहुपुत्रस्य विदुषश् चतस्रो विद्युतः स्मृताः 
प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठा ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः

भृशाश्वस्य तु देवर्षेर् देवप्रहरणाः सुताः 
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनर् एव ह

सर्वे देवगणास् तात त्रयस् त्रिंशत् तु कामजाः 
तेषाम् अपि च राजेन्द्र निरोधोत्पत्तिर् उच्यते

यथा सूर्यस्य कौरव्य उदयास्तमयाव् इह 
क्: अफ़्तेर् ५७अब्, द्६ त्१.३.४ ग् इन्स्.: :क्
तथा युगानि राजेन्द्र प्रऌअया मनवस् तथा । 
एवं देवनिकायास् ते संभवन्ति युगे युगे

दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपाद् इति नः श्रुतम् 
क्: अफ़्तेर् ५८अब्, क्२.४ ब्१ द्१.२.५ इन्स्.: :क्
कश्यपस्यात्मजाव् एतौ सर्वेभ्यः पूर्वजौ मतौ । 
हिरण्यकशिपुश् चैव हिरण्याक्षश् च भारत 
सिंहिका चाभवत् कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः

हिरण्यकशिपोः पुत्राश् चत्वारः प्रथितौजसः 
अनुह्रादश् च ह्रादश् च प्रह्रादश् चैव वीर्यवान्

संह्रादस् च चतुर्थो ऽभूद् ध्रादपुत्रो ह्रदस् तथा 
क्: अफ़्तेर् ६०अब्, क्१-३ व्२.३ द्न् द्४ इन्स्.: :क्
संह्रादपुत्रौ सुन्दश् च निसुन्दस् ताव् उभौ स्मृतौ । 
ह्रदस्य पुत्रो ऽप्य् आयुर् वै शिवः कालस् तथैव च 
क्: अफ़्तेर् ६०च्द्, त् ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
संह्रादपुत्र आयुष्माञ् शिबिर् बाष्कल एव च । 
क्: त्३ चोन्त्.: :क्
तेषां मध्ये महाभाग सर्वत्र समदृग् वशी । 
प्रह्रादः परमां भक्तिं य उवाच जनार्दने । 
विरोचनश् च प्राह्रादिर् बलिर् जज्ञे विरोचनात्

बलेः पुत्रशतं त्व् आसीद् बाणज्येष्ठं नराधिप 
धृतराष्ट्रश् च सूर्यश् च चन्द्रमाश् चेन्द्रतापनः

कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुक्षिर् इत्य् एद्वमादयः 
बाणस् तेषाम् अतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः

पुराकल्पे हि बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम् 
पार्श्वतो मे विहारः स्याद् इत्य् एवं याचितो वरः

हिरणाक्ससुताः पञ्च विद्वांसः सुमहाबलाः 
झर्झरः शकुनिश् चैव भूतसंतापनस् तथा 
महानाभश् च विक्रान्तः कालनाभस् तथैव च

अभवन् दनुपुत्रास् तु शतं तीव्रपराक्रमाः 
तपस्विनो महावीर्याः प्राधान्येन निबोध तान्

द्विमूर्धा शकुनिश् चैव तथा शङ्कुशिरा विभुः 
क्: अफ़्तेर् ६६अब्, न्(एxचेप्त् श्१ ञ्१ द्३) त्२-४ ग्१-३.५ म्४ इन्स्.: :क्
शङ्कुकर्णो विवादश् च गवेष्ठी दुंदुभिस् तथा । 
अयोमुखः शम्बरश् च कपिलो वामनस् तथा

मरीचिर् मघवांश् चैव इडा गर्गशिरास् तथा 
विक्षोभणश् च केतुश् च केतुवीर्यशतह्रदौ

इन्द्रजित् सस्र्वजिच् चैव वज्रनाभस् तथैव च 
क्: अफ़्तेर् ६८अब्, क्२.४ ञ्३ व् ब् द्(एxचेप्त् द्२) त्३.४ ग्४ इन्स्.: :क्
महानाभश् च विक्रान्तः कालनाभस् तथैव च । 
एकचक्रो महाबाहुस् तारकश् च महाबलः

वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहाशिरौ 
स्वर्भानुर् वृषपर्वा च विप्रचित्तिश् च वीर्यवान्

सर्व एते दनोः पुत्राः कश्यपाद् अभिजज्ञिरे 
विप्रचित्तिप्रधानास् ते दानवाः सुमहाबलाः

स्वर्भानोस् तु प्रभा कन्या पुलोम्नस् तु शची सुता 
उपदानवी हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी

पुलोमा कालका चैव वैश्वानरसुते उभे 
बह्वपत्ये महासत्त्वे मारीचेस् तु परिग्रहः

तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिं दानवसत्तमान् 
क्: क्२.४ ञ्२.३ व् ब् द् त् ग्१.२ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ७३अब्; ग्३-५ अफ़्तेर् ७३: :क्
चतुर्दशशतान् अन्यान् हिरण्यपुरवासिनः । 
मारीचिर् जनयाम् आस महता तपसान्वितः

पौलोमाः कालकेयाश् च दानवास् ते महाबलाः 
अवध्या देवतानां हि हिरण्यपुरवासिनः 
पितामहप्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना

ततो ऽपरे महावीर्या दानवा अतिदारुणाः 
सिंहिकायाम् अथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास् तथा

दैत्यदानवसंयोगाज् जातास् तीव्रपराक्रमाः 
सिंहिकेया इति ख्यातास् त्रयोदश महाबलाः

व्यङ्गः शल्यश् च बलिनौ बलश् चैव महाबलः 
वातापिर् नमुचिश् चैव इल्वलः खसृमस् तथा

आज्जिको नरकश् चैव कालनाभस् तथैव च 
क्: क्२-४ व्१.३ ब्२.३ द्न् द्स् द्२.४-६ त् ग्१.२.४.५ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ७८अब्; क्१ ञ्२.३ व्२ ब्१ द्३ ग्३ अफ़्तेर् ७८; द्१ चोन्त्. अफ़्तेर् *८१: :क्
राहुर् ज्येष्ठस् तु तेषां वै चन्द्रसूर्यप्रमर्दनः । 
शरः पोतरणश् चैव वज्रनाभश् च वीर्यवान् ॥ 
मूकश् चैव तुहुण्डश् च ह्रदपुत्रौ बभूवतुः । 
मारीचः सुन्दपुत्रश् च ताडकायां व्यजायत । 
क्: Wहिले द्१ इन्स्. अफ़्तेर् ७८अब्: :क्
स्वर्भानुश् च महावीर्यो वक्त्रयोधी महासुरः । 
सरमाणस् तथा चैव शरकल्पश् च वीर्यवान्

एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनुवंशविवर्धनाः 
तेषां पुत्राश् च पौत्राश् च शतशो ऽथ सहस्रशः

संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले 
समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः

षट् सुताः सुमहासत्त्वास् ताम्रायाः परिकीर्तिताः 
काकी श्येनी च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिके

काकी तु जनयाम् आस उलूकी प्रत्युलूककान् 
श्येनी श्येनांस् तथा भासी भासान् गृध्रांश् च गृध्रिका

शुचिर् औदकान् पक्षिगणान् सुग्रीवी तु परंतप 
अश्वान् उष्ट्रान् गर्दभांश् च ताम्रावंशः प्रकीर्तितः

विनतायास् तु पुत्रौ द्वाव् अरुणो गरुडस् तथा 
सुपर्णः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्मणा

सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणाम् अमितौजसाम् 
अनेकशिरसां तात खेचराणां महात्मनाम्

काद्रवेयास् तु बलिल्नः सहस्रम् अमितौजसः 
सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरे ऽनेकमस्तकाः

तेषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः 
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतराव् उभौ

ऐलापत्रश् च शङ्खश् च कर्कोटकधनंजयौ 
महानीलमहाकर्णौ धृतराष्ट्रबलाहकौ

कुहरः पुष्पदंष्ट्रश् च दुर्मुखः सुमुखस् तथा 
शङ्खश् च शङ्खपालश् च कपिलो वामनस् तथा

नहुषः शङ्खरोमा च मणिर् इत्य् एवमादयः 
क्: अफ़्तेर् ९०अब्, त्३ इन्स्.: :क्
एते चान्ये च बहवो दंदशूका विषोल्बणाः । 
क्: त्३ चोन्त्.; क्१.२(अल्सो मर्ग्.).४ ञ्२.३ व् ब् द्न्२ द्३ द्१-६ त्२.४ ग्१.४ इन्स्. अफ़्तेर् ९०अब्; द्न्१ अफ़्तेर् ८९अब्: :क्
तेषां पुत्राश् च पौत्राश् च गरुडेन निपातिताः । 
चतुर्दशसहस्राणि क्रूराणाम् उरगाशिना । 
गणं क्रोधवशं विद्धि तत्र सर्वे च दंष्ट्रिणः

स्थलजाः पक्षिणो ऽब्जास् च धरायाः प्रसवः स्मृतः 
क्: अफ़्तेर् ९१अब्, श्१ इन्स्.: :क्
अनायुषायाः पुत्रास् तु पञ्चाशत् सुमहाबलाः । 
सुरतो गुणवृत्तश् च विक्षरो ऽथ नृपस् तथा । 
गास् तु वै जनयाम् आस सुरभी महिषी तथा

इरा वृक्षलतावल्लीस् तृणजातीश् च सर्वशः 
खसा तु यक्षरक्सांसि मुनिर् अप्सरसस् तथा

अरिष्टा तु महासत्त्वान् गन्धर्वान् अमितौजसः 
एते कश्यपदायादाः कीर्तिताः स्थाणुजंगमाः

तेषां पुत्राश् च पौत्राश् च शतशो ऽथ सहस्रशः 
एष मन्वन्तरे तात सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः

वैवस्वते तु महति वारुणे वितते क्रतौ 
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते

पूर्वं यत्र तु ब्रह्मर्षीन् उत्पन्नान् सप्त मानसान् 
पुत्रत्वे कल्पयाम् आस स्वयम् एव पितामहः

ततो विरोधे देवानां दानवानां च भारत 
दितिर् विनष्टपुत्रा वै तोषयाम् आस कश्यपम्

तां कश्यपः प्रसन्नात्मा सम्यगाराधितस् तया 
वरेण च्छन्दयाम् आस सा च वव्रे वरं तदा

पुत्रम् इन्द्रवधार्थाय समर्थम् अमितौजसम् 
स च तस्यै वरं प्रादात् प्रार्थितं सुमहातपाः

दत्त्वा च वरम् अव्यग्रो मारीचस् ताम् अभाषत 
इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भे चेच् छरदां शतम्

यदि धारयसे शौचं तत्परा व्रतम् आस्थिता 
भविष्यति सुतस् ते ऽयं यद्य् एनं धारयिष्यसि

तथेत्य् अभिहितो भर्ता तया देव्या महातपाः 
धारयाम् आस गर्भं तु शुचिः सा वसुधाधिप

ततो ऽभ्युपगमाद् दित्यां गर्भम् आधाय कश्यपः 
रोचयन् वै गणश्रेष्ठं देवानाम् अमितौजसाम्

तेजः संभृत्य दुर्धर्षम् अवध्यम् अमरैः सदा 
जगाम पर्तवायैव तपसे संशितव्रतः

तस्याश् चैवान्तरप्रेप्सुर् अभवत् पाकशासनः 
ऊने वर्षशते चास्या ददर्शान्तरम् अच्युतः

अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनम् आविशत् 
निद्राम् आहारयाम् आस तस्याः कुक्षिं प्रविश्य ह 
वज्रपाणिस् ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तत

स पाट्यमानो गर्भो ऽथ वज्रेण प्ररुरोद ह 
मा रोदीर् इति तं शक्रः पुनः पुनर् अभाब्रवीत्

सो ऽभवत् सप्तधा गर्भस् तम् इन्द्रो रुषितः पुनः 
एकैकं सप्तधा चक्रे वज्रेणैवारिकर्शनः 
क्: अफ़्तेर् १०८द्, द्६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
तेन रोदनशब्देन दितिः सा प्रत्यबुध्यत । 
उवाच शक्रम् आर्ता सा किं त्व् एतत् कृपणं कृतम् ॥ 
स भीतो निश्चरत् तस्माद् योनिद्वारात् पुरंदरः । 
ततः पार्श्वगतो देव्याः पादयोर् निपपात ह ॥ 

अशुचिर् देवि सुप्तासि पादयोः कृतमूर्धजा । 
मयात्मवधभीतेन कृतं तत् क्षन्तुम् अर्हसि ॥ 
एवमुक्ता तु सा देवी आह शक्रम् इदं वचः । 
सुकृतं साधु ते पुत्र न ते भवति दुष्कृतम् ॥ 
किं तु वक्ष्याम्य् अहं किंचित् तत् कुरुष्वारिमर्दन । 
ममैव पुत्रस् त्वं देव रक्ष चैतान् यदीच्छसि । 
बाढम् इत्य् अब्रवीद् इन्द्र एवम् एतन् न संशयः । 
मरुतो नाम देवास् ते बभूवुर् भरतर्षभ

यथोक्तं वै मघवता तथैव मरुतो ऽभवन् 
क्: अफ़्तेर् १०९अब्, द्६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
मा रोदीर् इति यच् छब्दस् त्वयोक्तः पाकशासन । 
मरुतो नाम तेनेमे भवन्तु यदि मन्यसे । 
देवासुरेषु युद्धेषु भृत्यास् तव कृते विभो । 
पृष्ठतो ऽनुगमिष्यन्ति वशगास् ते पुरंदर ॥ 
एवं ब्रुवाणां तां देवीं प्राह शक्रस् त्व् इदं वचः । 
देवा एकोनपञ्चाशत् सहाया वज्रपाणिनः

तेषाम् एवं प्रवृद्धानां भूतानां जनमेजय 
निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात् प्रजापतीन् 
क्रमशस् तानि राज्यानि पृथोः पूर्वं तु भारत

स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः 
पर्जन्यस् तपनो व्यक्तस् तस्य सर्वम् इदं जगत्

क्: अफ़्तेर् १११, व्१ ब्२ इन्स्. *९४. Wहिले ञ्२.३ व्३ इन्स्. अफ़्तेर् १११; व्१ चोन्त्. अफ़्तेर् *९४; ब्१ द्स् इन्स्. अफ़्तेर् ११२: :क्
प्रयतो भव राजेन्द्र शृणुष्वैकमनास् ततः । 
नाशुद्धे नाशुचौ वापि नाशिष्याय कथंचन ॥ 
वर्णयेयम् अहं राजन् कृतज्ञाय हिताय च । 
स्वर्ग्यं यशस्यम् आयुष्यं पुण्यं वेदेन संमितम् । 
भूतसर्गम् इमं सम्यग् जानतो भरतर्षभ 
क्: क्२.४ ञ्२.३ व्२.३ ब्१ द्न् द्१.५ बोम्. अन्द् पोओन एद्स्. इन्स्. अफ़्तेर् ११२अब्; व्१ ब्२ अफ़्तेर् १११: :क्
मरुतां च शुभं जन्म शृण्वतः पठतो ऽपि वा । 
नावृत्तिभयम् अस्तीह परलोकभयं कुतः

अभिषिच्याधिराज्ये तु पृथुं वैन्यं पितामहः 
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुम् उपचक्रमे

द्विजानां वीरुधां चैव नक्षत्रग्रहयोस् तथा 
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्ये ऽभ्यषेचयत्

अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम् 
क्: व्२ द्४ त्४ इन्स्.: :क्
बृहस्पतिं तु विश्वेषां ददाव् आङ्गिरसं पतिम् ॥ 
भृगूणाम् अधिपं चैव काव्यं राज्ये ऽभिषेचयत् । 
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनाम् अथ पावकम्

प्रजापतीनां दक्षं तु मरुताम् अथ वासवम् 
दैत्यानां दानवानां च प्रह्लादम् अमितौजसम्

वैवस्वतं पितॄणां च यमं राज्ये ऽभ्यषेचयत् 
क्: स्१ क्१.३ द्न् द्४ इन्स्.: :क्
मातॄणां च व्रतानां च मन्त्राणां च तथा गवाम् । 
यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां तथैव च

सर्वभूतपिशाचानाम् गिरीशं शूलपाणिनम् 
शैलानां हिमवन्तं च नदीनाम् अथ सागरम्

गन्धर्वाणाम् अधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुः 
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणाम् अथ तक्षकम्

वारणानां च राजानम् ऐरावतम् अथादिशत् 
उच्चैःश्रवसम् अश्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम्

मृगाणाम् अथ शार्दूलं गोवृषं तु गवाम् अपि 
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षम् एवाभ्यषेचयत्

एवं विभज्य राज्यानि क्रमेण स पितामहः 
दिशां पालान् अथ ततः स्थापयामास भारत

पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः 
दिशापालं सुधन्वानं राजानं सो ऽभ्यषेचयत्

दक्षिणस्यां महात्मानं कर्दमस्य प्रजापतेः 
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सो ऽभ्यषेचयत्

पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् 
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सो ऽभ्यषेचयत्

तथा हिरण्यलोमानं पर्जन्यस्य प्रजापतेः 
उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं राजानं सो ऽभ्यषेचयत्

सशैलवनकानना ।
ससागरा च ससरित् ।

राजसूयाभिषिक्तश् च पृथुर् एभिर् नराधिपैः 
वेददृष्टेन विधिना राजराज्येन राजभिः

ततो मन्वन्तरे ऽतीते चाक्षुषे ऽमिततेजसि 
वैवस्वताय मनवे पृथिवीराज्यम् आदिशत्

तस्य विस्तरम् आख्यास्ये मनोर् वैवस्वतस्य ह 
तवानुकूल्याद् राजेन्द्र यदि शुश्रूषसे ऽनघ 
महद्द् ह्य् एतद् अधिष्ठानं पुराणे परिनिष्ठितम्

विस्तरेण पृथोर् जन्म वैशम्पायन कीर्तय 
यथा महात्मना तेन दुग्धा चेयं वसुंधरा

यथा च पितृभिर् दुग्धा यथा देवैर् यथ र्षिभिः 
यथा दैत्यैश् च नागैश् च यथा यक्षैर् यथा द्रुमैः

तेषां पात्रविशेषांश् च वैशंपायन कीर्तय 
वत्सान् क्षीरविशेषांश् च सर्वम् एवानुपूर्वशः

यस्मिंश् च कारणे पाणिर् वेनस्य मथितः पुरा 
क्रुद्धैर् महर्षिभिस् तात कारणं तच् च कीर्तय

हन्त ते कथयिष्यामि पृथोर् वैन्यस्य संभवम् 
एकाग्रः प्रयतश् चैव शुश्रूषुर् जनमेजय

नाशुचेः क्षुद्रमनसो नाशिष्यस्याव्रतस्य वा 
कीर्तयेयम् अहं राजन् कृतघ्नस्याहितस्य वा

स्वर्ग्यं यशस्यम् आयुष्यं धन्यं वेदेन संमितम् 
रहस्यम् ऋषिभिः प्रोक्तं शृणु राजन् यथातथम्

यश् चैनं कीर्तयेन् नित्यं पृथोर् वैन्यस्य संभवम् 
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत् कृताकृतम्

आसीद् धर्मस्य संगोप्ता पूर्वम् अत्रिसमः प्रभुः 
अत्रिवंशसमुत्पन्नस् त्व् अङ्गो नाम प्रजापतिः

तस्य पुत्रो ऽभवद् वेनो नात्यर्थं धार्मिको ऽभवत् 
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः

स मातामहदोषेण वेनः कालात्मजात्मजः 
स्वधर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामाल् लोकेष्व् अवर्तत

मर्यादां स्थापयामास धर्मापेतां स पार्थिवः 
वेदधर्मान् अतिक्रम्य सो ऽधर्मनिरतो ऽभवत्

निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजास् तस्मिन् प्रजापतौ 
प्रावर्तन्न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः

न यष्टव्यं न होतव्यम् इति तस्य प्रजापतेः 
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते

अहम् ईज्यश् च यष्टा च यज्ञश् चेति कुरूद्वह 
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यम् इत्य् अपि

तम् अतिक्रान्तमर्यादम् आददानम् असांप्रतम् 
ऊचुर् महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास् तदा

वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून् 
क्: द्६ इन्स्.: :क्
फलदायी स चास्माकं यज्ञस् ते ऽद्यापि नान्यथा । 
अधर्मं कुरु मा वेन नैष धर्मः सतां मतः

निधने हि प्रसूतस् त्वं प्रजापतिर् असंशयम् 
प्रजाश् च पालयिष्ये ऽहम् इति ते समयः कृतः

तांस् तथा ब्रुवतः सर्वान् महर्षीन् अब्रवीत् तदा 
वेनः प्रहस्य दुर्बुद्धिर् इमम् अर्थम् अनर्थवत्

स्रष्टा धर्मस्य कश् चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया 
क्: अफ़्तेर् १२अब्, अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् स्१ न्१ म्२.३; म्१ मिस्सिन्ग्) न्२ व्३ इन्स्. अफ़्तेर् ११: :क्
श्रुतवीर्यतपःसत्यैर् मया वा कः समो भुवि । 
प्रभवं सर्वभूतानां धर्माणां च विशेषतः । 
संमूढा न विदुर् नूनं भवन्तो मां विशेषतः

इच्छन् दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं तथा जलैः 
द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्या विचारणा

यदा न शक्यते मानाद् अवलेपाच् च पार्थिवः 
अनुनेतुं तदा वेनं ततः क्रुद्धा महर्षयः

निगृह्य तं महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम् 
क्: त्३.४ इन्स्.: :क्
हन्यतां हन्यतां पाप इत्य् ऊचुस् ते परस्परम् ॥ 
यो यज्ञपुरुषं देवम् अनादिनिधनं हरिम् । 
विनिन्दत्य् अधमाचारो न स योग्यो भुवः पतिः ॥ 
इत्य् उक्त्वा मन्त्रपूतैस् तैः कुशैर् मुनिगणा नृपम् । 
निजघ्नुर् निहतं पूर्वं भगवन् निन्दनादिना ॥ 
तस्मिन् हते जगत् सर्वं दस्युभूतं अभून् नृप । 
ततः संमन्त्र्य ऋषयो ममन्थुस् तस्य भूभुजः । 
ततो ऽस्य सव्यम् ऊरुं ते ममन्थुर् जातमन्यवः

तस्मिंस् तु मथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ प्रजज्ञिवान् 
ह्रस्वो ऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश् चापि बभूव ह

स भीतः प्राञ्जलिर् भूत्वा स्थितवाञ् जनमेजय 
तम् अत्रिर् विह्वलं दृष्ट्वा निषीदेत्य् अब्रवीत् तदा

निषादवंशकर्ता स बभूव वदतां वर 
धीवरान् असृजच् चापि वेनकल्मषसंभवान्

ये चान्ये विन्ध्यनिलयास् तुमुरास् तुम्बुरास् तथा 
अधर्मरुचयस् तात विद्धि तान् वेनकल्मषान्

ततः पुनर् महात्मानः पाणिं वेनस्य दक्षिणम् 
अरणीम् इव संरब्धा ममन्थुस् ते महर्षयः

पृथुस् तस्मात् समुत्तस्थौ कराज् ज्वलनसंनिभः 
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षाद् अग्निर् इव ज्वलन्

आद्यम् आजगवं नाम धनुर् गृह्य महारवम् 
शरांश् च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम्

तस्मिञ् जाते ऽथ भूतानि संप्रहृष्टानि सर्वशः 
समापेतुर् महाराज वेनश् च त्रिदिवं ययौ

समुत्पन्नेन कौरव्य सत्पुत्रेण महात्मना 
त्रातः स पुरुषव्याघ्र पुन्नाम्नो नरकात् तदा

तं समुद्राश् च नद्यश् च रत्नान्य् आदाय सर्वशः 
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व एवोपतस्थिरे

पितामहश् च भगवान् देवैर् आङ्गिरसैः सह 
स्थावराणि च भूतानि जंगमानि च सर्वशः

समागम्य तदा वैन्यम् अभ्यषिञ्चन् नराधिपम् 
महता राजराज्येन प्रजापालं महाद्युतिम्

सो ऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद् धर्मकोविदैः 
आधिराज्ये तदा राजा पृथुर् वैन्यः प्रतापवान्

पित्रापरञ्जितास् तस्य प्रजास् तेनानुरञ्जिताः 
अनुरागात् ततस् तस्य नाम राजेत्य् अजायत

आपस् तस्तम्भिरे तस्य समुद्रम् अभियास्यतः 
पर्वताश् च ददुर् मार्गं ध्वजसङ्गश् च नाभवत्

अकृष्टपच्या पृथिवी सिध्यन्त्य् अन्नानि चिन्तया 
सर्वकामदुघा गावः पुटके पुटके मधु

एतस्मिन्न् एव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे 
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्ये ऽहनि महामतिः

तस्मिन्न् एव महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञो ऽथ मागधः 
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः

ताव् ऊचुर् ऋषयः सर्वे स्तूयताम् एष पार्थिवः 
कर्मैतद् अनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः

ताव् ऊचतुस् तदा सर्वांस् तान् ऋषीन् सूतमागधौ 
आवां देवान् ऋषींश् चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः

न चास्य विद्वो वै कर्म न तथा लक्षणं यशः 
स्तोत्रं येनास्य कुर्याव राज्ञस् तेजस्विनो द्विजाः

ऋषिभिस् तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयताम् इति 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
तौ स्तुतिं चक्रतुर् युक्तं सूतमागधकौ नृप । 
यानि कर्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान् महाबलः

तदाप्रभृति त्रैलोक्ये स्तवेषु जनमेजय 
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः

तयोः स्तवान्ते सुप्रीतः पृथुः प्रादात् प्रजेश्वरः 
अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च

तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजाः प्राहुर् महर्षयः 
वृत्तीनाम् एष वो दाता भविष्यति जनेश्वरः

ततो वैन्यं महाराज प्रजाः समभिदुद्रुवुः 
त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिवचनात् तदा

सो ऽभिद्रुतः प्रजाभिस् तु प्रजाहितचिकीर्षया 
धनुर् गृह्य पृषत्कांश् च पृथिवीम् आर्दयद् बली

ततो वैन्यभयत्रस्ता गौर् भूत्वा प्राद्रवन् मही 
तां पृथुर् धनुर् आदाय द्रवन्तीम् अन्वधावत

सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैन्यभयात् तदा 
प्रददर्शाग्रतो वैन्यं प्रगृहीतशरासनम्

ज्वलद्भिर् निशितैर् बाणैर् दीप्ततेजसम् अच्युतम् 
महायोगं महात्मानं दुर्धर्षम् अमरैर् अपि

अलभन्ती तु सा त्राणं वैन्यम् एवान्वपद्यत 
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस् त्रिभिः सदा

उवाच वैन्यं नाधर्मं स्त्रीवधे परिपश्यसि 
कथं धारयिता चासि प्रजा राजन् विना मया

मयि लोकाः स्थिता राजन् मयेदं धार्यते जगत् 
मत्कृते न विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत्

न माम् अर्हसि हन्तुं वै श्रेयश् चेत् त्वं चिकीर्षसि 
प्रजानां पृथिवीपाल शृणु चेदं वचो मम

उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्य् उपक्रमाः 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
तस्माद् वदाम्य् उपायं ते तं कुरुष्व यदीच्छसि । 
उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजा नृप

हत्वापि मां न शक्तस् त्वं प्रजानां पोषणे नृप 
अन्नभूता भविष्यामि यच्छ कोपं महाद्युते

अवध्याश् च स्त्रियः प्राहुस् तिर्यग्योनिगतेष्व् अपि 
सत्त्वेषु पृथिवीपाल न धर्मं त्यक्तुम् अर्हसि

एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः 
क्: द्६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
चिन्तयित्वा बहुविधं प्रजानां हितकम्यया । 
कोपं निगृह्य धर्मात्मा वसुधाम् इदम् अब्रवीत्

एकस्यार्थाय यो हन्याद् आत्मनो वा परस्य वा 
बहून् वै प्राणिनो लोके भवेत् तस्येह पातकम्

सुखम् एधन्ति बहवो यस्मिंस् तु निहते शुभे 
तस्मिन् हते नास्ति भद्रे पातकं नोपपातकम्

सो ऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुंधरे 
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम्

त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम् 
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम्

सा त्वं शासनम् आस्थाय मम धर्मभृतां वरे 
संजीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्य् असि धारणे

दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनम् अहं शरम् 
नियच्छेयं त्वद्वधार्थम् उद्यतं घोरदर्शनम्

सर्वम् एतद् अहं वीर विधास्यामि न संशयः 
वत्सं तु मम तं पश्य क्षरेयं येन वत्सला

समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर 
यथा विष्यन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत्

तत उत्सारयामास शिलाः शतसहस्रशः 
धनुष्कोट्या तदा वैन्यस् तेन शैला विवर्धिताः

न हि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले 
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा तदाभवत्

न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर् न वणिक्पथः 
क्: क्१(मर्ग्.).२-४ न्२.३ व् ब् द् त्३.४ इन्स्.: :क्
नैव सत्यानृतं तत्र न लोभो न च मत्सरः । 
वैवस्वते ऽन्तरे तस्मिन् सांप्रते समुपस्थिते । 
वैन्यात् प्रभृति राजेन्द्र सर्वस्यैतस्य संभवः

यत्र यत्र समं त्व् अस्या भूमेर् आसीत् तदानघ 
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन्

आहारः फलमूलानि प्रजानाम् अभवत् तदा 
कृच्छ्रेण महता युक्त इत्य् एवम् अनुशुश्रुम

संकल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायंभुवं प्रभुम् 
स्वे पाणौ पुरुषव्याघ्र दुदोह पृथिवीं ततः

सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर् वैन्यः प्रतापवान् 
क्: व् द्१.२ इन्स्. अफ़्तेर् १५अब्: द्५ अफ़्तेर् १५: :क्
सस्यानि तेन वै दुग्धा वैन्येनेयं वसुंधरा । 
तेनान्नेन प्रजास् तात वर्तन्ते ऽद्यापि नित्यशः

ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर् दुग्ध्हा वसुंधरा 
वत्सः सोमो ऽभवत् तेषां दोग्धा चाङ्गिरसः सुतः

बृहस्पतिर् महातेजाः पात्रं छन्दांसि भारत 
क्षीरम् आसीद् अनुपमं तपो ब्रह्म च शाश्वतम्

ततः पुनर् देवगणैः पुरंदरपुरोगमैः 
काञ्चनं पात्रम् आदाय दुग्धेयं श्रूयते मही

वत्सस् तु मघवान् आसीद् दोग्धा तु सविता विभुः 
क्षीरम् ऊर्जस्करं चैव येन वर्तन्ति देवताः

पितृभिः श्रूयते चापि पुनर् दुग्धा वसुंधरा 
राजतं पात्रम् आदाय स्वधाम् अमितविक्रमैः

यमो वैवस्वतस् तेषाम् आसीद् वत्सः प्रतापवान् 
अन्तकश् चाभवद् दोग्धा कालो लोकप्रकालनः

नागैश् च श्रूयते दुग्धा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम् 
अलाबुपात्रम् आदाय विषं क्षीरं नरोत्तम

तेषाम् ऐरावतो दोग्धा धृतराष्ट्रः प्रतापवान् 
नागानां भरतश्रेष्ठ सर्पाणां च महीपते

तेनैव वर्तयन्त्य् उग्रा महाकाया महाबलाः 
तदाहारास् तदाचारास् तद्वीर्यास् तदपाश्रयाः

असुरैः श्रूयते चापि पुनर् दुग्धा वसुंधरा 
आयसं पात्रम् आदाय मायाः शत्रुनिबर्हणीः

विरोचनस् तु प्राह्रादिर् वत्सस् तेषाम् अभूत् तदा 
ऋत्विग् द्विमूर्धा दैत्यानां मधुर् दोग्धा महाबलः

तयैते माययाद्यापि सर्वे मायाविनो ऽसुराः 
वर्तयन्त्य् अमितप्रज्ञास् तद् एषाम् अमितं बलम्

यक्षैश् च श्रूयते राजन् पुनर् दुग्धा वसुंधरा 
आमपात्रे महाराज पुरान्तर्धानम् अक्षयम्

वत्सं वैश्रवणं कृत्वा यक्षैः पुण्यजनैस् तथा 
क्: क्२ न्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्३.६ त्२-४ ग् म्४ इन्स्. अफ़्तेर् २९अब्: द्५ अफ़्तेर् थे रेपेतितिओन् ओफ़् २८ब्: :क्
दोग्धा रजतनाभस् तु पिता मणिवरस्य यः । 
यक्षात्मजो महातेजास् त्रिशीर्षः सुमहातपाः । 
क्: द्१ इन्स्.: :क्
दोग्धा तु धनदः स्वामिन्न् एवं तैश् च वसुंधरा । 
तेन ते वर्तयन्तीह परमर्षिर् उवाच ह

राक्षसैश् च पिशाचैश् च पुनर् दुग्धा वसुंधरा 
शावं कपालम् आदाय प्रजा भोक्तुं नरर्षभ

दोग्धा रजतनाभस् तु तेषाम् आसीत् कुरूद्वह 
वत्सः सुमाली कौरव्य क्षीरं रुधिरम् एव च

तेन क्षीरेण रक्षांसि यक्षाश् चैवामरोपमाः 
वर्तयन्ति पिशाचाश् च भूतसंघास् तथैव च

पद्मपत्रे पुनर् दुग्धा गन्धर्वैः साप्सरोगणैः 
वत्सं चित्ररथं कृत्वा शुचीन् गन्धान् नरोत्तम

तेषां च सुरुचिस् त्व् आसीद् दोग्धा भरतसत्तम 
गन्धर्वराजो ऽतिबलो महात्मा सूर्यसंनिभः

शैलैश् च श्रूयते दुग्धा पुनर् देवी वसुंधरा 
ओषधीर् वै मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च

वत्सस् तु हिमवान् आसीद् दोग्धा मेरुर् महागिरिः 
पात्रं तु शैलम् एवासीत् तेन शैलाः प्रतिष्ठिताः

दुग्धेयं वृक्षवीरुद्भिः श्रूयते च वसुंधरा 
पालाशं पात्रम् आदाय च्छिन्नदग्धप्ररोहणम्

सेयं धात्री विधात्री च पावनी च वसुंधरा 
चराचरस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा योनिर् एव च 
सर्वकामदुघा दोग्ध्री सर्वसस्यप्ररोहिणी

आसीद् इयं समुद्रान्ता मेदिनीति परिश्रुता 
मधुकैटभयोः कृत्स्ना मेदसाभिपरिप्लुता

ततो ऽभ्युपगमाद् राज्ञः पृथोर् वैन्यस्य भारत 
दुहितृत्वम् अनुप्राप्ता देवी पृथ्वीति चोच्यते

पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुंधरा 
सस्याकरवती स्फीता पुरपत्तनमालिनी

एवंप्रभावो वैन्यः स राजासीद् राजसत्तम 
नमस्यश् चैव पूज्यश् च भूतग्रामैर् न संशयः

ब्राह्मणैश् च महाभागैर् वेदवेदाङ्गपारगैः 
पृथुर् एव नमस्कार्यो वृत्तिदः स सनातनः

पार्थिवैश् च महाभागैः पार्थिवत्वम् अभीप्सुभिः 
आदिराजो नमस्कार्यः पृथुर् वैन्यः प्रतापवान्

योधैर् अपि च विक्रान्तैः प्राप्तुकामैर् जयं युधि 
आदिराजो नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः

यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम् 
स घोररूपान् संग्रामान् क्षेमी तरति कीर्तिमान्

वैश्यैर् अपि च वित्ताढ्यैर् वैश्यवृत्तिम् अनुष्ठितैः 
पृथुर् एव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः

तथैव शूद्रैः शुचिभिस् त्रिवर्णपरिचारिभिः 
पृथुर् एव नमस्कार्यः श्रेयः परम् अभीप्सुभिः

एते वत्सविशेषाश् च दोग्धारः क्षीरम् एव च 
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि ते

मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण तपोधन 
तेषां पूर्वविसृष्टिं च वैशंपायन कीर्तय

यावन्तो मनवश् चैव यावन्तं कालम् एव च 
मन्वन्तरकथां ब्रह्मञ् छ्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः

न शक्यं विस्तरं तात वक्तुं वर्षशतैर् अपि 
मन्वन्तराणां कौरव्य संक्षेपं त्व् एव मे शृणु

स्वायंभुवो मनुस् तात मनुः स्वारोचिषस् तथा 
औत्तमस् तामसश् चैव रैवतश् चाक्षुषस् तथा 
वैवस्वतश् च कौरव्य सांप्रतो मनुर् उच्यते

सावर्णिश् च मनुस् तात भौत्यो रौच्यस् तथैव च 
क्: द्४ इन्स्.: :क्
रैवतो ब्रह्मसावर्णिः सूर्यसावर्णिर् एव च । 
तथैव मेरुसावर्णाश् चत्वारो मनवः स्मृताः

अतीता वर्तमानाश् च तथैवानागताश् च ये 
कीर्तिता मनवस् तात मयैवैते यथाश्रुति 
ऋषींस् तेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान् देवगणांस् तथा

मरीचिर् अत्रिर् भगवान् अङ्गिराः पुलहः क्रतुः 
पुलस्त्यश् च वसिष्ठश् च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः

उत्तरस्यां दिशि तथा राजन् सप्तर्षयः स्थिताः 
यामा नाम तथा देवा आसन् स्वायंभुवे ऽन्तरे

अग्नीध्रश् चाग्निबाहुश् च मेधा मेधातिथिर् वसुः 
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः पुत्र एव च

मनोः स्वायंभुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः 
एतत् ते प्रथमं राजन् मन्वन्तरम् उदाहृतम्

और्वो वसिष्ठपुत्रश् च स्तम्बः काश्यप एव च 
प्राणो बृहस्पतिश् चैव दत्तो ऽत्रिश् च्यवनस् तथा 
एते महर्षयस् तात वायुप्रोक्ता महाव्रताः

देवाश् च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषे ऽन्तरे 
हविर्ध्रः सुकृतिर् ज्योतिर् आपो मूर्तिर् अयस्मयः

प्रथितश् च नभस्यश् च नभः सूर्यस् तथैव च 
स्वारोचिषस्य पुत्रास् ते मनोस् तात महात्मनः 
कीर्तिताः पृथिवीपाल महावीर्यपराक्रमाः

द्वितीयम् एतत् कथितं तव मन्वन्तरं मया 
इदं तृतीयं वक्ष्यामि तन् निबोध नराधिप

वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः 
हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सुतेजसः

ऋषयो ऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्यमानान् निबोध मे 
औत्तमेयान् महाराज दश पुत्रान् मनोरमान्

इष ऊर्जस् तनूपश् च मधुर् माधव एव च 
शुचिः शुक्रः सहश् चैव नभस्यो नभ एव च 
भानवस् तत्र देवाश् च मन्वन्तरम् उदाहृतम्

मन्वन्तरं चतुर्थं ते कथयिष्यामि तच् छृणु 
काव्यः पृथुस् तथैवाग्निर् जह्नुर् धाता च भारत 
कपीवान् अकपीवांश् च तत्र सप्तर्षयो नृप

पुराणे कीर्तितास् तात पुत्राः पौत्राश् च भारत 
सत्या देवगणाश् चैव तामसस्यान्तरे मनोः

द्युतिस् तपस्यः सुतपास् तपोमूलस् तपोधनः 
तपोरतिर् अकल्माषस् तन्वी धन्वी परम्टपः

तामसस्य मनोर् एते दश पुत्रा महाबलाः 
वायुप्रोक्ता महाराज चतुर्थं चैतद् अन्तरम्

वेदबाहुर् यदुध्रश् च मुनिर् वेदशिरास् तथा 
हिरण्यलोमा पर्जन्य ऊर्ध्वबाहुश् च सोमजः 
सत्यनेत्रस् तथात्रेय एते सप्तर्षयो ऽपरे

देवाश् चाभूतरजसस् तथा प्रकृतयः स्मृताः 
पारिप्लवश् च रैभ्यश् च मनोर् अन्तरम् उच्यते

अथ पुत्रान् इमांस् तस्य निबोध गदतो मम 
धृतिमान् अव्ययो युक्तस् तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः

अरण्यश् च प्रकाशश् च निर्मोहः सत्यवाक् कृतिः 
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतद् अन्तरम्

षष्ठं ते संप्रवक्ष्यामि तन् निबोध नराधिप 
भृगुर् नभो विवस्वांश् च सुधामा विरजास् तथा

अतिनामा सहिष्णुश् च सप्त एते महर्षयः 
चाक्षुषस्यान्तरे तात मनोर् देवान् इमाञ् शृणु

आद्याः प्रभूता ऋभवः पृथुकाश् च दिवौकसः 
लेखाश् च नाम राजेन्द्र पञ्च देवगणाः स्मृताः

ऋषेर् अङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजसः 
नाड्वलेया महाराज दश पुत्राश् च विश्रुताः 
उरुप्रभृतयो राजन् षष्ठं मन्वन्तरं स्मृतम्

अत्रिर् वसिष्ठो भगवान् कश्यपश् च महान् ऋषिः 
गौतमो ऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रस् तथैव च

तथैव पुत्रो भगवान् ऋचीकस्य महात्मनः 
सप्तमो जमदग्निश् च ऋषयः सांप्रतं दिवि

साध्या रुद्राश् च विश्वे च वसवो मरुतस् तथा 
आदित्याश् चाश्विनौ चैव देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ

मनोर् वैवस्वतस्यैते वर्तन्ते सांप्रते ऽन्तरे 
इक्ष्वाकुप्रमुखाश् चैव दश पुत्रा महात्मनः

एतेषां कीर्तितानां तु महर्षीणां महौजसाम् 
राजन् पुत्राश् च पौत्राश् च दिक्षु सर्वासु भारत

मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्राग्दिशं सप्त सप्तकाः 
स्थिता धर्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च

मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः 
कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकम् अनामयम्

ततो ऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानं तत् पूरयन्त्य् उत 
अतीता वर्तमानाश् च क्रमेणैतेन भारत

एतान्य् उक्तानि कौरव्य सप्तातीतानि भारत 
मन्वन्तराणि सर्वाणि निबोधानागतानि मे

सावर्णा मनवस् तात पञ्च तांश् च निबोध मे 
एको वैवस्वतस् तेषां चत्वारश् च प्रजापतेः 
परमेष्ठिसुतास् तात मेरुसावर्णतां गताः

दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास् तनया नृप 
महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः

रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः 
भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः 
अनागताश् च सप्तैते लोके ऽस्मिन् मनवः स्मृताः

अनागताश् च सप्तैव स्मृता दिवि महर्षयः 
मनोर् अन्तरम् आसाद्य सावर्णस्येह ताञ् शृणु

रामो व्यासस् तथात्रेयो दीप्तिमन्तो बहुश्रुताः 
भारद्वाजस् तथा द्रौणिर् अश्वत्थामा महाद्युतिः

गोतमस्यात्मजश् चैव शरद्वान् नाम गौतमः 
कौशिको गालवश् चैव रुरुः काश्यप एव च 
एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः

वरीवांश् चावरीवांश् च संमतो धृतिमान् वसुः 
चरिष्णुर् आढ्यो धृष्णुश् च वाजी सुमतिर् एव च 
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या दश भारत

एतेषां काल्यम् उत्थाय कीर्तनात् सुखम् एधते 
क्: क् न्२.३ व् ब् द् त्२-४ ग्१-३.५ म्४ इन्स्.: :क्
यशश् चाप्नोति सुमहद् आयुष्मांश् च भवेन् नरः । 
क्: क्३ चोन्त्.: :क्
चतुर्दशे मनोभाव्ये उरगम्भीरबुध्नकाः । 
पुत्रा(श् चा)[वै चा]क्षुषा देवा शुक्राद्याश् च तपस्विनः । 
अतीतनागतानां वै महर्षीणां सदा नरः

तैर् इयं पृथिवी तात ससमुद्रा सपत्तना 
यथाप्रदेशम् अद्यापि सर्वतः परिपाल्यते । 
पूर्णं युगसहस्रं हि परिपाल्या नरेश्वरैः 
प्रजाभिस् तपसा चैव संहारान्ते च नित्यशः

युगानि सप्ततिस् तानि साग्राणि कथितानि ते 
कृतत्रेतादियुक्तानि मनोर् अन्तरम् उच्यते

चतुर्दशैते मनवः कीर्तिताः कीर्तिवर्धनाः 
वेदेषु सपुराणेषु सर्वे ते प्रभविष्णवः 
प्रजानां पतयो राजन् धन्यम् एषां प्रकीर्तनम्

मन्वन्तरेषु संहाराः संहारान्तेषु संभवाः 
न शक्यम् अन्तं तेषां वै वक्तुं वर्षशतैर् अपि

विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भारत 
मन्वन्तरेषु संहारः श्रूयते भरतर्षभ

सशेषास् तत्र तिष्ठन्ति देवा ब्रह्मर्षिभिः सह 
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः 
पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते

तत्र भूतानि सर्वाणि दग्धान्य् आदित्यरश्मिभिः 
ब्रह्माणम् अग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर् विभो

प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिं नारायणं प्रभुम् 
स्रष्टारं सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः 
अव्यक्तः शाश्वतो देवस् तस्य सर्वम् इदं जगत्

अत्र ते वर्तयिष्यामि मनोर् वैवस्वतस्य ह 
विसर्गं भरतश्रेष्ठ सांप्रतस्य महाद्युते

वृष्णिवंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम् 
क्: द्६ त्१.३.४ ग् म्४ इन्स्.: :क्
नित्यः सर्वगतः सूक्ष्मः शाश्वतः पुरुषोत्तमः । 
यत्रोत्पन्नो महात्मा स हरिर् वृष्णिकुले प्रभुः

विवस्वान् कश्यपाज् जज्ञे दाक्षायण्याम् अरिंदम 
तस्य भार्याभवत् संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः 
सुरेणुर् इति विख्याता त्रिषु लोकेषु भामिनी

सा वै भार्या भगवतो मार्तण्डस्य महात्मनः 
भर्तृरूपेण नातुष्यद् रूपयौवनशालिनी 
संज्ञा नाम स्वतपसा दीप्तेनेह समन्विता

आदित्यस्य हि तद्रूपं मार्तण्डस्य स्वतेजसा 
गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तम् इवाभवत्

न खल्व् अयं मृतो ऽण्डस्थ इति स्नेहाद् अभाषत 
अजानन् काश्यपस् तस्मान् मार्तण्ड इति चोच्यते

तेजस् त्व् अभ्यधिकं तात नित्यम् एव विवस्वतः 
येनातितापयामास त्रींल् लोकान् कश्यपात्मजः

त्रीण्य् अपत्यानि कौरव्य संज्ञायां तपतां वरः 
आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती

मनुर् वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः 
यमश् च यमुना चैव यमजौ संबभूवतुः

श्यामवर्णं तु तद्रूपं संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः 
असहन्ती तु स्वां छायां सवर्णां निर्ममे ततः 
मायामयी तु सा संज्ञा तस्याश् छाया समुत्थिता

प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञां नरेश्वर 
उवाच किं मया कार्यं कथयस्व शुचिस्मिते 
स्थितास्मि तव निर्देशे शाधि मां वरवर्णिनि

अहं यास्यामि भद्रं ते स्वम् एव भवनं पितुः 
त्वयेह भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विशङ्कया

इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा 
संभाव्यास् ते न चाख्येयम् इदं भगवते त्वया

आ कचग्रहणाद् देवि आ शापान् नैव कर्हिचित् 
आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम्

समाधाय सवर्णां तु तथेत्य् उक्ता तया च सा 
त्वष्टुः समीपम् अगमद् व्रीडितेव मनस्विनी

पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा 
भर्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः

अगच्छद् वडवा भूत्वाच् छाद्य रूपम् अनिन्दिता 
कुरून् अथोत्तरान् गत्वा तृणान्य् एव चचार सा

द्वितीयायां तु संज्ञायां संज्ञेयम् इति चिन्तयन् 
आदित्यो जनयामास पुत्रम् आत्मसमं तदा

पूर्वजस्य मनोस् तात सदृशो ऽयम् इति प्रभुः 
मनुर् एवाभवन् नाम्ना सावर्ण इति चोच्यते

संज्ञा तु पार्थिवी तात स्वस्य पुत्रस्य वै तदा 
चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेषु वै

मनुस् तस्याः क्षमत् तत् तु यमस् तस्या न चक्षमे 
तां वै रोषाच् च बाल्याच् च भाविनो ऽर्थस्य वा बलात् 
पदा संतर्जयामास संज्ञां वैवस्वतो यमः

तं शशाप ततः क्रोधात् सवर्णा जननी तदा 
चरणः पतताम् एष तवेति भृशदुःखिता

यमस् तु तत् पितुः सर्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् 
भृशं शापभयोद्विग्नः संज्ञावाक्यैर् विवेजितः 
शापो निवर्तेद् इति च प्रोवाच पितरं तदा

मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु वै 
सेयम् अस्मान् अपाहाय यवीयांसं बुभूषति

तस्या मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः 
बाल्याद् वा यदि वा मोहात् तद् भवान् क्षन्तुम् अर्हति

शप्तो ऽहम् अस्मि लोकेश जनन्या तपतां वर 
तव प्रसादाच् चरणो न पतेन् मम गोपते

असंशयं पुत्र महद् भविष्यत्य् अत्र कारणम् 
क्: द्६ त्१.२ ग् म्४ इन्स्.: :क्
यस् त्वं धर्मपरो नित्यं धर्मं संत्यक्तवान् इमम् । 
येन त्वाम् आविशत् क्रोधो धर्मज्ञं सत्यवादिनम्

न शक्यम् एतन् मिथ्या तु कर्तुं मातृवचस् तव 
कृमयो मांसम् आदाय यास्यन्ति तु महीतले

कृतम् एवं वचस् तथ्यं मातुस् तव भविष्यति 
शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि

आदित्यश् चाब्रवीत् संज्ञां किमर्थं तनयेषु वै 
तुल्येष्व् अभ्यधिकः स्नेहः क्रियते ऽति पुनः पुनः 
क्: स्होउल्द् बे क्रियतेति (क्रियतईति) :क्
सा तत् परिहरन्ती स्म नाचचक्षे विवस्वतः

तां शप्तुकामो भगवान् नाशाय कुरुनन्दन 
क्: क्३ द्न् द्१ बोम्. अन्द् पोओन एद्स्. इन्स्.: :क्
मूर्धजेषु च जग्राह समये ऽतिगते तु सा । 
ततः सर्वं यथावृत्तम् आचचक्षे विवस्वतः 
विवस्वान् अथ तच् छ्रुत्वा क्रुद्धस् त्वष्टारम् अभ्यगात्

त्वष्टा तु तं यथान्यायम् अर्चयित्वा विभावसुम् 
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयामास वै तदा

तवातितेजसाविष्टम् इदं रूपं न शोभते 
असहन्ती स्म तत् संज्ञा वने चरति शाड्वलम्

द्रष्टा हि तां भवान् अद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् 
क्: क् न्२.३ व् ब् द् त्१.३.४ ग्१(फ़िर्स्त् तिमे).२-५ इन्स्. अफ़्तेर् ३२अब्: त्२ ग्१(सेचोन्द् तिमे) चोन्त्. अफ़्तेर् *१५८; म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ३५: :क्
नित्यं तपस्य् अभिरतां वडवारूपधारिणीम् । 
पर्णाहारां कृशां दीनां जटिलां मलधारिणीम् । 
हस्तिहस्तपरिक्लिष्टां व्याकुलां पद्मिनीम् इव । 
श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगम् आस्थाय गोपते

अनुकूलं तु ते देव यदि स्यान् मम तन् मतम् 
रूपं निर्वर्तयाम्य् अद्य तव कान्तम् अरिंदम

ततो ऽभ्युपगमात् त्वष्टा मार्तण्डस्य विवस्वतः 
भ्रमिम् आरोप्य तत् तेजः शातयामास भारत

ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहृतेन वै 
कान्तात् कान्ततरं द्रष्टुम् अधिकं शुशुभे तदा

ददर्श योगम् आस्थाय स्वां भार्यां वडवां ततः 
अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च

सो ऽश्वरूपेण भगवांस् तां मुखे समभावयत् 
मैथुनाय विवेष्टन्तीं परपुंसो विशङ्कया

सा तन् निरवमच् छुक्रं नासिकाया विवस्वतः 
देवौ तस्याम् अजायेताम् अश्विनौ भिषजां वरौ

नासत्यश् चैव दस्रश् च स्मृतौ द्वाव् अश्विनाव् इति 
मार्तण्डस्यात्मजाव् एताव् अष्टमस्य प्रजापतेः

तां तु रूपेण क्रान्तेन दर्शयामास भास्करः 
सा तु दृष्ट्वैव भर्तारं तुतोष जनमेजय

यमस् तु कर्मणा तेन भृशं पीडितमानसः 
धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज इमाः प्रजाः

स लेभे कर्मणा तेन शुभेन परमद्युतिः 
पितॄणाम् आधिपत्यं च लोकपालत्वम् एव च

मनुः प्रजापतिस् त्व् आसीत् सावर्णः स तपोधनः 
भाव्यः सो ऽनागते तस्मिन् मनुः सावर्णिके ऽन्तरे

मेरुपृष्ठे तपो नित्यम् अद्यापि स चरत्य् उत 
भ्राता शनैश्चरश् चास्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान्

त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश् चक्रम् अकल्पयत् 
तद् अप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया

यवीयसी तयोर् या तु यमी कन्या यशस्विनी 
अभवत् सा सरिच्छ्रेष्ठा यमुना लोकभावनी

मनुर् इत्य् उच्यते लोके सावर्ण इति चोच्यते 
द्वितीयो यः सुतस् तस्य स विज्ञेयः शनैश्चरः

य इदं जन्म देवानां शृणुयाद् धारयेत वा 
आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच् च महद् यशः

मनोर् वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः 
इक्ष्वाकुश् चैव नाभागश् च धृष्णुः शर्यातिर् एव च

नरिष्यन्तस् तथा प्रांशूर् नाभानेदिष्ठसप्तमः 
करूषश् च पृषध्रश् च नवैते पुरुषर्षभ

अकरोत् पुत्रकामस् तु मनुर् इष्टिं प्रजापतिः 
मित्रावरुणयोस् तात पूर्वम् एव विशां पते 
अनुत्पन्नेषु नवसु पुत्रेष्व् एतेषु भारत

तस्यां तु वर्तमानायाम् इष्ट्यां भरतसत्तम 
मित्रावरुणयोर् अंशे मनुर् आहुतिम् आजुहोत्

तत्र दिव्याम्बरधरा दिव्याभरणभूषिता 
दिव्यसंहनना चैव इडा जज्ञ इति श्रुतिः

ताम् इडेत्य् एव होवाच मनुर् दण्डधरस् तदा 
अनुगच्छस्व मां भद्रे तम् इडा प्रत्युवाच ह

मित्रावरुणयोर् अंशे जातास्मि वदतां वर 
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्मो हतो ऽहनत्

सैवम् उक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोर् इडा 
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर् वाक्यम् अब्रवीत् 
अंशे ऽस्मि युवयोर् जाता देवौ किं करवाणि वाम्

तां तथावादिनीं साध्वीम् इडां धर्मपरायणाम् 
मित्रश् च वरुणश् चोभाव् ऊचतुर् यन् निबोध तत्

अनेन तव धर्मेण प्रश्रयेण दमेन च 
सत्येन चैव सुश्रोणि प्रीतौ स्वो वरवर्णिनि

आवयोस् त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि 
मनोर् वंशकरः पुत्रस् त्वम् एव च भविष्यसि

सुद्युम्न इति विख्यातस् त्रिषु लोकेषु शोभने 
जगत्प्रियो धर्मशीलो मनोर् वंशविवर्धनः

निवृत्ता सा तु तच् छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुर् अन्तिकाम् 
बुधेनान्तरम् आसाद्य मैथुनायोपवर्तिता

सोमपुत्राद् बुधाद् राजंस् तस्यां जज्ञे पुरूरवाः 
जनयित्वा ततः सा तम् इडा सुद्युम्नतां गता

सुद्युम्नस्य तु दायादास् त्रयः परमधार्मिकाः 
उत्कलश् च गयश् चैव विनताश्वश् च भारत

उत्कलस्योत्तरा राजन् विनताश्वस्य पश्चिमा 
दिक् पूर्वा भरतश्रेष्ठ गयस्य तु गया स्मृता

प्रविष्टे तु मनौ तात दिवाकरम् अरिंदम 
दशधा तद्गतं क्षत्रम् अकरोत् पृथिवीम् इमाम्

इक्ष्वाकुर् ज्येष्ठदायादो मध्यदेशम् अवाप्तवान् 
कन्याभावाच् च सुद्युम्नो नैनं गुणम् अवाप्तवान्

वसिष्ठवचनाच् चासीत् प्रतिष्ठानं महात्मनः 
प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुद्युम्नस्य कुरूद्वह

तत् पुरूरवसे प्रादाद् राज्यं प्राप्य महायशाः 
क्: क्१.३ द्४ इन्स्.: :क्
चक्रवर्ती महाराज बभूव जनमेजय । 
क्: क्२.४ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१-३.५.६ त्२-४ ग् म्४ (क्१.३ द्४ अफ़्तेर् २०द्) इन्स्.: :क्
सुद्युम्नः कारयाम् आस प्रतिष्ठाने नृपक्रियाम् । 
धृष्णुकश् चाम्बरीषश् च दण्डश् चेतीह ते त्रयः । 
यश् चकार महात्मा वै दण्डकारण्यम् उत्तमम् ॥ 
वनं तल् लोकविख्यातं तापसानाम् अनुत्तमम् । 
तत्र प्रविष्टमात्रस् तु नरः पापात् प्रमुच्यते ॥ 
सुद्युम्नश् च दिवं यात एडम् उत्पाद्य भारत । 
क्: बोम् पोओन एद्स् अफ़्तेर् लिने १ ओफ़् *१६९ इन्स्.: :क्
उत्कलस्य त्रयः पुत्रास् त्रिषु लोकेषु विश्रुताः । 
मानवेयो महाराज स्त्रीपुंसोर् लक्षणैर् युतः

नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभागस्य तु भारत 
अम्बरीषो ऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तम

धृष्णोस् तु धार्ष्णिकं क्षत्रं रणदृष्टं बभूव ह 
क्: श्१ क्१.३.४. ञ्२ व्२ द्न् द्२-५ (क्२ द्१ अफ़्तेर् *१७१) इन्स्. (ल्. १ = ३६च्-द्, ल्. ५ =*१७८): :क्
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः । 
सहस्रं क्षत्रियगणो विक्रान्तः संबभूव ह ॥ 
नाभागारिष्टपुत्राश् च क्षत्रिया वैश्यतां गताः ॥ 
प्रांशोर् एको ऽभवत् पुत्रः प्रजापतिर् इति श्रुतः । 
नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो दमः । 
शर्यातेर् मिथुनं चासीद् आनर्तो नाम विश्रुतः 
पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह

आनर्तस्य तु दायादो रेवो नाम महाद्युतिः 
आनर्तविषयश् चासीत् पुरी चासीत् कुशस्थली

रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः 
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद् राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्

स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणो ऽन्तिके 
मुहूर्तभूतं देवस्य मर्त्यं बहुयुगं प्रभो

आजगाम युवैवाथ स्वां पुरीं यादवैर् वृताम् 
कृतां द्वारवतीं नाम्ना बहुद्वारां मनोरमाम् 
भोजवृष्ण्यन्धकैर् गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः

ततस् तद् रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वम् अरिंदम 
कन्यां तां बलदेवाय सुव्रतां नाम रेवतीम्

दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस् तपसि संश्रितः 
क्: ब्२ इन्स्.: :क्
रोहिण्या सहितश् चन्द्रो यथा शच्या शचीपतिः । 
रेमे रामो ऽपि धर्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी

कथं बहुयुगे काले समतीते द्विजर्षभ 
न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं च ककुद्मिनम्

मेरुं गतस्य वा तस्य शार्यातेः संततिः कथम् 
स्थिता पृथिव्याम् अद्यापि श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः

न जरा क्षुत्पिपासे वा न मृत्युर् भरतर्षभ 
ऋतुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघा

ककुद्मिनस् तु तं लोकं रैवतस्य गतस्य ह 
हता पुण्यजनैस् तात राक्षसैः सा कुशस्थली

तस्य भ्रातृशतं त्व् आसीद् धार्मिकस्य महात्मनः 
तद् वध्यमानं रक्षोभिर् दिशः प्राक्रमद् अच्युता

अन्ववायस् तु सुमहांस् तत्र तत्र विशां पते 
तेषां ये ते महाराज शार्याता इति विश्रुताः

क्षत्रिया भरतश्रेष्ठ दिक्षु सर्वासु धार्मिकाः 
सर्वशः सर्वगहनं प्रविष्टाः कुरुनन्दन

नाभागस्य तु पुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ 
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः

पृषध्रो हिंसयित्वा तु गुरोर् गां जनमेजय 
शापाच् छूद्रत्वम् आपन्नो नवैते परिकीर्तिताः

क्षुवतस् तु मनोस् तात इक्ष्वाकुर् अभवत् सुतः 
तस्य पुत्रशतं त्व् आसीद् इक्ष्वाकोर् भूरिदक्षिणम्

तेषां विकुक्षिर् ज्येष्ठस् तु विकुक्षित्वाद् अयोधताम् 
प्राप्तः परमधर्मज्ञ सो ऽयोध्याधिपतिः प्रभुः

शकुनिप्रमुखास् तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः 
उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो विशां पते

चत्वारिंशद् अथास्टौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि 
वसातिप्रमुखाश् चान्ये रक्षितारो विशां पते

श्राद्धकर्मणि चोद्दिष्टे अकृते श्राद्धकर्मणि 
भक्षयित्वा शशं तात शशादो मृगयां गतः

इक्ष्वाकुणा परित्यक्तो वसिष्ठवचनात् प्रभुः 
क्: ञ्२.३ व्१.३ इन्स्.: :क्
शशादनाच् छशादो ऽभूच् छशादो वनमाविशत् । 
इक्ष्वाकौ संस्थिते तात शशादः पुरम् आवसत्

अयोधस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान् 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् त् ग् म्१.४) इन्स्.: :क्
इन्द्रस्य वृषभूतस्य ककुत्स्थो ऽजयतासुरान् । 
पूर्वम् आडीबके युद्धे ककुत्स्थस् तेन स स्मृतः । 
अनेनास् तु ककुत्स्थस्य पृथुर् आनेनसः स्मृतः

विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस् तस्माद् आर्द्रस् त्व् अजायत 
आर्द्रस्य युवनाश्वस् तु श्रावस्तस् तस्य चात्मजस्

जज्ञे श्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्मिता 
श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः

कुवलाश्वः सुतस् तस्य ट्राजा परमधार्मिकः 
यः स धुन्धुवधाद् राजा धुन्धुमारत्वम् आगतः

धुन्धोर् वधम् अहं ब्रह्मञ् श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः 
यदर्थं कुवलाश्वः सन् धुन्धुमारत्वम् आगतः

बृहदश्वस्य पुत्राणां शतम् उत्तमधन्विनाम् 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ क्१ ञ्१ त्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः । 
बभूवाथ पिता राज्ये कुवलाश्वं न्ययोजयत्

यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।

कुवलाश्वं सुतं राज्ये ।

पुत्रसंक्रामितश्रीस् तु वनं राजा समाविशत् 
तम् उत्तङ्को ऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत्

भवता रक्षणं कार्यं तत् तावत् कर्तुम् अर्हसि 
निरुद्विग्नस् तपश् चर्तुं न हि शक्नोमि पार्थिव

ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु 
समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति स्मृतः

देवतानाम् अवध्यश् च महाकायो महाबलः 
अन्तर्भूमिगतस् तत्र वालुकान्तर्हितो महान्

राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर् नाम सुदारुणः 
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्

संवत्सरस्य पर्यन्ते स निःश्वासं विमुञ्चति 
यदा तदा मही तात चलति स्म सकानना

तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् 
आदित्यपथम् आवृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्

सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूमम् अतिदारुणम् 
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे

तं वारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया 
लोकाः स्वस्था भवन्त्व् अद्य तस्मिन् विनिहते त्वया

त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते 
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्वं ततो ऽनध 
क्: श्१ क् ञ्२.३ व् ब् द् (एxचेप्त् द्३) त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
यस् तं महासुरंरौद्रं हनिष्यति महाबलम् । 
क्: व्२ अफ़्तेर् *१८७ चोन्त्.: :क्
स च विख्यातकीर्तिस् तु चक्रवर्ती नसंशयः । 
तेजसा स्वेन ते विष्णुस् तेज आप्याययिष्यति

न हि धुन्धुर् महातेजास् तेजसाल्पेन शक्यते 
निर्दग्धुं पृथिवीपाल चिरं युगशतैर् अपि 
वीर्यं हि सुमहत् तस्य देवैर् अपि दुरासदम्

स एवम् उक्तो राजर्षिर् उत्तङ्केन महात्मना 
कुवलाश्वं सुतं प्रादात् तस्मै धुन्धुनिबर्हणे

भगवन् न्यस्तशस्त्रो ऽहम् अयं तु तनयो मम 
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः

स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर् धुन्धुनिग्रहे 
जगाम पर्वतायैव तपसे संशितव्रतः

कुवलाश्वस् तु पुत्राणां शतेन सह पार्तिवः 
प्रायाद् उत्तङ्कसहितो धुन्धोस् तस्य निबर्हणे

तम् आविशत् तदा विष्णुर् भगवांस् तेजसा प्रभुः 
उत्तङ्कस्य नियोगाद् वै लोकानां हितकाम्यया

तस्मिन् प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महान् अभूत् 
एष श्रीमान् नृपसुतो धुन्धुमारो भविष्यति

दिव्यैर् माल्यैश् च तं देवाः समन्तात् समवाकिरन् 
देवदुन्दुभयश् चैव प्रणेदुर् भरतर्षभ

स गत्वा जयतां श्रेष्ठस् तनयैः सह वीर्यवान् 
समुद्रं खानयाम् आस वालुकार्णवम् अव्ययम्

नारायणेन कौरव्य तेजसाप्यायितस् तदा 
बभूव स महातेजा भूयो बलसमन्वितः

तस्य पुत्रैः खनद्भिस् तु वालुकान्तर्हितस् तदा 
धुन्धुर् आसादितो राजन् दिशम् आवृत्य पश्चिमाम्

मुखजेनाग्निना क्रोधाल् लोकान् उद्वर्तयन्न् इव 
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिर् इवोदये 
सोमस्य भरतश्रेष्ठ धारोर्मिकलिलो महान्

तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिर् ऊनं तु रक्षसा

ततः स राजा कौरव्य राक्षसं तं महाबलम् 
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः

तस्य वारिमयं वेगम् आपीय स नराधिपः 
योगी योगेन वह्निं च शमयाम् आस वारिणा

निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम् 
उत्तङ्कं दर्शयाम् आस कृतकर्मा नराधिपः

उत्तङ्कस् तु वरं प्रादात् तस्मै राज्ञे महात्मने 
ददतश् चाक्षयं वित्तं शत्रुभिश् चापराजयम्

धर्मे रतिं च सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम् 
पुत्राणां चाक्षयांल् लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः

तस्य पुत्रास् त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते 
दण्डाश्वकपिलाश्वौ तु कुमारौ तु कनीयसौ

धौन्धुमारिर् दृढाश्वस् तु हर्यश्वस् तस्य चात्मजः 
हर्यश्वस्य निकुम्भो ऽभूत् क्षत्रधर्मरतः सदा

संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः 
अकृशाश्वः कृशाश्वश् च संहताश्वसुतौ नृप

तस्य हैमवती कन्या सतां मता दृषद्वती 
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रश् चापि प्रसेनजित्

लेभे प्रसेनजिद् भार्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् 
अभिशप्ता तु सा भर्त्रा नदी सा बाहुदा कृता

तस्याः पुत्रो महान् आसीद् युवनाश्वो नराधिपः 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
युवनाश्वस्य तनयश् चक्रवर्ती जजान ह । 
कं धारयति कुमारो ऽयं न्यस्तो रोरूयते भृशम् । 
मान्धातर् वत्स मा रोदीर् इतीन्द्रो देशिनीम् अदात् । 
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी नृपः

तस्य चैत्ररथी भार्या शशबिन्दोः सुताभवत् 
साध्वी बिन्दुमती नाम रूपेणासदृशी भुवि 
पतिव्रता च ज्येष्ठा च भ्रातॄणाम् अयुतस्य सा

तस्याम् उत्पादयाम् आस मान्धाता द्वौ सुतौ नृप 
पुरुकुत्सं च धर्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम्

पुरुकुत्ससुतस् त्व् आसीत् त्रसद्दस्युर् महीपतिः 
नर्मदायाम् अथोत्पन्नः संभूतस् तस्य चात्मजः

संभूतस्य तु दायादः सुधन्वा रिपुमर्दनः 
क्: ञ्२.३ व्३ ब्२ द्५ इन्स्.: :क्
सुधन्वनः सुतश् चापि विष्णुवृद्धिर् इति स्मृतः । 
विष्णुवृद्धा इति ख्यातास् तस्य वंश्या नराधिपाः । 
एते त्व् अङ्गिरसः पक्षे क्षेत्रोपेता द्विजातयः ॥ 
संभूतस्यापरः पुत्रो अनरण्यो महायशाः । 
रावणेन हतो यो ऽसौ त्रिलोकजयिना पुरा ॥ 
त्रसदश्वो नरस् तस्य हर्यश्वस् तस्य चात्मजः । 
हर्यश्वस्य दृषद्वत्यां जज्ञे सुमनसः सुतः ॥ 
तस्य पुत्रो ऽभवद् राजा सुधन्वा रिपुमर्दनः । 
सुधन्वनः सुतश् चापि त्रिधन्वा नाम पार्थिवः

राज्ञस् त्रिधन्वनस् त्व् आसीद् विद्वांस् त्रय्यारुणः प्रभुः 
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारो ऽभून् महाबलः

पाणिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्मतिः 
येन भार्या हृता पूर्वं कृतोद्वाहा परस्य वै

बाल्यात् कामाच् च मोहाच् च संहर्षाच् चापलेन च 
जहार कन्यां कामात् स कस्य चित् पुरवासिनः

अधर्मशङ्कुना तेन राजा त्रय्यारुणो ऽत्यजत् 
क्: द्६ त्१.२ ग् म्४ फ़ोर् ९१अ-ब् सुब्स्त्.: :क्
तम् अधर्मेण संयुक्तं पितासूर्यारुणो जहौ । 
अपध्वंसेति बहुशो वदन् क्रोधसमन्वितः

पितरं सो ऽब्रवीत् त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः 
पिता त्व् एनम् अथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय 
नाहं पुत्रेण पुत्रार्थी त्वयाद्य कुलपांसन

इत्य् उक्तः स निराक्रामन् नगराद् वचनात् पितुः 
न च तं वारयाम् आस वसिष्ठो भगवान् ऋषिः

स तु सत्यव्रतस् तात श्वपाकावसथान्तिके 
पित्रा त्यक्तो ऽवसद् वीरः पिताप्य् अस्य वनं ययौ

ततस् तस्मिंस् तु विषये नावर्षत् पाकशासनः 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
अचिरान् नरपतेर् वसिष्ठस्याविचारतः । 
परित्यागात् कुमारस्य नावर्षत् पाकशासनः ॥ 
यदा द्वादश वर्षाणि तेन नष्टाभवत् प्रजा । 
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारो ऽपि नाभवत् । 
राष्ट्रे तस्य महीपस्य धर्मनाशो ऽभवत् तदा । 
समा द्वादश राजेन्द्र तेनाधर्मेण वै तदा

दारांस् तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः 
संन्यस्य सागरानूपे चचार विपुलं तपः

तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रम् औरसम् 
शेषस्य भरणार्थाय व्यक्रीणाद् गोशतेन वै

तं तु बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रीयन्तं नृपात्मजः 
महर्षिपुत्रं धर्मात्मा मोक्षयाम् आस भारत

सत्यव्रतो महाबाहुर् भरणं तस्य चाकरोत् 
विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थम् अनुकम्पार्थम् एव च

सो ऽभवद् गालवो नाम गलबन्धान् महातपाः 
महर्षिः कौशिकस् तात तेन वीरेण मोक्षितः

सत्यव्रतस् तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया 
विश्वामित्रकलत्रं तद् बभार विनये स्थितः

हत्वा मृगान् वराहांश् च महिषांश् च वनेचरान् 
विश्वामित्राश्रमाभ्याशे मांसं तद् अवबन्धत

उपांशुव्रतम् आस्थाय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् 
पितुर् नियोगाद् अवसत् तस्मिन् वनगते नृपे

अयोध्यां चैव राष्ट्रं च तथैवान्तःपुरं मुनिः 
याज्योपाध्यायसंयोगाद् वसिष्ठः पर्यरक्षत

सत्यव्रतस् तु बाल्याद् वा भाविनो ऽर्थस्य वा बलात् 
वसिष्ठे ऽभ्यधिकं मन्युं धारयाम् आस नित्यदा

पित्रा तु तं तदा राष्ट्रात् परित्य्क्तं प्रियं सुतम् 
न वारयाम् आस मुनिर् वसिष्ठः कारणेन हि

पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे 
न च सत्यव्रतस् तस्माद् धृतवान् सप्तमे पदे

जानन् धर्मं वसिष्ठस् तु न मां त्रातीति भारत 
सत्यव्रतस् तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत्

गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस् तदा 
न च सत्यव्रतस् तस्य तम् उपांशुम् अबुध्यत

तस्मिन्न् अपरितोषो यः पितुर् आसीन् महात्मनः 
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः

तेन त्व् इदानीं वहता दीक्षां तां दुर्वहां भुवि 
क्: द्४ फ़ोर् ११अ-ब् सुब्स्त्.: :क्
तेनार्थं चैव विहिता दिक्षास् तातहता भुवि । 
कुलस्य निष्कृतिस् तात कृता सा वै भवेद् इति

न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् 
अभिषेक्ष्याम्य् अहं पुत्रम् अस्येत्य् एवं मतिर् मुनेः

स तु द्वादश वर्षाणि दीक्षाम् ताम् उद्वहन् बली 
क्: क्४ ञ्३ व्१ द्३ इन्स्.: :क्
उपांशुव्रतम् आस्थाय महत् सत्यव्रतोनृप । 
अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः 
सर्वकामदुहां दोग्ध्रीं ददर्श स नृपात्मजः

तां वै क्रोधाच् च मोहाच् च श्रमाच् चैव क्षुधान्वितः 
दशधर्मगतो राजा जघान जनमेजय

त च मांसं स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् 
भोजयाम् आस तच् छ्रुत्वा वसिष्ठो ऽप्य् अस्य चुक्रुधे

पातयेयम् अहं क्रूर तव शङ्कुम् अयस्मयम् 
यदि ते द्वाव् इमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः

पितुश् चापरितोषेण गुरोर् दोग्ध्रीवधेन च 
अप्रोक्षितोपयोगाच् च त्रिविधस् ते व्यतिक्रमः

एवं त्रीण्य् अस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः 
त्रिशङ्कुर् इति होवाच त्रिशङ्कुस् तेन स स्मृतः

विश्वामित्रस् तु दाराणाम् आगतो भरणे कृते 
तेन तस्मै वरं प्रादान् मुनिः प्रीतस् त्रिशङ्कवे 
छन्द्यमानो वरेणाथ गुरुं वव्रे नृपात्मजः

अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके 
अभिषिच्य च राज्ये च याजयाम् आस तं मुनिः 
क्: द्६ त्१.२ ग् म्४ फ़ोर् २०च्-द् सुब्स्त्.: :क्
तं मुनिर् याजयाम् आस पित्रिये राज्ये ऽभिषिच्य तु । 
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः

तस्य सत्यरथा नाम पत्नी केकयवंशजा 
कुमारं जनयाम् आस हरिश्चन्द्रम् अकल्मषम्

स वै राजा हरिश्चन्द्रस् त्रैशङ्कव इति स्मृतः 
आहर्ता राजसूयस्य स सम्राड् इति विश्रुतः

हरिश्चन्द्रस्य तु सुतो रोहितो नाम विश्रुतः 
क्: क्१.३.४ व् द्न् द्३-६ म्४ इन्स्.: :क्
येनेदं रोहितपुरं कारितंराज्यसिद्धये ॥ 
कृत्वा राज्यं स राजर्षिः पालयित्वा तथा प्रजाः । 
संसारासारतां ज्ञात्वा द्विजेभ्यस् तत् पुरं ददौ । 
क्: क्२ ञ्२.३ ब् द्स् द्१.२ त्२-४ ग् (क्१.३.४ व् द्न् द्३-६ अफ़्तेर् *२०५) इन्स्.: :क्
हरितो रोहितस्याथ चञ्चुर् हारीत उच्यते । 
विजयश् च सुदेवश् च चञ्चुपुत्रौ बभूवतुः । 
जेता क्षत्रस्य सर्वस्य विजयस् तेन स स्मृतः ॥ 
रुरुकस् तनयस् तस्य राजधर्मार्थकोविदः । 
क्: द्३ अफ़्तेर् लिने १अ ओफ़् *२०६ इन्स्.: :क्
हरितो जज्ञिवांस् ततः तथैव लोके धर्मात्मा । 
रोहितस्य वृकः पुत्रो वृकाद् बाहुस् तु जज्ञिवान्

हेहयास् तालजङ्घाश् च निरस्यन्ति स्म तं नृपम् 
नात्यर्थं धार्मिकश् तात स हि धर्मयुगे ऽभवत्

सगरस् तु सुतो बाहोर् जज्ञे सह गरेण वै 
और्वस्याश्रमम् आसाद्य भार्गवेणाभिरक्षितः

आग्नेयम् अस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः 
जिगाय पृथिवीं हत्वा तालजङ्घान् सहेहयान्

शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसद् अच्युतः 
क्षत्रियाणां कुरुश्रेष्ठाः पारदानां च धर्मवित्

कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः 
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणां महौजसाम्

धर्मं कुलोचितं क्रुद्धो राजा निरसद् अच्युतः 
एतन् मे सर्वम् आचक्ष्व विस्तरेण तपोधन

बाहोर् व्यसनिनस् तात हृतं राज्यम् अभूत् किल 
हेहयैस् तालजङ्घैश् च शकैः सार्धं विशां पते

यवनाः पारदाश् चैव काम्बोजाः पह्लवास् खशाः 
क्: ब्१ द्२ त्३.४ (त्२ ग्१.४ अफ़्तेर् ३७द्) इन्स्.: :क्
कातिसर्पा माहिषिकाः पारदाष्टङ्कणाः शकाः । 
एते ह्य् अपि गणाः पञ्च हेहयार्थे पराक्रमन्

हृतराज्यस् तदा राजा स वै बाहुर् वनं ययौ 
पत्न्या चानुगतो दुःखी वने प्राणान् अवासृजत्

पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतो ऽन्वगात् 
सपत्न्या च गरस् तस्या दत्तः पूर्वम् अभूत् किल

सा तु भर्तुश् चितां कृत्वा वने ताम् अभ्यरोहत 
और्वस् तां भार्गवस् तात कारुण्यात् समवारयत्

तस्याश्रमे च तं गर्भं गरेणैव सहाच्युतम् 
व्यजायत महाबाहुं सगरं नाम पार्थिवम्

और्वस् तु जातकर्मादी तस्य कृत्वा महात्मनः 
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततो ऽस्त्रं प्रत्यपादयत् 
आग्नेयं तं महाभागाम् अमरैर् अपि दुःसहम्

स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः 
हेहयान् निजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशून् इव 
आजहार च लोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः

ततः शकान् स यवनान् काम्बोजान् पारदांस् तथा 
पह्लवांश् चैव निःशेषान् कर्तुं व्यवसितो नृपः

ते वध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना 
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर् मनीषिणम्

वसिष्ठस् त्व् अथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः 
सगरं वारयाम् आस तेषां दत्त्वाभयं तदा

सगरः स्वां प्रतिज्ञां च गुरोर् वाक्यं निशम्य च 
धर्मं जघान तेषां वै वेषान्यात्वं चकार ह

अर्धं शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत् 
यवनानां शिरः सर्वं काम्बोजानां तथैव च

पारदा मुक्तकेशास् तु पह्लवाः श्मश्रुधारिणः 
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास् तेन महात्मना

शका यवनकाम्बोजाः पारदाश् च विशां पते 
कोलिसर्पा माहिषका दर्वाश् चोलाः सकेरलाः

सर्वे ते क्षत्रियास् तात धर्मस् तेषां निराकृतः 
वसिष्ठवचनाद् राजन् सगरेण महात्मना

स धर्मविजयी राजा विजित्येमां वसुंधराम् 
अश्वं विचारयाम् आस वाजिमेधाय दीक्षितः

तस्य चारयतः सो ऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे 
वेलासमीपे ऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः 
क्: क्४ (मर्ग्.) इन्स्.: :क्
तस्योत्सृष्टं पशुं यज्ञे जहाराश्वंपुरंदरः । 
हृत्वा कपिलपार्श्वे तं बद्ध्वागान् नगरीं पुनः ॥ 
सुमत्यास् तनया दृप्ताः पितुर् आदेशकारिणः । 
तानि षष्टिसहस्राणि हयरक्षणतत्पराः । 
स तं देशं तदा पुत्रैः खानयाम् आस पार्थिवः

आसेदुस् ते ततस् तत्र खन्यमाने महार्णवे 
तम् आदिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम् 
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा

तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः 
दग्धाः सर्वे महाराज चत्वारस् त्व् अवशेषिताः

बर्हकेतुः सुकेतुश् च तथा भारद्रथो नृपः 
शूरः पञ्चजनश् चैव तस्य वंशकरा नृपा

सगराय महाराज ।

समुद्रश् चार्घ्यम् आदाय ववन्दे तं महीपतिम् 
सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य ह

तं चाश्वमेधिकं सो ऽश्वं समुद्राद् उपलब्धवान् 
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहायशाः 
पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस् तस्येति नः श्रुतम्

सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महाबलाः 
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्रा विधिना केन वा द्विज

द्वे भार्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्बिषे 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१-५ त्३.४ ग्१.४ (द्६ अफ़्तेर् ५३) इन्स्.: :क्
ज्येष्ठाविदर्भदुहिता केशिनी नाम विश्रुता । 
कनीयसी तु या तस्य पत्नी परमधर्मिणी । 
अरिष्टनेमिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि । 
और्वस् ताभ्यां वरं प्रादात् तन् निबोध नराधिप

षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्व् एका तरस्विनाम् 
एकं वंशधरं त्व् एका यथेष्टं वरयत्व् इति

तत्रैका जगृहे पुत्रांल् लुब्धा शूरान् बहूंस् तथा 
एकं वंशधरं त्व् एका तथेत्य् आह ततो मुनिः

राजा पञ्चजनो नाम बभूव सुमहाबलः 
इतरा सुषुवे तुम्बं बीजपूर्णाम् इति श्रुतिः

तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास् ते तिलसंमिताः 
संबभूवुर् यथाकालं ववृधुश् च यथासुखम्

घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान् निदधुस् ततः 
धात्रीश् चैकैकशः प्रादात् तावतीः पोषणे नृप

ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर् यथाक्रमम् 
कुमारास् ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः

षष्टिः पुत्रसहस्राणि तस्यैवम् अभवन् नृप 
शुक्राद् अलाबूमध्याद् वै जातानि पृथिवीपतेः

तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् 
एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह

सुतः पञ्चजनस्यासीद् अंशुमान् नाम वीर्यवान् 
दिलीपस् तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः

येन स्वर्गाद् इहागत्य मुहूर्तं प्राप्य जीवितम् 
त्रयो ऽभिसंधिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघ

दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः 
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठाम् अवातारयत प्रभुः 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्२-४ ग्१-३.५ इन्स्.: :क्
कीर्तिमान् स महाभागः शक्रतुल्यपराक्रमः । 
समुद्रम् आनयच् चैनां दुहितृत्वे त्व् अकल्पयत्

भगीरथसुतो राजा श्रुत इत्य् अभिविश्रुतः 
नाभागस् तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः

अम्बरीषस् तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत् 
अयुताजित् तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्यवान्

अयुताजित्सुतस् त्व् आसीद् ऋतपर्णो महायशाः 
दिव्याक्षहृदयज्ञो वै राजा नलसखो बली

ऋतपर्णसुतस् त्व् आसीद् आर्तपर्णिर् महीपतिः 
क्: क्१.२.४ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२.६ त्२.४ ग् म्४ इन्स्.: :क्
सुदासस् तस्य तनयो राजा इन्द्रसखो ऽभवत् । 
सुदासस्य सुतस् त्व् आसीत् सौदासो नाम पार्थिवः । 
ख्यातः कल्माषपादो वै नाम्ना मित्रसहो ऽभवत्

कल्माषपादस्य सुतः सर्वकर्मेति विश्रुतः 
अनरण्यस् तु पुत्रो ऽभूद् विश्रुतः सर्वकर्मणः

अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नपुत्रौ बभूवतुः 
अनमित्रो रघुश् चैव पार्थिवर्षभसत्तमौ

अनमित्रस् तु धर्मात्मा विद्वान् दुलिदुहो ऽभवत् 
दिलीपस् तस्य तनयो रामस्य प्रपितामहः 
दीर्घबाहुर् दिलीपस्य रघुर् नाम्नाभवत् सुतः

अजस् तु राघुतो जज्ञे तथा दशरथो ऽप्य् अजात् 
रामो दशरथाज् जज्ञे धर्मारामो महायशाः

रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्य् अभिविश्रुतः 
अतिथिस् तु कुशाज् जज्ञे निषधस् तस्य चात्मजः

निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु 
नभसः पुण्डरीकस् तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः

क्षेमधन्वसुतस् त्व् आसीद् देवानीकः प्रतापवान् 
आसीद् अहीनगुर् नाम देवानीकात्मजः प्रभुः 
क्: म्४ फ़ोर् ७७च्-द् सुब्स्त्.: :क्
देवानीकस्य दायादो ऽहीनगस् तु प्रतापवान् । 
अहीनगोस् तु दायादः सहस्वान् नाम पार्थिवः

नलौ द्वाव् एव विख्यातौ पुराणे भरतर्षभ 
वीरसेनात्मजश् चैव यश् चेक्ष्वाकुकुलोद्वहः

इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येनेह कीर्तिताः 
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः

पठन् सम्यग् इमां सृष्टिम् आदित्यस्य विवस्वतः 
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च 
प्रजानान् एति सायुज्यम् आदित्यस्य विवस्वतः

कथं वै श्राद्धदेवत्वम् आदित्यस्य विवस्वतः 
श्रोतुम् इच्छामि विप्राग्र्य श्राद्धस्य च परं विधं 
पितॄणाम् आदिसर्गं च क एते पितरः स्मृताः

एवं च श्रुतम् अस्माभिः कथ्यमानं द्विजातिभिः 
स्वर्गस्थाः पितरो न्ये स्म देवानाम् अपि देवताः 
इति देवविदः प्राहुर् एतद् इच्छामि वेदितुं

यावन्तश् च गणाः प्रोक्ता यच् च तेषां परं बलम् 
यथा च कृतम् अस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन्

प्रीताश् च पितरो येन श्रेयसा योजयन्ति हि 
एतद् वै श्रोतुम् इच्छामि पितॄणां सर्गम् उत्तमम्

हन्त ते कथयिष्यामि पितॄणां सर्गम् उत्तमम् 
मार्कण्डेयेन कथितं भीष्माय परिपृच्छते

अपृच्छद् धर्मराजो हि शरतल्पगतं पुरा 
एवम् एव पुरा प्रश्नं यन् मां त्वं परिपृच्छसि

तत् ते नुपूर्व्या वक्ष्यामि भीष्मेणोदाहृतं यथा 
गीतं सनत्कुमारेण मार्कण्डेयाय पृच्छते

पुष्टिकामेन धर्मज्ञ कथं पुष्टिर् अवाप्यते 
एतद् आख्यातम् इच्छामि किं कुर्वाणो न शोचति

श्राद्धैः प्रीणाति हि पितॄन् सर्वकामफलैस् तु यः 
तत्परः प्रयतः श्राद्धी प्रेत्य चेह च मोदते

पितरो धर्मकामस्य प्रजाकामस्य चाभिभो 
पुष्टिकामस्य पुष्टिं च प्रयच्छन्ति युधिष्ठिर

वर्तन्ते पितरः स्वर्गे केषांचिन् नरके पुनः 
प्राणिनां नियतं ह्य् उक्तम् कर्मजं फलम् उच्यते

श्राद्धानि चैव कुर्वन्ति फलकामा न संशयः 
अभिसंधाय पितरं पितुष् च पितरं तथा 
पितुः पितामहं चैव त्रिषु पिण्डेशु नित्यदा

तानि श्राद्धानि दत्तानि कथं गच्छन्त्य् अथो पितॄन् 
कथं च शक्तास् ते दातुं निरयस्थाः फलं पुनः 
के वा ते पितरो न्ये स्म कान् यजामो वयं पुनः

देवा अपि पितॄन् स्वर्गे यजन्तीति च नः श्रुतं 
एतद् इच्छाम्य् अहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते

स भवान् कथयत्व् एनां कथाम् अमितबुद्धिमान् 
यथा दत्तं पितॄणां वै तारणायेह कल्पते

अत्र ते वर्तयिष्यामि यथातत्त्वम् अरिंदम 
क्: अफ़्तेर् १६अब्, क्२ ञ्२.३ व्३ द् (एxचेप्त् द्२.६) ग्२ इन्स्.: :क्
ये च ते पितरो न्ये स्म यान् यजामो वयं पुनः । 
पित्रा मम पुरा गीतं लोकान्तरगतेन वै

श्राद्धकाले मम पितुर् मया पिण्डः समुद्यतः 
तं पिता मम हस्तेन भित्त्वा भूमिम् अयाचत

हस्ताभरणपूर्णेन केयूरभरितेन च 
रक्ताङ्गुलितलेनाथ यथा दृष्टः पुरा मया

नैष कल्पविधिर् दृष्ट इति निश्चित्य चाप्य् अहम् 
कुशेष्व् एव तदा पिण्डं दत्तवान् अविचारयन्

ततः पिता मे सुप्रीतो वाचा मधुरया तदा 
उवाच भरतश्रेष्ठ प्रीयमाणो मयानघ

त्वया दायादवान् अस्मि कृतार्थो मुत्र चेह च 
सत्पुत्रेण त्वया पुत्र धर्मज्ञेन विपश्चिता

मया च तव जिज्ञासा प्रयुक्तैषा दृढव्रत 
व्यवस्थानं च धर्मेषु कर्तुं लोकस्य चानघ

प्रमाणं यद् धि कुरुते धर्माचारेषु पार्थिवः 
प्रजास् तद् अनुवर्तन्ते प्रमाणाचरितं सदा

त्वया च भरतश्रेष्ठ वेदधर्माश् च शाश्वताः 
कृताः प्रमाणं प्रीतिश् च मम निर्वर्तितातुला

तस्मात् तवाहं सुप्रीतः प्रीत्या वरम् अनुत्तमम् 
ददानि त्वं प्रतीच्छस्व त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्

न ते प्रभविता मृत्युर् यावज् जीवितुम् इच्छसि 
त्वत्तो भ्यनुज्ञां संप्राप्य मृत्युः प्रभविता तव

किं वा ते प्रार्थितं भूयो ददानि वरम् उत्तमम् 
तद् ब्रूहि भरतश्रेष्ठ यत् ते मनसि वर्तते

इत्य् उक्तवन्तं तम् अहम् अभिवाद्य कृताञ्जलिः 
अब्रुवं कृतकृत्यो हं प्रसन्ने त्वयि सत्तम

यदि त्व् अनुग्रहं भूयस् त्वत्तो र्हामि महाद्युते 
प्रश्नम् इच्छाम्य् अहं किंचिद् व्याहृतं भवता स्वयम्

स माम् उवाच धर्मात्मा ब्रूहि भीष्म यद् इच्छसि 
छेत्तास्मि संशयं तात यन् मां पृच्छसि भारत

अपृच्छं तम् अहं तात तत्रान्तर्हितम् एव च 
गतं सुकृतिनां लोकं जातकौतूहलस् तदा

श्रूयन्ते पितरो देवा देवानाम् अपि देवताः 
ते वाथ पितरो न्ये वा कान् यजामो वयं पुनः

कथं च दत्तम् अस्माभिः श्राद्धं प्रीणाति वै पितॄन् 
लोकान्तरगतांस् तात किं नु श्राद्धस्य वै फलम्

अत्र मे संशयस् तीव्रः कौतूहलम् अतीव च 
तद् ब्रूहि मम धर्मज्ञ सर्वज्ञो ह्य् असि मे मतः

संक्षेपेणैव ते वक्ष्ये यन् मां पृच्छसि भारत 
पितॄणां कारणं श्राद्धे फलं दत्तस्य चानघ 
पितरश् च यथोद्भूताः शृणु सर्वं समाहितः

आदिदेवसुतास् तात पितरो दिवि देवताः 
तान् यजन्ति स्म लोका वै सदेवनरदानवाः 
सयक्षरक्षोगन्धर्वाः सकिंनरमहोरगाः

आप्यायिताश् च ते श्राद्धैः पुनर् आप्याययन्ति वै 
जगत् सदेवगन्धर्वम् इति ब्रह्मानुशासनम्

तान् यजस्व महाभागाञ् श्राद्धी श्राद्धैर् अतन्द्रितः 
ते ते श्रेयो विधास्यन्ति सर्वकामफलप्रदाः

त्वयैवाराध्यमानास् ते नामगोत्रादिकीर्तनैः 
अस्मान् आप्याययिष्यन्ति स्वर्गस्थान् अपि भारत

मार्कण्डेयस् तु ते शेषम् एतत् सर्वं वदिष्यति 
एष वै पितृभक्तश् च विदितात्मा च भार्गवः

उपस्थितश् च श्राद्धे द्य ममैवानुग्रहाय वै 
एनं पृच्छ महाभागम् इत्य् उक्त्वान्तरधीयत

ततो हं तस्य वचनान् मार्कण्डेयं समाहितः 
प्रश्नं तम् एवान्वपृच्छं यन् मे पृष्टः पुरा पिता

स माम् उवाच धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपाः 
भीष्म वक्ष्यामि तत्त्वेन शृणुष्व प्रयतो नघ

मयापि हि प्रसादाद् वै दीर्घायुष्ट्वं पितुः प्रभो 
पितृभक्त्यैव लब्धं च प्राग्लोके परमं यशः

सो हं युगस्य पर्यन्ते बहुवर्षसहस्रिके 
अधिरुह्य गिरिं मेरुं तपो तप्यं सुदुश्चरम्

ततः कदाचित् पश्यामि दिवं प्रज्वाल्य तेजसा 
विमानं महद् आयान्तम् उत्तरेण गिरेस् तदा

अपश्यं तत्र चैवाहं शयानं दीप्ततेजसम् 
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषम् अग्नाव् अग्निम् इवाहितम्

सो हं तस्मै नमस् कृत्वा प्रणम्य शिरसा प्रभुम् 
संनिविष्टं विमानस्थं पाद्यार्घ्याभ्यां अपूजयम्

अपृच्छं चैव दुर्धर्षं विद्याम त्वाम् कथं प्रभो 
दैवतं ह्य् असि देवानाम् इति मे वर्तते मतिः

स माम् उवाच धर्मात्मा स्मयमान इवानघ 
न ते तपः सुचरितं येन मां नावबुध्यसे

क्षणेनैव प्रमाणं स बिभ्रद् अन्यद् अनुत्तमम् 
रूपेण न मया कश्चिद् दृष्टपूर्वः पुमान् क्वचित्

विद्धि मां ब्रह्मणः पुत्रं मानसं पूर्वजं प्रभो 
तपोवीर्यात् समुत्पन्नं नारायणगुणात्मकम्

सनत्कुमार इति यः श्रुतो वेदेषु वै पुरा 
सो स्मि भार्गव भद्रं ते कं कामं करवाणि ते

ये त्व् अन्ये ब्रह्मणः पुत्रा यवीयांसस् तु ते मम 
भ्रातरः सप्त दुर्धर्षा येषां वंशाः प्रतिष्ठिताः

क्रतुर् वसिष्ठः पुलहः पुलस्त्यो त्रिस् तथाङ्गिराः 
क्: श्१ क्१.३ द्न् द्३-५ इन्स्.: :क्
मरीचिस् तु तथा विद्वान् देवगन्धर्वसेविताः । 
त्रींल् लोकाण् धारयन्तीमान् देवदानवपूजिताः

वयं तु यतिधर्माण आरोप्यात्मानम् आत्मनि 
प्रजाधर्मं च कामं च वर्तयामो महामुने

यथोत्पन्नस् तथैवाहं कुमार इति विद्धि माम् 
तस्मात् सनत्कुमारेति नामैतन् मे प्रतिष्ठितम्

मद्भक्त्या ते तपश् चीर्णं मम दर्शनकाङ्क्षया 
एष दृष्टो सि भवता कं कामं करवाणि ते

इत्य् उक्तवन्तं तम् अहं प्रत्यवोचं सनातनम् 
अनुज्ञातो भगवता प्रीयता तेन भारत

ततो हम् अर्थम् एतं वै तम् अपृच्छं सनातनम् 
पृष्टः पितॄणां सर्गं च फलं श्राद्धस्य चानघ 
चिच्छेद संशयं भीष्म स तु देवेश्वरो मम

स माम् उवाच प्रीतात्मा कथान्ते बहुवार्षिके 
रमे त्वयाहं विप्रर्षे शृणु सर्वं यथातथम्

देवान् असृजत ब्रह्मा मां यक्ष्यन्तीति भार्गव 
तम् उत्सृज्य तदात्मानम् अयजंस् ते फलार्थिनः

ते शप्ता ब्रह्मणा मूढा नष्टसंज्ञा विचेतसः 
न स्म किंचित् प्रजानन्ति ततो लोको व्यमुह्यत

ते भूयः प्रणताः सर्वे प्रायाचन्त पितामहम् 
अनुग्रहाय लोकानां ततस् तान् अब्रवीत् प्रभुः

प्रायश्चित्तं चरध्वं वै व्यभिचारो हि वः कृतः 
पुत्रांश् च परिपृच्छध्वं ततो ज्ञानम् अवाप्स्यथ

प्रायश्चित्तक्रियार्थं ते पुत्रान् पप्रच्छुर् आर्तवत् 
तेभ्यस् ते प्रयतात्मानः शशंसुर् तनयास् तदा

प्रायश्चित्तानि धर्मज्ञा वाङ्मनःकर्मजानि वै 
शंसन्ति कुशला नित्यं चक्षुष्मन्तो हि तत्त्वतः

प्रायश्चित्तार्थतत्त्वज्ञा लब्धसंज्ञा दिवौकसः 
गम्यतां पुत्रकाश् चेति पुत्रैर् उक्ताश् च ते तदा

अभिशप्तास् तु ते देवाः पुत्रवाक्येन तेन वै 
पितामहम् उपागच्छन् संशयच्छेदनाय वै

ततस् तान् अब्रवीद् देवो यूयं वै ब्रह्मवादिनः 
तस्माद् यद् उक्ता यूयं तैस् तत् तथा न तद् अन्यथा

यूयं शरीरकर्तारस् तेषां देवा भविष्यथ 
ते तु ज्ञानप्रदातारः पितरो वो न संशयः

अन्योन्यपितरो यूयं ते चैवेति निबोधत 
देवाश् च पितरश् चैव तद् बुध्यध्वं दिवौकसः

ततस् ते पुनर् आगम्य पुत्रान् ऊचुर् दिवौकसः 
ब्रह्मणा छिन्नसंदेहाः प्रीतिमन्तः परस्परम्

यूयं वै पितरो स्माकं यैर् वयं प्रतिबोधिताः 
धर्मज्ञाः कश् च वः कामः को वरो वः प्रदीयताम् 
यद् उक्तं चैव युष्माभिस् तत् तथा न तद् अन्यथा

उक्ताश् च यस्माद् युष्माभिः पुत्रका इति वै वयम् 
तस्माद् भवन्तः पितरो भविष्यन्ति न संशयः

यो निष्ट्वा च पितॄन् श्राद्धैः क्रियाः काश्चित् करिष्यति 
राक्षसा दानवा नागाः फलं प्राप्स्यन्ति तस्य तत्

श्राद्धैर् आप्यायिताश् चैव पितरः सोमम् अव्ययम् 
आप्याय्यमानं युष्माभिर् वर्धयिष्यन्ति नित्यदा

श्राद्धैर् आप्यायितः सोमो लोकम् आप्याययिष्यति 
समुद्रपर्वतवनं जंगमाजंगमैर् वृतम्

श्राद्धानि पुष्टिकामाश् च ये करिष्यन्ति मानवाः 
तेभ्यः पुष्टिं प्रजाश् चैव दास्यन्ति पितरः सदा

श्राद्धे च ये प्रदास्यन्ति त्रीन् पिण्डान् नामगोत्रतः 
सर्वत्र वर्तमानांस् तान् पितरः सपितामहाः 
भावयिष्यन्ति सततं श्राद्धदानेन पूजिताः

इति तद् वचनं सत्यं भवत्व् अद्य दिवौकसः 
पुत्राश् च पितरश् चैव वयं सर्वे परस्परम्

त एते पितरो देवा देवाश् च पितरस् तथा 
अन्योन्यपितरो ह्य् एते देवाश् च पितरश् च ह

इत्य् उक्तो ऽहं भगवता देवदेवेन भास्वता 
सनत्कुमारेण पुनः पृष्टवान् देवम् अव्ययम्

संदेहम् अमरश्रेष्ठं भगवन्तम् अरिंदम 
निबोध तन् मे गाङ्गेय निखिलं सर्वम् आदितः

कियन्तो वै पितृगणाः कस्मिंल् लोके च ते गणाः 
वर्तन्ति देवप्रवरा देवानां सोमवर्धनाः

सप्तैते जपतां श्रेष्ठ स्वर्गे पितृगणाः स्मृताः 
चत्वारो मूर्तिमन्तो वै त्रय एषां अमूर्तयः

तेषां लोकं विसर्गं च कीर्तयिष्यामि तच् छृणु 
प्रभावं च महत्त्वं च विस्तरेण तपोधन

धर्ममूर्तिधरास् तेषां त्रयो ये परमा गणाः 
तेषां नामानि लोकांश् च कीर्तयिष्यामि तच् छृणु

लोकाः सनातना नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः 
अमूर्तयः पितृगणास् ते वै पुत्राः प्रजापतेः

विराजस्य द्विजश्रेष्ठ वैराजा इति विश्रुताः 
यजन्ति तान् देवगणा विधिदृष्टेन कर्मना

एते वै योगविभ्रष्टा लोकान् प्राप्य सनातनान् 
पुनर् युगसहस्रान्ते जायन्ते ब्रह्मवादिनः

ते प्राप्य तां स्मृतिं भूयः सांख्ययोगम् अनुत्तमम् 
यान्ति योगगतिं सिद्धाः पुनर् आवृत्तिदुर्लभाम्

एते स्म पितरस् तात योगिनां योगवर्धनाः 
आप्याययन्ति ये पूर्वं सोमं योगबलेन वै

तस्माच् छ्राद्धानि देयानि योगिनां द्विजसत्तम 
एष वै प्रथमः कल्पः सोमपानां अनुत्तमः

एतेषां मानसी कन्या मेना नाम महागिरेः 
पत्नी हिमवतः श्रेष्ठा यस्या मैनाक उच्यते

मैनाकस्य सुतः श्रीमान् क्रौञ्चो नाम महागिरिः 
पर्वतप्रवरः शुभ्रो नानारत्नसमाचितः

तिस्रः कन्यास् तु मेनायां जनयाम् आस शैलराट् 
अपर्णाम् एकपर्णां च तृतीयाम् एकपाटलाम्

तपश् चरन्त्यः सुमहद् दुश्चरं देवदानवैः 
लोकान् संतापयाम् आसुस् तास् तिस्रः स्थाणुजंगमान्

आहारम् एकपर्णेन सैकपर्णा समाचरत् 
पाटलापुष्पम् एकं च विदधे चैकपाटला

एका तत्र निराहारा तां माता प्रत्यषेधयत् 
उ मा इति निषेधन्ती मातृस्नेहेन दुःखिता

सा तथोक्ता तया मात्रा देवी दुष्चरचारिणी 
उमेत्य् एवाभवत् ख्याता त्रिषु लोकेषु सुन्दरी

तपःशरीराः सर्वास् तास् तिस्रो योगबलान्विताः 
क्: द्६ स् इन्स्.: :क्
सर्वास् ता वै महाभागाः सर्वाश् च स्थिरयौवनाः । 
ता लोकमातरश् चैव ब्रह्मचारिण्य एव च । 
सर्वाश् च ब्रह्मवादिन्यः सर्वाश् चैवोर्ध्वरेतसः

उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी 
महायोगबलोपेता महादेवम् उपस्थिता

असितस्यैकपर्णा तु देवलस्य महात्मनः 
पत्नी दत्ता महाब्रह्मन् योगाचार्याय धीमते

जैगीषव्यस्य तु तथा विद्धि ताम् एकपाटलाम् 
एते चापि महाभागे योगाचार्याव् उपस्थिते

लोकाः सोमपदा नाम मरीचेर् यत्र वै सुताः 
पितरो दिवि वर्तन्ते देवास् तान् भावयन्त्य् उत 
अग्निष्वात्ता इति ख्याताः सर्व एवामितौजसः

एतेषां मानसी कन्या अच्छोदा नाम निम्नगा 
अच्छोदं नाम तद् दिव्यं सरो यस्याः समुत्थितम्

सा दृष्ट्वा पितरं वव्रे वसुं नामान्तरिक्षगम् 
नाम्ना वसुम् इति ख्यातम् आयोः पुत्रं यशस्विनम्

सा तेन व्यभिचारेण मनसः कामचारिणी 
पितरं प्रार्थयित्वान्यं योगभ्रष्टा पपात ह

त्रीण्य् अपश्यद् विमानानि पतमाना दिवश् च्युता 
त्रसरेणुप्रमाणानि सापश्यत् तेषु तान् पितॄन्

सुसूक्ष्मान् अपरिव्यक्तान् अग्नीन् अग्निष्व् इवाहितान् 
त्रायध्वं इत्य् उवाचार्ता पतन्ती तान् अवाक्शिराः

तैर् उक्ता सा तु मा भैषीर् इति व्योम्नि व्यवस्थिता 
ततः प्रसादयाम् आस स्वान् पितॄन् दीनया गिरा

ऊचुस् ते पितरः कन्यां भ्रष्टैश्वर्यां व्यतिक्रमात् 
भ्रष्टैश्वर्या स्वदोषेण पतसि त्वं शुचिस्मिते

यैः क्रियन्ते हि कर्माणि शरीरैर् दिवि दैवतैः 
तैर् एव तत्कर्मफलं प्राप्नुवन्तीह देवताः

सद्यः फलन्ति कर्माणि देवत्वे प्रेत्य मानुषे 
क्: क्३ द्१.४ इन्स्.: :क्
यानि कर्माणि देवत्वे तानि सन्त्य् एव मानुषे । 
तस्मात् त्वं तपसः पुत्रि प्रेत्येह प्राप्स्यसे फलम्

इत्य् उक्ता पितृभिः सा तु पितॄन् स्वान् संप्रसादयत् 
ध्यात्वा प्रसादं ते चक्रुस् तस्याः सर्वे ऽनुकम्पया

अवश्यंभाविनं ज्ञात्वा ते ऽर्थम् ऊचुस् ततश् च ताम् 
तस्य राज्ञो वसोः कन्या त्वम् अपत्यं भविष्यसि 
क्: क्३ ञ्२ व् ब् द्न् द्३-५ इन्स्.: :क्
उत्पन्नस्य पृथिव्यां तु मानुषेषु महात्मनः । 
कन्यैव भूत्वा लोकान् स्वान् पुनः प्राप्स्यसि दुर्लभान्

पराशरस्य दायादं त्वं विप्रं जनयिष्यसि 
स वेदम् एकं ब्रह्मर्षिश् चतुर्धा विभजिष्यति

महाभिषस्य पुत्रौ च शंतनोः कीर्तिवर्धनौ 
विचित्रवीर्यं धर्मज्ञं तथा चित्राङ्गदं प्रभुम्

एतान् उत्पाद्य पुत्रांस् त्वं पुनर् लोकान् अवाप्स्यसि 
क्: व्२ ब्१ द्३ इन्स्.: :क्
प्राप्यैतत् सुमहाभागे कुत्सितेन स्वकर्मणा । 
व्यतिक्रमात् पितॄणां च जन्म प्राप्स्यसि कुत्सितम्

तस्यैव राज्ञस् त्वं कन्या अद्रिकायां भविष्यसि 
अष्टाविंशे भवित्री त्वं द्वापरे मत्स्ययोनिजा

एवम् उक्ता तु दासेयी जाता सत्यवती तदा 
मत्स्ययोनौ अनुपमा राज्ञस् तस्य वसोः सुता

बैभ्राजा नाम ते लोका दिवि भान्ति सुदर्शनाः 
यत्र बर्हिषदो नाम पितरो दिवि विष्रुताः

तान् दानवगणाः सर्वे यक्षगन्धर्वराक्षसाः 
नागाः सर्पाः सुपर्णाश् च भावयन्त्य् अमितौजसः

एते पुत्रा महात्मानः पुलस्त्यस्य प्रजापतेः 
महात्मानो महाभागास् तेजोयुक्तास् तपस्विनः

एतेषां मानसी कन्या पीवरी नाम विश्रुता 
योगा च योगपत्नी च योगमाता तथैव च 
भवित्री द्वापरं प्राप्य युगं धर्मभृतां वरा

पराशरकुलोद्भूतः शुको नाम महातपाः 
भविष्यति युगे तस्मिन् महायोगी द्विजर्षभः 
व्यासाद् अरण्यां संभूतो विधूमो ऽग्निर् इव ज्वलन्

स तस्यां पितृकन्यायां पीवर्यां जनयिष्यति 
कन्यां पुत्रांश् च चतुरो योगाचार्यान् महाबलान्

कृष्णं गौरं प्रभुं शंभुं कन्यां कृत्वीं तथैव च 
क्: त्१.२ ग् म्२.४ इन्स्.: :क्
कन्यां कीर्तिमतीं षष्ठीं योगमातां च योगिनीम् । 
क्: म्१.३ इन्स्.: :क्
कृत्वीं कन्यां कीर्तिमतीं योगां योगस्य मातरम् । 
ब्रह्मदत्तस्य जननी महिषी त्व् अणुहस्य या

एतान् उत्पाद्य धर्मात्मा योगाचार्याण् महाव्रताण् 
क्: क्१.४ ञ्२.३ व् ब् द्स् द्२.४-६ त्२ ग्१-३.५ म्४ इन्स्.: :क्
श्रुत्वा स जनकाद् धर्मान् व्यासाद् अमितबुद्धिमान् । 
महायोगी तदा गन्ता पुनर् आवर्तिनीं गतिम्

अमूर्तिमन्तः पितरो धर्ममूर्तिधरा मुने 
कथा यत्र समुत्पन्ना वृष्ण्यन्धककुलान्वया

त्रय एते मया प्रोक्ताश् चतुरो ऽन्यान् निबोध मे 
यान् वक्ष्यामि द्विजश्रेष्ठ मूर्तिमन्तो हि ते स्मृताः 
समुत्पन्नाः स्वधायां तु काव्याद् अग्नेः कवेः सुताः

सुकाला नाम पितरो वसिष्ठस्य प्रजापतेः 
निरता देवलोकेषु ज्योतिर्भासिषु भार्गव 
सर्वकामसमृद्धेषु द्विजास् तान् भावयन्त्य् उत

तेषां वै मानसी कन्या गौर् नाम दिवि विश्रुता 
तवैव वंशे या दत्ता शुकस्य महिषी द्विज

एकशृङ्गा इति ख्याता साध्यानां कीर्तिवर्धनी 
मरीचिगर्भान् सा लोकान् समावृत्य व्यवस्थिता

ये त्व् अथाङ्गिरसः पुत्राः साध्यैः संवर्धिताः पुरा 
क्: क्१ द्२.५.६ त् ग् म्१-४ इन्स्. अफ़्तेर् ५४अब्, द्४ अफ़्तेर् ५०: :क्
उपहूताः स्मृतास् ते वै पितरो भास्वरा दिवि । 
तान् क्षत्रियगणास् तात भावयन्ति फलार्थिनः

एतेषां मानसी कन्या यशोदा नाम विश्रुता 
पत्नी या विश्वमहतः स्नुषा वै वृद्धशर्मणः 
राजर्षेर् जननी तात दिलीपस्य महात्मनः

तस्य यज्ञे पुरा गीता गाथाः प्रीतैर् महर्षिभिः 
तदा देवयुगे तात वाजिमेधे महामखे

अग्नेर् जन्म तथा श्रुत्वा शाण्डिल्यस्य महात्मनः 
दिलीपं यजमानं ये पश्यन्ति सुसमाहिताः 
सत्यवन्तं महात्मानं ते ऽपि स्वर्गजितो नराः

सुस्वधा नाम पितरः कर्दमस्य प्रजापतेः 
समुत्पन्नस्य पुलहान् महात्मानो द्विजर्षभाः

लोकेषु दिवि वर्तन्ते कामगेषु विहंगमाः 
तांस् तु वैश्यगणास् तात भावयन्ति फलार्थिनः

तेषां वै मानसी कन्या विरजा नाम विश्रुता 
ययातेर् जननी ब्रह्मन् महिषी नहुषस्य च

त्रय एते गणाः प्रोक्ताश् चतुर्थं तु निबोध मे 
उत्पन्ना ये स्वधायां तु सोमपा वै कवेः सुताः

हिरण्यगर्भस्य सुताः शूद्रास् तान् भावयन्त्य् उत 
मानसा नाम ते लोका यत्र वर्तन्ति ते दिवि

तेषां वै मानसी कन्या नर्मदा सरितां वरा 
या भावयति भूतानि दक्षिणापथगामिनी 
पुरुकुत्सस्य या पत्नी त्रसद्दस्योर् जनन्य् अपि

तेषाम् अथाभ्युपगमान् मनुस् तात युगे युगे 
प्रवर्तयति श्राद्धानि नष्टे धर्मे प्रजापतिः

पितॄणाम् आदिसर्गेण सर्वेषां द्विजसत्तम 
तस्माद् एनं स्वधर्मेण श्राद्धदेवं वदन्ति वै

सर्वेषां राजतं पात्रम् अथ वा रजतान्वितम् 
दत्तं स्वधां पुरोधाय श्राद्धे प्रीणाति वै पितॄन्

सोमस्याप्यायनं कृत्वा वह्नेर् वैवस्वतस्य च 
उदगायनम् अप्य् अग्नाव् अग्न्यभावे ऽप्सु वा पुनः

पितॄन् प्रीणाति यो भक्त्या पितरः प्रीणयन्ति तम् 
यच्छन्ति पितरः पुष्टिं प्रजाश् च विपुलास् तथा 
स्वर्गम् आरोग्यम् एवाथ यद् अन्यद् अपि चेप्सितम्

देवकार्याद् अपि मुने पितृकार्यं विशिष्यते 
देवतानां हि पितरः पूर्वम् आप्यायनं स्मृतम्

शीघ्रप्रसादा ह्य् अक्रोधा लोकस्याप्यायनं परम् 
स्थिरप्रसादाश् च सदा तान् नमस्यस्व भार्गव

पितृभक्तो ऽसि विप्रर्षे सद्भक्तश् च न संशयः 
श्रेयस् ते ऽद्य विधास्यामि प्रत्यक्षं कुरु तत् स्वयम्

चक्षुर् दिव्यं सविज्ञानं प्रदिशामि च ते ऽनघ 
गतिम् एताम् अप्रमत्तो मार्कण्डेय निशामय

न हि योगगतिर् दिव्या न पितॄणां परा गतिः 
त्वद्विधेनापि सिद्धेन दृश्यते मांसचक्षुषा

एवम् उक्त्वा स देवेशो माम् उपस्थितम् अग्रतः 
चक्षुर् दत्त्वा सविज्ञानं देवानाम् अपि दुर्लभम् 
जगाम गतिम् इष्टां वै द्वितीयो ऽग्निर् इव ज्वलन्

तन् निबोध कुरुश्रेष्ठ यन् मयासीन् निशामितम् 
प्रसादात् तस्य देवस्य दुर्ज्ञेयं भुवि मानुषैः

आसन् पूर्वयुगे तात भरद्वाजात्मजा द्विजाः 
योगधर्मम् अनुप्राप्य भ्रष्टा दुश्चरितेन वै

अपभ्रंशम् अनुप्राप्ता योगधर्मापचारिणः 
महतस् तमसः पारे मानसस्य विसंज्ञिताः

तम् एवार्थम् अनुध्यान्तो नष्टम् अप्स्व् इव मोहिताः 
अप्राप्य योगं ते सर्वे संयुक्ताः कालधर्मणा

ततस् ते योगविभ्रष्टा देवेषु सुचिरोषिताः 
जाताः कौशिकदायादाः कुरुक्षेत्रे नरर्षभ

हिंसया विचरिष्यन्तो धर्मं पितृकृतेन वै 
ततस् ते पुनर् आजातिं भ्रष्टाः प्राप्स्यन्ति कुत्सितां

तेषां पितृप्रसादेन पूर्वजातिकृतेन च 
स्मृतिर् उत्पत्स्यते प्राप्य तां तां जातिं जुगुप्सिताम्

ते धर्मचारिणो नित्यं भविष्यन्ति समाहिताः 
ब्राह्मण्यं प्रतिलप्स्यन्ति ततो भूयः स्वकर्मणा

ततश् च योगं प्राप्स्यन्ति पूर्वजातिकृतं पुनः 
भूयः सिद्धिम् अनुप्राप्ताः स्थानं प्राप्स्यन्ति शाश्वतम्

एवं धर्मे च ते बुद्धिर् भविष्यति पुनः पुनः 
योगधर्मे च निरतः प्राप्स्यसे सिद्धिम् उत्तमाम्

योगधर्माद् धि धर्मज्ञ न धर्मो ऽस्ति विशेषवान् 
वरिष्ठं सर्वधर्माणां तं समाचर भार्गव

कालस्य परिणामेन लघ्वाहारो जितेन्द्रियः 
तत्परः प्रयतः श्राद्धी योगधर्मम् अवाप्स्यसि 
इत्य् उक्त्वा भगवान् देवस् तत्रैवान्तरधीयत

अष्टादशानां वर्षाणाम् एकाहम् इति मे मतिः 
उपासतश् च देवेशं वर्षाण्य् अष्टादशैव मे

प्रसादात् तस्य देवस्य न ग्लानिर् अभवत् तदा 
न क्षुत्पिपासे कालं वा जानामि स्म तदानघ 
पश्चाच् छिष्यसकाशात् तु कालः संविदितो मम

तस्मिन्न् अन्तर्हिते देवे वचनात् तस्य वै विभो 
चक्षुर् दिव्यं सविज्ञानं प्रादुर् आसीन् ममानघ

ततो ऽहं तान् अपश्यं वै ब्राह्मणान् कौशिकात्मजान् 
आपगेय कुरुक्षेत्रे यान् उवाच विभुर् मम

ब्रह्मदत्तो ऽभवद् राजा यस् तेषां सप्तमो द्विजः 
पितृवर्तीति विख्यातो नाम्ना शीलेन कर्मणा

शुकस्य कन्या कृत्वी तं जनयाम् आस पार्थिवम् 
अणुहात् पार्थिवश्रेष्ठात् काम्पिल्ये नगरोत्तमे

अणुहः कस्य वै पुत्रः कस्मिन् काले बभूव ह 
राजा धर्मभृतां श्रेष्ठो यस्य पुत्रो महायशाः

ब्रह्मदत्तो नरपतिः किंवीर्यश् च बभूव ह 
कथं च सप्तमस् तेषां संबभूव नराधिपः

न ह्य् अल्पवीर्याय शुको भगवांल् लोकपूजितः 
कन्यां प्रदद्याद् योगात्मा कृत्वीं कीर्तिमतीं प्रभुः

एतद् इच्छाम्य् अहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते 
ब्रह्मदत्तस्य चरितं तद् भवान् वक्तुम् अर्हति

यथा च वर्तमानास् ते संसारेषु द्विजातयः 
मार्कण्डेयेन कथितास् तद् भवान् प्रब्रवीतु मे

प्रतीपस्य स राजर्षे तुल्यकालो नराधिपः 
पितामहस्य मे राजन् बभूवेति मया श्रुतम्

ब्रह्मदत्तो महाराजो योगी राजर्षिसत्तमः 
रुतज्ञः सर्वभूतानां सर्वभूतहिते रतः

सखा हि गालवो यस्य योगाचार्यो महायशाः 
शिक्षां उत्पाद्य तपसा क्रमो येन प्रवर्तितः 
कण्डरीकश् च योगात्मा तस्यैव सचिवो ऽभवत्

जात्यन्तरेषु सर्वेषु सहायाः सर्व एव ते 
सप्तजातिषु सप्तैव बभूवुर् अमितौजसः 
यथोवाच महातेजा मार्कण्डेयो महातपाः

तस्य वंशम् अहं राजन् कीर्तयिष्यामि तच् छृणु 
ब्रह्मदत्तस्य पौराणं पौरवस्य महात्मनः

पुरुमित्रस्य दायादो राजा बृहदिषुर् नृप 
बृहद्धनुर् बृहदिषोः पुत्रस् तस्य महायशाः 
क्: त्३ सुब्स्त्. फ़ोर् १५च्द्: :क्
आसीद् बृहदिषोः पुत्रो बृहद्धर्मेति विश्रुतः । 
बृहद्धर्मेति विख्यातो राजा परमधार्मिकः

सत्यजित् तस्य तनयो विश्वजित् तस्य चात्मजः 
पुत्रो विश्वजितश् चापि सेनजित् पृथिवीपतिः

पुत्राः सेनजितश् चासंश् चत्वारो लोकसंमताः 
रुचिरः श्वेतकाश्यश् च महिम्नारस् तथैव च 
वत्सश् चावन्तको राजा यस्यैते परि वत्सकाः

रुचिरस्य तु दायादः पृथुषेणो महायशाः 
पृथुषेणस्य पारस् तु पारान् नीपो ऽथ जज्ञिवान्

नीपस्यैकशतं तात पुत्राणाम् अमितौजसाम् 
महारथानां राजेन्द्र शूराणां बाहुशालिनाम् 
नीपा इति समाख्याता राजानः सर्व एव ते

तेषां वंशकरो राजा नीपानां कीर्तिवर्धनः 
काम्पिल्ये समरो नाम स चेष्टसमरो ऽभवत्

समरस्य पुरः पारः सदश्व इति ते त्रयः 
पुत्राः परमधर्मज्ञाः पारपुत्रः पृथुर् बभौ

पृथोस् तु सुकृतो नाम सुकृतेनेह कर्मणा 
जज्ञे सर्वगुणोपेतो विभ्राजस् तस्य चात्मजः

विभ्राजस्य तु पुत्रो ऽभूद् अणुहो नाम पार्थिवः 
बभौ शुकस्य जामाता कृत्वीभर्ता महायशाः

पुत्रो ऽणुहस्य राजर्षिर् ब्रह्मदत्तो ऽभवत् प्रभुः 
योगात्मा तस्य तनयो विष्वक्सेनः परंतपः

विभ्राजः पुनर् आजातः सुकृतेनेह कर्मणा 
ब्रह्मदत्तस्य तनयो विष्वक्सेन इति श्रुतः

विष्वक्सेनस्य पुत्रो ऽभूद् दण्डसेनो महीपतिः 
भल्लाटश् च कुमारो ऽभूद् राधेयेन हतः पुरा

दण्डसेनात्मजः शूरो महात्मा कुलवर्धनः 
भल्लाटपुत्रो दुर्बुद्धिर् अभवज् जनमेजयः

स तेषाम् अभवद् राजा नीपानाम् अन्तकृन् नृपः 
उग्रायुधेन यस्यार्थे सर्वे नीपा विनाशिताः

उग्रायुधः स चोत्सिक्तो मया विनिहतो युधि 
दर्पान्वितो दर्परुचिः सततं चानये रतः

उग्रायुधः कस्य सुतः कस्मिन् वंशे ऽथ जज्ञिवान् 
किमर्थं चैव भवता निहतस् तद् ब्रवीहि मे

अजमीढस्य दायादो विद्वान् राजा यवीनरः 
धृतिमांस् तस्य पुत्रस् तु तस्य सत्यधृतिः सुतः

जज्ञे सत्यधृतेः पुत्रो दृढनेमिः प्रतापवान् 
दृढनेमिसुतश् चापि सुधर्मा नाम पार्थिवः

आसीत् सुधर्मणः पुत्रः सार्वभौमः प्रजेश्वरः 
सार्वभौम इति ख्यातः पृथिव्यां एकराट् तदा

तस्यान्ववाये महति महान् पौरवनन्दनः 
क्: क्२-४ ञ्२.३ व् ब् द् त् ग् म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ३४अब्, क्१ अफ़्तेर् ३४च्द्: :क्
महतश् चापि पुत्रस् तु नाम्ना रुक्मरथः स्मृतः ॥ 
पुत्रो रुक्मरथस्यापि सुपार्श्वो नाम पार्थिवः । 
सुपार्श्वतनयश् चापि सुमतिर् नाम धार्मिकः । 
जज्ञे संनतिमान् राजा संनतिर् नाम वीर्यवान्

तस्य वै संनतेः पुत्रः कार्तो नाम महाबलः 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१ द्१.२) स् इन्स्.: :क्
शिष्यो हिरण्यनाभस्य कौसल्यस्य महात्मनः । 
चतुर्विंशतिधा तेन प्रोक्तास् ताः सामसंहिताः । 
स्मृतास् ते प्राच्यसामानः कार्ता नाम्ना तु सामगाः ॥ 
कार्तिर् उग्रायुधः सो ऽथ वीरः पौरवनन्दनः । 
बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः 
नीपो नाम महाराज पाञ्चालाधिपतिर् हतः

स चाप्य् उग्रायुधस् तात दुर्बुद्धिर् वैरकृत् सदा 
प्रदीप्तचक्रो बलवान् नीपान्तकरणो ऽभवत्

स दर्पपूर्णो हत्वाजौ नीपान् अन्यांश् च पार्थिवान् 
पितर्य् उपरते मह्यं श्रावयाम् आस किल्बिषम्

माम् अमात्यैः परिवृतं शयानं धरणीतले 
उग्रायुधस्य राजेन्द्र दूतो ऽभ्येत्य वयो ऽब्रवीत्

अद्य त्वं जननीं भीष्म गन्धकालीं यशस्विनीं 
स्त्रीरत्नं मम भार्यार्थे प्रयच्छ कुरुपुंगव

त्वया राज्ये च ते स्थितिम् ।
चतुरङ्गयुतान्य् अद्य ।

राष्ट्रस्येच्छसि चेत् स्वस्ति प्राणानां वा कुलस्य वा 
शासने मम तिष्ठस्व न हि ते शान्तिर् अन्यथा

अधः प्रस्तारशयने शयानस् तेन चोदितः 
दूतान्तरितम् एतद् वै वाक्यम् अग्निशिखोपमम्

ततो ऽहं तस्य दुर्बुद्धेर् विज्ञाय मतम् अच्युत 
आज्ञप्तवान् वै संग्रामे सेनाध्यक्षांश् च सर्वशः

मम प्रज्वलितं चक्रं निशाम्यैतत् सुदुर्जयम् 
शत्रवो विद्रवन्त्य् आजौ दर्शनाद् एव भारत

विचित्रवीर्यं बालं च मदपाश्रयम् एव च 
दृष्ट्वा क्रोधपरीतात्मा युद्धायैव मनो दधे

निगृहीतस् तदाहं तु सचिवैर् मन्त्रकोविदैः 
ऋत्विग्भिर् देवकल्पैश् च सुहृद्भिर् नरपुंगव

स्निग्धैश् च शास्त्रविद्भिश् च संयुगस्य निवर्तने 
कारणं श्रावितश् चास्मि युक्तरूपं तदानघ

प्रवृत्तचक्रः पापो ऽसौ त्वं चाशौचगतः प्रभो 
न चैष प्रथमः कल्पो युद्धं नाम कदाचन

ते वयं साम पूर्वं वै दानं भेदं तथैव च 
प्रयोक्ष्यामस् ततः शुद्धो दैवतान्य् अभिवाद्य च

कृतस्वस्त्ययनो विप्रैर् हुत्वाग्नीन् वाच्य च द्विजान् 
ब्राह्मणैर् अभ्यनुज्ञातः प्रयास्यसि जयाय वै

अस्त्राणि न प्रयोज्यानि न प्रवेश्यश् च संगरः 
आशौचे वर्तमानेन वृद्धानाम् इति शासनम्

सामदानादिभिः पूर्वम् अपि भेदेन वा ततः 
तं हनिष्यसि विक्रम्य शम्बरं मघवान् इव

प्राज्ञानां वचनं काले वृद्धानां च विशेषतः 
श्रोतव्यम् इति तच् छ्रुत्वा निवृत्तो ऽस्मि नराधिप

ततस् तैः स क्रमः सर्वः प्रयुक्तः शास्त्रकोविदैः 
तस्मिन् काले कुरुश्रेष्ठ कर्म चारब्धम् उत्तमम्

स सामादिभिर् अप्य् आदाव् उपायैः शास्त्रचिन्तकैः 
अनुनीयमानो दुर्बुद्धिर् अनुनेतुं न शक्यते

प्रवृत्तं तस्य तच् चक्रम् अधर्मनिरतस्य वै 
परदाराभिलाषेण सद्यस् तात निवर्तितम्

न त्व् अहं तस्य जाने वै निवृत्तं चक्रम् उत्तमम् 
हतं स्वकर्मणा तत् तु पूर्वं सद्भिश् च निन्दितम्

कृतशौचः शरावापी रथी निष्क्रम्य वै पुरात् 
कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः प्रायोधयम् अहं रिपुम्

ततः संसर्गम् आगम्य बलेनास्त्रबलेन च 
त्र्यहम् उन्मत्तवद् युद्धं देवासुरम् इवाभवत्

स मयास्त्रप्रतापेन निर्दग्धो रणमूर्धनि 
पपाताभिमुखः शूरस् त्यक्त्वा प्राणान् अरिंदम

एतस्मिन्न् अन्तरे तात काम्पिल्यात् पृषतो ऽभ्ययात् 
हते नीपेश्वरे चैव हते चोग्रायुधे नृपे

आहिच्छत्रं स्वकं राज्यं पित्र्यं प्राप्य महाद्युतिः 
द्रुपदस्य पिता राजन् ममैवानुमते तदा

ततो ऽर्जुनेन तरसा निर्जित्य द्रुपदं रणे 
अहिच्छत्रं सकाम्पिल्यं द्रोणायाथापवर्जितम्

प्रतिगृह्य ततो द्रोण उभयं जयतां वरः 
काम्पिल्यं द्रुपदायैव प्रायच्छद् विदितं तव

एष ते द्रुपदस्यादौ ब्रह्मदत्तस्य चैव ह 
वंशः कार्त्स्न्येन वै प्रोक्तो वीरस्योग्रायुधस्य च

अतस् ते वर्तयिष्ये ऽहम् इतिहासं पुरातनम् 
गीतं सनत्कुमारेण मार्कण्डेयाय पृच्छते

श्राद्धस्य फलम् उद्दिश्य नियतं सुकृतस्य च 
तन्निबोध महाराज सप्तजातिषु भारत

सगालवस्य चरितं कण्डरीकस्य चैव ह 
ब्रह्मदत्ततृतीयानां योगिनां ब्रह्मचारिणाम्

हन्त ते वर्तयिष्यामि श्राद्धस्य फलम् उत्तमम् 
ब्रह्मदत्तेन यत् प्राप्तं सप्तजातिषु भारत

तत एव हि धर्मस्य बुद्धिर् निर्वर्तते शनैः 
पीडयाप्य् अथ धर्मस्य कृते श्राद्धे पुरानघ

ततो ऽहं नातिधर्मिष्ठान् कुरुक्षेत्रे पितृव्रतान् 
सनत्कुमारनिर्दिष्टान् अपश्यं सप्त वै द्विजान्

वाग्दुष्टः क्रोधनो हिंस्रः पिशुनः कविर् एव च 
खसृमः पितृवर्ती च नामभिः कर्मभिस् तथा

कौशिकस्य सुतास् तात शिष्या गार्ग्यस्य भारत 
पितर्य् उपरते सर्वे व्रतवन्तस् तदाभवन्

नियोगात् ते गुरोस् तस्य गां दोग्ध्रीं समकालयन् 
समानवत्सां कपिलां सर्वे न्यायागतां तदा

तेषां पथि क्षुधार्तानां बाल्यान् मोहाच् च भारत 
क्रूरा बुद्धिः समभवत् तां गां वै हिंसितुं तदा

तान् कविः खसृमश् चैव याचेते नेति वै तदा 
न चाशक्यन्त ते ताभ्यां तदा वारयितुं द्विजाः

पितृवर्ती तु यस् तेषां नित्यं श्राद्धाह्निको द्विजः 
स सर्वान् अब्रवीद् भ्रातॄन् कोपाद् धर्मसमन्वितः

यद्य् अवश्यं प्रकर्तव्या पितॄन् उद्दिश्य साध्व् इमां 
प्रकुर्वीमहि गां सम्यक् सर्व एव समाहिताः

एवम् एषा च गौर् धर्मं प्राप्स्यते नात्र संशयः 
पितॄन् अभ्यर्च्य धर्मेण नाधर्मो ऽस्मिन् भविष्यति

तथेत्य् उक्त्वा च ते सर्वे प्रोक्षयित्वा च गां ततः 
पितृभ्यः कल्पयित्वैनाम् उपयुज्यन्त भारत

उपयुज्य च गां सर्वे गुरोस् तस्य न्यवेदयत् 
शार्दूलेन हता धेनुर् वत्सो ऽयं गृह्यताम् इति 
आर्जवात् स तु वत्सं तं प्रतिजग्राह वै द्विजः

मिथ्योपचर्य ते तं तु गुरुम् अन्यायतो द्विजाः 
कालेन समयुज्यन्त सर्व एवायुषः क्षये

ते वै हिंस्रतया क्रूरा अनार्यत्वाद् गुरोस् तदा 
उग्रा हिंसाविहाराश् च सप्ताजायन्त सोदराः 
लुब्धकस्यात्मजास् तात बलवन्तो मनस्विनः

पितॄन् अभ्यर्च्य धर्मेण प्रोक्षयित्वा च गां तदा 
स्मृतिः प्रत्यवमर्शश् च तेषां जात्यन्तरे ऽभवत्

जाता व्याधा दशार्णेषु सप्त धर्मविचक्षणाः 
स्वधर्मनिरताः सर्वे लोभानृतविवर्जिताः

तावन् मात्रं प्रकुर्वन्ति यावता प्राणधारणम् 
शेषं धर्मपराः कालम् अनुध्यान्ति स्वकर्म तत्

नामधेयानि चाप्य् एषाम् इमान्य् आसन् नराधिप 
निर्वैरो निर्वृतः क्षान्तो निर्मन्युः कृतिर् एव च 
वैधसो मातृवर्ती च व्याधाः परमधार्मिकाः

तैर् एवम् उषितैस् तात हिंसाधर्मपरैर् वने 
माता च पूजिता वृद्धा पिता च परितोषितः

यदा माता पिता चैव संयुक्तौ कालधर्मणा 
तदा धनूंषि ते त्यक्त्वा वने प्राणान् अवासृजन्

शुभेन कर्मणा तेन जाता जातिस्मरा मृगाः 
त्रासोद्वेगेन संविग्ना रम्ये कालंजरे गिरौ

उन्मुखो नित्यवित्रस्तः स्तब्धकर्णो विलोचनः 
पण्डितो घस्मरो नादी नामभिस् ते ऽभवन् मृगाः

तम् एवार्थम् अनुध्यान्तो जातिस्मरणसंभवम् 
आसन् वनेचराः क्षान्ता निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः

ते सर्वे शुभकर्माणः सधर्माणो वनेचराः 
मरुं साध्य जहुः प्राणांल् लघ्वाहारास् तपस्विनः

तेषां मरुं साधयतां पदस्थानानि भारत 
तथैवाद्यापि दृश्यन्ते गिरौ कालञ्जरे ऽच्युत

कर्मणा तेन ते तात शुभेनाशुभवर्जिताः 
शुभाच् छुभतरां योनिं चक्रवाकत्वम् आगताः

शुभे देशे सरिद्द्वीपे सप्तैवासञ् जलौकसः 
त्यक्त्वा सहचरीधर्मं मुनयो धर्मचारिणः

सुमना मुनिः सुवाक् शुद्धः पञ्चमश् छिद्रदर्शनः 
सुनेत्रश् च स्वतन्त्रश् च शकुना नामतः स्मृताः

पञ्चमः पञ्चिकस् तत्र सप्तजातिष्व् अजायत 
षष्ठस् तु कण्डरीको ऽभूद् ब्रह्मदत्तस् तु सप्तमः

तेषां तु तपसा तेन सप्तजातिकृतेन वै 
योगस्य चाभिनिर्वृत्त्या प्रतिभानाच् च शोभनात्

पूर्वजातिषु यद् ब्रह्म श्रुतं गुरुकुलेषु वै 
तथैव तत्स्थितं ब्रह्म संसारेष्व् अपि वर्तताम्

ते ब्रह्मचारिणः सर्वे विहङ्गाः कामचारिणः 
योगधर्मम् अनुध्यान्तो विहरन्ति स्म तत्र ह

तेषां तत्र विहङ्गानां चरतां सहचारिणाम् 
नीपानाम् ईश्वरो राजा विभ्राजः पौरवान्वयः

विभ्राजमानो वपुषा प्रभावेन समन्वितः 
श्रीमान् अन्तःपुरवृतो वनं तत् प्रविवेश ह

स्वतन्त्रश् चक्रवाकस् तु स्पृहयाम् आस तं नृपम् 
दृष्ट्वायान्तं श्रियोपेतं भवेयम् अहम् ईदृशः

यद्य् अस्ति सुकृतं किंचित् तपो वा नियमो ऽपि वा 
खिन्नो ह्य् अस्म्य् उपवासेन तपसा निष्फलेन च

ततस् तं चक्रवाकौ द्वाव् ऊचतुः सहचारिणौ 
आवां ते सचिवौ स्यावस् तव प्रियहितैषिणौ

तथेत्य् उक्त्वा च तस्यासीत् तदा योगात्मनो मतिः 
एवं ते समयं चक्रुः सुवाक्तं प्रत्यभाषत

यस्मात् कामप्रधानस् त्वं योगधर्मम् अपास्य वै 
अवरं वरं प्रार्थयसे तस्माद् वाक्यं निबोध मे

राजा त्वं भविता तात काम्पिल्ये नगरोत्तमे 
भविष्यतः सखायौ च द्वाव् इमौ सचिवौ तव

शप्त्वा तान् अभिभाष्याथ चत्वारश् चक्रुर् अण्डजाः 
तांस् त्रीन् अभीप्सतो राज्यं व्यभिचारप्रधर्षितान्

शप्ताः खगास् त्रयस् ते तु योगभ्रष्टा विचेतसः 
तान् अयाचन्त चतुरस् त्रयस् ते सहचारिणः

तेषां प्रसादं चक्रुस् ते अथैतान् सुमनाब्रवीत् 
सर्वेषाम् एव वचनात् प्रसादानुगतं तदा

अन्तवान् भविता शापो युष्माकं नात्र संशयः 
इतश् च्युताश् च मानुष्यं प्राप्य योगम् अवाप्स्यथ

सर्वसत्त्वरुतज्ञश् च स्वतन्त्रो ऽयं भविष्यति 
पितृप्रसादो ह्य् अस्माभिर् अस्य प्राप्तः कृतेन वै

गां प्रोक्षयित्वा धर्मेण पितृभ्य उपकल्पताम् 
अस्माकं ज्ञानसंयोगः सर्वेषां योगसाधनः

इदं च वाक्यसंदर्भ+ +श्लोकम् एकम् उदाहृतम् 
पुरुषान्तरितं श्रुत्वा ततो योगम् अवाप्स्यथ

ते योगधर्मनिरताः सप्त मानसचारिणः 
क्: क्४ बोम्बय् अन्द् पोओन एद्स्. इन्स्.: :क्
पद्मगर्भो ऽरविन्दाक्षः क्षीरगर्भः सुलोचनः । 
ऊरुबिन्दुः सुबिन्दुश् च हैमगर्भस् तु सप्तमः । 
क्: द्न्२ इन्स्.: :क्
हंसा जाता महात्मानो मानसेषु सरःसु च ॥ 
सुमनाः सुवाक् सुशुद्धश् च तत्त्वदर्षी च तत्त्ववित् । 
सुनेत्रश् च सुहोत्रश् च द्विजा नामभिर् एव च ॥ 
ते ब्रह्मचारिणः सर्वे विहगाः कामचारिणः । 
वाय्वम्बुभक्षाः सततं शरीराण्य् उपशोषयन्

राजा विभ्राजमानस् तु वपुषा तद् वनं तदा 
चचारान्तःपुरवृतो नन्दनं मघवान् इव

स तान् अबुध्यत् खचरान् योगधर्मात्मकान् बुधः 
निर्वेदाच् च तम् एवार्थम् अनुध्यात्वा पुरं ययौ

अणुहो नाम तस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः 
अणुधर्मरतिर् नित्यम् अणुहो ऽध्यगमत् पदम्

प्रादात् कन्यां शुकस् तस्मै कृत्वीं पूजितलक्षणाम् 
सत्त्वशीलगुणोपेतां योगधर्मरतां सदा

सा ह्य् उद्दिष्टा पुरा भीष्म पितृकन्या मणीषिणा 
सनत्कुमारेण तदा संनिधौ मम शोभना

सत्यधर्मभृतां श्रेष्ठा दुर्विज्ञेयाकृतात्मभिः 
योगा च योगपत्नी च योगमाता तथैव च 
यथा ते कथितं पूर्वं पितृसर्गेषु वै मया

विभ्राजस् त्व् अणुहं राज्ये स्थापयित्वा नरेश्वरः 
आमन्त्र्य पौरान् प्रीतात्मा ब्राह्मणान् स्वस्ति वाच्य च 
प्रायात् सरस् तपश् चर्तुं यत्र ते सहचारिणः

स वै तत्र निराहारो वायुभक्षो महातपाः 
त्यक्त्वा कामांस् तपस् तेपे सरसस् तस्य पार्ष्वतः

तस्य संकल्प आसीच् च तेषाम् अन्यतरस्य वै 
पुत्रत्वं प्राप्य योगेन युज्येयम् इति भारत

कृत्वाभिसंधिं तपसा महता स समन्वितः 
महातपाः स विभ्राजो विरराजांशुमान् इव

ततो विभ्राजितं तेन वैभ्राजम् इति तद् वनम् 
सरस् तच् च कुरुश्रेष्ठ वैभ्राजम् इति शब्दितम्

यत्र ते शकुना राजंश् चत्वारो योगधर्मिणः 
योगभ्रष्टास् त्रयश् चैव देहन्यासकृतो ऽभवन्

काम्पिल्ये नगरे ते तु ब्रह्मदत्तपुरोगमाः 
जाताः सप्त महात्मानः सर्वे विगतकल्मषाः 
स्मृतिमन्तो ऽत्र चत्वारस् त्रयस् तु परिमोहिताः

स्वतन्त्रस् त्व् अणुहाज् जज्ञे ब्रह्मदत्तो महायशाः 
यथास्यासीत् पक्षिभावे संकल्पः पूर्वचिन्तितः

छिद्रदर्शी सुनेत्रश् च तथा बाभ्रव्यवत्सयोः 
जातौ श्रोत्रियदायादौ वेदवेदाङ्गपारगौ

सखायौ ब्रह्मदत्तस्य पूर्वजातिसहोषितौ 
पाञ्चालः पञ्चमस् तत्र कण्डरीकस् तथापरः

पाञ्चालो बह्वृचस् त्व् आसीद् आचार्यत्वं चकार ह 
द्विवेदः कण्डरीकस् तु छन्दोगो ऽध्वर्युर् एव च

सर्वसत्त्वरुतज्ञश् च राजासीद् अणुहात्मजः 
पाञ्चालकण्डरीकाभ्यां तस्य संविद् अभूत् तदा

ते ग्राम्यधर्मनिरताः कामस्य वशवर्तिनः 
पूर्वजातिकृतेनासन् धर्मकामार्थकोविदाः

अणुहस् तु नृपश्रेष्ठो ब्रह्मदत्तम् अकल्मषम् 
अभिषिच्य तदा राज्ये परां गतिम् अवाप्तवान्

ब्रह्मदत्तस्य भार्या तु देवलस्यात्मजाभवत् 
असितस्य योगदुर्धर्षा संनतिर् नाम भारत

ताम् एकभावसंयुक्तां लेभे कन्याम् अनुत्तमाम् 
संनतिं संनतिमतीं देवलाद् योगधर्मिणीम्

शेषास् तु चक्रवाका वै काम्पिल्ये सहचारिणः 
ते जाताः श्रोत्रियकुले सुदरिद्रे सहोदराः

धृतिर् महामना विद्वांस् तत्त्वदर्शी च नामतः 
वेदाध्ययनसंपन्नाश् चत्वारो ऽच्छिन्नदर्शिनः

तेषां संविदथोत्पन्ना पूर्वजातिकृता तदा 
ते योगनिरताः सिद्धाः प्रस्थिताः सर्व एव हि

आमन्त्र्य पितरं तात पिता तान् अब्रवीत् तदा 
अधर्म एष युष्माकं यन् मां त्यक्त्वा गमिष्यथ

दारिद्र्यम् अनपाकृत्य पुत्रार्थांश् चैव पुष्कलान् 
क्: द्१.२.४ इन्स्.: :क्
कामान् अभीप्सितान् सर्वान् मम कृत्वाद्य पुत्रकाः । 
शुश्रूषाम् अप्रयुक्त्वा च कथं वै गन्तुम् अर्हथ

ते तम् ऊचुर् द्विजाः सर्वे पितरं पुनर् एव हि 
करिष्यामो विधानं ते येन त्वं वर्तयिष्यसि

इमं श्लोकं महार्थं त्वं राजानं सहमन्त्रिणम् 
श्रावयेथाः समागम्य ब्रह्मदत्तम् अकल्मषम्

प्रीतात्मा दास्यति स ते ग्रामान् भोगांश् च पुष्कलान् 
यथेप्सितांश् च सर्वार्थान् गच्छ तात यथासुखम्

एतावद् उक्त्वा ते सर्वे पूजयित्वा च तं गुरुं 
योगधर्मम् अनुप्राप्य परमां निर्वृतिं ययुः

ब्रह्मदत्तस्य तनयः स वैभ्राजस् त्व् अजायत 
योगात्मा तपसा युक्तो विष्वक्सेन इति श्रुतः

कदाचिद् ब्रह्मदत्तस् तु भार्यया सहितो वने 
विजहार प्रहृष्टात्मा यथा शच्या शतक्रतुः

ततः पिपीलिकरुतं स शुश्राव नराधिपः 
कामिनीं कामिनस् तस्य याचतः क्रोशतो भृशम्

श्रुत्वा तु याच्यमानां तां क्रुद्धां सूक्ष्मां पिपीलिकाम् 
ब्रह्मदत्तो महाहासम् अकस्माद् एव चाहसत्

ततः सा संनतिर् दीना व्रीडिता दीनचेतना 
निराहारा बहुतिथं बभूवामित्रकर्शन

प्रसाद्यमाना भर्त्रा सा तम् उवाच शुचिस्मिता 
त्वयावहसिता राजन् नाहं जीवितुम् उत्सहे

स तत्कारणम् आचख्यौ न च सा श्रद्दधाति तत् 
उवाच चैनं कुपिता नैष भावो ऽस्ति पार्थिव

को वै पिपीलिकरुतं मानुषो वेत्तुम् अर्हति 
ऋते देवप्रसादाद् वै पूर्वजातिकृतेन वा 
तपःफलेन वा राजन् विद्यया वा नराधिप

साहं यथैव जानीयां तथा प्रत्याययस्व माम् 
प्राणान् वापि परित्यक्ष्ये राजन् सत्येन ते शपे

तत् तस्या वचनं श्रुत्वा महिष्याः परुषं विभो 
स राजा परमापन्नो देवश्रेष्ठम् अगात् तदा 
शरण्यं सर्वभूतेशं भक्त्या नारायणं प्रभुम्

समाहितो निराहारः षड्रात्रेण महायशाः 
ददर्श दर्शने राजा देवं नारायणं हरिम्

उवाच चैनं भगवान् सर्वभूतानुकम्पकः 
ब्रह्मदत्त प्रभाते त्वं कल्याणं समवाप्स्यसि 
इत्य् उक्त्वा भगवान् देवस् तत्रैवान्तरधीयत

चतुर्णां तु पिता यो ऽसौ ब्राह्मणानां महात्मनाम् 
श्लोकं सो ऽधीत्य पुत्रेभ्यः कृतकृत्य इवाभवत्

स राजानम् अथान्विच्छत् सहमन्त्रिणम् अच्युतम् 
न ददर्शान्तरं चापि श्लोकं श्रावयितुं तदा

अथ राजा शिरःस्नातो लब्ध्वा नारायणाद् वरम् 
प्रविवेश पुरीं प्रीतो रथम् आरुह्य काञ्चनम्

तस्य रश्मीन् अगृह्णाच् च कण्डरीको द्विजर्षभः 
चमरव्यजनं चापि बाभ्रव्यः समवाक्षिपत्

इदम् अन्तरम् इत्य् एव ततः स ब्राह्मणस् तदा 
श्रावयाम् आस राजानं श्लोकं तं सचिवौ च तौ

हंसाः सरसि मानसे ।
प्रस्थिता दूरम् अध्वानं ।

तच् छ्रुत्वा मोहम् अगमद् ब्रह्मदत्तस् तदानघ 
सचिवौ चास्य पाञ्चालः कण्डरीकश् च भारत

स्रस्तरश्मिप्रतोदौ तौ पतितव्यजनाव् उभौ 
दृष्ट्वा बभूवुर् अस्वस्थाः पौराश् चागन्तवश् च ह

मुहूर्ताद् इव राजा स सह ताभ्यां रथे स्थितः 
प्रतिलभ्य ततः संज्ञां प्रत्यागच्छद् अरिंदम

ततस् ते तत् सरः स्मृत्वा योगं तम् उपलभ्य च 
ब्राःमणं विपुलैर् अर्थैर् भोगैश् च समयोजयन्

अभिषिच्य स्वराज्ये तु विष्वक्सेनम् अरिंदमम् 
जगाम ब्रह्मदत्तो ऽथ सदारो वनम् एव ह

अथैनं संनतिर् धीरा देवलस्य सुता तदा 
उवाच परमप्रीता योगाद् वनगतं नृपम्

जानन्त्या त्वं महाराज पिपीलिकरुतज्ञताम् 
चोदितः क्रोधम् उद्दिश्य सक्तः कामेषु वै मया

इतो वयं गमिष्यामो गतिम् इष्टाम् अनुत्तमाम् 
तव चान्तर्हितो योगस् ततः संस्मारितो मया

स राजा परमप्रीतः पत्न्याः श्रुत्वा वचस् तदा 
प्राप्य योगं वनाद् एव गतिं प्राप सुदुर्लभाम्

कण्डरीको ऽपि योगात्मा सांख्ययोगम् अनुत्तमम् 
प्राप्य योगगतिं सिद्धो विशुद्धः स्वेन कर्मणा

क्रमं प्रणीय पाञ्चालः शिक्षाम् उत्पाद्य केवलाम् 
योगाचार्यगतिं प्राप यशश् चाग्र्यं महातपाः

एवम् एतत् पुरा वृत्तं मम प्रत्यक्षम् अच्युत 
तद् धारयस्व गाङ्गेय श्रेयसा योक्ष्यसे ततः

ये चान्ये धारयिष्यन्ति तेषां चरितम् उत्तमम् 
तिर्यग्योनिषु ते जातु न भविष्यन्ति कर्हिचित्

श्रुत्वा चेदम् उपाख्यानं महार्थं महतां गतिम् 
योगधर्मो हृदि सदा परिवर्तेत भारत

स तेनैवानुबन्धेन कदाचिल् लभते शमम् 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
य इमं श्रावयेच् छ्राद्धे पितॄन् प्रीणाति पुण्यकृत् । 
अक्षयं च पितॄणां वै प्रीतिर् भवति शाश्वती ॥ 
ये पठन्ति च शृण्वन्ति श्रावयन्ति च ये द्विजान् । 
ततो मनोगतिं याति सिद्धानां भुवि दुर्लभाम्

एवम् एतत् पुरा गीतं मार्कण्डेयेन धीमता 
श्राद्धस्य फलम् उद्दिश्य सोमस्याप्यायनाय वै

सोमो हि भगवान् देवो लोकस्याप्यायनं परम् 
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन तस्य वंशं निबोध मे

पिता सोमस्य वै राजञ् जज्ञे ऽत्रिर् भगवान् ऋषिः 
क्: क्४ इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.: :क्
अथातः श्रूयतां राजन् वंशः सोमस्य पावनः । 
यस्मिन्न् ऐलादयो भूपाः कीर्त्यन्ते पुण्यकीर्तयः ॥ 
यत्र जातो हरिः साक्षात् कृष्णस् त्रैलोक्यपावनः । 
सहस्रशिरसः पुंसो नाभिह्रदसरोरुहात् ॥ 
जातस्यासीत् सुतो धातुर् अत्रिः पितृसमो गुणैः । 
क्: क्१.३.४ ञ्२.३ व् ब् द् त् ग् म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १अब्: :क्
ब्रह्मणो मानसात् पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः । 
तत्रात्रिः सर्वलोकानां तस्थौ स्वविनयैर् वृतः 
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्य् एव चचार ह

अहिंस्रः सर्वभूतेषु धर्मात्मा संशितव्रतः 
काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्ध्वबाहुर् महाद्युतिः

अनुत्तमं नाम तपो येन तप्तं महत् पुरा 
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम्

ततोर्ध्वरेतसस् तस्य स्थितस्यानिमिषस्य हि 
सोमत्वं तनुर् आपेदे महाबुद्धस्य भारत

ऊर्ध्वम् आचक्रमे तस्य सोमत्वं भावितात्मनः 
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयद् दिशः

तं गर्भं दशधा दृष्ट्वा दश देव्यो दधुस् ततः 
समेत्य धारयाम् आसुर् न च ताः तम् अशक्नुवन्

स ताभ्यः सहसैवाथ दिग्भ्यो गर्भः प्रभान्वितः 
पपात भासयंल् लोकाञ् शीतांशुः सर्वभावनः

यदा न धारणे शक्तास् तस्य गर्भस्य ता दिशः 
ततस् ताभिः सहैवाशु निपतात वसुंधराम्

पतितं सोमम् आलोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः 
रथम् आरोपयाम् आस लोकानां हितकाम्यया

स हि वेदमयस् तात धर्मात्मा सत्यसंगरः 
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम्

तस्मिन् निपतिते देवाः पुत्रे ऽत्रेः परमात्मनि 
तुष्टुवुर् ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः

तथैवाङ्गिरसस् तत्र भृगोर् एवात्मजैः सह 
ऋग्भिर् यजुर्भिः सामभिर् अथर्वाङ्गिरसैर् अपि

तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः 
आप्यायमानं लोकांस् त्रीन् भावयाम् आस सर्वतः

स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुंधराम् 
त्रिःसप्तकृत्वो ऽतियशाश् चकाराभिप्रदक्षिणाम्

तस्य यच् च्यावितं तेजः पृथिवीम् अन्वपद्यत 
ओषध्यस् ताः समुद्भूतास् तेजसा प्रज्वलन्त्य् उत

ताभिऋ धार्यो ह्य् अयं लोकः प्रजाश् चैव चतुर्विधाः 
पोष्टा हि भगवान् सोमो जगतो जगतीपते

स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैः स्वैश् च कर्मभिः 
तपस् तेपे महाभाग पद्मानां दशतीर् दश

हिरण्यवर्णा या देव्यो धारयन्त्य् आत्मना जगत् 
निधिस् तासाम् अभूद् देवः प्रख्यातः स्वेन कर्मणा

ततस् तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः 
बीजौषधीनां विप्राणाम् अपां च जनमेजय

सो ऽभिषिक्तो महातेजा राजराज्येन राजराट् 
त्रींल् लोकान् भावयाम् आस स्वभासा भास्वतां वरः

सप्तविंशतिम् इन्दोस् तु दाक्षायण्यो महाव्रताः 
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः

स तत् प्राप्य महद् राज्यं सोमः सोमवतां वरः 
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम्

होतास्य भगवान् अत्रिर् अध्वर्युर् भगवान् भृगुः 
हिरण्यगर्भश् चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मात्वम् एयिवान्

सदस्यस् तत्र भगवान् हरिर् नारायणः प्रभुः 
सनत्कुमारप्रमुखैर् आद्यैर् ब्रह्मर्षिभिर् वृतः

दक्षिणाम् अददात् सोमस् त्रींल् लोकान् इति नः श्रुतम् 
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश् च भारत

सिनीवाली कुहूश् चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः 
कीर्तिर् धृतिश् च लक्ष्मीश् च नव देव्यः सिषेविरे

प्राप्यावभृथम् अव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः 
क्: व्२ इन्स्.: :क्
तं मूर्ध्न्य् उपाघ्राय तदा सोमो धाता प्रजापतिः । 
विरराजाति राजेन्द्रो दशधा भावयन् दिशः

तस्य तत् प्राप्य दुष्प्राप्यम् ऐश्वर्यं मुनिसत्कृतम् 
विबभ्राम मतिस् तात विनयाद् अनयाहृता

बृहस्पतेः स वै भार्यां तारां नाम यशस्विनीम् 
जहार तरसा सर्वान् अवमत्याङ्गिरःसुतान्

स याच्यमानो देवैश् च तथा देवर्षिभिः सह 
नैव व्यसर्जयत् तारां तस्मा अङ्गिरसे तदा

उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिम् अङ्गिरसस् तदा 
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वं बृहस्पतेः

तेन स्नेहेन भगवान् रुद्रस् तस्य बृहस्पतेः 
पार्ष्णिग्राहो ऽभवद् देवः प्रगृह्याजगवं धनुः

तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना 
उद्दिश्य देवान् उत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः

तत्र तद् युद्धम् अभवत् प्रख्यातं तारकामयम् 
देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत्

तत्र शिष्टास् तु ये देवास् तुषिताश् चैव ये भारत 
ब्रह्माणं शरणं जग्मुर् आदिदेवं पितामहम्

ततो निवार्योशनसं तं वै रुद्रं च शंकरम् 
ददाव् अङ्गिरसे तारां स्वयम् एव पितामहः

ताम् अन्तःप्रसवां दृष्ट्वा विप्रः प्राह बृहस्पतिः 
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथं चन

अयोनाव् असृजत्तं तु कुमारं दस्युहन्तमम् 
इषीकास्तम्बम् आसाद्य ज्वलन्तम् इव पावकम्

जातमात्रः स भगवान् देवानाम् आक्षिपद् वपुः 
ततः संशयम् आपन्नास् ताराम् अकथयन् सुराः

सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः 
पृच्छ्यमाना यदा देवैर् नाह सा साध्व् असाधु वा 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
कुमारो मातरं प्राह कुपितो ऽलीकलज्जया । 
किं न वोचस्य् असद्वृत्ते आत्मावद्यं वदाशु मे । 
तदा तां शप्तुम् आरब्धः कुमारो दस्युहन्तमः

तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् 
यद् अत्र तथ्यं तद् ब्रूहि तारे कस्य सुतो ह्य् अयम्

सा प्राञ्जलिर् उवाचेदं ब्रह्माणं वरदं प्रभुम् 
सोमस्येति महात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम्

तं मूर्ध्न्य् उपाघ्राय तदा सोमो धाता प्रजापतिः 
बुध इत्य् अकरोन् नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः 
प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः

उत्पादयाम् आस तदा पुत्रं वै राजपुत्रिका 
तस्यापत्यं महाराजो बभूवैलः पुरूरवाः 
उर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः

प्रसह्य धर्षितस् तत्र विवशो राजयक्ष्मणा 
ततो यक्ष्माभिभूतस् तु सोमः प्रक्षीणमण्डः 
जगाम शरणायाथ पितरं सो ऽत्रिम् एव च

तस्य तत् पापशमनं चकारात्रिर् महायशाः 
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्वशः

एतत् सोमस्य ते जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम् 
वंशम् अस्य महाराज कीर्त्यमानम् अतः शृणु

धन्यम् आयुष्यम् आरोग्यं पुण्यं संकल्पसाधकम् 
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव सर्वपापैः प्रमुच्यते

बुधस्य तु महाराज विद्वान् पुत्रः पुरूरवाः 
तेजस्वी दानशीलश् च यज्वा विपुलदक्षिणः

ब्रह्मवादी पराक्रान्तः शत्रुभिर् युधि दुर्जयः 
आहर्ता चाग्निहोत्रस्य यज्ञानां च दिवो महीम्

सत्यवादी पुण्यमतिः काम्यः संवृतमैथुनः 
अतीव त्रिषु लोकेषु यशसाप्रतिमः सदा

तं ब्रह्मवादिनं क्षान्तं धर्मज्ञं सत्यवादिनम् 
उर्वशी वरयाम् आस हित्वा मानं यशस्विनी

तया सहावसद् राजा दश वर्षाणि पञ्च च 
पञ्च षट् सप्त चाष्टौ च दश चाष्टौ च भारत

वने चैत्ररथे रम्ये तथा मन्दाकिनीतटे 
अलकायां विशालायां नन्दने च वनोत्तमे

उत्तरान् स कुरून् प्राप्य मनोररथफलद्रुमान् 
गन्धमादनपादेषु मेरुशृङ्गे तथोत्तरे

एतेषु वनमुख्येषु सुरैर् आचरितेषु च 
उर्वश्या सहितो राजा रेमे परमया मुदा

देशे पुण्यतमे चैव महर्षिभिर् अभिष्टुते 
राज्यं स कारयाम् आस प्रयागे पृथिवीपतिः

तस्य पुत्रा बभूवुस् ते षड् इन्द्रोपमतेजसाः 
दिवि जाता महात्मान आयुर् धीमान् अमावसुः 
क्: क्२ ञ्२.३ व् ब्१.२ द्न्२ द्स् द्३-६ त् ग्१-३.५ म्४ (ग्४ अफ़्तेर् १०फ़्) इन्स्.: :क्
विश्वायुश् चैव धर्मात्मा श्रुतायुश् च तथापरः । 
दृढायुश् च वनायुश् च शतायुश् चोर्वशीसुताः

आयोः पुत्राश् तथा पञ्च सर्वे वीरा महारथाः 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
स्वर्भानुतनयायां च प्रभायां जज्ञिरे नृप । 
नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततः परम् 
दम्भो रजिर् अनेनाश् च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः

रजिः पुत्रशतानीह जनयाम् आस पञ्च वै 
राजेयम् इति विख्यातं क्षत्रम् इन्द्रभयावहम्

यत्र देवासुरे युद्धे समुपोढे सुदारुणे 
देवाश् चैवासुराश् चैव पितामहम् अथाब्रुवन्

आवयोर् भगवन् युद्धे विजेता को भविष्यति 
ब्रूहि नः सर्वभूतेश श्रोतुम् इच्छामहे वचः

येषाम् अर्थाय संग्रामे रजिर् आत्तायुधः प्रभुः 
योत्स्यते ते विजेष्यन्ति त्रींल् लोकान् नात्र संशयः

यतो रजिर् धृतिस् तत्र श्रीश् च तत्र यतो धृतिः 
यतो धृतिश् च श्रीश् चैव धर्मस् तत्र जयस् तथा

ते देवा दानवाः प्रीता देवेनोक्ता रजेर् जये 
अभ्ययुर् जयम् इच्छन्तो वृण्वाना भरतर्षभ

स हि स्वर्भानुदौहित्रः प्रभायां समपद्यत 
राजा परमतेजस्वी सोमवंशविवर्धनः

ते हृष्टमनसः सर्वे रजिं दैतेयदानवाः 
ऊचुर् अस्मज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्मुकम्

यदि देवगणान् सर्वाञ् जित्वा शक्रपुरोगमान् 
इन्द्रो भवामि धर्मेण ततो योत्स्यामि संयुगे

अस्माकम् इन्द्रः प्रह्रादो यस्यार्थे विजयामहे

अस्मिंस् तु समये राजंस् तिष्ठेथा देवचोदितः 
क्: ञ्२.३ व्२.३ ब् द्स् द्२.४.६ त्२-४ ग्१-३.५ म्४ इन्स्.: :क्
स तथेति ब्रुवन्न् एव देवैर् अप्य् अभिचोदितः । 
भविष्यसीन्द्रो जित्वैव देवैर् उक्तस् स पार्थिवः 
जघान दानवान् सर्वान् ये वध्या वज्रपाणिना

स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी 
निहत्य दानवान् सर्वान् आजहार रजिः प्रभुः

ततो रजिं महावीर्यं देवैः सह शतक्रतुः 
रजिपुत्रो ऽहम् इत्य् उक्त्वा पुनर् एवाब्रवीद् वचः

इन्द्रो ऽसि तात भूतानां सर्वेषां नात्र संशयः 
यस्याहम् इन्द्रः पुत्रस् ते ख्यातिं यास्यामि कर्मभिः

स तु शक्रवचः श्रुत्वा वञ्चितस् तेन मायया 
तथेत्य् एवाब्रवीद् राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम्

तस्मिंस् तु देवैः सदृशो दिवं प्राप्ते महीपतौ 
दायाद्यम् इन्द्राद् आजह्रुर् आचारात् तनया रजेः

तानि पुत्रशतान्य् अस्य तद् वै स्थानं शतक्रतोः 
समाक्रामन्त बहुधा स्वर्गलोकं त्रिविष्टपम्

ततो बहुतिथे काले समतीते महाबलः 
हृतराज्यो ऽब्रवीच् छक्रो हृतभागो बृहस्पतिम्

बदरीफलमात्रं वै पुरोडाशं विधत्स्व मे 
ब्रह्मर्षे येन तिष्ठेयं तेजसाप्यायितः सदा

ब्रह्मन् कृशो ऽहं विमना हृतराज्यो हृताशनः 
हतौजा दुर्बलो मूढो रजिपुत्रैः कृतो विभो

यद्य् एवं चोदितः शक्र त्वया स्यां पूर्वम् एव हि 
नाभविष्यत् त्वत्प्रियार्थम् अकर्तव्यं मयानघ

प्रयतिष्यामि देवेन्द्र त्वत्प्रियार्थं न संशयः 
यथा भागं च राज्यं च न चिरात् प्रतिलप्स्यसे 
तथा तात करिष्यामि मा ते भूद् विक्लवं मनः

ततः कर्म चकारास्य तेजसो वर्धनं तदा 
तेषां च बुद्धिसंमोहम् अकरोद् ऋषिसत्तमः

ते यदा स्म सुसंमूढा रागोन्मत्ता विधर्मिणः 
ब्रह्मद्विषश् च संवृत्ता हतवीर्यपराक्रमाः

ततो लेभे सुरैश्वर्यम् इन्द्रः स्थानं तथोत्तमम् 
हत्वा रजिसुतान् सर्वान् कामक्रोधपरायणान्

य इदं च्यावनं स्थानात् प्रतिष्ठां च शतक्रतोः 
शृणुयाद् धारयेद् वापि न स दौरात्म्यम् आप्नुयात्

नहुषस्य तु दायादाः षड् इन्द्रोपमतेजसः 
यतिर् ययातिः संयातिर् आयातिर् यातिर् उद्धवः 
क्: क्४ ञ्१ द्२.३ ॐ. थे रेफ़्.; क्१(बोथ् तिमेस्).२.३ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्४.५ त्१.३ ग्३.४ इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.; क्४ द्१.३.६ त्२.४ ग्१.२.५ म्४ अफ़्तेर् १ब्): :क्
उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महौजसः । 
क्: अफ़्तेर् १च्द्, क्४ इन्स्.: :क्
षड् इमे नहुषस्यासन्न् इन्द्रयाणीव देहिनः । 
क्: द्न् म्४ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
सुयातिः षष्ठस् तेषां वै ययातिःपार्थिवो ऽभवत् । 
यतिर् ज्येष्ठस् तु तेषां वै ययातिस् तु ततः परम्

ककुत्स्थकन्यां गां नाम न लेभे स यतिस् तदा 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
राज्यं नैच्छद् यतिः पित्रा दत्तं तत्परिणामवित् । 
यत्र प्रविष्टः पुरुष आत्मानं नावबुध्यते । 
तेनासौ मोक्षम् आस्थाय ब्रह्मभूतो ऽभवन् मुनिः

तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधाम् इमाम् 
देवयानीम् उशनसः सुतां भार्याम् अवाप ह 
शर्मिष्ठाम् आसुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः

यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत 
द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी

तस्य शक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभास्वरम् 
असङ्गं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः 
युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर् येन भार्यां समुद्वहत्

स तेन रथमुख्येन षड्रात्रेणाजयन् महीम् 
ययातिर् युधि दुर्धर्षस् तथा देवान् सवासवान्

स रथः पौरवाणां तु सर्वेषाम् अभवत् तदा 
यावत् तव सनामा वै पौरवो जनमेजय

कुरोः पौत्रस्य राज्ये तु राज्ञः पारिक्षितस्य ह 
क्: द्३ इन्स्.: :क्
ब्रह्महत्यायुतः पाप इन्द्रः क्रुद्धो ऽहरद् रथम् । 
जगाम स रथो नाशं शापाद् गर्गस्य धीमतः

गर्गस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः 
वाक्क्रूरं हिंसयाम् आस ब्रह्महत्याम् अवाप सः

स लोहगन्धी राजर्षिः परिधावन्न् इतस् ततः 
पौरजानपदैस् त्यक्तो न लेभे शर्म कर्हिचित्

ततः स दुःखसंतप्तो नालभत् संविदं क्व चित् 
इन्द्रोतं शौनकं राजा शरणं प्रत्यपद्यत

याजयाम् आस चेन्द्रोतः शौनको जनमेजय 
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमाः 
स लोहगन्धो व्यनशत् तस्यावभृथम् एत्य ह

स च दिव्यो रथो राजन् वसोश् चेदिपतेस् तदा 
दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद् बृहद्रथः

ततो हत्वा जरासंधं भीमस् तं रथम् उत्तमम् 
प्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दन

सप्तद्वीपां ययातिस् तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् 
व्यभजत् पञ्चधा राज्यं पुत्राणां नाहुषस् तदा

दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान् नृपः 
प्रतीच्याम् उत्तरस्यां तु द्रुह्युं चानुंच नाहुषः

दिशि पूर्वोत्तरस्यां तु यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत् 
मध्ये पूरुं च राजानम् अभ्यषिञ्चत् स नाहुषः

तैर् इयं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना 
यथाप्रदेशम् अद्यापि धर्मेण परिपाल्यते 
प्रजास् तेषां पुरस्तात् तु वक्ष्यामि नृपसत्तम

धनुर् न्यस्य पृषत्कांश् च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
जिगाय पृथिवीं सर्वां सप्तद्वीपवतीं नृपः । 
परवान् अभवद् राजा भारम् आवेश्य बन्धुषु

निक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं निरीक्ष्य पृथिवीपतिः 
प्रीतिमान् अभवद् राजा ययातिर् अपराजितः

एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर् यदुम् अब्रवीत् 
जरां मे प्रतिगृह्णीष्व पुत्र कृत्यान्तरेण वै

तरुणस् तव रूपेण चरेयं पृथिवीम् इमाम् 
जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह

अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता 
अनपाकृत्य तां राजन् न ग्रहीष्यामि ते जराम्

जराया बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः 
तस्माज् जरां न ते राजन् ग्रहीतुम् अहम् उत्सहे

सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप 
प्रतिग्रहीतुं धर्मज्ञ पुत्रम् अन्यं वृणीष्व वै

स एवम् उक्तो यदुना राजा कोपसमन्वितः 
उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर् गर्हयन् सुतम्

क आश्रमस् तवान्यो ऽस्ति को वा धर्मो विधीयते 
माम् अनादृत्य दुर्बुद्धे यद् अहं तव देशिकः

एवम् उक्त्वा यदुं तात शशापैनं स मन्युमान् 
अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति नराधिप

स तुर्वसुं स द्रुह्युं च अनुं च भरतर्षभ 
एवम् एवाब्रवीद् राजा प्रत्याख्यातश् च तैर् अपि

शशाप तान् अपि क्रुद्धो ययातिर् अपराजितः 
यथा ते कथितं पूर्वं मया राजर्षिसत्तम

एवं शप्त्वा सुतान् सर्वांश् चतुरः पूरुपूर्वजान् 
तद् एव वचनं राजा पूरुम् अप्य् आह भारत

तरुणस् तव रूपेण चरेयं पृथिवीम् इमाम् 
जरां त्वयि समाधाय त्वं पूरो यदि मन्यसे

स जरां प्रतिजग्राह पितुः पूरुः प्रतापवान् 
ययातिर् अपि रूपेण पूरोः पर्यचरन् महीम्

स मार्गमाणः कामानाम् अन्तं भरतसत्तम 
विश्वाच्या सहितो रेमे वने चैत्ररथे प्रभुः

स यदा ददृशो कामान् वर्धमानान् महीपतिः 
ततः पूरोः सकाशाद् वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत

तत्र गाथा महाराज शृणु गीता ययातिना 
याभिः प्रत्याहरेत् कामान् सर्वशो ऽङ्गानि कूर्मवत्

न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति 
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते

यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः 
नालम् एकस्य तत् सर्वम् इति मत्वा शमं व्रजेत्

यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् 
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा

यदान्येभ्यो न बिभेति यदा चास्मान् न बिभ्यति 
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा

एवम् उक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद् वनम् 
कालेन महता चापि चचार विपुलं तपः

भृगुतुङ्गे तपश् चीर्त्वा तपसो ऽन्ते महायशाः 
अनश्नन् देहम् उत्सृज्य सदारः स्वर्गम् आप्तवान्

तस्य वंशे महाराज पञ्च राजर्षिसत्तमाः 
यैर् व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः

यदोस् तु शृणु राजर्षे वंशं राजर्षिसत्कृतम् 
यत्र नारायणो जज्ञे हरिर् वृष्णिकुलोद्वहः

स्वस्थः प्रजावान् आयुष्मान् कीर्तिमांश् च भवेन् नरः 
क्: द्६ त्१.२ ग्२-५ म् इन्स्.: :क्
धन्यस्य महतो धर्म्यं श्रीमतो धीमतस्तथा । 
ययातेश् चरितं नित्यम् इदं शृण्वन् नराधिप

पूरोर् वंशम् अहं ब्रह्मञ् श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः 
द्रुह्योश्चानोर् यदोश् चैव तुर्वसोश् च द्विजोत्तम 
विस्तरेणानुपूर्व्या च तद् भवान् वक्तुम् अर्हति

वृष्णिवंशप्रसङ्गेन स्वं वंशं पूर्वम् एव हि 
शृणु पूरोर् महाराज वंशम् अग्रे महात्मनः 
विस्तरेणानुपूर्व्या च यत्र जातो ऽसि पार्थिव

हन्त ते वर्तयिष्यामि पूरोर् वंशम् अनुत्तमम् 
द्रुह्योश्चानोर् यदोश् चैव तुर्वसोश् च परंतप

पूरोः प्रवीरः पुत्रो ऽभून् मनस्युस् तस्य चात्मजः 
राजा चाभयदो नाम मनस्योर् अभवत् सुतः

तथैवाभयदस्यासीत् सुधन्वा च महीपतिः 
सुधन्वनः सुबाहुस् तु रौद्राश्वस् तस्य चात्मजः

संपातिस् तस्य चात्मजः ।

संपातेस् तु रहस्याती ।

दशाप्सरसि सूनवः ।
ऋचेयुश् प्रथमस् तेषां ।

ऋचेयुश् च जलेयुश् च स्थलेयुश् च महाबलः 
क्: द्३ फ़ोर् ७अ-ब् सुब्स्त्.: :क्
षष्ठश् चैव रुचेयुश् च जलेयुश् चैवसप्तमः । 
धर्मेयुश् च दृढेयुश् च वनेयुर् दशमः स्मृतः । 
वननित्यो वनेयुश् च पुत्रिकाश् च दश स्त्रियः

भद्रा शूद्रा च मद्रा च मलदा मलहा तथा 
खला बला च राजेन्द्र तलदा सुरथापि च 
तथा गोपबला च स्त्री रत्नकूटा च ता दश

ऋषिर् जातो ऽत्रिवंशे च तासां भर्ता प्रभाकरः 
रुद्रायां जनयाम् आस सोमं पुत्रं यशस्विनम्

स्वर्भानुना हते सूर्ये पतमाने दिवो महीम् 
तमोभिभूते लोके च प्रभा येन प्रवर्तिता

स्वस्ति ते ऽस्त्व् इति चोक्तो वै पतमानो दिवाकरः 
वचनात् तस्य विप्रर्षेर् न पपात दिवो महीम्

अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश् चकार महातपाः 
यज्ञेष्व् अत्रिधनं चैव सुरैर् यस्य प्रवर्तितम्

स तासु जनयाम् आस पुत्रिकासु सनामकान् 
दश पुत्रान् महात्मानस् तपस्य् उग्रे रतान् सदा

ते तु गोत्रकरा राजन्न् ऋषयो वेदपारगाः 
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किं त्व् अत्रिधनवर्जिताः

कक्षेयुतनयास् त्व् आसंस् त्रय एव महारथाः 
सभानरश् चाक्षुषश् च परमेक्षुस् तथैव च

सभानरस्य पुत्रस् तु विद्वान् कालानलो नृपः 
कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः

सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरंजयः 
जनमेजयो महाराज पुरंजयसुतो ऽभवत्

जनमेजयस्य राजर्षेर् महासालो ऽभवत् सुतः 
देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशास् तथा

महामना नाम सुतो महासालस्य धार्मिकः 
जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः स महामनाः

महामनास् तु पुत्रौ द्वौ जनयाम् आस भारत 
उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम्

उशीनरस्य पत्न्यस् तु पञ्च राजर्षिवंशजाः 
नृगा कृमी नवा दर्वा पञ्चमी च दृषद्वती

उशीनरस्य पुत्रास् तु पञ्च तासु कुलोद्वहाः 
तपसा चैव महता जाता वृद्धस्य चात्मजाः

नृगायास् तु नृगः पुत्रः कृम्याः कृमिर् अजायत 
नवायास् तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतो ऽभवत्

दृषद्वत्यास् तु संजज्ञे शिबिर् औशीनरो नृप 
शिबेस् तु शिबयस् तात यौधेयास् तु नृगस्य ह

नवस्य नवराष्ट्रं तु कृमेस् तु कृमिला पुरी 
सुव्रतस्य तथाम्बष्ठा तितिक्षोस् तु प्रजाः शृणु

शिबिपुत्रान् निबोध मे ॥

वृषदर्भाः सुवीराश् च ।

तितिक्षुर् अभवद् राजा पूर्वस्यां दिशि भारत 
उषद्रथो महाबाहुस् तस्य फेनः सुतो ऽभवत्

फेनात् तु सुतपा जज्ञे जज्ञे सुतपसः सुतः 
बलिर् मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः

महायोगी स तु बलिर् बभूव नृपतिः पुरा 
पुत्रान् उत्पादयाम् आस पञ्च वंशकरान् भुवि

अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्मस् तथैव च 
पुण्ड्रः कलिङ्गश् च तथा बालेयं क्षत्रम् उच्यते 
बालेया ब्राह्मणाश् चैव तस्य वंशकरा भुवि

बलेस् तु ब्रह्मणा दत्तो वरः प्रीतेन भारत 
महायोगित्वम् आयुश् च कल्पस्य परिमाणतः 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
संग्रामे चाप्य् अजेयत्वं धर्मे चैव प्रधानताम् । 
त्रैलोक्यदर्शनं चापि प्राधान्यं प्रसवे तथा । 
बलस्याप्रतिमत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम् । 
चतुरो नियतान् वर्णांस् त्वं च स्थापयितेति ह

इत्य् उक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ 
क्: ञ्२.३ व् ब्२.३ द्न् द्स् इन्स्.: :क्
तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजामुनिपुंगवाः । 
संभूता दीर्घतपसः सुदेष्णायां महौजसः । 
बलिस् तान् अभिषिच्ये ह पञ्च पुत्रान् अकल्मषान् ॥ 
कृतार्थः सो ऽपि योगात्मा योगम् आश्रित्य स प्रभुः । 
अधृष्यः सर्वभूतानां कालापेक्षी चरत्य् उत । 
कालेन महता राजन् स्वं च स्थानम् उपागमत्

तेषां जनपदाः पञ्च वङ्गाङ्गाः सुह्मकास् तथा 
कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश् चैव प्रजास् त्व् अङ्गस्य मे शृणु

अङ्गपुत्रो महान् आसीद् राजेन्द्रो दधिवाहनः 
दधिवाहनपुत्रस् तु राजा दिविरथस् तथा

पुत्रो दिविरथस्यासीच् छक्रतुल्यपराक्रमः 
विद्वान् धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः

तेन धर्मरथेनाथ तदा विष्णुपदे गिरौ 
यजता सह शक्रेण सोमः पीतो महात्मना

अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथो ऽभवत् 
लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत्

तस्य दाशरथिर् वीरश् चतुरङ्गो महायशाः 
ऋष्यशृङ्गप्रभावेन जज्ञे कुलविवर्धनः

चतुरङ्गस्य पुत्रस् तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः 
पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नाम महायशाः 
चम्पस्य तु पुरी चम्पा या पूर्वं मालिनी बभौ

पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गो ऽस्य सुतो ऽभवत् 
ततो विभाण्डकस् तस्य वारणं शत्रुवारणम् 
अवतारयाम् आस महीं मन्त्रैर् वाहनम् उत्तमम्

राजा भद्ररथः स्मृतः ।
दायादस् तस्य कर्णस् तु ।

एते ऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया 
सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः

ऋचेयोस् तु महाराज रौद्राश्वतनयस्य वै 
शृणु वंशम् अनुप्रोक्तं यत्र जातो ऽसि पार्थिव

ऋचेयुतनयो राजन् मतिनारो महीपतिः 
मतिनारसुताश् चासंस् त्रयः परमधार्मिकाः

तंसुरोघो ऽप्रतिरथः सुबाहुश् चैव धार्मिकः 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द् त्२-४ ग् (त्१ अफ़्तेर् ४३द्) इन्स्.: :क्
गौरी कन्या चविख्याता मान्धातृजननी शुभा । 
सर्वे वेदव्रतस्नाता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः

इला नाम तु यस्यासीत् कन्या वै जनमेजय 
ब्रह्मवादिन्य् अधित्री च तंसुस् ताम् अध्यगच्छत

तंसोः सुरौघो राजर्षिर् धर्मनेत्रो महायशाः 
ब्रह्मवादी पराक्रान्तस् तस्य भार्योपदानवी

उपदानवी सुतांल् लेभे चतुरस् तान् सुरौघतः 
क्: श्१ इन्स्.: :क्
ततश् चोत्पादयाम् आस चतुरः पुरुनन्दनान् । 
दुःषन्तम् अथ सुःषन्तं प्रवीरम् अनघं तथा

दुःषन्तस्य तु दायादो भरतो नाम वीर्यवान् 
स सर्वदमनो नाम नागायुतबलो महान्

चक्रवर्ती सुतो जज्ञे दुःषन्तस्य महायशाः 
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना स्थ भारताः

भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु महीपतेः 
मातॄणां तात कोपेण यथा ते कथितं तदा

बृहस्पतेर् अङ्गिरसः पुत्रो राजन् महामुनिः 
अयाजयद् भरद्वाजो महद्भिः क्रतुभिर् विभुः

पूर्वं तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि 
ततो ऽथ वितथो नाम भरद्वाजात् सुतो ऽभवत्

स चापि वितथः पुत्राञ् जनयाम् आस पञ्च वै 
सुहोत्रं सुतहोतारं गयं गर्गं तथैव च

कपिलं च महात्मानं सुतहोतुः सुतद्वयम् 
काशिकश् च महासत्त्वस् तथा गृत्समतिः प्रभुः

तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः 
काश्यस्य काशयो राजन् पुत्रो दीर्घतपास् तथा

बभूव दीर्घतपसो विद्वान् धन्वंतरिः सुतः 
धन्वंतरेस् तु तनयः केतुमान् इति विश्रुतः

अथा केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः 
क्: क्४ व्२ द्न् द्२ त्२ इन्स्.: :क्
सुतो भीमरथस्यासीद् दिवोदासःप्रजेश्वरः । 
दिवोदास इति ख्यातः सर्वरक्षःप्रणाशनः

एतस्मिन्न् एव काले तु पुरीं वाराणसीं नृपः 
शून्यां निवेशयाम् आस क्षेमको नाम राक्षसः

शप्ता हि सा मतिमता निकुम्भेन महात्मना 
शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्रीति नरर्षभ

तस्यां तु शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः 
विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां संन्यवेशयत्

भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतम् उत्तमधन्विनाम् 
हत्वा निवेशयाम् आस दिवोदासः प्रजेश्वरः

दिवोदासस्य पुत्रस् तु वीरो राजा प्रतर्दनः 
प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सो भार्गव एव च

अलर्को राजपुत्रश् च राजा संनतिमान् भुवि 
हेहयस्य तु दायाद्यं हृतवान् वै महीपतिः

आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् 
क्: क्२ इन्स्.: :क्
तस्यान्वये सुहोत्रो ऽभूद् राजा परमधार्मिकः । 
भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना 
दिवोदासेन बालो हि घृणया स विसर्जितः

अष्टारथो नाम नृपः सुतो भीमरथस्य वै 
तेन पुत्रेषु बालेषु प्रहृतं तस्य भारत 
वैरस्यान्तं महाराज क्षत्रियेण विधित्सता

अलर्कः काशिराजस् तु ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः 
क्: क्१ इन्स्.: :क्
अलर्कं प्रति राजानं श्लोको गीतः पुरातनम् । 
षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च

युवा रूपेण संपन्न आसीत् काशिकुलोद्वहः 
लोपामुद्राप्रसादेन परमायुर् अवाप सः

वयसो ऽन्ते महाबाहुर् हत्वा क्षेमकराक्षसम् 
रम्यां निवेशयाम् आस पुरीं वाराणसीं नृपः

क्षेमको नाम पार्थिवः ।
क्षेमकस्य तु पुत्रो वै ।

वर्षकेतोस् तु दायादो विभुर् नाम प्रजेश्वरः 
आनर्तस् तु विभोः पुत्रः सुकुमारस् ततो ऽभवत्

सुकुमारस्य पुत्रस् तु सत्यकेतुर् महारथः 
सुतो ऽभवन् महातेजा राजा परमधार्मिकः 
क्: क्४ इन्स्.: :क्
करन्तुर् नाम नृपतिस् तस्य पुत्रौ बभूवतुः । 
ब्रह्मण्यौ सत्यसंपन्नौ भार्गो वत्सस् तथैव च । 
वत्सस्य वत्सभूमिस् तु भार्गभूमिस् तु भार्गवात्

एते त्व् अङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशे ऽथ भार्गवे 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश् च भरतर्षभ

सुहोत्रस्य बृहत् पुत्रो बृहतस् तनयास् त्रयः 
अजमीढो द्विमीढश् च पुरुमीढश् च वीर्यवान्

अजमीढस्य पत्न्यस् तु तिस्रो वै यशसान्विताः 
नीली च केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गना

अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान् 
य आजह्रे महासत्त्रं सर्वमेधम् महामखम्

पतिलोभेन यं गङ्गा वितते ऽभिससार ह 
नेच्छतः प्लावयाम् आस तस्य गङ्गा च तत् सदः

तया च प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः 
सौहोत्रिर् अब्रवीद् गङ्गां क्रुद्धो भरतसत्तम

एष ते त्रिषु लोकेषु संक्षिप्यापः पिबाम्य् अहम् 
अस्य गङ्गे ऽवलेपस्य सद्यः फलम् अवाप्नुहि

ततः पीतां महात्मानो गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः 
उपनिन्युर् महाभागां दुहितृत्वाय जाह्नवीम्

युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुर् आवहत् 
गङ्गाशापेन देहार्धं यस्याः पश्चान् नदीकृतम्

जह्नोस् तु दयितः पुत्रो अजको नाम वीर्यवान् 
अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः

बभूव मृगयाशीलः कुशिकस् तस्य चात्मजः 
पह्लवैः सह संवृद्धो राजा वनचरैः स ह

कुशिकस् तु तपस् तेपे पुत्रम् इन्द्रसमं प्रभुः 
लभेयम् इति तं शक्रस् त्रासाद् अभ्येत्य जज्ञिवान्

स गाधिर् अभवद् राजा मघवान् कौशिकः स्वयम् 
विश्वामित्रस् तु गाधेयो राजा विश्वरथश् च ह

विश्वजिद् विश्वकृच् चैव तथा सत्यवती नृप 
ऋचीकाज् जमदग्निस् तु सत्यवत्याम् अजायत

विश्वामित्रस्य तु सुता देवरातादयः स्मृताः 
प्रख्यातास् त्रिषु लोकेषु तेषां नामानि मे शृणु

देवश्रवाः कतिश् चैव यस्मात् कात्यायनाः स्मृताः 
शालापतिर् हिरण्याक्षो रेणुर् यस्याथ रेणुका

सांकृत्यो गालवो राजन् मौद्गल्यश्वेति विश्रुताः 
तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम्

पाणिनो बभ्रवश् चैव धानंजय्यास् तथैव च 
पार्थिवा देवराताश् च सालङ्कायनसौश्रवाः

लोहित्या यमदूतश् च तथा कारीषयः स्मृताः 
विश्रुताः कौशिका राजंस् तथान्ये सैन्धवायनाः 
ऋष्यन्तरविवाह्याश् च कौशिका बहवः स्मृताः

पौरवस्य महाराज ब्रह्मर्षेः कौशिकस्य च 
संबन्धो ह्य् अस्य वंशे ऽस्मिन् ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः

विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेपो ऽग्रजः स्मृतः 
भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः

शबरादयश् च सप्तान्ये विश्वामित्रस्य वै सुताः 
दृषद्वतीसुतश् चापि विश्वामित्राद् अथाष्टकः

अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया 
आजमीढो ऽपरो वंशः श्रूयतां भरतर्षभ

अजमीढात् तु नील्यां वै सुशान्तिर् उदपद्यत 
पुरुजातिः सुशान्तेस् तु बाह्याश्वः पुरुजातितः

बाह्याश्वतनयाः पञ्च बभूवुर् अमरोपमाः 
मुद्गलः सृञ्जयश् चैव राजा बृहदिषुस् तथा

यवीनरश् च विक्रान्तः कृमिलाश्वश् च पञ्चमः 
पञ्चेमे रक्षणायालं देशानाम् इति विश्रुताः

पञ्चानां विद्धि पाञ्चालान् स्फीतान् पुण्यजनावृतान् 
अलं संरक्षणे तेषां पाञ्चाला इति विश्रुताः

मुद्गलस्य तु दायादो मौद्गल्यः सुमहायशाः 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द् त्४ ग्४ इन्स्.: :क्
सर्व एते महात्मानः क्षत्रोपेताद्विजातयः । 
एते ह्य् अङ्गिरसः पक्षं संश्रिताः कण्वमौद्गलाः ॥ 
मुद्गलस्य सुतो ज्येष्ठो ब्रह्मर्षिः सुमहातपाः । 
इन्द्रसेना यतो गर्भं वध्र्यश्वं प्रत्यपद्यत

आसीत् पञ्चवनः पुत्रः सृञ्जयस्य महात्मनः 
सुतः पञ्चवनस्यापि सोमदत्तो महीपतिः

सोमदत्तस्य दायादः सहदेवो महायशाः 
सहदेवसुतश् चापि सोमको नाम पार्थिवः

सोमकस्य सुतो जन्तुर् यस्य पुत्रशतं बभौ 
तेषां यवीयान् पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रभुः

महिषी त्व् अजमीढस्य धूमिनी पुत्रगृद्धिनी 
तृतीया तव पूर्वेषां जननी पृथिवीपते

सा तु पुत्रार्थिनी देवी व्रतचर्यासमाहिता 
तपो वर्षाशतं तेपे स्त्रीभिः परमदुश्चरम्

हुत्वाग्निं विधिवत् सा तु पवित्रमितभोजना 
अग्निहोत्रकुशेष्व् एव सुष्वाप जनमेजय

धूमिन्या स तया देव्या अजमीढः समेयिवान् 
ऋक्षं सा जनयाम् आस धूमवर्णं सुदर्शनम्

ऋक्षात् संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणात् तथा 
यः प्रयागाद् अपक्रम्य कुरुक्षेत्रं चकार ह

पुण्यं च रमणीयं च पुण्यकृद्भिर् निषेवितम् 
तस्यान्ववायः सुमहान् यस्य नाम्ना स्थ कौरवाः

कुरोश् च पुत्राश् चत्वारः सुधन्वा सुधनुस् तथा 
परीक्षिच् च महाबाहुः प्रवरश् चारिमेजयः

परीक्षितस् तु तनयो धार्मिको जनमेजयः 
क्: क् ञ्२ व्२.३ ब्१.२ द् त् ग्१-४ (व्१ ब्३ अफ़्तेर् *३८२; ञ्३ अफ़्तेर् थे सेचोन्द् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् १०अ-ब् रेपेअतेद् अफ़्तेर् *३८२) इन्स्.: :क्
जनमेजयस्य दायादास् त्रय एव महारथाः । 
क्: क्१-३ ञ्२.३ व् ब्१ द्स् द्१-४ अफ़्तेर् *३८३ चोन्त्.: :क्
जह्नोस् तुकथयिष्यामि यत्र जातो ऽसि पार्थिव ॥ 
जह्नुस् त्व् अजनयत् पुत्रं सुरथं नाम भूमिपम् । 
श्रुतसेनो ऽग्रसेनौ च भीमसेनश् च नामतः

जनमेजयस्य पुत्रौ तु सुरथो मतिमांस् तथा 
सुरथस्य तु विक्रान्तः पुत्रो जज्ञे विदूरथः

विदूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः 
द्वितीयः स बभौ राजा नाम्ना तेनैव संज्ञितः

द्वाव् ऋक्षौ तव वंशे ऽस्मिन् द्वाव् एव च परीक्षितौ 
भीमसेनास् त्रयो राजन् द्वाव् एव जनमेजयौ

ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनो ऽभवत् सुतः 
प्रतीपो भीमसेनस्य प्रतीपस्य तु शांतनुः 
देवापिर् बाह्लिकश् चैव त्रय एव महारथाः

शांतनोः प्रसवस् त्व् एष यत्र जातो ऽसि पार्थिव 
बाह्लिकस्य तु राज्यं वै सप्तबाह्ल्यं विशां पते

बाह्लिकस्य सुतश् चैव सोमदत्तो महायशाः 
जज्ञिरे सोमदत्तात् तु भूरिर् भूरिश्रवाः शलः

उपाध्यायस् तु देवानां देवापिर् अभवन् मुनिः 
च्यवनस्य पुत्रः कृतक इष्टश् चासीन् महात्मनः

शांतनुस् त्व् अभवद् राजा कौरवाणां धुरंधरः

काली विचित्रवीर्यं तु जनयाम् आस भारत 
शांतनोर् दयितं पुत्रं धर्मात्मानम् अकल्मषम्

कृष्णद्वैपायनच् चैव क्षेत्रे वैचित्रवीर्यके 
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्य् अजीजनत्

पाण्डोर् धनंजयः पुत्रः सौभद्रस् तस्य चात्मजः 
अभिमन्योः परीक्षित् तु पिता तव जनेश्वर

एष ते पौरवो वंशो यत्र जातो ऽसि पार्थिव 
तुर्वसोस् तु प्रवक्ष्यामि द्रुह्योश् चानोर् यदोस् तथा

तुर्वसोस् तु सुतो वह्निर् वह्नेर् गोभानुर् आत्मजः 
गोभानोस् तु सुतो राजा त्रिशानुर् अपराजितः

करंधमस् तु त्रिशानोर् मरुत्तस् तस्य चात्मजः 
अन्यस् त्व् आविक्षितो राजा मरुत्तः कथितस् तव

अनपत्यो ऽभवद् राजा यज्वा विपुलदक्षिणः 
दुहिता संमता नाम तस्यासीत् पृथिवीपतेः

दक्षिणार्थं हि सा दत्ता संवर्ताय महात्मने 
दुःषन्तं पौरवं चापि लेभे पुत्रम् अकल्मषम्

एवं ययातेः शापेन जरासंक्रमणे तदा 
पौरवं तुर्वसोर् वंशः प्रविवेश नृपोत्तम

दुःषन्तस्य तु दायादः शरुत्थामः प्रजेश्वरः 
शरुत्थामाद् अथाक्रीडश् चत्वारस् तस्य चात्मजाः

पाण्ड्यश् च केरलश् चैव कोलश् चोलश् च पार्थिवः 
तेषां जनपदाः स्फीताः पाण्ड्यश् चोलश् च केरलाः

द्रुह्योस् तु तनयो राजन् बभ्रुसेनश् च पार्थिवः 
अङ्गारसेतुस् तत्पुत्रो मरुतां पतिर् उच्यते

यौवनाश्वेन समरे कृच्छ्रेण निहतो बली 
युद्धं सुमहद् आसीद् धि मासान् परि चतुर्दश

अङ्गारस्य तु दायादो गान्धारो नाम पार्थिवः 
ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् 
गान्धारदेशजाश् चैव तुरगा वाजिनां वराः

अनोस् तु पुत्रो धर्मो ऽभूद् धृतस् तस्यात्मजो ऽभवत् 
धृतात् तु दुदुहो जज्ञे प्रचेतास् तस्य चात्मजः 
प्रचेतसः सुचेतास् तु कीर्तिता ह्य् अनवो मया

बभूवुस् तु यदोः पुत्राः पञ्च देवसुतोपमाः 
सहस्रदः पयोदश् च क्रोष्टा नीलो ऽञ्जिकस् तथा

शतजिन् नाम पार्थिवः ।
शतजितः सुताः ख्यातास् ।

हेहयस्याभवत् पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः 
धर्मनेत्रस्य कान्तस् तु कान्तपुत्रास् ततो ऽभवन्

कृतवीर्यः कृतौजाश् च कृतधन्वा तथैव च 
कृताग्निश् च चतुर्थो ऽभूत् कृतवीर्यात् तथार्जुनः

यः स बाहुसहस्रेण सप्तद्वीपेश्वरो ऽभवत् 
जिगाय पृथिवीम् एको रथेनादित्यवर्चसा

स हि वर्षशतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् 
दत्तम् आराधयाम् आस कार्तवीर्यो ऽत्रिसंभवम्

तस्मै दत्तो वरान् प्रादाच् चतुरो भूरितेजसः 
पूर्वं बाहुसहस्रं तु प्रार्थितं परमं वरम्

अधर्मे धीयमानस्य सद्भिः स्यान् मे निबर्हणम् 
उग्रेण पृथिवीं जित्वा धर्मेणैवानुरञ्जनम्

संग्रामान् सुबहूञ् जित्वा हत्वा चारीन् सहस्रशः 
संग्रामे वर्तमानस्य वधं चाभ्यधिकाद् रणे

तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भारत 
योगाद् योगेश्वरस्याग्रे प्रादुर्भवति मायया

तेनेयं पृथिवी कृत्स्ना सप्तद्वीपा सपत्तना 
ससमुद्रा सनगरा उग्रेण विधिना जिता

तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि वै 
प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते जनमेजय

सर्वे यज्ञा महाबाहो तस्यासन् भूरिदक्षिणाः 
सर्वे काञ्चनयूपाश् च सर्वे काञ्चनवेदयः

सर्वे देवैर् महाराज विमानस्थैर् अलंकृताः 
गन्धर्वैर् अप्सरोभिश् च नित्यम् एवोपशोभिताः

यस्य यज्ञे जगौ गाथां गन्धर्वो नारदस् तथा 
वरीदासात्मजो विद्वान् महिम्ना तस्य विस्मितः

न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः 
यज्ञैर् दानैस् तपोभिर् वा विक्रमेण श्रुतेन वा

स हि सप्तसु द्वीपेषु खड्गी चर्मी शरासनी 
रथी द्वीपान् अनुचरन् योगी संदृश्यते नृभिः

स भिक्षाम् अददाद् वीरः सप्त द्वीपान् विभावसोः 
क्: क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२.३.५.६ त्२ ग्१-३.५ म्४ इन्स्.: :क्
पुराणिग्रामघोषांश् च विषयांश् चैव सर्वशः । 
जज्वाल तस्य सर्वाणि चित्रभानुर् दिधक्षया ॥ 
स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महात्मनः । 
ददाह कार्तवीर्यस्य शैलांश् चैव वनानि च ॥ 
स शून्यम् आश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै । 
ददाह बलवद्भीतश् चित्रभानुः स हैहयः । 
यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तम् उत्तमम् । 
वसिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्य् उत । 
यत्रापवस् तु तं क्रोधाच् छप्तवान् अर्जुनं विभुः

यस्मान् न वर्जितम् इदं वनं ते मम हेहय 
तस्मात् ते दुष्करं कर्म कृतम् अन्यो हरिष्यति 
अर्जुनो नाम कौरव्यः पाण्डवः कुन्तिनन्दनः

छित्त्वा बाहुसहस्रं ते प्रमथ्य तरसा बली 
तपस्वी ब्राह्मणश् च त्वां हनिष्यति स भार्गवः

अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्शन 
प्रभावेण नरेन्द्रस्य प्रजा धर्मेण रक्षतः

रामात् ततो ऽस्य मृत्युर् वै तस्य शापान् महामुनेः 
वरश् चैष हि कौरव्य स्वयम् एव वृतः पुरा

तस्य पुत्रशतस्यासन् पञ्च शेषा महात्मनः 
कृतास्त्रा बलिनः शूरा धर्मात्मानो यशस्विनः

शूरसेनश् च शूरश् च धृष्टोक्तः कृष्ण एव च 
जयध्वजश् च नाम्नासीद् आवन्त्यो नृपतिर् महान् 
कार्तवीर्यस्य तनया वीर्यवन्तो महारथाः

जयध्वजस्य पुत्रस् तु तालजङ्घो महाबलः 
तस्य पुत्राः शताख्यास् तु तालजङ्घा इति श्रुताः

तेषां कुले महाराज हेहयानां महात्मनाम् 
वीतिहोत्राः सुजाताश् च भोजाश् चावन्तयस् तथा

तौण्डिकेरा इति ख्यातास् तालजङ्घास् तथैव च 
भरताश् च सुजाताश् च बहुत्वान् नानुकीर्तिताः

वृषप्रभृतयो राजन् यादवाः पुण्यकर्मिणः 
वृषो वंशधरस् तत्र तस्य पुत्रो ऽभवन् मधुः 
मधोः पुत्रशतं त्व् आसीद् वृषणस् तस्य वंशभाक्

वृषणाद् वृष्णयः सर्वे मधोस् तु माधवाः स्मृताः 
यादवा यदुना चाग्रे निरुच्यन्ते च हेहयाः

न तस्य वित्तनाशः स्यान् नष्टं प्रतिलभेच् च सः 
कार्तवीर्यस्य यो जन्म कथयेद् इह नित्यशः

एते ययातिपुत्राणां पञ्च वंशा विशां पते 
कीर्तिता लोकवीराणां ये लोकान् धारयन्ति वै 
भूतानीव महाराज पञ्च स्थावरजङ्गमम्

श्रुत्वा पञ्चविसर्गं तु राजा धर्मार्थकोविदः 
वशी भवति पञ्चानाम् आत्मजानां तथेश्वरः

लभेत् पञ्च वरांश् चैष दुर्लभान् इह लौकिकान् 
आयुः कीर्तिं धनं पुत्रान् ऐश्वर्यं भूय एव च 
धारणाच् छ्रवणाच् चैव पञ्चवर्गस्य भारत

क्रोष्टोस् तु शृणु राजेन्द्र वंशम् उत्तमपूरुषम् 
यदोर् वंशधरस्येह यज्वनः पुण्यकर्मणः

क्रोष्टोर् हि वंशं श्रुत्वेमं सर्वपापैः प्रमुच्यते 
यस्यान्ववायजो विष्णुर् हरिर् वृष्णिकुलप्रभुः

गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर् भार्ये बभूवतुः 
गान्धारी जनयाम् आस अनमित्रं महाबलम्

माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम् 
तेषां वंशस् त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्धनः

माद्र्याः पुत्रौ तु जज्ञाते श्रुतौ वृष्ण्यन्धकाव् उभौ 
जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश् चित्रकस् तथा

श्वफल्कस् तु महाराज धर्मात्मा यत्र वर्तते 
नास्ति व्याधिभयं तत्र नावर्षभयम् अप्युत

कदा चित् काशिराजस्य विभोर् भरतसत्तम 
त्रीणि वर्षाणि विषये नावर्षत् पाकशासनः

स तत्र वासयाम् आस श्वफल्कं परमार्चितम् 
श्वफल्कपरिवर्ते च ववर्ष हरिवाहनः

श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्याम् अविन्दत 
गान्दिनीं नाम सा गां तु ददौ विप्रेषु नित्यशः

दाता यज्वा च धीरश् च श्रुतवान् अतिथिप्रियः 
अक्रूरः सुषुवे तस्माच् छ्वफल्काद् भूरिदक्षिणः

उपमद्गुस् तथा मद्गुर् मृदरश् चारिमेजयः 
अरिक्षेपस् तथोपेक्षः शत्रुघ्नो ऽथारिमर्दनः

चर्मभृद् युधिवर्मा च गृध्रमोजास् तथान्तकः 
आवाहप्रतिवाहौ च सुन्दरा च वराङ्गना

अक्रूरेणौग्रसेन्यां तु सुगात्र्यां कुरुनन्दन 
प्रसेनश् चोपदेवश् च जज्ञाते देववर्चसौ

चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर् विपृथुर् एव च 
अश्वग्रीवो ऽश्वबाहुश् च सुपार्श्वकगवेषणौ

अरिष्टनेमिर् अश्वश् च सुधर्मा धर्मभृत् तथा 
सुबाहुर् बहुबाहुश् च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ

अश्मक्यां जनयाम् आस शूरं वै देवमीढुषम् 
महिष्यां जज्ञिरे शूराद् भोज्यायां पुरुषा दश

वसुदेवो महाबाहुः पूर्वम् आनकदुन्दुभिः 
जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणदन् दिवि

आनकानां च संह्रादः सुमहान् अभवद् दिवि 
पपात पुष्पवर्षं च शूरस्य भवने महत्

मनुष्यलोके कृत्स्ने ऽपि रूपे नास्ति समो भुवि 
यस्यासीत् पुरुषाग्र्यस्य कान्तिश् चन्द्रमसो यथा

देवभागस् ततो जज्ञे ततो देवश्रवाः पुनः 
अनाधृष्टिः कनवको वत्सवान् अथ गृञ्जिमः

श्यामः शमीको गण्डूषः पञ्च चास्य वराङ्गनाः 
पृथुकीर्तिः पृथा चैव श्रुतदेवा श्रुतश्रवा 
राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः

कुन्त्यस्य श्रुतदेवायाम् अगृध्नुः सुषुवे नृपः 
क्: म्४ इन्स्.: :क्
श्रुतदेव्यां केकयस् तु पञ्च पुत्रान् अकल्मषान् । 
सुतर्दनपुरोगांस् तु जनयाम् आस भारत ॥ 
राजाधिदेवी राजेन्द्र पुत्रौ परमधर्मिकौ । 
विन्दानुविन्दाव् आवन्त्यौ सुषुवे भरतर्षभ । 
श्रुतश्रवायां चैद्यस् तु शिशुपालो महाबलः

हिरण्यकशिपुर् यो ऽसौ दैत्यराजो ऽभवत् पुरा 
पृथुकीर्त्यां तु संजज्ञे तनयो वृद्धशर्मणः

करूषाधिपतेर् वीरो दन्तवक्त्रो महाबलः 
पृथां दुहितरं चक्रे कौन्त्यस् तां पाण्डुर् आवहत्

यस्यां स धर्मविद् राजा धर्माद् जज्ञे युधिष्ठिरः 
भीमसेनस् तथा वाताद् इन्द्राच् चैव धनंजयः 
लोके ऽप्रतिरथो वीरः शक्रतुल्यपराक्रमः

अनमित्राच् छनिर् जज्ञे कनिष्ठाद् वृष्णिनन्दनात् 
शैनेयः सत्यकस् तस्माद् युयुधानस् तु सात्यकिः

उद्धवो देवभागस्य महाभागः सुतो ऽभवत् 
पण्डितानां परं प्राहुर् देवश्रवसम् उद्धवम्

अश्मक्य् अलभतापत्न्यम् अनाधृष्टिं यशस्विनम् 
निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं श्रुतदेवा व्यजायत

श्रुतदेवाप्रजातस् तु नैषादिर् यः परिश्रुतः 
क्: म्१-३ फ़ोर् २७अ-ब् सुब्स्त्.: :क्
श्रुतदेवात् तु नैषादिः सो ऽस्माभिर् यःपरिश्रुतः । 
एकलव्यो महाराज निषादैः परिवर्धितः

वत्सावते त्व् अपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान् 
अद्भिर् ददौ सुतं वीरं शौरिः कौशिकम् औरसम्

गण्डूषाय त्व् अपुत्राय विष्वक्सेनो ददौ सुतम् 
चारुदेष्णं सुचारुं च पञ्चालं कृतलक्षणम्

असंग्रामेण यो वीरो नावर्तत कदा चन 
रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान् भरतर्षभ

वायसानां सहस्राणि यं यान्तं पृष्ठतो ऽन्वयुः 
चारून् अद्योपयोक्ष्यामश् चारुदेष्णहतान् इति

तन्त्रिजस् तन्त्रिपालश् च सुतौ कनवकस्य तु 
वीरश् चाश्वहनुश् चैव वीरौ ताव् अथ गृञ्जिमौ

श्यामपुत्रः सुमित्रस् तु शमीको राज्यम् आवहत् 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् म्१-३) च्न् इन्स्.: :क्
जुगुप्समानो भोजत्वाद् राजसूयमवाप सः । 
अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः

वसुदेवस्य तु सुतान् कीर्तयिष्याम्य् ताञ् शृणु

वृष्णेस् त्रिविधम् एतं तु बहुशाखं महौजसम् 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
प्रकृतानुपयुक्तत्वाद् विस्तरान् नानुकीर्तनम् । 
धारयन् विपुलं वंशं नानर्थैर् इह युज्यते

पौरवी रोहिणी नाम बाह्लिकस्यात्मजा नृप 
ज्येष्ठा पत्नी महाराज दयितानकदुन्दुभेः

लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं शारणं शठम् एव च 
दुर्दमं दमनं श्वभ्रं पिण्डारककुशीनरौ

चित्रां नाम कुमारीं च रोहिणीतनया नव 
चित्रा सुभद्रेति पुनर् विख्याता कुरुनन्दन

वसुदेवाच् च देवक्यां जज्ञे शौरिर् महायशाः 
क्: द्२ इन्स्.: :क्
कीर्तिमन्तं सुषेणं च भद्रसेनम् उदारधी । 
मृत्युं समर्दनं भद्रं संकर्षणम् अहीश्वरम् । 
विपुलं तेष्व् अष्टतमो स्वयम् एव हरिः किल । 
रामाच् च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः

सुभद्रायां रथी पार्थाद् अभिमन्युर् अजायत 
अक्रूरात् काशिकन्यायां सत्यकेतुर् अजायत

वसुदेवस्य भार्यासु महाभागासु सप्तसु 
ये पुत्रा जज्ञिरे शूरा नमतस् तान् निबोधत

भोजश् च विजयश् चैव शान्तिदेवासुताव् उभौ 
क्: क्१ (क्३ अफ़्तेर् ७द्) इन्स्.: :क्
उपासङ्गं वरं लेभे तनयंदेवरक्षिता । 
वृकदेवः सुनामायां गदश् चास्याः सुताव् उभौ 
अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत

कन्या त्रिगर्तराजस्य भर्ता वै शिशिरायणः 
जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्दे ऽथ पौरुषम्

कृष्णायससमप्रख्यो वर्षे द्वादशमे तदा 
मिथ्याभिशप्तो गार्ग्यस् तु मन्युनाभिसमीरितः 
घोषकन्याम् उपादाय मैथुनायोपचक्रमे

गोपाली त्व् अप्सरास् तस्य गोपस्त्रीवेषधारिणी 
धारयाम् आस गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरम् अच्युतम्

मानुष्यां गर्ग्यभार्यायां नियोगाच् छूलपाणिनः 
स कालयवनो नाम जज्ञे राजा महाबलः 
वृषपूर्वार्धकायास् तम् अवहन् वाजिनो रणे

अपुत्रस्य स राज्ञस् तु ववृधे ऽन्तःपुरे शिशुः 
यवनस्य महाराज स कालयवनो ऽभवत्

स युद्धकामो नृपतिः पर्यपृच्छद् द्विजोत्तमान् 
वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदो ऽकथयद् विभुः

अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुराम् अभ्ययात् तदा 
दूतं च प्रेषयाम् आस वृष्ण्यन्धकनिवेशने

ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् 
समेता मन्त्रयाम् आसुर् जरासंधभयेन च

कृत्वा च निश्चयं सर्वे पलायनम् अरोचयन् 
क्: क्२ इन्स्.: :क्
त्यक्त्वा गृहान् धनं सर्वे पलायन्त मनोरथम् । 
विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् 
कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुम् ईप्सवः

इति कृष्णस्य जन्मेदं यः शुचिर् नियतेन्द्रियः 
पर्वसु श्रावयेद् विद्वान् निरृणः स सुखी भवेत्

क्रोष्टोर् एवाभवत् पुत्रो वृजिनीवान् महायशाः 
वार्जिनीवतम् इच्छन्ति स्वाहिं स्वाहाकृतां वरम्

स्वाहिपुत्रो ऽभवद् राजा रुषद्गुर् वदतां वरः 
महाक्रतुभिर् ईजे यो विविधैर् आप्तदक्षिणैः

शतप्रसूतिम् इच्छन् वै रुषद्गुः सो ऽग्र्यम् आत्मजम् 
चित्रैश् चित्ररथस् तस्य पुत्रः कर्मभिर् अन्वितः

आसीच् चैत्ररथिर् वीरो यज्वा विपुलदक्षिणः 
शशबिन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणाम् अनुष्ठितः

पृथुश्रवाः पृथुयशा राजासीच् छाशबिन्दुजः 
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसम् अन्तरम्

अन्तरस्य सुयज्ञस् तु सुयज्ञतनयो ऽभवत् 
उषतो यज्ञम् अखिलं स्वधर्मम् उषतां वरः

शिनेयुर् अभवत् पुत्र उषतः शत्रुतापनः 
मरुत्तस् तस्य तनयो राजर्षिर् अभवन् नृपः

मरुत्तो ऽलभत ज्येष्ठं सुतं कम्बलबर्हिषम् 
चचार परमं धर्मम् अमर्षात् प्रेत्यभाववित्

शतप्रसूतिम् इच्छन् वै सुतं कम्बलबर्हिषः 
बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः

निहत्य रुक्मकवचः शतं कवचिनां रणे 
धन्विनां निशितैर् बाणैर् अवाप श्रियम् उत्तमाम्

जज्ञे च रुक्मकवचात् पराजित् परवीरहा 
जज्ञिरे पञ्च पुत्रास् तु महावीर्याः पराजिताः 
रुक्मेषुः पृथुरुक्मश् च ज्यामघः पालितो हरिः

पालितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ 
रुक्मेषुर् अभवद् राजा पृथुरुक्मश् च संश्रितः 
ताभ्यां प्रव्राजितो राज्याज् ज्यामघो ऽवसद् आश्रमे

प्रशान्तः स वनस्थस् तु ब्राह्मणेनावबोधितः 
जगाम रथम् आस्थाय देशम् अन्यं ध्वजी रथी

नर्मदाकूलम् एकाकी नर्मदां मृत्तिकावतीम् 
ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्याम् उवास सः

ज्यामघस्याभवद् भार्या चैत्रा परिणता सती 
अपुत्रो ऽपि च राजा स नान्यां भार्याम् अविन्दत

तस्यासीद् विजयो युद्धे तत्र कन्याम् अवाप सः 
क्: ञ्२.३ व् इन्स्.: :क्
रथम् आरोप्य सा नीता पत्न्यर्थं स्त्रीनिवेशनम् ॥ 
तां दृष्ट्वा रुषिता शैब्या भर्तारम् इदम् अब्रवीत् । 
किमर्थम् इयम् आनीता सपत्नी दुर्नया मम । 
भार्याम् उवाच संत्रासात् स्नुषेति स नरेश्वरः

एतच् छ्रुत्वाब्रवीद् एनं कस्य चेयं स्नुषेति वै 
क्: ञ्२.३ व्१.२ इन्स्.: :क्
न हि प्रसूता पुत्रेण नान्या भार्यास्ति तेऽनघ । 
स्नुषा संबन्धवाग् एषा कतमेन सुतेन ते । 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
अब्रवीत् तद् उपश्रुत्य ज्यामघोराजसत्तमः । 
यस् ते जनिष्यते पुत्रस् तस्य भार्येति जातभीः

उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत 
पुत्र्यां विदर्भं सुभागा चैत्रा परिणता सती

राजपुत्र्यां तु विद्वांसौ स्नुषायां क्रथकैशिकौ 
पश्चाद् विदर्भो ऽजनयच् छूरौ रणविशारदौ

भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस् तस्यात्मजो ऽभवत् 
कुन्तेर् धृष्टः सुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापवान्

धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास् त्रयः परमधार्मिकाः 
आवन्तश् च दशार्हश् च बली विष्णुहरश् च यः

दशार्हस्य सुतो व्योमा विद्वाञ् जीमूत उच्यते 
जीमूतपुत्रो वृकतिस् तस्य भीमरथः सुतः

अथ भीमरथस्यासीत् पुत्रो नवरथस् तथा 
तस्य चासीद् दशरथः शकुनिस् तस्य चात्मजः

तस्मात् करम्भः कारम्भिर् देवरातो ऽभवन् नृपः 
देवक्षत्रो ऽभवत् तस्य दैवक्षत्रिर् महात्मनः

देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः 
मधूनां वंशकृद् राजा मधुर् मधुरवाग् अपि

पुत्रो मरुवसस् तथा ।
आसीन् मरुवसः पुत्रः ।

एक्ष्वाकी चाभवद् भार्या मातुस् तस्याम् अजायत 
सर्वसत्त्वगुणोपेतः सात्वतां कीर्तिवर्धनः

इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः 
युज्यते परया प्रीत्या प्रजावांश् च भवत्य् उत

सत्वतः सत्त्वसंपन्नान् कौसल्या सुषुवे सुतान् 
भजिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम्

अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् 
तेषां विसर्गाश् चत्वारो विस्तरेणेह ताङ् शृणु

भजमानस्य सृञ्जय्यौ बाह्यका चोपबाह्यका 
आस्तां भार्ये तयोस् तस्माज् जज्ञिरे बहवः सुताः

निमिश् च क्रमणश् चैव विष्णुः शूरः पुरंजयः 
एते बाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद् विजज्ञिरे

आयुताजित् सहस्राजिच् छताजिच् चाथ दासकः 
उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद् विजज्ञिरे

यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः 
पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम स्याद् इति निश्चितः

संयुज्यात्मानम् एवं स पर्णाशाया जलं स्पृशन् 
सदोपस्पृशतस् तस्य चकार प्रियम् आपगा

चिन्तयाभिपरीता सा जगामैकविनिश्चयम् 
कल्याणत्वान् नरपतेस् तस्य सा निम्नगोत्तमा

नाध्यगच्छत तां नारीं यस्याम् एवंविधः सुतः 
क्: द्३ इन्स्.: :क्
भवेत् सर्वगुणोपेतो राज्ञो देवावृधस्य च । 
जायेत् तस्मात् स्वयं हन्त भवाम्य् अस्य सहव्रता

अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः 
वरयाम् आस नृपतिं ताम् इयेष च स प्रभुः

अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरितां वरा 
पुत्रं सर्वगुणोपेतं बभ्रुं देवावृधान् नृपात्

अनुवंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् 
गुणान् देवावृधस्याथ कीर्तयन्तो महात्मनः

यथैवाग्रे श्रुतं दूराद् अपश्याम तथान्तिकात् 
बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर् देवावृधः समः

षष्टिश् च षट् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च 
एते ऽमृतत्वं संप्राप्ता बभ्रोर् दैवावृधाद् इति

यज्वा दानपतिर् धीमान् ब्रह्मण्यः सुदृढायुधः 
क्: ब्३ द्न् इन्स्.: :क्
कीर्तिमांश् च महातेजाः सात्वतानां महारथः । 
तस्यान्ववायः सुमहान् भोजा ये मार्तिकावताः

अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरो ऽलभतात्मजान् 
कुकुरं भजमानं च शमिं कम्बलबर्हिषम्

कुकुरस्य सुतो धृष्णुर् धृष्णोस् तु तनयस् तथा 
कपोतरोमा तस्याथ तैत्तिरिस् तनयो ऽभवत् 
जज्ञे पुनर् वसुस् तस्माद् अभिजित् तु पुनर् वसोः

तस्य वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल 
आहुकश् चाहुकी चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ

इमाश् चोदाहरन्त्य् अत्र गाथाः प्रति तम् आहुकम्

श्वेतेन परिवारेण किशोरप्रतिमो महान् 
अशीतिचर्मणा युक्तो नाहुकः प्रथमं व्रजेत्

नापुत्रवान् नाशतदो नासहस्रशतायुधः 
नाशुद्धकर्मा नायज्वा यो भोजम् अभितो व्रजेत्

पूर्वस्यां दिशि नागानां भोजस्येत्य् अनुमोदनम् 
क्: न् (एxचेप्त् ञ्१ द्६) त्३.४ (श्१ अफ़्तेर् १९, क्१.३ अफ़्तेर् २०, क्४ अफ़्तेर् २२) इन्स्.: :क्
सोपासङ्गानुकर्षाणां ध्वजिनां सवरूथिनाम् । 
रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु । 
रूप्यकाञ्चनकक्ष्याणां सहस्राणि दशापि च

तावन्त्य् एव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि 
आ भूमिपालान् भोजान् स्वान् अतिष्ठन् किंकिणीकिनः

आहुकीं चाप्य् अवन्तिभ्यः स्वसारं ददुर् अन्धकाः

आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ संबभूवतुः 
देवकश् चोग्रसेनश् च देवगर्भसमाव् उभौ

देवकस्याभवन् पुत्राश् चत्वारस् त्रिदशोपमाः 
देववान् उपदेवश् च सुदेवो देवरक्षितः 
कुमार्यः सप्त चाप्यासन् वसुदेवाय ता ददौ

देवकी शान्तिदेवा च सुदेवा देवरक्षिता 
वृकदेव्य् उपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी

नवोग्रसेनस्य सुतास् तेषां कंसस् तु पूर्वजः 
न्यग्रोधश् च सुनामा च कङ्कुशङ्कुसुभूमयः 
राष्ट्रपालो ऽथ सुतनुर् अनाधृष्टिश् च पुष्टिमान्

एषां स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा 
सुतनू राष्ट्रपाली च कङ्का चैव वराङ्गना

उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः

कुकुराणाम् इमं वंशं धारयन्न् अमितौजसाम् 
आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावान् आप्नुते नरः

भजमानस्य पुत्रो ऽथ रथमुख्यो विदूरथः 
राजाधिदेवः शूरस् तु विदूरथसुतो ऽभवत्

राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्यवत्तराः 
दत्तातिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः

शमी च दण्डशर्मा च दत्तशत्रुश् च शत्रुजित् 
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ संबभूवतुः

शमीपुत्रः प्रतिक्षत्रः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः 
स्वयंभोजः स्वयंभोजाद् धृदिकः संबभूव ह

तस्य पुत्रा बभूवुर् हि सर्वे भीमपराक्रमाः 
कृतवर्माग्रजस् तेषां शतधन्वा तु मध्यमः

देवान्तश् च नरान्तश् च भिषग् वैतरणश् च यः 
सुदान्तश् चाधिदान्तश् च कीनाशो दामदम्भकौ

देवान्तस्याभवत् पुत्रो विद्वान् कम्बलबर्हिषः 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
क्रोष्टोः पुत्रो ऽनमित्रस् तु तस्माद् वै देवमीढुषः । 
असमौजास् तथा वीरो नासमौजाश् च ताव् उभौ

अजातपुत्राय सुतान् प्रददाव् असमौजसे 
सुदंष्ट्रं च सुचारुं च कृष्णम् इत्य् अन्धकाः स्मृताः

गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर् भार्ये बभूवतुः 
गान्धारी जनयाम् आस सुमित्रं मित्रनन्दनम्

माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम् 
अनमित्रम् अमित्राणां जेतारं च महाबलम्

अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नस्य द्वौ बभूवतुः 
प्रसेनश् चाथ सत्राजिच् छत्रुसेनाजिताव् उभौ

प्रसेनो द्वारवत्यां तु निविशन्त्यां महामणिम् 
दिव्यं स्यमन्तकं नाम समुद्राद् उपलब्धवान्

स मणिः स्यन्दते रुक्मं वृष्ण्यन्धकनिवेशने 
कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं भवेत्

लिप्सां चक्रे प्रसेनात् तु मणिरत्नं स्यमन्तकम् 
गोविन्दो न च तं लेभे शक्तो ऽपि न जहार सः

कदाचिन् मृगयां यातः प्रसेनस् तेन भूषितः 
स्यमन्तककृते सिंहाद् वधं प्राप वनेचरात्

अथ सिंहं प्रधावन्तम् ऋक्षराजो महाबलः 
निहत्य मणिरत्नं तम् आदाय बिलम् आविशत्

ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं प्रसेनवधकारणात् 
प्रार्थनां तां मणेर् बुद्ध्वा सर्व एव शशङ्किरे

स शङ्क्यमानो धर्मात्मा नकारी तस्य कर्मणः 
आहरिष्ये मणिम् इति प्रतिज्ञाय वनं ययौ

प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैर् आप्तकारिभिः 
ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च गिरिम् उत्तमम्

अन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः 
साश्वं हतं प्रसेनं तु नाविन्दच् चैव तं मणिम्

अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः 
ऋक्षेन निहतो दृष्टः पादैर् ऋक्षस्य सूचितः

पादैस् तैर् अन्वियायाथ गुहाम् ऋक्षस्य माधवः 
महत्य् ऋक्षबिले वाणीं शुश्राव प्रमदेरिताम्

धात्र्या कुमारम् आदाय सुतं जाम्बवतो नृप 
क्रीडापयन्त्या मणिना मा रोदीर् इत्य् अथेरिताम्

सिंहः प्रसेनम् अवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः 
सुकुमारक मा रोदीस् तव ह्य् एष स्यमन्तकः

व्यक्तीकृतश् च शब्दः स तूर्णं चापि ययौ बिलम् 
क्: अल्ल् म्स्स्. एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३ इन्स्.: :क्
प्रविश्य चापि भगवांस् तम् ऋक्षबिलम् अञ्जसा । 
स्थापयित्वा बिलद्वारि यदूंल् लाङ्गलिना सह । 
शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श ह

युयुधे वासुदेवस् तु बिले जाम्बवता सह 
बाहुभ्याम् एव गोविन्दो दिवसान् एकविंसतिम्

प्रविष्टे तु बिलं कृष्णे वसुदेवपुरःसराः 
क्: क्३ इन्स्.: :क्
अदृष्ट्वा निर्गमं शौरेः प्रविष्टस्य बिलं जनाः । 
प्रतीक्ष्य द्वादशाहानि दुःखिताः स्वपुरं ययुः । 
पुनर् द्वारवतीम् एत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन्

वासुदेवस् तु निर्जित्य जाम्बवन्तं महाबलम् 
क्: फ़ोर् २८अब्, क्३ सुब्स्त्.: :क्
जाम्बवन्तं विनिर्जित्य वासुदेवो महाबलम् । 
लेभे जाम्बवतीं कन्याम् ऋक्षराजस्य संमताम्

मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये 
अनुनीयर्क्षराजानं निर्ययौ च तदा बिलात्

एवं स मणिम् आहृत्य विशोध्यात्मानम् अच्युतः 
ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्वतसंसदि

एवं मिथ्याभिशस्तेन कृष्णेनामित्रघातिना 
आत्मा विशोधितः पापाद् विनिर्जित्य स्यमन्तकम्

सत्राजितो दश त्व् आसन् भार्यास् तासां शतं सुताः 
ख्यातिमन्तस् त्रयस् तेषां भङ्गकारस् तु पूर्वजः

वीरो वातपतिश् चैव उपस्वावांस् तथैव च 
कुमार्यश् चापि तिस्रो वै दिक्षु ख्याता नराधिप

सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां व्रतिनी च दृढव्रता 
तथा पद्मावती चैव भार्याः कृष्णस्य ता ददौ

सभाक्षो भङ्गकारात् तु नारेयश् च नरोत्तमौ 
जज्ञाते गुणसंपन्नौ विश्रुतौ गुणसंपदा

मधोः पुत्रस्य जज्ञे ऽथ पृश्निः पुत्रो युधाजितः 
जज्ञाते तनयौ पृश्नेः श्वफल्कश् चित्रकस् तथा

श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्याम् अविन्दत 
गांदीं तस्यास् तु गांदीत्वं सदा गाः प्रददौ हि सा

तस्यां जज्ञे तदा वीरः श्रुतवान् इति भारत 
अक्रूरो ऽथ महाभागो यज्वा विपुलदक्षिणः

उपासङ्गस् तथा मद्गुर् मृदुरश् चारिमर्दनः 
गिरिक्षिपस् तथोपेक्षः शत्रुहा चारिमेजयः

चर्मभृच् चारिवर्मा च गृध्रम् ओजा नरस् तथा 
आवाहप्रतिवाहौ च सुन्दरा च वराङ्गना

विश्रुता साम्बमहिषी कन्या चास्य वसुंधरा 
रूपयौवनसंपन्ना सर्वसत्त्वमनोहरा

अक्रूरेणौग्रसेन्यां तु सुगात्र्यां कुरुनन्दन 
सुदेवश् चोपदेवश् च जज्ञाते देववर्चसौ

चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर् विपृथुर् एव च 
अश्वसेनो ऽश्वबाहुश् च सुपार्श्वकगवेषणौ

अरिष्टनेमेस् तु सुता धर्मो धर्मभृद् एव च 
सुबाहुर् बहुबाहुश् च श्रविष्ट्ःआश्रवणे स्त्रियौ

इमां मिथ्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् 
वेद मिथ्याभिशापास् तं न स्पृशन्ति कदाचन

यत् तत् सत्राजिते कृष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम् 
अदात् तद् धारयद् बभ्रुर् भोजेन शतधन्वना

सदा हि प्रार्थयाम् आस सत्यभामाम् अनिन्दिताम् 
अक्रूरो ऽन्तरम् अन्विच्छन् मणिं चैव स्यमन्तकम्

सत्राजितं ततो हत्वा शतधन्वा महाबलः 
रात्रौ तं मणिम् आदाय ततो ऽक्रूराय दत्तवान्

अक्रूरस् तु तदा रत्नम् आदाय भरतर्षभ 
समयं कारयां चक्रे नावेद्यो ऽहं त्वयाच्युते

वयम् अभ्युपपत्स्यामः कृष्णेन त्वां प्रधर्षितम् 
ममाद्य द्वारका सर्वा वशे तिष्ठत्य् असंशयम्

हते पितरे दुःखार्ता सत्यभामा यशस्विनी 
प्रययौ रथम् आरुह्य नगरं वारणावतम्

सत्यभामा तु तद् वृत्तं भोजस्य शतधन्वनः 
भर्तुर् निवेद्य दुःखार्ता पार्श्वस्थाश्रूण्य् अवर्तयत्

पाण्डवाणां तु दग्धानां हरिः कृत्वोदकं तदा 
कुल्यार्थे च स भ्रातॄणां न्ययोजयत सात्यकिम्

ततस् त्वरितम् आगम्य द्वारकां मधुसूदनः 
पूर्वजं हलिनं श्रीमान् इदं वचनम् अब्रवीत्

हतः प्रसेनः सिंहेन सत्राजिच् छतधन्वना 
स्यमन्तकः स मद्गामी तस्य प्रभुर् अहं विभो

तदारोह रथं शीघ्रं भोजं हत्वा महाबलम् 
स्यमन्तको महाबाहो सह नौ स भविष्यति

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं भोजकृष्णयोः 
शतधन्वा ततो ऽक्रूरम् अवैक्षत् सर्वतोदिशम्

अनाप्तौ च वधार्हौ च कृत्वा भोजजनार्दनौ 
शक्तो ऽपि शाठ्याद् धार्दिक्यं नाक्रूरो ऽभ्युपपद्यत

अपयाने ततो बुद्धिं भोजश् चक्रे भयार्दितः 
योजनानां शतं साग्रं हयया प्रत्यपद्यत

विख्याता हृदया नाम शतयोजनगामिनी 
भोजस्य वडवा राजन् यया कृष्णम् अयोधयत्

क्षीणां जवेन हृदयाम् अध्वनः शतयोजने 
दृष्ट्वा रथस्य स्वां वृद्धिं शतधन्वानम् आर्दयत्

ततस् तस्या हयायास् तु श्रमात् खेदाच् च भारत 
खम् उत्पेतुर् अथ प्राणाः कृष्णो रामम् अथाब्रवीत्

तिष्ठस्वेह महाबाहो दृष्टदोषा हया मया 
पद्भ्यां गत्वा हरिष्यामि मणिरत्नं स्यमन्तकम्

पद्भ्याम् एव ततो गत्वा शतधन्वानम् अच्युतः 
मिथिलाम् अभितो राजञ् जघान परमास्त्रवित्

स्यमन्तकं च नापश्यद् धत्वा भोजं महाबलम् 
निवृत्तं चाब्रवीत् कृष्णं रत्नं देहीति लाङ्गली

नास्तीति कृष्णश् चोवाच ततो रामो रुषान्वितः 
धिक्शब्दपूर्वम् असकृत् प्रत्युवाच जनार्दनम्

भ्रातृत्वान् मर्षयाम्य् एष स्वस्ति ते ऽस्तु व्रजाम्य् अहम् 
कृत्यं न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः

प्रविवेश ततो रामो मिथिलाम् अरिमर्दनः 
सर्वकामैर् उपचितैर् मैथिलेनाभिपूजितः

एतस्मिन्न् एव काले तु बभ्रुर् मतिमतां वरः 
नानारूपान् क्रतून् सर्वान् आजहार निरर्गलान्

दीक्षामयं स कवचं रक्षार्थं प्रविवेश ह 
स्यमन्तककृते प्राज्ञो गांदीपुत्रो महायशाः

अर्थान् रत्नानि चाग्र्याणि द्रव्याणि विविधानि च 
षष्टिं वर्षाणि धर्मात्मा यज्ञेषु विनियोजयत्

अक्रूरयज्ञा इति ते ख्यातास् तस्य महात्मनः 
बह्वन्नदक्षिणाः सर्वे सर्वकामप्रदायिनः

अथ दुर्योधनो राजा गत्वा स मिथिलां प्रभुः 
गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलभद्राद् अवाप्तवान्

प्रसाद्य तु ततो रामो वृष्ण्यन्धकमहारथैः 
आनीतो द्वारकाम् एव कृष्णेन च महात्मना

अक्रूरस् त्व् अन्धकैः सार्धम् अपायाद् भरतर्षभ 
हत्वा सत्राजितं युद्धे सहबन्धुं महाबली

ज्ञातिभेदभयात् कृष्णस् तम् उपेक्षितवान् अथ 
अपयाते तदाक्रूरे नावर्षत् पाकशासनः

अनावृष्ट्या तदा राष्ट्रम् अभवद् बहुधा कृशम् 
ततः प्रसादयाम् आसुर् अक्रूरं कुकुरान्धकाः

पुनर् द्वारवतीं प्राप्ते तस्मिन् दानपतौ ततः 
प्रववर्ष सहस्राक्षः कच्छे जलनिधेस् तदा

कन्यां च वासुदेवाय स्वसारं शीलसंमताम् 
अक्रूरः प्रददौ धीमान् प्रीत्यर्थं कुरुनन्दन

अथ विज्ञाय योगेन कृष्णो बभ्रुगतं मणिम् 
सभामध्यगतं प्राह तम् अक्रूरं जनार्दनः

यत् तद् रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो 
तत् प्रयच्छस्व मानार्ह मयि मानार्यकं कृथाः

षष्टिवर्षगते काले यद् रोषो ऽभूत् तदा मम 
स संरूढो ऽसकृत्प्राप्तस् ततः कालात्ययो महान्

ततः कृष्णस्य वचनात् सर्वसात्वतसंसदि 
प्रददौ तं मणिं बभ्रुर् अक्लेशेन महामतिः

ततस् तम् आर्यवत्प्राप्तं बभ्रोर् हस्ताद् अरिंदमः 
ददौ हृष्टमनाः कृष्णस् तं मणिं बभ्रवे पुनः

स कृष्णहस्तात् संप्राप्य मणिरत्नं स्यमन्तकम् 
आबध्य गांदिनीपुत्रो विरराजांशुमान् इव

विस्तरेणैव सर्वाणि कर्माणि रिपुघातिनः 
श्रोतुम् इच्छाम्य् अशेषेण हरेः कृष्णस्य धीमतः

कर्मणाम् आनुपूर्व्या च प्रादुर्भावाश् च ये विभोः 
या चास्य प्रकृतिर् ब्रह्मंस् तां च व्याख्यातुम् अर्हसि

कथं च भगवान् विष्णुः सुरेशो ऽरिनिषूदनः 
वसुदेवकुले धीमान् वासुदेवत्वम् आगतः

अमरैर् आवृतं पुण्यं पुण्यकृद्भिर् अलंकृतम् 
देवलोकं समुत्सृज्य मर्त्यलोकम् इहागतः

देवमानुषयोर् नेता द्योर् भुवः प्रभवो विभुः 
किमर्थं दिव्व्यम् आत्मानं मानुष्ये संन्ययोजयत्

यश् चक्रं वर्तयत्य् एको मानुषाणाम् अनामयम् 
मानुष्ये स कथं बुद्धिं चक्रे चक्रभृतां वरः

गोपायनं यः कुरुते जगतः सार्वलौकिकम् 
स कथं गां गतो विष्णुर् गोपत्वम् अगमद् विभुः

महाभूतानि भूतात्मा यो दधार चकार च 
श्रीगर्भः स कथं गर्भे स्त्रिया भूचरया धृतः

येन लोकान् क्रमैर् जित्वा त्रिभिस् त्रींस् त्रिदशेप्सया 
स्थापिता जगतो मार्गास् त्रिवर्गप्रभवास् त्रयः

यो ऽन्तकाले जगत् पीत्वा कृत्वा तोयमयं वपुः 
लोकम् एकार्णवं चक्रे दृश्यादृश्येन वर्त्मना

यः पुराणे पुराणात्मा वाराहं वपुर् आस्थितः 
विषाणाग्रेण वसुधाम् उज्जहारारिसूदनः

यः पुरा पुरुहूतार्थे त्रैलोक्यम् इदम् अव्ययम् 
ददौ जित्वा वसुमतीं सुराणां सुरसत्तमः

येन सैंहं वपुः कृत्वा द्विधा कृत्वा च तत् पुनः 
पूर्वदैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुर् हतः

यः पुरा ह्य् अनलो भूत्वा और्वः संवर्तको विभुः 
पातालस्थो ऽर्णवगतं पपौ तोयमयं हविः

सहस्रचरणं ब्रह्मन् सहस्रांशुं सहस्रशः 
सहस्रशिरसं देवं यम् आहुर् वै युगे युगे

नाभ्यरण्यां समुत्पन्नं यस्य पैतामहं गृहम् 
एकार्णवगते लोके तत् पङ्कजम् अपङ्कजम्

येन ते निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये 
सर्वदेवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः 
गरुडस्थेन चोत्सिक्तः कालनेमिर् निपातितः

उत्तरान्ते समुद्रस्य क्षीरोदस्यामृतोदधेः 
यः शेते शाश्वतं योगम् आस्थाय तिमिरं महत्

सुरारणिर् गर्भम् अधत्त दिव्यं तपःप्रकर्षाद् अदितिः पुराणम् 
शक्रं च यो दैत्यगणावरुद्धं गर्भावसाने नकृशं चकार

पदानि यो लोकपदानि कृत्वा चकार दैत्यान् सलिलाशयस्थान् 
कृत्वा च देवांस् त्रिदिवस्य देवांश् चक्रे सुरेशं पुरुहूतम् एव

गार्हपत्येन विधिना अन्वाहार्येण कर्मणा 
अग्निम् आहवनीयं च वेदीं चैव कुशान् स्रुवम्

प्रोक्षणीयं ध्रुवां चैव आवभृथ्यं तथैव च 
अरांस् त्रीणि च यश् चक्रे हव्यकव्यप्रदान् मखे

हव्यादांश् च सुरांश् चक्रे कव्यादांश् च पितॄन् अपि 
भागार्थे यज्ञविधिना योगज्ञो यज्ञकर्मणि

यूपान् समित् स्रुचं सोमं पवित्रं परिधीन् अपि 
यज्ञियानि च द्रव्याणि यज्ञांश् च चयनानलान् 
सदस्यान्य् अजमानांश् च मेधादींश् च क्रतूत्तमान्

विबभाज पुरा यश् च पारमेष्ठ्येन कर्मणा 
युगानुरूपं यः कृत्वा लोकान् अनु परिक्रमन्

क्षणा निमेषाः काष्ठाश् च कलास् त्रैकाल्यम् एव च 
मुहूर्तास् तिथयो मासा दिनसंवत्सरास् तथा

ऋतवः कालयोगाश् च प्रमाणं विविधं नृषु 
आयुः क्षेत्राण्य् उपचयो लक्षणं रूपसौष्ठवम्

त्रयो वर्णास् त्रयो लोकास् त्रैविद्यं पावकास् त्रयः 
त्रैकाल्यं त्रीणि कर्माणि त्रयो ऽपायास् त्रयो गुणाः 
सृष्टा लोकास् त्रयो ऽनन्ता येनानन्त्येन वर्त्मना

सर्वभूतगुणस्रष्टा सर्वभूतगुणात्मकः 
नृणाम् इन्द्रियपूर्वेण योगेन रमते च यः 
गतागताभ्यां यो नेता तत्रेह च विधीश्वरः

यो गतिर् धर्मयुक्तानाम् अगतिः पापकर्मणाम् 
चातुर्वर्ण्यस्य प्रभवश् चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता

चातुर्विद्यस्य यो वेत्ता चातुराश्रम्यसंश्रयः 
दिगन्तरो नभोभूतो वायुर् वायुविभावनः

चन्द्रसूर्यद्वयं ज्योतिर् योगीशः क्षणदातनुः 
यः परं श्रूयते ज्योतिर् यः परं श्रूयते तपः

यः परं प्राह परतः परं यः परमात्मवान् 
क्: ञ्२ व्२.३ ब् द्न् द्स् द्३.४.६ इन्स्.: :क्
नारायणपरा वेदा नारायणपराः क्रियाः । 
नारायणपरो धर्मो नारायणपरा गतिः । 
नारायणपरं सत्यं नारायणपरं तपः । 
नारायणपरो मोक्षो नारायणपरं परम् । 
आदित्यादिस् तु यो दिव्यो यश् च दैत्यान्तको विभुः

युगान्तेष्व् अन्तको यश् च यश् च लोकान्तकान्तकः 
सेतुर् यो लोकसेतूनां मेध्यो यो मेध्यकर्मणाम्

वेद्यो यो वेदविदुषां प्रभुर् यः प्रभवात्मनाम् 
सोमभूतश् च भूतानाम् अग्निभूतो ऽग्निवर्चसाम्

मनुष्याणां मनोभूतस् तपोभूतस् तपस्विनाम् 
विनयो नयवृत्तानां तेजस् तेजस्विनाम् अपि

सर्गकारश् च सर्गाणां लोकहेतुर् अनुत्तमः 
विग्रहो विग्रहार्हाणां गतिर् गतिमताम् अपि

आकाशप्रभवो वायुर् वायुप्राणो हुताशनः 
देवा हुताशनप्राणाः प्राणो ऽग्नेर् मधुसूदनः

रसाद् वै शोणितं भवति शोणितान् मांसम् उच्यते 
मांसात् तु मेदसो जन्म मेदसो ऽस्थि निरुच्यते

अस्थ्नो मज्जा समभवन् मज्जायाः शुक्रसंभवः 
शुक्राद् नर्भः समभवद् रसमूलेन कर्मणा

तत्रापां प्रथमो भागः स सौम्यो राशिर् उच्यते 
गर्भोष्मसंभवो ज्ञेयो द्वितीयो राशिर् उच्यते

शुक्रं सोमात्मकं विद्याद् आर्तवं पावकात्मकम् 
भावौ रसानुगाव् एतौ वीर्यं च शशिपावकौ

कफवर्गे भवेच् छुक्रं पित्तवर्गे च शोणितम् 
कफस्य हृदयं स्थानं नाभ्यां पित्तं प्रतिष्ठितम्

देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तु मनसः स्मृतम् 
नाभिकण्ठान्तरस्थस् तु तत्र देवो हुताशनः

मनः प्रजापतिर् ज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते 
पित्तम् अग्निः स्मृतस् त्व् एवम् अग्नीषोममयं जगत्

एवं प्रवर्तिते गर्भे वर्तिते ऽर्बुदसंनिभे 
वायुः प्रवेशनं चक्रे संगतः परमात्मना

स पञ्चधा शरीरस्थो भिद्यते वर्धते पुनः 
प्राणापानौ समानश् च उदानो व्यान एव च

प्राणो ऽस्य प्रथमं स्थानं वर्धयन् परिवर्तते 
अपानः पश्चिमं कायम् उदानोर्ध्वं शरीरिणः

व्यानो व्यायच्छते येन समानः संनिवर्तते 
भूतावाप्तिस् ततस् तस्य जायतेन्द्रियगोचरा

पृथिवी वायुर् आकाशम् आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् 
तस्येन्द्रियाणि शिष्टानि स्वं स्वं योगं प्रचक्रिरे

पार्थिवं देहम् आहुस् तु प्राणात्मानं च मारुतम् 
छिद्राण्य् आकाशयोनीनि जलस्रावः प्रवर्तते

ज्योतिश् चक्षुषि तेजश् च तेषां यन्तृ मनः स्मृतम् 
ग्राम्याश् च विषयाश् चैव यस्य वीर्यात् प्रवर्तिताः

इत्य् एतान् पुरुषः सर्वान् सृजंल् लोकान् सनातनान् 
नैधने ऽस्मिन् कथं लोके नरत्वं विष्णुर् आगतः

एष मे संशयो ब्रह्मन्न् एष मे विस्मयो महान् 
कथं गतिर् गतिमताम् आपन्नो मानुषीं तनुम्

श्रुतो मे स्वस्य वंशस्य पूर्वजानां च संभवः 
श्रोतुम् इच्छामि विष्णोस् तु वृष्णीनां च यथाक्रमम्

आश्चर्यं परमं विष्णुर् देवैर् दैत्यैश् च कथ्यते 
विष्णोर् उत्पत्तिम् आश्चर्यं ममाचक्ष्व महामुने

एतद् आश्चर्यम् आख्यानं कथयस्व सुखावहम् 
प्रख्यातबलवीर्यस्य विष्णोर् अमिततेजसः 
कर्मणाश्चर्यभूतस्य विष्णोस् तत्त्वम् इहोच्यताम्

प्रश्नभारो महांस् तात त्वयोक्तः शार्ङ्गधन्वनि 
यथाशक्ति तु वक्ष्यामि श्रूयतां वैष्णवं यशः

विष्णोः प्रभावश्रवणे दिष्ट्या ते मतिर् उत्थिता 
हन्त विष्णोः समस्तास् त्वं शृणु दिव्याः प्रवृत्तयः

सहस्रास्यं सहस्राक्षं सहस्रचरणं च यम् 
सहस्रशिरसं देवं सहस्रकरम् अव्ययम्

सहस्रजिह्वं भास्वन्तं सहस्रमुकुटं प्रभुम् 
सहस्रदं सहस्रादिं सहस्रभुजम् अव्ययम्

सवनं हवनं चैव हव्यं होतारम् एव च 
पात्राणि च पवित्राणि वेदिं दीक्षां चरुं स्रुवम्

स्रुक्सोमशूर्पम् उपभृत् प्रोक्षणीं दक्षिणायनम् 
अध्वर्युं सामगं विप्रं सदस्यं सदनं सवम्

यूपं समित्स्रुवं दर्वीं चमसोलूखलानि च 
प्राग्वंशं यज्ञभूमिं च होतारं चयनं च यत्

ह्रस्वान्य् अतिप्रमाणानि स्थावराणि चराणि च 
प्रायश्चित्तानि चार्घ्यं च स्थण्डिलानि कुशांस् तथा

मन्त्रं यज्ञवहं वह्निं भागं भागवहं च यत् 
अग्रेभुजं सोमभुजं हुतार्चिषम् उदायुधम् 
आहुर् वेदविदो विप्रा यं यज्ञं शाश्वतं विभुम्

तस्य विष्णोः सुरेशस्य श्रीवत्साङ्कस्य धीमतः 
प्रादुर्भावसहस्राणि समतीतान्य् अनेकशः 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
सर्वयज्ञमुखं देवं सर्वयज्ञप्रवर्तिनम् । 
भूयश् चैव भविष्यन्तीत्य् एवम् आह पितामहः

यत् पृच्छसि महाराज दिव्यां पुण्यां कथां शुभाम् 
किमर्थं भगवान् विष्णुर् वसुदेवकुले ऽभवत्

सुरेशो रिपुसूदनः ।

देवलोकं समुत्सृज्य ।

तत् ते ऽहं संप्रवक्ष्यामि शृणु सर्वम् अशेषतः 
वासुदेवस्य माहात्म्यं चरितं च महाद्युतेः

हितार्थं सुरमर्त्यानां लोकानां प्रभवाय च 
बहुशः सर्वभूतात्मा प्रादुर्भवति कार्यतः 
प्रादुर्भावांश् च वक्ष्यामि पुण्यान् देवगुणैर् युतान्

सुप्त्वा युगसहस्रं स प्रादुर्भवति कार्यवान् 
पूर्णे युगसहस्रे तु देवदेवो जगत्पतिः

ब्रह्मा च कपिलश् चैव परमेष्ठी तथैव च 
देवाः सप्तर्षयश् चैव त्र्यम्बकश् च महायशाः

सनत्कुमारश् च महानुभावो मनुर् महात्मा भगवान् प्रजाकरः 
पुराणदेवो ऽथ पुराणि चक्रे प्रदीप्तवैश्वानरतुल्यतेजाः

येन चार्णवमध्यस्थौ नष्टे स्थावरजंगमे 
नष्टे देवासुरनरे प्रनष्टोरगराक्षसे

योद्धुकामौ सुदुर्धर्षौ दानवौ मधुकैटभौ 
हतौ प्रभवता तेन तयोर् दत्त्वामितं वरम्

पुरा कमलनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि 
पुष्करे यत्र संभूता देवाः सर्षिगणाः पुरा

एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावः प्रकीर्तितः 
पुराणं कथ्यते यत्र वेदश्रुतिसमाहितम्

वाराहस् तु श्रुतिसुखः प्रादुर्भावो महात्मनः 
यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रूपम् आस्थितः

वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुदन्तश् चितीमुखः 
अग्निजिह्वो दर्भलोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः

अहोरात्रेक्षणो दिव्यो वेदाङ्गश्रुतिभूषणः 
आज्यनासः स्रुवस् तुण्डः सामघोषस्वनो महान्

धर्मसत्यमयः श्रीमान् क्रमविक्रमसत्कृतः 
प्रायश्चित्तनखो धीरः पशुजानुर् महावृषः

उद्गात्रान्त्रो होमलिङ्गः फलबीजमहौषधिः 
वाय्वन्तरात्मा मन्त्रस्फिग् विकृतः सोमशोणितः

वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यातिवेगवान् 
प्राग्वंशकायो द्युतिमान् नानादीक्षाभिर् आचितः

दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान् 
उपाकर्मेष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्तभूषणः 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
नानाछन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः । 
छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छ्रितः

महीं सागरपर्यन्तां सशैलवनकाननाम् 
एकार्णवजले भ्रष्टाम् एकार्णवगतिः प्रभुः

दंष्ट्रया यः समुद्धृत्य लोकानां हितकाम्यया 
सहस्रशीर्षो देवादिश् चकार जगतीं पुनः

एवं यज्ञवराहेण भूत्वा भूतहितार्थिना 
उद्धृता पृथिवी देवी सागराम्बुधरा पुरा

वाराह एष कथितो नारसिंहम् अतः शृणु 
यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर् हतः

पुरा कृतयुगे राजन् सुरारिर् बलदर्पितः 
दैत्यानाम् आदिपुरुषश् चकार तप उत्तमम्

दश वर्शसहस्राणि शतानि दश पञ्च च 
जलोपवासस् तस्यासीत् स्थानमौनदृढव्रतः

ततः शमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चानघ 
ब्रह्मा प्रीतमनास् तस्य तपसा नियमेन च

तं वै स्वयंभूर् भगवान् स्वयम् आगम्य भूपते 
विमानेनार्कवर्णेन हंसयुक्तेन भास्वता

आदित्यैर् वसुभिः साध्यैर् मरुद्भिर् दैवतैः सह 
रुद्रैर् विश्वसहायैश् च यक्षराक्षसकिंनरैः

दिशाभिर् विदिशाभिश् च नदीभिः सागरैस् तथा 
नक्षत्रैश् च मुहूर्तैश् च खेचरैश् च महाग्रहैः

देवर्षिभिस् तपोवृद्धैः सिद्धैः सप्तर्षिभिस् तथा 
राजर्षिभिः पुण्यतमैर् गन्धर्वैर् अप्सरोगणैः

चराचरगुरुः श्रीमान् वृतः सर्वैः सुरैस् तथा 
ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठो दैत्यं वचनम् अब्रवीत्

प्रीतो ऽस्मि तव भक्तस्य तपसानेन सुव्रत 
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं कामम् आप्नुहि

न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्ष्साः 
न मानुषाः पिशाचा वा हन्युर् मां देवसत्तम

ऋषयो वा न मां शापैः क्रुद्धा लोकपितामह 
शपेयुस् तपसा युक्ता वरम् एतं वृणोम्य् अहम्

न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन वा 
न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान् न चान्येन मे वधः

भवेयम् अहम् एवार्कः सोमो वायुर् हुताशनः 
सलिलं चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिशो दश

अहं क्रोधश् च कामश् च वरुणो वासवो यमः 
धनदश् च धनाध्यक्षो यक्षः किंपुरुषाधिपः

एते दिव्या वरास् तात मया दत्तास् तवाद्भुताः 
सर्वान् कामान् इमांस् तात प्राप्स्यसि त्वं न संशयः

एवम् उक्त्वा तु भगवाञ् जगामाकाशम् एव ह 
वैराजं ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम्

ततो देवाश् च नागाश् च गन्धर्वा मुनयस् तथा 
वरप्रदानं श्रुत्वैव पितामहम् उपस्थिताः

वरदानेन भगवन् वधिष्यति स नो ऽसुरः 
तत् प्रसीदस्व भगवन् वधो ऽस्य प्रविचिन्त्यताम्

भगवान् सर्वभूतानां स्वयंभूर् आदिकृद् विभुः 
स्रष्टा च हव्यकव्यानाम् अव्यक्तः प्रकृतिर् ध्रुवः

ततो लोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः 
प्रोवाच भगवान् वाक्यं सर्वान् देवगणांस् तदा

अवश्यं त्रिदशास् तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् 
तपसो ऽन्ते ऽस्य भगवान् वधं विष्णुः करिष्यति

एतच् छ्रुत्वा सुराः सर्वे वाक्यं पङ्कजजन्मनः 
स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस् ते वै मुदा युताः

लब्धमात्रे वरे चापि सर्वाः सो ऽबाधत प्रजाः 
हिरण्यकशिपुर् दैत्यो वरदानेन दर्पितः

आश्रमेषु महाभागान् मुनीन् वै संशितव्रतान् 
सत्यधर्मरतान् दान्तान् पुरा धर्षितवांस् तु सः

देवांस् त्रिभुवनस्थांश् च पराजित्य महासुरः 
त्रैलोक्यं वशम् आनीय स्वर्गे वसति दानवः

यदा वरमदोन्मत्तो न्यवसद् दानवो भुवि 
यज्ञियान् अकरोद् दैत्यान् अयज्ञीयाश् च देवताः

आदित्याश् च ततः साध्या विश्वे ऽथ वसवस् तथा 
क्: द्६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
मरुतो ऽप्सरसश् चैव गन्धर्वा ब्रह्मविद्द्विजाः । 
ऋषिनागाः सुपर्णाश् च ये चान्ये ऽप्य् एवमादयः । 
शरण्यं शरणं विष्णुम् उपतस्थुर् महाबलम्

देवं ब्रह्ममयं यज्ञं ब्रह्मदेवं सनातनम् 
भूतभव्यभविष्यस्य प्रभुं लोकनमस्कृतम् 
नारायणं विभुः देवाः शरण्यं शरण्यं गताः

त्रायस्व नो ऽद्य देवेश हिरण्यकशिपोर् वधात् 
त्वं हि न परमो देवस् त्वं हि न परमो गुरुः 
त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुरोत्तम

उत्फुल्लाम्बुजपत्राक्ष शत्रुपक्षभयावह 
क्षयाय दितिवंशस्य शरणं त्वं भवस्व नः

भयं त्यजध्वम् अमरा अभयं वो ददाम्य् अहम् 
तथैव त्रिदिवं देवाः प्रतिपद्यत माचिरम्

एषो ऽहं सगणं दैत्यं वरदानेन दर्पितम् 
अवध्यम् अमरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्मि तम्

एवम् उक्त्वा स भगवान् विसृज्य त्रिदशेश्वरान् 
हिरण्यकशिपो राजन्न् आजगाम हरिः सभाम्

नरस्य कृत्वार्धतनुं सिंहस्यार्धतनुं तथा 
नारसिंहेन वपुषा पाणिं संस्पृश्य पाणिना

जीमूतघनसंकाशो जीमूतघननिस्वनः 
जीमूतघनदीप्तौजा जीमूत इव वेगवान्

दैत्यं सो ऽतिबलं दृप्तं दृप्तशार्दूलविक्रमम् 
दृप्तैर् दैत्यगणैर् गुप्तं हतवान् एकपाणिना

नृसिंह एष कथितो भूयो ऽयं वामनो ऽपरः 
यत्र वामनम् आश्रित्य रूपं दैत्यविनाशनम्

बलेर् बलवतो यज्ञे बलिना विष्णुना पुरा 
विक्रमैस् त्रिभिर् अक्षोभ्याः क्षोभितास् ते महासुराः

विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुर् अयःशङ्कुस् तथैव च 
अयःशिरा अश्वशिरा हयग्रीवश् च वीर्यवान् 
वेगवान् केतुमान् उग्रः सोग्रव्यग्रो महासुरः

पुष्करः पुष्कलश् चैव साश्वो ऽश्वपतिर् एव च 
प्रह्रादो ऽश्वशिराः कुम्भः संह्रादो गगनप्रियः

वेपनश् च महारथः ।
बृहत्कीर्तिर् महाजिह्वः ।

बृहत्कीर्तिर् महाजिह्वः शङ्कुकर्णो महास्वनः 
दीर्घजिह्वो ऽर्कनयनो मृदुपादो मृदुप्रियः

वायुर् गविष्ठो नमुचिः शम्बरो विक्षरो महान् 
चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च

कालकः कालकेयश् च वृत्रः क्रोधो विरोचनः 
गरिष्ठश् च वरिष्ठश् च प्रलम्बनरकाव् उभौ

इन्द्रतापनवातापी केतुमान् बलदर्पितः 
असिलोमा पुलोमा च बाष्कलः प्रमदो मदः

खसृमः कालवदनः करालः केशिर् एव च 
एकाक्षश् चन्द्रहा राहुः संह्रादः सृमरः स्वनः

शतघ्नीचक्रहस्ताश् च तथा परिघपाणयः 
अश्मयन्त्रायुधोपेता भिण्डिपालायुधास् तथा

शूलोलूखलहस्ताश् च परश्वधधरास् तथा 
पाशमुद्गरहस्ता वै तथा लगुडपाणयः

महाशिलाप्रहरणाः शूलहस्ताश् च दानवाः 
नानाप्रहरणा घोरा नानावेषा महाजवाः

कूर्मकुक्कुटवक्त्राश् च शशोलूकमुखास् तथा 
खरोष्ट्रवदनाश् चैव वराहवदनास् तथा

भीमा मकरवक्त्राश् च क्रोष्टुवक्त्राश् च दानवाः 
आखुदर्दुरवक्त्राश् च घोरा वृकमुखास् तथा

मार्जारशशवक्त्राश् च महावक्त्रास् तथापरे 
नक्रमेषाननाः शूरा गोजाविमहिषाननाः

गोधाशल्यकवक्त्राश् च क्रौञ्चवक्त्रास् तथापरे 
गरुडाननाः खड्गमुखा मयूरवदनास् तथा

गजेन्द्रचर्मवसनास् तथा कृष्णाजिनाम्बराः 
चीरसंवृतगात्राश् च तथा वल्कलवाससः

उष्णीषिणो मुकुटिनस् तथा कुण्डलिनो ऽसुराः 
किरीटिनो लम्बशिखाः कम्बुग्रीवाः सुवर्चसः 
नानावेषधरा दैत्या नानामाल्यानुलेपनाः

स्वान्य् आयुधानि संगृह्य प्रदीप्तानीव तेजसा 
क्रममाणं हृषीकेशम् उपावर्तन्त सर्वशः

प्रमथ्य सर्वान्दैतेयान् पादहस्ततलैस् ततः 
रूपं कृत्वा महाभींअं जहाराशु स मेदिनीम्

तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे 
नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किल समास्थितौ

परमाक्रममाणस्य जानुभ्यां तौ व्यवस्थितौ 
विष्णोर् अमितवीर्यस्य वदन्त्य् एवं द्विजातयः

हृत्वा स मेदिनीं कृत्स्नां हत्वा चासुरपुंगवान् 
ददौ शक्राय वसुधां विष्णुर् बलवतां वरः

एष ते वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः 
वेदविद्भिर् द्विजैर् एतत् कथ्यते वैष्णवं यशः

भूयो भूतात्मनो विष्णोः प्रादुर्भावो महात्मनः 
दत्तात्रेय इति ख्यातः क्षमया परया युतः

तेन नष्टेषु देवेषु प्रक्रियासु मखेषु च 
चातुर्वर्ण्ये च संकीर्णे धर्मे शिथिलतां गते

अभिवर्धति चाधर्मे सत्ये नष्टे ऽनृते स्थिते 
प्रजासु शीर्यमाणासु धर्मे चाकुलतां गते

सयज्ञाः सक्रिया वेदाः प्रत्यानीता हि तेन वै 
चातुर्वर्ण्यम् असंकीर्णं कृतं तेन महात्मना

तेन हेहयराजस्य कार्तवीर्यस्य धीमतः 
वरदेन वरो दत्तो दत्तात्रेयेण धीमता

एतद् बाहुद्वयं यत् ते तत् ते मम कृते नृप 
शतानि दश बाहूनां भविष्यति न संशयः

पालयिष्यसि कृत्स्नां च वसुधां वसुधेश्वर 
दुर्निरीक्ष्यो ऽरिवृन्दानां युद्धस्थश् च भविष्यसि

एष ते वैष्णवः श्रीमान् प्रादुर्भावो ऽद्भुतः शुभः 
क्: ञ्२.३ व् ब् द्२ म्३ इन्स्.: :क्
कथितो वै महाराज यथाश्रुतम् अरिंदम । 
भूयश् च जामदग्न्यो ऽयं प्रादुर्भावो महात्मनः

यत्र बाहुसहस्रेण विस्मितं दुर्जयं रणे 
रामो ऽर्जुनम् अनीकस्थं जघान नृपतिं प्रभुः

रथस्थं पार्थिवं रामः पातयित्वार्जुनं भुवि 
धर्षयित्वा यथाकामं क्रोशमानं च मेघवत्

कृत्स्नं बाहुसहस्रं च चिच्छेद भृगुनन्दनः 
परश्वधेन दीप्तेन ज्ञातिभिः सहितस्य वै

कीर्णा क्षत्रियकोटीभिर् मेरुमन्दरभूषणा 
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी तेन निःक्षत्रिया कृता

कृत्वा निःक्षत्रियां चैव भार्गवः सुमहातपाः 
सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान्

तस्मिन् यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः 
मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुंधराम्

वारुणांस् तुरगाञ् शुभ्रान् रथं च रथिनां वरः 
हिरण्यम् अक्षयं धेनूर् गजेन्द्रांश् च महामतिः 
ददौ तस्मिन् महायज्ञे वाजिमेधे महायशाः

अद्यापि च हितार्थाय लोकानां भृगुनन्दनः 
चरमाणस् तपो दीप्तं जामदग्न्यः पुनः पुनः 
तिष्ठते देववच् छ्रीमान् महेन्द्रे पर्वतोत्तमे

एष विष्णोः सुरेशस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च 
जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः

चतुर्विंशे युगे चापि विश्वामित्रपुरःसरः 
जज्ञे दशरथस्याथ पुत्रः पद्मायतेक्षणः

कृत्वात्मानं महाबाहुश् चतुर्धा प्रभुर् ईश्वरः 
लोके राम इति ख्यातस् तेजसा भास्करोपमः

प्रसादनार्थं लोकस्य रक्षसां निग्रहाय च 
धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं जज्ञे तत्र महायशाः 
तम् अप्य् आहुर् मनुष्येन्द्रं सर्वभूतपतेस् तनुम्

तस्मै दत्तानि चास्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता 
वधार्थं देवशत्रूणां दुर्धराणि सुरैर् अपि

यज्ञविघ्नकरौ येन मुनीनां भावितात्मनाम् 
मारीचश् च सुबाहुश् च बलेन बलिनां वरौ 
निहतौ च निराशौ च कृतौ तेन महात्मना

वर्तमाने मखे येन जनकस्य महात्मनः 
भग्नं माहेश्वरं चापं क्रीडता लीलया पुरा

यः समाः सर्वधर्मज्ञश् चतुर्दश वने ऽवसत् 
लक्ष्मणानुचरो रामः सर्वभूतहिते रतः

रूपिणी यस्य पार्श्वस्था सीतेति प्रथिता जनैः 
पूर्वोचितत्वाद्या लक्ष्मीर् भर्तारम् अनुगच्छति

चतुर्दश वने तप्त्वा तपो वर्षाणि राघवः 
जनस्थाने वसन् कार्यं त्रिदशानां चकार सः

सीतायाः पदम् अन्विच्छन् निजघान महामनाः 
विराधं च कबन्धं च राक्षसौ भीमविक्रमौ 
जघान पुरुषव्याघ्रौ गन्धर्वौ शापविक्षतौ

हुताशनार्कांशुतडित्प्रकाशैः प्रतप्तजाम्बूनदचित्रपुङ्खैः 
सुरेन्द्रवज्राशनितुल्यसारैः शरैः शरीरेषु वियोजितौ बलात्

सुग्रीवस्य कृते येन वानरेन्द्रो महाबलः 
वाली विनिहतः संख्ये सुग्रीवश् चाभिषेचितः

देवासुरगणानां हि यक्षराक्षसपक्षिणाम् 
यत्रावध्यं राक्षसेन्द्रं रावणं युधि दुर्जयम्

गुप्तं राक्षसकोटीभिर् नीलाञ्जनचयोपमम् 
त्रैलोक्यरावणं क्रूरं राक्षसं राक्षसेश्वरम्

दुर्जरं दुर्धरं दृप्तं शार्दूलसमविक्रमम् 
दुर्निरीक्ष्यं सुरगणैर् वरदानेन दर्पितम्

जघान सचिवैः सार्धं ससैन्यं रावणं युधि 
महाभ्रघनसंकाशं महाकायं महाबलम्

तम् आगस्कारिणं क्रूरं पौलस्त्यं पुरुषर्षभः 
क्: श्१ क्२ ञ्२ व्३ द्स् द्२-५ ग्२ इन्स्.: :क्
सभ्रातृपुत्रसचिवं ससैन्यं क्रूरनिश्चयम् । 
रावणं निजघानाशु रामो भूतपतिः पुरा

मधोश् च तनयो दृप्तो लवणो नाम दानवः 
हतो मधुवने भीमो वरदत्तो महासुरः 
समरे युद्धशौण्डेन तथान्ये चापि राक्षसाः

एतानि कृत्वा कर्माणि रामो धर्मभृतां वरः 
दशाश्वमेधाञ् जारूथ्यान् आजहार निरर्गलान्

नाश्रूयन्ताशुभा वाचो नाकुलं मारुतो ववौ 
न वित्तहरणं चासीद् रामे राज्यं प्रशासति

पर्यदेवन् न विधवा नानर्थश् चाभवत् तदा 
सर्वम् आसीज् जगद्दान्तं रामे राज्यं प्रशासति

न प्राणिनां भयं चासीज् जलानलविघातजम् 
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते

ब्रह्म पर्यच्चरत् क्षत्रं विशः क्षत्रम् अनुव्रताः 
शूद्राश् चैव हि वर्णांस् त्रीञ् शुश्रूषन्त्य् अनहंकृताः

नार्यो नात्यचरन् भर्तॄन् भार्यां नात्यचरत् पतिः 
सर्वम् आसीज् जगद्दान्तं निर्दस्युर् अभवन् मही 
राम एको ऽभवद् भर्ता रामः पालयिताभवत्

आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः 
अरोगाः प्राणिनश् चासन् रामे राज्यं प्रशासति

देवतानाम् ऋषीणां च मनुष्याणां च सर्वशः 
पृथिव्यां सहवासो ऽभूद् रामे राज्यं प्रशासति

गाथा अप्य् अत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः 
रामे निबद्धास् तत्त्वार्था माहात्म्यं तस्य धीमतः

श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषिता 
आजानबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः

दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च 
अयोध्याधिपतिर् भूत्वा रामो राज्यम् अकारयत्

ऋक्सामयजुषां घोषो ज्याघोषश् च महात्मनः 
अव्युच्छिन्नो ऽभवद् राष्ट्रे दीयतां भुज्यताम् इति

सत्त्ववान् गुणसंपन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा 
अति सूर्यं च चन्द्रं च रामो दाशरथिर् बभौ

ईजे क्रतुशतैः पुण्यैः समाप्तवरदाक्षिणैः 
हित्वायोध्यां दिवं यातो राघवो ऽसौमहाबलः

एवम् एष महाबाहूर् इक्ष्वाकुकुलनन्दनः 
रावणं सगणं हत्वा दिवम् आचक्रमे प्रभुः

अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः 
विख्यातो माथुरे कल्पे सर्वलोकहिताय वै

यत्र साल्वं च कंसं च मैन्दं द्विविदम् एव च 
अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम्

नागं कुवलयापीडं चाणूरं मुष्टिकं तथा 
दैत्यान् मानुषदेहस्थान् सूदयाम् आस वीर्यवान्

छिन्नं बाहुसहस्रं च बाणस्याद्भुतकर्मणः 
नरकश् च हतः संख्ये यवनश् च महाबलः

हृतानि च महीपानां सर्वरत्नानि तेजसा 
दुराचाराश् च निहताः पार्थिवा ये महीतले

एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः 
क्: क्२-४ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२ द्४-६ त्३.४ ग्१.५; त्१ चोन्त्. अफ़्तेर् *१४८: :क्
अतीताः कथिता राजन् कथ्यन्ते चाप्य् अनागताः । 
कल्की विष्णुयशा नाम भूयश् चोत्पत्स्यते प्रभुः

एते चान्ये च बहवो दिव्या देवगुणैर् युताः 
प्रादुर्भावाः पुराणेषु गीयन्ते ब्रह्मवादिभिः

यत्र देवा विमुह्यन्ति प्रादुर्भावानुकीर्तने 
पुराणं वर्तते यत्र वेदश्रुतिसमाहितम्

एतदुद्देशमात्रेण प्रादुर्भावानुकीर्तनम् 
कीर्तितं कीर्तनीयस्य सर्वलोकगुरोः प्रभोः

प्रीयन्ते पितरस् तस्य प्रादुर्भावानुकीर्तनात् 
विष्णोर् अमितवीर्यस्य यः शृणोति कृताञ्जलिः

एतास् तु योगेश्वरयोगमायाः श्रुत्वा नरो मुच्यति सर्वपापैः 
ऋद्धिं समृद्धिं विपुलांश् च भोगान् प्राप्नोति शीघ्रं भगवत्प्रसादात्

विश्वत्वं शृणु मे विष्णोर् हरित्वं च कृते युगे 
वैकुण्ठत्वं च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च

ईश्वरस्य हि तस्येमां कर्मणां गहनां गतिम् 
संप्रत्यतीतां भाव्यां च शृणु राजन् यथातथम्

अव्यक्तो व्यक्तलिङ्गस्थो य एष भगवान् प्रभुः 
नारायणो ह्य् अनन्तात्मा प्रभवो ऽव्यय एव च

एष नारायणो भूत्वा हरिर् आसीत् सनातनः 
ब्रह्मा शक्रश् च सोमश् च धर्मः शुक्रो बृहस्पतिः

अदितेर् अपि पुत्रत्वम् एत्य यादवनन्दनः 
एष विष्णुर् इति ख्यात इन्द्राद् अवरजो ऽभवत्

प्रसादजं ह्य् अस्य विभोर् अदित्यां पुत्रजन्म तत् 
वधार्थं सुरशत्रूणां दैत्यदानवरक्षसाम्

प्रधानात्मा पुरा ह्य् एष ब्रह्माणम् असृजत् प्रभुः 
सो ऽसृजत् पूर्वपुरुषः पुराकल्पे प्रजापतीन्

ते तन्वानास् तनूस् तत्र ब्रह्मवंशान् अनुत्तमान् 
तेभ्यो ऽभवन् महात्मभ्यो बहुधा ब्रह्म शाश्वतम्

एतद् आश्चर्यभूतस्य विष्णोः कर्मानुकीर्तनम् 
कीर्तितं कीर्तनीयस्य कीर्त्यमानं निबोध मे

वृत्ते वृत्रवधे तात वर्तमाने कृते युगे 
आसीत् त्रैलोक्यविख्यातः संग्रामस् तारकामयः

तत्र स्म दानवा घोराः सर्वे संग्रामदर्पिताः 
घ्नन्ति देवान् सगन्धर्वान् सयक्षोरगचारणान्

ते वध्यमाना विमुखाः क्षीणप्रहरणा रणे 
त्रातारं मनसा जग्मुर् देवं नारायणं प्रभुम्

एतस्मिन्न् अन्तरे मेघा निर्वाणाङ्गारवर्चसः 
सार्कचन्द्रग्रहगणं छादयन्तो नभस्तलम्

चञ्चद्विद्युद्गणाविद्धा घोरा निह्रादकारिणः 
अन्योन्यवेगाभिहताः प्रववुः सप्त मारुताः

दीप्ततोयाशनीपातैर् वज्रवेगानलानिलैः 
ररास घोरैर् उत्पातैर् दह्यमानम् इवाम्बरम्

पेतुर् उल्कासहस्राणि पेतुर् आकाशगान्य् अपि 
न्युब्जानि च विमानानि प्रपतन्त्य् उत्पतन्ति च

चतुर्युगान्तपर्याये लोकानां यद्भयं भवेत् 
अरूपवन्ति रूपाणि तस्मिन्न् उत्पातलक्षणे

तमसा निष्प्रभं सर्वं न प्राज्ञायत किंचन 
तिमिरौघपरिक्षिप्ता न रेजुश् च दिषो दश

विवेश रूपिणी काली कालमेघावगुण्ठिता 
द्यौर् न भात्य् अभिभूतार्का घोरेण तमसा वृता

तान् घनौघान् सतिमिरान् दोर्भ्यां विक्षिप्य स प्रभुः 
वपुः संदर्शयाम् आस दिव्यं कृष्णवपुर् हरिः

बलाहकाञ्जननिभं बलाहकतनूरुहम् 
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णम् इवाचलम्

दीप्तपीताम्बरधरं तप्तकाञ्चनभूषणम् 
धूमान्धकारवपुषं युगान्ताग्निम् इवोत्थितम्

चतुर्द्विगुणपीनांसां किरीटच्छन्नमूर्धजम् 
चामीकरकरासक्तम् आयुधैर् उपशोभितम्

चन्द्रार्ककिरणोपेतं गिरिकूटम् इवोच्छ्रितम् 
नन्दकानन्दितकरं शराशीविषधारिणम्

शक्तिचित्रं हलोदग्रं शङ्खचक्रगदाधरम् 
विष्णुशैलं क्षमामूलं श्रीवृक्षं शार्ङ्गशृङ्गिणम्

हर्यश्वरथसंयुक्ते सुपर्णध्वजशोभिते 
चन्द्रार्कचक्ररचिते मन्दराक्षधृतान्तरे

अनन्तरश्मिसंयुक्ते दुर्दर्शे मेरुकूबरे 
तारकाचित्रकुसुमे ग्रहनक्षत्रवन्धुरे

भयेष्व् अभयदं व्योम्नि देवा दैत्यपराजिताः 
ददृशुस् ते स्थितं देवं दिव्यलोकमये रथे

ते कृताञ्जलयः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः 
जयशब्दं पुरस्कृत्य शरण्यं शरणं गताः

स तेषां तां गिरं श्रुत्वा विष्णुर् दयितदैवतः 
मनश् चक्रे विनाशाय दानवानां महामृधे

आकाशे तु स्थितो विष्णुर् उत्तमं वपुर् आस्थितः 
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञम् इदं वचः

शान्तिं व्रजत भद्रं वो मा भैष्ट मरुतां गणाः 
जिता मे दानवाः सर्वे त्रैलोक्यं प्रतिगृह्यताम्

ते तस्य सत्यसंधस्य विष्णोर् वाक्येन तोषिताः 
देवाः प्रीतिं परां जग्मुः प्राप्येवामृतम् उत्तमम्

ततस् तमः संह्रियते विनेशुश् च बलाहकाः 
प्रववुश् च शिवा वाताः प्रसन्नाश् च दिशो दश

सुप्रभाणि च ज्योतिंषि चन्द्रं चक्रुः प्रदक्षिणम् 
दीप्तिमन्ति च तेजांसि चक्रुर् अर्कं प्रदक्षिणम्

न विग्रहं ग्रहाश् चक्रुः प्रसेदुश् चापि सिन्धवः 
विरजस्का बभुर् मार्गा नाकमार्गादयस् त्रयः

यथार्थम् ऊहुः सरितो नापि चुक्षुभिरे ऽर्णवाः 
आसञ् शुभानीन्द्रियाणि नराणाम् अन्तरात्मसु

महर्षयो वीतशोका वेदानुच्चैर् अधीयिरे 
यज्ञेषु च हविः स्वादु शिवम् आप च पावकः

सर्वे लोका मुदान्विताः ।
बभूवुर् अधिकाश् चैव ।

ततो भयं विष्णुमयं श्रुत्वा दैतेयदानवाः 
उद्योगं विपुलं चक्रुर् युद्धाय युधि दुर्जयाः

मयस् तु काञ्चनमयं त्रिनल्वान्तरम् अव्ययम् 
चतुश्चक्रं सुवपुषं सुकल्पितमहायुधम्

किंकिणीजालनिर्घोषं द्वीपिचर्मपरिष्कृतम् 
रचितं रत्नजालैश् च हेमजालैश् च शोभितम्

ईहामृगगणाकीर्णं पक्षिभिश् च विराजितम् 
दिव्यास्त्रतूणीरधरं पयोधरनिनादितम्

स्वक्षं रथवरोदारं सूपस्थम् अगमोपमम् 
गदापरिघसंपूर्णं मूर्तिमन्तम् इवार्णवम्

हेमकेयूरवलयं स्वर्णकुण्डलकूबरम् 
सपताकध्वजोदग्रं सादित्यम् इव मन्दरम्

गजेन्द्राम्भोदवपुषं क्वचित् केसरवर्चसम् 
युक्तम् ऋक्षसहस्रेण सहस्राम्बुदनादितम्

दीप्तम् आकाशगं दिव्यं रथं पररथारुजम् 
अतिष्ठत् समराकाङ्क्षी मेरुं दीप्त इवांशुमान्

तारस् तु क्रोषविस्तारम् आयसं वाहयन् रथम् 
शैलोत्करिमसंकाशं नीलाञ्जनचयोपमम्

काललोहाष्टचरणं लोहेषायुगकूबरम् 
तिमिरोद्गारिकिरणं गर्जन्तम् इव तोयदम्

लोहजालेन महता सगवाक्षेण दंशितम् 
आयसैः परिघैः पूर्णं क्षेपणीयैश् च मुद्गरैः

प्रासैः पाशैश् च विततैर् अवसक्तैश् च मुद्गरैः 
शोभितं त्रासनीयैश् च तोमरैः सपरश्वधैः

उद्यतं द्विषतां हेतोर् द्वितीयम् इव मन्दरम् 
युक्तं खरसहस्रेण सो ऽध्यारोहद् रथोत्तमम्

विरोचनस् तु संक्रुद्धो गदापाणिर् अवस्थितः 
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तशृङ्ग इवाचलः

युक्तं हयसहस्रेण हयग्रीवस् तु दानवः 
स्यन्दनं वाहयाम् आस सपत्नानीकमर्दनम्

व्यायतं बहुसहस्रं धनुर् विस्फारयन् महत् 
वराहः प्रमुखे तस्थौ सावरोह इवाचलः

क्षरस् तु विक्षरन् दर्पान् नेत्राभ्यां रोषजं जलम् 
स्फुरद्दन्तौष्ठवदनः संग्रामं सो ऽभ्यकाङ्क्षत

त्वष्टा त्व् अष्टादशहयं यानम् आस्थाय दानवः 
व्यूहितो दानवैर् व्यूहैः परिचक्राम वीर्यवान्

विप्रचित्तिसुतः श्वेतः श्वेतकुण्डलभूषणः 
श्वेतशैलप्रतीकाशो युद्धायाभिमुखः स्थितः

अरिष्टो बलिपुत्रस् तु वरिष्ठो ऽद्रिशिलायुधः 
युद्धायातिष्ठद् आयस्तो धराधर इवापरः

किशोरस् त्व् अतिसंहर्षात् किशोर इव चोदितः 
अभवद् दैत्यसैन्यस्य मध्ये रविर् इवोदितः

लम्बस् तु लम्बमेघाभः प्रलम्बाम्बरभूषणः 
दैत्यव्यूहगतो भाति सनीहार इवांशुमान्

स्वर्भानुरास्ययोधी तु दशनौष्ठेक्षणायुधः 
क्: त्३ इन्स्.: :क्
प्रमुखे देवसेनाय रराज गिरिसंनिभः । 
हसंस् तिष्ठति दैत्यानां प्रमुखे सुमुखो ग्रहः

अन्ये हयगता भान्ति नागस्कन्धगताः परे 
सिंहव्याघ्रगताश् चान्ये वराहर्क्षगताः परे

केचित् खरोष्ट्रयातारः केचित् तोयदवाहनाः 
नानापक्षिगताः केचित् केचित् पवनवाहनाः

पत्तिनस् त्व् अपरे दैत्या भीषणा विकृताननाः 
एकपादा द्विपादाश् च ननृतुर् युद्धकङ्क्षिणः

प्रक्ष्वेडमाना बहवः स्फोटयन्तश् च दानवाः 
दृप्तशार्दूलनिर्घोषा नेदुर् दानवपुंगवाः

ते गदापरिघैर् उग्रैर् धनुर् व्यायामशालिनः 
बाहुभिः परिघाकारैस् तर्जयन्ति स्म दानवाः

प्रासैः पाशैश् च खड्गैश् च तोमराङ्कुशपट्टिसैः 
चिक्रीडुस् ते शतघ्नीभिः शितधारैश् च मुद्गरैः

गण्डशैलैश् च शैलैश् च परिघैश् चोत्तमायुधैः 
चक्रैश् च दैत्यप्रवराश् चक्रुर् आनन्दितं बलम्

एवं तद् दानवं सैन्यं सर्वं युद्धमदोत्कटम् 
देवान् अभिमुखं तस्थौ मेघानीकम् इवोद्धतम्

तदद्भुतं दैत्यसहस्रगाढं वाय्वग्नितोयाम्बुदशैलकल्पम् 
बलं रणौघाभ्युदयाभ्युदीर्णं युयुत्सयोन्मत्तम् इवाबभासे

श्रुतस् ते दैत्यसैन्यस्य विस्तरस् तात विग्रहे 
सुराणां सर्वसैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं शृणु

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महाबलौ 
सबलाः सानुगाश् चैव संनह्यन्त यथाक्रमम्

पुरुहूतस् तु पुरतो लोकपालः सहस्रदृक् 
ग्रामणीः सर्वदेवानाम् आरुरोह सुरद्विपम्

सव्ये चास्य रथः पार्श्वे पक्षिप्रवरवेगवान् 
सुचारुचक्रचरणो हेमवज्रपरिष्कृतः

देवगन्धर्वयक्षौघैर् अनुयातः सहस्रशः 
दीप्तिमद्भिः सदस्यैश् च ब्रह्मर्षिभिर् अभिष्टुतः

वज्रविस्फूर्जितोद्धूतैर् विद्युदिन्द्रायुधार्पितैः 
गुप्तो बलाहकगणैः पर्वतैर् इव कामगैः

यम् आरूढः स भगवान् पर्येति मघवान् गजम् 
हविर् धानेषु गायन्ति विप्रा मखमुखे स्थिताः

स्वर्गे शक्रानुयातेषु देवतूर्यानुनादिषु 
इन्द्रं समुपनृत्यन्ति शतशो ह्य् अप्सरोगणाः

केतुना वंशराजेन भ्राजमानो यथा रविः 
युक्तो हयसहस्रेण मनोमारुतरंहसा

स स्यन्दनवरो भाति युक्तो मातलिना तदा 
कृत्स्नः परिवृतो मेरुर् भास्करस्येव तेजसा

यमस् तु दण्डम् उद्यम्य कालयुक्तं च मुद्गरम् 
तस्थौ सुरगणानीके दैत्यान् नादेन भीषयन्

चतुर्भिः सागरैर् गुप्तो लेलिहद्भिश् च पन्नगैः 
शङ्खमुक्ताङ्गदधरो बिभ्रत् तोयमयं वपुः

कालपाशान् समाविध्य हयैः शशिकरोपमैः 
वाय्वीरितजलोद्गारैः कुर्वंल् लीलाः सहस्रशः

पाण्डुरोद्धूतवसनः प्रवालरुचिराङ्गदः 
मणिश्यामोत्तमवपुर् हारभारार्पितोदरः

वरुणः पाशभृन्मध्ये देवानीकस्य तस्थिवान् 
क्: त्३ सुब्स्त्. फ़ोर् १५अब्: :क्
वरुणः पाशहस्तः सन् देवानीके व्यतिष्ठत । 
युद्धवेलाम् अभिलषन् भिन्नवेल इवार्णवः

यक्षराक्षससैन्येन गुह्यकानां गणैर् अपि 
क्: न् (एxचेप्त् श्१) त्१.३.४ ग्१.४ (ग्२ अफ़्तेर् १४अब्) इन्स्.: :क्
मणिश्यामोत्तमवपुः कुबेरो नरवाहनः । 
युक्तश् च शङ्खपद्माभ्यां निधीनाम् अधिपः प्रभुः 
राजराजेश्वरः श्रीमान् गदापाणिर् अदृश्यत

विमानयोधी धनदो विमाने पुष्पके स्थितः 
स राजराजः शुशुभे युद्धार्थी नरवाहनः 
प्रेक्षमाणः शिवसखः साक्षाद् इव शिवः स्वयम्

पूर्वं पक्षं सहस्राक्षः पितृराजस् तु दक्षिणम् 
वरुणः पश्चिमं पक्षम् उत्तरं नरवाहनः

चतुर्षु युक्ताश् चत्वारो लोकपाला बलोत्कटाः 
स्वां स्वां दिशं ररक्षुस् ते तस्य देवबलस्य ह

सूर्यः सप्ताश्वयुक्तेन रथेनाम्बरगामिना 
श्रिया जाज्वल्यमानेन दीप्यमानैश् च रश्मिभिः

उदयास्तगचक्रेण मेरुपर्यन्तगामिना 
त्रिदिवद्वारचित्रेण तपता लोकम् अव्ययम्

सहस्ररश्मियुक्तेन भ्राजमानेन तेजसा 
चचार मध्ये देवानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः

सोमः श्वेतहयो भाति स्यन्दने शीतरश्मिवान् 
हिमतोयप्रपूर्णाभिर् भाभिर् आप्लावयञ् जगत्

तम् ऋक्षयोगानुगतं शिशिरांशुं द्विजेश्वरम् 
शशच्छायाङ्किततनुं नैशस्य तमसः क्षयम्

ज्योतिषाम् ईरणं व्योम्नि रसानां रसनं प्रभुम् 
ओषधीनां परित्राणं निधानम् अमृतस्य च

जगतः प्रथमं भागं सौम्यं शैत्यमयं रसम् 
ददृशुर् दानवाः सोमं हिमप्रहरणं स्थितम्

यः प्राणः सर्वभूतानां पञ्चधा भिद्यते नृषु 
सप्तस्कन्धगतो लोकांस् त्रीन् दधार चचार च

यम् आहुर् अग्नेर् यन्तारं सर्वप्रभवम् ईश्वरम् 
सप्तस्वरगता यस्य योनिर् गीभिर् उदीर्यते

यं वदन्त्य् उत्तमं भूतं यं वदन्त्य् अशरीरिणम् 
यम् आहुर् आकाशगमं शीघ्रगं शब्दयोनिनम्

स वायुः सर्वभूतायुर् उद्धतः स्वेन तेजसा 
प्रववौ व्यथयन् दैत्यान् प्रतिलोमः सतोयदः

मरुतो देवगन्धर्वा विद्याधरगणैः सह 
चिक्रीडुर् असिभिः शुभ्रैर् निर्मुक्तैर् इव पन्नगैः

सृजन्तः सर्पपतयस् तीव्रं रोषमयं विषम् 
शरभूताः सुरेन्द्राणां चेरुर् व्यात्तमुखा दिवि

पर्वतास् तु शिलाशृङ्गैः शतशाखैश् च पादपैः 
उपतस्थुः सुरगणान् प्रहर्तुं दानवं बलम्

यः स देवो हृषीकेशः पद्मनाभस् त्रिविक्रमः 
कृष्णवर्त्मा युगान्ताभो विश्वस्य जगतः प्रभुः

समुद्रयोनिर् मधुहा हव्यभुक् क्रतुसत्कृतः 
भूम्यापोव्योमभूतात्मा स्यामः शान्तिकरो ऽरिहा

सो ऽर्कम् अग्नाव् इवोद्यन्तम् उद्यम्योत्तमतेजसम् 
अरिघ्नम् असुरानीके चक्रं चक्रगदाधरः 
सपरीवेषम् उद्यन्तं सवितुर् मण्डलं यथा

सव्येनालम्ब्य महतीं सर्वासुरविनाशिनीम् 
करेण कालीं वपुषा शत्रुकालप्रदां गदाम्

शेषैर् भुजैः प्रदीप्तानि भुजगारिध्वजः प्रभुः 
दधारायुधजातानि शार्ङ्गादीनि महायशाः

स कश्यपस्यात्मभुवं द्विजं भुजगभोजनम् 
पवनाधिकसंपातं गगनक्षोभणं खगम्

भुजगेन्द्रेण वदने निविष्टेन विराजितम् 
अमृतारम्भनिर्मुक्तं मन्दराद्रिम् इवोच्छ्रितम्

देवासुरविमर्देषु शतशो दृष्टविक्रमम् 
महेन्द्रेणामृतस्यार्थे वज्रेण कृतलक्षणम्

शिखिनं चूडिनं चैव तप्तकुण्डलभूषणम् 
विचित्रपत्रवसनं धातुमन्तम् इवाचलम्

स्फीतक्रोडावलम्बेन शीतांशुसमतेजसा 
भोगिभोगावसक्तेन मणिरत्नेन भास्वता

पक्षाभ्यां चारुपत्राभ्याम् आवृत्य दिवि लीलया 
युगान्ते सेन्द्रचापाभ्यां तोयदाभ्याम् इवाम्बरम्

नीललोहितपीताभिः पताकाभिर् अलंकृतम् 
केतुवेषप्रतिच्छन्नं महाकायनिकेतनम्

अरुणावरजं श्रीमान् आरुरोह रणे हरिः 
क्: ञ्३ व्१ त्३.४ इन्स्.: :क्
स्थितः समरदुर्जेयो दैत्यसैन्यं विलोकयन् । 
सुपर्णः स्वेन वपुषा सुपर्णं खेचरोत्तमम्

तम् अन्वयुर् देवगणा मुनयश् च समाहिताः 
गीर्भिः परममन्त्राभिस् तुष्टुवुश् च गदाधरम्

तद् वैश्रवणसुश्लिष्टं वैवस्वतपुरःसरम् 
वारिराजपरिक्षिप्तं देवराजविराजितम्

चन्द्रप्रभाभिर् विमलं युद्धाय समवस्थितम् 
क्: ञ्२.३ व्१.३ इन्स्.: :क्
ययौ हितं देवपथं दीप्तभास्करतेजसम् । 
पवनाविद्धनिर्घोषं संप्रदीप्तहुताशनम्

विष्णोर् जिष्णोः सहिष्णोश् च भ्राजिष्णोस् तेजसा वृतम् 
बलं बलवदुद्धूतं युद्धाय समवर्तत

स्वस्त्य् अस्तु देवेभ्य इति स्तुवंस् तत्राङ्गिराब्रवीत् 
क्: त्२, ग्१.३.५ सुब्स्त्. फ़ोर् ५१अब्: :क्
स्वस्त्य् अस्त्व् इति स्तुवंस् तत्र देवान् आङ्गिरसो ऽब्रवीत् । 
स्वस्त्य् अस्तु दैत्येभ्य इति उशना वाक्यम् अब्रवीत्

ताभ्यां बलाभ्यां संजज्ञे तुमुलो विग्रहस् तदा 
सुराणाम् असुराणां च परस्परजयैषिणाम्

दानवा दैवतैः सार्धं नानाप्रहरणोद्यताः 
समीयुर् युध्यमाना वै पर्वता इव पर्वतैः

तत्सुरासुरसंयुक्तं युद्धम् अत्यद्भुतं बभौ 
धर्माधर्मसमायुक्तं दर्पेण विनयेन च

ततो रथैः प्रज्वलितैर् वाहनैश् च प्रचोदितैः 
उत्पतद्भिश् च गगनं सासिहस्तैः समन्ततः

क्षिप्यमाणैश् च मुसलैः संप्रेष्यद्भिश् च सायकैः 
चापैर् विस्फार्यमाणैश् च पात्यमानैश् च मुद्गरैः

तद् युद्धम् अभवद् घोरं देवदानवसंकुलम् 
जगतस् त्रासजननं युगसंवर्तकोपमम्

स्वहस्तमुक्तैः परिघैः क्षिप्रमुक्तैश् च पर्वतैः 
दानवाः समरे जघ्नुर् देवान् इन्द्रपुरोगमान्

ते वध्यमाना बलिभिर् दानवैर् जितकाशिभिः 
विषण्णमनसो देवा जग्मुर् आर्तिं महामृधे

ते ऽस्त्रजालैः प्रमथिताः परिघैर् भिन्नमस्तकाः 
भिन्नोरस्का दितिसुतैर् वेमू रक्तं व्रणैर् बहु

संदिताः पाशजालैश् च निर्यत्नाश् च शरैः कृताः 
प्रविष्टा दानवीं मायां न शेकुस् ते विचेष्टितुम्

तत्स्तम्भितम् इवाभाति निष्प्राणसदृशाकृति 
बलं सुराणाम् असुरैर् निष्प्रयत्नायुधं कृतम्

मायापाशान्विकर्षंश् च छिन्दन् वज्रेण ताञ् शरान् 
शक्रो दैत्यबलं घोरं विवेश बहुलोचनः

स दैत्यान् प्रमुखे हत्वा तद्दानवबलं महत् 
तामसेनास्त्रजालेन तमोभूतम् अथाकरोत्

ते ऽन्योन्यं नावबुध्यन्त देवान् वा वाहनानि वा 
घोरेण तमसाविष्टाः पुरुहूतस्य तेजसा

मायापाशैर् विमुक्तास् तु यत्नवन्तः सुरोत्तमाः 
वपूंषि दैत्यसंघानां तमोभूतान्य् अपातयन्

अपध्वस्ता विसंज्ञाश् च तमसा नीलवर्चसः 
पेतुस् ते दानवगणाश् छिन्नपक्षा इवाचलाः

तद्घनीभूतदैत्येन्द्रम् अन्धकारम् इवार्णवम् 
दानवं देवसदनं तमोभूतम् इवाबभौ

तदासृजन्महामायां मयस् तां तामसीं दहन् 
युगान्तोद्द्योतजननीं सृष्टाम् और्वेण वह्निना

सा ददाह तमः सर्वं माया मयविकल्पिता 
दैत्याश् चादित्यवपुषः सद्य उत्तस्थुर् आहवे

मायाम् और्वीं समासाद्य दह्यमाना दिवौकसः 
भेजिरे चन्द्रविषयं शीतांशुसलिलह्रदम्

ते दह्यमाना और्वेण तेजसा भ्रष्टतेजसः 
शशंसुर् वज्रिणे देवाः संतप्ताः शरणैषिणः

संतप्ते मायया सैन्ये दह्यमाने च दानवैः 
चोदितो देवराजेन वरुणो वाक्यम् अब्रवीत्

पुरा ब्रह्मर्षिजः शक्र तपस् तेपे सुदारुणम् 
और्वः पूर्वं स तेजस्वी सदृशो ब्रह्मणो गुणैः

तं तपन्तम् इवादित्यं तपसा जगद् अव्ययम् 
उपतस्थुर् मुनिगणा देवा देवर्षिभिः सह

हिरण्यकशिपुश् चैव दानवो दावनेश्वरः 
ऋषिं विज्ञापयाम् आस पुरा परमतेजसम्

तम् ऊचुर् ब्रह्मॠषयो वचनं धर्मसंहितम् 
ऋषिवंशेषु भगवञ्श् छिन्नमूलम् इदं कुलम्

एकस् त्वम् अनपत्यश् च गोत्रापत्यं न वर्तते 
कौमारं व्रतम् आस्थाय क्लेशम् एवानुवर्तसे

बहूनि विप्र गोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् 
एकदेहानि तिष्ठन्ति विविक्तानि विना प्रजाः

धरत्सूत्सन्नभूतेषु तेषु ते नास्ति कारणम् 
भवांस् तु तपसा श्रेष्ठः प्रजापतिसमद्युतिः

तत्प्रवर्तस्व वंशाय वर्धयात्मानम् आत्मना 
आदधत् स्वोर्जितं तेजो द्वितीयां कुरु वै तनुम्

स एवम् उक्तो मुनिभिर् मुनिर् मनसि ताडितः 
जगर्हे तान् ऋषिगणान् वचनं चेदम् अब्रवीत्

यथायं शाश्वतो धर्मो मुनीनां विहितः पुरा 
आर्षं वै सेवतां कर्म वन्यमूलफलाशिनः

ब्रह्मयोनौ प्रसूतस्य ब्राह्मणस्यात्मवर्तिनः 
ब्रह्मचर्यं सुचरितं ब्रह्माणम् अपि चालयेत्

द्विजानां वृत्तयस् तिस्रो ये गृहाश्रमवासिनः 
अस्माकं तु वनं वृत्तिर् वन्याश्रमनिवासिनाम्

अब्भक्षा वायुभक्षाश् च दन्तोलूखलिनस् तथा 
अश्मकुट्टा दशतपाः पञ्चसप्ततपाश् च ये

एते तपसि तिष्ठन्तो व्रतैर् अपि सुदुष्चरैः 
ब्रह्मचर्यं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ति परां गतिम्

ब्रह्मचर्याद् ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते 
एवम् आहुः परे लोके ब्रह्मचर्यविदो जनाः

ब्रह्मचर्ये स्थितं धैर्यं ब्रह्मचर्ये स्थितं तपः 
ये स्थिता ब्रह्मचर्येण ब्राह्मणा दिवि ते स्थिताः

नास्ति योगं विना सिद्धिर् नास्ति सिद्धिं विना यशः 
नास्ति लोके यशोमूलं ब्रह्मचर्यात् परं तपः

यो निगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पञ्चकम् 
ब्रह्मचर्यं समाधत्ते किम् अतः परमं तपः

अयोगे केशधरणम् असंकल्पे व्रतक्रिया 
ब्रह्मचर्यं च चर्या च त्रयं स्याद् दम्भसंज्ञितम्

क्व दाराः क्व च संयोगः क्व च भावविपर्ययः 
यद् इयं ब्रह्मणा सृष्टा मनसा मानसी प्रजा

प्राणिनो दधति के रतिं ततो ।
योषितां वपुषि निर्घृणे ऽशुचौ ।
ब्रह्मचर्यम् अपरं सुनिश्चिताः ।
कुर्महे यद् अभिकाङ्क्षितं हृदि ।

मनसा निर्मिता योनिर् आधातव्या तपस्विना 
न दारयोगं बीजं वा व्रतमुक्तं तपस्विनाम्

यद् इदं लुप्तधर्मार्थं युष्माभिर् इह निर्भयैः 
व्याहृतं सद्भिर् अत्यर्थम् असद्भिर् इव मे मतम्

वपुर् दीप्तान्तरात्मानम् एष कृत्वा मनोमयम् 
दारयोगं विना स्रक्ष्ये पुत्रम् आत्मतनूरुहम्

एवम् आत्मानम् आत्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति 
वन्येनानेन विधिना दिधक्षन्तम् इव प्रजाः

ऊर्वस् तु तपसाविष्टो निवेश्योरुं हुताशने 
ममन्थैकेन दर्भेण सुतस्य प्रभवारणिम्

तस्योरुं सहसा भित्त्वा ज्वालामाली निरिन्धनः 
जगतो दहनाकाङ्क्षी पुत्रो ऽग्निः समपद्यत

ऊर्वस्योरुं विनिर्मिद्य और्वो नामान्तको ऽनलः 
दिधक्षन्न् इव लोकांस् त्रीञ् जज्ञे परमकोपनः

उत्पन्नमात्रश् चोवाच पितरं दीप्तया गिरा 
क्षुधा मे बाधते तात जगद् धक्ष्ये त्यजस्व माम्

त्रिदिवारोहिभिर् ज्वालैर् जृम्भमाणो दिशो दश 
निर्दहन् सर्वभूतानि ववृधे सो ऽन्तको ऽनलः

सर्वलोकपतिः प्रभुः ।
तम् उवाच ततो ब्रह्मा ।

अस्यापत्यस्य ते विप्र करिष्ये साह्यम् उत्तमम् 
वासं चास्य प्रदास्यामि प्राशनं चामृतोपमम् 
तथ्यम् एतन् मम वचः शृणु त्वं वदतां वर

धन्यो ऽस्म्य् अनुगृहीतो ऽस्मि यन् मे ऽद्य भगवाञ् शिशोः 
मतिम् एतां ददातीह परमानुग्रहाय वै

प्रभातकाले संप्राप्ते काङ्क्षितव्ये समागमे 
भगवंस् तर्पितः पुत्रः कैर् हव्यैः प्राप्स्यते सुखम्

कुत्र वास्य निवासः स्याद् भोजनं च किमात्मकम् 
विधास्यति भवान् अस्य वीर्यतुल्यं महौजसः

वडवामुखे ऽस्य वसतिः समुद्रे वै भविष्यति 
मम योनिर् जलं विप्र तच् च मे तोयपं मुखम्

तत्राहम् आसे निरतः पिबन् वारिमयं हवैः 
तद्धविस् तव पुत्रस्य विसृजाम्य् आलयं च तत्

ततो युगान्ते भूतानाम् एष चाहं च सुव्रत 
सहितौ विचरिष्यावो निष्प्राणनकराव् इह

एषो ऽग्निर् अन्तकालस्य सलिलाशी मया कृतः 
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुररक्षसाम्

एवम् अस्त्व् इति सो ऽप्य् अग्निः संवृतज्वालमण्डलः 
प्रविवेशार्णवमुखं निक्षिप्य पितरि प्रभाम्

प्रतियातस् ततो ब्रह्मा ते च सर्वे महर्षयः 
और्वस्याग्नेः प्रभावज्ञाः स्वां स्वां गतिम् उपाश्रिताः

हिरण्यकशिपुर् दृष्ट्वा तद् अद्भुतम् अपूजयत् 
और्वं प्रणतसर्वाङ्गो वाक्यं चेदम् उवाच ह

भगवन्न् अद्भुतम् इदं निर्वृत्तं लोकसाक्षिकम् 
तपसा ते मुनिश्रेष्ठ परितुष्टः पितामहः

अहं तु तव पुत्रस्य तव चैव महाव्रत 
भृत्य इत्य् अवगन्तव्यः श्लाघ्यो ऽस्मि यदि कर्मणा

तं मा पश्य समापन्नं तवैवाराधने रतम् 
यत् सीदेयं मुनिश्रेष्ठ तवैव स्यात्पराजयः

धन्यो ऽस्म्य् अनुगृहीतो ऽस्मि यस्य ते ऽहं गुरुर् मतः 
नास्ति ते तपसानेन भयम् अद्येह सुव्रत

इमां च मायां गृह्णीष्व मम पुत्रेण निर्मिताम् 
निरिन्धनाम् अग्निमयीं दुःस्पर्शां पावकैर् अपि

एषा ते स्वस्य वंशस्य वशगारिविनिग्रहे 
रक्षिष्यत्य् आत्मपक्षं च परांश् च प्रदहिष्यति

एवम् अस्त्व् इति तां गृह्य प्रणम्य मुनिपुंगवम् 
जगाम त्रिदिवं हृष्टः कृतार्थो दानवेश्वरः

सैषा दुर्विषहा माया देवैर् अपि दुरासदा 
और्वेण निर्मिता पूर्वं पावकेनोर्वसूनुना

तस्मिंस् तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीयैषा न संशयः 
शापो ह्य् अस्याः पुरा दत्तः सृष्टा येनैव तेजसा

यद्य् एषा प्रतिहन्तव्या कर्तव्यो भगवान् सुखी 
दीयतां मे सखा शक्र तोययोनिर् निशाकरः 
क्: न् (एxचेप्त् ञ्१) त्१.३.४ ग्१.४ इन्स्.: :क्
तेनाहं सह संगम्य यादोभिश् च समाहितः । 
मायाम् एतां हनिष्यामि त्वत्प्रसादान् न संशयः

एवम् अस्त्व् इति संहृष्टः शक्रस् त्रिदशवर्धनः 
संदिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम्

गच्छ सोम सहायत्वं कुरु पाशधरस्य वै 
असुराणां विनाशाय जयार्थं च दिवौकसाम्

त्वम् अप्रतिमवीर्यश् च ज्योतिषां चेश्वरेश्वरः 
त्वन्मयं सर्वलोकानां रसं रसविदो विदुः

क्षयवृद्धिस् तव व्यक्ता सागरे खे च मण्डले 
परिवर्तस्य् अहोरात्रं कालं जगति योजयन्

लोकच्छायामयं लक्ष्म तवाङ्के शशसंस्थितम् 
न विदुः सोम देवाश् च ये च नक्षत्रयोगिनः

त्वम् आदित्यपथाद् ऊर्ध्वं ज्योतिषां चोपरि स्थितः 
तमः प्रोत्सार्य वपुषा भासयस्य् अखिलं जगत्

श्वेतभानुर् हिमतनुर् ज्योतिषाम् अधिपः शशी 
अब्दकृत् कालयोगात्मा ईज्यो यज्ञरसो ऽव्ययः

ओषधीशः क्रियायोनिर् अब्जयोनिर् अनुष्णभाक् 
शीतांशुर् अमृताधारश् चपलः श्वेतवाहनः

त्वं कान्तिः कान्तवपुषां त्वं सोमः सोमवृत्तिनाम् 
सौम्यस् त्वं सर्वभूतानां तिमिरघ्नस् त्वम् ऋक्षराट्

तद् गच्छ त्वं सहानेन वरुणेन वरूथिना 
शमयस्वासुरीं मायां यया दह्याम संयुगे

यन् मा वदसि युद्धार्थे देवराज वरप्रद 
एष वर्षामि शिशिरं दैत्यमायापकर्षणम्

एतान् मच्छीतनिर्दग्धान् पश्यस्व हिमवेष्टितान् 
विमायान् विमदांश् चैव दैत्यसंघान् महाहवे

ततो हिमकरोत्सृष्टाः सबाष्पा हिमवृष्टयः 
वेष्टयन्ति स्म तान् घोरान् दैत्यान् मेघगणा इव

तौ पाशशुक्लांशुधरौ वरुणेन्दू महारणे 
जघ्नतुर् हिमपातैश् च पाशपातैश् च दानवान्

द्वाव् अम्बुनाथौ समरे तौ पाशहिमयोधिनौ 
मृधे चेरतुर् अम्भोभिः क्षुब्धाव् इव महार्णवौ

ताभ्याम् आप्लावितं सैन्यं तद् दानवम् अदृश्यत 
जगत्संवर्तकाम्भोदैः प्रवृत्तैर् इव संवृतम्

ताव् उद्यतांशुपाशौ तु शशाङ्कवरुणाव् उभौ 
तां मायां शमयाम् आस्तां देवौ दैतेयनिर्मिताम्

शीतांशुजलनिर्दग्धाः पाशैश् च प्रसिता मृधे 
न शेकुश् चलितुं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः

शीतांशुनिहतास् ते तु पेतुर् दैत्या हिमार्दिताः 
हिमप्लावितसर्वाङ्गा निरुष्माण इवाग्रयः

तेषां तु दिवि दैत्यानां विपरीतप्रभाणि ह 
विमानानि विचित्राणि प्रपतन्त्य् उत्पतन्ति च

तान् पाशहस्तग्रथितांश् छादिताञ् शीतरश्मिभिः 
मयो ददर्श मायावी दानवान् दिवि दानवः

स शिलाजालविततां गण्डशैलाट्टहासिनीम् 
पादपोत्कटकूटाग्रां कन्दराकीर्णकाननाम्

सिंहव्याघ्रगजाकीर्णां नदन्तीं द्विपयूथपैः 
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम्

निर्मितां स्वेन पुत्रेण क्रौञ्चेन दिवि कामगाम् 
प्रथितां पार्वतीं मायां ससृजे स समन्ततः

साश्मशब्दैः शिलावर्षैः प्रपतद्भिश् च पादपैः 
निजघ्ने देवसंघांस् तान् दानवांश् चाप्य् अजीवयत्

नैशाकरी वारुणी च माये ऽन्तर्दधतुस् ततः 
अश्मभिश् चायसघनैः किरद्देवगणान् रणे

साश्मसंघातविषमा द्रुमपर्वतसंकटा 
अभवद् द्यौर् असंहार्या पृथिवी पर्वतैर् इव

नानाहतो ऽश्मभिः कश्चिच् छिलाभिश् चाप्य् अताडितः 
नानिरुद्धो द्रुमगणैर् देवो ऽदृश्यत संयुगे

तद् असंस्रस्तधनुषं भग्नप्रहरणाविलम् 
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम्

स हि युद्धगतः श्रीमान् ईशो न स्म व्यकम्पत 
सहिष्णुत्वाज् जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः

कालज्ञः कालमेघाभः समीक्षन् कालम् आहवे 
देवासुरविमर्दं स द्रष्टुकामो जनार्दनः

ततो भगवतादिष्टौ रणे पावकमारुतौ 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ क्१ ञ्१) स् (एxचेप्त् म्१-३) इन्स्.: :क्
मायाया मयसृष्टायाः प्रवृद्धायाः शमाय वै । 
ततः प्रवृद्धाव् अन्योन्यं प्रवृद्धज्वालवेगिनौ । 
चोदितौ विष्णुवाक्येन तौ मायाम् अपकर्षताम्

ताभ्याम् उद्भ्रान्तमेघाभ्यां प्रवृद्धाभ्यां महामृधे 
दग्धा सा पार्वती माया भस्मभूता ननाश ह

सो ऽनलो ऽनिलसंयुक्तः सो ऽनिलश् चानलाकुलः 
दैत्यसेनां ददहतुर् युगान्तेष्व् इव मूर्च्छितौ

वायुः प्रधावितस् तत्र पश्चाद् अग्निश् च मारुतात् 
चेरतुर् दानवानीके क्रीडन्ताव् अनिलानलौ

भस्मावयवभूतेषु प्रपतत्सूत्पतत्सु च 
दानवानां विमानेषु विमानेषु समन्ततः

वातस्कन्धापविद्धेषु कृतकर्मणि पावके 
मायावधे विनिर्वृत्ते स्तूयमाने गदाधरे

निष्प्रयत्नेषु दैत्येषु त्रैलोक्ये मुक्तबन्धने 
संप्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्व् इति सर्वशः

जये दशशताक्षस्य मयस्य च पराजये 
दिक्षु सर्वासु शुद्धासु प्रवृत्ते धर्मसंस्तरे

अपावृते चन्द्रपथे स्वयनस्थे दिवाकरे 
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु नृषु चारित्रबन्धुषु

अभिन्नबन्धने मृत्यौ हूयमाने हुताशने 
यज्ञशोभिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च

लोकपालेषु सर्वेषु दिक्षु संयानवर्तिषु 
भावे तपसि शुद्धानाम् अभावे पापकर्मणाम्

देवपक्षे प्रमुदिते दैत्यपक्षे विषीदति 
त्रिपादविग्रहे धर्मे अधर्मे पादविग्रहे

अपावृते महाद्वारे वर्तमाने च सत्पथे 
स्वधर्मस्थेषु वर्णेषु लोके ऽस्मिन्न् आश्रमेषु च

प्रजारक्षणयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु 
क्: न् (एxचेप्त् श्१) त्२.४ ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
गीयमानासु गाथासु देवसंस्तवनादिषु । 
प्रशान्तकल्मषे लोके शान्ते तमसि दारुणे

अग्निमारुतयोस् तस्मिन् वृत्ते संग्रामकर्मणि 
तन्मया विमला लोकास् ताभ्यां जयकृतक्रियाः

पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्निभयं महत् 
कालनेमिर् इति ख्यातो दानवः प्रत्यदृश्यत

भास्कराकारमुकुटः शिञ्जिताभरणाङ्गदः 
मन्दरोत्कीर्णसंकाशो महारजतसंवृतः

शतप्रहरणोदग्रः शतबाहुः शताननः 
शतशीर्षः स्थितः श्रीमाञ् शतशृङ्ग इवाचलः 
कक्षे महति संवृद्धो निदाघ इव पावकः

धूम्रकेशो हरिश्मश्रुर् दंष्ट्रालौष्ठपुटाननः 
त्रैलोक्यान्तरविस्तारि धारयन् विपुलं वपुः

बाहुभिस् तुलयन् व्योम क्षिपन् पद्भ्यां महीधरान् 
ईरयन् मुखनिःश्वासैर् वृष्टिमन्तो बलाहकान्

तिर्यगायतरक्ताक्षं मन्दरोदग्रवक्षसम् 
दिधक्षन्तम् इवायान्तं सर्वान् देवगणान् मृधे

तर्जयन्तं सुरगणांश् छादयन्तं दिशो दश 
संवर्तकाले तृषितं दृप्तं मृत्युम् इवोत्थितम्

सुतलेनोच्छ्रयवता विपुलाङ्गुलिपर्वणा 
लम्बाभरणपूर्णेन किंचिच् चलितवर्मणा

उच्छ्रितेनाग्रहस्तेन दक्षिणेन वपुष्मता 
दानवान् देवनिहतान् उत्तिष्ठत इति ब्रुवन्

तं कालनेमिं समरे द्विषतां कालसंमितम् 
वीक्षन्ति स्म सुराः सर्वे भयवित्रस्तलोचनाः

तं स्म वीक्षन्ति भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम् 
त्रिविक्रमे विक्रमन्तं नारायणम् इवापरम्

सोच्छ्रयन् प्रथमं पादं मारुताघूर्णिताम्बरम् 
प्राक्रामदसुरो युद्धे त्रासयन् सर्वदेवताः

स मयेनासुरेन्द्रेण परिष्वक्तः क्रमन् रणे 
कालनेमिर् बभौ दैत्यः सविष्णुर् इव मन्दरः

अथ प्रविव्यथुर् देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः 
दृष्ट्वा कालम् इवायान्तं कालनेमिं भयावहम्

दानवानां तु पिप्रीषुः कालनेमिः स दानवः 
व्यवर्धत महातेजास् तपान्ते जलदो यथा

तं त्रैलोयान्तरगतं दृष्ट्वा ते दानवेश्वराः 
उत्तस्थुर् अपरिश्रान्ताः प्राप्येवामृतम् उत्तमम्

ते वीतभयसंत्रासा मयतारपुरोगमाः 
क्: न् (एxचेप्त् ञ्१) त् ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
तारकामयसंग्रामे सततं जितकाशिनः । 
रेजुर् आयोधनगता दानवा युद्धकङ्क्षिणः

मन्त्रम् अभ्यस्यतं तेषां व्यूहं च परिधावताम् 
प्रेक्षतां चाभवत् प्रीतिर् दानवं कालनेमिनम्

ये तु तत्र मयस्यासन् मुख्या युद्धपुरःसराः 
तेऽपि सर्वे भयं त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुम् उपस्थिताः

मयस् तारो वराहश् च हयग्रीवश् च वीर्यवान् 
विप्रचित्तिसुतः श्वेतः खरलम्बाव् उभाव् अपि

अरिष्टो बलिपुत्रश् च किशोराष्ट्रौ तथैव च 
स्वर्भानुश् चामरप्रख्यो वक्त्रयोधी महासुरः

एते ऽस्त्रविदुषः सर्वे सर्वे तपसि संस्थिताः 
दानवाः कृतिनो जग्मुः कालनेमिनम् उत्तमम्

ते गदाभिश् च गुर्वीभिश् चक्रैश् च सपरश्वघैः 
कालकल्पैश् च मुसलैः क्षेपणीयैश् च मुद्गरैः

अश्मभिश् चाट्टसदृशैर् गण्डशैलैश् च दंशितैः 
पट्टिसैर् भिण्डिपालैश् च परिघैश् चोत्तमायसैः

घातनीभिश् च गुर्वीभिः शतघ्नीभिस् तथैव च 
युगैर् यन्त्रैश् च निर्मुक्तैर् अर्गलैश् चाग्रताडितैः

दोर्भिश् चायतपीनाभिः प्रासैः पाशैश् च मुद्गरैः 
सर्पैर् लेलिह्यमानैश् च विसर्पद्भिश् च सायकैः

वज्रैः प्रहरणीयैश् च दीप्यद्भिश् चापि तोमरैः 
विकोशैश् चासिभिस् तीक्ष्णैः शूलैश् च शितनिर्मलैः

ते वै संदीप्तमनसः प्रगृहीतोत्तमायुधाः 
कालनेमिं पुरस्कृत्य तस्थुः संग्राममूर्धनि

सा दीप्तशस्त्रप्रवरा दैत्यानां शुशुभे चमूः 
द्यौर् निमीलितनक्षत्रा घननीलाम्बुदागमे

देवतानाम् अपि चमूर् मुमुदे शक्रपालिता 
दीप्ता शीतोष्णतेजोभ्यां चन्द्रभास्करतेजसा

वायुवेगवती सौम्या तारागणपताकिनी 
तोयदाविद्धवसना ग्रहनक्षत्रहासिनी

यमेन्द्रवरुणैर् गुप्ता धनदेन च धीमता 
संप्रदीप्ताग्निपवना नारायणपरायणा

सा समुद्रौघसदृशी दिव्या देवमहाचमूः 
रराजास्त्रवती भीमा यक्षगन्धर्वशालिनी

तयोश् चम्वोस् तदानीं तु बभूव स समागमः 
द्वावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद् युगपर्यये

तद्युद्धम् अभवद् घोरं देवदानवसंकुलम् 
क्षमापराक्रममयं दर्पस्य विनयस्य च

निश्चक्रमुर् बलाभ्यां तु ताभ्यां भीमाः सुरासुराः 
पूर्वापराभ्यां संरब्धाः सागराभ्याम् इवाम्बुदाः

ताभ्यां बलाभ्यां संहृष्टाश् चेरुस् ते देवदानवाः 
वनाभ्यां पार्वतीयाभ्यां पुष्पिताभ्यां यथा गजाः

समाजघ्नुस् ततो भेरीः शङ्खान् दध्मुश् च नैकशः 
स द्यां दिवं भुवं चैव दिशश् च समपूरयत्

ज्याघाततलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च 
दुंदुभीनां च निनदा दैत्यम् अन्तर्दधुः स्वनम्

ते ऽन्योन्यम् अभिसंपेतुः पातयन्तः परस्परम् 
बभञ्जुर् बाहुभिर् बाहून् द्वंद्वम् अन्ये युयुत्सवः

देवतास् त्व् अशनीर् घोराः परिघांश् चोत्तमायसान् 
ससर्जुर् आजौ निस्त्रिंशान् गदा गुर्वीश् च दानवाः

गदानिपातैर् भग्नाङ्गा बाणैश् च शकलीकृताः 
परिपेतुर् भृशं केचिन् न्युब्जाः केचिच् च जज्ञिरे

ततो रथैः सतुरगैर् विमानैश् चाशुगामिभिः 
समीयुस् ते सुसंरब्धा रोषाद् अन्योन्यम् आहवे

संवर्तमानाः समरे विवर्तन्तस् तथापरे 
रथा रथैर् निरुध्यन्ते पदाताश् च पदातिभिः

तेषां रथानां तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम् 
नभः स्वस्वान हि यथा नभस्ये जलदस्वनैः

बभञ्जिरे रथान् केचित् केचित् संमृदिता रथैः 
संबाधम् एके संप्राप्य न शेकुश् चलितुं रथाः

अन्योन्यम् अन्ये समरे दोर्भ्याम् उत्क्षिप्य दर्पिताः 
संह्रादमानाभरणा जघ्नुस् तत्रासिचर्मिणः

अस्त्रैर् अन्ये विनिर्भिन्ना रक्तं वेमुर् हता युधि 
क्षरज्जलानां सदृशा जलदानां समागमे

तदस्त्रशस्त्रग्रथितं क्षिप्तोत्क्षिप्तगदाविलम् 
देवदानवसंक्षुब्धं संकुलं युद्धम् आबभौ

तद्दानवमहामेघं देवायुधविराजितम् 
अन्योन्यबाणवर्षं तद् युद्धदुर्दिनम् आबभौ

एतस्मिन्न् अन्तरे क्रुद्धः कालनेमिः स दानवः 
व्यवर्धत समुद्रौघैः पूर्यमाण इवाम्बुदः

तस्य विद्युच्चलापीडाः प्रदीप्ताशनिवर्षिणः 
गात्रान् नागशिरःप्रख्या विनिष्पेतुर् बलाहकाः

क्रोधान् निःश्वसतस् तस्य भ्रूभेदस्वेदवर्षिणः 
साग्निनिष्पेषपवना मुखान् निश्चेरुर् अर्चिषः

तिर्यग् ऊर्ध्वं च गगने ववृधुस् तस्य बाहवः 
पञ्चास्याः कृष्णवपुषो लेलिहन्त इवोरगाः

सो ऽस्त्रजालैर् बहुविधैर् धनुर्भिः परिघैर् अपि 
दिव्यम् आकाशम् आवव्रे पर्वतैर् उच्छ्रितैर् इव

सो ऽनिलोद्धूतवसनस् तस्थौ संग्राममूर्धनि 
संध्यातपग्रस्तशिखः साक्षान् मेरुर् इवाचलः

ऊरुवेगप्रतिक्षिप्तैः शैलशृङ्गाग्रपादपैः 
अपातयद् देवगणान् वज्रेणेव महागिरीन्

बहुभिः शस्त्रनिस्त्रिंशैश् च्छिन्नभिन्नशिरोरसः 
न शेकुश् चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि

मुष्टिभिर् निहताः केचित् केचिद् धि विदलीकृताः 
यक्षगन्धर्वपतगाः पेतुः सह महोरगैः

तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना 
न शेकुर् यत्नवन्तो ऽपि यत्नं कर्तुं विचेतसः

तेन शक्रः सहस्राक्षः संदितः शरबन्धनैः 
ऐरावतगतः संख्ये चलितुं न शशाक ह

निर्जलाम्भोदसदृशो निर्जलार्णवसप्रभः 
निर्व्यापारः कृतस् तेन विपाशो वरुणो मृधे

रणे वैश्रवणस् तेन परिघैः कामरूपिभिः 
विलपंल् लोकपालेशस् त्याजितो धनदक्रियाम्

यमः सर्वहरस् तेन मृत्युप्रहरणो रणे 
याम्याम् अवस्थाम् अमरो नीतः स्वां दिशम् आविशत्

स लोकपालान् उत्साद्य हृत्वा तेषां च कर्म तत् 
दिक्षु सर्वासु देहं स्वं चतुर्धा विदधे तदा

स नक्षत्रपथं गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शितम् 
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत्

चालयामास दीप्तांशुं स्वर्गद्वारात् स भास्करम् 
सायनं चास्य विषयं जहार दिनकर्म च

सो ऽग्निं देवमुखे दृष्ट्वा चकारात्ममुखेशयम् 
वायुं च तरसा जित्वा चकारात्मवशानुगम्

स समुद्रान् समानीय सर्वाश् च सरितो बलात् 
चकारात्मवशे वीर्याद् देहभूताश् च सिन्धवः

आपः स वशगाः कृत्वा दिविजाताश् च भूमिजाः 
स्थापयाम् आस जगतीं सुगुप्तां धरणीधरैः

स स्वयंभूर् इवाभाति महाभूतपतिर् महान् 
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वलोकभयावहः

स लोकपालैकवपुश् चन्द्रसूर्यग्रहात्मवान् 
पावकानिलसंघातो रराज युधि दानवः

पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवाप्यये 
तं तुष्टुवुर् दैत्यगणा देवा इव पितामहम्

पञ्च तं नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्मणा 
वेदो धर्मः क्षमा सत्यं श्रीश् च नारायणाश्रया

स तेषाम् अनुपस्थानात् सक्रोधो दानवेश्वरः 
वैष्णवं पदम् अन्विच्छन् ययौ नारायणान्तिकम्

स ददर्श सुपर्णस्थं शङ्खचक्रगदाधरम् 
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम्

सजलाम्भोदसदृशं विद्युत्सदृशवाससम् 
स्वारूढं स्वर्णपत्राढ्यं शिखिनं काश्यपं खगम्

दृष्ट्वा दैत्यविनाशाय रणे स्वस्थम् अवस्थितम् 
दानवो विष्णुम् अक्षोभ्यं बभाषे क्षुब्धमानसः

अयं स रिपुर् अस्माकं पूर्वेषां दानवर्षिणाम् 
अर्णवावासिनश् चैव मधोर् वै कैटभस्य च

अयं स विग्रहो ऽस्माकम् अशाम्यः किल कथ्यते 
येन नः संयुगेष्व् अद्य बहवो दानवा हताः

अयं स निर्घृणो युद्धे स्त्रीबालनिरपत्रपः 
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम्

अयं स विष्णुर् देवानां वैकुण्ठश् च दिवौकसाम् 
अनन्तो भोगिनाम् अप्सु स्वयंभूश् च स्वयंभुवः

अयं स नाथो देवानाम् अस्माभिर् विप्रकृष्यताम् 
अस्य क्रोधं समासाद्य हिरण्यकशिपुर् हतः

अस्य च्छायां समाश्रित्य देवा मखमुखे स्थिताः 
आज्यं महर्षिभिर् दत्तम् अश्नुवन्ति त्रिधा हुतम्

अयं स निधने हेतुः सर्वेषां दैतवद्विषाम् 
अस्य चक्रं प्रविष्टानि कुलान्य् अस्माकम् आहवे

अयं स किल युद्धेषु सुरार्थे त्यक्तजीवितः 
सवितुस् तेजसा तुल्यं चक्रं क्षिपति शत्रुषु

अयं स कालो दैत्यानां कालभूते मयि स्थिते 
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति दुर्मतिः

दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुर् एष समागतः 
अद्य मद्बाणनिष्पिष्टो मय्य् एव प्रणमिष्यति

यास्याम्य् अपचितिं दिष्ट्या पूर्वेषाम् अद्य संयुगे 
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम्

क्षिप्रम् एव वधिष्यामि रणे नारायणं शैरैः 
जात्यन्तरगतो ह्य् एष मृधे बाधति दानवान्

एषो ऽन्तकः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति स्मृतः 
जघानैकार्णवे घोरे ताव् उभौ मधुकैटभौ

द्विधाभूतं वपुः कृत्वा सिंहार्धं नरसंस्थितम् 
पितरं मे जघानैको हिरण्यकशिपुं पुरा

शुभं गर्भम् अधत्तैनम् अदितिर् देवतारणिः 
क्: ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्४.६ त्२ ग् म्४ इन्स्.: :क्
यज्ञकाले बलेर् यो वै कृत्वा वामनरूपताम् । 
त्रींल् लोकांश् च जहारैष क्रममाणस् त्रिभिः क्रमैः

भूयस् त्व् इदानीं समरे संप्राप्ते तारकामये 
मया सह समागम्य सदेवो विनशिष्यति

स एवम् उक्त्वा बहुधा क्षिपन् नारायणं रणे 
वाग्भिर् अप्रतिरूपाभिर् युद्धम् एवाभ्यरोचयत्

क्षिप्यमाणो ऽसुरेन्द्रेण य चुकोप गदाधरः 
क्षमाबलेन मनसा सस्मितं वाक्यम् अब्रवीत्

अलं दर्पबलं दैत्य स्थिरं मत्क्रोधजं बलम् 
हतस् त्वं दर्पजैर् दोषैः क्षमां यो ऽतीत्य भाषसे

अधमस् त्वं मम मतो धिग् एतत् तव वाग्बलम् 
न तत्र पुरुषाः सन्ति यत्र गर्जन्ति योषितः

अहं त्वां दैत्य पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम् 
प्रजापतिकृतं सेतुं को भित्त्वा स्वस्तिमान् व्रजेत्

अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्याघातकारिणम् 
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः

एवं ब्रुवति वाक्यं तु मृधे श्रीवत्सधारिणि 
जहास दानवः क्रोधाद् धस्तांश् चक्रे च सायुधान्

स बाहुशतम् उद्यम्य सर्वास्त्रग्रहणं रणे 
क्रोधाद् रुधिररक्ताक्षो विष्णोर् वक्षस्य् अताडयत्

दानवाश् चापि समरे मयतारपुरोगमाः 
उद्यतायुधनिस्त्रिंशाः सर्वे विष्णुम् अभिद्रवन्

स ताड्यमानो ऽतिबलैर् दैत्यैः सर्वायुधोद्यतैः 
न चचाल हरिर् युद्धे ऽकम्प्यमान इवाचलः

संसक्तश् च सुपर्णेन कालनेमिर् महासुरः 
सर्वप्राणेन महतीं गदाम् उद्यम्य बाहुभिः 
मुमोच ज्वलितां घोरां संरब्धो गरुडोपरि

कर्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर् विस्मयम् आगमत् 
क्: त्१.२ ग्३-५ म् ग्१.२ (अफ़्तेर् ३२) इन्स्.: :क्
स तेन ताडितः पक्षी चचाल च पुनः पुनः । 
हरिणा वर्धितबलो न मोहम् उपगच्छति । 
येन तस्य सुपर्णस्य पतिता मूर्ध्नि सा गदा

सुपर्णं व्यथितं दृष्ट्वा क्षतं च वपुर् आत्मनः 
क्रोधात् संरक्तनयनो वैकुण्ठश् चक्रमाददे

व्यवर्धत च वेगेन सुपर्णेन समं विभुः 
भुजाश् चास्य व्यवर्धन्त व्याप्नुवन्तो दिशो दश

स दिशः प्रदिशश् चैव खं च गां चैव पूरयन् 
ववृधे स पुनर् लोकान् क्रान्तुकाम इवौजसा

तं जयाय सुरेन्द्राणां वर्धमानं नभस्तले 
ऋषयः सह गन्धर्वैस् तुष्टुवुर् मधुसूदनम्

स द्यां किरीटेन लिखन् साभ्रम् अम्बरम् अम्बरैः 
पद्भ्याम् आक्रम्य वसुधां दिशः प्रच्छाद्य बाहुभिः

स सूर्यकरतुल्याभं सहस्रारम् अरिक्षयम् 
दीप्ताग्निसदृशं घोरं दर्शनीयं सुदर्शनम्

सुवर्णरेणुपर्यन्तं वज्रनाभं भयावहम् 
मेदोस्थिमज्जारुधिरैः सिक्तं दानवसंभवैः

अद्वितीयं प्रहारेषु क्षुरपर्यन्तमण्डलम् 
स्रग्दाममालाविततं कामगं कामरूपिणम्

स्वयं स्वयंभुवा सृष्टं भयदं सर्वविद्विषाम् 
महर्षिरोषैर् आविष्टं नित्यम् आहवदर्पितम्

क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजंगमाः 
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महामृधे

तम् अप्रतिमकर्माणं समानं सूर्यवर्चसा 
चक्रम् उद्यस्य समरे क्रोधदीप्तो गदाधरः

संमुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा 
चिच्छेद बाहूंश् चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः

तच् च वक्त्रशतं घोरं साग्निचूर्णाट्टहासि यत् 
तस्य दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद् धरिः

स च्छिन्नबाहुर् विशिरा न प्राकम्पत दानवः 
कबन्धावस्थितः संख्ये विशाख इव पादपः

तं वितत्य महापक्षौ वायोः कृत्वा समं जवम् 
उरसा पातयाम् आस गरुडः कालनेमिनम्

स तस्य देहो विमुखो विशाखः खात् परिभ्रमन् 
निपपात दिवं त्यक्त्वा क्षोभयन् धरणीतलम्

तस्मिन् निपतिते दैत्ये देवाः सर्षिगणास् तदा 
साधु साध्व् इति वैकुण्ठं समेताः प्रत्यपूजयन्

अपरे ये तु दैत्या वै युद्धे दृष्टपराक्रमाः 
ते सर्वे बाहुभिर् व्याप्ता न शेकुश् चलितुं रणे

कांश्चित् केशेषु जग्राह कांश्चित् कण्ठे न्यपीडयत् 
पाटयन् कस्यचिद् वक्त्रं मध्ये कांश्चिद् अगृह्यत

ते गदाचक्रनिर्दग्धा गतसत्त्वा गतासवः 
गगनाद् भ्रष्टसर्वाङ्गा निपेतुर् धरणीतले

तेषु सर्वेषु दैत्येषु हतेषु पुरुषोत्तमः 
तस्थौ शक्रप्रियं कृत्वा कृतकर्मा गदाधरः

तस्मिन् विमर्दे निर्वृत्ते संग्रामे तारकामये 
तं देशम् आजगामाशु ब्रह्मा लोकपितामहः

सर्वैर् ब्रह्मर्षिभिः सार्धं गन्धर्वैः साप्सरोगणैः 
देवदेवो हरिं देवं पूजयन् वाक्यम् अब्रवीत्

कृतं देव महत्कर्म सुराणां शल्यम् उद्धृतम् 
वधेनानेन दैत्यानां वयं च परितोषिताः

यो ऽयं त्वया हतो विष्णो कालनेमिर् महासुरः 
त्वम् एको ऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते

एष देवान् परिभवंल् लोकांश् च सचराचरान् 
ऋषीणां कदनं कृत्वा माम् अपि प्रतिगर्जति

तद् अनेन तवोग्रेण परितुष्टो ऽस्मि कर्मणा 
यद् अयं कालतुल्याभः कालनेमिर् निपातितः

तदागच्छस्व भद्रं ते गच्छाम दिवम् उत्तमम् 
ब्रह्मर्षयस् त्वां तत्रस्थाः प्रतीक्षन्ते सदोगताः

किं चाहं तव दास्यामि वरं वरभृतां वर 
सुरेष्व् अपि सदैत्येषु वराणां वरदो भवान्

निर्यातयैतत् त्रैलोक्यं स्फीतं निहतकण्टकम् 
अस्मिन्न् एव मृधे विष्णो शक्राय सुमहात्मने

एवम् उक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिर् ईश्वरः 
देवाञ् शक्रमुखान् सर्वान् उवाच शुभया गिरा

श्रूयतां त्रिदशाः सर्वे यावन्तः स्थ समागताः 
श्रवणावहितैर् देवैः पुरस्कृत्य पुरंदरम्

अस्मिन् नः समरे सर्वे कालनेमिमुखा हताः 
दानवा विक्रमोपेताः शक्राद् अपि महत्तराः

अस्मिन् महति संक्रन्दे द्वाव् एव तु विनिःसृतौ 
वैरोचनिश् च दैत्येन्द्रः स्वर्भानुश् च महाग्रहः

तद् इष्टां भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च 
याम्यां यमः पालयताम् उत्तरां च धनाधिपः

ऋक्षैः सह यथायोगं कालं चरतु चन्द्रमाः 
अब्दं ह्य् ऋतुमुखं सूर्यो भजताम् अयनैः सह

आज्यभागाः प्रवर्तन्तां सदस्यैर् अभिपूजिताः 
हूयन्ताम् अग्नयो विप्रैर् वेददृष्टेन कर्मणा

देवाश् च बलिहोमेन स्वाध्यायेन महर्षयः 
श्राद्धेन पितरश् चैव तृप्तिं यान्तु यथासुखम्

वायुश् चरतु मार्गस्थस् त्रिधा दीप्यतु पावकः 
त्रयो वर्णाश् च लोकांस् त्रींस् तर्पयन्त्व् आत्मजैर् गुणैः

क्रतवः संप्रवर्तन्तां दीक्षणीयैर् द्विजातिभिः 
दक्षिणाश् चापि वर्तन्तां यथोक्तं सर्वसत्रिणाम्

गाश् च सूर्यो रसान् सोमो वायुः प्राणांश् च प्राणिषु 
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां शिवैः सौम्यैश् च कर्मभिः

यथावद् अनुपूर्वेण महेन्द्र सलिलोद्वहाः 
त्रैलोक्यमातरः सर्वाः सागरं यान्तु निम्नगाः

दैत्येभ्यस् त्यज्यतां भीतिः शान्तिं व्रजत देवताः 
स्वस्ति वो ऽस्तु गमिष्यामि ब्रह्मलोकं सनातनम्

स्वगृहे स्वर्गलोके वा संग्रामे वा विशेषतः 
विस्रम्भो वो न गन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः

छिद्रेषु प्रहरन्त्य् एते न चैषां संस्थितिर् ध्रुवा 
सौम्यानाम् ऋजुभावानां भवतां चार्जवा मतिः

एवम् उक्त्वा सुरगणान् विष्णुः सत्यपराक्रमः 
जगाम ब्रह्मणा सार्धं ब्रह्मलोकं महायशाः

एतद् आश्चर्यम् अभवत् संग्रामे तारकामये 
दानवानां च विष्णोश् च यन् मां त्वं परिपृच्छसि

ब्रह्मणा देवदेवेन सार्धं सलिलयोनिना 
ब्रह्मलोकं गतो ब्रह्मन् वैकुण्ठः किं चकार ह

किमर्थं चादिदेवेन नीतः सलिलयोनिना 
विष्णुर् दैत्यवधे वृत्ते देवैर् अकृतसत्क्रियः

ब्रह्मलोके च किं स्थानं कं वा योगम् उपास्त सः 
कं वा दधार नियमं स विभुर् भूतभावनः

कथं तत्रासतस् तस्य विश्वं जगद् इदं महत् 
श्रियम् आप्नोति विपुलां सुरासुरनरार्चिताम्

कथं स्वपिति घर्मान्ते बुध्यते चाम्बुदक्षये 
कथं च ब्रह्मलोकस्थो धुरं वहति लौकिकीम्

चरितं तस्य विप्रेन्द्र दिव्यं भगवतो दिवि 
विस्तरेण यथातत्त्वं सर्वम् इच्छामि वेदितुम्

शृणु नारायणस्यादौ विस्तरेण प्रवृत्तयः 
ब्रह्मलोकं यथारूढो ब्रह्मणा सह मोदते

कामं तस्य गतिः सूक्ष्मा देवैर् अपि दुरानुगा 
यत् तु शक्ष्याम्य् अहं वक्तुं तन् मे निगदतः शृणु

एष लोकमयो देवो लोकाश् चैतन् मयास्त्रयः 
एष देवमयश् चैव देवाश् चैतन् मया दिवि

देवेन वर्धते यद् धि सर्वं तद् धि जनार्दनात् 
यत् प्रवृत्तं च देवेभ्यस् तद् विद्धि मधुसूदनात्

अग्नीषोममयं लोकं यं विदुर् विदुषो जनाः 
तं सोमम् अग्निं लोकं च वेद विष्णुं पितामहः

क्षीराद् यथा दधि भवेद् दध्नः सर्पिर् यथा भवेत् 
मथ्यमानेषु भूतेषु तथा लोको जनार्दनात्

यथेन्द्रियैश् च भूतैश् च परमात्मा विधीयते 
तथा वेदैश् च देवैश् च लोकैश् च विदितो हरिः

यथा भूतेन्द्रियावाप्तिर् विहिता भुवि देहिनाम् 
तथा प्राणेश्वरावाप्तिर् देवानां दिवि वैष्णवी

सत्रिणां सत्रफलदः पवित्रं परमात्मवान् 
लोकतन्त्रधरो ह्य् एव मन्त्रैर् मन्त्र इवार्च्यते

अस्य पारं न पश्यन्ति बहवः पारतन्त्रिणः 
एष पारं परं चैव लोकानां वेद माधवः

अस्य देवान् धकारस्य मार्गितव्यस्य दैवतैः 
शृणु वै यत् तदा वृत्तं ब्रह्मलोके पुरातनम्

स गत्वा ब्रह्मणो लोकं दृष्ट्वा पैतामहं पदम् 
ववन्दे तान् ऋषीन् सर्वान् विष्णुर् आर्षेण कर्मणा

सो ऽग्निं प्राक् सवने दृष्ट्वा हूयमानं महर्षिभिः 
अवन्दत महातेजाः कृत्वा पौर्वाह्णिकं विधिम्

स ददर्श मखेष्व् आज्यैर् इज्यमानं महर्षिभिः 
भागं यज्ञियम् अश्नानं स्वदेहम् अपरं स्थितम्

अभिवाद्याभिवाद्यानाम् ऋषीणां ब्रह्मवर्चसाम् 
परिचक्राम सो ऽचिन्त्यो ब्रह्मलोकं सनातनम्

स ददर्शोच्छ्रितान् यूपांश् चषालाग्रविभूषितान् 
मखेषु च ब्रह्मर्षिभिः शतशः कृतलक्षणान्

आज्यधूमं समाघ्राय शृण्वन् वेदान् द्विजेरितान् 
यज्ञैर् इज्यन्तम् आत्मानम् पश्यंस् तत्र चचार ह

तम् ऊचुर् ऋषयो देवाः सदस्याः सदसि स्थिताः 
अर्घ्योद्यतभुजाः सर्वे पवित्रान् तरिताननाः

स्वागतं ते सुरश्रेष्ठ पद्मनाभ महाद्युते 
क्: श्१ इन्स्.: :क्
नमो ऽस्तु ते हृषीकेश मधुकैटभसूदन । 
दामोदर नमस् ते ऽस्तु पद्मपत्रायतेक्षण ॥ 
प्रभुस् त्वं सर्वदेवानां लोकानां प्रभुर् अव्ययः । 
त्वं यज्ञस् त्वं वषट्कारस् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । 
इदं यज्ञियम् आतिथ्यं मन्त्रतः प्रतिगृह्यताम्

त्वम् अस्य यज्ञपूतस्य पात्रं पाद्यस्य पावनः 
अतिथिस् त्वं हि मन्त्रोक्तः स दृष्टः सततं मतः

त्वयि योद्धु गते विष्णो न प्रावर्तन्त नः क्रियाः 
अवैष्णवस्य यज्ञस्य न हि कर्म विधीयते

सदक्षिणस्य यज्ञस्य त्वत्प्रसूतं फलं भवेत् 
क्: त्३ सुब्स्त्. फ़ोर् २८अब्: :क्
सदक्षिणमहायज्ञास् त्वत्प्रसूतिर् जनार्दन । 
यद्य् आत्मानम् इहास्माभिर् इज्यमानं निरीक्षसे

एवम् अस्त्व् इति तान् विप्रान् भगवान् प्रत्यपूजयत् 
मुमुदे ब्रह्मलोकस्थो ब्रह्मैव हि पितामहः

ऋषिभिः पूजितस् तैस् तु विवेश हरिर् ईश्वरः 
पौराणं ब्रह्मसदनं दिव्यं नारायणाश्रमम्

स तत्र विविशे हृष्टस् तान् आमन्त्र्य सदोगतान् 
प्रणम्य चादिदेवाय ब्रह्मणे पद्मयोनये

स्वेन नाम्ना परिज्ञातं स तं नारायणाश्रमम् 
प्रविशन्न् एव भगवान् आयुधानि व्यसर्जयत्

स तत्राम्बुपतिप्रख्यं ददर्शालयम् आत्मनः 
स्वधिष्ठितं भूतगणैः शाश्वतैश् च महर्षिभिः

संवर्तकाम्बुदोपेतं नक्षत्रस्थानसंकुलम् 
तिमिरौघपरिक्षिप्तम् अप्रधृष्यं सुरासुरैः

न तत्र विषयो वायोर् नेन्दोर् नापि विवस्वतः 
वपुषा पद्मनाभस्य स देशस् तेजसा वृतः

स तत्र प्रविशन्न् एव जटाभारं समुद्वहन् 
स सहस्रशिरा भूत्वा शयनायोपचक्रमे

लोकानाम् अन्तकालज्ञा काली नयनशालिनी 
उपतस्थे महात्मानं निद्रा तं कालरूपिणी

विश्वस्य जगतः प्रभुम् ।

नारायणं विश्वबीजम् ।

स शिश्ये शयने दिव्ये समुद्राम्भोदशीतले 
हरिर् एकार्णवोक्तेन व्रतेन व्रतिनां वरः

तं शयानं महात्मानं भवाय जगतः प्रभुम् 
उपासां चक्रिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास् तदा

तस्य सुप्तस्य शुशुभे नाभिमध्यात् समुत्थितम् 
आद्यस्य सदनं पद्मं ब्रह्मणः सूर्यसंनिभम्

ब्रह्मसूत्रोद्यतकरः स्वपन्न् एव महामुनिः 
आवर्तयति लोकानां सर्वेषां कालपर्ययम्

विवृतात् तस्य वदनान् निःश्वासपवनेरिताः 
प्रजानां पङ्क्तयो ह्य् ओघैर् निष्पतन्ति विशन्ति च

ते सृष्टाः प्राणिनाम् ओघा विभक्ता ब्रह्मणा स्वयम् 
चतुर्धा स्वां गतिं जग्मुः कृतान्तोक्तेन कर्मणा

न तं वेद स्वयं ब्रह्मा नापि ब्रह्मर्षयो ऽव्ययाः 
विष्णुं निद्रामयं योगं प्रविष्टं तमसावृतम्

ते तु ब्रह्मर्षयः सर्वे पितामहपुरोगमाः 
न विदुस् तं क्वचित् सुप्तं क्वचिद् आसीनम् आसने

जागर्ति को ऽत्र कः शेते कः श्वसन् कश् च नेङ्गते 
को भोगवान् को द्युतिमान् कृष्णात् कृष्णतरश् च कः

विमृशन्ति स्म तं देवं दिव्याभिर् उपपत्तिभिः 
क्: स् (एxचेप्त् त्३.४) इन्स्.: :क्
वाक्यैर् ब्रह्मपदैश् चापि प्रमाणैः सर्वलक्षणैः । 
न चैनं शेकुर् अन्वेष्टुं कर्मतो जन्मतो ऽपि वा

कथाभिस् तत्प्रदिष्टाभिर् ये तस्य चरितं विदुः 
पुराणं तं पुराणेषु ऋषयः संप्रचक्षते

श्रूयते चास्य चरितं देवेष्व् अपि पुरातनम् 
महापुराणात् प्रभृति परं तस्य न विद्यते

यच् चास्य वेद वेदो ऽपि चरितं स्वप्रभावजम् 
तेनेमाः श्रुतयो व्याप्ता वैदिका लौकिकाश् च याः

भवकाले भवत्य् एष लोकानां भूतभावनः 
दानवानाम् अभावाय जागर्ति मधुसूदनः

यदैनं वीक्षितुं देवा न शेकुः सुप्तम् अच्युतम् 
ततः स्वपिति घर्मान्ते जागर्ति जलदक्षये

तस्मिन् सुप्ते न वर्तन्ते मन्त्रपूताः क्रतुक्रियाः 
शरत्प्रवृत्तयज्ञो हि जागर्ति मधुसूदनः

तद् इदं वार्षिकं चक्रं कारयत्य् अम्बुदेश्वरः 
वैष्णवं कर्म कुर्वाणः सुप्ते विष्णौ पुरंदरः

या ह्य् एषा गह्वरी माया निद्रेति जगति स्थिता 
अकस्माद् द्वेषिणी घोरा कालरात्रिर् महीक्षिताम्

अस्यास् तनुस् तमोद्वारा निशादिवसनाशिनी 
जीवितार्धहरी घोरा सर्वप्राणभृतां भुवि

नैतया कश्चिद् आविष्टो जृम्भमाणो मुहुर् मुहुः 
शक्तः प्रसहितुं वेगं मज्जन्न् इव महार्णवे

अन्नजा भुवि मर्त्यानां श्रमजा वा कथंचन 
नैशा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लौकिकी

स्वप्नान्ते क्षीयते ह्य् एषा प्रायशो भुवि देहिनाम् 
मृत्युकाले च भूतानां प्राणान् नाशयते भृशम्

देवेष्व् अपि दधारैनां नान्यो नारायणाद् ऋते 
सखी सर्वहरस्यैषा माया विष्णुशरीरजा

सैषा नारायणमुखे दृष्टा कमललोचना 
लोकान् अल्पेन कालेन भजते भूतमोहिनी

एवम् एषा हितार्थाय लोकानां कृष्णवर्त्मना 
ध्रियते सेवनीयेन पतिनेव पतिव्रता

स तया निद्रया छन्नस् तस्मिन् नारायणाश्रमे 
शेते स्म हि तदा विष्णुर् मोहयञ् जगद् अव्ययः

तस्य वर्षसहस्राणि शयानस्य महात्मनः 
जग्मुः कृतयुगं चैव त्रेता चैव युगोत्तमम्

स तु द्वापरपर्यन्ते दृष्ट्वा लोकान् सुदुःखितान् 
प्राबुध्यत महातेजाः स्तूयमानो महर्षिभिः

जहीहि निद्रां सहजां भुक्तपूर्वाम् इव स्रजम् 
इमे ते ब्रह्मणा सार्धं देवा दर्शनकाङ्क्षिणः

इमे त्वां ब्रह्मविदुषो ब्रह्मसंस्तववादिनः 
वर्धयन्ति हृषीकेश ऋषयः संशितव्रताः

एतेषाम् आत्मभूतानां भूतानां भूतभावन 
शृणु विष्णो शुभां वाचं भूव्योमाग्न्यनिलाम्भसाम्

इमे त्वा सप्त मुनयः सहिता मुनिमण्डलैः 
स्तुवन्ति देव दिव्याभिर् गेयाभिर् गीर्भिर् अञ्जसा

उत्तिष्ठ शतपत्राक्ष पद्मनाभ महाद्युते 
कारणं किंचिद् उत्पन्नं देवानां कार्यगौरवात्

स संक्षिप्य जगत् सर्वं तिमिरौघं विदारयन् 
उदतिष्ठद् धृषीकेशः श्रिया परमया ज्वलन्

स ददर्श सुरान् सर्वान् समेतान् सपितामहान् 
विवक्षतः प्रक्षुभिताञ् जगदर्थे समागतान्

तान् उवाच हरिर् देवान् निद्राविश्रान्तलोचनः 
तत्त्वदृष्टार्थया वाचा धर्महेत्वर्थयुक्तया

कुतो वो विग्रहो देवाः कुतो वो भयम् आगतम् 
कस्य वा केन वा कार्यं किं वा मयि न वर्तते

न खल्व् अकुशलं लोके वर्तते दानवोत्थितम् 
नृणाम् आयासजननं शीघ्रम् इच्छामि वेदितुम्

एष ब्रह्मविदां मध्ये विहाय शयनोत्तमम् 
शिवाय भवताम् अर्थे स्थितः किं करवाणि वः

तच् छ्रुत्वा विष्णुगदितं ब्रह्मा लोकपितामहः 
उवाच परमं वाक्यं हितं सर्वदिवौकसाम्

नास्ति किंचिद् भयं विष्णो सुराणाम् असुरान्तक 
येषां भवान् अभयदः कर्णधारो रणे रणे

शक्रे जयति देवेशे त्वयि चासुरसूदने 
धर्मे प्रयतमानानां मानवानां कुतो भयम्

सत्ये धर्मे च निरता मानवा विगतज्वराः 
नाकालधर्मणा मृत्युः शक्नोति प्रसमीक्षितुम्

मानवानां च पतयः पार्थिवाश् च परस्परम् 
षड्भागम् उपयुञ्जाना न भेदं कुर्वते मिथः

ते प्रजानां शुभकराः करदैर् अविगर्हिताः 
अकरैर् विप्रयुक्तार्थाः कोशम् आपूरयन् सदा

स्फीताञ्जनपदान् स्वान् स्वान् पालयन्तः क्षमापराः 
अतीक्ष्णद् अण्डाश् चतुरो वर्णाञ् जुगुपुर् अञ्जसा

नोद्वेजनीया भूतानां सचिवैः साधु पूजिताः 
चतुरङ्गबलैर् युक्ताः षड्गुणान् उपयुञ्जते

धनुर्वेदपराः सर्वे सर्वे वेदेषु निष्ठिताः 
यजन्ति च यथाकालं यज्ञैर् विपुलदक्षिणैः

वेदान् अधीत्य दीक्षाभिर् महर्षीन् ब्रह्मचर्यया 
श्राद्धैश् च मेध्यैः शतशस् तर्पयन्ति पितामहान्

नैषाम् अविदितं किंचित् त्रिविधं भुवि विद्यते 
वैदिकं लौकिकं चैव धर्मशास्त्रोक्तम् एव च

ते परावरदृष्टार्था महर्षिसमतेजसः 
भूयः कृतयुगं कर्तुम् उत्सहन्ते नराधिपाः

तेषाम् एव प्रभावेन शिवं वर्षति वासवः 
यथार्थं च ववुर् वाता विरजस्का दिशो दश

निरुत्पाता च वसुधा सुप्रचाराश् च वै ग्रहाः 
चन्द्रमाश् च सनक्षत्रः सौम्यं चरति योगतः

अनुलोमकरः सूर्यो अयने द्वे चचार ह 
हव्यैश् च विविधैस् तृप्तः शुभगन्धो हुताशनः

एवं सम्यक्प्रवृत्तेषु निवृत्तेष्व् अपराधतः 
तर्पयत्सु महीं कृत्स्नां नृणां कालभयं कुतः

तेषां ज्वलितकीर्तीनाम् अन्योन्यम् अनुवर्तिनाम् 
राज्ञां बलैर् बलवतां पीड्यते वसुधातलम्

सेयं भारपरिश्रान्ता पीड्यमाना नराधिपैः 
पृथिवी समनुप्राप्ता नौर् इवासन्न् अविप्लवा

युगान्तसदृशं रूपं शैलोच्चलितबन्धनम् 
जलोत्पीडाकुला स्वेदं दर्शयन्ती मुहुर् मुहुः

क्षत्रियाणां वपुर्भिश् च तेजसा च बलेन च 
नृणां च राष्ट्रैर् विस्तीर्णैः श्राम्यतीव वसुंधरा

पुरे पुरे नरपतिः कोटिसंख्यैर् बलैर् वृतः 
राष्ट्रे राष्ट्रे च बहवो ग्रामाः शतसहस्रशः

भूमिपानां सहस्रैश् च तेषां च बलिनां बलैः 
ग्रामायुताढ्यै राष्ट्रैश् च भूमिर् निर्विवरीकृता

सेयं निरामिषं कृत्वा निश्चेष्टं कालम् अग्रतः 
प्राप्ता ममालयं विष्णो भवांश् चास्याः परा गतिः

कर्मभूमिर् इहस्थानां भूमिर् एषा व्यथां गता 
यथा न सीदेत् तत्कार्यं जगत्य् एषा हि शाश्वती

अस्या हि पीडने दोषो महान् स्यान् मधुसूदन 
क्रियालोपश् च लोकानां दूषितं च जगद् भवेत्

श्राम्यते व्यक्तम् एवेयं पार्थिवौघप्रपीडिता 
सहजां या क्षमां त्यक्त्वा चलत्वम् अचला गता

तद् अस्याः श्रुतवन्तः स्म तच् चापि भवता श्रुतम् 
भारावतरणार्थं हि मन्त्रयामस् त्वया सह

सत्पथे हि स्थिताः सर्वे राजानो राष्ट्रवर्धनाः 
नराणां च त्रयो वर्णा ब्राह्मणान् अनुयायिनः

सर्वं सत्यमयं वाक्यं वर्णा धर्मपरास् तथा 
सर्वे वेदपरा विप्राः सर्वे विप्रपरा नराः

एवं जगति वर्तन्ते मनुष्या धर्मकारणात् 
यथा धर्मवधो न स्यात् तथा मन्त्रः प्रवर्तताम्

सतां गतिर् इयं नान्या धर्मश् चास्याः सुसाधनम् 
राज्ञां चैव वधः कार्यो धरण्या भारनिर्णये

तदागच्छ महाभाग सह वै मन्त्रकारणात् 
व्रजाम मेरुशिखरं पुरस्कृत्य वसुंधराम्

बाढम् इत्य् एव सह तैर् दुर्दिनाम्भोदनिस्वनः 
प्रतस्थे दुर्दिनाकारः सदुर्दिन इवाचलः

समुक्तामणिविद्योतं सचन्द्राम्भोदवर्चसम् 
स जतामण्डलं कृष्णं बिभ्रत् कृष्णवपुर् हरिः

स चास्योरसि विस्तीर्णे रोमाञ्चोद्गतराजिमान् 
श्रीवत्सो राजते श्रीमान् स्तनद्वयमुखाञ्चितः

पीते वसानो वसने लोकानां गुरुर् अव्ययः 
हरिः सो ऽभवद् आलक्ष्यः ससंध्याभ्र इवाचलः

तं व्रजन्तं सुपर्णेन पद्मयोनिगतानुगम् 
अनुजग्मुः सुराः सर्वे तद्गतासक्तचक्षुषः

नातिदीर्घेण कालेन ते गता रत्नपर्वतम् 
ददृशुर् देवतास् तत्र स्वां सभां कामरूपिणीम्

मेरोः शिखरविन्यस्तां संसक्तां सूर्यवर्चसा 
काञ्चनस्तम्भचरणां वज्रसंघाततोरणाम्

मनोनिर्माणचित्राढ्यां विमानाकुलमालिनीम् 
रत्नजालान्तरवतीं कामगां रत्नभूषिताम्

कॢप्तरत्नसमाकीर्णां सर्वर्तुकुसुमोत्कटाम् 
क्: द्२ इन्स्., द्५ इन्स्. लिने १ अफ़्तेर् ९: :क्
मणिप्रवालसोपानां वैदूर्यमणिशोभिताम् । 
मुक्ताजालसमाकीर्णां किंकिणीशतशोभिताम् । 
देवमायाधरां दिव्यां निर्मितां विश्वकर्मणा

तां हृष्टमनसः सर्वे यथास्थानं यथावयः 
यथानिदेशं त्रिदशा विविशुस् ते सभां शुभाम्

ते निषेदुर् यथोक्तेषु विमानेष्व् आसनेषु च 
भद्रासनेषु पीठेषु कुथास्व् आस्तरणेषु च

ततः प्रभञ्जनो वायुर् ब्रह्मणा साधु चोदितः 
मा शब्द इति सर्वत्र प्रचक्राम सभां शुभाम्

निःशब्दे स्तिमिते तस्मिन् समाजे त्रिदिवौकसाम् 
बभाषे धरणी वाक्यं स्वेदात् करुणभाषिणी

अहम् आदौ पुरानेन संक्षिप्ता पद्मयोनिना 
मां च बध्वा कृतौ पूर्वं मृङ्मयौ द्वौ महासुरौ

कर्णस्रोतोद्भवौ तौ हि विष्णोर् अस्य महात्मनः 
महार्णवे प्रस्वपतः काष्ठकुड्यसमौ स्थितौ

तौ विवेश स्वयं वायुर् ब्रह्मणा साधु चोदितः 
तौ दिवं छादयन्तौ तु ववृधाते महासुरौ

वायुप्राणौ तु तौ गृह्य ब्रह्मा परिमृश्यञ् शनैः 
एकं मृदुतरं मेने कठिनं वेद चापरम्

नामनी तु तयोश् चक्रे स विभुः सलिलोद्भवः 
मृदुस् त्व् अयं मधुर् नाम कठिनः कैटभो ऽभवत्

तौ दैत्यौ कृतनामानौ चेरतुर् बलदर्पितौ 
सर्वम् एकार्णवं लोकं योद्धुकामौ सुनिर्भयौ

ताव् आगतौ समालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः 
एकार्णवाम्बुनिचये तत्रैवानतरधीयत

स पद्मे पद्मनाभस्य नाभिमध्याद् समुत्थिते 
रोचयाम् आस वसतिं गुह्यां ब्रह्मा चतुर्मुखः

ताव् उभौ जलगर्भस्थौ नारायणपितामहौ 
बहून् वर्षगणान् अप्सु शयानौ न चकम्पतुः

अथ दीर्घस्य कालस्य ताव् उभौ मधुकैटभौ 
आजग्मतुस् तम् उद्देशं यत्र ब्रह्मा व्यवस्थितः

दृष्ट्वा ताव् असुरौ घोरौ महान्तौ युद्धदुर्मदौ 
क्: क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२.५ इन्स्.: :क्
ब्रह्मणा ताडितो विष्णुः पद्मनालेन वै पुरा । 
उत्पपाताशु शयनात् पद्मनाभो महाद्युतिः

तद् युद्धम् अभवद् घोरं तयोस् तस्य च वै तदा 
एकार्णवे तदा लोके त्रैलोक्ये जलतां गते

तद् अभूत् तुमुलं युद्धं वर्षसंख्याः सहस्रशः 
न च ताव् असुरौ युद्धे तदा श्रमम् अवापतुः

अथ दीर्घस्य कालस्य तौ दैत्यौ युद्धदुर्मदौ 
ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं हरिं

प्रीतौ स्वस् तव युद्धेन श्लाघ्यस् त्वं मृत्युर् आहवे 
आवां जहि न यत्रोर्वी जलेन समभिप्लुता

हतौ च तव पुत्रत्वं प्राप्नुयावः सुरोत्तम 
सो ह्य् आवां युधि निर्जेता तस्यावां विहितौ सुतौ

स हि गृह्य मृधे दैत्यौ दोर्भ्यां तौ समपीडयत् 
जन्मतुर् निधनं चापि ताव् उभौ मधुकैटभौ

ताव् उभाव् आप्लुतौ तोये वपुर्भ्याम् एकतां गतौ 
मेदो मुमुचतुर् दैत्यौ मथ्यमानौ जलोर्मिभिः

मेदसा तज्जलं व्याप्तं ताभ्यां अन्तर्दधे तदा 
नारायणश् च भगवान् असृजत् स पुनः प्रजाः

दैत्ययोर् मेदसा छन्ना मेदिनीति ततः स्मृता 
प्रभावात् पद्मनाभस्य शाश्वती च नृणां कृता

वराहेण पुनर् भूत्वा मार्कण्डेयस्य पश्यतः 
विषाणेनाहम् एकेन तोयमध्यात् समुद्धृता

हृताहं क्रमता भूयस् तदा युष्माकम् अग्रतः 
बलेः सकाशाद् दैत्यस्य विष्णुना प्रभविष्णुना

सांप्रतं खिद्यमानाहम् एनम् एव गदाधरम् 
अनाथा जगतो नाथं शरण्यं शरणं गता

अग्निः सुवर्णस्य गुरुर् गवां सूर्यो गुरुः स्मृतः 
अक्षत्राणां गुरुः सोमो मम नारायणो गुरुः

यद् अहं धारयाम्य् एका जगत्स्थावरजंगमम् 
मया धृतं धारयते सर्वम् एतद् गदाधरः

जामदग्न्येन रामेण भारावतरणेप्सया 
रोषात् त्रिःसप्तकृत्वो ऽहं क्षत्रियैर् विप्रयोजिता

सास्मि वेद्याम् समारोप्य तर्पिता नृपशोणितैः 
भार्गवेण पितुः श्राद्धे कश्यपाय निवेदिता

मांसमेदोस्थिदुर्गन्धा दिग्धा क्षत्रियशोणितैः 
रजस्वलेव युवतिः कश्यपं समुपस्थिता

स मां ब्रह्मर्षिर् अप्य् आह किम् उर्वि त्वम् अवाङ्मुखी 
वीरपत्नीव्रतम् इदं वीरपत्नि निषेवसे

साहं विज्ञापितवती कश्यपं लोकभावनम् 
पतयो मे हता ब्रह्मन् भार्गवेण महात्मना

साहं विहीना विक्रान्तैः क्षत्रियैः शस्त्रवृत्तिभिः 
विधवा शून्यनगरा न धारयितुम् उत्सहे

तन् मह्यं दीयतां भर्ता भगवंस् त्वत्समो नृपः 
रक्षेत् सग्रामनगरां यो मां सागरमालिनीम्

स श्रुत्वा भगवान् वाक्यं बाढम् इत्य् अब्रवीत् प्रभुः 
ततो मां मानवेन्द्राय मनवे संप्रयच्छत

सा मनुप्रभवं पुण्यं प्राप्येक्ष्वाकुकुलं महत् 
विपुलेनास्मि कालेन पार्थिवात् पार्थिवं गता

एवं दत्तास्मि मनवे मानवेन्द्राय धीमते 
भुक्ता राजकुलैश् चापि महर्षिकुलसंमितैः

बहवः क्षत्रियाः शूरा मां जित्वा दिवम् आश्रिताः 
ते स्म कालवशं प्राप्य मय्य् एव प्रलयं गताः

मत्कृते विग्रहा लोके वृत्ते वर्तन्त एव च 
क्षत्रियाणां बलवतां संग्रामेष्व् अनिवर्तिनाम्

एतद् युष्मत्प्रवृत्तेन दैवेन परिणामिता 
जगद्धितार्थं कुरुत राज्ञां हेतुं रणक्षये

यद्य् अस्ति मयि कारुण्यं भारशैथिल्यकारणात् 
एकश् चक्रधरः श्रीमान् अभयं मे प्रयच्छतु

यम् अहं भारसंतप्ता संप्राप्ता शरणैषिणी 
भारो यद्य् अवरोप्तव्यो विष्णुर् एष ब्रवीतु माम्

ते श्रुत्वा पृथिवीवाक्यं सर्व एव दिवौकसः 
तदर्थकृत्यं संचिन्त्य पितामहम् अथाब्रुवन्

भगवन् क्रियताम् अस्या धरण्या भारसंनतिः 
शरीरकर्ता लोकानां त्वं हि लोकस्य चेश्वरः

यत् कर्तव्यं महेन्द्रेण यमेन वरुणेन च 
यद् वा कार्यं धनेशेन स्वयं नारायणेन वा

यद् वा चन्द्रमसा कार्यं भास्करेणानिलेन वा 
आदित्यैर् वसुभिर् वापि रुद्रैर् वा लोकभावनैः

अश्विभ्यां वा सुराग्र्याभ्यां साध्यैर् वा त्रिदिवालयैः 
क्: त्१.२ ग् म्२.४ इन्स्.: :क्
मरुद्भिर् वा सुरश्रेष्ठैः पावकेनापि च प्रभो । 
बृहस्पत्युशनोभ्यां वा कालेन कलिनापि वा

महेश्वरेण वा ब्रह्मन् विशाखेन गुहेन वा 
यक्षराक्षसगन्धर्वैश् चारणैर् वा महोरगैः

पर्वतैः शैलमुख्यैर् वा सागरैर् वा महोर्मिभिः 
गङ्गामुखाभिर् दिव्याभिः सरिद्भिर् वा सुरेश्वर

क्षिप्रम् आज्ञापय विभो कथम् अंशः प्रयुज्यताम् 
यदि ते पार्थिवं कार्यं कार्यं पार्थिवविग्रहे

कथम् अंशावतरणं कुर्मः सर्वे पितामह 
अन्तरिक्षगता ये च पृथिव्यां ये च पार्थिवाः

सदस्यानां च विप्राणां पार्थिवानां कुलेषु च 
अयोनिजाश् चापि तनूः सृजाम जगतीतले

सुराणाम् एककार्याणां श्रुत्वैतन् निश्चितं महत् 
देवैः परिवृतः प्राह वाक्यं लोकपितामहः

रोचते मे सुरश्रेष्ठा युष्माकम् अपि निश्चयः 
सृजध्वं स्वशरीरांशांस् तेजसात्मसमान् भुवि

सर्व एव सुरश्रेष्ठास् तेजोभिर् अवरोहत 
भावयन्तो भुवं देवीं लब्ध्वा त्रिभुवनश्रियम्

पार्थिवे भारते वंशे पूर्वम् एव विजानता 
पृथिव्यां संभवम् इमं श्रूयतां यन् मया कृतम्

समुद्रे ऽहं सुराः पूर्वे वेलाम् आसाद्य पश्चिमाम् 
आसे सार्धं तनूजेन कश्यपेन महात्मना

कथाभिः पूर्ववृत्ताभिर् लोकवेदानुगामिभिः 
इतिवृत्तैश् च बहुभिः पुराणप्रभवैर् गुणैः

कुर्वतस् तु कथास् तास् ताः समुद्रः सह गङ्गया 
समीपम् आजगामाशु युक्तस् तोयदमारुतैः

स वीचिविषमां कुर्वन् गतिं वेगतरङ्गिणीम् 
यादोगणविचित्रेण संछन्नस् तोयवाससा

शङ्खमुक्तामलतनुः प्रवालमणिभूषणः 
युक्तश् चन्द्रमसा पूर्णः साभ्रगम्भीरनिस्वनः

स मां परिभवन्न् एव स्वां वेलां समतिक्रमन् 
क्लेदयाम् आस चपलैर् लावणैर् अम्बुविस्रवैः

तं च देशं व्यवसितः समुद्रो ऽद्भिर् विमर्दितुम् 
उक्तः संरब्धया वाचा शान्तो ऽसीति ततो मया

शान्तो ऽसीत्य् उक्तमात्रस् तु तनुत्वं सागरो गतः 
संहतोर्मितरङ्गौघः स्थितो राजश्रिया ज्वलन्

भूयश् चैव मया शप्तः समुद्रः सह गङ्गया 
सकारणां मतिं कृत्वा युष्माकं हितकाम्यया

यस्मात् त्वं राजतुल्येन वपुषा समुपस्थितः 
गच्छार्णव महीपालो राजैव त्वं भविष्यसि

तत्रापि सहजां लीलां धारयन् स्वेन तेजसा 
भविष्यसि नृणां भर्ता भारतानां कुलोद्वहः

शान्तो ऽसीति मयोक्तस् त्वं यच् चासि तनुतां गतः 
सुतनुर् यशसा लोके शंतनुस् त्वं भविष्यसि

इयम् अप्य् आयतापाङ्गी गङ्गा सर्वाङ्गशोभना 
क्: क्३ सुब्स्त्.: :क्
इयम् अप्य् आगता गङ्गा तवार्थे वरवर्णिनी । 
रूपिणी वै सरिच् छ्रेष्ठा तत्र त्वाम् उपयास्यति

एवम् उक्तस् तु मां क्रुद्धः सो ऽभिगम्याऋणवो ऽब्रवीत् 
मां प्रभो देवदेवेश किमर्थं शप्तवान् असि

अहं तव विधेयात्मा त्वत्कृतस् त्वत्परायणः 
अशपो ऽसदृशैर् वाक्यैर् आत्मजं मां किम् आत्मना

भगवंस् त्वत्प्रसादेन वेगात् पर्वणि वर्धितः 
यद्य् अहं चलितो ब्रह्मन् को ऽत्र दोषो ममात्मनः

क्षिप्ताभिः पवनेनाद्भिः स्पृष्टो यद्य् असि पर्वणि 
अत्र मे भगवन् किं नु विद्यते शापकारणम्

उद्धूतैश् च महावातैः प्रवृद्धैश् च बलाहकैः 
पर्वणा चेन्दुयुक्तेन त्रिभिः क्षुब्धो ऽस्मि कारणैः

एवं यद्य् अपराद्धो ऽहं कारणैस् त्वत्प्रवर्तितैः 
क्षन्तुम् अर्हसि मे ब्रह्मञ् शापो ऽयं विनिवर्त्यताम्

एवं मयि निरालम्बे शापाच् छिथिलतां गते 
कारुण्यं कुरु देवेश प्रमाणं यद्य् अवेक्षसे

अस्याश् च देव गङ्गाया गां गतायास् तवाज्ञया 
मद्दोषात् समदोषायाः प्रसादं कर्तुम् अर्हसि

तम् अहं श्लक्ष्णया वाचा महार्णवम् अथाब्रुवम् 
अकारणज्ञं देवानां त्रस्तं शापानिलेरितम्

शान्तिं व्रज न भेतव्यं प्रसन्नो ऽस्मि महामते 
शापे ऽस्मिन् सरितां नाथ भविष्यं शृणु कारणम्

त्वं गच्छ भारते वंशे स्वदेहं स्वेन तेजसा 
आधत्स्व सरितां नाथ त्यक्त्वेमां सागरीं तनुम्

महोदधे महीपालस् तत्र राजश्रिया वृतः 
पालयंश् चतुरो वर्णान् रंस्यसे सलिलेश्वर

इयं च त्वां सरिच् छ्रेष्ठा बिभ्रती मानुषीं तनुम् 
तत् कालरमणीयाङ्गी गङ्गा परिचरिष्यति

अनया सह जाह्नव्या मोदमानो ममाज्ञया 
इमं सलिलसंक्लेदं विस्मरिष्यसि सागर

त्वरता चैव कर्तव्यं त्वयेदं देवशासनम् 
प्राजापत्येन विधिना गङ्गया सह सागर

वसवः प्रच्युताः स्वर्गात् प्रविष्टाश् च रसातलम् 
तेषाम् उत्पादनार्थाय त्वं मया विनियोजितः

अष्टौ ताञ् जाह्नवीगर्भान् अपत्यार्थं ददाम्य् अहम् 
विभावसोस् तुल्यगुणान् सुराणां प्रीतिवर्धनान्

उत्पाद्य त्वं वसूञ् शीघ्रं कृत्वा कुरुकुलं महत् 
प्रवेष्टासि तनुं त्यक्त्वा पुनः सागर सागरीम्

एवम् एतन् मया पूर्वं हितार्थं वः सुरोत्तमाः 
भविष्यं पश्यता भारं पृथिव्याः पार्थिवात्मकम्

तद् एष शंतनोर् वंशः पृथिव्यां रोपितो मया 
वसवो यत्र गङ्गायां उत्पन्नास् त्रिदिवौकसः

अद्यापि भुवि गाङ्गेयस् तत्रैव वसुर् अष्टमः 
सप्तेमे वसवः प्राप्ताः स एकः परिलम्बते

द्वितीयायां स्त्रियां सृष्टा द्वितीया शंतनोस् तनुः 
विचित्रवीर्यो द्युतिमान् आसीद् राजा प्रतापवान्

वैचित्रवीर्यौ द्वाव् एव पार्थिवौ भुवि सांप्रतम् 
पाण्डुश् च धृतराष्ट्रश् च विख्यातौ पुरुषर्षभौ

तत्र पाण्डोः श्रिया जुष्टे द्वे भार्ये यौवनस्थिते 
शुभे कुन्ती च माद्री च देवयोषोपमे भुवि

धृतराष्ट्रस्य राज्ञस् तु भार्यैका तुल्यचारिणी 
गान्धारी भुवि विख्याता भर्तुर् नित्यं व्रते स्थिता

अत्र वो ऽंशा विभज्यन्तां विपक्षः पक्ष एव च 
पुत्राणां हि तयो राज्ञोर् भविता विग्रहो महान्

तेषां विमर्दे दायाद्ये नृपाणां भविता क्षयः 
युगान्तप्रतिमं चैव भविष्यति महद् भयम्

सबलेषु नरेन्द्रेषु शातयत्स्व् इतरेतरम् 
विविक्तपुरराष्ट्रौघा क्षितिः शैथिल्यम् एष्यति

द्वापरस्य युगस्यान्ते मया दृष्टं पुरातने 
क्षयं यास्यन्ति शस्त्रेण पार्थिवाः सह वाहनैः

तत्रावशिष्टान् मनुजान् सुप्तान् निशि विचेतसः 
धक्ष्यते शंकरस्यांशः पावकेनास्त्रतेजसा

अन्तकप्रतिमे तस्मिन् निवृत्ते क्रूरकर्मणि 
समाप्तम् इदम् आख्यास्ये तृतीयं द्वापरं युगम्

महेश्वरांशे ऽपसृते ततो माहेश्वरं युगम् 
तिष्यं प्रपत्स्यते पश्चाद् युगं दारुणमानुषम्

अधर्मप्रायपुरुषं स्वल्पधर्मपरिग्रहम् 
उत्सन्नसत्यसंयोगं वर्धितानृतसंचयम्

महेश्वरं कुमारं च द्वौ च देवौ समाश्रिताः 
भविष्यन्ति नराः सर्वे लोके नस्थविरायुषः

तद् एष निर्णयः श्रेष्ठः पृथिव्यां पार्थिवान्तकः 
अंशावतरणं सर्वे सुराः कुरुत माचिरम्

धर्मस्यांशो ऽथ कुन्त्यां वै माद्र्यां च विनियुज्यताम् 
विग्रहस्य कलिर् मूलं गान्धार्यां विनियुज्यताम्

एतौ पक्षौ भविष्यन्ति राजानः कालचोदिताः 
जातरागाः पृथिव्यर्थे सर्वे संग्रामलालसाः

गच्छत्व् इयं वसुमती स्वां योनिं लोकधारिणी 
सृष्टो ऽयं नैष्ठिको राज्ञाम् उपायो लोकविश्रुतः

श्रुत्वा पितामहवचः सा जगाम यथागतम् 
पृथिवी सह कालेन वधाय पृथिवीक्षिताम्

देवान् अचोदयद् ब्रह्मा निग्रहार्थं सुरद्विषाम् 
नरं चैव पुराणर्षिं शेषं च धरणीधरम्

सनत्कुमारं साध्यांश् च देवांश् चाग्निपुरोगमान् 
वरुणं च यमं चैव सूर्याचन्द्रमसौ तथा 
गन्धर्वाप्सरसश् चैव रुद्रादित्यांस् तथाश्विनौ

ततो ऽंशान् अवनिं देवाः सर्व एवावतारयन् 
यथा ते कथितं पूर्वम् अंशावतरणं मया

अयोनिजा योनिजाश् च ते देवाः पृथिवीतले 
दैत्यदानवहन्तारः संभूताः पुरुषेश्वराः 
क्षीरिकावृक्षसंघाता वज्रसंहननास् तथा

नागायुतबलाः केचित् केचिद् ओघबलान्विताः 
गदापरिघशक्तीनां सहाः परिघबाहवः 
गिरिशृङ्गप्रहर्तारः सर्वे परिघयोधिनः

वृष्णिवंशे समुत्पन्नाः शतशो ऽथ सहस्रशः 
कुरुवंशे च देवास् ते पाञ्चालेषु च पार्थिवाः

याज्ञिकानां समृद्धानां ब्राह्मणानां च योनिषु 
सर्वास्त्रज्ञा महेष्वासा वेदव्रतपरायणाः

आचालयेयुः शैलांस् ते क्रुद्धा भिन्द्युर् महीतलम् 
उत्पतेयुर् अथाकाशं क्षोभयेयुर् महोदधिम्

एवम् आदिश्य तान् ब्रह्मा भूतभव्यभवत्प्रभुः 
नारायणे समावेश्य लोकाञ् शान्तिम् उपागमत्

भूयः शृणु यथा विष्णुर् अवतीर्णो महीतलम् 
प्रजानां वै हितार्थाय प्रभुः प्राणधनेश्वरः

ययातिवंशजस्याथ वसुदेवस्य धीमतः 
कुले पूज्ये यशस्कामो जज्ञे नारायणः प्रभुः

कृतकार्ये गते काले जगत्यां च यथानयम् 
अंशावतरणे वृत्ते सुराणां भारते कुले

भागे ऽवतीर्णे धर्मस्य शक्रस्य पवनस्य च 
अश्विनोर् देवभिषजोर् भागे वै भास्करस्य च

पूर्वम् एवावनिगते भागे देवपुरोधसः 
वसूनाम् अष्टमे भागे प्राग् एव धरणीं गते

मृत्योर् भागे क्षितिगते कलेर् भागे तथैव च 
भागे सोमस्य वह्नेश् च वरुणस्य च गां गते

शंकरस्य गते भागे विश्वेषां च दिवौकसाम् 
गन्धर्वोरगयक्षाणां भागांशेषु गतेष्व् अथ

भागेष्व् एतेषु गगनाद् अवतीर्णेषु मेदिनीम् 
तिष्ठन् नारायणस्यांशे नारदः प्रत्यदृष्यत

ज्वलिताग्निप्रतीकाशो बालार्कसदृशेक्षणः 
सव्यापवृत्तं विपुलं जटामण्डलम् उद्वहन्

चन्द्रांशुशुक्ले वसने वसानो रुक्मभूषणः 
वीणां गृहीत्वा महतीं कक्षासक्तां सखीम् इव

कृष्णाजिनोत्तरासङ्गो हेमयज्ञोपवीतवान् 
दण्डी कमण्डलुधरः साक्षाच् छक्र इवापरः

भेत्ता जगति गुह्यानां विग्रहाणां ग्रहोपमः 
महर्षिर् विग्रहरुचिर् विद्वान् गान्धर्ववेदवित्

वैरिकेलिकिलो विप्रो ब्राह्मः कलिर् इवापरः 
गाता चतुर्णां वेदानाम् उद्गाता प्रथमर्त्विजाम्

स नारदो ऽथ ब्रह्मर्षिर् ब्रह्मलोकचरो ऽव्ययः 
स्थितो देवसभामध्ये संरब्धो विष्णुम् अब्रवीत्

अंशावतरणं विष्णो यद् इदं त्रिदशैः कृतम् 
क्षयाय पृथिवीन्द्राणां सर्वम् एतद् अकारणम्

यद् एतत् पार्थिवं क्षत्रं स्थितं त्वयि विधीश्वर 
नृनारायणयुक्तो ऽयं कार्यार्थः प्रतिभाति मे

न युक्तं जानता देव त्वया तत्त्वार्थदर्शिना 
देवदेव पृथिव्यर्थे प्रयोक्तुं कार्यम् ईदृशम्

त्वं हि चक्षुष्मतां चक्षुः श्लाघ्यः प्रभवतां प्रभुः 
श्रेष्ठो योगवतां योगी गतिर् गतिमताम् अपि

देवभागान् गतान् दृष्ट्वा किं त्वं सर्वाग्रगो विभुः 
वसुंधरायाः साह्यार्थम् अंशं स्वं नानुयुञ्जसे

त्वया सनाथा देवांशास् त्वन्मयास् त्वत्प्रचोदिताः 
जगत्यां संतरिष्यन्ति कार्यात् कार्यान्तरं गताः

तद् अहं त्वरया विष्णो प्राप्तः सुरसभाम् इमाम् 
तव संचोदनार्थं वै शृणु चाप्य् अत्र कारणम्

ये त्वया निहता दैत्याः संग्रामे तारकामये 
तेषां शृणु गतिं विष्णो ये गताः पृथिवीतलम्

पूः पृथिव्यां समुदिता मथुरा नाम नामतः 
निविष्टा यमुनातीरे स्फीता जनपदायुता

मधुर् नाम महान् आसीद् दानवो युधि दुर्जयः 
तस्य स्म सुमहर्द्ध्यासीन् महापादपसंततम् 
घोरं मधुवनं नाम यत्रासौ न्यवसत् तदा

तस्य पुत्रो महान् आसील् लवणो नाम दानवः 
क्: फ़ोर् २३अब्, स् (एxचेप्त् त्३.४) सुब्स्त्.: :क्
लवणस् तस्य पुत्रो ऽभून् महाबलपराक्रमः । 
त्रासनः सर्वभूतानां बले महति तस्थिवान्

स तत्र दानवः क्रीडन् वर्षपूगान् अनेकशः 
सदैवतगणांल् लोकान् उद्वासयति दर्पितः

अयोध्यायाम् अयोध्यायां रामे दाशरथौ स्थिते 
राज्यं शासति धर्मज्ञे राक्षसानां भयावहे

स दानवो बलश्लाघी घोरं वनम् उपाश्रितः 
प्रेषयाम् आस रामाय दूतं परुषवादिनम्

विषयासन्नभूतो ऽस्मि तव राम रिपुश् च सः 
न च सामन्तम् इच्छन्ति राजानो बलदर्पितम्

राज्ञा राजव्रतस्थेन प्रजानां शुभम् इच्छता 
जेतव्या रिपवः सर्वे स्फीतं विषयम् इच्छता

अभिषेकार्द्रकेशेन राज्ञा रञ्जनकाम्यया 
जेतव्यानीन्द्रियाण्य् आदौ तज् जये हि ध्रुवो जयः

सम्यग्वर्तितुकामस्य विशेषेण महीपतेः 
नयानाम् उपदेशेन नास्ति लोकसमो गुरुः

व्यसनेषु जघन्यस्य धर्ममध्यस्य धीमतः 
बलज्येष्ठस्य नृपतेर् नास्ति सामन्तजं भयम्

सहजैर् बध्यते सर्वः प्रवृद्धैर् इन्द्रियारिभिः 
अमित्राणां प्रियकरैर् मोहैर् अधृतिर् ईश्वरः

यत् त्वया स्त्रीकृते मोहात् सबलो रावणो हतः 
नैतद् औपयिकं मन्ये महत् ते कर्म कुत्सितम्

वनवासप्रवृत्तेन यत् त्वया व्रतशालिना 
प्रहृतं राक्षसे नीचे नैष दृष्टः सतां विधिः

सताम् अक्रोधजो धर्मः शुभां नयति सद्गतिम् 
यत् त्वया निहतो मोहाद् दूषिताश् च वनौकसः

स एव रावणो धन्यो यस् त्वया व्रतचारिणा 
स्त्रीनिमित्तं हतो युद्धे ग्राम्यान् धर्मान् अवेक्षता

यदि ते स हतः संख्ये दुर्बुद्धिर् अजितेन्द्रियः 
युध्यस्वाद्य मया सार्धं मृधे यद्य् असि वीर्यवान्

तस्य दूतस्य तच् छ्रुत्वा भाषितं तत्त्ववादिनः 
धैर्याद् असंभ्रान्तवपुः सस्मितं राघवो ऽब्रवीत्

असद् एतत् त्वया दूत कथितं तस्य गौरवात् 
यन् मां क्षिपसि दोषेण वेदात्मानं च सुस्थिरम्

यद्य् अहं सत्पथे मूढो यदि वा रावणो हतः 
यदि वा मे हृता भार्या तस्य का परिदेवना

न वाङ्मात्रेण दुष्यन्ति साधवः सत्पथे स्थिताः 
जागर्ति च यथा दैवं सदा सत्स्व् इतरेषु च

कृतं दूतेन यत् कार्यं गच्छ त्वं दूत माचिरम् 
नात्मश्लाघिषु नीचेषु प्रहरन्तीह मद्विधाः

अयं ममानुजो भ्राता शत्रुघ्नः शत्रुतापनः 
तस्य दैत्यस्य दुर्बुद्धे मृधे प्रतिकरिष्यति

एवम् उक्तः स दूतस् तु ययौ सौमित्रिणा सह 
अनुज्ञातो नरेन्द्रेण राघवेण महात्मना

स शीघ्रयानः संप्राप्तस् तद् दानववनं महत् 
चक्रे निवेशं सौमित्रिर् वनान्ते युद्धलालसः

ततो दूतस्य वचनात् स दैत्यः क्रोधमूर्च्छितः 
जघने तद् वनं कृत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः

तद् युद्धम् अभवद् घोरं सौमित्रेर् दानवस्य च 
उभयोर् एव धृतयोः शूरयो रणमूर्धनि

तौ शरैः साधुनिशितैर् अन्योन्यम् अभिजघ्नतुः 
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं वाप्य् उपजग्मतुः

अथ सौमित्रिणा बाणैः पीडितो दानवो युधि 
ततः स शूलरहितः पर्यहीयत दानवः

स रुक्मत्सरुम् उद्यम्य शत्रुघ्नः शत्रुतापनः 
शिरश् चिच्छेद खड्गेन लवणस्य महामृधे

स हत्वा दानवं संख्ये सौमित्रिर् मित्रनन्दनः 
तद् वनं तस्य दैत्यस्य चिच्छेदास्त्रेण बुद्धिमान्

छित्त्वा वनं स सौमित्रिर् निवेशम् अभिरोचयत् 
भवाय तस्य देशस्य पुरीं परमधर्मवित्

तस्मिन् मधुवनस्थाने मथुरा नाम सा पुरी 
शत्रुघ्नेन पुरा सृष्टा हत्वा तं दानवं रणे

सा पुरी परमोदारा साट्टप्राकारतोरणा 
स्फीता राष्ट्रसमाकीर्णा समृद्धभवनाकुला

उद्यानवनसंपन्ना सुसीमा सुप्रतिष्ठिता 
प्रांशुप्राकारसंपन्ना परिखार्गलमेखला

चयाट्टालककेयूरा प्रासादवरकुण्डला 
सुसंवृतद्वारमुखी चत्वरोद्गारहासिनी

अरोगवीरपुरुषा हस्त्यश्वरथसंकुला 
अर्धचन्द्रप्रतीकाशा यमुनातीरशोभिता

पुण्यापणवती दुर्गा रत्नसंचयगर्विता 
क्षेत्राणि रसवन्त्य् अस्याः काले देवश् च वर्षति

नरनारीसमुदिता सा पुरी स्म प्रकाशते 
निविष्टो विषयश् चैव शूरसेनस् ततो ऽभवत्

तस्यां पुर्यां महावीर्यो राजा भोजकुलोद्वहः 
उग्रसेन इति ख्यातो महासेनपराक्रमः

तस्य पुत्रत्वम् आपन्नो यो ऽसौविष्णो त्वया हतः 
कालनेमिर् महादैत्यः संग्रामे तारकामये

कंसो नाम विशालाक्षो भोजवंशविवर्धनः 
राजा पृथिव्यां विख्यातः सिंहविस्पष्टविक्रमः

राज्ञां भयंकरो घोरः शङ्कनीयो महीक्षिताम् 
भयदः सर्वभूतानां सत्पथाद् बाह्यतां गतः

दारुणाभिनिवेशेन दारुणेनान्तरात्मना 
युक्तस् तेनैव दर्पेण प्रजानां लोमहर्षणः

न राजधर्माभिरतो नात्मपक्षसुखावहः 
नात्मराज्यप्रियकरश् चण्डः कररुचिः सदा

स कंसस् तत्र संभूतस् त्वया युद्धे पराजितः 
क्: त्१ ग् म्२-४ इन्स्.: :क्
स बध्वा पितरं राजा मथुराम् अभ्यरक्षत । 
क्रव्यादो बाधते लोकान् आसुरेणान्तरात्मना

यो ऽप्य् असौ हयविक्रान्तो हयग्रीव इति स्मृतः 
केशी नाम हयो जातः स तस्यैव जघन्यजः

स दुष्टो हेषितपटुः केसरी निरवग्रहः 
वृन्दावने वसत्य् एको नृणां मांसानि भक्षयन्

अरिष्टो बलिपुत्रस् तु ककुद्मी वृषरूपधृक् 
गवाम् अरित्वम् आपन्नः कामरूपी महासुरः

रिष्टो नाम दितेः पुत्रो वरिष्ठो दानवेषु यः 
स कुञ्जरत्वम् आपन्नो दैत्यः कंसस्य वाहनः

लम्बो नामेति विख्यातो यो ऽसौदैत्येषु दर्पितः 
प्रलम्बो नाम भूत्वासौ वटं भाण्डीरम् आश्रितः

खर इत्य् उच्यते दैत्यो धेनुकः सो ऽसुरोत्तमः 
घोरं तालवनं दैत्यश् चरत्य् उत्सारयन् प्रजाः

वराहश् च किशोरश् च ताव् उभौ दानवोत्तमौ 
मल्लौ रङ्गगतौ तौ तु जातौ चाणूरमुष्टिकौ

यौ तौ मयश् च तारश् च दानवौ दानवान्तक 
प्राग्ज्योतिषे तौ भौमस्य नरकस्य पुरे रतौ

एते दैत्या विनिहतास् त्वया विष्णो निराकृताः 
मानुषं वपुर् आस्थाय बाधन्ते भुवि मानवान्

त्वत्कथाद्वेषिणः सर्वे त्वन्मयान् घ्नन्ति मानवान् 
तव प्रसादात् तेषां वै दानवानां क्षयो भवेत्

तव ते दिवि बिभ्यन्ति त्वत्तो बिभ्यन्ति सागरे 
पृथिव्यां बिभ्यति त्वत्तो नान्यस्य तु कथंचन

दुर्वृत्तस्य हतस्यापि त्वया नान्येन श्रीधर 
दिवश् च्युतस्य दैत्यस्य गतिर् भवति मेदिनी

व्युत्थितस्य तु मेदिन्यां हतस्य नृशरीरिणः 
दुर्लभं स्वर्गगमनं त्वयि जाग्रति केशव

तद् आगच्छ स्वयं विष्णो गच्छाव पृथिवीतलम् 
दानवानां विनाशाय विसृजात्मानम् आत्मना

मूर्तयो हि तवाव्यक्ता दृश्यादृश्याः सुरोत्तमैः 
तासु सृष्टास् त्वया देवाः संभविष्यन्ति भूतले

तवावतरणे विष्णो कंसः स विनशिष्यति 
सेत्स्यते च स कार्यार्थो यस्यार्थे भूमिर् आगता

त्वं भारते कार्यगुरुस् त्वं चक्षुस् त्वं परायणः 
तद् आगच्छ हृषीकेश क्षितौ ताञ् जहि दानवान्

नारदस्य वचः श्रुत्वा सस्मितं मधुसूदनः 
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं वरेण्यः प्रभुर् ईश्वरः

त्रैलोक्यस्य हितार्थाय यन् मा वदसि नारद 
तस्य सम्यक्प्रवृत्तस्य श्रूयताम् उत्तरं वचः

विदिता देहिनो जाता मयैते भुवि दानवाः 
यां यां तनुं समास्थाय दैत्यः पुष्यति विग्रहम्

जानामि कंसं संभूतम् उग्रसेनसुतं भुवि 
केशिनं चापि जानामि दैत्यं तुरगविग्रहम्

हस्तिनं चोत्पलापीडं मल्लौ चाणूरमुष्टिकौ 
अरिष्टं चैव जानामि दैत्यं वृषभरूपिणम्

विदितो मे खरश् चैव प्रलम्बश् च महासुरः 
सा च मे विदिता विप्र पूतना दुहिता बलेः

कालियं चापि जानामि यमुनाह्रदगोचरम् 
वैनतेयभयाद् विप्र सर्पम् अज्ञातरूपिणम्

विदितो मे जरासंधः स्थितो मूर्ध्नि महीक्षिताम् 
प्राग्ज्योतिषपुरे चापि नरकं साधु तर्कये

मय्य् आसक्तां च जानामि भारतीं महतीं धुरम् 
तच् च सर्वं विजानामि यथा स्थास्यन्ति ते नृपाः

क्षयो भुवि मया दृष्टः शक्रलोके च सत्क्रिया 
तेषां पुरुषदेहानाम् अपरावृत्तिवर्तिनाम्

संप्रवेक्ष्याम्य् अहं योगम् आत्मनश् च परस्य च 
संप्राप्य पार्थिवं लोकं मानुषत्वम् उपागतः

कंसादींश् चापि तान् सर्वान् वधिष्यामि महासुरान् 
तेन तेन विधानेन येन यः शान्तिम् एष्यति

अनुप्रविश्य योगेन तास् ता हि गतयो मम 
अमीषाम् अमरेन्द्राणां हन्तव्या रिपवो युधि

जगत्यर्थे कृतो यो ऽयम् अंशोत्सर्गो महात्मभिः 
सुरदेवर्षिगन्धर्वैर् एतच् चानुमतं मम

विनिश्चयो हि प्राग् एव नारदायं कृतो मया 
निवासं तु न मे ब्रह्मा विदधाति पितामहः

यत्र देशे यथा जातो येन वेषेण वा वसन् 
तान् अहं समरे हन्यां तन् मे ब्रूहि पितामह

नारायणेमं सिद्धार्थम् उपायं शृणु मे विभो 
भुवि यस् ते जनयिता जननी च भविष्यति

यत्र वै त्वं महाबाहो जातः कुलकरो भुवि 
यादवानां महद्वंशम् अखिलं धारयिष्यसि

तांश् चासुरान् समुत्साद्य वंशं कृत्वात्मनो महत् 
स्थापयिष्यसि मर्यादां नृणां तन् मे निशामय

पुरा हि कश्यपो विष्णो वरुणस्य महात्मनः 
जहार यज्ञिया गावः पयोदाश् च महामखे

अदितिः सुरभिश् चोभे द्वे भार्ये कश्यपस्य तु 
प्रदीयमाना गास् तास् तु नैच्छतां वरुणस्य वै

ततो मां वरुणो ऽभ्येत्य प्रणम्य शिरसानतः 
उवाच भगवन् गावो गुरुणा मे हृता इति

कृतकार्यो हि गास् तास् तु नानुजानाति मे गुरुः 
अन्ववर्तत भार्ये द्वे अदितिं सुरभिं तथा

मम ता ह्य् अक्षया गावो दिव्याः कामदुघा विभो 
चरन्ति सगारान् सर्वान् रक्षिताः स्वेन तेजसा

कस् ता धर्षयितुं शक्तो मम गाः कश्यपाद् ऋते 
अक्षयं याः क्षरन्त्य् अग्रं पयो देवामृतोपमम्

प्रभुर् वा व्युत्थितो ब्रह्मन् गुरुर् वा यदि वेतरः 
त्वया नियम्याः सर्वे वै त्वं हि नः परमा गतिः

यदि प्रभवतां दण्डो लोके कार्यम् अजानताम् 
न विद्यते लोकगुरो न स्युर् वै लोकसेतवः

यथा वास्तु तथा वास्तु कर्तव्ये भगवान् प्रभुः 
मम गावः प्रतीयन्तां ततो गन्तास्मि सागरम्

यस् ते ऽत्मा देवता गावो या गावः स त्वम् अव्ययम् 
लोकानां त्वत्प्रवृत्तानाम् एकं गोब्राह्मणं स्मृतम्

त्रातव्याः प्रथमं गावस् त्रातास् त्रायन्ति ता द्विजान् 
गोब्राह्मणपरित्राणात् परित्रातं जगद् भवेत्

इत्य् अम्बुपतिना प्रोक्तो वरुणेनाहम् अच्युत 
गवां कारणतत्त्वज्ञः कश्यपे शापम् उत्सृजम्

येनांशेन हृता गावः कश्यपेन महात्मना 
स तेनांशेन जगतीं गत्वा गोपत्वम् एष्यति

या च सा सुरभिर् नाम यादितिश् च सुरारणिः 
ते ऽप्य् उभे तस्य वै भार्ये सह तेनैव यास्यतः

तद् अस्य कश्यपस्यांशस् तेजसा कश्यपोपमः 
वसुदेव इति ख्यातो गोषु तिष्ठति भूतले

गिरिर् गोवर्धनो नाम मथुरायास् त्व् अदूरतः 
तत्रासौ गोषु निरतः कंसस्य करदायकः

तस्य भार्याद्वयं चैव अदितिः सुरभिस् तथा 
देवकी रोहिणी चैव वसुदेवस्य धीमतः

तत्रावतर लोकानां भवाय मधुसूदन 
जयाशीर्वचनैस् त्व् एते वर्धयन्ति दिवौकसः

आत्मानम् आत्मना हि त्वम् अवतार्य महीतलम् 
देवकीं रोहिणीं चैव गर्भाभ्यां परितोषय

तत्र त्वं शिशुर् एवादौ गोपालकृतलक्षणः 
वर्धयस्व महाबाहो पुरा त्रैविक्रमे यथा

छादयित्वात्मनात्मानं मायया योगरूपया 
गोपकन्यासहस्राणि रमयंश् चर मेदिनीम्

गाश् च ते रक्षतो विष्णो वनानि परिधावतः 
वनमालापरिक्षिप्तं धन्या द्रक्ष्यन्ति ते वपुः

विष्णो पद्मपलाशाक्ष गोपालवसतिं गते 
बाले त्वयि महाबाहो लोको बालत्वम् एष्यति

त्वद्भक्ताः पुण्डरीकाक्ष तव चित्तवशानुगाः 
क्: क्३ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्२.५(मर्ग्.) इन्स्.: :क्
गोषु गोपा भविष्यन्ति सहायाः सततं तव । 
वने चारयतो गास् तु गोष्ठांश् च परिधावतः 
मज्जतो यमुनायां च रतिम् आप्स्यन्ति ते त्वयि

जीवितं वसुदेवस्य भविष्यति सुजीवितम् 
यस् त्वया तात इत्य् उक्तः पुत्र इत्य् एव वक्ष्यति

अथ वा कस्य पुत्रत्वं गच्छेरन् यत्र कश्यपात् 
का च धारयितुं शक्ता विष्णो त्वाम् अदितिं विना

योगेनात्मसमुत्थेन त्वं गच्छ विजयाय वै 
वयम् अप्य् आलयं स्वं गच्छामो मधुसूदन

स देवान् अभ्यनुज्ञाय विविक्ते त्रिदिवालये 
जगाम विष्णुः स्वं देशं क्षीरोदस्योत्तरां दिशम्

तत्रैव पार्वती नाम गुहा मेरोः सुदुर्गमा 
त्रिभिस् तस्यैव विक्रान्तैर् नित्यं पर्वसु पूजिता

पुराणं तत्र विन्यस्य देहं हरिर् उदारधीः 
आत्मानं योजयाम् आस वसुदेवगृहे प्रभुः

ज्ञात्वा विष्णुं क्षितिगतं भागांश् च त्रिदिवौकसाम् 
विनाशशंसी कंसस्य नारदो मथुरां ययौ

त्रिविष्टपाद् आपतितो मथुरोपवने स्थितः 
प्रेषयाम् आस कंसस्य उग्रसेनसुतस्य वै

स नारदस्यागमनं श्रुत्वा त्वरितविक्रमः 
निर्गजामासुरः कंसः स्वपुर्याः पद्मलोचनः

स ददर्शातिथिं श्लाघ्यं देवर्षिं वीतकल्मषम् 
तेजसा ज्वलनाकारं वपुषा सूर्यवर्चसम्

सो ऽभिवाद्यर्षये तस्मै पूजां चक्रे यथाविधि 
आसनं चाग्निवर्णाभं विसृज्योपजहार वै

निषसादासने तस्मिन् स वै शक्रसखो मुनिः 
उवाच चोग्रसेनस्य सुतं परमकोपनम्

पूजितो ऽहं त्वया वीर विधिदृष्टेन कर्मणा 
गते त्व् एवं मम वचः श्रूयतां गृह्यतां च वै

अनुसृत्य दिवो लोकान् अहं ब्रह्मपुरोगमान् 
गतः सूर्यसखं तात विपुलं मेरुपर्वतम्

सनन्दनवनं चैव दृष्ट्वा चैत्ररथं वनम् 
आप्लुतं मे सुतीर्थासु सरित्सु सह दैवतैः

दिव्या त्रिधारा दृष्टा मे पुण्या त्रिपथगा नदी 
क्: फ़ोर् १०अब्, त्१.२ ग् म्४ सुब्स्त्.: :क्
दिव्यां त्रिपथगां दृष्ट्वा पुण्यां भागिरथीं नदीम् । 
क्: Wहिले त्३ म्१-३ सुब्स्त्. फ़ोर् १०अब्: :क्
दिव्या त्रिपथगा दृष्टा पुण्या भागीरथी नदी । 
क्: अफ़्तेर् १०अब्, न् (एxचेप्त् श्१ क्४ ञ्१; द्६ ॐ.) त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
स्मरणाद् एव सर्वेषाम् अंहसां या विभेदिनी । 
उपस्पृष्टं च तीर्थेषु दिव्येषु च यथाक्रमम्

दृष्टं मे ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम् 
देवगन्धर्वनिर्घोषैर् अप्सरोभिश् च नादितम्

सो ऽहं कदाचिद् देवानां समाजं मेरुमूर्धनि 
संगृह्य वीणां संसक्ताम् अगच्छं ब्रह्मणः सभाम्

सो ऽहं तत्र सितोष्णीषान् नानारत्नविभूषितान् 
दिव्यासनगतान् देवान् अपश्यं सपितामहान्

तत्र मनत्रयताम् एवं देवतानां मया श्रुतः 
भवतः सानुगस्येह वधोपायः सुदारुणः

तत्रैषा देवकी या ते मथुरायां पितृष्वसा 
अस्या गर्भो ऽष्टमः कंस स ते मृत्युर् भविष्यति

देवानां स तु सर्वस्वं त्रिदिवस्य गतिश् च सः 
परं रहस्यं देवानां स ते मृत्युर् भविष्यति

परतो ऽपि परस् त्व् एषां स्वयंभूश् च सवयंभुवाम् 
ततस् ते तन् महद् भूतं दिव्यं न कथयाम्य् अहम्

श्लाघ्यश् च स हि ते मृत्युर् भूतपूर्वश् च तं स्मर 
यत्नश् च क्रियतां कंस गर्भस्थे यदि शक्यते

एषा मे त्वद्गता प्रीतिर् इत्यर्थं चाहम् आगतः 
भुज्यन्तां सर्वकामार्थाः स्वस्ति ते ऽस्तु व्रजाम्य् अहम्

दास्यन्तां दानविस्तराः ।

भुज्यन्तां कंस कामाश् च ।

इत्य् उक्त्वा नारदे याते तस्य वाक्यं विचिन्तयन् 
जहासोच्चैस् ततः कंसः पकाशदशनश् चिरम्

सस्मितं चेव प्रोवाच भृत्यानाम् अग्रतः स्थितः 
हास्यः खलु स सत्त्वेषु नारदो न विशारदः

नाहं भीषयितुं शक्यो देवैर् अपि सवासवैः 
आहवस्थः शयानो वा प्रमतो मत्त एव वा

यो ऽहं दोर्भ्याम् उदाराभ्यां क्षोभये ऽहं धराम् इमाम् 
को ऽस्ति यो मानुषे लोके मां क्षोभयितुम् उत्सहेत्

अद्यप्रभृति भूतानाम् एष देवानुवर्तिनाम् 
नृपक्षिपशुसंघानां करोमि कदनं महत्

आज्ञाप्यतां हयः केशी प्रलम्बो धेनुकस् तथा 
अरिष्टो वृषभश् चैव पूतना कालियस् तथा

अटध्वं प्ठिवीं कृत्स्नां यथेष्टं कामरूपिणः 
प्रहरध्वं च सर्वेषु ये ऽस्माकं पक्षदूषकाः

गर्भस्थानाम् अपि गतिर् विज्ञेया भुवि देहिनाम् 
नारदेन हि गर्भेभ्यो भयं नः समुदाहृतम्

भवन्तो हि यथाकामं मोदन्तां विगतज्वराः 
मां च वो नाथम् आश्रित्य नास्ति देवकृतं भयम्

स तु केलिकिलो विप्रो भेदशीलश् च नारदः 
सुश्लिष्टान् अपि लोकेषु भेदयंल् लभते रतिम्

कण्डूयमानः सततं लोकान् अटति चञ्चलः 
घटयानो नरेन्द्राणां तन्त्रीवैराणि चैव ह

एवं स विलपन्न् एव वाङ्मात्रेण तु केवलम् 
विवेश कंसो भवनं दह्यमानेन चेतसा

सो आज्ञापयत संरब्धः सचिवान् आत्मनो हितान् 
यत्ता भवत सर्वे वै देवक्या गरभकृन्तने

प्रथमाद् एव हन्तव्या गर्भास् ते सर्व एव हि 
मूलाद् एव हि हन्तव्यः सो ऽनर्थो यत्र संशयः

देवकी च गृहे गुप्ता प्रच्छन्नैर् अभिरक्षिता 
स्वैरं चरतु विस्रब्धा मद्बलैर् यत्नम् आस्थितैः

मासान् वै पुष्पमासादीन् गणयन्तु मम स्त्रियः 
परिणामे तु गर्भस्य शेषं ज्ञास्यामहे वयम्

वसुदेवश् च संरक्ष्यः स्त्रीसनाथास्तु भूमिषु 
अप्रमत्तैर् मम हितै रात्राव् अहनि चैव ह 
स्त्रीभिर् वर्षवरैश् चैव वक्तव्यं न च कारणम्

एष मानुषको यत्नो मानुषैर् एव साध्यते 
श्रूयतां येन दैवं हि मद्विधैः प्रतिहन्यते

मन्त्रग्रामैः सुविहितैर् औषधैश् च सुयोजितैः 
यत्नेन चानुकूलेन दैवम् अप्य् अनुवर्तते

एवं स यत्नवान् कंसो देवकीगर्भकृन्तने 
भयेन मन्त्रयाम् आस श्रुतार्थो नारदात् स वै

एवं श्रुत्वा प्रयत्नं वै कंसस्यारिष्टसंज्ञितम् 
क्: फ़ोर् ९अब्, द्६ स् (एxचेप्त् त्३.४) सुब्स्त्.: :क्
श्रुत्वैव कंसराजस्य चेष्टितं जगतीपतिः । 
अन्तर्धानं गतो विष्णुश् चिन्तयाम् आस वीर्यवान्

सप्तेमान् देवकीगर्भान् भोजपुत्रो वधिष्यति 
अष्टमे च मया गर्भे कार्यम् आधानम् आत्मनः

तस्य चिन्तयतस् त्व् एवं पातालम् अगमन् मनः 
यत्र ते गर्भशयनाः षद्गर्भा नाम दानवाः

विक्रान्तवपुषो दीप्तास् ते ऽमृतप्राशनोपमाः 
अमरप्रतिमा युद्धे पुत्रा वै कालनेमिनः

उपासां चक्रिरे दैत्याः पुरा लोकपितामहम् 
तप्यमानास् तपस् तीव्रं जटामण्डलधारिणः

तेषां प्रीतो ऽभवद् ब्रह्मा षद्गर्भाणां वरं ददौ 
क्: ञ् (एxचेप्त् श्१) त् ग्१.३-५ म्४ ग्२ इन्स्.: :क्

भो भो दानवशार्दूलास् तपसाहं सुतोषितः । 
ब्रूत वो यस्य यः कामः को वरो वः प्रदीयतां

ते तु सर्वे समानार्था दैत्या ब्रह्माणम् अब्रुवन् 
यदि नो भगवान् प्रीतः श्रूयतां नो वरो वरः

अवध्याः स्याम भगवन् दैवतैः समहौरगैः 
शापप्रहरणैश् चापि नियतैः परमर्षिभिः

यक्षगन्धर्वपतिभिः सिद्धचारणमानवैः 
मा भूद् वधो नो भगवन् ददासि यदि नो वरम्

तान् उवाच ततो ब्रह्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना 
भवद्भिर् यद् इदं प्रोक्तं सर्वम् एतद् भविष्यति

षड्गर्भाणां वरं दस्त्त्वा स्वयंभूस् त्रिदिवं गतः 
ततो हिरण्यकशिपुः सरोषो वाक्यम् अब्रवीत्

माम् उत्सृज्य वरो यस्माद् वृतो वः पद्मसंभवात् 
तस्माद् वस् त्याजितः स्नेहः शत्रुभूतांस् त्यजाम्य् अहम्

षड्गर्भा इति यो यं वः शब्दः पित्राभिवर्धितः 
स एव वो गर्भगतान् पिता सर्वान् वधिष्यति

षड् एव देवकीगर्भाः षद्गर्भा वै महासुराः 
भविष्यन्ति ततः कंसो गर्भस्थान् वो वधिष्यति

जगामाथ ततो विष्णुः पातालं यत्र ते शुराः 
षड्गर्भाः संयताः सन्ति जलगर्भगृहेशयाः

स ददर्श जले सुप्तान् षड्गर्भान् गर्भसंस्थितान् 
निद्रया कालरूपिण्या सर्वान् अन्तर्हितान् इव

स्वप्नरूपेण तेषां वै विष्णुर् देहान् अथाविशत् 
प्राणेश्वरांश् च निष्कृष्य निद्रायै प्रददौ तदा

तां चोवाच तदा निद्रां विष्णुः सत्यपराक्रमः 
गच्छ निद्रे मयोत्सृष्टा देवकीभवनान्तिकम्

षड्गर्भान् दानवोत्तमान् ।
सर्वप्राणेश्वरी चैव ।

जातेष्व् एतेषु गर्भेषु नीतेषु च यमक्षयम् 
कंसस्य विफले यत्ने देवक्याः सफले श्रमे

प्रसादं ते करिष्यामि मत्प्रसादसमं भुवि 
येन सर्वस्य लोकस्य देवि देवी भवीष्यसि

सप्तमो देवकीगर्भो यो ऽंशः सौम्यो ममाग्रजः 
स संक्रामयितव्यस् ते सप्तमे मासि रोहिणीम्

संकर्षणात् तु गर्भस्य स तु संकर्षणो युवा 
भविष्यत्य् अग्रजो भ्राता मम शीतांशुदर्शनः

पतितो देवकीगर्भः सप्तमो ऽयं भयाद् इति 
अष्टमे मयि गर्भस्थे कंसो यत्नं करिष्यति

या तु सा नन्दगोपस्य दयिता कंसगोपतेः 
यशोदा नाम भद्रं ते भार्या गोपकुलोद्वहा

तस्यास् त्वं नवमो ऽस्माकं कुले गर्भो भविष्यसि 
नवम्याम् एव संजातो कृष्णपक्षस्य वै तिथौ

अहं त्व् अभिजितो योगे निशाया यौवने गते 
अर्धरात्रे करिष्यामि गर्भमोक्षं यथासुखम्

अष्टमस्य तु मासस्य जाताव् आवां ततः समम् 
प्राप्स्यावो गरभव्यत्यासं प्राप्ते कंसस्य शसने

अहं यशोदां यास्यामि त्वं देवि भज देवकीम् 
आवयोर् गर्भव्यत्यासे कंसो गच्छतु मूढताम्

ततस् त्वां गृह्य चरणे शिलायां निरसिष्यति 
क्: स् एxचेप्त् त्३.४ इन्स्.: :क्
ततस् तद्धस्तविभ्रष्टा मद्योगाद् भविता शुभा । 
निरस्यमाना गगने स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्

मच्छवीसदृशी कृष्णा संकर्षणसमानना 
बिभ्रती विपुलान् बाहून् मम बाहूपमान् भुवि

त्रिशिखं शूलम् उद्यम्य खड्गं च कनकत्सरुम् 
पात्रीं च पूर्णां मधुनः पङ्कजं च सुनिर्मलम्

वसाना मेचकं क्षौमं पीतेनोत्तरवाससा 
शशिरश्मिप्रकाशेन हारेणोरसि राजता

दिव्यकुण्डलपूर्णाभ्यां श्रवणाभ्यां विभूषिता 
चन्द्रसापत्न्यभूतेन त्वं मुखेन विराजिता

मुकुटेन त्रिचक्रेण केशबन्धेन शोभिता 
भुजगाभोगनिर्घोषैर् बाहुभिः परिघोपमैः

ध्वजेन शिखिबर्हाणाम् उच्छ्रितेन समीपतः 
अङ्गजेन मयूराणाम् अङ्गदेन च भास्वता

कीर्णा भूतगणैर् घोरैर् मन्निदेशानुवर्तिनी 
कौमारं व्रतम् आस्थाय अत्रिदिवं त्वं गमिष्यसि

तत्र त्वां शतदृक् शक्रो मत्प्रदिष्टेन कर्मणा 
अभिषेकेण दिव्येन दैवतैः सह योक्ष्यते

तत्रैव त्वां भगिन्यर्थे ग्रहिष्यति स वासवः 
कुशिकस्य तु गोत्रेण कौशिकी त्वं भविष्यसि

स ते विन्ध्ये नगश्रेष्ठे स्थानं दास्यति शाश्वतम् 
ततः स्थानसहस्रेऐस् त्वं पृथिवीं शोभयिष्यसि

ततः सुम्भनिसुम्भौ अ दानवौ नगचार्तिणौ 
तौ च कृत्वा मनसि मां सानुगौ नाशयिष्यसि

त्रैलोक्यचारिणी सा त्वं भुवि सत्योपयाचिता 
भविष्यसि महाभागे वरदा कामरूपिणी

कृतानुयात्रा भूतैस् त्वं नित्यं मांसबलिप्रिया 
तिथौ नवम्यां पूजां च प्राप्स्यसे सपशुक्रियाम्

ये च त्वां मत्प्रभावज्ञाः प्रणमिष्यन्ति मानवाः 
न तेषां दुर्लभं किंचित् पुत्रतो धनतो ऽपि वा

कान्तारेष्व् अवसन्नानां म्गनानां च महार्णवे 
दस्युभिर् वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम्

त्वं सिद्धिः श्रीर् धृतिः कीर्तिर् ह्रीर् विद्या संनतिर् मतिः 
क्: द्३ इन्स्.: :क्
संध्या लक्ष्मीर् वपुर् मेधा कान्तिः श्रद्धा क्रिया गतिः । 
संध्या रात्रिः प्रभा निद्रा कालरात्रिस् तथैव च

नृणां बन्धं वधं घोरं पुत्रनाशं धनक्षयम् 
व्याधिमृत्युभयं चैव पूजिता शमयिष्यसि

मोहयित्वा च तं कंसम् एका त्वं भोक्ष्यसे जगत् 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१-५ त्३ इन्स्. अफ़्तेर् ५६अब्; द्६ त्२ ग्१-३.५ म्४ अफ़्तेर् थे रेपेतितिओन् ओफ़् ५६अब्; त्१ अफ़्तेर् ५६: :क्
अहम् अप्य् आत्मनो वृत्तिं विधास्ये गोषु गोपवत् । 
स्ववृद्ध्यर्थम् अहं चैव करिष्ये कंसघातनम्

एवं तु तां समादिश्य गतो ऽन्तर्धानम् ईश्वरः 
सा चापि तं नमस्कृत्य तथास्त्व् इति विनिर्गता

कृते गर्भविधाने तु देवकी देवतोपमा 
जग्राह सप्त तान् गर्भान् यथावत् समुदाहृतान्

षड्गर्भान् निःसृतान् कंसस् ताञ् जघान शिलातले 
आपन्नं सप्तमं गर्भं सा निनायाथ रोहिणीम्

सार्धरात्रे स्थितं गर्भं शातयन्ती रजस्वला 
निद्रया सहसाविष्टा पपात धरणीतले

सा स्वप्नम् इव तं दृष्ट्वा गर्भं निःसृतम् आत्मनः 
अपश्यन्ती च तं गर्भं मुहूर्तं व्यथिताभवत्

ताम् आह निद्रा संविग्नां नैशे तमसि रोहिणीम् 
रोहिणीम् इव सोमस्य वसुदेवस्य रोहिणीम्

कर्सणेनास्य गर्भस्य स्वगर्भे चाहितस्य वै 
संकर्षणो नाम शुभे तव पुत्रो भविष्यति

सा तं पुत्रम् अवाप्यैव हृष्टा किंचिद् अवाङ्मुखी 
विवेश रोहिणी वेश्म सुप्रभा रोहिणी यथा

तस्य गर्भस्य मार्गेण गर्भम् आधत्त देवकी 
यदर्थं सप्त ते गर्भाः कंसेन विनिपातिताः

तं तु गर्भं प्रयत्नेन ररक्षुर् तस्य रक्षिणः 
क्: द्६ त् ग्१.२.४.५ म् इन्स्. अफ़्तेर् ९अब्: :क्
जाग्रतः प्रयताः सर्वे मासान् संख्याय शस्त्रिणः । 
स तत्र गर्भवसतिं वसत्य् आत्मेच्छया हरिः

यशोदापि समाधत्त गर्भं तदहर् एव तु 
विष्णोः शरीरजां निद्रां विष्णोर् निर्देशकारिणीम्

गर्भकाले त्व् असंपूर्णे अष्टमे मासि ते स्त्रियौ 
देवकी च यशोदा च सुषुवाते समं तदा

याम् एव रजनीं कृष्णो जज्ञे वृष्णिकुले प्रभुः 
ताम् एव रजनीं कन्यां यशोदापि व्यजायत 
नन्दगोपस्य भार्या वै कंसगोपस्य संमता

तुल्यकालं हि गर्भिण्यौ यशोदा देवकी तथा 
क्: अफ़्तेर् १३अब्, द्६ त्२ ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
अष्टम्यां श्रावणे मासे कृष्णपक्षे महातिथौ । 
रोहिण्याम् अर्धरात्रे च सुधांशोर् उदये तथा । 
देवक्य् अजनयद् विष्णुं यशोदा तां तु कन्यकाम् 
मुहूर्ते ऽभिजिते प्राप्ते सार्धरात्रे विभूषिते

सागराः समकम्पन्त चेलुश् च धरणीधराः 
जज्वलुश् चाग्नयः शान्ता जायमाने जनार्दने

शिवाः संप्रववुर् वाताः प्रशान्तम् अभवद् रजः 
ज्योतींसि च प्रकाशन्त जायमाने जनार्दने

अनाहता दुंदुभयो देवानां प्राणदन् दिवि 
आकाशात् पुष्पवर्षं च ववर्ष त्रिदिवेश्वरः

गीर्भिर् मङ्गलयुक्ताभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम् 
क्: फ़ोर् १७अब् द्६ स् सुब्स्त्.: :क्
अर्थ्याभिर् गीर्भिर् एवं तं जायमानं जनार्दनम् । 
महर्षयः सगन्धर्वा उपतस्थुः सहाप्सराः

वसुदेवस् तु संगृह्य दारकं क्षिप्रम् एव तु 
क्: द्६ त्१.३ ग् म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १८अब्; म्१-३ सुब्स्त्. फ़ोर् १८अब्: :क्
शयानम् अङ्के देवक्या रात्राव् आदाय यादवः । 
यशोदाया गृहं भीतो विवेश सुतवत्सलः

तया हृतप्रत्ययसर्ववृत्तिषु ।

द्वाःस्थेषु पौरेष्व् अनुशायितेष्व् अथ ।

द्वारस् तु सरवाः पिहिता दुरत्यया ।

बृहत्कपाटायसकीलशृङ्खलैः ॥

ताः कृष्णवाहे वसुदेव आगते ।

स्वयं विशीर्यन्त तमो यथा रवेः ।

ववर्ष पर्जन्य उपांशुगर्जितं ।

शेषो ऽन्वगाद् वारि निवारयन् फणैः ॥

मघो ऽतिवर्षत्य् असकृद् यमानुजा ।

गम्भीरतोयौघजवोर्मिफेनिला ।

भयानकावर्तशताकुला नदी ।

मार्गं ददौ सिन्धुर् इव श्रियः पतेः ॥

नन्दव्रजं शौरिर् उपेत्य तत्र तान् ।

गोपान् प्रसुप्तान् उपलभ्य निद्रया ।

सुतं यशोदाशयने निधाय तम् ।

सुताम् उपादाय पुनर् गृहान् अगात् ॥

यशोदायास् त्व् अविज्ञातं तत्र निक्षिप्य दारकम् 
गृह्य तां दारिकां चापि देवकीशयने ऽन्यसत्

परिवर्ते कृते ताभ्यां गर्भाभ्यां भयविक्लवः 
वसुदेवः कृतार्थो वै निर्जगाम निवेशनात्

उग्रसेनसुतायाथ कंसायानकदुंदुभिः 
निवेदयाम्_आस तदा कन्यां तां वरवर्णिनीम्

तच् छ्रुत्वा त्वरितः कंसो रक्षिभिः सह वेगितः 
आजगाम गृहद्वारं वसुदेवस्य वीर्यवान्

स तत्र त्वरितो द्वारि किं जातम् इति चाब्रवीत् 
दीयतां शीघ्रम् इत्य् एवं वाग्भिः समभितर्जयत्

ततो हाहाकृताः सर्वा देवकीप्रमुखाः स्त्रियः 
क्: अफ़्तेर् २४अब्, न् (एxचेप्त् श्१ द्६) त्१.३.४ इन्स्.: :क्
उवाच देवकी दीना बाष्पविक्लवया गिरा । 
दारिका पुत्र जातेति कंसं तूवाच देवकी

श्रीमन्तो मे हताः सप्त पुत्रगर्भास् त्वया विभो 
दारिकेयं हतैवैषा पश्यस्व यदि मन्यसे

दृष्ट्वा कंसस् तु तां कन्याम् अहृष्यत मुदा युतः 
हतैवैषा यदा कन्या जातेत्य् उक्त्वा वृथामतिः

सा गर्भशयने क्लिष्टा गर्भाम्बुक्लिन्नमूर्धजा 
कंसस्य पुरतो न्यस्ता पृथिव्यां पृथिवीसमा

पादे तां गृह्य पुरुषः समाविध्यावधूय च 
उद्यच्छन्न् एव सहसा शिलायां समपोथयत् 
सावधूता शिलापृष्ठे ऽनिष्पिष्टा दिवम् उत्पतत्

हित्वा गर्भतनुं चापि सहसा मुक्तमूर्धजा 
जगामाकाशम् आविश्य दिव्यस्रगनुलेपना 
क्: द्न् द्२.५ इन्स्. (द्न्: "मुकुटाटोपभूषिता"): :क्
हारशोभितसर्वाङ्गी मुकुटोज्ज्वलभूषिता । 
कन्यैव चाभवन् नित्यं दिव्या देवैर् अभिष्टुता

नीलपीताम्बरधरा गजकुम्भोपमस्तनी 
रथविस्तीर्णजघना चन्द्रवक्त्रा चतुर्भुजा

विद्युद्विस्पष्टवर्णाभा बालार्कसदृशेक्षणा 
पयोधरस्वनवती संध्येव सपयोधरा

सा वै निशि तमोग्रस्ते बभौ भूतगणाकुले 
नृत्यती हसती चैव विपरीतेन भास्वती

विहायसगता रौद्रा पपौ पानम् अनुत्तमम् 
जहास च महाहासं कंसं च रुषिताब्रवीत्

कंस कंस विनाशाय यद् अहं घातिता त्वया 
सहसा च समुत्क्षिप्य शिलायां विनिपातिता

तस्मात् तवान्तकाले ऽहं कृष्यमाणस्य शत्रुणा 
पाटयित्वा करैर् देहम् उष्णं पास्यामि शोणितम्

एवम् उक्त्वा वचो घोरं सा यथेष्टेन वर्त्मना 
खं सा देवालयं देवी सगणा विचचार ह

तस्यां गतायां कंसस् तु तां मेने मृत्युम् आत्मनः 
विविक्ते देवकीं चैव व्रीडितः प्रत्यभाषत

पितृष्वसः कृतो यत्नस् तव गर्भा हता मया 
अन्यथैवान्यतो देवि मम मृत्युः समुत्थितः

नैराश्येन कृतो यत्नः स्वजने प्रहृतं मया 
दैवं पुरुषकारेण न चातिक्रान्तवान् अहम्

त्यज गर्भकृतां चिन्तां त्वम् इमां शोककारिकाम् 
हेतुभूतस् त्व् अहं तेषां सति कालविपर्यये

काल एव नृणां शत्रुः कालश् च परिणामकः 
कालो नयति सर्वं वै हेतुभूतश् च मद्विधः

मा कार्षीः पुत्रजां चिन्तां विलापं शोकजं त्यज 
एवंप्राया नृणां योनिर् नास्ति कालस्य संस्थितिः

पतामि पादयोर् मूर्ध्ना पुत्रवत् तव देवकि 
मद्गतस् त्यज्यतां रोषो जानाम्य् अपकृतं स्वयम्

साश्रुपूर्णमुखी दीना भर्तारम् अभिवीक्षती 
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ वत्सेति कंसं मातेव जल्पती

ममाग्रतो हता गर्भा ये त्वया कालरूपिणा 
कारणं त्वं न वै पुत्र कृतान्तो ह्य् अत्र कारणम्

गर्भकृन्तनम् एतन् मे सहनीयं त्वया कृतम् 
मूर्ध्ना पद्भ्यां निपतता स्वं च कर्म जुगुप्सता

गर्भे ऽपि नियतो मृत्युर् बाल्ये ऽपि न निवर्तते 
युवापि मृत्योर् वशगः स्थविरो मृत एव तु

अजाते दर्शनं नास्ति यथा नास्ति तथैव सः 
जातो ऽप्य् अजाततां याति विधात्रा यत्र नीयते

तद् गच्छ पुत्र मा ते भून् मद्गतं मन्युकारणम् 
मृत्युनापहृते पूर्वं शेषो हेतुः प्रवर्तते

विधिना पूर्वदृष्टेन प्रजासर्गेण तत्त्वतः 
मातापित्रोस् तु कार्येण जन्मतस् तूपपद्यते

निशम्य देवकीवाक्यं स कंसः स्वम् निवेशनम् 
क्: क्२-४ ञ्२.३ व् ब् द् स् एxचेप्त् म्१-३ इन्स्. अफ़्तेर् ५१अब्: :क्
प्रविवेश सुसंरब्धो दह्यमानेन चेतसा । 
कृत्ये प्रतिहते दीनो जगाम विमना भृशम्

प्राग् एव वसुदेवस् तु व्रजे शुश्राव रोहिणीम् 
प्रजातां पुत्रम् एवाग्रे चन्द्रात् कान्ततराननम्

स नन्दगोपं त्वरितः प्रोवाच शुभया गिरा 
गच्छानया सह त्वं तु व्रजम् एव यशोदया

तत्रेमौ दारकौ गत्वा जातकर्मादिभिर् गुणैः 
योजयित्वा व्रजे तात संवर्धय यथासुखम् 
रौहिणेयं च मे पुत्रं परिरक्ष शिशुं व्रजे

बाल्ये केलिकिलः सर्वो बाल्ये मूर्च्छन्त्य् अमानुषाः 
बाल्ये चण्डतमः सर्वस् तत्र यत्नपरो भव

अहं वाच्यो भविष्यामि पितृपक्षेषु पुत्रिणाम् 
यो ऽहम् एकस्य पुत्रस्य न पश्यामि शिशोर् मुखम्

ह्रियते हि बलात् प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि सतो मम 
अस्माद् धि मे भयं कंसान् निर्घृणाद् वै शिशोर् वधे

तद् यथा रौहिणेयं त्वं नन्दगोप ममात्मजम् 
गोपायसि यथा तात तत्त्वान्वेषी तथा कुरु 
विघ्ना हि बहवो लोके बालान् उत्त्रासयन्ति हि

स च पुत्रो मम ज्यायान् कनीयांस् तव चाप्य् अयम् 
उभाव् अपि समं प्रेम्णा निरीक्षस्व यथासुखम्

वर्धमानाव् उभाव् एतौ समानवयसौ यथा 
शोभेतां गोव्रजे तस्मिन् नन्दगोप तथा कुरु

न च वृन्दावने कार्यो गवां घोषः कदाचन 
क्: अफ़्तेर् १०अब्, द्६,स् इन्स्.: :क्
तत्रासौ वसति क्रूरो मांसभोजी दुरात्मवान् । 
तत्र वासे तु भेतव्यं केशिनः पापदर्शिनः

सरीसृपेभ्यः कीटेभ्यः शकुनिभ्यस् तथैव च 
गोष्ठेषु गोभ्यो वत्सेभ्यो रक्ष्यौ ते द्वाव् इमौ शिशू

नन्दगोप गता रात्रिः शीघ्रयानो व्रजाशुगः 
इमे त्वां त्वरयन्तीह पक्षिणः सव्यदक्षिणाः

रहिते वसुदेवेन सो ऽनुज्ञातो महात्मना 
यानं यशोदया सार्धम् आरुरोह मुदा युतः

कुमारं स्कन्धवाह्यायां शिविकायां समाहितः 
क्: अफ़्तेर् १४अब्, द्६,त्२,ग्१.३.५,म्४ इन्स्.: :क्
शयने तं शिशुं चैव संवेश्य मृदुसंस्तरे । 
संवेशयामास शिशुं शयनीये महामतिः

स जगाम विविक्तेन शीतानिलविसर्पिणा 
बहूदकेन मार्गेन यमुनातीरशोभिना

स ददर्श शिवे देशे गोवर्धननगोपगे 
यमुनातीरसंबद्धं शीतमारुतसेवितम्

विरतश्वापदं रम्यं लतावल्लीमहाद्रुमम् 
गोभिस् तृणनिमग्नाभिः स्यन्दन्तीभिर् अलंकृतम्

समप्रचारं च गवां समतीर्थजलाशयम् 
विषाणस्कन्धघातैश् च वृषाणां घृष्टपादपम्

भासामिपादानुसृतं श्येनैश् चामिषगृद्धिभिः 
सृगालमृगसिंहैश् च वसामेदोशिभिर् वृतम्

शार्दूलशब्दाभिरुतं नानापक्षिसमाकुलम् 
स्वादुपुष्पफलं रम्यं पर्याप्ततृणसंस्तरम्

गोव्रजं गोरुतशिवं गोपनारीभिर् आवृतम् 
हम्भारवैश् च वत्सानां सर्वतः कृतनिस्वनम्

सकटावर्तविपुलं कण्टकीवाटसंकुलम् 
पर्यन्तेश्व् आवृतं वन्यैर् बृहद्भिः पतितैर् द्रुमैः

वत्सानां रोपितैः कीलैर् दामभिश् च विभूषितम् 
करीषाकीर्णवसुधं कटच्छन्नकुटीमठम्

क्षमप्रचारबहुलं हृष्टपुष्टजनायुतम् 
दामनीप्रायबहुलं गर्गरोद्गारनिस्वनम्

तक्रनिस्रावबहुलं दधिमण्डार्द्रमृत्तिकम् 
क्: अफ़्तेर् २५अब्, द्६,त्१.२.४,ग्१.२.४.५,म् इन्स्.: :क्
नवनीतपरिक्षिप्तम् आज्यगन्धविभूषितम् । 
मन्थानवलयोद्गारैर् गोपीनां जनितस्वनम्

काकपक्षधरैर् बालैर् गोपालैः क्रीडितालयम् 
क्: अफ़्तेर् २६अब्, द्६,त्२.४,ग्,म् इन्स्.: :क्
दारकैर् दारिकाभिश् च परस्परसमाकुलम् । 
सार्गलद्वारगोवाटं मध्ये गोस्थानसंकुलम् 
सर्पिषा पच्यमानेन सुरभीकृतमारुतम्

नीलपीताम्बराभिश् च तरुणीभिः समन्ततः 
वन्यपुष्पावतंसाभिर् गोपकन्याभिर् आवृतम्

शिरसा धृतकुम्भाभिर् बद्धैर् उद्ग्रथिताम्बरैः 
यमुनातीरमार्गेण जलहारीभिर् आवृतम्

स तत्र प्रविशन् हृष्टो गोव्रजं गोपनादितम् 
प्रत्युद्गतो गोपवृद्धैः स्त्रीभिर् वृद्धाभिर् एव च 
निवेशं रोचयामास परिवर्ते सुखाश्रये

सा यत्र रोहिणी देवी वसुदेवसुखावहा 
तत्र तं बालसूर्याभं कृष्णं गूढं न्यवेशयत्

तत्र तस्यासतः कालः सुमहान् अत्यवर्तत 
गोव्रजे नन्दगोपस्य बल्लवत्वं प्रकुर्वतः

दारकौ कृतनामानौ ववृधाते सुखं च तौ 
ज्येष्ठः संकर्षणो नाम यवीयान् कृष्ण एव तु

मेघकृष्णस् तु कृष्णो ऽभूद् देहान्तरगतो हरिः 
व्यवर्धत गवां मध्ये सागरस्य इवाम्बुदः

शकटस्य त्व् अधः सुप्तं कदाचित् पुत्रगृद्धिनी 
यशोदा तं समुत्सृज्य जगाम यमुनां नदीम्

शिशुलीलां ततः कुर्वन् स्वहस्तचरणौ क्षिपन् 
क्: द्६,त्,ग्,म्१.२.४ इन्स्. अफ़्तेर् ५अब्; म्३ अफ़्तेर् ६अब्: :क्
अङ्गुष्ठम् आस्ये निक्षिप्य पादाभ्यां परिचिक्षिपन् । 
हास्यं कुर्वञ् शिशुः कृष्णो नेत्राभ्यां परिविभ्रमन् ॥ 
करं करेण संपीड्य पादं पादेन पीडयन् । 
अनेकाभिः स लीलाभिर् लोकांस् तद्गतमानसान् । 
कल्मषं क्षालयन् विष्णुस् तद्गतासक्तचेतसाम् । 
रुरोद मधुरं कृष्णः पादाव् ऊर्ध्वं प्रसारयन्

स तत्रैकेन पादेन शकटं पर्यवर्तयत् 
क्: म्३ इन्स्. *६३१. द्६,त्,ग्,म्१.२.४ इन्स्. अफ़्तेर् ६अब्: म्३ चोन्त्. अफ़्तेर् *६३१: :क्
अञ्जनेन परिक्षिप्तं मुखम् उन्नमयन् हरिः । 
न्युब्जं पयोधराकाङ्क्षी चकार च रुरोद च

एतस्मिन्न् अन्तरे प्राप्ता यशोदा शीघ्रगामिनी 
स्नाता प्रस्नवदिग्धाङ्गी बद्धवत्सेव सौरभी

सा ददर्श विपर्यस्तं शकटं वायुना विना 
हाहेति कृत्वा त्वरिता दारकं जगृहे तदा

न सा बुबोध तत् तेन शकटं परिवर्तितम् 
स्वस्ति मे दारकायेति प्रीत्या भीता च साभवत्

किं नु वक्ष्यति ते पुत्र पिता परमकोपनः 
त्वय्य् अधः शकटे सुप्ते शकटे च विलोडिते

किं मे स्नानेन दुःस्नानं किं च मे गमने नदीम् 
पर्यस्ते शकटे पुत्र या त्वा पश्याम्य् अपावृतम्

एतस्मिन्न् अन्तरे गोभिर् आजगाम वनेचरः 
काषाये वाससी बिभ्रन् नन्दगोपो व्रजान्तिकम्

स ददर्श विपर्यस्तं भिन्नभाण्डघटीघटम् 
अपास्तधूर्विभग्नाक्षं शकटं चक्रमालि वै

भीतस् त्वरितम् आगम्य सहसा साश्रुलोचनः 
अपि मे स्वस्ति पुत्रायेत्य् असकृद् वचनं वदन्

पिबन्तं स्तनम् आलक्ष्य पुत्रं स्वस्थो ऽब्रवीत् पुनः 
वृषयुद्धं विना केन पर्यस्तं शकटं मम

प्रत्युवाच यशोदा तं भीता गद्गदभाषिणी 
न विजानाम्य् अहं केन शकटं पातितं भुवि

अहं गता नदीम् आर्य चैलप्रक्षालनार्थिनी 
आगता च विपर्यस्तम् अपश्यं शकटं भुवि

तयोः कथयतोर् एवम् अब्रुवंस् तत्र दारकाः 
अनेन शिशुना यानम् एतत् पादेन पातितम् 
अस्माभिः संपतद्भिस् तु दृष्टम् एतद् यदृच्छया

आश्चर्यम् इति ते सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः 
स्वस्थाने शकटं चैव चक्रबन्धम् अकारयन्

तस्मै स्तनं दुर्जरवीर्यम् उल्बणं ।
घोराङ्कम् आदाय शिशोर् ददाव् अथ ।
गाढं कराभ्यां भगवान् प्रपीड्य ।
प्राणैः समं रोषसमन्वितो ऽपिबत् ॥
सा मुञ्च मुञ्च बालम् इति प्रभाषिणी ।
निष्पीड्यमानाखिलजीवमर्मणि ।
विवृत्य नेत्रे चरणौ भुजौ मुहुर् ।
विक्लिन्नगात्रा क्षिपती रुरोद ह ॥
तस्याः स्वनेनातिगभीररंहसा ।
साद्रिर् मही द्यौश् च चचाल सग्रहा ।
रसा दिशश् च प्रतिनेदिरे जनाः ।
पेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया ॥
निशाचरीत्थं व्यथितस्तना व्यसुर् ।
विस्तार्य केशांश् चरणौ भुजाव् अपि ।
प्रसार्य गोष्ठे निजरूपम् आश्रिता ।
वज्राहतो वृत्र इवापतन् नृप ॥

व्याघ्रगम्भीरनिर्घोषा व्याहरन्ती पुनः पुनः 
निलिल्ये शकटाक्षे सा प्रस्नवोत्पीडवर्षिणी

ददौ स्तनं च कृष्णाय तत्र सुप्तजने निशि 
तस्याः स्तनं पपौ कृष्णः प्राणैः सह ननाद च

तेन शब्देन वित्रस्तास् ततो बुबुधिरे जनाः 
स नन्दगोपो गोपाश् च यशोदा च सुविक्लवा

ते ताम् अपश्यन् पतितां विसंज्ञां विपयोधराम् 
शकुनिं निहतां भूमौ वज्रेणेव विदारिताम्

इदं किं न्व् इति संत्रस्ताः कस्येदं कर्म चेति च 
नन्दगोपं पुरस्कृत्य गोपास् तं पर्यवारयन्

गतेषु तेषु गोपेषु विस्मितेषु यथागृहम् 
यशोदां नन्दगोपस् तु पप्रच्छागतसंभ्रमः

को ऽयं विधिर् न जानामि विस्मयो मे महान् अयम् 
पुत्रस्य मे भयं भीरु भीरुत्वं समुपागतम्

यशोदा त्व् अब्रवीद् भीता नार्य जानामि किं न्व् इदम् 
दारकेण सहानेन सुप्ता शब्देन बोधिता

यशोदायाम् अजानन्त्यां नन्दगोपः सबान्धवः 
कंसाद् भयं चकारोग्रं विस्मयं च जगाम ह

काले गच्छति सौम्यौ तौ दारकौ कृतनामकौ 
क्: द्६,त्२-४,ग्१.२.४.५,म्३.४ इन्स्. अफ़्तेर् १अब्; म्२ अफ़्तेर् १०अब्: :क्
पञ्च संवत्सरान् प्राप्तौ शोभयानौ व्रजं मुहुः । 
कृष्णसंकर्षणौ चोभौ रिङ्गिनौ समपद्यताम्

ताव् अन्योन्यगतौ बालौ बाल्याद् एवैकतां गतौ 
एकमन्त्रधरौ कान्तौ बालचन्द्रार्कवर्चसौ

एकनिर्माणनिर्युक्ताव् एकशय्यासनाशनौ 
एकवेषधराव् एकं पुष्यमाणौ शिशुव्रतम्

एककार्यान्तरगताव् एकदेहौ द्विधा कृतौ 
एकचर्यौ महावीर्याव् एकस्य शिशुतां गतौ

एकप्रमाणौ लोकानां देववृत्तान्तमानुषौ 
कृत्स्नस्य जगतो गोपौ संवृत्तौ गोपदारकौ

अन्योन्यव्यतिषक्ताभिः क्रीडाभिर् अभिशोभितौ 
अन्योन्यकिरणग्रस्तौ चन्द्रसूर्याव् इवाम्बरे

विसर्पन्तौ तु सर्वत्र सर्पभोगभुजाव् उभौ 
रेजतुः पांशुदिग्धाङ्गौ दृप्तौ कलभकाव् इव

क्वचिद् भस्मप्रदिग्धाङ्गौ करीषप्रोक्षितौ क्वचित् 
तौ तत्र परिधावेतां कुमाराव् इव पावकी

क्वचिज् जानुभिर् उद्धृष्टैः सर्पमाणौ विरेजतुः 
क्रीडन्तौ वत्सशालासु शकृद्दिग्धाङ्गमूर्धजौ

शुशुभाते श्रिया जुष्टाव् आनन्दजननौ पितुः 
जनं च विप्र कुर्वाणौ हसन्तौ च क्वचित् क्वचित्

तौ बालकौ ललितकौ मूर्धजव्याकुलेक्षणौ 
रेजतुश् चन्द्रवदनौ दारकौ सुकुमारकौ

अतिप्रसक्तौ तौ दृष्ट्वा सर्वव्रजविचारिणौ 
नाशक्नुवद् वारयितुम् नन्दगोपः सुदुर्मदौ

ततो यशोदा संक्रुद्धा कृष्णं कमललोचनम् 
क्: अफ़्तेर् १३अब्, द्६,स्,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
उवाच शिशुरूपेण चरन्तं जगतः प्रभुम् । 
एहि वत्स पिब स्तन्यं दुर्वोढुं मम संप्रति ॥ 
एतावन्तम् इतः कालं क्वा गतो ऽसि गृहाद् बहिः । 
इत्य् आदाय करे पुत्रं गृहान् निर्वास्य सा रुषा । 
आनाय्य शकटीमूलं भर्त्सयन्ती पुनः पुनः

दाम्ना चैवोदरे बद्ध्वा प्रत्यबन्धद् उदूखले 
यदि शक्नोषि गच्छेति तम् उक्त्वा कर्म साकरोत् 
व्यग्रायाम् तु यशोदायाम् निर्जगाम ततो ऽङ्गणात्

शिशुलीलां ततः कुर्वन् कृष्णो विस्मापयन् व्रजम् 
सो ऽङ्गणान् निःसृतः कृष्णः कर्षमाण उदूखलम्

स यमाभ्याम् प्रवृद्धाभ्याम् अर्जुनाभ्यां चरन् वने 
निश्चक्राम शिशुर् मध्यात् कर्षमाण उदूखलम्

तत् तस्य कर्षतो बद्धम् तिर्यग् गतम् उदूखलम् 
लग्नं ताभ्यां समूलाभ्याम् अर्जुनाभ्यां चकर्ष ह

ताव् अर्जुनौ कृष्यमाणौ तेन बालेन रंहसा 
समूलविटपौ भग्नौ स तु मध्ये जहास वै

निदर्शनार्थं गोपानां दिव्यं स्वबलम् आस्थितः 
तद् दाम तस्य बालस्य प्रभावाद् अभवद् दृढम्

यमुनातीरमार्गस्था गोप्यस् तं ददृशुः शिशुम् 
क्रन्दन्त्यो विस्मयन्त्यश् च यशोदानिकटं ययुः

तास् तु संभ्रान्तवदना यशोदाम् ऊचुर् अङ्गनाः 
एह्य् आगच्छ यशोदेति संभ्रमे किं विलम्बसे

यौ ताव् अर्जुनवृक्षौ तु व्रजे सत्योपयाचितौ 
क्: फ़ोर् २२च्द्, श्१,क्१ सुब्स्त्.: :क्
ताव् एतौ तव पुत्रस्य पतिताव् उपरि द्रुमौ । 
पुत्रस्योपरि ताव् एतौ पतितौ ते महीरुहौ

दृढेन दाम्ना तत्रैव बद्धो वत्स इवोदरे 
जहास मध्ये वृक्षाभ्यां तव पुत्रः स बालकः

उत्तिष्ठ गच्छ दुर्मेधे मूढे पण्डितमानिनि 
पुत्रम् आनय जीवन्तुं मुक्तं मृत्युमुखाद् इव

सा भीता सहसोत्थाय हाहाकारं प्रकुर्वती 
तं देशम् अगमद् यत्र पतितौ तौ महाद्रुमौ

ददर्श ताभ्यां सा मध्ये द्रुमाभ्याम् आत्मजं शिशुम् 
दाम्ना निबद्धम् उदरे कर्षमाणम् उदूखलम्

सगोपीगोपवृद्धश् च सयुवा च व्रजस् तदा 
पर्यगच्छत् ततो द्रष्टुं गोपेषु महद् अद्भुतम्

जजल्पुस् ते यथाकामं गोपा वनविचारिणः 
क्: अफ़्तेर् २८अब्, द्६,स् इन्स्.: :क्
जजल्पुर् जातसंभ्रान्ता सर्वे विस्मितचेतसः । 
केनेमौ पातितौ वृक्षौ घोषस्यैवाग्रपादपौ

विना वातं विना वर्षं विद्युत्प्रपतनं विना 
विना हस्तिकृतं दोषम् केनेमौ पातितौ द्रुमौ

अहो बत न शोभेतां विमूलाव् अर्जुनाव् इमौ 
इमौ निपतितौ भूमौ वितोयौ जलदाव् इव

नन्दगोप प्रसन्नौ ते द्रुमाव् एवंगताव् अपि 
यत्र ते दारको मुक्तो विमूलाभ्याम् अविक्षतः

औत्पातिकम् इदं घोषे तृतीयं वर्तते त्व् इह 
पूतनाया निपातश् च द्रुमयोः शकटस्य च

अस्मिन् स्थाने निवेशो ऽयं घोषस्यास्य न विद्यते 
उत्पाता ह्य् अत्र दृश्यन्ते कथयन्तो नशोभनम्

नन्दगोपस् तु सहसा मुक्त्वा कृष्णम् उदूखलात् 
निवेश्य चाङ्के सुचिरं मृतं पुनर् इवागतम्

ततो यशोदां गर्हन् वै नन्दगोपो विवेश ह 
स च गोपजनः सर्वो घोषम् एव जगाम ह

स च तेनैव नाम्ना तु कृष्णो वै दामबन्धनात् 
क्: फ़ोर् ३६अब्, द्६,स्(एxचेप्त् त्३.४) सुब्स्त्.: :क्
येन दाम्ना निबद्धो ऽसाव् उदरे सुदृढं व्रजे । 
घोषे दामोदर इति गोपीभिः परिगीयते

एतद् आश्चर्यभूतं हि बालस्यासीद् विचेष्टितम् 
कृष्णस्य भरतश्रेष्ठ घोषे निवसतस् तदा

एवं तौ बाल्यम् उत्तीर्णौ कृष्णसंकर्षल्णावुभौ 
तस्मिन्न् एव व्रजस्थाने सप्तवर्षौ बभूवतुः

नीलपीताम्बरधरौ पीतश्वेतानुलेपनौ 
बभूवतुर् वत्सपालौ काकपक्षधराव् उभौ

पर्णवाद्यं श्रुतिसुखं वादयन्तौ वराननौ 
क्: द्६,त्२,ग्,म्१-३ इन्स्. अफ़्तेर् ३अब्; त्१,म्४,ग्(एद्.) अफ़्तेर् थे रेपेतितिओन् ओफ़् ३अब्: :क्
गोपवीथ्यां सुमधुरं गायन्तौ कामरूपिणौ । 
शुशुभाते वनगतौ त्रिशीर्षाव् इव पन्नगौ

मयूराङ्गदबाहू तौ बल्लवापीडधारिणौ 
वनमालाकृतोरस्कौ द्रुमपोताव् इवोद्गतौ

अरविन्दकृतापीडौ रज्जुयज्ञोपवीतिनौ 
सशिक्यतुम्बकरकौ गोपवेणौप्रवादकौ

क्वचिद् धसन्ताव् अन्योन्यं क्रीडमानौ क्वचित् क्वचित् 
क्: अफ़्तेर् ६अब्, द्६,स् इन्स्.: :क्
दध्योदनं प्रभुञ्जानौ क्वचित् कक्षविलम्बितम् । 
क्वचिच् च पानसंभ्रान्तौ क्वचित् पायसमोदितौ । 
क्वचिद् वृक्षेषु विश्रान्तौ स्थलीष्व् इव यथासुखम् । 
पर्णशय्यासु संसुप्तौ क्वचिन् निद्रान्तरैषिणौ

एवं वत्सान् पालयन्तौ शोभयन्तौ महावनम् 
क्: फ़ोर् ७अब् श्१ सुब्स्त्.: :क्
एवं तु वत्सपालौ तौ शोभयाम् आसतुर् वनम् । 
चञ्चूर्यन्तौ रमन्तौ स्म किशोराव् इव चञ्चलौ

अथ दामोदरः श्रीमान् संकर्षणम् उवाच ह 
आर्य नास्मिन् वने शक्यं गोपालैः सह क्रीडितुम्

अवगीतम् इदं सर्वम् आवाभ्यां भुक्तभोजनम् 
प्रक्षीणतृणकाष्ठं च गोपैर् मथितपादपम्

गहनानीह यान्य् आसन् काननानि वनानि च 
तान्य् आकाशनिकाशानि दृश्यन्ते ऽद्य यथासुखम्

गोवातेष्व् अपि ये वृक्षाः परिवृत्तार्गलेषु च 
सर्वे गोष्ठाग्निषु गताः क्षयम् अक्षयवर्चसः

संनिकृष्टानि यान्य् आसन् काष्ठानि च तृणानि च 
तानि दूरावकृष्टानि मार्गितव्यानि भूमिषु

अरण्यम् इदम् अल्पोदम् अल्पकक्षं निराश्रयम् 
अन्वेषितव्यविश्रामं दारुणं विरलद्रुमम् 
अकर्मण्येषु वृक्षेषु स्थितविप्रस्थितद्विजम्

निरानन्दं निरास्वादं निष्प्रयोजनम् आरुतम् 
निर्विहंगम् इदं शून्यं निर्व्यञ्जनम् इवाशनम्

विक्रीयमाणैः कष्ठैश् च शाकैश् च वनसंभवैः 
उत्सन्नसंचयतृणो घोषो ऽयं नगरायते

शैलानां भूषणं घोषो घोषाणां भूषणं वनम् 
क्: अफ़्तेर् १६अब्, क्२(सेचोन्द् तिमे).३,ञ्१.२(सेचोन्द् तिमे) इन्स्. *६५५, wहिले क्१,ञ्३,व्,ब्,द्,त्२,ग्,म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १६अब्; क्२,ञ्२ चोन्त्. अफ़्तेर् *६५५; त्३.४ अफ़्तेर् २८अब्: :क्
वनानां भूषणं गावस् ताश् चास्माकं परा गतिः । 
तस्माद् अन्यद् वनं यामः प्रत्यग्रवयसेन्धनम्

इच्छन्त्य् अनुपभुक्तानि भोक्तुं गावस् तृणानि च 
तस्माद् वनं नवतृणं गच्छन्तु धनिनो व्रजाः

न द्वारबन्धावरणा न गृहक्षेत्रिणस् तथा 
प्रशस्ता वै व्रजा लोके यथा वै चक्रचारिणः

शकृन्मूत्रेषु तेष्व् एव जातं क्षाररसायनम् 
न तृणं भुञ्जते गावो नापि तत्पयसो हितम्

स्थलीप्रायासु रम्यासु नवासु वनराजिषु 
चरामः सहिता गोभिः क्षिप्रं संवाह्यतां व्रजः

श्रूयते हि वनं रम्यं पर्याप्ततृणसंस्तरम् 
नाम्ना वृन्दावनं नाम स्वादुवृक्षफलोदकम्

अझिल्लिकण्टकवनं सर्वैर् वनगुणैर् युतम् 
कदम्बपादपप्रायं यमुनातीरसंश्रितम्

स्निग्धशीतानिलवनं सर्वर्तुनिलयं शुभम् 
गोपीनां सुखसंचारं चारुचित्रवनान्तरम्

तस्य गोवर्धनो नाम नातिदूरे गिरिर् महान् 
भ्राजते दीर्घशिखरो नन्दनस्येव मन्दरः

मध्ये चास्य महाशाखो न्यग्रोधो योजनोच्छ्रितः 
भाण्डीरो नाम शुशुभे नीलमेघ इवाम्बरे

मध्येन चास्य कालिन्दी सीमन्तमिव कुर्वती 
प्रयाता नन्दनस्येव नलिनी सरितां वरा

तत्र गोवर्धनं चैव भाण्डीरं च वनस्पतिम् 
कालिन्दीं च नदीं रम्यां द्रक्ष्यावश् चरतः सुखम्

तत्रायं वसतां घोषस् त्यज्यतां निर्गुणं वनम् 
संवाहयाम भद्रं ते किंचिद् उत्पाद्य कारणम्

एवं कथयतस् तस्य वासुदेवस्य धीमतः 
प्रादुर्बभूवुः शतशो रक्तमांसवसाशनाः

घोराश् चिन्तयतस् तस्य स्वतनूरुहजास् तदा 
विनिष्पेतुर् भयकराः सर्वतः शतशो वृकाः

वृकान् निष्पतितान् दृष्ट्वा गोषु वत्सेष्व् अथो नृषु 
गोपीषु च यथाकामं व्रजे त्रासो ऽभवन् महान्

ते वृकाः पन्चबद्धाश् च दशबद्धास् तथापरे 
त्रिंशद्विंशतिबद्धाश् च शतबद्धास् तथापरे

निश्चेरुस् तस्य गात्राद् धि श्रीवत्सकृतलक्षणाः 
कृष्णस्य कृष्णवदना गोपानां भयवर्धनाः

भक्षयद्भिश् च तैर् वत्सांस् त्रासयद्भिश् च गोव्रजान् 
निशि बालान् हरद्भिश् च वृकैर् उत्साद्यते व्रजः

न वनं शक्यते गन्तुं न गाश् च परिरक्षितुम् 
न वनात् किंचिद् आहर्तुं न च वा तरितुं नदीम्

एवं वृकैर् उदीर्णैस् तु व्याघ्रतिल्यपराक्रमैः 
व्रजो निष्पन्दचेष्टः स एकस्थानचरः कृतः

ईतिं वृकानां दृष्ट्वा तु वर्धमानां दुरासदाम् 
सस्त्रीपुंसो ऽथ घोषो वै समस्तो ऽमन्त्रयत् तदा

स्थानेनेह न नः कार्यं व्रजामो ऽन्यन् महद् वनम् 
क्: अफ़्तेर् २अब्, द्६,त्२,ग्१.३-५,म्४,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
यन् निर्भयं सुखकरं सुखसंचारमारुतम् । 
यच् छिवं च सुखाढ्यं च गवां चैव सुखावहम्

अद्यैव किं चिरेण स्म व्रजामः सह गोधनैः 
यावद् वृकैर् वधं घोरं न नः सर्वो व्रजो व्रजेत्

एषां धूम्रारुणाङ्गानां दंष्ट्रिणां मुखकर्षिणाम् 
वृकाणां कृष्णवक्त्राणां बिभीमो निशि गर्जताम्

मम पुत्रो मम भ्राता मम वत्सो ऽथ गौर् मम 
वृकैर् व्यापादितेत्य् एवं क्रन्दन्ति स्म गृहे गृहे

तासां रुदितशब्देन गवां हम्भारवेण च 
व्रजस्योत्थापनं चक्रुर् घोषवृद्धाः समागताः

तेषां मतम् अथाज्ञाय गन्तुं वृन्दावनं प्रति 
व्रजस्य च निवेशाय गवां चैव सुखाय च

वृन्दावननिवेशाय ज्ञात्वा तान् कृतनिश्चयान् 
नन्दगोपो बृहद्वाक्यं बृहस्पतिर् इवाददे

अद्यैव निश्चयप्राप्तिर् यदि गन्तव्यम् एव नः 
शीघ्रम् आज्ञाप्यतां घोषः सज्जीभवत माचिरम्

ततो ऽवघुष्यत तदा घोषे तत्प्राकृतैर् नरैः 
शीघ्रम् गावः प्रकाल्यन्तां युज्यन्तां शकटानि च

वत्सयूथानि काल्यन्तां भाण्द्.अं समधिरोपयताम् 
वृन्दावनम् इतः स्थानान् निवेशाय च गम्यताम्

तच् छ्रुत्वा नन्दगोपस्य वचनं साधु भाषितम् 
क्: फ़ोर् १२अब्, ग्४ सुब्स्त्.: :क्
तच् छ्रुत्वा वचनं तस्य नन्दगोपस्य भाषितम् । 
उदतिष्ठद् व्रजः सर्वः शीघ्रं गमनलालसः

प्रयाह्य् उत्तिष्ठ गच्छामः किं शेषे याहि योजय 
उत्तिष्ठति व्रजे तस्मिन् गोपकोलाहलो ह्य् अभूत्

उत्तिष्ठमानः शुशुभे शकटीसंकटस् तु सः 
व्याघ्रघोषमहाघोषो घोषः सागरघोषवान्

गोपीनां गर्गरीभिश् च मूर्ध्नि चोत्तंसितैर् घटैः 
निष्पपात व्रजात् पङ्क्तिस् तारापङ्क्तिर् इवाम्बरात्

नीलपीतारुणैस् तासां वस्त्रैर् उद्ग्रथितोच्छ्रितैः 
शक्रचापायते पङ्क्तिर् गोपीनां मार्गगामिनी

दामनीदामभारैश् च केचित् कायावलम्बिभिः 
गोपा मार्गगता भान्ति सावरोहा इव द्रुमाः

स व्रजो व्रजता भाति शकटौघेन भास्वता 
ओघैः पवनविक्षिप्तैर् निष्पतद्भिर् इवार्णवः

क्षणेन तद्व्रजस्थानम् इरिणं समपद्यत 
द्रव्यावयनिर्धूतं कीर्णं वायसमण्डलैः

ततः क्रमेण घोषः स प्राप्तो वृन्दावनं वनम् 
निवेशं विपुलं चक्रे निवेशाय गवां हितम्

शकटावर्तपर्यन्तं चन्द्रार्धाकारसंस्थितम् 
मध्ये योजनविस्तारं तावद् द्विगुणम् आयतम्

कण्टकीभिः प्रवृद्धाभिस् तथा कण्टकितैर् द्रुमैः 
निखातोच्छ्रितशाखाग्रैर् अभिगुप्तं समन्ततः

मन्थैर् आरोप्यमानैश् च मन्थबन्धानुकर्षणैः 
अद्भिः प्रक्षाल्यमानाभिर् गर्गरीभिस् ततस् ततः

किलैर् आरोप्यमाणैश् च दामनीपाशपाशितैः 
स्तम्भनीभिर् धृतैश् चापि शकटैः परिवर्तितैः

नियोगपाशैर् आसक्तैर् गर्गरीस्तम्भमूर्धसु 
छादनार्थं प्रकीर्णैश् च कटैस् तृणगृहैस् तथा

शाखाविटङ्कैर् वृक्षाणां क्रियमाणैर् इतस् ततः 
शोधमानैर् गवां स्थानैः स्थाप्यमानैर् उदूखलैः

प्राङ्मुखैः सिच्यमानैश् च संदीप्यद्भिश् च पावकैः 
सवत्सचर्मास्तरणैः पर्यङ्कैश् चावरोपितैः

तोयम् उत्तारयन्तीभिः प्रोक्षन्तीभिश् च तद्वनम् 
शाखाश् चाकर्षमाणाभिर् गोपीभिश् च समन्ततः

युवभिः स्थविरैश् चैव गोपैर् व्यग्रकरैर् भृशम् 
विशसद्भिः कुठारैश् च काष्ठान्य् अपि तरून् अपि

तद् व्रजस्थानम् अधिकं चकाशे काननावृतम् 
रम्यं वननिवेशं वै स्वभिवृष्ट्यामृतोपमम्

तास् तु कामदुघा गावः सर्वकालतृणं वनम् 
वृन्दावनम् अनुप्राप्ता नन्दनोपमकाननम्

पूर्वम् एव तु कृष्णेन गवां सत्कारकारिणा 
शिवेन मनसा दृष्टं तद्वनं वनचारिणा

पश्चिमे तु ततः पक्षे घर्ममासि निरामये 
वर्षतीवामृतं देवे तृणं तत्रव्यवर्धत

न तत्र वत्साः सीदन्ति न गावो नेतरे जनाः 
यत्र तिष्ठति लोकानां भवाय मधुसूदनः

तास् तु गावः स घोषश् च स च संकर्षणो युवा 
कृष्णेन विहितं वासं तम् अध्यासन्त निर्वृताः

तौ तु वृन्दावनं प्राप्तौ वसुदेवसुताव् उभौ 
चेरतुर् वत्सयूथानि चारयन्तौ सुनिर्वृत्तौ

पूर्णस् तु घर्मसमयस् तयोस् तत्र वने सुखम् 
क्रीडतोः सह गोपालैर् यमुनां चावगाहतोः

ततः प्रावृद् अनुप्राप्ता मनसः कामदीपनी 
प्रववर्षुर् महाघोराः शक्रचापाङ्क्तितोदराः 
बभूवादर्शनः सूर्यो भूमिश् चादर्शयत् तृणम्

पतता मेघवातेन नवतोयानुकर्षिणा 
संमार्जिततला भूमिर् यौवनस्थेव लक्ष्यते

नववर्षावसिक्तानि शक्रगोपकुलानि च 
नष्टदावाग्निधूमानि ववानि प्रचकाशिरे

नृत्तव्यापारकालश् च मयूराणां कलापिनाम् 
मदरक्ताः प्रवृत्ताश् च केकाः पटुरवाः कृताः

नवप्रावृषि कान्तानां षट्पदाहारदायिनाम् 
यौवनस्थं कदम्बानां नवाभ्रैर् भ्राजते वपुः

हासितं कुटजैः फुल्लैः कदम्बैर् वासितं वनम् 
त्रासितं जलदैर् उष्णं तोषिता वसुधा जलैः

संतप्ता भास्करजलैर् अभितप्ता देवाग्निभिः 
जलैर् बलाहकोत्सृष्टैर् उच्छ्वसन्तीव पर्वताः

महावातसमुद्धूतं महामेघगणार्पितम् 
महीमहारजःपूरैस् तुल्यम् आपद्यते नभः

क्वचित् कदम्बहासाढ्यं सिलिन्ध्राभरणं क्वचित् 
संप्रदीप्तं इवाभाति फुल्लनीपद्रुमं वनम्

ऐन्द्रेण पयसा सिक्तं मारुतेन नवीकृतम् 
पार्थिवं गन्धम् आघ्राय लोकः क्षुभितमानसः

दृप्तसारङ्गनिनदैर् दर्दुर् अव्याहृतेन च 
नवैश् च शिखिविक्रुष्टैर् एकवर्णा वसुंधरा

भ्रमत्तूर्णमहावेगा वर्षप्राप्तमहारयाः 
हर्यन्तस् तीरजान् वृक्सान् विस्तरां यान्ति निम्नगाः

संततासारनिर्यत्नाः क्लिन्नपत्रोत्तरच्छदाः 
न त्यजन्त्य् अगमाग्राणि श्रान्ता इव पतत्रिणः

तोयगम्भीरलम्बेषु प्रस्रवत्सु नदत्सु च 
उदरेषु नवाभ्राणां मज्जतीव दिवाकरः

तनूरुहैर् उत्पतितैः सलिलोत्पीडसंकुला 
अन्वेष्यमार्गा वसुधा भाति शाड्वलमालिनी

वज्रेणेवावरुग्नानां नगानां नगशालिनाम् 
स्रोतोभिः परिकृत्तानि पतन्ति शिखराणि च

पतता मेघवर्षेण यथानिम्नानुसारिणा 
पल्वलोद्गीर्णरक्तेन पूर्यन्ते वनराजयः

हस्तोच्छ्रितमुखा वन्या मेघनादानुसारिणः 
भान्त्यातिवृष्ट्या मातङ्गा गां गता इव तोयदाः

प्रावृट्प्रवृत्तिं संदृश्य दृष्ट्वा चाम्बुधरान् घनान् 
रौहिणेयो मिथः काले कृष्णं वचनम् अब्रवीत्

पश्य कृष्ण घनान् कृष्णान् बलाकोत्पातभूषणान् 
गगने तव गात्राणां वर्णचोरान् समुत्थितान्

तव निद्राकरः कालस् तव गात्रोपमम् नभः 
त्वम् इवाज्ञातवसतिं चन्द्रो वसति वार्षिकीम्

एतन् नीलोत्पलश्यामं नीलोत्पलदलप्रभम् 
क्: अफ़्तेर् २४अब् म्२ इन्स्.: :क्
नीलोत्पलदले काले भाति वृन्दावनं वनम् । 
संप्राप्ते दुर्दिने काले दुर्दिनं भाति वै नभः

पश्य कृष्ण जलोदग्रैः कृष्णैर् उद्ग्रथितैर् घनैः 
गोवर्धनो यथा रम्यो भाति गोवर्धनो गिरिः

पतितेनाम्भसा ह्य् एते समन्तान् मदतर्पिताः 
भ्राजन्ते कृष्णसारङ्गाः काननेषु मुदान्विताः

एतान्य् अम्बुप्रहृष्टानि हरितानि मृदूनि च 
तृणानि शतपत्राक्ष पत्रैर् गूहन्ति मेदिनीम्

क्षरज्जलानां शैलानां वनानां च जलागमे 
ससस्यानां च सीमानां न लक्ष्मीर् व्यतिरिच्यते

शीघ्रवातसमुद्धूताः प्रोषितौत्सुक्यकारिणः 
दामोदरोद्दामरवाः प्रागल्भ्यं यान्ति तोयदाः

हरे हर्यश्वचापेन त्रिवर्णेन त्रिविक्रम 
विबाणज्येन धनुषा तवेदं मध्यमं पदम्

नभस्य च नभश् चक्षुर् न भात्य् एष नभश्चरः 
मेघैः शीतातपकरो विरश्मिर् इव रश्मिमान्

द्यावापृथिव्योः संसर्गः सततं विततैः कृतः 
अव्यवच्छिन्नधारौघैः समुद्रौघनिभैर् घनैः

नीपार्जुनकदम्बानां पृथिव्यां चाभिवृष्तयः 
गन्धैः कोलाहला वान्ति वाता मदनदीपनाः

संप्रवृत्तमहावर्षं लम्बमानमहाम्बुदम् 
भात्य् अगाधम् अपर्यन्तं ससागरम् इवाम्बरम्

धारानिर्मलनाराचं विद्युत् कवचनिर्मलम् 
शक्रचापायुधधरं युद्धसज्जम् इवाम्बरम्

शैलानां च वनानां च द्रुमाणां च वरानन 
प्रतिच्छन्नानि भासन्ते शिखराणि घनैर् घनैः

गजानीकैर् इवाकीर्णं सलिलोद्गारिभिर् घनैः 
वर्णसारूप्यतां याति गगनं सागरस्य वै

समुद्रोद्धूतजनिता लोलशाड्वलकम्पिनः 
शीताह् सपृषतोद्गाराः कर्कशा वान्ति मारुताः

निशासु सुप्तचन्द्रासु मुक्ततोयासु तोयदैः 
मग्नसूर्यस्य नभसो नाभिभान्ति दिशो दश

घर्मदोषपरित्यक्तं मेघतोयविभूषितम् 
पश्य वृन्दावनं कृष्ण वनं चैत्ररथं यथा

एवं प्रावृङ्गुनान् सर्वाञ् श्रीमान् कृष्णस्य पूर्वजः 
कथयन्न् एव बलवान् व्रजम् एव जगाम ह

तौ रामयन्ताव् अन्योन्यं कृष्णसंकर्षणाव् उभौ 
तत्कालं ज्ञातिभिः सार्धं चेरतुस् तौ महद् वनम्

कदाचित् तु तदा कृष्णो विना संकर्षणं गुरुम् 
चचार तद्वनवरं कामरूपी वराननः

काकपक्षधरः श्रीमाञ् श्यामः पद्मदलेक्षणः 
श्रीवत्सेनोरसा युक्तः शशाङ्क इव लक्ष्मणा

साङ्गदेनाग्रपादेन पङ्कजोद्भिन्नवर्चसा 
सुकुमाराभिताम्रेण क्रान्तविक्रान्तगामिना

पीते प्रीतिकरे नॄणां पद्मकिञ्जल्कसप्रभे 
सूक्ष्मे वसानो वसने ससंध्य इव तोयदः

वन्यव्यापारयुक्ताभ्यां व्यग्राभ्यां दण्डरज्जुभिः 
भुजाभ्यां साधुवृत्ताभ्यां पूजिताभ्यां दिवौकसैः

सदृशं पुण्डरीकस्य गन्धेन कमलस्य च 
रराज तस्य तद्बाल्ये रुचिरोष्ठपुटं मुखम्

शिखाभिस् तस्य मुक्ताभी रराज मुखपङ्कजम् 
वृत्तं षट्पदपङ्क्तीभिर् यथा स्यात् पद्ममण्डलम्

तस्यार्जुनकदम्बाढ्या नीपकन्दलमालिनी 
रराज माला शिरसि नक्षत्राणां यथा दिवि

स तया मालया वीरः शुशुभे सर्वपुष्पया 
मेघकालाम्बुदश्यामो नभस्य इव मूर्तिमान्

एकेनामलपत्रेण कण्ठसूत्रावलम्बिना 
रराज बर्हिपत्रेण मन्दमारुतकम्पिना

क्वचिद् गायन् क्वचित् क्रीडंश् चञ्चूर्यंश् च क्वचित् क्वचित् 
पर्णवाद्यं श्रुतिसुखं वादयानः क्वचिद् वने

गोपवेणुं सुमधुरं कामात् तम् अपि वादयन् 
प्रह्लादनार्थं च गवां क्वचिद् वनगतो युवा 
गोकुले ऽम्बुधरश्यामश् चचार द्युतिमान् प्रभुः

रेमे च तत्र रम्यासु चित्रासु वनराजिषु 
मयूररवघुष्टासु मदनोद्दीपनीषु च 
मेघनादप्रतिव्यूहैर् नादितासु समन्ततः

शाड्वलच्छन्नमार्गासु शिलीन्ध्राभरणासु च 
कन्दलामलदन्तीषु स्रवन्तीषु नवं जलम्

केसराणां नवैर् गन्धैर् मदनिःश्वसितोपमैः 
अभीक्ष्णं निःश्वसन्तीषु योषित्स्व् इव समन्ततः

सेव्यमानो नवैर् वातैर् द्रुमसंघातनिःसृतैः 
तासु कृष्णो मुदं लेभे सौम्यासु वनराजिषु

स कदाचिद् वने तस्मिन् गोभिः सह परिव्रजन् 
ददर्श विपुलोदग्रं शाखिनं शाखिनां वरम्

स्थितं धरण्यां मेघाभं निबिडं पत्रसंचयैः 
गगनार्धोच्छ्रिताकारं पवनाभोगकारिणं

नीलचित्राङ्गवर्णैश् च सेवितं बहुभिर् द्विजैः 
फलैः प्रवालैश् च घनं सेन्द्रचापघनोपमम्

भवनाकारविटपं लतापुष्पसुमण्डितम् 
विशालमूलावततं पवनाम्भोदधारिणम्

आधिपत्यम् इवान्येषां तस्य देशस्य शाखिनाम् 
कुर्वाणं शुभकर्माणं तिरो वर्षन्तम् अव्ययम्

न्यग्रोधं पर्वताकारं भाण्डीरं नाम नामतः 
दृष्ट्वा तत्र मतिं चक्रे निवासाय दिवा प्रभुः

स तत्र वयसा तुल्यैर् वत्सपालैः सहानघः 
रेमे वै दिवसं कृष्णः पुरा स्वर्गगतो यथा

तं क्रीडमाणं गोपालाः कृष्णं भाण्डीरवासिनम् 
रमयन्ति स्म बहवो वन्यैः क्रीडनकैस् तदा

अन्ये स्म परिगायन्ति गोपा मुदितमानसाः 
गोपालाः कृष्णम् एवान्ये गायन्ति स्म रतिप्रियाः

तेषां स गायताम् एव वादयामास वीर्यवान् 
पर्णवाद्यान्तरे वेणुं तुम्बीवीणां च तत्र ह

कदाचिच् चारयन्न् एव गाः स गोवृषभेक्षणः 
जगाम यमुनातीरं लतालंकृतपादपम्

तरंगापाङ्गकुटिलां वारिस्पर्शसुखानिलाम् 
तां च पद्मोत्पलवतीं ददर्श यमुनां नदीम्

सुतीर्थां स्वादुसलिलां ह्रदिनीं वेगगामिनीम् 
तोयवातोद्धतैर् वेगैर् अवनामितपादपाम्

हंसकारण्डवोद्घुष्टां सारसैश् च विनादिताम् 
अन्योन्यमिथुनैश् चैव सेवितां मिथुनेचरैः

जलजैः प्राणिभिः कीर्णां जलजैर् भूषितां गुणैः 
जलजैः कुसुमैश् चित्रां जलजैर् हरितोदकाम्

प्रस्थितस्रोतचरणां पुलिनश्रोणिमण्डलाम् 
आवर्तनाभिगम्भीरां पद्मलोमानुरञ्जिताम्

ह्रदशातोदराक्रान्तां त्रितरंगवलीधराम् 
चक्रवाकस्तनतटां तीरपार्श्वायताननाम्

फेनप्रहृष्टदशनां प्रसन्नां हंसहासिनीम् 
रुचिरोत्पलपत्राक्षीं नतभ्रूं जलजेक्षणाम्

ह्रददीर्घललाटान्तां कान्तां शैवलमूर्धजाम् 
दीर्घस्रोतायतभुजाम् आभोगश्रवणायताम्

कारण्डवाकुण्डलिनीं श्रीमत्पङ्कजलोचनाम् 
काशचामीकरं वासो वसानां हंसलक्षणाम्

तटजाभरणोपेतां मीननिर्मलमखलाम् 
वारिप्लवप्लवक्षौमां सारसारावनूपुराम्

झाषनक्रानुलिप्ताङ्गीं कूर्मलक्षणशोभिनीम् 
निपानश्वापदापीडां नृभिः पीतपयोधराम् 
श्वापदोच्छिष्टसलिलाम् आश्रमस्थानसंकुलाम्

तां समुद्रस्य महिषीं वीक्षमाणः समन्ततः 
चचार रुचिरं कृष्णो यमुनाम् उपशोभयन्

तां चरन् स नदीं श्रेष्ठां ददर्श ह्रदम् उत्तमम् 
दीर्घं योजनविस्तारं दुस्तरं त्रिदशैर् अपि

गम्भीरम् अक्षोभ्यजलं निष्कम्पम् इव सागरम् 
तोयपैः श्वापदैस् त्यक्तं शून्यं तोयचरैः खगैः

अगाधेनाम्भसा पूर्णं मेघपूर्णम् इवाम्बरम् 
दुःखोपसर्प्यं तीरेषु ससर्पैर् विपुलैर् बिलैः

विषारणिगतस्याग्नेर् धूमेन परिवेष्टितम्

उपभोगैः परित्यक्तं सद्भिस् त्रिषवणार्थिभिः 
आकाशाद् अप्य् असंचार्यं खगैर् आकाशगोचरैः

तृणेष्व् अपि पतत्स्व् अप्सु ज्वलन्तम् इव तेजसा 
समन्ताद् योजनंसाग्रं तीरेष्व् अपि दुरासदम्

विषानलेन घोरेण ज्वालाप्रज्वलितं ह्रदम् 
वज्रस्योत्तरतस् तस्य क्रोशमात्रे निरामये

तं दृष्ट्वा चिन्तयामास कृष्णो वै विपुलं ह्रदम् 
अगाधं द्योतमानं च कस्येदं सुमहद् ध्रदम्

अस्मिन् स कालियो नाम कालाञ्जनचयोपमः 
उरगाधिपतिः साक्षाद् ध्रदे वसति दारुनः

उत्सृज्य सागरे वासं यो मया वाहितः पुरा 
भयात् पतगराजस्य सुपर्णस्योरगाशिनः

तेनेयं दूषिता सर्वा यमुना सागरंगमा 
भयात् तस्योरगपतेर् नायं देशो निषेव्यते

तद् इदं दारुणाकारम् अरण्यं रूढशाड्वलम् 
सावरोहद्रुमं घोरं कीर्णं नानालताद्रुमैः

रक्षितं सर्पराजस्य सचिवैर् वनवासिभिः 
वनं निर्विषयाकारं विषान्नम् इव दुःस्पृशम् 
तैर् आप्तकारिभिर् नित्यं सर्वतः परिरक्षितम्

शैवालमलिनैश् चापि वृक्षैः क्षुपलताकुलैः 
कर्तव्यमार्गौ भ्राजेते ह्रदस्यास्य तटाव् उभौ

तद् अस्य सर्पराजस्य कर्तव्यो निग्रहो मया 
यथेवं सरिदम्भोदा भवेच् छिवजलाशया

व्रजोपभोग्या च शुभा नागे वै दमिते मया 
सर्वर्तुसुखसंचारा सर्वतीर्थसुखाश्रया

एतदर्थं च वासो ऽयम् व्रजे ऽस्मिन् गोपजन्म च 
अमीषाम् उत्पथस्थानां शासनार्थं दुरात्मनाम्

एतं कदम्बम् आरुह्य तद् एष शिशुलीलया 
विनिपत्य ह्रदे घोरे दमयिष्यामि कालियम्

सोपसृत्य नदीतीरं बद्ध्वा परिकरं दृढम् 
आरोहच् चपलः कृष्णः कदम्बशिखरं युवा

कृष्णः कदम्बशिखराल् लम्बमानो ऽम्बुदाकृतिः 
ह्रदमध्ये ऽकरोच् छब्दं निपतन्न् अम्बुजेक्षणः

स कृष्णेनावपतता क्षोभितः स महाह्रदः 
संप्राशिच्यत वेगेन भिद्यमान इवार्णवः

तेन शब्देन संक्षुब्धं तत्सर्पभवनं महत् 
उत्तिष्ठद् उदकात् सर्पो रोषपर्याकुलेक्षणः

स चोरगपतिः क्रुद्धो मेघराशिसमप्रभः 
ततो रक्तान्तनयनः कालियः समदृश्यत

पञ्चास्यः पावकोच्छ्वासश् चलज्जिह्वो ऽनलाननः 
पृतुभिः पञ्चभिर् घोरैः शिरोभिः परिवारितः

पूरयित्वा ह्रदं सर्वं भोगेनानलवर्चसा 
स्फुरन्न् इव स रोषेण ज्वलन्न् इव च तेजसा

क्रोधेन तज्जलं तस्य सर्वं शृतम् इवाभवत् 
प्रतिश्रोताश् च भीतेव जगाम यमुना नदी 
तस्य क्रोधाग्निपूर्णेन वक्त्रेणाभूच् च मारुतः

दृष्ट्वा कृष्णं ह्रदगतं क्रीडन्तं शिशुलीलया 
सधूमाः पन्नगेन्द्रस्य मुखान् निश्चेरुर् अर्चिषः

सृजता तेन रोषाग्निं समीपे तीरजा द्रुमाः 
क्षणेन भस्मसान् नीता युगान्तप्रतिमेन वै

तस्य पुत्राश् च दाराश् च भृत्याश् चान्ये महोरगाः 
वमन्तः पावकं घोरं वक्त्रेभ्यो विषसंभवम् 
सधूमाः पन्नगेन्द्रास् ते निपेतुर् अमितौजसः

प्रवेशितश् च तैः सर्पैः स कृष्णो भोगबन्धनम् 
निर्यत्नचरणाकारस् तस्थौ गिरिर् इवाचलः

ददंशुर् दशनैस् तीक्ष्णैर् विषोत्पीडजलाविलैः 
ते कृष्णं सर्पपतयो न ममार च वीर्यवान्

एतस्मिन्न् अन्तरे भीता गोपालाः सर्व एव ते 
क्रन्दमाना व्रजं जग्मुर् बाष्पसंदिग्धया गिरा

एष मोहं गतः कृष्णो मग्नो वै कालियह्रदे 
भक्ष्यते सर्पराजेन तद् आगच्छत माचिरम्

नन्दगोपाय वै क्षिप्रं बल्लवाय निवेद्यताम् 
एष ते कृष्यते पुत्रः सर्पेणेति महाह्रदे

नन्दगोपस् तु तच् छ्रुत्वा वज्रपातोपमं वचः 
आर्तः स्खलितविक्रान्तस् तं जगाम ह्रदोत्तमम्

सबालयुवतीवृद्धः स च संकर्षणो युवा 
आक्रीडं पन्नगेन्द्रस्य जनस् तं समुपागमत्

नन्दगोपमुखा गोपास् ते सर्वे साश्रुलोचनाः 
क्: अफ़्तेर् १९अब्, द्६,त्१.२,ग्१-३.५,म्१.२.४ इन्स्.: :क्
इदं किं त्व् इति संभ्रान्ताः कस्येदं कर्म चेति वै । 
हाहाकारं प्रकुर्वन्तस् तस्थुस् तीरे ह्रदस्य वै

व्रीडिता विस्मिताश् चैव शोकार्ताश् च पुनः पुनः 
केचित् तु कृष्ण हा हेति हा धिग् इत्य् अपरे पुनः 
अपरे हा हताः स्मेति रुरुदुर् भृशदुःखिताः

स्त्रियश् चैव यशोदां ताम् हा हतासीति चुक्रुशुः 
या पश्यसि प्रियं पुत्रं सर्पराजवशंगतं 
संदितं सर्पभोगेन कृष्यमाणं यथा मृगम्

अश्मसारमयं नूनं हृदयं ते ऽभिलक्ष्यते 
पुत्रं कथम् इमं दृष्ट्वा यशोदे नावदीर्यते

दुःखितं बत पश्यामो नन्दगोपं ह्रदान्तिके 
न्यस्य पुत्रमुखे दृष्टिं निश्चेतनम् अवस्थितम्

यशोदाम् अनुगच्छन्त्यः सर्पावासम् इमं ह्रदम् 
प्रविशामो न यास्यामः सर्वा दामोदरं विना

दिवसः को विना सूर्यं विना चन्द्रेण का निशा 
विना वृषेण का गावो विना कृष्णेन को व्रजः 
विना कृष्णं न यास्यामो विवत्सा इव धेनवः

तासां विलपितं श्रुत्वा तेषाम् च व्रजवासिनाम् 
क्: अफ़्तेर् २६अब्, ञ्२.३,व्,ब्१.२,द्स्,द्३.५ इन्स्.: :क्
विलापं नन्दगोपस्य यशोदां रुदतीं तथा । 
एकभावशरीरज्ञ एकदेहो द्विधाकृतः 
संकर्षणस् तु संक्रुद्धो बभाषे कृष्णम् अव्ययम्

कृष्ण कृष्ण महाबाहो गोपानां नन्दिवर्धन 
दम्यताम् एष वै क्षिप्रं सर्पराजो विषायुधः

इमे नो बान्धवास् तात त्वां मत्वा मानुषं प्रभो 
परिदेवन्ति करुणम् सर्वे मानुषबुद्धयः

तच् छ्रुत्वा रौहिणेयस्य वाक्यं संज्ञासमीरितम् 
विक्रीड्यास्फोटयद् बाहू तद् भित्त्वा भोगबन्धनम्

तस्य पद्भ्यां अथाक्रम्य भोगराशिं जलोक्षितम् 
शिरो ऽस्य कृष्णो जग्राह स्वहस्तेनावनाम्य च

तस्यारुरोह सहसा मध्यमं तन् महच् छिरः 
सो ऽस्य मूर्ध्नि स्थितः कृष्णो ननर्त रुचिराङ्गदः

मृद्यमानः स कृष्णेन श्रान्तमूर्धा भुजंगमः 
अस्यैः सरुधिरोद्गारैः कातरं वाक्यम् अब्रवीत्

अविज्ञानान् मया कृष्ण रोषो ऽयं संप्रदर्शितः 
दमितो ऽहं हतविषो वशगस् ते वरानन

तदाज्ञापय किं कुर्यां सदारापत्यबान्धवः 
कस्य वा वशतां यामि जीवितं मे प्रदीयताम्

पञ्चमूर्धानतं दृष्ट्वा सर्पं सर्पारिकेतनः 
अक्रुद्ध एव भगवान् प्रत्युवाचोरगेश्वरम्

तवास्मिन् यमुनातोये नैव स्थानं ददाम्य् अहम् 
गच्छार्णवजलं सर्प सपुत्रः सहबान्धवः

यश् चेह भूयो दृश्येत स्थले वा यदि वा जले 
तव भृत्यस् तनूजो वा क्षिप्रं वध्यः स मे भवेत्

शिवं चास्य जलस्यास्तु त्वं च गच्छ महार्णवम् 
स्थाने त्व् इह भवेद् दोषस् तवान्तकरणो महान्

मत्पदानि च ते सर्प दृष्ट्वा मूर्धनि सागरे 
गरुदः पन्नगरिपुस् त्वयि न प्रहरिष्यति

गृह्य मूर्ध्ना तु चरणौ कृष्णस्योरगपुंगवः 
पश्यताम् एव गोपानां जगामादर्शनं ह्रदात्

निर्जिते तु गते सर्पे कृष्णम् उत्तीर्य विष्ठितम् 
विस्मितास् तुष्टुवुर् गोपाश् चक्रुश् चैव प्रदक्षिणम्

ऊचुः सर्वे सुसंप्रीता नन्दगोपं वनेचराः 
धन्यो ऽस्य् अनुगृहीतो ऽसि यस्य ते पुत्र ईदृशः

अद्यप्रभृति गोपानां गवां घोषस्य चानघ 
आपत्सु शरणं कृष्णः प्रभुश् चायतलोचनः

जाता शिवजला सर्वा यमुना मुनिसेविता 
सर्वैस् तीर्थैः सुखं गावो विचरिष्यन्ति नः सदा

व्यक्तम् एव वयं गोपा वने यत् कृष्णम् ईदृशम् 
महद्भूतं न जानीमश् छन्नम् अग्निम् इव व्रजे

एवं ते विस्मिताः सर्वे स्तुवन्तः कृष्णम् अव्ययम् 
जग्मुर् गोपगणा घोषं देवाश् चैत्ररथं यथा

दमिते सर्पराजे तु कृष्णेन यमुनाह्रदे 
तम् एव चेरतुर् देशम् सहितौ रामकेशवौ

जग्मतुस् तौ तु संरक्तौ गोधनैः सह गामिनौ 
गिरिं गोवर्धनं रम्यं वसुदेवसुताव् उभौ

गोवर्धनस्योत्तरतो यमुनातीरम् आश्रितम् 
ददृशाते ऽथ तौ वीरौ रम्यं तालवनं महत्

तौ तालपर्णप्रतते रम्ये तालवने रतौ 
चेरतुः परमप्रीतौ वृषपोताव् इवोद्गतौ

स तु देशः समः स्निग्धो लोष्टपाषाणवर्जितः 
दर्भप्रायस्थलीभूतः सुमहान् कृष्णमृत्तिकः

तालैस् तैर् विपुलस्कन्धैर् उच्छ्रितैः श्यामपर्वभिः 
फलाग्रशाखिभिर् भाति नागहस्तैर् इवोच्छ्रितैः

तत्र दामोदरो वाक्यम् उवाच वदतां वरः 
अहो तालफलैः पक्वैर् वासितेयं वनस्थली

स्वादून्य् आर्य सुगन्धीनि श्यामानि रसवन्ति च 
तालपक्वानि सहितौ पातयावो लघुक्रमौ

यद्य् एषाम् ईदृशो गन्धो मधुरो घ्रानसंमतः 
रसेनामृतकल्पेन भविष्यन्तीति मे मतिः

दामोदरवचः श्रुत्वा रौहिणेयो हसन्न् इव 
पातयंस् तालपक्वानि चालयाम् आस तांस् तरून्

तत् तु तालवनं नॄणाम् असेव्यं दुरतिक्रमम् 
निर्माणभूतम् इरिणं पुरुषादालयोपमम्

दारुणो धेनुको नाम दैत्यो गर्दभरूपवान् 
खरयूथेन महता वृतः समुपसेवते

स तत् तलवनं घोरं गर्दभः परिरक्षति 
नृपक्षिश्वापदगणांस् त्रासयानः स दुर्मतिः

तालशब्दं स तं श्रुत्वा संघुष्टं फलपातने 
नामर्षयत संक्रुद्धस् तालस्वनम् इव द्विपः

शब्दानुसारी संक्रुद्धो दर्पाविद्धसटाननः 
स्तब्धाक्षो हेषितपटुः खुरैर् निर्दारयन् महीम्

आविद्धपुच्छो हृषितो व्यात्तानन इवान्तकः 
आपतन्न् एव ददृशे रौहिणेयम् अवस्थितम्

तालानां तम् अधो दृष्ट्वा स ध्वजाकारम् अव्ययम् 
रौहिणेयं खरो दुष्टः सो ऽदशद् दशनायुधः

पद्भ्याम् उभाभ्यां च पुनः पश्चिमाभ्यां पराङ्मुखः 
जघानोरसि दैत्यः स रौहिणेयं निरायुधम्

ताभ्याम् एव स जग्राह पद्भ्यां तं दैत्यगर्दभम् 
आवर्जितमुखस्कन्धं प्रैरयत् तालमूर्धनि

स भग्नोरुकटिग्नीवो भग्नपृष्ठो दुराकृतिः 
खरस् तालफलैः सार्धं पपात धरणीतले

तं गतासुं गतश्रीकं पतितं वीक्ष्य गर्दभम् 
ज्ञातींस् तथापरांस् तस्य चिक्षेप तृणराजनि

सा भूर् गर्दभदेहैश् च तालपक्वैश् च पातितैः 
बभासे छन्नजलदा द्यौर् इवाव्यक्तशारदी

तस्मिन् गर्दभदैतेय तु सानुगे विनिपातिते 
रम्यं तालवनं तद्द् हि भूयो रम्यतरं बभौ

विप्रमुक्तभयं शुभ्रं विविक्ताकारदर्शनम् 
चरन्ति स्म सुखं गावस् तत्तालवनम् उत्तमम्

ततः प्रव्याहृताः सर्वे गोपा वननिवासिनः 
वीतशोका वनं सर्वे चञ्चूर्यन्ते स्म ते सुखम्

ततः सुखं प्रकीर्णासु गोषु नागेन्द्रविक्रमौ 
द्रुमपर्णासने कृत्वा तौ यथार्हं निषिदतुः

अथ तौ जातहर्षौ तु वसुदेवसुताव् उभौ 
तत्तालवनम् उत्सृज्य भूयो भाण्डीरं आगतौ

चारयन्तौ विवृद्धानि गोधनानि शुभाननौ 
स्फीतसस्यप्ररूढानि वीक्षमाणौ वनानि च

क्ष्वेदयन्तौ प्रगायन्तौ प्रचिन्वन्तौ च पादपान् 
नामभिर् व्याहरन्तौ च सवत्सा गाः परंतपौ

निर्योगपाशैर् आसक्तौ स्कन्धाभ्याम् शुभलक्षणौ 
वनमालाकृतोरस्कौ बालशृङ्गाव् इवर्षभौ

सुवर्णाञ्जनवर्णाभाव् अन्योन्यसदृशाम्बरौ 
महेन्द्रायुधसंसक्तौ शुक्लकृष्णाव् इवाम्बुदौ

कुशाग्रकुसुमानां च कर्णपूरमनोरमौ 
वनमार्गेषु कुर्वाणौ वन्यवेषधराव् उभौ

गोवर्धनस्यानुचरौ वने सानुचरौ च तौ 
चेरतुर् लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिर् अपराजितौ

ताव् एनं मानुषीं दीक्षां वहन्तौ सुरपूजितौ 
तज्जातिगुणयुक्ताभिः क्रीडाभिश् चेरतुर् वनम्

तौ तु भाण्डीरम् उचिते काले क्रीडानुवर्तिनौ 
प्राप्तौ परमशाखाढ्यं न्यग्रोधं शाखिनां वरम्

तत्र स्पन्दोलिकाभिश् च युद्धमार्गैश् च दंशितौ 
अश्मभिः क्षेपणीयैश् च तौ व्यायामम् अकुर्वताम्

युद्धमार्गैश् च विविधैर् गोपालैः सहिताव् उभौ 
मुदितौ सिंहविक्रान्तौ यथाकामं विचेरतुः

तयो रमयतोर् एवं तल्लिप्सुर् असुरोत्तमः 
प्रलम्बो ऽभ्यागमत् तेषां छिद्रान्वेषी तयोस् तदा

गोपालवेषम् आस्थाय वन्यपुष्पविभूषितः 
लोभयानः स तौ वीरौ हास्यैः क्रीडनकैस् तथा

सो ऽवगाहत निःशङ्कस् तेषां मध्यम् अमानुषः 
मानुषं वपुर् आस्थाय प्रलम्बो दानवोत्तमः

प्रक्रीडिताश् च ते सर्वे सह तेनामरारिणा 
गोपालवपुषं गोपा मन्यमानाः स्वबान्धवम्

स तु छिद्रान्तरप्रेप्सुः प्रलम्बो गोपतां गतः 
दृष्टिं परिदधे कृष्णे रौहिणेये च दारुणाम्

अविषह्यं ततो मत्वा कृष्णम् अद्भुतविक्रमम्ः 
रौहिणेयवधे यत्नम् अकरोद् दानवोत्तमः

हरिणाक्रीडनं नाम बालक्रीडनकं ततः 
प्रक्रीडिताश् च ते सर्वे द्वौ द्वौ युगपद् उत्पतन्

कृष्णः श्रीदामसहितः पुप्लुवे गोपसूनुना 
संकर्षणस् तु प्लुतवान् प्रलम्बेन सहानघः

गोपालास् त्व् अपरे द्वंद्वं गोपालैर् अपरैः सह 
प्रद्रुता लङ्घयन्तो वै ते ऽन्योन्यं लघुविक्रमाः

श्रीदामम् अजयत् कृष्णः प्रलम्बं रोहिणीसुतः 
गोपालैः कृष्णपक्षीयैर् गोपालास् त्व् अपरे जिताः

ते वाहयन्तस् त्व् अन्योन्यम् संहर्षात् सहसा द्रुताः 
भाण्डीरस्कन्धम् उद्दिश्य मर्यादां पुनर् आगमन्

संकर्षणं तु स्कन्धेन शीघ्रम् उत्क्षिप्य दानवः 
द्रुतं जगाम विमुखः सचन्द्र इव तोयदः

स भारम् असहंस् तस्य रौहिणेयस्य धीमतः 
ववृधे सुमहाकायश् चन्द्राक्रान्त इवाम्बुदः

स भाण्डीरवटप्रख्यं दग्धाञ्जनगिरिप्रभम् 
स्वं वपुर् दर्शयाम् आस प्रलम्बो दानवोत्तमः

पञ्चस्तबकयुक्तेन मुकुटेनार्कवर्चसा 
दीप्यमानाननो दैत्यः सूर्याक्रान्त इवाम्बुदः

महाननो महाग्रीवः उमहान् अन्तकोपमः 
रौद्रः शकटचक्राक्षो नामयंस् चरणैः क्षितिम्

स्रग्दामलम्बाभरणः प्रलम्बाम्बरभूषणः 
धीरः प्रलम्बः प्रययौ तोयलम्ब इवाम्बुदः

स जहारैव वेगेन रौहिणेयं महासुरः 
सागरोपप्लवगतं कृत्स्नं लोकम् इवान्तकः

ह्रियमाणः प्रलम्बेन स तु संकर्षणो युवा 
उह्यमान इवैकेन कालमेघेन चन्द्रमाः

स संदिग्धम् इवात्मानं मेने संकर्षणस् तदा 
दैत्यस्कन्धगतः श्रीमान् कृष्णं चेदम् उवाच ह

ह्रिये ऽहं कृष्ण दैत्येन पर्वतोदग्रवर्चसा 
प्रदर्शयित्वा महतीम् मायां मानुषरूपिणीम्

कथम् अस्य मया कार्यं शासनं दुष्टचेतसः 
प्रलम्बस्य प्रवृद्धस्य दर्पाद् द्विगुणवर्चसः

तम् आह सस्मितं कृष्णः साम्ना हर्षकलेन वै 
अभिज्ञो रौहिणेयस्य वृत्तस्य च बलस्य च

अहो ऽयं मानुषो भावो व्यक्तम् एवानुगृह्यते 
यस् त्वं जगन्मयं गुह्यं गुह्याद् गुह्यतरं गतः

स्मरार्य तनुम् आत्मानम् लोकानां त्वं विपर्यये 
अवगच्छात्मनात्मानम् समुद्राणां समागमे

पुरातनानां देवानां ब्रह्मणः सलिलस्य च 
आत्मवृत्तप्रवृत्तानि संस्मराद्यं च वै वपुः

शिरः खं ते जलं मूर्तिः क्षमा भूर् दहनो मुखम् 
वायुर् लोकायुर् उच्छ्वासो मनःस्रष्टा मनुस् तव

सहस्रास्यः सहस्राङ्गः सहस्रचरणेक्षणः 
क्: अफ़्तेर् ३९अब् श्१ इन्स्.: :क्
सहस्रशीर्षो विश्वात्मा शतजिह्वः शतोदरः । 
सहस्रपत्रनाभस् त्वं सहस्रांशुधरो ऽरिहा

यत् त्वया दर्शितं लोके तत् पश्यन्ति दिवौकसः 
यत् त्वया नोक्तपूर्वं हि कस् तद् अन्वेष्टुम् अर्हति

यद् वेदितव्यं लोके ऽस्मिंस् तत् त्वया समुदाहृतम् 
विदितं यत् तवैकस्य देवा अपि न तद् विदुः

आत्मजं ते वपुर् व्योम्नि न पश्यन्त्य् आत्मसंभवम् 
यत् तु ते कृत्रिमं रूपं तद् अर्चन्ति दिवौकसः

दवैर् न दृष्टश् चान्तस् ते तेनानन्त इति स्मृत 
त्वं हि सूक्ष्मो महान् एकः सूक्ष्मैर् अपि दुरासदः

त्वय्य् एव पर्वतस्तम्भा शाश्वती जगती स्थिता 
अचला प्राणिनां योनिर् धारयत्य् अखिलं जगत्

चतुःसागरभोगस् त्वं चातुर्वर्ण्यविभागवित् 
चतुर्युगेशो लोकानां चातुर्होत्रफलाशनः

यथा त्वम् असि लोकानां तथाहं तच् च मे मतम् 
उभाव् एकशरीरौ स्वो जगदर्थे द्विधा कृतौ

लोकानां शाश्वतो देवस् त्वं हि शेषः सनातनः 
आवयोर् देहमात्रेण द्विधेदं धार्यते जगत्

अहं यः स भवान् एव यस् त्वं सो ऽहं सनातनः 
द्वाव् एव विहितौ ह्य् आवाम् एकदेहौ महाबलौ

तदास्से मूढवत् किं त्वं प्राग् एनं जहि दानवम् 
मूर्ध्नि देवरिपुं देव वज्रकल्पेन मुष्टिना

संस्मारितः स कृष्णेन रौहिणेयः पुरातनम् 
स बलेन तदा पूर्णस् त्रैलोक्यान्तरचारिणा

ततः प्रलम्बं दुर्वृत्तं सुबद्धेन महाभुजः 
मुष्टिना वज्रकल्पेन मूर्ध्नि वीरः समाहनत्

तस्योत्तमाङ्गं स्वे काये विकपालं विवेश ह 
क्: फ़ोर् ५२अब्, त्३ सुब्स्त्.: :क्
तेन मुष्टिप्रहारेण कपालं तद् द्विधाभवत् । 
जानुद्भ्यां जगतीं चैव गतासुः स जगाम ह

जगत्यां विनिकीर्णस्य तस्य रूपम् अभूत् तदा 
प्रलम्बस्याम्बरस्थस्य मेघस्येव विदीर्यतः

तस्य भग्नोत्तमाङ्गस्य देहात् सुस्राव शोणितम् 
बहुगैरिकसंयुक्तं शैलशृङ्गाद् इवोदकम्

स निहत्य प्रलम्बं तु संहृत्य बलम् आत्मनः 
पर्यष्वजत कृष्णं वै रौहिणेयः प्रतापवान्

तं तु कृष्णश् च गोपाश् च दिविस्थाश् च दिवौकसः 
तुष्टुवुर् निहते दैत्ये जयाशीर्भिर् महाबलम्

बलेनायं हतो दैत्यो बालेनाक्लिष्टकर्मणा 
क्: अफ़्तेर् ५७अब् श्१ क्१.३ ञ्२ व्२ द्न् द्स्१ (मर्ग्.) द्स्२ द्४.५ (मर्ग्.) इन्स्.: :क्
विचरन्त्य् अशरीरिण्यो वाचः सुरसमीरिताः । 
बलदेवेति नामस्य देवैश् चोक्तं दिवि स्थितैः

बलं तु बलदेवस्य तदा भुवि जना विदुः 
कर्मजं निहते दैत्ये देवैर् अपि दुरासदे

तयोः प्रवृत्तयोर् एवं कृष्णस्य च बलस्य च 
वने विचरतोर् मासौ व्यतियातौ स्म वार्षिकौ

व्रजम् आजग्मतुस् तौ तु व्रजे शुश्रुवतुस् तदा 
प्राप्तं शक्रमहं वीरौ गोपांश् चोत्सवलालसान्

कौतूहलाद् इदं वाक्यं कृष्णः प्रोवाच तत्र वै 
को ऽयं शक्रमहो नाम येन वो हर्ष आगतः

तत्र वृद्धतमस् त्व् एको गोपो वाक्यम् उवाच ह 
श्रूयतां तात शक्रस्य यदर्थं मह इष्यते

देवानाम् ईश्वरः शक्रो मेघानां चारिसूदन 
तस्य चायं क्रतुः कृष्ण लोकपालस्य शाश्वतः

तेन संचोदिता मेघास् तस्यायुधविभूषिताः 
तस्यैवाज्ञाकराः सस्यं जनयन्ति नवाम्बुभिः

मेघस्य पयसो दाता पुरुहूतः पुरंदरः 
संप्रहृष्टः स भगवान् प्रीणयत्य् अखिलं जगत्

तेन संपादितं सस्यं वयम् अन्ये च मानवाः 
वर्तयामोपभुज्जानास् तर्पयामश् च देवताः

देवो वर्षति लोकेषु ततः सस्यं प्रवर्तते 
पृथिव्यां तर्पितायां च सामृतं लक्ष्यते जगत्

क्षीरवत्य इमा गावो वत्सवत्यश् च निर्वृताः 
तेन संवर्धिता गावस् तृणैः पुष्टाः सपुंगवाः

नासस्या नातृणा गावो न बुभुक्षार्दितो जनः 
दृश्यते यत्र दृश्यन्ते वृष्टिमन्तो बलाहकाः

दुदोह सवितुर् गा वै शक्रो दिव्याः पयस्वलाः 
ताः क्षरन्ति नवं क्षीरं मेध्यं मेघौघधारितम्

वाय्वीरितं तु मेघेषु करोति निनदं महत् 
जवेनावर्जितं चैव गर्जतीति जना विदुः

तस्य चैवोह्यमानस्य वातयुक्तैर् बलाहकैः 
वज्राशनिसमाः शब्दा भवन्त्य् अगमभेदिनः

तज् जलं वज्रनिष्पेषैर् विमुञ्चति नभोगतम् 
बहुभिः कामगैर् मेघैः शक्रो भृत्यैर् इवेश्वरः

क्वचिद् दुर्दिनसंकाशैः क्वचिच् छन्नाभ्रसंस्थितैः 
क्वचिच् छीकरमुक्ताभं कुर्वद्भिर् गगनं घनैः

एवम् एतत् पयो दुग्धं गोभिः सूर्यस्य वारिदः 
पर्जन्यः सर्वलोकानां भवाय भुवि वर्षति

तस्मात् प्रावृषि राजानः सर्वे शक्रं मुदा युताः 
महैः सुरेशम् अर्चन्ति वयम् अन्ये च मानवाः

गोपवृद्धस्य वचनं श्रुत्वा शक्रपरिग्रहे 
प्रभावज्ञो ऽपि शक्रस्य वाक्यं दामोदरो ऽब्रवीत्

वयं वनचरा गोप गोपा गोधनजीविनः 
गावो ऽस्मद्दैवतं विद्धि गिरयश् च वनानि च

कर्षकाणां कृषिर् वृत्तिः पण्यं विपणिजीविनाम् 
अस्माकं गौः परा वृत्तिर् एतत् त्रैविध्यम् उच्यते 
विद्यया यो यया युक्तस् तस्य सा दैवतं परम्

यो ऽन्यस्य फलम् अश्नानः करोत्य् अन्यस्य सत्क्रियाम् 
द्वाव् अनर्थौ स लभते प्रेत्य चेह च मानवः

कृष्यन्ताः प्रथिताः सीमाः सीमान्तं श्रूयते वनम् 
वनान्ता गिरयः सर्वे सा चास्माकं गतिर् ध्रुवा

श्रूयन्ते गिरयश् चापि वने ऽस्मिन् कामरूपिणः 
प्रविश्य तास् तास् तनवो रमन्ते स्वेषु सानुषु

भूत्वा केसरिणः सिंहा व्याघ्राश् च नखिनां वराः 
वनानि स्वानि रक्षन्ति त्रासयन्तो द्रुमच्छिदः

यदा चैषां विकुर्वन्ति ते वनालयजीविनः 
घ्नन्ति तान् एव दुर्वृत्तान् पौरुषादेन कर्मणा

मन्त्रयज्ञपरा विप्राः सीतायज्ञाश् च कर्षकाः 
गिरियज्ञा वयं गोपा इज्यो ऽस्माभिर् गिरिर् वने

तन् मह्यं रोचते गोपा गिरियज्ञं वयं वने 
कुर्मः कृत्वा सुखं स्थानं पादपे वाथ वा गिरौ

तत्र हत्वा पशून् मेध्यान् वितत्यायतने कृते 
सर्वघोषस्य संदोहः क्रियतां किं विचार्यते

तं शरत्कुसुमापीडाः परिवार्य प्रदक्षिणम् 
गावो गिरिवरं सर्वास् ततो यान्तु वनं पुनः

प्राप्ता किलेयं हि गवां स्वादुवीर्यतृणा गुणैः 
शरत्प्रमुदिता रम्या गतमेघजलाशया

प्रियकैः पुष्पितैर् गौरं श्यामं बाणवनैः क्वचित् 
कठोरतृणम् आभाति निर्मयूररुतं वनम्

विमला विजला व्योम्नि विबलाका विविद्युतः 
विवर्तन्ते जलधरा विमदा इव कुञ्जराः

पटुना मेघवातेन वार्षिकेणावकम्पिताः 
पर्णोत्करघनाः सर्वे प्रसादं यान्ति पादपाः

सितवर्णाम्बुदोष्णीषं हंसचामरवीजितम् 
पूर्णचन्द्रामलच्छत्रं साभिषेकम् इवाम्बरम्

हंसैर् विहसितानीव सुमुत्कुष्टानि सारसैः 
सर्वाणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये

चक्रवाकस्तनतटाः पुलिनश्रोणिमण्डलाः 
हंसलक्षणहासिन्यः पतिं यान्ति समुद्रगाः

कुमुदोत्फुल्लम् उदकं ताराभिश् चत्रम् अम्बरम् 
समम् अभ्युत्स्मयन्तीव शर्वरीष्व् इतरेतरम्

मत्तक्रौञ्चावघुष्टेषु कलमापक्वपाण्डुषु 
निर्विष्टरमणीयेषु वनेषु रमते मनः

पुष्करिण्यस् तडागानि वाप्यश् च विकचोत्पलाः 
केदाराः सरितश् चैव सरांसि च श्रियाज्वलन्

पङ्कजानि च पद्मानि तथान्यानि सितानि च 
क्: फ़ोर् ४१अब्, ग्३-५ सुब्स्त्.: :क्
श्रिया ज्वलत्पङ्कजानि ताम्राणि च सितानि च । 
उत्पलानि च नीलानि भेजिरे वारिजां श्रियम्

मदं जहुः सितापाङ्गा मन्दं ववृधिरे ऽनिलाः 
अभवद् व्यभ्रमाकाशम् अभूच् च निभृतो र्णवः

ऋतुपर्यायशिथिलैर् वृत्तनृत्तसमुज्झितैः 
मयूराङ्गरुहैर् भूमिर् बहुनेत्रेव लक्ष्यते

स्वपङ्कमलिनैस् तीरैः काशपुष्पलताकुलैः 
हंससारसविन्यासैर् यमुना याति संयता

कलमापक्वसस्येषु केदारेषु वनेषु च 
सस्यादा जलजादाश् च मत्ता विरुरुवुः खगाः

सिषिचुर् यानि जलदा जलेन जलदागमे 
तानि शष्पाण्य् अबालानि कठिनत्वं गतानि वै

त्यक्त्वा मेघमयं वासः शरद्गुणविदीपितः 
एष वीतमले व्योम्नि हृष्टो वसति चन्द्रमाः

क्षीरिण्यो द्विगुणं गावः प्रमत्ता द्विगुणं वृषाः 
वनानां द्विगुणा लक्ष्मीः सस्यैर् गुणवती मही

ज्योतींषि घनमुक्तानि पद्मवन्ति जलानि च 
मनांसि च मनुष्याणां प्रसादम् उपयान्ति वै

असृजत् सविता व्योम्नि निर्मुक्तजलदे भृशम् 
शरत्प्रज्वलितं तेजस् तीक्ष्णरश्मिर् विशोषयन्

नीराजयित्वा सैन्यानि निर्यान्ति विजिगीषवः 
अन्योन्यराष्ट्राभिमुखाः पार्थिवाः पृथिवीक्षितः

बन्धुजीवाभिताम्रासु बद्धपङ्कवतीषु च 
मनस् तिष्ठति कान्तासु चित्रासु वनराजिषु

वनेषु च विराजन्ते पादपा वनशोभिनः 
असनाह् सप्तपर्णाश् च कोविदाराश् च पुष्पिताः

इषुसाह्वा निकुम्भाश् च प्रियकाः स्वर्णकास् तथा 
क्: फ़ोर् ५४अब्, द्६ त्१.२ ग् म् सुब्स्त्.: :क्
इक्षुसस्या निकुप्याश् च प्रियङ्गुश् च विशेषतः । 
सृमराः पिचुकाश् चैव केतक्यश् च समन्ततः

व्रजेपु च विशेषेण गर्गरोद्गारहासिषु 
शरत्प्रकाशयोषेव गोष्ठेष्व् अटति रूपिणी

नूनं त्रिदशलोकस्थं मेघकालसुखोषितम् 
पतत्रिकेतनं देवं बोधयन्ति दिवौकसः

शरद्य् एवं सुसस्यायां प्राप्तायां प्रावृषः क्षये 
क्: व्३,ब्१ इन्स्. अफ़्तेर् ५७अब्; व्२,द्२-५ अफ़्तेर् ५६अब्; द्न्,द्स्२ अफ़्तेर् ५३: :क्
नीलचन्द्रार्कवर्णैश् च रचितं बहुभिर् द्विजैः । 
फलैः प्रवालैश् च घनम् इन्द्रचापघनोपमम् । 
भवनाकारविटपं लतापरम् अमण्डितम् । 
विशालमूलावनतं पवनाभोगमण्डितम् । 
अर्चयाम गिरिं देवं गाश् चैव सविशेषतः

सावतंसैर् विषाणैश् च बर्हापीडैश् च दंशितैः 
घण्टाभिश् च प्रलम्बाभिः पुष्पैः शारदिकैस् तथा

शिवाय गावः पूज्यन्तां गिरियज्ञः प्रवर्तताम् 
पूज्यन्तां त्रिदशैः शक्रो गिरिर् अस्माभिर् इज्यताम्

कारिष्यामि गोयज्ञं बलाद् अपि न संशयः 
यदास्ति मयि वः प्रीतिर् यदि वा सुहृदो वयम्

गावो हि पूज्याः सततं सर्वेषां नात्र संशयः 
स्यात् तु साम्ना भवेत् प्रीतिर् भवतां वैभवाय च 
तत एतन् मम वचः क्रियताम् अविचारितम्

दामोदरवचः श्रुत्वा हृष्टास् ते गोषु जीविनः 
तद्वाग् अमृतम् आख्यातं प्रत्यूचुर् अविशङ्कया

तवैषा बाल महती गोपानां हर्षवर्धिनी 
प्रीणयत्य् एव नः सर्वान् बुद्धिर् वृद्धिकरी नृणाम्

त्वं गतिस् त्वं रतिश् चैव त्वं वेत्ता त्वं परायणम् 
भयेष्व् अभयदस् त्वं नस् त्वं चैव सुहृदां सुहृत्

त्वत्कृते कृष्ण घोषो ऽयं क्षेमो मुदितगोकुलः 
कृत्स्नो वसति शान्तारिर् यथा स्वर्गगतस् तथा

जन्मप्रभृति दिव्यैस् तैर् विक्रान्तैर् भुवि दुष्करैः 
बोद्धव्याच् चाभिमानाच् च विस्मितानि मनांसि नः

बलेन च परार्ध्येन यशसा विक्रमेण च 
उत्तमस् त्वं च मर्त्येषु देवेष्व् इव पुरंदरः

कान्त्या लक्ष्म्या प्रसादेन वदनेन स्मितेन च 
उत्तमस् त्वं च मर्त्येषु देवेष्व् इव निशाकरः

वेषेण वपुषा चैव बाल्येन चरितेन च 
स्यात् ते शक्तिधरस् तुल्यो न तु कश्चन मानुषः

यत् त्वयाभिहितं वाक्यं गिरियज्ञं प्रति प्रभो 
कस् तल् लङ्घयितुं शक्तो वेलाम् इव महोदधेः

स्थितः शक्रमहस् तात श्रीमान् गिरिमहस् त्व् अयम् 
त्वत्प्रणीतो ऽद्य गोपानां गवां हेतोः प्रवर्तताम्

भोजनान्य् उपकल्प्यन्तां पयसः पेशलानि च 
कुम्भाश् च विनिवेश्यन्ताम् उदपानेषु शोभनाः 
लेह्यस्य पायसस्यार्थे द्रोण्यश् च विपुलायताः

भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च तत् सर्वम् उपनीयताम् 
भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्ताम् ओदनस्य च 
त्रिरात्रं चैव संदोहः सर्वघोषस्य गृह्यताम्

विशस्यन्तां च पशवो भोज्या ये महिषादयः 
प्रवर्ततां च यज्ञो ऽयं सर्वगोपसुसंकुलः

आनन्दजननो घोषो महान् मुदितगोकुलः 
तूर्यप्रणादघोषैश् च वृषभाणां च गर्जितैः

हम्भारवैश् च वत्सानां गोपानां हर्षवर्धनः 
दधिह्रदो घृतावर्तः पयःकुल्यासमाकुलः

मांसराशिप्रक्लृप्ताढ्यः प्रकाशौदनपर्वतः 
संप्रावर्तत यज्ञः स गिरेर् गोभिः समाकुलः 
तुष्टगोपजनाकीर्णो गोपनारीमनोहरः

अथाधिश्रितपर्यन्ते पर्याप्ते यज्ञसंविधौ 
यज्ञं गिरेस् तिथौ सौम्ये चक्रुर् गोपा द्विजैः सह

यजनान्ते तद् अन्नं तु तत् पयो दधि चोत्तमम् 
मांसं च मायया कृष्णो गिरिर् भूत्वा समश्नुते

तर्पिताश् चापि विप्राग्र्यास् तुष्टाः संपूर्णभोजनाः 
उत्तस्थुः प्रीतमनसः स्वस्ति वाच्य यथासुखम्

भुक्त्वा चावभृते कृष्णः पयः पीत्वा च कामतः 
संतृप्तो ऽस्मीति दिव्येन रूपेण प्रजहास वै

तं गोपाः पर्वताकारं दिव्यस्रगनुलेपनम् 
गिरिमूर्ध्नि स्थितं दृष्ट्वा कृष्णं जग्मुः प्रधानतः

भगवान् अपि तेनैव रूपेणाच् छादितः प्रभुः 
सह तैः प्रणतो गोपैर् ववन्दात्मानम् आत्मना

तम् ऊचुर् विस्मिता गोपा देवं गिरिवरे स्थितम् 
भगवंस् त्वद्वशे युक्ता दासाः किं कुर्म किंकराः

स उवाच ततो गोपान् गिरिः सुप्रभया गिरा 
अद्यप्रभृति याज्यो ऽहं गोषु यद्य् अस्ति वो दया

अहं वः प्रथमो देवः सर्वकामकरः शिवः 
मम प्रभावाच् च गवाम् अयुतान्य् एव भोक्ष्यथ

शिवस् च वो भविष्यामि मद्भक्तानां वने वने 
रंस्ये च सह युष्माभिर् यथा दिविगतस् तथा

ये चेमे प्रथिता गोपा नन्दगोपादयः स्थिताः 
एषां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुलं धनम्

पर्याप्नुवन्तु मां क्षिप्रं गावो वत्ससमाकुलाः 
एवं मम परा प्रीतिर् भविष्यति न संशयः

ततो नीराजनार्थं वै वृन्दशो गोकुलानि च 
परिवव्रुर् गिरिवरं सवृषाणि सहस्रशः

ता गावः प्रस्नुता वत्सैः सापीडस्तबकाङ्गदाः 
सस्रगापीडशृङ्गाग्राः शतशो ऽथ सहस्रशः

अनुजग्मुश् च गोपालाः कालयन्तो धनानि च 
भक्तिच्छेदानुलिप्ताङ्गा रक्तपीतासिताम्बराः

मयूरचित्राङ्गदिनो भुजैः प्रहरणावृतैः 
मयूरपत्रवृन्तानां केशबन्धैः सुयोजितैः 
बभ्राजुर् अधिकं गोपाः समवाये तदाद्भुते

अन्ये वृषान् आरुरुहुर् नृत्यन्ति स्मापरे मुदा 
गोपालास् त्व् अपरे गाश् च जगृहुर् वेगगामिनः

तस्मिन् पर्यायनिर्वृत्ते गवां नीराजनोत्सवे 
अन्तर्धानं जगामाशु तेन देहेन सो गिरिः

कृष्णो ऽपि गोपस्थितो विवेश व्रजम् एव ह 
गिरियज्ञप्रवृत्तेन तेनाश्चर्येण विस्मितः

महे प्रतिहते शक्रः सक्रोधस् त्रिदशेश्वरः 
संवर्तकं नाम गणं तोयदानाम् अथाब्रवीत्

भो बलाहकमातङ्गाः श्रूयतां मम भाषितम् 
यदि वो मत्प्रियं कार्यं राजभक्तिपुरस्कृतम्

एते वृन्दावन गता दामोदरपरायणाः 
नन्दगोपादयो गोपा विद्विषन्ति ममोत्सवम्

आजीवो यः परस् तेषां गोपत्वं च यतः स्मृतम् 
ता गावः सप्तरात्रेण पीड्यन्तां वृष्टिमारुतैः

ऐरावतगतश् चाहम् स्वयम् एवाम्बु दारुणम् 
स्रक्ष्यामि वृष्टिं वातं च वज्राशनिसमप्रभम्

भवद्भिश् चण्डवर्षेण चरता मारुतेन च 
हतास् ताः सव्रजा गावस् त्यक्ष्यन्ति भुवि जीवितम्

एवम् आज्ञापयाम् आस स सर्वाञ् जलदान् प्रभुः 
प्रत्याहते वै कृष्णेन शासने पाकशासनः

ततस् ते जलदाः कृष्णा घोरनादा भयावहाः 
आकाशं छादयामासुः सर्वतः पर्वतोपमाः

विद्युत्संपातजननाः शक्रचापविभूषिताः 
तिमिरावृतम् आकाशं चक्रुस् ते जलदास् तदा

गजा इवान्ये संसक्ताः केचिन् मकरवर्चसः 
नागा इवान्ये गगने चेरुर् जलदपुंगवाः

ते ऽन्योन्यवपुषा बद्धा नागयूथायुतोपमाः 
दुर्दिनं विपुलं चक्रुश् छादयन्तो नभस् तलम्

नृहस्तनागहस्तानां वेणूनां चैव सर्वशः 
क्: फ़ोर् १२अब्, म्१-३ सुब्स्त्.: :क्
स्थूलनागोरुहस्तानां सततं सर्वतोदिशम् । 
धाराभिस् तुल्यरूपाभिर् ववृषुस् ते बलाहकाः

समुद्रं मेनिरे तं हि खम् आरूढं नृचक्षुषः 
दुर्विगाह्यम् अपर्यन्तम् अगाधं दुर्दिनं महत्

न संपतन्ति खगमा दुद्रुवुर् मृगजातयः 
पर्वताभेषु मेघेषु खे नदत्सु समन्ततः

सुप्तसूर्येन्दुसदृशे मेघैर् नभसि दारुणैह् 
अतिवृष्टेन लोकस्य विरूपम् अभवद् वपुः

मेघौघैर् निष्प्रभाकारम् अदृश्यग्रहतारकम् 
चन्द्रसूर्यांशुरहितं खं बभूवातिनिष्प्रभम्

वारिणा मेघमुक्तेन मुच्यमानेन चासकृत् 
क्: अफ़्तेर् १७अब्,द्६ त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
मेघयुक्तेन वातेन घूर्णितम् विश्वतोमुखम् । 
आबभौ सर्वतस् तत्र भूमिस् तोयमयी यथा

विनेदुर् बर्हिणस् तत्र स्तोककाल्परुताः खगाः 
विवृद्धिं निम्नगा याताः प्लवगाः संप्लवं गताः

गर्जितेन च मेघानां पर्जन्यनिनदेन च 
तर्जितानीव कम्पन्ते तृणानि तरुभिः सह

प्राप्तो ऽन्तकालो लोकानां प्राप्ता चैकार्णवा मही 
इति गोपगणा वाक्यं व्याहरन्ति भयार्दिताः

हम्भारवैः क्रन्दमाना न चेलुः स्तम्भितोपमाः 
निष्कम्पसक्थिश्रवणा निष्प्रयत्नखुराननाः 
हृष्टलोमार्द्रतनवः क्षामकुक्षिपयोधराः

काश्चित् प्राणान् जहुः श्रान्ता निपेतुः काश्चिद् आतुराः 
काश्चित् सवत्साः पतिता गावः शीकरवेजिताः

काश्चिद् आक्रम्य क्रोडेन वत्सांश् तिष्ठन्ति मातरः 
विमुखाः श्रान्तसक्थ्यश् च निराहाराः कृशोदराः

पेतुर् आर्ता वेपमाना गावो वर्षपराजिताः 
वत्साश् चोन्मुखका बाला दामोदर मुखाः स्थिताः 
त्राहीति वदनैर् दीनैः कृष्णम् ऊचुर् इवार्तवत्

गवां तत्कदनं दृष्ट्वा दुर्दिनागमजं भयम् 
गोपांश् चासन्नवदनान् कोपं कृष्णः समादधे

गाश् चापि परमातुराः ।

रोषताम्रेक्षणः श्रीमान् ।

स चिन्तयित्वा संरब्धो दृष्टो योगो गवाम् इति 
आत्मानम् आत्मना वाक्यम् इदम् आह प्रियंवदः

अद्याहम् इमम् उत्पाट्य सकाननवनं गिरिम् 
कल्पयेयं गवां स्थानं वर्षत्राणाय दुर्धरम्

अयं धृतो मया शैलो भूमीगृहनिभोपमः 
त्रास्यन्ते सव्रजा गावो मद्वश्यश् च भविष्यति

एवं स चिन्तयित्वा तु विष्णुः सत्यपराक्रमः 
क्: अफ़्तेर् २९अब्, क्४ इन्स्.: :क्
इत्य् उक्त्वैकेन हस्तेन कृत्वा गोवर्धनाचलम् । 
दधार लीलया कृष्णश् छत्राकम् इव बालकः । 
बाह्वोर् बलं दर्शयिष्यन् समीपं तं महीधरम् 
दोर्भ्यां उत्पाटयामास कृष्णो गिरिर् इवापरः

स धृतः संगतो मेघैर् गिरिः सव्येन पाणिना 
गृहभावं गतस् तत्र गृहाकारेण वर्चसा

भूमेर् उत्पाट्यमानस्य तस्य शैलस्य सानुषु 
शिलाः प्रशिथिलाश् चेलुर् निष्पेतुश् च सपादपाः

शिखरैर् घूणमानैश् च सीदमानैश् च सर्वतः 
विधृतैश् चोच्छ्रितैः शृङ्गैर् अगमः खगमो ऽभवत्

चलत्प्रस्रवणैः पार्श्वैर् मेघौघैर् एकतां गतैः 
भिद्यमानाश्मनिचयश् चचाल धरणीधरः

न मेघानां प्रवृष्टानां न शैलस्याश्मवर्षिणः 
क्: अफ़्तेर् ३४अब्, म्१-३ इन्स्.: :क्
वायोश् च घूर्णमानस्य विद्युतां भ्रमताम् अपि । 
विष्णुतेजोभिभूतानाम् अदृश्यन्त वपूंषि च । 
विविदुस् ते जना रूपं वायोस् तस्य च गर्जतः

मेघैः शिखरसंधानैर् जलप्रस्रवणान्वितैः 
मिश्रीकृत इवाभाति गिरिर् उद्दामबर्हिणः

आप्लुतो ऽयं गिरिः पक्षैर् इति विद्याधरोरगाः 
गन्धर्वऋषयश् चैव वाचो मुञ्चन्ति सुस्वराः

स कृष्णतलविन्यस्तो मुक्तमूलः क्षितेस् तलात् 
रीतीर् निर्वर्तयामास काञ्चनाञ् जनराजतीः

कानिचिच् छादितानीव संकीर्णार्धानि कानिचित् 
गिरेर् मेघं प्रविष्टानि तस्य शृङ्गाणि चाभवन्

गिरिणा कम्प्यमानेन कम्पितानां तु शाखिनाम् 
पुष्पम् उच्चावचं भूमौ व्यशीर्यत समन्ततः

निःसृताः पृथुमूर्धानः स्वस्तिकार्धविभूषिताः 
द्विजिह्वपतयः क्रुद्धाः खेचराः खे समन्ततः

आर्तिं जग्मुः खगगणा वर्षेण च भयेन च 
उत्पत्योत्पत्य गगनात् पुनः पेतुर् अवाङ्मुखाः

रेजुश् चारोषिताः सिंहाः सजला इव तोयदाः 
गर्गरा इव मथ्यन्तो नेदुः शार्दूलपुंगवाः

विषमैश् च समीभूतैः समैश् चात्यन्तदुर्गमैः 
व्यावृत्तदेहः स गिरी रम्य एवोपलक्ष्यते

अभिवृष्टस्य तैर् मेघैस् तस्य रूपं बभूव ह 
स्तम्भितस्येव रुद्रेण त्रिपुरस्य विहायसि

बाहुदण्डेन कृष्णस्य विधृतं सुमहत् तदा 
नीलाभ्रपटलच् छन्नं तद्गिरिच्छत्रम् आबभौ

स्वप्नायमानो जलदैर् निमीलितगुहामुखः 
बाहूपधाने कृष्णस्य प्रसुप्त इव खे गिरिः

निर्विहंगरुतैर् वृक्षैर् निर्मयूररुतैर् वनैः 
निरालम्ब इवाभाति गिरिः स शिखरैर् वृतः

पर्यस्तैर् घूर्णमानैश् च प्रचलद्भिश् च सानुभिः 
सज्वराणीव शैलस्य वनानि शिखराणि च

उत्तमाङ्गगतास् तस्य मेघाः पवनवाहनाः 
त्वर्यमाणा महेन्द्रेण तोयं मुमुचुर् अक्षयम्

स लम्बमानः कृष्णस्य भुजाग्रे सघनो गिरिः 
चक्रारूढ इवाभाति देशो नृपतिपीडितः

स मेघनिचयस् तस्थौ गिरिं तं परिवार्य ह 
पुरं पुरस्कृत्य यथा स्फीतो जनपदो महान्

निवेश्य तं करे शैलं तुलयित्वा च सस्मितम् 
प्रोवाच गोप्ता गोपानां प्रजापतिर् इव स्थितः

एतद् देवैर् असंभाव्यं दिव्येन विधिना मया 
कृतं गिरिगृहं गोपा निवातशरणं गवाम्

क्षिप्रं विशन्तु यूथानि गवाम् इह हि शान्तये 
निवातेषु च देशेषु निवसन्तु यथासुखम् 
यथाव्रजं यथायूथं यथासारं च वै सुखम्

विभज्यताम् अयं देशः कृतो वर्षनिवारणः 
शैलोत्पाटनभूर् एषा महती निर्मिता मया 
क्: अफ़्तेर् ५५च्द्, द्स् द्५ बोम्. पोओन एद्स्. इन्स्.: :क्
युथशश् च विभज्याथ वसध्वं गोपसत्तमाः । 
पञ्चक्रोशप्रमाणेन क्रौशैकं विस्तरो महान् । 
त्रैलोक्यम् अप्य् उत्सहते ग्रसितुं किं पुनर् व्रजम्

ततः किलकिलाशब्दो गवां हम्भारवाश्रितः 
गोपानां तुमुलो जज्ञे मेघनादश् च बाह्यतः

प्रविशन्ति ततो गावो गोपैर् यूथप्रकल्पिताः 
तस्य शैलस्य विपुलं प्रदरं गह्वरोदरम्

कृष्णो ऽपि मूले शैलस्य शैलस्तम्भ इवोच्छ्रितः 
दधारैकेन हस्तेन शैलं प्रियम् इवातिथिम्

ततो व्रजस्य भाण्डानि युक्तानि शकटानि च 
विविशुर् वर्षभीतानि तद् गृहं गिरिनिर्मितम्

अतिदैवं तु कृष्णस्य दृष्ट्वा तत् कर्म वज्रभृत् 
मिथ्याप्रतिज्ञो जलदान् वारयामास वै विभुः

सप्तरात्रे तु निर्वृत्ते धरण्यां विगतोत्सवे 
जगाम संवृतो मेघैर् वृत्रहा स्वर्गम् उत्तमम्

निवृत्ते सप्तरात्रे तु तिष्ये स्कन्ने शतक्रतौ 
गताभ्रे विमले व्योम्नि दिवसे दीप्तभास्करे

गावस् तेनैव मार्गेण परिजग्मुर् गतश्रमाः 
खं च स्थानं ततो घोषः प्रत्ययात् पुनर् एव सः

कृष्णो ऽपि तं गिरिश्रेष्ठं स्वस्थाने स्थावरात्मवान् 
प्रीतो निवेशयामास ध्रुवाय वरदो विभुः

धृतं गोवर्धनं दृष्ट्वा परित्रातं च गोकुलम् 
कृष्णस्य दर्शनं शक्रो रोचयामास विस्मितः

स निर्जलाम्बुदाकारं मत्तं मदजलोक्षितम् 
आरुह्यैरावतं नागम् अजगाम महीतलम्

स ददर्शोपविष्टं वै गोवर्धनशिलातले 
कृष्णम् अक्लिष्टकर्माणं पुरुहूतः पुरंदरः

तं दृश्य बालं महता तेजसा दीप्तम् अव्ययम् 
गोपविषधरं विष्णुं परिजज्ञे पुरंदरः

तालस्तम्भवनश्यामं स तं श्रीवत्सलक्षणम् 
पर्याप्तनयनः शक्रः सर्वैर् नेत्रैर् उदैक्षत

दृष्ट्वा चैनं श्रिया जुष्टं मर्त्यलोके ऽमरोपमम् 
क्: अफ़्तेर् ६अब्, द्६,त्१.२,ग्,म्४ इन्स्.: :क्
सुराणां कार्यसिद्ध्यर्थं नित्यं कर्मसु निष्ठितम् । 
सूपविष्टं शिलापृष्टे शक्रः स व्रीडितो ऽभवत्

तस्योपविष्टस्य सुखम् पक्षाभ्यां पक्षिपुंगवः 
अन्तर्धानगतश् छायाम् चकारोरगभोजनः

तं विविक्ते नगगतं लोकवृत्तान्ततत्परम् 
उपतस्थे गजं हित्वा कृष्णं बलनिषूदनः

स समीपगतस् तस्य दिव्यस्रगनुलेपनः 
रराज देवराजो वै वज्रपूर्णकरः प्रभुः

किरीतेणार्कवर्णेन विद्युद्विद्योतकारिणा 
क्: न् (एxचेप्त् श्१),त्,ग्१-३.५,म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १०अब्; ग्४ अफ़्तेर् ८: :क्
कुण्डलाभ्यां स दिव्याभ्यां सततं शोभिताननः । 
पञ्चस्तबकलम्बेन देवभूषणभूषितः ॥ 
सहस्रपत्रकान्तेन देहभूषणकारिणा । 
ईक्षमाणः सहस्रेण नेत्राणां कामरूपिणाम् । 
त्रिदशाज्ञापनार्थेन मेघनिर्घोषकारिणा । 
क्: द्६,त्,ग्,म्४ इन्स्. अफ़्तेर् लिने ४; म्१-३ अफ़्तेर् १०अब्: :क्
प्रणाम अकरोच् छक्रः क्षन्तव्यम् इति चाब्रवीत् । 
तुष्टाव च हरिं विष्णुं गोपवेषविभूषितम् ॥ 
नमस् ते देवदेवेश भूतभावनभावन । 
हिरण्यरेतसे तुभ्यं नमः सोमप्रदायिने ॥ 
नमो वेदैकतत्त्वार्थ तन्निबोधन बोधन । 
नमः प्रणववाच्याय वाचकाय नमो नमः ॥ 
नमस् ते विश्वरूपाय नमो लोकहिताय ते । 
नमो गोपविरूपाय नमो गोधरधारिणे ॥ 
नमः पुराणरूपाय नमस् ते मधुसूदन ॥ 
किं वानेन जगन्नाथ नमस्कारेण केशव । 
या यास् तु देवदेवस्य मूर्तयो मूर्तिमत्तर । 
नमस् ताभ्यस् तथा विष्णो सर्वाभ्यः सर्वकामद ॥ 
क्षन्तव्यं मम देवेश कृतं गोपालनन्दन । 
अज्ञानाद् एथ वा ज्ञानाद् रोषाद् वा यदुनन्दन ॥ 
समर्थेष्व् असमर्थेषु रोषः प्रस्फुरति प्रभो । 
न केनचिद् भवाञ् शास्यः शास्ता सर्वस्य वै प्रभो ॥ 
त्वन्निमित्तम् इदं सर्वम् ऐन्द्रं मम सुदुर्लभम् । 
त्वत्प्रसादज् जगन्नाथ देवानाम् ईश्वरो यतः ॥ 
ततश् च देवदेवेश क्षन्तव्यं दास इत्य् अहम् । 
इत्य् उक्त्वाथ पुनर् वाक्यं व्याजहार शचीपतिः ॥ 
कृष्णं कमलपत्राक्षम् अबालं बालरूपिणम् । 
अतसीपुष्पसंकाशं श्रीवत्सकृतलक्षणम् । 
उपविष्टं शिलापृष्ठे कृत्वा कर्मातिमानुषम् ॥ 
न हि दासेषु कोपो ऽस्ति स्वामिनां स्वामिसत्तम । 
अथ दिव्येन मधुरम् व्याजहार स्वरेण तम्

कृष्ण कृष्ण महाबाहो ज्ञातीनां नन्दिवर्धन 
अतिदैवं कृतं कर्म त्वया प्रीतिमता गवाम्

मया सृष्टेषु मेघेषु युगान्तावर्तकारिषु 
यत् त्वया रक्षिता गावस् तेनास्मि परितोषितः

स्वायंभुवेन योगेन यच् चायं पर्वतोत्तमः 
धृतो वेश्म इवाकाशे को ह्य् एतेन न विस्मयेत्

प्रतिषिद्धे मम महे मयेयं रुषितेन वै 
अतिवृष्टिः कृता कृष्ण गवां वै सप्तरात्रिकी

सा त्वया प्रतिषिद्धेयं मेघवृष्टिर् दुरासदा 
देवैः सदानवगणैर् दुर्निवार्या मयि स्थिते

अहो मे सुप्रियं कृष्ण यत् त्वं मानुषदेहवान् 
समग्रं वैष्णवं तेजो विनिगूहसि रोषितः

साधितं देवतानां हि मन्ये ऽहं कार्यम् अव्ययम् 
त्वयि मानुष्यम् आपन्ने युक्तेनैवं स्वतेजसा

सेत्स्यते वीर कार्यार्थो न किंचित् परिहास्यते 
देवानाम् यद् भवान् नेता सर्वकार्यपुरोगमः

एकस् त्वम् असि लोकानां देवानां च सनातनः 
द्वितीयं नानुपश्यामि धुरं यस् ते समुद्वहेत्

यथा हि पुंगवः श्रेष्ठो मग्ने धुरि नियुज्यते 
एवं त्वम् असि देवानां मग्नानां द्विजवाहन

त्वच्छरीरगतं कृष्ण जगत्प्रहरणं त्व् इदम् 
ब्रह्मणा साधु निर्दिष्टं धातुभ्य इव काञ्चनम्

स्वयं स्वयंभूर् भगवान् बुद्ध्याथ वयसापि वा 
न त्वानुगन्तुं शक्तो वै पङ्गुर् द्रुतगतिं यथा

स्ताणुभ्यो हिमवाञ् श्रेष्ठो ह्रदानां वरुणालयः 
गरुत्मान् पक्षिणां श्रेष्ठो देवतानां भवान् वरः

अपाम् अधस्ताल् लोको वै तस्योपरि महीधराः 
नागानाम् उपरिष्टाद् भूः पृथिव्युपरि मानुषाः

मनुष्यलोकाद् ऊर्ध्वं तु खगानां गतिर् उच्यते 
आकाशस्योपरि रविर् द्वारं स्वर्गस्य भानुमान्

देवलोकः परस् तस्माद् विमानगहनो महान् 
यत्राहं कृष्ण देवानाम् ऐन्द्रे विनिहितः पदे

स्वर्गाद् ऊर्ध्वं ब्रह्मलोको ब्रह्मर्षिगणसेवितः 
तत्र सोमगतिश् चैव ज्योतिषां च महात्मनाम्

तस्योपरि गवां लोकः साध्यास् तं पालयन्ति हि 
स हि सर्वगतः कृष्ण महाकाशगतो महान्

उपर्युपरि तत्रापि गतिस् तव तपोमयी 
यां न विद्मो वयं सर्वे पृच्छन्तो ऽपि पितामहम्

लोकस् त्व् अर्वाग् दुष्कृतिनां नागलोकस् तु दारुणः 
पृथिवी कर्मशीलानां क्षेत्रं सर्वस्य कर्मणः

खम् अस्थिराणां विषयो वायुना तुल्यवृत्तिनाम् 
गतिः शमदमाढ्यानां स्वर्गः सुकृतकर्मणाम्

ब्राह्मे तपसि युक्तानां ब्रह्मलोकः परा गतिः 
गवाम् एव हि गोलोको दुरारोहा हि सा गतिः

स तु लोकस् त्वया कृष्ण सीदमानः कृतात्मना 
धृतो धृतिमता वीर निघ्नतोपद्रवं गवाम्

तद् अहं समनुप्राप्तो गवां वाक्येन चोदितः 
ब्रह्मनश् च महाभाग गौरवात् तव चागतः

अहं भूतपतिः कृष्ण देवराजः पुरंदरः 
अदितेर् गर्भपर्याये पूर्वजस् ते पुरातनः

तेजस् तेजस्विनश् चैव यत् ते दर्शितवान् अहम् 
मेघरूपेण तत् सर्वं क्षन्तुम् अर्हसि मे विभो

एवं क्षान्तमनाः कृष्ण स्वेन सौम्येन तेजसा 
ब्रह्मणः शृणु मे वाक्यं गवां च गजविक्रम

आह त्वा भगवान् ब्रह्मा गावश् चाकाशगा दिवि 
कर्मभिस् तोषिता दिव्यैस् तव संरक्षणादिभिः

भवता रक्षिता गावो गोभिर् लोकाश् च रक्षिताः 
यद् वयं पुंगवैः सार्धं वर्धामः प्रसवैस् तथा

कर्षकान् पुंगवैर् वाह्यैर् मेध्येन हविषा सुरान् 
श्रियं शकृत्पवित्रेण तर्पयिष्याम कामगाः

तद् अस्माकं गुरुस् त्वं हि प्राणदश् च महाबल 
अद्यप्रभृति नो राजा त्वम् इन्द्रो वै भविष्यसि

तस्मात् त्वं काञ्चनैः पूर्णैर् दिव्यस्य पयसो घटैः 
एभिस् त्वम् अभिषिच्यस्व मया हस्तावनामितैः

अहं किलेन्द्रो देवानां त्वं गवाम् इन्द्रतां गतः 
गोविन्द इति लोकास् त्वां स्तोष्यन्ति भुवि शाश्वतम्

ममोपरि यथेन्द्रस् त्वम् स्थापितो गोभिर् ईश्वरः 
उपेन्द्र इति कृष्ण त्वाम् गास्यन्ति दिवि देवताः

ये चेमे वार्षिका मासाश् चत्वारो विहिता मम 
एषाम् अर्धं प्रयच्छामि शरत्कालं तु पश्चिमम्

वर्षार्धे च ध्वजो नित्यं ततः पूजाम् अवाप्स्यति 
ममाम्बुप्रभवं दर्पं तदा त्यक्ष्यन्ति बर्हिनः

अल्पवीर्यमदाश् चैव ये चान्ये मेघनादिनः 
शान्तिं सर्वे गमिष्यन्ति जलकालविचारिणः

त्रिशङ्क्वगस्त्यचरिताम् आशां च विचरिष्यति 
सहस्ररश्मिर् आदित्यस् तापयन् स्वेन तेजसा

ततः शरदि युक्तानां मौनमूकेषु बर्हिषु 
यावत् सुखतरैस् तोयैर् विप्लुतेषु प्लुतेषु च

मत्तक्रौञ्चप्रणादेषु मत्तेषु वृषभेषु च 
गोषु चैव प्रहृष्टासु क्षरन्तीषु पयो बहु

निवृत्तेषु च मेघेषु निर्यात्य जगतो जलम् 
आकाशे शस्त्रसंकाशे हंसेषु विचरत्सु च

जातपद्मेषु तोयेषु वापीषु च सरित्सु च 
क्: क्१.२,ञ्,व्,ब्,द्,त्२-४,ग्१.३-५,म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ५२अब्; श्१ अफ़्तेर् ५१: :क्
तडागेषु च कान्तेषु तोयेषु विमलेषु च । 
कलमावनताग्रासु पक्वकेदारपङ्क्तिषु

मध्यस्थं सलिलारम्भं कुर्वन्तीषु नदीषु च 
ससस्यायां च सीमायां मनोहर्यां मुनेर् अपि

पृथिव्यां पृथुराष्ट्रायां रमायां वर्षसंक्षये 
श्रामत्सु पङ्क्तिमार्गेषु फलवत्सु तृणेषु च 
इक्षुमत्सु च देशेषु प्रवृत्तेषु मखेषु च

ततः प्रवर्त्स्यते पुण्या शरत्सुप्तोत्थिते त्वयि 
लोके ऽस्मिन् कृष्ण निखिले यथैव त्रिदिवे तथा

नरास् त्वां चैव मां चैव ध्वजाकारासु यष्टिषु 
महेन्द्रश् चाप्य् उपेन्द्रश् च महीयेतां महीतले

ये चावयोः स्थिता वृत्ते महेन्द्रोपेन्द्रसंज्ञिते 
मानवाः प्रणमिष्यन्ति तेषां नास्त्य् अनयागमः

ततः शक्रस् तु तान् गृह्य घटान् दिव्यपयोधरान् 
अभिषेकेण गोविन्दं योजयामास योगवित्

दृष्ट्वा तम् अभिषिच्यन्तं गावस् ताः सह यूथपैः 
स्तनैः प्रस्नवसंयुक्तैः सिषिचुः कृष्णम् अव्ययम्

मेघाश् च दिवि मुक्ताभिः सामृताभिः समन्ततः 
सिषिचुस् तोयधाराभिर् अभिषिच्यन्तम् अव्ययम्

वनस्पतीनां सर्वेषां सुस्रावेन्दुनिभं पयः 
ववर्षुः पुष्पवर्षं च नेदुस् तूर्याणि चाम्बरे

स्तुवन्ति मुनयः सर्वे वाग्भिर् मन्त्रपरायणाः 
क्: अफ़्तेर् ६२अब्, द्६,स् इन्स्.: :क्
वसिष्ठो वामदेवश् च जाबालिर् अथ काश्यपः । 
विश्वामित्रो भरद्वाजः कण्वो ऽत्रिर् भगवान् प्रभुः । 
एते च मुनयः सर्वे सिद्धाश् च परमर्षयः । 
एकार्णवविमुक्तं च दधार वसुधा वपुः

प्रसादं सागरा जग्मुर् ववुर् वाता जगद्धिताः 
ईतयः प्रशमं जग्मुर् जग्मुर् निर्वैरतां नृपाः

मार्गस्थो विबभौ भानुः सोमो योगेन संगतः 
प्रवालपुष्पशबलाः फलवन्तश् च पादपाः

मदं प्रसुस्रुवुर् नागा यातास् तोषं वने मृगाः 
अलंकृता गात्ररुहैर् वातुभिर् भान्ति पर्वताः

देवलोकोपमो लोकस् तृप्तो ऽमृतसुतर्पितः 
आसीत् कृष्णाभिषेके हि दिव्यस्वर्गरसोक्षितः

अभिषिक्तं तु तं गोभिः शक्रो गोविन्दम् अव्ययम् 
दिव्यशुक्लाम्बरधरम् देवराजो ऽब्रवीद् इदम्

एष मे प्रथमः कृष्ण नियोगो गोषु यः कृतः 
श्रूयतामपरं चापि ममागमनकारणम्

क्षिप्रं संसाध्यतां कंसः केशी च तुरगाधमः 
अरिष्टश् च मदाविष्टो राजराज्यं ततः कुरु

पितृष्वसरि जातस् ते ममांशो ऽहम् इव स्थितः 
स ते रक्ष्यश् च मान्यश् च सख्ये च विनियुज्यताम्

त्वया ह्य् अनुगृहीतः स तव वृत्तानुवर्तकः 
त्वद्वशे वर्तमानः स प्राप्स्यते विपुलं यशः

भारतस्य च वंशस्य स वरिष्ठो धनुर्धरः 
भविष्यत्य् अनुरूपश् च त्वाम् ऋते न च रंस्यते

भारतं त्वयि चासक्तं तस्मिंश् च पुरुषोत्तमे 
उभाभ्याम् अपि संयोगे यास्यन्ति निधनं नृपाः

प्रतिज्ञातं च मे कृष्ण ऋषिमध्ये सुरेषु च 
मम पुत्रो ऽर्जुनो नाम जातः कुन्त्यां कुरूद्वहः

सो ऽस्त्राणां पारतन्त्रज्ञः श्रेष्ठश् चापविकर्षणे 
तं प्रवेक्ष्यन्ति वै सर्वे राजानः शस्त्रयोधिनः

अक्षौहिण्यश् च शूराणां राज्ञां संग्रामशालिनाम् 
समरे राजधर्मेण योजयिष्यन्ति मृत्युना

तस्यास्त्रचरितं मार्गं धनुषो लाघवेन च 
नानुयास्यन्ति राजानो देवा वा त्वां विना प्रभो

स ते बन्धुः सहायश् च संग्रामेषु भविष्यति 
तस्य योगो विधातव्यस् त्वया गोविन्द मत्कृते

द्रष्टव्यः स यथाहं वै त्वया मान्यश् च नित्यशः 
ज्ञाता त्वम् एव लोकानाम् अर्जुनस्य च नित्यशः

त्वया हि नित्यं रक्ष्यः स आहवेषु महत्सु च 
रक्षितस्य त्वया तस्य न मृत्युः प्रभविष्यति

अर्जुनं विद्धि मां कृष्ण मां चैवात्मानम् आत्मना 
आत्मा ते ऽहं यथा शश्वत् तथैव तव सो ऽर्जुन

त्वया लोकान् इमाञ् जित्वा बलेर् हस्तात् त्रिभिः क्रमैः 
देवतानां कृतो राजा पुरा ज्येष्ठक्रमाद् अहम्

त्वां च सत्यमयं ज्ञात्वा सत्येष्टं सत्यविक्रमम् 
सत्येनोपेत्य देवा वै योजयन्ति रिपुक्षये

सो ऽर्जुनो नाम मे पुत्रः पितुस् ते भगिनीसुतः 
इह सौहृदतां यातु भूत्वा सहचरः पुरा

तस्य ते युध्यतः कृष्ण स्वस्थाने ऽथ गृहे ऽपि वा 
वोढव्या पुंगवेनेव धूः सर्वा रणवाहिनी

कंसे विनिहते कृष्ण त्वया भाव्यर्थदर्शिना 
अभितस् तन् महद्युद्धं भविष्यति महीक्षिताम्

तत्र तेषां नृवीराणाम् अतिमानुषकर्मणाम् 
विजयस्यार्जुनो भोक्ता यशसा त्वं तु योक्ष्यसे

एतन् मे कृष्ण कार्त्स्न्येन कर्तुम् अर्हसि भाषितम् 
यद्य् अहं ते सुराश् चैव सत्यं च प्रियम् अच्युत

शक्रस्य वचनं श्रुत्वा कृष्णो गोविन्दतां गतः 
प्रीतेन मनसा युक्तः प्रतिवाक्यं जगाद ह

प्रीतो ऽस्मि दर्शनाद् एव तव शक्र शचीपते 
यत् त्वयाभिहितं चेदं न किंचित् परिहास्यते

जानामि भवतो भावं जानाम्य् अर्जुनसंभवम् 
जाने पितृष्वसा दत्ता पाण्डोर् वसुमतीपतेः

युधिष्ठिरं च जानामि कुमारं धर्मनिर्मितम् 
भीमसेनं च जानामि वायोः संतानजां तनुम्

अश्विभ्यां साधु जानामि सृष्टं पुत्रद्वयं शुभम् 
नकुलं सहदेवं च माद्र्याः कुक्षिभवाव् उभौ

कानीनं चापि जानामि सवितुः प्रथमं सुतम् 
पितृष्वसरि कर्णं वै प्रसूतं सूततां गतम्

धार्तराष्ट्राश् च मे सर्वे विदिता युद्धकाङ्क्षिणः 
क्: अफ़्तेर् ९५अब्, व्२,ब्१ इन्स्.: :क्
दुर्योधनमुखाः शक्र कौरवाणां महाबलाः । 
पाण्डोर् उपरमं चैव शापाशनिनिपातजम्

तद् गच्छ त्रिदिवं शक्र सुखाय त्रिदिवौकसाम् 
नार्जुनस्य रिपुः कश्चिन् ममाग्रे प्रभविष्यति

अर्जुनार्थे च तान् सर्वान् पाण्डवान् अक्षतान् युधि 
कुन्त्या निर्यातयिष्यामि निवृत्ते भारते मृधे

यच् च वक्ष्यति मां शक्र तनूजस् तव सो ऽर्जुनः 
भृत्यवत् तत् करिष्यामि तव स्नेहेन यन्त्रितः

सत्यसंधस्य तच् छ्रुत्वा प्रियं प्रीतस्य भाषितम् 
क्: अफ़्तेर् ९९अब् द्६,स् इन्स्.: :क्
प्रणम्य देवदेवस्य मूर्ध्ना शक्रः पदाम्बुजम् । 
कृष्णस्य साक्षात् त्रिदिवं जगाम त्रिदशेश्वरः

गते शक्रे ततः कृष्णः पूज्यमानो व्रजौकसैः 
गोवर्धनधरः श्रीमान् विवेश व्रजम् एव ह

तं स्म वृद्धाभिनन्दन्ति ज्ञातयश् च सहोषिताः 
धन्याः स्मो ऽनुगृहीताः स्मस् त्वद्धृतेन नगेन ह

गावो वर्षभयात् तीर्णा वयं तीर्णा महाभयात् 
तव प्रसादाद् गोविन्द देवतुल्य महाद्युते

अमानुषाणि कर्माणि तव पश्याम गोपते 
धारणेनास्य शैलस्य विद्मस् त्वां कृष्णम् अव्ययम्

कस् त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा महाबल 
वसूनां वा किमर्थं च वसुदेवः पिता तव

वने च बालक्रीडा ते जन्म चास्मासु गर्हितम् 
कृष्ण दिव्या च ते चेष्टा शङ्कितानि मनांसि नः

किमर्थं गोपवेषेण रमसे ऽस्मासु गर्हितम् 
लोकपालोपमश् चैव गास् त्वं किं परिरक्षसि

देवो वा दानवो वा त्वम् यक्षो गन्धर्व एव वा 
अस्माकं बान्धवो जातो यो ऽसि सो ऽसि नमो ऽस्तु ते

केनचिद् यदि कार्येण वससि*इह यदृच्छया 
वयं* तव*अनुगाः सर्वे भवन्तं* शरणं* गताः

गोपानां* वचनं* श्रुत्वा कृष्णः पद्मनिभेक्षणः 
प्रत्युवाच स्मितं* कृत्वा ज्ञातीन् सर्वान् समागतान्

यथा मन्यन्ति मां सर्वे भवन्तो भीमविक्रमाः 
तथाहं नावगन्तव्यः स्वजातीयो ऽस्मि बान्धवः

यदि त्व् अवश्यं श्रोतव्यः कालः संप्रतिपाल्यताम् 
ततो भवन्तः श्रोष्यन्ति मां च द्रक्ष्यन्ति तत्त्वतः

यद्य् अहं भवतां श्लाघ्यो बान्धवो देवसप्रभः 
परिज्ञानेन किं कार्यम् यद्य् एषो ऽनुग्रहो मम

एवम् उक्तास् तु ते गोपा वसुदेवसुतेन वै 
बद्धमौना दिशः सर्वे भेजिरे पिहिताननाः

कृष्णस् तु यौवनं दृष्ट्वा निशि चन्द्रमसो नवम् 
शारदीनां निशानां च मनश् चक्रे रतिं प्रति

स करीषाङ्गरागासु व्रजरथ्यासु वीर्यवान् 
वृषाणां जातरागाणां युद्धानि समयोजयत्

गोपालांश् च बलोदग्रान् योधयाम् आस वीर्यवान् 
वने स वीरो गाश् चैव जग्राह ग्राहवद् विभुः

युवत्यो गोपकन्याश् च रात्रौ संकाल्य कालवित् 
कैशोरकं मानयानः सह ताभिर् मुमोद ह

तास् तस्य वदनं कान्तं कान्ता गोपस्त्रियो निशि 
पिबन्ति नयनाक्षेपैर् गां गतं शशिनं यथा

हरितालार्द्रपीतेन कौशेयेन च भास्वता 
भद्रवस्त्रेण वसितः कृष्णः कान्ततरो ऽभवत्

स बद्धाङ्गदनिर्यूहश् चित्रया वनमालया 
शोभमानो हि गोविन्दः शोभयाम् आस तं व्रजम्

नमो दामोदरायेति गोपकन्यास् तदाब्रुवन् 
विचित्रं चरितं घोषे दृष्ट्वा तत् तस्य भास्वतः

तास् तं पयोधरोत्तानैर् उरोभिः समपीडयन् 
भ्रामिताक्षैश् च वदनैर् निरीक्षन्ते वराङ्गनाः

ता वार्यमानाः पितृभिर् भ्रातृभिर् मातृभिस् तथा 
कृष्णं गोपाङ्गना रात्रौ मृगयन्ति रतिप्रियाः

तास् तु पङ्क्तीकृताः सर्वा* रमयन्ति मनोरमम् 
गायन्त्यः कृष्णचरितं* द्वंद्वशो गोपकन्यकाः

कृष्णलीलानुकारिण्यः कृष्णप्रणिहितेक्षणाः 
कृष्णस्य गतिगामिन्यस् तरुण्यस् ता वराङ्गनाः

वनेषु तालहस्ताग्रैः कुट्टयन्त्यस् तथापराः 
चेरुर् वै चरितं तस्य कृष्णस्य व्रजयोषितः

तास् तस्य नृत्यं गीतं च विलासस्मितवीक्षितम् 
मुदिताश् चानुकुर्वन्त्यः क्रीडन्ति व्रजयोषितः

भावनिष्पन्नमधुरं गायन्त्यस् ता वराङ्गनाः 
व्रजं गताः सुखं चेरुर् दामोदरपरायणाः

करीषपांसुदिग्धाङ्ग्यस् ताः कृष्णम् अनुवव्रिरे 
रमयन्त्यो यथा नागं सप्रमोदाः करेणवः

तम् अन्या भावविकचैर् नेत्रैः प्रहसिताननाः 
पिबन्त्य् अतृप्ता वनिताः कृष्णं कृष्णमृगेक्षणाः

मुखम् अस्यापरा वीक्ष्य तृषिता गोपकन्यकाः 
रत्यन्तरगता रात्रौ पिबन्ति रतिलालसाः

हाहेति कुर्वतस् तस्य प्रहृष्टास् ता वराङ्गनाः 
जगृहुर् निःसृतां वाणीं साम्ना दामोदरेरिताम्

तासां ग्रथितसीमन्ता रतिचिन्ताकुलीकृताः 
चारु विस्रंसिरे केशाः कुचाग्रे गोपयोषिताम्

एवं स कृष्णो गोपीनां चक्रवालैर् अलंकृतः 
शारदीषु सचन्द्रासु निशासु मुमुदे सुखी

प्रदोषार्धे कदाचित् तु कृष्णे रतिपरायणे 
त्रासयन् समदो गोष्ठान् अरिष्टः प्रत्यदृश्यत

निर्वाणाङ्गारमेघाभस् तीक्ष्णशृङ्गोऽर्कलोचनः 
क्षुरतीक्ष्णाग्रचरणः कालः काल इवापरः

लेलिहानः सनिष्पेषं जिह्वयौष्ठौ पुनः पुनः 
गर्विताविद्धलाङ्गूलः कठिनस्कन्धबन्धनः

ककुदोदग्रनिर्माणः प्रमाणाद् दुरतिक्रमः 
शकृन्मूत्रोपलिप्ताङ्गो गवाम् उद्वेजनो भृशम्

महाकटिः स्थूलमुखो दृढजानुर् महोदरः 
विषाणावल्गितगतिर् लम्बता कण्ठचर्मणा

गवारोहेषु चपलस् तरुघातङ्किताननः 
युद्धसञ्जविषाणाग्रो द्विषद्वृषभसूदनः

अरिष्टो नाम हि गवाम् अरिष्टो दारुणाकृतिः 
दैत्यो वृषभरूपेण गोष्ठान् विपरिधावति

पातयानो गवां गर्भान् दृप्तो गच्छत्य् अनार्तवम् 
भजमानश् च चपलो गृष्टीः संप्रचचार ह

शृङ्गप्रहरणो रौद्रः प्रहरन् गोषु दुर्मदः 
गोष्ठेषु न रतिं लेभे विना युद्धं स गोवृषः

एतस्मिन्न् एव काले तु गवाः कृष्णसमीपगाः 
त्रासयामास दुष्टात्मा वैवस्वत पथे स्थितः

सेन्द्राशनिर् इवाम्भोदो नर्दमानो महावृषः 
चकार निर्वृषं गोष्ठं निर्वत्सशिशुपुंगवम्

तालशब्देन तं कृष्णः सिंहनादैश् च मोहयन् 
अभ्यधावत गोविन्दो दैत्यं वृषभरूपिणम्

स कृष्णं गोवृषो दृष्ट्वा हृष्टलाङ्गूललोचनः 
रुषितस् तलशब्देन युद्धाकाङ्क्षी ननर्द ह

तम् आपतन्तम् उद्वृत्तम् दृष्ट्वा वृषभदानवम् 
तस्मात् स्थानान् न व्यचलत् कृष्णो गिरिर् इवाचलः

वृषः कक्षयोर् दृष्टिं प्रणिधाय धृताननः 
कृष्णस्य निधनाकाङ्क्षी तूर्णम् अभ्युत्पपात ह

तम् आपतन्तं प्रमुखे प्रतिजग्राह दुर्धरम् 
कृष्णः कृष्णाञ्जननिभं वृषं प्रति वृषोपमः

स संसक्तस् तु कृष्णेन वृषेणेव महावृषः 
मुमोच वक्त्रजं फेनं नस्ततो ऽथ स शब्दवत्

ताव् अन्योन्याव् अरुद्धाङ्गौ युद्धे कृष्णवृषाव् उभौ 
रेजतुर् मेघसमये संसक्ताव् इव तोयदौ

तस्य दर्पबलं हत्वा कृत्वा शृङ्गान्तरे पदम् 
अपीडयद् अरिष्टस्य कण्ठं क्लिन्नम् इवाम्बरम्

शृङ्गं चास्य पुनः सव्यम् उत्पाट्य यमदण्डवत् 
तेनैव प्राहरद् वक्त्रे स ममार भृशं हतः

विभिन्नशृङ्गो भग्नास्यो भग्नस्कन्धश् च दानवः 
पपात रुधिरोद्गारी साम्बुधार इवाम्बुदः

गोविन्देन हतं दृष्ट्वा दृप्तं वृषभदानवम् 
साधु साध्व् इति भूतानि तत्कर्मास्याभितुष्टुवुः

स चोपेन्द्रो वृषं हत्वा कान्तवक्त्रो निशामुखे 
अरविन्दाभनयनः पुनर् एव रराज ह

ते ऽपि गोवृत्तयः सर्वे कृष्णं कमललोचनम् 
उपासांचक्रिरे हृष्टाः स्वर्गे शक्रम् इवामराः

कृष्णं व्रजगतं श्रुत्वा वर्धमानम् इवानलम् 
उद्वेगम् अगमत् कंसः शङ्कमानस् ततो भयम्

पूतनायां हतायां च कालिये च पराजिते 
धेनुके प्रलयं नीते प्रलम्बे च निपातिते

धृते गोवर्धने चैव विफले शक्रशासने 
गोषु त्रातासु च तथा स्पृहणीयेन कर्मणा

ककुद्मिनि हते ऽरिष्टे गोपेषु मुदितेषु च 
दृश्यमाने विनाशे च संनिकृष्टे महाभये

कर्षणेन च वृक्षाभ्यां बालेनाबालकर्मणा 
अचिन्त्यं कर्म तच् छ्रुत्वा वर्धमानेषु शत्रुषु

प्राप्तारिष्टम् इवात्मानं मेने स मथुरेश्वरः 
विसंज्ञेन्द्रियभूतात्मा गतासुप्रतिमो ऽभवत्

ततो ज्ञातीन् समानाय्य पितरं चोग्रशासनः 
निशि स्तिमितमूकायाम् मथुरायां जनाधिपः

वसुदेवं च देवाभं कह्वं चाहूय यादवम् 
सत्यकं दारुकं चैव कह्वावरजम् एव च

भोजं वैतरणं चैव विकद्रुं च महाबलम् 
भयेसखं च राजानं विपृथुं च पृथुश्रियम्

बभ्रुं दानपतिं चैव कृतवर्माणम् एव च 
भूरितेजसम् अक्षोभ्यं भूरिश्रवसम् एव च

एतान् स यादवान् सर्वान् आभाष्य शृणुतेति च 
उग्रसेनसुतो राजा प्रोवाच मथुरेश्वरः

भवन्तः सर्वकार्यज्ञाः सर्वशास्त्रविशारदाः 
न्यायवृत्तान्तकुशलास् त्रिवर्गस्य प्रवर्तकाः

कर्तव्यानां च कर्तारो लोकस्य विबुधोपमाः 
पर्वता इव निष्कम्पा वृत्ते महति तस्थुषः

अदम्भवृत्तयः सर्वे गुरुकर्मसु चोद्यताः 
राजमन्त्रधराः सर्वे सर्वे धनुषि पारगाः

यशःप्रदीपा लोकानां वेदार्थानां विवक्षवः 
आश्रमाणां निसर्गज्ञा वर्णानां क्रमपारगाः

प्रवक्तारः सुनियता नेतारो नयदर्शिनः 
भेत्तारः परराष्ट्राणां त्रातारः शरणार्थिनाम्

एवम् अक्षतचारित्रैः श्रीमद्भिर् उदितोदितैः 
द्यौर् अपि अनुगृहीता स्याद् भवद्भिः किं पुनर् मही

ऋषीणाम् इव वो वृत्तं प्रभावो मरुताम् इव 
रुद्राणाम् इव वः क्रोधो दीप्तिर् अङ्गिरसाम् इव

व्यावर्तमानं सुमहद् भवद्भिः ख्यातकीर्तिभिः 
धृतं यदुकुलं वीरैर् भूतलं पर्वतैर् इव

एवं भवत्सु युक्तेषु मम चित्तानुवर्तिषु 
वर्धमानो ममानर्थो भवद्भिः किम् उपेक्षितः

एष कृष्ण इति ख्यातो नन्दगोपसुतो व्रजे 
वर्धमान इवाम्भोदो मूलं नः परिकृन्तति

अनमात्यस्य शून्यस्य चारान्धस्य ममैव तु 
कारणान् नन्दगोपस्य स सुतो गोपितो गृहे

उपेक्षित इव व्याधिः पूर्यमाण इवाम्बुदः 
नदन्मेघ इवोष्णान्ते स दुरात्मा विवर्धते

तस्य नाहं गतिं जाने न योगं न परायणम् 
नन्दगोपस्य भवने जातस्याद्भुतकर्मणः

किं तद्भूतं समुत्पन्नं देवापत्यं न विद्महे 
अतिदेवैर् अमानुष्यैः कर्मभिः सो ऽनुमीयते

पूतना शकुनी बाल्ये शिशुना स्तनपायिना 
स्तनपानेप्सुना पीता प्राणैः सह दुरासदा

यमुनायां ह्रदे नागः कालियो दमितस् तथा 
रसातलचरो नीतः क्षणेनादर्शनं ह्रदात् 
नन्दगोपसुतो योगं कृत्वा च पुनर् उत्थितः

धेनुकस् तालशिखरात् पातितो जीवितं विना 
क्: अफ़्तेर् २८, द्६,स् (एxचेप्त् त्३.४) इन्स्.: :क्
तस्याग्रजो महावीर्यो बलभद्रो दुरात्मवान् । 
प्रलम्बं यं मृधे देवा न शेकुर् अभिवीक्षितुम् 
बालेन मुष्टिनैकेन स हतः प्राकृतो यथा

वासवस्योत्सवं भङ्क्त्वा वर्षं वासवरोषजम् 
निर्जलं गोकुलं कृत्वा धृतो गोवर्धनो गिरिः

हतस् त्व् अरिष्टो बलवान् विशृङ्गश् च कृतो व्रजे 
क्: द्६,त्१,ग्२.३.५,म् इन्स्. अफ़्तेर् ३१अब्; त्२,ग्१.४ अफ़्तेर् ३०: :क्
केन वा नररूपेण शक्यो गोवर्धनो गिरिः । 
उद्धर्तुं गोव्रजे सत्यं न जाने ऽप्य् अद्भुतं ततः ॥ 
इदम् अत्यद्भुतं सर्वं वर्षं वासवनिर्मितम् । 
निवारितं सप्तदिनं किम् अतः परम् अद्भुतम् । 
अबालो बाल्यम् आस्थाय रमते बाललीलया

प्रबन्धः कर्मणाम् एष तस्य गोव्रजवासिनः 
संनिकृष्टं भयं चैव केशिनो मम च ध्रुवम्

भूतपूर्वश् च मे मृत्युः स नूनं पूर्वदैहिकः 
युद्धकाङ्क्षी हि स यथा तिष्ठतीव ममाग्रतः

क्व च गोपत्वम् अशुभं मानुष्यं मृत्युदुर्बलम् 
क्व च देवप्रभावेन क्रीडितव्यं व्रजे मम

अहो नीचेन वपुषा च्छादयित्वात्मनो वपुः 
को ऽप्य् एष रमते देवः श्मशानस्थ इवानलः

श्रूयते हि पुरा विष्णुः सुराणां कारणान्तरे 
वामनेन तु रूपेण जहार पृथिवीम् इमाम्

कृत्वा केसरिणो रूपं विष्णुना प्रभविष्णुना 
हतो हिरण्यकशिपुर् दानवानां पितामहः

अचिन्त्यं रूपम् आस्थाय श्वेतशैलस्य मूर्धनि 
भवेन च्याविता दैत्याः पुरा तत् त्रिपुरं घ्नता

पालितो गुरुपुत्रेण भार्गवो ऽङ्गिरसेन वै 
प्रविश्य चासुरीं मायाम् अनावृष्टिं चकार ह

अनन्तः शाश्वतो देवः सहस्रवदनो ऽव्ययः 
वाराहं रूपम् आस्थाय उज्जहारार्णवान् महीम्

अमृते निर्मिते पूर्वं विष्णुः स्त्रीरूपम् आस्थितः 
सुराणाम् असुराणां च युद्धं चक्रे सुदारुणम्

अमृतार्थे पुरा चापि देवदैत्यसमागमे 
दधार मन्दरं विष्णुर् अकूपार इति श्रुतिः

चतुर्धा तेजसो भागं कृत्वा दाशरथे गृहे 
स एव रामसंज्ञो वै रावणं व्यशसत् तदा

एवम् एष निकृत्या वै तत्तद्रूपम् उपागतः 
साधयत्य् आत्मनः कार्यं सुराणाम् अर्थसिद्धये

तद् एष नूनं विष्णुर् वा शक्रो वा मरुतां वरः 
मत्साधनेप्सया प्राप्तो नारदो मां यद् उक्तवान्

अत्र मे शङ्कते बुद्धिर् वसुदेवं प्रति प्रभो 
अस्य बुद्धिविशेषेण वयं कातरतां गताः

अहं हि खट्वाङ्गवने नारदेन समागतः 
द्वितीयं स हि मां विप्रः पुनर् एवाब्रवीद् वचः

यत् त्वयानुष्ठितो यत्नः कंस गर्भकृते महान् 
वसुदेवेन ते रात्रौ कर्म तद् विफलीकृतम्

दारिका या त्वया रात्रौ शिलायां कंस पातिता 
तां यशोदासुतां विद्धि कृष्णं च वसुदेवजम्

रात्रौ व्यावर्तिताव् एतौ गर्भौ तव वधाय वै 
वसुदेवेन संधाय मित्ररूपेण शत्रुणा

सा तु कन्या यशोदाया विन्ध्ये पर्वतसत्तमे 
हत्वा शुम्भनिशुम्भौ द्वौ दानवौ नगचारिणौ

कृताभिषेका वरदा भूतसंघनिषेविता 
अर्च्यते दस्युभिर् घोरैर् महापशुबलिप्रिया

सुरापिशितपूर्णाभ्यां कुम्भाभ्याम् उपशोभिता 
मयूराङ्गदचित्रैश् च बर्हभारैश् च भूषिता

दृप्तकुकुटसंनादं वनं वायसनादितम् 
छागयूथैश् च संपूर्णम् अविरुद्धैश् च पक्षिभिः

सिंहव्याघ्रवराहाणां नादेन प्रतिनादितम् 
वृक्षगम्भीरनिबिडं कान्तारैः सर्वतो वृतम्

दिव्यभृङ्गारचमरैर् आदर्शैश् च विभूषितम् 
देवतूर्यनिनादैश् च शतशः प्रतिनादितम् 
स्थानं तस्या नगे विन्ध्ये निर्मितं स्वेन तेजसा

रिपूणां त्रासजननी नित्यं तत्र मनोरमे 
वसते परमप्रीता दैवतैर् अपि पूजिता

यस् त्व् अयं नन्दगोपस्य कृष्ण इत्य् उच्यते सुतः 
अत्र मे नारदः प्राह सुमहत् कर्म कारणम्

द्वितीयो वसुदेवाद् वै वासुदेवो भविष्यति 
स हि ते सहजो मृत्युर् बान्धवश् च भविष्यति

स एव वासुदेवो वै वसुदेवसुतो बली 
बान्धवो धर्मतो मह्यं हृदयेनान्तको रिपुः

यथा हि वायसो मूर्ध्नि पद्भ्यां यस्यैव तिष्ठति 
नेत्रे तुदति तस्यैव वक्त्रेणामिषगृद्धिना

वसुदेवस् तथैवायं सपुत्रः सहबान्धवः 
च्छिनत्ति मम मूलानि भुङ्क्ते च मम पार्श्वतः

भ्रूणहत्यापि संतार्या गोवधः स्त्रीवधो ऽपि वा 
न कृतघ्नस्य लोको ऽस्ति बान्धवस्य विशेषतः

पतितानुगतं मार्गं निषेवत्य् अचिरेण सः 
यः कृतघ्नो ऽनुबन्धेन प्रीतिं वहति दारुणाम्

नरकाध्युषितः पन्था गन्तव्यस् तेन दारुणः 
अपापे पापहृदयो यः पापम् अनुतिष्ठति

अहं वा स्वजनः श्लाघ्यः स वा श्लाघ्यतरः सुतः 
नियमैर् गुरुवृत्तेन त्वया बान्धवकाम्यया

हस्तिनां कलहे घोरे वधम् ऋच्छन्ति वीरुधः 
युद्धव्युपरमे ते तु सहाश्नन्ति महावने

बान्धवानाम् अपि तथा भेदकाले समुत्थिते 
वध्यते यो ऽन्तरप्रेप्सुः स्वजनो याति विक्रियाम्

कलिस् त्वं हि विनाशाय मया पुष्टो विजानता 
क्: अफ़्तेर् ६९अब्, त्१.२,ग्,म्१-३ इन्स्.: :क्
गच्छ गच्छ यथाकामं वसुदेव नराधम ॥ 
तद् दत्तं कृपणं पिण्डं यद् दत्तं तव जानता । 
तच् छ्वभ्यो यदि दत्तं स्याच् छ्रेयो मम भविष्यति । 
वसुदेव कुलस्यास्य यद् विरोधयसे भृशम् 
अमर्षी वैरशीलश् च सदा पापमतिः शठः

स्थाने यदुकुलं मूढ शोचनीयं त्वया कृतम् 
वसुदेव वृथावृद्ध यन् मया त्वं पुरस्कृतः

श्वेतेन शिरसा वृद्धो नैव वर्षशती भवेत् 
यस्य बुद्धिः परिणता स वै वृद्धतमो नृणाम्

त्वं तु कर्कशशीलश् च बुद्ध्या च न बहुश्रुतः 
केवलं वयसा वृद्धो यथा शरदि तोयदः

किं च त्वं साधु जानीषे वसुदेव वृथामते 
हते कंसे मम सुतो मथुरां पालयिष्यति

छिन्नाशस् त्वं वृथावृद्ध मिथ्या ह्य् एवं विचारितम् 
जिजीविषुर् न स ह्य् अस्ति यो हि तिष्ठेन् ममाग्रतः

प्रहर्तुकामो विश्वस्ते यस् त्वं स्वस्थेन चेतसा 
तत् ते प्रतिकरिष्यामि पुत्रयोस् तव पश्यतः

न मे वृद्धवधः कश्चिद् द्विजस्त्रीवध एव वा 
कृतपूर्वः करिष्ये वा विशेषेण तु बान्धवे

इह त्वं जातसंवृद्धो मम पित्रा विवर्धितः 
पितृष्वसुर् मे भर्ता च यदूनां प्रथमो गुरुः

कुले महति विख्यातः प्रथिते चक्रवर्तिनाम् 
गुर्वर्थं पूजितः सद्भिर् यदुभिर् धर्मबुद्धिभिः

किं करिष्यामहे सर्वे सत्सु वक्तव्यतां गताः 
यदूनां यूथमुख्यस्य यस्य ते वृत्तम् ईदृशम्

मद्वधो वा जयो वाथ वसुदेवस्य दुर्णयैः 
सत्सु यास्यन्ति पुरुषा यदूनाम् अवगुण्ठिताः

त्वया हि मद्वधोपायं तर्कयानेन वै मृधे 
अविश्वास्यं कृतं कर्म वाच्याश् च यदवः कृताः

अशाम्यं वैरम् उत्पन्नं मम कृष्णस्य चोभयोः 
शान्तिम् एकतरे शान्तिं गते यास्यन्ति यादवाः

गच्छत्व् अयं दानपतिः क्षिप्रम् आनयितुं व्रजात् 
नन्दगोपं च गोपांश् च करदान् मम शासनात्

वाच्यश् च नन्दगोपो वै करम् आदाय वार्षिकम् 
शीघ्रम् आगच्छ नगरं गोपैः सर्वैः समन्वितः

कृष्णसंकर्षणौ चैव वसुदेवसुताव् उभौ 
द्रष्टुम् इच्छति वै कंसः सभृत्यः सपुरोहितः

एतौ युद्धविदौ रङ्गे कालनिर्माणयोधिनौ 
दृढप्रतिकृती चैव शृणोमि व्यायतोद्यमौ

अस्माकम् अपि मल्लौ द्वौ सज्जौ जयधृतोत्सवौ 
ताभ्यां सह नियोत्स्येते तौ युद्धकुशलाव् उभौ

द्रष्टव्यौ च मयावश्यं बालौ ताव् अमरोपमौ 
पितृष्वसुः सुतौ मुख्यौ व्रजवासौ वनेचरौ

वक्तव्यं च व्रजे तस्मिन् समीपे व्रजवासिनाम् 
राजा धनुर्महं नाम कारयिष्यति वै सुखी

संनिकृष्टे व्रजास् तत्र निवसन्तु यथासुखम् 
जनस्यामन्त्रितस्यार्थे यथा स्यात् सर्वम् अव्ययम्

पयसः सर्पिषश् चैव दध्नो दध्युत्तर्स्य च 
यथाकामप्रदानाय भोज्याधिश्रयणाय च

अक्रूर गच्छ शीघ्रं त्वं ताव् आनय ममाज्ञया 
संकर्षणं च कृष्णं च द्रष्टुं कौतूहलं हि मे

ताभ्याम् आगमने प्रीतिः परा मम कृता भवेत् 
दृष्ट्वा तु तौ महावीर्यौ तद् विधास्यामि यद् धितम्

स्यान् नाम वाक्यं श्रुत्वैवं मम तौ परिभाषितम् 
न गच्छेतां यथाकालं निग्राह्याव् अपि तौ मम

सान्त्वम् एव तु बालेषु प्रधानं प्रथमो नयः 
मधुरेणैव तौ मन्दौ स्वयम् एवानयाशु वै

अक्रूर कुरु मे प्रीतिम् एतां परमदुर्लभाम् 
यदि वा नोपजप्तो ऽसि वसुदेवेन सुव्रत

एवम् आक्रुष्यमानस् तु वसुदेवो वसूपमः 
सागराकारम् आत्मानं निष्प्रकम्पम् अधारयत्

वाक्शल्यैस् ताड्यमानस् तु कंसेनादीर्घदर्शिना 
क्षमां मनसि संध्याय नोत्तरं प्रत्यभाषत

ये तु तं ददृशुस् तत्र क्षिप्यमाणम् अनेकशः 
धिग् धिग् इत्य् असकृत् ते वै शनैर् ऊचुर् अवाङ्मुखाः

अक्रूरस् तु महातेजा जानन् दिव्येन चक्षुषा 
जलम् दृष्ट्वेव तृषितः प्रेषितः प्रीतिमान् अभूत्

तस्मिन्न् एव मुहूर्ते तु मथुरायाः स निर्ययौ 
प्रीतिमान् पुण्डरीकाक्षं द्रष्टुं दानपतिः स्वयम्

क्षिप्तं यदुवृषं दृष्ट्वा सर्वे ते यदुपुंगवाः 
निपीड्य श्रवणान् हस्तैर् मेनिरे तं गतायुषम्

अन्धस् त्व् अनाविग्नमना धैर्याद् अविकृतं वचः 
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठः समासात् कंसम् ओजसा

अश्लाघ्यो मे मतः पुत्र तवायं वाक्परिश्रमः 
अयुक्तो गर्हितः सद्भिर् बान्धवेषु विशेषतः

अयादवो यदि भवाञ् शृणु तावद् यद् उच्यते 
न हि त्वां यादवा वीर बलात् कुर्वन्ति यादवम्

अश्लाघ्या वृष्णयः पुत्र येषां त्वम् अनुशासिता 
इक्ष्वाकुवंशजो राजा विनिवृत्तः स्ववंशकृत्

भोजो वा यादवो वासि कंसो वासि यथा तथा 
सहजं ते शिरस् तात जटी मुण्डो ऽपि वा भव

उग्रसेनस् त्व् अयं शोच्यो यो ऽस्माकं कुलपांसनः 
दुर्जातीयेन येन त्वम् ईदृशो जनितः सुतः

न चात्मनो गुणांस् तात प्रवदन्ति मनीषिणः 
परेणोक्ता गुणा गौण्यं यान्ति वेदार्तसंमिताः

पृथिव्यां यदुवंशो ऽयं निन्दनीयो महीक्षिताम् 
बालः कुलान्तकृन् मूढो येषां त्वम् अनुशासिता

साधुस् त्वम् एभिर् वाक्यैश् च त्वया साध्व् इति भाषितैः 
न वाचा साधितं कार्यम् आत्मा च विवृतः कृतः

गुरोर् अनवलिप्तस्य मान्यस्य महताम् अपि 
क्षेपणं कः शुभं मन्येद् द्विजस्येव वधं कृतम्

मान्याश् चैवाभिगम्याश् च वृद्धास् तात यथाग्रयः 
क्रोधो हि तेषां प्रदहेल् लोकान् अन्तर्गतान् अपि

बुधेन तात दान्तेन नित्यम् अभ्युच्छ्रितात्मना 
धर्मस्य गतिर् अन्वेष्या मत्स्यस्य गतिर् अप्स्व् इव

केवलं त्वं तु गर्वेण वृद्धान् अग्निसमान् इह 
वाचा दुनोषि मर्मघ्न्या अमन्त्रोक्ता यथाहुतिः

वसुदेवं च पुत्रार्थे यदि त्वं परिगर्हसे 
तत्र मिथ्याप्रलापं ते निन्दामि कृपणं वचः

दारुणे ऽपि पिता पुत्रे नैव दारुणतां व्रजेत् 
क्: फ़ोर् १६अब्, श्१ सुब्स्त्.: :क्
दारुणो ऽपि पितुः पुत्रः कः पुत्रे दारुणः पिता । 
पुत्रार्थे ह्य् आपदः कष्टाः पितरः प्राप्नुवन्ति हि

छादितो वसुदेवेन यदि पुत्रः शिशुस् तदा 
मन्यसे यद्य् अकर्तव्यं पृच्छस्व पितरं स्वकम्

गर्हता वसुदेवं च यदुवंशं च निन्दता 
त्वया यादवपुत्राणां वैरजं विषम् अर्जितम्

अकर्तव्यं यदि कृतं वसुदेवेन पुत्रजम् 
किमर्थम् उग्रसेनेन शिशुस् त्वं न विनाशितः

पुन् नाम्नो नरकात् पुत्रो यस्मात् त्राता पितॄन् सदा 
तस्माद् ब्रुवन्ति पुत्रेति पुत्रं धर्मविदो जनाः

जात्या हि यादवः कृष्णः स च संकर्षणो युवा 
त्वं चापि विधृतस् ताभ्यां जातवैरेण चेतसा

उद्धूतानीह सर्वेषां यदूनां हृदयानि वै 
वसुदेवे त्वया क्षिप्ते वासुदेवे च कोपिते

कृष्णे च भवतो द्वेषाद् वसुदेवविगर्हणात् 
क्: अफ़्तेर् २३अब्, द्६,त्१.२,ग्१-३.५,म्,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
त्यक्ष्यामहे वयं सर्वे भवन्तं यदि साधवः । 
असन्तो वयम् एवात्र लोके ख्याता नराधम ॥ 
यदि सक्ताः परित्यक्तुं पुत्र त्वां सांप्रतं वयम् । 
सर्वान् अस्मान् परित्यज्य गच्छसीति न संशयः । 
शंसन्ति हीमानि भयं निमित्तान्य् अशुभानि ते

सर्पाणां दर्शनं तीव्रं स्वप्नानां च निशाक्षये 
पुर्या वैधव्यशंसीनि कारणैर् अनुमीमहे

एष घोरो ग्रहः स्वातीम् उल्लिखन् खे गभस्तिभिः 
वक्रम् अङ्गारकश् चक्रे व्याहरन्ति खरं द्विजाः

शिवा श्मशानान् निष्क्रम्य निःश्वासाङ्गारवर्षिणी 
उभे संध्ये पुरीं घोरा पर्येति बहु वाशती

उल्का निर्घातनादेन पपात धरणीतले 
चलत्य् अपर्वणि मही गिरीणां शिखराणि च

प्राक्संध्या परिघग्रस् ता भाभिर् बध्नाति भास्करम् 
प्रतिलोमं च यान्त्य् एते व्याहरन्तो मृगद्विजाः

ग्रस्तः स्वर्भानुना सूर्यो दिवा नक्तम् अजायत 
धूमोत्पातैर् दिशो व्याप्ताः शुष्काशनिसमाहताः

प्रस्रवन्ति घना रक्तं साशनिस्तनयित्नवः 
चलिता देवताः स्थानात् त्यजन्ति विहगा नगान्

यानि राजविनाशाय दैवज्ञाः कथयन्ति हि 
तानि सर्वाणि पश्यामो निमित्तान्य् अशुभानि वै

त्वं चापि स्वजनद्वेषी राजधर्मपराङ्मुखः 
अनिमित्तागतक्रोधः संनिकृष्टभयो ह्य् असि

यस् त्वं देवोपमं वृद्धं वसुदेवम् धृतव्रतम् 
मोहात् क्षिपसि दुर्बुद्धे कुतस् ते शान्तिर् आत्मनः

त्वद्गतो यो हि नः स्नेहस् तं त्यजामो ऽद्य वै वयम् 
अहितं स्वस्य वंशस्य न त्वां वयम् उपास्महे

स हि दानपतिर् धन्यो यो द्रक्ष्यति वनेगतम् 
पुण्डरीकपलाशाक्षं कृष्णम् अक्लिष्टकारिणम्

छिन्नमूलो ह्य् अयं वंशो यदूनां त्वत्कृते कृतः 
कृष्णो ज्ञातीन् समानाय्य स संधानं करिष्यति

क्षान्तम् एव तदानेन वसुदेवेन धीमता 
कालसंपक्वविज्ञानो ब्रूहि त्वं यद् यद् इच्छसि

मह्यं तु रोचते कंस वसुदेवसहायवान् 
गच्छ कृष्णस्य निलयं प्रीतिस् ते तेन रोचताम्

अन्धकस्य वचः श्रुत्वा कंसः संरक्तलोचनः 
किंचिद् अप्य् अब्रुवन् क्रोधाद् विवेश स्वं निवेशनम्

ते च सर्वे यथावेश्म यादवाः श्रुतविस्तराः 
जग्मुर् विगतसंकल्पाः कंसवैकृतशंसिनः

अक्रूरो ऽपि यथाज्ञप्तः कृष्णदर्शनलालसः 
जगाम रथमुख्येन मनसस् तुल्यगामिना

कृष्णस्यापि निमित्तानि शुभान्य् अङ्गगतानि वै 
पितृतुल्येन शंसन्ति बान्धवेन समागमम्

प्राग् एव च नरेन्द्रेण माथुरेणौग्रसेनिना 
केशिनः प्रेषितो दूतो वधायोपेन्द्रकारणात्

स तु दूतवचः श्रुत्वा केशी क्लेशकरो नृणाम् 
वृन्दावनगतो गोपान् बाधते स्म दुरासदः

मानुषं मांसम् अश्नानः क्रुद्धो दुष्टपराक्रमः 
दुर्दान्तो वाजिदैत्यो ऽसौ करोति कदनं महत्

निघ्नन् गा वै सगोपाला गवां पिशितभोजनः 
दुर्दमः कामचारी च केसरी निरवग्रहः

तदरण्यं श्मशानाभं नृणाम् अस्थिभिर् आवृतम् 
यत्रास्ते स हि दुष्टात्मा केशी तुरगदानवः

खुरैर् दारयते भूमिम् वेगेनारुजते द्रुमान् 
हेषितैः स्पर्धते वायुम् प्लुतैर् लङ्घ्यते नभः

अतिप्रवृद्धो मत्तश् च दुष्टाश्वो वनगोचरः 
आकम्पितसटो रौद्रः कंसस्य चरितानुगः

इरिणं तद्वनं सर्वं तेन सौदासकर्मणा 
कृतं तुरगदैत्येन सर्वान् गोपाञ् जिघांसता

तेन दुष्टप्रचारेण दूषितं तद्वनं महत् 
न नृभिर् गोधनैर् वापि सेव्यते वनवृत्तिभिः

निःसंपातः कृतः पन्थास् तेन तद्विषयाश्रयः 
मदाच् चलितवृत्तेन नृमांसान्य् अश्नता भृशम्

नृशब्दानुसरः क्रुद्धः स कदाचिद् दिनागमे 
जगाम घोषसंवासं चोदितः कालधर्मणा

तं दृष्ट्वा दुद्रुवुर् गोपाः स्त्रियश् च शिशुभिः सह 
क्रन्दमाना जगन्नाथम् कृष्णं नाथम् उपाश्रिताः

तासां रुदितशब्देन गोपानां क्रन्दितेन च 
दत्त्वाभयं तु कृष्णो वै केशिनं सो ऽभिदुद्रुवे

केशी चाभ्युद्यत ग्रीवः प्रकाशदशनेक्षणः 
हेषमाणो जवोदग्रो गोविन्दाभिमुखो ययौ

तम् आपतन्तं संप्रेक्ष्य केशिनं हयदानवम् 
प्रत्युज्जगाम गोविन्दस् तोयदः शशिनं यथा

केशिनस् तु तम् अभ्याशे दृष्ट्वा कृष्णम् अवस्थितम् 
मनुष्यबुद्धयो गोपाः कृष्णम् ऊचुर् हितौषिणः

कृष्ण तात न खल्व् एष सहसा ते हयाधमः 
उपसर्प्यो भवान् बालः पापश् चैष दुरासदः

एष कंसस्य सहजः प्राणस् तात बहिश्चरः 
उत्तमश् च हयेन्द्राणां दानवो ऽप्रतिमो युधि

त्रासनः परसैन्यानां तुरगाणां महाबलः 
स्वध्यः सर्वसत्त्वानां प्रथमः पापकर्मणाम्

गोपानां तद्वचः श्रुत्वा वदतां मधुसूदनः 
केशिना सह युद्धाय मतिं चक्रे ऽरिसूदनः

ततः सव्यं दक्षिणं च मण्डलानि परिभ्रमन् 
पद्भ्याम् उभाभ्यां स हयः क्रोधेनारुजते द्रुमान्

मुखे लम्बसटे चास्य स्कन्धदेशे घनावृते 
वलयो ऽभ्रतरंगाभाः सुस्रुवुः क्रोधजं जलम्

स फेनं वक्त्रजं चैव ववर्ष रजसावृतम् 
हिमकाले यथा व्योम्नि नीहारम् इव चन्द्रमाः

गोविन्दम् अरविन्दाक्षं हेषितोगारशीकरैः 
स फेनैर् गात्रनिर्गीर्णैः प्रोक्षयामास सर्वतः

खुरोद्धरणमुक्तेन मधुरक्षोदपाण्डुना 
रजसा स हयः कृष्णं चकारारुणमूर्धजम्

प्लुतवल्गितपादस् तु तक्षमाणो धरां खुरैः 
दन्तान् निर्दशमानस् तु केशी कृष्णम् उपाद्रवत्

स संसक्तस् तु कृष्णेन केशी तुरगसत्तमः 
पुर्वाभ्यां चरणाभ्यां वै कृष्णं वक्षस्य् अताडयत्

पुनः पुनश् च स बली प्राहिणोत् पार्श्वतः खुरान् 
क्: अफ़्तेर् ३०अब् न् (एxचेप्त् श्१,ञ्१,द्२.६),त्३ इन्स्.: :क्
कृष्णस्य दानवो घोरं प्रहारम् अमितौजसः । 
वक्त्रेण चास्य घोरेण तीक्ष्णदंष्ट्रायुधेन वै 
अदशद् बाहुविवरं कृष्णस्य रुषितो हयः

स लम्बकेसरसटः कृष्णेन सह संगतः 
रराज केशी मेघेन संसक्तः ख इवांशुमान्

उरश् चास्योरसा हन्तुम् इयेष बलवान् हयः 
वेगेन वासुदेवस्य क्रोधाद् द्विगुणविक्रमः

तस्योत्सिक्तस्य बलवान् कृष्णो ऽप्य् अमितविक्रमः 
बाहुम् आभोगिनं कृत्वा मुखे क्रुद्धः समादधत्

स तं बाहुम् अशक्तो वै खादितुं भोक्तुम् एव वा 
क्: अफ़्तेर् ३४अब्, द्६,त्१.२,ग्१-३.५,म्,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
पुनर् आभोगिनं बाहुं तद्वक्त्रगतम् अञ्जसा । 
कृष्णः प्रसारयामास लीलया दानवं हसन् । 
दशनैर् मूलनिर्मुक्तैः सफेनं रुधिरं वमन्

विपाटिताभ्याम् ओष्ठाभ्याम् कटाभ्यां विदलीकृतः 
अक्षिणी विकृते चक्रे विसृते मुक्तबन्धने

निरस्तहनुर् आविष्टः शोणितास्राविलेक्षणः 
उत्कर्णो नष्टचेतास् तु स केशी बह्वचेष्टत

उत्पत्य चासकृत् पादैः सकृन्मूत्रं समुत्सृजन् 
स्विन्नार्द्रलोमा श्रान्तस् तु निर्यत्नचरणो ऽभवत्

केशिवक्त्रविलग्नस् तु कृष्णबाहुर् अशोभत 
व्याभुग्न इव घर्मान्ते चन्द्रार्धकिरणैर् घनः

केशी च कृष्णसंसक्तः श्रान्तगात्रो व्यरोचत 
प्रभातावनतश् चन्द्रः श्रान्तो मेरुम् इवाश्रितः

तस्य कृष्णभुजोद्धूताः केशिनो दशना मुखात् 
क्: फ़ोर् ४०अब् म्१-३ सुब्स्त्.: :क्
केशिनो वक्त्रनिर्धूता विविधा दशना भुवि । 
पेतुः शरदि निस्तोयाः सिताभ्रावयवा इव

बाहुना कृत्तदेहस्य केशिनो रूपम् आबभौ 
पशोर् इव महाघोरं निहतस्य पिनाकिना

द्विपादपृष्ठपुच्छार्धे स्रवणैकाक्षिनासिके 
केशिनस् ते द्विधा भूते द्वे अर्धे रेजतुः क्षितौ

केशिदन्तक्षतश् चापि कृष्णस्य शुशुभे भुजः 
वृद्धस् ताल इवारण्ये गजेन्द्रदशनाङ्कितः

तं हत्वा केशिनं युद्धे कल्पयित्वा च भागशः 
कृष्णः पद्मपलाशाक्षो हसंस् तत्रैव तस्थिवान्

तं हतं केशिनं दृष्ट्वा गोपा गोपस्त्रियश् च ताः 
बभूवुर् मुदिताः सर्वे हतविघ्ना हतक्लमाः

दामोदरं च श्रीमन्तम् यथास्थानं यथावयः 
अभ्यनन्दन् प्रियैर् वाक्यैः पूजयन्तः पुनः पुनः

अहो तात कृतं कर्म हतो ऽयं लोककण्टकः 
दैत्यः क्षितिचरः कृष्ण हयरूपं समास्थितः

कृतं वृन्दावनं क्षेमं सेव्यं सर्वनृपक्षिणाम् 
घ्नता पापम् इमं तात केशिनं हयम् आहवे

हता नो बहवो गोपा गावो वत्साश् च वत्सलाः 
नैके चान्ये जनपदा हतानेन दुरात्मना

एष संवर्तकं कर्तुम् उद्यतः किल पापकृत् 
नृलोकं निर्नरं कृत्वा चर्तुकामो यथासुखम्

नैतस्य प्रमुखे स्थातुं कश्चिच् छक्तो जिजीविषुः 
अपि देवसमूहेषु किं पुनः पृथिवीतले

अथाहान्तर्हितो विप्रो नारदः खगमो मुनिः 
प्रीतो ऽस्मि विष्णो देवेश कृष्ण कृष्णेति चासकृत्

यद् इदं दुष्करं कर्म कृतं केशिजिघांसया 
त्वय्य् एव केवलं युक्तम् त्रिदिवे त्र्यम्बके ऽपि वा

अहं युद्धोत्सुकस् तात तर्पितेनान्तरात्मना 
इदं नरहयं युद्धम् दर्ष्टुं स्वर्गाद् इहागतः

पूतनानिधनादीनि कर्माणि तव दृष्टवान् 
अहं त्व् अनेन गोविन्द कर्मणा परितोषितः

हयस्यास्य महेन्द्रो ऽपि बिभेति बलसूदनः 
कुर्वाणस्य वपुर् घोरम् केशिनो दुष्टचेतसः

यत् त्वया पाटितो द्वैधं भुजेनायतपर्वणा 
एषो ऽस्य मृत्युर् अन्ताय विहितो विश्वयोनिना

यस्मात् त्वया हतः केशी तस्मान् मच्छासनं शृणु 
केशवो नाम नाम्ना त्वं ख्यातो लोके भविष्यसि

स्वस्त्य् अस्तु भवतो लोके साधयाम्य् अहम् आशुगः 
कृत्यशेषं च ते कार्यं शक्तस् त्वम् असि माचिरम्

त्वयि कार्यान्तरगते नरा इव दिवौकसः 
विडम्बयन्तः क्रीडन्ति लीलां त्वद्बलम् आश्रिताः

अभ्याशे वर्तते कालो भारतस्याहवोदधेः 
हस्तप्राप्तानि युद्धानि राज्ञां त्रिदिवगामिनाम्

पन्थानः शोधिता व्योम्नि विमानारोहिणोर्ध्वगाः 
अवकाशा विभज्यन्ते शक्रलोके महीक्षिताम्

उग्रसेनसुते शान्ते पदस्थे त्वयि केशव 
अभितस् तन् महद्युद्धं भविष्यति महीक्षिताम्

त्वां चाप्रतिमकर्माणं संश्रयिष्यन्ति पार्थिवाः 
भेदकाले नरेन्द्राणां पक्षग्राहो भविष्यसि

त्वयि राजासनस्थे हि राजश्रीं वहति प्रभो 
श्रियं त्यक्ष्यन्ति राजानस् त्वत्प्रभावान् न संशयः

एष मे कृष्ण संदेशः श्रुतिभिः ख्यातिम् एष्यसि 
देवतानां दिविस्थानां जगतश् च जगत्पते

दृष्टं मे भवतः कर्म दृष्टश् चासि मया प्रभो 
कंसे भूयः समेष्यामि शासिते साधयाम्य् अहम्

नारदस्य वचः श्रुत्वा देवसंगीतयोगिनः 
क्: अफ़्तेर् ६८अब् क्१.२.४,ञ्१,द्५,म्४ इन्स्.: :क्
तथेति स समाभाष्य पुनर् गोपान् समासदत् । 
गोपान् कृष्णः समासाद्य व्रजम् एव विवेष ह

अथास्तं गच्छति तदा मन्दरश्मौ दिवाकरे 
संध्यारक्ततले व्योम्नि शशाङ्के पाण्डुमण्डले

नीडस्थेषु विहंगेषु सत्सु प्रादुष्कृताग्निषु 
ईषत् तमः संवृतासु दिक्षु सर्वासु सर्वतः

घोषावासेषु सुप्तेषु वाशन्तीषु शिवासु च 
नक्तंचरेषु हृष्टेषु पिशिताम् इषकाङ्क्षिषु

शक्रगोपापाह्वयामोदे प्रदोषे ऽभ्याशतस् करे 
संध्यामयीम् इव गुहां संप्रविष्टे दिवाकरे

अधिश्रयणवेलायां प्राप्तायां गृहमेधिनाम् 
वन्यैर् वैखानसैर् मन्त्रैर् हूयमाने हुताशने

उपावृत्तासु वै गोषु दुह्यमानासु च व्रजे 
असकृद् व्याहरन्तीषु बद्धवत्सासु धेनुषु

प्रकीर्णदामनीकेषु गास् तथैवाह्वयत्सु च 
सनिनादेषु गोपेषु काल्यमाने च गोधने

करीषेषु प्रक्लृप्तेषु दीप्यमानेषु सर्वशः 
काष्ठभारानतस्कन्धैर् गोपैर् अभ्यागतैस् तथा

किंचिद् अभ्युत्थिते सोमे मन्दरश्मौ विराजति 
ईषद् विगाहमानायां रजन्यां दिवसे गते

प्राप्ते दिनव्युपरमे प्रवृत्ते क्षणदामुखे 
भास्करे तेजसि गते सौम्ये तेजस्य् उपस्थिते

अग्निहोत्राकुले काले सौम्येन्दौ प्रत्युपस्थिते 
अग्नीषोमात्मके संधौ वर्तमाने जगन्मये

पश्चिमेनाग्निना दीप्ते पूर्वेणोत्तरवर्चसा 
दग्धाद्रिसदृशे व्योम्नि किंचित् तारागणाकुले

वयोभिर् वासशुभताम् बन्धुभिश् च समागमम् 
शंसद्भिः स्यन्दनेनाशु प्राप्तो दानपतिर् व्रजम्

प्रविशन्न् एव पप्रच्छ सांनिध्यं केशवस्य सः 
रौहिणेयस्य चाक्रूरो नन्दगोपस्य चासकृत्

पदानि तस्याखिललोकपाल+ ।

किरीटजुष्टामलपादरेणोः ।

ददर्श गोष्ठे क्षितिकौतुकानि ।

विलक्षितान्य् अब्जयवाङ्कुशाद्यैः ॥

तद्दर्शनाह्लादविवृद्धसंभ्रमः ।

प्रेम्णोर्ध्वरोमाश्रुकलाकुलेक्षणः ।

रथाद् अवस्कन्द्य स तेष्व् अचेष्टत ।

प्रभोर् अमून्य् अङ्घ्रिरजांस्य् अहो इति ॥

स नन्दगोपस्य गृहं वासाय वसुदोपमः 
अवरुह्य ततो यानात् प्रविवेश महाबलः

प्रविशन्न् एव च द्वारि ददर्शादोहने गवाम् 
वत्समध्ये स्थितं कृष्णं सवत्सम् इव गोवृषम्

स तं हर्षपरीतेन वचसा गद्गदेन वै 
क्: अफ़्तेर् १७अब् द्६,त्१.२,ग्,म्,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
नेत्राभ्यां यादवो विष्णुम् आकुलं समुदैक्षत ॥ 
अचिन्तयत् तदाक्रूरो लोके मत्सदृशो न हि । 
य एनं लोकनाथं तं सकलं दृष्टवान् अहम् ॥ 
नारायणम् अणीयांसं स्थूलात् स्थूलतरं हरिम् ॥ 
को ऽयं मत्सदृशो लोके दृष्टवान् यो ऽहम् ईश्वरम् । 
एहि केशव तातेति प्रव्याहरत धर्मवित्

उत्तानशायिनं दृष्ट्वा पुनर् दृष्ट्वा श्रिया वृतम् 
अव्यक्तयुवनं कृष्णम् अक्रूरः प्रशशंसे ह

अयं स पुण्डरीकाक्षः सिंहशार्दूलविक्रमः 
संपूर्णजलमेघाभः पर्वतप्रवराकृतिः

मृधेष्व् अधर्षणीयेन सश्रीवत्सेन वक्षसा 
द्विषन्निधनदक्षाभ्यां भुजाभ्यां साधु भूषितः

मूर्तिमान् सरहस्यात्मा जगतो ऽग्र्यस्य भाजनम् 
गोपवेषधरो विष्णुर् उदग्राग्रतनूरुहः

किरीटलाञ्च्छनेनापि शिरसा च्छत्रवर्चसा 
कुण्डलोत्तमयोग्याभ्यां श्रवणाभ्यां विभूषितः

हारार्हेण च पीनेन सुविस्तीर्णेन वक्षसा 
द्वाभ्यां भुजाभ्यां दीर्घाभ्यां वृत्ताभ्याम् उपशोभितः

स्त्रीसहस्रोपचर्येण वपुषा मन्मथाग्निना 
पीते वसानो वसने सो ऽयं विष्णुः सनातनः

धरण्याश्रयभूताभ्यां चरणाभ्याम् अरिंदमः 
त्रैलोक्याक्रान्तिभूताभ्यां भुवि पद्भ्याम् अवस्थितः

रुचिराग्रकरश् चास्य चक्रोचित इवेक्ष्यते 
द्वितीय उद्यतश् चैव गदासंयोगम् इच्छति

अवतीर्णो भवायेह प्रथमं पदम् आत्मनः 
शोभते ऽद्य भुवि श्रेष्ठस् त्रिदशानां धुरंधरः

अयं भविष्ये दृष्टो वै भविष्यकुशलैर् बुधैः 
गोपालो यादवं वंशं क्षीणं विस्तारयिष्यति

तेजसा चास्य यदवः शतशो ऽथ सहस्रशः 
वंशम् आपूरयिष्यन्ति ओघा इव महार्णवम्

अस्येदं शासने सर्वं जगत् स्थास्यति शाश्वतम् 
निहतामित्रसामन्तं स्फीतं कृतयुगे यथा

अयम् आस्थाय वसुधां स्थापयित्वा जगद्वशे 
राज्ञां भविष्यत्य् उपरि न च राजा भविष्यति

नूनं त्रिभिः क्रमैर् जित्वा यथानेन कृतः प्रभुः 
पुरा पुरंदरो राजा देवतानां त्रिविष्टपे

तथैव वसुधां जित्वा जितपूर्वां त्रिभिः क्रमैः 
स्थापयिष्यति राजानम् उग्रसेनं न संशयः

प्रमृष्टवैरगाधो ऽयं प्रश्नैश् च बहुभिः श्रुतः 
ब्राह्मणैर् ब्रह्मवादैश् च पुराणो ऽयं हि गीयते

स्पृहणीयो हि लोकस्य भविष्यति च केशवः 
तथा ह्य् अस्योत्थिता बुद्धिर् मानुष्यम् उपसेवितुम्

अहं त्व् अस्याद्य वसतिं पूजयिष्ये यथाविधि 
विष्णुत्वं मनसा चैव पूजयिष्यामि मन्त्रवत्

यच् च जातिपरिज्ञानं प्रादुर्भावश् च वै नृषु 
अमानुषं वेद्मि चैनं ये चान्ये दिव्यचक्षुषः

सो ऽहं कृष्णेन वै रात्रौ संमन्त्र्य विदितात्मना 
सहानेन गमिष्यामि सव्रजो यदि मंस्यते

एवं बहुविधं कृष्णं दृष्ट्वा हेत्वर्थकारणैः 
विवेश नन्दगोपस्य कृष्णेन सह संसदम्

स नन्दगोपस्य गृहं प्रविष्टः सहकेशवः 
गोपवृद्धान् समानीय प्रोवाचामितदक्षिणः

कृष्णं चैवाब्रवीत् प्रीतो रौहिणेयेन संगतम् 
श्वः पुरीं मथुरां तात गमिष्यामः शिवाय वै

यास्यन्ति च व्रजाः सर्वे सगोकुलपरिग्रहाः 
कंसाज्ञया समुचितं करम् आदाय वार्षिकम्

समृद्धस् तस्य कंसस्य भविष्यति धनुर्महः 
तं द्रक्ष्यथ समृद्धं च स्वजनं च समेष्यथ

पितरं वसुदेवं च सततं दुःखभाजनम् 
दीनं पुत्रवधश्रान्तं युवाम् अथ समेष्यथः

सततं पीड्यमानं च कंसेनाशुभबुद्धिना 
दशान्ते शोषितं वृद्धं दुःखैः शिथिलतां गतम्

कंसस्य च भयात् त्रस्तं भवद्भ्यां च विनाकृतम् 
दह्यमानं दिवा रात्रौ सोत्कण्ठेनान्तरात्मना

तां च द्रक्ष्यामि गोविन्द पुत्रैर् अमृदितस्तनीम् 
देवकीं देवसंकाशां सिदन्तीं विहतप्रभाम्

पुत्रशोकेन शुष्यन्तीं त्वद्दर्शनपरायणाम् 
वियोगशोकसंतप्तां विवत्साम् इव सौरभीम्

उपप्लुतेक्षणां नित्यं नित्यं मलिनवाससम् 
स्वर्भानुवदनग्रस्तां शशाङ्कस्य प्रभाम् इव

त्वद्दर्शनपरां नित्यं तवागमनकाङ्क्षिणीम् 
त्वत्प्रवृत्तेन शोकेन सीदन्तीं वै तपस्विनीम्

त्वत्प्रलापेष्व् अकुशलां त्वया बाल्ये वियोजिताम् 
अरूपज्ञां तव विभो वक्त्रस्यास्येन्दुवर्चसः

यदि त्वां जनयित्वा सा क्लिश्यते कृष्ण देवकी 
अपत्यार्थो नु कस् तस्या वरं ह्य् एवानपत्यता

एकः शोको हि नारीणाम् अपुत्राणां विधीयते 
सपुत्रा त्व् अफले पुत्रे धिक् प्रजातेन तप्यते

त्वं तु शक्रसमः पुत्रो यस्यास् त्वत्सदृशो गुणैः 
परेषाम् अप्य् अभयदो न सा शोचितुम् अर्हति

वृद्धौ तवाम्बापितरौ परभृत्यत्वम् आगतौ 
त्वत्कृते भर्त्स्यमानौ तौ कंसेनादीर्घदर्शिना

यदि ते देवकी मान्या पृथिवीवात्मधारिणी 
तां शोकसलिले मग्नाम् उत्तारयितुम् अर्हसि

तं च वृद्धं प्रियसुतं वसुदेवं महाबलम् 
पुत्रयोगेन संयोज्य कृष्ण धर्मम् अवाप्स्यसि

यथा नागः सुदुर्वृत्तो दमिनो यमुनाह्रदे 
विपुलश् च धृतः शैलो यथा वै भूधरस् त्वया

दर्पोद्वृत्तश् च बलवान् अरिष्टो विनिपातितः 
परप्राणहरः केशी दुष्टात्मा च हतस् त्वया

एतेनैव प्रयत्नेन वृद्धाव् उद्धृत्य दुःखितौ 
यथा धर्मम् अवाप्नोषि तत् कृष्ण परिचिन्त्यताम्

निर्भर्त्स्यमानो यैर् दृष्टः पिता ते कृष्ण संसदि 
ते सर्वे चक्रुर् अश्रूणि नेत्रैर् दुःखान्विता भृशम्

गर्भावकर्तनादीनि दुःखानि सुबहूनि सा 
माता ते देवकी कृष्ण कंसस्य सहते ऽवशा

मातापितृभ्यां सर्वेण जातेन निभृतेन वै 
ऋणं वै प्रतिकर्तव्यं यथायोगम् उदाहृतम्

एवं ते कुर्वतः कृष्ण मातापित्रोर् अनुग्रहम् 
परित्यजेतां तौ शोकं स्याच् च धर्मस् तवातुलः

कृष्णस् तु विदितार्थो वै तम् आहामितदक्षिणम् 
बाढम् इत्य् एव तेजस्वी न च चुक्रोध केशवः

ते च गोपाः समागम्य नन्दगोपपुरोगमाः 
अक्रूरवचनं श्रुत्वा संचेलुः कंसशासनात्

गमनाय च ते सज्जा बभूवुर् व्रजवासिनः 
सज्जं चोपायनं कृत्वा गोपवृद्धाः प्रतस्थिरे

करं चानडुहः सर्पिर् महिषांश् चोपनायिकान् 
यथासारं यथायूथम् उपनीय पयो घृतम्

तं सज्जयित्वा कंसस्य करं चोपायनानि च 
ते सर्वे गोपपतयो गमनायोपतस्थिरे

अक्रूरस्य कथाभिस् तु सह कृष्णेन जाग्रतः 
रौहिणेयतृतीयस्य सा निशा व्यत्यवर्तत

ततः प्रभाते विमले पक्षिव्याहारसंकुले 
नैशाकरे रश्मिजाले क्षणदाक्षयसंहृते

नभस्य् अरुणसंतीर्णे पर्यस्ते ज्योतिमण्डले 
प्रत्यूषपवनासारैः क्लेदिते धरणीतले

क्षीणाकारासु तारासु सुप्तनिष्प्रतिभासु च 
नैशम् अन्तर्दधे रूपम् उदगच्छद् दिवाकरः 
शीतांशुः शान्तकिरणो निष्प्रभः समपद्यत

गोभिः समवकीर्णासु व्रजनिर्याणभूमिषु 
मन्थावर्तनपूर्णेषु गर्गरेषु नदत्सु च

दामभिर् यम्यमानेषु वत्सेषु तरुणेषु च 
गोपैर् आपूर्यमाणेषु घोषरथ्यासु सर्वशः

तत्रैव गुरुकं भाण्डं सकटारोपितं बहु 
त्वरिताः पृष्ठतः कृत्वा जग्मुः स्यन्दनवाहनाः

कृष्णो ऽथ रौहिणेयश् च स चैवामितदक्षिणः 
त्रयो रथगता जग्मुस् त्रिलोकपतयो यथा

अथाह कृष्णम् अक्रूरो यमुनातीरम् आश्रितः 
स्यन्दनं तात रक्षस्व यत्नं च कुरु वाजिषु

हयेभ्यो यवसं दत्त्वा हयभाण्डे रथे तथा 
प्रगाढं यत्नम् आस्थाय क्षणं तात प्रतीक्षताम्

यमुनाया ह्रदे ह्य् अस्मिन् तोष्यामि भुजगेश्वरम् 
दिव्यैर् भागवतैर् मन्त्रैः सर्वलोकप्रभुं यतः

श्रीमत्स्वस्तिकमूर्धानं प्रणमिष्यामि भोगिनम् 
सहस्रशिरसं देवम् अनन्तं नीलवाससम्

धर्मदेवस्य तस्यास्याद् यद् विषं प्रभविष्यति 
सर्वं तद् अमृतप्रख्यम् अशिष्याम्य् अमरो यथा

स्वस्तिकायतनं दृष्ट्वा द्विजिह्वं श्रीविभूषितम् 
समाजस् तत्र सर्पाणां शान्त्यर्थं वै भविष्यति

आस्तां मां समुदीक्षन्तौ भवन्तौ संगताव् उभौ 
निवृत्तो भुजगेन्द्रस्य यावद् अस्मि ह्रदोत्तमात्

तम् आह कृष्णः संहृष्टो गच्छ धर्मिष्ठ माचिरम् 
आवां खलु न शक्तौ स्वस् त्वया हीनाव् इहासितुम्

स ह्रदे यमुनायास् तु ममज्जामितदक्षिणः 
रसातले स ददृशे सर्पलोकम् इमं यथा

तस्य मध्ये सहस्रास्यम् हेमतालोच्छ्रितध्वजम् 
लाङ्गलासक्तहस्ताग्रम् मुसलापाश्रितोदरम्

असिताम्बरसंवीतम् पाण्डुरं पाण्डुराननम् 
कुण्डलैकधरं मत्तम् सुप्तम् अम्बुरुहेक्षणम्

भोगोदरासने शुभ्रे स्वेन देहेन कल्पिते 
स्वासीनं स्वस्तिकाभ्यां च वराभ्यां च महीधरम्

किंचित् सव्यापवृत्तेन मौलिना हेमचूलिना 
जातरूपमयैः पद्मैर् मालया च्छन्नवक्षसम्

रक्तचन्दनदिग्धाङ्गम् दीर्घबाहुम् अरिंदमम् 
पद्मनाभं सिताभ्राभम् भाभिर् ज्वलिततेजसम्

ददर्श भोगिनां नाथम् स्थितम् एकार्णवेश्वरम् 
पूज्यमानं द्विजिह्वेन्द्रैर् वासुकिप्रमुखैः प्रभुम्

कम्बलाश्वतरौ नागौ तौ चामरधराव् उभौ 
अवीजयेतां तं देवम् धर्मासनगतं प्रभुम्

तस्याभ्यासगतो भाति वासुकिः पन्नगेश्वरः 
वृतो ऽन्यैः सचिवैः सर्पैः कर्कोटकपुरःसरैः

तं घटैः काञ्चनैर् दिव्यैः पङ्कजच्छन्नमूर्धजम् 
राजानं स्नापयामासुः स्नातम् एकार्णवाम्बुभिः

कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ।
दक्षिणावर्तसुस्निग्ध- ।

आसीनं चैव सोमेन तुल्यसंहननं प्रभुम् 
संकर्षणम् इवासीनं तं दिव्यं विष्टरं विना

स कृष्णं तत्र सहसा व्याहर्तुम् उपचक्रमे 
तस्य संस्तम्भयामास वाक्यं कृष्णः स्वतेजसा

सो ऽनुभूय भुजंगानां तं भागवतम् अव्ययम् 
उदतिष्ठत् पुनस् तोयाद् विस्मितो ऽमितदक्षिणः

स तौ रथस्थाव् आसिनौ तत्रैव बलकेशवौ 
उदीक्षमाणाव् अन्योन्यं ददर्शाद्भुतरूपिणौ

अथामज्जत् पुनस् तत्र तदाक्रूरः कुतूहलात् 
इज्यते यत्र देवः स नीलवासाः सनातनः

तथैवासीनम् उत्सङ्गे सहस्रास्यधरस्य वै 
ददर्श कृष्णम् अक्रूरः पूज्यमानं यथाविधि

भूयश् च सहसोत्थाय तं मन्त्रं मनसा वहन् 
रथं तेनैव मार्गेण जगामामितदक्षिणः

तम् आह केशवो हृष्टः स्थितम् अक्रूरम् आगतम् 
कीदृशं नागलोकस्य वृत्तं भागवते ह्रदे

चिरं तु भवता कालं व्याक्षेपेण विलम्बितम् 
मन्ये दृष्टं त्वयाश्चर्यं हृदयं ते यथाचलम्

प्रत्युवाच स तं कृष्णम् आश्चर्यं भवता विना 
किं भविष्यति लोकेषु चरेषु स्थावरेषु च

तत्राश्चर्यं मया दृष्टं यत् कृष्ण भुवि दुर्लभम् 
तद् इहापि यथा तत्र पश्यामि च रमानि च

संगतश् चास्मि लोकानाम् आश्चर्येणेह रूपिणा 
अतः परतरं कृष्ण नाश्चर्यं द्रष्टुम् उत्सहे

तद् आगच्छ गमिष्यामः कंसराजपुरीं प्रभो 
यावन्न् आस्तं व्रजत्य् एष दिवसान्ते दिवाकरः

ते तु युक्त्वा रथवरं सर्व एवामितौजसः 
क्: अफ़्तेर् १अब्, अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१,ञ्१,म्१-३) इन्स्.: :क्
कृष्णेन सहिताः प्राप्तास् तथा संकर्षणेन च । 
क्: ञ्२.३ व्१.२ ब् द्२-६ त्२-४ चोन्त्.: :क्
अससाद पुरीं रस्यां मथुरां कंसपालिताम् । 
विविशुः पूःप्रधानां वै काले रक्तदिवाकरे

तौ तु स्वभवनं वीरौ कृष्णसंकर्षणाव् उभौ 
प्रवेशितौ बुद्धिमता अक्रूरेणार्कतेजसा

ताव् आह वरवर्णाङ्गौ भीतो दानपतिस् तदा 
त्यक्तव्या तात गमने वसुदेवगृहे स्पृहा

युवयोर् हि कृते वृद्धः कंसेन स निरस्यते 
भर्त्स्यते च दिवा रात्रौ नेह स्थातव्यम् इत्य् अपि

तम् उवाच ततः कृष्णो यास्यावो ऽवाम् अतर्कितौ 
प्रेक्षन्तौ मथुरां वीर राजमार्गं च धार्मिक

अनुशिष्टौ च तौ वीरौ प्रस्थितौ प्रेक्षकाव् उभौ 
आलानाभ्याम् इवोत्सृष्टौ कुञ्जरौ युद्धकाङ्क्षिणौ

तौ तु मार्गगतं दृष्ट्वा रजकं रङ्गकारकम् 
अयाचेतां ततस् तानि वासांसि विरजानि वै

रजकः स तु तौ प्राह युवां कस्य वनेचरौ 
राज्ञो वासांसि यौ मूर्खौ याचेतां निर्भयाव् उभौ

अहं कंसस्य वासांसि नानादेशोद्भवानि च 
कामरागाणि शतशो रजामि विविधानि च

युवां कस्य वने जातौ मृगैः सह विवर्धितौ 
जातरागाव् इदं दृष्ट्वा रक्तम् आच्छादनं बहु

अहो वां जीवितं त्यक्तं यौ भवन्ताव् इहागतौ 
मूर्खौ प्राकृतविज्ञानौ वासो याचितुम् अर्हथ

तस्मै चुक्रोध वै कृष्णो रजकायाल्पमेधसे 
प्राप्तारिष्टाय मूर्खाय सृजते वाङ्मयं विषम्

तलेनाशनिकल्पेन स तं मूर्धन्य् अताडयत् 
गतासुः स पपातोर्व्यां रजको व्यस्तमस्तकः

तं हतं परिदेवन्त्यो भार्यास् तस्य विचुक्रुशुः 
त्वरितं मुक्तकेश्यश् च जग्मुः कंसनिवेशनम्

ताव् अप्य् उभौ सुवसनौ जग्मतुर् माल्यकारणात् 
क्: अफ़्तेर् १५अब्, व्२ इन्स्.: :क्
यथायोगं यथाभोग्यं यथायोगं नि[दर्श्य] च । 
वीथीं माल्यापणानां वै गन्धाघ्रातौ द्विपाव् इव

गुणको नाम तत्रासीन् माल्यवृत्तिः प्रियंवदः 
प्रभूतमाल्यापणवाल् लक्ष्मीवान् माल्यजीवनः

तं कृष्णः श्लक्ष्णया वाचा माल्यार्थम् अभिसृष्टया 
देहीत्य् उवाच तत्कालं मालाकारम् अकातरम्

ताभ्यां प्रीतो ददौ माल्यं प्रभूतं माल्यजीवनः 
भवतोः स्वम् इदं चेति प्रोवाच प्रियदर्शनः

प्रीतस् तु मनसा कृष्णो गुणकाय वरं ददौ 
श्रीस् त्वां मत्संश्रया सौम्य धनौघैर् अभिवर्त्स्यते

स लब्ध्वा वरम् अव्यग्रो माल्यवृत्तिर् अधोमुखः 
कृष्णस्य पतितो मूर्ध्ना प्रतिजग्राह तं वरम्

यक्षाव् इमाव् इति तदा स मेने माल्यजीवनः 
स भृशं भयसंविग्नो नोत्तरं प्रत्यपद्यत

वसुदेवसुतौ तौ तु राजमार्गगताव् उभौ 
कुब्जां ददृशतुर् भूयः आनुलेपनभाजनाम्

ताम् आह कृष्णः कुब्जेति कस्येदम् अनुलेपनम् 
नयस्य् अम्बुजपत्राक्षि क्षिप्रम् आख्यातुम् अर्हसि

सा स्थितावेक्षिणी भूत्वा प्रत्युवाचाम्बुजेक्षणम् 
कृष्णं जलदगम्भीरं विद्युत्कुटिलगामिनी

राज्ञः स्नानगृहं यामि तद् गृहाणानुलेपनम् 
क्: अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् २५अब्, बोम्., पोओन एद्स्. इन्स्.: :क्
दृष्ट्वैव त्वारविन्दाक्ष विस्मितास्मि वरानन । 
स्थितास्म्य् आगच्छ भद्रं ते हृदयस्यासि मे प्रियः

कुतश् चागम्यते सौम्य यन् मां त्वं नावबुध्यसे 
महाराजस्य दयितां नियुक्ताम् अनुलेपने

ताम् उवाच हसन्तीं तु कृष्णः कुब्जाम् अवस्थिताम् 
क्: फ़ोर् २७अब्, क्१.२ सुब्स्त्.: :क्
ताम् उवाच ततः कृष्णः सैरन्ध्रीं प्रहसन्न् इव । 
क्: अफ़्तेर् २७अब्, ग्४ इन्स्.: :क्
सुगन्धम् एतद् राजार्हं रुचिरं रुचिरानने । 
आवयोर् गात्रसदृशं दीयताम् अनुलेपनम्

वयं हि देशातिथयो मल्लाः प्राप्ता वरानने 
द्रष्टुं धनुर्महं दिव्यं राष्ट्रं चैव महर्द्धिमत्

प्रत्युवाचाथ सा कृष्णं प्रियो ऽसि मम दर्शने 
क्: अफ़्तेर् २९अब्, द्५ (मर्ग्.) इन्स्.: :क्
ततः सा प्रणता भूत्वा प्रददाव् अनुलेपनम् । 
राजार्हम् इदम् अग्र्यं च तद् गृहाणानुलेपनम्

ताव् उभाव् अनुलिप्ताङ्गाव् आर्द्रगात्रौ विरेजतुः 
तीर्थगौ पङ्कदिग्धाङ्गौ यमुनायां यथा वृषौ

तां तु कुब्जां ततः कृष्णो द्व्यङ्गुलेनाग्रपाणिना 
शनैः संतोलयामास कृष्णो लीलाविधानवित्

सा तु मग्नस्तनयुगा स्वायताङ्गी शुचिस्मिता 
जहासोच्चैः स्तनतटा ऋजुयष्टिर् लता यथा

प्रणयाच् चापि कृष्णं सा बभाषे मत्तकाशिनी 
क्व यास्यसि मया रुद्धः कान्त तिष्ठ गृहाण माम्

तौ जातहासाव् अन्योन्यं सतलाक्षेपम् अव्ययौ 
वीक्षमाणौ प्रहसितौ कुब्जायाः श्रुतविस्तरौ

कृष्णस् तु कुब्जां कामार्तां सस्मितं विससर्ज ह 
क्: अफ़्तेर् ३५अब्, द्६,त्१.२,ग्,म्,ग्(एद्.)इन्स्.: :क्
यथेष्टं गम्यतां भद्रे नाहं तादृग्विधो नरः । 
ततस् तौ कुब्जया मुक्तौ प्रविष्टौ राजसंसदम्

ताव् उभौ व्रजसंवृद्धौ गोपवेषविभूषितौ 
गूढचेष्टाननौ भूत्वा प्रविष्टौ राजवेष्म तत्

धनुःशालां गतौ तौ तु बालाव् अपरिशङ्कितौ 
हिमवद्वनसंभूतौ सिंहाव् इव बलोत्कटौ

दिदृक्षन्तौ महत् तत्र धनुर् आयागभूषितम् 
पप्रच्छतुश् च तौ वीराव् आयुधागारिकं तदा

भोः कंसधनुषां पाल श्रूयताम् आवयोर् वचः 
कतरत् तद् धनुः सौम्य महो ऽयं यस्य वर्तते 
आयागभूतं कंसस्य दर्शयस्व यदीच्छसि

स तयोर् दर्शयामास तद् धनुः स्तम्भसंनिभम् 
अनारोप्यम् असंभेद्यं देवैर् अपि सवासवैः

तद् गृहीत्वा ततः कृष्णस् तोलयामास वीर्यवान् 
दोर्भ्यां कमलपत्राक्षः प्रहृष्टेनान्तरात्मना

तोलयित्वा यथाकामं तद् धनुर् दैत्यपूजितम् 
आरोपयामास बली नामयामास चासकृत्

आनम्यमानं कृष्णेन प्रकर्षाद् उरगोपगम् 
द्विधाभूतम् अभून् मध्ये धनुर् आयागभूषितम्

भङ्क्त्वा तु तद् धनुः श्रेष्ठं कृष्णस् त्वरितविक्रमः 
निश्चक्राम महावेगः स च संकर्षणो युवा

अनुयुक्तौ ततस् तौ च भग्ने धनुषि रक्षिभिः 
धनुषो भङ्गनादेन वायुनिर्घोषकारिणा 
चचालान्तःपुरं सर्वं दिशश् चैव पुपूरिरे

स त्व् आयुधागारनरो भीतस् त्वरितविक्रमः 
समीपं नृपतेर् गत्वा काकोच्छ्वासो ऽभ्यभाषत

श्रूयतां मम विज्ञाप्यम् आश्चर्यं धनुषो गृहे 
निर्वृत्तम् अस्मिन् काले यज् जगतः संभ्रमोपमम्

नरौ कस्यापि सहितौ शिखाविततमूर्धजौ 
नीलपिताम्बरधरौ पीतश्वेतानुलेपनौ

देवपुत्रोपमौ वीरौ बालाव् इव हुताशनौ 
स्थितौ धनुर्गृहे सौम्यौ सहसा खाद् इवागतौ 
क्: अफ़्तेर् ४९च्द्, द्३ इन्स्.: :क्
सौम्यौ महस्य चोद्युक्ताव् आगतौ पुरुषर्षभौ । 
मया दृष्टौ परिव्यक्तं रुचिराच्छादनस्रजौ

ताभ्याम् एकस् तु पद्माक्षः श्यामः पीताम्बरस्रजः 
जग्राह तद् धनूरत्नं दुर्ग्रहं दैवतैर् अपि

तत् स बालो बृहद्रूपं बलाद् यन्त्रम् इवायसम् 
आरोपयित्वा वेगेन नामयामास लीलया

कृष्यमाणं तु तत् तेन विबाणं बाहुशालिना 
मुष्टिदेशे विकूजित्वा द्विधाभूतम् अभज्यत

स तु तच् चापरत्नं वै भङ्क्त्वा स्तम्भम् इव द्विपः 
निष्पपातानिलगतिः सानुगो ऽमितविक्रमः 
जगाम तद् द्विधा कृत्वा न जाने को ऽप्य् असौ नृप

श्रुत्वैव धनुषो भङ्गं कंसो ऽप्य् उद्विग्नमानसः 
विसृज्यायुधपालं वै प्रविवेश गृहोत्तमम्

स चिन्तयित्वा धनुषो भङ्गं भोजविवर्धनः 
क्: अफ़्तेर् १अब्, न्(एxचेप्त् श्१,ञ्१), स्(एxचेप्त् र् म्१-३) इन्स्.: :क्
बभूव विमना राजा चिन्तयन् भृशदुःखितः ॥ 
कथं बालो विगतभीर् अवमत्य महाबलम् । 
प्रेक्षमाणस् तु पुरुषैर् धनुर् भङ्क्त्वा विनिर्गतः ॥ 
यस्यार्थे दारुणं कर्म कृत्वा लोकविगर्हितम् । 
पितृस्वस्रात्मजान् भीतः षडेवाहं उपस्थितम् ॥ 
दैवं पुरुषकारेण न शक्यम् अतिवर्तितुम् । 
नारदोक्तं च वचनं नूनं मह्यम् उपस्थितम् ॥ 
एवं राजा विचिन्त्याथ निष्क्रम्य स गृहोत्तमात् । 
प्रेक्षागारं जगामाशु मञ्चानाम् अवलोककः

स दृष्ट्वा सर्वनिर्युक्तं प्रेक्षागारं नृपोत्तमः 
श्रेणीनां दृढसंयुक्तैर् मञ्चवाटैर् निरन्तरम्

सोत्तमागारयुक्ताभिर् वलभीभिर् विभूषितम् 
कुटीभिश् च प्रवृद्धाभिर् एकस्तम्भैश् च भूषितम्

सर्वतः सारनिर्युक्तं स्वायतं सुप्रतिष्ठितम् 
उदक्प्रवणसंश्लिष्टं मञ्चारोहणम् उत्तमम्

नृपासनपरिक्षिप्तं संचारपथसंकुलम् 
छन्नं तद् वेदिकाभिश् च मानवौघभरक्षमम्

स दृष्ट्वा भूषितं रङ्गम् आज्ञापयत बुद्धिमान् 
श्वः सचित्राः समाल्याश् च सपताकास् तथैव च

सुवासिता वपुष्मन्त उपनीतोत्तरच्छदाः 
क्रियन्तां मञ्चवाटाश् च वलभीवीथयस् तथा

अक्षवाटे करीषस्य कल्प्यन्तां राशयो ऽव्ययाः 
पटास् तरणशोभाश् च बलयश् चानुरूपतः

स्थाप्यन्तां सुनिखाताश् च महाकुम्भा यथाक्रमम् 
उदभारसहाः सर्वे सकाञ्चनघटोत्तराः

बलयश् चोपकल्प्यन्तां कषायाश् चैव कुम्भशः 
प्राश्निकाश् च निमन्त्र्यन्तां श्रेण्यश् च सपुरोगमाः

आज्ञा च देया मल्लानां प्रेक्षकाणां तथैव च 
समाजे मञ्चशोभाश् च कल्प्यन्तां सूपकल्पिताः

एवम् आज्ञाप्य राजा स समाजविधिम् उत्तमम् 
समाजवाटान् निष्क्रम्य विवेश स्वं निवेशनम्

आह्वानं तत्र संचक्रे तस्य मल्लद्वयस्य वै 
चाणूरस्याप्रमेयस्य मुष्टिकस्य तथैव च

तौ तु मल्लौ महावीर्यौ बलिनौ युद्धशालिनौ 
कंसस्याज्ञां पुरस्कृत्य हृष्टौ विविशतुस् तदा

तौ समीपगतौ मल्लौ दृष्ट्वा जगति विश्रुतौ 
उवाच कंसो नृपतिः सोपन्यासम् इदं वचः

भवन्तौ मम विख्यातौ मल्लौ वीरध्वजोचितौ 
पूजितौ च यथान्यायं सत्कारार्हौ विशेषतः

तन् मत्तो यदि सत्कारः स्मर्यते सुकृतानि वा 
कर्तव्यं मे महत् कर्म भवद्भ्यां स्वेन तेजसा

याव् एतौ मम संवृद्धौ व्रजे गोपालकाव् उभौ 
संकर्षणश् च कृष्णश् च बालाव् अपि जितश्रमौ

एतौ रङ्गगतौ युद्धे युध्यमानौ वनेचरौ 
निपातान् अन्तरं शीघ्रं हन्तव्यौ नात्र संशयः

बालाव् इमौ चपलकाव् अक्रियाव् इति सर्वथा 
नावज्ञा तत्र कर्तव्या कर्तव्यो यत्न एव हि

ताभ्यां युधि निरस्ताभ्यां गोपाभ्यां रङ्गसंनिधौ 
आयतां च तदात्वे च श्रेयो मम भविष्यति

नृपतेः स्नेहसंयुक्तैर् वचोभिर् हृष्टमानसौ 
ऊचतुर् युद्धसंमत्तौ मल्लौ चाणूरमुष्टिकौ

यद्य् आवयास् तौ प्रमुखे स्थास्येते गोपकिल्बिषौ 
हताव् इत्य् अवगन्तव्यौ प्रेतरूपौ तपस्विनौ

यदि वा प्रतियोत्स्येते ताव् अरिष्टपरिप्लुतौ 
आवाभ्यां रोषयुक्ताभ्यां प्रमुखस्थौ वनौकसौ

एवं वाग्विषम् उत्सृज्य ताव् उभौ मल्लपुंगवौ 
अनुज्ञातौ नरेन्द्रेण स्वगृहं प्रतिजग्मतुः

महामात्रं ततः कंसो बभाषे हस्तिजीविनम् 
हस्ती कुवलयापीडः समाजद्वारि तिष्ठतु

बलवान् मदलोलाक्षश् चपलः क्रोधनो नृषु 
दानोत्कटकटश् चण्डः प्रतिवारणरोषणः

स संचोदयितव्यस् ते ताव् उद्दिश्य वनौकसौ 
वसुदेवसुतौ नीचौ यथा स्यातां गतायुषौ

त्वया चैव गजेन्द्रेण यदि तौ गोषु जीविनौ 
भवेतां घातितौ रङ्गे पश्येयम् अहम् उत्कटौ

ततस् तौ पतितौ दृष्ट्वा वसुदेवः सबान्धवः 
छिन्नमूलो निरालम्बः सभार्यो विनशिष्यति

ये चेमे यादवा मूर्खाः सर्वे कृष्णपरायणाः 
विनशिष्यन्ति छिन्नाशा दृष्ट्वा कृष्णं निपातितम्

एतौ हत्वा गजेन्द्रेण मल्लैर् वा स्वयम् एव वा 
पुरीं निर्यादवां कृत्वा विचरिष्याम्य् अहं सुखी

पितापि मे परित्यक्तो यो यादवकुलोद्वहः 
शेषाश् च मे परित्यक्ता यादवाः कृष्णपक्षिणः

न चाहम् उग्रसेनेन जातः किल सुतार्थिना 
मानुषेणाल्पवीर्येण यथा माम् आह नारदः

सुयामुनं नाम गिरिं मम माता रजस्वला 
प्रेक्षितुं सह सा स्त्रीभिर् गता वनकुतूहलात्

सा तत्र रमणीयेषु रुचिरद्रुमसानुषु 
चचार नगशृङ्गेषु कन्दरेषु नदीषु च

किंनरोद्गीतमधुराः प्रतिश्रुत्यानुनादिताः 
शृण्वन्ती कामजननीर् वाचः श्रोत्रसुखावहाः

बर्हिणानां च विरुतं खगानां च विकूजितम् 
अभीक्ष्णम् अभिशृण्वन्ती स्त्रीधर्मम् अभिरोचयत्

एतस्मिन्न् अन्तरे वायुर् वनराजिविनिःसृतः 
हृद्यः कुसुमगन्धाढ्यो ववौ मन्मथबोधनः

द्विरेफाभरणाश् चैव कदम्बा वायुघट्टिताः 
मुमुचुर् गन्धम् अधिकं संततासारमूर्छिताः

केसराः पुष्पवर्षैश् च ववृषुः मदबोधनाः 
नीपा दीपा इवाभान्ति पुष्पकण्टकधारिणः

मही नवतृणच्छन्ना शक्रगोपविभूषिता 
यौवनस्थेव वनिता खं दधारार्तवं वपुः

अथ सौभपतिः श्रीमान् द्रुमिलो नाम दानवः 
क्: अफ़्तेर् १८अब्, न्(एxचेप्त् श्१,ञ्१),स्(एxचेप्त् म्१-३) इन्स्. अप्प्. इ (नो. १५). :क्
उग्रसेनस्य रूपेण मातरं मे प्रधर्षयत्

सा पतिस्निग्धहृदया भावेनोपससर्प तम् 
शङ्किता चाभवत् पश्चात् तस्य गौरवदर्शनात्

सा तम् आहोत्थिता भीता न त्वं मम पतिर् ध्रुवम् 
कश् च त्वं विकृताकारो येनास्मि मलिनीकृता

एकपत्नीव्रतम् इदं मम संदूषितं त्वया 
पत्युर् मे रूपम् आस्थाय नीच नीचेन कर्मणा

किं मां वक्ष्यन्ति रुषिता बान्धवाः कुलपांसनीम् 
जुगुप्सिता च वत्स्यामि पतिपक्षैर् निराकृता

धिक् त्वाम् ईदृशम् अक्षान्तं दौष्कुलं व्युत्थितेन्द्रियम् 
अविश्वास्यम् अनायुष्यं परदाराभिमर्शनम्

स ताम् आह प्रसज्जन्तीं क्षिप्तः क्रोधेन दानवः 
अहं वै द्रुमिलो नाम सौभस्य पतिर् ऊर्जितः

किं मां क्षिपसि दोषेण मूढे पण्डितमानिनि 
मानुषं पतिम् आश्रित्य हीनवीर्यपराक्रमम्

व्यभिचारान् न दुष्यन्ति स्त्रियः स्त्रीमान् अगर्विते 
न्य् ह्य् आसीन्न् इयता बुद्धिर् मानुषीणां विशेषतः

श्रूयन्ते हि स्त्रियो बह्व्यो व्यभिचारव्यतिक्रमैः 
प्रसूता देवसंकाशान् पुत्रान् अमितविक्रमान्

अतीव त्वं हि लोके ऽस्मिन् पतिधर्मवती सती 
शुद्धा केशान्विधुन्वन्ती भाषसे यद् यद् इच्छसि

कस्य त्वम् इति यच् चाहं त्वयोक्तो मत्तकाशिनी 
कंसो नाम रिपुध्वंशी तव पुत्रो भविष्यति

सा सरोषा पुनर् भूत्वा निन्दती तस्य तं वरम् 
उवाच व्यथिता देवी दानवं दुष्टवादिनम्

धिक् ते वृत्तं सुदुर्वृत्त यः सर्वा निन्दसे स्त्रियः 
सन्ति स्त्रियो नीचवृत्ताः सन्ति चैव पतिव्रताः

यास् त्व् एकपत्न्यः श्रूयन्ते ऽरुन्धतीप्रमुखाः स्त्रियः 
धृतास् ताभिस् त्रयो लोकाः सर्वे वै कुलपांसन

यस् त्वया मम पुत्रो वै दत्तो वृत्तविनाशनः 
न मे बहुमतस् त्व् एष शृणु चापि यद् उच्यते

उत्पत्स्यति पुमान् नीच पतिवंशे ममाव्ययः 
भविष्यति स ते मृत्युर् यश् च दत्तस् त्वया सुतः

द्रुमिलस् त्व् एवम् उक्तस् तु जगामाकाशम् एव तु 
क्: अफ़्तेर् ३५अब्, न्(एxचेप्त् श्१,ञ्१), स्(एxचेप्त् म्१-३) इन्स्.: :क्
तेनैव रथमुख्येन दिव्येनाप्रतिगामिना । 
जगाम च पुरीं दीना माता तद् अहर् एव मे

क्षेत्रजो ऽहं सुतस् त्व् एवम् उग्रसेनस्य हस्तिप 
मातापितृभ्यां संत्यक्तः स्थापितः स्वेन तेजसा

उभाभ्यां चापि विद्विष्टो बान्धवैश् च विशेषतः 
क्: अफ़्तेर् ३७अब् क्१.२,ञ्२.३,द्२.३ इन्स्.: :क्
तद् इमौ घातयित्वा तु हस्तिना गोपकिल्बिषौ । 
क्: Wहिले द्६,त्१.२,ग्,म्१-२ इन्स्. अफ़्तेर् ३७अब्: :क्
बध्वा च पितरं राज्ये स्थितो ऽस्मि च बलीयसा । 
एतान् अपि हनिष्यमि हत्वा गोपालकाव् उभौ

तद् गच्छ गजम् आरुह्य साङ्कुशप्रासतोमरः 
स्थिरो भव महामात्र समाजद्वारि मा चिरम्

तस्मिन्न् अहनि निर्वृत्ते द्वितीये समुपस्थिते 
संकीर्यत महारङ्गः पौरैर् युद्धदिदृक्षुभिः

सचित्राष्टास्त्रिचरणाः सार्गलद्वारवेदिकाः 
सगवाक्षार्धचन्द्राश् च सतलोत्तमभूषिताः

प्राङ्मुखैश् चारुनिर्मुक्तैः माल्यदामावतंसितैः 
अलंकृतैर् विराजद्भिः शारदैर् इव तोयदैः

मञ्चागारैः सुनिर्युक्तैर् युद्धार्थं सुविभूषितैः 
समाजवाटः शुशुभे स मेघौघैर् इवार्णवः

स्वकर्मद्रव्ययुक्ताभिः पताकाभिर् निरन्तरम् 
श्रेणीनां च गणानां च मञ्चा भान्त्य् अचलोपमाः

अन्तःपुरगतानां च प्रेक्षागाराण्य् अदूरतः 
रेजुः काञ्चनचित्राणि रत्नज्वालाकुलानि च

तानि रत्नौघकॢप्तानि ससानुप्रग्रहाणि च 
रेजुर् जवनिकाक्षेपैः सपक्षा इव खे नगाः

तत्र चामरहासैश् च भूषणानां च शिञ्जितैः 
मणीनां च विचित्राणां विचित्राश् चेरुर् अर्चिषः

गणिकानां पृथङ्मञ्चाः शुभैर् आस्तरणाम्बरैः 
शोभिता वारमुख्याभिर् विमानप्रतिमौजसः

तत्रासनानि मुख्यानि पर्यङ्काश् च हिरण्मयः 
प्रकीर्णाश् च कुथाश् चित्राः सपुष्पस्तबकद्रुमाः

सौवर्णाः पानकुम्भाश् च पानभूम्यश् च शोभिताः 
फलावदंशपूर्णाश् च चाङ्गेर् यः पानयोजिताः

अन्ये च मञ्चा बहवः काष्ठसंचयबन्धनाः 
रेजुः प्रस्तरशस् तत्र प्रकाशा मञ्चसंचयाः

उत्तमागारिकाश् चान्ये सूक्ष्मजालावलोकिनः 
स्त्रीनां प्रेक्षागृहा भान्ति राजहंसा इवाम्बरे

प्राखङ्मुश् चारुनिर्युक्तो मेरुशृङ्गसमप्रभः 
रुक्मपत्रनिभस्तम्भश् चित्रनिर्योगशोभितः

प्रेक्षागारः स कंसस्य प्रचकाशे ऽधिकं श्रिया 
शोभितो माल्यदामैश् च निवासकृतलक्षणः

तस्मिन्न् आनाजनाकीर्णे जनौघप्रतिनादिते 
समाजवाटे संस्तब्धे कम्पमानार्णवप्रभे

राजा कुवलयापीडो रङ्गस्य द्वारि कुञ्जरः 
तिष्ठत्व् इति समाज्ञाप्य प्रेक्षागारम् अथाययौ

स शुक्ले वाससी बिभ्रच् छ्वेतव्यजनचामरः 
शुशुभे श्वेतमुकुटः श्वेताभ्र इव चन्द्रमाः

तस्य सिंहासनस्थस्य सुखासीनस्य धीमतः 
रूपम् अप्रतिमं दृष्ट्वा पौराः प्रोचुर् जयाशिषः

ततः प्रविविशुर् मल्ला रङ्गम् आवल्गिताम्बराः 
तिस्रश् च भागशः कक्ष्याः प्राविशन् बलशालिनः

ततस् तूर्यनिनादेन क्ष्वेडितास्फोटितेन च 
वसुदेवसुतौ हृष्टौ रङ्गद्वारम् उपस्थितौ

ताव् आपतन्तौ त्वरितौ प्रतिषिद्धौ वराननौ 
क्: अफ़्तेर् २२अब्, द्२ इन्स्. (=भ्प् १०,४३.२-५): :क्
रङ्गद्वारं समासाद्य तस्मिन् गजम् अवस्थितम् । 
अपश्यत् कुवलयापीडं कृष्णो ऽम्बष्ठप्रणोदितम् ॥ 
बद्ध्वा परिकरं शौरिः समुह्य कुटिलालकान् । 
उवाच हस्तिपं वाचा मेघनादगभीरया ॥ 
अम्बष्ठाम्बष्ठ मार्गं नौ देह्य् अपाक्रम मा चिरम् । 
नो चेत् सकुञ्जरं हत्वा नयामि यमसादनम् ॥ 
एवं निर्भर्त्सितो ऽम्बष्ठः कुपितः कोपितं गजम् । 
चोदयाम् आस कृष्णाय कालान्तकयमोपमम् । 
तेन मत्तेन नागेन चोद्यमानेन वै भृशम्

स मत्तहस्ती दुष्टात्मा कृत्वा कुण्डलिनं करम् 
चकार चोदितो यत्नं निहन्तुं बलकेशवौ

ततः प्रहसितः कृष्णस् त्रास्यमानो गजेन वै 
कंसस्यमत्सरं चैव जगर्हे स दुरात्मनः

त्वरते खलु कंसो ऽयं गन्तुं वैवस्वतक्षयम् 
यो माम् अनेन नागेन प्रधर्षयितुम् इच्छति

संनिकृष्टे ततो नागे गर्जमाने यथा घने 
सहसोत्पत्य गोविन्दश् चक्रे तालस्वनं प्रभुः

क्ष्वेदितास्फोटितरवं कृत्वा नागस्य चाग्रतः 
करं च श्रीधरस् तस्य प्रतिजग्राह वक्षसा

विषाणान्तरगो भृत्वा पुनश् चरणमध्यगः 
बबाधे तं गजं कृष्णः पवनस् तोयदं यथा

स हस्ताच् च विनिष्क्रान्तो विषाणाग्राच् च दन्तिनः 
विमुक्तः पादमध्याच् च कृष्णो द्विपम् अमोहयत्

सो ऽन्तिकायस् तु संमूढो हन्तुं कृष्णम् अशक्नुवन् 
गजः स्वेष्व् एव गात्रेषु मथ्यमानो ररास ह

पपात भूमौ जानुभ्यां दशनाभ्यां तुतोद ह 
मदं सुस्राव रोषाच् च घर्मापाय यथा घनः

कृष्णस् तु तेन नागेन क्रीडित्वा शिशुना यथा 
निधनाय मतिं चक्रे कंसद्विष्टेन चेतसा

स तस्य प्रमुखे पादं कृत्वा कुम्भाद् अनन्तरम् 
दोर्भ्यां विषाणम् उत्पाट्य तेनैव प्राहरत् तदा

स तेन वज्रकल्पेन स्वेन दन्तेन कुञ्जरः 
हन्यमानः शकृन्मूत्रं चकारार्तो ररास ह

कृष्णजर्जरिताङ्गस्य कुञ्जरस्यार्तचेतसः 
कटाभ्याम् अतिसुस्राव वेगवद् भूरि शोणितम्

लाङ्गूलं चास्य वेगेन निश्चकर्ष हलायुधः 
शैलपृष्ठार्धसंलीनं वैनतेय इवोरगम्

तेनैव गजदन्तेन कृष्णो हत्वा तु कुञ्जरम् 
जघानैकप्रहारेण गजारोहम् अथोल्बणम्

सो ऽर्तनादं महत् कृत्वा विदन्तो दन्तिनां वरः 
पपात समहामात्रो वज्रभिन्न इवाचलः

तं हत्वा पुण्डरीकाक्षो नदन्तं दन्तिनां वरम् 
अवतीर्णो ऽर्णवाकारं समाजं सहपूर्वजः

मल्लानाम् अशनिर् नृणां नरवरः स्त्रीणां स्मरो मूर्तिमान् ।

गोपानां स्वजनो ऽसतां क्षितिभुजां शास्ता स्वपित्रोः शिशुः ।

मृत्युर् भोजपतेर् विराड् अविदुषां तत्त्वं परं योगिनां ।

वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं प्रविष्टो हरिः ।

प्रविशन्तं तु वेगेन मारुतावल्गिताम्बरम् 
पूर्वजं पुरतः कृत्वा कृष्णं कमललोचनम्

गजदन्तकृतोल्लेखं सुभुजं देवकीसुतम् 
लीलाकृताङ्गदं वीरं मदेन रुधिरेण च

वल्गमानं यथा सिंहं गर्जमानं यथा घनम् 
बाहुशब्दप्रहारेण चालयन्तं वसुंधराम्

औग्रसेनिः समालोक्य दन्तिदन्तोद्यतायुधम् 
कृष्णं भृशायस्तमुखः सरोषं समुदैक्षत

भुजासक्तेन शुशुभे गजदन्तेन केशवः 
चन्द्रार्धबिम्बसंयुक्तो यथैकशिखरो गिरिः

वल्गमाने गोविन्दे स कृत्स्नो रङ्गसागरः 
जनौघप्रतिनादेन पूर्यमाण इवाबभौ

कंसेनापि समाज्ञप्तश् चाणूरः पूर्वम् एव तु 
योधव्यं सह कृष्णेन त्वया यत्नवतेति वै

स रोषेण तु चाणूरः कषायीकृतलोचनः 
अभ्यवर्तत युद्धाय अपां पूर्णो यथा घनः

अवघुष्टे समाजे तु निःशब्दस्तिमिते जने 
यादवास् तत्र सहिता इदं वचनम् अब्रुवन्

बाहुयुद्धम् इदं रङ्गे सप्राश्निकम् अकातरम् 
क्रियाबलसमाज्ञातम् अशस्त्रं निर्मितं पुरा

अद्भिश् चापि श्रमो नित्यं विनेयः कालदर्शिभिः 
करीषेण च मल्लस्य सततं प्रक्रिया स्मृता

स्थितो भूमिगतश् चैव यो यथामार्गतः स्थितः 
क्: फ़ोर् १२अब्, द्६,त्१.२,ग्,म् सुब्स्त्.: :क्
स्थितौ भूमिगतौ चैव यथा तौ मार्गम् आस्थितौ । 
नियुध्यतश् च पर्यायः प्राश्निकैः समुदाहृतः

बालो वा यदि वा मध्यः स्थविरो वा कृशो ऽपि वा 
बलस्थो वा स्थितो रङ्गे ज्ञेयः कक्ष्यान्तरेण वै

बलतश् च क्रियातश् च बाहुयुद्धविधिर् युधि 
निर्घातानन्तरं किंचिन् न कर्तव्यं विजानता

तद् इदं प्रस्तुतं रङ्गे युद्धं कृष्णान्ध्रमल्लयोः 
बालः कृष्णो महान् अन्ध्रस् तत्र न स्याद् विचारणा

ततः किलकिलाशब्दः समाजे समवर्तत 
प्रावल्गत च गोविन्दो वाक्यं चेदम् उवाच ह

अहं बालो महान् अन्ध्रो वपुषा पर्वतोपमः 
युद्धं मम सहानेन रोचते बाहुशालिना

युद्धव्यतिक्रमः कश्चिन् न भविष्यति मत्कृतः 
न ह्य् अहं बाहुयोधानां दूषयिष्यामि यन् मतम्

यो ऽयं करीषधर्मश् च तोयधर्मश् च रङ्गजः 
कषायस्य च संसर्गः समयो ह्य् एष कल्पितः

संयमः स्थिरता शौर्यं व्यायामः मत्क्रिया बलम् 
रेङ्गे च नियता सिद्धिर् एतद् युद्धमुखे व्रतम्

यद् अयं बाहुभिर् युद्धं सवैरं कर्तुम् उद्यतः 
अत्र वै निग्रहः कार्यस् तोषयिष्याम्य् अहं जगत्

करूषेषु प्रसूतो ऽयं चाणूरो नाम नामतः 
बाहुयोधी सरीरेण कर्मभिश् चानुचिन्त्यताम्

एतेन बहवो मल्ला निहता युद्धदुर्मदाः 
रङ्गप्रतापकामेन मल्लमार्गश् च दूषितः

सस्त्रसिद्धिस् तु योधानां संग्रामे शस्त्रयोधिनाम् 
रङ्गसिद्धिस् तु मल्लानां प्रतिमल्लनिघातजा

रणे विजयमानस्य कीर्तिर् भवति शाश्वती 
हतस्यापि रणे सस्त्रैर् नाकपृष्ठं विधीयते

रणे ह्य् उभयतः सिद्धिर् हतस्यापि घ्नतो ऽपि वा 
सा हि प्राणान्तिका यात्रा महद्भिः साधु पूजिता

अयं तु मार्गो बलतः क्रियातश् च विनिःसृतः 
मृतस्य रङ्गे कः स्वर्गो जयतो वा कुतो रतिः

ये तु केचित् स्वदोषेण राज्ञः पण्डितमानिनः 
क्: अफ़्तेर् २८अब् द्६,त्,ग्,म्४,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
योत्स्याम बाला बलिभिर् बाहुभिः सह संकटे । 
एवम् उक्त्वा ततः कृष्णश् चाणूरं समपद्यत । 
आस्फोट्य बाहू राजेन्द्र चाणूरः कृष्णम् अभ्ययात् ॥ 
ताव् उभौ सिंहविक्रान्तौ मत्ताव् इव महागजौ । 
युयुधाते तदान्योन्यम् एभिर् मल्लपरिश्रमैः । 
प्रतापार्थे हता मल्ला मल्लहन्तुर् वधो हि सः

एवं संजल्पताम् एव ताभ्यां युद्धं सुदारुणम् 
उभाभ्याम् अभवद् घोरं वारणाभ्यां यथा वने

कृतप्रतिकृतैश् चित्रैर् बाहुभिश् च ससंकटैः 
संनिपातावधूतैश् च प्रमाथोन्मथनैस् तथा

क्षेपणैर् मुष्टिभिश् चैव वराहोद्भूतनिस्वनैः 
कीलैर् वज्रनिपातैश् च प्रसृष्टाभिस् तथैव च

शलाकानखपातैश् च पादोद्धूतैश् च दारुणैः 
जानुभिश् चास्मनिर्घोषैः शिरोभिश् चावघट्टितैः

तद् युद्धम् अभवद् घोरम् असस्त्रं बाहुतेजसा 
बलप्राणेन शूराणां समाजोत्सवसंनिधौ

संरज्यत जनः सर्वः सोत्क्रुष्टनिनदोत्थितः 
साधु वादांश् च मञ्चेषु घोषयन्त्य् अपरे जनाः

ततः प्रस्विन्नवदनः कृष्णप्रणिहितेक्षणः 
न्यवारयत तूर्याणि कंसः सव्येन पाणिना

प्रतिषिद्धेषु तूर्येषु मृदङ्गादिषु तेषु वै 
खे संगतान्य् अवाद्यन्त देवतूर्याण्य् अनेकशः

युध्यमाने हृषीकेशे पुण्डरीकनिभेक्षणे 
स्वयम् एव प्रवाद्यन्त तूर्यघोषाश् च सर्वशः

अन्तर्धानगता देवा विमानैः कामरूपिभिः 
चेरुर् विद्याधरैः सार्धं कृष्णस्य जयकाङ्क्षिणः

जयस्व कृष्ण चाणूरं दानवं मल्लदेहिनम् 
इति सप्तर्षयः सर्वे ऊचुश् चैव नभोगताः

चाणूरेण चिरं कालं क्रीडित्वा देवकीसुतः 
बलम् आहारयामास कंसस्याभावदर्शिवान्

ततश् चचाल वसुधा मञ्चाश् चैव जुघूर्णिरे 
मुकुताच् चापि कंसस्य पपात मणिर् उत्तमः

दोर्भ्याम् आनम्य कृष्णस् तु चाणूरं पूर्णजीवितम् 
प्राहरन् मुष्टिना मूर्ध्नि वक्षस्याहत्य जानुना

निःसृते साश्रुरुधिरे तस्य नेत्रे सबन्धने 
तापनीये यथा घण्टे वक्ष्योपरि विलम्बिते

स पपात च रङ्गस्य मध्ये निःसृतलोचनः 
चाणूरो विगतप्राणो जीवितान्ते महीतले

देहेन तस्य रङ्गस्य चाणूरस्य गतायुषः 
संनिरुद्धो महामार्गः स शैलेनेव लक्ष्यते

रौहिणेयो हते तस्मिंश् चाणूरे बलदर्पिते 
जग्राह मुष्टिकं रङ्गे कृष्णस् तोसलकं पुनः

संनिपाते तु तौ मल्लौ प्रथमे क्रोधमूर्च्छितौ 
समेयातां रामकृष्णौ कालस्य वशवर्तिनौ

कृष्णस् तोसलम् उद्यम्य गिरिशृङ्गोपमं बली 
भ्रामयित्वा शतगुणं निष्पिपेष महीतले

तस्य कृष्णाभिपन्नस्य पीडितस्य बलीयसा 
मुखाद् रुधिरम् अत्यर्थम् आजगाम मुमूर्षतः

संकर्षणस् तु सुचिरं योधयित्वा महाबलः 
अन्ध्रमल्लं महामल्लो मण्डलानि विदर्शयन्

मुष्टिनैकेन तेजस्वी साशनिस्तनयित्नुना 
शिरस्य् अभ्यहनद् वीरो वज्रेणेव महागिरिम्

स निष्पतितमस्तिष्को विस्रस्तनयनाननः 
पपाताभिमुखस् तत्र ततो नादो महान् अभूत्

अन्ध्रतोसलकौ हत्वा कृष्णसंकर्षणाव् उभौ 
क्रोधसंरक्तनयनौ रङ्गमध्ये ववल्गतुः

समाजवाटो निर्मल्लः सो ऽभवद् भीमदर्शनः 
अन्ध्रे तदा महामल्ले मुष्टिके च निपातिते

ये च संप्रेक्षका गोपा नन्दगोपपुरोगमाः 
भयक्षोभितसर्वाङ्गाः सर्वे तत्रावतस्थिरे

हर्षजं वारि नेत्राभ्यां वर्तयाना प्रवेपती 
प्रस्नवोत्पीडिता कृष्णं देवकी समुदैक्षत

कृष्णदर्शनयुक्तेन बाष्पेणाकुलितेक्षणः 
वसुदेवो जरां त्यक्त्वा स्नेहेन तरुणायते

वारमुख्याश् च ताः सर्वाः कृष्णस्य मुखपङ्कजम् 
पपुर् हि नेत्रभ्रमरैर् निमेषान्तरगामिभिः

कंसस्यापि मुखे स्वेदो भ्रूभेदान्तरगोचरः 
अभवद् रोषनिर्यासः कृष्णसंदर्शनेरितः

केशवायासधूमेन रोषनिःश्वासवायुना 
दीप्तम् अन्तर्गतं तस्य हृदयं मानसाग्निना

तस्य प्रस्फुरितौष्ठस्य भिन्नालीकस्य तस्य वै 
कंसवक्त्रस्य रोषेण रक्तसूर्यायते वपुः

क्रोधरक्तान् मुखात् तस्य प्रसृताः स्वेदबिन्दवः 
उद्यतस्येव सूर्यस्य प्रसृताः पादपङ्क्तयः

सो आज्ञापयत संक्रुद्धः पुरुषान् व्यायतान् बहून् 
गोपाव् एतौ समाजौघान् निष्क्राम्येतां वनेचरौ

न चैतौ द्रष्टुम् इच्छामि विकृतौ पापदर्शिनौ 
गोपानाम् अपि मे राज्ये न कश्चित् स्थातुम् अर्हति

नन्दगोपश् च दुर्मेधाः पापेष्व् अभिरतो मम 
आयसैर् निगडाकारैर् लोहपाशैर् निगृह्यताम्

वसुदेवश् च दुर्वृत्तो नित्यं छद्मचरो मम 
अवृद्धार्हेण दण्डेन क्षिप्रम् अद्यैव वध्यताम्

ये चेमे प्राकृता गोपा दामोदरपरायणाः 
एषां ह्रियन्तां गावश् च यच् चास्ति वसु किंचन

एवम् आज्ञापयानं तु कंसं परुषभाषिणम् 
ददर्शायस्तनयनः कृष्णः सत्यपराक्रमः

क्षिप्ते पितरि चुक्रोध नन्दगोपे च केशवः 
ज्ञातीनां च व्यथां दृष्ट्वा विसंज्ञां चैव देवकीम्

स सिंह इव वेगेन केसरी जातविक्रमः 
आरुरुक्षुर् महाबाहुः कंसनाशार्थम् अच्युतः

रङ्गमध्याद् उत्पपात कृष्णः कंसासनान्तिकम् 
असज्जन् वायुना क्षिप्तो यथा विद्युद् घनाद् घनम्

ददृशुर् न हि तं सर्वे रङ्गमध्याद् अवप्लुतम् 
केवलं कंसपार्श्वस्थं ददृशुः पुरवासिनः

सो ऽपि कंसस् तथायस्तः परीतः कालधर्मणा 
आकाशाद् इव गोविन्दं मेने तत्रागतं विभुम्

तं खड्गपाणिं विचरन्तम् आशु ।

श्येनं यथा दक्षिणसव्यम् अम्बरे ।

समग्रहीद् दुर्विषहोग्रतेजा ।

यथोरगं तार्क्ष्यसुतः प्रसह्य ।

स कृष्णेनायतं कृत्वा बाहुं परिघसंनिभम् 
मूर्धजेषु परामृष्टः कंसो वै रङ्गसंसदि

मुकुटश् चापतत् तस्य काञ्चनो वज्रभूषितः 
सिरसस् तस्य कृष्णेन परामृष्टस्य पाणिना

स हस्तग्रस्तकेशश् च कंसो निर्यत्नतां गतः 
तथैव च विसंमूढो विह्वलः समपद्यत

निगृहीतश् च केशेषु मन्दासुर् इव निःश्वसन् 
न शशाक मुखं द्रष्टुं कंसः कृष्णस्य वै तदा

विकुण्डलाभ्यां कर्णाभ्यां छिन्नहारेण वक्षसा 
प्रलम्बाभ्यां च बाहुभ्यां गात्रैर् विसृतभूषणैः

भ्रंशितेनोत्तरीयेण सहसा चलितासनः 
वेष्टमानः समाक्षिप्तः कंसः कृष्णेन तेजसा

चकर्ष च महारङ्गे मञ्चान् निष्क्रम्य केशवः 
केशेषु बलवद् गृह्य कंसं क्लेशार्हतां गतम्

कृष्यमाणः स कृष्णेन भोजराजो महाद्युतिः 
क्: अफ़्तेर् ३६अब् ग्३.५,ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
वैतनेयकरोद्धूतः पतगेन्द्र इवाभवत् । 
समाजवाटे परिखां देहकृष्टां चकार ह

समाजवाटे विक्रीड्य विकृष्य च गतायुषम् 
कृष्णो विसर्जयाम्_आस कंसदेहम् अदूरतः

धरण्यां मृदितः शेते तस्य देहः सुखोचितः 
क्रमेण विपरीतेन पांसुभिः परुषीकृतः

तस्य तद् वदनं श्यावं सुप्ताक्षं मुकुटं विना 
न विभाति विपर्यस्तं विपलाशं यथाम्बुजम्

असंग्रामे हतः कंसः स बाणैर् अपरिक्षतः 
कण्ठग्राहान् निरस्तासुर् वीरमार्गान् निराकृतः

तस्य देहे प्रकाशन्ते सहसा केशवार्पिताः 
मांसच्छेदघनाः सर्वे नखाग्रा जीवितच्छिदः

तं हत्वा पुण्डरीकाक्षः प्रहर्षाद् द्विगुणप्रभः 
ववन्दे वसुदेवस्य पादौ निहतकण्टकः

मातुश् च शिरसा पादौ निपीड्य यदुनन्दनः 
सासिञ्चत् प्रस्नवोत्पीडैः कृष्णम् आनन्दनिःसृतैः

यादवांश् चैव तान् सर्वान् यथास्थानं यथावयः 
पप्रच्छ कुशलं कृष्णो दीप्यमानः स्वतेजसा

बलदेवो ऽपि धर्मात्मा कंसभ्रातरम् ऊर्जितम् 
बाहुभ्याम् एव तरसा सुनामानम् अपोथयत्

तौ जितारी जितक्रोधौ चिरं विप्रोषितौ व्रजे 
स्वपितुर् भवनं वीरौ जग्मतुर् हृष्टमानसौ

हत्वा पूतानिकां विभज्य शकटं भङ्क्त्वार्जुनौ दानवान् ।

सप्ताहत्य विनाश्य कालियविषं निष्पीड्य रिष्टेतरम् ।

हत्वा केशिनम् उन्मदं विषतरुं चोद्धृत्य गोवर्धनं ।

यः कंसं सगजेन्द्रमल्लम् अवधीत् तस्मै नमो विष्णवे ॥

भर्तारं पतितं दृष्ट्वा क्षीणपुण्यम् इव ग्रहम् 
कंसपत्न्यो हतं कंसं समन्तात् पर्यवारयन्

तं महीशयने सुप्तं क्षितिनाथं गतायुषम् 
भार्याः स्म दृष्ट्वा शोचन्ति मृग्यो मृगवधे यथा

हा हताः स्म महाबाहो हताषा हतबान्धवाः 
वीरप्त्न्यो हते वीरे त्वयि वीरव्रतप्रिये

इमाम् अवस्थां पश्यन्त्यः पश्चिमां तव नैष्ठिकीम् 
कृपणं राजशार्दूल विलपामः सबान्धवाः

छिन्नमूलाः स्म संवृत्ताः परित्यक्ताः स्म शोभनैः 
त्वयि पञ्चत्वम् आपन्ने नाथे ऽस्माकं महाबले

को नः पांसुपरीताङ्ग्यो रतिसंसर्गलालसाः 
लता इव विचेष्टन्त्यः शयनीयानि नेष्यति

इदं ते सततं सौम्य हृद्यनिःश्वासमारुतम् 
दहत्य् अर्को मुखं कान्तं निस्तोयम् इव पङ्कजम्

इमौ ते श्रवणौ शून्यौ न शोभेते विकुण्डलौ 
शिरोधरायां संलीनौ सततं कुण्डलप्रिय

क्व ते स मुकुटो वीर सर्वरत्नविभूषितः 
अत्यन्तं शिरसो लक्ष्मीं यो दधात्य् अर्कसप्रभः

अनेन स्त्रीकलत्रेण तवान्तःपुरशोभिना 
कथं दीनेन कर्तव्यं त्वयि लोकान्तरं गते

ननु नाम स्त्रियः साध्व्यः प्रियभोगेष्व् अवञ्चिताः 
पतीनाम् अपरित्यज्यास् त्वं तु नस् त्यज्य गच्छसि

अहो कालो महावीर्यो येन पर्यायकर्मणा 
क्: ञ्२.३ व्१.३ ब्२ इन्स्.: :क्
अस्मासु प्रेक्षमाणासु त्वम् आक्षिप्याशु नीयसे । 
कालतुल्यः सपत्नानां त्वं क्षिप्रम् अपनीयसे

वयं दुःखेष्व् अनुचिताः सुखेष्व् एव तु योजिताः 
कथं वत्स्याम विधवा नाथ कार्पण्यम् आश्रिताः

स्त्रीणां चारित्रलुब्धानां पतिर् एकः परा गतिः 
त्वं हि नः सा गतिश् छिन्ना कृतान्तेन बलीयसा

वैधव्येनाभिभूताः स्मः शोकसंतप्तमानसाः 
क्: ञ्२ व्.१२ ब् द्स् (द्२ अफ़्तेर् १२) इन्स्.: :क्
अहो कृतान्तस्य वशं गन्तव्यं सर्वजन्तुभिः । 
रोदितव्ये ध्रुवे मग्नाः क्व गच्छामस् त्वया विना

सह त्वया गतः कालस् त्वदङ्के क्रीडितं गतम् 
क्षणेन च विहीनाः स्म अनित्या हि नृणां गतिः

अहो बत विपन्नाः स्म विपन्ने त्वयि मानद 
एकदुष्कृतकारिण्यः सर्वाः वैधव्यलक्षणाः

त्वया स्वर्गप्रतिच्छन्दैर् लालिताः स्म रतिप्रियाः 
त्वयि कामवशाः सर्वाः स नस् त्यज्य क्व गच्छसि

आसां विलपमानानां कुररीणाम् इव प्रभो 
प्रतिवाक्यं जगन्नाथ दातुम् अर्हसि मानद

एवम् आर्तकलत्रस्य श्राम्यमाणेषु बन्धुषु 
गमनं ते महाराज दारुणं प्रतिभाति नः

नूनं कान्ततराः कान्त तस्मिंल् लोके वरस्त्रियः 
ततस् त्वं प्रस्थितो वीर विहायेमं गृहे जनम्

किं नु ते करुणं वीर भार्यास्व् एतासु भूमिप 
आर्तनादं रुदन्तीषु यन् नेहाद्यावबुध्यसे

अहो निष्करुणा यात्रा नराणाम् और्ध्वदेहिकी 
ये परित्यज्य दारान् स्वान् निरपेक्षा व्रजन्ति ह

अपतित्वं स्त्रियाः श्रेयो न तु शूरः स्त्रियाः पतिः 
स्वर्गस्त्रीणां प्रियाः शुरास् तेषाम् अपि च ताः प्रियाः

अहो क्षिप्रम् अदृश्येन नयता त्वया रणप्रियम् 
प्रहृतं नः कृतान्तेन सर्वासाम् अन्तरात्मसु

हत्वा जरासंधबलं जित्वा यक्षांश् च संयुगे 
क्: क्२ सुब्स्त्. फ़ोर् २६अब्: :क्
जरासंधबलं जित्वा हत्वा राज्ञां च संयुगे । 
क्: द्६ स् (एxचेप्त् त्३.४) सुब्स्त्. फ़ोर् २६अब्: :क्
जित्वा देवगणं युद्धे यक्षान् अपि च संयुगे । 
कथं मानुषमात्रेण हतस् त्वं जगतीपते

इन्द्रेण सह संग्रामं कृत्वा सायकविग्रहम् 
अमर्त्यैर् अजितो युद्धे मर्त्येनासि कथं हतः

त्वया सागरम् अक्षोख्यं विक्षोभ्य शरवृष्टिभिः 
रत्नसर्वस्वहरणं जित्वा पाशधरं कृतम्

त्वया पौरजनास्यार्थे मन्दं वर्षति वासवे 
सायकैर् जलदान् भित्त्वा बलाद् वर्षं प्रवर्तितम्

प्रतापावनताः सर्वे तव तिष्ठन्ति पार्थिवाः 
प्रेषयाणा वरार्हाणि रत्नान्य् आच्छादनानि च

तवैवं देवकल्पस्य दृष्टवीर्यस्य शत्रुभिः 
कथं प्राणान्तिकं घोरम् ईदृशं भयम् आगतम्

प्राप्ताः स्मो विधवाशब्दं त्वयि नाथे निपातिते 
अप्रमत्ताः प्रमत्ताः स्म कृतान्तेन निराकृताः

यद्य् एवं नाथ गन्तव्यं यदि वा विस्मृता वयम् 
वाक्यमात्रेण यास्येति कर्तव्यो नः परिग्रहः

प्रसीद नाथ भीताः स्म पादौ ते याम मूर्धभिः 
अलं दूरप्रवासेन निवर्त मथुराधिप

अहो वीर कथं शेषे निषण्णस् तृणपांसुषु 
शयानस्य हि ते भूमौ कस्मान् नोद्विजते मनः

केन सुप्तप्रहारो ऽयं दत्तो ऽस्माकम् अतर्कितः 
प्रहृतं केन सर्वासु नारीस्व् एवं सुदारुणम्

रुदितानुशयो नार्या जीवन्त्याः परिदेवनम् 
किं वयं सति गन्तव्ये सह भर्त्रा रुदामहे

एतस्मिन्न् अन्तरे दीना कंसमाता प्रवेपती 
क्व मे वत्सः क्व मे पुत्र इति रोरूयते भृशम्

सापश्यत् तं हतं पुत्रं निपीतं शशिनं यथा 
हृदयेन विदीर्णेन श्राम्यमाणा पुनः पुनः

पुत्रं समभिवीक्षन्ती हा हतास्मीति वाशती 
क्: द्६ त्१.२ ग् म् सुब्स्त्. फ़ोर् ४०अब्: :क्
हा हतास्मीति वाशन्ती पपात भुवि दुःखिता । 
स्नुषाणाम् आर्तनादेन विललाप रुरोद च

सा तस्य वदनं दीनम् उत्सङ्गे पुत्रगृद्धिनी 
कृत्वा पुत्रेति करुणं विललापार्तया गिरा

पुत्र शूरव्रते युक्त ज्ञातीनां नन्दिवर्धन 
किम् इदं त्वरितं तात प्रस्थानं कृतवान् असि

प्रसुप्तश् चासि विवृते किं पुत्र शयनं विना 
तात नैवंविधा भूमौ शेरते कृतलक्षणाः

रावणेन पुरा गीतः श्लोको ऽयं साधुसंमतः 
बलज्येष्ठेन लोकेषु राक्षसानां समागमे

एवम् ऊर्जितवीर्यस्य मम देवनिघातिनः 
बान्धवेभ्यो भयं घोरम् अनिवार्यं भविष्यति

तथैव ज्ञातिलुब्धस्य मम पुत्रस्य धीमतः 
ज्ञातिभ्यो भयम् उत्पन्नं शरीरान्तकरं महत्

सा पतिं भूपतिं वृद्धम् उग्रसेनं विचेतसम् 
उवाच रुदती वाक्यं विवत्सा सौरभी यथा

एह्य् एहि राजन् धर्मात्मन् पश्य पुत्रं जनेश्वरम् 
शयानं वीरशयने वज्राहतम् इवाचलम्

अस्य कुर्मो महाराज निर्याणसदृशीं क्रियाम् 
प्रेतत्वम् उपपन्नस्य गतस्य यमसादनम्

वीरभोज्यानि राज्यानि वयं चापि पराजिताः 
गच्छ विज्ञाप्यतां कृष्णः कंससंस्कारकारणात्

मरणान्तानि वैराणि शान्ते शान्तिर् भविष्यति 
प्रेतकार्याणि कार्याणि मृतः किम् अपराध्यते

एवम् उक्त्वा पतिं भोजं केशान् आरुज्य दुःखिता 
पुत्रस्य मुखम् ईक्षन्ती विललापैव सा भृशम्

इमास् ते किं करिष्यन्ति भार्या राजन् सुखोचिताः 
त्वां पतिं सुपतिं प्राप्य या विपन्नमनोरथाः

इमं ते पितरं वृद्धं कृष्णस्य वशवर्तिनम् 
कथं द्रक्ष्यामि शुष्यन्तं कासारसलिलं यथा

अहं ते जननी पुत्र किमर्थं नाभिभाषसे 
प्रस्थितो दीर्घम् अध्वानं परित्यज्य्य प्रियं जनम्

अहो वीराल्पभाग्यायाः कृतान्तेनानिवर्तिना 
आच्छिद्य मम मन्दाया नीयसे नयकोविद

दानमानगृहीतानि तृप्तान्य् एतानि ते गुणैः 
क्: म्१-२ सुब्स्त्.: :क्
नामानि च गृहीतानि सम्यग्वृत्तानि तैर् गुणैः । 
रुदन्ति तव भृत्यानां कुलानि कुलयूथप

उत्तिष्ठ नरशार्दूल दीर्घबाहो महाबल 
त्राहि दीनं जनं सर्वं पुरम् अन्तःपुरं तथा

रुदतीनाम् भृशार्तानां कंसस्त्रीणां सविस्तरम् 
जगामास्तं दिनकरः संध्यारागेण रञ्जितः

उग्रसेनस् तु कृष्णस्य समीपं दुःखितो ययौ 
पुत्रशोकाभिसंतप्तो विषपीत इव स्खलन्

स ददर्श गृहे कृष्णं यादवैर् अभिसंवृतम् 
पश्चानुतापाद् ध्यायन्तं कंसस्य निधनाविलम्

कंसारीप्रलोपांश् च श्रुत्वा सुकरुणान् बहून् 
विगर्हमाणम् आत्मानं तस्मिन् यादवसंसदि

अहो मयातिबाल्येन नररोषानुवर्तिना 
वैधव्यं स्त्रीसहस्राणां कंसस्यास्य कृते कृतम्

कारुण्यं खलु नारीषु प्राकृतस्यापि जायते 
एवम् आर्तं रुदन्तीषु मया भर्तरि पातिते

परिदेवितमात्रेण शोकः खलु विधीयते 
कृतान्तस्यानभिज्ञातः स्त्रीणां कारुण्यसंभवः

कंसस्य हि वधः श्रेयान् प्राग् एवाभिमतो मम 
सुताम् उद्वेजनीयस्य पापेष्व् अभिरतस्य च

लोके पतितवृत्तस्य पुरुषस्याल्पमेधसः 
अक्लिष्टं मरणं श्रेयो न विद्विष्टस्य जीवितम्

कंसः पापरतिश् चैव साधूनां चाप्य् असंमतः 
धिक्शब्दपतितश् चैव जीविते चास्य का दया

स्वर्गे तपोभृतां वासः फलं पुण्यस्य कर्मणः 
इहापि यशसा युक्तस् तत्रस्थैर् उपधार्यते

यदि स्युर् निर्वृत्ता लोकाः स्युश् च धर्मपराः प्रजाः 
नरा धर्मप्रवृत्ताश् च न नृपो विकृतो भवेत्

गुणेषु दुष्टवृत्तानां कृत्तान्तः कुरुते पदम् 
इष्टधर्मेषु लोकेषु कर्तव्यं पारलौकिकम्

अतीव देवा रक्षन्ति नरं धर्मपरायणम् 
कर्तारः सुलभा लोके दुष्कृतस्येह कर्मणः

हतः सो ऽयं मया कंसः साध्व् एतद् अवगम्यताम् 
मूलच्छेदः कृतस् तस्य विपरीतस्य कर्मणः

तद् एष सान्त्व्यतां सर्वः शोकार्तः प्रमदाजनः 
पौराश् च पुर्यां श्रेण्यश् च सान्त्व्यतां सर्व एव हि

एवं ब्रुवति गोविन्दे विवेशावनताननः 
क्: द्२ इन्स्.: :क्
उग्रसेनो महातेजाः कृष्णम् अस्राविलेक्षणम् । 
प्रलपन्तं जगामैवं यादवानां च संसदि । 
उग्रसेनो यदून् गृह्य पुत्रकिल्बिषशङ्कितः

स कृष्णं पुण्डरीकाक्षम् उवाच यदुसंसदि 
बाष्पसंदिग्धया वाचा दीनया सज्जमानया

पुत्र निर्यातितः क्रोधो नीतो याम्यां दिशं रिपुः 
स्वधर्माधिगता कीर्तिर् नाम विश्रावितं भुवि

स्थापितं सत्सु माहात्म्यं शङ्किता रिपवः कृताः 
स्थापितो यादवो वंशो गर्विताः सुहृदः कृताः

सामन्तेषु नरेन्द्रेषु प्रतापस् ते प्रकाशितः 
मित्राणि त्वां भजिष्यन्ति संश्रयिष्यन्ति चार्थिनः

प्रकृतयो ऽनुयास्यन्ति स्तोष्यन्ति त्वां द्विजातयः 
संधिविग्रहमुख्यास् त्वां प्रणमिष्यन्ति मन्त्रिणः

हस्त्यश्वरथसंपूर्णं पदातिगणसंकुलम् 
प्रतिगृहाण कृष्णेदं कंसस्य बलम् अव्ययम्

धनं धान्यं च यत् किंचिद् रत्नान्य् आच्छादनानि च 
क्: अल्ल् म्स्स् (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
प्रतीच्छन्तु नियुक्ता वै त्वदीयाः कृष्ण पुरुषाः । 
स्त्रियो हिरण्यं वासांसि यच् चान्यद् वसु किंचन

एवं हि विहिते योगे पर्याप्ते कृष्ण विग्रहे 
प्रतिष्ठितायां मेदिन्यां यदूनां शत्रुसूदन

शृणु तद् ब्रुवतां वीर कृपणानाम् इदं वचः 
अस्य त्वत्क्रोधदग्धस्य कंसस्याशुभकर्मणः 
तव प्रसादाद् गोविन्दे प्रेतकार्यं क्रियते ह

अस्य कृत्वा नरेन्द्रस्य विपन्नस्यौर्ध्वदेहिकम् 
सस्नुषो ऽहं सभार्यश् च चरिष्यामि मृगैः सह

प्रेतसंस्कारमात्रेण कृते बान्धवकर्मणि 
आनृण्यं लौकिकं कृष्ण गतः किल भवाम्य् अहम्

अस्याग्निं पश्चिमं दत्त्वा चित्तिस्थाने विधिं विना 
तोयप्रदानमात्रेण कंसस्यानृण्यम् आप्नुयाम्

एतन् मे कृष्ण विज्ञाप्यं स्नेहो ऽत्र मम युज्यताम् 
प्राप्नोतु सुगतिं तत्र कृपणः पश्चिमां क्रियाम्

एतच् छ्रुत्वा वचस् तस्य कृष्णः परमहर्षितः 
प्रत्युवाचोग्रसेनं वै सान्त्वपूर्वम् इदं वचः

सदृशं राजशार्दूल वृत्तस्य च कुलस्य च 
यत् त्वं एवंविधं ब्रूषे गते ऽर्थे दुरतिक्रमे

प्राप्स्यते नृप संस्कारं कंसः प्रेतगते ऽपि सन् 
क्: क् ञ्२.३ व्१.२ ब् द्न् द्स् द्१-५ त्१.३.४ ग्४ म्१-३ ग्(एद्.) (ञ्१ अफ़्तेर् २९अब्च्, द्६ त्२ ग्१-३.५ म्४ अफ़्तेर् फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् ३२च्द्, व्३ अफ़्तेर् फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् ३२अब्) इन्स्.: :क्
कुले महति ते जन्म वेदान् विदितवान् असि । 
कथं न ज्ञायते तात नियतिर् दुरतिक्रमा ॥ 
स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च पार्थिव । 
पूर्वजन्मकृतं कर्म कालेन परिपच्यते ॥ 
श्रुतवन्तो ऽर्थवन्तश् च दातारः प्रियदर्शनाः । 
ब्रह्मण्या नयसंपन्ना दीनानुग्रहकारिणः ॥ 
लोकपालसमास् तात महेन्द्रसमविक्रमाः । 
क्षितिपालाः कृतान्तेन नीयन्ते नृपसत्तम ॥ 
धार्मिकाः सर्वभावज्ञाः प्रजापालनतत्पराः । 
क्षत्रधर्मपरा दान्ताः कालेन निधनं गताः ॥ 
स्वयम् एव कृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् । 
प्राप्ते काले तु तत् कर्म दृश्यते सर्वदेहिनाम् ॥ 
एषा ह्य् अन्तर्हिता माया दुर्विज्ञेया सुरैर् अपि । 
यथायं मुह्यते लोको ह्य् अत्र कर्मैव कारणम् ॥ 
कालेनाभिहतः कंसः पूर्वकर्मप्रचोदितः । 
न ह्य् अयं कारणं तत्र कालः कर्म च कारणम् ॥ 
सूर्यसोममयं तात कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम् । 
कालेन निधनं गत्वा कालेनैव च जायते । 
कालस् तु सर्वभूतानां निग्रहे प्रग्रहे रतः । 
तस्मात् सर्वाणि भूतानि कालस्य वशगानि वै ॥ 
स्वदोषेणैव दग्धस्य सूनोस् तव नराधिप । 
नाहं वै कारणं तत्र कालस् तत्र तु कारणम् ॥ 
अथ वाहं भविष्यामि कारणं नात्र संशयः । 
पलायनपरः कालः किं करिष्यत्य् अकारणम् । 
कालस् तु बलवान् राजन् दुर्विज्ञेया हि सा गतिः ॥ 
परावरविशेषज्ञा यां यान्ति समदर्शिनः । 
गतिः कालस्य सा येन सर्वं कालस्य गोचरम् । 
ब्रवीमि यद् अहं तात तद् अनुष्ठीयतां वचः

न हि राज्येन मे कार्यं नाप्य् अहं राज्यलालसः 
न चापि राज्यलुब्धेन मया कंसो निपातितः

किं तु लोकहितार्थाय कीर्त्यर्थं च सुतस् तव 
व्यङ्गभूतः कुलस्यास्य सानुजो विनिपातितः

अहं स एव गोमध्ये गोपैः सह वनेचरः 
प्रीतिमान् विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः

एतावच् छतशो ऽप्य् एवं सत्येन प्रब्रवीमि ते 
न मे कार्यं नृपत्वेन विज्ञाप्यं क्रियताम् इदम्

भवान् राजास्तु मे मान्यो यदूनाम् अग्रणीः प्रभुः 
विजयायाभिषिच्यस्व स्वराज्ये राजसत्तम

यदि ते मत्प्रियं कार्यं यदि वा नास्ति ते व्यथा 
मया निसृष्टं राज्यं स्वं चिराय प्रतिगृह्यताम्

व्रीडिताधोमुखं तं तु राजानं यदुसंसदि 
अभिषेकेण गोविन्दो योजयाम् आस योगवित्

स बद्धमुकुटः श्रीमान् उग्रसेनो महीपतिः 
चकार सह कृष्णेन कंसस्य निधनक्रियाम्

तं सर्वे यादवा मुख्या राजानं कृष्णशासनात् 
अनुजग्मुः पुरीमार्गे देवा इव शतक्रतुम्

रजन्यां तु प्रभातायां ततः सूर्ये चिरोदिते 
पश्चिमं कंससंस्कारं चक्रुस् ते यदुपुंगवाः

शिबिकायां समारोप्य कंसदेहं यथाक्रमम् 
नैष्ठिकेन विधानेन चक्रुस् ते तस्य सत्क्रियाम्

स नीतो यमुनातीरम् उत्तरं नृपतेः सुतः 
संस्कृतश् च यथान्यायं नैधनेन चिताग्निना

तथैव भ्रातरं चास्य सुनामानं महाभुजम् 
संस्कारं लम्भयाम् आसुः सह कृष्णेन यादवाः

ताभ्यां ते सलिलं चक्रुर् वृष्ण्यन्धकमहारथाः 
अक्षयं चापि प्रेतेभ्यो भाषमाणाः प्रतस्थिरे

तयोस् ते सलिलं दत्त्वा यादवा दीनमानसाः 
पुरस्कृत्योग्रसेनं वै विविषुर् मथुरां पुरीम्

स कृष्णस् तत्र बलवान् रौहिणेयेन संगतः 
मथुरां यादवाधीनां पुरीं तां सुखम् आवसत्

प्राप्तयौवनदेहस् तु युक्तो राजश्रिया ज्वलन् 
चकार मथुरां वीरह्. स रत्नाकरभूषणाम्

कस्यचित् त्व् अथ कालस्य सहितौ रामकेशवौ 
गुरुं संदीपनिं काश्यम् अवन्तिपुरवासिनम् 
धनुर्वेदचिकीर्षार्थम् उभौ ताव् अभिजग्मतुः

निवेद्य गोत्रं स्वाध्यायाम् आचारेणाभ्यलंकृतौ 
शुश्रूशू निरहंकाराव् उभौ रामजनार्दनौ 
क्: द्च् त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
चक्रतुः पुण्डरीकाक्षौ विद्याग्रहणलालसौ । 
प्रतिजग्राह ताउ काश्यो विद्याः प्रादाच् च केवलाः

तौ च श्रुतिधरौ वीरौ यथावत् प्रतिपद्यताम् 
अहोरात्रैश् चतुःषष्ट्या साङ्गं वेदम् अधीयताम्

चतुष्पादे धनुर्वेदे चास्त्रग्रामे ससंग्रहे 
क्: द्६ स् (एxचेप्त् त्३.४) ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
लेख्यं च गणितं चोभौ प्राप्नुतां यदुनन्दनौ । 
गान्धववेदं कृत्स्नं च तथा लेख्याश् च ताव् उभौ । 
हस्तिशिक्षाश्वशिक्षाश् च द्वादशाहेन चाप्नुताम् ॥ 
ताव् उभौ जग्मतुर् वीरौ गुरुं सांदीपनिं ततः । 
धनुर्वेदचिकीर्षार्थं धर्मज्ञौ धर्मचारिणौ ॥ 
ताव् इष्वासवराचार्यम् अभिगम्य प्रणम्य च । 
तेन तौ सत्कृतौ राजन् विचरन्ताव् अवन्तिषु ॥ 
पञ्चाशद्भिर् अहोरात्रैर् दशाङ्गं सुप्रतिष्ठितम् । 
सरहस्यं धनुर्वेदं सकलं ताव् अवाप्नुताम् । 
अचिरेणैव कालेन गुरुस् ताव् अभ्यषिक्षयत्

अतीवमानुषीं मेधां तयोश् चिन्त्य गुरुस् तदा 
मेने ताव् आगतौ देवाव् उभौ चन्द्रदिवाकरौ

ददर्श च महात्मानाव् उभौ ताव् अपि पर्वसु 
पूजयन्तौ महादेवं साक्षात् त्र्यक्षम् अवस्थितम्

गुरुं सांदीपनिं कृष्णः कृतकृत्यो ऽभ्यभाषत 
गुर्वर्थं किं ददानीति रामेण सह भारत

तयोः प्रभावं स ज्ञात्वा गुरुः प्रोवाच हृष्टवत् 
पुत्रम् इच्छाम्य् अहं दत्तं यो मृतो लवणाम्भसि

पुत्र एको हि मे जातः स चापि तिमिना हृतः 
प्रभासे तीर्थयात्रायां तं मे त्वं पुनर् आनय

तथेत्य् एवाब्रवीत् कृष्णो रामस्यानुमते स्थितः 
गत्वा समुद्रं तेजस्वी विवेशान्तर्जलं हरिः

समुद्रः प्राञ्जलिर् भूत्वा दर्शयाम् आस तं तदा 
तम् आह कृष्णः क्वासौ भोः पुत्रः सांदीपनेर् इति

समुद्रस् तम् उवाचेदं दैत्यः पञ्चजनो महान् 
तिमिरूपेण तं बालं ग्रस्तवान् इति माधव

स पञ्चजनम् आसाद्य जघान पुरुषोत्तमः 
न चाससाद तं बालं गुरुपुत्रं तदाच्युतः

स तु पञ्चजनं हत्वा शङ्खं लेभे जनार्दनः 
यः स देवमनुष्येषु पाञ्चजन्य इति श्रुतः

ततो वैवस्वतं देवं निर्जित्य पुरुषोत्तमः 
क्: ञ्१ ब्१ द्८ इन्स्., ञ्२.३ ब्२.३ अफ़्तेर् सेचोन्द् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् १७अब्: :क्
आससाद च तं बालं गुरुपुत्रं तदाच्युतः । 
क्: द्न् इन्स्.: :क्
शङ्खम् आपूर्य गोविन्दस् त्रासयाम् आस वै जनम् । 
क्: द्न् चोन्त्., क्१ ञ्२.३ व्१.२ ब्२.३ द्२ इन्स्. अफ़्तेर् फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् १७अब्: :क्
ततो यमो ऽभ्युपागम्य ववन्दे तं गदाधरम् । 
किम् आगमनकृत्यं ते किं करोमीति चाब्रवीत् ॥ 
तम् उवाचाथ वै कृष्णो गुरुपुत्रः प्रदीयताम् । 
तयोस् तत्र तदा युद्धम् आसीद् घोरतरं महत् । 
आनिनाय गुरोः पुत्रं चिरनष्टं यमक्षयात्

ततः सांदीपनेः पुत्रः प्रसादाद् अमितौजसः 
दीर्घकालगतः प्रेतः पुनर् आसीच् छरीरवान्

तद् अशक्यम् अचिन्त्यं च दृष्ट्वा सुमहद् अद्भुतम् 
सर्वेषाम् एव भूतानां विस्मयः समजायत

स गुरोः पुत्रम् आदाय पाञ्चजन्यं च माधवः 
रत्नानि च महार्हाणि पुनर् आयाज् जगत्पतिः

रक्षसस् तस्य रत्नानि महार्हाणि बहूनि च 
आनाय्यावेदयाम् आस गुरवे वासवानुजः

गदापरिघयुद्धेषु सर्वास्त्रेषु च ताव् उभौ 
अचिरान् मुख्यतां प्राप्तौ सर्वलोके धनुर्भृताम्

ततः सांदीपनेः पुत्रं तद्रूपवयसं तदा 
प्रादात् कृष्णः प्रतीताय सह रत्नैर् उदारधीः

चिरनष्टेन पुत्रेण काश्यः सांदीपनिस् तदा 
समेत्य मुमुदे राजन् पूजयन् रामकेशवौ

कृतास्त्रौ ताव् उभौ वीरौ गुरुम् आमन्त्र्य सुव्रतौ 
आयातौ मथुरां भूयो वसुदेवसुताव् उभौ

ततः प्रत्युद्ययुः सर्वे यादवा यदुनन्दनौ 
सबाला हृष्टमनस उग्रसेनपुरोगमाः

श्रेण्यः प्रकृतयश् चैव मन्त्रिणो ऽथ पुरोहिताः 
सबालवृद्धा सा चैव पुरी समभिवर्तत

नन्दितूर्याण्य् अवाद्यन्त तुष्टुवुश् च जनार्दनम् 
रथ्याः पताकामालिन्यो भ्राजन्ति स्म समन्ततः

प्रहृष्टमुदितं सर्वम् अन्तःपुरम् अशोभत 
गोविन्दागमने ऽत्यर्थं यथैवेन्द्रमहे तथा

मुदिताश् चाप्य् अगायन्त राजमार्गेषु गायनाः 
स्तवाशीःप्रथमा गाथा यादवानां प्रियंकराः

गोविन्दरामौ संप्राप्तौ भ्रातरौ लोकविश्रुतौ 
स्वे पुरे निर्भयाः सर्वे क्रीडध्वं सह बान्धवैः

न तत्र कश् चिद् दीनो वा मलिनो वा विचेतनः 
मथुरायां बभौ राजन् गोविन्दे समुपस्थिते

वयांसि साधुवाक्यानि प्रहृष्टा गोहयद्विपाः 
नरनारीगणाः सर्वे भेजिरे मनसः सुखम्

शिवाश् च वाताः प्रववुर् विरजस्का दिशो दश 
दैवतानि च सर्वाणि हृष्टान्य् आयतनेष्व् अपि

यानि लिङ्गानि लोकस्य बभुः कृतयुगे पुरा 
तानि सर्वाण्य् अदृश्यन्त पुरीं प्राप्ते जनार्दने

ततः काले शिवे पुण्ये स्यन्दनेनारिमर्दनः 
हरियुक्तेन गोविन्दो विवेश मथुरां पुरीम्

विशन्तं मथुरां रम्यां तम् उपेन्द्रम् अरिंदमम् 
अनुजग्मुर् यदुगणाः शक्रं देवगणा इव

वसुदेवस्य भवनं ततस् तौ यदुनन्दनौ 
प्रविष्टौ हृष्टवदनौ चन्द्रादित्याव् इवाचलम्

ताव् आयुधानि विन्यस्य गृहे स्वे स्वैरचारिणौ 
मुमुदाते यदुवरौ वसुदेवसुताव् उभौ

एवं ताव् एकनिर्माणौ मथुरायां शुभाननौ 
उग्रसेनानुगौ भूत्वा कं चित् कालं मुमोदतुः

कृष्णं केशवम् अच्युतं मुररिपुं शौरिं हरिं शार्ङ्गिणं ।

विष्णुं विश्वसृजं चतुर्भुजं श्रीवल्लभं श्रीधरम् ।

जिष्णुं दैत्यरिपुं त्रिधामनिलयं त्रैलोक्यनाथं परं ।

गोविन्दं पुरुषं नमामि शिरसा नारायणं चक्रिणम् ।

कस्य चित् त्व् अथ कालस्य राजा राजगृहेश्वरः 
शुश्राव निहतं कंसं जरासंधः प्रतापवान्

दुहितृभ्यां महीपतिः ।

ततो नातिचिरात् कालाज् ।

आजगाम षडङ्गेन बलेन महता वृतः 
क्: त्१ ग्३ (बोथ् सेचोन्द् तिमे) इन्स्., ग्५ चोन्त्. अफ़्तेर् *८९५, म्४ चोन्त्. अफ़्तेर् *८९३: :क्
कृष्णस्य वधम् अन्विच्छन् मधुराम् अन्ववर्तत । 
जिघांसुर् हि यदून् क्रुद्धः कंसस्यापचितिं चरन्

अस्तिः प्राप्तिश् च नाम्नास् तां मागधस्य सुते नृप 
क्: त्१(फ़िर्स्त् तिमे) म्१-३.४(फ़िर्स्त् तिमे) इन्स्., ग्३(सेचोन्द् तिमे).५ चोन्त्. अफ़्तेर् *८९७: :क्
ते द्वे च कंसराजाय ददौ हृष्टः स मागधः ॥ 
तेन ते विधवे स्याताम् उभे कृष्णेन मागधे । 
जीवत्य् एव तथा राजन् वीरे राज्ञां पुरोगमे । 
जरासंधस्य कल्यान्यौ पीनश्रोणिपयोधरे 
उभे कंसस्य ते भार्ये प्रादाद् बार्हद्रथो नृपः

स ताभ्यां मुमुदे राजा बध्वा पितरम् आहुकम् 
समाश्रित्य जरासंधम् अनादृत्य च यादवान् 
शूरसेनेश्वरो राजा यथा ते बहुशो श्रुतः

ज्ञातिकार्यार्थसिद्ध्यर्थम् उग्रसेनहिते स्थितः 
वसुदेवो ऽभवन् नित्यं कंसो न ममृषे च तम्

रामकृष्णौ व्यपाश्रित्य हते कंसे दुरात्मनि 
उग्रसेनो ऽभवद् राजा भोजवृष्ण्यन्धकैर् वृतः

दुहितृभ्यां जरासंधः प्रियाभ्यां बलवान् नृपः 
प्रियार्थं वीरपत्नीभ्याम् उपायान् मथुरां ततः 
क्: द्२ इन्स्.: :क्
स तद् अप्रियम् आकर्ण्य शोकामर्षयुतो नृपः । 
अयादवीं महीं कर्तुं चक्रे परमम् उद्यमम् ॥ 
अक्षौहिणीभिर् विंशत्या तिसृभिश् चापि संयुतः । 
यदुराजधानीं मथुरां रोद्धुम् अभ्यागतो नृपः । 
क्: ८०.७च्द्*८९८ = भगवत प्., १०.५०.३-४. :क्
कृत्वा सर्वसमुद्योगं क्रोधाद् अभिययौ यदून्

प्रतापावनता ये हि जरासंधस्य पार्थिवाः 
मित्राणि ज्ञातयश् चैव संयुक्ताः सुहृदस् तथा

त एनम् अन्वयुः सर्वे सैन्यैः समुदितैर् वृताः 
क्: त्१.३(सेचोन्द् तिमे) ग्३(सेचोन्द् तिमे) म् इन्स्.: :क्
ये नृपाः पर्वतात् तस्माद् गोमन्ताद् व्रीऌइता गताः । 
ते च सर्वे यदून् हन्तुं जरासंधं समन्वयुः । 
महेष्वासा महावीर्या जरासंधप्रियैषिणः

कारूषो दन्तवक्त्रश् च चेदिराजश् च वीर्यवान् 
कलिङ्गाधिपतिश् चैव पौण्ड्रश् च बलिनां वरः 
आह्वृतिः कौशिकश् चैव भीष्मकश् च नराधिपः

पुत्रश् च भीष्मकस्यापि रुक्मी मुख्यो धनुर्भृताम् 
वासुदेवार्जुनाभ्यां यः स्पर्धते स्म सदा बले

वेणुदारिः श्रुतर्वा च क्राथश् चैवांशुमान् अपि 
अङ्गराजश् च बलवान् वङ्गानाम् अधिपस् तथा

कौसल्यः काशिराजश् च दशार्णाधिपतिस् तथा 
सुह्मेश्वरश् च विक्रान्तो विदेहाधिपतिस् तथा

मद्रराजश् च बलवांस् त्रिगर्तानाम् अथेश्वरः 
साल्वराजश् च विक्रान्तो दरदश् च महाबलः

यवनाधिपतिश् चैव भगदत्तश् च वीर्यवान् 
सौवीरराजः शैब्यश् च पाण्ड्यश् च बलिनां वरः 
गान्धारराजः सुबलो नग्नजिच् च महाबलः

एते चान्ये च राजानो बलवन्तो महारथाः 
तम् अन्वयुर् जरासंधं विद्विषन्तो जनार्दनम्

ते शूरसेनान् आविश्य प्रभूतयवसेन्धनान् 
ऊषुः संरुध्य मथुरां परिक्षिप्य बलैस् तदा

मथुरोपवने गत्वा निविष्टांस् तान् नराधिपान् 
क्: अफ़्तेर् थे रेफ़्. द्६ त्२ ग्१.४.५ म्४ इन्स्. अ पस्सगे गिवेन् इन् अप्प्. इ (नो. १६) :क्
अपश्यन् वृष्णयः सर्वे पुरस्कृत्य जनार्दनम्

ततो हृष्टमनाः कृष्णो रामं वचनम् अब्रवीत् 
त्वरते खलु कार्यार्थो देवतानां न संशयः

यथायं संनिकृष्टो हि जरासंधो नराधिपः 
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाग्राणि रथानां वातरंहसाम्

एतानि शशिकल्पानि नराणां विजिगीषताम् 
छत्राण्य् आर्य विराजन्ते प्रोच्छ्रितानि सितानि च

अहो नृपरथोदग्रा विमलाश् छत्रपङ्क्तयः 
अभिवर्तन्ति नः शुभ्रा यथा खे हंसपङ्क्तयः

काले खलु नृपः प्राप्तो जरासंधो महीपतिः 
आवयोर् युद्धनिकषः प्रथमः समरातिथिः

आर्य तिष्ठाव सहिताव् अनुप्राप्ते महीपतौ 
युद्धारम्भः प्रयोक्तव्यो बलं तावद् विमृश्यताम्

एवम् उक्त्वा ततः कृष्णः स्वस्थः संग्रामलालसः 
जरासंधम् अभिप्रेप्सुश् चकार बलदर्शनम्

वीक्षमाणश् च तान् सर्वान् नृपान् यदुवरो ऽव्ययः 
आत्मानम् आत्मना वाक्यम् उवाच हृदि मन्त्रवित्

इमे ते पृथिवीपालाः पार्थिवे वर्त्मनि स्थिताः 
ये विनाशम् इहेष्यन्ति शास्त्रदृष्टेन कर्मणा

प्रोक्षिताः खल्व् इमे मन्ये मृत्युना नृपपुंगवाः 
स्वर्गगानि तथा ह्य् एषां वपूंषि प्रचकाशिरे

स्थाने भारपरिश्रान्ता वसुधेयं दिवं गता 
एषां नृपतिमुख्यानां बलौघैर् अभिपीडिता 
भूमिर् निरन्तरा चेयं बलराष्ट्राभिसंवृता

स्वल्पेन खलु कालेन विविक्तं पृथिवीतलम् 
भविष्यति नरेन्द्रौघैः शतशो विनिपातितैः

जरासंधस् ततः क्रुद्धः प्रभुः सर्वमहीक्षिताम् 
नराधिपसहस्रौघैर् अनुयातो महाद्युतिः

व्यायतोदग्रतुरगैः सयन्त्रैः सुसमाहितैः 
रथैः सांग्रामिकैर् युक्तैर् असङ्गगतिभिः क्व चित्

हेमकक्ष्यैर् महाघण्टैर् वारणैर् वारिदोपमैः 
महामात्रोत्तमारूढैः कल्पितै रणकोविदैः

स्वारूढैः सादिभिर् युक्तैः प्रेक्षमाणैः प्रवल्गितैः 
वाजिभिर् मेघसंकाशैः प्लवद्भिर् इव पत्तिभिः

खड्गचर्मधरोदग्रैः पत्तिभिर् वल्गिताम्बरैः 
सहस्रसंख्यासंयुक्तैर् उत्पतद्भिर् इवोरगैः

एवं चतुर्विधैः सैन्यैः कम्पमानैर् इवाम्बुदैः 
नृपो ऽभियातो बलवाञ् जरासंधो धृतव्रतः

स रथैर् मेघनिर्घोषैर् गजैश् च मदशिञ्चितैः 
हेषमाणैश् च तुरगैः क्ष्वेडमाणैश् च पत्तिभिः

नादयानो दिशः सर्वास् तस्याः पुर्या वनानि च 
क्: त्१.३(सेचोन्द् तिमे) ग्३.५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
अक्षौहिण्या च विंशत्या अनुयातो नराधिपः । 
स राजा सागराकारः ससैन्यः प्रत्यदृश्यत

तद् बलं पृथिवीशानां दृप्तयोधजनाकुलम् 
क्ष्वेडितास्फोटितरवं मेघसैन्यम् इवाबभौ

रथैः पवनसंपातैर् गजैश् च जलदोपमैः 
तुरगैश् च जवोपेतैः पत्तिभिः खगमैर् इव

विमिश्रं सर्वतो भाति मत्तद्विपरथाकुलम् 
घर्मान्ते सागरगतं यथैवाभ्रबलं तथा

सबलास् ते महीपाला जरासंधपुरोगमाः 
परिवार्य पुरीं सर्वे निवेशायोपचक्रिरे

बभौ तस्य निविष्टस्य बलश्रीः शिबिरस्य वै 
शुक्लपर्यन्तपूर्णस्य यथा रूपं महोदधेः

वीतरात्रे ततः काले समुत्तस्थुर् महीक्षितः 
आरोहणार्थं पुर्यास् ते समीयुर् युद्धलालसाः

समवायीकृताः सर्वे यमुनाम् अनु ते नृपाः 
निविष्टा मन्त्रयामासुर् युद्धकालकुतूहलाः

तेषां सुतुमुलः शब्दः शुश्रुवे पृथिवीक्षिताम् 
युगान्ते भिद्यमानानां सागराणां यथा स्वनः

तेषां सकञ्चुकोष्णीषाः स्थविरा वेत्रपाणयः 
चेरुर् मा शब्द इत्य् एवं ब्रुवन्तो राजशसनात्

तस्य रूपं बलस्यासीन् निःशब्दस्तिमितस्य वै 
लीनमीनग्रहस्येव निःशब्दस्य महोदधेः

निःशब्दस्तिमिते तस्मिन् योगाद् इव महार्णवे 
जरासंधो बृहद् वाक्यं बृहस्पतिर् इवाददे

शीघ्रं समभिवर्तन्तां बलानि पृथिवीक्षिताम् 
सर्वतो नगरी चेयं जनौघैः परिवार्यताम्

अश्मयन्त्राणि युज्यन्तां क्षेपणीयाश् च मुद्गराः 
क्: ञ्२.३ व्१.२ ब् द्स् द्४-६ त्१ ग्३ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
कार्या भूमिः समा सर्वा जलौघैश् च परिप्लुता । 
ऊर्ध्वं चापानि वाह्यन्तां प्रासा वै तोमरास् तथा

दार्यतां चैव टङ्कौघैः खनित्रैश् च पुरी द्रुतम् 
नृपश् च युद्धमार्गज्ञा विन्यस्यन्ताम् अदूरतः

अद्यप्रभृति सैन्यैर् मे पुरीरोधः प्रवर्त्यताम् 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्१.२.३(फ़िर्स्त् तिमे).४ ग् इन्स्.: :क्
यावद् एतौ रणे गोपौ वसुदेवसुताव् उभौ । 
संकर्षणं च कृष्णं च घातयामि शितैः शरैः । 
आकाशम् अपि बाणौघैर् निःसंपातं यथा भवेत्

मयानुशिष्टास् तिष्ठन्तु पुरीभूमिषु पार्थिवाः 
तेषु तेष्व् अवकाशेषु शीघ्रम् आरुह्यतां पुरी

मद्रः कलिङ्गाधिपतिश् चेकितानः सबाह्लिकः 
कश्मीरराजो गोनर्दः करूषाधिपतिस् तथा

द्रुमः किंपुरुषश् चैव पार्वतीयष् च दामनः 
नगर्याः पश्चिमं द्वारं क्षिप्रम् आरोहयन्त्व् इति

पौरवो वेणुदारिश् च वैदर्भः सोमकस् तथा 
रुक्मी च भोजाधिपतिः सूर्याक्षश् चैव मालवः

विन्दानुविन्दाव् आवन्त्यौ दन्तवक्त्रश् च वीर्यवान् 
क्: द्१.५ इन्स्.: :क्
दक्षिणं नगरद्वारं शीघ्रम् आरोधयन्त्व् इति । 
छागलिः पुरुमित्रश् च विराटश् च महीपतिः

कौशाम्ब्यो मालवश् चैव शतधन्वा विदूरथः 
भूरिश्रवास् त्रिगर्तश् च बाणः पञ्चनदस् तथा

उत्तरं नगरद्वारम् एते दुर्गसहा नृपाः 
आरोहन्तां विमर्दन्तां वज्रप्रतिमगौरवाः

उलूकः कैतवेयश् च वीरश् चांशुमतः सुतः 
एकलव्यो बृहत्क्षत्रः क्षत्रधर्मा जयद्रथः

उत्तमौजाश् च शल्यश् च कौरवाः कैकयास् तथा 
वैदिशो वामदेवश् च साकेतश् च सिनीपतिः

पूर्वं नगरनिर्व्यूहम् एतेष्व् आयत्तम् अस्तु वः 
त्वरयन्तो ऽभिधावन्तु वाता इव बलाहकान्

अहं च दरदश् चैव चेदिराजश् च संगताः 
दक्षिणं नगरद्वारं पालयिष्याम दंशिताः

एवम् एषा पुरी क्षिप्रं समन्ताद् वेष्टिता बलैः 
वज्रावपातप्रतिमं प्राप्नोतु तुमुलं भयम्

गदिनो ये गदाभिस् ते परिघैः परिघायुधाः 
अपरे विविधैः शस्त्रैर् दारयन्तु पुरीम् इमाम्

अद्यैव तु नगर्य् एषा विषमोच्चयसंकटा 
कार्या भूमिसमा सर्वा भवद्भिर् वसुधाधिपैः

चतुरङ्गबलं व्यूह्य जरासंधो व्यवस्थितः 
अथाभ्ययाद् यदून् क्रुद्धः सह सर्वैर् नराधिपैः 
प्रतिजग्मुर् दशार्हास् तं व्यूढानीकाः प्रहारिणः

तद् युद्धम् अभवद् घोरं तेषां देवासुरोपमम् 
अल्पानां बहुभिः सार्धं व्यतिषक्तरथद्विपम्

नगरान् निःसृतौ दृष्ट्वा वसुदेवसुताव् उबौ 
क्षुब्धं नरवरानीकं त्रस्तसंमूढवाहनम्

रथस्थौ दंशितौ चैव चेरतुस् तत्र यादवौ 
मकराव् इव संरब्धौ समुद्रक्षोभणाव् उभौ

ताभ्यां मृधे प्रयुक्ताभ्यां यादवाभ्यां मतिर् बभौ 
क्: फ़ोर् ५५अब् क्१.३.४ ञ्२.३ व् ब् द् त्२.३(फ़िर्स्त् तिमे).४ ग्१.२.५ सुब्स्त्.: :क्
तयोः प्रयुध्यतोः संख्ये मतिर् आसीद् धृतात्मनोः । 
आयुधानां पुराणानाम् आदाने कृतलक्षणा

ततः खान् निपतन्ति स्म दीप्तान्य् आहवसंप्लवे 
लेलिहानानि दिव्यानि महान्ति सुदृढानि च

क्रव्यादैर् अनुयातानि मूर्तिमन्ति बृहन्ति च 
तृषितान्य् आहवे भोक्तुं नृपमांसानि वै भृशम्

दिव्यस्रग्दामधारीणि त्रासयन्ति नभश्चरान् 
प्रभया भासमानानि दंशितानि दिशो दश

हलं संवर्तकं नाम सौनन्दं मुसलं तथा 
धनुषां प्रवरं शार्ङ्गं गदा कौमोदकी च ह

चत्वार्य् एतानि तेजांसि विष्णुप्रहरणानि च 
ताभ्यां समवतीर्णानि यादवाभ्यां महारणे

जग्राह प्रथमं रामो ललामप्रतिमं हलम् 
तं सर्पम् इव सर्पन्तं दिव्यमालाकुलं मृधे

सौनन्दं च ततः श्रीमान् निरानन्दकरं द्विषाम् 
सव्येन सात्वतां श्रेष्ठो जग्राह मुसलोत्तमम्

दर्शनीयं च लोकेषु धनुर् जलदनिस्वनम् 
नाम्ना शार्ङ्गम् इति ख्यातं विष्णुर् जग्राह वीर्यवान्

देवैर् निगदितार्थस्य गदा तस्यापरे करे 
विषक्ता कुमुदाक्षस्य नाम्ना कौमोदकीति सा

तौ सप्रहरणौ वीरौ साक्षाद् विष्णोस् तनूपमौ 
समरे रामगोविन्दौ रिपूंस् तान् प्रत्ययुध्यताम्

सायुधप्रग्रहौ वीरौ ताव् अन्योन्यमयाव् उभौ 
पूर्वजानुजसंज्ञौ तौ रामगोविन्दलक्षणौ 
द्विषत्सु प्रतिकुर्वाणौ पराक्रान्तौ यथेश्वरौ

हलम् उद्यम्य रामस् तु सर्पेन्द्रम् इव कोपितः 
चचार समरे वीरो द्विषताम् अन्तको यथा

विकर्षन् रथयूथानि क्षत्रियाणां महात्मनाम् 
चकार रोषं सफलं नागेषु च हयेषु च

कुञ्जरांल् लाङ्गलक्षिप्तान् मुसलाक्षेपताडितान् 
रामो विराजन् समरे निर्ममन्थ यथाचलान्

ते विध्यमाना रामेण समरे क्षत्रियर्षभाः 
जरासंधान्तिकं वीराः समरार्ताः प्रजग्मिरे

तान् उवाच जरासंधः क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः 
धिग् एतां क्षत्रवृत्तिं वः समरे कातरात्मनाम्

परावृत्तस्य समरे विरथस्य पलायतः 
भ्रूणहत्याम् इवासह्यां प्रवदन्ति मनीषिणः

भीताः कस्मान् निवर्तध्वं धिग् एतां क्षत्रवृत्तिताम् 
क्षिप्रं समभिवर्तध्वं मम वाक्येन चोदिताः 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ञ्१ द्१) त्१.२.३(फ़िर्स्त् तिमे).४ ग्१.२.५ इन्स्.: :क्
अथ वा तिष्ठत रथैः प्रेक्षकाः समवस्थिताः । 
यावद् एतौ रणे गोपौ प्रेषयामि यमक्षयम्

ततस् ते क्षत्रियाः सर्वे जरासंधेन चोदिताः 
सृजन्तः शरजालानि हृष्टा योद्धुं व्यवस्थिताः

ते हयैः काञ्चनापीडै रथैश् चाम्बुदनादिभिः 
नागैश् चाम्भोदसंकाशैर् महामात्रप्रचोदितैः

सतनुत्राः सनिस्त्रिंशाः सपताकायुधध्वजाह्. 
स्वारोपितधनुष्मन्तः सुतूणीराः सतोमराः

सच्छत्रोत्सेधिनः सर्वे चारुचामरवीजिताः 
रणे ते ऽभिगता रेजुः स्यन्दनस्था महीक्षितः

ते युद्धरागा रथिनो व्यगाहन्त युधां वराः 
गदाभिश् चैव गुर्वीभिः क्षेपणीयैश् च मुद्गरैः

सुपर्णधजम् आस्थाय कृष्णस् तु रथम् उत्तमम् 
तदाभ्ययाज् जरासंधं शरैर् विव्याध चाष्टभिः

सारथिं चास्य विव्याध पञ्चभिर् निशितैः शरैः 
जघान तुरगांश् चाजौ यतमानस्य वीर्यवान्

तं कृच्छ्रगतम् आज्ञाय चित्रसेनो महारथः 
सेनानीः कौशिकश् चैव कृष्णं विव्याधतुः शरैः

त्रिभिर् विव्याध संसक्तं बलदेवं च कौशिकः 
बलदेवो धनुश् चास्य भल्लेनाजौ द्विधाकरोत् 
जवेनाभ्यर्दयच् चापि तान् अरीञ् शरवृष्टिभिः

तं चित्रसेनः संरब्धो विव्याध नवभिः शरैः 
कौशिकः पञ्चभिश् चापि जरासंधश् च सप्तभिः

त्रिभिस् त्रिभिश् च नाराचैस् तान् बिभेद जनार्दनः 
क्: द्६ त्१.२.३(सेचोन्द् तिमे) ग्१.४.५ म् इन्स्.: :क्
धनुर् अन्यत् समादाय मगधेन्द्रो महीपतिः । 
उग्रसेनं समाजघ्ने शरेण निशितेन ह ॥ 
स शरो ऽथ महाराज राजानं स व्यचूचुदत् । 
पिता कंसस्य राजेन्द्र शरैर् विव्याध सप्तभिः ॥ 
सप्तत्या च जरासंधं पुनश् च नवभिः शरैः । 
जरासंधः समाजघ्ने राजानं यदुनन्दनम् । 
शरैर् दशसहस्रैश् च माधवस्य हि पश्यतः ॥ 
उग्रसेनो धनुष्पाणिर् धनुश् चास्य द्विधाकरोत् ॥ 
पुनर् आदाय चापं तु जरासंधः प्रतापवान् । 
उग्रसेनं विंशतिभिः शरैः सुनिशितैर् अपि ॥ 
विव्याध राजराजानं बलदेवस्य पश्यतः । 
धनुश् चास्य द्विधा राजन् मुष्टिदेशे तथाकरोत् ॥ 
आदाय निशितं बाणं जरासंधः प्रतापवान् । 
विव्याध राजन् राजेन्द्रो राजानं हृदये प्रभुः ॥ 
अश्वांश् चैव प्रचिच्छेद शरेण नतपर्वणा । 
रथं चास्य द्विधा चक्रे ध्वजं च प्रादुनोन् नृपः ॥ 
रथाच् चैव प्रदुद्राव वृष्णीनां नृपसत्तमः ॥ 
कौशिकश् चित्रसेनश् च जरासंधो महीपतिः । 
जनार्दनं महाराज समाजघ्नुस् त्रिभिस् त्रिभिः । 
क्: अफ़्तेर् लिने १७, त्१.३ म्२.४ इन्स्.: :क्
जरासंधः शरैर् भग्नो वसुदेवस्य पश्यतः । 
पञ्चभिः पञ्चभिश् चैव बलदेवः शितैः शरैः

रथेषां चापि चिच्छेद चित्रसेनस्य वीर्यवान् 
बलदेवो धनुश् चाजौ भल्लेनास्य द्विधाकरोत्

स च्छिन्नधन्वा विरथो गदाम् आदाय वीर्यवान् 
अभ्यद्रवत् सुसंक्रुद्धो जिघांसुर् मुसलायुधम्

सिसृक्षतस् तु नाराचांश् चित्रसेनवधैषिणः 
धनुश् चिच्छेद रामस्य जरासंधो महाबलः 
गदया च जघानाश्वान् कोपात् स मगधेश्वरः

आदाय मुसलं रामो जरासंधम् उपाद्रवत् 
तयोस् तु युद्धम् अभवत् परस्परवधैषिणोः

ततः सैन्येन महता जरासंधो ऽभिसंवृतः 
रामकृष्णाग्रगान् भोजान् आससाद महाबलः

ततः प्रक्षुभितस्येव सागरस्य महास्वनः 
प्रादुर् बभूव तुमुलः सेनयोर् उभयोस् तयोः

वेणुभेरीमृदङ्गानां शङ्खानां च सहस्रशः 
उभयोः सेनयो राजन् प्रादुर् आसीन् महास्वनः

क्ष्वेडितास्फोटितोत्क्रुष्टैस् तुमुलः सर्वतो ऽभवत् 
उत्पपात रजश् चापि खुरनेमिसमुद्धतम्

समुद्यतमहाशस्त्राः प्रगृहीतशरासनाः 
अन्योन्यम् अभिगर्जन्तः शूरास् तत्रावतस्थिरे

रथिनः सादिनश् चैव पत्तयश् च सहस्रशः 
गजाश् चातिबलास् तत्र संनिपेतुर् अभीतवत्

स संप्रहारस् तुमुलस् त्यक्त्वा प्राणान् अवर्तत 
वृष्णीभिः सह योधानां जरासंधस्य दारुणः

ततः शिनिर् अनाधृष्टिर् बभ्रुर् विपृथुर् आहुकः 
बलदेवं पुरस्कृत्य सैन्यस्यार्धेन दंशिताः

दक्षिणं पक्षम् आसेदुः शत्रुसैन्यस्य भारत 
पालितं चेदिराजेन जरासंधेन चाभिभो

उदीच्यैश् च महावीर्यैः शल्यसाल्वादिभिर् नृपैः 
सृजन्तः शरवर्षाणि समभित्यक्तजीविताः

आगावहः पृथुः कह्वः शतद्युम्नो विदूरथः 
हृषीकेशं पुरस्कृत्य सैन्यस्यार्धेन दंशिताः

भीष्मकेणाभिगुप्तस्य रुक्मिणा च महात्मना 
क्: श्१ क्१-३ ञ्२.३ ब् द्न् द्स् द्२.४ इन्स्.: :क्
देवकेनापि राजेन्द्र तथा मद्रेश्वरेण च । 
प्राच्यैश् च दाक्षिणात्यैश् च गुप्तवीर्यबलान्वितैः

तेषां युद्धं समभवत् समभित्यक्तजीवितम् 
शक्त्यृष्टिप्रासबाणौघान् सृजतां तुमुलं महत्

सात्यकिश् चित्रकः श्यामो युयुधानश् च वीर्यवान् 
राजाधिदेवो मृदुरः श्वफल्कश् च महाबलः

सत्राजिच् च प्रसेनश् च बलेन महता वृताः 
व्यूहस्य पक्षं ते सव्यं प्रतीयुर् द्विषतां मृधे

व्यूहस्यार्धं समासेदुर् मृदुरेणाभिरक्षितम् 
क्: त्१.३(सेचोन्द् तिमे) ग्३ म्४ इन्स्.: :क्
तत्र युद्धं समभवन् महद् देवासुरोपमम् । 
अल्पानां बहुभिः सर्धं वासुदेवव्यपाश्रयात् ॥ 
एवं युद्धम् अभूत् तेषां शूराणां हर्षवर्धनम् । 
भीरूणां त्रासजननं यमराष्ट्रविवर्धनम् । 
राजभिश् चापि बहुभिर् वेणुदारिमुखैः सह

ततो युद्धानि वृष्णीनां बभूव सुमहान्त्य् अथ 
मागधस्य महामात्यैर् नृपैश् चैवानुयायिभिः

रुक्मिणा वासुदेवस्य भीष्मकस्याहुकेन च 
क्राथस्य वसुदेवेन कौशिकस्य च बभ्रुणा 
गदेन चेदिराजस्य दन्तवक्त्रस्य शंभुना

तथान्यैर् वृष्णिवीराणां नृपाणां च महात्मनाम् 
युद्धम् आसीद् धि सैन्यानां सैनिकैर् भरतर्षभ

गजैर् गजा हयैर् अश्वाः पदाताश् च पदातिभिः 
रथा रथैर् विमिश्रैश् च योधा युयुधिरे नृप

जरासंधस्य रज्ञस् तु रामेणासीत् समागमः 
महेन्द्रस्येव वृत्रेण दारुणो लोमहर्षणः

अन्येषां सुमहान् आसीद् बलौघानां परिक्षयः 
उभयोः सेनयो राजन् मांसशोणितकर्दमः

कबन्धानि समुत्तस्थुः सुबहूनि समन्ततः 
क्: त्३(सेचोन्द् तिमे) ग्३.५ म् इन्स्.: :क्
पिशाचा राक्षसाश् चैव मांसशोणितलालसाः । 
तस्मिन् विमर्दे योधानां संख्याव्यक्तिर् न विद्यते

रथी रामो जरासंधं शरैर् आशीविषोपमैः 
आवृन्वन्न् अभ्ययाद् वीरस् तं च राजा स मागधः

तौ क्षीनशस्त्रौ विरथौ हताश्वौ हतसारथी 
गदे गृहीत्वा विक्रान्ताव् अन्योन्यम् अभिधावताम्

कम्पयन्तौ भुवं वीरौ ताव् उद्यतमहागदौ 
ददृशाते महात्मानौ गिरी सशिखराव् उभौ

व्युपारमन्त युद्धानि प्रेक्षन्तौ पुरुषर्षभौ 
संरब्धाव् अभिधावन्तौ गदायुद्धेषु विश्रुतौ

उभौ तौ परमाचार्यौ लोके ख्यातौ महाबलौ 
मत्ताव् इव गजौ युद्धे अन्योन्यम् अभिधावताम्

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश् च परमर्षयः 
समन्ततश् चाप्सरसः समाजग्मुः सहस्रशः

तद् देवयक्षगन्धर्व महर्षिभिर् अलंकृतम् 
शुशुभे ऽभ्यधिकं राजन् दिवं ज्योतिर् गणैर् इव

अभिदुद्राव रामं तु जरासंधो महाबलः 
सव्यं मण्डलम् आवृत्य बलदेवस् तु दक्षिणम्

तौ प्रजह्रुर् अन्योन्यं गदायुद्धविशारदौ 
दन्ताभ्याम् इव मातङ्गौ नादयन्तौ दिशो दश

गदानिपातो रामस्य शुश्रुवे ऽशनिनिस्वनः 
जरासंधस्य चरणे पर्वतस्येव दीर्यतः

न स्म कम्पयते रामं जरासंधकरच्युता 
गदा गदाभृतां श्रेष्ठं विन्ध्यं गिरिम् इवाचलम्

रामस्य तु गदावेगं वीर्यात् स मगधेश्वरः 
सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोहयत्

ततो ऽन्तरिक्षे वाग् आसीत् सुस्वरा लोकसाक्षिणी 
क्: श्१ क्२ ञ्२.३ व्१.२ ब् द्न् द्स् द्२.५.६ इन्स्.: :क्
उवाच बलदेवं तं समुद्यतहलायुधम् । 
न त्वया राम वध्यो ऽयम् अलं खेदेन माधव

विहितो ऽस्य मया मृत्युस् तस्मात् साधु व्युपारम 
अचिरेणैव कालेन प्राणांस् त्यक्ष्यति मागधः

जरासंधस् तु तच् छ्रुत्वा विमनाः समपद्यत 
न प्रजह्रे ततस् तस्मै पुनर् एव हलायुधः 
तौ व्युपारमतां चैव वृष्णयस् ते च पार्थिवाः

प्रसक्तम् अभवद् युद्धं तेषाम् एव महात्मनाम् 
दीर्घकालं महाराज निघ्नताम् इतरेतराम्

पराजिते त्व् अपक्रान्ते जरासंधे महीपतौ 
अस्तं याते दिनकरे नानुसस्रुस् तदा निशि

समानीय स्वसैन्यं तु लब्धलक्ष्या महाबलाः 
पुरीं प्रविविशुर् हृष्टाः केशवेनाभिपूजिताः

जरासंधं तु ते जित्वा मन्यन्ते नैव तं जितम् 
वृष्णयः कुरुशार्दूल राजा ह्य् अतिबलः स वै

दश चाष्टौ च संग्रामाञ् जरासंधस्य यादवाः 
ददुर् न चैनं समरे हन्तुं शेकुर् महारथाः

अक्षौहिण्यो हि तस्यासन् विंशतिर् भरतर्षभ 
जरासंधस्य नृपतेस् तदर्थं याः समागताः

अल्पत्वाद् अभिभूतास् तु वृष्णयो भरतर्षभ 
बार्हद्रथेन राजेन्द्र राजभिः सहितेन वै

जित्वा तु मागधं संख्ये जरासंधं महीपतिम् 
विहरन्ति स्म सुखिनो वृष्णिसिंहा महारथाः

ओजस् तेजो बलं धीर् धृतिर् इति महिमा श्रीर् यशो रूपम् आज्ञा ।

वीर्यं चेत्येवमादीन् परमगुणगणान् ये स्मरन्तो लभन्ते ।

यद् भक्तानां यम् आज्ञाप्य् अखिलजनमनःक्षोभणी नैति पार्श्वं ।

चेतस् त्वं तस्य शश्वच् चरणकमलयोर् भृङ्गतां याहि विष्णोः ।

एतस्मिन्न् एव काले तु स्मृत्वा गोपेषु यत्कृतम् 
जगामैको व्रजं रामः कृष्णस्यानुमते स्वयम्

स तत्र गत्वा रम्याणि ददर्श विपुलानि वै 
भुक्तपूर्वाण्य् अरण्यानि सरांसि सुरभीणि च

स प्रविष्टः प्रवेगेन तं व्रजं कृष्णपूर्वजः 
वन्येन रमणीयेन वेषेणालंकृतः प्रभुः

स तान् सर्वान् आबभाषे यथापूर्वं यथाविधि 
गोपंस् तेनैव विधिना यथान्यायं यथावयः

तथैव प्राह तान् सर्वांस् तथैव परिहर्षयन् 
तथैव सह गोपीभी रोचयन् मधुराः कथाः

तम् ऊचुः स्थविरा गोपाः प्रियं मधुरभाषिणः 
रामं रमयतां श्रेष्ठं प्रवासात् पुनरागतम्

स्वागतं ते महाबाहो यदूनां कुलनन्दन 
क्: व्२ इन्स्.: :क्
जीवितस्य फलं प्राप्तम् अद्य ते दर्शनेन च । 
अद्य स्मो निर्वृतास् तात यत् त्वां पश्याम निर्वृतम्

प्रीताश् चैव वयं वीर यत् त्वं पुनर् इहागतः 
विख्यातस् त्रिषु लोकेषु रामः शत्रुभयंकरः

वर्धनीया वयं नूनं त्वया यादवनन्दन 
अथ वा प्राणिनस् तात रमन्ते जन्मभूमिषु

त्रिदशानां वयं मान्या ध्रुवम् अद्यामलानन 
ये स्म दृष्टास् त्वया तात काङ्क्षमाणास् तवागमम्

दिष्ट्या ते निहता मल्लाः कंसश् च विनिपातितः 
उग्रसेनो ऽभिषिक्तश् च माहात्म्येनानुजेन वै

समुद्रे च श्रुतो ऽस्माभिस् तिमिना सह विग्रहः 
क्: क्३ ञ्१ व्२ द्न् द्१ (मर्ग्.) त्२ ग्२ म्४ इन्स्.: :क्
वधः पञ्चजनस्यैव जरासंधेन विग्रहः । 
क्: क्३ व्२ द्न् द्१ (मर्ग्.) त्२ ग्२ म्४ चोन्त्.: क्१.२.४ ञ्२.३ व्१.३ ब् द्स् द्१ (ओरिग्.). २-६ त्३.४ ग्१ (मर्ग्.). ४.५ इन्स्.: :क्
गोमन्ते च श्रुतो ऽस्माभिः क्षत्रियैः सह विग्रहः । 
दरदस्य वधश् चैव जरासंधे च या मतिः । 
क्: त्१ ग्३ म्१-३ इन्स्. *९४९ अफ़्तेर् ११ :क्
तच् चायुधावतरणं श्रुतं नः परमाहवे

मथुरायां प्रवेशश् च कीर्तनीयः सुरैर् अपि 
प्रतिष्ठिता च वसुधा शङ्किताः सर्वपार्थिवाः

तव चागमनं दृष्ट्वा सभाग्याः स्म यथा पुरा 
तेन स्म परितुष्टाश् च हृषिताश् च सबान्धवाः

प्रत्युवाच ततो रामः सर्वांस् तान् अभितः स्थितान् 
यादवेष्व् अपि सर्वेषु भवन्तो मम बान्धवाः

सहास्माभिर् गतं बाल्यं सहास्माभी रतं वने 
भवद्भिर् वर्धिताश् चैव कथं यास्याम विक्रियाम्

गृहेषु भवतां भुक्तं गावश् च परिरक्षिताः 
अस्माकं बान्धवाः सर्वे भवन्तो बद्धसौहृदाः

एवं भुवति सत्त्वं वै गोपमध्ये हलायुधे 
संहृष्टवदनास् तत्र बभूवुर् गोपयोषितः 
क्: ञ्२ इन्स्.: :क्
एवं बहुविधालापं कृत्वा गोपैस् तु लाङ्गली । 
जगाम यमुनातीरं पश्यन् वृन्दावनं मुदा । 
ततो वनान्तरगतो रेमे रामो महाबलः

एतस्मिन्न् अन्तरे गोपा रामाय विदितात्मने 
गोपालैर् देशकालज्ञैर् उपानीयत वारुणी

सो ऽपिबत् पाण्डुराभ्राभस् तत्कालं ज्ञातिभिर् वृतः 
वनान्तरगतो रामः पानं मदसमीरणम्

उपजह्रुस् ततस् तस्मै वन्यानि विविधानि च 
प्रत्यग्ररमणीयानि पुष्पाणि च फलानि च

मेध्यांश् च विविधान् भक्षान् गन्धांश् च हृदयं गमान् 
सद्योद्धृतावमुक्तं च प्रभूतं कमलोत्पलम्

शिरसा चारुकेशेन किंचिद् आवृत्तमौलिना 
श्रवणैकावलम्बेन कुण्डलेन विराजता

चन्दनागरुशीतेन वनमालावलम्बिना 
विबभाव् उरसा रामः कैलासेनेव मन्दरः

नीले वसानो वसने प्रत्यग्रजलदप्रभे 
रराज वपुषा शुभ्रः शशीव घनमालया

लाङ्गलेनावसक्तेन भुजगाभोगवर्तिना 
तथा भुजाग्रश्लिष्टेन मुसलेन च भास्वता

स मत्तो बलिनां श्रेष्ठो रराजाघूर्णिताननः 
शैशिरीष्व् इव रात्रीषु यथा खेदालसः शशी

स मत्तो यमुनाम् आह स्नातुम् इच्छे महानदि 
इहैव माभिगच्छस्व रूपिणी सागरंगमे

संकर्षणस्य मत्तोक्तां भारतीं परिभूय सा 
नाभ्यवर्तत तं देशं स्त्रीस्वभावेन मोहिता

ततश् चुक्रोध बलवान् रामो मदसमीरितः 
चकार च हलं हस्ते कर्षणाधोमुखं बली

तस्यां तु पानमेदिन्यां पेतुस् तामरसस्रजः 
मुमुचुः पुष्पकोशैश् च स्वं रजोरञ्जितं जलम्

स हलेनानन्ताग्रेण तीरे गृह्य महानदीम् 
चकर्ष यमुनां रामो व्युत्थितां वनिताम् इव

सा विह्वलजलस्रोता ह्रदप्रस्थितसंचया 
व्यावर्तत नदी भीता हलमार्गानुसारिणी

लाङ्गलाकृष्टमार्गा सा वेगवक्रानुगामिनी 
संकर्षणभयत्रस्ता योषेवाकुलतां गता

स्रोतःपुलिनबिम्बोष्ठी मृदितैस् तोयताडितैः 
फेनमेखलसूत्रैश् च चिह्नैस् तीरानुहासिभिः

तरंगविषमापीडा चक्रवाकोन्मुखस्तनी 
वेगगम्भीरवक्राङ्गी त्रस्तमीनवहंगमा

सा तु हंसेक्षणापाङ्गी काशक्षौमोज्झिताम्बरा 
तीरजोद्धूतकेशान्ता जलस्खलितगामिनी

लाङ्गलोल्लिखितापाङ्गी क्षुभिता सागरंगमा 
क्: त्३ म्४ (म्१-३ अफ़्तेर् ३७) इन्स्.: :क्
शैवालमलदिग्धाङ्गी घनबुद्बुदविक्लवा । 
मत्तेव कुटिला नारी राजमार्गेण गच्छती

कृष्यते सा स्म वेगेन स्रोतःस्खलितगामिनी 
उन्मार्गानीतमार्गा सा येन वृन्दावनं वनम्

वृन्दावनस्य मध्येन सा नीता यमुना नदी 
रोरूयमाणैः खगमैर् अन्विता तीरवासिभिः

सा यदा समतिक्रान्ता नदी वृन्दावनं वनम् 
ततः स्त्रीविग्रहा भूत्वा यमुना रामम् अब्रवीत्

प्रसीद राम भीतास्मि प्रतिलोमेन कर्मणा 
विपरीतम् इदं रूपं तोयं च मम जायते

असत्यहं नदीमध्ये रौहिणेय त्वया कृता 
क्: ञ्१ सुब्स्त्.: :क्
रौहिणेय हसिष्यति मां नन्दः संगता त्वया । 
कर्षणेन महाबाहो स्वमार्गव्यभिचारिणी

प्राप्तां मां सागरे नूनं सपत्न्यो वेगगर्विताः 
फेनहासैर् हसिष्यन्ति तोयव्यावृत्तगामिनीम्

प्रसादं कुरु मे वीर याचे त्वां कृष्णपूर्वज 
क्: क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्४.६ त्३.४ ग्२ (ग्(एद्.) अफ़्तेर् ४४अब्) इन्स्.: :क्
सुप्रसन्नमना नित्यं भवस्व त्वं सुरोत्तम । 
कर्षणायुधकृष्टास्मि रोषो ऽयं विनिवर्त्यताम्

एषा मूर्ध्नाभिगच्छामि चरणौ ते हलायुध 
मार्गम् आदिष्टम् इच्छामि क्व गच्छामि महाभुज

ताम् एवं ब्रुवतीं द्र्ष्ट्वा यमुनां लाङ्गलायुधः 
प्रत्युवाचार्णववधूं मदाक्रान्तालसो बलः

लाङ्गलाकृष्टमार्गा त्वम् इमं मे प्रियदर्शने 
देशम् अम्बुप्रदानेन निखिलं भावयस्व नः

एष ते सुभ्रु संदेशः कथितः सागरंगमे 
शान्तिं व्रज महाभागे गम्यतां च यथासुखम् 
लोका हि यावत् स्थास्यन्ति तावत् स्थास्यति मे यशः

यमुनाकर्षणं दृष्ट्वा सव्रे ते व्रजवासिनः 
साधु साध्व् इति रामाय प्रणामं चक्रिरे तदा

तां विसृज्य महावेगां तांश् च सर्वान् व्रजौकसः 
ततः संचिन्त्य मनसा बुद्ध्या निश्चित्य चैव ह 
पुनः प्रतिजगामाशु मथुरां रोहिणीसुतः

स गत्वा मथुरां रामो भवने मधुसूदनम् 
परिवर्तमानं ददृशे पृथिव्याः सारम् अव्ययम्

तथैव वनवेषेण सोपसृप्तो जनार्दनम् 
प्रत्यग्रवनमालेन वक्षसाभिविराजता

स दृष्ट्वा तूर्णम् आयान्तं रामं लङ्गलधारिणम् 
सहसोत्थाय गोविन्दो ददाव् आसनम् उत्तमम्

उपविष्टं ततो रामं पप्रच्छ कुशलं व्रजे 
बान्धवेषु च सर्वेषु गोषु चैव जनार्दनः

प्रत्युवाच ततो रामो भ्रातरं साधुभाषिणम् 
सर्वत्र कुशलं कृष्ण येषां कुशलम् इच्छसि

ततस् तयोर् विचित्राश् च पौराण्यश् च कथाभवन् 
वसुदेवाग्रतः पुण्या रामकेशवयोस् तदा

कस्यचित् त्व् अथ कालस्य सभायां यदुसंसदि 
बभाषे पुण्डरीकाक्षो हेतुमद् वाक्यम् उत्तमम्

यादवानाम् इयं भूमिर् मथुरा राष्ट्रवर्धनी 
वयं चैवेह संभूता व्रजे च परिवर्धिताः

तद् इदानीं गतं दुःखं शत्रवष् च पराजिताः 
नृपेषु जनितं वैरं जरासंधे च विग्रहः

वाहनानि च नः सन्ति पादातं चाप्य् अनन्तकम् 
रत्नानि च विचित्राणि मित्राणि बहुलानि च

इयं च माथुरी भूमिर् अल्पा गम्या परस्य नः 
वृद्धिश् चापि परास्माकं बलतो मित्रतस् तथा

कुमारकोट्यो याश् चेमा गणाश् चैव पदातिनाम् 
एषाम् अपीह वसतां संमर्दम् उपलक्षये

तन् मे न रोचते ह्य् अत्र निवासो यदुपुंगवाः 
पुरीं निवेशयिष्यामि मम तत् क्षन्तुम् अर्हथ

एतद् यद्य् अनुकूलं वो ममाभिप्रायजं वचः 
भवाय भवतां काले रोचतां यदुसंसदि

तम् ऊचुर् यादवाः सर्वे हृष्टेन मनसा तदा 
साध्यतां यद् अभिप्रेतं जनस्यास्य भवाय च

ततः संमन्त्रयाम् आसुर् वृष्णयो मन्त्रम् उत्तमम् 
अवध्यो ऽसौकृतो ऽस्माकं सुमहच्च रिपोर् बलम्

कृतः सैन्यक्षयश् चापि महान् इह नराधिपैः 
बलानि च ससैन्यानि हन्तुं वर्षशतैर् अपि 
न शक्ष्यामो ह्य् अतस् तेषाम् अपयाने ऽभवन् मतिः

एतस्मिन्न् अन्तरे राजा स कालयवनो महान् 
सैन्येन तद्विधेनैव मथुराम् अभ्युपागमत्

ततो जरासंधबलं दुर्निवार्यं महत् तदा 
ते कालयवनं चैव श्रुत्वैवं प्रतिपेदिरे

केशवः पुनरेवाह यादवान् सत्यसंगरान् 
अद्यैव दिवसः पुण्यो निर्याम सपदानुगाः

निश्चक्रमुस् ते यदवः सर्वे केशवशासनात् 
ओघा इव समुद्रस्य बलौघप्रतिवारणाः

संगृह्य ते कलत्राणि वसुदेवपुरोगमाः 
सुसंनद्धैर् गजैर् मत्तै रथैर् अश्वैश् च दंशितैः

आहत्य दुंदुभीन् सर्वे सधनज्ञातिबान्धवाः 
निर्ययुर् यादवाः सर्वे मथुराम् अपहाय वै

स्यन्दनैः काञ्चनापीडैर् मत्तैश् च वरवारणैः 
सृतप्लुतैश् च तुरगैः कशापार्ष्णिप्रचोदितैः

स्वानि स्वानि बलाग्राणि शोभयन्तः प्रकर्षिणः 
प्रत्यङ्मुखा ययुर् हृष्टा वृष्णयो भरतर्षभ

ततो मुख्यतमाः सर्वे यादवा रणशोभिनः 
अनीकाग्राणि कर्षन्तो वासुदेवपुरोगमाः

ते स्म नानालताचित्रं नारिकेलवनायुतम् 
कीर्णं नागवनैः कान्तैः केतकीषण्डमण्डितम्

पुंनागतालीबहुलं द्राक्षावनघनं क्वचित् 
क्: श्१ इन्स्. (द्२ अफ़्तेर् २०): :क्
सुसंनद्धैर् बलैस् तत्र तदा नृपवरोत्तमाः । 
अनूपं सिन्धुराजस्य प्रपेदुर् यदुपुंगवाः

ते तत्र रमणीयेषु विषयेषु सखप्रियाः 
मुमुदुर् यादवाः सर्वे देवाः स्वर्गगता इव

पुरवास्तु विचिन्वन् स कृष्णस् तु परवीरहा 
ददर्श विपुलं देशं सागरानूपभूषितम्

वाहनानां हितं चैव सिकताताम्रमृत्तिकम् 
पुरलक्षणसंपन्नं कृतास्पदम् इव श्रिया

सागरानिलसंवीतं सागराम्बुनिषेवितम् 
विषयं सिन्धुराजस्य शोभितं पुरलक्षणैः

तत्र रैवतको नाम पर्वतो नातिदूरतः 
मन्दरोदारशिखरः सर्वतो ऽभिविराजते

तत्रैकलव्यसंवासो द्रोणेनाध्युषितश् चिरम् 
बभूव पुरुषोपेतः सर्वरत्नसमाकुलः

विहारभूमिस् तत्रैव तस्य राज्ञः सुनिर्मिता 
नाम्ना द्वारवती नाम स्वायताष्टापदोपमा

केशवस्य मतिस् तत्र पुर्यर्थे विनिवेशिता 
निवेशं तत्र सैन्यानां रोचयन्ति स्म यादवाः

ते रक्तसूर्ये दिवसे तत्र यादवपुंगवाः 
क्: त्१-३ ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
निवेशाय मतिं चक्रुः कृष्णस्यानुमते स्थिताः । 
क्: कृप्ण चोर्रेच्तेद् :क्
सेनापालाश् च संचक्रुः स्कन्धावारनिवेशनम्

ध्रुवाय तत्र न्यवसत् केशवः सह यादवैः 
देशे पुरनिवेशाय स यदुप्रवरो विभुः

तस्यास्तु विधिवन् नाम वास्तूनि च गदाग्रजः 
निर्ममे पुरुषश्रेष्ठो मनसा यादवोत्तमः

एवं द्वारवतीं चैव पुरीं प्राप्य सबान्धवाः 
सुखिनो न्यवसन् राजन् स्वर्गे देवगणा इव

कृष्णो ऽपि कालयवनं ज्ञात्वा केशिनिषूदनः 
जरासंधभयाच् चापि पुरीं द्वारवतीं ययौ

भगवञ् श्रोतुम् इच्छामि विस्तरेण महात्मनः 
चरितं वासुदेवस्य यदुश्रेष्ठस्य धीमतः

किमर्थं च परित्यज्य मथुरां मधुसूदनः 
मध्यदेशस्य ककुदं धाम लक्ष्म्याश् च केवलम्

शृङ्गं पृथिव्याः स्वालक्ष्यं प्रभूतधनधान्यवत् 
आर्याढ्यजनभूयिष्ठम् अधिष्ठानवरोत्तमम् 
अयुद्धेनैव दाशार्हस् त्यक्तवान् द्विजसत्तम

स कालयवनश् चापि कृष्णे किं प्रत्यपद्यत

द्वारकां च समाश्रित्य वारिदुर्गां जनार्दनः 
किं चकार महाबाहुर् महायोगी महामनाः

किंवीर्यः कालयवनः केन जातश् च वीर्यवान् 
यम् असह्यं समालक्ष्य व्यपयातो जनार्दनः

वृष्णीनाम् अन्धकानां च गुरुर् गार्ग्यो महातपाः 
ब्रह्मचारी पुरा भूत्वा न स्म दारान् स विन्दति

तथा हि वर्तमानं तं ऊर्ध्वरेतसम् अव्ययम् 
क्: द्४ इन्स्.: :क्
गार्ग्यं गोष्ठे द्विजं स्यालः षण्ढम् इत्य् उक्तवान् द्विजः । 
यदूनां संनिधौ सर्वे जहसुर् यादवास् ततः ॥ 
एवं वर्षसहस्रं मे षट्शतं भूपसंमितम् । 
वत्सरा द्वादशाश् चैव चूर्णं लोहरजोद्भवम् । 
स्यालो ऽभिशप्तवान् गार्ग्यम् अपुमान् इति भूपते

सो ऽभिशप्तस् तदा राजन् नगरे त्व् अमितंजये 
लिप्सुः पुत्रं ततो गत्वा तपस् तेपे सुदारुणम्

ततो द्वादश वर्षाणि सो ऽयश् चूर्णम् अभक्षयत् 
आराधयन् महादेवम् अचिन्त्यं शूलपाणिनम्

रुद्रस् तस्मै वरं प्रादात् समर्थं युधि निग्रहे 
वृष्णीनाम् अन्धकानां च सर्वतेजोमयं सुतम्

ततः शुश्राव तं राजा यवनाधिपतिर् वरम् 
पुत्रप्रसवजं देवाद् अपुत्रः पुत्रकामुकः

तम् उपानाय्य स नृपः सान्त्वयित्वा द्विजोत्तमम् 
गोपमध्ये यवनराड् गोपस्त्रिषु समुत्सृजत्

गोपाली त्व् अप्सरास् तत्र गोपस्त्रीवेषधारिणी 
धारयाम् आस गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरम् अच्युतम्

मानुष्यां गार्ग्यभार्यायां नियोगाच् छूलपाणिनः 
स कालयवनो नाम जज्ञे शूरो महाबलः 
अपुत्रस्याथ राज्ञस् तु ववृधे ऽन्तःपुरे शिशुः

तस्मिन्न् उपरते राजन् स कालयवनो नृपः 
युद्धाभिकामो राजा तु पर्यपृच्छद् द्विजोत्तमम् 
वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदो वै न्यवेदयत्

ज्ञात्वा तु वरदानं तन् नारदान् मधुसूदनः 
उपप्रैक्षत तेजस्वी वर्धन्तं यवनेषु तम्

स विवृद्धो यदा राजा यवनानां महाबलः 
तत एनं नृपा म्लेच्छाः संश्रित्यानुययुस् तदा

शकास् तुषारा दरदाः पारदास् तङ्गणाः खशाः 
पह्लवाः शतशश् चान्ये म्लेच्छा हैमवतास् तथा

स तैः परिवृतो राजा दस्युभिः शलभैर् इव 
नानावेषधरैर् भीमैर् मत्रुराम् अभ्यवर्तत

गजवाजिखरोष्ट्राणां सहस्रैर् अयुतैर् अपि 
पृथिवीं कम्पयाम् आस सैन्येन महता तदा

रेणुना सूर्यमार्गं तु समवच्छाद्य पार्थिवः 
मूत्रेण शकृता चैव सैन्येन ससृजे नदीम्

अश्वोष्ट्रशकृतो राशेर् निःसृतेति जनाधिप 
ततो ऽश्वशकृद् इत्येव नाम नद्या बभूव ह

तत् सैन्यं महद् आयाद् वै श्रुत्वा वृष्ण्यन्धकाग्रणीः 
वासुदेवः समानाय्य ज्ञातीन् इदम् उवाच ह

इदं समुत्थितं घोरं वृष्ण्यन्धकभयं महत् 
अवध्यश् चापि नः शत्रुर् वरदानात् पिनाकिनः

सामादयो ऽभ्युपायाश् च विहितास् तस्य सर्वशः 
मत्तो मदबलाभ्यां च युद्धम् एव चिकीर्षति 
एतावान् इह वासश् च कथितो नारदेन मे

जरासंधश् च नो राजा नित्यम् एव न मृष्यते 
तथान्ये पृथिवीपाला वृष्णिचक्रप्रतापिताः

केचित् कंसवधाच् चापि विरक्तास् तद्गता नृपाः 
समाश्रित्य जरासंधम् अस्मान् इच्छन्ति बाधितुम्

बहवो ज्ञातयश् चैव यदूनां निहता नृपैः 
विवर्धितुं न शक्ष्यामः पुरे ऽस्मिन्न् इति केशवः 
क्: श्१ क्३.४ द्२ इन्स्.: :क्
ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् । 
समेत्य मन्त्रयाम् आसुर् जरासंधभयेन च । 
कृत्वा च निश्चयं सर्वे पलायनम् अरोचयन् ॥ 
विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् । 
कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुम् ईप्सवः । 
अपयाने मतिं कृत्वा दूतं तस्मै ससर्ज ह

ततः कुम्भे महासर्पं भिन्नाञ्जनचयोपमम् 
घोरम् आशीविषं कृष्णं कृष्णः प्राक्षेपयत् तदा

ततस् तं मुद्रयित्वा तु स्वेन दूतेन हारयत् 
निदर्शनार्थं गोविन्दो भीषयाणश् च तं नृपम् 
स दूतः कालयवनं दर्शयाम् आस तं घटम्

कालसर्पोपमः कृष्ण इत्य् उक्त्वा भरतर्षभ 
तत् कालयवनो बुध्वा त्रासनं यादवैः कृतम् 
पिपीलिकानां चण्डानां पूरयाम् आस तं घटम्

स सर्पो बहुभिस् तीक्ष्णैः सर्वतस् तैः पिपीलिकैः 
भक्ष्यमाणः किलाङ्गेषु भस्मीभूतो ऽभवत् तदा

तं मुद्रयित्वाथ घटं तथैव यवनाधिपः 
प्रेषयाम् आस कृष्णाय बाहुल्यम् उपवर्णयन्

वासुदेवस् तु तं दृष्ट्वा योगं विहितम् आत्मनः 
उत्सृज्य मथुराम् आशु द्वारकाम् अभिजग्मिवान्

वैरस्यान्तं विधित्संस् तु वासुदेवो महायशाः 
निवेश्य द्वारकां राजन् वृष्णीन् आश्वास्य चैव ह

पदातिः पुरुषव्याघ्रो बाहुप्रहरणस् तदा 
आजगाम महायोगी मथुरां मधुसूदनः

तं दृष्ट्वा निर्ययौ हृष्टः स कालयवनो रुषा 
प्रेक्षापूर्वं च कृष्णो ऽपि निश्चक्राम महाबलः

अथान्वगच्छद् गोविन्दं जिघृक्षुर् यवनेश्वरः 
न चैनम् अशकद् राजा ग्रहीतुं योगधर्मिणम्

मान्धातुस् तु सुतो राजा मुचुकुन्दो महायशाः 
क्: त्४ इन्स्.: :क्
यत्र तिष्ठति राजेन्द्रस् तत्र चाशु विवेश वै । 
पुरा देवासुरे युद्धे कृतकर्मा महाबलः

वरेण च्छन्दितो देवैर् निद्राम् एव गृहीतवान् 
श्रान्तस्य तस्य वाग् एवं तदा प्रादुर् अभूत् किल

प्रसुप्तम् बोधयेद् यो मां तं दहेयम् अहं सुराः 
चक्षुषा क्रोधदीप्तेन एवम् आह पुनः पुनः

एवम् अस्त्व् इति शक्रस् तम् उवाच त्रिदशैः सह 
स सुरैर् अभ्यनुज्ञातो लोकं मानुषम् आगमत्

स पर्वतगुहां कांचित् प्रविश्य श्रमकर्शितः 
सुष्वाप कालम् एतं वै यावत् कृष्णस्य दर्शनम्

तत् सर्वं वासुदेवस्य नारदेन निवेदितम् 
वरदानं च देवेभ्यस् तेजस् तस्य च भूपतेः

अनुगम्यमानः कृष्णश् च तेन म्लेच्छेन शत्रुणा 
तां गुहां मुचुकुन्दस्य प्रविवेश विनीतवत्

शिरःस्थाने तु राजर्षेर् मुचुकुन्दस्य केशवः 
संदर्शनपथं त्यक्त्वा तस्थौ बुद्धिमतां वरः

अनुप्रविश्य यवनो ददर्श पृथिवीपतिम् 
प्रस्वपन्तं कृतान्ताभम् आससाद सुदुर्मतिः

वासुदेवं तु तं मत्वा घट्टयाम् आस पार्थिवम् 
पादेनात्मविनाशाय शलभः पावकं यथा

मुचुकुन्दश् च राजर्षिः पादस्पर्शविबोधितः 
चुकोप निच्राच्छेदेन पादस्पर्शेन तेन च

संस्मृत्य च वरं शक्राद् अवैक्षत तमग्रतः 
स दृष्टमात्रः क्रुद्धेन संप्रजज्वाल सर्वतः

ददाह पावकस् तं तु शुष्कं वृक्षम् इवाशनिः 
क्षणेन कालयवनं नेत्रतेजोविनिर्गतः

तं वासुदेवः श्रीमन्तं चिरसुप्तं नराधिपम् 
कृतकार्यो ऽब्रवीद् धीमान् इदं वचनम् उत्तमम्

राजंश् चिरप्रसुप्तो ऽसि कथितो नारदेन मे 
कृतं मे सुमहत् कार्यं स्वस्ति ते ऽस्तु व्रजाम्य् अहम्

वासुदेवम् अथालक्श्य राजा ह्रस्वं प्रमाणतः 
परिवृत्तं युगं मेने कालेन महता ततः

उवाच राजा गोविन्दं को भवान् किम् इहागतः 
कश् च कालः प्रसुप्तस्य यदि जानासि कथ्यताम्

सोमवंशोद्भवो राजा ययातिर् नाम नाहुषः 
तस्य पुत्रो यदुर् ज्येष्ठश् चत्वारो ऽन्ये यवीयसः

यदुवंशे समुत्पन्नं वसुदेवात्मजं विभो 
वासुदेवं विजानीहि नृपते माम् इहागतम्

त्रेतायुगे समुत्पन्नो विदितो मे ऽसि नारदात् 
इदं कलियुगं विद्धि किम् अन्यत् करवाणि ते

मम शत्रुस् त्वया दग्धो देवदत्तवरो नृप 
अवध्यो यो मया संख्ये भवेद् वर्षशतैर् अपि

इत्युक्तः स तु कृष्णेन निर्जगाम गुहामुखात् 
क्: कृष्जेन चोर्रेच्तेद् :क्
अन्वीयमानः कृष्णेन कृतकार्येण धीमता

ततो ददर्श पृथिवीम् आवृतां ह्रस्वकैर् नरैः 
अल्पोत्साहैर् अल्पबलैर् अल्पवीर्यपराक्रमैः 
परेणाधिष्ठितं चैव राज्यं केवलम् आत्मनः

विसर्जयित्वा गोविन्दं प्रविवेश महद् वनम् 
हिमवन्तम् अगाद् राजा तपसे धृतमानसः

ततः स तप आस्थाय विनिर्मुच्य कलेवरम् 
आरुरोह दिवं राजा कर्मभिः स्वैर् जितं शुभैः

वासुदेवो ऽपि धर्मात्मा उपायेन महामनाः 
घातयित्वात्मनः शत्रुं तत् सैन्यं प्रत्यपद्यत

मुचुकुन्देन महात्मना ।

मथुरां पुनरागत्य ।

प्रभूतरथहस्त्यश्व+ +वर्मशस्त्रायुधध्वजम् 
आदायोपययौ धीमांस् तत् सैन्यं निहतेश्वरम्

निवेदयाम् आस ततो नराधिपे तद् उग्रसेने प्रतिपूर्णमानसः 
जनार्दनो द्वारवतीं च तां पुरीम् अशोभयत् तेन धनेन भूरिणा

ततः प्रभाते विमले भास्करे ऽभ्युदिते तदा 
कृतजप्यो हृषीकेशो वनान्ते निषसाद ह

परिचक्राम तं देशं दुर्गस्थानदिदृक्षया 
उपतस्थुः कुलप्राग्र्या यादवा यदुनन्दनम्

रोहिण्याम् अहनि श्रेष्ठे स्वस्ति वाच्य द्विजोत्तमान् 
पुण्याहघोषैर् विपुलैर् दुर्गस्यारब्धवान् क्रियां

ततः पङ्कजपत्राक्षो यादवान् केशिसूदनः 
प्रोवाच वदतां श्रेष्ठो देवान् वृत्ररिपुर् यथा

कल्पितेयं मया भूमिः पश्यध्वं देवसद्मवत् 
नाम चास्याः कृतं पुर्याः ख्यातिं यद् उपयास्यति

इयं द्वारवती नाम पृथिव्यां निर्मिता मया 
भविष्यति पुरी रम्या शक्रस्येवामरावती

तान्य् एवास्याः कारयिष्ये चिह्नान्य् आयतनानि च 
क्: ब्१ इन्स्.: :क्
स्थानानि विदधुश् चात्र ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् । 
चत्वरान् राजमार्गांश् च समान् अन्तःपुराणि च

देवा इवात्र मोदन्तु भवन्तो विगतज्वराः 
बाधमाना रिपुगणान् उग्रसेनपुरोगमाः

गृह्यन्तां वेश्मवास्तूनि कल्प्यन्तां त्रिकचत्वराः 
मीयन्तां राजमार्गाश् च प्राकारस्य च या गतिः

प्रेष्यन्तां शिल्पिमुख्याश् च नियुक्ता वेश्मकर्मसु 
नियुज्यन्तां च देशेषु प्रेष्यकर्मकरा जनाः

एवम् उक्तास् तु कृष्णेन गृहसंग्रहतत्पराः 
यथानिदेशं संहृष्टाश् चक्रुर् वास्तुपरिग्रहान्

सूत्रहस्तास् ततो मानं चक्रुर् यादवसत्तमाः 
पुण्ये ऽहनि महाराज द्विजातीन् अभिपूज्य च

वास्तुदैवतकर्माणि विधिना कारयन्ति च 
स्थपतीन् अथ गोविन्दस् तत्रोवाच महामतिः

अस्मदर्थे सुविहितं क्रियताम् अत्र मन्दिरम् 
विभक्तचत्वरपथं सुनिविष्टेष्टदैवतम्

ते तथेति महाबाहुम् उक्त्वा स्थपतयस् तदा 
दुर्गकर्मणि संभारान् उपलभ्य यथाविधि

यथान्यायं निर्मिमिरे द्वाराण्य् आयतनानि च 
स्थानानि विदधुश् चात्र ब्रह्मादीनां यथाक्रमम्

उपामग्नेः सुरेशस्य दृषदोलूखलस्य च 
चतुर्दैवानि चत्वारि द्वाराणि विदधुश् च ते 
गृहक्षेत्रेन्द्रभल्लाटं पुष्पदन्तं तथैव च

तेषु वेश्मसु युक्तेषु यादवेषु महात्मसु 
पुर्याः क्षिप्रं निवेषार्थं चिन्तयाम् आस माधवः

तस्य दैवी स्थिता बुद्धिश् चपला क्षिप्रकारिणी 
पुरी सा वै प्रियकरी यदूनाम् अभिवर्धनी

शिल्पिमुख्यो ऽस्ति देवानां प्रजापतिसुतः प्रभुः 
विश्वकर्मा स्वमत्या वै पुरीं संस्थापयिश्यति

मनसा तम् अनुध्याय तस्यागमनकारणम् 
त्रिदषाभिमुखः कृष्णो विविक्ते समपद्यत

तस्मिन्न् एव ततः काले शिल्पाचार्यो महामतिः 
विश्वकर्मा सुरश्रेष्ठः कृष्णस्य प्रमुखे स्थितः

दैवेन मनसा क्शिप्रं तव विष्णो धृतव्रत 
किंकरः समनुप्राप्तः शाधि मां किं करोमि ते

यथा स्याद् देवदेवेशस् त्र्यम्बकश् च यथाव्ययः 
तथा त्वं देव मान्यो ऽसि विशेषो नास्ति मे प्रभो

त्रैलोक्यज्ञापिकां वाचम् उत्सृजस्व महाभुज 
एषो ऽस्मि परिदृष्टार्थः किं करोमि प्रशाधि माम्

श्रुत्वा विनीतवचनं केशवो विश्वकर्मणः 
प्रत्युवाच यदुश्रेष्ठः कंसारिर् अतुलं वचः

श्रुतार्थो देवगुह्यस्य भवान्य् अत्र वयं स्थिताः 
अवश्यं त्व् इह कर्तव्यं सदनं मे सुरोत्तम

तद् इयं भूः प्रकाशार्थं निवेश्या मयि सुव्रत 
मत्प्रभावानुरूपैश् च गृहैश् चेयं समन्ततः

उत्तमा च पृथिव्यां वै यथा स्वर्गे ऽमरावती 
तथेयं हि त्वया कार्या शक्तो ह्य् असि महामते

मम स्थानम् इदं कार्यं यथा वै त्रिदिवे तथा 
मर्त्याः पश्यन्तु मे लक्ष्मीं पुर्या यदुकुलस्य च

एवम् उक्तस् ततः प्राह विश्वकर्मा मतीश्वरः 
कृष्णम् अक्लिष्टकर्माणं देवामित्रविनाशनम्

सर्वम् एतत् करिष्यामि यत् त्वयाभिहितं प्रभो 
पुरी त्व् इयं जनस्यास्य न पर्याप्ता भविष्यति

भविष्यति च विस्तीर्णा वृद्धिर् अस्यास् तु शोभना 
चत्वारः सागरा ह्य् अस्यां विचरिष्यन्ति रूपिणः

यदीच्छेत् सागरः किंचिद् उत्स्रष्टुम् इह तोयराट् 
ततः स्वायतलक्षण्या पुरी स्यात् पुरुषोत्तम

एवम् उक्तस् ततः कृष्णः प्राग् एव कृतबुद्धिमान् 
सागरं सरितां नाथम् उवाच वदतां वरः

समुद्र दश च द्वे च योजनानि जलाशये 
प्रतिसंह्रियताम् आत्मा यद्य् अस्ति मयि मान्यता

अवकाशे त्वया दत्ते पुरीयं मामकं बलम् 
पर्याप्तविषयाकारा समग्रा विसहिष्यति

ततः कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा नदनदीपतिः 
समारुतेन योगेन उत्ससर्ज महार्णवः

विश्वकर्मा ततः प्रीतः पुर्याः संदृश्य वास्तु तत् 
गोविन्दे चैव संमानं सागरः कृतवांस् तदा

विश्वकर्मा ततः कृष्णम् उवाच यदुनन्दनम् 
अद्यप्रभृति गोविन्द सर्वे समधिरोहत

मनसा निर्मिता चेयं मया पूःप्रवरा विभो 
अचिरेणैव कालेन गृहसंबाधमालिनी

भविष्यति पुरी रम्या सुद्वारा प्राग्र्यतोरणा 
चयाट्टालककेयूरा पृथिव्याः ककुदोपमा

अन्तःपुरं च कृष्णस्य परिचर्याक्षमं महत् 
चकार तस्यां पुर्यां वै देशे त्रिदशपूजिते

ततः सा निर्मिता कान्ता पुरी द्वारवती तदा 
मानसेन प्रयत्नेन वैष्णवी विश्वकर्मणा

कान्तनारीनरगणा वणिग्भिर् उपशोभिता 
नानापण्यसमाकीर्णा खेचरीव च गां गता

प्रपावापीप्रसन्नोदैर् उद्यानैर् उपशोभिता 
समन्ततः संवृताङ्गी वनितेवायतेक्षणा

समृद्धचत्वरवती वेश्मोत्तमघनाचिता 
क्: न् त्४ ग्२ इन्स्. (त्१ चोन्त्. अफ़्तेर् *९८२): :क्
रथ्याकोटिसहस्राढ्या शुभ्रराजपथोत्तरा । 
भूषयन्ती समुद्रं सा स्वर्गम् इन्द्रपुरी यथा ॥ 
पृथिव्यां सर्वरत्नानाम् एका निचयशालिनी । 
सुराणाम् अपि सुक्षेत्रा सामन्तक्षोभकारिणी । 
अप्रकाशं तदाकाशं प्रासादैर् उपशोभिता

पृथिव्यां पृथुराष्ट्रौघा जनौघप्रतिनादिता 
ओघैश् च वारिराजस्य शिशिरीकृतमारुता

अनूपोपवनैः कान्तैः कान्ता जनमनोरमा 
सतारका द्यौर् इव सा द्वारका प्रत्यराजत

प्राकारेणार्कवर्णेन शातकौम्भेन संवृता 
हिरण्यप्रतिपूर्णैश् च गृहैर् गम्भीरनिस्वनैः

शुभ्रमेघप्रतीकाशैर् द्वारैः सौधैश् च शोभिता 
क्वचित् क्वचिद् उदग्राग्रैर् उपावृत्तमहापथा

ताम् आवसत् पुरीं कृष्णः सर्वयादवनन्दनः 
अभिप्रेतजनाकीर्णां सोमः खम् इव भासयन्

विश्वकर्मा च तां कृत्वा पुरीं शक्रपुरीम् इव 
जगाम त्रिदिवं देवो गोविन्देनाभिपूजितः

भूयस् तु बुद्धिर् अभवत् कृष्णस्य विदितात्मनः 
जनान् इमान् धनौघैस् तु तर्पयेयम् अहं यदि

स वैश्रवणवस्तव्यं निधीनाम् उत्तमं निधिम् 
शङ्खम् आह्वयतोपेन्द्रो निशि स्वभवने विभुः

स शङ्खः केशवाह्वानं ज्ञात्वा गुह्यकराट् स्वयम् 
आजगाम समीपं वै तस्य द्वारवतीपतेः

स शङ्खः प्राञ्जलिर् भूत्वा विनयादवनिं गतः 
कृष्णं विज्ञापयाम् आस यथा वैश्रवणं तथा

भगवन् किं मया कार्यं सुराणां वित्तरक्षिणा 
नियोजय महाबाहो यत्कार्यं यदुनन्दन

तम् उवाच हृषीकेशः शङ्खं गुह्यकम् उत्तमम् 
जना ये ऽस्मिन् कृशधनास् तान् धनेनाभिपूरय

नेच्छाम्य् अनाशितं द्रष्टुं कृशं मलिनम् एव वा 
देहीति चाभिभाषन्तं नगर्यां निर्धनं नरम्

शिरसा शासनं गृह्य निधीनः केशवस्य सः 
निधीनाज्ञापयाम् आस द्वारवत्यां गृहे गृहे 
घनौघैर् अभिवर्षध्वं चक्रुः सर्वे तथा च ते

नाधनो विद्यते तत्र हीनभाग्यो ऽपि वा नरः 
क्: क्३. ४ ञ् व् ब् द् त्४ ग्२ सुब्स्त्. फ़ोर् ६२च्द्: :क्
द्वारवत्यां पुरि पुरा केशवस्य महात्मनः । 
कृशो वा मलिनो वापि द्वारवत्यां गृहे गृहे

चकार वायोर् आह्वानं भूयश् च पुरुषोत्तमः 
तत्रस्थ एव भगवान् यादवानां प्रियंकरः

प्राणयोनिस् तु भूतानाम् उपतस्थे गदाग्रजम् 
एकमासीनम् एकान्ते देवगुह्यधरं प्रभुम्

किं मया देव कर्तव्यं सर्वगेनाशुगामिना 
क्: त्१-३ ग्१.३.५ म् सुब्स्त्. फ़ोर् ६५ब्च्: :क्
... शाधि मां पुरुषोत्तम । 
यद् ब्रवीषि महाबाहो ... । 
यथैव दूतो देवानां तथैवास्मि तवानघ

तम् उवाच ततः कृष्णो रहस्यं पुरुषोत्तमः 
मारुतं जगतः प्राणं रूपिणं समुपस्थितम्

गच्छ मारुत देवेशम् अनुमान्य सहामरैः 
सभां सुधर्माम् आदाय देवेभ्यस् त्वम् इहानय

यादवा धार्मिका ह्येते विक्रान्ताश्च सहस्रशः 
तस्यां विशेयुर् एते हि न तु या कृत्रिमा भवेत्

सा ह्य् अक्षया सभा वायो कामगा कामरूपिणी 
सा यदून् धारयेत् सर्वान् यथैव त्रिदशांस् तथा

स गृह्य वचनं तस्य कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः 
वायुर् आत्मोपमगतिर् जगाम त्रिदिवालयम्

सो ऽनुमान्य सुरान् सर्वान् कृष्णवाक्यं निवेद्य च 
सभां सुधर्माम् आदाय पुनर् आयान् महीतलम्

सुधर्मां तां सुधर्माय कृष्णायाक्लिष्टकारिणे 
देवो देवसभां दत्त्वा वायुर् अन्तरधीयत

द्वारवत्यास् तु सा मध्ये केशवेन निवेशिता 
सुधर्मा यदुमुख्यानां देवानां त्रिदिवे यथा

एवं स दिव्यैर् भौमैश् च जलजैश् चाव्ययो हरिः 
द्रव्यैरलंकरोति स्म पुरीं स्वां प्रमदाम् इव

मर्यादाश् चैव संचक्रे श्रेणीः प्रकृतयस् तथा 
बलाध्यक्षांश् च युक्तांश् च प्रकृतीशांस् तथैव च

उग्रसेनं नरपतिं काश्यं चैव पुरोहितम् 
सेनापतिम् अनाधृष्टिं विकद्रुं मन्त्रिपुंगवम्

यादवानां कुलकरान् स्थविरान् दश तत्र वै 
क्: व्२.३ इन्स्.: :क्
उद्धवो वसुदेवश् च कङ्को विपृथुर् एव च । 
श्वफल्कश् चित्रकश् चैव गदः सत्यक एव च । 
बलदेवः पृथुश् चैवं मत्रेश्व् अभ्यन्तरा दश । 
स्थापयाम् आस मतिमान् सर्वकार्येष्व् अनन्तरान्

रथेष्व् अतिरथो यन्ता दारुकः केशवस्य वै 
योधमुख्यश् च योधानां सात्यकिः सत्यविक्रमः

विधानम् एवं कृत्वा स कृष्णः पुर्याम् अनिन्दितः 
मुमुदे यदुभिः सार्धं लोकस्रष्टा महीतले

रेवतस्याथ कन्यां च रेवतीं शीलसंमताम् 
प्राप्तवान् बलदेवस् तु कृष्णस्यानुमते तदा

यः सर्गजैः सुरगणप्रियकृद्भिर् उच्चैर् ।

द्रव्यैः समुद्रनिहितैश् च समुद्रजातैः ।

हृद्याम् अकारयद् अशेषजगल् ललामां ।

श्रीद्वारकां पुरवरीं तम् उपैमि विष्णुम् ।

एतस्मिन्न् एव काले तु जरासंधः प्रतापवान् 
नृपान् उद्योजयाम् आस चेदिराजप्रियेप्सया

भीष्मकस्य सुतायां वै रुक्मिण्यां रुक्मभूषणः 
शिशुपालस्य नृपतेर् विवाहो भविता किल

दन्तवक्त्रस्य तनयं सुवक्त्रम् अमितौजसम् 
सहस्राक्षसमं युद्धे मायासु च विशारदम्

पौण्ड्रस्य वासुदेवस्य तथा पुत्रं महाबलम् 
सुदेवं वीर्यसंपन्नं पृथग् अक्षौहिणीपतिम्

एकलव्यस्य पुत्रं च वीर्यवन्तं बलान्वितम् 
पुत्रं च पाण्ड्यराजस्य कलिङ्गाधिपतिं तथा

कृताप्रियं च कृष्णेन वेणुदारिं नराधिपम् 
अंशुमन्तं तथा क्राथं श्रुतर्वाणं च भारत

निकृत्तशत्रुं कालिङ्गं गान्धाराधिपतिं तथा 
पटुशं च महाबाहुं काश्याधिपतिम् एव च

कस्मिन् देशे नृपो जज्ञे रुक्मी वेदविदां वर 
कस्याण्ववाये द्युतिमान् संभूतो द्विजसत्तम

राजर्षेर् यादवस्यासीद् विदर्भो नाम वै सुतः 
विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे विदर्भान् यो न्यवेशयत्

क्रथकैशिकमुख्यास् तु पुत्रास् तस्य महाबलाः 
बभूवुर् वीर्यसंपन्नाः पृथग् वंशकरा नृपाः

तस्यान्ववाये भीमस्य वृष्णयो जज्ञिरे नृप 
क्रथस्य त्व् अंशुमाण् वंशे कैशिकस्य तु भीष्मकः

हिरण्यलोमेत्य् आहुर् यं दाक्षिणात्येश्वरं जनाः 
अगस्त्यगुप्ताम् आशां यः कुण्डिनस्थो ऽन्वशान् नृपः 
रुक्मी तस्याभवत् पुत्रो रुक्मिणी च विशां पते

रुक्मी चास्त्राणि दिव्यानि द्रुमात् प्राप महाबलः 
जामदग्न्यात् तथ रामाद् ब्राह्मम् अस्त्रम् अवाप्तवान् 
प्रास्पर्धत् सह कृष्णेन नित्यम् अद्भुतकर्मणा

रुक्मिणी त्व् अभवद् राजन् रूपेणासदृशी भुवि 
चकमे वासुदेवस् तां श्रवाद् एव महाद्युतिः

स चाभिलषितस् तस्याः श्रवाद् एव जनार्दनः 
तेजोवीर्यबलोपेतः स मे भर्ता भवेद् इति

तां ददौ न तु कृष्णाय रुक्मी द्वेषान् महाबलः 
क्: क्३ द्न् इन्स्.: :क्
कंसस्य वधसंतापात् कृष्णायामिततेजसे । 
याचमानाय कंसस्य प्रेष्यो ऽसाव् इति चिन्तयन्

चैद्यस्यार्थे सुनीथस्य जरासंधस् तु भूमिपः 
वरयाम् आस तां राजा भीष्मकं भीमविक्रमम्

चेदिराजस्य हि वसोर् आसीत् पुत्रो बृहद्रथः 
मगधेषु पुरा येन निर्मितं तद् गिरिव्रजम्

तस्यान्ववाये जज्ञे ऽथ जरासंधो महाबलः 
वसोर् एव तदा वंशे दमघोषो ऽपि चेदिराट्

दमघोषस्य पुत्रास् तु पञ्च भीमपराक्रमाः 
भगिन्यां वसुदेवस्य श्रुतश्रवसि जज्ञिरे

शिशुपालो दशग्रीवो रैभ्यो ऽथोपदिशो बली 
सर्वास्त्रकुशला वीरा वीर्यवन्तो महाबलाः

ज्ञातेः समानवंशस्य सुनीथं प्रददौ सुतम् 
क्: द्४ इन्स्.: :क्
तस्यान्ववाये संभूता बहवो राजवंशजाः । 
क्: द्६ स् (एxचेप्त् ग्२) इन्स्.: :क्
जरासंधस्य राजेन्द्र दमघोषो महाबलः । 
जरासंधः स्वसुतवद् ददर्शैनं जुगोप च

जरासंधं पुरस्कृत्य वृष्णिशत्रुं महाबलम् 
कृतान्य् आगांसि चैद्येन वृष्णीनां तत्प्रियैषिणा

जामाता त्व् अभवत् तस्य कंसस् तस्मिन् हते युधि 
कृष्णार्थं वैरमभवज् जरासंधस्य वृष्णिभिः

भीष्मकं वरयाम् आस सुनीथार्थे ऽथ रुक्मिणीम् 
तां ददौ भीष्मकश् चापि शिशुपालाय वीर्यवान्

ततश् चैद्यम् उपादाय जरासंधो नराधिपः 
ययौ विदर्भान् सहितो दन्तवक्त्रेण यायिना

अनुयातश् च पौण्ड्रेण वासुदेवेन धीमता 
अङ्गवङ्गकलिङ्गानाम् ईश्वरः स महाबलः

मानयिष्यंश् च तान् रुक्मी प्रत्युद्गम्य नराधिपान् 
परया पूजयोपेतान् आनिनाय पुरीं प्रति

पितृष्व् असुः प्रियार्थं च रामकृष्णाव् उभाव् अपि 
प्रययुर् वृष्णयश् चान्ये रथैस् तत्र बलान्विताः

क्रथकैशिकभर्ता तान् प्रतिगृह्य यथाविधि 
पूजयाम् आस पूजार्हान् न्यवसन्त बहिश् च ते

श्वोभाविनि विवाहे तु रुक्मिणी निर्ययौ बहिः 
चतुर्युजा रथेनैन्द्रं देवतायतनं शुभा

इन्द्राणीम् अर्चयिष्यन्ती कृतकौतुकमङ्गला 
दीप्यमानेन वपुषा बलेन महता वृता

तां ददर्श ततः कृष्णो लक्ष्मीं साक्षाद् इव स्थिताम् 
रूपेणाग्र्येण संपन्नां देवतायतनान्तिके

वह्नेर् इव शिखां दीप्तां मायां भूमिगताम् इव 
पृथिवीम् इव गम्भीराम् उत्थितां पृथिवीतलात्

मरीचिम् इव सोमस्य सौम्यां स्त्रीविग्रहां भुवि 
श्रियम् अग्र्याम् इवापद्मां भविश्यां श्रीसहायिनीम् 
कृष्णेन मनसा दृष्टां दुर्निरीक्श्यां सुरैर् अपि

श्यामावदाता सा ह्य् आसीत् पृथुचार्वायतेक्षणा 
ताम्रौष्ठनयनापाङ्गी पीनोरुजघनस्तनी

बृहती चारुसर्वाङ्गी तन्वी शशिनिभानना 
ताम्रतुङ्गनखी सुभ्रूर् नीलकुञ्चितमूर्धजा 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) ग्२ इन्स्.: :क्
अत्यर्थं रूपतः कान्ता पीनश्रोणिपयोधरा । 
तीक्ष्णशुक्लैः समैर् दन्तैः प्रभासद्भिर् अलंकृता

अनन्या प्रमदा लोके रूपेण यशसा श्रिया 
रुक्मिणी रूपिणी देवी पाण्डुरक्षौमवासिनी

तां दृष्ट्वा ववृधे कामः कृष्णस्य शुभदर्शनाम् 
हविषेवानलस्यार्चिर् मनस् तस्यां समादधत्

रामेण सह निश्चित्य केशवः सुमहाबलः 
तत्प्रमाथे ऽकरोद् बुद्धिं वृष्णिभ्यः प्रणिधाय च

कृते तु देवताकार्ये निष्क्रामन्तीं सुरालयात् 
उन्मथ्य सहसा कृष्णः स्वं निनाय रथोत्तमम्

वृक्षम् उत्पाट्य रामो ऽपि जघानापततः परान् 
समनह्यन्त दाशार्हास् तदाज्ञाय तु सर्वशः

ते रथैर् विविधाकारैः समुच्छ्रितमहाध्वजैः 
वाजिभिर् वारणैश् चापि परिवव्रुर् हलायुधम्

आदाय रुक्मिणीं कृष्णो जगामाशु पुरीं प्रति 
रामे चासज्य तं भारं युयुधाने च वीर्यवान्

अक्रूरे विपृथौ चापि गदे च कृतवर्मणि 
चक्रदेवे सुनक्षत्रे सारणे च महाबले

निवृत्तशत्रौ विक्रान्ते भङ्गकारे विदूरथे 
उग्रसेनात्मजे कङ्के शतद्युम्ने च केशवः

राजाधिदेवे मृदरे प्रसेने चित्रके तथा 
अतिदान्ते बृहद्दुर्गे श्वफल्के चित्रके पृथौ

वृष्ण्यन्धकेषु चान्येषु मुख्येषु मधुसूदनः 
गुरुम् आसज्य तं भारं ययौ द्वारवतीं प्रति

दन्तवक्त्रो जरासंधः शिशुपालश् च वीर्यवान् 
संनद्धा निर्ययुः क्रुद्धा जिघांसन्तो जनार्दनम्

अङ्गवङ्गकलिङ्गैश् च सार्धं पौण्ड्रैश् च वीर्यवान् 
निर्ययौ चेदिराजः स भ्रातृभिः सुमहारथैः

क्व वासुदेवः क्व च गोपकास्ते ।

कुतो नु राजा यदुवंशजन्मनां ।

कुतो नु रामो मदमत्तगर्हितः ।

कुतो नु वीरो युधि सात्यकिः किल ॥

इति ब्रुवन्तो नृपसत्तमास् तदा ।

रणाय युक्ताः सबलाः समागधाः ।

शरैश् च खड्गैर् युधि पातयन्तो ।

महारथा निर्ययुर् उग्रवीर्याः ॥

तान् प्रत्यगृह्णन् संरब्धा वृष्णिवीरा महारथाः 
संकर्षणं पुरस्कृत्य वासवं मरुतो यथा

आपतन्तं हि वेगेन जरासंधं महाबलम् 
षड्भिर् विव्याध नाराचैर् युयुधानो महामृधे

अक्रूरो दन्तवक्त्रं तु विव्याध नवभिः शरैः 
तं प्रत्यविध्यत् कारूषो बाणैर् दशभिर् आशुगैः

विपृथुः शिशुपालं तु शरैर् विव्याध सप्तभिः 
अष्टभिः प्रत्यविध्यत् तं शिशुपालः प्रतापवाण्

गवेशणो ऽपि चैद्यं तु षड्भिर् विव्याध मार्गणैः 
अनिर्दान्तस् तथाष्टाभिर् बृहद्दुर्गश् च पञ्चभिः

प्रतिविव्याध तांश् चैद्यः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः 
जघान चाश्वांश् चतुरश् चतुर्भिर् विपृथोः शरैः

बृहद्दुर्गस्य भल्लेन शिरश् चिच्छेद चारिहा 
गवेषणस्य सूतं च प्राहिणोद्यमसादनम्

हताश्वं स रथं त्यक्वा विपृथुस् तु महाबलः 
आरुरोह रथं क्षिप्रं बृहद्दुर्गस्य वीर्यवान्

विपृथोः सारथिश् चापि गवेषणरथं द्रुतम् 
आरुह्य जवनान् अश्वान् नियन्तुम् उपचक्रमे

ते क्रुद्धाः शरवर्षेण सुनीथं समवाकिरन् 
नृत्यन्तं रथमार्गेषु चापहस्ताः कलापिनः

चक्रदेवो दन्तवक्त्रं बिभेदोरसि कर्णिना 
पटुशं पञ्चविंशत्या विव्याध युधि मार्गणैः

ताभ्यां स विद्धो दशभिर् बाणैर् मर्मातिगैः शितैः 
ततो बली चक्रदेवं बिभेद दशभिः शरैः

पञ्चभिश् चापि विव्याध सो ऽविदूराद् विदूरथम् 
विदूरथो ऽपि तं षड्भिर् विव्याधाजौ शितैः शरैः

त्रिंशता प्रत्यविध्यत् तं बली बाणैर् महाबलम् 
कृतवर्मा बिभेदाजौ राजपुत्रं त्रिभिः शरैः

न्यहनत् सारथिं चास्य ध्वजं चिच्छेद चोच्छ्रितम् 
प्रतिविव्याध तं क्रुद्धः पौण्ड्रः षड्भिः शिलीमुखैः

धनुश् चिच्छेद चाप्य् अस्य भल्लेनायतपर्वणा 
निवृत्तशत्रुः कालिङ्गं बिभेद निशितैः शरैः 
तोमरेणांसदेशे तं निर्बिभेद कलिङ्गराट्

गजेनासाद्य कङ्कस् तु गजम् अङ्गस्य वीर्यवान् 
तोमरेण बिभेदाङ्गं बिभेदाङ्गश् च तं शरैः

चित्रकश् च श्वफल्कश् च सत्यकश् च महारथः 
कलिङ्गस्य तथानीकं नाराचैर् बिभिदुः शितैः

विसृष्टेन द्रुमेणाजौ वङ्गराजस्य कुञ्जरम् 
जघान रामः सम्क्रुद्धो वङ्गराजं च संयुगे

तं हत्वा रथम् आरुह्य धनुर् आदाय वीर्यवान् 
संकर्षणो जघानोग्रैर् नाराचैः कैशिकान् बहून्

षड्भिर् निहत्य कारूषान् महेष्वासान् स वीर्यवान् 
शतं जघान संक्रुद्धो मागधानां महारथः 
निहत्य तान् महाबाहुर् जरासंधं ततो ऽभ्ययात्

तम् आपतन्तं विव्याध नाराचैर् मागधस् त्रिभिः 
तं बिभेदाष्टभिः क्रुद्धो नाराचैर् मुसलायुधः 
चिच्छेद चास्य भल्लेन ध्वजं रत्नविभूषितम्

तद् युद्धम् अभवद् घोरं तेषां देवासुरोपमम् 
क्: श्१ इन्स्.: :क्
अनिवार्यं शरैर् एव प्रहर्षोघो महोदधेः । 
सृजतां शरवर्षाणि निघ्नताम् इतरेतरम्

गजैर् गजा हि संक्रुद्धाः संनिपेतुः सहस्रशः 
रथै रथाश् च संरब्धाः सादिभिश् चापि सादिनः

पदातयः पदातींश् च शक्तिचर्मासिपाणयः 
छिन्दन्तश् चोत्तमाङ्गानि विचेरुर् युधि ते पृथक्

असीनां पात्यमानानां कवचेषु महास्वनः 
शराणां पततां शब्दः पक्षिणाम् इव शुश्रुवे

भेरीशङ्खमृदङ्गानां वेणूनां च मृधे ध्वनिम् 
जुगूह घोषः शस्त्राणां ज्याघोषश् च महात्मनां

कृष्णेन ह्रियमाणां तु रुक्मी श्रुत्वा तु रुक्मिणीम् 
प्रतिज्ञाम् अकरोत् क्रुद्धः समक्षं भीष्मकस्य ह

अहत्वा युधि गोविन्दम् अनानीय च रुक्मिणीम् 
कुण्डिनं न प्रवेक्ष्यामि सत्यम् एतद् ब्रवीमि ते

आस्थाय स रथं वीरः समुदग्रायुधध्वजम् 
जवेन प्रययौ क्रुद्धो बलेन महता वृतः

तम् अन्वयुर् नृपाश् चैव दक्षिणापथवासिनः 
क्राथो ऽंशुमाञ् श्रुतर्वा च वेणुदारिश्च वीर्यवान्

भीष्मकस्य सुतश् चापि रथेन रथिनां वरः 
क्रथकैशिकमुख्याश्च सर्व एव महारथाः

ते गत्वा दूरम् अध्वानं सरितं नर्मदाम् अनु 
गोविन्दं ददृशुः क्रुद्धाः सहैव प्रियया स्थितम्

अवस्थाप्य च तत् सैन्यं रुक्मी बलमदान्वितः 
क्: द्६ त् ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
आदाय निशितं बाणम् इदमाह जनार्दनम् ॥ 
अरे गोपकदायाद परदारप्रधर्षण । 
विमुच्यताम् इयं बाला स्थातव्यं च क्षणान्तरम् । 
शिरश्छेत्स्यामि ते बाणैः स्थितो ऽसि यदि मत्पुरः । 
इत्युक्त्वा निशितं बाणं संदधे धनुषि प्रभो । 
चिकीर्षुर् द्वैरथं युद्धम् अभ्ययान् मधुसूदनम्

स विव्याध चतुःषष्ट्या गोविन्दं निशितैः श्रैः 
तं प्रत्यविध्यत् सप्तत्या बाणैर् युधि जनार्दनः

यतमानस्य चिच्छेद ध्वजं चास्य महाबलः 
जहार च शिरः कायात् सारथेश् चास्य वीर्यवान्

तं कृच्छ्रगतम् आज्ञाय परिवव्रुर् जनार्दनम् 
दाक्षिणात्या जिघांसन्तो राजानः सर्व एव ते

तम् अंशुमान् महाबाहुर् विव्याध दशभिः श्रैः 
श्रुतर्वा पञ्चभिः क्रुद्धो वेणुदारिश् च सप्तभिः

ततो ऽंशुमन्तं गोविन्दो बिभेदोरसि वीर्यवान् 
निषसाद रथोपस्थे व्यथितः स नराधिपः

श्रुतर्वणो जघानाश्वांश् चतुर्भिश् चतुरः शरैः 
वेणुदारेर् ध्वजं छित्त्वा भुजं विव्याध दक्षिणम्

तथैव च श्रुतर्वाणं शरैर् विव्याध पञ्चभिः 
शिश्रिये स ध्वजं क्लान्तो न्यषीदच्च व्यथान्वितः

मुञ्चन्तः शरवर्षाणि वासुदेवं ततो ऽभ्ययुः 
क्रथकैशिकमुख्यास् ते रथवंशेन सर्वशः

बाणैर् बाणांश् च चिच्छेद तेषां युधि जनार्दनः 
जघान चैषां संरब्धो यतमानांश् च ताञ् शरान्

पुनर् अन्यांश् चतुःषष्ट्या जघान निशितैः शरैः 
क्रुद्धान् आद्रवतो वीरान् आद्रवत् स महाबलः

विद्रुतं स्वबलं दृष्ट्वा रुक्मी क्रोधवशं गतः 
पञ्चभिर् निशितैर् बाणैर् विव्याधोरसि केशवम्

सारथिं चास्य विव्याध सायकैर् निशितैस् त्रिभिः 
आजघान ध्वजं चास्य शरेण नतपर्वणा

केशवश् चापि तं षष्ट्या क्रुद्धो विव्याध मार्गणैः 
धनुश् चिच्छेद चाप्य् अस्य यतमानस्य रुक्मिणः

अथान्यद् धनुर् आदाय रुक्मी कृष्णजिघांसया 
प्रादुश् चकार दिव्यानि दीप्तान्य् अस्त्राणि वीर्यवान्

अस्त्रैर् अस्त्राणि संवार्य तस्य कृष्णो म्हाबलः 
पुनश् चिच्छेद तं चापं रथेषां च त्रिभिः शरैः

स च्छिन्नधन्वा विरथः खड्गम् आदाय चर्म च 
उत्पपात रथाद् वीरो गरुत्मान् इव वीर्यवान्

तस्याभिपततः खड्गं चिच्छेद युधि केशवः 
नाराचैश् च त्रिभिः क्रुद्धो बिभेदैनम् अथोरसि

स पपात महाबाहुर् वसुधाम् अनुनादयन् 
विसंज्ञो मूर्छितो राजा वज्रेणेव हतो गिरिः

तांश् च राज्ञः शरैः सर्वान् पुनर्विव्याध केशवः 
क्: क्१ द्३ इन्स्.: :क्
साश्वध्वजरथांश् चैव ससूतान्सपदानुगान् । 
रुक्मिणं पतितं दृष्ट्वा व्यद्रवन्त नराधिपाः

विवेष्टमानं भूमौ तं भ्रातरं वीक्ष्य रुक्मिणी 
पादयोर् न्यपतद् भर्तुर् भ्रातुर् जीवितकाङ्क्षिणी

तामुत्थाप्य परिष्वज्य सान्त्वयामास केशवः 
अभयं रुक्मिणे दत्त्वा प्रययौ स्वां पुरीं ततः

वृष्णयो ऽपि जरासंधं भङ्क्त्वा तांश् चापि पार्थिवान् 
क्: स् (एxचेप्त् ग्२) इन्स्.: :क्
जित्वा तु सात्यकिर्वीरः शिशुपालं महाबलम् । 
बलदेवो ऽपि वार्ष्णेयो जित्वा मगधपुंगवम् । 
ते ऽपि वीरा यथायोगं जित्वा तान् यादवोत्तमाः । 
प्रययुर् द्वारकां हृष्टाः पुरस्कृत्य हलायुधम्

प्रयाते पुण्डरीकाक्षे श्रुतर्वाभ्येत्य संयुगे 
रुक्मिणं रथम् आरोप्य प्रययौ स्वपुरं ततः

अनानीय स्वसारं तु रुक्मी वीर्यमदान्वितः 
हीनप्रतिज्ञो नैच्छत् स प्रवेष्टुं कुण्डिनं पुरम्

विदर्भेषु च वासार्थं निर्ममे ऽन्यत् पुरं महत् 
तद्भोजकटम् इत्य् एव बभूव भुवि विश्रुतम्

तत्रौजसा महातेजसाः सो ऽन्वशाद् दक्षिणां दिशम् 
भीष्मकः कुण्डिने चैव राजोवास महामनाः

द्वारकाम् अभिसंप्राप्ते रामे वृष्णिबलान्विते 
रुक्मिण्याः केशवः पाणिं जग्राह विधिवत् प्रभुः

ततः सह तया रेमे प्रियया प्रीयमाणया 
सीतयेव पुरा रामः पौलोम्य् एव पुरंदरः

सा हि तस्याभवज् ज्येष्ठा पत्नी कृष्णस्य भामिनी 
पतिव्रता गुणोपेता रूपशीलगुणान्विता

तस्याम् उत्पादयामास पुत्रान् दश महारथान् 
चारुदेष्णं सुदेष्णं च प्रद्युम्नं च महाबलम्

सुषेणं चारुगुप्तं च चारुबाहुं च वीर्यवान् 
चारुविन्दं सुचारुं च भद्रचारुं तथैव च

चारुं च बलिनां श्रेष्ठं सुतां चारुमतीं तथा 
धर्मार्थकुशलास् ते तु कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः

महिषीः सप्त कल्याणीस् ततो ऽन्या मधुसूदनः 
उपयेमे महाबाहुर् गुणोपेताः कुलोद्भवाः

कालिन्दीं मित्रविन्दां च सत्यां नाग्नजितीम् अपि 
सुतां जाम्बवतश् चापि रोहिणीं कामरूपिणीम्

मद्रराजसुतां चापि सुशीलां शुभलोचनाम् 
सत्राजितीं सत्यभामां लक्ष्मणां चारुहासिनीम् 
शैब्यां सुदत्तां रूपेण श्रिया ह्य् अप्सरसोपमाम्

स्त्रीसहस्राणि चान्यानि षोडशातुलविक्रमः 
उपयेमे हृषीकेशः सर्वा भेजे स ताः समम् 
परार्ध्यवस्त्राभरणाः कामैह् सर्वैः समेधितः

जज्ञिरे तस्य पुत्राश् च तासु वीराः सहस्रशः 
क्: श्१ द्२ इन्स्.: :क्
अशीतिं च सहस्राणि षोडशान्यानि भारत । 
सर्वास्त्रकुशलाः सर्वे बलवन्तो महारथाः 
यज्वानः पुण्यकर्माणो महाभागा महाबलाः

एवं विवाहं यदुपुंगवस्तदा ।

कृत्वा तु रामेण च यादवैः सह ।

पुरे तु तस्मिन्न्यवसत्सुखं हरिर् ।

यथैव शक्रः स्वपुरे जगद्गुरुः ।

ततः काले व्यतीते तु रुक्मी महति वीर्यवान् 
दुहितुः कारयाम् आस स्वयंवरम् अरिंदमः

तत्राहूताश् च राजानो राजपुत्राश् च रुक्मिणा 
समाजग्मुर् महावीर्या नानादिग्भ्यः श्रियान्विताः

जगाम तत्र प्रद्युम्नः कुमारैर् अपरैर् वृतः 
सा हि तं चकमे कन्या स च तां शुभलोचनाम्

शुभाङ्गी नाम वैदर्भी कान्तिद्युतिसमन्विता 
पृथिव्याम् अभवत् ख्याता रुक्मिणस् तनया तदा

उपविष्टेषु सर्वेषु पार्थिवेषु महात्मसु 
वैदर्भी वरयाम् आस प्रद्युम्नम् अरिसूदनम्

स हि सर्वास्त्रकुशलः सिंहसंहननो युवा 
रूपेणाप्रतिमो लोके केशवस्यात्मजो ऽभवत्

वयोरूपगुणोपेता राजपुत्री च साभवत् 
नारायणी चन्द्रसेना जातकामा च तं प्रति

वृत्ते स्वयंवरे जग्मू राजानः स्वपुराणि ते 
उपादाय तु वैदर्भीं प्रद्युम्नो द्वारकां ययौ

स तस्यां जनयाम् आस देवगर्भोपमं सुतम् 
अनिरुद्धम् इति ख्यातं कर्मणाप्रतिमं भुवि 
धनुर्वेदे च वेदे च नीतिशास्त्रे च पारगम्

अभवत् स यदा राजन्न् अनिरुद्धो वयोन्वितः 
तदास्य रुक्मिणः पौत्रीं रुक्मिणी रुक्मसंनिभां 
पत्न्यर्थं वरयाम् आस नाम्ना रुक्मवतीति सा

अनिरुद्धं गुणैर् दातुं कृतबुद्धिर् नृपस् तदा 
प्रीत्या च रौक्मिणेयस्य रुक्मिण्याश् चाप्य् उपग्रहात्

विस्पर्धन्न् अपि कृष्णेन वैरं तद् अपहाय सः 
ददानीत्य् अब्रवीद् राजा प्रीतिमाञ् जनमेजय

केशवः सह रुक्मिण्या पुत्रैः संकर्षणेन च 
अन्यैश् च वृष्णिभिः सार्धं विदर्भान् सबलो ययौ

संयुक्ता ज्ञातयश् चैव रुक्मिणः सुहृदश् च ये 
आहूता रुक्मिणा ते ऽपि तत्राजग्मुर् नराधिपाः

शुभे तिथौ महाराज नक्षत्रे चाभिपूजिते 
विवाहायानिरुद्धस्य बभूव परमोत्सवः

पाणौ गृहीते वैदर्भ्यास् त्व् अनिरुद्धेन भारत 
क्: क्२.३ ञ्२.३ व् ब्१.२ द्न् द्स् द्१.२.४-६ त्४ ग्२ इन्स्.: :क्
वैदर्भयादवानां च बभूव परमोत्सवः । 
रेमिरे वृष्णयस् तत्र पूज्यमाना यथामराः

अथाश्मकानाम् अधिपो वेणुदारिर् उदारधीः 
अक्षः श्रुतर्वा चाणूरः क्राथश् चैवांशुमान् अपि

जयत्सेनः कलिङ्गानाम् अधिपश् च महाबलः 
पाण्ड्यश् च नृपतिः श्रीमान् ऋषीकाधिपतिस् तथा

एते संमन्त्र्य राजानो दाक्षिणात्या महर्द्धयः 
अभिगम्याब्रुवन् सर्वे रुक्मिणं रहसि प्रभुम्

भवान् अक्षेषु कुशलो वयं चापि रिरंसवः 
प्रियद्यूतश् च रामो ऽसाव् अक्षेष्व् अनिपुणो ऽपि च

ते भवन्तं पुरस्कृत्य जेतुम् इच्छाम तं वयम् 
इत्य् उक्तो रोचयाम् आस द्यूतं रुक्मी महारथः

ते शुभां काञ्चनस्तम्भां कुसुमैर् भूषिताजिराम् 
सभाम् आविविशुर् हृष्टाः सिक्तां चन्दनवारिणा

तां प्रविश्य ततः सर्वे शुभ्रस्रगनुलेपनाः 
सौवर्णेष्व् आसनेष्व् आसां चक्रिरे विजिगीषवः

आहूतो बलदेवस् तु कितवैर् अक्षकोविदैः 
बाढम् इत्य् अब्रवीद्द् हृष्टः सह दीव्याम पण्यताम्

निकृत्या तं जिगीषन्तो दाक्षिणात्या नराधिपाः 
मणिमुक्ताः सुवर्णं च तत्रानिन्युः सहस्रशः

ततः प्रावर्तत द्यूतं तेषाम् अरतिनाशनम् 
कलहायास्पदं घोरं दुर्मतीनां क्षयावहम्

निष्काणां तु सहस्राणि सुवर्णस्य दशादितः 
रुक्मिणा सह संपाते बलदेवो ग्लहं ददौ

तं जिगाय ततो रुक्मी यतमानं महारथम् 
तावद् एवापरं भूयो बलदेवं जिगाय सः

असकृज् जीयमानस् तु रुक्मिणा केशवाग्रजः 
सुवर्णकोटिं जग्राह ग्लहं तस्य महात्मनः

जितम् इत्य् एव हृष्टो ऽथ तम् आह्वृतिर् अभाषत 
श्लाघमानश् च चिक्षेप प्रहसन् मुसलायुधम्

अविद्यो दुर्बलः श्रीमान् हिरण्यम् अमितं मया 
अजेयो बलदेवो ऽयम् अक्षद्यूते पराजितः

कलिङ्गराजस् तच् छ्रुत्वा प्रजहास भृशं तदा 
दन्तान् विदर्शयन् हृष्टस् तत्राक्रुध्यद्द् हलायुधः

रुक्मिणश् च वचः श्रुत्वा पराजयनिमित्तजम् 
निगृह्यमाणस् तीक्ष्णाभिर् वाग्भिर् भीष्मकसूनुना 
रोषम् आहारयाम् आस जितरोषो ऽपि धर्मवित्

संक्रुद्धो धर्षणां प्राप्य रौहिणेयो महाबलः 
धैर्यान् मनः संनियम्य ततो वचनम् अब्रवीत्

दशकोटिसहस्राणि ग्लह एको ममापरः 
एतं संपरिगृह्णीष्व पातयाक्षान् नराधिप 
कृष्णाक्षांल् लोहिताक्षांश् च देशे ऽस्मिंस् त्वम् अपांसुले

इत्य् एवम् आह्वयाम् आस रुक्मिणं रोहिणीसुतः 
अनुक्त्वा वचनं किंचिद् बाढम् इत्य् अब्रवीत् पुनः

अक्षान् रुक्मी ततो हृष्टः पातयाम् आस पार्थिवः 
चातुरक्षे निवृत्ते तु निर्जितः स नराधिपः

बलदेवेन धर्मेण नेत्य् उवाच ततो बलम् 
धैर्यान् मनः संनियम्य स न किंचिद् उवाच ह 
क्: स् (एxचेप्त् ग्२) इन्स्.: :क्
एते ब्रुवन्तु राजानो ये तथ्यवचना इह । 
बलदेवं ततो रुक्मी मया जितम् इति स्मयन्

बलदेवस् तु तच् छ्रुत्वा जिह्मं वाक्यं नराधिपात् 
भूयः क्रोधसमाविष्टो नोत्तरं व्याजहार ह

ततो गम्भीरनिर्घोषा वाग् उवाचाशरीरिणी 
बलदेवस्य तं कोपं वर्धयन्ती महात्मनः 
सत्यम् आह बलः श्रीमान् धर्मेणैष पराजितः

अनुक्त्वा वचनं किंचित् प्राप्तो भवति कर्मणा 
मनसा समनुज्ञातं तत् स्याद् इत्य् अवगम्यताम्

इति श्रुत्वा वचस् तथ्यम् अन्तरिक्षात् सुभाषितम् 
संकर्षणस् तदोत्थाय सौवर्णेनोरुणा बली 
क्: द्२ इन्स्.: :क्
ताम् अनादृत्य वैदर्भो दुष्टराजन्यनोदितः । 
संकर्षणं परिहसन् बभाषे कालनोदितः ॥ 
नैवाक्षकोविदा यूयं गोपाला वनगोचराः । 
अक्षैः क्रीडन्ति राजानो बाणैश् च न भवादृशाः ॥ 
रुक्मिणैवम् अधिक्षिप्तो राजभिश् चोपहासितः । 
रुक्मिण्या भ्रातरं ज्येष्ठं निष्पिपेष महीतले

विवादे कुपितो रामः क्षेप्तारं क्रूरभाषिणम् 
जघानाष्टापदेनैव प्रसह्य यदुपुंगवः

ततो ऽपसृत्य संक्रुद्धः कलिङ्गाधिपतेर् अपि 
दन्तान् बभञ्ज संरम्भाद् उन्ननाद च सिंहवत् 
खड्गम् उद्यम्य तांश् चापि त्रासयाम् आस पार्थिवान्

स्तम्भं सभायाः सौवर्णम् उत्पाट्य बलिनां वरः 
गजेन्द्र इव तं स्तम्भं कर्षन् सम्कर्षणस् ततः 
क्: त् ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
तेनैव तु जघानाशु तत्रस्थान् क्रथकैशिकान् । 
निर्जगाम सभाद्वारात् त्रासयन् क्रथकैशिकान्

रुक्मिणं निकृतिप्रज्ञं स हत्वा यादवर्षभः 
वित्रास्य द्विषतः सर्वान् सिंहः क्षुद्रमृगान् इव

जगाम शिबिरं रामः स्वम् एव स्वजनावृतः 
न्यवेदयत कृष्णाय तच् च सर्वं यथाभवत्

नोवाच स तदा किंचित् कृष्णो रामं महाद्युतिम् 
क्: ञ्२ व्२ ब्२ द्न् द्स् द्६ इन्स्.: :क्
रुक्मिणी तु ततः श्रुत्वा निहतं भ्रातरं प्रियम् । 
निगृह्य च तदात्मानं क्रोधाद् अश्रूण्य् अवर्तयत्

न हतो वासुदेवेन यः पूर्वं परवीरहा 
क्: क्१ (मर्ग्.) व्३ द्२.३ इन्स्.: :क्
ज्येष्ठो भ्राताथ रुक्मिण्या रुक्मिणीस्नेहकारणात् । 
स रामकरमुक्तेन निहतो द्यूतमण्डले 
अष्टापदेन बलवान् राजा वज्रधरोपमः

तस्मिन् हते महामात्रे नृपतौ भीष्मकात्मजे 
द्रुमभार्गवतुल्ये वै द्रुमभार्गवशिक्षिते

कृतौ च युद्धकुशले नित्ययाजिनि पातिते 
वृष्णयश् चान्धकाश् चैव सर्वे विमनसो ऽभवन्

एतत् ते सर्वम् आख्यातं रुक्मिणो निधनं यथा 
वैरस्य च समुत्थानं वृष्णिभिर् भरतर्षभ

वृष्णयो ऽपि महाराज धनान्य् आदाय सर्वशः 
रामकृष्णौ समाश्रित्य ययुर् द्वारवतीं पुरीम्

भूय एव तु विप्रर्षे बलदेवस्य धीमतः 
माहात्म्यं श्रोतुम् इच्छामि शेषस्य धरणीभृतः

अतीव बलवन्तं हि तेजोराशिम् अनिर्जितम् 
कथयन्ति महात्मानं ये पुराणविदो जनाः

तस्य कर्माण्य् अहं विप्र श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः 
अनन्तं यं विदुर् नागम् आदिदेवं महौजसम्

पुराणे नागराजो ऽसौ पठ्यते धरणीधरः 
शेषस् तेजोनिधिः श्रीमान् अकम्प्यः पुरुषोत्तमः

योगाचार्यो महावीर्यः सुबलो बलवान् बली 
जरासंधं गदायुद्धे जितवान् यो न चावधीत्

बहवश् चैव राजानः पार्थिवाः पृथिवीपते 
अन्वयुर् मागधं संख्ये ते चापि विजिता रणे

नागायुतसमप्राणो भीमो भीमपराक्रमः 
असकृद् बलदेवेन बाहुयुद्धे पराजितः

दुर्योधनस्य कन्यां तु हरमाणो न्यगृह्यत 
साम्बो जाम्बवतीपुत्रो नगरे नागसाह्वये

तम् उपश्रुत्य संक्रुद्ध आजगाम हलायुधः 
रामस् तस्य विमोक्षार्थम् आगतो नालभच् च तम् 
ततश् चुक्रोध बलवान् अद्भुतं चाकरोन् महत्

अनिवार्यम् अभेद्यं च दिव्यम् अप्रतिमं बली 
लाङ्गलास्त्रं समुद्यम्य ब्रह्मदण्डानुमन्त्रितम्

प्राकारवप्रे विन्यस्य पुरस्य स महाबलः 
प्रक्षेप्तुम् ऐच्छद् गङ्गायां नगरं कौरवस्य तत्

तद् आघूर्णितम् आलक्ष्य पुरं दुर्योधनो नृपः 
साम्बं निर्यातयाम् आस सभार्यं तस्य धीमतः

ददौ शिष्यं तदात्मानं रामस्य सुमहात्मनः 
गदायुद्धे कुरुपतिः प्रतिजग्राह तं च सः

ततः प्रभृति राजेन्द्र पुरम् एतद् विघूर्णितं 
आवर्जितम् इवाभाति गङ्गाम् अभिमुखं नृप

इदम् अत्यद्भुतं कर्म रामस्य प्रथितं भुवि 
भाण्डीरे कथ्यते राजन् यत् कृतं शौरिणा पुरा

प्रलम्बं मुष्टिनैकेन यज् जघान हलायुधः 
धेनुकं च महाकायं चिक्षेप नगमूर्धनि

लवणजलगमा महानदी द्रुतजलवेगतरंगमालिनी 
नगरम् अभिमुखा यद् आहृता हलविधृता यमुना यमस्वसा

बलदेवस्य माहात्म्यम् एतत् ते कथितं मया 
अनन्तस्याप्रमेयस्य शेष्यस्य सुमहात्मनः

इति पुरुषवरस्य लाङ्गलेर् बहुविधम् उत्तमम् अन्यद् एव च 
यद् अकथितम् इहाद्य कर्म ते तद् उपलभस्व पुराणविस्तरात्

प्रत्येत्य द्वारकां विष्णुर् हते रुक्मिणि वीर्यवान् 
अकरोद् यन् महाबाहुस् तन् मे वद महामुने

स तैर् वृतः पुरीं गत्वा सर्वयादवनन्दनः 
द्वारकां भगवान् विष्णुः प्रत्यवैक्षत वीर्यवान्

प्रत्यपद्यत रत्नानि विविधानि वसूनि च 
यथार्हं पुण्डरीकाक्षो नैरृतान् प्रत्यपादयत्

तत्र विघ्नं चरन्ति स्म दैतेयाः सह दानवैः 
ताञ् जघान महाबाहुर् वरदत्तान् महासुरान्

विघ्नं तत्राकरोत् तस्य नरको नाम दानवः 
त्रासनः सुरसंघानां देवराजरिपुर् महान्

स बभौ मूर्तिलिङ्गस्थः सर्वदैवतबाधिता 
क्: अफ़्तेर् ६अब्, द्६ स् इन्स्. अ पस्सगे गिवेन् इन् अप्प्. इ (नो. २५). :क्
ऋषीणां मानुषाणां च प्रतीपम् अकरोत् तदा

त्वष्टुर् दुहितरं भौमः कशेरुम् अगमत् तदा 
गजरूपेण जग्राह रुचिराङ्गीं चतुर्दशीम्

प्रमथ्य च वरारोहां नरको वाक्यम् अब्रवीत् 
नष्टशोकभयो मोहात् प्राग्ज्योतिषपतिस् तदा

यानि देवमनुष्येषु रत्नानि विविधानि च 
बिभर्ति च मही कृत्स्ना सागरेषु च यद् वसु

अद्य प्रभृति तानीह सहिताः सर्वनैरृताः 
ममैवोपहरिष्यन्ति दैत्याश् च सह दानवैः

एवम् उत्तमरत्नानि वस्त्राणि विविधानि च 
संजहार तदा भौमस् तच् च नाधिचचार सः

गन्धर्वाणां च याः कन्या जहार नरको बली 
याश् च देवमनुष्याणां सप्त चाप्सरसां गणाः

चतुर्दश सहस्राणि एकविंशच्छतानि च 
एकवेणीधराः सर्वाः सतां मार्गम् अनुव्रताः

तासां पुरवरं भौमो ऽकारयन् मणिपर्वतम् 
अलकायाम् अदीनात्मा मुरस्य विषयं प्रति

ताश् च प्राग्ज्योतिषपतिर् मुरोश् चैव दशात्मजाः 
नैरृताश् च यथामुख्याः पालयन्त उपासते

स एष तमसः पारे वरदत्तो महासुरः 
अदितिं धर्षयाम् आस कुण्डलार्थे महासुरः

न चासुरगणैः सर्वैः सहितैः कर्म तत् पुरा 
कृतपूर्वं तदा घोरं यद् अकार्षीन् महासुरः

यं मही सुषुवे देवी यस्य प्राग्ज्योतिषं पुरम् 
तस्यान्तपालाश् चत्वारस् तस्यासन् युद्धदुर्मदाः

हयग्रीवो निसुन्दश् च वीरः पञ्चजनस् तथा 
मुरुः पुत्रसहस्रैश् च वरदत्तो महासुरः

आदेवयानम् आवृत्य पन्थानं समवस्थितः 
वित्रासनः सुकृतिनां विरूपै राक्षसैः सह

तद्वधार्थं महाबाहुः शङ्खचक्रगदासिभृत् 
जातो वृष्णिषु देवक्यां वसुदेवाज् जनार्दनः

तस्याथ पुरुषेन्द्रस्य लोके प्रथिततेजसः 
निवासो धारका देवैर् उपायाद् उपपादिता

अतीव हि पुरी रम्या द्वारका वासवक्षयात् 
महार्णवपरिक्षिप्ता पञ्चपर्वतशोभिता

तस्यां देवपुराभायां सभा काञ्चनतोरणा 
सुदाशार्हीति विख्याता योजनायुतविस्तृता

तत्र वृष्ण्यन्धकाः सर्वे रामकृष्णपुरोगमाः 
लोकयात्राम् इमां कृत्स्नां परिरक्षन्त आसते

तत्रासीनेषु सर्वेषु कदाचिद् भरतर्षभ 
दिव्यगन्धो ववौ वायुः पुष्पवर्षं पपात ह

ततः किलकिलाशब्दः प्रभाजालाभिसंवृतः 
मुहूर्तम् अन्तरिक्षे ऽभूत् ततो भूमौ प्रतिष्ठितः

मध्ये तु तेजसस् तस्य पाण्डुरं गजम् आस्थितः 
वृतो देवगणैः सर्वैर् वासवः प्रत्यदृश्यत

रामकृष्णै च राजा च वृष्ण्यन्धकगणैः सह 
प्रत्युद्ययुर् महात्मानं पूजयन्तः सुरेश्वरम्

सो ऽवतीर्य गजात् तूर्णं परिष्वज्य जनार्दनम् 
सस्वजे बलदेवं च तं च राजानम् आहुकम् 
क्: द्६ त्२.४ ग्१.४ म्१.२.४ इन्स्.: :क्
प्रद्युम्नम् अथ देवेशस् तत्पुत्रं च महाद्युतिम् । 
वृष्णीन् अन्यान् सस्वजे च यथा स्थानं यथा वयः

पूजितो रामकृष्णाभ्याम् आविवेश सभां शुभाम् 
तत्रासनम् अलंकृत्य सभाम् तां स सुरेश्वरः 
अर्घ्यादिसमुदाचारं प्रत्यगृह्णाद् यथाविधि

अथोवाच महातेजा वासवो वासवानुजं 
सान्त्वपूर्वं करेणास्य संस्पृषन् वदनं शुभम्

देवकीनन्दन वचः शृणु मे मधुसूदन 
येन त्वाभिगतो ऽस्म्य् अद्य कार्येणामित्रकर्शन

नैरृतो नरको नाम ब्रह्मणो वरदर्पितः 
क्: द्६ त् ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
बाधते नो हृषीकेश लोकपालान् समन्ततः । 
स्वर्गश्रेणिं विहायाशु निर्गताः स्म वयं दिशः । 
अदित्याः कुण्डले मोहाज् जहार दितिनन्दनः

देवानां विप्रिये नित्यम् ऋषीणां च स वर्तते 
क्: ग्२ इन्स्.: :क्
नाहं शक्नोमि तं जेतुं तस्मात् त्वां शरणं गतः । 
तव चैवान्तरप्रेक्षी जहि तं पापपूरुषम्

अयं त्वां गरुडस् तत्र प्रापयिष्यति कामगः 
कामवीर्यो ऽतितेजस्वी वैनतेयो ऽन्तरिक्षगः

अवध्यः सर्वभूतानां भौमः स नरको ऽसुरः 
निषूदयित्वा तं पापं क्षिप्रम् आगन्तुम् अर्हसि

इत्य् उक्तः पुण्डरीकाक्षो देवराजेन केशवः 
प्रतिजज्ञे महाबाहुर् नरकस्य निबर्हणम्

ततः सहैव शक्रेण शङ्खचक्रगदासिभृत् 
क्: त्१-३ ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
नरकस्य वधार्थाय ययौ वै स हि केशवः । 
प्रतस्थे गरुडेनाथ सत्यभामासहायवान्

क्रमेण सप्त स्कन्धान् स मरुतां सहवासवः 
पश्यतां यदुसिंहानाम् ऊर्ध्वम् आचक्रमे बली

वारणेन्द्रगतः शक्रो गरुडस्थो जनार्दनः 
विदूरस्थौ प्रकाशेते सूर्याचन्द्रमसाव् इव

अथान्तरिक्षे गन्धर्वैर् अप्सरोभिश् च माधवः 
स्तूयमानो यथा शक्रः क्रमेणान्तरधीयत

समाधायेतिकर्तव्यं वासवो विबुधाधिपः 
स्वम् एव भवनं प्रायात् कृष्णः प्राग्ज्योतिषं ययौ

सो ऽग्र्यान् रक्षोगणान् हत्वा नरकस्य महाबलान् 
क्: त् ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
प्रदध्मौ देवदेवेशः पाञ्चजन्यं महास्वनम् । 
क्षुरान्तान् मौरवान् पाशान् षट्सहस्रान् ददर्श ह

संछिद्य पाशान् सर्वांस् तान् मुरं हत्वा सहान्वयम् 
शिलासंघान् अतिक्रम्य निसुन्दम् अवपोथयत् 
क्: अफ़्तेर् ४५च्, क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्५.६ स् इन्स्.: :क्
... भगवान् देवकीसुतः । 
अपश्यद् दानवं सैन्यं ... । 
क्: क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्५.६ त् ग् म्४ इन्स्.: :क्
हयग्रीवं च दितिजं तथान्यांश् चित्रयोधिनः । 
रोधयाम् आस तन् मार्गं स्वसैन्येन महाबलः ॥ 
निसुन्दो बलिनां श्रेष्ठो रथम् आरुह्य सत्वरम् । 
जग्राह कार्मुकं दिव्यं हेमपृष्ठं दुरासदम् ॥ 
विव्याध दशभिर् बाणैर् निसुन्दो मधुसूदनम् । 
केशवश् चापि सप्तत्या विव्याध निशितैः शरैः । 
अप्राप्तांश् चान्तरिक्षे ताञ् शरांश् चिच्छेद माधवः ॥ 
ते सर्वे सैनिकाः कृष्णं समन्तात् पर्यवारयन् । 
शरजालेन महता छाद्यमानः सुरोत्तमः ॥ 
दृष्ट्वा तान् दानवान् सर्वान् सक्रोधो मधुसूदनः । 
ततो दिव्येन चास्त्रेण पार्जन्येन जनार्दनः । 
महता शरवर्षेण वारयाम् आस तद् बलम् ॥ 
पञ्चपञ्चशरैस् तेषु एकैकेन च तान् बहून् । 
पार्जन्यस्य प्रभावेण सर्वान् मर्मस्व् अताडयत् । 
दुद्रुवुर् भयसंत्रस्ता भग्नास् ते दानवा रणे ॥ 
स्वसैन्यं विद्रुतं दृष्ट्वा निश्चक्राम पुनर् मृधे । 
विसृजञ् शरवर्षाणि छादयाम् आस केशवम् ॥ 
न विभाति रणे सूर्यो नापि व्योम दिशो दश । 
शरैः संछादयाम् आस निसुन्दो गरुडध्वजम् ॥ 
सावित्रं नाम दिव्यास्त्रं जग्राह पुरुषोत्तमः । 
तेन बाणेन तान् बाणांश् चिच्छेद समरे हरिः ॥ 
बाणैर् बाणांस् तु संछिद्य तस्य कृष्णो महाबलः । 
छत्रम् एकेन बाणेन रथेषां च त्रिभिः शरैः । 
पुनश् चिच्छेद तान् अश्वांश् चतुर्भिश् चतुरः शरैः ॥ 
सारथिं पञ्चभिर् बाणैर् ध्वजम् एकेन चिच्छिदे । 
शरैकेन पुनः कृष्णः सुतीक्ष्णेन शितेन वै । 
शिरश् चिच्छेद भल्लेन निसुन्दस्य सुरोत्तमः ॥ 
स ममार महादैत्यः पपात च महीतले । 
क्: द्६ त्१.२.४ ग्१.३-५ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् लिने २५, म्१-३ अफ़्तेर् ४५च्द्: :क्
निसुन्दं तु गदापाणिम् आपतन्तं रणाजिरे ॥ 
ततः शार्ङ्गविनिर्मुक्तैः शरैर् विव्याध केशवः । 
निसुन्दो ऽपि महाराज गदयापोथयद्द् हरिम् ॥ 
सत्यभामा ततः क्रुद्धा गदया बाहुमुक्तया । 
प्राहरद् दानवेन्द्रं तं केशवस्यैव पश्यतः ॥ 
ततस् तुष्टो हृषीकेशः सत्यभामाम् उदैक्षत । 
स तया गदया विद्ध उद्वमञ् शोणितं बहु । 
मुह्यन् संज्ञाम् अवाप्याथ निसुन्दस् त्व् अभ्यधावत । 
ततः क्रुद्धो हृषीकेशस् तं जघान शिलीमुखैः । 
यः सहस्रसमास् त्व् एकः सर्वान् देवान् अपोथयत्

यथा देवासुरं युद्धम् अभवद् भरतर्षभ 
नानाप्रहरणाकीर्णं तथा घोरम् अवर्तत

ततः शार्ङ्गविनिर्मुक्तैर् नानावर्णैर् महाशरैः 
गरुडस्थो महाबाहुर् निजघान महासुरान्

महालाङ्गलनिर्भिन्नाः शरखङ्गनिपातिताः 
विनेशुर् दानवास् तत्र समासाद्य जनार्दनम्

केचिच् चक्राग्निनिर्दग्धा दानवाः पेतुर् अम्बरात् 
संनिकर्षगताः केचिद् गतासुविकृताननाः

तं जघान महाघोरं हयग्रीवं महासुरम् 
अपारतेजा दुर्धर्षः सर्वयादवनन्दनः

मध्ये लोहितगङ्गस्य भगवान् देवकीसुतः 
अलकायां विरूपाक्षं पाप्मानं पुरुषोत्तमः

अष्टौ शतसहस्राणि दानवानां परंतपः 
निहत्य पुरुषव्याघ्रः प्राग्ज्योतिषम् उपाद्रवत् 
क्: त् ग्२-५ म् इन्स्.; द्६ अफ़्तेर् ५२अब्: :क्
बाह्यप्राकारमध्ये तु जघान पुरुषोत्तमः । 
क्: अफ़्तेर् थे अबोवे, द्६ त् ग्१.३-५ म्१-३ इन्स्. अ पस्सगे गिवेन् इन् अप्प्. इ (नो. २८), wहिले द्३ इन्स्. इत् अफ़्तेर् ५२च्द्. :क्
क्: अफ़्तेर् अप्प्. इ (नो. २८), त्१.२ ग् म्४ इन्स्.: :क्

भगवञ् श्रोतुम् इच्छामि विस्तरेण कथाम् इमाम् । 
अवधीन् नरकं कृष्णः कथं वद तपोधन । 
तं च पञ्चजनं घोरं नरकस्य महासुरम्

ततः प्राग्ज्योतिषं नाम दीप्यमानम् इव श्रिया 
पुरम् आसादयाम् आस तत्र युद्धम् अभून् महत्

वज्रं तथोरश्छदम् इन्दुवर्णं ।

व्यानद्धमुक्तानलतुल्यतेजाः ।

किरीटमूर्धार्कहुताशनाभः ।

कर्णौ तथा कुण्डलयोर् ज्वलन्तौ ॥

तत्रासीन् नरकेणास्य युद्धं परमदारुणम् 
यत् समासेन वक्ष्यामि तन् मे निगदतः शृणु

त्रासनः सुरसंघानां नरकः पुरुषोत्तमम् 
योधयाम् आस तेजस्वी मधुवन्मधुसूदनम्

मुहूर्तं योधयाम् आस नरकं मधुसूदनः 
अथोग्रचक्रश् चक्रेण प्रदीप्तेनाकरोद् द्विधा

चक्रद्विधाकृतं तस्य शरीरम् अपतद् भुवि 
विभक्तं क्रकचेनेव गिरेः शृङ्गं द्विधा कृतम्

भूमिस् तु पतितं पुत्रं निरीक्ष्यादाय कुण्डले 
उपातिष्ठत गोविन्दं वचनं चेदम् अब्रवीत्

दत्तस् त्वयैव गोविन्द त्वयैव विनिपातितः 
क्: अफ़्तेर् ५९अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१-५ ग्२ इन्स्.: :क्
यथेच्छसि तथा क्रीड बालः क्रीडनकैर् इव । 
इमे ते कुण्डले देव प्रजास् तस्यानुपालय

निहत्य नरकं भौमं वासवोपमविक्रमः 
वासवावरजो विष्णुर् ददर्श नरकालयम्

अथार्थगृहम् आसाद्य नरकस्य जनार्दनः 
ददर्श धनम् अक्षय्यं रत्नानि विविधानि च

मणिमुक्ताप्रवालानि वैदूर्यस्य च संचयान् 
महारजतकूटानि तथा वज्रस्य संचयान्

जाम्बूनदमयान्य् अत्र शातकुम्भमयानि च 
प्रदीप्तज्वलनाभानि च शीतरश्मिप्रभाणि च 
शयनानि महार्हाणि तथा सिंहासनानि च

हिरण्यवर्णं रुचिरं शीतरश्मिसमप्रभम् 
ददर्श च महच् छत्रं वर्षमाणम् इवाम्बुदम्

जातरूपस्य शुभ्रस्य धाराः शतसहस्रशः 
वरुणाद् आहृतं पूर्वं नरकेणेति नः श्रुतम्

यादृशं तु गृहे दृष्टं नरकस्य धनं बहु 
न वै राज्ञा कुबेरेण न शक्रेण यमेन च 
रत्नसंनिच्यस् तादृग् दृष्टपूर्वो न च श्रुतः

हते भौमे निसुन्दे च हयग्रीवे च दानवे 
उपनिन्युस् ततस् तानि रत्नान्य् अन्तःपुराणि च

दानवा हतशिष्टा ये कोशसंचयरक्षिणः 
केशवाय महार्हाणि यान्य् अर्हति जनार्दनः

इमानि मणिरत्नानि विविधानि वसूनि च 
भीमरूपाश् च मातङ्गाः प्रवालविकृताङ्कुशाः

हेमसूत्रमहाकक्ष्याश् चापतोमरशालिनः 
रुचिराभिः पताकाभिर् वसाना विविधाः कुथाः

ते च विंशतिसाहस्रा द्विस्तावत्यः करेणवः 
अष्टौ शतसहस्राणि देशजाश् चोत्तमा हयाः

गोषु चापि कृतो यावत् कामस् तव जनार्दनः 
तावतीः प्रापयिष्यामो वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्

आविकानि च सूक्ष्माणि शयनान्य् आसनानि च 
कामव्याहारिणश् चैव पक्षिणः प्रियदर्शनाः

चन्दनागरुकाष्ठानि तथा कालीयकान्य् अपि 
वसु यत् त्रिषु लोकेषु धर्मेणाधिगतं त्वया 
प्रापयिष्याम तत् सर्वं वृष्ण्यन्धकनिवेशनम्

देवगन्धर्वरत्नानि पन्नगानां च यद् वसु 
तानि सन्तीह सर्वाणि नरकस्य निवेशने

स तत् सर्वं हृषीकेशः प्रतिगृह्य परीक्ष्य च 
सर्वम् आहारयामास दानवैर् द्वारकां पुरीम्

ततस् तद् वारुणं छत्रं स्वयम् उत्क्षिप्य माधवः 
हिरण्यवर्षं वर्षन्तम् आरुरोह विहंगतम्

गरुडं पततां श्रेष्ठं मूर्तिमन्तम् इवाम्बुदम् 
ततो ऽभ्ययाद् गिरिश्रेष्ठम् अभितो मणिपर्वतम्

तत्र पुण्या ववुर् वाता ह्य् अभवंश् चामलाः प्रभाः 
मणीनां हेमवर्णानाम् अभिभूय दिवाकरम्

तत्र वैदूर्यवर्णानि ददर्श मधुसूदनः 
सतोरणपताकानि द्वाराणि शयनानि च

विद्युद्ग्रथितमेघाभः प्रबभौ मणिपर्वतः 
हेमचित्रविमानैश् च प्रासादैर् उपशोभितः

तत्र ता वरहेमाभा ददर्श मधुसूदनः 
गन्धर्वासुरमुख्यानां प्रिया दुहितरस् तथा

ददर्श पृथुलश्रोणीः संरुद्धा गिरिकन्दरे 
नरकेण समानीता रक्ष्यमाणाः समन्ततः

त्रिविष्टपसमे देशे तिष्ठन्तम् अपराजितम् 
निवसन्त्यो यथा देव्यः सुखिन्यः कामवर्जिताः

परिवव्रुर् महाबाहुम् एकवेणीधराः स्त्रियः 
सर्वाः काषायवासिन्यः सर्वाश् च नियतेन्द्रियाः

व्रतोपवासतन्वङ्ग्यः काङ्क्षन्त्यः कृष्णदर्शनम् 
समेत्य यदुसिंहस्य सर्वाश् चक्रुः स्त्रियो ऽञ्जलीन्

नरकं निहतं ज्ञात्वा मुरं चैव महासुरम् 
हयग्रीवं निसुन्दं च ताः कृष्णं पर्यवारयन्

ते चासां रक्षिणो वृद्धा दानवा यदुनन्दनम् 
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे प्रणिपेतुर् वयोधिकाः

तासां परमनारीणाम् ऋषभाक्षं निरीक्ष्य तम् 
सर्वासाम् एव संकल्पः पतित्वेनाभवत् ततः

तस्य चन्द्रोपमं वक्त्रम् उदीक्ष्य नियतेन्द्रियाः 
संप्रहृष्टा महाबाहुम् इदं वचनम् अब्रुवन्

सत्यं बत पुरा वायुर् इहास्मान् वाक्यम् अब्रवीत् 
सर्वभूतरुतज्ञश् च देवर्षिर् अपि नारदः

विष्णुर् नारायणो देवः शङ्खचक्रगदासिभृत् 
स भौमं नरकं हत्वा भर्ता च भविता हि सः

सुप्रियं बत पश्यामश् चिरश्रुतम् अरिंदमम् 
दर्शनेन कृतार्था हि वयम् अद्य महात्मनः

ततस् ताः सान्त्वयामास प्रमदा वासवानुजः 
सर्वाः कमलपत्राक्षीर् दृष्ट्या वाचा च माधवः

यथार्हतः सान्त्वयित्वा समाभाष्य च केशवः 
यानैः किंकरसंयुक्तैर् उवाह मधुसूदनः

किंकराणां सहस्राणां रक्षसां वातरंहसाम् 
शिबिकां वहतां तत्र निर्घोषः सुमहान् अभूत्

तस्य पर्वतमुख्यस्य शृङ्गं यत् परमार्चितम् 
विमलार्केन्दुसंकाशं मणिकाञ्चनतोरणम्

सपक्षिगणमातङ्गं सव्यालमृगपन्नगम् 
शाखामृगगणैर् जुष्टं सुप्रस्तरशिलातलम्

न्यङ्कुभिश् च वराहैश् च रुरुभिश् च निषेवितम् 
सप्रपातमहासानुं विचित्रशिखरद्रुमम्

अत्यद्भुतम् अचिन्त्यं च मृगवृन्दविलोडितम् 
जीवंजीवकसंघैश् च बर्हिभिश् च निनादितम्

तद् अप्य् अतिबलो विष्णुर् दोर्भ्याम् उत्पाट्य भास्वरम् 
आरोपयामास तदा गरुडे पक्षिणां वरे

मणिपर्वतशृङ्गं च सभार्यं च जनार्दनम् 
उवाह लीलया पक्षी गरुडः पततां वरः

स पक्षबलविक्षेपैर् महाद्रिशिखरोपमः 
दिक्षु सर्वासु संह्रादं जनयामास पक्षिराट्

आरुजन् पर्वताग्राणि पादपांश् च समाक्षिपन् 
संजहार महाभ्राणि विजहार च कानिचित्

विषयं समतिक्रम्य देवयोश् चन्द्रसूर्ययोः 
ययौ वातजवः पक्षी जनार्दनवशे स्थितः

स मेरुगिरिम् आसाद्य देवगन्धर्वसेवितम् 
देवसद्मानि सर्वाणि ददर्श मधुसूदनः

विश्वेषां मरुतां चैव साध्यानां च नराधिप 
भ्राजमानान्य् अतिक्रामद् अश्विनोश् च परंतपः

प्राप्य पुण्यकृतां लोकान् देवलोकम् अरिंदमः 
शक्रसद्म समासाद्य प्रविवेश जनार्दनः

अवतीर्य स तार्क्ष्यात् तु ददर्श विबुधाधिपम् 
प्रीतश् चैवाभ्यनन्दत् तं देवराजः शतक्रतुः

प्रदाय कुण्डले दिव्ये ववन्दे तं तदाच्युतः 
सभार्यो विबुधश्रेष्ठं नरश्रेष्ठो जनार्दनः

सो ऽर्चितो देवराजेन रत्नैश् च प्रतिपूजितः 
सत्यभामा च पौलोम्या यथावद् अभिनन्दिता

वासवो वासुदेवश् च सहितौ जग्मतुस् ततः 
अदित्या भवनं पुण्यं देवमातुर् महर्द्धिमत्

तत्रादितिम् उपास्यन्तीम् अप्सरोभिः समन्ततः 
ददृशाते महात्मानौ महाभागां तपोन्विताम्

ततस् ते कुण्डले दत्त्वा ववन्दे तां शचीपतिः 
जनार्दनं पुरस्कृत्य कम चैव शशंश तत्

प्रदायादितिनन्दनः ।

अदितिस् तौ सुतौ प्रीत्या परिष्वज्याभिनन्द्य च 
आशिर्भिर् अनुरूपाभिर् उभाव् अभ्यवदत् तदा

पौलोमी सत्यभामा च प्रीत्या परमया युते 
अगृह्णीतां वरार्हाया देव्याश् च चरणौ शुभौ

ते चाप्य् अभ्यवदत् प्रेम्णा देवमाता यशस्विनी 
यथावद् अब्रवीच् चैव जनार्दनम् इदं वचः

अधृस्यः सर्वभूतानाम् अवध्यश् च भविष्यसि 
यथैव देवराजो ऽयम् अजितो लोकपूजितः

सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां सुभगा स्थिरयौवना 
जरां न यास्यति वधूर् यावत् त्वं कृष्ण मानुषः

एवम् अभ्यार्चितः कृष्णो देवमात्रा महाबलः 
देवराजाभ्यनुज्ञातो रत्नैश् च प्रतिपूजितः

वैनतेयं समारुह्य सहितः सत्यभामया 
देवाक्रीडान् परिक्रामन् पूज्यमानः सुरर्षिभिः

स ददर्श महाबाहुर् आक्रीडे वासवस्य ह 
दिव्यम् अभ्यर्चितं चैत्यं पारिजातं महाद्रुमम्

नित्यपुष्पधरं दिव्यं पुण्यगन्धम् अनुत्तमम् 
यम् आसाद्य जनः सर्वो जातिं स्मरति पौर्विकीम्

संरक्ष्यमाणं देवैस् तं प्रसह्यामितविक्रमः 
उत्पाट्यारोपयामास विष्णुस् तं वै महाद्रुमम्

सो ऽपश्यत् सत्यभामां च दिव्याम् अप्सरसं हरिः 
क्: क्२ न्२.३ व्१.२ ब् द्स् द्२.४-६ इन्स्.: :क्
पृष्ठतः सत्यभामा च दिव्या योषाभिवीक्षिता । 
ततः प्रायाद् द्वारवतीं वायुजुष्टेन वै पथा

श्रुत्वा तद् देवराजस् तु कर्म कृष्णस्य वै तदा 
अनुमेने महाबाहुः कृतं कर्मेति चाब्रवीत्

स पूज्यमानस् त्रिदशैर् महर्षिगणसंस्तुतः 
प्रतस्थे द्वारकां कृष्णो देवलोकाद् अरिंदमः

सो ऽभिपत्य महाबाहुर् दीर्घम् अध्वानम् अल्पवत् 
क्: स्१ क्१ इन्स्.: :क्
आससाद महाबाहुः पुरीं द्वारवतीं तदा । 
पूजितो देवराजेन ददृशे यादवीं पुरीम्

तथा कर्म महत् कृत्वा भगवान् वासवानुजः 
उपायाद् द्वारकां विष्णुः श्रीमान् गरुडवाहनः

ददर्शाथ पुरीं कृष्णो द्वारकां गरुडे स्थितः 
देवसद्मप्रतीकाशां समन्तात् प्रतिनादिताम्

तथा क्रीडागृहाणि च ।
संप्राप्ते तु तदा कृष्णे ।

प्रियम् इच्छसि चेत् कर्तुं मह्यं शिल्पवतां वर 
कृष्णप्रियार्थं भूयस् त्वं करिष्यसि मनोहराम्

उद्यानवनसंबाधां द्वारकां स्वर्गसंनिभाम् 
कुरुष्व विबुधश्रेष्ठ यथा मम पुरी तथा

यत् किं चित् त्रिषु लोकेषु रत्नभूतं प्रपश्यसि 
तेन संयुज्यतां क्षिप्रं पुरी द्वारवती त्वया

कृष्णो हि सुरकार्येषु सर्वेषु सततोत्थितः 
संग्रामान् घोररूपांश् च विगाहति महाबलः

ताम् इन्द्रवचनाद् गत्वा विश्वकर्मा पुरीं ततः 
अलंचक्रे समन्ताद् वै यथेन्द्रस्यामरावती

तां ददर्श दशार्हाणाम् ईश्वरः पक्षिवाहनः 
विश्वकर्मकृतैर् दिव्यैर् अभिप्रायैर् अलंकृताम्

तां पुरीं द्वारकां दृष्ट्वा विभुनारायणो हरिः 
हृष्टः सर्वार्थसंपन्नः प्रवेष्टुम् उपचक्रमे

सो ऽपश्यद् वृक्षषण्डांश् च रम्यान् दृष्टिमनोहरान् 
द्वारकां प्रति दाशार्हश् चित्रितां विश्वकर्मणा

पद्मषण्डाकुलाभिश् च हंससेवितवारिभिः 
गङ्गासिन्धुप्रकाशाभिः परिखाभिर् वृतां पुरीम्

प्राकारेणार्कवर्णेन शातकौम्भेन राजता 
चयमूर्ध्नि निविष्टेन द्यां यथैवाभ्रमालया

काननैर् नन्दनप्रख्यैस् तथा चैत्ररथोपमैः 
बभौ चारुपरिक्षिप्ता द्वारका द्यौर् इवाम्बुभिः

भाति रैवतकः शैलो रम्यसानुगुहाजिरः 
पूर्वस्यां दिशि लक्ष्मीवान् मणिकाञ्चनतोरणः

दक्षिणस्यां लतावेष्टः पञ्चवर्णो विराजते 
इन्द्रकेतुप्रतीकाशः पश्चिमस्यां तथाक्षयः

उत्तरां दिशम् अत्यर्थं विभूषयति वेणुमान् 
मन्दराद्रिप्रतीकाशः पाण्डुरः पार्थिवर्षभ

चित्रकम्बलवर्णं च पाञ्चजन्यवनं महत् 
सर्वर्तुकवनं चैव भाति रैवतकं प्रति

लतावेष्टं समन्तात् तु मेरुप्रभवनं महत् 
भाति भार्गवनं चैव पुष्पकं च महद् वनम्

अक्षकैर् बीजकैश् चैव मन्दारैश् चोपशोभितम् 
शतावर्तवनं चैव करवीरकरम्भि च

भाति चैत्ररथं चैव नन्दनं च महद् वनम् 
रमणं भावनं चैव वेणुमद् वै समन्ततः

वैदूर्यपत्रैर् जलजैस् तथा मन्दाकिनी नदी 
भाति पुष्करिणी रम्या पूर्वस्यां दिशि भारत

सानवो भूषितास् तत्र केशवस्य प्रियैषिभिः 
बहुभिर् देवगन्धर्वैश् चोदितैर् विश्वकर्मणा

महानदी द्वारवतीं पञ्चाशद्भिर् महामुखैः 
प्रविष्टा पुण्यसलिला भावयन्ती समन्ततः

अप्रमेयां महोत्सेधाम् अगाधपरिखायुताम् 
प्राकारवरसंपन्नां सुधापाण्डुरलेपनाम्

तीक्ष्णयन्त्रशतघ्नीभिर् यन्त्रजालैश् च भूषिताम् 
आयसैश् च महाचक्रैर् ददृशे द्वारकां पुरीम्

अष्टौ रथसहस्राणि नगरे किंकिणीकिनाम् 
समुच्छ्रितपताकानि यथा देवपुरे तथा

अष्टयोजनविस्तीर्णाम् अचलां द्वादशायताम् 
द्विगुणोपनिवेशां च ददृशे द्वारकां पुरीम्

अष्टमार्गमहाकक्ष्यां महाषोडशचत्वराम् 
एकमार्गपरिक्षिप्तां साक्षाद् उशनसा कृताम् 
स्त्रियो ऽपि यस्यां युध्येरन् किम् उ वृष्णिमहारथाः

व्यूहानाम् उत्तमा मार्गाः सप्त चैव महापथाः 
तत्र वै विहिताः साक्षाद् विविधा विश्वकर्मणा 
तस्मिन् पुरवरश्रेष्ठे दाशार्हाणां यशस्विनाम्

वेश्मानि जहृषे दृष्ट्वा ततो देवकिनन्दनः 
काञ्चनैर् मणिसोपानैर् उपेतानि नृहर्षणैः

भीमघोषमहाघोषैः प्रासादवरचत्वरैः 
समुच्छ्रितपताकानि पारिप्लवनिभानि च

काञ्चनाग्राणि भास्वन्ति मेरुकूटनिभानि च 
पाण्डुपाण्डुरशृङ्गैश् च शातकुम्भपरिच्छदैः 
रम्यसानुगुहाशृङ्गैर् विचित्रैर् इव पर्वतैः

प्रासादशिखराणि च ।

गृहाणि रमणीयानि ।

पञ्चवर्णसवर्णैश् च पुष्पवृष्टिसमप्रभैः 
पर्जन्यतुल्यनिर्घोषैर् नानारूपैर् इवाद्रिभिः

दावाग्निज्वलितप्रख्यैर् निर्मितैर् विश्वकर्मणा 
आलिखद्भिर् इवाकाशम् अतिचन्द्रार्कभास्वरैः

तैर् दाशार्हैर् महाभागैर् बभासे भवनह्रदैः 
वासुदेवेन्द्रपर्जन्यैर् गृहमेघैर् अलंकृता

ददृशे द्वारका चारु मेघैर् द्यौर् इव संवृता 
साक्षाद् भगवतो वेश्म विहितं विश्वकर्मणा

ददृशे वासुदेवस्य चतुर्योजनम् आयतम् 
तावद् एव च विस्तीर्णम् अप्रमेयं महाधनैः

प्रासादवरसंपन्नैर् युक्तं जगति पर्वतैः 
यश् चकार महाभागस् त्वष्टा वासवचोदितः

प्रासादं चैव हेमाभं सर्वभूतमनोहरम् 
मेरोर् इव गिरेः शृङ्गम् उच्छ्रितं काञ्चनं महत् 
रुक्मिण्याः प्रवरं वासं विहितं विश्वकर्मणा

सत्यभामा पुनर् वेश्म यदावसत पाण्डुरम् 
विचित्रमणिसोपानं तद् विदुर् भोगवान् इति 
विमलादित्यवर्णाभिः पताकाभिर् अलंकृतम्

व्यक्तसंजवनोद्देशो यश् चतुर्दिङ्महाध्वजः 
स च प्रासादमुख्यो यो जाम्बवत्या विभूषितः 
प्रभयाभ्यभवत् सर्वांस् तान् अन्यान् भास्करो यथा

उद्यद्भास्करवर्णाभस् तयोर् अन्तरमाश्रितः 
विश्वकर्मकृतो दिव्यः कैलासशिखरोपमः

जाम्बूनद इवादीप्तः प्रदीप्तज्वलनोपमः 
सागरप्रतिमस् तिष्ठन् मेरुर् इत्य् अभिविश्रुतः

तस्मिन् गान्धारराजस्य दुहिता कुलशालिनी 
गान्धारी भरतश्रेष्ठ केशवेन निवेशिता

पद्मकूटम् इति ख्यातं पद्म्वर्णं महाप्रभम् 
सुभीमाया महाकूटं वासं सुपरमार्चितम्

सूर्यप्रभस् तु प्रासादः सर्वकामगुणैर् युतः 
लक्ष्मणायाः कुरुश्रेष्ठ निर्दिष्टः शार्ङ्गधन्वना

वैदूर्यमणिवर्णाभः प्रासादो हरितप्रभः 
यं विदुः सर्वभूतानि परम् इत्य् एव भारत

वासं तं मित्रविन्दाया देवर्षिगणपूजितम् 
महिष्या वासुदेवस्य भूषणं तेषु वेश्मसु

यस् तु प्रासादमुख्यो ऽत्र विहितो विश्वकर्मणा 
अतीव सौम्यः सो ऽप्य् आसीद् विष्ठितः पर्वतो यथा

सुदत्ताया निवासं तं प्रशस्तं सर्वदैवतैः 
महिष्या वासुदेवस्य केतुमान् इति विश्रुतः

तत्र प्रासादमुख्यो वै यं त्वष्टा विदधे स्वयम् 
योजनायतविष्कम्भः सर्वरत्नमयः शुभः

स श्रीमान् विरजो नाम व्यराजत् तत्र सुप्रभः 
उपस्थानगृहं यत्र केशवस्य महात्मनः

तस्मिन् सुविहिताः सर्वे रुक्मदण्डाः पताकिनः 
सदने वासुदेवस्य मार्गसंजवनध्वजाः 
रत्नजालानि तत्रैव तत्र तत्र निवेशिताः

आहृत्य यदुसिंहेन वैजयन्तो ऽचलो महान् 
हंसकूटस्य यच्छृङ्गम् इन्द्रद्युम्नसरः प्रति 
षष्टितालसमुत्सेधम् अर्धयोजनम् आयतम्

सकिंनरमहानागं तद् अप्य् अमिततेजसा 
पश्यतां सर्वभूतानाम् आनीतं लोकविश्रुतम्

आदित्यपथगं यत् तु मेरोः शिखरम् उत्तमम् 
जाम्बूनदमयं दिव्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् 
तद् अप्य् उत्पाट्य कृष्णार्थम् आनीतं विश्वकर्मणा

भ्राजमानम् अतीवोग्रं सर्वौषधिविभूषितम् 
तद् इन्द्रवचनात् त्वष्टा आनयत् कार्यहेतुना 
पारिजातस् तु तत्रैव केशवेनाहृतः स्वयम्

नीयमाने हि तत्रासीद् युद्धम् अद्भुतकर्मणः 
कृष्णस्य यो ऽभ्यरक्षंस् तं देवाः पादपम् उत्तमम् 
पुण्डरीकशतैर् जुष्टं विमानैश् च हिरण्मयैः

विहिता वासुदेवार्थं ब्रह्मस्थलमहाद्रुमाः 
पद्माकुलजलोपेता रत्नसौगन्धिकोत्पलाः 
मणिहेमप्लवाकीर्णाः पुष्करिण्यः सरांसि च

तासां परमकूलानि शोभयन्ति महाद्रुमाः 
सालास् तालाः कदम्बाश् च शतशाखाश् च रोहिणाः

ये च हैमवता वृक्षा ये च मेरुरुहास् तथा 
आहृत्य यदुसिंहार्थं विहिता विश्वकर्मणा

रक्तपीतारुणप्रख्याः श्वेतपुष्पाश् च पादपाः 
सर्वर्तुफलसंपन्नास् तेषु काननसंधिषु

समाकुलजलोपेताः पीतशर्करवालुकाः 
तस्मिन् पुरवरे नद्यः प्रसन्नसलिला ह्रदाः

पुष्पाकुलजलोपेता नानाद्रुमलताकुलाः 
अपराश् चाभवन् नद्यो हेमशर्करवालुकाः

मत्तबर्हिणसंघैश् च कोकिलैश् च सदामदैः 
बहूवुः परमोपेतास् तस्यां पुर्यां तु पादपाः

तत्रैव गजयूथानि पुरे गोमहिषास् तथा 
निवासश् च कृतस् तत्र वराहमृगपक्षिणाम्

पुर्यां तस्यां तु रम्यायां प्राकारो वै हिरण्मयः 
व्यक्तं किष्कुशतोत्सेधो विहितो विश्वकर्मणा

तेन ते च महाशैलाः सरितश् च सरांसि च 
परिक्षिप्तानि भौमेन वनान्य् उपवनानि च

एवम् आलोकयाम् आस द्वारकां वृषभेक्षणः 
अपश्यत् स्वगृहं कृष्णः प्रासादशतशोभितम्

मणिस्तम्भसहस्राणाम् अयुतैर् विधृतं सितम् 
तोरणैर् ज्वलनप्रख्यैर् मणिविद्रुमराजतैः 
तत्र तत्र प्रभासद्भिश् चित्रकाञ्चनवेदिकैः

प्रासादस् तत्र सुमहान् कृष्णोपस्थानिको ऽभवत् 
स्फाटिकस्तम्भविधृतो विस्तीर्णः सर्वकाञ्चनः

पद्माकुलजलोपेता रक्तसौगन्धिकोत्पलाः 
मणिहेमनिभाश् चित्रा रत्नसोपानभूषिताः

मत्तबर्हिणसंघैश् च कोकिलैश् च सदामदैः 
बभूवुः परमोपेता वाप्यश् च विकचोत्पलाः

विश्वकर्मकृतः शैलः प्राकारस् तस्य वेश्मनः 
व्यक्तकिष्कुशतोत्सेधः परिखायूथवेष्टितः

तद् गृहं वृष्णिसिंहस्य निर्मितं विश्वकर्मणा 
महेन्द्रवेश्मप्रतिमं समन्ताद् अर्धयोजनम्

ततस् तं पाण्डुरं शौरिर् मूर्ध्नि तिष्ठन् गरुत्मतः 
प्रीतः शङ्खम् उपाध्मासीद् द्विषतां लोमहर्षणम्

तस्य शङ्खस्य शब्देन सागरश् चुक्षुभे भृशम् 
ररास च नभः कृत्स्नं तच् चित्रम् अभचत् तदा

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं संश्रुत्य कुकुरान्धकाः 
विशोकाः समपद्यन्त गरुडस्य च दर्शनात्

शङ्खचक्रगदापाणिं गरुडस्योपरि स्थितम् 
दृष्ट्वा जहृषिरे भौमा भास्करोपमतेजसम्

ततस् तूर्यप्रणादश् च भेरीणां च महास्वनः 
सिंहनादश् च संजज्ञे सर्वेषां पुरवासिनाम्

ततः सर्वे दशार्हाश् च सर्वे च कुकुरान्धकाः 
प्रीयमाणाः समाजग्मुर् आलोक्य मधुसूदनम्

वसुदेवं पुरस्कृत्य भेरीशङ्खरवैः सह 
उग्रसेनो ययौ राजा वासुदेवनिवेशनम्

अनन्दिनी पर्यचरत् स्वेषु वेश्मसु देवकी 
रोहिणी च यथोद्देशम् आहुकस्य च याः स्त्रियः

ततः कृष्णः सुपर्णेन स्वं निवेशनम् अभ्ययात् 
चचार च यथोद्देशम् ईश्वरानुचरो हरिः

अवतीर्य गृहद्वारि कृष्णस् तु यदुनन्दनः 
यथार्हं पूजयाम् आस यादवान् यादवर्षभः

रामाहुकगदाक्रूर प्रद्युम्नादिभिर् अर्चितः 
प्रविवेश गृहं शौरिर् आदाय मणिपर्वतम्

तं च शक्रस्य दयितं पारिजातं महाद्रुमम् 
प्रवेशयाम् आस गृहं प्रद्युम्नो रुक्मिणीसुतः

ते ऽन्योन्यं ददृशुर् भौमा देहबन्धान् अमानुषान् 
पारिजातप्रभावेन ततो मुमुदिरे जनाः

तैः स्तूयमानो गोविन्दः प्रहृष्टैर् यादवेश्वरैः 
प्रविवेश गृहं श्रीमान् विहितं विश्वकर्मणा

ततो ऽन्तःपुरमध्ये तच् छिखरं मणिपर्वतम् 
न्यवेशयद् अमेयात्मा वृष्णिभिः सहितो ऽच्युतः

तं च दिव्यं द्रुमश्रेष्ठं पारिजातम् अमित्रजित् 
अर्च्यम् अर्चितम् अव्यग्रम् इष्टे देशे न्यवेशयत्

अनुज्ञाय ततो ज्ञातीन् केशवः परवीरहा 
ताः स्त्रियः पूजयाम् आस संक्षिप्ता नरकेण याः

वस्त्रैर् आभरणैर् भोगैर् दासीभिर् धनसंचयैः 
हारैश् चन्द्रांशुसंकाशैर् मणिभिश् च महाप्रभैः

भूषणैर् विविधैर् अपि ।

गन्धैश् च विविधैर् दिव्यैर् ।

पूर्वम् अभ्यर्चिताश् चैव वसुदेवेन ताः स्त्रियः 
वेदक्या सह रोहिण्या रेवत्या चाहुकेन च

सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां सौभाग्येनाभवत् तदा 
कुटुम्बस्येश्वरी त्व् आसीद् रुक्मिणी भीष्मकात्मजा

तासां यथार्हं हर्म्याणि प्रासादशिखराणि च 
आदिदेश गृहान् कृष्णः परिबर्हांश् च पुष्कलान्

ततः संपूज्य गरुडं वासुदेवो ऽनुमान्य च 
सखिवच् चोपगृह्यैनम् अनुजज्ञे गृहं प्रति

सो ऽनुज्ञातो हि सत्कृत्य प्रणम्य च जनार्दनम् 
ऊर्ध्वम् आचक्रमे पक्षी यथेष्टं गगनेचरः

स पक्षवातसंक्षुब्धं समुद्रं मकरालयम् 
कृत्वा वेगेन महता ययौ पूर्वं महोदधिम्

कृत्यकाल उपस्थास्य इत्य् उक्त्वा गरुडे गते 
कृष्णो ददर्श पितरं वृद्धम् आनकदुंदुभिम्

उग्रसेनं च राजानं बलदेवं च माधवः 
काश्यं सांदीपनिं चैव ब्रह्मगार्ग्यं तथैव च

अन्यांश् च वृद्धान् वृष्णीनां तांश् च भोजान्धकांस् तथा 
रत्नप्रवेकैर् दाशार्हो वीर्यलब्धैस् तदार्चयत्

हता ब्रह्मद्विशः सर्वे यजन्त्य् अन्धकवृष्णयः 
रणात् प्रतिनिवृत्तो ऽयम् अक्षतो मधुसूदनः

इति चत्वररथ्यासु द्वारवत्यां सुपूजितः 
चाक्रिको घोषयाम् आस पुरुषो मृष्टकुण्डलः

ततः सांदीपनिं पूर्वम् उपगम्य जनार्दनः 
ववन्दे वृष्णिनृपतिम् आहुकं विनयान्वितः

अथाश्रुपरिपूर्णाक्षम् आनन्दगतचेतसम् 
ववन्दे सह रामेण पितरं वासवानुजः

ततः शेषान् अभिक्रम्य सत्कृत्य च यथार्हतः 
सर्वेषां नाम जग्राह दाशार्हाणाम् अधोक्षजः

ततः सर्वाणि दिव्यानि सर्वरत्नमयानि च 
आसनाग्र्याणि विविशुर् उपेन्द्रप्रमुखास् तदा

ततस् तद् धनम् अक्षय्यं किंकरैर् यत् समाहृतम् 
सभां समानयाम् आसुः पुरुषाः कृष्णशासनात्

ततः स मानयाम् आस दाशार्हान् यदुसत्तमान् 
सर्वान् दुंदुभिशब्देन पूजयिष्यञ् जनार्दनः

ताम् आसनवतीं रम्यां मणिविद्रुमतोरणाम् 
सुदाशार्हीं सुदाशार्हा विविशुः कृष्णशासनात्

ततः पुरुषसिंहैः सा यदुभिः सर्वतो वृता 
क्: द्१-३.५ त्१-३ ग् म्४ इन्स्.: :क्
सर्वार्थगुणसंपन्ना सा सभा भरतर्षभ । 
शुशुभे ऽभ्यधिकं शुभ्रा सिंहैर् गिरिगुहा यथा

रामेण सह गोविन्दः काञ्चनं महद् आसनम् 
उग्रसेनं पुरस्कृत्य भेजे वृष्णिपुरस्कृतः

तत्रोपविष्टांस् तान् वीरान् यथाप्रीति यथावयः 
समाभाष्य यदुश्रेष्ठान् उवाच मधुसूदनः

भवतां पुण्यकीर्तीनां तपोबलसमाधिभिः 
अपध्यानाच् च पापात्मा भौमः स नरको हतः

मोक्षितं बन्धनाद् गुप्तं कन्यापुरवरं महत् 
मणिपर्वतम् उत्पाट्य शिखरं चैतद् आहृतम्

अयं धनौघः सुमहान् किंकरैर् आहृतो मया 
ईशा भवन्तस् तस्येति तान् उक्त्वा विरराम ह

तच् छ्रुत्वा वासुदेवस्य भोजवृष्ण्यन्धका वचः 
जहृषुर् हृष्टलोमानः पूजयन्तो जनार्दनम्

ऊचुश् चैनं नृवीरास् ते कृताञ्जलिपुटास् ततः 
नैतच् चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दन

यत् कृत्वा दुष्करं कर्म देवैर् अपि सुदुष्करम् 
लालयेः स्वजनं भोगै रत्नैश् च स्वयम् अर्जितैः

ततः सर्वदशार्हाणाम् आहुकस्य च याः स्त्रियः 
प्रीयमाणाः सभां जग्मुर् वासुदेवदिदृक्षया

देवकीसप्तमा देव्यो रोहिणी च शुभानना 
ददृशुः कृष्णम् आसीनं रामं चैव महाभुजम्

तौ तु पूर्वम् अतिक्रम्य रोहिणीम् अभिवाद्य च 
अभ्यवादयतां देवौ देवकीं रामकेशवौ

सा ताभ्याम् ऋषभाक्षाभ्यां पुत्राभ्यां शुशुभे ऽधिकम् 
अदितिर् देवमातेव मित्रेण वरुणेन च

ततः प्राप्तौ नराग्र्यौ तु तस्या दुहितरं तदा 
एकानंशेति याम् आहुर् नरा वै कामरूपिणीम्

तथा क्षणमुहूर्ताभ्यां यया जज्ञे सहेश्वरः 
यत्कृते सगणं कंसं जघान पुरुषोत्तमः

सा कन्या ववृधे तत्र वृष्णिसद्मनि पूजिता 
पुत्रवत् पाल्यमाना वै वासुदेवाज्ञया तदा

ताम् एकाम् आहुर् उत्पन्नाम् एकानंशेति मानवाः 
क्: फ़ोर् १४अब्, न् (एxचेप्त् श्१) ग्२ सुब्स्त्.: :क्
एकानंशेति याम् आहुर् उत्पन्नां मानवा भुवि । 
योगकन्यां दुराधर्षां रक्षार्थं केशवस्य च

तां वै सर्वे सुमनसः पूजयन्ति स्म यादवाः 
देववद् दिव्यवपुषा क्र्ष्णः संरक्षितो यया

तां च तत्रोपसंगम्य प्रियाम् इव सखीं सखा 
दक्षिणेन कराग्रेण परिजग्राह माधवः

तथैव सामो ऽतिबलस् तां परिष्वज्य भाविनीम् 
मूर्ध्न्य् उपाघ्राय सव्येन परिजग्राह पाणिना

ददृशुस् तां प्रियां मध्ये भगिनीं रामकृष्णयोः 
रुक्मपद्मकरव्यग्रां श्रियं पद्मालयाम् इव

अथाक्षतमहावृष्ट्या पुष्पैश् च विविधैः शुभैः 
अवकीर्य च लाजैस् तां स्त्रियो जग्मुर् यथागतम्

ततस् ते यादवाः सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् 
उपोपविविशुः प्रीताः प्रशंसन्तो ऽद्भुतं कृतम्

पूज्यमानो महाबाहुः पौराणां रतिवर्धनः 
विजहार महाकीर्तिर् देवैर् इव स तैः सह

समासीनेषु सर्वेषु यादवेषु जनार्दनम् 
नियोगात् त्रिदशेन्द्रस्य नारदो ऽभ्यागमत् सभाम्

सो ऽथ संपूजितः पूज्यः शूरैस् तैर् यदुपुंगवैः 
करे संस्पृश्य गोविन्दं विवेश महद् आसनम्

सुखोपविष्टस् तान् वृष्णीन् उपविष्टान् उवाच ह 
आगतं शक्रवचनाज् जानीध्वं मां नरर्षभाः

शृणुध्वं राजशार्दूलाः कृष्णस्यास्य पराक्रमम् 
यानि कर्माणि कृतवान् बाल्यात् प्रभृति केशवः

उग्रसेनसुतः कंसः सर्वान् निर्मथ्य बान्धवान् 
राज्यं जग्राह दुर्बुद्धिर् बध्वा पितरम् आहुकम्

समाश्रित्य जरासंधं श्वशुरं कुलपांसनः 
भोजवृष्ण्यन्धकान् सर्वान् अवमन्यत दुर्मतिः

ज्ञातिकार्यं चिकीर्षंस् तु वसुदेवः प्रतापवान् 
उग्रसेनस्य रक्षार्थं स्वपुत्रं पर्यरक्षत

स गोपैः सह धर्मात्मा मथुरोपवने वसन् 
अत्यद्भुतानि कर्माणि कृतवान् मधुसूदनः

प्रत्यक्षं शूरसेनानां श्रूयते महद् अद्भुतम् 
यथानेन शयानेन शकटान्तरचारिणा

राक्षसी निहता रौद्रा शकुनीवेषधारिणी 
पूतना नाम घोरा सा महाकाया महाबला 
विषदिग्धं स्तनं क्षुद्रा प्रयच्छन्ती महात्मने

ददृशुस् तां विनिहतां राक्षसीं ते वनेचराः 
क्: ञ्२ व्२ ब्१ द्न् द्स् द्१ इन्स्.: :क्
बलेः सुतां महाघोरां भीषणां विकृताननाम् । 
पुनर्जातो ऽयम् इत्य् आहुर् उक्तस् तस्माद् अधोक्षजः

अत्यद्भुतम् इदं चासीद् यच् छिशुः पुरुषोत्तमः 
पादाङ्गुष्ठेन शकटं क्रीडमानो व्यलोडयत्

दाम्ना चोलूखले बद्धो विप्रकुर्वन् कुमारकान् 
क्: त्४ म्१-३ इन्स्.: :क्
उलूखले परामृद्गाद् (सिच्) वृक्षौ सत्योपचायिनौ । 
दामोदर इति ख्यातो वसुदेवसुतस् ततः

कालियश् च महानागो दुराधर्षो महाबलः 
क्रीडता वासुदेवेन निर्जितो यमुनाह्रदे

अक्रूरस्य च प्रत्यक्षं यन् नागभवने प्रभुः 
पूज्यमानस् तदा नागैर् दिव्यं वपुर् अधारयत्

शीतवातार्दिता गाश् च दृष्ट्वा कृष्णेन धीमता 
धृतो गोवर्धनः शैलः सप्तरात्रं महात्मना 
शिशुना वासुदेवेन गवां त्राणार्थम् इच्छता

तथा सुदुष्टो ऽतिबलो महाकायो नरान्तकृत् 
गोपतिर् वासुदेवेन निहतो ऽरिष्टकः क्षितौ

धेनुकः स महाकायो दानवः सुमहाबलः 
निहतो वासुदेवेन गवां त्राणाय दुर्मतिः

सुनामानम् अमित्रघ्नं सर्वसैन्यपुरस्कृतम् 
वृकैर् विद्रावयाम् आस ग्रहीतुं समुपागतम्

रौहिणेयेन संगम्य वने विचरता पुनः 
गोपवेषधरेणैव कंसस्य भयम् आहृतम्

तथा वनगतः शौरिर् दंष्ट्रायुधबलं हयम् 
प्रग्रहं भोजराजस्य जघान पुरुषोत्तमः

प्रलम्बश् च महाकायो रौहिणेयेन धीमता 
दानवो मुष्टिनैकेन कंसामात्यो निपातितः

एतौ हि वसुदेवस्य पुत्रौ सुरसुतोपमौ 
ववृधाते महात्मानौ ब्रह्मगार्ग्येण संस्कृतौ

जन्मप्रभृति चाप्य् एतौ गार्ग्येण परमर्षिणा 
याथातथ्येन विज्ञाय संस्कारं प्रतिपादितौ

यदा त्व् इमौ नरश्रेष्ठौ स्थितौ यौवनगौ मुखे 
सिंहशावाव् इवोदीर्णौ मत्तौ हैमवतौ यथा

ततो मनांसि गोपीनां हरमाणौ महाबलौ 
आस्तां गोष्ठचरौ वीरौ देवपुत्रसमद्युती

नैतौ जवे वा युद्धे वा क्रीडासु विविधासु वा 
नन्दगोपस्य गोपालाः शेकुः प्रतिसमीक्षितुम्

व्यूढोरस्कौ महाबाहू सालस्कन्धाव् इवोद्गतौ 
श्रुत्वेमौ व्यथितः कंसो मन्त्रिभिः सहितो ऽभवत्

नाशकच् च यदा कंसो ग्रहीतुं बलकेशवौ 
निजग्राह ततः क्रोधाद् वसुदेवं सबान्धवम्

सहोग्रसेनेन तदा चोरवद् गाढबन्धनम् 
कालं महान्तम् अवसत् कृच्छ्रम् आनकदुंदुभिः

कंसस् तु पितरं बध्वा शूरसेना? शशास ह 
जरासंधं समाश्रित्य तथैवाह्वृतिभीष्मकौ

कस्यचित् त्व् अथ कालस्य मथुरायां महोत्सवम् 
पिनाकिनं समुद्दिश्य कंसश् चक्रे नराधिपः

तत्र मल्लाः समापेतुर् नानादेश्या विशां पते 
नर्तका गायकाश् चैव कुशला नृत्तसामसु

ततः कंसो महातेजा रङ्गवाटं महाधनम् 
कुशलैः कारयाम् आस शिल्पिभिः साधुनिष्ठितैः

तत्र मञ्चसहस्राणि पौरजानपदैर् जनैः 
समाकीर्णान्य् अदृश्यन्त ज्योतिर्भिर् गगनं यथा

भोजराजः श्रिया जुष्टं राजमञ्चं महर्द्धिमत् 
अरुरोह ततः कंसो विमानं सुकृती यथा

रङ्गद्वारे गजं मत्तं प्रभूतायुधकल्पितम् 
शूरैर् अधिष्ठितं कंसः स्थापयाम् आस वीर्यवान्

यदा हि स महाभोजो रामकृष्णौ समागतौ 
शुश्राव पुरुषव्याघ्रौ सूर्याचन्द्रमसाव् इव

तदाप्रभृति यत्तो ऽभूद् रक्षां प्रति नराधिपः 
न च शेते सुखं रात्रौ रामकृष्णौ विचिन्तयन्

श्रुत्वा तु रामकृष्णौ च तं समाजम् अनुत्तमम् 
उभौ विविशतुर् वीरौ शार्दूलौ गोव्रजं यथा

ततः प्रवेशे संरुद्धौ रक्षिभिः पुरुषर्षभौ 
हत्वा कुवलयापीडं ससादिनम् अरिंदमौ 
अवमृद्य दुराधर्षौ रङ्गं विविशतुस् तदा

चाणूरान्ध्रौ विनिष्पिष्य केशवेन बलेन च 
औग्रसेनिः स दुष्टात्मा सानुजो विनिपातितः

यत् कृतं यदुसिंहेन देवैर् अपि सुदुःसहम् 
कर्म तत् केशवाद् अन्यः कर्तुम् अर्हति कः पुमान्

यद् धि नाधिगतं पूर्वैः प्रह्रादबलिशम्बरैः 
तद् इदं शौरिणा चित्तं प्रापितं भवताम् इह

एतेन मुरम् आक्रम्य दैत्यं पञ्चजनं तथा 
शैलसंघान् अतिक्रम्य निसुन्दः सगणो हतः

नरकश् च हतो भौमः कुण्डले चाहृते शुभे 
प्राप्तं च दिवि देवेषु केशवेन महद् यशः

वीतशोकभयाबाधाः कृष्णबाहुबलाश्रयाः 
यजन्तु बहुभिर् यज्ञैर् यादवा वीतमत्सराः

देवानां सुमहत् कार्यं कृतं कृष्णेन धीमता 
क्षिप्रम् आवेदये चेदं भवतां भद्रम् अस्तु वः

यद् इष्टं वो यदुश्रेष्ठाः कर्तास्मि तद् अतन्द्रितः 
भवताम् अस्मि यूयं च मम युष्मास्व् अहं स्थितः

इति संबोधयन् कृष्णम् अब्रवीत् पाकशासनः 
माम् अप्रैषीत् सुरश्रेष्ठः प्रीतास् तुष्टास् तथा वयम्

यत्र ह्रीः श्रीः स्थिता तत्र यत्र श्रीस् तत्र संनतिः 
संनतिर् ह्रीस् तथा श्रीश् च नित्यं कृष्णे महात्मनि

सादिता मौरवाः पाशा निसुन्दनरकौ हतौ 
कृतः क्षेमः पुनः पन्थाः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति

शौरिणा पृथिवीपालास् त्रासिताः स्पर्धिनो युधि 
धनुषश् च निनादेन पाञ्चजन्यस्वनेन च

मेघप्रख्यैर् अनीकैश् च दाक्षिणात्याभिरक्षिताम् 
क्: अल्ल् म्स्स्. (एxचेप्त् श्१ ञ्१ म्१-३) इन्स्.: :क्
रुक्मिणं युधि निर्जित्य महाबलपराक्रमम् । 
रुक्मिणीम् आजहाराशु केशवो वृष्णिपुंगवः

ततः पर्जन्यघोषेण रथेनादित्यवर्चसा 
उवाह महिषीं भोजां शङ्खचक्रगदासिभृत्

जारूथ्याम् आह्वृतिः क्राथः शिशुपालश् च निर्जितः 
वक्त्रश् च सह सैन्येन शतधन्वा च दुर्जयः

इन्द्रद्युम्नो हतः कोपाद् यवनश् च कशेरुमान् 
हतः सौभपतिः साल्वः शौभश् च दृढधन्वना

पर्वतानां सहस्रं च चक्रेण पुरुषोत्तमः 
विकीर्य पुण्डरीकाक्षो द्युमत्सेनम् अपोथयत्

महेन्द्रशिखरे चैव निमेषोन्तरचारिणौ 
जघान यो नरव्याघ्रो रावणस्याभितश् चरौ

इरावत्यां महाभोजाव् अग्निसूर्यसमौ युधि 
गोपतिस् तालकेतुश् च निहतौ शार्ङ्गधन्वना

अक्षप्रपतने चैव निमिर् हंसश् च दानवौ 
उभौ ताव् अपि कृष्णेन सराष्ट्रौ विनिपातितौ

दग्धा वाराणसी चैव केशवेन महात्मना 
सानुबन्धः सराष्ट्रश् च काशीनाम् अधिपो हतः

विजित्य च यमः संख्ये शरैः संनतपर्वभिः 
अथैन्द्रसेनिर् आनीतः कृष्णेनाद्भुतकर्मणा

सहितः सर्वयादोभिः सागरेषु महाबलः 
प्राप्य लोहितकूटानि कृष्णेन वरुणो जितः

महेन्द्रभवने जातो देवैर् गुप्तो महात्मभिः 
अचिन्तयित्वा देवेन्द्रं पारिजातद्रुमो हृतः

पाण्ड्यं पौण्ड्रं च मत्स्यं च कलिङ्गं च जनार्दनः 
जघान सहितान् सर्वान् वङ्गराजं तथैव च

एष चैकशतं हत्वा रणे राज्ञां महात्मनाम् 
गान्धारीम् आवहद् धीमान् महिषीं प्रियदर्शनाम्

तथा गाण्डीवधन्वानं क्रीडन्तं मधुसूदनः 
जिगाय भरत श्रेष्ठं कुन्त्याः प्रमुखतो विभुः

द्रोणं द्रौणिं कृपं कर्णं भीमसेनं सुयोधनम् 
चक्रानुयाते सहिताञ् जिगाय पुरुषोत्तमः

बभ्रोश् च प्रियम् अन्विच्छञ् शङ्खचक्रगदासिभृत् 
सौवीरराजस्य सुतां प्रसह्य हृतवान् प्रभुः

पर्यस्तां पृथिवीं कृत्स्नां साश्वां सरथकुञ्जराम् 
वेणुदारिकृते यत्नाज् जिगाय पुरुषोत्तमः

अवाप्य तपसो वीर्यं बलम् ओजश् च माधवः 
पूर्वदेहे जहारायं बलेस् त्रिभुवनं हरिः

वज्राशनिगदाशृङ्गैस् त्रासयद्भिश् च दानवैः 
यस्य नाधिगतो मृत्युः पुरं प्राग्ज्योतिषं प्रति

अभिभूतश् च कृष्णेन सगणः स महाबलः 
बलेः पुत्रो महावीर्यो बाणो द्रविणवत्तरः

पीठं तथा महाबाहुः कंसामात्यं जनार्दनः 
पैठिकं चासिलोमानं निजघान महाबलः

जम्भम् ऐरावतं चापि विरूपं च महायशाः 
जघान पुरुषव्याघ्रः शम्बरं चारिमर्दनः

तथा नागपतिं तोये कालियं च महौजसम् 
निर्जित्य पुण्डरीकाक्षः प्रेषयाम् आस सागरम्

संजीवयाम् आस मृतं पुत्रं सांदीपनेस् तथा 
निर्जित्य पुरुषव्याघ्रो यमं वैवस्वतं हरिः

एवम् एष महाबाहुः शास्ता सर्वदुरात्मनाम्

निहत्य नरकं भौमम् आहृत्य मणिकुण्डले 
देवमातुर् ददौ चापि प्रीत्यर्थं वज्रपाणिनः

एवं स देवदैत्यानां सुराणां च महायशाः 
भयाभयकरः कृष्णः सर्वलोकेश्वरो विभुः

संस्थाप्य धर्मान् मर्त्येषु यज्ञैर् इष्ट्वाप्तदक्षिणैः 
कृत्वा देवार्थम् अमितं स्वस्थानं प्रतिपत्स्यते

कृष्णो भोगवतीं रम्याम् ऋषिकान्तां महायशाः 
द्वारकाम् आत्मसात्कृत्वा समुद्रं गमयिष्यति

बहुरत्नसमाकीर्णा चैत्ययूपशताङ्किता 
द्वारका वरुणावासं प्रवेक्ष्यति सकानना

तां सूर्यसदनप्रख्यां मतज्ञः शार्ङ्गधन्वनः 
विसृष्टां वासुदेवेन सागरः प्लावयिष्यति

सुरासुरमनुष्येषु नासिन् न भविता क्वचित् 
य इमाम् आवसेत् कश्चिद् अन्यत्र मधुसूदनात्

एवम् एष दशार्हाणां विधाय विधिना विधिम् 
विष्णुर् नारायणः सोमः सूर्यश् च भविता स्वयम्

अप्रमेयो ऽनियोज्यश् च यत्रकामगमो वशी 
मोदत्य् एष सदा भूतैर् बालः क्रीडनकैर् इव

न प्रमातुं महाबाहुः शक्यो ऽयं मधुसूदनः 
क्: स् (एxचेप्त् ग्२) इन्स्.: :क्
प्रमाणं ह्य् अत्र विच्छिन्नं प्रमाणं सर्ववस्तुषु । 
यतो ऽयं देवदेवेशो न प्रमाणे प्रमा भवेत् । 
परं ह्य् अपरम् एतस्माद् विश्वरूपान् न विद्यते

स्तव्यो ऽयम् एवं शतशस् तथा शतसहस्रशः 
अन्तो हि कर्मणाम् अस्य दृष्टपूर्वो न केनचित्

एवम् एतानि कर्माणि शिशुर् मध्यवयास् तथा 
कृतवान् पुण्डरीकाक्षः संकर्षणसहायवान्

इत्य् उवाच पुरा व्यासस् तपोदीर्घेण चक्षुषा 
महायोगी महाबुद्धिः सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान्

इति संस्तूय गोविन्दं महेन्द्रवचनाद् ऋषिः 
यदुभिः पूजितः सर्वैर् नारदस् त्रिदिवं गतः

ततस् तद् वसु गोविन्दो दिदेशान्धकवृष्णिषु 
यथार्हं पुण्डरीकाक्षो विधिवन् मधुसूदनः

यादवाश् च धनं प्राप्य विधिवद् भूरिदक्षिणैः 
यज्ञैर् इष्ट्वा महात्मानो द्वारकाम् आवसन् पुरीम्

बहूनां स्त्रीसहस्राणाम् अष्टौ भार्याः प्रकीर्तिताः 
तासाम् अपत्यान् यष्टानां भगवान् प्रब्रवीतु मे

अष्टौ महिष्यः पुत्रिण्य इति प्राधान्यतः स्मृताः 
सर्वा वीरप्रजायिन्यस् तास्व् अपत्यानि मे शृणु

रुक्मिणी सत्यभामा च देवी नग्नजिती तथा 
सुदत्ता च तथा शैब्या लक्ष्मणा चारुहासिनी

मित्रविन्दा च कालिन्दी जाम्बवत्य् अथ पौरवी 
सुभीमा च तथा माद्री रौक्मिणेयान् इमाञ् शृणु

प्रद्युम्नः प्रथमो यज्ञे शम्बरान्तकरः सुतः 
द्वितीयश् चारुदेष्णश् च वृष्णिसिंहो महारथः

चारुभद्रो भद्रचारुः सुदंष्ट्रो द्रुम एव च 
सुषेणश् चारुगुप्तश् च चारुविन्दश् च चारुमान् 
चारुबाहुः कनिष्ठश् च कन्या चारुमती तथा

जज्ञिरे सत्यभामायां भानुर् भिमरथः क्षुपः 
रोहितो दीप्तिमांश् चैव ताम्रजाक्षो जलान्तकः 
चतस्रो जज्ञिरे तेषां स्वसारो गरुडध्वजात्

जाम्बवत्याः सुतो जज्ञे साम्बः समितिशोभनः 
क्: क्२ इन्स्.: :क्
मित्रबाहुर् मित्रधामा मित्रसेनस् तथैव च । 
मित्रवान् मित्रविन्दश् च मित्रवत्य् अपि चाङ्गना

मित्रवाहः सुनीथश् च नग्नजित्याः प्रजाः शृणु 
भद्रकारो भद्रविन्दः कन्या भद्रवती तथा

सुदत्तायास् तु शैब्यायाः संग्रामजिद् अजायत 
सत्यजित् सेनजिच् चैव तथा शूरः सपत्नजित्

सुभीमायाः सुतो माद्र्या वृकाश्वो वृकनिर्वृतिः 
कुमारो वृकदीप्तिश् च लक्ष्मणायाः प्रजाः शृणु

गात्रवान् गात्रगुप्तश् च गात्रविन्दश् च वीर्यवान् 
जज्ञिरे गात्रवन्त्य् एते भगिन्यानुजया सह

अश्रुतश् च सुतो जज्ञे कालिन्द्याः श्रुतसत्तमः 
अश्रुतं श्रुतसेनायै प्रददौ मधुसूदनः

तं प्रदाय हृषीकेशस् तां भार्यां मुदितो ऽब्रवीत् 
एष वाम् उभयोर् अस्तु दायादः शाश्वतीः समाः

बृहत्यां तु गदस्याहुः शैब्यायाम् अङ्गदं सुतम् 
उत्पन्नं कुमुदं चैव श्वेतं श्वेतां तथाङ्गनाम्

अगावहः सुमित्रश् च शुचिश् चित्ररथस् तथा 
चित्रसेनः सुते चास्य चित्रा चित्रवती तथा

वनुस्तम्बस्य जज्ञाते स्तम्बः स्तम्बवनश् च ह 
क्: ञ्३ व् ब् द्न् द्५.६ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
निवासनो वनस्तम्बः कन्या स्तम्बवती तथा । 
उपासङ्गस्य तु सुतौ वज्रः सुक्षिप्र एव च

कौशिक्यां सुतसोमायां यौधिष्ठिर्यां युधिष्ठिरौ 
कापाली गरुडश् चैव जज्ञाते चित्रयोधिनौ

प्रद्युम्नस्य सुतो यस् तु वैदर्भ्यां राजसत्तमः 
अनिरुद्धो रणे योद्धा जज्ञे स मृगकेतनः

रेवत्यां बलदेवस्य जज्ञाते निशठोल्मुकौ 
भ्रातरौ देवसंकाशाव् उभौ पुरुषसत्तमौ

सुतनुश् च नराची च शौरेर् आस्तां परिग्रहः 
पौण्ड्रश् च कपिलश् चैव वासुदेवस्य तौ सुतौ

नराच्यां कपिलो जज्ञे पौण्ड्रश् च सुतनोः सुतः 
तयोर् नृपो ऽभवत् पौण्ड्रः कपिलश् च वनं ययौ

तुर्यां समभवद् वीरो वसुदेवान् महाबलः 
जरा नाम निषादानां प्रभुः सर्वधनुष्मताम्

काश्या सुपार्श्वं तनयं लेभे साम्बात् तरस्विनम् 
क्: ञ्२ इन्स्.: :क्
अनिरुद्धस्य वैदर्भ्या भार्या रुक्मवती शुभा । 
तस्यां वज्रो ऽनिरुद्धस्य वज्रस्य तनयं शृणु । 
सानोर् वज्रो ऽनिरुद्धस्य वज्रस् त्व् आदाव् अजायत

वज्राज् जज्ञे प्रतिवहः सुचारुस् तस्य चात्मजः 
अनमित्राच् छिनिर् जज्ञे कनिष्ठाद् वृष्णिनन्दनात्

शिनेस् तु सत्यवाग् जज्ञे सत्यकश् च महारथः 
सत्यकस्यात्मजः शूरो युयुधानस् त्व् अजायत

असङ्गो युयुधानस्य भूमिस् तस्याभवत् सुतः 
भूमेर् युगंधरः पुत्र इति वंशः समाप्यते

य एष भवता पूर्वं शम्बरघ्नेत्य् उदाहृतः 
प्रद्युम्नः स कथं जघ्ने शम्बरं तद् ब्रवीहि मे

रुक्मिण्यां वासुदेवस्य लक्ष्मीकामो धृतव्रतः 
शम्बरान्तकरो जज्ञे प्रद्युम्नः कामदर्शनः

तं सप्तरात्रे संपूर्णे निशीथे सूतिकागृहात् 
जहार कृष्णस्य सुतं शिशुं वै कालशम्बरः

विदितं तच् च कृष्णस्य देवमायानुवर्तिनः 
ततो न निगृहीतः स दानवो युद्धदुर्मदः

स मृत्युना परीतायुर् माययाभिजहार तम् 
दोर्भ्याम् उत्क्षिप्य नगरं स्वं जगाम महासुरः

अनपत्या तु तस्यासीद् भार्या रूपगुणान्विता 
नाम्ना मायावती नाम मायेव शुभदर्शन

ददौ तं वासुदेवस्य पुत्रं पुत्रम् इवात्मजम् 
तस्या महिष्या नाथिन्या दानवः कालचोदितः

सा तं संवर्धयाम् आस कार्ष्णिं कमललोचनम् 
मायाश् चास्मै ददौ सर्वा दानवीः काममोहिता

स यदा यौवनस्थस् तु प्रद्युम्नः कामदर्शनः 
चिकीर्षितज्ञो नारीणां सर्वास्त्रविधिपारगः

तं सा मायावती कान्तं कामयाम् आस कामिनी 
इङ्गितैश् चापि वीक्षन्ती प्रालोभयत सस्मिता

प्रसज्जन्तीं तु तां देवीं बभाषे चारुहासिनीम् 
मातृभावं परित्यज्य किम् एवं वर्तसे ऽन्यथा

अहो दुष्टस्वभावासि स्त्रीत्वेन चलमानसा 
या पुत्रभावम् उत्सृज्य मयि कामात् प्रवर्तसे

ननु ते ऽहं सुतः सौम्ये को ऽयं शीलव्यतिक्रमः 
तत् त्वम् इच्छाम्य् अहं देवि कथितं कस् त्व् अयं विधिः

विद्युत्संपातचपलः स्वभावः खलु योषिताम् 
या नरेषु प्रसज्जन्ते नगाग्रेषु घना इव

यदि ते ऽहं सुतः सौम्ये यदि वा नात्मजः शुभे 
कथितं तत् त्वम् इच्छामि किम् इदं ते चिकीर्षितम्

एवम् उक्ता तु सा भीरुः कामेन व्यथितेन्द्रिया 
प्रियं प्रोवाच वचनं विविक्ते केशवात्मजम्

न त्वं मम सुतः सौम्य नापि ते शम्बरः पिता 
रूपवान् असि विक्रान्तस् त्वं जात्या वृष्णिनन्दनः 
पुत्रस् त्वं वासुदेवस्य रुक्मिण्या नन्दिवर्धनः

दिवसे सप्तमे बालो जातमात्रो ऽपवाहितः 
सूतिकागारमध्यात् त्वं शिशुर् उत्तानशायितः

मम भर्त्रा हृतो वीर बलवीर्यप्रवर्तिना 
पितुस् ते वासुदेवस्य धर्षयित्वा गृहं महत् 
पाकशासनकल्पस्य हृतस् त्वं शम्बरेण ह

सा च ते करुणं माता त्वां बालम् अनुशोचती 
अत्यर्थं श्राम्यते वीर विवत्सा सौरभी यथा

स हि शक्राद् अपि महान् पिता ते गरुडध्वजः 
इह त्वां नाभिजानाति बालम् एवापवाहितम्

कान्त वृष्णिकुमारस् त्वं न हि त्वं शम्बरात्मजः 
वीर नैवंविधान् पुत्रान् दानवा जनयन्ति हि

ततो ऽहं कामयामि त्वां न हि त्वं जनितो मया 
रूपं ते सौम्य पश्यन्ती सीदामि हृदि दुर्बला

यन् मे व्यवसितं कान्त यच् च मे हृदि वर्तते 
तन्मे मनसि वार्ष्णेय प्रतिसंधातुम् अर्हसि

एष ते कथितः सौम्य सद्भावस् त्वयि यो मम 
यथा न मम पुत्रस् त्वं न पुत्रः शम्बरस्य च

श्रुत्वैतन् निखिलं सर्वं मायावत्या प्रभाषितम् 
चक्रायुधात्मजः क्रुद्धः शम्बरं स समाह्वयत्

समस्तमायामायाज्ञो विक्रान्तः समरे ऽव्ययः 
अष्टम्यां निहतो युद्धे मायया कालशम्बरः

तमृक्षवन्ते नगरे निहत्यासुरसत्तमम् 
गृह्य मायावतीं देवीं स्वाम् अगच्छत् पुरीं पितुः

सो ऽन्तरिक्षगतो भूत्वा मायया शीघ्रविक्रमः 
आजगाम पुरीं रम्यां रक्षितां तेजसा पितुः

सो ऽन्तरिक्षात् प्रपतितः केशवान्तःपुरे शिशुः 
मायावत्या सह तया रूपवान् इव मन्मथः

तस्मिंस् तत्रावपतिते महिष्यः केशवस्य याः 
विस्मिताश् चैव हृष्टाश् च भीराश् चैवाभवंस् तदा

ततस् तं कामसंकाशं कान्तया सह संगतम् 
प्रेक्षन्त्यो हृष्टवदनाः पिबन्त्यो नयनासवम्

तं व्रीडितमुखं दृष्ट्वा सज्जमानं पदे पदे 
अभवन् स्निग्धसंकल्पाः प्रहृष्टाः कृष्णयोषितः

रुक्मिणी त्व् एव तं दृष्ट्वा शोकार्ता पुत्रगृद्धिनी 
सपत्नीशतसंकीर्णा सबाष्पा वाक्यम् अब्रवीत्

धन्यायाः खल्व् अयं पुत्रो दीर्घायुः प्रियदर्शनः 
इदृशः कामसंकाशो यौवने प्रथमे स्थितः

जीवपुत्रा त्वया पुत्र का सा भाग्यविभूषिता 
किम् अर्थं चाम्बुदश्याम सभार्यस् त्वम् इहागतः

अस्मिन् वयसि सुव्यक्तं प्रद्युम्नो मम पुत्रकः 
भवेद् यदि न नीतः स्यात् कृतान्तेन बलीयसा

व्यक्तं वृष्णिकुमारो ऽयं न मिथ्या मम तर्कितम् 
विज्ञातो ऽसि मया चिह्नैर् विना चक्रं जनार्दनः

मुखं नारायणस्येव केशाः केशान्त एव च 
मूर्धवक्षोभुजैस् तुल्यो हलिनः श्वशुरस्य मे

कस् त्वं वृष्णिकुलं सर्वं वपुषा द्योतयन् स्थितः 
अहो जनार्दनस्यास्य दिव्या त्वम् अपरा तनुः

एतस्मिन्न् अन्तरे कृष्णः सहसा प्रविवेश ह 
नारदस्य वचः श्रुत्वा शम्बरस्य वधं प्रति

सो ऽपश्यत् तं सुतं ज्येष्ठं सिद्धं मन्मथलक्षणैः 
स्नुषां मायावतीं चैव हृष्टचेता जनार्दनः

सो ऽब्रवीत् सहसा देवीं रुक्मिणीं देवताम् इव 
अयं ते देवि संप्राप्तः पुत्रश् चापधरः प्रभुः

अनेन शम्बरं हत्वा मायायुद्धविशारदम् 
हता मायाश् च ताः सर्वा याभिर् देवान् अबाधत

सती चेयं शुभा साध्वी भार्या वै तनयस्य ते 
मायावतीति विख्याता शम्बरस्य गृहोषिता 
मा च ते शम्बरस्येयं पत्नीत्य् एवं व्यथा भवेत्

मन्मथे तु गते नाशं गते चानङ्गतां पुरा 
क्: त्१.२.४ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
नेत्राग्निना त्र्यम्बकस्य शूलपाणेः पुरा युगे । 
कामपत्नी हि कन्यैषा कामकामा रतिः शुभा 
मायारूपेण तं दैत्यं मोहयत्य् असकृच् छुभा

न चैषा तस्य कौमारे वशे तिष्ठति शोभना 
अत्ममायामयं रूपं कृत्वा शम्बरम् आविशत्

पत्न्य् एषा मम पुत्रस्य स्नुषा तव वराङ्गना 
लोककान्तस्य साहाय्यं करिष्यति मनोमयम्

प्रवेशयैनां भवनं पूज्या ह्य् एषा स्नुषा मम 
चिरप्रनष्टं च सुतं भजस्य पुनरागतम्

हृतो यदैव प्रद्युम्नः शम्बरेणात्मघातिना 
तम् एव मासं साम्बस् तु जाम्बवत्याम् अजायत

बाल्यात् प्रभृति रामेण मानेषु विनियोजितः 
रामाद् अनन्तरं चैव मानितः सर्ववृष्णिभिः

जातमात्रे ततः कृष्णः शुभं तत् पुरम् आविशत् 
निहतामित्रसामन्तः शक्रोद्यानं यथामरः

यादवीं च श्रियं दृष्ट्वा स्वां श्रियं द्वेष्टि वासवः 
जनार्दनभयाच् चैव न शान्तिं लेभिरे नृपाः

कस्यचित् त्व् अथ कालस्य पुरे वारणसाह्वये 
दुर्योधनस्य यज्ञे वै समेयुः सर्वपार्थिवाः

तां श्रुत्वा माधवीं लक्ष्मीं सपुत्रं च जनार्दनम् 
पुरीं द्वारावतीं चैव निविष्टां सागरान्तरे

दूतैस् तैः कृतसंधानाः पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः 
श्रियं द्रष्टुं हृषीकेशम् आजग्मुः कृष्णमन्दिरम्

दुर्योधनमुखाः सर्वे धृतराष्ट्रवशानुगाः 
पाण्डवप्रमुखाश् चैव धृष्टद्युम्नादयो नृपाः

पाण्ड्यचोलकलिङ्गेशा बाह्लीका द्रविडाः शकाः 
अक्षौहिणीः प्रकर्षन्तो दश चाष्टौ च भूमिपाः 
आजग्मुर् यादवपुरीं गोविन्दभुजपालिताम्

ते पर्वतं रैवतकं परिवार्यावनीश्वराः 
विविशुर् योजनाढ्यासु स्वासु स्वास्व् अवनीष्व् अथ

ततः श्रीमान् हृषीकेशः सह यादवपुंगवैः 
समीपं मानवेन्द्राणां निर्ययौ कमलेक्षणः

स तेषां नरदेवानां मध्ये मधुनिषूदनः 
व्यराजत यदुश्रेष्ठः शरदीव नभःशशी

स तत्र समुदाचारं यथास्थानं यथावयः 
कृत्वा सिंहासने कृष्णः काञ्चने निषसाद ह

राजानो ऽपि यथास्थानं निषेदुर् विविधेष्व् अथ 
सिंहासनेषु चित्रेषु पीठेषु च जनाधिपाः

स यादवनरेन्द्राणां समाजः शुशुभे तदा 
सुराणाम् असुराणां च सदने ब्रह्मणो यथा

तेषां चित्राः कथास् तत्र प्रवृत्तास् तत्समागमे 
यदूनां पार्थिवानां च केशवस्योपशृण्वतः

एतस्मिन्न् अन्तरे वायुर् ववौ मेघरवोद्धतः 
तुमुलं दुर्दिनं चासीत् सविद्युत् स्तनयित्नुमत्

तद् दुर्दिनतलं भित्त्वा नारदः प्रत्यदृश्यत 
संवेष्टितजटाभारो वीणासक्तेन बाहुना

स पपात नरेन्द्राणां मध्ये पावकवर्चसाम् 
नारदो ऽग्निशिखाकारः श्रीमाञ् शक्रसखो मुनिः

तस्मिन् भूमौ निपतिते नारदे मुनिपुंगवे 
तद् उद्धतमहामेघं दुर्दिनं व्यपकृष्यत

सो ऽवगाह्य नरेन्द्राणां मध्यं सागरसंनिभम् 
आसनस्थं यदुश्रेष्टम् उवाच मुनिर् अव्ययः

आश्चर्यं खलु देवानाम् एकस् त्वं पुरुषोत्तम 
धन्यश् चासि महाबाहो लोके नान्यो ऽस्ति कश् चन

एवम् उक्तः स्मितं कृत्वा प्रत्युवाच मुनिं प्रभुः 
आश्चर्यश् चैव धन्यश् च दक्षिणाभिः सहेत्य् अहम्

एवम् उक्तो मुनिश्रेष्ठः प्राह मध्ये महीक्षिताम् 
कृष्ण पर्याप्तवाक्यो ऽस्मि गमिष्यामि यथागतम्

तं प्रस्थितम् अभिप्रेक्ष्य पार्थिवाः प्राहुर् ईश्वरम् 
गुह्यं मन्त्रम् अजानन्तो वचनं नारदेरितम्

आश्चर्य इत्य् अभिहितो धन्यो ऽसीति च माधव 
दक्षिणाभिः सहेत्य् एवं प्रत्युक्ते ऽपि च नारदे

किम् एतन् नाभिजानीमो दिव्यं मन्त्रपदं महत् 
यदि श्राव्यम् इदं कृष्ण श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः

तान् उवाच ततः कृष्णः सर्वान् पार्थिवपुंगवान् 
श्रोतव्यं नारदस् त्व् एष द्विजो वः कथयिष्यति

ब्रूहि नारद तत्त्वार्थं श्राव्यन्तां पृथिवीक्षितः 
यत् त्वयाभिहितं वाक्यं मया च प्रतिभाषितम्

स पीठे काञ्चने शुभ्रे सूपविष्टः स्वलंकृतः 
प्रभवं तस्य वाक्यस्य प्रवक्तुम् उपचक्रमे

श्रुयतां भो नृपश्रेष्ठा यावन्तः स्थ समागताः 
अस्य प्रश्नस्य महतो यथा पारम् अहं गतः

अहं कदाचिद् गङ्गायास् तीरे त्रिषवणातिथिः 
चराम्य् एकः क्षपापाये संदृश्यति दिवाकरे

अपश्यम् अश्मकूटाभं कपालद्वयदेहिनम् 
क्रोशमण्डलविस्तारं तावद्वृत्तं समन्ततः

चतुश्चरणसंश्लिष्टं क्लिन्नं शैवलपङ्किलम् 
मम वीणाकृतिं कूर्मं गजचर्मचयोपमम्

सो ऽहं तं पाणिना स्पृष्ट्वा प्रोक्तवाञ् जलचारिणम् 
त्वम् आश्चर्यशरीरो ऽसि कूर्म धन्यश् च मे मतः

यस् त्वम् एवम् अभेद्याभ्यां कपालाभ्यां समावृतः 
तोये चरसि निःशङ्कः किं चिद् अप्य् अविचिन्तयन्

स माम् उवाचाम्बुचरः कूर्मो मानुषवत् स्वयम् 
किम् आश्चर्यं मयि मुने धन्यश् चाहं कथं विभो

गङ्गेयं निम्नगा धन्या किम् आश्चर्यम् अतः परम् 
यत्राहम् इव सत्त्वानि चरन्त्य् अयुतशो जले

सो ऽहं कुतूहलाविष्टो नदीं गङ्गाम् उपस्थितः 
धन्यासि त्वं नदीश्रेष्ठे नित्यम् आश्चर्यदर्शने

या त्वम् एवं महादेहैः श्वापदैर् उपशोभिता 
ह्रदिनी सागरं यासि रक्षन्ती तापसालयान्

एवम् उक्ता ततो गङ्गा रूपिणी प्रत्यभाषत 
नारदं देवगन्धर्वं शक्रस्य दयितं द्विजम्

नाहं धन्या द्विजश्रेष्ठ नाप्य् आश्चर्योपशोभिता 
तव सत्ये निविष्टस्य वाक्यं मां प्रतिबाधते

लोकाश्चर्यकरो लोके धन्यश् चैवार्णवो द्विज 
यत्राहम् इव विस्तीर्णाः शतशो यान्ति निम्नगाः

सो ऽहं त्रिपथगावाक्यं श्रुत्वार्णवम् उपस्थितः 
आश्चर्यः खलु लोकानां धन्यश् चासि महार्णव 
तेन खल्व् असि योनिस् त्वम् अम्भसां सलिलेश्वरः

स्थाने त्वा वारिवाहिन्यः सरितो लोकभावनाः 
इमाः समभिगच्छन्ति पत्न्यो लोकनमस्कृताः

समुद्रस् त्व् एवम् उक्तस् तु ततो माम् अब्रवीद् वचः 
स्वं जलौघतलं भित्त्वा व्युत्थितः पवनेरितः

मा मैवं देवगन्धर्व नास्म्य् आश् चर्यो द्विजोत्तम 
वसुधेयं मुने धन्या यत्राहम् उपरि स्थितः 
ऋते तु पृथिवीं लोके किम् आश्चर्यम् अतः परम्

सो ऽहं सागरवाक्येन क्षितिं क्षितितले स्थितः 
कौतूहलसम् आविष्टो ह्य् अब्रुवं जगतो गतिम्

धरित्रि देहिनां योनिर् धन्या खल्व् असि शोभने 
आश्चर्या चासि भूतेषु महत्या क्षमया युते

तेन खल्व् असि लोकानां धरणी मनुजारणिः 
क्षमा त्वत्तः प्रसूता च कर्म चाम्बरगामिनाम्

ततो भूः स्तुतिवाक्येन सा मयोक्तेन लज्जिता 
विहाय सहजं धैर्यम् अथ मां प्रत्यभाषत

देवगन्धर्व मा मैवं संग्रामकलहप्रिय 
नास्मि धन्या न चाश्चर्या पारक्येयं धृतिर् मम

एते धन्या द्विजश्रेस्थ पर्वता धारयन्ति माम् 
एष्व् आश्चर्याणि दृश्यन्ते एते लोकस्य सेतवः

सो ऽहं पृथिव्या वाक्येन पर्वतान् समुपस्थितः 
धन्या भन्तो दृश्यन्ते बह्वाश्चर्याश् च भूधराः

काञ्चनस्याग्ररत्नस्य धातूनां च विशेषतः 
तेन रत्नाकराः सर्वे भवन्तो भुवि शाश्वताः

मम त्व् एतद् वचः श्रुत्वा पर्वतास् तस्थुषां वराः 
ऊचुर् मां सान्त्वयुक्तानि वचांसि वनशोभिताः

ब्रह्मर्षे न वयं धन्या नाप्य् आश्चर्याणि सन्ति नः 
क्: त्१.२ ग्१.३-५ म्४ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
अस्माकम् ईश्वरः शूली गिरिशो वृषभध्वजः । 
नाश् चर्यो वापि धन्यो वा तस्मात् परतरो भुवि ॥ 
विहाय तं महादेवं नास्मान् स्तोतुम् इहार्हसि ॥ 
इति तेषां वचः श्रुत्वा कैलासम् अहम् आगतः । 
दृष्ट्वा तं पार्वतीशानम् अब्रुवं वचनं तदा ॥ 
देवदेव महादेव नीलकण्ठ वृषध्वज । 
आश्चर्यो ऽसि भवान् एको धन्यस् त्वं जगतीपते । 
त्वत्तः परतरो नास्ति देवो जगति कश् चन ॥ 
यद् इदं दृश्यते देव भुवनं सचराचरम् । 
तस्याधारस् त्वम् एवासि सर्वस्य त्रिपुरान्तक ॥ 
अथ माम् अब्रवीद् देवो विरूपाक्षस् त्रिलोचनः । 
नाहं धन्यो न चाश्चर्यो नैवं मां वक्तुम् अर्हसि । 
मत्तः परतरो ज्ञेयो जगत् स्रष्टा द्विजोत्तम । 
ब्रह्मा प्रजापतिर् धन्यः स चाश्चर्यः सुरेष्व् अपि

सो ऽहं पितामहं गत्वा सर्वप्रभवम् अव्ययम् 
तस्य वाक्यस्य पर्यायं पर्याप्तम् इव लक्षये

सो ऽहं स्वयंभुवं देवं लोकयोनिं चतुर्मुखम् 
पारंपर्याद् उपगतः प्रणामावनताननः

सो ऽहं वाक्यसमाप्त्यर्थं श्रावयाम्य् आत्मयोनिनम् 
आश्चर्यो भगवान् एको धन्यश् च जगतो गुरुः

न किं चिद् अन्यत् पश्यामि भूतं यद् भवता समम् 
त्वत्तः सर्वम् इदं जातं जगत् स्थावरजंगमम्

सदेवदानवा मर्त्या लोके भूतेन्द्रियात्मकाः 
भवन्ति सर्वदेवेश दृश्यं सर्वम् इदं वपुः

तेन खल्व् असि देवानां देवदेवः सनातनः 
तेषामेवासि यत् स्रष्टा लोकानाम् अपि संभवः

ततो माम् आह भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः 
धन्याश्चर्याश्रितैर् वाक्यैः किं मां नारद भाषसे

आश्चर्यं परमं देवा धन्या देवाश् च नारद 
ये लोकान् धारयन्ति स्म देवास् तत्त्वार्थदर्शिनः

ऋक्सामयजुषां सत्यम् अथर्वणि च यन् मतम् 
तन्मयं विद्धि मां विप्र धृतो ऽहं तैर् मया च ते

परमेष्ठ्येन वाक्येन चोदितो ऽहं स्वयंभुवा 
वेदोपस्थानिकां चक्रे मतिं संक्रान्तविस्तराम्

सो ऽहं स्वयंभुवचनाद् वेदान् वै समुपस्थितः 
उवाच चैनांश् चतुरो मन्त्रप्रवचनार्चितान्

धन्या भवन्तः पुण्याश् च नित्यम् आश्चर्यविश्रुताः 
आधाराश् चैव विप्राणाम् एवम् आह प्रजापतिः

स्वयंभुवो ऽपीह परं भवत्सु प्रश्न आहितः 
युष्मत् परतरं नास्ति श्रुत्या वा तपसापि वा

प्रतूचुस् ते ततो वाक्यं देवा माम् अभितः स्थिताः 
आश्चर्याश् चैव धन्याश् च यज्ञाश् चात्मपरायणाः

यज्ञार्थे तु वयं सृष्टाः सृष्टा येन स्म नारद 
तद् अस्माकं परा यज्ञा न वयं स्ववशे स्थिताः 
स्वयंभुवो ऽपीह परा वेदानां च परा गतिः

ततो ऽहम् अब्रुवं यज्ञान् गृहस्थाग्निपुरस्कृतान्

भो यज्ञाः परमं तेजो युष्मासु खलु लक्ष्यते 
ब्रह्मणाभिहितं वाक्यं यन् मे वेदैर् इहेरितम्

आश्चर्यम् एतल् लोकेषु भवद्भ्यो नाधिगम्यते 
धन्याः खलु भवन्तो ये द्विजातीनां स्ववंशिनः

तेन खल्व् अग्नयस् तृप्तिं पुष्माभिर् यान्ति तर्पिताः 
भागैश् च त्रिदशाः सर्वे मन्त्रैश् चैव महर्षयः

अग्निष्टोमादयो यज्ञा मम वाक्याद् अनन्तरम् 
प्रत्यूचुर् मां परं वाक्यं सर्वे यूपध्वजाः स्थिताः

आश्चर्यशब्दो नास्मासु धन्यशब्दो ऽपि वा मुने 
आश्चर्यं परमं विष्णुः स ह्य् अस्माकं परा गतिः

यद् आज्यं वयम् अश्नीमो हुतम् अग्निषु पावनम् 
तत् सर्वं पुण्डरीकाक्षो लोकमूर्तिः प्रयच्छति

सो ऽहं विष्णोर् गतिं प्रेप्सुर् इह संपतितो भुवि 
दृष्टश् चायं मया विष्णुर् भवद्भिर् अभिसंवृतः

यन् मयाभिहितो ह्य् एष त्वम् आश्चर्यं जनार्दन 
धन्यश् चासीति भवतां मध्यस्थो ह्य् अत्र पार्थिवाः

प्रत्युक्तोऽहम् अनेनाद्य वाक्यस्यास्य यद् उत्तरम् 
दक्षिणाभिः सहेत्य् एवं पर्याप्तं वचनं मम

यज्ञानां हि गतिर् विष्णुः सर्वेषां सहदक्षिणः 
दक्षिणाभिः सहेत्य् एवं प्रश्नो मम समाप्तवान्

कूर्मेणाभिहितं पूर्वं पारंपर्याद् इहागतम् 
सदक्षिणे ऽस्मिन् पुरुषे तद् वाक्यं पर्ययागतम्

यन् मां भवन्तः पृच्छन्ति वाक्यस्यास्य विनिर्णयम् 
तद् एतत् सर्वम् आख्यातं साधयामि यथागतम्

इयं हि वेदार्थगतिः सनातनी ।

नृपा यदि श्रोष्यथ मद्वचः परम् ।

इदं तु सत्यं सकलं नृपोत्तमा ।

इत्य् एवम् उक्त्वा स दिवं जगाम ह ।

नारदे तु गते स्वर्गं सर्वे ते पृथिवीक्षितः 
विस्मिताः स्वानि राष्ट्राणि जग्मुः सबलवाहनाः

जनार्दनो ऽपि सहितो यदुभिः पावकोपमैः 
स्वम् एव भवनं वीरो विवेश यदुपुंगवः

पुनर् एव महाबाहो कृष्णस्य जगतीपतेः 
क्: स् इन्स्.: :क्
कृतार्थाः सर्वथा विप्र नारायणसमाश्रयात् । 
जाता हि वयम् अद्यैव तत्कथाश्रवणाद् द्विज । 
क्: अफ़्तेर् लिने १, त्१ इन्स्.: :क्
इत्य् उक्तः स स्मितं कृत्वा प्रणम्य मुनिपुंगवम् । 
माहात्म्यं श्रोतुम् इच्छामि परमं द्विजसत्तम

न हि मे तृप्तिर् अस्तीह शृण्वतस् तस्य धीमतः 
कर्मणाम् अनुसंधानं पुराणस्य महात्मनः

नान्तः शक्यं प्रभावस्य वक्तुं वर्षशतैर् अपि 
गोविन्दस्य महाराज श्रूयताम् इदम् उत्तमम्

शरतल्पे शयानेन भीष्मेण परिचोदितः 
गाण्डीवधन्वा बीभत्सुर् माहात्म्यं केशवस्य यत्

राज्ञां मध्ये महाराज ज्येष्ठं भ्रातरम् अब्रवीत् 
युधिष्ठिरं जितामित्रम् इति तच् छृणु कौरव

पुराहं द्वारकां यातः संबन्धीन् अवलोककः 
न्यवसं पूजितस् तत्र भोजवृष्ण्यन्धकोत्तमैः

ततः कदाचिद् धर्मात्मा दीक्षितो मधुसूदनः 
एकाहेन महाबाहुः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा

ततो दीक्षितम् आसीनम् अभिगम्य द्विजोत्तमः 
कृष्णं विज्ञापयाम् आस परित्राहीति चाब्रवीत्

रक्षाधिकारो भवतः परिरक्षस्व मां विभो 
चतुर्थांशं हि धर्मस्य रक्षिता लभते फलम्

न भेतव्यं द्विजश्रेष्ठ रक्षामि त्वां कुतो ऽनघ 
ब्रूहि तत्त्वेन भद्रं ते यद्य् अपि स्यात् सुदुष्करम्

जातो जातो महाबाहो पुत्रो मे ह्रियते विभो 
त्रयो हृताश् चतुर्थं त्वं कृष्ण रक्षितुम् अर्हसि

ब्राह्मण्याः सूतिकालो ऽद्य तत्र रक्षा विधीयताम् 
यथा ध्रियेद् अपत्यं मे तथा कुरु जनार्दन

ततो माम् आह गोविन्दो दीक्षितो ऽस्मि क्रताव् इति 
रक्षा च ब्राह्मणे कार्या सर्वावस्थागतैर् अपि

श्रुत्वाहम् एवं कृष्णस्य ततो ऽवोचं नरोत्तम 
मां नियोजय गोविन्द रक्षिष्यामि द्विजं भयात्

इत्य् उक्तः स स्मितं कृत्वा माम् उवाच जनार्दनः 
रक्ष्यसीत्य् एवम् उक्तस् तु व्रीडितो ऽस्मि नराधिप

ततो मां व्रीडितं ज्ञात्वा पुनर् आह जनार्दनः 
गम्यतां कौरवश्रेष्ठ शक्यते यदि रक्षितुम्

त्वत्पुरोगाश् च गच्छन्तु वृष्ण्यन्धकमहारथाः 
ऋते रामं महाबाहुः प्रद्युम्नं च महाबलम्

ततो ऽहं वृष्णिसैन्येन महता परिवारितः 
तम् अग्रतो द्विजं कृत्वा प्रयातः सह सेनया

सुमुहूर्तेन तु वयं तं ग्रामं प्राप्य भारत 
विश्रान्तवाहनाः सर्वे वासायोपगतास् तदा

ततो ग्रामस्य मध्ये ऽहं निविष्टः कुरुनन्दनः 
समन्ताद् वृष्णिसैन्येन परिक्षित्य जनव्रजम्

ततः शकुनयो दीप्ता मृगाश् च क्रूरभाषिणः 
दीप्तायां दिशि वाशन्तो भयम् आवेदयन्ति मे

संध्यारागो जपावर्णो भानुमांश् चैव निष्प्रभः 
पपात महती चोल्का पृथिवी चाप्य् अकम्पत

तान् समीक्ष्य महोत्पातान् दारुणांल् लोमहर्षणान् 
योगम् आज्ञापयं तत्र जनस्योत्सुकचेतसः

युयुधानपुरोगाश् च वृष्ण्यन्धकमहारथाः 
सर्वे युक्तरथाः सज्जाः स्वयं चाहं तथाभवम्

गते ऽर्धरात्रसमये ब्राह्मणो भयविक्लवः 
उपागम्य भयाद् अस्मान् इदं वचनम् अब्रवीत्

कालो ऽयं समनुप्राप्तो ब्राह्मण्याः प्रसवस्य मे 
यत्ता भवन्तस् तिष्ठन्तु न भवेद् वञ्चना यथा

मुहूर्ताद् इव चाश्रौषं कृपणं रुदितस्वनम् 
तस्य विप्रस्य भवने ह्रियते ह्रियते इति

अथाकाशे पुनर् वाचम् अश्रौषं बालकस्य वै 
हाहेति ह्रियमाणस्य न च पश्यामि राक्षसम्

ततो ऽस्माभिस् तदा तात शरवर्षैः समन्ततः 
विष्टम्भिता दिशः सर्वा हृत एव स बालकः

ब्रह्मणो ऽऽर्तस्वरं कृत्वा हृते तस्मिन् कुमारके 
वाचः स परुषास् तीव्राः श्रावयाम् आस मां तदा

वृष्णयो हतसंकल्पास् तथाहं नष्टचेतनः 
माम् एव हि विशेषेण ब्राह्मणः पर्यभाषत

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च रक्षसि मे सुतम् 
शृणु वाक्यम् इदं शेषं यत् त्वम् अर्हसि दुर्मते

वृथा त्वं स्पर्धसे नित्यं कृष्णेनामितबुद्धिना 
यदि स्याद् इह गोविन्दो नैतद् अत्याहितं भवेत्

यथा चतुर्थं धर्मस्य रक्षिता लभते फलम् 
पापस्यापि तथा मूढ भागं प्राप्नोत्य् अरक्षिता

रक्षिष्यामीति चोक्तं ते न च शक्नोषि रक्षितुम् 
मोघं गाण्डीवम् एतत् ते मोघं वीर्यं यशश् च ते

अकिंचिद् उक्त्वा तं विप्रं ततो ऽहं प्रस्थितस् तदा 
सह वृष्ण्यन्धकसुतैर् यत्र कृष्णो महाद्युतिः

ततो द्वारवतीं गत्वा दृष्ट्वा मधुनिघातिनम् 
व्रीडितः शोकसंतप्तो गोविन्देनोपलक्षितः

विनिन्दन् कृष्णसंनिधौ ।
इति संभाष्य मां स्नेहात् ।

सुग्रीवं चैव शैब्यं च मेघपुष्पबलाहकौ 
योजयाश्वान् इति तदा दारुकं प्रत्यभाषत

आरोप्य ब्राह्मणं कृष्णस् त्व् अवरोप्य च दारुकम् 
माम् उवाच ततः शौरिः सारथ्यं क्रियताम् इति

ततः समास्थाय रथं कृष्णो ऽहं ब्राह्मणः स च 
प्रयाताः स्म दिशं सौम्याम् उदीचीं कौरवर्षभ

ततः पर्वतजालानि सरितश् च सरांसि च 
अपश्यं समतिक्रम्य सागरं मकरालयम्

ततो ऽर्घ्यम् उदधिः साकाद् उपनिन्ये जनार्दने 
प्राञ्जलिः समुपस्थाय किं करोमीति चाब्रवीत्

प्रतिगृह्य तु तां पूजां तम् उवाच जनार्दनः 
रथपन्थानम् इच्छामि दत्तं नदनदीपते

अथाब्रवीत् समुद्रस् तं प्राञ्जलिर् गरुडध्वजम् 
प्रसीद भगवन् मैवम् अन्यो ऽप्य् एवं गमिष्यति

त्वयैव स्थापितः पूर्वम् अगाधो ऽस्मि जनार्दन 
त्वया प्रवर्तिते गाधे यास्यामि गमनीयताम्

अन्ये ऽप्य् एवं गमिष्यन्ति राजानो दर्पमोहिताः 
एवं निश्चित्य गोविन्द यत् क्षमं तत् समाचर

ब्राह्मणार्थे मदर्थे च कुरु सागर मद्वचः 
माम् ऋते न पुमान् कश्चिद् अन्यस् त्वां धर्षयिष्यति

अथाब्रवीत् समुद्रस् तु पुनर् एव जनार्दनम् 
अभिशापभयाद् भीतो बाढम् एवं भविष्यति

शोषयाम्य् एष मार्गं ते येन त्वं तात यास्यसि 
रथेन सहसूतेन सध्वजेन च केशव

मया दत्तवरः पूर्वं न शोषं त्वम् इहार्हसि 
मानुषास् ते न जानीयुर् विविधान् रत्नसंचयान्

जलं स्तम्भय साधो त्वं ततो यास्याम्य् अहं रथी 
न हि कश्चित् प्रमाणं ते रत्नानां वेत्स्यते नरः

सागरेण तथेत्य् उक्ते प्रस्थिताः स्म जलेन वै 
स्तम्भितेन यथा भूमौ मणिवर्णेन भास्वता

ततो ऽर्णवं समुत्तीर्य कुरून् अप्य् उत्तरान् वयम् 
क्षणेन समतिक्रान्ता गन्धमादनम् एव च

ततस् तु पर्वताः सप्त केशवं समुपस्थिताः 
जयन्तो वैजयन्तश् च नीलो रजतपर्वतः

महामेरुः सकैलास इन्द्रकूटश् च नामतः 
वर्णरूपाणि बिभ्रन्तो विविधान्य् अद्भुतानि च

उपस्थाय च गोविन्दं किं कुर्मेत्य ब्रवंस् तदा 
तांश् चापि प्रतिजग्राह विधिवन् मधुसूदनः

तान् उवाच हृषीकेशः प्रणामावनतान् स्थितान् 
विवरं गच्छतो मे ऽद्य रथमार्गः प्रदीयताम्

ते कृष्णस्य वचः श्रुत्वा प्रतिगृह्य च पर्वताः 
प्रददुः कामतो मार्गं गच्छतो भरतर्षभ

तत्रैवान्तर्हितास् ते च तद् आश्चर्यतरं मम 
असक्तं च रथो याति मेघजालेष्व् इवांशुमान्

ततः कदा चिद् दुःखेन रथम् ऊहुस् तुरंगमाः 
पङ्कभूतं हि तिमिरं स्पर्शाद् विज्ञायते ऽनघ

अथ पर्वतभूतं तत् तिमिरं समपद्यत 
क्: क्२ द्२ इन्स्.: :क्
अश्वा नाशक्नुवन् गन्तुं ततोऽहं संभ्रमान्वितः । 
तद् आसाद्य हया राजन् निष्प्रयत्नास् ततः स्थिताः

ततश् चक्रेण गोविन्दः पाटयित्वा तु तत् तमः 
आकाशं दर्शयाम् आस रथपन्थानम् ऊत्तमम्

निष्क्रम्य तमसस् तस्माद् आकाशे दर्शिते तदा 
भविष्यामीति संज्ञा मे भयं च विगतं मम

ततस् तेजः प्रज्वलितम् अपश्यं वदतां वर 
सर्वलोकं समाविश्य स्थितं पुरुषविग्रहम्

तं प्रविष्टो हृषीकेशो दीप्तं तेजोनिधिं तदा 
रथ एव स्थितश् चाहं स च ब्राह्मणसत्तमः

स मुहूर्तात् ततः कृष्णो निश्चक्राम तदा प्रभुः 
चतुरो बालकान् गृह्य ब्राह्मणस्यात्मजांस् तदा

प्रददौ ब्राह्मणायाथ पुत्रान् सर्वाञ् जनार्दनः 
त्रयः पूर्वं हृता ये च सद्योजातश् च बालकः

प्रहृष्टो ब्राह्मणस् तात पुत्रान् दृष्ट्वा पुनः प्रभो 
अहं च परमप्रीतो विस्मितश् चाभवं नृप

ततो वयं पुनः सर्वे ब्राह्मणस्य च ते सुताः 
यथागता निवृत्ताः स्म तथैव भरतर्षभ

ततः स्म द्वारकां प्राप्ताः क्षणेन नृपसत्तम 
असंप्राप्ते ऽर्धदिवसे विस्मितो ऽहं ततः पुनः

सपुत्रं भोजयित्वा तं द्विजं कृष्णो महायशाः 
धनेन तर्पयित्वा च गृहं प्रास्थापयत् तदा

ततः कृष्णो भोजयित्वा शतानि सुबहूनि च 
विप्राणाम् ऋषिकल्पानां कृतकृत्यो ऽभवत् तदा

ततः सह मया भुक्त्वा वृष्णिभोजैश् च सर्वशः 
क्: स् (एxचेप्त् ग्२; त्३ मिस्सिन्ग्) इन्स्.: :क्
सात्यकिं पुरतः कृत्वा भोजयाम् आस वृष्णिपान् ॥ 
ततः सभां प्रविष्टाः स्म सह वृष्णिपुरःसरैः । 
विचित्राश् च कथा दिव्याः कथयाम् आस भारत

ततः कथान्ते तत्राहम् अभिगम्य जनार्दनम् 
अपृच्छं तद् यथावृत्तं कृष्णं यद् दृष्ट्वान् अहम्

कथं समुद्रः स्तब्धोदः कृतस् ते कमलेक्षण 
पर्वतानां च विवरं कृतं ते कथम् अच्युत

तमस् तच् च कथं घोरं घनं चक्रेण पाटितम् 
यच् च तत् परमं तेजः प्रविष्टो ऽसि कुतश् च तत्

किम् अर्थं तेन ते बालास् तदा चापहृताः प्रभो 
यच् च ते दीर्घम् अध्वानं संक्षिप्तं तत् कथं पुनः

कथं चाल्पेन कालेन कृतं नस् तद् गतागतम् 
एतत् सर्वं यथावृत्तम् आचक्ष्व मम केशव

मद्दर्शनार्थं ते बाला हृतास् तेन महात्मना 
विप्रार्थम् एष्यते कृष्णो नागच्छेद् अन्यथेति हि

ब्रह्मतेजोमयं दिव्यम् आश्चर्यं दृष्टवान् असि 
अहं स भरतश्रेष्ठ मत्तेजस् तत् सनातनम्

प्रकृतिः सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता च भारत 
तां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता भरतसत्तम

सा सांख्यानां गतिः पार्थ योगिनां च तपस्विनाम् 
तत् पदं परमं ब्रह्म सर्वं विभजते जगत्

माम् एव तद् धनं तेजो ज्ञातुम् अर्हसि भारत 
समुद्रः स्तब्धतोयो ऽहम् अहं स्तम्भयिता जलम्

अहं ते पर्वताः सप्त ये दृष्ट्वा विविधास् त्वया 
क्: त्२.४ ग्१.२.४ म्४ इन्स्.: :क्
पङ्कभूतं हि तिमिरं दृष्टवान् असि यद् धि तत् । 
अहं तमो घनीभूतम् अहम् एव च पाटकः

अहं च कालो भूतानां धर्मश् चाहं प्रकीर्तितः 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्२.४ ग्१.२.४ म्४ इन्स्.: :क्
चन्द्रादित्यौ महाशैलाः सरितश् च सरांसि च । 
चातुर्वर्ण्यं मत्प्रसूतं चातुराश्रम्यम् एव च

चतस्रश् च दिशः सर्वा ममैवात्मा चतुर्विधः 
चातुर्वेद्यस्य कर्ताहम् इति बुध्यस्व भारत

प्रियो मे ऽसि जगत्पते ।
पुनश् च परमं तत्त्वं ।

ब्रह्म च ब्राह्मणाश् चैव तपः सत्यं च भारत 
उक्थ्यं बृहद्रथं चैव मत्तस् तद् विद्धि पाण्डव

प्रियस् ते ऽहं महाबाहो प्रियो मे ऽसि धनंजय 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१.३-६ ग्२.४ सुब्स्त्. फ़ोर् १८च्द् ; द्२ त्२.४ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १८अब्: :क्
तेन ते कथयिष्यामि नान्यथा वक्तुम् उत्सहे । 
वेत्स्यसे मां यथातत्त्वं तद् व्याख्यास्यामि ते ऽनघ

अहं यजूंषि सामानि ऋचश् चाथर्वणानि च 
क्: त्१.२ ग्१.३-५ म्४ इन्स्.: :क्
ब्रह्मा रुद्रस् तथेन्द्रश् च वरुणश् च तथा यमः । 
कुबेरश् च तथा चान्ये दिक्पालाः सनकादयः । 
ऋषयो देवता यज्ञा मत्तेजो भरतर्षभ

पृथिवी वायुर् आकाशम् आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् 
चन्द्रादित्याव् अहोरात्रे पक्षा मासास् तथा क्षपाः 
मुहूर्ताश् च कलाश् चैव क्षणाः संवत्सरास् तथा

मन्त्राश् च विविधाः पार्थ यानि शास्त्राणि कानिचित् 
विद्याश् च वेदितव्यं च मत्तः प्रादुर्भवन्ति वै

मन्मयं विद्धि कौन्तेय क्षयं सृष्टिं च भारत 
सच् चासच् च ममैवात्मा सद् असच् चैव यत् परम्

एवम् उक्तो ऽस्मि क्षृणेन प्रीयता भरतर्षभ 
तथैव च मनो नित्यम् अभवन् मे जनार्दने

एतच् छ्रुतं च दृष्टं च माहात्म्यं केशवस्य मे 
यन् मां पृच्छसि राजेन्द्र भूयश् चातो जनार्दने

एतच् छ्रुत्वा कुरुश्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः 
पूजयाम् आस मनसा गोविन्दं पुरुषोत्तमम्

विस्मितश् चाभवद् राजा सह सर्वैः सहोदरैः 
राजभिश् च तथासन्नैर् ये तत्रासन् समागताः

भूय एव द्विजश्रेष्ठ यदुसिंहस्य धीमतः 
कर्माण्य् अपरिमेयानि श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वतः

श्रूयन्ते विविधानि स्म अद्भुतानि महाद्युते 
असंख्येयानि दिव्यानि प्राकृतान्य् अपि सर्वशः

. यान्य् अहं विविधान्य् अस्य श्रुत्वा प्रीये महामुने 
प्रब्रूयाः सर्वशस् तात तानि मे वक्तुम् अर्हसि

बहून्य् आश्चर्यभूतानि केशवस्य महात्मनः 
कर्माण्य् उक्तानि वै राजन् भूयश् चैव श्रुतानि ते

कथितानि मया साधो नान्तं शक्यं हि कर्मणाम् 
गन्तुं भरतशार्दूल विस्तरस्य महात्मनः

अवश्यं तु मया वाच्यं लेशमात्रेण भारत 
विष्णोर् अतुलवीर्यस्य प्रथितोदारकर्मणः 
आनुपूर्व्या प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप

द्वारवत्यां निवसता यदुसिंहेन धीमता 
राष्ट्राणि नृपमुख्यानां क्षोभितानि महीक्षिताम्

यदूनाम् अन्तरप्रेप्सुर् विचक्रो दानवो हतः

पुरं प्राग्ज्योतिषं गत्वा पुनस् तेन महात्मना 
समुद्रमध्ये दुष्टात्मा नरको दानवो हतः

वासवं च रणे जित्वा पारिजातो हृतो बलात् 
निर्जितश् चैव भगवान् वरुणो लोहितह्रदे

दन्तवक्रश् च कारूषो निहतो दक्षिणापथे 
शिशुपालश् च संपूर्णे किल्बिषैकशते हतः

गत्वा च शोणितपुरं शंकरेणाभिरक्षितः 
बलेः सुतो महावीर्यो बाणो बाहुसहस्रवान् 
महामृधे महाराज जित्वा जीवन् विसर्जितः

निर्जिताः पावकाश् चैव गिरिमध्ये महात्मना 
साल्वश् च विजितः संख्ये सौभश् च विनिपातितः

विक्षोभ्य सागरं सर्वं पाञ्चजन्यो वशीकृतः 
हयग्रीवश् च निहतो नृपाश् चान्ये महाबलाः

जरासंधस्य निधने मोक्षिताः सर्वपार्थिवाः 
रथेन जित्वा नृपतीन् गान्धारतनया हृता

भ्रष्टराज्याश् च शोकार्ताः पाण्डवाः परिरक्षिताः 
दाहितं च वनं घोरं पुरुहूतस्य खाण्डवम्

गाण्डीवं चाग्निना दत्तम् अर्जुनायोपपादितम् 
दौत्यं च तत्कृतं घोरं विग्रहे जनमेजय

अनेन यदुमुख्येन यदुवंशश् च वर्धितः 
कुन्त्याश् च प्रमुखे प्रोक्ता प्रतिज्ञा पाण्डवान् प्रति 
निवृत्ते भारते युद्धे प्रतिदास्यामि ते सुतान्

मोक्षितश् च महातेजा नृगः शापात् सुदारुणात् 
यवनश् च हतः संख्ये काल इत्य् अभिविश्रुतः

वानरौ च महावीर्यौ मैन्दो द्विविद एव च 
विजितौ युधि दुर्धर्षौ जाम्बवांश् च पराजितः

सांदीपनेस् तथा पुत्रस् तव चैव पिता नृप 
गतौ वैवस्वतवशं जीवितौ तस्य तेजसा

संग्रामा बहवश् चैव घोरा नरवरक्षयाः 
निहताश् च नृपाः सर्वे कृत्वा तद् रूपम् अद्भुतम् 
जनमेजय युद्धेषु यथा ते कथितं पुरा

कर्माण्य् अपरिमेयानि श्रुतानि द्विजसत्तम 
क्: अफ़्तेर् थे रेफ़्., न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्४ ग्२.४ इन्स्.: :क्
भूय एव महाबाहोर् यदुसिंहस्य धीमतः । 
त्वत्तः श्रुतवतां श्रेष्ठ वासुदेवस्य धीमतः

यच् च तत् कथितं पूर्वं बाणं प्रति महासुरम् 
तद् अहं श्रोतुम् इच्छामि विस्तरेण तपोधन

वासुदेवेन स कथं बाणः संख्ये पराजितः 
संरब्धो द्वंद्वयुद्धार्थी जीवन् मुक्तः कथं च सः

शृणुष्वावहितो राजन् कृष्णस्यामिततेजसः 
मनुष्यलोके बाणेन यथाभूद् विग्रहो महान्

वासुदेवेन यत्रासौ रुद्रस्कन्दसहायवान् 
बलिपुत्रो रणश्लाघी जित्वा जीवन् विसर्जितः

यथा चास्य वरो दत्तः शंकरेण महात्मना 
नित्यं सांनिध्यता चैव गाणपत्यं तथाक्षयम्

स रुद्रम् अभिगम्याथ प्रणिपत्याभिवाद्य च 
बलिसूनुर् इदं वाक्यं पप्रच्छ वृषभध्वजम्

असकृन् निर्जिता देवाः ससाध्याः समरुद्गणाः 
मया बलमदोत्सेकात् ससैन्येन तवाश्रयात्

ते पराजयसंत्रस्ता निराशा मत्पराजये 
नाकपृष्ठम् उपागम्य निवसन्ति यथासुखम्

सो ऽहं निराशो युद्धस्य जीवितं नाद्य कामये 
अयुध्यतो वृथा ह्य् एषां बाहूनां धारणं मम

तद् ब्रूहि मम युद्धस्य कच्चिद् आगमनं भवेत् 
न मे युद्धं विना देव रतिर् अस्ति प्रसीद मे

ततः प्रहस्य भगवान् अब्रवीद् वृषभध्वजः 
भविता बाण युद्धं ते तथा तच् छृणु दानव

ध्वजस्यास्य यदा भङ्गस् तव तात भविष्यति 
स्वस्थाने स्थापितस्याथ तदा युद्धं भविष्यति

इत्य् एवम् उक्तः प्रहसन् बाणः सुबहुशो मुदा 
प्रसन्नवदनो भूत्वा पादयोः पतितो ऽब्रवीत्

दिष्ट्या बाहुसहस्रस्य न वृथा धारणं मम 
दिष्टा सहस्राक्षम् अहं विजेता पुनर् आहवे

आनन्दजाश्रुपूर्णाभ्यां नेत्राभ्याम् अरिमर्दनः 
पञ्चाञ्जलिशतैर् देवं पूजयन् पतितो भुवि

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ बाहूनाम् आत्मनः स्वकुलस्य च 
सदृशं प्रात्स्यसे वीरे युद्धम् अप्रतिमं रणे

एवम् उक्तस् ततो बाणस् त्र्यम्बकेन महात्मना 
हर्षेणाभ्युत्थितः शीघ्रं नत्वा स वृषभध्वजम्

शितिकण्ठविसृष्टस् तु बाणः परपुरंजयः 
ययौ स्वभवनं येन यत्र ध्वजगृहं महत्

तत्रोपविष्टः प्रहसन् कुम्भाण्डम् इदम् अब्रवीत् 
प्रियम् आवेदयिष्यामि भवतो मनसो ऽनुगम्

इत्य् एवम् उक्तः प्रहसन् बाणम् अप्रतिमं रणे 
प्रोवाच राजन् किं त्व् एतद् वक्तुकामो ऽसि मत्प्रियम् 
विस्मयोत् फुल्लनयनः प्रहर्षाद् इव सत्तम

शितिकण्ठप्रसादेन स्कन्दगोपायनेन च 
कच्चिन् त्रैलोक्यराज्यं ते व्यादिष्टं शृलपाणिना

कच्चिद् इन्द्रस् तव भयात् पातालम् उपयास्यति 
कच्चिद् विष्णुपरित्रासं विमोक्ष्यन्ति दितेः सुताः

यस्य चक्रभयत्रस्ता वसन्ति सलिलाशये 
कच्चिच् छार्ङ्गगदापाणेः स्थितस्य परम् आहवे 
न विष्णोर् भयसंत्रासात् प्रयास्यन्ति दिशो ऽसुराः

पातालवासम् उत्सृज्य कच्चित् तव बलाश्रयात् 
विबुधावासनिरता भविष्यन्ति महासुराः

बलिर् विष्णुबलाक्रान्तो बद्धस् तव पिता नृप 
सलिलौघाद् विनिःसृत्य कच्चिद् राज्यम् अवाप्स्यति

दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यस्रगनुलेपनम् 
कच्चिद् वैरोचनिं तात द्रक्ष्यामः पितरं तव

कच्चिन्त्रभिः क्रमैः पूर्वं हृतांल् लोकान् इमान् प्रभो 
पुनः प्रत्यानयिष्यामो जित्वा सर्वान् दिवौकसः

स्निग्धगम्भीरनिर्घोषं शञ्खस्वनपुरोजवम् 
कच्चिन् नारायणं देवं जेष्यामः समितिंजयम्

कच्चिद् वृषध्वजस् तात प्रसादसुमुखस् तव 
यथा ते हृदयोत्कम्पः साश्रुबिन्दुः प्रवर्तते

कच्चिद् ईश्वरतोषेण कार्त्तिकेयमतेन च 
प्राप्तवान् असि सर्वेषाम् अस्माकं पार्थिवं पदम्

इति कुम्भाण्डवचनैश् चोदितः पुरुषर्षभः 
बाणो वाचम् असंसक्तां प्रोवाच वदतां वरः

चिरात् प्रभृति कुम्भाण्ड न युद्धं प्राप्यते मया 
तदा मया मुदा पृष्टः शितिकण्ठः प्रतापवान्

युद्धाभिलाषः सुमहान् देव संजायते मम 
अपि प्राप्स्याम्य् अहं युद्धं मनसस् तुष्टिकारकम्

ततो ऽहं देवदेवेन हरेणामित्रघातिना 
प्रहस्य सुचिरं कालम् उक्तो ऽद्य वचनं प्रियम्

प्राप्स्यसे सुमहद् युद्धं त्वं बाणाप्रतिमं महत् 
मयूरध्वजभङ्गस् ते भविष्यति यदासुर

ततो ऽहं परमप्रीतो भगवन्तं वृषध्वजम् 
प्रणम्य शिरसा देवं तवान्तिकम् उपागतः

इत्य् एवम् उक्तः कुम्भाण्डः प्रोवाच नृपतिं तदा 
अहो न शोभनं राजन् यद् एवं भाषसे वचः

एवं कथयतोर् एव तयोर् अन्योन्यम् उच्छ्रितः 
ध्वजः पपात वेगेन शक्राशनिसमाहतः

तं तथा पतितं दृष्ट्वा सो ऽसुरो ध्वजम् उत्तमम् 
प्रहर्षम् अतुलं लेभे मेने चाहवम् आगतम्

ततश् चकम्पे वसुधा शक्राशनिसमाहता 
ननादान्तर्हितो भूमौ वृषदंशो जगर्ज च

देवानाम् अपि यो देवः सो ऽप्य् अवर्षत वासवः 
शोणितं शोणितपुरे सर्वतः पुरम् अन्तिकात्

सूर्यं भित्त्वा महोल्का च पपात धरणीतले 
स्वपक्षे चोदितः सूर्यो भरणीं समपीडयत्

चैत्यवृक्षेषु सहसा धाराः शतसहस्रशः 
शोणितस्यास्रवन् घोरा निपेतुस् तारका भृशम्

राहुर् अग्रसद् आदित्यम् अपर्वणि विशां पते 
लोकक्षयकरे काले निर्घातश् चाभवन् महान्

दक्षिणां दिशम् आस्थाय धूमकेतुः स्थितो ऽभवत् 
अनिशं चाप्य् अविच्छिन्ना ववुर् वाताः सुदारुणाः

श्वेतलोहितपर्यन्तः कृष्णग्रीवस् तडिद्द्युतिः 
त्रिवर्णः परिघो भानोः संध्यारागम् अथावृणोत्

वक्रम् अङ्गारकश् चक्रे कृत्तिकासु भयंकरः 
बाणस्य जन्मनक्षत्रं भर्त्सयन्न् इव सर्वशः

अनेकशाखश् चैत्यश् च निपपात महीतले 
अर्चितः सर्वकन्याभिर् दानवानां महात्मनाम्

एवं विविधरूपाणि निमित्तानि निशामयन् 
बाणो बलमदोन्मत्तो निश्चयं नाधिगच्छति

विचेतास् त्व् अभवत् प्राज्ञः कुम्भाण्डस् तत्त्वदर्शिवान् 
बाणस्य सचिवस् तत्र कीर्तयन् बहु किल्बिषम्

बाणः प्रीतमनास् त्व् एव पपौ पानम् अनुत्तमम् 
दैत्यदानवनारीभिः सार्धम् उत्तमविक्रमः

कुम्भाण्डश् चिन्तयाविष्टो राजवेश्माभ्ययात् तदा 
अचिन्तयच् च तत्त्वार्थं तैस् तैर् उत्पातदर्शनैः

राजा प्रमादी दुर्बुद्धिर् जितकाशी महासुरः 
युद्धम् एवाभिलषते न दोषान् पश्यते मदात्

महोत्पातभयं चैव न तन् मिथ्या भविष्यति 
अपीदानीं भवेन् मिथ्या सर्वम् उत्पातदर्शनम्

इह त्व् आस्ते त्रिनयनः कार्त्तिकेयश् च वीर्यवान् 
तेनोत्पन्नो ऽपि दोषो नः कच्चिद् गच्छेत् पराभवम्

उत्पन्नदोषप्रभवः क्षयो ऽयं भविता महान् 
दोषाणां न भवेन् नाश इति मे धीयते मतिः

नियतं दोष एवायं भविष्यति न संशयः 
दौरात्म्यान् नृपतेर् अस्य दोषभूता हि दानवाः

देवदानवसंघानां यः कर्ता भुवनप्रभुः 
स भवः कार्त्तिकेयश् च कृतवासो हि नः पुरे

प्राणैः प्रियतरो नित्यं भवस्य तु गुहः सदा 
तद् विशिष्टश् च बाणो ऽपि भवस्य सततं प्रियः

एतयोश् च हि को युद्धं कुमारभवयोर् इह 
शक्तो दातुं समागम्य बाणसाहाय्यकाङ्क्षिणोः

एवं स चिन्तयाविष्टः कुम्भाण्डस् तत्त्वदर्शिवान् 
स्वस्तिप्रणिहितां बुद्धिं चकार स महासुरः

ये हि देवैर् विरुध्यन्ते पुण्यकर्मभिर् आहवे 
यथा बलिर् नियमितस् तथा ते यान्ति संक्षयम्

क्रीडाविहारोपगतः कदाचिद् अभवद् भवः 
देव्या सह नदीतीरे रम्ये श्रीमति स प्रभुः

शतानि तत्राप्सरसां चिक्रीडुश् च समन्ततः 
सर्वर्तुकवने रम्ये गन्धर्वपतयस् तथा

कुसुमैः पारिजातस्य पुष्पैः संतानकस्य च 
गन्धोद्दामम् इवाकाशं नदीतीरं च सर्वशः

वेणुवीणामृदङ्गैश् च पणवैश् च सहस्रशः 
वाद्यमानैः स शुश्राव गीतम् अप्सरसां तदा

सूतमागधकल्पैश् चाप्य् अस्तुवन्न् अप्सरोगणाः 
देवदेवं सुवपुषं स्रग्विणं रक्तवाससम्

ततस् तु देव्या रूपेण विक्रलेखा वराप्सराः 
भवं प्रसादयाम् आस देवी च प्राहसत् तदा

ततो देव्यास् तु रूपेण लीलया वदनेन च 
देवी प्रहासं मुमुचे ताश् चैवाप्सरसस् तदा

ततः किलिकिलाशब्दः प्रादुर्भूतः समन्ततः 
प्रहर्षम् अतुलं चापि लेभे प्रीतमना भवः

बाणस्य दुहिता कन्या तत्रोषा नाम भामिनी 
देवं प्रक्रीडितं दृष्ट्वा देव्या सह नदीगतम्

उषा मनोरथं चक्रे पार्वत्याः संनिधौ तदा 
धन्या हि भर्तृसहिता रम्यन्त्य् एवं समागताः

विज्ञाय तम् अभिप्रायम् उषायाः पर्वतात्मजा 
प्राह देवी ततो वाक्यम् उषां हर्षयती शनैः

उषे शीघ्रं त्वम् अप्य् एवं भर्त्रा सह रमिष्यसि 
यथा देवो मया सार्धं शंकरः शत्रुसूदनः

एवम् उक्ते तदा देव्या वाक्ये चिन्ताविलेक्षणा 
उषा भावं हृदा चक्रे भर्त्रा रंस्ये कदा सह

ततो हैमवती वाक्यं संप्रहस्येदम् अब्रवीत् 
उषे शृणुष्व कल्याणि यदा संयोगम् एष्यसि

वैशाखे मासि हर्म्यस्थां द्वादश्यां त्वां दिनक्षये 
धर्षयिष्यति यः स्वप्ने स ते भर्ता भविष्यति

एवम् उक्ता दैत्यसुता कन्यागणसमावृता 
अपाक्रामत हर्षेण रममाणा यथासुखम्

ततः क्रीडाविहारं तम् अनुभूय सहोमया 
क्: क्२ इन्स्.: :क्
जगाम भगवान् देवः स्वपुरं त्रिपुरान्तकृत् । 
क्: द्६ त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
देवदेवो जगन्नाथ उपारंसीत् ततो हरः । 
गते ऽहनि पुनः सर्वास् ता नार्यो जग्मुर् अद्भुताः

काश् चिद् अश्वैस् तथा यानैर् गजैर् अन्यास् तथा रथैः 
पुरं प्रविविशुर् हृष्टाः काश्चिद् आकाशम् आस्थिताः

ततो हर्म्ये शयानां तु वैशाखे मासि भामिनीम् 
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य सखीगणवृतां तदा

यथोक्तः पुरुषः स्वप्ने धर्षयाम् आस ताम् उषाम् 
विवेष्टमानां रुदतीं देव्या वचनचोदितः

सा स्वप्ने धर्षिता तेन स्त्रीभावं चापि लम्भिता 
शोणिताक्ता प्ररुदती सहसैवोत्थिता निशि

तां तथा रुदतीं दृष्ट्वा सखी भयसमन्विताम् 
चित्रलेखा वचः स्निग्धम् उवाच परम् आद्भुतम्

उषे मा भैः किम् एवं त्वं रुदती परितप्यसे 
बलेः सुतसुता च त्वं प्रख्याता किं भयान्विता

न भयं विद्यते लोके तव सुभ्रु विशेषतः 
भयदस् तव वामोरु पिता देवान्तको रणे

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते विषादं मा कृथाः शुभे 
नैवंविधेषु वासेषु भयम् अस्ति वरानने

असकृद् देवसहितः शचीभर्ता सुरेश्वरः 
अप्राप्त एव नगरं पित्रा ते मृदितो रणे 
अयं देवसमूहस्य भयदस् ते पिता रणे

एवं संदूषिता साध्वी कथं जीवितुम् उत्सहे 
पितरं किं नु वक्ष्यामि देवशत्रुम् अरिंदमम्

एवं संदूषणकरी वंशस्यास्य महौजसः 
श्रेयो हि मरणं मन्ये न मे श्रेयो ऽद्य जीवितम्

कथम् एवं कृता नाम कन्या जीवितुम् उत्सहे 
कुलोपक्रोशनकरी कुलाङ्गारा निराश्रेया 
जीवितुं स्पृहयेन् नारी साध्वीनाम् अग्रतः स्थिता

इत्य् एवं बाष्पपूर्णाक्षी सखीजनवृता तदा 
विललाप चिरं कालम् उषा कमललोचना

अनाथवत्तां रुदतीं सख्यः सर्वा विचेतसः 
ऊचुर् अश्रुपरीताक्ष्य उषां सर्वाः समागताः

दुष्टेन मनसा देवि शुभं यदि वासुभम् 
क्रियते न च ते सुभ्रु कच्चिद् दुष्टं मनस् तव

स्वप्नयोगेन कल्याणि व्रतलोपो न विद्यते 
व्यभिचारेण ते देवि नास्ति कश्चिद् व्यतिक्रमः

मनसा चैव वाचा च कर्मणा च विशेषतः 
दुष्टा या त्रिभिर् एतैस् तु पापा सा प्रोच्यते भुवि

न व ते दुष्यते भीरु मनः प्रजवितं सदा 
कथं त्वं दोषदुष्टा वै नियता ब्रह्मचारिणी

यदि सुप्ता सती साध्वी शुद्धभावा मनस्विनी 
इमाम् अवस्थां नीता त्वं नैव धर्मो विलुप्यते

यस्या दुष्टं मनः पूर्वं कर्मणा चोपपादितम् 
ताम् आहुर् असतीं नाम सती त्वम् असि भामिनि

कुलजा रूपसंपन्ना नियता ब्रह्मचारिणी 
इमाम् अवस्थां नीतासि कालो हि दुरतिक्रमः

इत्य् एवं उक्तां रुदतीं बाष्पेणावृतलोचनाम् 
कुम्भाण्डदुहिता वाक्यं परमं त्व् इदम् अब्रवीत्

उषे यद् उक्ता देव्यासि भर्तारं ध्यायती तदा 
समीपे देवदेवस्य स्मर भामिनि तद् वचः

द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य वैशाखे मासि यो निशि 
हर्म्ये शयानां रुदतीं स्त्रीभावम् उपनेष्यति

भविता स हि ते भर्ता शूरः शत्रुनिबर्हणः 
इत्य् उवाच ततो हृष्टा देवी तव मनोगतम्

न हि तद् वचनं मिथ्या पार्वत्या यद् उदाहृतम् 
तत्त्वं किम् इदम् अत्यर्थं रोदिषीन्दुनिभानने

इत्य् एवम् उक्ता वचनं स्मृत्वा देवीवचस् ततः 
अभवन् नष्टशोका सा बाणपुत्री शुभेक्षणा

स्मरामि भामिनि वचो देव्याः क्रीडागते भवे 
यथोक्तं सर्वम् अखिलं प्राप्तं हर्म्यतले मया

भर्ता तु मम यद्य् एष लोकनाथस्य भार्यया 
व्यादिष्टः स कथं ज्ञेयस् तत्र कार्यं विधीयताम्

इत्य् एवम् उक्ते वचने कुम्भाण्डदुहिता पुनः 
व्याजहार यथान्यायम् अर्थतत्त्वविशारदा

न हि तस्य कुलं देवि न कीर्तिर् नापि पौरुषम् 
कश्चिज् जानाति तत्त्वेन किम् इदं त्वं विहन्यसे

अदृष्टश् चाश्रुतश् चैव दृष्टः स्वप्ने त्वयानघे 
कथं ज्ञेयो भवेद् भीरु सो ऽस्माभी रतितस्करः

येन त्वम् असितापाङ्गे मत्तकाशिनि विक्रमात् 
रुदती प्रसभं भुक्ता प्रविश्यान्तःपुरं सखि

न ह्य् अयं प्राकृतः कश्चिद् यः प्रविष्टः प्रसह्य नः 
नगरं लोकविख्यातम् एकः शत्रुनिबर्हणः

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महौजसौ 
न शक्ताः शोणितपुरं प्रवेष्टुं भीमविक्रमाः

सो ऽयम् एतैः शतगुणो विशिष्टः शत्रुसूदनः 
प्रविष्टः शोणितपुरं बाणम् आक्रम्य मूर्धनि

यस्या नैवंविधो भर्ता भवेद् युद्धविशारदः 
कस् तस्या जीवितेनार्थो भोगैर् वा स्याच् छुभेक्षणे

धन्यास्य् अनुगृहीतासि यस्यास् ते पतिर् ईदृशः 
प्राप्तो देव्याः प्रसादेन पार्वत्या मत्तकाशिनि

इदं तु ते कार्यतमं शृणु त्वं वै मयेरितम् 
विज्ञेयो यस्य पुत्रस् तु यन् नामा यत् कुलश् च सः

इत्य् एवम् उक्ते वचने तत्रोषा काममोहिता 
क्: त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
तच्छरैश् च समाविद्धा भ्रान्तलोचनविक्लवा । 
दशाम् अन्त्यां समास्थाय निद्रासुखविमोहिता । 
उवाच कुम्भाण्डसुतां कथं ज्ञास्यामहे सखि

ततः सा चिन्तयाविष्टा वचनं प्राह दुर्वचः 
चित्रलेखाम् अप्सरसं प्रणयात् तां सखीं सखी

परमं शृणु मे वाक्यं यत् त्वां वक्ष्यामि भामिनि 
भर्तारं यदि मे ऽद्य त्वं नानयिष्यसि मत्प्रियम्

कान्तं पद्मपलाशाक्षं मत्तमातङ्गविक्रमम् 
त्यक्ष्याम्य् अहं प्रियान् प्राणांस् ततः कमललोचने

विक्रलेखाब्रवीद् वाक्यम् उषां तां हसती शनैः 
नैषो ऽर्थः शक्यते ऽस्माभिर् वेत्तुं भामिनि सुव्रते

किं तु शक्यम् इदं कार्यं बुद्धिपूर्वं मया सखि 
प्राप्तुं तच् छृणु मे वाक्यं यथा कामम् अवाप्स्यसि

उषां हर्षयती शनैः ।

यथा च शक्यते ऽस्माभिर् ।

देवदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् 
ये विशिष्टाः प्रभावेन रूपेणाभिजनेन च

यथाप्रधानांस् तान् सर्वान् आलिखिष्याम्य् अहं सखि 
मनुष्यलोके ये चापि प्रवरा लोकविश्रुताः

सप्तरात्रेण ते भीरु दर्शयिष्यामि तान् अहम् 
ततो विज्ञाय पट्टस्थं भर्तारं प्रतिलप्स्यसे

इत्य् उक्त्वा सप्तरात्रेण कृत्वालेख्यगतांस् तु तान् 
चित्रपट्टगतान् मुख्यान् आनयाम् आस शोभना

ततः प्रास्तीर्य पट्टं सा चित्रलेखा स्वयंकृतम् 
क्: त्१.२ ग्१.४.५ म् इन्स्.: :क्
अत्युज्ज्वलं महाचित्रं पिङ्गवर्णविभूसितम् । 
उषाया दर्शयाम् आस सखीनां च विशेषतः

एते देवेषु ये मुख्यास् तथा दानववंशजाः 
किं नरोरगयक्षाणां राक्षसानां च सर्वशः

मनुष्याणां च सर्वेषां ये विशिष्टतमा नराः 
तद् एतान् पश्य सर्वांस् त्वं यथाभिलिखितान् मया

यस् ते भर्ता यथारूपो यथाभिलषितः सखि 
तं त्वं प्रत्यभिजानीहि स्वप्ने यं दृष्टवत्य् असि

ततः क्रमेण सर्वांस् तान् दृष्ट्वा सा मत्तकाशिनी 
क्: ञ्२ व् ब् द्स् इन्स्.: :क्
देवदानवगन्धर्व विद्याधरगणान् अथ । 
अतीत्य च यदून् सर्वान् ददर्श यदुनन्दनम्

तत्रानिरुद्धं दृष्ट्वा सा विस्मयोत् फुल्ललोचना 
अब्रवीच् चित्रलेखां ताम् अयं चोरः स वै सखि

येनाहं दूषिता पूर्वं स्वप्ने हर्म्यगता सती 
सो ऽयं विज्ञातरूपो मे कुतस्त्यस् तस्करः शुभे

चित्रलेखे वदस्वैनं तत्त्वतो मम शोभने 
गुणशीलाभिजनतो नाम किं चास्य भामिनि

अयं त्रिलोक्यनाथस्य नप्ता कृष्णस्य धीमतः 
क्: त्१ ग् म् ग्(एद्.) इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्., त्२ अफ़्तेर् ७४: :क्
देवदेवो जगन्नाथः साक्षाच् चक्रगदाधरः । 
दानवानां रणे हन्ता विष्णुर् जिष्णुर् जगत्पतिः ॥ 
यो विक्रमं जगन्नाथस् त्रैलोक्यं सचराचरम् । 
निजैकपदपद्मे यो निलीनम् अकरोद् विभुः । 
तस्यायं देवदेवस्य शङ्खचक्रगदाभृतः । 
क्: फ़ोर् ७५अब्, त्१.२ ग् म् सुब्स्त्.: :क्
पौत्रः कृष्णस्य विख्यातः सर्वलोकेषु भामिनि । 
भर्ता तव विशालाक्षि प्राद्युम्निर् भीमविक्रमः

न ह्य् अस्य त्रिषु लोकेषु सदृशो ऽस्ति पराक्रमे 
उत्पाट्य पर्वतान् एष पर्वतैर् एव शातयेत्

धन्यास्य् अनुगृहीतासि यस्यास् ते यदुपुंगवः 
त्र्यक्षपत्न्या समादिष्टः सदृशः सज्जनः पतिः

यद्य् एनं मे विशालाक्षि भर्तारम् अमरोपमम् 
क्: अफ़्तेर् थे रेफ़्.,क्१.३.४ ञ्२ व् ब् द् त्४ ग्१.२.४.५ इन्स्.: :क्
त्वम् एवात्र विशालाक्षि योग्या भव वरानने । 
अशक्या हि गतिश् चान्या अगत्या मे गतिर् भव ॥ 
अन्तरिक्षचरा च त्वं योगिनी कामरूपिणी । 
उपायशिल्पकुशला क्षिप्रम् आनय मे प्रियम् ॥ 
उपायश् चिन्त्यतां भीरु अप्रतर्क्यं प्रिये सुखम् । 
सिद्धार्था संनिवर्तस्व येनोपायेन सुन्दरि ॥ 
भवेद् आपत्सु यन् मित्रं तन् मित्रं शस्यते बुधैः । 
कामार्ता चास्मि सुश्रोणि भव मे प्राणधारिणी । 
अद्य नानयसि क्षिप्रं प्राणांस् त्यक्ष्याम्य् अहं शुभे

उषाया वचनं श्रुत्वा चित्रलेखाब्रवीद् वचः 
श्रोतुम् अर्हसि कल्याणि वचनं मे शुचिस्मिते

यथा बाणस्य नगरं रक्ष्यते देवि सर्वतः 
द्वारकापि तथा भीरु दुराधर्षा विशेषतः

न च शक्यम् अविज्ञातैः प्रवेष्टुं द्वारकां पुरीम् 
क्: त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
नानुयोक्ष्यसि मां देवि साहसे ऽस्मिंस् तु कर्मणि । 
ततो विरम बुद्धिं त्वं दुःप्रापात् स्वप्नवस्तुनः । 
आत्मानं मां च रक्षस्व पितरं च विशेषतः

अनिरुद्धस्य वदनं पूर्णचन्द्रनिभं सखि 
क्: श्१ म्४ ॐ. थे रेफ़्. अफ़्तेर् थे रेफ़्. ञ् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्४ ग्१.२.४.५ इन्स्.: :क्
तव योगप्रभावेण शक्यं तत्र प्रवेशनम् । 
किं मे बहुविलापेन श्रूयतां सखि कारणम् । 
यद्य् अहं तं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्

यदि त्वं मे विजानासि सख्यं प्रेम्णा च भाषितम् 
क्षिप्रम् आनय मे कान्तं प्राणांस् त्यक्ष्यामि वा प्रियान्

एषा गच्छाम्य् अहं भीरु प्रविश्य द्वारकां पुरीम् 
क्: क्१ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१-३.५ त्४ ग्२.४.५ इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.; द्४ चोन्त्. अफ़्तेर् ११९७*: :क्
सर्वथा संस्तुता ते ऽहं वाक्यैर् अमृतकल्पकैः । 
कारिता च समुद्योगं प्रियैः कान्तैश् च भाषितैः । 
भर्तारम् आनयाम्य् अद्य तव वृष्णिकुलोद्वहम्

सा वचस् तथ्यम् अशिवं दानवानां भयावहम् 
क्: द्४ इन्स्.: :क्
यादवानां तथैवाहं कुलोद्भूतसमुद्भवम् । 
उक्त्वा चान्तर्हिता क्षिप्रं चित्रलेखा मनोजवा

तृतीये तु मुहूर्ते सा नष्टा बाणपुरात् तदा 
क्: ञ्२ व् ब् द्न् द्स् द्२.६ त्४ ग्२.४.५ इन्स्.: :क्
सखीप्रियं चिकीर्षन्ती पूजयन्ती तपोधनान् । 
क्षणेन समनुप्राप्ता द्वारकां कृष्णपालिताम्

कैलासशिखराकारैः प्रासादैर् उपशोभिताम् 
ददर्श द्वारकां चैव दिवि तारेव संस्थिताम्

ततो द्वारवतीमध्ये प्राकारैर् उपशोभितम् 
क्: क्१.२ ञ्२ व् ब् द्न् द्स् द्१-५ इन्स्. अफ़्तेर् अप्प्. इ (नो. ३३); द्६ अफ़्तेर् १अब्: :क्
ततो द्वारवतीमध्ये कामस्य भवनं शुभम् । 
तत्समीपे ऽनिरुद्धस्य भवनं सा स्म पश्यति ॥ 
सौवर्णवेदिकास्तम्भं रुक्मवैदूर्यतोरणम् । 
माल्यदामावसक्तं च पूर्णकुम्भोपशोभितम् ॥ 
बर्हिकण्ठानतग्रीवं प्रासादैर् एकसंचयैः । 
मणिप्रवालसंस्तीर्णं दिव्यगन्धर्वनादितम् । 
ददर्श भवनं यत्र प्राद्युम्निर् अवसत् सुखम्

ततः प्रविश्य सहसा भवनं तस्य तन् महत् 
क्: क्१.३.४ व् ब् द् स् (त्३ मिस्सिन्ग्) इन्स्. (ञ्२ अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त् ओच्चुरेन्चे ओफ़् २अब्): :क्
तत्रानिरुद्धं सापश्यच् चित्रलेखा वराप्सराः । 
ददर्श मध्ये नारीणां तारापतिम् इवोदितम्

क्रीडाविहारे नारीभिः सेव्यमानम् इतस् ततः 
पिबन्तं मधु माध्वीकं श्रिया परमया युतम् 
वरासनगतं तत्र यथैवैलविलं तथा

चिन्तयाविष्टदेहा सा चित्रलेखा मनस्विनी 
कथं कार्यम् इदं कार्यं कथं स्वस्ति भवेन् मम

सान्तर्हिता चिन्तयित्वा चित्रलेखा यशस्विनी 
तामस्या छादयाम् आस विद्यया शुभलोचना

हर्म्ये स्त्रीगणमध्यस्थं कृत्वा चान्तर्हितं तदा 
उत्पपात गृहीत्वा सा प्राद्युम्निं युद्धदुर्मदम्

सा तम् अध्वानम् आगम्य सिद्धचारणसेवितम् 
सहसा शोणितपुरं प्रविवेश मनोजवा

तत्रोषा विस्मिता दृष्ट्वा हर्म्यस्था सखिसंनिधौ 
प्रवेशयाम् आस तदा संप्राप्तं स्वगृहं ततः

प्रहर्षोत्फुल्लनयना प्रियं दृष्ट्वार्थकोविदा 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१ द्१.२) त्४ ग्२.४.५ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
सा हर्म्यस्था तम् अर्घ्येण यादवं समपूजयत् । 
चित्रलेखां परिष्वज्य प्रियाख्यानैर् अयोजयत् । 
त्वरिता कामिनी प्राह चित्रलेखां भयातुरा

सखीदं वै कथं गुह्यं कार्यं कार्यविशारदे 
गुह्ये कृते भवेत् स्वस्ति प्रकाशे जीवितक्षयः

वचनेन विमोहिताम् ॥

तस्मिन्न् एव क्षणे प्राप्ते यदूनाम् ऋषभो हि सः 
दिव्रमाल्याम्बरधरो दिव्यस्रगनुलेपनः 
उषया सह संयुक्तो विज्ञातो बाणरक्षिभिः

दमयन्त्या नलो यथा ।

ततस् तैश् चारपुरुषैर् बाणस्यावेदितं तदा 
यथादृष्टम् अशेषेण कन्यायास् तद्व्यतिक्रमम्

ततः किंकरसैन्यं तु व्यादिष्टं भीमकर्मणा 
बलेः पुत्रेण बाणेन वीरेणामित्रघातिना

गच्छध्वं सहिताः सर्वे हन्यताम् एष दुर्मतिः 
येन नः कुलचारित्रं दूषितं दूषितात्मना

उषायां धर्षितायां हि कुलं नो धर्षितं महत् 
असंप्रदानाद्यो ऽस्माभिः स्वयंग्राहम् अधर्षयत्

अहो वीर्यमहो धैर्यम् अहो धार्ष्ट्यं च दुर्मतेः 
यः पुरं भवनं चेदं प्रविष्टो नः सुबालिशः

नानाशस्त्रोद्यतकरा नानारूपधरास् तु ते 
दानवाः समभिक्रुद्धाः प्राद्युम्निवधकाङ्क्षिणः

ततस् तेषां स्वनं श्रुत्वा सर्वेषाम् एव गर्जताम् 
सहसैवोत्थितः शूरस् तोत्रार्दित इव द्विपः

तम् आपतन्तं दृष्ट्वैव संदष्टौष्ठं महाभुजम् 
प्रासादाच् चावरोहन्तं भयार्ता विप्रदुद्रुवुः

नदन्तं सिंहवत् तदा ।

तस्य नादेन वै राजन् ।

अन्तःपुरद्वारगतं परिघं गृह्य चातुलम् 
वधाय तेषां चिक्षेप नानायुधविशारदः

ते सर्वे बाणवर्षैश् च गदाभिस् तोमरैस् तथा 
असिभिः शक्तिभिः शूलैर् निजघ्नू रणगोचरम्

स हन्यमानो नाराचैः परिघैश् च समन्ततः 
क्: क्१ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्१.४-६ त्४ ग्२.४.५ इन्स्.: :क्
दानवैः समभिक्रुद्धैः प्राद्युम्निः शस्त्रकोविदैः । 
नाक्षुभ्यत् सर्वभूतात्मा नदन् मेघ इवोष्णगे

आविध्य परिघं घोरं तेषां मध्ये व्यवस्थितः 
सूर्यो दिविचरन्मध्ये मेघानाम् इव सर्वतः

ते हन्यमाना रौद्रेण परिघेणामितौजसा 
प्राद्रवन्त भयात् सर्वे मेघो वातेरिता यथा

अनिरुद्धो नदन् हृष्टः सिंहनादं व्यरोचत 
घर्मान्ते तोयदो व्योम्नि नदन्न् इव महास्वनः

तिष्ठध्वम् इति चुक्रोश दानवान् युद्धदुर्मदान् 
प्राद्युम्निर् व्यहनच् चापि सर्वशत्रुनिबर्हणः

तेन ते समरे सर्वे हन्यमाना महात्मना 
यतो बाणस् ततो भीता ययुर् युद्धपराङ्मुखाः

ततो बाणसमीपस्थाः श्वसन्तो रुधिरोक्षिताः 
न शर्म लेभिरे दैत्या भयविक्लवलोचनाः

मा भैष्ट मा भैष्ट इति राज्ञा ते तेन चोदिताः 
त्रासं विसृज्य चैकस्था युध्यध्वं दानवर्षभाः

किम् इदं लोकविख्यातं यश उत्सृज्य दूरतः 
भवन्तो यान्ति वैक्लव्यं क्लीबा इव विचेतसः

को ऽयं यस्य भयत्रस्ता भवन्तो यान्त्य् अनेकशः 
कुलापदेशिनः सर्वे नानायुद्धविशारदाः

भवद्भिर् न हि मे युद्धे कार्यं साहाय्यम् अद्य वै 
अब्रवीद् ध्वंसतेत्य् एवं मत्समीपाच् च नश्यत

अथ तान् वाग्भिर् उग्राभिस् त्रासयन् बहुधा बली 
व्यादिदेश रणे शूरान् सर्वान् अयुतशः पुनः

प्रमाथगणभूयिष्ठं व्यादिष्टं तस्य निग्रहे 
अनीकं सुमहद्रात्रौ नानाप्रहरणोद्यतम्

तत्रान्तरिक्षं बहुधा विद्युद्वद्भिर् इवाम्बुदैः 
बाणानीकैः समभवद् व्याप्तं संदीप्तलोचनैः

केचित् क्षितिस्थाः प्राक्रोशन् गजा इव समन्ततः 
अथान्तरिक्षे व्यनदन् घर्मान्तेष्व् इव तोयदाः

ततस् तत् सुमहद् युद्धं समेतम् अभवत् पुनः 
तिष्ठ तिष्ठेति च तदा वाचो ऽश्रूयन्त सर्वशः

तद् आश्चर्यं समभवद् यद् एकस् तैः समागतः 
अयुध्यत महावीर्यैर् दानवैः सह संयुगे

तेषाम् एव च जग्राह परिघांस् तोमरान् अपि 
तैर् एव च महायुद्धे निजघान महाबलः

पुनः स परिघं घोरं प्रगृह्य रणमूर्धनि 
स दैत्यसंघान् समरे निजघान महाबलान्

निस्त्रिंशं चर्म चोत्सृष्टं जग्राह रणमूर्धनि 
स तेन व्यचरन् मार्गान् एकः शत्रुनिबर्हणः

भ्रान्तम् उद्भ्रान्तम् आविद्धम् आप्लुतं विप्लुतं प्लुतम् 
इति प्रकारान् द्वात्रिंशद् विचरन्न् अभ्यदृश्यत

एकं सहस्रशस् तत्र ददृशू रणमूर्धनि 
क्रीडन्तं बहुधा युद्धे व्यादितास्यम् इवान्तकम्

ततस् तेनाभिसंतप्ता रुधिरौघपरिप्लुताः 
पुनर् भग्नाः प्राद्रवन्त यत्र बाणः स्थितो रणे

गजवाजिरथौघैस् ते उह्यमानाः समन्ततः 
कृत्वा चार्तस्वरं घोरं दिशो जग्मुर् हतौजसः

एकैकस्योपरि तदा ते ऽन्योन्यं भयपीडिताः 
वमन्तः शोणितं जग्मुर् विषादाद् विमुखा रणे

न बभूव भयं तादृग् गानवानां पुरा रणे 
यादृशं युध्यमानानाम् अनिरुद्धेन संयुगे

केचिद् वमन्तो रुधिरम् अपतन् वसुधातले 
दानवा गिरिशृङ्गाभा गदाशूलासिपाणयः

ते बाणम् उत्सृज्य रणे जग्मुर् भयसमाकुलाः 
विशालम् आकाशतलं दानवा निर्जितास् तदा

निःसङ्गभग्नां महतीं दृष्ट्वा तां वाहिनीं तदा 
बाणः क्रोधात् प्रजज्वाल समिद्धो ऽग्निर् इवाध्वरे

कुम्भाण्डसंगृहीतं तु रथम् आस्थाय वीर्यवान् 
ययौ यत्रानिरुद्धो वै सो ऽसिम् उद्यम्य दारुणम्

पट्टिसासिगदाशूलान् उद्यम्य च परश्वधान् 
बभौ बाहुसहस्रेण शक्रध्वजशतैर् इव

बद्धगोधाङ्गुलित्रैश् च बाहुभिः स महाभुजः 
नानाप्रहरणोपेतः शुशुभे दानवोत्तमः

सिंहनादं नदन् क्रुद्धो विस्फारितमहाधनुः 
क्: त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
विसृजञ् शतशो बाणान् दानवो ऽथ महाबलः । 
अभ्यद्रवच् च वेगेन प्राद्युम्निर् यत्र संस्थितः । 
अब्रवीत् तिष्ठ तिष्ठेति क्रोधसंरक्तलोचनः

वचनं तस्य संश्रुत्य प्राद्युम्निर् अपराजितः 
बाणस्य वदतः संख्ये उदैक्षत ततो ऽहसत्

किंकिणीशतनिर्घोषं रक्तध्वजपताकिनम् 
ऋक्षचर्मावनद्धाङ्गं दशनल्वं महारथम्

तस्य वाजिसहस्रं तु रथे युक्तं महात्मना 
क्: न् (एxचेप्त् श्१ क्२) त्२.४ ग्२.४.५ इन्स्.: :क्
पुरा देवासुरे युद्धे हिरण्यकशिपोर् इव ॥ 
तम् आपतन्तं ददृशे दानवं यदुपुंगवः । 
संप्रहृष्टस् ततो युद्धे तेजसा चाप्य् अपूर्यत ॥ 
असिचर्मधरो वीरः स्वस्थः संग्रामलालसः । 
नरसिंहो यथा पूर्वम् आदिदैत्यवधोद्यतः । 
आपतन्तं ददर्शाथ खड्गचर्मधरं तदा

खड्गचर्मधरं तं तु दृष्ट्वा बाणः पदातिनम् 
प्रहर्षम् अतुलं लेभे प्राद्युम्निवधकाङ्क्षया

तनुत्रेण विहीनश् च खड्गपाणिश् च यादवः 
अजेयश् चेति मत्वा तं युद्धायाभिमुखे स्थितम्

ववर्ष शरजालानि क्षुद्रकाणां समन्ततः 
बाणोऽनिरुद्धशिरसि काङ्क्षंस् तस्य रणे वधम्

तानि बाणसहस्राणि चर्मणा व्यवधूय सः 
बभौ प्रमुखतस् तस्य स्थितः सूर्य इवोदये

सो ऽभिभूय रणे बाणम् आस्थितो यदुनन्दनः 
सिंहः प्रमुखतो दृष्ट्वा गजम् एकं यथा वने

ततो बाणसहस्रौघैर् मर्मभेदिभिर् आशुगैः 
विव्याध निशितैस् तीक्ष्णैः प्राद्युम्निम् अपराजितम्

सो ऽतिविद्धो महाबाहुर् बाणैः संनतपर्वभिः 
क्रोधेनाभिप्रजज्वाल चिकीर्षुः कर्म दुष्करम्

रुधिरौघप्लुतैर् गात्रैर् बाणवर्षैः समाहतः 
अभिभूतः सुसंक्रुद्धो ययौ बाणरथं प्रति

असिभिर् मुसलैः शूलैः पट्टिसैस् तोमरैस् तथा 
सो ऽतिविद्धः शरौघैस् तु प्राद्युम्निर् नाभ्यकम्पत

आप्लुत्य सहसा क्रुद्धो रथेषां तस्य सो ऽच्छिनत् 
जघानाश्वांश् च खड्गेन बाणस्य रथमूर्धनि

तं पुनः शरवर्षेण तोमरैः पट्टिसैस् तथा 
चकारान्तर्हितं बाणो युद्धमार्गविशारदः

हतो ऽयम् इति विज्ञाय प्राणदन् नैरृता गणाः 
ततो ऽवप्लुत्य सहसा रथपार्श्वे व्यवस्थितः

शक्तिं बाणस् ततः क्रुद्धो घोररूपां भयावहाम् 
जग्राह ज्वलितां दीप्तां घण्टामालाकुलां रणे

ज्वलनादित्यसंकाशां यमदण्डोपमां शुभाम् 
क्: श्१ द्२ इन्स्.: :क्
वारयन्तीं दुराधर्षां चामीकरविभूषिताम् । 
गुर्वीं भारसहस्रेण विश्वकर्मकृतां तदा । 
प्राहिणोत् ताम् असङ्गेन महोल्कां ज्वलिताम् इव

ताम् आपतन्तीं संप्रेक्ष्य जीवितान्तकरीं तदा 
ताम् एव प्राहिणोच् छक्तिं सर्वशत्रुभयंकरीम् । 
सो ऽभिप्लुत्य तदा शक्तिं जग्राह पुरुषोत्तमः

निर्बिभेद ततो बाणं स्वशक्त्यैव महाबलः 
सा भित्त्वा तस्य देहं तु जगाम वसुधातलम्

ततो मूर्छाभिभूतं तं कुम्भाण्डो वाक्यम् अब्रवीत् 
उपेक्षसे दानवेन्द्र किम् एवं शत्रुम् उद्यतम्

लब्धलक्ष्यो ह्य् अयं वीरो निर्विकारो ऽद्य दृश्यते 
मायाम् आश्रित्य युध्यस्व नायं वध्यो ऽन्यथा भवेत्

आत्मानं मां च रक्षस्व प्रमादात् किम् उपेक्षसे 
वध्यताम् अयम् अद्यैव न नः सर्वान् विनाशयेत्

कुम्भाण्डवचनैर् एवं दानवेन्द्रः प्रचोदितः 
वाचं रूक्षाम् अभिक्रुद्धः प्रोवाच वदतां वरः

एषो ऽहम् अस्य विदधे मृत्युं प्राणहरं रणे 
आदास्याम्य् अहम् एनं वै गरुत्मान् इव पन्नगम्

इत्य् एवम् उक्त्वा सरथः साश्वः सध्वजसारथिः 
गन्धर्वनगराकारस् तत्रैवान्तरधीयत

विज्ञायान्तर्हितं बाणं प्राद्युम्निर् अपराजितः 
पौरुषेण समायुक्तः स प्रैक्षत दिशो दश

आस्थाय तामसीं विद्यां तदा क्रुद्धो बलेः सुतः 
मुमोच विशिखांस् तीक्ष्णांश् छन्नो मायाधरो बली

प्राद्युम्निर् विशिखैर् बद्धः सर्पभूतैः समन्ततः 
वेष्टितो बहुधा तस्य देहः पन्नगराशिभिः

स तु वेष्टितसर्वाङ्गो बद्धः प्राद्युम्निर् आहवे 
निष्प्रयत्नः स्थितः स्वस्थो मैनाक इव पर्वतः

ज्वालावलीढवदनैः सर्पभोगैर् विवेष्टितः 
अभीतः पर्वताकारः प्राद्युम्निर् अभवद् रणे

निष्प्रयत्नः स्थितश् चापि सर्पभोगमयैः शरैः 
न विव्यथे स भूतात्मा सर्वतः परिवेष्टितः

ततस् तं वाग्भिर् उग्राभिः संरब्धः समतर्जयत् 
बाणो ध्वजं समाश्रित्य प्रोवाचामर्षितो वचः

कुम्भाण्ड वध्यतां शीघ्रम् अयं वै कुलपांसनः 
चारित्रं येन मे लोके दूषितं दूषितात्मना

इत्य् एवम् उक्ते वचने कुम्भाण्डो वाक्यम् अब्रवीत् 
राजन् वक्ष्याम्य् अहं किंचित् तन् मे शृणु यदीच्छसि

अयं विज्ञायतां कस्य कुतो वायम् इहागतः 
केन वायम् इहानीतः शक्रतुल्यपराक्रमः

मयायं बहुशो युद्धे दृष्टो राजन् महारणे 
क्रीडन्न् इव च युद्धेषु दृश्यते देवसूनुवत्

बलवान् सत्त्वसंपन्नः सर्वशास्त्रविशारदः 
नायं वधकृतं दोषम् अर्हते दैत्यसत्तम 
विज्ञाय च वधं वास्य पूजां वापि करिष्यसि

वधे ह्य् अस्य महान् दोषो रक्षणे सुमहान् गुणः 
अयं हि पुरुषोत्कर्षः सर्वथा मानम् अर्हति

सर्वतो वेष्टिततनुर् न व्यथत्य् एष भोगिभिः 
क्: क्१ ञ्२.३ व् ब् द्स् द्१.४-६ इन्स्.: :क्
कुलशौण्डीर्यवीर्यैश् च सत्त्वेन च समन्वितः । 
पश्य राजन् यशोवीर्यैर् अन्वितं पुरुषोत्तमम् 
न नो गणयते सर्वान् वधं प्राप्तो ऽप्य् अयं बली

शोणितौघप्लुतैर् गात्रैर् नागभोगैश् च वेष्टितः 
त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा न चिन्तयति नः स्थितान्

इमाम् अवस्थां नीतो ऽपि स्वबाहुबलम् आश्रितः 
न चिन्तयति राजंस् त्वां वीर्यवान् को ऽप्य् असौ युवा

सहस्रबाहोः समरे द्विबाहुः समवस्थितः 
रुचितं यदि ते राजञ् ज्ञेयो वीर्यबलान्वितः

कुम्भाण्डस्य वचः श्रुत्वा शुद्धान्ते पन्नगैर् भृशम् 
क्: क्१.३.४ ञ्२.३ व् ब् द् त्.४ ग्४.५ सुब्स्त्.: :क्
एवम् उक्ते तु वचने कुम्भाण्डेन महात्मना । 
क्: क्१.३.४ ञ्२ व् ब् द् त्४ म्४ चोन्त्., ग्२ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् ९८अब्: :क्
तथेत्य् आह च कुम्भाण्डं बाणः शत्रुनिषूदनः ॥ 
संरक्षिणस् ततो दत्त्वा अनिरुद्धस्य धीमतः । 
अनिरुद्धं योधयित्वा बाणः स्वगृहम् आविशत्

ततो ऽनिरुद्धस्य गृहे रुरुदुः सर्वयोषितः 
प्रियं नाथम् अपश्यन्त्यः किंनर्य इव संघशः

अहो धिक् किम् इदं लोके नाथे कृष्णे व्यवस्थिते 
अनाथा इव संत्रस्ता रुदिमो भयमोहिताः

यस्येन्द्रप्रमुखा देवाः सादित्याः समरुद्गणाः 
बाहुच्छायां समाश्रित्य वसन्ति दिवि देवताः

तस्योत्पन्नम् इदं लोके भयदस्य महद्भयम् 
यस्यानिरुद्धः पौत्रः स वीरः केनापि नो हृतः

अहो नास्ति भयं नूनं तस्य लोके सुदुर्मतेः 
वासुदेवस्य यः क्रोधं प्रज्वालयति दुःसहम्

व्यादितास्यस्य यो मृत्योर् दंष्ट्राग्रे परिवर्तते 
क्: द्६ त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
अतिक्रुद्धस्य सिंहस्य घ्नतश् च गजसत्तमान् । 
शोणितं पातुकामस्य दंष्ट्रान् प्रोधृत्य दंशतः । 
स वासुदेवं समरे मोहात् प्रत्युदियाद् रिपुः

इदम् एवंविधं कृत्वा विप्रियं यदुपुंगवे 
कथं जीवन् विमुच्येत साक्षाद् अपि शतक्रतुः

कृतागा न स शोच्यस् तु वयं त्व् अद्य विनाकृताः 
विप्रयोगेन नाथस्य कृतान्तवशगाः कृताः

इत्य् एवं ता रुदन्त्यश् च वदन्त्यश् च पुनः पुनः 
नेत्रजं वारि मुमुचुर् अशिवं परमाङ्गनाः

तासां बाष्पाभिपूर्णानि नयनानि चकाशिरे 
सलिलेनाप्लुतानीव पङ्कजानि जलागमे

तासाम् अरालपक्ष्माणि राजिमन्ति शुभानि च 
रुधिरेणाप्लुतानीव नयनानि चकाशिरे

तासां हर्म्यतलस्थानां तूर्णम् आसीन् महास्वनः 
कुररीणाम् इवाकाशे रुदतीनां सहस्रशः

तं श्रुत्वा निनदं घोरम् अपूर्वं भयम् आगतम् 
उत्पेतुः सहसा खेभ्यो गृहेभ्यः पुरुषर्षभाः

कस्माद् एषो ऽनिरुद्धस्य श्रूयते सुमहास्वनः 
गृहे कृष्णाभिगुप्तानां कुतो नो भयम् आगतम्

इत्य् एवम् ऊचुस् ते ऽन्योन्यं स्नेहविक्लवगद्गदाः 
प्रधर्षिता यथा सिंहा गुहाभ्य इव निःसृताः

संनाहभेरी कृष्णस्य सभायाम् आहता तदा 
तस्याः शब्देन ते सर्वे सभाम् आगम्य विष्ठिताः

किम् एतद् इति चान्योन्यं समपृच्छन्त यादवाः 
अन्योन्यस्य हि ते सर्वे यथान्यायम् अवेदयन्

ततस् ते बाष्पपूर्णाक्षाः क्रोधसंरक्तलोचनाः 
निःश्वसन्तो व्यतिष्ठन्त यादवा युद्धदुर्मदाः

तूष्णींभूतेषु सर्वेषु विपृथुर् वाक्यम् अब्रवीत् 
क्: त्१.२.४ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
नीतिज्ञो हितवक्ता च यादवानां प्रियंकरः । 
कृष्णं प्रहरतां श्रेष्ठं निःश्वसन्तं मुहुर् मुहुः

किम् एवं चिन्तयाविष्टः पुरुषेन्द्र भवान् इह 
तव बाहुबलप्राणम् आश्रिताः सर्वयादवाः 
भवन्तम् आश्रिताः कृष्ण संविभक्ताश् च सर्वशः

तथैव बलहा शक्रस् त्वय्य् आवेश्य जयाजयौ 
सुखं स्वपिति निश्चिन्तः कथं त्वं चिन्तयान्वितः

शोकसागरम् अक्षोभ्यं सर्वे ते ज्ञातयो गताः 
तान् मज्जमानान् एकस् त्वं समुद्धर महाभुज

किम् एवं चिन्तयाविष्टो न किंचिद् अपि भाषसे 
चिन्तां कर्तुं वृथा देव न त्वम् अर्हसि माधव

इत्य् एवम् उक्तः कृष्णस् तु निःश्वस्य सुचिरं पुनः 
प्राह वाक्यं स वाक्यज्ञो बृहस्पतिर् इव स्वयम्

विपृथो चिन्तयाविष्ट एतत् कार्यं विचिन्तयन् 
क्: श्१ क्१ ञ्२ व् ब् द्न् द्स् द्१.२.४-६ इन्स्.: :क्
विचिन्तयंस् त्व् अहं चास्य कार्यस्य न लभे गतिम् । 
तथाहं भवताप्य् उक्तो नोत्तरं विदधे क्वचित्

दाशार्हगणमध्ये ऽद्य वदाम्य् अर्थवतीं गिरम् 
शृणुध्वं यादवाः सर्वे यथा चिन्तान्वितो ह्य् अहम्

अनिरुद्धे हृते वीरे पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः 
अशक्तान् इव मन्यन्ते सर्वान् अस्मान् सबान्धवान्

आहुकश् चैव नो राजा हृतः साल्वेन वै पुरा 
प्रत्यानीतस् ततो ऽस्माभिर् युद्धं कृत्वा सुदारुणम्

प्रद्युम्नश् चापि नो बाल्ये शम्बरेण हृतो ह्य् अभूत् 
स तं निहत्य समरे प्राप्तो रुक्मिणिनन्दनः

इदं तु सुमहत्कष्टं प्राद्युम्निः क्व प्रवासितः 
नैवंविधम् अहं दोषं स्मरामि मनुजर्षभाः

भस्मना गुण्ठितः पादो येन मे मूर्ध्नि पातितः 
क्: त्१.२ ग् म् इन्स्.: :क्
मम नेत्रं दुरास्रावम् अन्धतां को ऽनयद् बलात् । 
को वा जडमतिः सत्यं रत्नं मे मकुटाद् धरेत् ॥ 
को वा बलं दुराधर्षम् अवमत्याग्रतः स्थितः । 
को नु वा शिनिपुत्रस्य चापं न स्मरति प्रभो । 
सानुबन्धस्य तस्याहं हरिष्ये जीवितं रणे

इत्य् एवम् उक्ते कृष्णेन सात्यकिर् वाक्यम् अब्रवीत् 
चराः कृष्ण प्रयुज्यन्ताम् अनिरुद्धस्य मार्गणे

आहुकं प्राह कृष्णस् तु स्मितं कृत्वा वचस् तदा 
आभ्यन्तराश् च बाह्याश् च व्यादिश्यन्तां चरा नृप

ततश् चरास् तु व्यादिष्टाः पार्थिवेन यशस्विना 
अभ्यन्तरं च मार्गध्वं बाह्यतश् च समन्ततः

वेणुमन्तं लतावेष्टं तथा रैवतकं गिरिम् 
ऋक्षवन्तं गिरिं चैव मार्गध्वं त्वरिता हयैः

एकैकं तत्र चोद्यानं मार्गितव्यं समन्ततः 
गन्तव्यं चापि निःसङ्गम् उद्यानेषु समन्ततः

हयानां च सहस्राणि रथानां चाप्य् अनेकशः 
आरुह्य त्वरिताः सर्वे मार्गध्वं यदुनन्दनम्

सेनापतिर् अनाधृष्टिर् इदं वचनम् अब्रवीत् 
कृष्णम् अक्लिष्टकर्माणम् अच्युतं भीतभीतवत्

शृणु कृष्ण वचो मह्यं यदि ते रोचते विभो 
चिरात् प्रभृति मे वक्तुं भवन्तं जायते मतिः

असिलोमा पुलोमा च निसुन्दनरकौ हतौ 
सौभः साल्वश् च निहतौ मैन्दो द्विविद एव च 
हयग्रीवश् च सुमहान् सानुबन्धस् त्वया हतः

तादृशे विग्रहे वृत्ते देवहेतोः सुदारुणे 
सर्वाण्य् एतानि कर्माणि निःशेषाणि रणे रणे 
कृतवान् असि गोविन्द पार्ष्णिग्राहश् च नास्ति ते

इदं कर्म त्वया कृष्ण सानुबन्धं कृतं रणे 
पारिजातस्य हरणे यत् कृतं कर्म दुष्करं

तत्र शक्रस् त्वया कृष्ण ऐरावतशिरोगतः 
निर्जितो बाहुवीर्येण स्वयं युद्धविशारदः

तेन वैरं त्वया सार्धं कर्तव्यं नात्र संशयः 
तत्रानुबन्धश् च महांस् तेन कार्यस् त्वया सह

तत्रानिरुद्धहरणं कृतं मघवता स्वयम् 
न ह्य् अन्यस्य भवेच् छक्तिर् वैरनिर्यातनं प्रति

इत्य् एवम् उक्ते वचने कृष्णो नाग इव श्वसन् 
उवाच वचनं धीमान् अनाधृष्टिं महाबलम्

सेनानीस् तात मा मैवं न देवाः क्षुद्रकर्मिणः 
नाकृतज्ञा न वा क्लीबा नावलिप्ता न बालिशाः

देवतार्थं च मे यत्नो महान् दानवसंक्षये 
तेषां प्रियार्थं च रणे हन्मि दृप्तान् महासुरान्

तत्परस् तन्मनाश् चास्मि तद्भक्तस् तत्प्रिये रतः 
कथं पापं करिष्यन्ति विज्ञायैवंविधं हि माम्

अक्षुद्राः सत्यवन्तश् च नित्यं भक्तानुयायिनः 
न तेषु पापं विज्ञेयं बालिश त्वं प्रभाषसे

कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा तदाक्रूरो ऽब्रवीद् वचः 
मधुरं श्लक्ष्णया वाचा अर्थवाक्यविशारदः

यच् छक्रस्य प्रभोः कार्यं तद् अस्माकं विनिश्चितम् 
अस्माकं चापि यत् कार्यं तच् च कार्यं शचीपतेः

संरक्ष्याश् च वयं देवैर् अस्माभिश् चापि देवताः 
देवतार्थे वयं चापि मानुषत्वम् उपागताः

एवम् अक्रूरवचनैश् चोदितः पुरुषोत्तमः 
स्निग्धगम्भीरया वाचा पुनः कृष्णो ऽभ्यभाषत

नायं देवैर् न गन्धर्वैर् नापि यक्षैर् न राक्षसैः 
प्रद्युम्नपुत्रो ऽपहृतः पुंश्चल्या तु हृतः स्त्रिया

मायाविदग्धाः पुंश्चल्यो दैत्यदानवयोषितः 
ताभिर् हृतो न संदेहो नान्यतो विद्यते भयम्

कृष्णेन तु महात्मना ।
हर्षयन् स तु सर्वेषां ।

ते चराः सर्वतः सर्वे सभाद्वारम् उपागताः 
शनैर् गद्गदया वाचा इदं वचनम् अब्रुवन्

उद्यानानि शिलाः शैला गुहा नद्यः सरांसि च 
एकैकं शतशो राजन् मार्गितं न च दृश्येत

यद् अन्यत् संविधातव्यं विधानं यदुनन्दन 
तदाज्ञापय नः क्षिप्रम् अनिरुद्धस्य मार्गणे

ततस् ते दीनमनसः सर्वे बाष्पाकुलेक्षणाः 
अन्योन्यम् अभ्यभाषन्त किम् अतः कार्यम् उत्तरम्

संदष्टौष्ठपुटाः केचित् केचिद् बाष्पाविलेक्षणाः 
केचिच् चाचिन्तञ् शूरा आस्थाय भ्रुकुटिं नराः

ततस् तूर्यनिनादैश् च शङ्खानां च महास्वनैः 
प्रबोधनं महाबाहोः कृष्णस्याक्रियतालये

ततः प्रभाते विमले प्रादुर्भूते दिवाकरे 
प्रविवेश सभाम् एको नारदः प्रहसन्न् इव

अथाभ्युत्थाय विमनाः कृष्णः समितिदुर्जयः 
मधुपर्कं च गां चैव नारदाय ददौ प्रभुः

स विष्टरे स्थितः शुभ्रे स्पर्ध्यास्तरणसंवृते 
ऋज्वासीनो यथान्यायम् उवाचेदं वचो ऽर्थवत्

किम् एवं चिन्तयाविष्टा निःसङ्गं तमसावृताः 
उत्साहनाशात् सर्वे वै क्लीबा इव विचेतसः

एवम् उक्ते तु वचने नारदेन महात्मना 
वासुदेवो ऽब्रवीद् वाक्यं श्रूयतां भगवन्न् इदम्

अनिरुद्धो हृतो ब्रह्मन् केनापि निशि सुव्रत 
तस्यार्थे सर्व एवास्म चिन्तयाविष्टचेतसः

इत्य् एवम् उक्ते वचने केशवेन महात्मना 
प्रहस्य नारदः प्राह श्रूयतां मधुसूदन

निर्वृत्तं सुमहद् युद्धं महापुरुषसेवितम् 
अनिरुद्धस्य चैकस्य बाणस्य च महामृधे

उषा नाम सुता तस्य बाणस्याप्रतिमौजसः 
तस्यार्थे चित्रलेखा वै जहाराशु तम् अप्सराः

उभयोर् अपि तत्रासीन् महद् युद्धं सुदारुणम् 
प्राद्युम्निबाणयोः संख्ये बलिवासवयोर् इव

अनिरुद्धो भयात् तेन संयुगेष्व् अनिवर्तिना 
बणेन मायाम् आस्थाय बद्धो नागैर् महाबलः

उत्तिष्ठतु भवाञ् शीघ्रं यशसे विजयाय च 
नायं संरक्षितुं कालः प्राणांस् तात जयैषिणाम्

इत्य् एवम् उक्ते वचने वासुदेवः प्रतापवान् 
प्रायात्रिकान् वै संभारान् आज्ञापयत वीर्यवान्

ततश् चन्दनचूर्णैश् च लाजैश् चापि समन्ततः 
निर्ययौ स महाबाहुः कीर्यमाणो जनार्दनः

स्मरणं वैनतेयस्य कृष्ण त्वं कर्तुम् अर्हसि 
न ह्य् अन्येन तम् अध्वानं गन्तुं शक्यं महाभुज

एकादश सहस्राणि योजनानां जनार्दन 
तदितः शोणितपुरं प्राद्युम्निर् यत्र सांप्रतम्

मनोजवो महावीर्यो वैनतेयः प्रतापवान् 
क्: ञ्२ व् ब्२ द्न् (ब्१ (मर्ग्.) द्२.३ अफ़्तेर् ८०) इन्स्.: :क्
समाह्वयस्व गोविन्द स हि त्वां तत्र नेष्यति । 
एकेन स मुहूर्तेन बाणं संदर्शयिष्यति

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा प्राध्यायद् गरुडं हरिः 
स कृष्णपार्श्वम् आगम्य हर्षेणावस्थितो ऽभवत्

कृष्णकेशः प्रवलयो जिष्णुः कृष्णश् च वर्णतः 
चतुर्दंष्ट्रश् चतुर्बाहुश् चतुर्वेदषडङ्गवित्

श्रीवत्साङ्को ऽरविन्दाक्ष ऊर्ध्वलोमा मृदुत्वचः 
समाङ्गुलिः समनखो रक्ताङ्गुलिनखान्तरः

स्निग्धगम्भीरनिर्घोषो वृत्तबाहुर् महाभुजः 
आजानुबाहुः सिंहास्यः सिंहसंहननो युवा 
सहस्रम् इव सूर्याणां दीप्यमानः प्रकाशते

यः प्रभुर् भाति भूतात्मा भूतानां भावनः प्रभुः 
यस्याष्टगुणम् ऐश्वर्यं ददौ प्रीतः प्रजापतिः

प्रजापतीनां साध्यानां त्रिदशानां च शाश्वतः 
स्तूयमानः स्तवैः सर्वैः सूतमागधबन्दिभिः 
ऋषिभिश् च महाभागैर् वेदवेदाङ्गपारगैः

संविधानम् अथाज्ञाप्य द्वारकायां महाभुजः 
क्: त्१.२ ग्१.२.४.५ म् इन्स्.: :क्
सात्यकौ संनिवेश्याथ रक्ष्यतां द्वारकेति च । 
गमनाय मतिं चक्रे वासुदेवः प्रतापवान्

आस्थितो गरुडं देवस् तस्य चानु हलायुधः 
पृष्ठतो ऽनु बलस्यापि प्रद्युम्नः शत्रुकर्शनः

जय बाणं महाबाहो ये चास्यानुचरा रणे 
न हि ते प्रमुखे स्थातुं कश्चिच् छक्तो महामृधे

प्रसादे ते ध्रुवा लक्ष्मीर् विजयश् च पराक्रमे 
विजेष्यसि रणे शत्रुं दैत्येन्द्रं सहसैनिकम्

सिद्धचारणसंघानां महर्षीणां च सर्वशः 
शृण्वन् वाचो ऽन्तरिक्षस्थः प्रययौ केशवो रणे

ततस् तूर्यनिनादैश् च शङ्खानां च महास्वनैः 
बन्दिमागधसूतानां सर्वैश् चापि सहस्रशः

स तून्मुखैर् जयाशीर्भिः स्तूयमानो हि मानवैः 
बभार रूपं सोमार्क+ +शक्राणां सदृशं हरिः

अतीव शुशुभे रूपं तस्य चाभ्युत्पतिष्यतः 
वैनतेयस्य भद्रं ते बृंहितं हरितेजसा

अथाष्टबाहुः कृष्णस् तु पर्वताकारसंनिभः 
विबभौ पुण्डरीकाक्षो विकाङ्क्षन् बाणसंक्षयम्

असिचक्रगदाबाणा दक्षिणं पार्श्वम् आस्थिताः 
चर्म शार्ङ्गं तथा चापं शङ्खं चैवास्य वामतः

शीर्षाणां वै सहस्रं तु विहितं शार्ङ्गधन्वना 
सहस्रं चैव कायानां वहन् संकर्षणस् तदा

श्वेतप्रहरणो ऽधृष्यः कैलास इव शृङ्गवान् 
आस्थितो गरुडं राम उद्यन्न् इव निशाकरः

सनत्कुमारस्य वपुः प्रादुर् आसीन् महात्मनः 
प्रद्युम्नस्य महाबाहोः संग्रामे विक्रमिष्यतः

स पक्षबलविक्षेपैर् विधुन्वन् पर्वतान् बहून् 
जगाम मार्गं बलवान् वातस्य प्रतिषेधयन्

अति वायोर् अथ गतिम् आस्थाय गरुडस् तदा 
सिद्धचारणसंघानां शुभं मार्गम् अवातरत्

अथ रामो ऽब्रवीद् वाक्यं कृष्णम् अप्रतिमम् रणे 
स्वाभिः प्रभाभिर् हीनाः स्मः कृष्ण कस्माद् अपूर्ववत्

सर्वे कनकवर्णाभाः संवृत्ताः स्म न संशयः 
किम् इदं ब्रूहि नस् तत्त्वं किं मेरोः पार्श्वगा वयम्

अग्नेर् आहवनीयस्य प्रभया स्म समाहताः 
तेन नो वर्णवैरूप्यम् इदं जातं हलायुध

यदि स्म संनिकर्षस्था यदि निष्प्रभतां गताः 
तद् विधत्स्व स्वयं बुद्ध्या यद् अत्रानन्तरं हितम्

कुरुष्व वैनतेय त्वं यन् नः कार्यम् अनन्तरम् 
त्वया विधाने विहिते करिष्याम्य् अहम् उत्तरम्

एतच् छ्रुत्वा तदा वाक्यं केशवस्य महात्मनः 
क्: फ़ोर् १६अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द् ग्२ सुब्स्त्.: :क्
एतच् छ्रुत्वा तु गरुडो वासुदेवस्य भाषितम् । 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द् ग्२ चोन्त्.; ग्५ म्४ इन्स्. अफ़्तेर् १६अब्: :क्
चक्रे मुखसहस्रं हि कामरूपी महाबलः । 
गङ्गाम् उपागमत् तूर्णं वैनतेयस् ततो बली

गृहीत्वा सलिलं तत्र तम् अग्निम् अभिषेचयत् 
अग्निर् आहवनीयस् तु ततः शान्तिम् उपागमत्

त्रयस् त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः 
कृष्णः संकर्षणश् चैव प्रद्युम्नश् च महाबलः

ततः प्रशान्ते दहने संप्रतस्थे स पक्षिराट् 
स्वपक्षबलविक्षेपैः कुर्वन् घोरं महास्वनम्

तान् दृष्ट्वाचिन्तयंस् तत्र रुद्रस्यानुचराग्नयः 
क्: अफ़्तेर् २०अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
नियुक्ताः शूलिना पूर्वं रक्षणे नगरस्य हि । 
ऊचुः परमसंक्रुद्धा ज्वालयन्तो दिसो दश । 
आस्थिता गरुडं ह्य् एते नानारूपा भयावाहाः 
किम् अर्थम् इह संप्राप्ताः के वापीमे जनास् त्रयः

निश्चयं नाध्यगच्छन्त ते गिरिव्रजवह्नयः 
प्रावर्तयंश् च संग्रामं तैस् त्रिभिः सह यादवैः

अथाज्ञप्तस् तु बाणेन पुरुषो वै मनोजवः 
दृष्ट्वा तत् सर्वम् आगच्छे+ +त्युक्तः प्रह्वस् ततस् त्वरन्

तथेत्य् उक्त्वा स तद् युद्धं वर्तमानम् अवैक्षत 
अग्नीनां वासुदेवेन संसक्तानां महामृधे

ते जातवेदसः सर्वे कल्माषः खसृमस् तथा 
दहनः शोषणश् चैव तपनश् च महाबलः 
स्वधाकारस्य विषये प्रख्याताः पञ्च वह्नयः

अथापरे महाभागाः स्वैर् अनीकैर् व्यवस्थिताः 
क्: अफ़्तेर् २५अब्, द्३ इन्स्.: :क्
अग्नयः समदृश्यन्त ज्वलमाना महाहवे । 
पटरः पतगः स्वर्णो अगाधो भ्राज एव च 
स्वाहाकाराश्रया पञ्च अयुध्यंस् ते ऽपि चाग्नयः

ज्योतिष्टोमहविर्भागौ वषट्काराश्रयौ पुनः 
द्वाव् अग्नी संप्रयुध्येतां महात्मानौ महाद्युती 
तयोर् मध्ये ऽङ्गिराश् चैव महर्षिर् विबभौ प्रभुः

स्थितम् अङ्गिरसं दृष्ट्वा स्यन्दने पुरुषोत्तमः 
कृष्णः प्रोवाच वचनं स्मयन्न् इव पुनः पुनः

तिष्ठध्वम् अग्नयो यूयम् एष वो विदधे भयम् 
ममास्त्रतेजसा दद्घा दिशो यास्यथ विक्षताः

अथाङ्गिरास् त्रिशूलेन दीप्तेन समधावत 
आददान इव क्रोधात् कृष्णप्राणान् मधामृधे

त्रिशूलं तस्य तद् दीप्तं चिच्छेद परमेषुभिः 
अर्धचन्द्रैस् तथा तीक्ष्णैर् यमान्तकनिभैर् युधि

स्थूणाकर्णेन चास्त्रेण दीप्तेन सुमहायशाः 
विव्याधान्तकतुल्येन वक्षस्य् एनम् अथो ऽनदत्

रुधिरौघप्लुतैर् गात्रैस् तदाग्निर् चिह्वलन्न् इव 
विष्टब्धगात्रः सहसा पपात धरणीतले

शेषास् ततो ऽग्नयः सर्वे चत्वारो ब्रह्मणः सुताः 
आवाहयंस् तदा शीघ्रं बाणस्य पुरम् अन्तिकात्

ततः शङ्खं समानीय वदने पुष्करेक्षणः 
क्: चे प्रिन्त्स् पुप्करेक्षणः :क्
क्: अफ़्तेर् ३४अब्, ब्१ द्२.३ इन्स्.: :क्
प्रदध्मौ समरे कृष्णो नादेनापूरयन् दिशः । 
वायुवेगेन तं दध्मौ मेघश् चन्द्रम् इवोद्गिरन्

ततः प्रध्माप्य तं शङ्खं भयम् उत्पाद्य वीर्यवान् 
क्: अफ़्तेर् ३५अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
अग्निं जित्वा तदा विष्णुर् बाणस्य पुररक्षिणः । 
प्रविवेश पुरं कृष्णो बाणस्याद्भुतकर्मणः

ततः शङ्खप्रणादेन भेरीणां च महास्वनैः 
बाणानीकानि सहसा समनह्यन्त सर्वशः

ततः किंकरसैन्यं तद् अभ्यागात् समरे महत् 
कोटिशश् चापि बहुधा दीप्तप्रहरणं तदा

तद् असंख्येयम् एकस्थं महाभ्रघनसंनिभम् 
नीलाञ्जनचयप्रख्यम् अप्रमेयं तथाक्षयम्

ते प्रदीप्तप्रहरणा दैत्यदानवराक्षसाः 
प्रमाथगणमुख्याश् च ते ऽयुध्यन् कृष्णसंगताः

सर्वतस् तैः प्रदीप्तास्यैः सार्चिष्मद्भिर् इवानलैः 
क्: अफ़्तेर् ४०अब्, ञ्२.३ व्१.३ ब् द्न् द्४-६ त्१ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
अभ्युपेत्य तदात्युग्रैर् यक्षराक्षसकिंनरैः । 
आपीयत तदा रक्तं चतुर्णाम् अपि संयुगे

ततो रामो महाबाहुः केशवं वाक्यम् अब्रवीत् 
क्: फ़ोर् ४१अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द् त्४ ग्(एद्.) सुब्स्त्.: :क्
तद्बलं तु समासाद्य बलभद्रो महाबलः । 
प्रोवाच वचनं तत्र परस्य बलनाशनम् । 
कृष्ण कृष्ण महाबाहो विधत्स्वैषां महद् भयम्

इति संचोदितः कृष्णो बलभद्रेण धीमता 
तेषां वधार्थम् आग्नेयं जग्राह पुरुषोत्तमः 
अस्त्रम् अस्त्रविदां श्रेष्ठो यमान्तकसमप्रभम्

स विधूयासुरगणान् क्रव्यादान् अस्त्रतेजसा 
प्रययौ त्वरया युक्तो यतो ऽदृश्यत तद्बलम्

शूलपट्टिसशक्त्यृष्टि+ +पिनाकपरिघायुधम् 
प्रमाथगणभूयिष्ठं बलं तद् अभवत् क्षितौ

शैलमेघप्रतीकाशैर् नानारूपैर् भयानकैः 
क्: अफ़्तेर् ४५अब्, त्२ ग्१.३-५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
वेताऌऐश् च पिशाचैश् च भक्षयद्भिश् च मांसकम् । 
वाहनैः संघशः सर्वे योधास् तत्रावतस्थिरे 
वातोद्धूतैर् इव घनैर् विप्रकीर्णैर् इवाचलैः

वैनतेयगतो रामस् तान् दृष्ट्वा कृष्णम् अब्रवीत् 
कृष्ण कृष्ण महाबाहो यद् एतद् दृश्यते बलम् 
एतैः सह रणे योद्धुम् इच्छामि पुरुषोत्तम

ममाप्य् एषैव संजाता बुद्धिर् इत्य् अब्रवीच् च तम् 
क्: फ़ोर् ४७अब्, श्१ सुब्स्त्.: :क्
एषो ऽभिलषितः कामः प्राग् एव हि ममाभवत् । 
एभिः सह समागन्तुम् इच्छेयं युद्धदुर्मदैः

युध्यतः प्राङ्मुखस्यास्तु सुपर्णो वै ममाग्रतः 
सव्ये पार्श्वे च प्रद्युम्नस् तथा मे दक्षिणे भवान्

रक्षितव्यम् अथान्योन्यम् अस्मिन् घोरे महामृधे 
एवं ब्रुवन्तस् ते ऽन्योन्यम् अधिरूढाः खगोत्तमम्

गिरिशृङ्गनिभैर् युद्धे गदामुसललाङ्गलैः 
युध्यतो रौहिणेयस्य रौद्रं रूपम् अभूत् तदा 
युगान्ते सर्वभूतानि कालस्येव दिधक्षतः

आकृष्य लाङ्गलाग्रेण मुसलेन व्यपोथयत् 
चरत्य् अतिबलो युद्धे युद्धमार्गविशारदः

प्रद्युम्नः शरजालैस् तान् समन्तात् प्रत्यवारयत् 
दानवान् पुरुषव्याघ्रो युद्यमानान् सहस्रशः

स्निग्धाञ्जनचयप्रख्यः शङ्खचक्रगदाधरः 
प्रध्माप्य बहुशः शङ्खम् अयुध्यत जनार्दनः

पक्षप्रहाराभिहतांस् तुण्डाग्रनखविक्षतान् 
अकरोत् समरे शत्रून् वैनतेयः प्रतापवान्

तैर् हन्यमानं दैत्यानाम् अनीकं भीमविक्रमैः 
अभज्यत तदा संख्ये बाणवर्षसमाहतम्

भज्यमानेष्व् अनीकेषु त्रातुकामः समभ्ययात् 
क्: अफ़्तेर् ५६अब्, द्स्१(मर्ग्.) इन्स्.: :क्
एतस्मिन्न् अन्तरे राजन् नारदः प्रययौ रणात् । 
कैलासं मेरुसंकाशं दृष्टो रुद्रेण पूजितः । 
पृष्टः किम् इह देवर्षे संप्राप्तस् तद् वदस्व मे ॥ 
ततः प्रहस्य देवर्षिः प्राह रुद्रं महीपते । 

बाणः संहन्यते देव कृष्णेन हलिना किल । 
तस्य सर्वम् अनीकं तु भग्नं तन् नावतिष्ठति ॥ 
किं वर्तसे ऽद्य निश्चिन्तो भर्तस् ते पीड्यते किल । 
कुरुष्व तस्य साहाय्यं भक्ताधीनो भवान् इति ॥ 

नारदस्य वचः श्रुत्वा हरः प्रस्फुरिताधरः । 
निश्वासं मुमुचे राजन्न् अस्तः कश् चिद् विनिर्गतः ॥ 
तं किं करोमीति हरं पृच्छन्तं प्राह भूतपः । 
गच्छ बाणपुरं शीघ्रं जहि कृष्णहलायुधौ ॥ 
तथेत्य् अन्तर्दधे सो ऽपि ययौ यत्र हरिर् हली । 
प्रमथान् आह रुद्रस् तु सज्जा भवत सत्तमाः ॥ 
सज्जैर् गच्छत मात्स्यार्द्धो (?) मयूरोन्दरवाहनौ । 
गच्छ नारद तत्र त्वं बाणम् आश्वासय प्रभो ॥ 
एष माम् आगतं पश्य त्वत्कृते दैत्यसत्तम । 
घातयामि यदुश्रेष्ठौ प्राप्तौ याव् इह मन्दधीः ॥ 
तथेति नारदः प्राप्तो बाणायावेदयत् तदा । 
पुनर् ययौ कृष्णपार्श्वं खेचरो वा गरुत्मनि ॥ 
कारयाम् आस रुद्रस् तु प्रयानोद्योगम् उत्तमम् ॥ 
ज्वरस् तु रणम् आगत्य ददर्श हलिनं रणे । 
घ्नन्तं दानवदैतेयांस् तं हन्तुं स समागतः । 
ज्वरस् त्रिपादस् त्रिशिरास् तदा समरदुर्जयः

भस्मप्रहरणो घोरः कालान्तकयमोपमः 
नदन् मेघसहस्रस्य तुल्यनिर्घातनिस्वनः

हलायुधम् अभिक्रुद्धः साक्षेपम् इदम् अब्रवीत् 
क्: अफ़्तेर् ५८अब्, त्१ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
किं मां युध्यसि दुर्बुद्धे बलवन्तं महास्वनम् । 
किम् एवं बलमत्तो ऽसि न मां पश्यसि संयुगे 
तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन् मोक्ष्यसे रणमूर्धनि

इत्य् एवम् उक्त्वा प्रहसन् हलायुधम् अभिद्रवत् 
युगान्ताग्निनिभैर् घोरैर् मुष्टिभिर् जनयन् भयम्

चरतस् तस्य संग्रामे मण्डलानि सहस्रशः 
रौहिणेयस्य शैघ्र्येण नावस्थानम् अदृश्यत

तस्य भस्म तदा क्षिप्तं ज्वरेणाप्रतिमौजसा 
शैघ्र्याल् लक्ष्ये निपतितं शरीरे पर्वतोपमे

तद् भस्म वक्षसस् तस्य मेरोः शिखरम् आगतम् 
प्रदीप्तं पतितं तत् तु गिरिशृङ्गं व्यदारयत्

रोषेणाभिप्रजज्वाल भस्मना कृष्णपूर्वजः 
निःश्वसञ् जृम्भमाणश् च निद्रान्विततनुर् मुहुः

नेत्रयोर् आकुलत्वं च मुहुः कुर्वन् भ्रमंस् तदा 
संहृष्टलोमा ग्लानाक्षः क्षिप्तचित्त इव श्वसन्

ततो हलधरो मत्तः कृष्णम् आह विचेतनः 
कृष्ण कृष्ण महाबाहो प्रदीप्तो ऽस्म्य् अभयंकर 
दह्यामि सर्वतस् तात कथं शान्तिर् भवेन् मम

बलेनामिततेजसा ।
न भेतव्यम् इतीत्युक्त्वा ।

प्रोवाच परमक्रुद्धो वासुदेवो ज्वरं तदा 
क्: त्१.२ ग्१.३.४ म् सुब्स्त्. फ़ोर् ६७अब्: ग्५ इन्स्. अफ़्तेर् ६७अब्: ग्(एद्.) अफ़्तेर् १३२५*: :क्
बलभद्रो हृषीकेशाच् छान्तिं प्राप्तस् तदा रणे ॥ 
तयोर् अन्तरम् आसाद्य तस्थौ युद्धाय केशवः । 
व्याविध्य सहसा बाहुं ज्वरम् एतद् उवाच ह । 
एह्य् एहि ज्वर युध्यस्व या ते शक्तिर् महामृधे 
तां दर्शयस्व समरे मयि युद्धविशारद

सव्येतराभ्यां बाहुभ्याम् एवम् उक्तो ज्वरस् तदा 
चिक्षेप चैनं तद् भस्म ज्वालागर्भं महागदः

ततः प्रदीप्तस् तु विभुर् मुहूर्तम् अभवत् तदा 
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठः शमं चाग्निर् गतः पुनः

ततस् तैर् भुजगाकारैर् बाहुभिस् तु त्रिभिस् तदा 
जघान कृष्णं ग्रीवायां मुष्टिनैकेन चोरसि

स संप्रहारस् तुमुलस् तयोः पुरुषसिंहयोः 
ज्वरस्य च महान् आसीत् कृष्णस्य च महात्मनः 
पर्वतेषु पतन्तीनाम् अशनीनाम् इव स्वनः

कृष्णज्वरभुजप्राणैर् युद्धम् आसीत् सुदारुणम् 
नैवम् एवं प्रहर्तव्यम् इति तत्राभवत् स्वनः 
मुहूर्तम् अभवद् युद्धम् अन्योन्यं सुमहात्मनोः

ततो ज्वरं कनकविचित्रभूषणं न्यपीडयद् भुजवलयेन संयुगे 
यम् अक्षयं समुपनयञ् जगत्पतिः शरीरधृग् गगनचरं महामृधे

मृत इत्य् अभिविज्ञाय ज्वरं शत्रुनिषूदनः 
कृष्णो भुजबलाभ्यां तं चिक्षेपाथ महीतले

मुक्तमात्रस् तु बाहुभ्यां कृष्णदेहं विवेश सः 
अमुक्त्वा विग्रहं तस्य कृष्णस्याप्रतिमौजसः

स ह्य् आविष्टस् तदा तेन ज्वरेणाप्रतिमौजसा 
कृष्णः स्खलन्न् इव मुहुः क्षितौ समभिवर्तत

जृम्भते च तदा कृष्णः पुनश् च स्खलते भृशम् 
रोमाञ् चोत्थितगात्रस् तु निद्रया चाभिभूयते

ज्वराभिमृष्टम् आत्मानं विज्ञाय पुरुषोत्तमः 
सो ऽसृजज् ज्वरम् अन्यं तु पूर्वज्वरविनाशनम्

व्याविध्यमाने तु तदा ज्वरे तेनामितौजसा 
अशरीरा ततो वाणी तम् उवाचान्तरिक्षगा

कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदूनां नन्दिवर्धन 
मा वधीर् ज्वरम् एतं वै रक्षणीयस् त्वयानघ 
इत्य् एवम् उक्ते वचने तं मुमोच हरिः स्वयम्

तम् उवाच ज्वरो भूयस् त्व् अहम् एको ज्वरो भुवि 
क्: फ़ोर् ८अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द् त्१.२.४ ग्१.३-५ म् सुब्स्त्.: :क्
अहम् एको ज्वरस् तात नान्यो लोके ज्वरो भवेत् । 
तव प्रसादान् नान्यः स्याज् ज्वरः समितिशोभन

एक एव ज्वरो लोके भवान् अस्तु यथासुखम् 
क्: सोमे म्स्स्. ॐ. थे रेफ़्. त्१ ग्३ श्रीकृष्णः (फ़ोर् भगवान्). अफ़्तेर् थे रेफ़्., त्१.२ ग्१.३.४ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
ततस् तुष्टो हृषीकेशः स्तोत्रेणानेन केशवः । 
प्रीतिमांश् चाभवत् कृष्णो रौद्रज्वरम् उवाच ह । 
क्: अफ़्तेर् ९अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
अन्तकाले मनुष्याणां भूयाद् भोगाय मामकः । 
यो ऽयं मया ज्वरो सृष्टो मय्य् एवैष प्रलीयताम्

अहम् असुरकुलप्रमाथिना ।

त्रिपुरहरेण हरेण निर्मितः ।

रणशिरसि विनिर्जितस् त्वया ।

प्रभुर् असि मे ऽद्य तवास्मि किंकरः ॥

धन्यो ऽस्म्य् अनुगृहीतो ऽस्मि यत् त्वया मत्प्रियं क्र्टं 
आज्ञापय प्रिअं किं ते चक्रायुध करोम्य् अहम्

महामृधे तव मम च द्वयोर् इमं पराक्रमं भुजबलकेवलास्त्रयोः 
प्रणम्य माम् एकमनाः पठेत् तु यः स वै भवेज् ज्वर विगतज्वरो नरः

आद्यन्तवन्तः कवयः पुराणाः ।

सूक्ष्मा बृहन्तो ऽप्य् अनुशासितारः ।

सर्वाञ् ज्वरान् घ्नन्तु ममानिरुद्ध+ ।

+प्रद्युम्नसंकर्षणवासुदेवाः ।

एवम् उक्तस् तु कृष्णेन ज्वरः साक्षान् महात्मना 
क्: अफ़्तेर् १२अब्, क्१.२.४ ञ्२.३ व् ब् द् त्४ ग्५ म्४ ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
प्रोवाच यदुशार्दूलम् एवम् एतद् भविष्यति ॥ 
वरं लब्ध्वा ज्वरो हृष्टः कृष्णाच् च समयं पुनः । 
क्: Wहिले त्.१.२ ग्.१.३.४ म्१-३ इन्स्. अफ़्तेर् १२अब्: :क्
एवम् अस्त्व् इति गोविन्दं बभाषे केशवं तदा । 
प्रणम्य शिरसा कृष्णम् अपक्रान्तस् ततो रणात्

भक्तानाम् अभयंकरम् ।

वासुदेवं महात्मानं ।

ततस् ते सहिताः सर्वे त्रयस्त्रय इवाग्नयः 
वैनतेयं समारुह्य युध्यमाना रणे स्थिताः

ततः सर्वाण्य् अनीकानि बाणवर्षैर् महाबलाः 
अर्दयन् वैनतेयस्था नदन्तो ऽतिबला रणे

चक्रलाङ्गलपातैश् च बाणवर्षैश् च पीडितम् 
संचुकोप महानीकं दानवानां महात्मनाम्

कक्षे ऽग्निर् इव संवृद्धः शुष्केन्धनसमीरिताः 
कृष्णबाणाग्निर् उद्भूतो विवृद्धिम् उपगच्छति

स दानवसहस्राणि तस्मिन् समरमूर्धनि 
युगान्ताग्निर् इवार्चिष्मान् दहमानो व्यराजत

तां दीर्यमाणां महतीं नानाप्रहरणोद्यताम् 
सेनां बाणः समासाद्य वारयन् वाक्यम् अब्रवीत्

लाघवं समुपागम्य किम् एवं भयविक्लवाः 
दैत्यवंशसमुत्पन्नाः पलायध्य्वं महामृधे

कवचासिगदाप्रासान् खड्गचर्मपरश्वधान् 
उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति किं भवन्तो ऽन्तरिक्षगाः

स्वजातिं चैव वासं च हरसंसर्गम् एव च 
मानयद्भिर् न गन्तव्यम् एषो ह्य् अहम् अवस्थितः

एवम् उच्चारितां वाचं शृण्वन्तस् ताम् अचिन्त्य वै 
अपक्रामन्त ते सर्वे दानवा भयपीडिताः

प्रमाथगणशेषं तु तदनीकपुरःसरम् 
भग्नावशेषं युद्धाय मनश् चक्रे पुनस् तदा

कुम्भाण्डो नाम बाणस्थ सखामात्यश् च वीर्यवान् 
बलं भग्नं समालोक्य वचनं चेदम् अब्रवीत्

एष बाणः स्थितो युद्धे शंकरो ऽयं गुहस् तथा 
किमर्थं युद्धम् उत्सृज्य भवन्तो भयमोहिताः

नन्दीश्वरसमायुक्तं रथम् आस्थाय वीर्यवान् 
संदष्टौष्ठपुटो रुद्रः प्रधावति यतो हरिः

पिबन्न् इव तदाकाशं सिंहयुक्तो महास्वनः 
रथो भाति घनोन्मुक्तः पौर्णमास्यां यथा शशी

वैनतेयस्थम् अस्यन्तम् आयान्तम् अग्रणीर् हरः 
क्: अफ़्तेर् १६अब्, त्१.३ ग्१.३-५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
तिष्ठ तिष्ठेति चोवाच क्रुद्धो ऽहंकारगर्वितः ॥ 
भगवान् अपि गोविन्दः स्मयन्न् इव च संस्थितः । 
स्थितो ऽस्मि तव संग्रामे यथेष्टं क्रियताम् इति । 
हरिं विव्याध कुपितो नाराचानां शतेन सः

स शरैर् अर्दितस् तेन हरेणामित्रघातिना 
हरिर् जग्राह कुपितो ह्य् आस्त्रं पार्जन्यम् उत्तमम्

ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् 
निष्पेतुः सर्वतो दिग्भ्यो यतो हरतनुस् ततः

अथाग्नेयं महारौद्रम् अस्त्रम् अस्त्रविदां वरः 
मुमोच रुषितो रुद्रस् तद् अद्भुतम् इवाभवत्

ततो विशीर्णदेहास् ते चत्वारो ऽपि समन्ततः 
नादृश्यन्त शरैश् छन्ना दह्यमानाश् च वह्निना

सिंहनादं ततश् चक्रुः सर्व एवासुरोत्तमाः 
हतो ऽयम् इति विज्ञाय आग्नेयान्तर्हिते हरौ

ततस् तद् विषहित्वाजौ ह्य् अस्त्रम् अस्त्रविदां वरः 
क्: फ़ोर् २२अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् सुब्स्त्.: :क्
क्: त्४ इन्स्. अफ़्तेर् २२अब्: :क्
ततः क्रुद्धो हृषीकेशः प्रतिषिध्याग्निसंचयं । 
जग्राह वारुणं सो ऽस्त्रं वासुदेवः प्रतापवान्

उद्यते वारुणास्त्रे तु वासुदेवेन धीमता 
क्: फ़ोर् २२अब् (= २३अब्?), क्१.३ ञ्२.३ व् ब् द् त्४ सुब्स्त्.: :क्
प्रयुक्ते वासुदेवेन वारुणास्त्रे ऽतितेजसि । 
आग्नेयं प्रशमं यातम् अस्त्रं वारुणतेजसा

पैशाचं राक्षसं चैव रौद्रम् आङ्गिरसं भवः 
मुमोचास्त्राणि चत्वारि युगान्ताग्निनिभानि सः

वायव्यम् अथ सावित्रं वासवं मोहनं तथा 
अत्राणां वारुणार्थाय वासुदेवो मुमोच ह

अस्त्रैश् चतुर्भिश् चत्वारि वारयित्वा च केशवः 
जग्राह वैष्णवं सो ऽस्त्रं व्यादितास्यान्तकोपमम्

वैष्णवास्त्रे विमुक्ते तु सर्व एवासुरोत्तमाः 
क्: अफ़्तेर् २७अब्, न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्१.२.४ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
भूतयक्षगणाश् चैव बाणानीकं च सर्वशः । 
दिशः प्रदुद्रुवुः सर्वे भयमोहितलोचनाः

जप्यैश् च मन्त्रैश् च तथोषधीभिर् ।

महात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः ।

स तत्र वस्त्राणि शुभाश् च गावः ।

फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान् ॥

बलेः सुतो ब्राह्मणसत्तमेभ्यो ।

ददौ धनान्य् आशु यथा धनेशः ।

सहस्रसूर्यो बहुकिंकिणीकः ।

परार्ध्यजाम्बुनदहेम्चित्रः ॥

सहस्रचन्द्रायुततारकश् च ।

रथो महान् अग्निर् इवावभाति ।

तम् आस्थितो दानवसंगृहीतं ।

महाध्वजः कार्मुकधृक् स बाणः ॥

उद्वर्तयिष्यन् यदुपुंगवानाम् ।

अतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपं ।

स वेगवान् वीररथौघसंकुलो ।

विनिर्ययौ तान् प्रति दैत्यसागरः ॥

महार्णवोद्भूततरंगसंकुलो ।

यथार्णवो लोकविनाशनाय ।

भीमानि संत्रासकरैर् वपुर्भिस् ।

तान्य् अग्रतो भान्ति बलानि तस्य ॥

महारथान्य् उच्छ्रितकार्मुकाणि ।

सपर्वतानीव वनानि राजन् ।

विनिःसृतः सागरतोयवासाद् ।

अत्यद्भुतं चाहवं द्रष्टुकामः ॥

अन्धकारीकृते लोके प्रदीप्ते त्र्यम्बके तदा 
न नन्दी नापि च रथो न रुद्रः प्रत्यदृश्यत

द्विगुणं दीप्तदेहस् तु रोषेण च बलेन च 
क्: अफ़्तेर् २९अब्, द्६ त्१.२ ग्१.३-५ म् ग्(एद्.) इन्स्.: :क्
अस्त्रं नारायणं नाम नारायणजिघांसया । 
जग्राह शूली भूतात्मा देवानाम् अथ पश्यताम् ॥ 
मुमोच च यथाशक्ति रुद्रो ब्रह्मात्मसंभवः । 
विमुक्तं तेन तच् चास्त्रं जगाम च समीपतः ॥ 
शंकरस्य तद् अस्त्रं तु प्रहसन् केशवस् तदा । 
जग्राह लीलया विष्णुस् तूणौ तच् च व्यनिक्षिपत् ॥ 
कुपितो रुद्ररूपेण रुद्रः संहारमूर्तिमान् ॥ 
ततः शूलं समादाय सर्वशत्रुविदारणम् । 
देवदानवगन्धर्व+ +यक्षपन्नगरक्षसाम् । 
भयंकरं मुमोचाथ कृष्णम् उद्दिश्य शंकरः ॥ 
तच् च शूलं हरिर् दृष्ट्वा निजशक्त्या न्यवारयत् ॥ 
ततस् त्रिलोचनः क्रुद्धः कालान्तकयमोपमः । 
अस्त्रं पाशुपतं यत् तु लोके ख्यातं स्ववीर्यवत् । 
जग्राहात्मसमं साक्षाद् धन्तुं केशवम् ओजसा ॥ 
विज्ञायाथ तदा विष्णुस् तद् एवास्त्रं समाददे ॥ 
द्वे ह्य् अस्त्रे प्रशमं याते द्वाभ्यां संधारिते तदा । 
त्रिपुरान्तकरं बाणं जग्राह च चतुर्मुखः

संदधत्कार्मुके चैव क्षेप्तुकामस् त्रिलोचनः 
विज्ञातो वासुदेवेन चित्तज्ञेन महात्मना

जृम्भणं नाम् सो ऽप्य् अस्त्रं जग्राह पुरुषोत्तमः 
क्: अफ़्तेर् ३१अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
तेनास्त्रेण तदा कृष्णो मन्त्रपूतेन केशवः । 
हरं संजृम्भयाम् आस क्षिप्रकारी महाबलः

पाञ्चजन्यस्य घोषेण शार्ङ्गविस्फूर्जितेन च 
देवं विजृम्भितं दृष्ट्वा सर्वभूतानि तत्रसुः

कुम्भाण्डसंगृहीताश्वे रथे तिष्ठन् गुहस् तदा 
अभिदुद्राव कृष्णं च बलं प्रद्युम्नम् एव च

शरौघाचितगात्रास् ते त्रयस्त्रय इवाग्नयः 
शोणितौघप्लुतैर् गात्रैः प्रत्ययुध्यन् गुहं तदा

ततस् ते युद्धमार्गज्ञास् त्रयस् त्रिभिर् अनुत्तमैः 
वायव्याग्नेयपार्जन्यैर् बिभिदुर् दीप्ततेजसः

तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च 
शरौघान् अस्त्रमायाभिर् ग्रसन्ति स्म महात्मनः

अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम कालकल्पं दुरासदम् 
संदष्टौष्ठपुटः संख्ये जग्राह स गुहस् तदा

प्रयुक्ते ब्रह्मशिरसि सहस्रांशुसमप्रभे 
उग्रे परमदुर्धर्षे लोकक्षयकरे तदा

महाभूतेषु सर्वेषु प्रधावत्सु ततस्ततः 
क्: ञ्२ व् ब्१.३ द्स् द्६ इन्स्. अफ़्तेर् ३९अब्: ब्२ अफ़्तेर् ३८: त्१.२ ग्१.३-५ चोन्त्. अफ़्तेर् १३८७*: :क्
अस्त्रतेजःप्रमूढे तु विषण्णे जगति प्रभुः । 
केशवः केशिमथनश् चक्रं जग्राह वीर्यवान्

सर्वेषाम् अस्त्रवीर्याणां वारणे घातने तथा 
चक्रम् अप्रतिचक्रस्य लोके ख्यातं महात्मनः

अस्त्रं ब्रह्मशिरस् तेन निष्प्रभं कृतम् ओजसा 
मेघैर् इवातपापाये सवितुर् मण्डलं महत्

ततो निष्प्रभतां याते नष्टवीर्ये महौजसि 
तस्मिन् ब्रह्मशिरस्य् अस्त्रे शक्तिं जग्राह काञ्चनीम्

क्रोधसंरक्तलोचनः ।

शत्रुघीं ज्वलितां दिव्यां ।

महोल्काम् इव तां दीप्तां युगान्ताग्निसमप्रभाम् 
घण्टामालाकुलां शक्तिं चिक्षेप रुषितो गुहः

जृम्भमाणेव गगने संप्रदीप्तमुखी ततः 
आघावन्ती महाशक्तिः कृष्णस्य वधकाङ्क्षिणी

भृशं विषण्णाः सेन्द्राश् च सर्वामरपुरोगमाः 
शक्तिं प्रज्वलितां दृष्ट्वा दग्धः कृष्ण इति ब्रुवन्

अभ्याशमागतां तां तु महाशक्तिं महामृधे 
हुंकारेणैव निर्भर्त्स्य पातयाम् आस भूतले

पातितायां महाशक्त्यां साधु साध्व् इति सर्वशः 
सिंहनादं ततश् चक्रुः सर्वे देवाः सवासवाः

ततो देवेषु नर्दत्सु वासुदेवः प्रतापवान् 
पुनश् चक्रं स जग्राह भूतान्तकरणं तदा

व्याविध्यमाने चक्रे तु कृष्णेनामिततेजसा 
क्: अफ़्तेर् ४९अब्, क्१.२ ञ्२.३ व् ब्१.२ द् (एxचेप्त् द्२.६) इन्स्.: :क्
कुमाररक्षणार्थाय विभज्य स्वतनुं तदा । 
तं दृष्ट्वा प्रमुखे तस्य व्यतिष्ठित च कौटवी 
क्: फ़ोर् ४९च्द्, क् ञ्१.२ व् ब् द् त्१.४ ग्५ (अल्सो) सुब्स्त्.: :क्
दिग्वासा देववचनात् प्रातिष्ठत् तत्र कौटवी । 
क्: क् ञ्१.२ व् ब् द् त्४ चोन्त्.: त्१ ग्५ चोन्त्. अफ़्तेर् १३९७*: :क्
लम्बा नाम महाभागा भागो देव्यास् तथाष्टमः । 
चित्रा कनकशक्तिस् तु सा च नग्ना स्थितान्तरे ॥ 
अथान्तरा कुमारस्य देवीं दृष्ट्वा महाभुजः । 
पराङ्मुखस् ततो वाक्यम् उवाच मधुसूदनः । 
क्: Wहिले त्२ ग्२.३.५ म् इन्स्. अफ़्तेर् ४९च्द्: त्१ ग्५ चोन्त्. अफ़्तेर् १३९५*: :क्
दिग्वासा विकटा धूम्रा कराऌआ निर्णतोदरी । 
बाहू प्रसार्य सहसा ग्रसन्तीवाम्बरं महत् । 
अपगच्छापगच्छ त्वं धिग्धिग् इत्य् एव सो ऽब्रवीत्

पुरोहिताः शत्रुवधं वदन्तस् ।

तथैव चान्ये श्रुतशीलवृद्धाः ।

जपैश् च मन्त्रैश् च तथौषधीभिर् ।

महात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः ।

ततस् तूर्यप्रणादैश् च भेरीणां च महास्वनैः 
सिंहनादैश् च दैत्यानां बाणः कृष्णम् अभिद्रवत्

आयान्तम् अथ तं दृष्ट्वा यदूनाम् ऋषभं रणे 
क्: फ़ोर् ५१अब्, त्२ ग्१.३.४ म् सुब्स्त्.: :क्
गत्वाथ किं चिद् दृष्ट्वैव स्वबलं केशवं तदा । 
वैनतेयसमारूढं कृष्णम् अप्रतिमौजसम्

तिष्ठ तिष्ठ न मे ऽद्य त्वं जीवन् प्रतिगमिष्यसि 
द्वारकां द्वारकास्थान् वा सुहृदो द्रक्ष्यसे न च

सुवर्णवर्णान् वृक्षाग्रान् अद्य द्रक्ष्यसि माधव 
क्: फ़ोर् ५३अब्, ब्३ द्२.६ त्२ ग्१.३.४ म् सुब्स्त्.: :क्
त्वम् अद्याष्टभुजः संख्ये कथं बाहुसहस्रिणा । 
मयाभिभूतः समरे मुहूर्षुः कालचोदितः

अद्य बाहुसहस्रेण कथम् अष्टभुजो रणे 
मया सह समागम्य योत्स्यसे गरुडध्वज

अद्य हि त्वं मया युद्धे निर्जितः सह बान्धवैः 
द्वारकां शोणितपुरे निहतः संस्मरिष्यसि

नानाप्रहरणोपेतं नानाङ्गदविभूषितम् 
अद्य बाहुसहस्रं मे कोटिभूतं निशामय

गर्जतस् तस्य वाक्यौघाः समुद्राद् इव सिन्धवः 
क्: अफ़्तेर् ५७अब्, त्२ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
पराक्रमरसोपेता मत्तेभाद् इव शीकराः । 
निश्चरन्ति महाघोरा वातोद्धूता इवोर्मयः

रोषपर्याकुले चैव नेत्रे तस्य बभूवतुः 
जगद् दिधक्षन्न् इव खे महासूर्य इवोदितौ

बाण किं गर्जसे शूरा न गर्जन्ति रणे स्थिताः 
एह्य् एहि युध्यस्व रणे किं मिथ्यागर्जितेन ते

यदि युद्धानि वचनैः सिध्यन्ति दितिनन्दन 
भवान् एव जयेन् नित्यं बह्वबद्धं प्रभाषसे

एह्य् एहि जय मां बाण जितो वा वसुधातले 
चिरायावाङ्मुखो दीनः पतितः शेष्यसे ऽसुर

इत्य् एवम् उक्त्वा वचनं मर्मभेदिभिर् आशुगैः 
निर्बिभेद रणे कृष्णस् त्व् अमोघैर् दीप्ततेजसैः

स्मयन् बाणस् ततः कृष्णं शरवर्षैर् अवाकिरत् 
ज्वलद्भिर् इव संसक्तैस् तस्मिन् युद्धे सुदारुणे

तौ ततः शरनिस्त्रिंशैर् गदापरिघतोमरैः 
क्: फ़ोर् ६४अब्, न् (एxचेप्त् श्१) त्१.२ ग्१.३-५ म् सुब्स्त्.: :क्
ततः परिघनिस्त्रिंशैर् गदातोमरशक्तिभिः । 
विनिन्दमानौ संयत्तौ युद्धे चेरतुर् ओजसा

मुसलैः पट्टिसैश् चापि छादयाम् आस केशवम्

अष्टबाहुः सहस्रेण बाहूनां समयुध्यत 
क्: अफ़्तेर् ६६अब्, क् ञ् व् ब् द् त्४ इन्स्.: :क्
योधयाम् आस समरे द्विबाहुम् अथ लीलया । 
क्: ब्१ चोन्त्.: :क्
ततस् तु समरे हन्तुं हिरण्यकशिपोर् यथा । 
क्: ब्१ चोन्त्.: क्१.२ ञ्२.३ व् ब्२ द्स् द्४.६ चोन्त्. अफ़्तेर् १४१५*: :क्
सहस्रबाहुना सार्धम् अष्टबाहुर् अयुध्यत । 
बाणेन सह संगम्य शङ्खचक्रगदाधरः

यद् अस्त्रं परमं दिव्यं तपसा निर्मितं महत् 
तद् अप्रतिहितं युद्धे सर्वशत्रुनिबर्हणम् 
ब्रह्मणा विहितं पूर्वं तन् मुमोच बलेः सुतः

तस्मिन् मुक्ते दिशः सर्वास् तमोपहतमण्डलाः 
प्रादुर् आसंस् ततो रौद्रा न प्राज्ञायत किं चन

साधु साध्व् इति बाणं तु पूजयन्ति स्म दानवाः 
अहो धिग् इति देवानां चरते वाग् उदीरिता

ततो ऽस्त्रबलवेगेन सार्चिष्मत्यः सुदारुणाः 
घोररूपा महावेगा निष्पेतुर् बाणवृष्टयः

नाकम्पत तदा वायुर् न मेघाः संचरन्ति च 
अस्त्रे विमुक्ते बाणेन दह्यमाने च केशवे

ततो ऽस्त्रं सुमहावेगं जग्राह मधुसूदनः 
पार्जन्यं नाम भगवान् यमान्तकनिभं रणे

दानवास्त्रं प्रशान्तं तु पर्जन्यास्त्रे ऽभिमन्त्रिते 
ततो देवगणाः सर्वे प्रणेदुर् जहृषुस् तदा

हते शस्त्रे महाराज दैतेयः क्रोधमूर्छितः 
भूयः संछादयाम् आस केशवं गरुडे स्थितम् 
मुसलैः पट्टिसैश् चैव शूलम् उद्गरकस्मरैः

तस्य तां तरसा सर्वां बाणवृष्टिं समुद्यताम् 
पुनः संवारयाम् आस केशवः शत्रुसूदनः

युद्धं चाभूद् वाहनयोर् उभयोर् देवदैत्ययोः 
गरुडस्य च संग्रामे मयूरस्य च युध्यतः

पक्षतुण्डप्रहारैस् तौ चरणाग्रनखैस् तथा 
अन्योन्यं जघ्नतुः क्रोधान् मयूर्गरुडाव् उभौ

वैनतेयस् ततः क्रुद्धो मयूरं दीप्ततेजसम् 
जग्राह शिरसि क्रुद्धस् तुण्डेनाभ्यहनत् तदा

दक्षिणेन च पक्षेण निजघान महाबलः 
पद्भ्यां पार्श्वाभिघातांश् च दत्त्वा घोरान् अनेकशः

आकृष्य चैनं तरसा विकृष्य च महाबलः 
निःसंज्ञं पातयाम् आस गगनाद् इव पर्वतम्

मयूरे पातिते तस्मिन् गरुडेनाथ पक्षिणा 
क्: अफ़्तेर् ८१अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
पपात तस्मात् सहसा वेगेन महता बली । 
बाणः परमसंविग्नश् चिन्तयन् कार्यम् आत्मनः

तं दीनमनसं ज्ञात्वा रणे बाणं सुविक्लवम् 
चिन्तयद् भगवान् रुद्रो बाणरक्षणम् आतुरः

ततो नन्दिं महादेवः प्राह गम्भीरया गिरा 
नन्दिकेश्वर संयाहि यतो बाणस् ततो रथम्

प्रमाथगणपार्श्वे हि न हि मे स्थास्यते मनः 
याहि प्रभवसे तात बाणं संरक्ष गम्यताम्

तथेत्य् उक्त्वा पुनर् नन्दी रथेन रथिनां वरः 
यतो बाणस् ततो गत्वा बाणम् आह शनैर् इदम्

दैत्येमं रथम् आतिष्ठ शीघ्रम् एहि महाबल 
क्: क्१.२ ञ्२ व्१.२ ब्२ द्न् द्स् द्१.४.६ इन्स्. अफ़्तेर् ८६अब्: द्२ अफ़्तेर् ८६: :क्
मया सारथिना वीर एहि युध्यस्व माचिरम् । 
क्: Wहिले त्१.२ ग्१.३-५ इन्स्. अफ़्तेर् ८६अब्: :क्
स नन्दिना तथोक्तः सन् बाणः परबलार्दनः । 
क्: ओन् थे ओथेर् हन्द्, श् बोम्. पोओन एद्स्. ग्(एद्.) इन्स्. अफ़्तेर् ८६अब्: :क्
ततो युध्यस्व कृष्णं वै दानवान्तकरं रणे । 
आरूढः स तथेत्य् उक्त्वा महादेवस्य तं रथम्

तं स्यन्दनम् अधिष्ठाय भवस्यामिततेजसः 
प्रादुश् चक्रे तदा रौद्रम् अस्त्रम् अस्त्रविदां वरः 
दीप्तं ब्रह्मशिरो नाम बाणः क्रुद्धो ऽतिवीर्यवान्

प्रदीप्ते ब्रह्मशिरसि लोकः क्षोभम् उपागमत् 
लोकसंरक्षणार्थं हि तत् सृष्टं पद्मयोनिना

तच् चक्रेण निहत्यास्त्रं प्राह कृष्णः प्रतापवान् 
लोके प्रख्यातयशसं बाणम् अप्रतिमं रणे

कत्थितानि क्व ते बाण तानि किं न विकत्थसे 
अयम् अस्मि स्थितो युद्धे युध्यस्व पुरुषो भव

कार्तवीर्यार्जुनो नाम पूर्वम् आसीन् महाबलः 
सहस्रबाहू रामेण द्विबाहुः समरे कृतः

तथा तवापि दर्पो ऽयं बाहूनां वीर्यसंभवः 
चक्रं ते दर्पशमनं करोति रणमूर्धनि

दर्पसंजननान् यावन् नाशयिष्यामि ते भुजान् 
क्: फ़ोर् ९३अब्, क्१.३.४ व्१.२ ब्१.२ द्स् द्१-६ त्४ सुब्स्त्.: :क्
यावत् ते दर्पशमनं करोम्य् अद्य स्वबाहुना । 
तिष्ठेदानीं न मे ऽद्य त्वं मोक्ष्यसे रणमूर्धनि

ततश् चक्रं सहस्रारं नदन् मेघ इवोष्णगे 
जग्राह पुरुषव्याघ्रो बाणबाहुप्रशान्तये

ज्योतिष्मतः पतंगस्य शशिनश् चैव यत् तथा 
क्: फ़ोर् ९५अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द् त्१ (सेचोन्द् तिमे).४ ग्४.५ (लस्त् त्wओ सेचोन्द् तिमे) सुब्स्त्.: :क्
तेजो यज् ज्योतिषां चैव तेजो वज्राशनेस् तथा । 
प्राजापत्यं च यत् तेजस् तच् चक्रे पर्यवस्थितम्

तेजसा तेन संयुक्तं भास्वता प्रज्वलभृशम् 
वपुषा तेज आदत्ते बाणस्य प्रमुखे स्थितम्

चक्रोद्यतकरं दृष्ट्वा भगवन्तं रणाजिरे 
प्रमुखे वासुदेवस्य दिग्वासाः कोटवी स्थिता

अन्तर्घानम् उपागम्य त्यक्त्वा सा वाससी पुनः 
परित्राणाय बाणस्य विजयाधिष्ठिता ततः 
भूयः सामर्षताम्राक्षी विवस्त्रावस्थिता रणे

हन्मि बाणं न संशयः ।
एवम् उक्ता तु बाणेन ।
बाणसंरक्षणार्थिनी ।
गिरा मधुरया देवी ।

ततः क्रुद्धो महाबाहुः कृष्णः प्रहरतां वरः 
प्रोवाच बाणं समरे भ्रामयंश् चक्रम् उत्तमम्

युध्यतां युध्यतां संख्ये भवतां कोटवी स्थिता 
अशक्तानाम् इव रणे धिग्बाण तव पौरुषम्

एवम् उक्त्वा ततः कृष्णस् तच् चक्रं परमास्त्रवित् 
निमीलिताक्षो व्यसृजद् बाणं प्रति महाबलः

अलातचक्रवत् तूर्णं भ्रममाणं रणाजिरे 
क्: अफ़्तेर् १०३अब्, द्न् द्स् इन्स्.: :क्
क्षिप्तं तु वासुदेवेन बाणस्य रणमूर्धनि । 
क्: द्स् चोन्त्.: ञ्२ व्२.३ ब् द्स् इन्स्. अफ़्तेर् १०३अब्: :क्
बाणस्य रथमार्गे च द्वितीय इव भास्करः । 
विष्णोर् अस्त्रं सुनाभं वै शैघ्र्ययोगान् न दृश्यते

तस्य बाहुसहस्रस्य पर्यायेण पुनः पुनः 
बाणस्य छेदनं चक्रे तच् चक्रं रणमूर्धनि

शरीरेण प्रस्रवता रुधिरौघपरिप्लुतः 
अभवत् पर्वताकारश् छिन्नबाहुर् महासुरः

चक्रं भूयः क्षेप्तुकामं बाणनाशार्थम् अच्युतम् 
क्: त्४ म्४ सुब्स्त्. फ़ोर् १०६अब्: त्१ ग्५ चोन्त्. अफ़्तेर् १४५३*: :क्
चक्रं भूयः क्षेप्तुकामो नाणनाशार्थम् अच्युतः । 
तम् उपेत्य महादेवः कुमारसहितो ऽब्रवीत्

कृष्ण कृष्ण महादेव जाने त्वां पुरुषोत्तमम् 
क्: अफ़्तेर् १०७अब्, क्२ इन्स्.: :क्
न ह्य् एनं वधकामस् त्वं यद् इच्छेत् पार्वतीहितम् ॥ 

हिरण्यकशिपोः पुत्राश् चत्वारो लोकविश्रुताः । 
ह्रादः प्रह्रादः संह्रादः अनुह्रादश् चतुर्थकः ॥ 
प्रह्रादाय वरो दत्तश् चैषां मध्ये वराथिने । 
अव्यध्यस् तव वंशो ऽस्तु दैत्यौघाः सततं मया ॥ 
इति प्रतिश्रुतं पूर्वम् अपराघपराय च । 
मधुकैटभहन्तारं देवदेवं सनातनम्

लोकानां त्वं गतिर् देव त्वत्प्रसूतम् इदं जगत् 
अजेयस् त्वं त्रिभिर् लोकैः सदेवासुरमानुषैः

तस्मात् संहर दिव्यं त्वम् इदं चक्रं समुद्यतम् 
अनिवार्यम् असंहार्यं रणे शत्रुभयंकरम्

बाणस्यास्याभयं दत्तं मया केशिनिषूदन 
तन् मे न स्यान् मृषा वाक्यम् अतस् त्वां क्षमयाम्य् अहम्

जीवतां देव बाणो ऽयम् एतच् चक्रं निवर्तितम् 
मान्यस् त्वं देव देवानाम् असुराणां च सर्वशः

नमस् ते ऽस्तु गमिष्यामि यत् कार्यं तन् महेश्वर 
न तावत् क्रियते तस्मान् माम् अनुज्ञातुम् अर्हसि

एवम् उक्त्वा महादेवं कृष्णस् तूर्णं गरुत्मता 
जगाम तत्र यत्रास्ते प्राद्युम्निः सायकैश् चितः

गते कृष्णे ततो नन्दी बाणम् आह शुभं वचः 
क्: अफ़्तेर् ११४अब्, क्३.४ ञ्२ व्२.३ ब् द्न् द्स् द्२.३.५.६ इन्स्.: :क्
गच्छ बाण क्षतेनैव देवदेवस्य चाग्रतः ॥ 
तच् छ्रुत्वा नन्दिवाक्यं तु बाणो ऽगच्छत शीघ्रगः । 
क्: क्३.४ ञ्२ व्२.३ ब् द्न् द्स् द्२.३.५.६ चोन्त्.: क्१.२ ञ्३ व्१ द्१.४ त्१.४ ग्५ इन्स्. अफ़्तेर् ११४अब्: :क्
छिन्नबाहुं ततो बाणं दृष्ट्वा नन्दी प्रतापवान् । 
अपवाह्य रथेनैव यतो देवस् ततो ययौ ॥ 
ततो नन्दी पुनर् बाणं प्राग् उवाचोत्तरं वचः । 
बाण बाण प्रनृत्यस्व श्रेयस् तव भविष्यति

शोणितौघप्लुतैर् गात्रैर् नन्दिवाक्यप्रचोदितः 
जीवितार्थी ततो बाणः प्रमुखे शंकरस्य वै

प्रानृत्यत भये जाते दानवः स विचेतनः 
क्: अफ़्तेर् ११६अब्, द्६ त्१.२ ग्१.३-५ म् इन्स्.: :क्
जय देव जगन्नाथ जयाजेय हराव्यय । 
जय भक्तिप्रिय सदा जय भूतगणार्चितः ॥ 
जय भस्मप्रदिग्धाङ्ग जय नग्नविदां मुख । 
उमापते विश्वपते जयाजेयाव्यय प्रभो ॥ 
एवमादि तदा बाणो विलपन् भवतुष्टये । 
अवस्थां कृपणां प्राप्तो भयविक्लवलोचनः

वरं वृणीष्व बाण त्वं यत् ते मनसि वर्तते 
प्रसादसुमुखो ऽहं ते वरकालो ऽयम् आगतः

अजरश् चामरश् चैव भवेयं सततं विभो 
एष मे प्रथमो देव वरो ऽस्तु यदि मन्यसे

तुल्यो ऽसि दैवतैर् बाण न मृत्युस् तव विद्यते 
अन्यं वरं वृणीष्वाद्य अनुग्राह्यो ऽसि मे सदा

यथाहं शोणितादिग्धो भृशार्तो व्रणपीडितः 
भक्तानां नृत्यताम् एवं पुत्रजन्म भेवेद् भव

निराहाराः क्षमायुक्ताः सत्यार्जवपरायणाः 
मद्भक्ता ये हि नृत्यन्ति तेषाम् एवं भविष्यति

चक्रपाटनजा घोरा रुजा तीव्रा हि या मम 
वरेण सा तृतीयेन शान्तिं गच्छतु मे भव

एवं भवतु भद्रं ते न रुजा प्रभविष्यति 
अक्षतं तव गात्रं च स्वस्थावस्थं भविष्यति

चतुर्थं ते वरं दद्मि वृणीष्वासुर काङ्क्षितं 
न ते ऽहं विमुखस् तात प्रसादसुमुखो ह्य् अहम्

प्रमाथगणवंशस्य प्रथमः स्याम् अहं विभो 
महाकाल इति ख्यातः ख्यातिं गच्छेयम् ईश्वर

भूयो ऽपि ते वरं दद्मि प्रख्यातबलपौरुष 
क्: फ़ोर् १२६अब्, श्१ सुब्स्त्.: :क्
एवं भविष्यत्य् अवश्यं यं वरं त्वम् इहेच्छसि । 
क्: चोर्र्. फ़ोर् ११६अब् :क्
तं तं वृणीष्व भद्रं ते यद् इच्छसि महासुर

वैरूप्यम् अङ्गजं किं चिन् मा भून् मे देवसत्तम 
द्विबाहुत्वे ऽपि मे देहो न विरूपो भवेद् भव

ततो ऽब्रवीन् महादेवो बाणं स्थितम् अथान्तिके 
एवं भविष्यते बाण यत् त्वया समुदाहृतम्

एतावद् उक्त्वा भगवांस् त्रिनेत्रो गणसंवृतः 
पश्यतां सर्वभूतानां तत्रैवान्तर् अधीयत

ततो दृष्ट्वैव गरुडम् अनिरुद्धशरीरगाः 
क्: द्२ ॐ. थे रेफ़्. न् त्४ इन्स्. अन्द् त्२ ग्१.४ रेपेअत् अफ़्तेर् थे रेफ़्.: त्१.२ ग्१.३-५ म् (त्२ ग्१.४ फ़ोर् थे फ़िर्स्त् तिमे) इन्स्. अफ़्तेर् ११२.१२९: :क्
एवं वरान् बहूंल् लब्ध्वा बाणः प्रीतिमान् अभवत् । 
क्: क्१.२ ञ्२.३ व्२.३ ब् द्न् द्स् द्१.४.५ चोन्त्.: :क्
जगाम सह रुद्रेण महाकालत्वम् आगतः । 
क्: क्१.२ ञ्२.३ व्२.३ ब् द्न् द्स् द्१.४.५ चोन्त्.: क्३.४ ञ्१ व्१ द्२.३.६ त्२.४ ग्१.४ चोन्त्. अफ़्तेर् १४८३*: त्१ ग्३.५ म्१-३ ग्(एद्.) इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.: :क्
वासुदेवो ऽपि बहुधा नारदं पर्यपृच्छत । 
क्वानिरुद्धस् तु भगवान् संयतो नागबन्धनैः । 
श्रोतुम् इच्छामि तत्त्वेन स्नेहक्लिन्नं हि मे मनः ॥ 
अनिरुद्धे हृते वीरे क्षुभिता द्वारका पुरी । 
शीघ्रं तं मोक्षयिष्यामि यद् अर्थं वयम् आगताः ॥ 
अद्य तं नष्टशत्रुं वै द्रष्टुम् इच्छामहे वयम् । 
स प्रदेशस् तु भगवन् विदितस् तव सुव्रत ॥ 
एवम् उक्तस् तु कृष्णेन नारदः प्रत्यभाषत । 
कन्यापुरे कुमारो ऽसौ बद्धो नागैश् च माधव ॥ 
एतस्मिन्न् अन्तरे शीघ्रं चित्रलेखा ह्य् उपस्थिता । 
बाणस्योत्तमसत्त्वस्य दैत्येन्द्रस्य महात्मनः । 
इदम् अन्तःपुरं देव प्रविशस्व यथासुखम् ॥ 
ततः प्रविष्टास् ते सर्वे अनिरुद्धस्य मोक्षणे । 
बलः सुपर्णः कृष्णश् च प्रद्युम्नो नारदस् तथा । 
क्: ञ्२ म्४ चोन्त्.: :क्
वासुदेवो ऽपि सहसा विवेशान्तःपुरे रिपोः । 
शररूपा महासर्पा वेष्टयित्वा तनुं स्थिताः

ते सर्वे सहसा देहात् तस्य निःसृत्य भोगिनः 
क्षितिं सर्वे ऽभ्यधावन्त प्रकृत्यावस्थिताः शराः

दृष्टः स्पृष्टश् च कृष्णेन सो ऽनिरुद्धो महात्मना 
स्थितिः प्रीतिमना भूत्वा प्राञ्जलिर् वाक्यम् अब्रवीत्

देवदेव सदा युधे जेता त्वम् असि कस् तव 
शक्तो वै प्रमुखे स्थातुं साक्षाद् अपि शतक्रतुः

आरोह गरुडं तूर्णं गच्छाम द्वारकां पुरीम् 
इत्युक्तः सो ऽधिरूढस् तु सह दानवकन्यया

चक्रायुधो गृह्य तदानिरुद्धं ।
निघ्नं चक्रे बाणम् उदीर्णचक्रम् ।
छित्त्वा तु बाणस्य स बाहुचक्रं ।
चक्रायुधो गृह्य तदानिरुद्धम् ।
पुरो महाबाणम् उदीर्णचक्र+ ।
+निपातिते बाहुविशीर्णगात्रे ।

ततो ऽम्बरतलस्थास् ते वारुणीं दिशम् आश्रिताः 
क्: अफ़्तेर् ७अब्, न् (एxचेप्त् श्१ ञ्१) त्१.२.४ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
अपश्यन्त महात्मानो गावो दिव्यपयःप्रदाः । 
वेलावनविचारिण्यो नानावर्णाः सहस्रशः

निशम्य बाणगावस् तु तासु चक्रे मनस् तदा 
आस्थितो गरुडं देवः सर्वलोकादिर् अव्ययः

आह मां सत्यभामा च बाणगावो ममानय 
यासां पीत्वा किल क्षीरं न जीर्यन्ति महासुराः

ता ममानय भद्रं ते यदि कार्यं न लुप्यते 
अथ कार्यनिरोधः स्यान् नैव तासु मनः कृथाः

दृश्यन्ते गाव एतास् ता मां दृष्ट्वा वरुणालयम् 
विशन्ति सहिताः सर्वाः कार्यम् अत्र विधीयताम्

तथेत्य् उक्त्वा तु गरुडः पक्षवातेन सागरम् 
सो ऽवगाढो हि सहसा वरुणालयम् अन्तिकात्

ततस् तु वारुणं सैन्यम् अभियातं सुदारुणम् 
प्रमुखे वासुदेवस्य नानाप्रहरणोद्यतम्

तेषाम् आपततां संख्ये वारुणानां सहस्रशः 
क्: त्१.२ ग्१.५ म् इन्स्. अफ़्तेर् १४अब्: ग्४ चोन्त्. अफ़्तेर् १४९९*: :क्
देहा विद्योतयन्ति स्म कृत्स्नं वै वरुणालयम् । 
चक्रेण भगवाञ् शौरिश् चकार कदनं महत् । 
क्: त्१ ग्५ म्४ चोन्त्.: क् ञ् व् ब् द् त्४ ग्४ इन्स्. अफ़्तेर् १४अब्: :क्
भग्नं बलम् अनाधृष्यं केशवेन महात्मना । 
ते भग्नाः सहसा यान्ति तम् एव वरुणालयम्

षष्टिं रथसहस्राणि षष्टिं रथशतानि च 
वरुणेन प्रयुक्तानि दीप्तशस्त्राणि संयुगे

तद् बलं कृष्णबाणौघैर् दह्यमानं समन्ततः 
भग्नं वरुणम् आश्रित्य नैव स्थानम् अविन्दत

ऋषिभिर् देवगन्धर्वैस् तथैवाप्सरसां गणैः 
संस्तूयमानो बहुधा वरुणः पर्यवस्थितः

छत्रेण ध्रियमाणेन पाण्डुरेण वपुष्मता 
सलिलस्राविणा श्रेष्ठं चापम् उद्यम्य विष्ठितः

अपां पतिर् अभिक्रुद्धः पुत्रपौत्रबलान्वितः 
आह्वयन्न् इव युद्धे स विस्फारितमहाधनुः

स तु प्रध्मापयञ् शङ्खं वरुणः समधावत 
हरिं हर इव क्रोधाद् बाणजालैः समावृणोत्

ततः प्रध्माय जलजं पाञ्चजन्यं महाबलः 
बाणवर्षाकुलाः सर्वा दिशश् चक्रे जनार्दनः

ततः शरौघैर् बहुधा वरुणः पीडितो रणे 
स्मयन्न् इव तदा कृष्णं वरुणः प्रत्ययुध्यत

ततो ऽस्त्रं वैष्णवं घोरम् अभिमन्त्र्याहवे स्थितः 
वासुदेवो ऽब्रवीद् वाक्यं प्रमुखे तस्य संस्थितः

इदम् अस्त्रं महाघोरं वैष्णवं शत्रुमर्दनम् 
मयोद्यतं वधार्थं ते तिष्ठेदानीं स्थिरो भव

ततस् तद् वरुणो देवो ह्य् अस्त्रं वैष्णवम् उद्यतम् 
वारुणास्त्रेण संयोज्य ननाद स महाबलः

तस्यास्त्रवितता ह्य् आपो वरुणास्याभिनिःसृताः 
वैष्णवास्त्रस्य शमने वर्तन्ते समितिंजय

दह्यन्ते वारुणाः सर्वे ततो ऽस्त्रे ज्वलिते पुनः 
वैष्णवे तु महावीर्ये दिशो भीताः प्रदुद्रुवुः

तांस् तु प्रज्वलतो दृष्ट्वा वरुणो वाक्यम् अब्रवीत् 
स्मर तां प्रकृतिं पूर्वाम् अव्यक्तां व्यक्तलक्षणां 
तमो जहि महाभाग रजसा मुह्यसे कथम्

सत्त्वस्थो नित्यम् आसीत् त्वं योगीश्वर महामते 
पञ्चभूताश्रयान् दोषान् अहंकारं च संत्यज

येयं ते वैष्णवी मूर्तिस् तस्या ज्येष्ठो ह्य् अहं तव 
ज्येष्ठभावेन मान्यस् ते किं मां दग्धुम् इच्छसि

नाग्निर् विक्रमते ह्य् अग्नौ त्यज कोपं युधां वर 
त्वयि न प्रभविष्यन्ति जगतः प्रभवो ह्य् असि

पूर्वं हि या त्वया सृष्टा प्रकृतिर् विकृतात्मिका 
धर्मिणी बीजभावेन पूर्वधर्मसमाश्रिता

आग्नेयं चैव सौम्यं च प्रकृत्यैवेदम् आदितः 
त्वया सृष्टं जगद् इदं स कथं मन्यसे मयि

अजेयः शाश्वतो नित्यं स्वयंभूर् भूतभावनः 
अक्षयश् चाव्ययश् चैव भवान् एव महाद्युते

रक्ष मां रक्षणीयो ऽहं त्वयानघ नमो ऽस्तु ते 
आदिकर्तासि लोकस्य त्वयैव बहुलीकृतम्

किं क्रीडसि महादेव बालः क्रीडनकैर् इव 
न ह्य् अहं प्रकृतिद्वेषी नाहं प्रकृतिदूषकः

प्रकृतिर् या विकारेषु वर्तते पुरुषोत्तम 
तस्या विकारशमने वर्तसे त्वं यथाविधि

विकारो ऽसि विकाराणां विकारायतने ऽनघ 
तान् अधर्मविदो मन्दान् भवान् विकुरुते सदा

इयं हि प्रकृतिर् दोषैस् तमसा युज्यते सदा 
रजसा वापि संदुष्टा ततो मोहः प्रवर्तते

परावरज्ञः सर्वज्ञ ऐश्वर्यविधिम् आस्थितः 
किं मोहयसि नः सर्वान् प्रजापतिर् इव स्वयम्

इत्येवमुक्तः प्रहसन् कृष्णो वचनम् अब्रवीत् 
गाः संप्रयच्छ मे देव शान्त्यर्थं भीमविक्रम

बाणेन सार्धं समयो मया देव पुरा कृतः 
कथं च समयं कृत्वा कुर्यां विफलम् अन्यथा

जीवन् नाहं प्रदास्यामि गावो वै वृषभेक्षण 
हत्वा मां नय गावस् त्वम् एष मे समयः कृतः

वरुणेनैवम् उक्तस् तु मुक्त्वा गा वै महायशाः 
क्: ञ्१ सुब्स्त्. फ़ोर् ४४अब्: :क्
एवम् उक्तो ऽथ बाणस्य गावो मुक्त्वा महायशाः । 
क्: Wहिले क् ञ्२.३ व् ब् द् इन्स्. अफ़्तेर् ४४अब्: :क्
अभेद्यं समयं मत्वा न्यस्तवादो गवां प्रति । 
प्रहस्य वरुणं देवं मानयाम् आस माधवः 
क्: फ़ोर् ४४च्द्, क् ञ् व् ब् द् त्१.२ ग्१.३-५ म्४ बोम्. पोओन एद्स्. सुब्स्त्.: :क्
संप्रहस्य ततो वाक्यं व्याजहारार्थकोविदः । 
क्: Wहिले म्१-३ सुब्स्त्. फ़ोर् ४४च्द्: :क्
मानयन् वरुणं देवो गा बाणस्य व्यमुञ्चत । 
क्: क् ञ्२.३ व् ब् द् बोम्. पोओन एद्स्. चोन्त्. अफ़्तेर् १५१२*: :क्
तस्मान् मुक्तो ऽसि यद्य् एवं बाणेन समयः कृतः । 
प्रसृतैर् मधुरैर् वाक्यैस् तत्त्वार्थम् अनुभाषितैः ॥ 
कथं पापं करिष्यामि वरुण त्वय्य् अहं प्रभो । 
गच्छ मुक्तो ऽसि वरुण सत्यसंधो ऽस्तु नो भवान् । 
त्वत्प्रियार्थं मया मुक्ता बाणगावो न संशयः ॥ 
ततस् तूर्यनिनादैश् च भेरीणां च महास्वनैः । 
अर्घम् आदाय वरुणः केशवं प्रत्यपूजयत् ॥ 
केशवो ऽर्धं तदा गृह्य वरुणाद्यदुनन्दनः । 
बलं पूजयते देवः कुशली च समाहितः ॥ 
वरुणायाभयं दत्त्वा वासुदेवः प्रतापवान् । 
क्: ओन् थे ओथेर् हन्द्, त्१.२ ग्१.३-५ म्४ चोन्त्. अफ़्तेर् १५१२*: :क्
त्वदर्थं धेनवो मुक्ता बाणस्य तु दुरात्मनः । 
इत्य् उक्त्वा वरुणं देवो गा बाणस्य विमुञ्चत । 
प्रययौ द्वारकां चापि शक्राद्यैर् अमरैर् वृतः

तत्र देवाः समरुतः ससाध्याः समितिंजय 
क्: अफ़्तेर् ४५अब्, क् ञ्१.३ व् ब् द् (एxचेप्त् द्१) त्२ इन्स्.: :क्
गन्धर्वाप्सरसश् चैव किंनराश् चान्तरिक्षगाः । 
क्: Wहिले, त्१ ग्१.३-५ म् इन्स्. अफ़्तेर् ४५अब्: :क्
ऋषयो नारदमुखा वसिष्टाद्या तपोधनाः । 
अनुगच्छन्ति विश्वेशं सर्वभूतादिम् अव्ययम्

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च महाबलौ 
क्: अफ़्तेर् ४६अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२-४.६ इन्स्.: :क्
विद्याधरगणाश् चैव ये चान्ये सिद्धचारणाः । 
आयान्तम् अनुगच्छन्ति यशसा विजयेन च

दुराद् एव तु तां दृष्ट्वा द्वारकां द्वारमालिनीम् 
पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं चक्रे चक्रगदाधरः

देवानुयात्रनिर्घोषं पाञ्चजन्यस्य निस्वनम् 
श्रुत्वा द्वारवती सर्वा प्रहर्षम् अतुलं गता

वैनतेयसमासीनं नीलाञ्जनचयोपमम् 
अवन्दन्यादवाः कृष्णं श्रिया परमया युतम्

ऋषिभिर् देवगन्धर्वैश् चारणैश् च समन्ततः 
संस्तूयमानो गोविन्दो द्वारकोपरि विष्ठितः

तदाश्चर्यम् अपश्यन्त दाशार्हगणसत्तमाः 
क्: अफ़्तेर् ५१अब्, क् ञ्२.३ व् ब् द् इन्स्.: :क्
प्रहर्षम् अतुलं प्राप्ता दृष्ट्वा कृष्णं महाभुजम् । 
बाणं जित्वा महादेवम् आयान्तं पुरुषोत्तमम्

द्वारकावासिनां वाचश् चरन्ति बहुधा तदा 
प्राप्ते कृष्णे महाभागे सात्वतानां महारथे

धन्याः स्मो ऽनुगृहीताः स्मो येषां नो जगतः पतिः 
रक्षिता चापि गोप्ता च दीर्घबाहुर् जनार्दनः

वैनतेयं समारुह्य बाणं जित्वा सुदुर्जयम् 
प्राप्तो ऽयं पुण्डरीकाक्षो मनांस्य् आह्लादयन्न् इव

एवं कथयताम् एव द्वारकावासिनां तदा 
वासुदेवगृहं देवा विविशुस् ते महारथाः

तानि तेषां विमानानि दिवि संचरतां तदा 
स्थितान्य् एव प्रदृश्यन्ते नानारूपाणि सर्वशः

सिंहर्षभमृगैर् नागैर् वाजिसारसबर्हिणैः 
भास्वन्ति तानि दृश्यन्ते विमानानि सहस्रशः

एते रुद्रास् तथादित्या वसवो ऽथाश्विनाव् अपि 
साध्या देवास् तथान्ये चाप्य् अवन्दंस् तान् यथाक्रमम्

अहो वै महद् आश्चर्यं वासुदेवस्य संश्रयात् 
प्राप्यते यद् इहास्माभिर् इति वाचश् चरन्ति हि

ततश् चन्दनचूर्णैश् च पुष्पवर्षैश् च सर्वशः 
किरन्ति पौराः सर्वांस् तान् पूजयन्तो दिवौकसः

लाजैः प्रणामैर् धूपैश् च वाग्बुद्धिनियतास् तथा 
द्वारकावासिनः सर्वे पूजयन्ति दिवौकसः

आहुकं वसुदेवं च साम्बं च यदुनन्दनम् 
सात्यकिं चोल्मुकं चैव विपृथुं च महाबलम्

एतान् परिष्वज्य तदा मूर्ध्नि चाघ्राय वीर्यवान् 
क्: क् व्१ ब्२ द्न् द्स् द्१.३-५ इन्स्. अफ़्तेर् ६३अब्: व्२ ब्१ त्२ ग्४.५ अफ़्तेर् ६३: द्२ अफ़्तेर् थे रेपेतितिओन् ओफ़् ६४अब्: :क्
अथ शक्रो महाभागः समक्षं यदुमण्डले । 
स्तुवन्तं केशिहन्तारं तत्रोवाचोत्तरं वचः । 
अन्धकं च शुभाक्षं च ततो वचनम् अब्रवीत्

वासवः सात्वतान् सर्वान् एष वो यदुनन्दनः 
योजयित्वा रणे चैव यशसा पौरुषेण च

महादेवस्य मिषतो गुहस्य च तथैव च 
एष बाणं रणे जित्वा द्वारकां पुनर् आगताः

सहस्रबाहोर् बाहूनां कृत्वा क्षयम् अनुत्तमम् 
स्थापयित्वा द्विबाहुत्वे प्राप्तो ऽयं स्वपुरीं हरिः

यदर्थं जन्म कृष्णस्य मानुषेषु महात्मनः 
तद् अप्य् अवसितं कृत्स्नं नष्टशोका वयं कृताः

पिबन्तो मधुमाध्वीकं रंस्यामः प्रीतिसंयुताः 
कालो यास्यत्य् अविरतं विषयेष्व् एव सज्जताम्

बाहूनां संश्रयात् सर्वे वयम् अस्य महात्मनः 
प्रनष्टशोका रंस्यामः सर्व एवामराः सुखम्

एवम् उक्त्वा परिष्वज्य कृष्णं कमललोचनम् 
क्: फ़ोर् ७०अब्, क् ञ्१.२ व् ब् द् सुब्स्त्.: :क्
एवं स्तुत्वा सहस्राक्षः केशवं दानवान्तकम् । 
आपृच्छ्य तं महाभागः सर्वैर् देवगणैर् वृतः ॥ 
क्: चोर्र्. फ़ोर् सर्वै :क्
ततः पुनः परिष्वज्य कृष्णं लोकनमस्कृतम् । 
क्: Wहिले त्१.२ ग्१.३-५ म् सुब्स्त्. फ़ोर् ७०अब्: :क्
इत्य् उक्त्वा यादवान् सर्वान् कृष्णं संपूज्य वासवः । 
पुरंदरो दिवं यातः सर्वामरगणैर् वृतः 
क्: त्२ ग्१.३.४ चोन्त्. अफ़्तेर् थे अद्द्ल्. चोलोफोन्: क् ञ्२.३ व्२.३ ब् द् त्१ ग्५ इन्स्. अफ़्तेर् ७०च्द्: व्१ चोन्त्. अफ़्तेर् *१५३४: :क्
ऋषयश् च महात्मानो जयाशीर्भिर् महौजसम् । 
यथागतं पुनर् याता यक्षराक्षसकिंनराः ॥ 
पुरंदरे दिवं याते पद्मनाभो महाबलः । 
अपृच्छत महाभागः सर्वान् कुशलम् अव्ययम् ॥ 
ततः किलकिलाशब्दं निर्वमन्तः सहस्रशः । 
गच्छन्ति कौमुदीं द्रष्टुं सो ऽनघः प्रियया सह । 
द्वारकां प्राप्य कृष्णस् तु रेमे यदुगणैर् वृतः

एवम् एषो ऽवतीइर्णो वै पृथिव्यां पृथिवीपते 
विष्णुर् यदुकुलश्रेष्ठो वासुदेवेति विश्रुतः

एतैश् च कारणैः श्रीमान् वसुदेवकुले प्रभुः 
जातो वृष्णिषु देवक्यां यन् मां त्वं परिपृच्छसि

निवृत्ते नारदप्रश्ने मयोक्तं ते समासतः 
उक्तास् ते विस्तराः सर्वे पूर्वं ये जनमेजय

विष्णोस् तु माथुरे कल्पे यत्र ते संशयो महान् 
वासुदेवगतिश् चैव सा मया समुदाहृता

आश्चर्यश् चैव नान्यो ऽस्ति कृष्णश् चाश्चर्यसंनिधिः 
सर्वेष्व् आश्चर्यकल्पेषु नास्त्य् आश्चर्यम् अवैष्णवम्

स एव धन्यो धनिनां धन्यकृद् धन्यभावनः 
देवेष्व् अपि सदैत्येषु नास्ति धन्यतरो ऽच्युतात्

आदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ मरुतस् तथा 
गगनं भूर् दिशश् चैव सलिलं ज्योतिर् एव च

एष धाता विधाता च संहर्ता काल एव च 
सत्यं धर्मस् तपश् चैव ब्रह्म चैव सनातनम् 
क्: श्१ ञ्२ ब्१.२ द्२.४.५ इन्स्. अफ़्तेर् ७८च्द्: द्न् द्स् अफ़्तेर् ७८: :क्
अनन्तश् चैव नागानां रुद्राणां शंकरः स्मृतः । 
जङ्गमाजङ्गमं चैव जगन्नारायणोद्भवं । 
एतस्माच् च जगत् सर्वं प्रसूयेत जनार्दनात् । 
जगच् च सर्वं देवेशस् तं नमस् कुरु भारत

इत्युक्तं बाणयुद्धं ते माहात्म्यं केशवस्य च 
वंशप्रतिष्ठां अतुलां श्रवणादेव लप्स्यसे

ये चेदं धारयिष्यन्ति बाणयुद्धम् अनुत्तमम् 
केशवस्य च माहात्म्यं नाधर्मस् तान् भजिष्यति

एषा ते वैष्णवी चर्या मया कार्त्स्न्येन कीर्तिता 
पृच्छतस् तात यज्ञे ऽस्मिन् निवृत्ते जनमेजय

आश्चर्यपर्वम् अखिलं यो हीदं धारयेन् नृप 
क्: अफ़्तेर् ८२अब्, क्२ ञ्२.३ व् ब् द्न् द्स् द्२-४.५(मर्ग्.).६ ग्४ म्२ इन्स्.: :क्
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति । 
कल्प उत्थाय यो नित्यं कीर्तयेत् सुसमाहितः । 
न तस्य दुर्लभं किं चिद् इह लोके परत्र च ॥ 
ब्राह्मणः सर्ववेदी स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत् । 
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच् छूद्रो गच्छेच् च सद्गतिम् । 
नाशुभं प्राप्नुयात् किंचिद् दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयात्

इति पारिक्षितो राजा वैशंपायनभाषितम् 
श्रुतवान् अमलो भूत्वा हरिवंशं द्विजर्षभाः

एवं शौनक संक्षेपाद् विस्तरेण तथैव च 
क्: फ़ोर् ८४अब्, त्१.२ ग्१.३-५ म् सुब्स्त्.: :क्
संक्षेपाद् विस्तरेणापि तत्र सर्वे तपोधनाः । 
प्रोक्ता वै सर्ववंशास् ते किं भूयः कथयामि ते

तं वेदशास्त्रपरिनिष्ठितशुद्धबुद्धिं ।

चर्माम्बरं सुरमुनीन्द्रनुतं कवीन्द्रम् ।

कृष्णत्विषं कनकपिङ्गजटाकलापं ।

व्यासं नमामि शिरसा तिलकं द्विजानाम् ॥

जनमेजयस्य के पुत्राः पठ्यन्ते लोमहर्षणे 
क्: त्२ ग्१ इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.: :क्
हरिवंशस्य शेषस्य कथां पापप्रणाशनीम् । 
कस्मिन् प्रतिष्ठितो वंशः पाण्डवानां महात्मनाम्

पारिक्षितस्य काश्यायां द्वौ पुत्रौ संबभूवतुः 
चन्द्रापीडश् च नृपतिः सूर्यापीडश् च मोक्षवित्

चन्द्रापीडस्य पुत्राणां शतम् उत्तमधन्विनाम् 
जनमेजय इत्य् एव क्षत्रं भुवि परिश्रुतम्

तेषां ज्येष्ठस् तु राजासीत् पुरे वारणसाह्वये 
सत्यकर्णो महाबाहुर् यज्वा विपुलदक्षिणः

सत्यकर्णस्य दायादः श्वेतकर्णः प्रतापवान् 
अपुत्रः स तु धर्मात्मा प्रविवेश तपोवनम्

तस्माद् वनगताद् गर्भं यादवी प्रत्यपद्यत 
सुचारोर् दुहिता सुभ्रूर् मालिनी भ्रातृमालिनि

स त्व् अजन्मनि गर्भस्य श्वेतकर्णः प्रजेश्वरः 
अन्वगच्छत तं पूर्वैर् महाप्रस्थानम् अच्युतम्

सा दृष्ट्वा संप्रयातं तं मालिनी पृष्ठतो ऽन्वगात् 
पथि सा सुषुवे सुभ्रूर् वने राजीवलोचनम्

तम् अपाश्य च तत्रैव राजानं सान्वगच्छत 
पतिव्रता महाभागा द्रौपदीव पुरा पतीन्

सुकुमारः कुमारो ऽसौ गिरिकुञ्जे रुरोद ह 
दयार्थं तस्य मेघास् तु प्रादुरासन् महात्मनः

श्रविष्ठायाश् च पुत्रौ द्वौ पैप्पलादौ च तौ द्विजौ 
दृष्ट्वा कृपान्वितौ गृह्य तं प्रक्षालयतां जले

विघृष्टे तस्य ते पार्श्वे खेलेन रुधिरस्रवे 
अजश्यामौ च पार्श्वौ ताव् उभाव् अपि समाहितौ

तथैव च समारूढाव् अजपार्श्वस् ततो ऽभवत् 
क्: स्१ सुब्स्त्.: :क्
आजश्यामस्य ते पार्श्वे रूढे वै संअभूवतुः । 
क्: त्१.२ ग्१.३-५ सुब्स्त्.: :क्
तं तथैव च तिष्ठन्तं अजपार्श्वे कुमारकम् । 
ततो ऽजपार्श्व इति तौ चक्राते तस्य नाम ह

स तु वेमकशालायां उभाभ्याम् अभिवर्धितः

वेमकस्य तु भार्या तम् उद्वहत् पुत्रकारणात् 
क्: स्१ सुब्स्त्.: :क्
सेवकस्य तु तां भार्याम् ऊहतुस् तस्य कारणात् । 
वेमक्याः स तु पुत्रो ऽभूद् ब्राह्मणौ सुचिवौ च तौ

तेषां पुत्राश् च पौत्राश् च युगपत् तुल्यजीविनः 
स एष पौरवो वंशः पाण्डवानां प्रतिष्ठितः

श्लोको ऽपि चात्र गीतो ऽयं नाहुषेण ययातिना 
जरासंक्रमणे पूर्वं तदा प्रीतेन धीमता

अचन्द्रार्कग्रहा भूमिर् भवेद् अपि न संशयः 
अपौरवा न तु मही भविष्यति कदाचन

उक्तो ऽयं हरिवंशस् ते पर्वाणि निखिलानि च 
यथा पुरोक्तानि तथा व्यासशिष्येण धीमता

तत् कथ्यमानम् अमृतम् इतिहाससमन्वितम् 
प्रीणात्य् अस्मान् अमृतवत् सर्वपापप्रणाशनम्

जनमेजयस् तु नृपतिः श्रुत्वाख्यानम् अनुत्तमम् 
क्: ९ स्य्ल्लब्लेस् इन् फ़िर्स्त् पाद :क्
सौते किम् अकरोत् पश्चात् सर्पसत्राद् अनन्तरम्

जनमेजयस् तु नृपतिः श्रुत्वाख्यानम् अनुत्तमम् 
यद् आरभत् तद् आख्यास्ये सर्पसत्राद् अनन्तरम्

तस्मिन् सत्रे समाप्ते तु राजा पारिक्षितस् तदा 
यष्टुं स वाजिमेधेन संभारान् उपचक्रमे

ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान् आहूयेदम् उवाच ह 
यक्ष्ये ऽहं वाजिमेधेन हय उत्सृज्यताम् इति

ततो ऽस्य विज्ञाय चिकीर्षितं तदा कृष्णो महात्मा सहसाजगाम 
पारिक्षितं द्रष्टुम् अदीनसत्त्वम् द्वैपायनः सर्वपरावरज्ञः

पारिक्षितस् तु नृपतिर् दृष्ट्वा तम् ऋषिम् आगतम् 
अर्घ्यपाद्यासनं दत्त्वा पूजयामास शास्त्रतः

तौ चोपविष्टाव् अभितः सदस्यास् तस्य शौनक 
क्: म्२.४ सुब्स्त्.: :क्
ततस् तेषूपविष्टेषु सदस्यैः सह शौनक । 
कथा बहुविधाश् चित्राश् चक्राते वेदसंहिताः

ततः कथान्ते नृपतिश् चोदयामास तं मुनिम् 
पितामहं पाण्डवानां आत्मनः प्रपितामहम्

महाभारतम् आख्यानं बह्वर्थं बहुविस्तरम् 
निमेषमात्रम् इव मे सुखश्रव्यतया गतम्

विभूतिविस्तरकथं सर्वेषां वै यशस्करम् 
त्वया त्व् अभिहितं ब्रह्मञ् शङ्खे क्षीरम् इवाहितम्

नामृतेनापि तृप्तिः स्याद् यथा स्वर्गसुखेन वा 
तथा तृप्तिं न गच्छामि श्रुत्वेमां भारतीं कथाम्

अनुमान्य तु सर्वज्ञं पृच्छामि भगवन्न् अहम् 
हेतुः कुरूणां नाशस्य राजसूयो मतो मम

दुःसहानां यथा ध्वंसो राजन्यानाम् उपप्लवः 
राजसूयं तथा मन्ये युद्धार्थम् उपकल्पितम्

राजसूयो हि सोमेन श्रूयते पूर्वम् आहृतः 
तस्यान्ते सुमहद्युद्धम् अभवत् तारकामयम्

आहृतो वरुणेनापि तस्यान्ते सुमहाक्रतोः 
देवासुरम् अभूद् युद्धं सर्वभूतक्षयावहम्

हरिश्चन्द्रस् तु राजर्षिर् एतं क्रतुम् अवाप्तवान् 
तत्राप्य् आडीबकम् अभूद् युद्धं क्षत्रविनाशनम्

ततो ऽनन्तरम् आर्येण पाण्डवेनापि दुस्तरः 
महाभारतसंहारः संभृतो ऽग्निर् इव क्रतुः

तस्य मूलं हि युद्धस्य लोकक्षयकरस्य ह 
राजसूयो महायज्ञः किमर्थं न निवारितः

राजसूये ह्य् असंहार्ये यज्ञाङ्गैश् च दुरासदैः 
मिथ्याप्रणीते यज्ञाङ्गे प्रजानां संक्षयो ध्रुवः

भवान् अपि च सर्वेषां पूर्वेषां नः पितामहः 
अतीतानागतज्ञश् च नाथश् चादिकरश् च नः

ते कथं भगवन् नेत्रा बुद्धिमन्तश् च्युता नयात् 
अनाथा ह्य् अपराध्यन्ते कुनेतारश् च मानवाः

कालेनाद्य परीतास् ते तव वत्स पितामहाः 
न मां भविष्यं पप्रच्छुर् न चापृष्टो ब्रवीम्य् अहम्

निःसामर्थ्यं च पश्यामि भविष्यस्य निवेदनम् 
परिहर्तुं न शक्ष्यामि कालनिष्ठां हि तां गतिम्

त्वया त्व् इदम् अहं पृष्टो वक्ष्याम्य् आगन्तु भावि यत् 
अतश् च बलवान् कालः श्रुत्वापि न करिष्यसि

न संरम्भान् न चारम्भान् न वै स्थास्यसि पौरुषे 
लेखा हि काललिखिता वेलेव दुरतिक्रमाः

अश्वमेधः क्रतुः श्रेष्ठः क्षत्रियाणां परिश्रुतः 
तेन भावेन ते यज्ञं वासवो धर्षयिष्यति

यदि तच् छक्यते राजन् परिहर्तुं कथंचन 
दैवं पुरुषकारेण मा यजेथाश् च तं क्रतुम्

न चापराधः शक्रस्य नोपध्यायगणस्य ते 
तव वा यजमानस्य कालो ऽत्र परमेश्वरः

तस्य संस्थापनम् इदम् कालस्य वशवर्ति वै 
तत् प्रणेयं निबोधस्य त्रैलोक्यं सचराचरम्

यथा यष्टा नृपः स्वर्गं गमिष्यति युगक्षये 
तथा यज्ञफलानां च विक्रेतारो द्विजातयः

निवृत्ताव् अश्वमेधस्य किं निमित्तं भविष्यति 
श्रुत्वा परिहरिष्यामि भगवन् यदि शक्यते

निमित्तं भविता तत्र ब्रह्मकोपकृतं प्रभो 
यतस्व परिहर्तुं तद् इत्य् एतद् भद्रम् अस्तु ते

त्वया धृतः क्रतुश् चैव वाजिमेधः परंतप 
क्षत्रिया नाहरिष्यन्ति यावद् भूमिर् धरिष्यति

निवृत्ताव् अश्वमेधस्य विप्रशापाग्नितेजसा 
अहं निमित्तं इति चेद् भयं तीव्रं च जायते

कथं ह्य् अकीर्त्त्या संयुक्तः सुकृती मद्विधो जनः 
लोकान् उत्सहते गन्तुं खं सपाश इव द्विजः

यथा ह्य् अनागतम् इदम् दृष्टम् अत्र प्रणाशनम् 
यज्ञस्य पुनरावृत्तिर् यद्य् अस्त्य् आश्वासयस्व माम्

उपात्तयज्ञो देवेभ्यो ब्राह्मणेषु निवत्स्यति 
क्: त्२ ग्१.३ इन्स्. अफ़्तेर् थे रेफ़्.: :क्
विहितो यज्ञ एषो ऽत्र देवैश् च ब्राह्मणैर् अपि । 
तेजसाभ्याहृतं तेजस् तेजस्येवावतिष्ठते

औद्भिदो भविता कश्चित् सेनानीः काश्यपो द्विजः 
अश्वमेधं कलियुगे पुनः प्रत्याहरिष्यति

तद्युगे तत्कुलीनश् च राजसूयम् अपि क्रतुम् 
आहरिष्यति राजेन्द्र श्वेतग्रहम् इवान्तकः

यथाबलं मनुष्याणां कर्तॄणां दास्यते फलम् 
युगान्तद्वारम् ऋषिभिः संवृतं विचरिष्यति

तदाप्रभृति हास्यन्ते नृणां प्राणाः पुराकृतीः 
विनिवर्तिष्यते लोके वृत्तान्ते वृत्तिमत्स्व् अपि

तदा सूक्ष्मो महोदर्को दुस्तरो दानमूलवान् 
चातुराश्रम्यशिथिलो धर्मः प्रविचलिष्यति

तदा ह्य् अल्पेन तपसा सिद्धिं यास्यन्ति मानवाः 
धन्या धर्मं चरिष्यन्ति युगाम्ते जनमेजय

आसन्नं विप्रकृष्टं वा यदि कालं न विद्महे 
तस्माद् द्वापरविध्वंसाद् युगान्तं स्पृहयाम्य् अहम्

प्राप्ता वयं हि तं कालम् अनया धर्मतृष्णया 
प्राप्ता वयं च धर्मं स्वं सुखम् अल्पेन कर्मणा

प्रजासमुद्वेगकरं युगान्तं समुपस्थितम् 
क्: त्१.२ ग्१.३-५ म्२.४ सुब्स्त्.: :क्
तस्मात् समुद्वेगकरे युगान्ते प्रत्युपस्थिते । 
प्रनष्टधर्मं धर्मज्ञ निमित्तैर् वक्तुम् अर्हसि

पृष्ट एवं भविष्यस्य गतिं तत्त्वेन चिन्तयन् 
क्: त्१.२ ग्१.३-५ म्२ सुब्स्त्.: :क्
एवं भविष्ये तु गतिं योगेनैव विचिन्तयन् । 
युगान्ते पूर्वरूपाणि भगवान् अब्रवीत् तदा

अरक्षितारो हर्तारो बलिभागस्य पार्थिवाः 
युगान्ते प्रभविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणाः

अक्षत्रियाश् च राजानो विप्राः शूद्रोपजीविनः 
शूद्राश् च ब्राह्मणाचारा भविष्यन्ति युगक्षये

काण्डपृष्ठाः श्रोत्रियाश् च हवींषि भरतर्षभ 
एकपङ्क्त्याम् अशिष्यन्ति युगान्ते जनमेजय

शिल्पवन्तो ऽनृतपराः नरा मद्यामिषप्रियाः 
क्: न्२ इन्स्.: :क्
परं धर्मं हनिष्यन्ति मनुष्या मन्दबुद्धयः । 
भार्यामित्रा भविष्यन्ति युगान्ते जनमेजय

राजवृत्ते स्थिताश् चोरा राकानश् चोरशीलिनः 
भृत्या अनिर्विष्टभुजो भविष्यन्ति युगक्षये

धनानि श्लाघनीयानि सतां वृत्तम् अपूजितम् 
क्: त्१ ग्१.३-५ म्२.४ इन्स्.: :क्
नार्यश् चापि करिष्यन्ति कृषिम् एव कलौ युगे । 
अकुत्सना च पतिते भविष्यति युगक्षये

प्रनष्टचेतना मर्त्या मुक्तकेशा विचूलिनः 
उनषोडशवर्षाश् च प्रजास्यन्ति नरास् तदा

अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश् चतुष्पथाः 
प्रमदाः केशशूलाश् च भविष्यन्ति युगक्षये

सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सर्वे वाजसनेयिनः 
शूद्रा भोवादिनश् चैव भविष्यन्ति युगक्षये

तपोयज्ञार्थवेदानां विक्रेतारो द्विजातयः 
ऋतवश् च भविष्यन्ति विपरीता युगक्षये

शुक्लदन्ताजिताक्षाश् च मुण्डाः काषायवाससः 
शूद्रा धर्मं चरिष्यन्ति शाक्यबुद्धोपजीविनः

श्वापदप्रचुरत्वं च गवां चैव परिक्षयः 
स्वादूनां विनिवृत्तिश् च विद्याद् अन्तगते युगे

अन्त्या मध्ये निवत्स्यन्ति मध्याश् चान्तावसायिनः 
यथानिम्नं प्रजाः सर्वा गमिष्यन्ति युगक्षये

तथा द्विहायना दम्यास् तथा पल्वलकर्षकाः 
चित्रवर्षी च पर्जन्यो युगे क्षीणे भविष्यति

न ते धर्मं चरिष्यन्ति मानवा निर्गते युगे 
ऊषराबहुला भूमिः पन्थानो नगरान्तरा 
सर्वे वाणिजकाश् चैव भविष्यन्ति कलौ युगे

पितृकृत्यानि देयानि विधमन्तः सुतास् तदा 
हरणाय प्रपत्स्यन्ते लोभानृतविरोधिताः

सौकुमार्ये तथा रूपे रत्ने चोपक्षयं गते 
भविष्यन्ति युगस्यान्ते नार्यः केशैर् अलंकृताः

निर्विहारस्य भीतस्य गृहस्थस्य भविष्यति 
युगान्ते समनुप्राप्ते नान्या भार्यासमा रतिः

कुशीलानार्यभूयिष्ठं वृथारूपसमावृतम् 
पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं तद् युगान्तस्य लक्षणम्

बहुयाचनका लोका दास्यन्ते च परस्परम् 
क्: क्१.४ न्२ व्२ ब् द्स् द्६ त्१.२ ग्१.३-५ इन्स्.: :क्
अविचार्य ग्रहीष्यन्ति दानं वर्णान्तरात् तथा । 
राजचोरादिदण्डार्तो जनः क्षयम् उपैष्यति

सस्यनिष्पत्तिर् अफला तरुणा वृद्धशीलिनः 
ईहयासुखिनो लोका भविष्यन्ति गते युगे

वर्षासु वाताः पुरुषा नीचाः शर्करवर्षिणः 
संदिग्धः परलोकश् च भविष्यति युगक्षये

वैश्याचाराश् च राजन्या धनधान्योपजीविनः 
युगापक्रमणे पूर्वं भविष्यन्ति द्विजातयः

अप्रवृत्ताः प्रपत्स्यन्ते समयाः शपथास् तथा 
ऋणं च विनयभ्रंशो युगे क्षीणे भविष्यति

भविष्यत्य् अफलो हर्षः क्रोधश् च सफलो नृणाम् 
अजाश् चैवोपयोक्ष्यन्ते पयसो ऽर्थे युगक्षये

अशास्त्रविहिता प्रज्ञा एवम् एव भविष्यति 
क्: क् न्२.३ व्१.२ ब्२ द्न् द्१.३-५ त्१.२ ग्१.३-५ म्२.४ सुब्स्त्.: :क्
अशास्त्रविदुषां पुंसाम् एवम् एव स्वभावतः । 
क्: न्२ व्१.२ ब्२ द्न् द्३.५ त्२ ग्१ चोन्त्.: व्३ ब्१ द्स् द्६ इन्स्.: :क्
अप्रमाणं करिष्यन्ति नीतिं पण्डितमानिनः । 
शास्त्रोक्तस्याप्रवक्तारो भविष्यन्ति युगक्षये

सर्वः सर्वं विजानाति वृद्धान् अनुपसेव्य च 
न कश्चिद् अकविर् नाम युगान्ते प्रत्युपस्थिते

न क्षत्राणि नियोक्ष्यन्ति विकर्मस्था द्विजातयः 
चोरप्रायाश् च राजानो युगान्ते प्रत्युपस्थिते

कुण्डा वृषा नैकृतिकाः सुरापा ब्रह्मवादिनः 
अश्वमेधेन यक्ष्यन्ति युगान्ते जनमेजय

अयाज्यान् याजयिष्यन्ति तथाभक्ष्यस्य भक्षिणः 
ब्राह्मणा धनतृष्णार्ता युगान्ते समुपस्थिते

भोगार्थम् अभिपत्स्यन्ते न च कश्चित् पठिष्यति 
एकशङ्खास् तथा नार्यो गवेधुकपिनद्धकाः

नक्षत्राणि विहीनानि विपरीता दिशस् तथा 
संध्यारागो ऽथ दिग्दाहो भविष्यत्य् अपरे युगे

पितॄन् पुत्रा नियोक्ष्यन्ति वध्वः श्वश्रूश् च कर्मसु 
क्: व्३ ब् द्स् द्२-६ इन्स्. अफ़्तेर् ३७अब्: न्२ व्१.२ द्न् अफ़्तेर् ३७: :क्
वाक्शरैस् तर्जयिष्यन्ति गुरूञ् शिष्यास् तथैव च । 
क्: व्३ ब्१.२ द्स् द्६ चोन्त्.: न्१ इन्स्. अफ़्तेर् ३७: :क्
मुखेषु च प्रयोक्ष्यन्ति प्रमत्ताश् च नरास् तदा । 
वियोनिषु चरिष्यन्ति प्रमदासु नरास् तदा

अकृताग्राणि भोक्ष्यन्ति नराश् चैवाग्निहोत्रिणः 
भिक्षां बलिम् अदत्त्वा च भोक्ष्यन्ति पुरुषाः स्वयम्

पतीन् सुप्तान् वञ्चयित्वा गमिष्यन्ति स्त्रियो अण्यतः 
पुरुषाश् च प्रसुप्तासु भार्यासु च परस्त्रियम्

नाव्यधितो नाप्य् अरुजो जनः सर्वो ऽभ्यसूयकः 
न कृतप्रतिकर्ता च काले क्षीणे भविष्यति

एषं विलुलिते लोके मनुष्याः केन पालिताः 
निवत्स्यन्ति किमाचाराः किमाहारविहारिणः

किंकर्माणः किमीहन्तः किंप्रमाणाः किमायुषः 
कां च काष्ठां समासाद्य प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम्

अत ऊर्ध्वं च्युते धर्मे गुणहीनाः प्रजास् ततः 
शीलव्यसनम् आसाद्य प्राप्स्यन्ते ह्रासम् आयुषः

आयुर्हार्न्या बलग्लानिर् बलग्लान्या विवर्णता 
क्: रेअद् आयुर्हान्या (च्फ़्. परल्लेल् इन् ब्रह्मपुराण २३१.४५अ) :क्
वैवर्ण्याद् व्याधिसंपीडा निर्वेदो व्याधिपीडनात्

निर्वेदाद् आत्मसंबोधः संबोधाद् धर्मशीलता 
एवं गत्वा परां काष्ठां प्रपत्स्यन्ति कृतं युगम्

उद्देशतो धर्मशीलाः केचिन् मध्यस्थतां गताः 
विमर्शशीलाः केचित् तु हेतुवादकुतूहलाः

प्रत्यक्षम् अनुमानं च प्रमाणम् इति निश्चिताः 
प्रमाणं किं करिष्यति नेति पण्डितमानिनः 
अप्रमाणं करिष्यन्ति वेदोक्तम् अपरे जनाः

नास्तिक्यपरमाश् चापि केचिद् धर्मविलोपकाः 
भविष्यन्ति नरा मूढा मन्दाः पण्डितमानिनः

तदात्वमात्रश्रद्धेयाः शास्त्रज्ञानविमूर्छिताः 
दाम्भिकास् ते भविष्यन्ति वादशीलपरायणाः

तदा विचलिते धर्मे जनाः शेषपुरस्कृताः 
शुभान्य् एवाचरिष्यन्ति दानसत्यसमन्विताः

सर्वभक्षो ह्य् असंगुप्तो निर्गुणो निरपत्रपः 
भविष्यति तदा लोकस् तत् कषायस्य लक्षणम्

विप्राणां शाश्वतीं वृत्तिं यदा वर्णावरो जनः 
अभिपत्स्यति वृत्त्यर्थं तत् कषायस्य लक्षणम्

कषायोपप्लवे काले ज्ञानविद्याप्रणाशने 
सिद्धिम् अल्पेन कालेन यास्यन्ति निरुपस्कृताः

महायुद्धं महानादं महावर्षं महाभयम् 
भविष्यति युगे क्षीणे तत् कषायस्य लक्षणम्

चरिष्यन्ति वसुंधरां ।
प्रनष्टवर्णधर्माश् च ।

निःस्वाध्यायवषट्कारा मुनयश् चाभिमानिनः 
क्रव्यादा ब्रह्मरूपेण सर्वभक्षा वृथाव्रताः

मूर्खाः स्वार्थपरा लुब्धाः क्षुद्राः क्षुद्रपरिच्छदाः 
व्यवाहारोपवृत्ताश् च च्युता धर्माच् च शाश्वतात्

हर्तारः पररत्नानां परदारप्रधर्षकाः 
कामात्मानो दुरात्मानः सोपधाः प्रियसाहसाः

तेषु प्रभवमानेषु तुल्यशीलेषु सर्वतः 
अभाविनो भविष्यन्ति मुनयो बहुरूपिणः

उत्पन्ना ये कृतयुगे प्रधानपुरुषाश्रयाः 
कथायोगेन तान् सर्वान् पूजयिष्यन्ति मानवाः

सस्यचोरा भविष्यन्ति तथा चैलापहारिणः 
भक्ष्यभोज्यहराश् चैव भाण्डानां चैव हारिणः

चोराश् चोरस्य हर्तारो हन्ता हर्तुर् भविष्यति 
चोराश् चोरक्षये चापि कृते क्षेमं भविष्यति

निःसारे क्षुभिते लोके निष्क्रिये व्यन्तरे स्थिते 
नराः श्रयिष्यन्ति वनं करभारप्रपीडिताः

यज्ञकर्मण्य् उपरते रक्षांसि श्वापदानि च 
कोटिमूषकसर्पाश् च धर्षयिष्यन्ति मानवान्

क्षेमं सुभिक्षम् आरोग्यं सामग्र्यम् अथ बन्धुभिः 
उद्देशेन नरश्रेष्ठ भविष्यन्ति युगक्षये

स्वयंपालाः स्वयंचोरा युगसंभारसंभृताः 
मण्डलैः प्रभविष्यन्ति देशे देशे पृथक् पृथक्

स्वदेशेभ्यः परिभ्रष्टा निःसाराः सह बन्धुभिः 
नरास् तदा भविष्यन्ति सर्वे कालप्रतीक्षिणः

तदा स्कन्धे समादाय कुमारान् प्रद्रुता भयात् 
कौशिकीं संश्रयिष्यन्ति नराः क्षुद्भयपीडिताः

अङ्गान् वङ्गान् कलिङ्गांश् च काश्मीरान् अथ मेकलान् 
ऋषिकान्तगिरिद्रोणीः संश्रयिष्यन्ति मानवाः

कृत्स्नं च हिमवत्पार्श्वं कूलं च लवणाम्भसः 
अरण्यानि च वत्स्यन्ति नरा म्लेच्छगणैः सह

नैव शून्या न चाशून्या भविष्यति वसुंधरा 
गोप्तारश् चाप्य् अगोप्तारः प्रभविष्यन्ति शासिनः

मृगैर् मत्स्यैर् विहंगैश् च श्वापदैः सर्वकीटकैः 
क्: द्४ सुब्स्त्.: :क्
मृगमत्स्यविहंगैश् च कीटश्वापदवंगमैः (?) । 
मधुशाकफलैर् मूलैर् वर्तयिष्यन्ति मानवाः

चीरं पर्णं च विविधं वल्कलान्य् अजिनानि च 
स्वयं कृत्वा निवत्स्यन्ति यथा मुनिजनास् तथा

बीजानाम् आकृतिं निम्नेष्व् ईहन्ते काष्ठशङ्कुभिः 
अजैडकं खरोष्ट्रं च पालयिष्यन्ति यत्नतः

नदीस्रोतांसि रोत्स्यन्ति तोयार्थं कूलम् आश्रिताः 
पक्वान्नव्यवहारेण विपणन्तः परस्परम्

तनूरुहैर् यथाजातैः समलान्तरसंवृतैः 
बह्वपत्याः प्रजाहीनाः क्रूरा लक्षणवर्जिताः

एवं भविष्यन्ति तदा मनुष्याः कालकारिताः 
हीनाद्द् हीनं तदा धर्मं प्रजा समनुवर्त्स्यति

आयुस् तत्र च मर्त्यानां परं त्रिंशद् भविष्यति 
दुर्बला विषयग्लाना रजसा समभिप्लुताः

भविष्यति तदा तेषां रोगैर् इन्द्रियसंक्षयः 
आयुःप्रक्षयसंरोधाद्द् हिंसा चोपरमिष्यति

शुश्रूषवो भविष्यन्ति साधूनां दर्शने रताः 
सत्यं चापि प्रपत्स्यन्ति व्यवहारापशङ्कया

भविष्यन्ति च कामानाम् अलाभाद् धर्मशीलिनः 
करिष्यन्ति च संकोचं स्वपक्षक्षयपीडिताः

एवं शुश्रूषवो दाने सत्ये प्राणाभिरक्षणे 
चतुष्पादप्रवृत्तं च धर्मम् आप्स्यन्ति मानवाः

तेसां धर्माभिमानानां गुणेषु परिवर्तताम् 
स्वादु किं न्व् इति विज्ञाय धर्म एव स्वदिष्यति

यथा हानिः क्रमप्राप्ता तथा वृद्धिः क्रमागता 
क्: द्४ सुब्स्त्.: :क्
यदा हानिर् भविष्यति कलेः सर्वाणि भूपते । 
प्रगृहीते ततो धर्मे प्रपत्स्यन्ति कृतं पुनः

साधुवृत्तिः कृतयुगे कषाये हानिर् उच्यते 
एक एव तु कालः स हीनवर्णो यथा शशी

छन्नो हि तमसा सोमो यथा कलियुगे तथा 
पूर्णश् च तपसा हीनो यथा कलियुगे तथा

अर्थवादपरो धर्मो वेदार्थ इति तु विदुः 
अनिर्णिक्तम् अविज्ञातं दायाद्यम् इव धार्यते

इष्टं दानं तपो नाम ब्रह्मचर्यं सुपूजितम् 
गुणैः कर्माभिनिर्वृत्तिर् गुणास् तथ्येन कर्मणा

आशीस् तु पुरुषं दृष्ट्वा देशकालानुवर्तिनी 
युगे युगे यथाकालम् ऋषिभिः समुदाहृता

इह धर्मार्थकामानां वेदानां च प्रतिक्रिया 
आशिषश् च शुभाः पुण्यास् तथैवायुर् युगे युगे

यथा युगानां परिवर्तनानि चिरप्रवृत्तानि विधिस्वभावात् 
क्षणं न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः

इत्य् एवम् आश्वासयतो राजानं जनमेजयम् 
अतीतानागतं वाक्यम् ऋषेः परिषदा श्रुतम्

अमृतस्येव चास्वादः प्रभा चन्द्रमसो यथा 
अतर्पयत तच् छोत्रं महर्षेर् वाङ्मयो रसः

धर्मार्थकामसंयुक्तं करुणं वीरहर्षणम् 
रमणीयं तद् आख्यानं कृत्स्नं परिषदा श्रुतम्

केचिद् अश्रूणि मुमुचुः श्रुत्वा दध्युस् तथापरे 
इतिहासं तम् ऋषिणा पाराशर्येण दर्शितम्

सदस्यान्तो ऽभ्यनुज्ञाय कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् 
पुनर् द्रक्ष्याम इत्य् उक्त्वा जगाम भगवान् ऋषिः

अनुजग्मुस् ततः सर्वे प्रयान्तम् ऋषिसत्तमम् 
लोके प्रवदतां श्रेष्ठं शिष्टाः सर्वे तपोधनाः

याते भगवति व्यासे विप्राः सह महर्षिभिः 
ऋत्विजः पार्थिवाश् चैव प्रतिजग्मुर् यथागतम्

पन्नगानां सुघोराणां कृत्वा तां वैरयातनाम् 
जगाम रोषम् उत्सृत्य राजा विषम् इवोरगः

होत्राग्निदीप्तशिरसं परित्राय च तक्षकम् 
आस्तीको ऽप्य् आश्रमपदं जगाम च महामुनिः

राजापि हास्तिनपुरं प्रविवेश जनावृतः 
अन्वशासच् च मुदितस् तदा प्रमुदिताः प्रजाः

कस्यचित् त्व् अथ कालस्य स राजा जनमेजयः 
दीक्षितो वाजिमेधाय विधिवद् भूरिदक्षिणः

संज्ञप्तम् अश्वं तत्रास्य देवी काश्या वपुष्टमा 
संविवेशोपगम्याथ विधिदृष्टेन कर्मणा

तां तु सर्वानवद्याङ्गीं चकमे वासवस् तदा 
संज्ञप्तम् अश्वं आविश्य तया मिश्रीबभूव सः

तस्मिन् विकारे जनिते विदित्वा तत्त्वतश् च तत् 
असंज्ञप्तो ऽयम् अश्वस् ते ध्वंसेत्य् अध्वर्युम् अब्रवीत्

अध्वर्युर् ज्ञानसंपन्नस् तदिन्द्रस्य विचेष्टितम् 
कथयामास राजर्षेः शशाप स पुरंदरम्

यद्य् अस्ति मे यज्ञफलं तपो वा रक्षतः प्रजाः 
फलेन तेन सर्वेण ब्रवीमि श्रूयताम् इदम्

अद्यप्रभृति देवेन्द्रम् अजितेन्द्रियम् अस्थिरम् 
क्षत्रिया वाजिमेधेन न यक्ष्यन्तीति शौनक

ऋत्विजश् चाब्रवीत् क्रुद्धः स राजा जनमेजयः 
दौर्बल्यं भवताम् एतद् यद् अयं धर्षितः क्रतुः

विषये मे न वस्तव्यं ध्वंसध्वं सह बान्धवैः 
इत्य् उक्तास् तत्यजुर् विप्रास् तं नृपं जातमन्यवः

अमर्षाद् अन्वशासच् च पत्नीशालागताः स्त्रियः 
क्: क् न्२.३ व् ब् द् इन्स्.: :क्
राजा परमधर्मज्ञस् तदासौ जनमेजयः । 
असतीं वपुष्टमाम् एतां निर्वासयत मे गृहात् 
क्: ९ स्य्ल्लब्लेस् इन् पाद च् :क्
यया मे चरणो मूर्ध्नि भस्मरेणूषितः कृतः

शौण्डीर्यं मे ऽनया भग्नं यशो मानश् च दूषितः 
नैनां द्रष्टुम् अपीच्छामि परिक्लिष्टाम् इव स्रजम्

न स्वादु सो ऽश्नाति नरः सुखं स्वपिति वा रहः 
अन्वास्ते यः प्रियां भार्यां परेण मृदिताम् इह

एवम् उच्चैः प्रभाषन्तं क्रुद्धं पारिक्षितं नृपम् 
गन्धर्वराजः प्रोवाच विश्वावसुर् इदं वाचः

त्रियज्ञशतयज्वानं वासवस् त्वां न मृष्यति 
न दुष्यतीयं पत्नी ते विहितेयं वपुष्टमा

रम्भा नामाप्सरा देवी काशिराजसुता मता 
सैषा योषिद्वरा राजन् रत्नभूतानुभूयताम्

यज्ञे विवरम् आसाद्य विघ्नम् इन्द्रेण ते कृतम् 
यज्वा ह्य् असि कुरुश्रेष्ठ समृद्ध्या वासवोपमः

बिभेत्य् अभिभवाच् छक्रस् तव क्रतुफलैर् नृप 
तस्माद् आवर्तितश् चैव क्रतुर् इन्द्रेण ते विभो

मायैषा वासवेनेह प्रयुक्ता विघ्नम् इच्छता 
यज्ञे विवरम् आसाद्य संज्ञप्तं दृश्य वाजिनम् 
रतिम् इन्द्रेण रम्भायां मन्यसे यां वपुष्टमाम्

अथ ते गुरवः शप्तास् त्रियज्ञशतयाजिनः 
भ्रंशितस् त्वं च विप्राश् च फलाद् इन्द्रसमाद् इह 
त्वत्तश् चैव सुदुर्धर्षात् त्रियज्ञशतयाजिनः

बिभेति हि सदा त्वत्तो ब्राह्मणेभ्यो ऽपि वासवः 
एकेन वै तद् उभयं तीर्णं शक्रेण मायया

स एष सुमहातेजा विजिगीषुः पुरंदरः 
कथम् अन्यैर् अनाचीर्णं नप्तुर् दारान् अतिक्रमेत्

यथैव हि परा बुद्धिः परो धर्मः परो दमः 
यथैव परमैश्वर्यं कीर्तिश् च हरिवाहने 
तथैव तव दुर्धर्ष त्रियज्ञशतयाजिनः

मा वासवं मा च गुरुम् आत्माणं मा वपुष्तमाम् 
गच्छ दोषेण कालो हि सर्वथा दुरतिक्रमः

ऐश्वर्येणाश्वम् आविश्य देवेन्द्रेणाभिरोषितः 
आनुकूल्येन देवस्य वर्तितव्यं सुखार्थिना

दुस्तरं प्रतिकूलं हि प्रतिस्रोत इवाम्भसः 
स्त्रीरत्नम् उपभुङ्क्ष्वेमाम् अपापां विगतज्वरः

अपापास् त्यज्यमाना वै शपेयुर् अपि योषितः 
अदुष्टास् तु स्त्रियो राजन् दिव्यास् तु सविशेषतः

भानोः प्रभा शिखा वह्नेर् वेदीहोत्रे तथाहुतिः 
परामृष्टाप्य् असंरक्ता नोपदुष्यन्ति योषितः

ग्राह्या लालयितव्याश् च पूज्याश् च सततं बुधैः 
शीलवत्यो नमस्कार्याः पूज्याः स्त्रिय इव स्त्रियः

एवं स विश्वावसुनानुनीतः प्रसादम् आगम्य वपुष्टमायाम् 
चकार मिथ्याव्यतिशङ्कितात्मा शान्तिं परां तत्र स धर्मजुष्टाम्

श्रमम् अभिविनिवर्त्य मानसं स समभिलषज्जनमेजयो यशः स्वम् 
विषयम् अनुशशास धर्मबुद्धिर् मुदितमना रमयन् वपुष्टमां ताम्

न च विरमति विप्रपूजनान् न च विनिवर्तति यज्ञशीलनात् 
न च विषयपरिरक्षणाच् च्युतो ऽसौ न च परिगर्हति वपुष्टमां च

न च तद् अशक्यम् अन्यथा हि कर्तुम् ।

इदं महाकाव्यम् ऋषेर् महात्मनः पठन् नृणां पूज्यतमो भवेन् नरः 
प्रकृष्टम् आयुः समवाप्य दुर्लभं लभेत सर्वज्ञफलं च केवलम्

शतक्रतोः कल्मषविप्रमोक्षणं पठन् इदम् मुच्यति कल्मषान् नरः 
तथैव कामान् विविधान् समश्नुते समाप्तकामश् च चिराय नन्दति

यथा हि पुष्पप्रभवं फलं द्रुमात् ततः प्रजायन्ति पुनश् च पादपाः 
तथा महर्षिप्रभवा इमा गिरः प्रवर्धयन्ते तम् ऋषिं प्रवर्तिताः

पुत्रान् अपुत्रो लभते सुवर्चसश् च्युतः पुनर् विन्दति चात्मनः स्थितिम् 
व्याधिं न चाप्नोति चिरं च बन्धनं क्रियां च पुण्यां लभते गुणान्वितः

पतिम् उपलभते च सत्सु कन्या श्रवणम् उपेत्य शुभा मुनेस् तु वाचः 
जनयति च सुतान् गुणैर् उपेतान् रिपुजनमर्दनवीर्यशालिनश् च

विजयति वसुधां च क्षत्रवृत्तिर् धनम् अतुलं लभते द्विषज्जयं च 
विपुलम् अपि धनं लभेच् च वैश्यः सुगतिम् इयाच् छ्रवणाच् च शूद्रजातिः

पुराणम् एतच् चरितं महात्मनाम् अधीत्य बुद्धिं लभते च नैष्ठिकीम् 
विहाय दुःखानि विमुक्तसङ्गः स वीतरागो विचरेद् वसुंधराम्

इत्य् एतद् आख्यानम् उदाहृतं वः प्रतिस्मरन्तो द्विजमण्डलेषु 
स्थैर्येण जातेन पुनः स्मरन्तः सुखं भवन्तो विचरन्तु लोकम्

इति चरितम् इदं महात्मनाम् ऋषिकृतम् अद्भुतवीर्यकर्मणाम् 
कथितम् इदं हि समासविस्तरैः किम् अपरम् इच्छसि किं ब्रवीमि ते
