
=== छप्तेर् १ ===

ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्यम् /


=== छप्तेर् २ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.१.१
फ़्न् *१-मूलविद्या, तूलाविद्येति द्वितयम्
फ़्न् *२-स्वरूपोपमर्दनं विनान्यथाभावः
अनिर्वाच्याविद्या(*१)द्वितयसचिवस्य प्रभवतो विवर्ता(*२) यस्यैते वियदनिलतेजो ऽबवनयः /
यतश्चाभूद्विश्वं चरमचरमुच्चावचमिदं नमामस्तद्ब्रह्मापरिमितसुखज्ञानममृतम् //१//


=== छप्तेर् ३ ===

अथ यदसंदिग्धमप्रयोजनं च न तत्प्रेक्षावत्प्रतिपित्सागोचरः, यथा समनस्केन्द्रिय- संनिकृष्टः स्फीतालोकमध्यवर्ती घटः, करटदन्ता वा;तथा चेदं ब्रह्मेति व्यापक
फ़्न्: १-यत्र जिज्ञास्यत्वं तत्रैव संदिग्धत्वं सप्रयोजनत्वं चेति जिज्ञास्यत्वव्यापके संदिग्धत्वसप्रयोजनत्वे /
तयोर्विरुद्धस्य तदभावस्येहोपलब्धिर्ज्ञानम् /
तथाच व्यापकाभावे तद्व्याप्तजिज्ञास्यत्वाभावो ऽत्रेत्यर्थः /
अत्रैवं प्रयगोः-ब्रह्म मुमुक्ष्वविचार्यं तं प्रत्यसंदिग्धत्वात्, निष्प्रयोजनत्वाच्च /
तथाविधकुम्भ-काकदन्तवदिति भावः /
विरुद्धोपलब्धिः /
तथा हि-- बृहत्त्वाद्बृंहण
निःश्वसितमस्य वेदा वीक्षितमेतस्य पञ्च भूतानि /
स्मितमेतस्य चराचरमस्य च सुप्तं महाप्रलयः //२//

षड्भिरङ्गैरुपेताय विविधैरव्ययैरपि /
शाश्वताय नमस्कुर्मो वेदाय च भवाय च //३//

मार्तण्डतिलकस्वामिमहागणपतीन् वयम् /
विश्ववन्द्यान्नमस्यामः सर्वसिद्धिविधायिनः //४//

ब्रह्मसूत्रकृते तस्मै वेदव्यासाय वेधसे /
ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवतो हरेः //५//

नत्वा विशुद्धविज्ञानं शङ्करं करुणानिधिम् /
भाष्यं प्रसन्नगम्भीरं तत्प्रणीतं विभज्यते //६//

आचार्यकृतिनिवेशनमप्यवधूतं वचो ऽस्मदादीनाम् /
रथ्योदकमिव गङ्गाप्रवाहपातः पवित्रयति //७//


=== छप्तेर् ४ ===

भावः इतरेतरत्वम्, तादात्म्यमिति यावत्;तस्यानुपपत्ताविति /
स्यादेतत् /
मा भूद्धर्मिणोः परस्परभावः;तद्धर्माणां तु जाड्यचैतन्यनित्यत्वानित्यत्वादीनां इतरेतराध्यासो भविष्यति /
दृश्यते हि धर्मिणोर्विवेकग्रहणे ऽपि तद्धर्माणामध्यासः, यथा कुसुमाद्भेदेन गृह्यमाणे ऽपि स्फटिकमणावतिस्वच्छतया जपाकुसुमप्रतिबिम्बोद्ग्राहिण्यरुणः स्फटिकैत्यारुण्यविभ्रम इत्यत उक्तम्-
तदिदमुक्तम्-
विषयविपर्ययेणेत्यर्थः /
मिथ्याशब्दो ऽपह्नववचनः /
एतदुक्तं भवति- अध्यासो भेदाग्रहेण व्याप्तः, तद्विरुद्धश्चेहास्ति भेदग्रहः, स भेदाग्रहं निवर्तयंस्तद्व्याप्तमध्यासमपि निवर्तयतीति /
मिथ्येति भवितुं युक्तं यद्यपि तथापीति योजना /
इदमत्राकूतम्-भवेदेतदेवं यद्यहमित्यनुभवे आत्मतत्वं प्रकाशेत /
न त्वेतदस्ति /
तथाहि समस्तोपाध्यनवच्छिन्नानन्तानन्दचैतन्यैकरसमुदासीनमेकमद्वितीयमात्मतत्त्वं श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेषु गीयते /
न चैतान्युपक्रम
तद्विपर्ययेणेति /


=== छप्तेर् ५ ===

ऽइति /
अपि च ये ऽप्यहङ्कारास्पदमात्मानमास्थिषत तैरप्यस्य न तात्त्विकत्वमभ्युपेतव्यम्, ऽअहमिहैवास्मि सदने जानानःऽइति सर्वव्यापिनः प्रादेशिकत्वेन ग्रहात् /
उच्चतरगिरिशिखरवर्तिषु महातरुषु भूमिष्ठस्य दूर्वाप्रवालनिर्भासप्रत्ययवत् /
न चेदं देहस्य प्रादेशिकत्वमनुभूयते न त्वात्मन इति सांप्रतम् /
न हि तदैवं भवति ऽअहम्ऽ इति;गौणत्वे वा न ऽजानानःऽइति /
अपि च परशब्दः परत्र लक्ष्यमाणगुणयोगेन वर्तत इति यत्र प्रयोक्तृप्रतिपत्रोः संप्रतिपत्तिः स गौणः, स च भेदप्रत्ययपुरःसरः /
तद्यथा नैयमिका
फ़्न्: ६-ऽयदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतिऽइत्यग्नेर्हेमे देवताप्रख्यापनादत्र अग्निहोत्रकर्मनामधेयमग्निहोत्रपदमित्यर्थः)ग्निहोत्रवचने ऽग्निहोत्रशब्दः (अ. १ पा. ४ सू. ४)
प्रकरणान्तरावधृतभेदे कौण्डपायिनामयनगते कर्मणि ऽमासमग्मिहोत्रं जुहोतिऽ(आ. ७ पा. ३ सू. १) इत्यत्र साध्यसादृश्येन गौणः,
पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवत्ऽ (आ. ६ पा. ५ सू. ५४)इति /
तथा ऽपूर्वात्परबलीयस्त्वं तत्र नाम प्रतीयताम् /
अन्योन्यनिरपेक्षाणां यत्र जन्म धियां भवेत् //


=== छप्तेर् ६ ===

वाक्यार्थःऽइति न्यायात् मन्त्राणामिव वेदान्तानामर्थपरत्वमौत्सर्गिकम्, यद्यपि च वेदान्तेभ्यश्चैतन्यानन्दघनः कर्तृत्वभोक्तृत्वरहितो निष्प्रपञ्च एकः प्रत्यगात्मा अवगम्यते, तथापि कर्तृत्वभोक्तृत्वदुःखशोकमोहमयमात्मानमवगाहमानेनाहंप्रत्ययेन संदेहबाधविरहिणा विरुध्यमाना वेदान्ताः स्वार्थात्प्रच्युता उपचरितार्था वा जपमात्रोपयोगिनो वेत्यविवक्षितस्वार्थाः /
तथा च तदर्थविचारात्मिका चतुर्लक्षणी शारीरकमीमांसा नारब्धव्या /
न च सर्वजनीनाहमनुभवसिद्ध आत्मा संदिग्धो वा सप्रयोजनो वा, येन जिज्ञास्यः सन् विचारं प्रयुञ्जीतेःइति पूर्वपक्षः /
सिद्धान्तस्तु भवेदेतदेवं यद्यहंप्रत्ययः प्रमाणम् /
तस्य तूक्तेन प्रकारेण श्रुत्यादिबाधकत्वानुपपत्तेः, श्रुत्यादिभिश्च समस्ततीर्थकरैश्च प्रामाण्यानभ्युपगमादध्यासत्वम् /
एवं च वेदान्ता नाविवक्षितार्थाः, नाप्युपचरितार्थाः, किं तूक्तक्षणाः /
प्रत्यगात्मैव तेषां मुख्योर्ऽथः /
तस्य च वक्ष्यमाणेन क्रमेण संदिग्धत्वात् प्रयोजनवत्वाच्च युक्ता जिज्ञासा, इत्याशयवान्सूत्रकारः तज्जिज्ञासामसूत्रयत्,-
जिज्ञासया संदेहप्रयोजने सूचयति /
तत्र साक्षादिच्छाव्याप्यत्वाद्ब्रह्मज्ञानं कण्ठोक्तं प्रयोजनम् /
न च कर्मज्ञानात्पराचीनमनुष्ठानमिव ब्रह्मज्ञानात्पराचीनं किञ्चिदस्ति, येनैतदवान्तरप्रयोजनं भवेत् /
किन्तु ब्रह्ममीमांसाख्यतर्केतिकर्तव्यतानुज्ञातविषयैर्वेदान्तैराहितं निर्विचिकित्सं ब्रह्मज्ञानमेव समस्तदुःखोपशमरूपमानन्दैकरसं परमं नः प्रयोजनम् /
तमर्थमधिकृत्य हि प्रेक्षावन्तः प्रवर्तन्तेतराम् /
तच्च प्राप्तमप्यनाद्यविद्यावशादप्राप्तमिवेति प्रेप्सितं भवति /
यथा स्वग्रीवागतमपि ग्रैवेयकं कुतश्चिद्भ्रमान्नास्तीति मन्यमानः परेण प्रतिपादितमप्राप्तमिव प्राप्नोति /
जिज्ञासा तु संशयस्य कार्यमिति स्वकारणं संशयं सूचयति /
संशयश्च मीमांसारम्भं प्रयोजयति /
तथा च शास्त्रे प्रेक्षावत्प्रवृत्तिहेतुसंशयप्रयोजनसूचनात् युक्तमस्य सूत्रस्य शास्त्रादित्वमित्याह भगवान्भाष्यकारः
फ़्न्: १-लघुत्वं च असंदिग्धार्थत्वं / सांशयिकं हि नानार्थस्फोरवत्वेन गुरु भवति /
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा । ब्ब्स्_१,१.१ ।

अथातो ब्रह्मजिज्ञासेति /


=== छप्तेर् ७ ===

ऽइति /
तदेवं सूत्रतात्पर्यं व्याख्याय तस्य प्रथमपदं अथेति व्याचष्टे-
फ़्न्: १-ननु जिज्ञासायाः शास्त्रेणाप्रतिपाद्यमानत्वात् तत्प्रतिपादनार्थो मा भूदथशब्दः ब्रह्मतज्ज्ञानप्रारम्भार्थस्तु स्यादिति चेन्न / प्रधानं प्रधानेनान्वेति / अत्र हि प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वार्तबोधजनकत्वात् ब्रह्मज्ञानविषयिणी इच्छैव प्रधानं तत्र च नान्वयः संभवतीति भावः /
प्रधानं प्रतीयते /
न च यथा ऽदण्डी प्रैषानन्वाहऽ
ऽलघूनि सूचितार्थानि स्वल्पाक्षरपदानि च /
सर्वतः सारभूतानि सूत्राण्याहुर्मनीषिणः //


=== छप्तेर् ८ ===

एवं चाननुष्ठितकर्मापि प्राग्भवीयकर्मवशात् यो विशुद्धसत्त्वः संसारासारतादर्शनेन निष्पन्नवैराग्यः, कृतं तस्य कर्मानुष्ठानेन वैराग्योत्पादोपयोगिना, प्राग्भवीयकर्मानुष्ठानादेव तत्सिद्धेः, इममेव च पुरुषधौरेयभेदमधिकृत्य प्रववृते श्रुतिः-ऽयदि वेतरथा ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्ऽइति /
तदिदमुक्तम्-कर्मावबोधात्-
स्यादेतत् /
मा भूदग्निहोत्र
फ़्न्: ३-ऽअग्निहोत्रं जुहोति यवागूं पचतिऽइत्याम्नायते / तत्र क्रमसंशये द्रव्यमन्तरा यागानिष्पत्तेः, अन्यद्रव्यानयने श्रुतवैयर्थ्यात् दृष्टप्रयोजने आरादुपकारकत्वस्यान्याय्यत्वात् ऽअर्थाच्चऽयवागूं पक्त्वा जुहोतीति क्रमः / तथेह न संभवतीति भावः /
पृथक्त्वेन साक्षादङ्गभावो युक्तः, कल्पनागौरवापत्तेः /
तथाहि-नित्यकर्मणामनुष्ठानाद्धर्मोत्पादः, ततः पाप्मा निवर्तते,स हि अनित्याशुचिदुःखरूपे संसारे नित्यशुचिसुखख्यातिलक्षणेन विपर्यासेन चित्तसत्त्वं मलिनयति,ततः पापनिवृत्तौ प्रत्यक्षोपपत्तिप्रवृत्तिद्वारापावरणे सति प्रत्यक्षोपपत्तिभ्यां संसारस्य अनित्याशुचिदुःखरूपतामप्रत्यूहमवबुध्यते,;ततो ऽस्य अस्मिन्ननभिरतिसंज्ञं वैराग्यमुपजायते,ततस्तज्जिहासोपावर्तते,ततो हानोपायं पर्येषते,पर्येषमाणश्चात्मतत्त्वज्ञानमस्योपाय इत्युपश्रुत्य तज्जिज्ञासते,ततः श्रवणादिक्रमेण तज्ज्ञानातीत्यारादुपकारकत्वं तत्त्वज्ञानोत्पादं प्रति चित्तसत्त्वशुद्ध्या कर्मणां युक्तम् /
इममेवार्थमनुवदति भगवद्गीता-ऽआरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते /
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यतेऽ //


=== छप्तेर् ९ ===

इत्यत आह-
फ़्न्: १-ऽसमिधो यजतिऽइत्यादयः पञ्च प्रयाजा दर्शपौर्णमासाङ्गतयाम्नाताः / तेषां पाठतः क्रमः / ज्योतिष्टोमविकारे साद्यस्क्रयागे ऽतिदेशप्राप्तास्त्रयः पशवः अग्नीषोमीयः सवनीयः, अनुबन्धश्च / विकृतौ ऽसह पशूनालभेतऽइति श्रवणात्प्राकृतः क्रमो निवर्तते / सहत्वं चेदं सवनीयस्थाने / तथासति इतरयोस्तुल्यं स्थानचलनं भवति / तत्र एककालत्वलक्षणसहत्वस्यासंभवात् स्थानात्सवनीयप्राथम्यं नियम्यत इत्ययं स्थानक्रमः / ऽसारस्वतौ भवत एतद्वै दैव्यं मिथुनं यत्सरस्वती सरस्वांश्चऽइति युगपत्कर्मद्वयं श्रूयते / अत्र प्रथमं सरस्वतीदैवतस्य याज्यानुवाक्यायुगलं पठ्यतो ततो सरस्वद्दैवतस्य / तस्मादेतत्क्रमेण कर्मद्वयक्रम इति ज्ञायते मन्त्राणां प्रयोगशेषत्वात् / अङ्गविशेषनिर्वापादीनां क्रमाकाङ्क्षायां मुख्यक्रमेणैव क्रम इति नियम्यते सोयं मुख्यक्रमः / इदं च प्रवृत्तिक्रमस्याप्युदाहरणं वेदितव्यं, याज्यानुवाक्याप्रवृत्तिक्रमेण निर्वापादीनां क्रमस्य सिद्धत्वादिति विस्तरभयाद्दिङ्मात्रं दर्शितम् /
पाठस्थानमुख्यप्रवृत्तिप्रमाणकस्तु कस्मान्न भवतीत्यत आह-
यवागूपाकवदार्थः क्रमः,श्रौतस्तु भविष्यति, ऽगृही भूत्वा वनी भवेत् वनी भूत्वा प्रव्रजेत्ऽइति जाबालश्रुतिर्गार्हस्थ्येन हि यज्ञाद्यनुष्ठानं सूचयति /
स्मरन्ति च-ऽअधीत्य विधिवद्वेदान्पुत्रांश्चोत्पाद्य धर्मतः /
इष्टा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत् //

ऽनिन्दन्ति च-ऽअनधीत्य द्विजो वेदाननुत्पाद्य तथात्मजान् /
अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षमिच्छन्व्रजत्यधःऽ //


=== छप्तेर् १० ===

स्यापि ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः,कुतः,आत्मत्वात् /
एतदेव स्फुटयति-
अहङ्कारास्पदं हि जीवात्मानं चेन्न प्रतीयात्, अहमिति न प्रतीयादित्यर्थः /
ननु प्रत्येतु सर्वो जन आत्मानमहङ्कारास्पदम्, ब्रह्मणि तु किमायातमित्यत आह-
फ़्न्: १-वेदप्रामाण्यवादिनो मीमांसकाः / तेहि क्रियार्थत्वमाम्नायस्य ब्रुवाणा वेदान्ता औपचारिका वा अविवक्षितस्वार्था वा मन्यन्त इति दर्शितं प्राक् /
अहमस्मीति न प्रतीयात् /


=== छप्तेर् ११ ===

प्रामाण्यवादिनो ऽप्यौपचारिकं तत्पदार्थमविवक्षितं वा मन्यन्त इति /
तदेवं त्वंपदार्थविप्रतिपत्तिद्वारा तत्पदार्थे विप्रतिपत्तिं सूचयित्वा साक्षात्तत्पदार्थे विप्रतिपत्तिमाह-
परमाकाशादिव घटाकाशादय इत्यर्थः /
विप्रतिपत्तीरुपसंहरन् विप्रतिपत्तिबीजमाह-
वेदान्तमीमांसा तावत्तर्क एव, तदविरोधिनश्च ये ऽन्ये ऽपि तर्का अध्वरमीमांसायां न्याये च वेदप्रत्यक्षादिप्रामाण्यपरिशोधनादिषूक्तास्त उपकरणं यस्याः सा तथोक्ता /
तस्मादियं परमनिःश्रेयससाधनब्रह्मज्ञानप्रयोजना ब्रह्ममीमांसारब्धव्येति सिद्धम् //१//


=== छप्तेर् १२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.२.२
तदेवं प्रथमसूत्रेण मीमांसारम्भमुपपाद्य ब्रह्ममीमांसामारभते-
फ़्न्: १-इतरप्रमाणेनाप्रसिद्धमपि शब्दतः प्रसिद्धं स्यादिति चेत्तत्राह-एवं चेति /
जन्माद्यस्य यतः । ब्ब्स्_१,१.२ ।


=== छप्तेर् १३ ===

यथा च वन्ध्या जननीऽइत्यादिरिति /
इत्थं नाम जन्मादि संभावनाहेतुः, यदन्ये वैशेषिककादय इत एवानुमानादीश्वरविनिश्चयमिच्छन्तीति संभावनाहेतुतां द्रढयितुमाह-
श्रुतीतिहासपुराणास्मृतयः प्रमाणम् /
अनुभवो ऽन्तःकरणवृत्तिभेदो ब्रह्मसाक्षात्कारःत्तस्याविद्यानिवृत्तिद्वारेण ब्रह्मस्वरूपाविर्भावः प्रमाणफलम् /
तच्च फलमिव फलमिति गमयितव्यम् /
यद्यपि धर्मजिज्ञासायामपि सामग्र्यां प्रत्यक्षादीनां व्यापारस्तथापि साक्षान्नास्ति /
ब्रह्मजिज्ञासायां तु साक्षादनुभवादीनां संभवो ऽनुभवार्था च ब्रह्मजिज्ञासेत्याह-
फ़्न्: १-व्यतिरेकः-प्रपञ्चाभावोपलक्षितं स्वरूपं, तद्विषयसाक्षात्कारस्य विकल्परूपो ब्रह्मणा सह विषयविषयिभाव) संबन्धो ऽस्ति न तत्त्वत इति भावः /
तत्र प्रमाणं वक्तव्यम् /
यथाहुर्नैयायिकाः-ऽसंभावितः प्रतिज्ञायां पक्षः साध्येत हेतुना /
न तस्य हेतुभिस्त्राणमुत्पतन्नेव यो हतः //

श्रुत्यादय इति /


=== छप्तेर् १४ ===

तस्मात्सर्वमवदातम् /
श्रुतिश्च ऽयतो वाऽइति जन्म दर्शयति, ऽयेन जातानि जीवन्तिऽइति जीवनं स्थितिम्, ऽयत्प्रयन्तिऽइति तत्रैव लयम् /
एतदुक्तं भवति-यथा रज्ज्वज्ञानसहितरज्जूपादाना हि धारा रज्ज्वां सत्यामस्ति, रज्ज्वामेव च लीयते, एवमविद्यासहितब्रह्मोपादानं जगत् जायते, ब्रह्मण्येवास्ति, तत्रैव च लीयता इति सिद्धम् //२//


=== छप्तेर् १५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.३.३
सूत्रान्तरमवतारयितुं पुर्वसूत्रसंगतिमाह-
न केवलं जगद्योनित्वादस्य भगवतः सर्वज्ञता, शास्त्रयोनित्वादपि बोद्धव्या /
शास्त्रयोनित्वस्य सर्वज्ञतासाधनत्वं समर्थगते-
शास्त्रयोनित्वात् । ब्ब्स्_१,१.३ ।


=== छप्तेर् १६ ===

शास्त्रप्रमाणकत्वमुक्तं ब्रह्मणः प्रतिज्ञामात्रेण,तदनेन सूत्रेण प्रतिपादनीयमित्युत्सूत्रं पूर्वपक्षमारचयति भाष्यकारः-
फ़्न्: १-अनागतेति-अनागतत्वादुत्पाद्यः, भावः-भावना तद्विषयो विधिः /
अनागतोत्पाद्यभावविषय एव हि सर्वो विधिरुपेयः, उत्पत्त्यधिकारविनियोगप्रयोगोत्पत्तिरूपाणां परस्परा
पूर्वेणाधिकरणेन ब्रह्मस्वरूपलक्षणासंभवाशङ्कां व्युदस्य लक्षणसंभव उक्तः /
तस्यैव तु लक्षणस्यानेनानुमानत्वाशङ्कामपाकृत्यागमोपदर्शनेन ब्रह्मणि शास्त्रं प्रमाणमुक्तम् /
अक्षरार्थस्त्वतिरोहितः //३//


=== छप्तेर् १७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.४.४
तदेतत् व्याचष्टे-
फ़्न्: ५-अन्वयस्य सम्यक्त्वं तात्पर्यरूपं बोध्यम् /
तत्तु समन्वयात् । ब्ब्स्_१,१.४ ।


=== छप्तेर् १८ ===

न्तराणामपि पौर्वापर्यालोचनया ब्रह्मपरत्वमवगन्तव्यम् /
न च तत्परत्वस्य दृष्टस्य सति संभवे ऽन्यपरता अदृष्टा युक्ता कल्पयितुम्, अतिप्रसङ्गात् /
न केवलं कर्तृपरता तेषामदृष्टा, अनुपपन्ना चेत्याह-
सापेक्षत्वेनाप्रामाण्यं पूर्वपक्षबीजं दूषयति-
फ़्न्: २-अत्रैवं प्रयोगः-वेदान्ताः मानान्तरसापेक्षाः, सिद्धवस्तुपरत्वात्, तीरे भलानि सन्तीति पुंवाक्यवदिति / तत्र पूर्ववाद्यभिमतस्य हेतोः पौरुषेयत्वेन सोपाधिकत्वं अपिना द्योत्यत इत्याह-अयमभिसंधिरिति /
न च तेषामिति /


=== छप्तेर् १९ ===

श्रयप्रसङ्गादिति स्वत इत्युक्तम् /
ईदृग्बोधजनकत्वं च कार्ये इव विधीनाम्, वेदान्तानां ब्रह्मण्यस्तीति दृष्टान्तानपेक्षं तेषां ब्रह्मणि प्रामाण्यं सिद्धं भवति /
अन्यथा नेन्द्रियान्तराणां रूपप्रकाशनं दृष्टमिति चक्षुरपि न रूपं प्रकाशयेदिति /
प्रकृतमुपसंहरति-
ऽन खलु वेदान्ताः सिद्धब्रह्मरूपपरा भवितुमर्हन्ति, तत्राविदितसंगतित्वात् /
यत्र हि शब्दा लोकेन न प्रयुज्यन्ते तत्र न तेषां संगतिग्रहः /
न चाहेयमनुपादेयं रूपमात्रं कश्चिद्विवक्षति प्रेक्षावान्, तस्याबुभुत्सितत्वात् /
अबुभुत्सितावबोधने च प्रेक्षावत्ताविधातः स्यात् /
तस्मात् प्रतिपित्सितं प्रतिपिपादयिषन्नयं लोकः प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुभूतमेवार्थं प्रतिपादयेत्, कार्यं चावगतं तद्धेतुरिति तदेव बोधयेत् /
एवं च वृद्धव्यवहारप्रयोगात् पदानां कार्यपरतामवगच्छति /
तत्र किञ्चित्साक्षात् कार्याभिधायकं, किञ्चित्तु कार्यार्थस्वार्थाभिधायकं, न तु भूतार्थपरता पदानाम् /
अपि च नरान्तरस्य व्युत्पन्नस्यार्थप्रत्यय
फ़्न्: १-अयमत्रानुमानप्रकारः-इयं गवानयनविषयिणी प्रवृत्तिः अर्थज्ञानपूर्विका, प्रवृत्तित्वात्, मदीयप्रवृत्तिवत् / तच्चार्थज्ञानं गामानयेति वाक्यजन्यं, तादृशशब्दभावाभावानुविधायित्वादिति /
तथा हि-ऽअज्ञातसंगतित्वेन शास्त्रत्वेनार्थवत्तया /
मननादिप्रतीत्या च कार्यार्थद्ब्रह्मनिश्चयः //


=== छप्तेर् २० ===

विरुद्धमिति नः क्व संप्रत्ययोयत्प्रमाणविपर्ययेण वर्तते /
यत्तु यथा प्रमाणेनावगम्यते तस्य तथाभाव एव /
कुण्डलमिदं सुवर्णमिति सामानाधिकरण्यप्रत्यये च व्यक्तं भेदाभेदौ चकास्तः /
तथा हि-आत्यन्तिके ऽभेदे ऽन्यतरस्य द्विरवभासप्रसङ्गः /
भेदे चात्यन्तिके न सामानाधिकरण्यं गवाश्ववत् /
आधाराधेयभावे एकाश्रयत्वे वा न सामानाधिकरण्यम्,न हि भवति कुण्डं बदरमिति /
नाप्येकासनस्थयोश्चैत्रमैत्रयोश्चैत्रो मैत्र इति /
ऽइति /
अत्रोच्यते-कः पुनरयं भेदो नाम, यः सहाभेदेनैकत्र भवेत् /
परस्पराभाव इति चेत्, किमयं कार्यकारणयोः कटकहाटकयोरस्ति न वा /
न चेत्, एकत्वमेवास्ति, न च भेदः /
अस्ति चेत् भेद एव, नाभेदः /
न च भावाभावयोरविरोधः, सहावस्थानासंभवात् /
संभवे वा कटकवर्धमानकयोरपि तत्त्वेनाभेदप्रसङ्गः, भेदस्याभेदाविरोधात् /
अपि च कटकस्य हाटकादभेदे यथा हाटकात्मना कटकमुकुटकुण्डलादयो न भिद्यन्ते एवं कटकात्मनापि न भिद्येरन्, कटकस्य हाटकादभेदात् /
तथा च हाटकमेव वस्तुसन्न कटकादयः, भेदस्याप्रतिभासनात् /
अथ हाटकत्वेनैवाभेदो न कटकत्वेन,तेन तु भेद एव कुण्डलादेः /
यदि हाटकादभिन्नः कटकः कथमयं कुण्डलादिषु नानुवर्तते /
नानुवर्तते चेत् कथं हाटकादभिन्नः कटकः /
ये हि यस्मिन्ननुवर्तमाने व्यावर्तन्ते ते ततो भिन्ना एव, यथा सूत्रात्कुसुमभेदाः /
नानुवर्तन्ते चानुवर्तमाने ऽपि हाटकत्वे कुण्डलादयः,तस्मात्ते ऽपि हाटकाद्भिन्ना एवेति /
सत्तानुवृत्त्या च सर्ववस्त्वनुगमे ऽइदमिह नेदम्, इदमेवं नेदम्ऽइति विभागो न स्यात् /
कस्यचित् क्वचित् कदाचित् कथञ्चिद्विवेकहेतोरभावात् /
अपि च दूरात्कनकमित्यवगते न तस्य कुण्डलादयो विशेषा जिज्ञास्येरन्, कनकादभेदात्तेषाम्, तस्य च ज्ञातत्वात् /
अथ भेदो ऽप्यस्ति कनकात् कुण्डलादीनामिति कनकावगमे ऽप्यज्ञातास्ते /
नन्वभेदो ऽप्यस्तीति किं न ज्ञाताः /
प्रत्युत ज्ञानमेव तेषां युक्तम्,कारणाभावे हि कार्यभाव औत्सर्गिकः,स च कारणसत्तया अपोद्यते /
अस्ति चाभेदे कारणसत्तेति कनके ज्ञाते ज्ञाता एव कुण्डलादय इति तज्जिज्ञासाज्ञानानि चानर्थकानि स्युः /
तेन यस्मिन् गृह्यमाणे यन्न गृह्यते तत्ततो भिद्यते /
यथा करभे गृह्यमाणे ऽगृह्यमाणे रासभः करभात् /
गृह्यमाणे च दूरतो हेम्नि न गृह्यन्ते तस्य भेदाः कुण्डलादयः,तस्मात्ते हेम्नो भिद्यन्ते /
कथं तर्हि हेम कुण्डलमिति सामानाधिकरण्यम् इति चेत्, न ह्याधाराधेयभावे समानाश्रयत्वे वा सामानाधिकरण्यमित्युक्तम् /
अथानुवृत्तिव्यावृत्तिव्यवस्था च हेम्नि ज्ञाते कुण्डलादिजिज्ञासा च कथम् /
न खल्वभेदे ऐकान्तिके ऽनैकान्तिके चैतदुभयमुपपद्यते इत्युक्तम् /
तस्माद्भेदाभेदयोरन्यतरस्मिन्नवहेये ऽभेदो पादानैव भेदकल्पना, न भेदोपादानाभेदकल्पनेति युक्तम् /
भिद्यमानतन्त्रत्वाद्भेदस्य, भिद्यमानानां च प्रत्येकमेकत्वात्, एकाभावे चानाश्रयस्य भेदस्यायोगात्, एकस्य च भेदानधीनत्वात्, नायमयं इति च भेदग्रहस्य प्रतियोगिग्रहसापेक्षत्वात्, एकत्वग्रहस्य चान्यानपेक्षत्वात्, अभेदोपादानैवानिर्वचनीयभेदकल्पनेति सांप्रतम् /
तथा च श्रुतिः-ऽमृत्तिकेत्येव सत्यम्ऽइति /
तस्मात् कूटस्थनित्यतैव पारमार्थिकी न परिणामिनित्यतेति सिद्धम् /
ऽइति /
तेन हि प्रणीतं सूत्रम्-ऽदुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गःऽइति /
पाठापेक्षया कारणमुत्तरम्, कार्यं च पूर्वम्,कारणापाये कार्यापायः, कफापाये इव कफोद्भवस्य ज्वरस्यापायः /
जन्मापाये दुःखापायः,
आचार्यश्चोक्तलक्षणः पुराणे-ऽआचिनोति च शास्त्रार्थमाचारे स्थापयत्यपि /
स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस्तेन चोच्यते //


=== छप्तेर् २१ ===

ऽसुवर्णं भार्यम्ऽइतिवत् विनियोगभङ्गेन प्रधानकर्मैवापूर्वविषयत्वान्न गुणकर्मेति स्थवीयस्तयैतद्दूषणमनभिधाय सर्वपक्षसाधारणं दूषणमुक्तम् /
तदतिरोहितार्थतया न व्याख्यातम् /
किं च ज्ञानक्रियाविषयत्वविधानमस्य बहुश्रुतिविरुद्धमित्याह-
निराकरोति-
सर्वमेव हि वाक्यं नेदन्तया वस्तुभेदं बोधयितुमर्हति /
न हीक्षुक्षीरगुडादीनां मधुररसभेदः शक्य आख्यातुम् /
एवमन्यत्रापि सर्वत्र द्रष्टव्यम् /
तेन प्रमाणान्तरसिद्धे लौकिके एवार्थे यदा गतिरिदृशी शब्दस्य, तदा कैव कथा प्रत्यगात्मन्यलौकिके /
अदूर
अविद्याकल्पितभेदनिवृत्तिपरत्वादिति /


=== छप्तेर् २२ ===

विप्रकर्षेण तु कथञ्चित्प्रतिपादनमिहापि समानम् /
त्वंपदार्थो हि प्रमाता प्रमाणाधीनया प्रमित्या प्रमेयं घटादि व्याप्नोतीत्यविद्याविलसितम् /
ऽइत्यान्तरश्लोकः /
अत्रैवार्थे श्रुतीरुदाहरति-
नाविद्या ब्रह्माश्रया, किं तु जीवे,सा त्वनिर्वचनीयेत्युक्तम्,तेन नित्यशुद्धमेव ब्रह्म /
अभ्युपेत्य त्वशुद्धिं क्रियासंस्कार्यत्वं दूष्यते /
क्रिया हि ब्रह्मसमवेता वा ब्रह्म संस्कुर्यात्, यथा निघर्षणमिष्टकाचूर्णसंयोगविभागप्रचयो निरन्तर आदर्शतलसमवेतः /
अन्यसमवेता वा /
न तावद्ब्रह्मधर्मः क्रिया, तस्याः स्वाश्रयविकारहेतुत्वेन ब्रह्मणो नित्यत्वव्याघातात् /
क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेः /


=== छप्तेर् २३ ===

प्रकृतिसिद्ध्यर्थमेकदेशिमतं दूषयितुमनुभाषते-
ऽयदि हि पदानां कार्याभिधाने तदन्वितस्वार्थाभिधाने वा, नियमेन वृद्धव्यवहारात्सामर्थ्वमबधृतं भवेत्, न भवेदहेयानुपादेयभूतब्रह्मात्मतापरत्वमुपनिषदाम् /
तत्राविदितसामथ्र्यत्वात्पदानां लोके, तत्पूर्वकत्वाच्च वैदिकार्थप्रतीतेः /
अथ तु भूते ऽप्यर्थे पदानां लोके शक्यः संगतिग्रहस्तत उपनिषदान्तत्परत्वं पौर्वापर्यपर्यालोचनयावगम्यमानमपहृत्य न कार्यपरत्वं शक्यं कल्पयितुम्, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात् /
तत्र तावदेवमकार्येर्ऽथे न संगतिग्रहः, यदि तत्परः प्रयोगो न लोके दृश्येत, तत्प्रत्ययो वा व्युत्पन्नस्योन्नेतुं न शक्येते /
न तावत्तत्परः प्रयोगो न दृश्यते लोके /
कुतूहलभयादिनिवृत्त्यर्थानामकार्यपराणां पदसंदर्भाणां प्रयोगस्य लोके बहुलमुपलब्धेः /
तद्यथाखण्डलादिलोकपालचक्रवालाधिवसतिः, सिद्धविद्याधरगन्धर्वाप्सरःपरिवारो ब्रह्मलोकावतीर्णमन्दाकिनीपयःप्रवाहपातधौतकलधौतमयशिलातलो नन्दनादिप्रमदावनविहारिमणिमयशकुन्तकमनीयनिनदमनोहरः पर्वतराजः सुमेरुरिति /
नैष भुजङ्गो रज्जुरियमित्यादिः /
नापि भूतार्थबुद्धिर्व्युत्पन्नपुरुषवर्तिनी न शक्या समुन्नेतुम्, हर्षादेरुन्नयनहोतोः संभवात् /
तथा ह्यविदितार्थदेशजनभाषार्थो द्रविडो नगरगमनोद्यतो राजमार्गाभ्यर्णं देवदत्तमन्दिरमध्यासीनः प्रतिपन्नजनकानन्दनिबन्धनपुत्रजन्मा वार्त्ताहारेण सह नगरस्थदेवदत्ताभ्याशमागतः पटवासोपायनार्पणपुरःसरं दिष्ट्या वर्धसे देवदत्त पुत्रस्ते जातैति वार्त्ताहारव्याहारश्रवणसमनन्तरमुपजातरोमाञ्चकञ्चुकं विकसितनयनोत्पलमतिस्मेरमुखमहोत्पलमवलोक्य देवदत्तमुत्पन्नप्रमोदमनुमिमीते,प्रमोदस्य च प्रागभूतस्य तद्व्याहारश्रवणसमनन्तरं प्रभवतस्तद्धेतुताम् /
न चायमप्रतिपादयन् हर्षहेतुमर्थं हर्षाय कल्पत इत्यनेन हर्षहेतुरर्थ उक्त इति प्रतिपद्यते /
हर्षहेत्वन्तरस्य चाप्रतीतेः पुत्रजन्मनश्च तद्धेतोरवगमात्तदेव वार्त्ताहारेणाभ्यधायीति निश्चिनोति /
एवं भयशोकादयो ऽप्युदाहार्याः /
तथा च प्रयोजनवत्तया भूतार्थाभिधानस्य प्रेक्षावत्प्रयोगो ऽप्युपपन्नः /
एवं च ब्रह्मस्वरूपज्ञानस्य परमपुरुषार्थहेतुभावादनुपदिशतामपि पुरुषप्रवृत्तिनिवृत्ती वेदान्तानां पुरुषहितानुशासनाच्छास्त्रत्वं सिद्धं भवति /
तत्सिद्धमेतत्, विवादाध्यासितानि वचनानि भूतार्थविषयाणि, भूतार्थविषयप्रमाजनकत्वात् /
यद्यद्विषयप्रमाजनकं तत्तद्विषयं, यथा रूपादिविषयं चक्षुरादि,तथा चैतानि,तस्मात्तथेति /
तस्मात्सुष्ठूक्तम्-
कुतः
इदमत्राकूतम्-ऽकार्यबोधे यथा चेष्टा लिङ्गं हर्षादयस्तथा /
सिद्धबोधेर्ऽथवत्तैवं शास्त्रत्वं हितशासनात् //

विधिशेषत्वं वा नेतुं न शक्यः /


=== छप्तेर् २४ ===

ऽइति /
तथा चार्थान्तरसंसर्गपरतामात्रेण वाक्यार्थप्रत्ययोपपत्तौ न कार्यसंसर्गपरत्वनियमः पदानाम् /
एवं च सति कूटस्थनित्यब्रह्मरूपपरत्वे ऽप्यदोष इति /
भव्यं कार्यम् /
ननु यद्भव्यार्थं भूतमुपदिश्यते न तद्भूतम्, भव्यसंसर्गिणा रूपेण तस्यापि भव्यत्वादित्यत आह-
फ़्न्: ४-भव्यसंसर्गिणा रूपेण भूतमपि भव्यमित्यत्र किं भव्यं कार्यमुत क्रिया / उभाभ्यामपि भूतार्थस्य नैक्यमित्याह-न तादात्म्येति /
न तादात्म्यलक्षणः संसर्गःकिं तु कार्येण सह प्रयोजनप्रयोजनिलक्षणो ऽन्वयः /
तद्विषयेण तु भावार्थेन भूतार्थानां क्रियाकारकलक्षण इति न भूतार्थानां क्रियार्थत्वमित्यर्थः /
शङ्कते-
प्रयोजनवत्पदार्थपरतयैकवाक्यता /
तथा च तत्तदर्थान्तरविशिष्टैकवाक्यार्थप्रत्यय उपपन्नो भवति /
यथाहुः शास्त्रविदः-ऽसाक्षाद्यद्यपि कुर्वन्तिपदार्थप्रतिपादनम् /
वर्णास्तथापि नैतस्मिन्पर्यवस्यन्ति निष्फले //

वाक्यार्थमितये तेषां प्रवृत्तौ नान्तरीयकम् /
पाके ज्वालेव काष्ठानां पदार्थप्रतिपादनम् //


=== छप्तेर् १ ===

ऽसोमेन यजेतऽइतिवत्, दधिसंततादिविशिष्टहोमाघारविधानात्, ऽअग्निहोत्रं जुहोतिऽ, ऽआघारमाघारयतिऽइति तदनुवादः /
======================
नोते १-तत्र हेतुमाह-यद्यपीति /
======================
तत्र द्रव्यगुणयोः कार्यं प्रति साक्षादविषयत्वे.पि भावार्थं प्रत्यनुबन्धतया विधीयेतेत्यर्थः /
फ्यद्यप्यत्रापि भावार्थविषयमेव कार्यं, तथापि भावार्थानुबन्धतया द्रव्यगुणावविषयावपि विधीयेते /
ऽइति /
तस्मात्सर्वमवदातम् //

इति चतुःसूत्री समाप्ता /


=== छप्तेर् २ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.५.५-६
ऽब्रह्मजिज्ञासां प्रतिज्ञाय ऽजन्माद्यस्य यतःऽइत्यादिना ऽतत्तु समन्वयात्ऽइत्यन्तेन सूत्रसंदर्भेण सर्वज्ञे सर्वशक्तौ जगदुत्पत्तिस्थितिविनाशकारणे प्रामाण्यं वेदान्तानामुपपादितम् /
तच्च ब्रह्मणीति परमार्थतः /
न त्वद्यापि ब्रह्मण्येवेति व्युत्पादितम् /
तद्त्र संदिह्यते-तज्जगदुपादानकारणं किं चेतनमुताचेतनमिति /
अत्र च विप्रतिपत्तेः प्रवादिनां विशेषानुपलम्भे सति संशयः /
तत्र च प्रधानमचेतनं जगदुपादानकारणमनुमानसिद्धमनुवदन्त्युपनिषद इति सांख्याः /
जीवाणुव्यतिरिक्तचेतनेश्वरनिमित्ताधिष्ठिताश्चतुर्विधाः परमाणवो जगदुपादानकारणमनुमितमनुवदन्तीति काणादाः /
आदिग्रहणेनाभावोपादानत्वादि ग्रहीतव्यम् /
अनिर्वचनीयानाद्यविद्याशक्तिमञ्चेतनोपादानं जगदागमिकमिति ब्रह्मविदः /
ऽज्ञानक्रियाशक्ती खलु ज्ञानक्रियाकार्यदर्शनोन्नेयसद्भावे /
न च ज्ञानक्रिये चिदात्मनि स्तः, तस्यापरिणामित्वादेकत्वाच्च /
त्रिगुणे तु प्रधाने परिणामिनि संभवतः /
यद्यपि च साम्यावस्थायां प्रधाने समुदाचरद्वृत्तिनी क्रियाज्ञाने न स्तः, तथाप्यव्यक्तेन शक्त्यात्मना रूपेण संभवत एव /
तथा च प्रधानमेव सर्वज्ञं च सर्वशक्ति च /
न तु ब्रह्म /
स्वरूपचैतन्यं त्वस्यावृत्तितमनुपयोगि जीवात्मनामिवास्माकम् /
न च स्वरूपचैतन्ये कर्तृत्वम्, अकार्यत्वात्तस्य /
कार्यत्वे वा न सर्वदा सर्वज्ञता /
भोगापर्गलक्षणपुरुषार्थद्वयप्रयुक्तानादिप्रधानपुरुषसंयोगनिमित् तस्तु महदहङ्कारादिक्रमेणाचेतनस्यापि चेतनानधिष्ठितस्य प्रधानस्य परिणामः सर्गः /
दृष्टं चाचेतनं चेतनानधिष्ठितं पुरुषार्थे प्रवर्तमानम् /
एवं ऽकार्यान्वयं विना सिद्धरूपे ब्रह्मणि मानता /
पुरुषार्थे स्वयं तावद्वेदान्तानां प्रसाधिता //

नामरूपप्रपञ्चलक्षणकार्यदर्शनादेतत्कारणमात्रवदिति सामान्यकल्पनायामस्ति प्रमाणं, न तु तदचेतनं चेतनमिति वा विशेषकल्पनायामस्त्यनुमानमित्युपरिष्टात्प्रवेदयिष्यते /
तस्मान्नामरूपप्रपञ्चकारणभेदप्रमायामाम्नाय एव भगवानुपासनीयः /
तदेवमाम्नायैकसमधिगमनीये जगत्कारणे ऽपौर्वापर्यपरामर्शाद्यदाम्नायो ऽञ्जसा वदेत् /
जगद्बीजं तदेवेष्टं चेतने च स आञ्जसः //

यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः /
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते //


=== छप्तेर् ३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.५.७
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् । ब्ब्स्_१,१.७ ।

तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशादिति /

शङ्कोत्तरत्वेन वा स्वातन्त्र्येण वा प्रधाननिराकरणार्थं सूत्रम् /
शङ्का च भाष्ये उक्ता //७//


=== छप्तेर् ४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.५.८
स्यादेतत् /
ब्रह्मैव ज्ञीप्सितं, तच्च न प्रथमं सूक्ष्मतया शक्यं श्वेतकेतुं ग्राहयितुमिति तत्संबद्धं प्रधानमेव स्थूलतयात्मत्वेन ग्राह्यते श्वेतकेतुररुन्धतीमिवातीव सूक्ष्मां दर्शयितुं तत्संनिहितां स्थूलतारकां दर्शयतीयमसावरुन्धतीति /
अस्यां शङ्कायामुत्तरम्-
हेयत्वावचनाच् च । ब्ब्स्_१,१.८ ।

इति सूत्रम् /
चकारो ऽनुक्तसमुच्चयार्थः /
तच्चानुक्तं भाष्य उक्तम् //८//


=== छप्तेर् ५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.५.९-१०
अपि च जगत्कारणं प्रकृत्य स्वपितीत्यस्य निरुक्तं कर्विती श्रुतिश्चेतनमेव जगत्कारणं ब्रूते /
यदि स्वशब्द आत्मवचनस्तथापि चेतनस्य पुरुषस्याचेतनप्रधानत्वानुपपत्तिः /
अथात्मीयवचनस्थथाप्यचेतने पुरुषार्थतयात्मीये ऽपि चेतनस्य प्रलयानुपपत्तिः /
नहि मृदात्मा घट आत्मीये ऽपि पाथसि प्रलीयते ऽपि त्वात्मभूतायां मृद्येव /
नच रजतमनात्मभूते हस्तिनि प्रलीयते, किन्त्वात्मभूतायां शुक्तावेवेत्याह-
गतिरवगतिः /
स्वाप्ययात् । ब्ब्स्_१,१.९ ।

गतिसामान्यात् । ब्ब्स्_१,१.१० ।


=== छप्तेर् ६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.५.११
उत्तरसूत्रसंदर्भमाक्षिपति-
तत्किमपरमवशिष्यते, यदर्थान्तरसूत्रसंदर्भस्यावतारः स्यादिति /
श्रुतत्वाच्च । ब्ब्स्_१,१.११ ।

ऽतदैक्षतऽइत्यत्र ईक्षणमात्रं जगत्कारणस्य श्रुतं न तु सर्वविषयम् /
जगत्कारणसंबन्धितया तु तदर्थात्सर्वविषयमवगतं, श्वेताश्वतराणां तूपनिषदि सर्वज्ञ ईश्वरो जगत्कारणमिति साक्षादुक्तमिति विशेषः /
११ //


=== छप्तेर् ७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.६.१२-१४
तत्र तावत्प्रथममेकदेशिमतेनाधिकरणमारचयति-
ऽआनन्दमय इति हि विकारे प्राचुर्ये च मयटस्तुल्यं मुख्यार्थत्वमिति विकारार्थान्नमयादिपदप्रायपाठादानन्दमयपदमपि विकारार्थमेवेति युक्तम् /
न च प्राणमयादिषु विकारार्थत्वायोगात्स्वार्थिको मयडिति युक्तम् /
आनन्दमयो ऽभ्यासात् । ब्ब्स्_१,१.१२ ।

विकारशब्दान् नेति चेन् न प्राचुर्यात् । ब्ब्स्_१,१.१३ ।

तद्धेतुव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,१.१४ ।

ऽगौणप्रवाहपाते ऽपि युज्यते मुख्यमीक्षणम् /
मुख्यत्वे तूभयोस्तुल्ये प्रायदृष्टिर्विशेषिका //


=== छप्तेर् ८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.६.१५
अपि च मन्त्रब्राह्मणयोरुपेयोपायभूतयोः संप्रतिपत्तेर्ब्रह्मैवानन्दमयपदार्थः /
मन्त्रे हि पुनः पुनः ऽअन्यो ऽन्तर आत्माऽइति परब्रह्मण्यान्तरत्वश्रवणात्, तस्यैव च ऽअन्यो ऽन्तर आत्मानन्दमयःऽइति ब्राह्मणे प्रत्यभिज्ञानात्, परब्रह्मैवानन्दमयमित्याह सूत्रकारः-
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते । ब्ब्स्_१,१.१५ ।

मान्त्रवर्णिकमेव परं ब्रह्म ब्राह्मणे ऽप्यानन्दमय इति गीयत इति //१५//


=== छप्तेर् ९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.६.१६
अपि चानन्दमयं प्रकृत्य शरीराद्युत्पत्तेः प्राक्स्रष्टृत्वश्रवणात्, ऽबहु स्याम्ऽइति च सृज्यमानानां स्रष्टुरानन्दमयादभेदश्रवणात्, आनन्दमयः पर एवेत्याह /
सूत्रम्-
नेतरो ऽनुपपत्तेः । ब्ब्स्_१,१.१६ ।

नेतरो जीव आनन्दमयः, तस्यानुपपत्तेरिति //१६//


=== छप्तेर् १० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.६.१७-१८
रसः सारो ह्ययमानन्दमय आत्मा ऽरसं ह्येवायं लब्ध्वाऽनन्दी भवतिऽइति /
सो ऽयं जीवात्मनो लब्धृभावः, आनन्दमयस्य च लभ्यता, नाभेद उपपद्यते /
तस्मादानन्दमयस्य जीवात्मनो भेदे परब्रह्मत्वं सिद्धं भवति /
चोदयति-
भेदव्यपदेशाच्च । ब्ब्स्_१,१.१७ ।


=== छप्तेर् ११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.७.१९
स्वमतपरिग्रहार्थमेकदेशिमतं दूषयति-
ऽतत्र किं पुच्छपदसमभिव्याहारात् अन्नमयादिषु चास्यावयवपरत्वेन प्रयोगात्, इहाप्यवयवपरत्वात्पुच्छपदस्य तत्समानाधिकरणं ब्रह्मपदमपि स्वार्थत्यागेन कथञ्चिदवयवपरं व्याख्यायाताम् /
आनन्दमयपदं चान्नमयादिविकारवाचिप्रायपठितं विकारवाचि वा, कथञ्चित्प्रचुरानन्दवाचि वा, ब्रह्मण्यप्रसिद्धं कयाचिद्वृत्या ब्रह्मणि व्याख्यायाताम् /
आनन्दपदाभ्यासेन च ज्योतिः पदेनेव ज्योतिष्टोम अनन्दमयो लक्ष्यतां, उतानन्दमयपदं विकारार्थमस्तु, ब्रह्मपदं च ब्राह्मण्येव स्वार्थे ऽस्तु, आनन्दमपदाभ्यासश्च स्वार्थे, पुच्छपदमात्रमवयवप्रायलिखितमधिकरणपरतया व्याक्रियतामिति कृतबुद्ध्य एव विदाङ्कुर्वन्तु /
तत्र ऽप्रायपाठपरित्यागो मुख्यत्रितयलङ्घनम् /
पूर्वस्मिन्नुत्तरे पक्षे प्रायपाठस्य बाधनम् /
पुच्छपदं हि वालधौ मुख्यं सदानन्दमयावयवे गौणमेवेति मुख्यशब्दार्थलङ्घनमवयवपरतायामधिकरणपरतायां च तुल्यम् /
अवयवप्रायलेखबाधश्च विकारप्रायलेखबाधेन तुल्यः /
ब्रह्मपदमानन्दमयपदमानन्दपदमिति त्रितयलङ्घनं त्वधिकम् /
तस्मान्मुख्यत्रितयलङ्घनादसाधीयान्पूर्वः पक्षः /
मुख्यत्रयानुगुण्येन तूत्तर एव पक्षो युक्तः /
अपि चानन्दमयपदस्य ब्रह्मार्थत्वे, ऽब्रह्म पुच्छम्ऽइति न समञ्जसम् /
न हि तदेवावयव्यवयवश्चेति युक्तम् /
आधारपरत्वे च पुच्छशब्दस्य, प्रतिष्ठेत्येतदप्युपपन्नतरं भवति /
आनन्दमयस्य चान्तरत्वमन्नमयादिकोशापेक्षया /
ब्रह्मणस्त्वान्तरत्वमानन्दमयादर्थाद्गम्यत इति न श्रुत्योक्तम् /
एवं चान्नमयादिवदानन्दमयस्य प्रियाद्यवयवयोगो युक्तः /
वाङ्मनसागोचरे तु परब्रह्मण्युपाधिमन्तर्भाव्य प्रियाद्यवयवयोगः, प्राचुर्यं च, क्लेशेन व्याख्यायेयाताम् /
तथा च मान्त्रवर्णिकस्य ब्रह्मण एव ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा इति स्वप्रधानस्याभिधानात्, तस्यैवाधिकारो नानन्दमयस्येति /
ऽसो ऽकामयेतऽइत्याद्या अपि श्रुतयो ब्रह्मविषया न आनन्दमयविषया इत्यर्थसंक्षेपः /
सुगममन्यत् /
एष तावदुत्सर्गो यत्-ऽब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठेति ब्रह्मशब्दात्प्रतीयते /
विशुद्धं ब्रह्म विकृतं त्वानन्दमयशब्दतः //

यत् ऽसत्यं ज्ञानम्ऽइत्यादिना मन्त्रवर्णेन ब्रह्मोक्तं तदेवोपायभूतेन ब्राह्मणेन स्वप्रधान्येन गीयते-ऽब्रह्म पुच्छंप्रतिष्ठाऽइति /
अवयववचनत्वे त्वस्य मन्त्रे प्राधान्यं, ब्राह्मणे त्वप्राधान्यमित्युपायोपेययोर्मन्त्रब्राह्मणयोर्विप्रतिपत्तिः स्यादिति /

अत्र ऽइतश्चानन्दमयःऽइति भाष्यस्य स्थाने ऽइतश्च ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठाऽइति पठितव्यम् /

अत्रापि ऽइतश्चानन्दमयःऽइत्यस्य च ऽआनन्दमयाधिकारेऽइत्यस्य च भाष्यस्य स्थाने ऽब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठाऽइति ऽब्रह्मपुच्छाधिकारेऽइति च पठितव्यम् /


=== छप्तेर् १२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.७.२०-२१
पूर्वस्मिन्नधिकरणे ऽपास्तसमस्तविशेषब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थमुपायतामात्रेण पञ्च कोशा उपाधयः स्थिताः, नतु विवक्षिताः /
ऽऽहिरण्यश्मश्रुःऽइत्यादिरूपश्रवणात्, ऽय एषो ऽन्तरादित्येऽ, ऽय एषो ऽन्तरक्षिणीऽइति चाधारभेदश्रवणात्, ऽये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चऽइत्यैश्वर्यमर्यादाश्रुतेश्च संसार्येव कार्यकारणसंघातात्मको रूपादिसंपन्न इहोपास्यः, नतु परमात्मा ऽअशब्दमस्पर्शम्ऽइत्यादिश्रुतिभिः अपास्तसमस्तरूपश्च, ऽस्वे महिम्निऽइत्यादिश्रुतिभिरपाकृताधारश्च, ऽएष सर्वेश्वरःऽइत्यादिश्रुतिभिरधिगतनिर्मर्यादैश्वर्यश्च शक्य उपास्यत्वेनेह प्रतिपत्तुम् /
सर्वपाप्मविरहश्चादित्यपुरुषे संभवति, शास्त्रस्य मनुष्याधिकारतया देवतायाः पुण्युपापयोरनधिकारात् /
रूपादिमत्त्वान्यथानुपपत्त्या च कार्यकारणात्मके जीवे उपास्यत्वेन विवक्षिते यत्तावदृगाद्यात्मकतयास्य सर्वात्मकत्वं श्रूयते तत्कथञ्चिदादित्यपुरुषस्यैव स्तुतिरिति आदित्यपुरुष एवोपास्यो न परमात्मेत्येवं प्राप्तम् /
अनाधारत्वे च नित्यत्वं सर्वगतत्वं च हेतुः /

=== छप्तेर् १३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.८.२२
पूर्वस्मिन्नधिकरणे ब्रह्मणो ऽसाधारणधर्मदर्शनाद्विवक्षितोपाधिनो ऽस्यैवोपासना, न त्वादित्यशरीराभिमानिनो जीवात्मन इति निरूपितम् /
ऽअस्य लोकस्य का गतिःऽइति प्रश्नोत्तरे ऽआकाश इति होवाचऽइत्याकाशस्य गतित्वेन प्रतिपाद्यतया प्राधान्यात्, ऽसर्वाणि ह वाऽइत्यादीनां तु तद्विशेषणतया गुणत्वात्, ऽगुणे त्वन्याट्यकल्पनाऽइति बहून्यप्यप्रधानानि प्रधानानुरोधेन नेतव्यानि /
अपिच ऽआकाश इति होवाचऽइत्युत्तरे प्रथमावगतमाकाशमनुपजातविरोधि, तेन तदनुरक्तायां बुद्धौ यद्यदेव तदेकवाक्यगतमुपनिपतति तत्तज्जघन्यतया उपसंजातविरोधि तदानुगुण्येनैव व्यवस्थानमर्हति /
नच क्कचिदाकाशशब्दो भक्त्या ब्रह्मणि प्रयुक्त इति सर्वत्र तेन तत्परेण भवितव्यम् /
नहि गङ्गायां घोष इत्यत्र गङ्गपदमनुपपत्त्या तीरपरमिति यादांसि गङ्गायामित्यत्राप्यनेन तत्परेण भवितव्यम् /
संभवश्चोभयत्र तुल्यः /
नच ब्रह्मण्यप्याकाशशब्दो मुख्यः, अनैकार्थत्वस्यान्याय्यत्वात्, भक्त्या च ब्रह्मणि प्रयोगदर्शनोपपत्तेः /
लोके चास्य नभसि निरूढत्वात्, तत्पूर्वकत्वाच्च वैदिकार्थप्रतीतेर्वैपरीत्यानुपपत्तेः /
तदानुगुण्येन च ऽसर्वाणि ह वाऽइत्यादीनि भाष्यकृता स्वयमेव नीतानि /
तस्माद्भूताकाशमेवात्रोपास्यत्वेनोपदिश्यते, न परमात्मेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-
आकाशस् तल्लिङ्गात् । ब्ब्स्_१,१.२२ ।

तथाहि-ऽसामानधिकरण्येन प्रश्नतत्प्रतिवाक्ययोः /
पौर्वापर्यपरामर्शात्प्रधानत्वे ऽपि गौणता //


=== छप्तेर् १४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.९.२३
उद्गीथे-ऽया देवता प्रस्तावमन्वायत्ताऽइत्युपक्रम्य श्रूयते-ऽकतमा सा देवतेति प्राण इति होवाचऽउषस्तिश्चाक्रायणः /
उद्गीथोपासनप्रसङ्गेन प्रस्तावोपासनमप्युद्गीथ इत्युक्तं भाष्यकृता /
प्रस्ताव इति साम्नो भक्तिविशेषस्तमन्वायत्ता अनुगता प्राणो देवता /
अत्र प्राणशब्दस्य ब्रह्मणि वायुविकारे च दर्शनात्संशयः-किमयं ब्रह्मवचन उत वायुविकारवचन इति /
ऽब्रह्मणो वासर्वभूतकारणत्वं, आकाशस्य वा वाय्वादिभूतकारणत्वं प्रति नागमादृते मानान्तरं प्रभवति /
तत्र पौर्वापर्यपर्यालोचनया यत्रार्थे समञ्जस आगमः स एवार्थस्तस्य गृह्यते, त्यज्यते चेतरः /
इह तु संवेशनोद्गमने भूतानां प्राणं प्रत्युच्यमाने किं ब्रह्म प्रत्युच्येते आहो वायुविकारं प्रतीति विशये ऽयदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हि वागप्येतिऽइत्यादिकायाः श्रुतेः सर्वभूतसारेन्द्रियसंवेशनोद्गमनप्रतिपादनद्वारा सर्वभूतसंवेशनोद्गमनप्रतिपादिकाया मानान्तरानुग्रहलब्धसामर्थ्याया बलात्संवेशनोद्गमने वायुविकारस्यैव प्राणस्य, न ब्रह्मणः /
अपि चात्रोद्गीथप्रतिहारयोः सामभक्त्योर्ब्रह्मणो ऽन्ये आदित्यश्चान्नं च देवते अभिहिते कार्यकारणसंघातरूपे, तत्साहचर्यात्प्राणो ऽपि कार्यकारणसंघातरूप एव देवता भवितुमर्हति /
अत एव प्राणः । ब्ब्स्_१,१.२३ ।

वाक्यशेषबलेनेति /

वाक्यात्संनिधानं दुर्बलमित्यर्थः /
उदाहरणान्तरं तु निगदव्याख्यातेन भाष्येण दूषितम् //२३//


=== छप्तेर् १५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.१०.२४
इदमामनन्ति-ऽअथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते निश्वतःपृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिःऽइति /
यज्ज्योतिरतो दिवो द्युलोकात्परं दीप्यते प्रकाशते विश्वतःपृष्ठेषु विश्वेषामुपरि /
असंकुचद्वृत्तिरयं विश्वशब्दो ऽनवयवत्वेन संसारमण्डलं ब्रूत इति दर्शयितुमाह-
ऽबलवद्बाधकोपनिपातेन खल्वाकाशप्राणशब्दौ मुख्यार्थत्वात्प्रच्यान्यत्र प्रतिष्ठापितौ /
तदिह ज्योतिष्पदस्य मुख्यतेजोवचनत्वे बाधकस्तावत्स्ववाक्यशेषो नास्ति /
प्रत्युत तेजोलिङ्गमेव ऽदीप्यतेऽइति /
कोक्षेयज्योतिःसारूप्यं च चक्षुष्यो रूपवान् श्रुतो विश्रुतो भवतीत्यल्पफलत्वं च स्ववाक्ये श्रूयते /
न जातु ज्वलनापरनामा दीप्तिर्विना तेजो ब्रह्मणि संभवति /
न च कौक्षेयज्योतिःसारूप्यमृते बाह्यात्तोजसो ब्रह्मण्यस्ति /
न चौष्ण्यघोषलिङ्गदर्शनश्रवणमौदर्यात्तेजसो ऽन्यत्र ब्रह्मण्युपपद्यते /
नच महाफलं ब्रह्मोपासनमणीयसे फलाय कल्पते /
औदर्ये तु तेजस्यध्यस्य बाह्यं तेज उपासनमेतत् फलानुरूपं युज्यते /
तदेतत्तेजोलिङ्गम् /
एतदुपोद्बलनाय च निरस्तमपि मर्यादाधारबहुत्वमुपन्यस्तं, इह तन्निरासकारणाभावात् /
नच मर्यादावत्त्वं तेजोराशेर्न संभवति, तस्य सौर्यादेः सावयवत्वेन तदेकदेशमर्यादासंभवात् तस्य चोपास्यत्वेन विधानात्, ब्रह्मणस्त्वनवयवस्यावयवोपासनानुपपत्तेः, अवयवकल्पनायाश्च सत्यां गतावनवकल्पनात् /
नच ऽपादो ऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिविऽइति ब्रह्मप्रतिपादकं वाक्यान्तरं, ऽयदतः परो दिवो ज्योतिःऽशब्दं ब्रह्मणि व्यवस्थापयतीति युक्तम् /
नहि संनिधानमात्रद्वाक्यान्तरेण वाक्यान्तरगता श्रुतिः शक्या मुख्यार्थान्त्र्यावयितुम् /
नच वाक्यान्तरे ऽधिकरणत्वेन द्यौः श्रुता दिव इति मर्यादाश्रुतौ शक्या प्रत्यभिज्ञातुम् /
ज्योतिश् चरणाभिधानात् । ब्ब्स्_१,१.२४ ।

तद्बलात्तेन नेयानि तेजोलिङ्गान्यपि ध्रुवम् /
ब्रह्मण्येव प्रधानं हि ब्रह्मच्छन्दो न तत्र तु //

कौक्षेयं हि ज्योतिर्जीवभावेनानुप्रविष्टस्य परमात्मनो विकारः, जीवाभावे देहस्य शैत्यात्, जीवतश्चौष्ण्याज्ज्ञायते /
तस्मात्तत्प्रतीकस्योपासनमुपपन्नम् /
शेषं निगदव्याख्यातं भाष्यम् //२४//


=== छप्तेर् १६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.१०.२५
पूर्ववाक्यस्य हि ब्रह्मार्थत्वे सिद्धे स्यादेतदेवं, नतु तद्ब्रह्मार्थं, अपितु गायत्र्यर्थम् /
ऽगायत्री वा इदं सर्वं भूतं यदिदं किञ्चऽइति गायत्रीं प्रकृत्येदं श्रूयते-ऽत्रिपादस्यामृतं दिविऽइति /
ननु ऽआकाशस्तल्लिङ्गात्ऽइत्यनेनैव गतार्थमेतत् /
तथाहि-ऽतावानस्य महिमाऽइत्यस्यामृचि ब्रह्म चतुष्पादुक्तम् /
सैव च ऽतदेतदृचाभ्यनूक्तम्ऽइत्यनेन संगमितार्था ब्रह्मलिङ्गम् /
एवं ऽगायत्री वा इदं सर्वम्ऽइत्यक्षरसंनिवेशमात्रस्य गायत्र्या न सर्वत्वमुपपद्यते /
नच भूतपृथिवीशरीरहृदयवाक्प्राणात्मत्वं गायत्र्याः स्वरूपेण संभवति /
नच ब्रह्मपुरुषसंबन्धित्वमस्ति गायत्र्याः /
तस्माद्गायत्रीद्वारा ब्रह्मण एवोपासना न गायत्र्या इति पूर्वेणैव गतार्थत्वादनारम्भणीयमेतत् /
नच पूर्वन्यायस्मारणे सूत्रसंदर्भ एतावान्युक्तः /
अत्रोच्यते-अस्त्यधिका शङ्का /
तथाहि-गायत्रीद्वारा ब्रह्मोपासनेति कोर्ऽथः, गायत्रीविकारोपाधिनो ब्रह्मण उपासनेति /
नच तदुपाधिनस्तदवच्छिन्नस्य सर्वात्मत्वं, उपाधेरवच्छेदात् /
नहि घटावच्छिन्नं नभो ऽनवच्छिन्नं भवति /
तस्मादस्य सर्वात्मत्वादिकं स्तुत्यर्थं, तद्वरं गायत्र्या एवास्तु स्तुतिः कयाचित्प्रणाड्या /
ऽवाग्वै गायत्री वाग्वा इदं सर्वं भूतं गायति च त्रायते चऽइत्यादिश्रुतिभ्यः /
तथाच ऽगायत्री वा इदं सर्वम्ऽइत्युपक्रम्य गायत्र्या एव हृदयादिभिर्व्याख्याय च ऽसैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्रीऽइत्युपसंहारो गायत्र्यामेव समञ्जसो भवति /
ब्रह्मणि तु सर्वमेतदसमञ्जसमिति /
ऽयद्वै तद्ब्रह्मऽइति च ब्रह्मशब्दश्छन्दोविषय एव, यथा ऽएतां ब्रह्मोपनिषदम्ऽइत्यत्र वेदोपनिषदुच्यते /
तस्माद्गायत्रिछन्दोभिधानान्न ब्रह्मविषयमेतदिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-
छन्दो ऽभिधानान् नेति चेन् न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् । ब्ब्स्_१,१.२५ ।


=== छप्तेर् १७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.१०.२६
भूतपृथिवीशरीरहृदयवाक्प्राणा इति षट् प्रकारा गायत्र्याख्यस्य ब्रह्मणः श्रूयन्ते /
भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश् चैवम् । ब्ब्स्_१,१.२६ ।

षड्विधेति /


=== छप्तेर् १८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.१०.२७
यदाधारत्वं मुख्यं दिवस्तदा कथञ्चिन्मर्यादा व्याख्येया /
यो हि श्येनो वृक्षाग्रे वस्तुतो ऽस्ति स च ततः परो ऽप्यस्त्येव /
अर्वाग्भागातिरिक्तमप्यपरभागस्थस्य तस्यैव वृक्षात्परतो ऽवस्थानात् /
एवं च बाह्यद्युभागातिरिक्तशारीरहार्दद्युभागस्थस्य ब्रह्मणो बाह्यात् द्युभागात्परतो ऽवस्थानमुपपन्नम् /
यदा तु मर्यादैव मुख्यतया प्राधान्येन विवक्षिता तदा लक्षणयाधारत्वं व्याख्येयम् /
यथा गङ्गायां घोष इत्यत्र सामीप्यादिति /
तदिदमुक्तम्-
उपदेशभेदान् नेति चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् । ब्ब्स्_१,१.२७ ।

यथा लोक इति /

अत एव दिवः परमपीत्युक्तम् //२७//


=== छप्तेर् १९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.११.२८-३०
ऽमुख्यप्राणजीवदेवताब्रह्मणामनेकेषां लिङ्गानि बहूनि संप्लवन्ते, तत्कतमदत्र लिङ्गं, लिङ्गाभासं च कतमदित्यत्र विचार्यते /
न चायमर्थः ऽअत एव प्राणःऽइत्यत्र विचारितः /
स्यादेतत् /
हिततमपुरुषार्थसिद्धिश्च निखिलभ्रूणहत्यादिपापापरामर्शश्च प्रज्ञात्मत्वं चानन्दादिश्च न मुख्ये प्राणे संभवन्ति /
तथा ऽएष साधु कर्म कारयतिऽ ऽएष लोकाधिपतिःऽइत्याद्यपि /
जीवे तु प्रज्ञात्मत्वं कथञ्चिद्भवेदितरेषां त्वसंभवः /
वक्तृत्वं च वाक्करणव्यापारवत्त्वं यद्यपि परमात्मनि स्वरूपेण न संभवति तथाप्यनन्यथासिद्धबहुब्रह्मलिङ्गविरोधपरिहाराय जीवद्वारेण ब्रह्मण्येव कथञ्चिद्व्याख्येयं जीवस्य ब्रह्मणो ऽभेदात् /
तथाच श्रुतिः-ऽयद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते /
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धिऽइति वाग्वदनस्य ब्रह्म कारणमित्याह-शरीराधारणमपि यद्यपि मुख्यप्राणस्यैव तथापि प्राणव्यापारस्य परमात्मायत्तत्वात्परमात्मन एव /
यद्यपि चात्रेन्द्रदेवताया विग्रहवत्या लिङ्गमस्ति, तथाहि-इन्द्रधामगतं प्रतर्दनं प्रतीन्द्र उवाच, ऽमामेव विजानीहिऽइत्युपक्रम्य, ऽप्राणो ऽस्मिप्रज्ञात्माऽइत्यात्मनि प्राणशब्दमुच्चचार /
प्रज्ञात्मत्वं चास्योपपद्यते, देवतानामप्रतिहतज्ञानशक्तित्वात् /
सामर्थ्यातिशयाच्चेन्द्रस्य हिततमपुरुषार्थहेतुत्वमपि /
मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्य देवान्प्रत्यप्रवृत्तेर्भ्रूणहत्यादिपापापरामर्शस्योपपत्तेः /
लोकाधिपत्यं चेन्द्रस्यलोकपालत्वात् /
आनन्दादिरूपत्वं च स्वर्गस्यैवानन्दत्वात् /
ऽआभूतसंप्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यतेऽइति स्मृतेश्चामृतत्वमिन्द्रस्य /
ऽत्वाष्ट्रमहनम्ऽइत्याद्या च विग्रहवत्त्वेन स्तुतिस्तत्रैवोपपद्यते /
तथापि परमपुरुषार्थस्यापवर्गस्य परब्रह्मज्ञानादन्यतो ऽनवाप्तेः, परमानन्दरूपस्य मुख्यस्यामृतत्वस्याजरत्वस्य च ब्रह्मरूपाव्यभिचारात्, अध्यात्मसंबन्धभूम्नश्च पराचीन्द्रे ऽनुपपत्तेः, इन्द्रस्य देवताया आत्मनि प्रतिबुद्धस्य चरमदेहस्य वामदेवस्येव प्ररब्धविपाककर्माशयमात्रं भोगेन क्षपयतो ब्रह्मण एव सर्वमेतत्कल्पत इति विग्रहवदिन्द्रजीवप्राणवायुपरित्यागेन ब्रह्मैवात्र प्राणशब्दं प्रतीयत इति पूर्वपक्षाभावादनारभ्यमेतदिति /
अत्रोच्यते-ऽयो वै प्राणः सा प्रज्ञा या वा प्रज्ञा स प्राणः सह ह्येतवस्मिन् शरीरे वसतः सहोत्क्रामतःऽइति यस्यैव प्राणस्य प्रज्ञात्मन उपास्यत्वमुक्तं तस्यैव प्राणस्य प्रज्ञात्मना सहोत्क्रमणमुच्यते /
नच ब्रह्मण्यभेदे द्विवचनं, न सहभावः न चोत्क्रमणम् /
तस्माद्वायुरेव प्राणः /
जीवश्च प्रज्ञात्मा /
सह प्रवृत्तिनिवृत्त्या भक्त्यैकत्वमनयोरुपचरितं ऽयो वै प्राणःऽइत्यादिना /
आनन्दामराजरापहतपाप्मत्वादयश्च ब्रह्मणि प्राणे भविष्यन्ति /
तस्माद्यथायोगं त्रय एवात्रोपास्याः /
न चैष वाक्यभेदो दोषमावहति /
वाक्यार्थावगमस्य पदार्थावगमपूर्वकत्वात् /
पदार्थानां चोक्तेन मार्गेण स्वातन्त्र्यात् /
तस्मादुपास्यभेदादुपासात्रैविध्यमिति पूर्वः पक्षः /
सिद्धान्तस्तु-सत्यं पदार्थावगमोपायो वाक्यार्थावगमः, नतु पदार्थावगमपराण्येव पदानि, अपि त्वेकवाक्यार्थावगमपराणि /
तमेव त्वेकं वाक्यार्थं पदार्थावगममन्तरेण न शक्नुवन्ति कर्तुमित्यन्तरा तदर्थमेव तमप्यवगमयन्ति, तेन पदानि विशिष्टैकार्थावबोधनस्वरसान्येव बलवद्बाधकोपनिपातान्नानार्थबोधपरतां नीयन्ते /
यथाहुः-ऽसंभवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदश्च नेष्यतेऽइति /
तेन यथोपांशुयाजवाक्ये जामितादोषोपक्रमे तत्प्रतिसमाधानोपसंहारे चैकवाक्यत्वाय ऽप्रजापतिरुपांशु यष्टव्यःऽइत्यादयो न पृथग्विधयः किन्त्वर्थवादा इति निर्णीतं, तथेहापि ऽमामेव विजानीहिऽइत्युपक्रम्य ऽप्राणो ऽस्मि प्रज्ञात्माऽइत्युक्त्वान्ते ऽस एष प्राण एव प्रज्ञात्मानन्दो ऽजरो ऽमृतःऽइत्युपसंहाराद्ब्रह्मण्येकवाक्यत्वावगतौ सत्यां जीवमुख्यप्राणलिङ्गे अपि तदनुगुणतया नेतव्ये /
अन्यथा वाक्यभेदप्रसङ्गात् /
यत्पुनर्भेददर्शनं ऽसह ह्येतौऽइति, तज्ज्ञानक्रियाशक्तिभेदेन बुद्धिप्राणयोः प्रत्यगात्मोपाधिभूतयोर्निर्देशः प्रत्यगात्मानमेवोपलक्षयितुम् /
अत एवोपलक्ष्यस्य प्रत्यगात्मस्वरूपस्याभेदमुपलक्षणं भेदेनोपलक्षयति-ऽप्राण एव प्रज्ञात्माऽइति /
ऽतस्मादनन्यथासिद्धब्रह्मलिङ्गानुसारातः /
एकवाक्यबलात्प्राणजीवलिङ्गोपपादनम्ऽइति संग्रहः //२८ // //२९ // //३०//
प्राणस् तथानुगमात् । ब्ब्स्_१,१.२८ ।

न वक्तुर् आत्मोपदेशाद् इति चेद् अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्य् अस्मिन् । ब्ब्स्_१,१.२९ ।

शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् । ब्ब्स्_१,१.३० ।

प्राणस्तथानुगमात् /

ऽअनेकलिङ्गसंदोहे बलवत्कस्य किं भवेत् /
लिङ्गिनो लिङ्गमित्यत्र चिन्त्यते प्रागचिन्तितम् //


=== छप्तेर् २० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,१.११.३१
नैष संदर्भो ब्रह्मवाक्यमेव भवितुमर्हतीति, किन्तु तथायोगं किञ्चिदत्र जीववाक्यं, किञ्चिन्मुख्यप्राणवाक्यं, किञ्चिद्ब्रह्मवाक्यमित्यर्थः /
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेन् नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वाद् इह तद्योगात् । ब्ब्स्_१,१.३१ ।

न ब्रह्मवाक्यं भवितुमर्हतीति /


=== छप्तेर् २१ ===

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते भाष्यविभागे भामत्यां प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमः पादः //१//


=== छप्तेर् २२ ===

प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः /


=== छप्तेर् २३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.१.१
अथ द्वितीयं पादमारिप्सुः पूर्वोक्तमर्थं स्मारयति वक्ष्यमाणोपयोगितया-
रागद्वेषरहितः शान्तः सन्नुपासीत /
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । ब्ब्स्_१,२.१ ।

तस्मादपेक्षितं ब्रह्म ग्राह्यमन्यपरादपि /
तथा च सत्यसंकल्पप्रभृतीनां यथार्थता //


=== छप्तेर् २४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.१.२
शास्त्रयोनित्वे ऽपीश्वरस्य पूर्वपूर्वसृष्टिरचितसंदर्भापेक्षरचनत्वेनास्वातन्त्र्यादपौरुषेयत्वाभिधानं, तथा चास्वातन्त्र्येण विवक्षा नास्तीत्युक्तम् /
परिग्रहपरित्यागौ चोपादनानुपादाने उक्ते, न तूपादेयत्वमेव /
अन्यथोद्देश्यतयानपपादेयस्य ग्रहादेरविवक्षितत्वेन चमसादावपि संमार्गप्रसङ्गात् /
तस्मादनुपादेयत्वे ऽपि ग्रह उद्देश्यतया परिगृहीतो विवक्षितः /
तद्गतं त्वेकत्वमवच्छेदकत्वेन वर्जितमविवक्षितम् /
इच्छानिच्छे च भक्तितः /
तदिदमुक्तम्-
विवक्षितगुणोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_१,२.२ ।

यद्यप्यपौरुषेय इति /

यत्परं वेदवाक्यं तत्तेनोपात्तं विवक्षितम्, अतत्परेण चानुपात्तमविवक्षितमित्यर्थः //२//


=== छप्तेर् २५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.१.३
यथा सत्यसंकल्पत्वादयो ब्रह्मण्युपपद्यन्ते, एवं शारीरे ऽप्युपपत्स्यन्ते, शारीरस्य ब्रह्मणो ऽभेदात् /
शारीरगुणा इव मनोमयत्वादयो ब्रह्मणीत्यत आह सूत्रकारः-
अनुपपत्तेस् तु न शारीरः । ब्ब्स्_१,२.३ ।

कर्मकर्तृव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,२.४ ।

शब्दविशेषात् । ब्ब्स्_१,२.५ ।


=== छप्तेर् २६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.१.६
यत्तदवोचाम समारोप्यधर्माः समारोपविषये संभवन्ति, नतु विषयधर्माः समारोप्य इति /
तस्येत उत्थानम् /
अत्राह चोदकः-
स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,२.६ ।

अर्भकौस्त्वात् तद्व्यपदेशाच् च नेति चेन् न निचाय्यत्वाद् एवं व्योमवच् च । ब्ब्स्_१,२.७ ।


=== छप्तेर् २७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.१.८
संभोगप्राप्तिर् इति चेन् न वैशेष्यात् । ब्ब्स्_१,२.८ ।

विशेषादिति वक्तव्ये वैशेष्याभिधानमात्यन्तिकं विशेषं प्रतिपादयितुम् /
तथाह्यविद्याकल्पितः सुखादिसंगो ऽविद्यात्मन एव जीवस्य युज्यते /
नतु निर्मृष्टनिखिलाविद्यातद्वासनस्य शुद्धबुद्धमुक्तस्वभावस्य परमात्मन इत्यर्थः /
शेषमतिरोहितार्थम् //८//


=== छप्तेर् २८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.२.९-१०
ऽअनश्रन्नन्यो ऽअभिचाकशीतिऽइति श्रुत्या भोक्तृताप्रतिषेधात् /
जीवात्मनश्च भोक्तृताविधानात्-ऽतयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तिऽइति /
तद्यदि भोक्तृत्वमत्तृत्वं ततो मुक्तसंशयं जीवात्मैव प्रतिपत्तव्यः /
ब्रह्मक्षत्रादि चास्य कार्यकारणसंघातो भोगायतनतया वा साक्षाद्वा /
संभवति भोग्यम् /
अथ तु संहर्तृता भोक्तृता, ततस्त्रयाणामग्निजीवपरमात्मनां प्रश्नोपन्यासोपलब्धेः संहर्तृत्वस्याविशेषाद्भवति संशयः-किमत्ता अग्निराहो जीव उताहो परमात्मेति /
तत्रौदनस्य भोग्यत्वेन लोके प्रसिद्धेर्भोक्तृत्वमेव प्रथमं बुद्धौ विपरिवर्तते, चरमं तु संहर्तृत्वमिति भोक्तैवात्ता /
तथा च जीव एव /
ऽन जायते म्रियतेऽइति च तस्यैव स्तुतिः /
यदि तु संहारकाले ऽपि संस्कारमात्रेण तस्यावस्थानात् /
दुर्ज्ञानत्वं च तस्य सूक्ष्मत्वात् /
तस्माज्जीव एवात्तेहोपास्यत इति प्राप्तम् /
यदि तु संहर्तृत्वमत्तृत्वं तथाप्यग्निरत्ता, ऽअग्निरन्नादःऽइति श्रुतिप्रसिद्धिभ्याम् /
एवं प्राप्तेभिधीयते-अत्तात्र परमात्मा, कुतः, चराचरग्रहणात् /
ऽउभे यस्योदनःऽइति ऽमृत्युर्यस्योपसेचनम्ऽइति च श्रूयते /
तत्र यदि जीवस्य भोगायतनतया तत्साधनतया च कार्यकारणसंघातः स्थितः, न तर्ह्येदनः /
नह्योदनो भोगायतनं, नापि भोगसाधनं, अपि तु भोग्यः /
नच भोगायतनस्य भोगसाधनस्य वा भोग्यत्वं मुख्यम् /
न चात्र मृत्युरुपसेचनतया कल्प्यते /
नच जीवस्य कार्यकारणसंघातो ब्रह्मक्षत्रादिरूपो भक्ष्यः, कस्यचित्क्रूरसत्त्वस्य व्याघ्रादेः कश्चिद्भवेत् न तु सर्वथा सर्वजीवस्य /
तेन ब्रह्मक्षत्रविषयमपि सर्वजीवस्यात्तृत्वं न व्याप्नोति, किमङ्ग पुनर्मृत्यूपसेचनव्याप्तं चराचरम् /
न चौदनपदात्प्रथमावगतभोग्यत्वानुरोधेन यथासंभवमत्तृत्वं योज्यत इति युक्तम् /
नह्योदनपदं श्रुत्या भोग्यत्वमाह, किन्तु लक्षणया /
नच लाक्षणिकभोग्यत्वानुरोधेन ऽमृत्युर्यस्योपसेचनम्ऽइति, ऽब्रह्म च क्षत्रं चऽइति च श्रुती संकोचमर्हतः /
नच ब्रह्मक्षत्रे एवात्र विवक्षिते, मृत्यूपसेचनेन प्राणभृन्मात्रोपस्थापनात् /
प्राणिषु प्रधानत्वेन च ब्रह्मक्षत्रोपन्यासस्योपपत्तेः, अन्यनिवृत्तेरशाब्दत्वात् अनर्थत्वाच्च /
तथाच चराचरसंहर्तृत्वं परमात्मन एव /
नाग्नेः /
नापि जीवस्य /
तथाच ऽन जायते म्रियते वा विपश्चित्ऽइति ब्रह्मणः प्रकृतस्य न हानं भविष्यति /
ऽक इत्था वेद यत्र सःऽइति च दुर्ज्ञानतोपपत्स्यते /
जीवस्य तु सर्वलोकप्रसिद्धस्य न दुर्ज्ञानता /
तस्मादत्ता परमात्मैवेति सिद्धम् //९// //१०//
अत्ता चराचरग्रहणात् । ब्ब्स्_१,२.९ ।

प्रकरणाच् च । ब्ब्स्_१,२.१० ।


=== छप्तेर् २९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.३.११
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् /
संशयमाह-
ऽनच पिबन्तावितिवत्प्रविष्टपदमपि लाक्षणिकं युक्तं, सति मुख्यार्थत्वे लाक्षणिकार्थत्वायोगात्, बुद्धिजीवयोश्च गुहाप्रवेशोपपत्तेः /
अपिच ऽसुकृतस्य लोकेऽइति सुकृतलोकव्यवस्थानेन कर्मगोचरानतिक्रम उक्तः /
बुद्धिजीवौ च कर्मगोचरंमनतिक्रान्तौ /
जीवो हि भोक्तृतया बुद्धिश्च भोगसाधनतया धर्मस्य गोचरे स्थितौ, न तु ब्रह्म, तस्य तदायत्तत्वात् /
किञ्च छायातपाविति तमःप्रकाशावुक्तौ /
नच जीवः परमात्मनो ऽभिन्नस्तमः प्रकाशरूपत्वात् बुद्धिस्तु जडतया तम इति शक्योपदेष्टुम् /
तस्माद्बुद्धिजीवावत्र कथ्येते इति तत्रापि प्रेते विचिकित्सापनुत्तये बुद्धेर्भेदेन परलोकी जीवो दर्शनीय इति बुद्धिरुच्यते /
गुहां प्रविष्टाव् आत्मानौ हि तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_१,२.११ ।

ऽनियताधारता बुद्धिजीवसंभविनी नहि /
क्लेशात्कल्पयितुं युक्ता सर्वगे परमात्मनि //

प्रथमं सद्वितीयत्वे ब्रह्मणावगते सति /
गुह्याश्रयत्वं चरमं व्याख्येयमविरोधतःऽ //२//

तस्य ब्रह्मणो गुहाश्रयत्वस्य श्रुतिषु दर्शनादिति /
एवञ्च प्रथमावगतब्रह्मानुरोधेन सुकृतलोकवर्तित्वमपि तस्य लक्षणया छत्रिन्यायेन गमयितव्यम् /
छायातपत्वमपि जीवस्याविद्याश्रयतया ब्रह्मणश्च शुद्धप्रकाशस्वभावस्य तदनाश्रयतया मन्तव्यम् //११//


=== छप्तेर् ३० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.३.१२
इममेव न्यायं ऽद्वा सुपर्णाऽइत्यत्राप्युदाहरणे कृत्वाचिन्तया योजयति-
विशेषणाच् च । ब्ब्स्_१,२.१२ ।


=== छप्तेर् ३१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.४.१३
ननु ऽअन्तस्तद्धर्मोपदेशात्ऽइत्यनेनैवैतद्गतार्थम् /
सन्ति खल्वत्राप्यमृतत्वाभयत्वादयो ब्रह्मधर्माः प्रतिबिम्बजीवदेवतास्वसंभविनः /
तस्माद्ब्रह्मधर्मोपदेशाद्ब्रह्मैवात्र विवक्षितम् /
साक्षाच्च ब्रह्मशब्दोपादानात् /
ऽऋतं पिबन्तौ इत्यत्र हि जीवपरमात्मानौ प्रथममवगताविति तदनुरोधेन गुहाप्रवेशादयः पश्चादवगता व्याख्याताः, तद्वदिहापि ऽय एषो ऽक्षिणि पुरुषो दृश्यतेऽइति प्रत्यक्षाभिधानात्प्रथममवगते छायापुरुषे तदनुरोधेनामृतत्वाभयत्वादयः स्तुत्या कथञ्चिद्व्याख्येयाः /
तत्र चामृतत्वं कतिपयक्षणावस्थानात्, अभयत्वमचेतनत्वात्, पुरुषत्वं पुरुषाकारत्वात्, आत्मत्वं कनीनिकायतनत्वात्, ब्रह्मरूपत्वमुक्तरूपामृतत्वादियोगात् /
एवं वामनीत्वादयो ऽप्यस्य स्तुत्यैव कथञ्चिन्नेतव्याः /
कं च खं चेत्यादि तु वाक्यमग्नीनां नाचार्यवाक्यं नियन्तुमर्हति /
ऽआचार्यस्तु ते गतिं वक्ताऽइति च गत्यन्तराभिप्रायं, न तूक्तपरिशिष्टाभिप्रायम् /
तस्माच्छायापुरुष एवात्रोपास्य इति पूर्वः पक्षः /
संभवमात्रेण तु जीवदेवते उपन्यस्ते, बाधकान्तरोपदर्शनाय चैष दृश्यत इत्यस्यात्राभावात् /
ऽअन्तस्तद्धर्मोपदेशाऽदित्यनेन निराकृतत्वात् /
एवं प्राप्त उच्यते-
अन्तर उपपत्तेः । ब्ब्स्_१,२.१३ ।

अन्तर उपपत्तेः /

उपक्रमवशात्पूर्वमितरेषां हि वर्णनम् /
कृतं न्यायेन येनैव स खल्वत्रानुषज्यतेऽ //२//

ऽअनिष्पन्नाभिधाने द्वे सर्वनामपदे सती /
प्राप्य संनिहितस्यार्थं भवेतामभिधातृणी //


=== छप्तेर् ३२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.४.१४
आशङ्कोत्तरमिदं सूत्रम् /
आशङ्कामाह-
स्थानादिव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,२.१४ ।

स्थानादिव्यपदेशाच्च /

स्थानान्यादयो येषां ते स्थानादयो नामरूपप्रकरास्तेषां व्यपदेशात्सर्वगतस्यैकस्थाननियमो नावकल्पते /
नतु नानास्थानत्वं नभस इव नानासूचीपाशादिस्थानत्वम् /
विशेषतस्तु ब्रह्मणस्तानि तान्युपासनास्थानानीति तैरस्य युक्तो व्यपदेशः //१४//


=== छप्तेर् ३३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.४.१५
अपिच प्रकृतानुसारादपि ब्रह्मैवात्र प्रत्येतव्यं, नतु प्रतिबिम्बजीवदेवता इत्याह सूत्रकारः
तदर्थयोर्विशेषितत्वाच्छब्दावपि विशेषितावुच्येते /
सुखशब्दसमानाधिकरणो हि खंशब्दो भूताकाशमर्थं परित्यज्य ब्रह्मणि गुणयोगेन वर्तते /
तादृशा च खेन सुखं विशिष्यमाणं सामयाद्व्यावृत्तं निरामयं भवति /
तस्मादुपपन्नमुभयोपादानम् /
ब्रह्मशब्दाभ्यासस्य प्रयोजनमाह-
सुखविशिष्टाभिधानाद् एव च । ब्ब्स्_१,२.१५ ।


=== छप्तेर् ३४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.४.१६
तदनेनोपाख्यानव्याख्यानेन
श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच् च । ब्ब्स्_१,२.१६ ।


=== छप्तेर् ३५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.४.१७
ऽय एषो ऽक्षिणिऽइति नित्यवच्छुतमनित्ये छायापुरुषे नावकल्पते /
कल्पनागौरवं चास्मिन्पक्षे प्रसज्यत इत्याह-
अनवस्थितेर् असंभवाच् च नेतरः । ब्ब्स्_१,२.१७ ।

अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः /

विज्ञानात्मनो हि न प्रदेशे उपासनान्यत्र दृष्टचरी, ब्रह्मणस्तु तत्र श्रुतपूर्वेत्यर्थः /
मिषा भिया /
अस्मात् ब्रह्मणः /
शेषमतिरोहितार्थम् //१७//


=== छप्तेर् ३६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.५.१८
प्रवृत्तिनियमलक्षणं हि कार्यं चेतनस्य शरीरिणः स्वशरीरेन्द्रियादौ वा शरीरेण वा वास्यादौ दृष्टं नाशरीरस्य ब्रह्मणो भवितुमर्हति /
नहि जातु वटाङ्कुरः कुटजबीजाज्जायते /
तदनेन ऽजन्माद्यस्य यतःऽइत्येदप्याक्षिप्तं वेदितव्यम् /
तस्मात्परमात्मनः शरीरेन्द्रियादिरहहितस्यान्तर्यामित्वाभावात्, प्रधानस्य वा पृथिव्याद्यभिमानवत्या देवताया वाणिमाद्यैश्वर्ययोगिनो योगिनो वा जीवात्मनो वान्तर्यामिता स्यात् /
तत्र यद्यपि प्रधानस्यादृष्टत्वाश्रुतत्वामतत्वविज्ञातत्वानि सन्ति, तथापि तस्याचेतनस्य द्रष्टृत्वश्रोतृत्वमनृत्वविज्ञातृत्वानां श्रुतानामभावात्, अनात्मत्वाच्च ऽएष त आत्माऽइति श्रुतेरनुपपत्तेर्न प्रधानस्यान्तर्यामिता /
यद्यपि पृथिव्याद्यभिमानिनो देवस्यात्मत्वमस्ति, अदृष्टत्वादयश्च सह दृष्टृत्वादिभिरुपपद्यन्ते, शरीरेन्द्रियादियोगाच्च, ऽपृथिव्येव यस्यायतनमग्निर्लोको मनो ज्योतिःऽइत्यादिश्रुतेः, तथापि तस्य प्रतिनियतनियमनात् ऽयः सर्वंल्लोकानन्तरो यमयति यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयतिऽइति श्रुतिविरोधादनुपपत्तेः, योगी तु यद्यपि लोकभूतवशितया सर्वांल्लोकान्सर्वाणि च भूतानि नियन्तुमर्हति तत्र तत्रानेकविधदेहेन्द्रियादिनिर्माणेन ऽस एकधा भवति त्रिधा भवतिऽइत्यादिश्रुतिभ्यः, तथापि ऽजगद्व्यापारवर्जं प्रकरणात्ऽइति वक्ष्यमाणेन न्यायेन विकारविषये विद्यासिद्धानां व्यापारभावात्सो ऽपि नान्तर्यामी /
तस्मात्पारिशेष्याज्जीव एव चेतनो देहेन्द्रियादिमान् दृष्टृत्वादिसंपन्नः स्वयमदृश्यादिः स्वात्मनि वृत्तिविरोधात् /
अमृतश्च, देहेन्द्रियादिनाशे ऽप्यनाशात् /
अन्यथामुष्मिकफलोपभोगाभावेन कृतविप्रणाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गात् /
ऽय आत्मनि तिष्ठन्ऽइति चाभेदे ऽपि कथञ्चिद्भेदोपचारात् ऽस भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः स्वे महिम्निऽइतिवत् /
ऽयमात्मा न वेदऽइति च स्वात्मनि वृत्तिविरोधाभिप्रायम् /
ऽयस्यात्मा शरीरम्ऽइत्यादि च सर्वं ऽस्वे महिम्निऽइतिवद्योजनीयम् /
यदि पुनरात्मनो ऽपि नियन्तूरन्यो नियन्ता भवेत् वेदिता वा ततस्तस्याप्यन्य इत्यनवस्था स्यात् /
सर्वलोकभूतनियन्तृत्वं च जीवस्यादृष्टद्वारा /
तदुपार्जितौ हि धर्माधर्मौ नियच्छत इत्यनया द्वारा जीवो नियच्छति /
अन्तर्याम्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,२.१८ ।

अन्तर्याम्याधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् /

ऽस्वकर्मोपार्जितं देहं तेनान्यच्च नियच्छति /
तक्षादिरशरीरस्तु नात्मान्तर्यमितां भजेत् //१//


=== छप्तेर् ३७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.५.१९
ऽश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेषु तावदत्रभवतः सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेः परमेश्वरस्य जगद्योनित्वमवगम्यते /
न तत्पृथग्जनसाधाण्यानुमानाभासेनागमविरोधिना शक्यमपह्नोतुम् /
तथाच सर्वं विकारजातं तदविद्याशक्तिपरिणामस्तस्य शरीरेन्द्रियस्थाने वर्तत इति यथायथं पृथिव्यादिदेवतादिकार्यकरणैस्तानेव पृथिव्यादिदेवतादीञ्छक्नोति नियन्तुम् /
न चानवस्था /
नहि नियन्त्रन्तरं तेन नियम्यते, किन्तु यो जीवो नियन्ता लोकसिद्धः स परमात्मैवोपाध्यवच्छेदकल्पितभेदस्तथा व्याख्यायत इत्यसकृदावेदितं, तत्कुतो नियन्त्रन्तरं कुतश्चानवस्था /
तथाच ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति द्रष्टाऽइत्याद्या अपि श्रुतय उपपन्नार्थाः /
परमार्थतो ऽन्तर्यामिणो ऽन्यस्य जीवात्मनो द्रष्टुरभावात् /
अविद्याकल्पितजीवपरमात्मभेदाश्रयास्तु ज्ञातृज्ञेयभेदश्रुतयः, प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि, संसारानुभवः, विधिनिषेधशास्त्राणि च /
एवं चाधिदैवादिष्वेकस्यैवान्तर्यामिणः प्रत्यभिज्ञानं समञ्जसं भवति, ऽयः सर्वांल्लोकान्ऽ ऽयः सर्वाणि भूतानिऽइत्यत्र य इत्येकवचनमुपपद्यते /
अमृतत्वं च परमात्मनि समञ्जसं नान्यत्र /
ऽय आत्मनि तिष्ठन्ऽइत्यादौ चाभेदे ऽपि भेदोपचारक्लेशो न भविष्यति /
तस्मात्परमात्मान्तर्यामी न जीवादिरिति सिद्धम् /
पृथिव्यादि स्तनयित्न्वन्तमधिदैवम् /
ऽयः सर्वेषु लोकेषुऽइत्याधिलोकम् /
ऽयः सर्वेषु वेदेषुऽइत्यधिवेदम् /
न च स्मार्तम् अतद्धर्माभिलापात् । ब्ब्स्_१,२.१९ ।


=== छप्तेर् ३८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.५.२०
शरीरश् चोभये ऽपि हि भेदेनैनम् अधीयते । ब्ब्स्_१,२.२० ।

दर्शनादिक्रियायाः कर्तरि प्रवृत्तिविरोधात् /

कर्तरि आत्मनि प्रवृत्तिविरोधादित्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ३९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.६.२१
परिणाममानसरूपा एव परिणामा दृष्टाः /
यथोर्णनाभिलालापरिणामा लूतातन्तवस्तत्सरूपाः, तथा विवर्ता अपि वर्तमानसरूपा एव न विरूपाः /
यथा रज्जुविवर्ता धारोरगादयो रज्जुसरूपाः /
न जातु रज्ज्वां कुञ्जर इति विपर्यस्यन्ति /
नच हेमपण्डिपरिणामो भवति लूतातन्तुः /
तत्कस्य हेतोः, अत्यन्तवैरूप्यात् /
तस्मात्प्रधानमेव जडं जडस्य जगतो योनिरिति युज्यते /
स्वविकारानश्रुत इति तदक्षरम् /
ऽयः सर्वज्ञः सर्ववित्ऽइति चाक्षरात्परात्परस्याख्यानं, ऽअक्षरात्परतः परःऽइति श्रुतेः /
नहि परस्मादात्मनोर्ऽवाग्विकरजातस्य च परस्तात्प्रधानादृते ऽन्यदक्षरं संभवति /
अतो यः प्रधानात्परः परमात्मा स सर्ववित् /
भूतयोनिस्त्वक्षरं प्रधानमेव, तच्च सांख्याभिमतमेवास्तु /
अथ तस्याप्रामाणिकत्वान्न तत्र परितुष्यति, अस्तु तर्हि नामरूपबीजशक्तिभूतमव्याकृतं भूतसूक्ष्मं, प्रधीयते हि तेन विकारजातमिति प्रधानं, तत्खलु जडमनिर्वाच्यमनिर्वाच्यस्य जडस्य प्रपञ्चस्योपादानं युज्यते, सारूप्यात् /
ननु चिदात्मानिर्वाच्यः, विरूपो हि सः /
अचेतनानामिति भाष्यं सारूप्यप्रतिपादनपरम् /
स्यादेतत् /
स्मार्तप्रधाननिराकरणेनैवैतदपि निराकृतप्रायं, तत्कुतो ऽस्य शङ्केत्यत आह-
नेह तिरोहितमिवास्ति किञ्चित् /
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः । ब्ब्स्_१,२.२१ ।

जडं प्रधानमेवातो जगद्योनिः प्रतीयताम् /
योनिशब्दो निमित्तं चेत्कुतो जीवनिराक्रिया //२//

तेन निर्देशसामान्यात्प्रत्यभिज्ञानतः स्फुटम् /
अक्षरं सर्वविद्विश्वयोनिर्नाचेतनं भवेत् //२//

अक्षरात्परत इति श्रुतिस्त्वव्याकृते मता /
अश्नुते यत्स्वकार्याणि ततो ऽव्याकृतमक्षरम् //३//


=== छप्तेर् ४० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.६.२२
विशेषणं हेतुं व्याचष्टे-
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ । ब्ब्स्_१,२.२२ ।

विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ /


=== छप्तेर् ४१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.६.२३
तदेतत्परमतेनाक्षेपसमाधानाभ्यां व्याख्याय स्वमतेन व्याचष्टे-
रूपोपन्यासाच् च । ब्ब्स्_१,२.२३ ।

रूपोपन्यासाच्च /

प्रकरणात् //२३//


=== छप्तेर् ४२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.२४
प्राचीन शालसत्ययज्ञेन्द्रद्युम्नजनबुडिलाः समेत्य मीमांसां चक्रुः-
उच्यते-तदेवोपक्रमानुरोधेनान्यथा नीयते, यन्नेतुं शक्यम् /
अशक्यौ च वैश्वानराग्निशब्दावन्यथा नेतुमिति शङ्कितुरभिमानः /
अपि चान्तःप्रतिष्ठतत्वं च प्रादेशमात्रत्वं च न सर्वव्यापिनो ऽपरिमाणस्य च परब्रह्मणः संभवतः /
नच प्राणहुत्यधिकरणतान्यत्र जाठराग्नेर्युज्यते /
नच गार्हपत्यादिहृदयादिता ब्रह्मणः संभविनी /
तस्माद्यथायोगं जाठरभूताग्निदेवताजीवानामन्यतमो वैश्वानरः, नतु ब्रह्म /
तथा च ब्रह्मात्मशब्दावुपक्रमगतावप्यन्यथा नेतव्यौ /
मूर्धत्वादयश्च स्तुतिमात्रम् /
अथवा अग्निशरीराया देवताया ऐश्वर्ययोगात् द्युमूर्धत्वादय उपपद्यन्त इति शङ्कितुरभिसंधिः /
अत्रोत्तरम्-
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् । ब्ब्स्_१,२.२४ ।

स्मर्यमाणम् अनुमानं स्याद् इति । ब्ब्स्_१,२.२५ ।

शब्दादिभ्यो ऽन्तःप्रतिष्ठानाच् च नेति चेन् न तथा दृष्ट्युपदेशाद् असम्भवात् पुरुषमपि चैनम् अधीयते । ब्ब्स्_१,२.२६ ।

वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् /


=== छप्तेर् ४३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.२७
अत एव न देवता भूतं च । ब्ब्स्_१,२.२७ ।

अत एव न देवता भूतं च /
अत एवैतेभ्यः श्रुतिस्मृत्यवगतद्युमूर्धत्वादिसंबन्धसर्वलोकाश्रयफलभागित्वसव्रपाप्मप्रदाहात्मब्रह्मब्रह्मपदोक्रमेभ्यो हेतुभ्य इत्यर्थः /
ऽयो भानुना पृथिवीं द्यामुतेमाम्ऽइति मन्त्रवर्णो ऽपि न केवलौष्ण्यप्रकाशविभवमात्रस्य भूताग्नेरिममीदृशं महिमानमाह, अपि तु ब्रह्मविकारतया ताद्रूप्येणेति भावः //२७//


=== छप्तेर् ४४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.२८
यदेतत्प्रकृतं मूर्धादिषु चुबुकान्तेषु पुरुषावयवेषु द्युप्रभृतीन्पृथिवीपर्यन्तांस्त्रैलोक्यात्मनो वैश्वानरस्यावयवान् संपाद्य पुरुषविधत्वं कल्पितं तदभिप्रायेणेदमुच्यते ऽपुरुषविधं पुरुषे ऽन्तःप्रतिष्ठितं वेदऽइति /
अत्रावयवसंपत्त्या पुरुषविधत्वं कार्यकारणसमुदायरूपपुरुषावयवमूर्धादिचुबुकान्तःप्रतिष्ठानाच्च पुरुषे ऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं समुदायमध्यपतित्वात्तदवयवानां समुदायिनाम् /
अत्रैव निदर्शनमाह-
साक्षाद् अप्य् अविरोधं जैमिनिः । ब्ब्स्_१,२.२८ ।

साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः /

विश्वात्मकत्वात् वैश्वानरः प्रत्यागात्मा /
विश्वेषां वायं नरः, तद्विकारत्वाद्विश्वप्रपञ्चस्य /
विश्वे नरा जीवा वात्मानो ऽस्य तादात्मेनेति //२८//


=== छप्तेर् ४५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.२९
साकल्येनोपलम्भासंभवादुपासकानामनुग्रह्ःआयानन्तो ऽपि परमेश्वरः प्रादेशमात्रमात्मनमभिव्यनक्तीत्याह-
अभिव्यक्तेर् इत्य् आश्मरथ्यः । ब्ब्स्_१,२.२९ ।

अनुस्मृतेर् बादरिः । ब्ब्स्_१,२.३० ।

अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः /


=== छप्तेर् ४६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.३१
संपत्तेर् इति जैमिनिस् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_१,२.३१ ।

संपत्तेरिति जैमिनिः /

मूर्धानमुपक्रम्य चुबुकान्तो हि कायप्रदेशः प्रादेशमात्रः /
तत्रैव त्रैलोक्यात्मनो वैश्वानरस्यावयवान्संपादयन्प्रादेशमात्रं वैश्वानरं दर्शयति //३१//


=== छप्तेर् ४७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,२.७.३२
अत्रैव जाबालश्रुतिसंवादमाह सूत्रकारः-
आमनन्ति चैनम् अस्मिन् । ब्ब्स्_१,२.३२ ।

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते शारीरकमीमंसाभाष्यविभागे भामत्यां प्रथमस्यःआध्यायस्य द्वितीयः पादः //२//


=== छप्तेर् ४८ ===

प्रथमाध्याये तृतीयः पादः /


=== छप्तेर् ४९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.१
ऽपारावारमथ्यपाती हि सेतुः ताभ्यामवच्छिद्यमानो जलविधारको लोके दृष्टः, नतु बन्धनहेतुमात्रम् /
हडिनिगडादिष्वपि प्रयोगप्रसङ्गात् /
न चानवच्छिन्नं ब्रह्म सेतुभावमनुभवति /
न चामृतं सद्ब्रह्मामृतस्य सेतुरिति युज्यते /
नच ब्रह्मणो ऽन्यदमृतमस्ति, यस्य तत्सेतुः, स्यात् /
न चाभेदे षष्ठ्याः प्रयोगो दृष्टपूर्वः /
तदिदमुक्तम्-
ऽनहि मृद्दारुमयो मूर्तः पारावारमध्यवर्ती पाथसां विधारको लोकसिद्धः सेतुः प्रधानं वाव्याकृतं वा वायुर्वा जीवो वा सूत्रात्मा वाभ्युपेयते /
किन्तु पारवत्तामात्रपरो लक्षणिकः सेतुशब्दो ऽभ्युपेयः /
सो ऽस्माकं पारवत्तावर्जं विधरणत्वमात्रेण योगमात्राद्रूढिं परित्यज्य प्रवर्त्स्यति /
जीवानाममृतत्वपदप्राप्तिसाधनत्वं वात्मज्ञानस्य पारवत एव लक्षयिष्यति /
अमृतशब्दश्च भावप्रधानः /
यथा ऽद्व्येकयोर्द्विवचनैकवचनेऽइत्यत्र द्वित्वैकत्वे द्व्येकशब्दार्थौ, अन्यथा द्व्येकेष्विति स्यात् /
तदिदमुक्तं भाष्यकृता
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् । ब्ब्स्_१,३.१ ।

द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् /

इह ज्ञेयत्वेन ब्रह्मोपक्षिप्यते /
तत्र ऽपारवत्त्वेन सेतुत्वाद्भेदे षष्ठ्याः प्रयोगतः /
द्युभ्वाद्यायतनं युक्तं नामृतं ब्रह्म कर्हिचित् //


=== छप्तेर् ५० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.२
द्युभ्वाद्यायतनं प्रकृत्याविद्यादिदोषमुक्तैरुपसृप्यं व्यपदिश्यते-ऽभिद्यते हृदयग्रन्थिःऽइत्यादिना /
तेन तत् द्युभ्वाद्यायतनविषयमेव /
ब्रह्मणश्च मुक्तोपसृप्यत्वं ऽयदा सर्वे प्रमुच्यन्तेऽइत्यादौ श्रुत्यन्तरे प्रसिद्धम् /
तस्मान्मुक्तोपसृप्यत्वात् /
द्युभ्वाद्यायतनं ब्रह्मेति निश्चीयते /
हृदयग्रन्थिश्चाविद्यारागाद्वेषभयमोहाः /
मोहश्च विषादः, शोकः /
परं हिरण्यगर्भाद्यवरं यस्य तद्ब्रह्म तथोक्तम् /
तस्मिन्ब्रह्मणि यद्दृष्टं दर्शनं तस्मिंस्तदर्थमिति यावत् /
यथा ऽचर्मणि द्वीपिनं हन्तिऽइति चर्मार्थमिति गम्यते /
नामरूपादित्याप्यविद्याभिप्रायम् /
मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,३.२ ।

मुक्तोपसृप्यव्यपदेशात् /


=== छप्तेर् ५१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.३
नानुमानम् अतच्छब्दात् । ब्ब्स्_१,३.३ ।

नानुमानमतच्छब्दात् /

नानुमानमित्युपलक्षणम् /
नाव्याकृतमित्यपि द्रष्टव्यं, हेतोरुभयत्रापि साम्यात् //३//


=== छप्तेर् ५२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.४
चेनातच्छब्दत्वं हेतुरनुकृष्यते /
स्वयं च भाष्यकृदत्र हेतुमाह-
प्राणभृच् च । ब्ब्स्_१,३.४ ।

प्रणभृच्च /

ऽभेदव्यपदेशात्ऽइत्यादिना हि प्राणभृदेव निषिध्यते, न प्रधानं, तच्चैकयोगकरणे दुर्विज्ञानं स्यादिति //४//


=== छप्तेर् ५३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.५
// ५ //
भेदव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.५ ।


=== छप्तेर् ५४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.६
प्रकरणात् । ब्ब्स्_१,३.६ ।

प्रकरणात् /

न खलु हिरण्यगर्भादिषु ज्ञातेषु सर्वं ज्ञातं भवति किन्तु ब्रह्मण्येवेति //६//


=== छप्तेर् ५५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१.७
यदि जीवो हिरण्यगर्भो वा द्युभ्वाद्यायतनं भवेत्, ततस्तत्प्रकृत्या ऽअनश्नन्नन्यो ऽअभिचाकशीतिऽइति परमात्माभिधानमाकस्मिकं प्रसज्येत /
नच हिरण्यगर्भ उदासीनः, तस्यापि भोक्तृत्वात् /
नच जीवात्मैव द्युभ्वाद्यायतनं, तथा सति स एवात्र कथ्यते, तत्कथनाय च ब्रह्मापि कथ्यते, अन्यथा सिद्धान्ते ऽपि जीवात्मकथनमाकस्मिकं स्यादिति वाच्यम् /
यतो ऽनधिगतार्थावबोधनस्वरसेनाम्नायेन प्राणभृन्मात्रप्रसिद्धजीवात्माधिगमायात्यन्तानवगतमलौकिकं ब्रह्मावबोध्यत इति सुभाषितम्-
स्थित्यदनाभ्यां च । ब्ब्स्_१,३.७ ।

स्थित्यदनाभ्यां च /


=== छप्तेर् ५६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.२.८
नारदः खलु देवर्षिः कर्मविदनात्मवित्तया शोच्यमात्मानं मन्यमानो भगवन्तमात्मज्ञमाजानसिद्धं महायोगिनं सनत्कुमारमुपससाद /
उपसद्य चोवाच्, भगवन्, अनात्मज्ञताजनितशोकसागरपारमुत्तारयतु मां भगवानिति /
तदुपश्रुत्य सनत्कुमारेण ऽनाम ब्रह्मेत्युपाःस्वऽइत्युक्ते नारदेन पृष्टं किंनाम्नो ऽस्ति भूय इति /
तत्र सनत्कुमारस्य प्रतिवचनम्-ऽवाग्वाव नाम्नो भूयसीऽइति /
तदेवं नारदसनत्कुमारयोर्भूयसी /
प्रश्नोत्तरे वागिन्द्रियमुपक्रम्य मनःसंकल्पचित्तध्यानविज्ञानबलान्नतोयवायुसहिततेजोनभःस्मराशाप्राणेषु पर्यवसिते /
कर्तव्याकर्तव्यविवेकः संकल्पः, तस्य कारणं पूर्वापरविषयनिमित्तप्रयोजननिरूपणं चित्तम् /
स्मरः स्मरणम् /
प्राणस्य च समस्तक्रियाकारकफलभेदेन पित्राद्यात्मत्वेन च रथारनाभिदृष्टान्तेन सर्वप्रतिष्ठत्वेन च प्राणभूयस्त्वदर्शिनो ऽतिवादित्वेन च नामादिप्रपञ्चादाशान्ताद्भूयस्त्वमुक्त्वापृष्ट एव नारदेन सनत्कुमार एकग्रन्थेन ऽएष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदतिऽइति सत्यादीन्कृतिपर्यन्तानुक्त्वोपदिदेश-ऽसुखं त्वेव विजिज्ञासितव्यम्ऽइति /
तदुपश्रुत्य नारदेन ऽसुखं त्वेव भगवो विजिज्ञासेऽइत्युक्ते सनत्कुमारः ऽयो वै भूमा तत्सुखम्ऽइत्युपक्रम्य भूमानं व्युत्पादयांबभूव-ऽयत्र नान्यत्पश्यतिऽइत्यादिना /
तदिदृशे विषये विचार आरभ्यते /
ऽनच प्राणात् किं भूय इति पृष्टम् /
नापि भूमा वास्माद्भूयानिति प्रत्युक्तम् /
तस्मात्प्राणभूयस्त्वाभिधानानन्तरमपृष्ठेन भूमोच्यमानः प्राणस्यैव भवितुमर्हति /
अपिच भूमेति भावो न भवितारमन्तरेण शक्यो निरूपयितुमिति भवितारमपेक्षमाणः प्राणस्यानन्तर्येण बुद्धिसंनिधानात्तमेव भवितारं प्राप्य निर्वृणोति /
ऽयस्योभयं हविरार्तिमार्च्छेत्ऽइत्यत्रार्तिरिवार्तं हविः /
यथाहुः ऽमृष्यामहे हविषा विशेषणम्ऽइति /
न चात्मनः प्रकरणादात्मैव बुद्धिस्थ इति तस्यैव भूमा स्यादिति युक्तम् /
सनत्कुमारस्य ऽनाम ब्रह्मेत्युपाःस्वऽइति /
प्रतीकोपदेशरूपेणोत्तरेण नारदप्रश्नस्यापि तद्विषयत्वेन परमात्मोपदेशप्रकरणस्यानुत्थानात् /
अतद्विषयत्वे चोत्तरस्य प्रश्नोत्तरयोर्वैयधिकरण्येन विप्रतिपत्तेरप्रामाण्यप्रसङ्गात् /
तस्मादसति प्रकरणे प्राणस्यानन्तर्यात्तस्यैव भूमेति युक्तम् /
तदेतत्संशयबीजं दर्शयता भाष्यकारेण सूचितं पूर्वपक्षसाधनमिति न पुनरुक्तम् /
नच भूयोभूयः प्रश्नात्परमात्मैव नारदेन जिज्ञासित इति युक्तम् /
प्राणोपदेशानन्तरं तस्योपरमात् /
तदेवं प्राण एव भूमेति स्थिते यद्यत्तद्विरोधितया वचः प्रतिभाति तत्तदनुगुणतया नेयम् /
नीतं च भाष्यकृता /
भूमा संप्रसादाद् अध्युपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.८ ।

भूमा संप्रसादादध्युपदेशात् /

संदंशन्यायेन हि भूम्न एतत्प्रकरणं, स चेद्भूमा प्राणः, प्राणस्यैतत्प्रकरणं भवेत् /
तच्चायुक्तमित्युक्तम् //८//


=== छप्तेर् ५७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.२.९
न केवलं श्रुतेर्भूमात्मता परमात्मनः, लिङ्गादपीत्याह सूत्रकारः-
यदपि पूर्वपक्षिणा कथञ्चिन्नीतं तदनुभाष्य भाष्यकारो दूषयति
धर्मोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_१,३.९ ।


=== छप्तेर् ५८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.३.१०
अक्षरशब्दः समुदायप्रसिद्ध्या वर्णेषु रूढः /
परमात्मनि चावयवप्रसिद्ध्या यौगिकः /
अवयवप्रसिद्धेश्च समुदायप्रसिद्धिर्बलीयसीति वर्णा एवाक्षरम् /
नच वर्णेष्वाकाशस्योतत्वप्रोतत्वे नोपपद्येते, सर्वस्यैव रूपधेयस्यनामधेयात्मकत्वात् /
सर्वं हि रूपधेयं नामधेयसंभिन्नमनुभूयते, गौरयं वृक्षो ऽयमिति /
न चोपायत्वात्तत्संभेदसंभवः /
नहि धूमोपाया वह्निधीर्धूमसंभिन्नं वह्निमवगाहते धूमो ऽयं वह्निरिति, किन्तु वैयधिकरण्येन धूमाद्विह्निरिति /
भवति तु नामधेयसंभिन्नो रूपधेयप्रत्ययो डित्थो ऽयमिति /
अपिच शब्दानुपाये ऽपि रूपधेयप्रत्यये लिङ्गेन्द्रियजन्मनि नामसंभेदो दृष्टः /
तस्मान्नामसंभिन्ना पृथिव्यादयो ऽम्बरान्ता नाम्ना ग्रतिताश्च विद्धाश्च, नामानि च ओङ्कारात्मकानि तद्व्याप्तत्वात् /
ऽतद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि संतृण्णान्येवमोङ्कारेण सर्वा वाक्ऽइति श्रुतेः /
अत ओङ्कारात्मकाः पृथिव्यादयो ऽम्बरान्ता इति वर्णा एवाक्षरं न परमात्मेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-अक्षरं परमात्मैव, न तु वर्णाः /
कुतः /
अम्बरान्तधृतेः /
न खल्वम्बरान्तानि पृथिव्यादीनि वर्णा धारयितुमर्हन्ति, किन्तु परमात्मैव /
तेषां परमात्मविकारत्वात् /
नच नामधेयात्मकं रूपधेयमिति युक्तं, स्वरूपभेदात्, उपायभेदात्, अर्थक्रियाभेद /
तथाहि-शब्दत्वसामान्यात्मकानि श्रोत्रग्राह्याण्यभिधेयप्रत्ययार्थक्रियाणि नामधेयान्यनुभूयन्ते /
रूपधेयानि तु घटपटादीनि घटत्वपटत्वादिसामान्यात्मकानि चक्षुरादीन्द्रियाग्राह्याणि मधुधारणप्रावरणाद्यर्थक्रियाणि च भेदेनानुभूयन्ते इति कुतो नामसंभेदः /
नच डित्थो ऽयमिति शब्दसामानाधिकरण्यप्रत्ययः /
अक्षरम् अम्बरान्तधृतेः । ब्ब्स्_१,३.१० ।

अक्षरमम्बरान्तधृतेः /

संज्ञा हि स्मर्यमाणापि प्रत्यक्षत्वं न बाधते /
संज्ञिनः सा तटस्था हि न रूपाच्छादनक्षमा //२//


=== छप्तेर् ५९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.३.११
सा च प्रशासनात् । ब्ब्स्_१,३.११ ।

सा च प्रशासनात् /

प्रशासनमाज्ञा चेतनधर्मो नाचेतने प्रधाने वाव्याकृते वा संभवति /
नच मुख्यार्थसंभवे कूलं पिपतिषतीतिवद्भाक्तत्वमुचितमिति भावः //११//


=== छप्तेर् ६० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.३.१२
अन्यभावव्यावृत्तेश्च /
अम्बरान्तविधरणस्याक्षरस्येश्वरागद्यदन्यद्वर्णा वा प्रधानं वाव्याकृतं वा तेषामन्येषां भावो ऽन्यभावस्तमत्यन्तं व्यावर्तयति श्रुतिः-ऽतद्वा एतदक्षरं गार्गिऽइत्यादिका /
अनेनैव सूत्रेण जीवस्याप्यक्षरता निषिद्धेत्यत आह-
अन्यभावव्यावृत्तेश् च । ब्ब्स्_१,३.१२ ।

अक्षरस्य चक्षुराद्युपाधिं वारयन्ती श्रुतिरौपाधिकस्य जीवस्याक्षरतां निषेधतीत्यर्थः /
तस्माद्वर्णप्रधानाव्याकृतजीवानामसंभवात्, संभवाच्च परमात्मनः, परमात्मैवाक्षरमिति सिद्धम् //१२//


=== छप्तेर् ६१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.४.१३
ऽ ऽब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतिऽइति श्रुतेः सर्वगतपरब्रह्मवेदने तद्भावापत्तौ ऽस सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम् इति न देशविशेषप्राप्तिरुपपद्यते /
तस्मादपरमेव ब्रह्मेह ध्येयत्वेन चोद्यते /
न चेक्षणस्य लोके तत्त्वविषयत्वेन प्रसिद्धेः परस्यैव ब्रह्मणस्तथाभावात्, ध्यायतेश्च तेन समानविषयत्वात्, परब्रह्मविषयमेव ध्यानमिति सांप्रतम्, समानविषयत्वस्यैवासिद्धेः /
परो हि पुरुषो ध्यानविषयः,
परात्परस्तु दर्शनविषयः /
नच तत्त्वविषयमेव सर्वं दर्शनं, अनृतविषयस्यापि तस्य दर्शनात् /
नच मननं दर्शनं, तच्च तत्त्वविषयमेवेति सांप्रतम् /
मननाद्भेदेन तत्र तत्र दर्शनस्य निर्देशात् /
नच मननमपि तर्कापरनामावश्यं तत्त्वविषयम् /
यथाहुः-ऽतर्को ऽप्रतिष्ठःऽइति /
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः । ब्ब्स्_१,३.१३ ।

ईक्षतिकर्मव्यपदेशात्सः /

ऽकार्यब्रह्मजनप्राप्तिफलत्वादर्थभेदतः /
दर्शनध्यानयोर्ध्येयमपरं ब्रह्म गम्यते //


=== छप्तेर् ६२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१४
ऽअथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरम्ऽसूक्ष्मं गुहाप्रायं पुण्डरीकसंनिवेशं वेश्म ऽदहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्ऽआगमाचार्योपदेशाभ्यां श्रवणं च, तदविरोधिना तर्केण मननं च, तदन्वेषणम् /
तत्पूर्वकेण चादरनैरन्तर्यदीर्घकालासेवितेन ध्यानाभ्यासपरिपाकेन साक्षात्कारो विज्ञानम् /
विशिष्टं हि तज्ज्ञानं पूर्वभ्यः /
तदिच्छा विजिज्ञासनम् /
अत्र संशयमाह-
ऽअसाधारण्येन हि व्यपदेशता भवन्ति /
तद्यथा क्षितिजलपवनबीजादिसामग्रीसमवधानजन्माप्यङ्कुरः शालिबीजेन व्यपदिश्यते शाल्यङ्कुर इति /
नतु क्षित्यादिभिः, तेषां कार्यान्तरेष्वपि साधारण्यात् /
तदिह शरीरं ब्रह्मविकारो ऽपि न ब्रह्मणा व्यपदेष्टव्यम्,
दहर उत्तरेभ्यः । ब्ब्स्_१,३.१४ ।

दहर उत्तरेभ्यः /

एष तु बहुतरोत्तरसंदर्भविरोधात्तुच्छः पूर्वपक्ष इत्यपरितोषेण पक्षान्तरमालम्बते पूर्वपक्षी-अथवा जीवो दहर इति प्राप्तम् /
युक्तमित्यर्थः /
तत्र ऽआधेयत्वाद्विशेषाच्च पुरं जीवस्य युज्यते /
देहो न ब्रह्मणो युक्तो हेतुद्वयवियोगतः //

एवं प्राप्त उच्यते-भूताकाशस्य तावन्न दहरत्वं, ऽयावन्वायमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हृदय आकाशःऽइत्युपमानविरोधात् /
तथाहि-ऽतेन तस्योपमेयत्वं रामरावणयुद्धवत् /
अगत्या भेदमारोप्य गतौ सत्यां न युज्यते //

ऽउपलब्धेरधिष्ठानं ब्रह्मणो देह इष्यते /
तेनासाधारणत्वेन देहो ब्रह्मपुरं भवेत् //

ऽअस्मिन्कामाःऽइति च ऽएषःऽइति चैकवचनान्तं न द्वे द्यावापृथिव्यौ पराम्नष्टुमर्हतीति दहराकाश एव पराम्रष्टव्य इति समुदायार्थः /
तदनेन क्रमेण ऽतस्मिन्यदन्तःऽइत्यत्र तच्छब्दो ऽनन्तरमप्याकाशमतिलङ्घ्य हृत्पुण्डरीकं परामृशतत्युक्तं भवति /
तस्मिन् हृत्पुण्डरीके यदन्तराकाशं तदन्वेष्टव्यमित्यर्थः //१४//


=== छप्तेर् ६३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१५
उत्तरेभ्य इत्यस्य प्रपञ्चः एतमेव दहराकाशं प्रक्रम्य बताहो कष्टमिदं वर्तते जन्तूनां तत्त्वावबोधविकलानां, यदेभिः स्वाधीनमपि ब्रह्म न प्राप्यते /
तद्यथा चिरन्तननिरूढनिबिडमलपिहितानां कलधौतशकलानां पथि पतितानामुपर्यपरि संचरद्भिरपि पान्थैर्धनायद्भिर्ग्रावख्ण्डनिवहविभ्रमेणैतानि नोपादियन्त इत्यभिसंधिमती साद्भुतमिव सखेदमिव श्रुतः प्रवर्तते-ऽइमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्तिऽइति /
स्वापकाले हि सर्व एवायं विद्वानविद्वांश्च जीवलोको हृत्पुण्डरीकाश्रयं दहराकाशाख्यं ब्रह्मलोकं प्राप्तो ऽप्यनाद्यविद्यातमः पटलपिहितदृष्टितया ब्रह्मभूयमापन्नो ऽहमस्मीति न वेद /
सो ऽयं ब्रह्मलोकशब्दस्तद्गतिश्च प्रत्यहं जीवलोकस्य दहराकाशस्यैव ब्रह्मरूपलोकतामाहतुः /
तदेतदाह भाष्यकारः-
ऽतथाहि दृष्टम्ऽइति सूत्रावयवं व्याचष्टे-
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च । ब्ब्स्_१,३.१५ ।

गतिशब्दाभ्यां तथाहि दृष्टं लिङ्गं च /


=== छप्तेर् ६४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१६
धृतेश् च महिम्नो ऽस्यास्मिन्न् उपलब्धेः । ब्ब्स्_१,३.१६ ।

धृतेश्च महिम्नो ऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः /

सौत्रो धृतिशब्दो भाववचनः /
धृतेश्च परमेश्वर एव दहराकाशः /
कुतः, अस्य धारणलक्षणस्य महिम्नो ऽस्मिन्नेवेश्वर एव श्रुत्यन्तरेषूपलब्धेः /
निगदव्याख्यानमस्य भाष्यम् //१६//


=== छप्तेर् ६५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१७
न चेयमाकाशशब्दस्य ब्रह्मणि लक्ष्यमाणविभुत्वादिगुणयोगाद्वृत्तिः सांप्रतिकी, यथा रथाङ्गनामा चक्रवाक इति लक्षणा, किन्त्वत्यन्तनिरूढेति सूत्रार्थः /
ये त्वाकाशशब्दो ब्रह्मण्यपि मुख्य एव नभोवदित्याचक्षते, तैः ऽअन्यायश्चानेकार्थत्वम्ऽइति च ऽअनन्यलभ्यः शब्दार्थःऽइति च मीमांसकानां मुद्राभेदः /
कृतः /
लभ्यते ह्याकाशशब्दाद्विभुत्वादिगुणयोगेनापि ब्रह्म /
नच ब्रह्मण्येव मुख्यो नभसि तु तेनैव गुणयोगेन वर्त्स्यतीति वाच्यम् /
लोकाधीनावधारणत्वेन शब्दार्थसंबन्धस्य वैदिकपदार्थप्रत्ययस्य तत्पूर्वकत्वात् /
ननु ऽयावन्वा अयमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हृदय आकाशःऽइति व्यतिरेकनिर्देशान्न लक्षणा युक्ता /
नहि भवति गङ्गायाः कूलमिति विवक्षिते गङ्गाया गङ्गेति प्रयोगः तत्किमिदानीं ऽपौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेतऽ ऽअमावस्यायाममावास्ययाऽइत्यसाधुर्वैदिकः प्रयोगः /
नच पौर्णमास्यामावास्याशब्दावग्नेयादिषु मुख्यौ /
यच्चोक्तंयत्र शब्दार्थप्रतीतिस्तत्र लक्षणाऽयत्र पुनरन्यार्थे निश्चिते शब्दाप्रयोगस्तत्र वाचकत्वमेवेति, तदयुक्तम् /
उभयस्यापि व्यभिचारात् /
प्रसिद्धेश् च । ब्ब्स्_१,३.१७ ।

प्रसिद्धेश्च /


=== छप्तेर् ६६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१८
सम्यक् प्रसीदत्यस्मिन् जीवो विषयेन्द्रियसंयोगजनितं कालुष्यं जहातीति सुषुप्तिः संप्रसादो जीवस्यावस्थाभेदः न ब्रह्मणः तथा शरीरात्समुत्थानमपि शरीराश्रयस्य जीवस्य, नत्वनाश्रयस्य ब्रह्मणः /
तस्माद्यथा पूर्वोक्तैर्वाक्यशेषगतैर्लिङ्गैर्ब्रह्मावगम्यते दहाराकाशः, एवं वाक्यशेषगताभ्यामेव संप्रसादसमुत्थानाभ्यां दहराकाशो जीवः कस्मान्नावगम्यते /
तस्मान्नास्ति विनिगमनेति शङ्कार्थः /
इतरपरामर्शात् स इति चेन् नासंभवात् । ब्ब्स्_१,३.१८ ।

इतरपरामर्शात्स इति चेन्नासंभवात् /


=== छप्तेर् ६७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.१९
दहराकाशमेव प्रकृत्योपाख्यायते-यमात्मानमन्विष्य सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान्, तमात्मानं विविदिषन्तौ सुरासुरराजविन्द्रविरोचनौ समित्पाणी प्रजापतिं वरिवसितुमाजग्मतुः /
आगत्य च द्वात्रिंशतं वर्षाणि तत्परिचरणपरौ ब्रह्मचर्यमूषतुः /
अथैतौ प्रजापतिरुवाच, किङ्कामाविहस्थौ युवामिति /
तावूचतुः, य आत्मापहतपाप्मा तमावां विविदिषाव इति /
ततः प्रजापतिरुवाच, य एषो ऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते एष आत्मापहतपाप्मत्वादिगुणः, यद्विज्ञानात्सर्वलोककामावाप्तिः /
एतदमतृतमभयम् /
अथैतच्छुत्वैतावप्रक्षीणकल्मषावरणतया छायापुरुषं जगृहतुः /
प्रजापतिं च पप्रच्छतुः, अथ यो ऽयं भगवो ऽप्सु दृश्यते, यश्चादर्शे, यश्च स्वङ्गादौ कतम एतेष्वसौ अतवैक एव सर्वेष्विति /
तमेतयोः श्रुत्वा प्रश्नं प्रजापतिर्बताहो सुदूरमुद्भ्रान्तावेतौ, अस्माभिरक्षिस्थान आत्मोपदिष्टः, एतौ च छायापुरुषं प्रतिपन्नौ, तद्यदि वयं भ्रान्तौ स्थ इति ब्रूमस्ततः स्वात्मनि समारोपितपाण्डित्यबहुमानौ विमानितौ सन्तौ दौर्मनस्येन यथावदुपदेशं न गृह्णीयाताम्, इत्यनयोराशयमनुरुध्य यथार्थं ग्राहयिष्याम इत्यभिसंधिमान्प्रत्युवाच, उदशराव आत्मानमवेक्षेथामस्मिन्यत्पश्यथस्तद्ब्रूतमिति /
तौ च दृष्ट्वा संतुष्टहृदयौ नाब्रूताम् /
अथ प्रजापितिरेतौ विपरीतग्राहिणौ मा भूतामित्याशयवान्पप्रच्छ, किमत्रापश्यतामिति /
तौ होचतुः, यथैवावमतिचिरब्रह्मचर्यचरणसमुपजातायतनखलोमादिमन्तावेवमावयोः प्रतिरूपकं नखलोमादिमदुदशरावे ऽपश्यावेति /
पुनरेतयोश्छायात्मविभ्रममपनिनीषुर्यथैव हि छायापुरुष उपजनापायधर्माभेदेनावगम्यमान आत्मलक्षणविरहान्नात्मैवेवमेवेदं शरीरं नात्मा, किन्तु ततो भिन्नमित्यन्वयव्यतिरेकाभ्यामेतौ जानीयातामित्याशयवान् प्रजापतिरुवाच, साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ परिष्कृतौ भूत्वा पुनरुदशरावे पश्यतमाक्मानं, यच्चात्र पश्यथस्तद्ब्रूतमिति /
तौ च साध्वलङ्कृतौ सुवसनौ छिन्ननखलोमानौ भूत्वा तथैव चक्रतुः /
पुनश्च प्रजापतिनापृष्टौ तामेव छायामात्मानमूचतुः /
तदुपश्रुत्य प्रजापतिरहो बताद्यापि न प्रशान्त एनयोर्विभ्रमः, तद्यथाभिमतमेवात्मतत्त्वं कथयामि तावत् /
कालेन कल्मषे क्षीणे ऽस्मद्वचनसंदर्भपौर्वापर्यलोचनयात्मतत्त्वं प्रतिपत्स्येते स्वयमेवेति मत्वोवाच, एष आत्मैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति /
तयोर्विरोचनो देहानुपातित्वाच्छायाया देह एवात्मतत्त्वमिति मत्वा निजसदनमागत्य तथैवासुरानुपदिदेश /
देवेन्द्रस्त्वप्राप्तनिजसदनो ऽध्वन्येव किञ्चिद्वरलकल्मषतया छायात्मनि शरीरगुणदोषानुविधायिनि तं तं दोषं परिभावयन् नाहमत्र छायात्मदर्शने भोग्यं पश्यामीति प्रजापतिसमीपं समित्पाणिः पुनरेवेवायं आगतश्च प्रजापतिनागमनकारणं पृष्टः पथि परिभावितं जगाद /
प्रजापतिस्तु सुव्याख्यातमप्यात्मतत्त्वमक्षीणकल्मषावरणतया नाग्रहीः, तत्पुनरपि तत्प्रक्षयाया चरापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणि ब्रह्मचर्यं, अथ प्रक्षीणकल्मषाय ते अहमेतमेवात्मानं भूयो ऽनुव्याख्यास्यामीत्यवोचत् /
स च तथा चरितब्रह्मचर्यः सुरेन्द्रः प्रजापतिमुपससाद /
उपपन्नाय चास्मै प्रजापतिर्व्यचष्टे, य आत्मापहतपाप्मादिलक्षणो ऽक्षण दर्शितः सो ऽयं य एष स्वप्ने महीयमानो वनितादिभिरनेकधा स्वप्नोपभोगान् भुञ्जानो विरहतीति /
अस्मिन्नपि देवेन्द्रो भयं ददर्श /
यद्यप्ययं छायापुरुषवन्न शरीरधर्माननुपतति, तथापि शोकभयादिविविधबाधानुभवान्न तत्राप्यस्ति स्वस्तिप्राप्तिरित्युक्तवति मधवति पुनरपराणि चर द्वात्रिंशतं वर्षाणि स्वच्छं ब्रह्मचर्यमिदानीमप्यक्षीणकल्मषो ऽसीत्यूचे प्रजापतिः /
अथास्मिन्नेवङ्कारमुपसन्ने मधवति प्रजापतिरुवाच, य एष आत्मापहतपाप्मादिगुणो दर्शितो ऽक्षिणि च स्वप्ने च स एष यो विषयेन्द्रियसंयोगविरहात्प्रसन्नः सुषुप्तावस्थायामिति /
अत्रापि नेन्द्रो निर्ववार /
यथा हि जाग्रद्वा स्वप्नगतो वायमहमस्मीति इमानि भूतामनि चेति विजानाति नैवं सुषुप्तः किञ्चिदपि वेदयते, तदा खल्वयमचेतयमानो ऽभावं प्राप्त इव भवति /
तदिह का निर्वृत्तिरिति /
एव मुक्तवति मधवति बताद्यापि न ते कल्मषक्षयो ऽभूत् /
तत्पुनरपराणि चर पञ्च वर्षाणि ब्रह्मचर्यमित्यवोचत्प्रजापतिः /
तदेवमस्य मधोनस्त्रिभिः पर्यायैर्व्यतीयुः षण्णवतिवर्षाणि /
चतुर्थे च पर्याये पञ्च वर्षाणीत्येकोत्तरं शतं वर्षाणि ब्रह्मचर्यं चरतः सहस्राक्षस्य संपेदिरे /
अथास्मै ब्रह्मचर्यसंपदुन्मृदितकल्मषाय मधवते य एषो ऽक्षिणि यश्च स्वप्ने यश्च सुषुप्ते अनुस्यूत एष आत्मापहतपाप्मादिगुणको दर्शितः, तमेव ऽमधवन् मर्त्यं वै शरीरम्ऽइत्यादिना विस्पष्टं व्याचष्टे प्रजापतिः /
अयमस्याभिसंधिः-यावत्किञ्चित् सुखं दुःखमागमापायि तत्सर्वं शरीरेन्द्रियान्तःकरणसंबन्धि, न त्वात्मनः /
स पुनरेतानेव शरीरादीन् अनाद्यविद्यावासनावशादात्मत्वेनाभिप्रतीतस्तद्गतेन सुखदुःखेन तद्वन्तमात्मानमभिमन्यमानो ऽनुतप्यते /
यदा त्वयमपहतपाप्मत्वादिलक्षणमुदासीनमात्मानं देहादिभ्यो विविक्तमनुभवति, अथास्य शरीरवतो ऽप्यशरीरस्य न देहादिधर्मसुखदुःखप्रसङ्गो ऽस्तीति नानुतप्यते, केवलमयं निचे चैतन्यानन्दघने रूपे व्यवस्थितः समस्तलोककामान् प्राप्तो भवति /
ऽएवं व्यवस्थित उत्तराद्वाक्यसंदर्भात्प्राजापत्यात् अक्षिणि च स्वप्ने सुषुप्ते च चतुर्थो च पर्याये ऽएष संप्रसादो ऽस्माच्छरीरात्समुत्थायऽइति जीवात्मैवोपहतपाप्मादिगुणः श्रुत्योच्यते /
नो खलु परस्याक्षिस्थानं संभवति /
नापि स्वप्नाद्यवस्थायोगः /
नापि शरीरात्समुत्थानम् /
तस्माद्यस्यैतत् सर्वं सो ऽपहतपाप्मादिगुणः श्रुत्योक्तः /
जीवस्य चैतत् सर्वमिति स एवापहतपाप्मादिगुणः श्रुत्योक्त इति नापहतपाप्मादिभिः परं ब्रह्म गम्यते /
ननु जीवस्यापहतपाप्मत्वादयो न संभवन्तीत्युक्तम् /
वचनाद्भविष्यति /
किमिव वचनं न कुर्यात् /
नास्ति वचनस्यातिभारः /
नच मानान्तरविरोधः /
नहि जीवः पाप्मादिस्वभावः, किन्तु वाग्बुद्धिशरीरारम्भसंभवो ऽस्य पाप्मादिः शरीराद्यभावे न भवति धूम इव धूमध्वजाभाव इति शङ्कार्थः /
निराकरोति
उत्तराच् चेद् आविर्भूतस्वरूपस् तु । ब्ब्स्_१,३.१९ ।

उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु /


=== छप्तेर् ६८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.२०
ननु ब्रह्मचेदत्र वक्तव्यं कृतं जीवपरामर्शेनेत्युक्तमित्यत आह-
अन्यार्थश् च परामर्शः । ब्ब्स्_१,३.२० ।

अन्यार्थश्च परामर्शः /

जीवस्योपाधिकल्पितस्य ब्रह्मभाव उपदेष्टव्यः, न चासौ जीवमपरामृश्य शक्य उपदेष्टुमिति तिसृष्ववस्थासु जीवः परामृष्टः /
तद्भावप्रविलयनं तस्य पारमार्थिकं ब्रह्मभावं दर्शयितुमित्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ६९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.५.२१
अल्पश्रुतेर् इति चेत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_१,३.२१ ।

अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम् /

निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातम् //२१//


=== छप्तेर् ७० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.६.२२
ऽबलीयसा हि सौरेण तेजसा मन्दं तेजश्चन्द्रतारकाद्यभिभूयमानं दृष्टं, न तु तेजसो ऽन्येन /
ये ऽपि पिधायकाः प्रदीपस्य गृहघटादयो न ते स्वभासा प्रदीपं भासयितुमीशते /
श्रूयते च-ऽतस्य भासा सर्वमिदं विभातिऽइति /
सर्वशब्दः प्रकृतसूर्याद्यपेक्षः /
न चातुल्यरूपे ऽनुभानमित्यनुकारः संभवति /
नहि गावो वराहमनुधावन्तीति कृष्णविहङ्गानुधावनमुपपद्यते गवाम्, अपि तु तादृशसूकरानुधावनम् /
तस्माद्यद्यपि ऽयस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतम्ऽइति ब्रह्म प्रकृतं, तथाप्यभिभवानुकारसामर्थ्यलक्षणेन लिङ्गेन प्रकरणबाधया तेजोधातुरवगम्यते, न तु ब्रह्म, लिङ्गानुपपत्तेः /
तत्र तं तस्येति च सर्वनामपदानि प्रदर्शनीयमेवावम्रक्ष्यन्ति /
ऽ ऽतमेव भान्तत्ऽइत्यत्र किमलौकिकं तेजः कल्पयित्वा सूर्यादीनामनुभानमुपपद्यताम्, किंवा ऽभारूपः सत्यसंकल्पःऽइति श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेन ब्रह्मणो भानेन सूर्यादीनां भानमुपपाद्यतामिति विशये न श्रुतसंभवे ऽश्रुतस्य कल्पना युज्यत इत्यप्रसिद्धं नालौकिकमुपास्यं तेजो युज्यते, अपि तु श्रुतिप्रसिद्धं ब्रह्मैव ज्ञेयमिति /
तदेतदाह-
अनुकृतेस् तस्य च । ब्ब्स्_१,३.२२ ।

अनुकृतेस्तस्य च /

ऽअभानं तेजसो दृष्टं सति तेजो ऽन्तरे यतः /
तेजोधात्वन्तरं तस्मादनुकाराच्च गम्यते //


=== छप्तेर् ७१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.६.२३
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_१,३.२३ ।


=== छप्तेर् ७२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.७.२४
ऽकिमङ्गुष्ठमात्रश्रुत्यनुग्रहाय जीवोपासनापरमेतद्वाक्यमस्तु, तदनुरोधेन चेशानश्रुतिः कथञ्चिद्वायाख्यायताम्, आहोस्विदीशानश्रुत्यनुग्रहाय ब्रह्मपरमेतदस्तु, तदनुरोधेनाङ्गुष्ठमात्रश्रुतिः कथञ्चिन्नीयताम् /
तत्रान्यतरस्यान्यतरानुरोधविषये प्रथमानुरोधो न्याय्य इत्यङ्गुष्ठश्रुत्यनुरोधेनेशानश्रुतिर्नेतव्या /
अपिच युक्तं हृत्पुण्डरीकदहरस्थानत्वं परमात्मानः, स्थानभेदनिर्देशात् /
तद्धि तस्योपलब्धिस्थानं, शालग्राम इव कमलनाभस्य भगवतः /
नच तथेहाङ्गुष्ठमात्रश्रुत्या स्थानभेदो निर्दिष्टः परिमाणमात्रनिर्देशात् /
नच ऽमध्य आत्मनिऽइत्यत्र स्थानभेदो ऽवगम्यते /
आत्मशब्दो ह्ययं स्वभाववचनो वा जीववचनो वा ब्रह्मवचनो वा स्यात् /
तत्र स्वभावस्य स्वभवित्रधीननिरूपणतया स्वस्य च भवितुरनिर्देशान्न ज्ञायते कस्य मध्य इति /
नच जीवपरयोरस्ति मध्यमञ्जसेति नैष स्थाननिर्देशो विस्पष्टः /
स्पष्टस्तु परिमाणनिर्देशः /
परिमाणभेदश्च परस्मिन्न संभवतीति जीवात्मैवाङ्गुष्ठमात्रः /
स खल्वन्तःकरणाद्युपाधिकल्पितो भागः परमात्मनः /
अन्तःकरणं च प्रायेण हृत्कमलकोशस्थानं, हृत्कमलकोशश्च मनुष्याणामङ्गुष्ठमात्र इति तदवच्छिन्नो जीवात्माप्यङ्गुष्ठमात्रः, नभ इव वंशपर्वावच्छिन्नमरत्रिमात्रम् /
अपि च जीवात्मनः स्पष्टमङ्गुष्ठमात्रत्वं स्मर्यते-ऽअङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निशिचकर्ष यमो बलात्ऽइति /
नहि सर्वेशस्य ब्रह्मणो यमेन बलान्निष्कर्षः कल्पते /
यमो हि जगौ-ऽहरिगुरुवशगो ऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि विष्णुःऽइति /
तेनाङ्गुष्ठमात्रत्वस्य जीवे निश्छयादापेक्षिकं किञ्चिद्भूतभव्यं प्रति जीवस्येशानत्वं व्याख्येयम् /
ऽइह हि भूतभव्यमात्रं प्रति निरङ्कुशमीशानत्वं प्रतीयते /
प्राक् पृष्टं चात्र ब्रह्म ऽअन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्ऽइत्यादिना /
तदनन्तरस्य संदर्भस्य तत्प्रतिवचनतोचितेति ऽएतद्वै तत्ऽइति ब्रह्माभिधानं युक्तम् /
शब्दाद् एव प्रमितः । ब्ब्स्_१,३.२४ ।

शब्दादेव प्रमितः /

ऽनाञ्जसा मानभेदो ऽस्ति परस्मिन्मानवर्जिते /
भूतभव्येशिता जीवे नाञ्जसी तेन संशयः //


=== छप्तेर् ७३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.७.२५
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् । ब्ब्स्_१,३.२५ ।

जीवस्य हि तत्त्वं परमात्मभावः, तद्वक्तव्यम्, नच तज्जीवमनभिधाय शक्यं वक्तुमिति जीव उच्यत इत्यर्थः //२५//


=== छप्तेर् ७४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.२६
देवर्षीणां ब्रह्मविज्ञानाधिकारचिन्ता समन्वयलक्षणे ऽसंगतेत्यस्याः प्रासङ्गिकीं संगतिं दर्शयितुं प्रसङ्गमाह-
तदुपर्य् अपि बादरायणः संभवात् । ब्ब्स्_१,३.२६ ।

तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् /

वस्वादीनां हि न वस्वाद्यान्तरमस्ति /
नापि भृग्वादीनां भृग्वाद्यन्तरमस्ति /
प्राचां वसुभृगुप्रभृतीनां क्षीणाधिकारत्वेनेदानीं देवर्षित्वाभावादित्यर्थः //२६//


=== छप्तेर् ७५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.२७
मन्त्रादिपदसमन्वयात्प्रतीयमानोर्ऽथः प्रमाणान्तराविरोधे सत्युपेयः न तु विरोधे /
प्रमाणान्तरविरुद्धं चेदं विग्रहवत्त्वादि देवतायाः /
तस्मात् ऽयजमानः प्रस्तरःऽइत्यादिवदुपचरितार्थो मन्त्रादिर्व्याख्येयः /
तथाच विग्रहाद्यभावाच्छब्दोपहितार्थोर्ऽथोपहितो वा शब्दो देवतेत्यचेतनत्वान्न तस्याः क्वचिदप्यधिकार इति शङ्कार्थः /
निराकरोति-
विरोधः कर्मणीति चेन् नानेकप्रतिपत्तेर् दर्शनात् । ब्ब्स्_१,३.२७ ।

विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् /

यथैकं ब्राह्मणमुद्दिश्य युगपन्नमस्कारः क्रियते बहुभिस्तथा स्वस्थानस्थितामेकां देवतामुद्दिश्य बहुभिर्यजमानैर्नानादेशावस्थितैर्युगपद्धविस्त्यज्यते, तस्याश्च तत्रासंनिहिताया अप्यङ्गभावो भवति /
अस्ति हि तस्या युगपद्विप्रकृष्टानेकार्थोपलम्भसामर्थ्यमित्युपपादितम् //२७//


=== छप्तेर् ७६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.२८
गोत्वादिवत्पूर्वावमर्शाभावादुपाधेरप्येकस्याप्रतीतेः पाचकादिवदाकाशदिशब्दवद्व्यक्तिवचना एव वस्वादिशब्दाः तस्याश्च नित्यत्वात्तया सह संबन्धो नित्यो भवेत् /
विग्रहादियोगे तु सावयवत्वेन वस्वादीनामनित्यत्वात्ततः पूर्वं वस्वादिशब्दो न स्वार्थेन संबद्ध आसीत्, स्वार्थस्यैवाभावात् /
ततश्चोत्पन्ने वस्वादौ वस्वादिशब्दसंबन्धः प्रादुर्भवन्देवदत्तादिशब्दसंबन्धवत्पुरुषबुद्धिप्रभव इति तत्पूर्वको वाक्यार्थप्रत्ययो ऽपि पुरुषबुद्ध्यधीनः स्यात् /
पुरुषबुद्धिश्च मानान्तराधीनजन्मेति मानान्तरापेक्षया प्रामाण्यं वेदस्य व्याहन्येतेति शङ्कार्थः /
उत्तरम्-
अगृहीतसंगतेश्च वाचकत्वे ऽतिप्रसङ्गात् /
अपि चैते प्रत्येकं वा वाक्यार्थमभिदधीरन् मिलिता वा /
न तावत्प्रत्येकम्, एकवर्णोच्चारणानन्तरमर्थप्रत्ययादर्शनात्, वर्णान्तरोच्चारणानर्थक्यप्रसङ्गाच्च /
नाप मिलिताः, तेषामेकवक्तृप्रयुज्यमानानां रूपतो व्यक्तितो वा प्रतिक्षणमपवर्गिणां मिथः साहित्यसंभवाभावात् /
नच प्रत्येकसमुदायाभ्यामन्यः प्रकारः संभवति /
नच स्वरूपसाहित्याभावे ऽपि वर्णानामाग्नेयादीनामिव संस्कारद्वारकमस्ति साहित्यमिति सांप्रतं, विकल्पासहत्वात् /
को नु खल्वयं संस्कारो ऽभिमतः, किमपूर्वमाग्नेयादिजन्यमिव, किंवा भावनापरनामा स्मृतिप्रसवबीजम् /
न तावत्प्रथमः कल्पः /
नहि शब्दः स्वरूपतो ऽङ्गतो वाविदितो ऽविदितसंगतिरर्थधीहेतुरिन्द्रियवत् /
उच्चरितस्य बधिरेणागृहीतस्य गृहीतस्य वागृहीतसंगतेरप्रत्यायकत्वात् /
तस्माद्विदितो विदितसंगतिर्विदितसमस्तज्ञापनाङ्गश्च शब्दो धूमादिवत्प्रत्यायको ऽभ्युपेयः /
तथाचापूर्वाभिधानो ऽस्य संस्कारः प्रत्यायनाङ्गमित्यर्थप्रत्ययात्प्राग्वगन्तव्यः /
नच तदा तस्यावगमोपायो ऽस्ति /
अर्थप्रत्ययात्तु तदवगमं समर्थयमानो दुरुत्तरमितरेतराश्रयमाविशति, संस्कारावसायादर्थप्रत्ययः, ततश्च तदवसाय इति /
भावनाभिधानस्तु संस्कारः स्मृतिप्रसवसामर्थ्यमात्मनः /
नच तदेवार्थप्रत्ययप्रसवसामर्थ्यमपि भवितुमर्हति /
नापि तस्यैव सामर्थ्यस्य सामर्थ्यान्तरम् /
नहि यैव वह्नेर्दहनशक्तिः सैव तस्य प्रकाशनशक्तिः /
नापि दहनशक्तेः प्रकाशनशक्तिः अपिच व्युत्क्रमेणोच्चरितेभ्यो वर्णेभ्यः सैवास्ति स्मृतिबीजं वासनेत्यर्थप्रत्ययः प्रसज्येत /
न चास्ति /
तस्मान्न कथञ्चिदपि वर्णा अर्थवीहेतवः /
नापि तदतिरिक्तः स्फोटात्मा /
तस्यानुभवानारोहात् /
अर्थधियस्तु कार्यात्तदवगमे परस्पराश्रयप्रसङ्ग इत्युक्तप्रायम् /
सत्तामात्रेण तु तस्य नित्यस्यार्थधीहेतुभावे सर्वदार्थप्रत्ययोत्पादप्रसङ्गः, निरपेक्षस्य हेतोः सदातनत्वात् /
तस्माद्वाचकाच्छब्दाद्वाच्योत्पाद इत्यनुपपन्नमिति /
अत्राचार्यदेशीय आह
शब्द इति चेन् नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । ब्ब्स्_१,३.२८ ।

शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् /


=== छप्तेर् ७७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.२९
ननु प्राच्यामेव मीमांसायां वेदस्य नित्यत्वं सिद्धं तत्किं पुनः साध्यत इत्यत आह-
अत एव च नित्यत्वम् । ब्ब्स्_१,३.२९ ।

अत एव च नित्यत्वम् /

नह्यनित्याज्जगदुत्पत्तुमर्हति, तस्याप्युत्पत्तिमत्त्वेन सापेक्षत्वात् /
तस्मान्नित्यो वेदः जगदुत्पत्तिहेतुत्वात्, ईश्वरवदिति सिद्धमेव नित्यत्वमनेन दृढीकृतम् /
शेषमतिरोहितार्थम् //२९//


=== छप्तेर् ७८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.३०
शङ्कापदोत्तरत्वात्सूत्रस्य शङ्कापदानि पठति-
ऽइति /
ते चावधिं प्राप्य परमेश्वरेच्छाप्रचोदिता यथा कूर्मदेहे निलीनान्यङ्गानि ततो निःसरन्ति, यथा वा वर्षापाये प्राप्तमृद्भावानि मण्डूकशरीराणि तद्वासनावासिततया घनघनाघनासारावसेकसुहितानि पुनर्मण्डूकदेहभावमनुभवन्ति, तथा पूर्ववासनावशात्पूर्वसमाननामरूपाण्युत्पद्यन्ते /
एतदुक्तं भवति-यद्यपीश्वरात्प्रभवः संसारमण्डलस्य, तथापीश्वरः प्राणभृत्कर्माविद्यासहकारी तदनुरूपमेव सृजति /
नच सर्गप्रलयप्रवाहस्यानादितामन्तरेणैतदुपपद्यत इति सर्गप्रलयाभ्ययुपगमे ऽपि संसारानादिता न विरुध्यत इति /
तदिदमुक्तम्-
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,३.३० ।

समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्स्मृतेश्च /

यद्यपि महाप्रलयसमये नान्तःकरणादयः समुदाचरद्वृत्तयः सन्ति तथापि स्वकारणे ऽनिर्वाच्यायामविद्यायां लीनाः सूक्ष्मेण शक्तिरूपेण कर्मविक्षेपकाविद्यावासनाभिः सहावतिष्ठन्त एव /
तथा च स्मृतिः-ऽआसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् /
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः //

ऽअग्निर्वा अकामयतऽइति /
भाविनीं वृत्तिमाश्रित्य यजमान एवाग्निरुच्यते /
नह्यग्नेर्देवतान्तरमग्निरस्ति //३०//


=== छप्तेर् ७९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.३१
ब्रह्मविद्यास्वधिकारं देवर्षीणां ब्रूवाणः प्रष्टव्यो जायते, किं सर्वासु ब्रह्मविद्या स्वविशेषेण सर्वेषां किंवा कासुचिदेव केषाञ्चित् /
यद्यविशेषेण सर्वासु, ततो मध्वादिविद्यास्वसंभवः /
अन्तरिक्षं मध्वपूपः /
आदित्यस्य हि मधुनो ऽपूपः पटलमन्तरिक्षमाकाशं, तत्रावस्थानात् /
यानि च सोमाज्यपयःप्रभृतीन्यग्नौ हूयते तान्यादित्यरश्मिभिरग्निसंवलितैरूत्पन्नपाकान्यमृतीभावमापन्नान्यदित्यमण्डलमृङ्मन्त्रमधुपैर्नीयन्ते /
यथा हि भ्रमराः पुष्पेभ्य आहृत्य मकरन्दं स्वस्थानमानयन्त्येवमृङ्मन्त्रभ्रमराः प्रयोगसमवेतार्थस्मरणादिभिरृग्वेदविहितेभ्यः कर्मकुसुमेभ्य आहृत्य तन्निष्पन्नं मकरन्दमादित्यमण्डलं लोहिताभिरस्य प्राचीभी रश्मिनाडीभिरानयन्ति, तदमृतं वसव उपजीवन्ति /
अथास्यादित्यमधुनो दक्षिणाभी रश्मिनाडीभिः शुक्लाभिर्यजुर्वेदविहितकर्मकुसुमेभ्य आहृत्याग्नौ हुतं सोमादि पूर्ववदमृतभावमापन्नं यजुर्वेदमन्त्रभ्रमरा आदित्यमण्डलमानयन्ति, तदेतमृतं रुद्रा उपजीवन्ति /
अथास्यादित्यमधुनः प्रतीचीभी रश्मिनाडीभिः कृष्णाभिः सामवेदविहितकर्मकुसुमेभ्य आहृत्याग्नौ हुतं सोमादि पूर्ववदमृतभावमापन्नं साममन्त्रस्तोत्रभ्रमरा आदित्यमण्डलमानयन्ति, तदमृतमादित्या उपजीवन्ति /
अथास्यादित्यमधुन उदीचिभिरतिकृष्णाभी रश्मिनाडीभिरथवेदविहितेभ्यः कर्मकुसुमेभ्य आहृत्याग्नौ हुतं सोमादि पूर्ववदमृतभावमापन्नमथर्वाङ्गिरसमन्त्रभ्रमराः, तथाश्वमेधवाचःस्तोमकर्मकुसुमात् इतिहासपुराणम्नत्रभ्रमरा आदित्यमण्डलमानयन्ति /
अश्वमेधे वाचःस्तोमे च पारिप्लवं शंसन्ति इति श्रवणादितिहासपुराणमन्त्राणामप्यस्ति प्रयोगः /
तदमृतं मरुत उपजीवन्ति /
अथास्य या आदित्यमधुन ऊर्ध्वा रश्मिनाड्यो गोप्यास्ताभिरुपासनभ्रमराः प्रणवकुसुमादाहृत्यादित्यमण्डलमानयन्ति, तदमृतमुपजीवन्ति साध्याः /
ता एता आदित्यव्यपाश्रयाः पञ्च रोहितादयो रश्मिनाड्य ऋगादिसंबद्धाः क्रमेणोपदिश्येति योजना /
एतदेवामृतं दृष्ट्वोपलभ्य यथास्वं समस्तैः करणैर्यशस्तेजैन्द्रियसाकल्यवीर्यान्नाद्यान्यमृतं तदुपलभ्यादित्ये तृप्यति /
तेन खल्वमृतेन देवानां वस्वादीनां मोदनं विदधदादित्यो मधु /
एतदुक्तं भवति-न केवलमुपास्योपासकभाव एकस्मिन्विरुध्यते, अपि तु ज्ञातृज्ञेयभावश्च प्राप्यप्रापकभावश्चेति
मध्वादिष्व् असंभवाद् अनधिकारं जैमिनिः । ब्ब्स्_१,३.३१ ।

मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं जैमिनिः /


=== छप्तेर् ८० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.३२
यद्युच्येत नाविशेषण सर्वेषां देवर्षीणां सर्वासु ब्रह्मविद्यास्वधिकारः, किन्तु यथासंभवमिति /
तन्नेदमुपतिष्ठते-
ज्योतिषि भावाच् च । ब्ब्स्_१,३.३२ ।

ज्योतिषि भावाच्च /

मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणलोकेभ्य इति /


=== छप्तेर् ८१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.८.३३
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-
तुशब्दः पूर्वपक्षं व्यावर्तयतिइत्यादि
भावं तु बादरायणो ऽस्ति हि । ब्ब्स्_१,३.३३ ।

भावं तु बादरायणो ऽस्ति हि /

वाक्यार्थमितये तेषां प्रवृत्तौ नान्तरीयम् /
पाके ज्वालेव काष्ठानां पदार्थप्रतिपादनम् //


=== छप्तेर् ८२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.९.३४
अवान्तरसंगतिं कुर्वन्नधिकरणतात्पर्याह-
इति /
न चानारभ्याधीतमप्यव्यभाचिरितक्रतुसंबन्धितया क्रतुमुपस्थापयति, येन वाक्येनैव क्रतुना संबध्येताध्ययनम् /
नहि यथा जुह्वादि अव्यभिचारितक्रतुसंबद्धमेवं स्वाध्याय इति /
तस्मान्नैव क्रत्वर्थे नियमः /
नापि पुरुषार्थे /
पुरुषेच्छाधीनप्रवृत्तिर्हि पुरुषार्थो भवति, यथा फलं तदुपायो वा /
तदुपाये ऽपि हि विधितः प्राक् सामान्यरूपा प्रवृत्तिः पुरुषेच्छानिबन्धनैव /
इतिकर्तव्यतासु तु सामान्यतो विशेषतश्च प्रवृत्तिर्विधिपराधीनैव /
नह्यनधिगतकरणभेद इतिकर्तव्यतासु घटते /
तस्माद्विध्यधीनप्रवृत्तितयाङ्गानां क्रत्वर्थता /
क्रतुरिति हि विधिविषयेण विधिं परामृशति विषयिणम् /
तेनार्थ्यते विषयीक्रियत इति क्रत्वर्थः /
न चाध्ययनं वा स्वाध्यायो वा तदर्थज्ञानं वा प्राग्विधेः पुरुषेच्छाधीनप्रवृत्तिः, येन पुरुषार्थः स्यात् /
यदि चाध्ययनेनैवार्थावबोधरूपं नियम्येत ततो मानानान्तरविरोधः /
तद्रूपस्य विनाप्यध्ययनं पुस्तकादिपाठेनाप्यधिगमात् /
तस्मात् ऽसुवर्णं भार्यंऽइतिवदध्ययनादेव फलं कल्पनीयम् /
तथा चाध्ययनविधेरनियामकत्वाच्छूद्रस्याध्ययनेन वा पुस्तकादिपाठेन वा सामर्थ्यमस्तीति सो ऽपि ब्रह्मविद्यायामधिक्रियेत /
मा भूद्वाध्ययनाभावात्सर्वत्र ब्रह्मविद्यायामधिकारः, संवर्गविद्यायां तु भविष्यति /
ऽअह हारेत्वा शूद्रऽइति शूद्रं संबोध्य तस्याः प्रवृत्तेः /
न चैष शूद्रशब्दः कयाचिदवयवव्युत्पत्त्याशूद्रे वर्तनीयः, अवयवप्रसिद्धितः समुदायप्रसिद्धेरनपेक्षतया बलीयस्त्वात् /
तस्माद्यथानधीयानस्येष्टौ निषादस्थपतेरधिकारो वचनसामर्थ्यादेवं संवर्गविद्यायां शूद्रस्याधिकारो भविष्यतीति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ब्रूमः-
शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाद्रवणात् सूच्यते हि । ब्ब्स्_१,३.३४ ।

शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि /


=== छप्तेर् ८३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.९.३५
चैत्ररथित्वं चास्य कापेयेन याजकेन योगात् /
क्षत्रियत्वगतेश् चोत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् । ब्ब्स्_१,३.३५ ।

क्षत्तृप्रेषणे चार्थसंभवे च तादृशस्य वदान्यप्रष्ठस्यैश्वर्यं प्रायेण क्षत्रियस्य दृष्टं युधिष्ठिरादिवदिति //३५//


=== छप्तेर् ८४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.९.३६
न केवलमुपनीताध्ययनविधिपरामर्शेन न शूद्रस्याधिकारः किन्तु तेषु तेषु विद्योपदेशेषूपनयनसंस्कारपरामर्शात् शूद्रस्य तदभावाभिधानाद्ब्रह्मविद्यायामनधिकार इति /
नन्वनुपनीतस्यापि ब्रह्मोपदेशः श्रूयते-ऽतान्हानुपनीयैवऽइति /
तथा शूद्रस्यानुपनीतस्यैवाधिकारो भवीष्यतीत्यत आह
संस्कारपरामर्शात् तदभावाभिलापाच् च । ब्ब्स्_१,३.३६ ।

संस्कारपरामर्शात्तदभावाभिलापाच्च /

प्राप्तिपूर्वकत्वात्प्रतिषेधस्य येषामुपनयनं प्राप्तं तेषामेव तन्निषिध्यते /
तच्च द्विजातीनामिति द्विजातय एव निषिद्धोपनयना अधिक्रियन्ते न शूद्र इति //३६//


=== छप्तेर् ८५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.९.३७
सत्यकामो ह वै जाबालः प्रमीतपितृकः स्वां मातरं जबालां पप्रच्छ, अहमाचार्यकुले ब्रह्मचर्यं चरिष्यामी, तद्ब्रवीतु भवती किङ्गोत्रो ऽहमिति /
साब्रवीत् /
त्वज्जनकपरिचरणपरतया नाहमज्ञासिषं गोत्रं तवेति /
स त्वाचार्यं गौतममुपससाद /
उपसद्योवाच, हे भगवन्, ब्रह्मचर्यमुपेयां त्वयीति /
स होवाच, नाविज्ञातगोत्र उपनीयत इति किङ्गोत्रो ऽसीति /
अथोवाच सत्यकामो नाहं वेद स्वं गोत्रं, स्वां मातरं जबालामपृच्छं, सापि न वेदेति /
तदुपश्रुत्याभ्यधाद्गौतमः, नाद्विजन्मन आर्जवयुक्तमीदृशं वचः, तेनास्मिन्न शूद्रत्वसंभावनास्तीति त्वां द्विजातिजन्मानमुपनेष्य इत्युपनेतमनुशासितुं च जाबालं गौतमः प्रवृत्तः /
तेनापि शूद्रस्य नाधिकार इति विज्ञायते /
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः । ब्ब्स्_१,३.३७ ।

तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः /


=== छप्तेर् ८६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.९.३८
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,३.३८ ।

श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात्समृतेश्च /

निगदव्याख्यानेन भाष्येण व्याख्यातम् /
अतिरोहितार्थमन्यत् //३८//


=== छप्तेर् ८७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१०.३९
कम्पनात् /
प्राणवज्रश्रुतिबलाद्वाक्यं प्रकरणं च भङ्क्त्वा वायुः पञ्चवृत्तिराध्यात्मिको बाह्यश्चात्र प्रतिपाद्यः /
तथाहि-प्राणशब्दो मुख्यो वायावाध्यात्मिके, वज्रशब्दश्चाशनौ /
अशनिश्च वायुपरिणामः /
वायुरेव हि बाह्यो धूमज्योतिःसलिलसंवलितः पर्जन्यभावेन परिणतो विद्युत्स्तनयित्नुवृष्ट्यशनिभावेन विवर्तते /
यद्यपि च सर्वं जगदिति सवायुकं प्रतीयते तथापि सर्वशब्द आपेक्षिको ऽपि न स्वाभिधेयं जहाति किन्तु संकुचद्वृत्तिर्भवति /
प्राणवज्रशब्दौ तु ब्रह्मविषयत्वे स्वार्थमेव त्यजतः /
तस्मात् स्वार्थत्यागाद्वरं वृत्तिसंकोचः, स्वार्थलेशावस्थानात् /
अमृतशब्दो ऽपि मरणाभाववचनो न सार्वकालिकं तदभावं ब्रूते, ज्योतिर्जीवितयापि तदुपपत्तेः /
यथा अमृता देवा इति /
तस्मात्प्राणवज्रश्रुत्यनुरोधाद्वायुरेवात्र विवक्षितो न ब्रह्मेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-
कम्पनात् । ब्ब्स्_१,३.३९ ।

न केवलमपश्रुत्या तदापेक्षिकमपि तु परमात्मानमभिधाय ऽअतो ऽन्यदार्तम्ऽइति वाय्वादेरार्तत्वाभिधानात् /
नह्यार्ताब्यासादनार्तो भवतीति भावः //३९//


=== छप्तेर् ८८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.११.४०
ज्योतिर्दर्शनात् /
अत्र हि ज्योतिःशब्दस्य तेजसि मुख्यत्वात्, ब्रह्मणि जघन्यत्वात्, प्रकरणाच्च श्रुतेर्बलीयस्त्वात्, पूर्ववच्छुतिसंकोचस्य चात्राभावात्, प्रत्युत ब्रह्मज्योतिःपक्षे क्त्वाश्रुतेः पूर्वकालार्थायाः पीडनाप्रसङ्गात्, समुत्थानश्रुतेश्च तेज एव ज्योतिः /
तथाहि-समुत्थनामुद्गमनमुच्यते, न तु विवेकविज्ञानम् /
उद्गमनं च तेजःपक्षे ऽर्चिरादिमार्गेणोपपद्यते /
आदित्यश्चार्चिराद्यपेक्षया परं ज्योतिर्भवतीति तदुपसंपद्य तस्य समीपे भूत्वा स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, कार्यब्रह्मलोकप्राप्तौ क्रमेण मुच्यते /
ब्रह्मज्योतिःपक्षे तु ब्रह्म भूत्वा का परा स्वरूपनिष्पत्तिः /
नच देहादिविविक्तब्रह्मस्वरूपसाक्षात्कारो वृत्तिरूपो ऽभिनिष्पत्तिः /
सा हि ब्रह्मभूयात्प्राचीना न तु पराचीना /
सेयमुपसंपद्येति क्त्वाश्रुतेः पीडा /
तस्मात्तिसृभिः श्रुतिभिः प्रकरणबाधनात्तेज एवात्र ज्योतिरिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-
यच्चोपसंह्रियते, स एव प्रधानं प्रकरणार्थः /
तदन्तःपातिनस्तु सर्वे तदनुगुणतया नेतव्याः, नतु श्रुत्यनुरोधमात्रेण प्रकरणादपक्रष्टव्या इति हि लोकस्थितिः /
अन्यथोपांशुयाजवाक्ये जामितादोषोपक्रमे तत्प्रतिसमाधानोपसंहारे च तदन्तः पातिनो ऽविष्णुरुपांशु यष्टव्यःऽइत्यादयो विधिश्रुत्यनुरोधेन पृथग्विधयः प्रसज्येरन् /
तत्किमिदानीं ऽतिस्र एव साह्नस्योपसदः कार्या द्वादशाहीनस्यऽइति प्रकरणानुरोधात्सामुदायप्रसिद्धिबललब्धमहर्गणाभिधानं परित्यज्याहीनशब्दः कथमप्यवयवव्युत्पत्त्या सान्नं ज्योतिष्टोममभिधाय तत्रैव द्वादशोपसत्तां विधत्ताम् /
स हि कृत्स्नविधानान्न कुतश्चिदपि हीयते क्रतोरित्यहीनः शक्यो वक्तुम् /
मैवम् /
अवयवप्रसिद्धेः समुदायप्रसिद्धिर्बलीयसीति श्रुत्या प्रकरणबाधनान्न द्वादशोपसत्तामहीनगुणयुक्ते ज्योतिष्टोमे शक्नोति विधातुम् /
नाप्यतो ऽपकृष्टं सदहर्गणस्य विधत्ते /
परप्रकरणे ऽन्यधर्मविधेरन्याय्यत्वात् /
असंबद्धपदव्यवायविच्छिन्नस्य प्रकरणस्य पुनरनुसंधानक्लेशात् /
तेनानपकृष्टेनैव द्वादशाहीनस्येतिवाक्येन साह्नस्य तिस्र उसपदः कार्या इति विधिं स्तोतुं द्वादशाहविहिता द्वादशोपसत्ता तत्प्रकृतित्वेन च सर्वाहीनेषु प्राप्ता निवीतादिवदनूद्यते /
तस्मादहीनश्रुत्या प्रकरणबाधे ऽपि न द्वादशाहीनस्येति वाक्यस्य प्रकरणादपकर्ष /
ज्योतिष्टोमप्रकरणाम्नातस्य पूषाद्यनुमन्त्रणमन्त्रस्य यल्लिङ्गबलात्प्रकरणबाधेनापकर्षस्तदगत्या /
पौष्णादौ च कर्मणि तस्यार्थवत्त्वात् /
इह त्वपकृष्टस्यार्चिरादिमार्गोपदेशे फलस्योपायमार्गप्रतिपादके ऽतिविशदे ऽएष संप्रसादःऽइति वाक्यस्याविशदैकदेशमात्रप्रतिपादकस्य निष्प्रयोजनत्वात् /
नच द्वदशाहीनस्येतिवद्यथोक्तात्मध्यानसाधनानुष्ठानं स्तोतुमेष संप्रसाद इति वचनमर्चिरादिमार्गमनुवदतीति युक्तम्, स्तुतिलक्षणायां स्वाभिधेयसंसर्गतात्पर्यपरित्यागप्रसङ्गात् द्वादशाहीनस्येति तु वाक्ये स्वार्थसंसर्गतात्पर्ये प्रकरणविच्छेदस्य प्राप्तानुवदमात्रस्या चाप्रयोजनत्वमिति स्तुत्यर्थो लक्ष्यते /
न चैतद्दोषभयात्समुदायप्रसिद्धिमुल्लङ्घयावयवप्रसिद्धिमुपाश्रित्य साह्नस्यैव द्वादशोपसत्तां विधातुमर्हति, त्रित्वद्वादशत्वयोर्विकल्पप्रसङ्गात् /
नच सत्यां गतौ विकल्पो न्याय्यः /
ज्योतिर्दर्शनात् । ब्ब्स्_१,३.४० ।


=== छप्तेर् ८९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१२.४१
यद्यपि ऽआकाशस्तल्लिङ्गात्ऽइत्यत्र ब्रह्मलिङ्गदर्शनादाकाशः परमात्मेति व्युत्पादितं, तथापि तद्वदत्र परमात्मलिङ्गदर्शनाभावान्नामरूपनिर्वहणस्य भूताकाशे ऽप्यवकाशदानेनोपपत्तेरकस्माच्च रूढिपरित्यागस्यायोगात्, नामरूपे अन्तरा ब्रह्मेति च नाकाशस्य नामरूपयोर्निर्वहितुरन्तरालत्वमाह, अपि तु ब्रह्मणः, तेन भूताकाशो नामरूपयोर्निर्वहिता /
ब्रह्म चैतयोरन्तरालं मध्यं सारमिति यावत् /
न तु निर्वोडैव ब्रह्म, अन्तरालं वा निर्वाढृ /
तस्मात्प्रसिद्धेर्भूताकाशो न तु ब्रह्मेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-परमेवाकाशं ब्रह्म,
आकाशो ऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.४१ ।

आकाशोर्ऽथान्तरत्वादिव्यपदेशात् /


=== छप्तेर् ९० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१३.४२
ऽसंसार्येव तावदात्माहङ्कारास्पदप्राणादिपरीतः सर्वजनसिद्धः /
तमेव च ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽइत्यादिश्रुतिसंदर्भ आदिमध्यावसानेष्वामृशतीति तदनुवादपरो भवितुमर्हति /
एवं च संसार्यात्मैव किञ्चिदपेक्ष्य महान्, संसारस्य चानादित्वेनानादित्वादज उच्यते, न तु तदतिरिक्तः कश्चिदत्र नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावः प्रतिपाद्यः /
यत्तु सुषुप्त्युत्क्रान्त्योः प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्त इति भेदं मन्यसे, नासौ भेदः किन्त्वयमात्मशब्दः स्वभाववचनः, तेन सुषुप्त्युत्क्रान्त्यवस्थायां विशेषविषयाभावात्संपिण्डितप्रज्ञेन प्राज्ञेनात्मना स्वभावेना परिष्वक्तो न किञ्चिद्वेदेत्यभेदे ऽपि भेदवदुपचारेण योजनीयम् /
यथाहुः-ऽप्राज्ञः संपिण्डितप्रज्ञःऽइति /
प्रत्यादयश्च शब्दाः संसारिण्येव कार्यकरणसंघातात्मकस्य जगतो जीवकर्मार्जिततया तद्भोग्यतया च योजनीयाः /
तस्मात्संसार्येवानूद्यते न तु परमात्मा प्रतिपाद्यत इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-ऽसुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन व्यपदेशादित्यनुवर्तते /
अयमभिसंधिः-किं संसारिणो ऽन्यः परमात्मा नास्ति, तस्मात्संसार्यात्मपरं ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽइति वाक्यम्, आहोस्विदिह संसारिव्यतिरेकेण परमात्मनो ऽसंकीर्तनात्संसारिणश्चादिमध्यावसानेष्ववमर्शनात्संसार्यात्मपरं, न तावत्संसार्यतिरिक्तस्य तस्याभावः /
तत्प्रतिपादका हि शतश आगमाः ऽईक्षतेर्नाशब्दम्ऽ ऽगतिसामान्यात्ऽइत्यादिः सूत्रसंदर्भैरुपपादिताः /
न चात्रापि संसार्यतिरिक्तपरमात्मसंकीर्तनाभावः, सुषुप्त्युत्क्रान्त्योस्तत्संकीर्तनात् /
नच प्राज्ञस्य परमात्मनो जीवाद्भेदेन संकीर्तनं सति संभवे राहोः शिर इतिवदौपचारिकं युक्तम् /
नच प्राज्ञशब्दः प्रज्ञाप्रकर्षशालिनि निरूढवृत्तिः कथञ्चिदज्ञविषयो व्याख्यातुमुचितः /
नच प्रज्ञाप्रकर्षो ऽसंकुचद्वृत्तिर्विदितसमस्तवेदितव्यात्सर्वविदो ऽन्यत्र संभवति /
न चेत्थंभूतो जीवात्मा /
तस्मात्सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन जीवात्प्राज्ञस्य परमात्मनो व्यपदेशात् ऽयो ऽयं विज्ञानमयःऽइत्यादिना जीवात्मानं लोकसिद्धमनूद्य तस्य परमात्मभावो ऽननधिगतः प्रतिपाद्यते /
नच जीवात्मनुवादमात्रपराण्येतानि वचांसि /
अनधिगतार्थावबोधनपरं हि शाब्दं प्रमाणं, न त्वनुवादमात्रनिष्ठं भवितुमर्हति /
अतःएव च संसारिणः परमात्मभावविधानायादिमध्यावसानेष्वनुवाद्यतयावमर्श उपपद्यते /
एवं च महत्त्वं चाजत्वं च सर्वगतस्य नित्यस्यात्मनः संभवान्नापेक्षिकं कल्पयिष्यते /
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर् भेदेन । ब्ब्स्_१,३.४२ ।

सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन /

ऽआदिमध्यावसानेषु संसारिप्रतिपादनात् /
तत्परे ग्रन्थसंदर्भे सर्वं तत्रैव योज्यते //


=== छप्तेर् ९१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,३.१३.४३
पत्यादिशब्देभ्यः । ब्ब्स्_१,३.४३ ।

इति श्रीमद्वाचस्पतिमिश्रविरचितशारीरकभगवत्पादभाष्यविभागे भामत्यां प्रथमस्याध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् ९२ ===

प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः /


=== छप्तेर् ९३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.१
कारणमस्त्यव्यक्तम्ऽइति /
नच ऽमहतः परमव्यक्तम्ऽइति प्रकरणपरिशेषाभ्यामव्यक्तपदं शरीरगोचरम् /
शरीरस्य शान्तघोरमूढरूपशब्दाद्यात्मकत्वेनाव्यक्तत्वानुपपत्तेः /
तस्मात्प्रधानमेवाव्यक्तमुच्यत इति प्राप्ते, उच्यते-
आनुमानिकम् अप्य् एकेषाम् इति चेन् न शरीर-रूपक-विन्यस्त-गृहीतेर् दर्शयति च । ब्ब्स्_१,४.१ ।

वागिति छान्दसो द्वितीयालोपः /
शेषमतिरोहितार्थम् //१//


=== छप्तेर् ९४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.२
पूर्वपक्षिणो ऽनुशयबीजनिराकरणपरं सूत्रम्-सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् /
प्रकृतेर्विकारणामनन्यत्वात्प्रकृतेरव्यक्तत्वं विकार उपचर्यते /
यथा ऽगोभिः श्रीणीतऽइति गौशब्दस्ताद्विकारे पयसि /
अव्यक्तात्कारणात् विकारणामनन्यत्वेनाव्यक्तशब्दार्हत्वे प्रमाणमाह-
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् । ब्ब्स्_१,४.२ ।


=== छप्तेर् ९५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.३
शङ्कानिराकरणार्थं सूत्रम्-
प्रधानं हि सांख्यानां सेश्वराणामनीश्वराणां वेश्वरात् क्षेत्रज्ञेभ्यो वा वस्तुतो भिन्नं शक्यं निर्वक्तुम् /
ब्रह्मणस्त्वियमविद्या शक्तिर्मायादिशब्दवाच्या न शक्या तत्त्वेनान्यत्वेन वा निर्वक्तुम् /
इदमेवास्या अव्यक्तत्वं यदनिर्वाच्यत्वं नाम /
सो ऽयमव्याकृतवादस्य प्रधानवादाद्भेदः /
अविद्याशक्तेश्चेश्वराधीनत्वं, तदाश्रयत्वात् /
नच द्रव्यमात्रमशक्तं कार्यायालमिति शक्तेरर्थवत्त्वम् /
तदिदमुक्तम्-
तदधीनत्वाद् अर्थवत् । ब्ब्स्_१,४.३ ।

तदधीनत्वादर्थवत् /

एकवाक्यताधीनत्वादिति /


=== छप्तेर् ९६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.४
ज्ञेयत्वावचनाच् च । ब्ब्स्_१,४.४ ।

ज्ञेयत्वावचनाच्च /

इतो ऽपि नायमव्यक्तशब्दः सांख्याभिमतप्रधानपरः /
सांख्यैः खलु प्रधानाद्विवेकेन पुरुषं निःश्रेयसाय ज्ञातुं वा विभूत्यै वा प्रधानं ज्ञेयत्वेनोपक्षिप्यते /
न चेह जानीयादिति चोपासीतेति वा विधिविभक्तिश्रुतिरस्ति, अपि त्वव्यक्तपदमात्रम् /
न चैतावता सांख्यस्मृतिप्रत्यभिज्ञानं भवतीति भावः //४//


=== छप्तेर् ९७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.५
ज्ञेयत्वावचनस्यासिद्धिमाशङ्क्य तत्सिद्धिप्रदर्शनार्थं सूत्रम्-
वदतीति चेन् न प्राज्ञो हि प्रकरणात् । ब्ब्स्_१,४.५ ।

वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात् /

निगदव्याख्यातमस्य भाष्यम् //५//


=== छप्तेर् ९८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.६
वरप्रदानोपक्रमा हि मृत्युनचिकेतः संवादवाक्यप्रवृत्तिरासमाप्तेः कठवल्लीनां लक्ष्यते /
मृत्युः किल न चिकेतसे कुपितेन पित्रा प्रहिताय तुष्टस्त्रीन्वरान् प्रददौ /
नचिकेतास्तु पथमेन वरेण पितुः सौमनस्यं वव्रे, द्वितीयेनाग्निविद्याम्, तृतीयेनात्मविद्याम् /
ऽवरणामेष वरस्तृतीयःऽइति वचनात् /
ननु तत्र वरप्रदाने प्रधानगोचरे स्तः प्रश्नप्रतिवचने /
तस्मात्कठवल्लीष्वग्निजीवपरमात्मपरैव वाक्यप्रवृत्तिर्न त्वनुपक्रान्तप्रधानपरा भवितुमर्हतीत्याह-
त्रयाणाम् एव चैवम् उपन्यासः प्रश्नश् च । ब्ब्स्_१,४.६ ।

त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च /

यस्मिन् प्रश्नो यत्प्रश्नः /
शेषमतिरोहितार्थम् //६//


=== छप्तेर् ९९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.१.७
महद्वच् च । ब्ब्स्_१,४.७ ।

महद्वच्च /

अनेन सांख्यप्रसिद्धेर्वैदिकप्रसिद्ध्या विरोधान्न सांख्यप्रसिद्धिर्वेद आदर्तव्येत्युक्तम् /
सांख्यानां महत्तत्त्वं सत्तामात्रं, पुरुषार्थक्रियाक्षमं सत्तस्य भावः सत्ता तन्मात्रं महत्तत्त्वमिति /
या या पुरुषार्थक्रिया शब्दाद्युपभोगलक्षणा च सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिलक्षणा च सा सर्वा महति बुद्धौ समाप्यत इति महत्तत्त्वं सत्तामात्रमुच्यत इति //७//


=== छप्तेर् १०० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.२.८
अजाशब्दो यद्यपि छागायां रूढस्तथाप्यध्यात्मविद्याधिकारान्न तत्र कर्तितुमर्हति /
तस्माद्रूढेरसंभवाद्योगेन वर्तयितव्यः /
तत्र किं स्वतन्त्रं प्रधानमनेन मन्त्रवर्णेनानूद्यतामुत पारमेश्वरी मायाशक्तिस्तेजो ऽबन्नव्याक्रियाकारणमुच्यताम् किं तावत्प्राप्तं, प्रधानमेवेति /
तथाहि-यादृशं प्रधानं सांख्यैः स्मर्यते तादृशमेवास्मिन्नन्यूनानतिरिक्तं प्रतीयते /
सा हि प्रधानलक्षणा प्रकृतिर्न जायत इत्यजा च एका च लोहितशुक्लकृष्णा च /
यद्यपि लोहितत्वादयो वर्णा न रजःप्रभृतिषु सन्ति, तथापि लोहितं कुसुम्भादि रञ्जयति, रजो ऽपि रञ्जयतीति लोहितम् /
एवं प्रसन्नं पाथः शुक्लं, सत्त्वमपि प्रसन्नमिति शुक्लम् /
एवमावरकं मेघादि कृष्णं,
तमो ऽप्यावरकमिति कृष्णम् /
परेणापि नाव्याकृतस्य स्वरूपेण लोहितत्वादियोग आस्थेयः, किन्तु तत्कार्यस्य तेजो ऽबन्नस्य रोहित्वादिकारण उपचरणीयम् /
कार्यसारूप्येण वा कारणे कल्पनीयं, तदस्माकमपि तुल्यम् /
ऽअजो ह्येको जुषमाणो ऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजो ऽन्यःऽइति त्वात्मभेदश्रवणात् सांख्यस्मृतेरेवात्र मन्त्रवर्णे प्रत्यभिज्ञानं न त्वव्याकृतप्रक्रियायाः /
तस्यामैकात्म्याभ्युपगमेनात्मभेदाभावात् /
तस्मात्स्वतन्त्रं प्रधानं नाशब्दमिति प्राप्तम् /
चमसवदविशेषात् । ब्ब्स्_१,४.८ ।

चमसवदविशेषात् /


=== छप्तेर् १०१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.२.९
उत्तरसूत्रमवतारयितुं शङ्कते-
सर्वशाखाप्रत्ययमेकं ब्रह्मेति स्थितौ शाखान्तरोक्तरोहितादिगुणयोगिनी तेजो ऽबन्नलक्षणा जरायुजाण्डजस्वेदजद्भिज्जचतुर्विधभूतग्रामप्रकृतिभूतेयमजा प्रतिपत्तव्या, ऽरोहितशुक्लकृष्णाम्ऽइति रोहितादिरुपतया तस्या एव प्रत्यभिज्ञानात् /
न तु सांख्यपरिकल्पिता प्रकृतिः /
तस्या अप्रामाणिकतया श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात्, रञ्जनादिना च रोहिताद्युपचारस्य सति मुख्यार्थसंभवे ऽयोगात् /
तदिदमुक्तम्-
ज्योतिरुपक्रमा तु तथा ह्य् अधीयत एके । ब्ब्स्_१,४.९ ।

ज्योतिरुपक्रमा तु तथा ह्यधीयत एके /

किं कारणं ब्रह्मेत्युपक्रम्येति /


=== छप्तेर् १०२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.२.१०
सूत्रान्तरमवतारयितुं शङ्कते-
बहुबर्करा बहुशावा /
शेषं निगदव्याख्यातम् //१//


=== छप्तेर् १०३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.३.११
अवान्तरसंगतिमाह-
पञ्चजना इति हि समासार्थः पञ्चसंख्यया संबध्यते /
नच ऽदिक्संख्ये संज्ञायाम्ऽइति समासविधानान्मनुजेषु निरूढो ऽयं पञ्चजनशब्द इति वाच्यम् /
तथाहि सति पञ्चमनुजा इति स्यात् /
एवं चात्मनि पञ्चमनुजानामाकाशस्य च प्रतिष्ठानमिति निस्तात्पर्यं, सर्वस्यैव प्रतिष्ठानात् /
तस्माद्रूढेरसंभवात्तत्त्यागोनात्र योग आस्थेयः /
जनशब्दश्च कथञ्चित्तत्त्वेषु व्याख्येयः /
तत्रापि किं पञ्च प्राणादयो वाक्यशेषगता विवक्ष्यन्ते उत तदतिरिक्ता अन्य एव वा केचित् /
तत्र पौर्वापर्यपर्यालोचनया कण्वमाध्यन्दिनवाक्ययोर्विरोधात् /
एकत्र हि ज्योतिषा पञ्चत्वमन्नेनेतरत्र /
नच षोडशिग्रहणवद्विकल्पसंभवः /
अनुष्ठानं हि विकल्प्यते न वस्तु /
वस्तुतत्त्वकथा चेयं नानुष्ठानकथा, विध्यभावात् /
तस्मात्कानिचिदेव तत्त्वानीह पञ्च प्रत्येकं पञ्चसंख्यायोगीनि पञ्चविंशतितत्त्वानि भवन्ति /
सांख्यैश्च प्रकृत्यादीनि /
पञ्चविंशतितत्त्वानि स्मर्यन्त इति तान्येवानेन मन्त्रेणोच्यन्त इति नाशब्दं प्रधानादि /
न चाधारत्वेनात्मनो व्यवस्थानात्स्वात्मनि चाधाराधेयभावस्य विरोधात् आकाशस्य च व्यतिरेचनात्, त्रयोविंशतिर्जना इति स्यान्न पञ्च पञ्चजना इति वाच्यम् /
सत्यप्याकाशात्मनोर्व्यतिरेचने मूलप्रकृतिभागैः सत्त्वरजस्तमोभिः पञ्चविंशतिसंख्योपपत्तेः /
तथाच सत्यात्माकाशाभ्यां सप्तविंशतिसंख्यायां पञ्चविंशतितत्त्वानीति स्वसिद्धान्तव्याकोप इति चेत्, न मूलप्रकृतित्वमात्रेणैकीकृत्य सत्त्वरजस्तमांसि पञ्चविंशतितत्त्वोपपत्तेः /
हिरुग्भावेन तु तेषां सप्तविंशतित्वाविरोधः /
तस्मान्नाशाब्दी सांख्यस्मृतिरिति प्राप्तम् /
मूलप्रकृतिः प्रधानम् /
नासावन्यस्य विकृतिरपि तु प्रकृतिरेव तदिदमुक्तम्-
न संख्योपसंग्रहाद् अपि नानाभावाद् अतिरेकाच् च । ब्ब्स्_१,४.११ ।

न संख्योपसंग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च /


=== छप्तेर् १०४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.३.१२
एवं च के ते पञ्चजना इत्यपेक्षायां किं वाक्यशेषगताः प्राणादयो गृह्यन्तामुत पञ्चविंशतिस्तत्त्वानीति विशये तत्त्वानामप्रामाणिकत्वात्, प्राणादीनां च वाक्यशेषे श्रवणात्तत्परित्यागे श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात्प्राणादय एव पञ्चजनाः /
नच काण्डवमाध्यन्दिनयोर्विरोधान्न प्राणादीनां वाक्यशेषगतानामपि ग्रहणमिति सांप्रतम्, विरोधे ऽपि तुल्यबलवतया षोडशिग्रहणवद्विकल्पोपपत्तेः /
न चेयं वस्तुस्वरूपकथा, अपितूपासनानुष्ठानविधिः, ऽमनसैवानुद्रष्टव्यम्ऽइति विधिश्रवणात् /
शेषमतिरोहितार्थम् //१२//


=== छप्तेर् १०५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.३.१३
// १३ //
ज्योतिषैकेषाम् असत्यन्ने । ब्ब्स्_१,४.१३ ।


=== छप्तेर् १०६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.४.१४
अथ समन्वयलक्षणे केयमकाण्डे विरोधाविरोधचिन्ता, भविता हि तस्याः स्थानमविरोधलक्षणमित्यत आह-
ऽ ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीत्ऽइत्यादीनां कारणविषयाणां, ऽअसद्वा इदमत्र आसीत्ऽइत्यादिभिर्वाक्यैः कारणविषयैर्विरोधः /
कार्यविषयाणामपि विभिन्नक्रमाक्रमोत्पत्तिप्रतिपादकानां विरोधः /
तथाहि-कानिचिदन्यकर्तृका जगदुत्पत्तिमाचक्षते वाक्यानि /
कानिचित्स्वयङ्कर्तृकाम् /
सृष्ट्या च कार्येण तत्कारणतया ब्रह्म लक्षितम् /
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः । ब्ब्स्_१,४.१४ ।

कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः /


=== छप्तेर् १०७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.४.१५
नन्वेकत्रात्मन आकाशकारणत्वेनोक्तिरन्यत्र च तेजः कारणत्वेन, तत्कथमविगानमिति /
अत आह-
समाकर्षात् । ब्ब्स्_१,४.१५ ।


=== छप्तेर् १०८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.५.१६
ननु ऽब्रह्म ते ब्रवाणिऽइति ब्रह्माभिधानप्रकरणात्, उपसंहारे च ऽसर्वान् पाप्मनो ऽपहत्य सर्वेषां च भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यं पर्येति य एवं वेदऽइति निरतिशयफलश्रवणाद्ब्रह्मवेदनादन्यत्र तदसंभवात्, आदित्यचन्द्रादिगतपुरुषकर्तृत्वस्य च ऽयस्य वैतत्कर्मऽइति चास्यासत्यवच्छेदे सर्वनाम्ना प्रत्यक्षसिद्धस्य जगतः परामर्शेन, जगत्कर्तृत्वस्य च ब्रह्मणो ऽन्यत्रासंभवात्कथं जीवमुख्यप्राणाशङ्का /
उच्यते-ब्रह्म ते ब्रवाणीति बालाकिना गार्ग्येण ब्रह्माभिधानं प्रतिज्ञाय तत्तदादित्यादिगताब्रह्मपुरुषाभिधानेन न तावद्ब्रह्मोक्तम् /
यस्य चाजातशत्रोः
ऽयो वै बालाके एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वैतत्कर्मऽइति वाक्यं न तेन ब्रह्माभिधानं प्रतिज्ञातम् /
न चान्यदीयेनोपक्रमेणान्यस्य वाक्यं शक्यं नियन्तुम् /
तस्मादजातशत्रोर्वाक्यसंदर्भपौर्वापर्यपर्यालोचनया यो ऽस्यार्थः प्रतिभाति स एव ग्राह्यः /
अत्र च कर्मशब्दस्तावद्व्यापारे नेरूढवृत्तिः /
कार्ये तु क्रियत इति व्युत्पत्त्या वर्तते /
नच रूढौ सत्यां व्युत्पत्तिर्युक्ताश्रयितुम् /
नच ब्रह्मण उदासीनस्यापरिणामिनो व्यापारवत्ता /
वाक्यशेषे च ऽअथास्मिन् प्राण एवैकधा भवतिऽइति श्रवणात्परिस्पन्दलक्षणस्य च कर्मणो यत्रोपपत्तिः स एव वेदितव्यतयोपदिश्यते /
आदित्यादिगतपुरुषकर्तृत्वं च प्राणस्योपपद्यते, हिरण्यगर्भरूपप्राणावस्थाविशेषत्वादादित्यादिदेवतानाम् /
ऽकतम एको देवः प्राणःऽइति श्रुतेः /
उपक्रमानुरोधेन चोपसंहारे सर्वशब्दः सर्वान् पाप्मन इति च सर्वेषां भूतानामिति चापेक्षिकवृत्तिर्बहून् पाप्मनो बहूनां भूतानामित्येवंपरो द्रष्टव्यः /
एकस्मिन् वाक्ये उपक्रमानुरोधादुपसंहारो वर्णनीयः /
यदि तु दृप्तबालाकिमब्रह्मणि ब्रह्माभिधायिनमपोद्याजातशत्रोर्वचनं ब्रह्मविषयमेवान्यथा तु तदुक्ताद्विशेषं विवक्षोरब्रह्माभिधानमसंबद्धं स्यादिति मन्यते, तथापि नैतद्ब्रह्माभिधानं भवितुमर्हति, अपितु जीवाभिधानमेव, यत्कारणं वेदितव्यतयोपन्यस्तस्य पुरुषाणां कर्तुर्वेदनायोपेतं बालकिं प्रति बुबोधयिषुरजातशत्रुः सुप्तं पुरुषमामन्त्र्यामान्त्रणशब्दाश्रवणात् प्राणादीनामभोक्तृत्वमस्वामित्वं प्रतिबोध्य यष्टिघातोत्थानात् प्राणादिव्यतिरिक्तं जीवं भोक्तारं स्वामिनं प्रतिबोधयति /
परस्तादपि ऽतद्यथा श्रेष्ठी स्वैर्भुङ्क्ते यथा वा स्वाः श्रेष्ठिनं भुञ्जन्त्येवमेवैष प्रज्ञात्मैतैरात्मभिर्भुङ्क्ते एवमेवैत आत्मान एनमात्मानं भुञ्जन्तिऽइति श्रवणात् /
यथा श्रेष्ठी प्रधानः पुरुषः स्वैर्भृत्यैः करणभूतैर्विषयान् भुङ्क्ते, यथा वा स्वा भृत्याः श्रेष्ठिनं भुञ्जन्ति /
ते हि श्रेष्ठिनमशनाच्छादनादिग्रहणेन भुञ्जन्ति /
एवमेवैष प्रज्ञात्मा जीव एतैरादित्यादिगैतरात्मभिर्विषयान् भुङ्क्ते /
ते ह्यादित्यादय आलोकवृष्ट्यादिना साचिव्यमाचरन्तो जीवात्मानं भोजयन्ति, जीवात्मानमपि यजमानं तदुत्सृष्टहविरादानादादित्यादयो भुञ्जन्ति, तस्माज्जीवात्मैव ब्रह्मणो ऽभेदाद्ब्रह्मेह वेदितव्यतयोपदिश्यते /
जगद्वाचित्वात् । ब्ब्स्_१,४.१६ ।

जगद्वाचित्वात् /


=== छप्तेर् १०९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.५.१७
// १७ //
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेत् तद्व्याख्यातम् । ब्ब्स्_१,४.१७ ।


=== छप्तेर् ११० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.५.१८
ननु ऽप्राण एवैकधा भवतिऽइत्यादिकादपि वाक्याज्जीवातिरिक्तः कुतः प्रतीयत इत्यतो वाक्यान्तरं पठति-
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्याम् अपि चैवम् एके । ब्ब्स्_१,४.१८ ।


=== छप्तेर् १११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.६.१९
ननु मैत्रेयीब्राह्मणोपक्रमे याज्ञवल्क्येन गार्हस्थ्याश्रमादुत्तमाश्रमं यियासता मैत्रैय्या भार्यायाः कात्यायन्या सहार्थसंविभागकरण उक्ते मैत्रेयी याज्ञवल्क्यं पतिममृतत्वार्थिनी पप्रच्छ, यन्नु म इयं भगोः सर्वा पृथ्वी वित्तेन पूर्णा स्यात्किमहं तनामृता स्यामुत नेति /
तत्र नेति होवाच याज्ञवल्क्यः /
यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यादमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन /
एवं वित्तेनामृतत्वाशा भवेद्यदि वित्तसाध्यानि कर्माण्यमृतत्वे उपयुज्येरन् /
तदेव तु नास्ति, ज्ञानसाध्यत्वादमृतत्वस्य कर्मणां च ज्ञानविरोधिनां तत्सहभावित्वानुपपत्तेरिति भावः /
सा होवाच मैत्रेयी येनाहं नामृता स्यां किमहं तेनं कुर्यां यदेव भगवान् वेद तदेव मे ब्रूहि /
अमृतत्वसाधनमिति शेषः /
तत्रामृतत्वसाधनज्ञानोपन्यासाय वैराग्यपूर्वकत्वात्तस्य रागविषयेषु तेषु तेषु पतिजायादिषु वैराग्यमुत्पादयितुं याज्ञवल्क्यो ऽन वा अरे पत्युः कामायऽइत्यादिवाक्यसंदर्भमुवाच /
आत्मौपाधिकं हि प्रियत्वमेषां न तु साक्षात् प्रियाण्येतानि /
तस्मादेतेभ्यः पतिजायादिभ्यो विरभ्य यत्र साक्षात्प्रेम स एव
दुन्दुभ्यादिशब्दसामान्याद्वा तत्तच्छब्दभेदः /
न गृह्यन्ते च चिद्रूपग्रहणं विना स्थितिकाले नामरूपाणि /
तस्मान्न चिदात्मनो भिद्यन्ते /
तदिदमुक्तम्
वाक्यान्वयात् । ब्ब्स्_१,४.१९ ।

वाक्यान्वयात् /


=== छप्तेर् ११२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.६.२०
तदेवं पौर्वापर्यालोचनया मैत्रेयीब्राह्मणस्य ब्रह्मदर्शनपरत्वे स्थिते भोक्त्रा जीवात्मनोपक्रममाचार्यदेशीयमतेन तावत्समाधत्ते सूत्रकारः-
प्रतिज्ञासिद्धेर् लिङ्गम् आश्मरथ्यः । ब्ब्स्_१,४.२० ।

प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरध्यः /

यथा हि वह्नेर्विकारा व्युच्चरन्तो विस्फुलिङ्गा न वह्नेरत्यन्तं भिद्यन्ते, तद्रूपनिरूपणत्वात्, नापि ततो ऽत्यन्तमभिन्नाः, वह्नेरिव परस्परव्यावृत्त्यभावप्रसङ्गात्, तथा जीवात्मनो ऽपि ब्रह्मविकार न ब्रह्मणो ऽत्यन्तं भिद्यन्ते, चिद्रूपत्वाभावप्रसङ्गात् /
नाप्यत्यन्तं न भिद्यन्ते, परस्परं व्यावृत्त्यभावप्रसङ्गात्, सर्वज्ञं प्रत्युपदेशवैयर्थ्याच्च /
तस्मात्कथञ्चिद्भेदो जीवात्मनामभेदश्च /
तत्र तद्विज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञासिद्धये विज्ञानात्मपरमात्मनोरभेदमुपादाय परमात्मनि दर्शयितव्ये विज्ञानात्मनोपक्रम इत्याश्मरध्य आचार्यो मेने //२०//


=== छप्तेर् ११३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.६.२१
आचार्यदेशीयान्तरमतेन समाधत्ते-
ऽइति /
अत्रैव श्रुतिमुपन्यस्यति-
उत्क्रमिष्यत एवं भावाद् इत्य् औडुलोमिः । ब्ब्स्_१,४.२१ ।

उत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिः /

जीवो हि परमात्मनो ऽत्यन्तं भिन्न एव सन् देहेन्द्रियमनोबुद्ध्युपधानसंपर्कात्सर्वदा कलुषः, तस्य च ज्ञानध्यानादिसाधनानुष्ठानात्संप्रसन्नस्य देहेन्द्रियादिसंघातादुत्क्रमिष्यतः परमात्मनैक्योपपत्तेरिदमभेदेनोपक्रमणम् /
एतदुक्तं भवति-भविष्यन्तमभेदमुपादाय भेदकाले ऽप्यभेद उक्तः /
यथाहुः पाञ्चरात्रिकाः-ऽआमुक्तेर्भेद एव स्याज्जीवस्य च परस्य च /
मुक्तस्य तु न भेदो ऽस्ति भेदहेतोरभावतः //

नदीनिदर्शनम् ऽयथा सोम्येमा नद्यःऽइति //२१//


=== छप्तेर् ११४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.६.२२
तदेवमाचार्यदेशीयमतद्वयमुक्त्वात्रापरितुष्यन्नाचार्यमतमाह सूत्रकारः-
एतद्व्याचष्टे-
अवस्थितेर् इति काशकृत्स्नः । ब्ब्स्_१,४.२२ ।

अविस्थितेरिति काशकृत्स्नः /


=== छप्तेर् ११५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.७.२३
स्यादेतत् /
वेदान्तानां ब्रह्मणि समन्वये दर्शिते समाप्तं समन्वयलक्षणमिति किमपरमवशिष्यते यदर्थमिदमारभ्यत इति शङ्कां निराकर्तुं संगतिं दर्शयन्नवशेषमाह-
ऽतदिदमाह-
प्रकृतिश् च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् । ब्ब्स्_१,४.२३ ।

प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् /

न केवलं ब्रह्म निमित्तकारणं, कुतः, प्रतिज्ञादृष्टान्तयोरनुपरोधात् /
निमित्तकारणत्वमात्रे तु तावुपरुध्येयाताम् /
तथाहिः-ऽन मुख्ये संभवत्यर्थे जघन्या वृत्तिरिष्यते /
न चानुमानिकं युक्तमागमेनापबाधितम् //

सर्वे हि तावद्वेदान्ताः पौर्वापर्येण वीक्षिताः /
ऐकान्तिकाद्वैतपरा द्वैतमात्रनिषेधतः //


=== छप्तेर् ११६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.७.२४
अनागतेच्छासंकल्पो ऽभिध्या /
एतया खलु स्वातन्त्र्यलक्षणेन कर्तृत्वेन निमित्तत्वं दर्शितम् /
अभिध्योपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,४.२४ ।

ऽबहु स्याम्ऽइति च स्वविषयतयोपादानत्वमुक्तम् //२४//


=== छप्तेर् ११७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.७.२५
ब्रह्मण एवेत्यर्थः /
साक्षादिति चेति सूत्रावयवमनूद्य तस्यार्थं व्याचष्टे-
साक्षाच् चोभयाम्नानात् । ब्ब्स्_१,४.२५ ।

आकाशादेव /


=== छप्तेर् ११८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.७.२६
प्रकृतिग्रहणमुपलक्षणं, निमित्तमित्यपि द्रष्टव्यं, कर्मत्वेनोपादानत्वात्कर्तृत्वेन च तत्प्रति निमित्तत्वात् /
आत्मकृतेः परिणामात् । ब्ब्स्_१,४.२६ ।

आत्मकृतेः परिणामात् /

सच्चत्यच्चेति द्वे ब्रह्मणो रूपे /
सच्च सामान्यविशेषेणापरोक्षतया निर्वाच्यं, पृथिव्यप्तेजोलक्षणम् /
त्यच्च परोक्षमत एवानिर्वाच्यमिदन्तया वाय्वाकाशलक्षणं, कथं च तद्ब्रह्मणो रूपं यदि तस्य ब्रह्मोपादानं, तस्मात्परिणामाद्ब्रह्म भूतानां प्रकृतिरिति //२६//


=== छप्तेर् ११९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.७.२७
पूर्वपक्षिणो ऽनुमानमनुभाष्यागमविरोधेन दूषयति
योनिश् च हि गीयते । ब्ब्स्_१,४.२७ ।


=== छप्तेर् १२० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_१,४.८.२८
स्यादेतत् /
मा भूत्प्रधानं जगदुपादानं तथापि न ब्रह्मोपादानत्वं सिध्यति, परमाण्वादीनामपि तदुपादानानामुपप्लवमानत्वात्, तेषामपि हि किञ्चिदुपोद्बलकमस्ति वैदिकं लिङ्गमित्याशङ्कामपनेतुमाह सूत्रकारः-
एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः । ब्ब्स्_१,४.२८ ।

निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातं सूत्रम् /
ऽप्रतिज्ञालक्षणं लक्ष्यमाणे पदसमन्वयः वैदिकः स च तत्रैव नान्यत्रेत्यत्र साधितम् //२८//

ऽइति श्रीमद्वाचस्पतिमिश्रविरचिते श्रीमच्छारीरकभाष्यविभागे भामत्यां प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः //४//


=== छप्तेर् १२१ ===

अथ द्वितीयो ऽध्यायः /


=== छप्तेर् १२२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१.१
वृत्तवर्तिष्यमाणयोः समन्वयविरोधपरिहारलक्षणयोः संगतिप्रदर्शनाय सुखग्रहणाय चैतन्योः संक्षेपतस्तात्पर्यार्थमाह-
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् । ब्ब्स्_२,१.१ ।


=== छप्तेर् १२३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१.२
प्रधानस्य तावत्क्वचिद् वेदप्रदेशे वाक्याभासानुदृश्यन्ते, तद्विकाराणां तु महदादीनां तान्यपि न सन्धि /
इतरेषां चानुपलब्धेः । ब्ब्स्_२,१.२ ।


=== छप्तेर् १२४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.२.३
नानेन योगशास्त्रस्य हैरण्यगर्भपातञ्जलादेः सर्वथा प्रामाण्यं निराक्रियते, किन्तु जगदुपादानस्वतन्त्रप्रधानतद्विकारमहदहङ्कारपञ्चतन्मात्रगोचरं प्रामाण्यं नास्तीत्युच्यते /
न चैतावतैषामप्रामाण्यं भवितुमर्हति /
यत्पराणि हि तानि तत्राप्रामाण्ये ऽप्रामाण्यमश्रुवीरन् /
न चैतानि प्रधानादिसद्भावपराणि /
किन्तु योगस्वरूपतत्साधनतदवान्तरफलविभूतितत्परमफलकैवल्यव्युत्पादनपराणि /
तच्च किञ्चिन्निमित्तीकृत्य व्युत्पाद्यमिति प्रधानं सविकारं निमित्तीकृतं, पुराणेष्विव सर्गप्रतिसर्गवंशमन्वन्तरवंशानुचरितं तत्प्रतिपादनपरेषु, न तु तद्विवक्षितम् /
अन्यपरादपि चान्यनिमित्तं तत्प्रतीयमानमभ्युपेयेत, यदि न मानान्तरेण विरुध्येत /
ऽइति /
योगं व्युत्पिपादयिषता निमित्तमात्रेणेह गुणा उक्ताः, न तु भावतः, तेषामतात्त्विकत्वादित्यर्थः /
अलोकसिद्धानामपि प्रधानादीनामनादिपूर्वपक्षन्यायाभासोत्प्रेक्षितानामनुवाद्यत्वमुपपन्नम् /
तदनेनाभिसंधिनाह-
एतेन योगः प्रत्युक्तः । ब्ब्स्_२,१.३ ।


=== छप्तेर् १२५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.४
अवान्तरसंगतिमाह-
ऽतस्मात्समानविषयत्वादस्त्यत्र तर्कस्यावकाशः /
नन्वस्तु विरोधः, तथापि तर्कादरे को हेतुरित्यत आह-
न विलक्षणत्वाद् अस्य तथात्वं च शब्दात् । ब्ब्स्_२,१.४ ।

ऽमानान्तरस्याविषयः सिद्धवस्त्ववगाहिनः /
धर्मो ऽस्तु कार्यरूपत्वाद्ब्रह्म सिद्धं तु गोचरः //

सो ऽयं ब्रह्मणो जगदुपादानत्वाक्षेपः पुनस्तर्केण प्रस्तूयते-ऽप्रकृत्या सह सारूप्यं विकाराणामवस्थितम् /
जगद्ब्रह्मसरूपं च नेति नो तस्य विक्रिया //

विशुद्धं चेतनं ब्रह्म जगज्जडमशुद्धिभाक् /
तेन प्रधानसारूप्यात्प्रधानस्यैव विक्रिया //

शब्दार्थात् खलु चेतनप्रकृतित्वाच्चैतन्यं पृथिव्यादीनामवगम्यमानमुपोद्बलितं मानान्तरेण साक्षाच्छ्रूयमाणमप्यचैतन्यमन्यथयेत् /
मानान्तराभावे वार्थोर्ऽथः श्रुत्यर्थेनापबाधनीयः, न तु तद्बलेन श्रुत्यर्थो ऽन्यथयितव्य इत्यर्थः //४//


=== छप्तेर् १२६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.५
सूत्रान्तरमवतारयितुं चोदयति-
विभजते-
अभिमानिव्यपदेशस् तु विशेषानुगतिभ्याम् । ब्ब्स्_२,१.५ ।


=== छप्तेर् १२७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.६
सिद्धान्तसूत्रम्-
प्रकृतिविकारभावे हेतुं सारूप्यं विकल्प्य दूषयति-
दृश्यते तु । दृश्यते तु । ब्ब्स्_२,१.६ ।


=== छप्तेर् १२८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.७
न कारणात्कार्यमभिन्नम्, अभेदे कार्यत्वानुपपत्तेः, कारणवत्स्वात्मनि वृत्तिविरोधात्, शुद्ध्यशुदध्यादिविरुद्धधर्मसंसर्गाच्च /
अथ चिदात्मनः कारणस्य जगतः कार्याद्भेदः, तथा चेदं जगत्कार्यं सत्त्वे ऽपि चिदात्मनः कारणस्य प्रागुत्पत्तेर्नास्ति, नास्ति चेदसदुत्पद्यत इति सत्कार्यवादव्याकोप इत्याह-
असदिति चेन् न प्रतिषेधमात्रत्वात् । ब्ब्स्_२,१.७ ।


=== छप्तेर् १२९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.८
असामञ्जस्यं विभजते-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.९
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गाद् असमञ्जसम् । ब्ब्स्_२,१.८ ।

कल्पान्तरं शङ्कापूर्वमाह-अथेदमिति //८//


=== छप्तेर् १३० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.३.१०
कार्यकारणयोर्वैलक्षण्यं तावत्समानमेवोभयोः पक्षयोः /
प्रागुत्पत्तेरसत्कार्यवादप्रसङ्गो ऽपीतौ तद्वत्प्रसङ्गश्च प्रधानोपादानपक्ष एव नास्मत्पक्ष इति यद्यप्युपरिष्टात्प्रतिपादयिष्यामस्तथापि गुडजिह्विकया समानत्वापादनमिदानीमिति मन्तव्यम् /
स्वपक्षदोषाच् च । ब्ब्स्_२,१.१० ।

इदमस्य पुरुषस्य सुखदुःखोपादानं क्लेशकर्माशयादीदमस्येति /
सुगममन्यत् //१०//


=== छप्तेर् १३१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.४.११
ऽइति /
नच महापुरुषपरिगृहीतत्वेन कस्यचित्तर्कस्य प्रतिष्ठा, महापुरुषाणामेव तार्किकाणां मिथो विप्रतिपत्तेरिति /
सूत्रे शङ्कते-अन्यथानुमेयमिति चेत् /
तद्विभजते-
तर्काप्रतिष्ठानादपि । ब्ब्स्_२,१.११ ।

केवलागमगम्येर्ऽथे स्वतन्त्रतर्काविषये न सांख्यादिवत् साधर्म्यवैधर्म्यमात्रेण तर्कः प्रवर्तनीयो येन प्रधानादिसिद्धिर्भवेत् /
शुष्कतर्को हि स भवत्यप्रतिष्ठानात् /
तदुक्तम्-ऽयत्नेनानुमितो ऽप्यर्थः कुशलैरनुमातृभिः /
अभियुक्ततरैरन्यैरन्यथैवोपपाद्यते //

भूतार्थगोचरस्य हि सम्यग्ज्ञानस्य व्यवस्थितवस्तुगोचरतया व्यवस्थानं लोके दृष्टं, यथा प्रत्यक्षस्य /
वैदिकं चेदं चेतनजगदुपादानविषयं विज्ञानं वेदोत्थतर्केतिकर्तव्यताकं वेदजनितं व्यवस्थितम् /
वेदानपेक्षेण तु तर्केण जगत्कारणभेदमवस्थापयतां तार्किकाणामन्योन्यं विप्रतिपत्तेस्तत्त्वनिर्धारणकारणाभावाच्च न ततस्तत्त्वव्यवस्थेति न ततः सम्यग्ज्ञानम् /
असम्यग्ज्ञानाच्च न संसाराद्विमोक्ष इत्यर्थः //११//


=== छप्तेर् १३२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.४.१२
न कार्यं कारणादभिन्नमभेदे कारणरूपवत् कार्यत्वानुपपत्तेः, करोत्यर्थानुपपत्तेश्च /
अभूतप्रादुर्भावनं हि तदर्थः /
न चास्य कारणात्मत्वे किञ्चिदभूतमस्ति, यदर्थमयं पुरुषो यतेत /
अभिव्यक्त्यर्थमिति चेत्, न /
तस्या अपि कारणात्मत्वेन सत्त्वात्, असत्त्वे वाभिव्यङ्ग्यस्यापि तद्वत्प्रसङ्गेन कारणात्मत्वव्याघातात् /
नहि तदेव तदानीमेवास्ति नास्ति चेति युज्यते /
किं चेदं मणिमन्त्रौषधमिन्द्रजालं कार्येण शिक्षितं यदिदमजातानिरुद्धातिशयमव्यवधानमविदूरस्थानं च तस्यैव तदवस्थेन्द्रियस्य पुंसः कदाचित्प्रत्यक्षं परोक्षं च, येनास्य कदाचित्प्रत्यक्षमुपलम्भनं कदाचिदनुमानं कदाचिदागमः /
कार्यान्तरव्यवधिरस्य पारोक्ष्यहेतुरिति चेत् /
न /
कार्यजातस्य सदातनत्वात् /
अथापि स्यात् कार्यान्तराणि पिण्डकपालशर्कराचूर्णकणप्रभृतीनि कुम्भं व्यवदधते, ततः कुम्भस्य पारोक्ष्यं कदाचिदिति /
तन्न /
तस्य कार्यजातस्य कारणात्मनः सदातनत्वेन सर्वदा व्यवधानेन कुम्भस्यात्यन्तानुपलब्धिप्रसङ्गात् /
कादाचित्कत्वे वा कार्यजातस्य न कारणात्मत्वं, नित्यत्वानित्यत्वलक्षणविरुद्धधर्मसंसर्गस्य भेदकत्वात् /
भेदाभेदयोश्च परस्परविरोधेनैकत्र सहासंभव इत्युक्तम् /
तस्मात् कारणात्कार्यमेकान्तत एव भिन्नम् /
नच भेदे गवाश्ववत् कार्यकारणभावानुपपत्तिरिति सांप्रतम्, अभेदे ऽपि कारणरूपवत्तदनुपपत्तेरुक्तत्वात् /
अत्यन्तभेदे च कुम्भकुम्भकारयोर्निमित्तकभावस्य दर्शनात् /
तस्मादन्यत्वाविशेषे ऽपि समवायभेद एवोपादानोपादेयभावनियमहेतुः /
यस्याभूत्वा भवतः समवायस्तदुपादेयं यत्र च समवायस्तदुपादानम् /
उपादानत्वं च कारणस्य कार्यादल्पपरिमाणस्य दृष्टं, यथा तन्त्वादीनां पटाद्युपादानानां पटादिभ्यो न्यूनपरिमाणत्वम् /
चिदात्मनस्तु परमहत उपादानान्नात्यन्ताल्पपरिमाणमुपादेयं भवितुमर्हति /
तस्माद्यत्रेदमल्पतारतम्यं विश्राम्यति यतो न क्षोदीयः संभवति तज्जगतो मूलकारणं परमाणुः /
क्षोदीयो ऽन्तरानन्त्ये तु मेरुराजसर्षपयोस्तुल्यपरिमाणत्वप्रसङ्गो ऽनन्तावयवत्वादुभयोगो /
तस्मात् परममहतो ब्रह्मण उपादानादभिन्नमुपादेयं जगत्कार्यमभिदधती श्रुतिः प्रतिष्ठितप्रामाण्यतर्कविरोधात्सहस्रसंवत्सरसत्रगतसंवत्सरश्रुतिवत्कथञ्चिज्जघन्यत्ववृत्त्या व्याख्यायेत्यधिकं शङ्कमानं प्रति सांख्यदूषणमतिदिशति-
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः । ब्ब्स्_२,१.१२ ।


=== छप्तेर् १३३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.५.१३
स्यादेतत् /
अतिगम्भीरजगत्कारणविषयत्वं तर्कस्य नास्ति, केवलगमगम्यमेतदित्युक्तम्, तत्कथं पुनस्तर्कनिमित्त आक्षेप इत्यत आह-
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् । ब्ब्स्_२,१.१३ ।


=== छप्तेर् १३४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१४
परिहाररहस्यमाह-
पूर्वस्मादविरोधादस्य विशेषाभिधानोपक्रमस्य विभागमाह-
तदनन्यत्वम् आरम्भणशब्दादिभ्यः । ब्ब्स्_२,१.१४ ।

नाम च रूपं च ते एव बीजं तस्य व्याकरणं कार्यप्रपञ्चस्तदपेक्षत्वादैश्वर्यस्य /
एतदुक्तं भवति-न तात्त्विकमैश्वर्यं सर्वज्ञत्वं च ब्रह्मणः किन्त्वविद्योपाधिकमिति तदाश्रयं प्रतिज्ञासूत्रं, तत्त्वाश्रयं तु तदनन्यत्वसूत्रम्, तेनाविरोधः /
सुगममन्यत् //१४//


=== छप्तेर् १३५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१५
कारणस्य भावः सत्ता चोपलम्भश्च तस्मिन् कार्यस्योपलब्धेर्भावाच्च /
एतदुक्तं भवति-विषयपदं विषयविषयिपरं, विषयिपदमपि विषयिविषयपरं, तेन कारणोपलम्भभावयोरुपादेयोपलम्भभावादिति सूत्रार्थः संपद्यते /
तथा च प्रभारूपानुविरुद्धबोध्येन चाक्षुषेण न व्यभिचारः, नापि वह्निभावाभावानुविधायिभावाभावेन धूमभेदेनेति सिद्धं भवति /
तत्र यथोक्तहेतोरेकदेशाभिधानेनोपक्रमते भाष्यकारः-
भावे चोपलब्धेः । ब्ब्स्_२,१.१५ ।


=== छप्तेर् १३६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१६
विभजते-
सत्त्वाच् चापरस्य । ब्ब्स्_२,१.१६ ।


=== छप्तेर् १३७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१७
असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् । ब्ब्स्_२,१.१७ ।

व्याकृतत्वाव्याकृतत्वे च धर्मावनिर्वचनीयौ /
सूत्रमेतन्निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातम् //१७//


=== छप्तेर् १३८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१८
अतिशयो हि धर्मो नासत्यतिशयवति कार्ये भवितुमर्हतीति /
ननु न कार्यस्यातिशयो नियमहेतुरपि तु कारणस्य शक्तिभेदः, स चासत्यपि कार्ये कारणस्य सत्त्वात्सन्नेवेत्यत आह-
प्रयोज्यप्रयोजकव्यापारयोर्भेदात् /
अभेदे वा घटमुत्पादयतीतिवद्घटमुत्पद्यत इत्यपि प्रसङ्गात् /
युक्तेः शब्दान्तराच्च । ब्ब्स्_२,१.१८ । अतिशयवत्त्वात्प्रागवस्थाया इति /

अतिरोहितार्थम् //१८//


=== छप्तेर् १३९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.१९
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.६.२०
२० //
पटवच्च । ब्ब्स्_२,१.१९ । यथा च प्राणादि । ब्ब्स्_२,१.२० ।

इति च सूत्रे निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्याते //१९//


=== छप्तेर् १४० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.७.२१
यद्यपि शारीरात्परमात्मनो भेदमाहुः श्रुतयस्तथाप्यभेदमपि दर्शयन्ति श्रुतयो बह्वयः /
नच भेदाभेदावेकत्र समवेतौ विरोधात्, नच भेदस्तात्त्विक इत्युक्तम् /
तस्मात् परमात्मनः सर्वज्ञान्न शारीरस्तत्त्वतो भिद्यते /
स एव त्वविद्योपधानभेदाद्घटकरकाद्याकाशवद्भेदेन प्रथते /
उपहितं चास्य रूपं शारीरः, तेन मा नाम जीवाः परमात्मतामात्मनो ऽनुभूवन्, परमात्मा तु तानात्मनो ऽभिन्नाननुभवति /
अननुभवे सार्वज्ञ्यव्याघातः /
तथा चायं जीवान् बध्नन्नात्मानमेव बध्नीयात् /
तत्रेदमुक्तम्-
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः । ब्ब्स्_२,१.२१ ।


=== छप्तेर् १४१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.७.२२
सत्यमयं परमात्मा सर्वज्ञत्वाद्यथा जीवान् वस्तुत आत्मनो ऽभिन्नान् पश्यति, पश्यत्येवं न भावत एषां सुखदुःखादिवेदनासङ्गोस्त्यविद्यावशात्त्वेषां तद्वदभिमान इति /
तथा च तेषां सुखदुःखादिवेदनायामप्यहमुदासीन इति न तेषां बन्धनागारनिवेशे ऽप्यस्तिक्षतिः काचिन्ममेति न हिताकरणादिदोषापत्तिरिति राद्धान्तः /
तदिदमुक्तम्-
अधिकं तु भेदनिर्देशात् । ब्ब्स्_२,१.२२ ।

अपिचेति चः पूर्वोपपत्तिसाहित्यं द्योतयति, नोपपत्त्यन्तरताम् //२२//


=== छप्तेर् १४२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.७.२३
स्यादेतत् /
यदि ब्रह्मविषर्तो जगत्, हन्त सर्वस्यैव जीववचैतन्यप्रसङ्ग इत्यत आह-
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः । ब्ब्स्_२,१.२३ ।

अतिरोहितार्थेन भाष्येण व्याख्यातम् //२३//


=== छप्तेर् १४३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.८.२४
ब्रह्म खल्वेकमद्वितीयतया परानपेक्षं क्रमेणोत्पद्यमानस्य जगतो विविधविचित्ररूपस्योपादानमुपेयते तदनुपपन्नम् /
नह्येकरूपात्कार्यभेदो भवितुमर्हति, तस्याकस्मिकत्वप्रसङ्गात् /
कारणभेदो हि कार्यभेदहेतुः, क्षीरबीजादिभेदाद्दद्यङ्कुरादिकार्यभेददर्शनात् /
न चाक्रमात्कारणात् कार्यक्रमो जुज्यतो, समर्थस्य क्षेपायोगादद्वितीयतया च क्रमवत्तत्सहकारिसमवधानापपत्तेः /
तदिदमुक्तम्-
उपसंहारदर्शनान् नेति चेन् न क्षीरवद् धि । ब्ब्स्_२,१.२४ ।


=== छप्तेर् १४४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.८.२५
यदि तु चेतनत्वे सतीति विशेषणान्न क्षीरादिभिर्व्यभिचारः, दृष्टा हि कुलालादयो बाह्यमृदाद्यपेक्षाः, चेतनं च ब्रह्मेति, तत्रेदमुपतिष्ठते-
लोक्यते ऽनेनेति लोकः शब्द एव तस्मिन् //२५//


=== छप्तेर् १४५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.९.२६
ननु न ब्रह्मणस्तत्त्वतः परिणामो येन कार्त्स्न्यभागविकल्पेनाक्षिप्येत /
अविद्याकल्पितेन तु नामरूपलक्षणेन रूपभेदेन व्याकृताव्याकृतात्मना तत्त्वान्यत्वाभ्यामनिर्वचनीयेन परिणामादिव्यवहारास्पदत्वं ब्रह्म प्रतिपद्यते /
नच कल्पितं रूपं वस्तु स्पृशति /
नहि चन्द्रमसि तैमिरिकस्य द्वित्वकल्पना चन्द्रमसो द्वित्वमावहति /
तदनुपपत्त्या वा चन्द्रमसो ऽनुपपत्तिः /
तस्मादवास्तवी परिणामकल्पनानुपपद्यमानापि न परमार्थसतो ब्रह्मणो ऽनुपपत्तिमावहति /
तस्मात्पूर्वपक्षाभावादनारभ्यमिदमधिकरणमिति, अत आह-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.९.२७
कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वशब्दकोपो वा । ब्ब्स्_२,१.२६ ।


=== छप्तेर् १४६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.९.२८
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि । ब्ब्स्_२,१.२८ ।

अनेन स्फुटितो मायावादः /
स्वप्नदृगात्मा हि मनसैव स्वरूपानुपमर्देन रथादीन् सृजति //२८//


=== छप्तेर् १४७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.९.२९
चोदयति-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१०.३०
स्वपक्षदोषाच् च । ब्ब्स्_२,१.२९ ।


=== छप्तेर् १४८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१०.३१
एतदाक्षेपसमाधानपरं सूत्रम्-
कुलालादिभ्यस्तावद्बाह्यकरणापेक्षेभ्यो देवादीनां बाह्यनपेक्षाणामान्तरकरणापेक्षसृष्ठीनां प्रमाणेन दृष्टो यथा विशेषो नापह्नोतुं शक्यः, यथा तु जाग्रत्सृष्टेर्बाह्यकरणापेक्षायास्तदनपेक्षान्तरकरणमात्रसाध्या दृष्टा स्वप्ने रथादिसृष्टिरशक्यापह्नोतुम्, एवं सर्वशक्तेः परस्या देवताया आन्तरकरणानपेक्षाया जगत्सर्जनं श्रूयमाणं न सामान्यतो दृष्टमात्रेणापह्नवमर्हतीति //३१//


=== छप्तेर् १४९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.११.३२
न तावदुन्मत्तवदस्य मतिविभ्रमाज्जगत्प्रक्रिया, भ्रान्तस्य सर्वज्ञत्वानुपपत्तेः /
तस्मात् प्रेक्षवतानेन जगत् कर्तव्यम् /
प्रेक्षावतश्च प्रवृत्तिः स्वपरहिताहितप्राप्तिपरिहारप्रयोजना सती नाप्रयोजनाल्पायासापि संभवति, किं पुनरपरिमेयानेकविधोच्चावचप्रपञ्चजगद्विभ्रमविरचना महाप्रयासा /
अत एव लीलापि परास्ता /
अल्पायाससाध्या हि सा /
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.११.३३
न प्रयोजनवत्त्वात् । ब्ब्स्_२,१.३२ ।


=== छप्तेर् १५० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१२.३४
अतिरोहितो ऽत्र पूर्वः पक्षः /
उत्तरस्तूच्यते-उच्चावचमध्यमसुखदुःखभेदवत्प्राणभृत्प्रपञ्चं च सुखदुःखकारणं सुधाविषादि चानेकविधं विरचयतः प्राणभृद्भेदोपात्तपापपुण्यकर्माशयसहायस्यात्रभवतः परमेश्वरस्य न चैषम्यनैर्घण्ये प्रसज्येते /
नहि सभ्यः सभायां नियुक्तो युक्तवादिनं युक्तवाद्यसीति चायुक्तवादिनमयुक्तवाद्यसीति ब्रुवाण, सभापतिर्वा युक्तवादिनमनुगृह्णन्नयुक्तवादिनं च निगृह्णन्ननुक्तो द्विष्टो वा भवत्यपि तु मध्यस्थ इति वीतरागद्वेष इति चाख्यायते, तद्वदीश्वरः पुण्यकर्माणमनुगृह्णन्नपुण्यकर्माणं च निगृह्णन्मध्यस्थ एव नामध्यस्थः /
एवं ह्यसावमध्यस्थः स्याद्यकल्याणकारिणमनुगृह्णीयात्कल्याणकारिणं च निगृह्णीयात् /
नत्वेतदस्ति /
तस्मान्न वैषम्यदोषः /
अत एव न नैर्घृण्यमपि संहरतः समस्तान् प्राणभृतः /
स हि प्राणभृत्कर्माशयानां वृत्तिनिरोधसमयः, तमितलङ्घयन्नयमयुक्तकारी स्यात् /
नच कर्मापेक्षायामीश्वरस्य ऐश्वर्यव्याघातः /
नहि सेवादिकर्मभेदापेक्षः फलभेदप्रदः प्रभुरप्रभुर्भवति /
न च ऽएष ह्येव साधु कर्म कारयति यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते एष एवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनिषतेऽइति श्रुतेरीश्वर एष द्वेषपक्षपाताभ्यां साध्वसाधुनी कर्मणी कारयित्वा स्वर्गं नरकं वा लोकं नयति, तस्माद्वैषम्यदोषप्रसङ्गान्नेश्वरः कारणमिति वाच्यम् /
विरोधात् /
यस्मात् कर्म कारयित्वेश्वरः प्राणिनः सुखदुःखिनः सृजति इति श्रुतेरवगम्यते, तस्मान्न सृजतीति विरुद्धमभिधीयते /
नच वैषम्यमात्रमत्र ब्रूमो न त्वीश्वरकारणत्वं व्यासेधाम इति वक्तव्यम् /
वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_२,१.३४ ।

ऽइति /
अभ्युपेत्य च सृष्टेस्तात्त्विकत्वमिदमुक्तम् /
अनिर्वाच्या तु सृष्टिरिति न प्रस्मर्तव्यमत्रापि /
तथा च मायाकारस्येवाङ्गसाकल्यवैकल्यभेदेन विचित्रान् प्राणिनो दर्शयतो न वैषम्यदोषः, सहसा संहरतो वा न नैर्धृण्यम्, एवमस्यापि भगवतो विविधविचित्रप्रपञ्चमनिर्वाच्यं विश्वं दर्शयतः संहरतश्च स्वभावाद्वा लीलया वा न कश्चिद्दोषः //३४//


=== छप्तेर् १५१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१२.३५
इति स्थिते शङ्कापरिहारपरं सूत्रम्-
शङ्कोत्तरे अतिरोहितार्थेन भाष्यग्रन्थेन व्याख्याते //३५//


=== छप्तेर् १५२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१२.३६
अनादित्वादिति सिद्धवदुक्तं, तत्साधनार्थं सूत्रम्-
अकृते कर्मणि पुण्ये पापे वा तत्फलं भोक्तारमध्यागच्छेत्, तथा च विधिनिषेधशास्त्रमनर्थकं भवेत् प्रवृत्तिनिवृत्त्यभावादिति /
मोक्षशास्त्रस्य चोक्तमानर्थक्यम् /
उपपद्यते चाप्य् उपलभ्यते च । ब्ब्स्_२,१.३६ ।

तदेवमनादित्वे सिद्धे ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽइति प्राक् सृष्टेरविभागावधारणं समुदाचरद्रूपरागादिनिषेधपरं न पुनरेतान्प्रसुप्तानप्यपाकरोतीति सर्वमवदातम् //३६//


=== छप्तेर् १५३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,१.१३.३७
अत्र
सर्वधर्मोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,१.३७ ।

सर्वानुपपत्तिशङ्का परास्ता /
तस्माज्जगत्कारणं ब्रह्मेति सिद्धम् //३७//

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते भगवत्पादशारीरिकभाष्यविभागे भामत्यां द्वितीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः //१//


=== छप्तेर् १५४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.१
स्यादेतत् /
इह हि पादे स्वतन्त्रा वेदनिरपेक्षाः प्रधानादिसिद्धिविषयाः सांख्यादियुक्तयो निराकरिष्यन्ते /
तदयुक्तमशास्त्राङ्गत्वात् /
नहीदं शास्त्रमुच्छृङ्खलतर्कशास्त्रवत्प्रवृत्तमपि तु वेदान्तवाक्यानि ब्रह्मपराणीति पूर्वपक्षोत्तरपक्षाभ्यां विनिश्चेतुम् /
तत्र कः प्रसङ्गः शुष्कतर्कवत्स्वतन्त्रयुक्तिनिराकरणस्येत्यत आह-
तत्त्वनिर्णयावसाना वीतरागकथा /
नच परपक्षदूषणमन्तरेण तत्त्वनिर्णयः शक्यः कर्तुमिति तत्वनिर्णयाय वीतरागेणापि परपक्षो दूष्यते न तु परपक्षतयेति न वीतरागकथात्वव्याहतिरित्यर्थः /
पुनरुक्ततां परिचोद्य समाधत्ते
रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् । ब्ब्स्_२,२.१ ।

तथापीति /


=== छप्तेर् १५५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.२
न केवलं रचनाभेदा न चेतनाधिष्ठानमन्तरेण भवन्त्यपि तु साम्यावस्थायाः प्रच्युतिर्वैषम्यं, तथा च यदुद्भूतं बलीयस्तदङ्ग्यभिभूतं च
तदनुगुणतया स्थितमङ्गम्, एवं हि गुणप्रधानभावे सत्यस्य महदादौ कार्ये का प्रवृत्तिः, सापि चेतनाधिष्ठानमेव गमयति /
न हि चेतनाधिष्ठानमन्तरेण मृत्पिण्डे प्रधाने ऽङ्गभावेन चक्रदण्डसलिलसूत्रादयो ऽवतिष्ठन्ते /
तस्मात्प्रवृत्तेरपि चेतनाधिष्ठानसिद्धिरिति ऽशक्तितः प्रवृत्तेश्चऽइत्ययमपि हेतुः सांख्यीयो विरुद्ध एवेत्युक्तं वक्रोक्त्या /
अत्र सांख्यश्चोदयति--
प्रवृत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.२ ।

ब्रह्मोपादानत्वव्याघातः, ब्रह्मण एव मायावेशेनोपादानत्वात्तदधिष्ठानत्वाज्जगद्विभ्रमस्य,रजतविभ्रमस्येव शुक्तिकाधिष्ठानस्य शुक्तिकोपादानत्वमिति निरवद्यम् //२//


=== छप्तेर् १५६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.३
यथा पयोम्बुनोश्चेतनानधिष्ठितयोः स्वत एव प्रवृत्तिरेवं प्रधानस्यापीति शङ्कार्थः /
तत्रापि चेतनाधिष्ठितत्वं साध्यं, न च साध्येनैव व्यभिचारः, तथा सत्यनुमानमात्रोच्छेदप्रसङ्गात्, सर्वत्रास्य सुलभत्वात् /
न चासाध्यम् /
अत्रापि चेतनाधिष्ठानस्यागमसिद्धत्वात् /
न च सपक्षेण व्यभिचार इति शङ्कानिराकरणस्यार्थः /
पयोम्बुवच्चेत्तत्रापि । ब्ब्स्_२,२.३ ।

स्थूलदर्शिलोकाभिप्रायानुरोधेन तदुक्तं न तु परमार्थत इत्यर्थः //३//


=== छप्तेर् १५७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.४
यद्यपि सांख्यानामपि विचित्रकर्मवासनावासितं प्रधानं साम्यावस्थायामपि तथापि न कर्मवासनाः सर्गस्येशते, किन्तु प्रधानमेव स्वकार्ये प्रवर्तमानमधर्मप्रतिबद्धं सन्न सुखमयीं सृष्टिं कर्तुमुत्सहत इति धर्मेणाधर्मप्रतिबन्धो ऽपनीयते /
एवमधर्मेण धर्मप्रतिबन्धो ऽपनीयते दुःखमय्यां सृष्टौ /
स्वयमेव च प्रधानमनपेक्ष्य सृष्टौ प्रवर्तते /
यथाहुः-- ऽनिमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्ऽइति /
ततश्च प्रतिबन्दकापनयसाधने धर्माधर्मवासने अपि संनिहिते इत्यागन्तोरपेक्षणीयस्याभावात् सदैव साम्येन परिणमेत वैषम्येण वा, न त्वयं कादाचित्कः परिणामभेद उपपद्येत /
ईश्वरस्य तु महामायस्य चेतनस्य लीलया वा यदृच्छया वा स्वभाववैचित्र्याद्वा कर्मपरिपाकापेक्षस्य प्रवृत्तिनिवृत्ती
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् । ब्ब्स्_२,२.४ ।

उपपद्येते एवेति //४//


=== छप्तेर् १५८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.५
धेनूपयुक्तं हि तृणपल्लवादि यथा स्वभावत एव चेतनानपेक्षं क्षीरभावेन परिणमते न तु तत्र धेनूचैतन्यमपेक्ष्यते, उपयोगमात्रे तदपेक्षत्वात् /
एवं प्रधानमपि स्वभावत एव परिणंस्यते कृतमत्र चेतनेनेति शङ्कार्थः /
धेनूपयुक्तस्य तृणादेः क्षीरभावे किं निमित्तान्तरमात्रं निषिध्यते, उत चेतनम् /
न तावन्निमित्तान्तरं, धेनुदेहस्थस्यौदर्यस्य वह्न्यादिभेदस्य निमित्तान्तरस्य संभवात् /
बुद्धिपूर्वकारी तु तत्रापीश्वर एव सर्वज्ञः संभवतीति शङ्कानिराकरणस्यार्थः /
तदिदमुक्तम्--
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् । ब्ब्स्_२,२.५ ।


=== छप्तेर् १५९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.६
पुरुषार्थापेक्षाभावप्रसङ्गात् /
तदिदमुक्तम्--
भोगस्य च सकृच्छब्दाद्युपलब्घिमात्रादेव समाप्तत्वान्न तदर्थं पुनः प्रधानं प्रवर्तेतेत्ययत्नसाध्यो मोक्षः स्यात् /
निःशेषशब्दाद्युपभोगस्य चानन्त्येन समाप्तेरनुपपत्तेरनिर्मोक्षप्रसङ्गः /
कृतभोगमपि प्रधानमासत्त्वपुरुषान्यताख्यातेः क्रियासमभिहारेण भोजयतीति चेत्, अथ पुरुषार्थाय प्रवृत्तं किमर्थं सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिं करोति /
अपवर्गार्थमिति चेत्, हन्तायां सकृच्छब्दाद्युपभोगेन कृतप्रयोजनस्य प्रधानस्य निवृत्तिमात्रादेव सिध्यतीति कृतं सत्त्वान्यताख्यातिप्रतीक्षणेन /
न चास्याः स्वरूपतः
अभ्युपगमे ऽप्यर्थाभावात् । ब्ब्स्_२,२.६ ।

यथा हि प्रधानस्य सर्गशक्तिरेकं पुरुषं प्रति चरितार्थापि पुरुषान्तरं प्रति प्रवर्तते ऽनुच्छेदात् /
एवं दृक्शक्तिरपि तं पुरुषं प्रत्यर्थवत्त्वायानुच्छेदात्सर्वदा प्रवर्तेतेत्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः /
सकृद्दृश्यदर्शनेन वा चरितार्थत्वे न भूयः प्रवर्तेतेति सर्वेषामेकपदे निर्मोक्षः प्रसज्येतेति सहसा संसारः समुच्छिद्येतेति //६//


=== छप्तेर् १६० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.७
नैव दोषात्प्रच्युतिरिति शेषः /
मा भूत्पुरुषार्थस्य शक्त्यर्थवत्त्वस्य वा प्रवर्तकत्वम्, पुरुष एव दृक्शक्तिसम्पन्नः पङ्गुरिव प्रवृत्तिशक्तिसंपन्नं प्रधानमन्धमिव प्रवर्तयिष्यतीति शङ्का /
दोषादनिर्मोक्षमाह--
पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि । ब्ब्स्_२,२.७ ।

शेषमतिरोहितार्थम् //७//


=== छप्तेर् १६१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.८
यदि प्रधानावस्था कूटस्थनित्या, ततो न तस्याः प्राच्युतिरनित्यत्वप्रसङ्गात् /
यथाहुः--ऽनित्यं तमाहुर्विद्वांसो यः स्वभावो न नश्यतिऽइति /
तदिदमुक्तम्--
अङ्गित्वानुपपत्तेश्च । ब्ब्स्_२,२.८ ।

पर्यणमत्कथं तदेवासति विलक्षणप्रत्ययोपनिपाते वैषम्यमुपैति /
अनपेक्षस्य स्वतो वापि वैषम्ये न कदाचित्साम्यं भवेदित्यर्थः //८//


=== छप्तेर् १६२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.९

=== छप्तेर् १६३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.१०
क्वचित्सप्तेन्द्रियाणीति /
त्वङ्मात्रमेव हि बुद्धीन्द्रियमनेकरूपादिग्रहणसमर्थमेकं, कर्मेन्द्रियाणि पञ्च, सप्तमं च मन इति सप्तेन्द्रियाणि /
मोक्षमुपपादयति--
विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् । ब्ब्स्_२,२.१० ।

चास्य पुनः संसारभयमस्ति तद्धेतोरवास्तवत्वेन समूलकाषं कषितत्वात् /
सांख्यस्य तु सतस्तमसो ऽशक्यसमुच्छेदत्वादिति /
तदिदमुक्तम्--


=== छप्तेर् १६४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.१.११
यथा महद् द्रव्यं त्र्यणुकादि हृस्वाद् द्व्यणुकाज्जायते, न तु महत्त्वगुणोपजनने द्व्यणुकगतं महत्त्वमपेक्षते, तस्य हृस्वत्वात् /
यथा वा तदेव त्र्यणुकादि दीर्धं हृस्वाद् द्व्यणुकाज्जायते, न तु तद्गतं दीर्घत्वमपेक्षते, तदभावात् /
वाशब्दश्चार्थे ऽनुक्तसमुच्चयार्थः /
यथा द्व्यणुकमणु हृस्वपरिमाणं परिमण्डलात् परमाणोरपरिमण्डलं जायत एवं चेतनाद्ब्रह्मणो ऽचेतनं जगन्निष्पद्यत इति सूत्रयोजना /
भाष्ये
द्वित्वसंख्यायोनित्वादित्यपि द्रष्टव्यम् /
हृस्वपरिमण्डलाभ्यामिति सूत्रं गुणिपरं न गुणपरम् /
महद्दीर्घवद् वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् । ब्ब्स्_२,२.११ ।

शेषमतिरोहितार्थम् //११//


=== छप्तेर् १६५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१२
परमाणूनामाद्यस्य कर्मणः कारणाभ्युपगमे ऽनभ्युपगमे वा न कर्मातस्तदभावस्तस्य द्व्यणुकादिक्रमेण सर्गस्याभावः /
अथवा यद्यणुसमवाय्यदृष्टमथवा क्षेत्रज्ञसमवायि, उभयथापि तस्याचेतनस्य चेतनानधिष्ठितस्याप्रवृत्तेः कर्मभावो ऽतस्तदभावः सर्गाभावः /
निमित्तकारणतामात्रेण त्वीश्वरस्याधिष्ठातृत्वमुपरिष्टान्निराकरिष्यते /
अथवा संयोगोत्पत्त्यर्थं विभागोत्पत्त्यर्थमुभयथापि न कर्मातः सर्गहेतोः संयोगस्याभावात् प्रलयहेतोर्विभागस्याभावात्तदभावः /
तयोः सर्गप्रलययोरभाव इत्यर्थः /
तदेतत्सूत्रं तात्पर्यतो व्याचष्टे--
व्याख्यानमाशङ्कापूर्वमाह--
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः । ब्ब्स्_२,२.१२ ।


=== छप्तेर् १६६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१३
व्याचष्टे--
नानवस्थेति चोदयति--
समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः । ब्ब्स्_२,२.१३ ।


=== छप्तेर् १६७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१४
नित्यमेव च भावात् । ब्ब्स्_२,२.१४ ।

प्रवृत्तेरप्रवृत्तेर्वेति शेषः /
अतिरोहितार्थमस्य भाष्यम् //१४//


=== छप्तेर् १६८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१५
यत् किल भूतभौतिकानां मूलकारणं तद्रूपादिमान् परमाणुर्नित्य इति भवद्भिरभ्युपेयते, तस्य चेद्रूपादिमत्त्वमभ्युपेयेत परमाणुत्वनित्यत्वविरुद्धे स्थौल्यानित्यत्वे प्रसज्येयातां, सो ऽयं प्रसङ्ग
एकधर्माभ्युपगमे धर्मान्तरस्य /
नियता प्राप्तिर्हि प्रसङ्गलक्षणं, तदनेन प्रसङ्गेन जगत्कारणप्रसिद्धये प्रवृत्तं साधनं रूपादिमन्नित्यपरमाणुसिद्धेः प्रच्याव्य ब्रह्मगोचरतां नीयते /
तदेतद्वैशेषिकाभ्युपगमोपन्यासपूर्वकमाह--
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् । ब्ब्स्_२,२.१५ ।

नित्यत्वे द्वितीयमिति /

सामान्यमुपादानं, तच्च नित्यम् /
नच तत्संयोगसचिवमेकत्वात्, संयोगस्य द्विष्ठत्वेनैकस्मिन्नभावात् /
तस्मात्सामान्यस्य परमार्थसतो ऽनिर्वाच्या विशेषावस्थास्तदधिष्ठाना भुजङ्गादय इव रज्ज्वाद्युपादानां उपजनापायधर्माण इति सांप्रतम् /
प्रकृतमुपसंहरति-तस्मादिति //१५//


=== छप्तेर् १६९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१६
अनुभूयते हि पृथिवी गन्धरूपरसस्पर्शात्मिका स्थूला, आपो रसरूपस्पर्शात्मिकाः सूक्ष्माः, रूपस्पर्शात्मकं तेजः सूक्ष्मतरं, स्पर्शात्मको वायुः सूक्ष्मतमः /
परस्परानुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम् /
ऽतेन गन्धादयः परस्परं संहन्यमानाः पृथिव्यादयः /
तथा च यथायथा संहन्यमानानामुपचयस्तथातथा संहतस्य स्थौल्यं, यथायथापचयस्तथातथा सौक्ष्म्यतारतम्यं, तदेवमनुभवागमाभ्यामवस्थितमर्थं वैशेषिकैरनिच्छद्भिरप्यशक्यापह्नवमाह-
उभयथा च दोषात् । ब्ब्स्_२,२.१६ ।

रूपं तथैवाविशतः शब्दस्पर्शगुणावुभौ /
त्रिगुणस्तु ततो वह्निः स शब्दस्पर्शवान् भवेत् //२//

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसमात्रं समाविशत् /
तस्माच्चतुर्गुणा आपो विज्ञेयास्तु रसात्मिकाः //३//

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चेद्गन्धमाविशत् /
संहतान् गन्धमात्रेण तानाचष्टे महीमिमाम् //४//

तस्मात्पञ्चगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु दृश्यते /
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः //५//

वायो रूपवत्त्वेन चाक्षुषत्वप्रसङ्ग इत्यपि द्रष्टव्यम् //१६//


=== छप्तेर् १७० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.३.१७
निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातम् /
संप्रत्युत्सूत्रं भाष्यकृद्वैशेषिकतन्त्रं दूषयति-
यथा वा गौरश्व इति, न तथा गुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाः, तेषां द्रव्यकारतयाकारान्तरायोगेन द्रव्यादाकारिणो ऽन्यत्वेनाकारितया व्यवस्थानाभावात् सेयमयुतसिद्धिः /
तथा च सामानाधिकरण्येन प्रथेत्यर्थः /
तामिमामयुतसिद्धिं विकल्प्य दूषयति--
अपरिग्रहाच् चात्यन्तम् अनपेक्षा । ब्ब्स्_२,२.१७ ।

सुवर्णे द्रव उपजायते, एवमन्तरेणाप्यवयवसंयोगविनाशं परमाणवो विनङ्क्ष्यन्त्यन्ये चोत्पत्स्यन्त इति सर्वमवदातम् //१७//


=== छप्तेर् १७१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.१८
अवान्तरसंगतिमाह--
वैशेषिकाः खल्वर्धवैनाशिकाः /
ते हि परमाण्वाकाशादिक्कालात्ममनसां च सामान्यविशेषसमवायानां च गुणानां च केषाञ्चिन्नित्यत्वमभ्युपेत्य शेषाणां निरन्वयविनाशमुपयन्ति, तेन तेर्ऽधवैनाशिकाः /
तेन तदुपन्यासो वैनाशिकत्वसाम्येन सर्ववैनाशिकान् स्मारयतीति तदनन्तरं वैनाशिकमतनिराकरणमिति /
अर्धवैनाशिकानां स्थिरभाववादीनां समुदायारम्भ उपपद्येतापि, क्षणिकभाववादीनां त्वसौ दूरापेत इत्युपपादयिष्यामः /
तेन
समुदाय उभयहेतुके ऽपि तदप्राप्तिः । ब्ब्स्_२,२.१८ ।

वैशेषिकराद्धान्त इति /

गम्भीरोत्तानभेदेन क्वचिच्चोभयलक्षणा /
भिन्नापि देशनाभिन्ना शून्यताद्वयलक्षणा //२//


=== छप्तेर् १७२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.१९
यद्यपीति /
अयमर्थः--संक्षेपतो हि प्रतीत्यसमुत्पादलक्षणमुक्तं बुद्धेन ऽइदं प्रत्ययफलम्ऽइति /
ऽउत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा स्थितैषा धर्माणां धर्मताऽ /
ऽधर्मस्थितिता धर्मनियामकता प्रतीत्यसमुत्पादानुलोमताऽइति /
अथ पुनरयं प्रतीत्यसमुत्पादो द्वाभ्यां कारणाभ्यां भवति हेतूपनिबन्धतश्च प्रत्ययोपनिबन्धतश्च /
स पुनर्द्विविधो--बाह्य आध्यात्मिकश्च /
तत्र बाह्यस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य हेतूपनिबन्धः--यदिदं बीजादङ्कुरो ऽङ्कुरात्पत्रं पत्रात्काण्डं काण्डान्नालो नालाद्गर्भो गर्भाच्छूकः शूकात्पुष्पं पुष्पात्फलमिति /
असति बीजे ऽङ्कुरो न भवति, यावदसति पुष्पे फलं न भवति /
सति तु बीजे ऽङ्कुरो भवति, यावत् पुष्पे सति फलमिति /
तत्र बीजस्य नैवं भवति ज्ञानमहमङ्कुरं निर्वर्तयामीति /
अङ्कुरस्यापि नैवं भवति ज्ञानमहं बीजेन निर्वर्तित इति /
एवं यावत्पुष्पस्य नैवं भवत्यहं फलं निर्वर्तयामीति /
एवं फलस्यापि नैवं भवत्यहं पुष्पेणाभिनिर्वर्तितमिति /
तस्मादसत्यपि चैतन्ये बीजादीनामसत्यपि चान्यस्मिन्नधिष्ठातरि कार्यकारणभावनियमो दृश्यते /
उक्तो हेतूपनिबन्धः /
प्रत्ययोपनिबन्धः प्रतीत्यसमुत्पादस्योच्यते /
प्रत्ययो हेतूनां समवायः /
हेतुं हेतुं प्रत्ययन्ते हेत्वन्तराणीति, तेषामयमानानां भावः प्रत्ययः /
समवाय इति यावत् /
यथा षण्णां धातूनां समवायाद्बीजहेतुरङ्कुरो जायते /
तत्र च पृथिवीधातुर्बीजस्य संग्रहकृत्यं करोति यतो ऽङ्कुरः कठिनो भवति, अब्धातुर्बीजं स्नेहयति, तेजोधातुर्बीजं परिपाचयति, वायुधातुर्बीजमभिनिर्हरति यतो ऽङ्कुरो बीजान्निर्गच्छति, आकाशधातुर्बीजस्यानावरणकृत्यं करोति, ऋतुरपि बीजस्य परिणामं करोति, तदेतेषामविकलानां धातूनां समवाये बीजे रोहित्यङ्कुरो जायते नान्यथा /
तत्र पृथिवीधातोर्नैवं भवत्यहं बीजस्य संग्रहकृत्यं करोमीति, यावदृतोर्नैवं भवत्यहं बीजस्य परिणामं
करोमीति /
अङ्कुरस्यापि नैवं भवत्यहमेभिः प्रत्ययैर्निर्वर्तित इति /
तथाध्यात्मिकः प्रतीत्यसमुत्पादो द्वाभ्यां कारणाभ्यां भवति हेतूपनिबन्धतः प्रत्ययोपनिबन्धतश्च /
तत्रास्य हेतूपनिबन्धो यदिदमविद्याप्रत्ययाः संस्कारा यावज्जातिप्रत्ययं जरामरणादीति अविद्या चेन्नाभविष्यन्नैव संस्कारा अजनिष्यन्त /
एवं यावज्जातिः /
जातिश्चेन्नाभविष्यन्नैव जरामरणादय उत्पत्स्यन्त /
तत्राविद्याया नैवं भवत्यहं संस्कारानभिनिर्वर्तयामीति /
संस्काराणामपि नैवं भवति वयमविद्यया निर्वर्तिता इति /
एवं यावज्जात्या अपि नैवं भवत्यहं जरामरणाद्यभिनिर्वर्तयामीति /
जरामरणादीनामपि नैवं भवति वयं जात्यादिभिर्निर्वर्तिता इति /
अथ च सत्स्वविद्यादिषु स्वयमचेतनेषु चेतनान्तरानधिष्ठितेष्वपि संस्कारादीनामुत्पत्तिः, बीजादिष्विव सत्स्वचेतनेषु चेतनान्तरानधिष्ठितेष्वप्यङ्कुरादीनाम् /
इदं प्रतीत्य प्राप्येदमुत्पद्यत इत्येतावन्मात्रस्य दृष्टत्वाच्चेतनाधिष्ठानस्यानुपलब्धेः /
सो ऽयमाध्यात्मिकस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य हेतूपनिबन्धः /
अथ प्रत्ययोपनिबन्धः--पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशविज्ञानधातूनां समवायाद्भवति कायः /
तत्र कायस्य पृथिवीधातुः काठिन्यं निर्वर्तयति /
अब्धातुः स्नेहयति कायम् /
तेजोधातुः कायस्याशितपीते परिपाचयति /
वायुधातुः कायस्य श्वासादि करोति /
आकाशधातुः कायस्यान्तः सुषिरभावं करोति /
यस्तु नामरूपाङ्कुरमभिनिर्वर्तयति पञ्चविज्ञानकार्यसंयुक्तं सास्रवं च मनोविज्ञानं, सो ऽयमुच्यते विज्ञानधातुः /
यदा ह्याध्यात्मिकाः पृथिव्यादिधातवो भवन्त्यविकलास्तदा सर्वेषां समवायाद्भवति कायस्योत्पत्तिः /
तत्र पृथिव्यादिधातूनां नैवं भवति वयं कायस्य काठिन्यादि निर्वर्तयाम इति /
कायस्यापि नैवं भवति ज्ञानमहमेभिः प्रत्ययैरभिनिर्वर्तित
इतरेतरप्रत्ययत्वाद् इति चेन् नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् । ब्ब्स्_२,२.१९ ।


=== छप्तेर् १७३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२०
पूर्वसूत्रेण संगतिमस्याह--
शङ्कते--
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् । ब्ब्स्_२,२.२० ।


=== छप्तेर् १७४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२१
नीलाभावस्य हि चित्तस्य नीलादालम्बनप्रत्ययान्नीलाकारता /
समनन्तरप्रत्ययात्पूर्वविज्ञानाद्बोधरूपता /
चक्षुषो ऽधिपतिप्रत्ययाद्रूपग्रहणप्रतिनियमः /
आलोकात्सहकारिप्रत्ययाधेतोः स्पष्टार्थता /
एवं सुखादीनामपि चैत्तानां चित्ताभिन्नहेतुजानां चत्वार्येतान्येव कारणानि /
सेयं प्रतिज्ञा चतुर्विधान् हेतून्
प्रतीत्य चित्तचैत्ता उत्पद्यन्त इत्यभावकारणत्व उपरुध्येत /
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा । ब्ब्स्_२,२.२१ ।


=== छप्तेर् १७५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२२
भावप्रतीपा संख्या बुद्धिः प्रतिसंख्या, तया निरोधः प्रतिसंख्यानिरोधः /
सन्तमिममसन्तं करोमीत्येवमाकारता च बुद्धेर्भावप्रतीपत्वम् /
एतेनाप्रतिसंख्यानिरोधो ऽपि व्याख्यातः /
संतानगोचरो वा निरोधः, संतानिक्षणगोचरो वा /
न तावत्संतानस्य निरोधः संभवति /
हेतुफलभावेन हि व्यवस्थिताः संतानिन एवोदयव्ययधर्माणः संतानाः /
तत्र यो ऽसावन्त्यः संतानी, यन्निरोधात्संतानोच्छेदेन भवितव्यम्, स किं फलं किञ्चिदारभते न वा /
आरभते चेत्, नान्त्यः /
तथा च न संतानोच्छेदः /
अनारम्भे तु भवेदन्त्यः सः, किन्तु स्यादसन्, अर्थक्रियाकारितायाः सत्तालक्षणस्य विरहात् /
तदसत्वे तज्जनकमप्यसज्जनकत्वेनासदित्यनेन क्रमेणासन्तः सर्व एव संतानिन इति
तत्संतानो नितरामसन्निति कस्य प्रतिसंख्यया निरोधः /
नच सभागानां संतानिनां हेतुफलभावः संतानः, तस्य विसभागोत्पादो निरोधः, विसभागोत्पादक एव च क्षणः संतानस्यान्त्यः /
तथासति रूपविज्ञानप्रवाहे रसादिविज्ञानोत्पत्तौ संतानोच्छेदप्रसङ्गः /
कथञ्चित्सारूप्ये वा विसभागे ऽप्यन्ततः सत्तया तदस्तीति न संतानोच्छेदः /
तदनेनाभिसंधिनाह--
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिर् अविच्छेदात् । ब्ब्स्_२,२.२२ ।

अत्रापि तत्तोयं तेजसा मार्तण्डमण्डलमम्बुदत्वाय नीयत इत्यनुमेयं, मृदादीनामन्वयिनामविच्छेददर्शनात् /
शक्यं तत्र वक्तुम् ऽउदबिन्दौ च सिन्धौ च तोयभावोन भिद्यते /
विनष्टे ऽपि ततो बिन्दावस्ति तस्यान्वयो ऽम्बुधौ //

ऽतस्मान्न कश्चिदपि निरन्वयो नाश इति सिद्धम् //२२//


=== छप्तेर् १७६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२३
उभयथा च दोषात् । ब्ब्स्_२,२.२३ ।

परिकरः सामग्री सम्यग्ज्ञानस्य यमनियमादिः श्रवणमननादिश्च /
मार्गाः क्षणिकनैरात्म्यादिभावनाः /
अतिरोहितमन्यत् //२३//


=== छप्तेर् १७७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२४
एतद्व्याचष्टे--
आकाशे चाविशेषात् । ब्ब्स्_२,२.२४ ।

चावरणाभावमाकाशमिच्छत इति /

निषेध्यनिषेधाधिकरणनिरूपणाधीननिरूपणो निषेधो नासत्यधिकरणनिरूपणे शक्यो निरूपयितुम् /
तच्चावरणाभावाधिकरणमाकाशं वस्त्विति /
अतिरोहितार्थमन्यत् //२४//


=== छप्तेर् १७८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२५
विभजते--
तत्तेदन्तास्पदौ पदार्थौ तयोश्च सादृश्यमिति विवक्षितम्, अपि त्वेवमाकारता ज्ञानस्य कल्पितेति, तत्राह--
अनुस्मृतेश्च । ब्ब्स्_२,२.२५ ।

गोचरयितुमर्हति /
यथाहुः--ऽअशक्यसमयो ह्यात्मा सुखादीनामनन्यभाक् /
तेषामतः स्वसंवित्तिर्नाभिजल्पानुषङ्गिणी //

तथाहि--विविधजनसंकीर्णगोपुरेण पुरं निविशमानं नरान्तरेभ्य आत्मनिर्धारणायासाधारणं चिह्नं विदधतमुपहसन्ति पाशुपतं पृथग्जना इति //२५//


=== छप्तेर् १७९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.४.२६
ऽइति /
तथा चाकिञ्चित्करादपि चेत् कूटस्थात्कार्यं जायेत, सर्वं सर्वस्माज्जायेतेति सूक्तम् /
उपसंहरति-
एव कार्यकारी न भाव इति नार्थक्रियाकारी भावः /
तदुक्तम्-ऽवर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्चर्मण्यस्ति तयोः फलम् /
चर्मोपमश्चेत्सो ऽनित्यः स्वतुल्यश्चेदसत्फलः //

कार्यहेतुकानुमानोच्छेदप्रसङ्गः /
दिङ्मात्रस्य सूचितम् /
प्रपञ्चस्तु ब्रह्मतत्वसमीक्षान्यायकणिकयोः कृत इति नेह प्रतन्यते विस्तरभयात् //२६//


=== छप्तेर् १८० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.२७
उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः । ब्ब्स्_२,२.२७ ।

भाष्यमस्य सुगमम् //२७//


=== छप्तेर् १८१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.२८
पूर्वाधिकरणसंगतिमाह--
वित्तिसत्तैव तद्वेदना युक्ता, तस्याः सर्वत्राविशेषात् /
तां तु सारूप्यमाविशत्सरूपयत्तद्घटयेत्ऽइति /
प्रश्नपूर्वकं बाह्यार्थाभाव उपपत्तीराह--
नाभाव उपलब्धेः । ब्ब्स्_२,२.२८ ।

नच तद्दर्शनं भ्रान्तं नानावस्तुग्रहाद्यतः /
सांवृतं ग्रहणं नान्यन्न च वस्तुग्रहो भ्रमः //२//

बाह्यस्यार्थस्यासंभवादिति /

साक्षिप्रत्यययोश्च स्वभाववैषम्यादुपलब्ध्रुपलभ्यभावोपपत्तेः /

भवन्ति हि विज्ञानस्योत्पादादयो धर्मा अभ्युपेतास्तथा चास्य फलतया नावगन्तृत्वं, कर्तृफलभावस्यैकत्र विरोधात् /
किन्तु प्रदीपादितुल्यतेत्यर्थः //२८//


=== छप्तेर् १८२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.२९
बाधाबाधौ वैधर्म्यम् /
स्वप्नप्रत्ययो बाधितो जाग्रत्प्रत्ययश्चाबाधितः /
त्वयापि चावश्यं जाग्रत्प्रत्ययस्याबाधितत्वमास्थेयं, तेन हि स्वप्नप्रत्ययो बाधितो मिथ्येत्यवगम्यते /
जाग्रत्प्रत्ययस्य तु बाध्यत्वे स्वप्नप्रत्ययस्यासौ न बाधको भवेत् /
नहि बाध्यमेव बाधकं भवितुमर्हति /
तथा च न स्वप्नप्रत्ययो मिथ्येति साध्यविकलो दृष्टान्तः स्यात् स्वप्नवदिति /
तस्माद्बाधाबाधाभ्यां वैधर्म्यान्न स्वप्नप्रत्ययदृष्टान्तेन जाग्रत्प्रत्ययस्य शक्यं निरालम्बनत्वमध्यवसातुम्
ज्ञानमुपलब्घिः /
तदिह निद्राणस्यसामग्र्यन्तरविरहात्संस्कारः परिशिष्यते, तेन संस्कारजत्वात्स्मृतिः, सापि च निद्रादोषाद्विपरीतावर्तमानमपि पित्रादि वर्तमानतया भासयति /
तेन स्मृतेरेव तावदुपलब्धेर्विशेषस्तस्याश्च स्मृतेर्वैपरीत्यमिति /
अतो महदन्तरमित्यर्थः /
अपि च स्वतःप्रामाण्ये सिद्धे जाग्रत्प्रत्ययानां यथार्थत्वमनुभवसिद्धं नानुमानेनान्यथयितुं शक्यम्, अनुभवविरोधेन तदनुत्पादात् /
अबादितविषयताप्यनुमानोत्पादसामग्रीग्राह्यतया प्रमाणम् /
न च कारणाभावे कार्यमुत्पत्तुमर्हतीत्याशयवानाह-
वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवत् । ब्ब्स्_२,२.२९ ।


=== छप्तेर् १८३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.३०
यथालोकदर्शनं चान्वयव्यतिरेकावनुश्रियमाणावर्थ एवोपलब्धेर्भवतो नार्थानपेक्षायां वासनायाम् /
वासनाय अप्यर्थोपलब्ध्यधीनत्वदर्शनादित्यर्थः /
अपि चाश्रयाभावादपि न लौकिकी वासनोपपद्यते /
न च क्षणिकमालयविज्ञानं वासनाधारो भवितुमर्हति /
द्वयोर्युगपदुत्पद्यमानयोः सव्यदक्षिणशृङ्गवदाधाराधेयभावाभावात् /
प्रागुत्पन्नस्य चाधेयोत्पादसमये ऽसतः क्षणिकत्वव्याघात इत्याशयवानाह--
न भावो ऽनुपलब्धेः । ब्ब्स्_२,२.३० ।

शेषमतिरोहितार्थम् //३०//


=== छप्तेर् १८४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.३१
स्यादेतत् /
यदि साकारं विज्ञानं संभवति बाह्यश्चार्थः स्थूलसूक्ष्मविकल्पेनासंभवी हन्तैवमर्थज्ञाने सत्त्वेन तावद्विचारं न सहेते /
नाप्यसत्त्वेन, असतो भासनायोगात् /
नोभयत्वेन, विरोधात्सदसतोरेकत्रानुपपत्तेः /
ऽइति //
क्षणिकत्वाच् च । ब्ब्स्_२,२.३१ ।

निषेधनीयम् /
आरोपश्च तत्त्वाधिष्ठानो दृष्टो यथा शुक्तिकादिषु रजतादेः /
न चेत् किञ्चिदस्ति तत्त्वं कस्य कस्मिन्नारोपः /
तस्मान्निष्प्रपञ्चं परमार्थसद्ब्रह्मानिर्वाच्यप्रपञ्चात्मनारोप्यते, तच्च तत्त्वं व्यवस्थाप्यातात्त्विकत्वेन सांव्यवहारिकत्वं प्रमाणानां बाधकेनोपपद्यत इति युक्तमुत्पश्यामः //३१//


=== छप्तेर् १८५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.५.३२
विभजते-
सर्वथानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.३२ ।

ग्रन्थतस्तावत्पश्यनातिष्ठनामिद्धपोषधाद्यसाधुपदप्रयोगः /
अर्थतश्च नैरात्म्यमभ्युपेत्यालयविज्ञानं समस्तवासनाधारमभ्युपगच्छन्नक्षरमात्मानमभ्युपैति /
एवं क्षणिकत्वमभ्युपेत्य ऽउत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा स्थितैवैषां धर्माणां धर्मता धर्मस्थितिताऽइति नित्यतामुपैतीत्यादि बहून्नेतव्यमिति //३२//


=== छप्तेर् १८६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.६.३३
निरस्तो मुक्तकच्छानां सुगतानां समयः /
विवसनानां समय इदानीं निरस्यते /
तत्समयमाह संक्षेपविस्तराभ्याम् /
प्रवृत्तिलक्षणाः प्रपञ्च्यन्ते /
द्विधा प्रवृत्तिः सम्यङ्मिथ्या च /
तत्र मिथ्या प्रवृत्तिरास्रवः /
सम्यक्प्रवृत्ती तु संवरनिर्जरौ /
आस्रावयति पुरुषं विषयेष्वितीन्द्रियप्रवृत्तिरास्रवः /
इन्द्रियद्वारा हि पौरुषं ज्योतिर्विषयान् स्पृशद्रूपादिज्ञानरूपेण परिणमत इति /
अन्ये तु कर्माण्यास्रवमाहुः /
तानि हि कर्तारमभिव्याप्य स्रवन्ति कर्तारमनुगच्छन्तीत्यास्रवः /
सेयं मिथ्याप्रवृत्तिरनर्थहेतुत्वात् /
संवरनिर्जरौ च सम्यक्प्रवृत्ती /
तत्र शमदमादिरूपा प्रवृत्तिः संवरः /
सा ह्यास्रवस्रोतसो द्वारं संवृणोताति संवर उच्यते /
निर्जरस्त्वनादिकालप्रवृत्तिकषायकलुषपुण्यापुण्यप्रहाणहेतुस्तप्तशिलारोहणादिः /
स हि निःशेषं पुण्यापुण्यं सुखदुःखोपभोगेन जरयतीति निर्जरः /
बन्धो ऽष्टविधं कर्म /
तत्र घातिकर्म चतुर्विधम् /
तद्यथा--ज्ञानावरणीयं दर्शनावरणीयं मोहनीयमन्तरायमिति /
तथा चत्वार्यघातिकर्माणि /
तद्यथा--वेदनीयं नामिकं गोत्रिकमायुष्कं चेति /
तत्र सम्यग् ज्ञानं न मोक्षसाधनं, नहि ज्ञानाद्वस्तुसिद्धिरतिप्रसङ्गादिति विपर्ययो ज्ञानावरणीयं कर्मोच्यते /
आर्हतदर्शनाभ्यासान्न मोक्ष इति ज्ञानं दर्शनावरणीयं कर्म /
बहुषु विप्रतिषिद्धेषु तीर्थकरैरुपदर्शितेषु मोक्षमार्गेषु विशेषानवधारणं मोहनीयं कर्म /
मोक्षमार्गप्रवृत्तानां तद्विघ्नकरं विज्ञानमन्तरायं कर्म /
तानीमानि श्रेयोहन्तृत्वाद्धातिकर्माण्युच्यन्ते /
अघातानि कर्माणि, तद्यथा वेदनीयं कर्म शुक्लपुद्गलविपाकहेतुः, तद्धि
नैकस्मिन्नसंभवात् । ब्ब्स्_२,२.३३ ।

स्याच्छब्दः खल्वयं निपातस्तिङन्तप्रतिरूपको ऽनेकान्तद्योती /
यथाहुः--ऽवाक्येष्वनेकान्तद्योति गम्यं प्रतिविशेषणम् /
स्यान्निपातोर्ऽथयोगित्वात्तिङन्तप्रतिरूपकः //

शेषमतिरोहितार्थम् //३३//


=== छप्तेर् १८७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.६.३४
एवं चेति चेन समुच्चयं द्योतयति /
शरीरपरिमाणत्वे ह्यात्मनो ऽकृत्स्नत्वं परिच्छिन्नत्वम् /
तथा चानित्यत्वम् /
ये हि परिच्छिन्नास्ते सर्वे ऽनित्या यथा घटादयस्तथा चात्मेति /
तदेतदाह--
न तावत्प्रदीपो ऽत्र निदर्शनं भवितुमर्हति, अनित्यत्वप्रसङ्गात् /
विशरारवो हि प्रदीपावयवः
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् । ब्ब्स्_२,२.३४ ।

पुनरनन्तानामिति /


=== छप्तेर् १८८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.६.३५
चावयवानामियत्तानिरूपणेन चात्मज्ञानाभावान्नापवर्ग इति भावः /

=== छप्तेर् १८९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.६.३६
एवं हि मोक्षावस्थाभावि जीवपरिमाणं नित्यं भवेत्,
यद्यभूत्वा न भवेत् /
अभूत्वा भाविनामनित्यत्वाद्घटादीनाम् /
कथं चाभूत्वा न भवेद्यदि प्रागप्यासीत् /
न च परिमाणान्तरावरोधे ऽपूर्वं भवितुमर्हति /
तस्मादन्त्यमेव परिमाणं पूर्वमप्यासीदित्यभेदः /
तथा चैकशरीरपरिमाणतैव स्यान्नोपचितापचितशरीरप्राप्तिः शरीरपरिमाणत्वाभ्युपगमव्याघातादिति /
अन्त्यावस्थितेश् चोभयनित्यत्वाद् अविशेषः । ब्ब्स्_२,२.३६ ।


=== छप्तेर् १९० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.७.३७
अविशेषेणेश्वरकारणवादो ऽनेन निषिध्यत इति भ्रमनिवृत्त्यर्थमाह--
प्रमाणान्तरमास्थेयम् /
तत्रानुमानं तावन्न संभवति /
तद्धि दृष्ट्यनुसारेण प्रवर्तते तदनुसारेण चासामञ्जस्यम् /
तदाह--
पत्युर् असामञ्जस्यात् । ब्ब्स्_२,२.३७ ।


=== छप्तेर् १९१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.७.३८
दृष्टो हि सावयवानामसर्वगतानां च संयोगः /
अप्राप्तिपूर्विका हि प्राप्तिः संयोगो न सर्वगतानां संभवत्यप्राप्तेरभावान्निरवयवत्वाच्च /
अव्याप्यवृत्तिता हि संयोगस्य स्वभावः /
न च निरवयवेष्वव्याप्यवृत्तिता संयोगस्य संभवतीत्युक्तम् /
तस्मादव्याप्यवृत्तितायाः संयोगस्य व्यापिकाया निवृत्तेस्तद्व्याप्यस्य संयोगस्य विनिवृत्तिरिति भावः /
नापि समवायलक्षणः /
स ह्ययुतसिद्धानामाधाराधेयभूतानामिहप्रत्ययहेतुः संबन्ध इत्यभ्युपेयते /
न च प्रधानपुरुषेश्वराणां मिथो ऽस्त्याधाराधेयभाव इत्यर्थः /
नापि योग्यतालक्षणः कार्यगम्यसंबन्ध इत्याह--
संबन्धानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.३८ ।

अस्माकं त्वीश्वरागमयोरनादित्वादीश्वरयोनित्वे ऽप्यागमस्य न विरोध इति भावः //३८//


=== छप्तेर् १९२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.७.३९
अधिष्ठानानुपपत्तेश्च । ब्ब्स्_२,२.३९ ।

यथादर्शनमनुमानं प्रवर्तते नालौकिकार्थविषयमितीहापि न प्रस्मर्तव्यम् /
सुगममन्यत् //३९//


=== छप्तेर् १९३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.७.४०
रूपादिहीनकरणाधिष्ठानं हि पुरुषस्य स्वभोगादावेव दृष्टं नान्यत्र /
नहि बाह्यं कुठाराद्यपरिदृष्टं व्यापारयन् कश्चिदुपलभ्यते /
तस्माद्रूपादिहीनं करणं व्यापारयत ईश्वरस्य भोगादिप्रसक्तिः तथा चानीश्वरत्वमिति भावः /
कल्पान्तरमाह--

=== छप्तेर् १९४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.७.४१
अपि च सर्वत्रानुमानं प्रमाणयतः प्रधानपुरुषेश्वराणामपि संख्याभेदवत्त्वमन्तवत्त्वं च द्रव्यत्वात् संख्यान्यत्वे सति प्रमेयत्वाद्वानुमातव्यं, ततश्चान्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा /
अस्माकं त्वागमगम्येर्ऽथे तद्बाधितविषयतया नानुमानं प्रभवतीति भावः /
अन्तवत्त्वम् असर्वज्ञता वा । ब्ब्स्_२,२.४१ ।

आगमानपेक्षस्यानुमानमेषामन्तवत्त्वमवगमयतीत्युक्तम् //४१//


=== छप्तेर् १९५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.८.४२
अन्यत्र वेदाविसंवादाद्यत्रांशे विसंवादः स निरस्यते /
तमंशमाह--
उत्पत्त्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,२.४२ ।


=== छप्तेर् १९६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.८.४३
न च कर्तुः करणम् । ब्ब्स्_२,२.४३ ।

यद्यप्यनेकशिल्पपर्यवदातः परशुं कृत्वा तेन पलाशं छिनत्ति,
यद्यपि च प्रयत्नेनेन्द्रियार्थात्ममनः संनिकर्षलक्षणं ज्ञानकरणमुपादायात्मार्थं विजानाति, तथापि संकर्षणो ऽकरणः कथं प्रद्युम्नाख्यं मनः करणं कुर्यात् /
अकरणस्य वा करणनिर्माणसामर्थ्ये कृतं करणनिर्माणेन /
अकरणादेव निखिलकार्यसिद्धेरिति भावः //४३//


=== छप्तेर् १९७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.८.४४
सुगममन्यत् //४४//


=== छप्तेर् १९८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,२.८.४५
गुणिभ्यः खल्वात्मभ्यो ज्ञानादीन् गुणान् भेदेनोक्त्वा पुनरभेदं ब्रूते--
इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते शारीरकभगवत्पादभाष्यविभागे भामत्यां द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः //२
विप्रतिषेधाच् च । ब्ब्स्_२,२.४५ ।

आदिग्रहणेन प्रद्युम्नानिरुद्धयोर्मनो ऽहङ्कारलक्षणतयात्मनो भेदमभिधायात्मन एवैत इति तद्विरुद्धाभेदाभिधानमपरं संगृहीतम् /
वेदविप्रतिषेधो व्याख्यातः //४५//


=== छप्तेर् १९९ ===

द्विदीयाध्याये तृतीयः पादः /


=== छप्तेर् २०० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.१
पूर्वं प्रमाणान्तरविरोधः श्रुतेर्निराकृतः /
संप्रति तु श्रुतीनामेव परस्परविरोधो निराक्रियते /
तत्र सृष्टिश्रुतीनां परस्परविरोधमाह-
न वियदश्रुतेः । ब्ब्स्_२,३.१ ।

यदि नास्ति न श्रुतिविरोधाशङ्का /
अथास्ति ततः श्रुतिविरोध इति तत्परिहाराय प्रयत्नान्तरमास्थेयमित्यर्थः //१//


=== छप्तेर् २०१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.२
तत्र पूर्वपक्षसूत्रम्-
तैत्तिरीये हि सर्गप्रकरणे केवलस्याकाशस्यैव प्रथमः सर्गः श्रूयते /
छान्दोग्ये च केवलस्य तेजसः प्रथमः सर्गः /
नच श्रुत्यन्तरानुरोधेनासहायस्याधिगतस्यापि ससहायताकल्पनं युक्तमसहायत्वावगमविरोधात् /
श्रुतसिद्ध्यर्थं खल्वश्रुतं कल्प्यते न तु तद्विघाताय, विहन्यते चासहायत्वं श्रुतं कल्पितेन ससहायत्वेन /
नच परस्परानपेक्षाणां व्रीहियववद्विकल्पः /
अनुष्ठानं हि विकल्प्यते न वस्तु /
अस्ति तु । ब्ब्स्_२,३.२ ।


=== छप्तेर् २०२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.३
सिद्धान्त्येकदेशी सूत्रेण स्वाभिप्रायमाविष्करोति-
प्रमाणान्तरविरोधेन बहुश्रुत्यन्तरविरोधेन चाकाशोत्पत्त्यसंभवाद्गौण्येषाकाशोत्पत्तिश्रुतिरित्यविरोध इत्यर्थः /
प्रमाणान्तरविरोधमाह-
गौण्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,३.३ ।


=== छप्तेर् २०३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.४
तदेवं प्रमाणान्तरविरोधेन गौणत्वमुक्त्वा श्रुत्यन्तरविरोधेनापि गौणत्वमाह-
शब्दाच्च । ब्ब्स्_२,३.४ ।

सुगमम् //४//


=== छप्तेर् २०४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.५
पदस्यानुषङ्गो न पदार्थस्य /
तद्धि क्वचिन्मुख्यं क्वचिदौपचारिकं संभवासंभवाभ्यामित्यविरोधः /
चोद्यद्वयं करोति-
स्याच् चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् । ब्ब्स्_२,३.५ ।


=== छप्तेर् २०५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.६
एवं सिद्धान्तैकदेशमिते प्राप्त इदमाह-
ब्रह्मविवर्तात्मतयाजगतस्तद्विकारस्य वस्तुतो ब्रह्मणाभेदे ब्रह्मणि ज्ञाते ज्ञानमुपपद्यते /
नहि जगत्तत्त्वं ब्रह्मणो ऽन्यत् /
तस्मादाकाशमपि तद्विवर्ततया तद्विकारः सत्तज्ज्ञानेन ज्ञातं भवति नान्यथा /
अविकारत्वे तु ततस्तत्त्वान्तरं न ब्रह्मणि विदिते विदितं भवति /
भिन्नयोस्तु लक्षणान्यत्वाभावे ऽपि देशकालाभेदे ऽपि नान्यतरज्ञानेनान्यतरज्ञानं भवति /
नहि क्षीरस्य पूर्णकुम्भे क्षीरे गृह्यमाणे सत्स्वपि पाथोबिन्दुषु पाथस्तत्त्वं प्रति ज्ञातत्वमस्ति विज्ञाने /
तस्मान्न ते क्षीरे विदिते विदिता इति प्रतिज्ञादृष्टान्तप्रचयानुपरोधाय वियत उत्पत्तिरकामेनाभ्युपेयेति /
तदेवं सिद्धान्तैकदेशिनि दूषितेपूर्वपक्षी स्वपक्षे विशेषमाह-
प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकच्छब्देभ्यः । ब्ब्स्_२,३.६ ।


=== छप्तेर् २०६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१.७
आकाशस्योत्पत्तौ प्रमाणान्तरविरोधमुक्तमनुभाष्य तस्य प्रमाणान्तरस्य प्रमाणान्तरविरोधेनाप्रमाणभूतस्य न गौणत्वापादनसामर्थ्यमत आह-
सो ऽयं प्रयोगः-आकाशदिक्क्लामनःपरमाणवो विकाराः, आत्मन्यत्वे सति विभक्तत्वात्, घटशरावोदञ्चनादिवदिति /
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । ब्ब्स्_२,३.७ ।


=== छप्तेर् २०७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.२.८
यद्यभ्यासे भूयस्त्वमर्थस्य भवति नाल्पत्वं दूरत एवोपचरितत्वं, हन्त भोः पवनस्य नित्यत्वप्रसङ्गः /
ऽवायुश्चान्तरिक्षमेतदमृतम्ऽइति द्वयोरमृतत्वमुक्त्वा पुनः पवनस्य विशेषेणाह-
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः । ब्ब्स्_२,३.८ ।

चेन समुच्चयार्थेनाभ्यासो दर्शितः /
एवं प्राप्त उच्यते-एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानात्, प्रतिज्ञावाक्यार्थस्य प्राधान्यात्, तदुपपादनार्थत्वाच्च वाक्यान्तराणां, तेषामपि चाद्वैतप्रतिपादकानां मातरिश्वोत्पत्तिक्रमप्रतिपादकानां बहुलमुपलब्धेः, मुख्यभूयस्त्वाभ्याममूषां श्रुतीनां बलीयस्त्वात्, एतदनुरोधेनामृतत्वास्तमयप्रतिषेधावापेक्षिकत्वेन नेतव्याविति /
भूयसीः श्रुतीरपेक्ष्य द्वे अपि श्रुती शब्दमात्रमुक्ते //८//


=== छप्तेर् २०८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.३.९
ननु ऽन चास्य कश्चिज्जनिताऽइत्यात्मनः सतो ऽकारणत्वश्रुतेः कथमुत्पत्त्याशङ्का /
नच वचनमदृष्ट्वा पूर्वः पक्षः इति युक्तम्, अधीतवेदस्य ब्रह्मजिज्ञासाधिकारादर्शनानुपपत्तेरत आह-
एवमकारणत्वश्रुतिरात्मनो ऽग्निविस्फुलिङ्गदृष्टान्तश्रुतिविरोधात्प्रमाणान्तरविरोधाच्चापेक्षिकत्वेन व्याख्यातव्या /
न चात्मनः कारणवत्त्वे ऽनवस्था लोहगन्धितामावहत्यनादित्वात् कार्यकारणपरम्पराया इति भावः /
असंभवस्तु सतो ऽनुपपत्तेः । ब्ब्स्_२,३.९ ।


=== छप्तेर् २०९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.४.१०
यद्यपि ऽवायोरग्निःऽइत्यपादानपञ्चमी ऽकारकविभक्तिरुपपदविभक्तेर्बलीयसीऽइति नेयमानन्तर्यपरा युक्ता, तथापि बहुश्रुतिविरोधेन दुर्बलाप्युपपदविभक्तिरेवात्रोचिता /
ततश्चानन्तर्यदर्शनपरेयं वायोरग्निरिति श्रुतिः /
नच साक्षाद्ब्रह्मजत्वसंभवे तद्वंश्यत्वेन तज्जत्वं परंपरयाश्रयितुं युक्तम् /
वाजपेयस्य पशुयूपवदिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते उच्यते-युक्तं पशुयागवाजपेयोरङ्गाङ्गिनोर्नानात्वात्तत्र साक्षाद्वाजपेयासंबन्धे क्लेशेन परंपराश्रयणम् /
इह तु वायोर्ब्रह्मविकारस्यापि ब्रह्मणो वस्तुतो ऽनन्यत्वाद्वयूपादानत्वे साक्षादेव ब्रह्मोपादानत्वोपपत्तेः कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वानुरोधेनोभयथोपपद्यमानाः श्रुतयः कांस्यभोजिन्यायेन नियम्यन्त इति युक्तमिति राद्धान्तः /
तेजो ऽतस् तथा ह्य् आह । ब्ब्स्_२,३.१० ।


=== छप्तेर् २१० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.५.११
आपः । ब्ब्स्_२,३.११ ।

निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातम् //११//


=== छप्तेर् २११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.६.१२
अन्नशब्दो ऽयं व्युत्पत्त्या च प्रसिद्ध्या च व्रीहियवादौ तद्विकारे चौदने प्रवर्तते /
श्रुतिश्च प्रकरणाद्बलीयसी, सा च वाक्यशेषेणोपोद्बलिता ऽयत्र क्वचन वर्षतिऽइत्येतेन तस्मादभ्यवहार्यं व्रीहियवाद्येवात्राद्भ्यो जायत इति विवक्षितम् /
कार्ष्ण्यमपि हि संभवति कस्यचिददनीस्य /
पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः । ब्ब्स्_२,३.१२ ।


=== छप्तेर् २१२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.७.१३
सृष्टिक्रमे भूतानामविरोध उक्तः /
इदानीमाकाशादिभूताधिष्ठात्र्यो देवताः किं स्वतन्त्रा एवोत्तरोत्तरभूतसर्गे प्रवर्तन्त उत परमेश्वराधिष्ठिताः परतन्त्रा इति /
तत्र ऽआकाशाद्वायुर्वायुरग्निःऽइति स्ववाक्ये निरपेक्षाणां श्रुतेः स्वयञ्चेतनानां च चेतनान्तरापेक्षायां प्रमाणाभावात्, प्रस्तावस्य च लिङ्गस्य च पारम्पर्येणापि मूलाकारणस्य ब्रह्मण उपपत्तेः, स्वतन्त्राणामेवाकाशादीनां वाय्वादिकारणत्वमिति जगतो ब्रह्मयोनित्वव्याघात इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्सः । ब्ब्स्_२,३.१३ ।


=== छप्तेर् २१३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.८.१४
उत्पत्तौ महाभूतानां क्रमः श्रुतो नाप्यये ऽप्ययमात्रस्य श्रुतत्वात् /
तत्र नियमे संभवति नानियमः /
व्यवस्थारहितो हि सः /
नच व्यवस्थायां सत्यामव्यवस्था युज्यते /
तत्र क्रमभेदापेक्षायां किं दृष्टो ऽप्ययक्रमो घटादीनां महाभूताप्ययक्रमनियामको ऽस्त्वाहो श्रौत उत्पत्तिक्रम इति विशये श्रौतस्य श्रौतान्तरमभ्यर्हितं समानजातीयतया तस्यैव बुद्धिसांनिध्यात् /
न दृष्टं, विरुद्धजातीयत्वात् /
तस्माच्छ्रौतेनैवोत्पत्तिक्रमेणाप्ययक्रमो नियम्यत इति प्राप्त उच्यते-अप्ययस्य क्रमापेक्षायां खलूत्पत्तिक्रमो नियामको भवेत्, न त्वस्त्यप्ययस्य क्रमापेक्षा, दृष्टानुमानोपनीतेन क्रमभेदेन श्रुत्यनुसारिणो ऽप्ययक्रमस्य बाध्यमानत्वात् /
तस्मिन् हि सत्युपादानोपरमे ऽप्युपादेयमस्तीति स्यात् /
न चैतदस्ति /
तस्मात् /
तद्विरुद्धदृष्टक्रमावरोधादाकाङ्क्षैव नास्ति क्रमान्तरं प्रत्ययोग्यत्वात् तस्य /
तदिदमुक्तं सूत्रकृता-ऽउपपद्यते चऽइति /
भाष्यकारो ऽप्याह-
विपर्ययेण तु क्रमो ऽत उपपद्यते च । ब्ब्स्_२,३.१४ ।

तस्मादुत्पत्तिक्रमाद्विपरीतः क्रम इत्येतन्न्यायमूला च स्मृतिरुक्ता //१४//


=== छप्तेर् २१४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.९.१५
तदेवं भावनोपयोगिनौ भूतानामुत्पत्तिप्रलयौ विचार्य बुद्धीन्द्रियमनसां क्रमं विचारयति /
अत्र च विज्ञायते ऽनेनेति व्युत्पत्त्या विज्ञानशब्देनेन्द्रियाणि च बुद्धिं च ब्रूते /
तत्रैतेषां क्रमापेक्षायामात्मानं च भूतानि चान्तरा समाम्नानात्तेनैव पाठेन क्रमो नियम्यते /
तस्मात् पूर्वोत्पत्तिक्रमभङ्गप्रसङ्गः /
यत आत्मनः करणानि करणेभ्यश्च भूतानीति प्रतीयते, तस्मादात्मन आकाश इति भज्यते /
अन्नमयमिति च मयडानन्दमय इतिवत् न विकारार्थ इति प्राप्ते ऽभिधीयते-विभक्तत्वात्तावन्मनःप्रभृतीनां कारणापेक्षायामन्नमयं मन इत्यादिलिङ्गश्रवणादपेक्षितार्थकथनाय विकारार्थत्वमेव मयटो युक्तम्, इतरथा त्वनपेक्षितमुक्तं भवेत् /
नच तदपि घटते /
नह्यन्नमयो यज्ञ इतिवदन्नप्राचुर्यं मनसः संभवति /
एवं चोद्भूतविकारा मन आदयो भूतानां परस्तादुत्पद्यन्त इति युक्तम् /
प्रौढवादितयाभ्युपेत्याह-
अन्तराविज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् । ब्ब्स्_२,३.१५ ।


=== छप्तेर् २१५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१०.१६
देवदत्तादिनामधेयं तावज्जीवात्मनो न शरीरस्य, तन्नाम्ने शरीराय श्राद्धादिकरणानुपपत्तेः /
तन्मृतो देवदत्तो जातो देवदत्त इति व्यपदेशस्य मुख्यत्वं मन्वानस्य पूर्वः पक्षः, मुख्यत्वे शास्त्रोक्तामुष्मिकस्वर्गादिफलसंबन्धानुपपत्तेः शास्त्रविरोधाल्लौकिकव्यपदेशो भाक्तो व्याख्येयः /
भक्तिश्च शरीरस्योत्पादविनाशौ ततस्तत्संयोग इति /
जातकर्मादि च गर्भबीजसमुद्भवजीवपापप्रक्षयार्थं,
न तु जीवजन्मजपापक्षयार्थम् /
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वात् । ब्ब्स्_२,३.१६ ।


=== छप्तेर् २१६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.११.१७
मा भूतामस्य शरीरोदयव्ययाभ्यां स्थूलावुत्पत्तिविनाशौ, आकाशादेरिव तु महासर्गादौ तदन्ते चोत्पत्तिविनाशौ जीवस्य भविष्यत इति शङ्कान्तरमपनेतुमिदमारभ्यते /
विचारमूलसंशयस्य बीजमाह-
नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः । ब्ब्स्_२,३.१७ ।


=== छप्तेर् २१७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१२.१८
कर्मणा हि जानात्यर्थो व्याप्तस्तदभावे न भवति धूम इव धूमध्वजाभावे, सुषुप्त्याद्यवस्थासु च ज्ञेयस्याभावात्तद्व्याप्यस्य ज्ञानस्याभावः /
तथाच नात्मस्वभावश्चैतन्यं तदनुवृत्तावपि चैतन्यस्य व्यावृत्तिः /
तस्मादिन्द्रियादिभावाभावानुविधानात् ज्ञानभावाभावयोरिन्द्रियादिसंनिकर्षाधेयमागन्तुकमस्य चैतन्यं धर्मो न स्वाभाविकः /
अत एवेन्द्रियादीनामर्थवत्त्वम्, इतरथा वैयर्थ्यमिन्द्रियाणां भवेत् /
नित्यचैतन्यश्रुतयश्च शक्त्यभिप्रायेण व्याख्येयाः /
अस्ति हि ज्ञानोत्पादनशक्तिर्निजा जीवानां, न तु व्योम्न इवेन्द्रियादिसंनिकर्षे ऽप्येषा ज्ञानं न भवतीति /
तस्माज्जडा एव जीवा इति प्राप्ते ऽभिधीयते-यदागन्तुकज्ञानं जडस्वभावं तत्कदाचित् परोक्षं कदाचित् संदिग्धं कदाचिद्विपर्यस्तं, यथा घटादि, न चैवमात्मना /
तथाहि-अनुमिमानो ऽप्यपरोक्षः, स्मरन्नप्यानुभविकः, संदिहानो ऽप्यसंदिग्धः, विपर्यस्यन्नप्यविपरीतः सर्वस्यात्मा /
तथाच तत्स्वभावः /
नच तत्स्वभावस्य चैतन्यस्याभावः, तस्य नित्यत्वात् /
ज्ञो ऽत एव । ब्ब्स्_२,३.१८ ।


=== छप्तेर् २१८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.१९
यद्यप्यविकृतस्यैव परमात्मनो जीवभावस्तथा चानणुपरिमाणत्वं, तथाप्युत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रुतेश्च साक्षादणुपरिमाणश्रवणस्य चाविरोधार्थमिदमधिकरणमित्याक्षेपसमाधानाभ्यामाह-
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् । ब्ब्स्_२,३.१९ ।

विभागसंयोगोत्पादौ हि तूत्क्रान्त्यादीनां फलं /
नच सर्वगतस्य तौ स्तः /
सर्वत्र नित्यप्राप्तस्य वा सर्वात्मकस्य वा तदसंभावादिति //१९//


=== छप्तेर् २१९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२०
उत्क्रमणं हि मरणे निरूढम् /
तच्चाचलतो ऽपि तत्र सतो देहस्वाम्यनिवृत्त्योपपद्यते न तु गत्यागती /
तयोश्चलने निरूढयोः कर्तृस्थभावयोर्व्यापिन्यसंभवादिति मध्यमं परिमाणं महत्त्वं शरीरस्यैव /
तच्चार्हतपरीक्षायां प्रत्युक्तम् /
गत्यागती च परममहति न संभवतो ऽतः पारिशेष्यादणुत्वसिद्धिः /
गत्यागतिभ्यां च प्रादेशिकत्वसिद्धौ मरणमपि देहादपसर्पणमेव जीवस्य न तु तत्र सतः स्वाम्यनिवृत्तिमात्रमिति सिद्धमित्याह-
स्वात्मना चोत्तरयोः । ब्ब्स्_२,३.२० ।


=== छप्तेर् २२० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२१
यत उत्क्रान्त्यादिश्रुतिभिर्जीवानामणुत्वं प्रसाधितं ततो व्यापकात्परमात्मनस्तेषां तद्विकारतया भेदः /
तथाच महत्त्वानन्त्यादिश्रुतयः परमात्मविषया न जीवविषया इत्यविरोध इत्यर्थः /
यदि जीवा अणवस्ततो ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽइति कथं शारीरो महत्त्वसंबन्धित्वेन प्रतिनिर्दिश्यते इति चोदयति-
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेन् नेतराधिकारात् । ब्ब्स्_२,३.२१ ।


=== छप्तेर् २२१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२२
स्वशब्दं विभजते-
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च । ब्ब्स्_२,३.२२ ।

उद्धृत्य मानमुन्मानं बालाग्रादुद्धृतः शततमो भागस्तस्मादपि शततमादुद्धृतः शततमो भाग इति तदिदमुन्मानम् /
आराग्रादुद्धृतं मानमाराग्रमात्रमिति //२२//


=== छप्तेर् २२२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२३
सूत्रान्तरमवतारयितुं चोदयति-
अविरोधश्चन्दनवत् । ब्ब्स्_२,३.२३ ।

त्वक्संयुक्तो हि जीवः त्वक्च सकलशरीरव्यापिनीति त्वग्व्याप्यात्मसंबन्धः सकलशैत्योपलब्धौ समर्थ इत्यर्थः //२३//


=== छप्तेर् २२३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२४
चन्दनबिन्दोः प्रत्यक्षतो ऽल्पीयस्त्वं बुद्ध्वा युक्ता कल्पना भवति, यस्य तु संदिग्धमणुत्वं सर्वाङ्गीणं च कार्यमुपलभ्यते तस्य व्यापित्वमौत्सर्गिकमपहाय नेयं कल्पनावकाशं लभत इति शङ्कार्थः /
नच हरिचन्दनबिन्दुदृष्टान्तेनाणत्वानुमानं जीवस्य, प्रतिदृष्टान्तसंभवेनानैकान्तिकत्वादित्याह-
अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन् नाभ्युपगमाद्धृदि हि । ब्ब्स्_२,३.२४ ।

यद्यपि पूर्वोक्ताभिः श्रुतिभिरणुत्वं सिद्धमात्मनस्तथापि वैभवाच्छ्रुत्यन्तरमुपन्यस्तम् //२४//


=== छप्तेर् २२४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२५
ये तु सावयवत्वाच्चन्दनबिन्दोरणुसंचारेण देहव्याप्तिरुपपद्यते न त्वात्मनो ऽनवयवस्याणुसंचारः संभवी, तस्माद्वैषम्यमिति मन्यन्ते तान् प्रतीदमुच्यते गुणाद्वा लोकवदिति /
तद्विभजते-
गुणाद्वा लोकवत् । ब्ब्स्_२,३.२५ ।

यद्यप्यणुर्जीवस्तथापि तद्गुणश्चैतन्यं सकलदेहव्यापि /
यथा प्रदीपस्याल्पत्वे ऽपि तद्गुणः प्रभासकलगृहोदरव्यापिनीति //२५//


=== छप्तेर् २२५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२६
एतदपि शङ्काद्वारेण दृषयित्वा दृष्टान्तान्तरमाह-
क्षयस्यातिसूक्ष्मतयानुपलभ्यमानक्षयमिति शङ्कते-
व्यतिरेको गन्धवत् । ब्ब्स्_२,३.२६ ।

अक्षीयमाणमपि तदिति /


=== छप्तेर् २२६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२७
// २७ //
तथा च दर्शयति । ब्ब्स्_२,३.२७ ।


=== छप्तेर् २२७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२८
पृथगुपदेशात् । ब्ब्स्_२,३.२८ ।

निगदव्याख्यातमस्य भाष्यम् //२८//


=== छप्तेर् २२८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.२९
कण्टकतोदने ऽपीति /
महदल्पयोः संयोगो ऽल्पमवरुणद्धि न महान्तं, न जातु घटकरकादिसंयोगा नभसो नभो व्यश्रुवते ऽपित्वल्पानेव घटकरकादीन्, इतरथा यत्र नभस्तत्र सर्वत्र घटकरकाद्युपलम्भ इति, ते ऽपि नभःपरिमाणः प्रसज्येरन्निति /
न चाणोर्जीवस्य सकलशरीरगता वेदनोपपद्यते /
यद्यप्यन्तःकरणमणु तथापि तस्यत्वचा संबद्धत्वात्त्वचश्च समस्तशरीरव्यापित्वादेकदेशे ऽप्यधिष्ठिता त्वगधिष्ठितैवेति शरीरव्यापी जीवः शक्नोति सर्वाङ्गीणं शैत्यमनुभवितुं त्वगिन्द्रियेण गङ्गायाम् /
अणुस्तु जीवो यत्रास्ति तस्मिन्नेव शरीरप्रदेशे तदनुभवेन्न सर्वाङ्गीणं, तस्यासर्वाङ्गीणत्वात् /
कण्टकतोदनस्य तु प्रादेशिकतया न सर्वाङ्गीणोपलब्धिरिति वैषम्यम् /
तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । ब्ब्स्_२,३.२९ ।


=== छप्तेर् २२९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.३०
यावत्संसार्यात्मभावित्वादित्यर्थः /
समानः सन्निति /
बुद्ध्या समानः तद्गुणसारत्वादिति /
उपपत्तितश्चेत्यर्थः /
आदित्यवर्णमिति /
प्रकाशरूपमित्यर्थः /
यावदात्मभावित्वात्तु न दोषस्तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_२,३.३० ।


=== छप्तेर् २३० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.३१
अनुशयबीजं पूर्वपक्षी प्रकटयति-
पुंस्त्वादिवत् त्व् अस्य सतो ऽभिव्यक्तियोगात् । ब्ब्स्_२,३.३१ ।

निगदव्याख्यातमस्य भाष्यम् //३१//


=== छप्तेर् २३१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१३.३२
स्यादेतत् /
अन्तःकरणे ऽपि सति तस्य नित्यसंनिधानात् कस्मान्नित्योपलब्ध्यनुपलब्धी न प्रसज्येते /
अथादृष्टविपाककादाचित्कत्वात् सामर्थ्यप्रतिबन्धाप्रतिबन्धाभ्यामन्तः करणस्य नायं प्रसङ्गः /
तावसत्येवान्तः करणे आत्मनो वेन्द्रियाणां वा स्तां, तत्किमन्तर्गडुनान्तःकरणेनेति चोदयति-
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोन्यतरनियमो वान्यथा । ब्ब्स्_२,३.३२ ।


=== छप्तेर् २३२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३३
ननु ऽतद्गुणसारत्वात्ऽइत्यनेनैव जीवस्य कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च लब्धमेवेति तद्व्युत्पादनमनर्थकमित्यत आह-तद्गुणसारत्वाधिकारेणेति /
तस्यैवैष प्रपञ्चो ये पश्यन्त्यात्मा भोक्तैव न कर्तेति तन्निराकरणार्थः /
ऽशास्त्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणत्वात्ऽइत्याह स्म भगवान् जैमिनिः /
प्रयोक्तर्यनुष्ठातरि /
कर्तरीति यावत् /
शास्त्रफलं स्वर्गादि /
कुतः /
प्रयोक्तृफलसाधनतालक्षणत्वात् शास्त्रस्य विधेः /
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । ब्ब्स्_२,३.३३ ।


=== छप्तेर् २३३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३४
विहारोपदेशात् । ब्ब्स्_२,३.३४ ।

विहारः संचारः क्रिया, तत्र स्वातन्त्र्यं नाकर्तुः संभवति /
तस्मादपि कर्ता जीवः //३४//


=== छप्तेर् २३४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३५
उपादानात् । ब्ब्स्_२,३.३५ ।

तदेतेषां प्राणानामिन्द्रियाणां विज्ञानेन बुद्ध्या विज्ञानं ग्रहणशक्तिमादायोपादायेत्युपादाने स्वातन्त्र्यं नाकर्तुः संभवति //३५//


=== छप्तेर् २३५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३६
अभ्युच्चयमात्रमेतन्न सम्यगुपपत्तिः /
व्यपदेशाच्च क्रियायां चेन्निर्देशविपर्ययः । ब्ब्स्_२,३.३६ ।


=== छप्तेर् २३६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३७
सूत्रान्तरमवतारयितुं चोदयति-अत्राह यदीति /
प्रज्ञावान् स्वतन्त्र इष्टमोवात्मनः संपादयेन्नानिष्टम् /
अनिष्टसंपत्तिरप्यस्योपलभ्यते /
तस्मान्न स्वतन्त्रस्तथा च न कर्ता /
तल्लक्षणत्वात्तस्येत्यर्थः /
अस्योत्तरम्-
उपलब्धिवदनियमः । ब्ब्स्_२,३.३७ ।


=== छप्तेर् २३७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३८
शक्तिविपर्ययात् । ब्ब्स्_२,३.३८ ।

पूर्वं कारणकविभक्तिविपर्यय उक्तः /
संप्रति कारकशक्तिविपर्यय इत्यपुनरुक्तम् /
अविपर्ययाय तु करणान्तरकल्पनायां नाम्नि विसंवाद इति //३८//


=== छप्तेर् २३८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१४.३९
समाधिरिति संयममुपलक्षयति /
धारणाध्यानसमाधयो हि संयमपदेवदनीयाः /
यथाहुः-ऽत्रयमेकत्र संयमःऽइति /
अत्र श्रोतव्यो मन्तव्य इति धारणोपदेशः /
समाध्यभावाच्च । ब्ब्स्_२,३.३९ ।


=== छप्तेर् २३९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१५.४०
अवान्तरसंगतिमाह-
यथा च तक्षोभयथा । ब्ब्स्_२,३.४० ।

अयमभिसंधिः-चैतन्यमुपलब्धिरात्मस्वभावो नित्य इति न तत्रात्मनः कर्तृत्वं, नापि बुद्धेः करणत्वं, किन्तु चैतन्यमेव विषयावच्छिन्नं वृत्तिरिति चोपलब्धिरिति चाख्यायते /
तस्य तु तत्तद्विषयावच्छेदे वृत्तौ बुद्ध्यादीनां करणत्वमात्मनश्च तदुपधानेनाहङ्कारपूर्वकं कर्तृत्वं युज्यत इति //४०//


=== छप्तेर् २४० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१६.४१
यदेतज्जीवानामौपाधिकं कर्तृत्वं तत्प्रवर्तनालक्षणेषु रागादिषु सत्सु नेश्वरमपरं प्रवर्तकं कल्पयितुमर्हति, अतिप्रसङ्गात् /
नचेश्वरो द्वेषपक्षपातरहितो जीवान् साध्वसाधुनि कर्मणि प्रवर्तयितुमर्हति, येन धर्माधर्मापेक्षया जगद्वैचित्र्यमापद्येत /
स हि स्वतन्त्रः कारुणिको धर्म एव जन्तून् प्रवर्तयेन्नाधर्मे /
ततश्च तत्प्रेरिता जन्तवः सर्वे धार्मिका एवेति सुखिन एव स्युर्न दुःखिनः /
स्वतन्त्रास्तु रागादिप्रयुक्ताः प्रवर्तमाना धर्माधर्मप्रचयवन्तो वैचित्र्यमनुभवन्तीति युक्तम् /
एवञ्च विधिनिषेधयोरर्थवत्त्वमितरथा तु सर्वथा जीवा अवस्ततन्त्रा इतीश्वरेणैव प्रवर्त्यन्त इति कृतं विधिनिषेधाभ्याम् /
नहि बलवदनिलसलिलौघनुद्यमानं प्रत्युपदेशोर्ऽथवान् /
तस्मात् ऽएष ह्येव साधु कर्म कारयतिऽइत्यादयः श्रुतयः समस्तविधिनिषेधश्रुतिविरोधाल्लोकविरोधाच्चैश्वर्यप्रशंसापरतया नेया इति प्राप्ते ऽभिधीयते /
ऽएष ह्येव साधु कर्म कारयतिऽइत्यादयस्तावच्छछ्रुतयः सर्वव्यापारेषु जन्तूनामीश्वरतन्त्रतामाहुः, तदसति प्रतिबन्धके न प्रशंसापरतया व्याख्यातुमुचितम् /
नच श्रुतिसिद्धस्य कल्पनीयता, येन प्रवर्तकेषु रागादिषु सत्सु तत्कल्पना विरुध्येत /
न चेश्वरतन्त्रत्वे धर्म एव जन्तूनां प्रवृत्तेः सुखित्वमेव न वैचित्र्यमिति युक्तम् /
यद्यप्ययमीश्वरो वीतरागस्तथापि पूर्वपूर्वजन्तुकर्मापेक्षय जन्तून् धर्माधर्मयोः प्रवर्तयन् न द्वेषपक्षपाताभ्यां विषमः /
नापि निर्घृणः /
नच कर्मप्रचयस्यादिरस्त्यनादित्वात्संसारस्य /
न चेश्वरतन्त्रस्य कृतं विधिनिषेधाभ्यामिति सांप्रतम् /
नहीश्वरः प्रबलतरपवन इव जन्तून् प्रवर्तयत्यपि तु तच्चैतन्यमनुरुध्यमानो रागाद्युपहारमुखेन /
एवं चेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारार्थिनो विधिनिषेधावर्थवन्तौ भवतः /
ऽइति स्मृतेश्चेश्वरतन्त्राणामेव जन्तूनां कर्तृत्वं, न तु स्वतन्त्राणामिति सिद्धम् /
ईश्वर एव विधिनिषेधयोस्थाने नियुज्येत यद्विधिनिषेधयोः फलं तदीश्वरेण तत्प्रतिपादितधर्माधर्मनिरपेक्षेण कृतमिति विधिनिषेधयोरानर्थक्यम् /
न केवलमानर्थक्यं विपरीतं चापद्येत इत्याह-
परात् तु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_२,३.४१ ।

पूर्वोक्तश्च दोषः कृतनाशाकृताभ्यागमः प्रसज्येत /
अतिरोहितार्थमन्यत् //४१//


=== छप्तेर् २४१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१६.४२
// ४२ //
कृतप्रयत्नापेक्षस् तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः । ब्ब्स्_२,३.४२ ।


=== छप्तेर् २४२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४३
अवान्तरसंगतिमाह-
अंशो नानाव्यपदेशाद् अन्यथा चापि दाशकितवादित्वम् अधीयत एके । ब्ब्स्_२,३.४३ ।


=== छप्तेर् २४३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४४
// ४४ //
मन्त्रवर्णाच् च । ब्ब्स्_२,३.४४ ।


=== छप्तेर् २४४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४५
// ४५ //
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_२,३.४५ ।


=== छप्तेर् २४५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४६
// ४६ //
प्रकाशादिवन् नैवं परः । ब्ब्स्_२,३.४६ ।


=== छप्तेर् २४६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४७
स्मरन्ति च । ब्ब्स्_२,३.४७ ।

सप्तदशसंख्यापरिमितो राशिर्गणः सप्तदशकः /
तद्यथा-बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि बाह्यानि दश बुद्धिमनसी वृत्तिभेदमात्रेण भिन्ने अप्येकीकृत्यैकमन्तःकरणं शरीरं पञ्च विषया इति सप्तदशको राशिः //४७//


=== छप्तेर् २४७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४८
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज् ज्योतिरादिवत् । ब्ब्स्_२,३.४८ ।

तस्यामुष्मिकफलेष्वाधिकारः /
समस्तबुद्ध्यादिव्यतिरेकवेदिनस्तु कर्मभोक्तृत्वाभिमानरहितस्य नाधिकारः कर्मणि तथाच न यथेष्टचेष्टा, अभिमानविकलस्य तस्या अप्यभावादिति //४८//


=== छप्तेर् २४८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.४९
// ४९ //
असन्ततेश् चाव्यतिकरः । ब्ब्स्_२,३.४९ ।


=== छप्तेर् २४९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.५०
येषां तु सांख्यानां वैशेषिकाणां वा सुखदुःखव्यवस्थां पारमार्थिकीमिच्छतां बहव आत्मानः सर्वगतास्तेषामेवैष व्यतिकरः प्राप्नोति /
तत्र प्रश्नपूर्वकं सांख्यान् प्रति व्यतिक्रमं तावदाह-
भवतु सांख्यानामव्यवस्था, प्रधानसमवायाददृष्टस्य, प्रधानस्य च साधारण्यात् /
काणादादीनां त्वात्मसमवाप्यदृष्टं प्रत्यात्ममसाधारणं तत्कृतश्च मनसा सहात्मनः स्वस्वामिभावलक्षणः संबन्धो ऽनादिरदृष्टभेदानामनादित्वात्, तथा चात्मनःसंयोगस्य साधारण्ये ऽपि स्वस्वामिभावस्यासाधारण्यादभिसंध्यादिव्यवस्थोपपद्यत एव /
नच संयोगो ऽपि साधारणः /
नहि तस्य मनस आत्मान्तरैर्यः संयोगः स एव स्वामिनापि, आत्मसंयोगस्य प्रतिसंयोगभेदेन भेदात् /
तस्मादात्मैकत्वस्यागमसिद्धत्वात्, व्यवस्थायाश्चैकत्वे ऽप्युपपत्तेः, नानेकात्मकल्पना, गौरवादागमविरोधाच्च /
अन्त्यविशेषवत्त्वेन च भेदकल्पनायामन्योन्याश्रयापत्तेः /
आभास एव च । ब्ब्स्_२,३.५० ।


=== छप्तेर् २५० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.५१
// ५१ //
अदृष्टानियमात् । ब्ब्स्_२,३.५१ ।


=== छप्तेर् २५१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.५२
// ५२ //
अभिसन्ध्यादिष्व् अपि चैवम् । ब्ब्स्_२,३.५२ ।


=== छप्तेर् २५२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,३.१७.५३
// ५३ //
प्रदेशाद् इति चेन् नान्तर्भावात् । ब्ब्स्_२,३.५३ ।

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते भगवत्पादशारीरकभाष्यविभागे भामत्यां द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् २५३ ===

द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः /


=== छप्तेर् २५४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.१.१
यद्यपि ब्रह्मवेदने सर्ववेदनप्रतिज्ञातादुपपादनश्रुतिविरोधाद्बहुतराद्वैतश्रुतिविरोधाच्च प्राणानां सर्गादौ सद्भावश्रुतिर्वियदस्मृतत्वादिश्रुतय इवान्यथा कथञ्चिन्नेतुमुचिता, तथाप्यन्यथानयनप्रकारमविद्वानन्यथानुपपद्यमानैकापि श्रुतिर्बह्वीरन्यथयेदिति मन्वानः पूर्वपक्षयति /
अत्र चात्युच्चतया वियदधिकरणपूर्वपक्षहेतून् स्मारयति-
तथा प्राणाः । ब्ब्स्_२,४.१ ।


=== छप्तेर् २५५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.१.२
केचिद्वियदधिकरणव्याख्यानेन गौण्यसंभवादिति सूत्रं व्याचक्षते /
गौणी प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिरसंभवादुत्पत्तेरिति /
तदयुक्तम् /
विकल्पासहत्वात् /
तथाहि-प्राणानां जीववद्वाविकृतब्रह्मात्मतयानुपपत्तिः स्यात्, ब्रह्मणस्तत्त्वान्तरतया वा /
न तावज्जीववदेषामविकृतब्रह्मात्मता, जडत्वात् /
तस्मात्तत्त्वान्तरतयैषामनुत्पत्तिरास्थेया /
तथाच ब्रह्मवेदनेन सर्ववेदनप्रतिज्ञाव्याहतिः, समस्तवेदान्तव्याकोपश्चेत्येतदाह-
गौण्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,४.२ ।


=== छप्तेर् २५६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.१.३
तत्प्राक्श्रुतेश् च । ब्ब्स्_२,४.३ ।

निगदव्याख्यातमस्य भाष्यम् //३//


=== छप्तेर् २५७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.१.४
तत्पूर्वकत्वाद्वाचः । ब्ब्स्_२,४.४ ।

वाच इति वाक्प्राणमनसामुपलक्षणम् /
अयमर्थः-यत्रापि तेजःप्रभृतीनां सृष्टौ प्राणसृष्टिर्नोक्तेति ब्रूषे, तत्राप्युक्तेति ब्रूमहे /
तथाहि-यस्मिन् प्रकरणेन तेजोबन्नपूर्वकत्वं वाक्प्राणमनसामाम्नायते ऽअन्नमयं हिऽइत्यादिना, तद्यदि मुख्यार्थं ततस्तत्सामासर्वेषामेव प्राणानां सृष्टिरुक्ता /
अथ गौणं तथापि ब्रह्मकर्तृकायां नामरूपव्याक्रियायामुपक्रमोपसंहारपर्यालोचनया श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेश्च ब्रह्मकार्यत्वप्रपञ्चार्थमेव प्राणादीनामापोमयत्वाद्यभिधानमित्युक्तैव तत्रापि प्राणसृष्टिरिति सिद्धम् //४//


=== छप्तेर् २५८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.२.५
अवान्तरसंगतिमाह-
संशयकारणमाह-
सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च । ब्ब्स्_२,४.५ ।

ये सप्त शीर्षण्याः श्रोत्रादयस्ते प्राणा इत्युक्ते इतरेषामशीर्षण्यानां हस्तादीनामप्राणत्वं गम्यते /
यथा दक्षिणेनाक्ष्णा पश्यतीत्युक्ते वामेन न पश्यतीति गम्यते /
एतदुक्तं भवति-यद्यपि श्रुतिविप्रतिषेदो यद्यपि च पूर्वसंख्यासु न परासां संख्यानां निवेशस्तथाप्यवच्छेदकत्वेन बह्वीनां संख्यानामसंभवादेकस्यां कल्प्यमानायां सप्तत्वमेव युक्तं प्राथम्याल्लाघवाच्च, वृत्तिभेदमात्रविवक्षया त्वष्टत्वादयो गमयितव्या इति प्राप्तम् //५//


=== छप्तेर् २५९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.२.६
एवं प्राप्त उच्यते-
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति /
न सप्तैव किन्तु हस्तादयो ऽपि प्राणाः /
प्रमाणान्तरादेकादशत्वे प्राणानां स्थिते ऽतोस्मिन् सति /
सार्वविभक्तिकस्तसिः /
नैवम् /
लाघवात् प्राथम्याच्च सप्तत्वमित्यक्षरार्थः /
एतदुक्तं भवति-यद्यपि श्रुतयः स्वतःप्रमाणतयानपेक्षास्तथापि परस्परविरोधान्नार्थतत्त्वपरिच्छेदायालम् /
नच सिद्धे वस्तुनि अनुष्ठान इव विकल्पः संभवति /
तस्मात् प्रमाणान्तरोपनीतार्थवशेन व्यवस्थाप्यन्ते /
तथाथर्वणश्रुतिरप्येषामेकादशानाम् उत्क्रान्तिमभिवदति /
तस्माच्छ्रुत्यन्तरेभ्यः स्मृतेश्च सर्वशब्दार्थासंकोचाच्च सर्वेषामुत्क्रमेण स्थिते ऽस्मिन्नैवं यदुक्तं सप्तैवेति, किन्तु प्रदर्शनार्थं सप्तत्वसंख्येति सिद्धम् //६//


=== छप्तेर् २६० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.३.७
अत्र सांख्यानामाहङ्कारिकत्वादिन्द्रियाणामहङ्कारस्य च जग्नामण्डलव्यापित्वात्सर्वगताः प्राणाः /
अणवश् च । ब्ब्स्_२,४.७ ।


=== छप्तेर् २६१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.४.८
न केवलमितरे प्राणा ब्रह्मविकाराः /
श्रेष्ठश्च प्राणो ब्रह्मविकारः /
ऽनासदासीत्ऽइत्यधिकृत्य प्रवृत्ते ब्रह्मसूक्ते नासदासीये सर्गात्प्रागानीदिति प्राणव्यापारश्रवणादसति च व्यापारानुपपत्ते प्राणसद्भावाज्ज्येष्ठत्वश्रुतेश्च न ब्रह्मविकारः प्राण इति मन्वानस्य बहुश्रुतिविरोधे ऽपि च श्रुत्योरेतयोर्गतिमपश्यतः पूर्वपक्षः /
राद्धान्तस्तु बहुश्रुतिविरोधादेवानीदिति न प्राणव्यापारप्रतिपादिनी, किन्तु सृष्टिकारणमानीत् जीवति स्म आसीदिति यावत् /
तेन तत्सद्भावप्रतिपादनपरा /
ज्येष्ठत्वं च श्रोत्राद्यपेक्षमिति गमयितव्यम् /
श्रेष्ठश्च । ब्ब्स्_२,४.८ ।

तस्माद्बहुश्रुत्यनुरोधान्मुख्यस्यापि प्राणस्य ब्रह्मविकारत्वमिति सिद्धम् //८//


=== छप्तेर् २६२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.५.९
संप्रति मुख्यप्राणस्वरूपं निरूप्यते /
अत्र हि ऽयः प्राणः स वायुःऽइति श्रुतेर्वायुरेव प्राण इति प्रतिभाति /
अथवा ऽप्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषाऽइति वायोर्भेदेन प्राणस्य श्रवणादेतद्विरोधाद्वरं तन्त्रान्तरीयमेव प्राणस्य स्वरूपमस्तु, श्रुती च विरुद्धार्थे कथञ्चिन्नेष्येते इति सामान्यकरणवृत्तिरेव प्राणो ऽस्तु /
न चात्रापि करणेभ्यः पृथक्प्राणस्यानुक्रमणश्रुतिविरोधो वृत्तिवृत्तिमतोर्भेदादिति पूर्वः पक्षः /
सिद्धान्तस्तु-न सामान्येन्द्रियवृत्तिः प्राणः /
स हि मिलितानां वेन्द्रियाणां वृत्तिर्भवेत् प्रत्येकं वा /
न तावन्मिलितानाम्, एकद्वित्रिचतुरिन्द्रियाभावे तदभावप्रसभङ्गात् /
नो खलु चूर्णहरिद्रासंयोगजन्मारुणगुणस्तयोरन्यतराभावे भवितुमर्हति /
नच बहुविष्टिसाध्यं शिबिकोद्वहनं द्वित्रिविष्टिसाध्यं बवति /
न च त्वगेकसाध्यं, तथा सति सामान्यवृत्तित्वानुपपत्तेः /
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् । ब्ब्स्_२,४.९ ।


=== छप्तेर् २६३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.५.१०
स्यादेतत् /
यथा चक्षुरादीनां जीवं प्रति गुणभूतत्वाज्जीवस्य च श्रेष्ठत्वाज्जीवः स्वतन्त्र एवं प्राणो ऽपि प्राधान्यात् श्रेष्ठत्वाच्च स्वतन्त्रः प्राप्नोति /
नच द्वयोः स्वतन्त्रयोरेकस्मिन् शरीरे एकवाक्यत्वमुपपद्यत इत्यपर्यायं विरुद्धानेकदिक्क्रियतया देह उन्मथ्येत /
इति प्राप्ते, उच्यते-
चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः । ब्ब्स्_२,४.१० ।

यद्यपि चक्षुराद्यपेक्षया श्रेष्ठत्वं प्राधान्यं च प्राणस्य तथापि संहतत्वादचेतनत्वाद्भौतिकत्वाच्चक्षुरादिभिः सहशिष्टत्वाच्चच पुरुषार्थत्वात् पुरुषं प्रति पारतन्त्र्यं शयनासनादिवद्भवेत् /
तथाच यथा मन्त्रीतरेषु नैयोगिकेषु प्रधानमपि राजानमपेक्ष्यास्वतन्त्र एवं प्राणो ऽपि चक्षुरादिषु प्रधानमपि जीवे ऽस्वतन्त्र इति //१०//


=== छप्तेर् २६४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.५.११
स्यादेतच्चक्षुरादिभिः सह शासनेन करणं चेत् प्राणः /
एवं सति चक्षुरादिविषयरूपादिवदस्यापि विषयान्तरं वक्तव्यम् /
नच तच्छक्यं वक्तुम् /
एकादशकरणगणनव्याकोपश्चेति दोषं परिहरति-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.५.१२
अकरणत्वाच्च न दोषस्तथाहि दर्शयति । ब्ब्स्_२,४.११ ।

न प्राणः परिच्छेदधारणादिकरणमस्माभिरभ्युपेयते येनास्य विषयान्तरमन्विष्येत /
एकादशत्वं च करणानां व्याकुप्येतापि तु प्राणान्तरासंभवि देहेन्द्रियविधारणकारणं प्राणः /
तच्च श्रुतिप्रबन्धेन दर्शितं न केवलं शरीरेन्द्रियधारणमस्य कार्यम् //११//


=== छप्तेर् २६५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.६.१३
ऽसमास्त्रिभिर्लोकैःऽइति विभुत्वश्रवणाद्विभुः प्राणः, ऽसमः प्लुषिणाऽइत्याद्यास्तु श्रुतयो विभोरप्यवच्छेदाद्भाविष्यन्ति /
यथा विभुन आकाशस्य कुटकरकाद्यवच्छेदात्कुटादिसाम्यमिति प्राप्त आह-
अणुश्च । ब्ब्स्_२,४.१३ ।

उत्क्रान्तिगत्यागतिश्रुतिभ्य आध्यात्मिकस्य प्राणस्यावच्छिन्नता न विभुत्वम् /
दुरधिगमतामात्रेण च शरीरव्यापिनो ऽप्यणुत्वमुपचर्यते न त्वणुत्वमित्युक्तमधस्तात् /
यत्त्वस्य विभुत्वान्मानं तदाधिदैविकेन सूत्रात्मना समष्टिव्यष्टिरूपेण न त्वाध्यात्मिकेन रूपेण /
तदाश्रयाश्च ऽसमः प्लुषिणाऽइत्येवमाद्याः श्रुतयो देहसाम्यमेव प्राणस्याहुः स्वरूपतो न तु करकाकाशवत्परोपाधिकतया कथञ्चिन्नेतव्या इति //१३//


=== छप्तेर् २६६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.७.१४
यद्धि यत्कार्यं कुर्वद्दृष्टं तत्स्वमहिम्नैव करोतित्येष तावदुत्सर्गः पराधिष्ठानं तु तस्य बलवत्प्रमाणान्तरवशात् स्यादेतत् /
वास्यादीनां तक्षाद्यधिष्ठितानामचेतनानां कार्यकारित्वदर्शनादचेतनत्वेनन्द्रियाणामप्यधिष्ठातृदेवताकल्पनेति चेत् /
न /
जीवस्यैवाधिष्ठातुश्चेतनस्य विद्यमानत्वात् /
नच ऽअग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत्ऽइत्यादिश्रुतिभ्यो देवतानामप्यधिष्ठातृत्वमभ्युपगन्तुं युक्तम् /
अनेकाधिष्ठानाभ्युपगमे हि तेषामेकाभिप्रायनियमनिमित्ताभावान्न किञ्चित्कार्यमुत्पद्येत विरोधात् /
अपिच य इन्द्रियाणामधिष्ठाता स एव भोक्तेति देवतानां भोक्तृत्वेन स्वामित्वं शरीर इति न जीवः स्वामी स्याद्भोक्ता च /
तस्मादग्न्याद्युपचारो वागादिषु प्रकाशकत्वादिना केनचिन्निमित्तेन गमयिततव्यो नतु स्वरूपेणाग्न्यादिदेवतानां मुखाद्यनुप्रवेश इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते उच्यते-नानाविधासु तावच्छ्रुतिषु स्मृतिषु च तत्र तत्र वागादिष्वग्न्यादिदेवताधिष्ठानवगम्यते /
नच तदसत्यामनुपपत्तौ क्लेशेन व्याख्यातुमुचितम् /
नच स्वरूपोपयोगभेदज्ञानविरहिणो जीवस्येन्द्रियाधिष्ठातृत्वसंभवः, संभवति तु देवतानामिन्द्रियाद्यार्षेण ज्ञानेन साक्षात्कृतवतीनां तत्स्वरूपभेदतदुपयोगभेदविज्ञानम् /
तस्मात्तास्ता एव देवतास्तत्तत्करणाधिष्ठात्र्य इति युक्तं न तु जीवः /
भवतु वा जीवो ऽप्यधिष्ठाता तथाप्यदोषः /
अनेकेषामधिष्ठातणामेकः परमेश्वरो ऽस्ति नियन्तान्तर्यामी तद्वशाद्विप्रतिपित्सवो ऽपि न विप्रतिपत्तुमर्हन्ति /
तथा चैकवाक्यतया न तत्कार्योत्पत्तिप्रत्यूहः /
न चैतावता देवतानामत्र शरीरे भोक्तृत्वम् /
नहि यन्ता रथमधितिष्ठिन्नपि तत्साध्यविजयादेर्भोक्तापि तु स्वाम्येव /
ब्स्व्भ्_२,४.७.१५.
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात् । ब्ब्स्_२,४.१४ ।


=== छप्तेर् २६७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.७.१७
मा भूत् प्राणो वृत्तिरिन्द्रियाणाम् /
इन्द्रियाण्येवास्य ज्येष्ठस्य श्रेष्ठस्य च प्राणस्य वृत्तयो भविष्यन्ति /
तद्भावाभावानुविधायिभावाभावत्वमिन्द्रियाणां श्रुत्यनुभवसिद्धं, तथाच प्राणशब्दस्यैकस्यान्याय्यमनेकार्थत्वं न भविष्यति /
वृत्तीनां वृत्तिमतस्तत्त्वान्तरत्वाभावात् /
तत्त्वान्तरत्वे त्विन्द्रियाणां, प्राणशब्दस्यानेकार्थत्वं प्रसज्येत /
इन्द्रियेषु लाक्षणिकत्वं वा /
नच मुख्यसंभवे लक्षणा युक्ता जघन्यत्वात् /
नच भेदेन व्यपदेशो भेदसाधनम् ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽइत्यादिर्मनसो ऽपीन्द्रियेभ्यो ऽस्ति भेदेन व्यपदेश इत्यनिन्द्रियत्वप्रसङ्गः /
स्मृतिवशात्तु तस्येन्द्रियत्वे इन्द्रियाणामपि प्राणाद्भेदेन व्यपदिष्टानामप्यस्ति प्राणस्वभावत्वे ऽहन्त अस्यैव रूपमसामऽइति श्रुतिः /
तस्मादुपपत्तेः श्रुतेश्च प्राणस्यैव वृत्तय एकादशेन्द्रियाणि न तत्त्वान्तराणीति इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-मुख्यात् प्राणात्तत्त्वान्तराणीन्द्रियाणि, तत्र तत्र भेदेन व्यपदेशात् /
मृत्युप्राप्ताप्राप्तत्वलक्षणविरुद्धधर्मसंसर्गश्रुतेः /
अर्थक्रियाभेदाच्च /
देहधारणं हि प्राणस्य क्रियार्ऽथालोचनमनने चेन्द्रियाणाम् /
नच तद्भावाभावानुविधानं तद्वृत्तितामावहति /
देहेन व्यभिचारात् /
प्राणादयो हि देहान्वयव्यतिरेकानुविधायिनो नच देहात्मनः /
यापि च प्राणरूपतामिन्द्रियाणामभिदधाति श्रुतिः, तत्रापि पौर्वापर्यालोचनायां भेद एव प्रतीयत इत्युक्तं भाष्यकृता /
तस्माद्बहुश्रुतिविरोधात् पूर्वापरविरोधाच्च प्राणरूपताभिधानमिन्द्रियाणां प्राणायत्ततया भाक्तं गमयितव्यम् /
मनसस्त्विन्द्रियत्वे स्मृतेरवगते क्वचिदिन्द्रियेभ्यो भेदेनोपादानं गोबलीर्वदन्यायेन /
अथवा इन्द्रियाणां वर्तमानमात्रविषयत्वान्मनसस्तु त्रैकाल्यगोचरत्वाद्भेदेनाभिधानम् /
नच प्राणे भेदव्यपदेशबाहुल्यं तथा नेतुं युक्तम् /
प्राणरूपताश्रुतेश्च गतिर्दर्शिता /
तथा ज्येष्ठे प्राणशब्दस्य मुख्यत्वादिन्द्रियेषु ततस्तत्त्वान्तरेषु लाक्षणिकः प्राणशब्द इति युक्तम् /
नच मुख्यत्वानुरोधेनावगतभेदयोरैक्यं युक्तं, मा भूद्गङ्गादीनां तीरादिभिरैक्यमिति /
अन्ये तु भेदशब्दाध्याहारभिया भेदश्रुतेश्चेति पौनरुक्त्यभिया च तच्छब्दस्य चानन्तरोक्तपरमार्थकत्वादन्यथा वर्णयाञ्चक्रुः /
किमेकादशैव वागादय इन्द्रियाण्याहो प्राणो ऽपीति विशये इन्द्रस्यात्मनो लिङ्गमिन्द्रियं, तथाच वागादिवत्प्राणस्यापीन्द्रलिङ्गतास्ति नच रूपादिविषयालोचनकरणतेन्द्रियता, आलोकस्यापीन्द्रियत्वप्रसङ्गात् /
तस्माद्भौतिकमिन्द्रलिङ्गमिन्द्रियमिति वागादिवत्प्राणो ऽपीन्द्रियमिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते-इन्द्रियाणि वागादिनि श्रेष्ठात् प्राणादन्यत्र /
कुतः-तेनेन्द्रियशब्देन तेषामेव वागादीनां व्यपदेशात् /
नहि मुख्ये प्राणा इन्द्रियशब्दो दृष्टचरः /
इन्द्रलिङ्गता तु व्युत्पत्तिमात्रनिमित्तं यथा गच्छतीति गौरिति /
प्रवृत्तिनिमित्तं तु देहाधिष्ठानत्वे सति रूपाद्यालोचनकरणत्वम् /
स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.८.१८.
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् । ब्ब्स्_२,४.१७ ।


=== छप्तेर् २६८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.९.२०
सत्प्रक्रियायां ऽतत्तेज ऐक्षतऽइत्यादिना संदर्भेण तेजो ऽबन्नानां सृष्टिं विधायोपदिश्यते-ऽसेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणिऽइति /
अस्यार्थः-पूर्वोक्तं बहुभवनमीक्षणप्रयोजनमद्यापि सर्वथा न निष्पन्नमिति पुनरीक्षां कृतवती बहुभवनमेव प्रयोजनमुद्दिश्य कथं हन्तेदानीमहमिमा यथोक्तास्तेज आद्यास्तिस्रो देवताः पूर्वसृष्टावुभूतेन संप्रति स्मरणसंनिधापितेन जीवेन प्राणधारणकर्त्रात्मनानुप्रविश्य बुद्ध्यादिभूतमात्रायामदर्श इव मुखबिम्बं तोय इव चन्द्रमसो बिम्बं छायामात्रतयानुप्रविश्य नाम च रूपं च ते व्याकरवाणि विस्पष्टं करवाणीदमस्य नामेदं च रूपमिति /
तासां तिसृणां देवतानां त्रिवृतं त्रिवृतं तेजो ऽबन्नात्मना त्र्यात्मिकां त्र्यात्मिकामेकैकां देवतां करवाणीति /
तत्र संशयः-किं जीवकर्तृकमिदं नामरूपव्याकरणमाहो परमेश्वरकर्तृकमिति /
यदि जीवकर्तृकं ततः ऽआकाशो ह वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिताऽइत्यादिश्रुतिविरोधादनध्यवसायः /
अथ परमेश्वरकर्तृकं, ततो न विरोधः /
तत्र डित्थडवित्थादिनामकरणे च घटपटादिरूपकरणे च जीवकर्तृत्वदर्शनादिहापि त्रिवृत्करणे नामरूपकरणे चास्ति संभावना जीवस्य /
तथाच योग्यत्वादनेन जीवेनेति व्याकरवाणीति प्रधानक्रियया संबध्यते, न त्वानन्तर्यादनुप्रविश्येत्यनेन संबध्यते /
प्रधानपदार्थसंबन्धो हि साक्षात्सर्वेषां गुणभूतानां पदार्थानामौत्सर्गिकस्तादर्थ्यात्तेषाम् /
तस्य तु क्वचित्साक्षादसंभवात्परम्पराश्रयणं, साक्षात्संभवश्च योग्यतया दर्शितः /
ननु सेयं देवतेति परमेश्वरकर्तृत्वं श्रूयते /
सत्यम् /
प्रयोजकतया तु तद्भविष्यति /
यथा लोके चारेणाहं परसैन्यमनुप्रविश्य संकलयानीति /
यदि पुनरस्य साक्षात्कर्तृभावो भवेदनेन जीवेनेत्यनर्थकं स्यात् /
नहि जीवस्यान्यथा करणभावो भवितुमर्हति /
प्रयोजककर्तुस्तत्साक्षात्कर्ता करणं भवति प्रधानक्रियोद्देशेन प्रयोजकेन प्रयोज्यकर्तुर्व्यापनात् /
तस्मादत्र जीवस्य कर्तृत्वं नामरूपव्याकरणे ऽन्यत्र तु परमेश्वरस्येति विरोधादनध्यवसाय इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-परमेश्वरस्यैवेहापि नामरूपव्याकर्तृत्वमुपदिश्यते न तु जीवस्य, तस्य प्रधानक्रियासंबन्धं प्रत्ययोग्यत्वात् /
नन्वन्यत्र डित्थडवित्थादिनामकर्मणि घटशरावादिरूपकर्मणि च कर्तृत्वदर्शनादिहापि योग्यता संभाव्यत इति चेत् /
न /
निरिनदीसमुद्रादिनिर्माणासामर्थ्येनार्थापत्त्यभावपरिच्छिन्नेन संभावनापबाधनात् /
तस्मात् परमेश्वरस्यैवात्र साक्षात्कर्तृत्वमुपदिश्यते न जीवस्य /
अनुप्रविश्येत्यनेन तु संनिहितेनास्य संबन्धो योग्यत्वात् /
न चानर्थक्यं त्रिवृत्करणस्य भोक्तृजीवार्थतया तदनुप्रवेशाभिधानस्यार्थवत्त्वात् /
स्यादेतत् /
अनुप्रविश्य व्याकरवाणीति समानकर्तृत्वे क्त्वः स्मरणात् प्रवेशनकर्तुर्जीवस्यैव व्याकर्तृत्वमुपदिश्यते ऽन्यथा तु परमेश्वरस्य व्याकर्तृत्वे जीवस्य प्रवेष्टृत्वे भिन्नकर्तृकत्वेन क्त्वः प्रयोगो व्याहन्येतेत्यत्राह-
संज्ञामूर्तिकॢप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात् । ब्ब्स्_२,४.२० ।

अतिरोहितार्थमन्यत् //२०//


=== छप्तेर् २६९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.९.२१
अत्र भाष्यकृतोत्तरसूत्रशेषतया सूत्रमेतद्विषयोपदर्शनपरतया व्याख्यातम् /
शङ्कानिराकरणार्थत्वमप्यस्य शक्यं वक्तुम् /
तथाहि-यो ऽन्नस्याणिष्ठो भागस्तन्मनस्तेजसस्तु यो ऽणिष्ठो भागः स वागित्यत्र हि काणादानां सांख्यानां चास्ति विप्रतिपत्तिः /
तत्र काणादा मनो नित्यमाचक्षते /
सांख्यास्त्वाहङ्कारिके वाङ्मनसे /
अन्नभागतावचनं त्वस्यान्नसंबन्धलक्षणार्थम् /
अन्नोपभोगे हि मनः स्वस्थं भवति /
एवं वाचो ऽपि पाटवेन तेजःसाम्यमभ्यूहनीयम् /
तत्रेदमुपतिष्ठते-
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च । ब्ब्स्_२,४.२१ ।


=== छप्तेर् २७० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_२,४.९.२२
वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः । ब्ब्स्_२,४.२२ ।

त्रिबृत्करणाविशेषे ऽपि यस्य च यत्र भूयस्त्वं तेन तस्य व्यपदेश इत्यर्थः //२२//

इति श्रीमद्वाचस्पतिमिश्रविरचिते श्रीमद्भगवत्पादशारीरकभाष्यविभागे भामत्यां द्वितीयस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः //४//


=== छप्तेर् २७१ ===

अथ तृतीयो ऽध्यायः /


=== छप्तेर् २७२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.१
द्वितीयतृतीयाध्याययोर्हेतुमद्भावलक्षणं संबन्धं दर्शयन् सुखावबोधार्थमर्थसंक्षेपमाह-
आहङ्कारिकत्वात्करणानामहङ्कारस्य च जगन्मण्डलव्यापित्वात्करणानामपि व्यापितेत्यर्थः /
बौद्धानां कल्पनामाह-
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् । ब्ब्स्_३,१.१ ।

आदिग्रहणेन लोकायतिकानां कल्पनां संगृह्णाति /
ते हि शरीरात्मवादिनो भस्मीभावमात्मन आहुर्न कस्यचिद्गमनमिति //१//


=== छप्तेर् २७३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.२
चोदयति-
तेजसः कार्यमशितपीताहारपरिपाकः /
अपां कार्यं स्नेहस्वेदादि /
पृथिव्याः कार्यं गन्धादि /
यस्तु गन्धस्वेदपाकप्राणावकाशदानदर्शनाद्देहस्य पाञ्चभौतिकत्वं पश्यंस्तेजोबन्नात्मकत्वेन त्र्यात्मकत्वे न परितुष्यति, तं प्रत्याह-
त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् । ब्ब्स्_३,१.२ ।

पृथिवीधातुवर्जमितरतेजःआद्यपेक्षया कार्यस्य शरीरस्य लोहितादिद्रवभूयस्त्वात्तत्करणयोश्चोपादाननिमित्तयोर्द्रवभूयस्त्वादपां पुरुषवचस्त्वोक्तिर्न पुनर्भूतान्तरनिरासार्था //२//


=== छप्तेर् २७४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.३
प्राणगतेश्च । ब्ब्स्_३,१.३ ।

प्राणानां जीवद्देहे साश्रयत्वमवगतं गच्छति जीवद्देहे तदनुविधायिनः प्राणा अपि गच्छन्तीति दृष्टम् /
अतः षाट्कौशिका देहादुत्क्रामन्तः कस्मिंश्चिदुत्क्रामत्युत्क्रामन्ति /
स चैषामनुविधेयः सूक्ष्मो देहो भूतेन्द्रियमय इति गम्यते /
नहीन्द्रियमात्राश्रयत्वमेषां दृष्टं यतस्तन्मात्राश्रयाणां गतिरुपपद्येतेति //३//


=== छप्तेर् २७५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.४
अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् । ब्ब्स्_३,१.४ ।

श्राविते ऽपि स्पष्टे जीवस्य प्राणैः सह गमने ऽग्न्यादिगतिशङ्का श्रुतिविरोधोत्थापनार्था /
अत्र हि लोमकेशयोरोषधिवनस्पतिगमनं दृष्टविरोधाद्भाक्तं तावदभ्युपेयम् /
एवं च तन्मध्यपतितत्वेन तेषामपि श्रुतिविरोधाद्भाक्तत्वमेवोचितमिति /
भक्तिश्चोपकारनिवृत्तिरुक्ता //४//


=== छप्तेर् २७६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.५
पञ्चम्यामाहुतावपां पुरुषवचस्त्वप्रकारे पृष्टे प्रथमायामाहुतौ अनपां श्रद्धाया होतव्यताभिधानसंभद्धमनुपपन्नं च /
प्रथमे ऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः । ब्ब्स्_३,१.५ ।


=== छप्तेर् २७७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.६
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः । ब्ब्स्_३,१.६ ।

अस्यार्थः पूर्वमेवोक्तः /
अग्निहोत्रे षट्सूत्क्रान्तिगतिप्रतिष्ठातृप्तिपुनरावृत्तिलोकप्रत्युत्थायिष्वग्निसमिद्धूमार्च् इरङ्गारविस्फुलिङ्गेषु प्रश्नाः षट्, तेषां यः समाहारः षण्णां सा षट्प्रश्नी, तस्या निरूपणं प्रतिवचनम् //६//


=== छप्तेर् २७८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.१.७
सूत्रान्तरमवतारयितुं शङ्कते-
कर्मजनितफलोपभोगकर्ता ह्यधिकारी न पुनरुपभोग्यस्तस्माच्चन्द्रसालोक्यमुपगतानां देवादिभक्ष्यत्वे ऽस्वर्गकामो यजेतऽइति यागभावनायः कर्त्रपेक्षितोपायतारूपविधिश्रुतिविरोधादन्नशब्दो भोक्तृणामेव सतां देवोपजीवितामात्रेण भाक्तो गमयितव्यो न तु चर्वणनिगरणाभ्यां मुख्य इति /
अत्रैवार्थे श्रुत्यन्तरं संगच्छत इत्याह-
भाक्तं वानात्मविस्त्त्वात्तथाहि दर्शयति । ब्ब्स्_३,१.७ ।


=== छप्तेर् २७९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.२.८

=== छप्तेर् २८० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.२.९
चरणादिति चेन्नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः । ब्ब्स्_३,१.९ ।

अनेन निरनुशया एवावरोहन्तीति पूर्वपक्षबीजं निगूढमुद्धाट्य निरस्यति /
यद्यपि ऽअक्रोधः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा /
अनुग्रहश्च ज्ञानं च शीलमेताद्विदुर्बुधाः //

ऽइति स्मृतेः शीलमाचारो ऽनुशयाद्भिन्नस्तथाप्यानुशयाङ्गतयानुशयोपलक्षणत्वं कार्ष्णाजिनिराचार्यो मेने /
तथाच रमणीयचरणाः कपूयचरणा इत्यनेनानुशयोपलक्षणात्सिद्धं सानुशयानामेवावरोहणमिति //९//


=== छप्तेर् २८१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.२.१०
ऽआचारहीनं न पुनन्ति वेदाःऽइति हि स्मृत्या वेदपदेन वेदार्थमुपलक्षयन्त्या वेदार्थानुष्ठानशेषत्वमाचारस्योक्तं न तु स्वतन्त्र आचारः फलस्य साधनं, तेन वेदार्थानुष्ठानोपकारकतयाचारस्य नानर्थक्यं क्रत्वर्थस्य /
तदनेन समिदादिवदाचारस्य क्रत्वर्थत्वमुक्तम् /
संप्रति स्नानादिवत्पुरुषार्थत्वे पुरुषसंस्कारत्वे ऽप्यदोष इत्याह-
आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् । ब्ब्स्_३,१.१० ।

तदेवं चरणशब्देनाचारवाचिना सर्वो ऽनुशयो लक्षित इत्युक्तम् //१०//


=== छप्तेर् २८२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.२.११
बादरिस्तु मुख्य एव चरणशब्दः कर्मणीत्याह-
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः । ब्ब्स्_३,१.११ ।

ब्रह्मणपरिव्राजकन्यायो गोबलीवर्दन्यायः /
शेषमतिरोहितार्थम् //११//


=== छप्तेर् २८३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१२
ऽये वै के चास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्तिऽइति कौषीतकिनां समाम्नानात्, देहारम्भस्य च चन्द्रलोकगमनमन्तरेणानुपपत्तेः पञ्चम्यामाहुतावित्याहितिसंख्यानियमात् /
तथाहि-द्युसोमवृष्ट्यन्नरेतःपरिणामक्रमेण ता एवापो योषिदग्नौ हुताः पुरुषवचसो भवन्तीत्यविशेषेण श्रुतम् /
न चैतन्मनुष्याभिप्रायं, कपूयचरणाः स्वयोनिमित्यमनुष्यस्यापि श्रवणात् /
गमनागमनाय च देवयानपितृयाणयोरेव मार्गयोराम्नानात्, पथ्यन्तरस्याश्रुतेः, ऽजायस्व म्रियस्वेति तृतीयं स्थानम्ऽइति च स्थानत्वमात्रेणावगमात्पथित्वेनाप्रतीतेश्चन्द्रलोकादवतीर्णानामपि च तत्स्थानत्वसंभवादसंपूरणेन प्रतिवचनोपपत्तेः, अनन्यमार्गतया च तद्भोगविरहिणामपि ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पतीतिवत्संयमनादिषु यमवश्यतायै चन्द्रलोकगमनोपपत्तेः, ऽन कतरेणचनऽइत्यस्यासंपूरणप्रतिपादनपरतया मार्गद्वयनिषेधपरत्वाभावात्, अनिष्टादिकारिणामपि चन्द्रलोकगमने प्राप्ते ऽभिधीयते-सत्यं स्थानतयावगतस्य न मार्गत्वं तथापि वेत्थ यथासौ मार्गो न संपूर्यते इत्यस्य प्रतिवचनावसरे मार्गद्वयनिषेधपूर्वं तृतीयं स्थानमभिवदन्नसंपूरणाय तत्प्रतिपक्षमाचक्षीत /
यदि पुनस्तेनैव मार्गेणागत्य जन्ममरणप्रबन्धवत् स्थानमध्यासीत नैतत्तृतीयं स्थानं भवेत् /
नहीष्टादिकारिणश्चन्द्रमण्डलादवरुह्य रमणीयां निन्दितां वा योनिं प्रतिपद्यमानास्तृतीयं स्थानं प्रतिपद्यन्ते /
तत्कस्य हेतोः /
पितृयाणेन पथावरोहात् /
तद्यदि क्षुद्रजन्तवो ऽप्यनेनैव पथावरोहेयुः, नैतदेषां जन्ममरणप्रबन्धवत्तृतीयं स्थानं भवेत् /
ततो ऽवगच्छामः संयमनं सप्त च यातनाभूमीर्यमवशतया प्रतिपद्यमाना अनिष्टादिकारिणो न चन्द्रमण्डलादवरोहन्तीति /
तस्मात् ऽये वै के चऽइतीष्टादिकारिविषयं न सर्वविषयम् /
पञ्चम्यामाहुताविति च स्वार्थविधानपरं न पुनरपञ्चम्याहुतिप्रतिषेधपरमपि, वाक्यभेदप्रसङ्गात् /
संयमने त्वनुभूयेति सूत्रेणावरोहापादानतया संयमनस्योपादानाच्चन्द्रमण्डलापादाननिषेध आञ्जसः /
तथाच सिद्धान्तसूत्रमेव /
पूर्वपक्षसूत्रत्वे तु शङ्कान्तराध्याहारेण कथञ्चिद्गमयितव्यम् /
अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् । ब्ब्स्_३,१.१२ ।


=== छप्तेर् २८४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१३
// १३ //
संयमने त्व् अनुभूयेतरेषामारोहाव् अरोहौ तद्गतिदर्शनात् । ब्ब्स्_३,१.१३ ।


=== छप्तेर् २८५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१४
// १४ //
स्मरन्ति च । ब्ब्स्_३,१.१४ ।


=== छप्तेर् २८६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१५
// १५ //
अपि च सप्त । ब्ब्स्_३,१.१५ ।


=== छप्तेर् २८७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१६
// १६ //
तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः । ब्ब्स्_३,१.१६ ।


=== छप्तेर् २८८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१७
// १७ //
विद्याकर्मणोर् इति तु प्रकृतत्वात् । ब्ब्स्_३,१.१७ ।


=== छप्तेर् २८९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१८
// १८ //
न तृतीये तथोपलब्धेः । ब्ब्स्_३,१.१८ ।


=== छप्तेर् २९० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.१९
// १९ //
स्मर्यते ऽपि च लोके । ब्ब्स्_३,१.१९ ।


=== छप्तेर् २९१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.२०
// २० //
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,१.२० ।


=== छप्तेर् २९२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.३.२१
// २१ //
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य । ब्ब्स्_३,१.२१ ।


=== छप्तेर् २९३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.४.२२
यद्यपि यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुमित्यतो न तादात्म्यं स्फुटमवगम्यते तथापि वायुर्भूत्वेत्यादेः स्फुटतरं तादात्म्यावगमाद्यथेतमाकाशमित्येतदपि तादात्म्य एवावतिष्ठते /
न चान्यस्यान्यभावानुपपत्तिः /
मनुष्यशरीरस्य नन्दिकेश्वरस्य देवदेहरूपपरिणामस्मरणाद्देवदेहस्य च नहुषस्य तिर्यक्त्वस्मरणात् /
तस्मान्मुख्यार्थपरित्यागेन न गौणी वृत्तिराश्रयणीया /
गौण्यां च वृत्तौ लक्षणाशब्दः प्रयुक्तो गुणे लक्षणायाः संभवात् /
यथाहुः-ऽलक्ष्यमाणगुणैर्योगाद्वृत्तेरिष्टा तु गौणताऽइति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः-साभाव्यापत्तिः /
समानो भावो रूपं येषां ते सभावास्तेषां भावः साभाव्यं सारूप्यं सादृश्यमिति यावत् /
कुतः-
साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः । ब्ब्स्_३,१.२२ ।


=== छप्तेर् २९४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.५.२३
नातिचिरेण विशेषात् । ब्ब्स्_३,१.२३ ।

ऽदुर्निष्प्रपतरम्ऽइति दुःखेन निःसरणं ब्रूते न तु विलम्बेनेति मन्यते पूर्वपक्षी /
विना स्थूलशरीरं न सूक्ष्मशरीरे दुःखभागीति दुर्निष्प्रपतरं विलम्बं लक्षयतीति राद्धान्तः //२३//


=== छप्तेर् २९५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.६.२४
आकाशसारूप्यं वायुधूमादिसंपर्को ऽनुशयिनामुक्त इहेदानीं व्रीहियवा ओषाधिवनस्पतयस्तिलभाषा इति जायन्त इति श्रूयते /
तत्र संशयः-किमनुशयिनां भोगाधिष्ठानं व्रीहियवादयः स्थावरा भवन्ति, आहोस्वित् क्षेत्रज्ञान्तराधिष्ठितेष्वेषु संसर्गमात्रमनुभवन्तीति /
तत्र मनुष्यो जायते देवो जायत इत्यादौ प्रयोगे जनेः शरीरपरिग्रहे प्रसिद्धत्वादत्रापि व्रीह्यादिशरीरपरिग्रह एव जनिर्मुख्यार्थ इति व्रीह्यादिशरीरा एवानुशयिन इति युक्तम् /
नच रमणीयचरणाः कपूयचरणा इतिवत् कर्मविशेषासंकीर्तनामात्तदभावे व्रीह्यादीनां शरीरभावाभावात्क्षेत्रज्ञानन्तराधिष्ठितानामेव यत्संपर्कमात्रमिति सांप्रतम् /
इष्टादिकारिणामिष्टादिकर्मसंकीर्तनादिष्टादेश्च हिंसादोषदूषितात्वेन सावद्यफलतया चन्द्रलोकभोगानान्तरं स्थावरशरीरभोग्यदुःखफलत्वस्याप्युपपत्तेः /
नच ऽन हिंस्यात्सर्वा भूतानिऽइति सामान्यशास्त्रस्याग्नीषोमीयपशुहिंसाविषयविशेषशास्त्रेण बाधनं, सामान्यशास्त्रस्य हिंसामान्यद्वारेण विशेषोपसर्पणं विलम्बेनेति साक्षाद्विशेषस्पृशः शास्त्रच्छीघ्रतरप्रवृत्ताद्दुर्बलत्वादिति सांप्रतम् /
नहि बलवदित्येव दुर्बलं बाधते किन्तु सति विरोधे /
न चेहास्ति विरोधः, भिन्नगोचरचारित्वात् /
ऽअग्नीषोमीयं पशुमालभेत् ऽइति हि क्रतुप्रकरणे समाम्नातं क्रत्वर्थतामस्य गमयति न त्वपनयति निषेधापादितामस्य पुरुषं प्रत्यनर्थहेतुताम् /
तेनास्तु निषेधादस्य पुरुषं प्रत्यनर्थहेतुता विधेश्छ क्रत्वर्थता को विरोधः /
यथाहुः-ऽयो नाम क्रतुमध्यस्थः कलञ्जादीनि भक्षयेत् /
न क्रतोस्तत्र वैगुण्यं यथा चोदितसिद्धितःऽइति /
तस्माज्जनेर्मुख्यार्थत्वाद्व्रीह्यादिशरीरा अनुशयिनो जायन्त इति प्राप्ते ऽभिधीयते-भवेदेतदेवं यदि रमणीयचरणाः कपूयचरणा इतिवद्व्रीह्यादिष्वनुशयवतां कर्मविशेषः कीर्त्येत न चैतदस्ति /
न चेष्टादेः कर्मणः स्थावरशरीरोपभोग्यदुःखफलप्रसवहेतुभावः संभवति, तस्य धर्मत्वेन सुखैकहेतुत्वात् /
नच तद्गतायाः पशुहिंसाया ऽन हिंस्यात्ऽइति निषेधात्क्रत्वर्थाया अपि दुःखफलवत्संभवः /
पुरुषार्थाया एव न हिंस्यादिति प्रतिषेधात् /
तथाहि-न हिंस्यादिति निषेधस्य निषेध्याधीननिरूपणतया यदर्थं निषेध्यं तदर्थ एव निषेधो विज्ञायते /
न चैतत् ऽनानृतं वदेत्ऽ ऽन तौ पशौ करोतिऽइतिवत्कस्यचित्प्रकरणे समाम्नातं येनानृततवदनवदस्य निषेधस्य क्रत्वर्थते निषेधो ऽपि क्रत्वर्थः स्यात् /
पशौ निषिद्धयोराज्यभागयोः क्रत्वर्थत्वेन निषेधस्यापि क्रत्वर्थत्वं भवेत् /
एवं हि सत्याज्यभागरहितैरप्यङ्गान्तरैराज्यभागसाध्यः क्रतूपकारो विज्ञायते /
तस्मादनारभ्याधीतेन न हिंस्यादित्यनेनाभिहितस्य विध्युपहितस्य पुरुषव्यापारस्य विधिविभक्तिविरोधात्प्रकृत्यर्थहिंसाकर्मभाव्यत्परित्यागेन पुरुषार्थ एव भाव्यो ऽवतिष्ठते /
आख्यातानभिहितस्यापि पुरुषस्य कर्तृव्यापाराभिधानद्वारेणोपस्थापितत्वात् /
केवलं तस्य रागतः प्राप्तत्वात्तदनुवादेन नञर्थं विधिरुपसंक्रामति, तेन पुरुषार्थो निषेध्य इति तदधीननिरूपणो निषेधो ऽपि पुरुषार्थो भवति /
तथा चायमर्थः संपद्यते-यत्पुरुषार्थं हननं तन्न कुर्यादिति /
क्रत्वर्थस्यापि च निषेधे हिंसायाः क्रतूपकारकत्वमपि कल्प्यते /
नच दृष्टे पुरुषोकारकत्वे प्रत्यर्थिनि सति तत्कल्पनास्पदम् /
नच स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्ये सति संयोगपृथक्त्वे खादिरतादिवदेकत्र संभवतः /
तस्मात्पुरुषार्थप्रतिषेधो न क्रत्वर्थमप्यास्कन्दतीति शुद्धसुखफलत्वमेवेष्टादीनां न स्थावरशरीरोपभोग्यदुःखफलत्वमपीति /
आकाशादिष्विव कर्मव्यापारमन्तरेणाभिलापात् /
अनुशयिनां व्रीह्यादिसंयोगमात्रं न तु देहत्वमिति /
अयमेवार्थ उत्सर्गापवादकथनेनोपलक्षितः /
अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदभिलापात् । ब्ब्स्_३,१.२४ ।


=== छप्तेर् २९६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.६.२५
// २५ //
अशुद्धम् इति चेन् न शब्दात् । ब्ब्स्_३,१.२५ ।


=== छप्तेर् २९७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.६.२६
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,१.६.२७
तत्किमिदानीं सर्वत्रैवानुशयिनां संसर्गमात्रं तथाच रमणीयचरणा इत्यादिषु तथाभाव आपद्येतेति नेत्याह-
रेतःसिग्योगो ऽथ । ब्ब्स्_३,१.२६ ।

सद्यो जातो हि बालो न रेतः सिग्भवत्यपि तु चिरजातः प्रौढयौवनः, तस्मादपि संसर्गमात्रमिति गम्यते //२६//


=== छप्तेर् २९८ ===

तृतीयाध्याये द्वितीयः पादः //


=== छप्तेर् २९९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.१
इदानीं तु तस्यैव जीवस्यावस्थाभेदः स्वयञ्ज्योतिष्ट्वसिद्ध्यर्थ प्रपञ्चयते-
तस्मादुभयोर्लोकयोरस्यान्तरालत्वमिति ब्रह्मात्मभावसाक्षात्कारात्प्राक् तथ्यरूपैव सृष्टिर्भवितुमर्हति /
अयमभिसंधिः-इह हि सर्वाण्येव मिथ्याज्ञानान्युदाहरणं तेषां सत्यत्वं प्रतिज्ञायते /
प्रकृतोपयोगितया तु स्वप्नज्ञानमुदाहृतम् /
ज्ञानं यमर्थमवबोधयति स तथैवेति युक्तम् /
तथाभावस्य ज्ञानारोहात् /
अतथात्वस्य त्वप्रतीयमानस्य तथाभावप्रमेयविरोधेन कल्पनास्पदत्वात् बाधकप्रत्ययादतथात्वमिति चेत् /
न /
तस्य बाधकत्वासिद्धेः /
समानगोचरे हि विरुद्धार्थोपसंहारिणी ज्ञाने विरुध्यते /
बलवदबलवत्त्वानिश्चयाच्च बाध्यबाधकभावं प्रतिपद्येते /
न चेह समानविषयत्वं, कालभेदेन व्यवस्थोपपत्तेः /
यथाहि क्षीरं दृष्टं कालान्तरे दधि भवति, एवं रजतं दृष्टं कालान्तरे शुक्तिर्भवेत् /
नानारूपं वा तद्वस्तु /
यद्यस्य तीव्रातपक्लान्तिसहितं चक्षुः स तस्य रजतरूपतां गृह्णाति /
यस्य तु केवलमालोकमात्रोपकृतं, स तस्यैव शुक्तिरूपतां गृह्णाति /
एवमुत्पलमपि नीललोहितं दिवा सौरीभिर्भाभिरभिव्यक्तं नीलतया गृह्यते /
प्रदीपाभिव्यक्तं तु नक्तं लोहिततया /
एवमसत्यां निद्रायां सतो ऽपि रथादीन्न गृह्णाति निद्राणस्तु गृह्णातीति सामग्रीभेदाद्वा कालभेदाद्वा विरोधाभावः /
नापि पूर्वोत्तरयोर्बलवदबलवत्त्वनिर्णयः /
द्वयोरपि स्वगोचरचारितया समानत्वेन विनिगमनाहेतोरभावात् /
तस्मादप्यवश्यमविरोधो व्यवस्थापनीयः /
तत्सिद्धमेतत् /
विवादास्पदं प्रत्ययाः, सम्यञ्चः, प्रत्ययत्वात्, जाग्रत्स्तम्भादिप्रत्ययवदिति /
इममर्थं श्रुतिरपि दर्शयति-ऽअथ रथान् रथयोगान् पथः सृजतेऽइति /
नच ऽन तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्तिऽइति विरोधादुपचरितार्थां सृजत इति श्रुतिर्व्याख्येया /
सृजत इति हि श्रुतेर्बहुश्रुतिसंवादात्प्रमाणान्तरसंवादाच्च बलीयस्त्वेन तदनुगुणतया न तत्र रथा इत्यस्या भाक्तत्वेन व्याख्यानात् /
जाग्रदवस्थादर्शनयोग्या न सन्ति न तु रथा न सन्तीति /
अत एव कर्तृश्रुतिः शाखान्तरश्रुतिरुदाहृता /
प्राज्ञकर्तृकत्वाच्चास्य पारमार्थिकत्वं वियदादिसर्गवत् /
नच जीवकर्तृकत्वान्न प्राज्ञकर्तृकत्वमिति सांप्रतम् /
ऽअन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्ऽइति प्राज्ञस्यैव प्रकृतत्वात् /
जीवकर्तृकत्वे ऽपि च प्राज्ञदभेदेन जीवस्य प्राज्ञत्वात् /
संध्ये सृष्टिराह हि । ब्ब्स्_३,२.१ ।


=== छप्तेर् ३०० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.२
// २ //
निर्मातारं चैके पुत्रादयश् च । ब्ब्स्_३,२.२ ।


=== छप्तेर् ३०१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.३
इति प्राप्ते उच्यते-
इदमत्राकूतम् /
न तावत् क्षीरस्येव दधि रजतस्य परिणामः शुक्तिः संभवति /
नहि जात्वीश्वरगृहे चिरस्थितान्यपि रजतभाजनानि शुक्तिभावमनुभवन्ति दृश्यन्ते /
न चेतरस्य रजतानुभवसमये ऽन्यो ऽनाकुलेन्द्रियो न तस्य शुक्तिभावमनुभवति प्रत्येति च /
न चोभयरूपं वस्तु /
सामग्रीभेदात्तु कदाचिदस्य तोयभावो ऽनुभूयते कदाचिन्मरीचितेति सांप्रतम् /
पारमार्थिके ह्यास्य तोयभावे तत्साध्यामुदान्योपशमलक्षणार्थक्रियां कुर्यान्मरीचिसाध्यामपि रूपप्रकाशलक्षणाम् /
न मरीचिभिः कस्यचित्तृष्णज उदन्योपशाम्यति /
नच तोयमेव द्विविधमुदन्योपशमनमतदुपशमनमिति युक्तम् /
तदर्थक्रियाकारित्वव्याप्तं तोयत्वं मात्रयापि तामकुर्वत्तोयमेव न स्यात् /
अपिच तोयप्रत्ययसमीचीनत्वायास्य द्वैविध्यमभ्युपेयते तच्चाभ्युपगमे ऽपि न सेद्धुमर्हति /
तथाहि-असमर्थविधापाति तोयमेतदिति मन्वानो न तृष्णयापि मरीचितोयमभिधावेत् यथा मरीचीननुभवन् /
अथाशक्तमभिमन्यमानो ऽभिधावति /
किमपराद्धं मरीचिषु तोयविपर्यासेन सर्वजनीनेन यत्तमतिलङ्घ्य विपर्यासान्तरं कल्प्यते /
नच क्षीरदधिप्रत्ययवदाचार्यमातुलब्राह्मणप्रत्ययवद्वा तोयमरीचिविज्ञाने समुच्चितावगाहिनी स्वानुभवात्परस्परविरुद्धयोर्बाध्यबाधकभावावभासनात् /
तत्रापि रजतज्ञानं पूर्वमुत्पन्नं बाध्यमुत्तरं तु बाधकं शुक्तिज्ञानं प्राप्तिपूर्वकत्वात्प्रतिषेधस्य /
रजतज्ञानात्प्राक्प्रापकाभावेन शुक्तेरप्राप्तायाः प्रतिषेधसंभवात्पूर्वज्ञानप्राप्तं तु रजतं शुक्तिज्ञानमपबाधितुमर्हति /
तदपबाधात्मकं च स्वानुभवादवसीयते /
यथाहुः-ऽआगामित्वादबाधित्वा परं पूर्वं हि जायते /
पूर्वं पुनरबाधित्वा परं नोत्पद्यते क्वचित्ऽ /
नच वर्तमानरजतावभासि ज्ञानं भविष्यत्तामस्यागोचरयन्न भविष्यता स्वसमयवर्तिनीं शुक्तिं गोचरयता प्रत्ययेन बाध्यते, कालभेदेन विरोधाभावादिति युक्तम् /
मा नामास्य ज्ञासीत्प्रत्यक्षं भविष्यत्तां तत्पृष्ठभावि त्वनुमानमुपकारभावहेतुमिवासति विनाशप्रत्ययोपनिपाते स्थेमानमाकलयति /
असति विनाशप्रत्ययोपनिपाते रजतमिदं स्थिरं रजतत्वादनुभूतप्रत्यभिज्ञातरजतवत् /

=== छप्तेर् ३०२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.४
दर्शनं सूचकं तच्च स्वरूपेण सत् /
असत्तु दृश्यम् /
अत एव स्त्रीदर्शनस्वरूपसाध्याश्चरमधातुविसर्गादयो जाग्रदवस्थायामनुवर्तन्ते /
स्त्रीसाध्यास्तु माल्यविलेपनदन्तक्षतादयो नानुवर्तन्ते /

=== छप्तेर् ३०३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.५

=== छप्तेर् ३०४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.१.६
// ६ //
देहयोगाद् वा सो ऽपि । ब्ब्स्_३,२.६ ।


=== छप्तेर् ३०५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.२.७
इह हि नाडीपुरितत्परमात्मानो जीवस्य सुषुप्तावस्थायां स्थानत्वेन श्रूयन्ते /
तत्र किमेषां स्थानानां विकल्प आहोस्वित्समुच्चयः /
किमतो यद्येवम् /
एतदतो भवति /
यदा नाड्यो वा पुरीतद्वा सुषुप्तस्थानं तदा विपरीतग्रहणनिवृत्तावपि न जीवस्य परमात्मभाव इति /
अविद्यानिवृत्तावपि जीवस्य परमात्मभावाय कारणान्तरमपेक्षितव्यं तच्च कर्मैव न तु तत्तज्ञानं विपरीतज्ञाननिवृत्तिमात्रेण तस्योपयोगात्, विपरीतज्ञाननिवृत्तेश्च विनापि तत्त्वज्ञानं सुषुप्तावपि संभवात् /
ततश्च कर्मणैवापवर्गो न ज्ञानेन /
यथाहुः-ऽकर्मणैव तु संसिद्धिमास्थिता जनकादयःऽइति /
अत तु परमात्मैव नाडीपुरीतस्मृतिद्वारा सुषुप्तिस्थानं ततो विपरीतज्ञाननिवृत्तेरस्ति मात्रया परमात्मभाव उपयोगः /
तया हि तावदेष जीवस्तदवस्थानो भवति केवलम् /
तत्त्वज्ञानाभावेन समूलकाषमविद्याया अकाषाज्जाग्रत्स्वप्नलक्षणं जीवस्य व्युत्थानं भवति /
तस्मात्प्रयोजनवत्येषा विचारणेति /
किं तावप्राप्तं, नाडीपुरीतत्परमात्मसु स्थानेषु सुषुप्तस्य जीवस्य निलयं प्रति विकल्पः /
यथा बहुषु प्रासादेष्वेको नरेन्द्रः कदाचित्क्वचिन्निलीयते कदाचित्क्वचिदेवमेको जीवः कदाचिन्नाडीषु कदाचित्पुरीतति कदाचिद्ब्रह्मणीति /
यथा निरपेक्षा व्रीहियवाः क्रतुसाधनीभूतपुरोडाशप्रकृतितया श्रुता एकार्था विकल्प्यन्ते, एवं सप्तमीश्रुत्या वायतनश्रुत्या वेकनिलयनार्थाः परस्परानपेक्षा नाड्यदयो ऽपि विकल्पमर्हन्ति /
यत्रापि नाडीभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेत इति नाडीपुरीततोः समुच्चयश्रवणम् ऽतथा तासु तदा भवति यदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यति /
अथास्मिन् प्राण एवैकधा भवतिऽइति नाडीब्रह्मणोराधारयोः समुच्चयश्रवणम् /
प्राणशब्दं च ब्रह्म ऽअथास्मिन् प्राणे ब्रह्मणि स जीव एकधा भवतिऽन्निरपेक्षयोरवेधारत्वम् /
इयांस्तु विशेषः /
कदाचिन्नाड्य एवाधारः कदाचिन्नाडीभिः संचरमाणस्य पुरीतदेव /
एवं ताभिरेव संचरमाणस्य कदाचिद्ब्रह्मैवाधार इति सिद्धमाधारत्वे नाडीपुरीतत्परमात्मनामनपेक्षत्वम् /
तथाच विकल्पो व्रीहियववद्बृहद्रथन्तरवद्वेति प्राप्तम् /
प्राप्ते ऽभिधीयते-जीवः समुच्चयेनैवैतानि नाड्यादीनि स्वापायोपैति न विकल्पेन /
अयमभिसंधिः-नित्यवदाम्नातानां यत्पाक्षिकत्वं नाम तद्गत्यन्तराभावे कल्प्यते /
यथाहुः-ऽएवमेषो ऽष्टदोषो ऽपि यद्व्रीहियववाक्ययोः /
विकल्प आश्रितस्तत्र गतिरन्या न विद्यतेऽइति /
प्रकृतक्रतुसाधनीभूतपुरोडाशद्रव्यप्रकृतितया हि परस्परानपेक्षौ व्रीहियवौ विहितौशक्रुतश्चैतौ प्रत्येकं पुरोडाशमभिनिर्वर्तयितुम् /
तत्र यदि मिश्राभ्यां पुरोडाशो ऽभिनिर्वर्त्येत परस्परानपेक्षव्रीहियवविधातृणी उभे अपि शास्त्रे बाध्येयाताम् /
न चैतौ प्रयोगवचनः समुच्चतुमर्हति /
स हि यथा विहितान्यङ्गान्यभिसमीक्ष्य प्रवर्तमानो नैतान्यन्यथयितं शक्नोति /
मिश्रणे चान्यथात्वमेतेषाम् /
न चाङ्गानुरोधेन प्रधानाभ्यासो ऽगोसवे उभे कुर्यात्ऽइतिवद्युक्तः /
अश्रुतो ह्यत्र प्रधानाभ्यासो ऽङ्गानुरोधेन च सो ऽन्याय्यः /
न चाङ्गभूतैन्द्रवायवादिग्रहानुरोधेन यथा प्रधानस्य सोमयागस्यावृत्तिरेवमत्रापीति युक्तम् /
ऽसोमेनयजेतऽइति हि तत्रापूर्वयागविधिः /
तत्र च दशमुष्टिपरिमितस्य सोमद्रव्यस्य ऽसोममभिषुणोतिऽ, ऽसोममभिप्लावयतिऽइति च वाक्यान्तरानुलोचनया रसद्वारेण यागसाधनीभूतस्येन्द्रवाय्वाद्युद्देशेन प्रादेशमात्रेषूर्ध्वपात्रेषु ग्रहणानि पृथक्प्रकल्पनानि संस्कारा विधीयन्ते, नतु सोमयागोद्देशेनेन्द्रवाय्वादयो देवताश्चोद्यन्ते, येन तासां यागनिष्पत्तिलक्षणैकार्थत्वेन विकल्पः स्यात् /
नच प्रादेशमात्रमेकैकमूर्ध्वपात्रं दशमुष्टिपरिमितसोमरसग्रहणाय कल्पते, येन तुल्यार्थतया ग्रहणानि विकल्पेरन् /
नच यावन्मात्रमेकमूर्ध्वपात्रं व्याप्नोति तावन्मात्रं गृहीत्वा परिशिष्टं त्यज्येतेति युज्यते /
दशमुष्टिपरिमितोपादानस्यादृष्टार्थत्वप्रसङ्गात् /
एवं तद्दृष्टार्थं भवेद्यदि तत्सर्वं याग उपयुज्येत /
नच दृष्टे संभवत्यदृष्टकल्पना न्याय्या /
तस्मात्सकलस्य सोमरसस्य यागशेषत्वेन संस्कारार्हत्वादेकैकेन च ग्रहणेन सकलस्य संस्कर्तुमशक्यत्वात्तदवयवस्यैकेन संस्कारे ऽवयवान्तरस्य ग्रहणान्तरेण संस्कार इति कार्यभेदाद्ग्रहणानि समुच्चीयेरन् /
अत एव समुच्चयदर्शनं ऽदशौतानध्वर्युः प्रातः सवने ग्रहन् गृह्णातिऽइति /
समुच्चये च सति क्रमो ऽप्युपपद्यते /
ऽआश्विनो दशमो गृह्यते तृतीयो हूयतेऽ /
तथैव ऽऐन्द्रवायवाग्रान्ग्रहान्गृह्णातिऽइति /
तेषां च समुच्चये सति यावद्यदुद्देशेन गृहीतं तावत्तस्यै देवतायै त्यक्तव्यमित्यर्थाद्यागस्यावृत्त्या भवितव्यम् /
यदि पुनः पृथक्कृतान्यप्येकीकृत्य काञ्चन देवतामुद्दिश्य त्यजेरन्, पृथक्करणानि च देवतोद्देशाश्चादृष्टार्था भवेयुः /
नच दृष्टे संभवत्यदृष्टकल्पना न्याय्येत्युक्तम् /
तस्मात्तत्र समुच्चयस्यावश्यंभावित्याद्गुणानुरोधेनापि प्रधानाभ्यास आस्थीयते /
इह त्वभ्यासकल्पनाप्रमाणाभावात्पुरोडाशद्रव्यस्य चानियमेन प्रकृतिद्रव्ये यस्मिन्कस्मिंश्चित्प्राप्ते एकैका परस्परानपेक्षा व्रीहिश्रुतिर्यवश्रुतिश्च नियामिकैकार्ततया विकल्पमर्हतः /
न तु नाडीपुरीतत्परमात्मनामन्योन्यानपेक्षणामेकनिलयनार्थसंभवो येन विकल्पो भवेत् /
नह्येकविभक्तिनिर्देशमात्रेणैकार्थता भवति समुच्चितानामप्येकविभक्तिनिर्देशदर्शनात् /
पर्यङ्के शेते प्रसादे शेत इति /
तस्मादेकविभक्तिनिर्देशस्यानैकान्तिकत्वादन्यतो विनिगमना वक्तव्या /
सा चोक्ता भाष्यकृता-

=== छप्तेर् ३०६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.२.८
// ८ //
अतः प्रबोधो ऽस्मात् । ब्ब्स्_३,२.८ ।


=== छप्तेर् ३०७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.३.९
यद्यपीश्वरादभिन्नो जीवस्तथाप्युपाध्यवच्छेदेन भेदं विवक्षित्वाधिकरणान्तरारम्भः /
स एवेति दुःसंपादमिति /
स वान्यो वेति ईश्वरो वेति संभवमात्रेणोपन्यासः /
नहि तस्य शुद्धमुक्तस्वभावस्याविद्याकृतव्युत्थानसंभवः /
अत एव
जाग्रदवस्थादिषूद्भूत इव /
तस्य चाविद्यातद्वासनोपाधेरनादितया कार्यकारणभावेन प्रवहतः सुविवेचतया तदुपहितो जीवः सुविवेच इति //९//


=== छप्तेर् ३०८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.४.१०
विशेषविज्ञानाभावान्मूर्च्छा जागरस्वप्नावस्थाभ्यां भिद्यते पुनरुत्थानाच्च मरणावस्थायाः /
अतः सुषुप्तिरेव मूर्च्छा विशेषज्ञानाभावाविशेषात् /
चिरानुच्छ्वासवेपथुप्रभृतयस्तु सुप्तेरवान्तरप्रभेदाः /
तद्यथा कश्चित्सुप्तोत्थितः प्राह सुखमहमस्वाप्सं लघूनि मे गात्राणि प्रसन्नं मे मन इति, कश्चित्पुनर्दुःखमस्वाप्सं गुरूणि मे गात्राणि भ्रमत्यनवस्थितं मे मन इति /
न चैतावता सुषुप्तिर्भिद्यते /
तथा विकारान्तरे ऽपि मूर्च्छा न सुषुप्तेर्भिद्यते /
तस्माल्लोकप्रसिद्ध्यभावान्नेयं पञ्चम्यवस्थेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-
यद्यपि विशेषविज्ञानोपशमेन मोहसुषुप्तयोः साम्यं तथापि नैक्यम् /
नहि विशेषविज्ञानसद्भावसाम्यमात्रेण स्वप्नजागरयोरभेदः /
बाह्येन्द्रियव्यापारभावाभावाभ्यां तु भेदे तयोः सुषुप्तमोहयोरपि प्रयोजनभेदात्कारणभेदाल्लक्षणभेदाच्च भेदः /
श्रमापनुत्त्यर्था हि ब्रह्मणा संपत्तिः सुषप्तम् /
शरीरत्यागार्था तु ब्रह्मणा संपत्तिर्मोहः /
यद्यपि सत्यपि मोहे न मरणं तथाप्यसति मोहे न मरणमिति मरणार्थो मोहः /

=== छप्तेर् ३०९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.११
अवान्तरसंगतिमाह-
तत्रापि सविशेषत्वनिर्विशेषत्वयोर्विरोधात्स्वाभाविकत्वानुपपत्तेरेकं स्वतो ऽपरं तु परतः /
नच यत्परतस्तद्पारमार्थिकम् /
नहि चक्षुरादीनां स्वतःप्रमाणभूतानां दोषतो ऽप्रामाण्यमपारमार्थिकम् /
विपर्ययज्ञानलक्षणकार्यानुत्पादप्रसङ्गात् /
तस्मादुभयलिङ्गकशास्त्रप्रामाण्यादुभयरूपता ब्रह्मणः पारमार्थिकीति प्राप्त उच्यते-न स्थानत उपाधितो ऽपि परस्य ब्रह्मण उभयचिह्नत्वसंभवः /
एकं हि पारमार्थिकमन्यदध्यारोपितम् /
पारमार्थिकत्वे ह्युपाधिजनितस्य रूपस्य ब्रह्मणः परिणामो भवेत् /
स च प्राक्प्रतिषिद्धः /
तत्पारिशेष्यात्स्फटिकमणेरिव स्वभावस्वच्छधवलस्य लाक्षारसावसेकोपाधिररूणिमा सर्वगन्धत्वादिरौपाधिको ब्रह्मण्यध्यस्त इति पश्यामो निर्विशेषताप्रतिपादनार्थत्वाच्छ्रुतीनाम् /
सविशेषतायामपि ऽयश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयःऽइत्यादीनां श्रुतीनां ब्रह्मैकत्वप्रतिपादनपरत्वादेकत्वनानात्वयोश्चैकस्मिन्नसंभवादेकत्वाङ्गत्वेनैव नानात्वप्रतिपादनपर्यवसानात्, नानात्वस्य प्रमाणान्तरसिद्धतयानुवाद्यत्वादेकत्वस्य चानधिगतेर्विधेयत्वोपपत्तेर्भेददर्शननिन्दया च साक्षाद्भूयसीभिः
न स्थानतो ऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि । ब्ब्स्_३,२.११ ।


=== छप्तेर् ३१० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१२
// १२ //
न भेदाद् इति चेन् न प्रत्येकम् अतद्वचनात् । ब्ब्स्_३,२.१२ ।


=== छप्तेर् ३११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१३
// १३ //
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१४
अपि चैवम् एके । ब्ब्स्_३,२.१३ ।


=== छप्तेर् ३१२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१५
// १५ //
प्रकाशवच् चावैयर्थ्यात् । ब्ब्स्_३,२.१५ ।


=== छप्तेर् ३१३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१६
// १६ //
आह च तन्मात्रम् । ब्ब्स्_३,२.१६ ।


=== छप्तेर् ३१४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१७
// १७ //
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते । ब्ब्स्_३,२.१७ ।


=== छप्तेर् ३१५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१८
// १८ //
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् । ब्ब्स्_३,२.१८ ।


=== छप्तेर् ३१६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.१९
// १९ //
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् । ब्ब्स्_३,२.१९ ।


=== छप्तेर् ३१७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.२०
// २० //
वृद्धिह्रासभाक्त्वम् अन्तर्भावाद् उभयसामञ्जस्याद् एवम् । ब्ब्स्_३,२.२० ।


=== छप्तेर् ३१८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.२१
विनिगमनहेतुर्न स्यादित्यर्थः /
नियोगनिष्ठत्वे वाक्यस्य दर्शपौर्णामासकर्मण इवापूर्वावान्तरव्यापारादात्मज्ञानकर्मणो ऽप्यपूर्वावान्तरव्यापारादेव स्वर्गादिफलवन्मोक्षस्यानन्दरूपफलस्य सिद्धिः /
तथा चानित्यत्वं सातिशयत्वं
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,२.२१ ।


=== छप्तेर् ३१९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.२२
निरवशेषं सवासनं सत्यरूपमुक्त्वा यत्तत्सत्यस्य सत्यमुक्तं ब्रह्म तत्स्वरूपावधारणार्थमिदमारभ्यते /
यतः सत्यस्य रूपं निःशेषमुक्तमतो ऽवशिष्टं सत्यस्य यत्सत्यं तस्यानन्तरं तदुक्तिहेतुकं स्वरूपं वक्तव्यमित्याह-
सामान्यस्यायोगात् /
यथाहुः-ऽनिर्विशेषं न सामान्यं भवेच्छशविषाणवत्ऽइति /
तस्मात्तद्विशेषनिषेधे ऽपि तत्सामान्यस्य ब्रह्मणो ऽनवस्थानात्सर्वस्यैवायं निषेधः /
अत एव नह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्तीति निषेधात् परं नास्तीति सर्वनिषेधमेव तत्त्वमाह श्रुतिः /
ऽअस्तीत्येवोपलब्धव्यःऽइति चोपासनाविधानवन्नेयं, न त्वस्तित्वमेवास्य तत्त्वम् /
तत्प्रशंसार्थ चासद्भावज्ञाननिन्दा /
यच्चान्यत्र ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनं तदपि मूर्तामूर्तरूपप्रतिपादनवन्निषेधार्थम् /
असंनिहितो ऽपि च तत्र निषेधो योग्यत्वात्संभन्स्यते /
यथाहुः-ऽयेन यस्याभिसंबन्धो दूरस्थस्यापि तेन सःऽइति /
तस्मात्सर्वस्यैवाविशेषेण निषेध इति प्रथमः पक्षः /
अथवा पृथिव्यादिप्रपञ्चस्य समस्तस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धत्वात्, ब्रह्मणस्तु वाङ्मनसागोचरतया सकलप्रमाणविरहात्, कतरस्यास्तु निषेध इति विशये प्रपञ्चप्रतिषेधे समस्तप्रत्यक्षादिव्याकोपप्रसङ्गात्, ब्रह्मप्रतिषेधे त्वव्याकोपाद्ब्रह्मैव प्रतिषेधेन संबध्यते योग्यत्वान्न प्रपञ्चस्तद्वैपरीत्यात्, वीप्सा तु तदत्यन्ताभावसूचनायेति मध्यमः पक्षः /
तत्र प्रथमं पक्षं निराकरोति-
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः । ब्ब्स्_३,२.२२ ।


=== छप्तेर् ३२० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.२५
// २५ //
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश् च कर्मण्यभ्यासात् । ब्ब्स्_३,२.२५ ।


=== छप्तेर् ३२१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.५.२६
// २६ //
अतो ऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् । ब्ब्स्_३,२.२६ ।


=== छप्तेर् ३२२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.२७
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् । ब्ब्स्_३,२.२७ ।

अनेनाहिरूपेणाभेदः /
कुण्डलादिरूपेण तु भेद इत्युक्तं तेन विषयभेदाद्भेदाभेदयोरविरोध इत्येकविषयत्वेन वा सर्वदोपलब्धेरविरोधः /
विरुद्धमिति हि नः क्व संप्रत्ययो न यत्प्रमाणेनोपलभ्यते /
आगमतश्च प्रमाणादेकगोचरावपि भेदाभेदौ प्रतीयमानौ न विरोधमावहतः सवितृप्रकाशयोरिव प्रत्यक्षात्प्रमाणाद्भेदाभेदाविति //२७//


=== छप्तेर् ३२३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.२८
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् । ब्ब्स्_३,२.२८ ।

प्रकारान्तरेण भेदाभेदयोरविरोधमाह-प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् //२८//


=== छप्तेर् ३२४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.२९
तदेवं परमतमुपन्यस्य स्वमतमाह-
अयमभिसंधिः-यस्य मतं वस्तुनो ऽहित्वेनाभेदः /
कुण्डलत्वेन भेद इति, स एवं ब्रुवाणः प्रष्टव्यो जायते, किमहित्वकुण्डलत्वे वस्तुनो भिन्ने उताभिन्ने इति /
यदि भिन्ने, अहित्वकुण्डलत्वे भिन्ने इति वक्तव्यं न तु वस्तुनस्ताभ्यां भेदाभेदौ /
नह्यन्यभेदाभेदाभ्यामन्यद्भिन्नमभिन्नं वा भवितुमर्हति /
अतिप्रसङ्गात् /
अथ वस्तुनो न भिद्येते अहित्वकुण्डलत्वे तथा सति को भेदाभेदयोर्विषयभेदस्तयोर्वस्तुनो ऽनन्यत्वेनाभेदात् /
न चैकविषयत्वे ऽपि सदानुभूयमानत्वाद्भेदाभेदयोरविरोधः स्वरूपविरुद्धयोरप्यविरोधे क्व नाम विरोधो व्यवतिष्ठेत /
नच सदानुभूयमानं विचारासहं भाविकं भवितुमर्हति /
देहात्मभावस्यापि सर्वदानुभूयमानस्य भाविकत्वप्रसङ्गात् /
प्रपञ्चितं चैतदस्माभिः प्रथमसूत्र इति नेह प्रपञ्चितम् /
तस्मादनाद्यविद्याविक्रीडितमेवैकस्यात्मनो जीवभावभेदो न भाविकः /
तथाच तत्त्वज्ञानदविद्यानिवृत्तावपवर्गसिद्धिः /
पूर्ववद् वा । ब्ब्स्_३,२.२९ ।


=== छप्तेर् ३२५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.६.३०
// ३० //
प्रतिषेधाच् च । ब्ब्स्_३,२.३० ।


=== छप्तेर् ३२६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३१
यद्यपि श्रुतिप्राचुर्याद्ब्रह्मव्यतिरिक्तं तत्त्वं नास्तीत्यवधारितं तथापि सेत्वादिश्रुतीनामापाततस्तद्विरोधदर्शनात्तत्प्रतिसमाधानार्थमयमारम्भः /
परमतः सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः । ब्ब्स्_३,२.३१ ।


=== छप्तेर् ३२७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३२
जगतस्तन्मर्यादानां च विधारकत्वं च सेतुसामान्यम् /
यथा हि तन्तवः पटं विधारयन्ति तदुपादानत्वादेवं ब्रह्मापि जगद्विधारयति तदुपपादकत्वात् /
तन्मर्यादानां च विधारकं ब्रह्म /
सामान्यात् तु । ब्ब्स्_३,२.३२ ।


=== छप्तेर् ३२८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३३
मनसो ब्रह्मप्रतीकस्य समारोपितब्रह्मभावस्य वाग्घ्राणश्चक्षुः श्रोत्रमिति चत्वारः पादाः /
मनो हि वक्तव्यघ्रातव्यद्रष्टव्यश्रोतव्यान् गोचरान् वागादिभिः संचरतीति संचरणसाधारणतया मनसः पादस्तदिदमध्यात्मन् /
आकाशस्य ब्रह्मप्रतीकस्याग्निर्वायुरादित्यो दिश इति चत्वारः पादाः /
ते हि व्यापिनो नभस उदर इव गोः पादा विलग्ना उपलक्ष्यन्त इति पादास्तदिदमधिदैवतम् /
तदनेन पादवदिति वैदिकं निदर्शनं व्याख्याय लौकिकं चेदं निदर्शनमित्याह-
बुद्ध्यर्थः पादवत् । ब्ब्स्_३,२.३३ ।


=== छप्तेर् ३२९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३४
बुद्ध्याद्युपाधिस्थानविशेषयोगादुद्भूतस्य जाग्रत्स्वप्नयोर्विशेषविज्ञानस्योपाध्युपशमे ऽभिभवे सुषुप्तावस्थानमिति /
तथा भेदव्यपदेशो ऽपि त्रिविधो ब्रह्मण उपाधिभेदापेक्षयेति /
यथा सौधजालमार्गनिवेशिन्यः सवितृभासो जालमार्गोपाधिभेदाद्भिन्ना
भासन्ते तद्विगमे तु गभस्तिमण्डलेनैकीभवन्त्यतस्तेन संबध्यन्त एवमिहापीति //३४//


=== छप्तेर् ३३० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३५
स्यादेतत् /
एकीभावः कस्मादिह संबन्धः कथञ्चिद्व्याख्यायते न मुख्य एवेत्येतत्सूत्रेण परिहरति-
उपपत्तेश् च । ब्ब्स्_३,२.३५ ।

स्वमपीत इति हि स्वरूपसंबन्धं ब्रूते /
स्वभावश्चेदनेन संबन्धत्वेन स्पृष्टस्ततः स्वाभाविकस्तादात्म्यान्नातिरिच्यत इति तर्कपाद उपपादितमित्यर्थः /
तथा भेदो ऽपि त्रिविधो वान्यादृशः स्वाभाविक इत्यर्थः //३५//


=== छप्तेर् ३३१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३६
तथान्यप्रतिषेधात् । ब्ब्स्_३,२.३६ ।

सुगमेन भाष्येण व्याख्यातम् //३६//


=== छप्तेर् ३३२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.७.३७
ब्रह्माद्वैतसिद्धावपि न सर्वगतत्वं सर्वव्यापिता सर्वस्य ब्रह्मणा स्वरूपेण रूपवत्त्वं सिध्यतीत्यत आह-
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः । ब्ब्स्_३,२.३७ ।


=== छप्तेर् ३३३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.८.३८
सिद्धान्तोपक्रममिदमधिकरणम् /
स्यादेतत् /
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावस्य ब्रह्मणः कुत ईश्वरत्वं कुतश्च फलहेतुत्वमपीत्यत आह-
भुज्यत इत्यर्थः /
परिहरति-
फलमत उपपत्तेः । ब्ब्स्_३,२.३८ ।


=== छप्तेर् ३३४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.८.३९
अन्नादः अन्नप्रदः //३९//


=== छप्तेर् ३३५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.८.४०
श्रुतिमाह-
कर्मानपेक्षाद्विचित्रफलोत्पत्तिरिति /
कथं तर्हि विधिः किमत्र कथं प्रवर्तनामात्रत्वाद्विधेस्तस्य चाधिकारमन्तरेणाप्युपपत्तेः /
नहि यो यः प्रवर्तयति स सर्वो ऽधिकृतमपेक्षते /
पवनादेः प्रवर्तकस्य तदनपेक्षत्वादितिशङ्कामपाचिकीर्षुराह-
धर्मं जैमिनिरत एव । ब्ब्स्_३,२.४० ।


=== छप्तेर् ३३६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,२.८.४१
दृष्टानुसारिणी हि कल्पना युक्ता नान्यथा /
नहि जातु मृत्पिण्डदण्डादयः कुम्भकाराद्यनधिष्ठिताः कुम्भाद्यारम्भाय विभववन्तो दृष्टाः /
नच विद्युत्पवनादिभिरप्रयत्नपूर्वैर्व्यभिचारः, तेषामपि कल्पनास्पदतया व्यभिचारनिदर्शनत्वानुपपत्तेः /
तस्मादचेतनं कर्म वापूर्वं वा न चेतनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं स्वकार्यं प्रवर्तितुमुत्सहते नच चैतन्यमात्रं कर्मस्वरूपसामान्यविनियोगादिविशेषविज्ञानशून्यमुपयुज्यते, येन तद्रहितक्षेत्रज्ञमात्राधिष्ठानेन सिद्धसाध्यत्वमुद्भाव्येत /
तस्मात्तत्तत्प्रासादाट्टालगोपुरतोरणाद्युपजननिदर्शनसहस्रैः सुपरिनिश्चितं यथा चेतनाधिष्ठानादचेतनानां कार्यारम्भकत्वमिति तथा चैतन्यं देवताया असति बाधके श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणप्रसिद्धं न शक्यं प्रतिषेध्धुमित्यपि स्पष्टं निरटङ्कि देवताधिकरणे /
लौकिकश्चेश्वरो दानपरिचरणप्रणामाञ्जलिकरणस्तुतिमयीभिरतिश्रद्धागर्भाभिर्भक्ति भिराराधितः प्रसन्नः स्वानुरूपमाराधकाय फलं प्रयच्छति विरोधतश्चापक्रियाभिर्विरोधकायाहितामित्यपि सुप्रसिद्धम् /
तदिह केवलं कर्म वापूर्वं वा चेतनानधिष्ठितमचेतनं फलं प्रसूत इति दृष्टविरुद्धम् /
यथा विनष्टं
कर्म न फलं प्रसूत इति कल्प्यते दृष्टविरोधादेवमिहापीति /
तथा देवपूजात्मको यागो देवतां नप्रसादयन् फलं प्रसूत इत्यपि दृष्टविरुद्धम् /
नहि राजपूजात्मकमाराधनं राजानमप्रसाद्य फलाय कल्पते /
तस्माद्दृष्टानुगुण्याय यागादिभिरपि देवताप्रसत्तिरुत्पाद्यते /
तथाच देवताप्रसादादेव स्थायिनः फलोत्पत्तेरुपपत्तेः कृतमपूर्वेण /
एवमशुभेनापि कर्मणा देवताविरोधनं श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धम् /
ततः स्थायिनो ऽनिष्टफलप्रसवः /
नच शुभाशुभकारिणां तदनुरूपं फलं प्रसुवाना देवता द्वेषपक्षपातवतीति युज्यते /
नहि राजा साधुकारिणमनुगृह्णन्निगृह्णन् वा पापकारिणं भवति द्विष्टो रक्तो वा तद्वदलौकिको ऽपीश्वरः /
यथा च परमापूर्वे कर्तव्ये उत्पत्त्यपूर्वाणामङ्गापूर्वाणां चोपयोगः /
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् । ब्ब्स्_३,२.४१ ।

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते भाष्यविभागे भामत्यां तृतीयस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः //२//


=== छप्तेर् ३३७ ===

तृतीयाध्याये तृतीयः पादः /


=== छप्तेर् ३३८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१.१
पूर्वेण संगतिमाह-
कर्मनामव्यवस्थापनात्, कर्मणश्चानुवाद्यत्वेन तत्तन्त्रस्य नाम्नो ऽपि तथैव व्यवस्थापनात्, ज्योतिःशब्दस्य ऽवसन्ते वसन्ते ज्योतिषाऽइति च ज्योतिष्टोमे योगदर्शनात् नामैकदेशेन च नामोपलक्षणस्य लोकसिद्धत्वाद्भीमसेनोपलक्षणभीमपदवत्, अथशब्दस्य चानन्तर्यार्थस्यासंबन्धित्वे ऽनुपपत्तेः, गुणविशिष्टकर्मान्तरविधेश्च गुणमात्रविधानस्य लाघवात्, द्वादशशतदक्षिणायाश्चोत्पत्त्यशिष्टतया समशिष्टतया सहस्रदक्षिणया सह विकल्पोपपत्तेः, प्रकृतस्यैव ज्योतिष्टोमस्य सहस्रदक्षिणालक्षणगुणविधानार्थमयमनुवादो न तु कर्मान्तरमिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-भवेत्पूर्वस्मिन् गुणविधिर्यदि तदेव प्रकरणं स्यात् /
विच्छिन्नं तु तत् /
तथाहि संनिधावपि पूर्वासंबद्धार्थं संज्ञान्तरं प्रतीयमानम् ऽअन्यायश्चानेकार्थत्वम्ऽइति न्यायादुत्सर्गतोर्ऽथान्तरार्थत्वात्पूर्वबुद्धिं व्यवच्छिनत्त्यपूर्वबुद्धिं च प्रसूत इति लोकसिद्धम् /
न जातु देहि देवदत्ताय गामथ देवाय वाजिनमिति देवशब्दाद्देवदत्तं वाजिभाजमवस्यन्ति लौकिकाः /
तथा चोपरिष्टात् ऽयजेतऽइति श्रूयमाणमसंबद्धार्थपदव्यवायात्तत्कर्मबुद्धिमनादधत् तत्र गुणविधानमात्रासमर्थं कर्मान्तरमेव विधत्ते /
न चैकत्रानुपपत्त्या लक्षणया ज्योतिःशब्दो ज्योतिष्टोमे प्रवृत्त इत्यसत्यामनुपपत्तौ लाक्षणिको युक्तः /
नहि गाङ्गायां घोष इत्यत्र गाङ्गापदं लाक्षणिकमिति मीनो गाङ्गायामित्यत्रापि लाक्षणिकं भवति /
भेदे ऽपि च प्रथमं संज्ञान्तरेणोल्लिखिते यजिशब्दसामानाधिकरण्यं कर्मनामधेयतामात्रतामावहति नतु संज्ञान्तरोपजनितां भेदधियमपनेतुमुत्सहते /
तथा चाथशब्दो ऽधिकारार्थः प्रकरणान्तरतामवद्योतयति /
एषशब्दश्चाधिक्रियमाणपरामर्शक इति सो ऽयं संज्ञान्तराद्भेद इति /
भवतु संज्ञान्तरात्कर्मभेदः प्रस्तुते तु किमायातमित्यत आह-
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् । ब्ब्स्_३,३.१ ।


=== छप्तेर् ३३९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१.२
युक्तं यदग्नीषोमीयस्योत्पन्नस्य पश्चादेकादशकपालत्वादिसंबन्धे ऽप्यभेद इति /
यथोत्पन्नस्य तस्य सर्वत्र प्रत्यभिज्ञायमानत्वादिह त्वग्निषूत्वपत्तिगत एव गुणभेद इति कथं वैश्वदेवीवन्न भेदक इति विशेषः /
तमिमं विशेषमभिप्रेत्याशङ्कते सूत्रकारः-
कञ्चिद्विशेषमिति /

वाजसनेयिनां षष्ठाग्निविधानं मा च भूच्छान्दोग्यानां तथापि पञ्चत्वसंख्याया अविधानान्नोत्पत्तिशिष्टत्वं संख्यायाः किन्तूत्पन्नेष्वग्निषु प्रचयशिष्टा संख्यानूद्यते सांपादिकानग्नीनवच्छेतुं, तेन येषामुत्पत्तिस्तेषां प्रत्यभिज्ञानात् /
अप्रत्यभिज्ञायमानायाश्च संख्याया अनुवाद्यत्वेनानुत्पत्तेर्विधीयमानस्य चाधिकस्य षोडशिग्रहणवद्विकल्पसंभवान्न शाखान्तरे ज्ञानभेदः /
उत्पत्तिशिष्टत्वे ऽसिद्धे प्राणसंवादादयो ऽपि भवन्ति प्रत्यभिज्ञानादभिन्नास्तासु तासु शाखास्विति //२//


=== छप्तेर् ३४० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१.३
यैराथर्वणिकग्रन्थोपाया विद्या वेदितव्यां तेषामेव शिरोव्रतपूर्वाध्ययनप्राप्तग्रन्थबोधिता फलं प्रयच्छति नान्यथा /
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारे ऽधिकाराच् च सववच् च तन्नियमः । ब्ब्स्_३,३.३ ।


=== छप्तेर् ३४१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१.४
विद्यैकत्वं
भूयोभूयो विद्यैकत्वस्य वेददर्शनाद्यत्रापि सगुणब्रह्मविद्यानां न साक्षाद्वेद
दर्शयति च । ब्ब्स्_३,३.४ ।


=== छप्तेर् ३४२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२.५
चिन्ताप्रयोजनप्रदर्शनार्थं सूत्रम्-
अत्रैदमाशङ्कते-भवतु
कञ्चिद्विशेषमाशङ्क्य पूर्वतन्त्रप्रसाधितम् /
वक्ष्यमाणार्थसिद्ध्यर्थमर्थमाह स्म सूत्रकृत् //

उपसंहारो ऽर्थाभेदाद् विधिशेषवत्समाने च । ब्ब्स्_३,३.५ ।


=== छप्तेर् ३४३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३.६
द्वया द्विप्रकाराः प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च /
ततः कानीयसा एव देवा ज्यायसा असुराः /
शास्त्रजन्यया सात्त्विक्या बुद्ध्या संपन्ना देवाः /
ते हि दीव्यन्त इति देवाः /
शास्त्रयुक्त्यपरिकल्पितमतयस्तामसवृत्तिप्रधाना असुरा असुभिः प्राणैरनिन्द्रियैरगृहीतैस्तेषु तेषु विषयेषु रमन्त इत्यसुरा अत एव ते ज्यायांसः /
यतो ऽमी तत्त्वज्ञानवन्तः कानीयसास्तु देवाः /
अज्ञानपूर्वकत्वात्तत्त्वज्ञानस्य /
प्राणस्य प्रजापतेः सात्त्विकवृत्त्युद्भवस्तामसवृत्त्यभिभवः कदाचित् /
कदाचित्तामसवृत्त्युद्भवो ऽभिभवश्च सात्त्विक्या वृत्तैः /
सेयं स्पर्धा /
ते ह देवा ऊचुः, हन्त असुरान् यज्ञ उद्गीथेनात्ययाम असुरान्
जयामास्मिन्नाभिचारिके यज्ञ उद्गीथलक्षणसामभक्त्युपलक्षितेनोद्गात्रेण कर्मणेति /
ते ह वाचमूचुरित्यादिना संदर्भेण वाक्प्राणचक्षुःश्रोत्रमनसामासुरपाप्मविद्धतया निन्दित्वा अथ हेममासन्यमास्ये भवमासन्यं मुखान्तर्बिलस्थं मुख्यं प्राणं प्राणाभिमानवतीं देवतामूचुस्त्वं न उद्गायेति /
तथेत्यभ्युपगम्य तेभ्य एव प्राण उदगायत् ते ऽसुरा विदुरनेन प्राणेनोद्गात्रा नो ऽस्मान् देवा अत्येष्यन्तीति /
तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्नसुरा यथाश्मानमृत्वा प्राप्य मृत्त्वाल्लोष्टो वा विध्वंसत एवं विध्वंसमाना विष्वञ्चो ऽसुरा विनेशुः /
तदेतत् संक्षिप्याह-
अन्यथात्वं शब्दाद् इति चेन् नाविशेषात् । ब्ब्स्_३,३.६ ।


=== छप्तेर् ३४४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३.७
बहुतरप्रत्यभिज्ञाने ऽपि उपक्रमभेदात्तनुरोधेन चोपसंहारवर्णनादेकस्मिन्वाक्ये तस्यैव चोद्गीथस्य पुनःपुनः संकीर्तनाल्लक्षणायां च छान्दोग्ये
वाजसनेयके प्रमाणाभावाद्विद्याभेद इति राद्धान्तः /
न वा प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् । ब्ब्स्_३,३.७ ।


=== छप्तेर् ३४५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.४.९
चोक्तानि /
एकार्थे ऽपि च शब्दद्वयप्रयोगो दृश्यते /
यथा वैश्वदेव्यामिक्षा विज्ञानमानन्दम् /
व्याख्यायां च पर्यायाणमपि सहप्रयोगो यथा सिन्धुरः करी पिकः कोकिल इति /
विमृश्यानध्यवसायलक्षणं पक्षं गृह्णाति-
वैश्वदेवीपदमामिक्षायां प्रवर्तते तथाप्यर्थमेदः स्फुटतरः /
आमिक्षापदं हि रूपेणामिक्षायां प्रवर्तते /

=== छप्तेर् ३४६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.५.१०
एवंशब्दस्य सन्निहितप्रकारभेदपरामर्शार्थत्वात्साक्षाच्छब्दोपस्थापितस्य च संनिधानाच्छाखान्तरगतस्य चानुक्रमतया(?) संनिधानाभावान्न कौषीतकिप्राणसंवादवाक्ये प्राणस्य वसिष्ठत्वादिभिर्गुणैरुपास्यत्वमपि तु ज्येष्ठत्रेष्ठत्वमात्रेणेति पूर्वः पक्षः /
सिद्धान्तस्तु-सत्यं संनिहितं परामृशति एवङ्कारो न तु शब्दोपात्तमात्रं संनिहितम् /
किन्तु यच्छब्दाभिहितार्थनान्तरीयकतया प्राप्तं तदपि हि बुद्धौ संनिहितं संनिहितमेव /
यथा ऽयस्य पर्णमयी जुहूर्भवतिऽइत्यव्यभिचारितक्रतुसमन्वयया जुह्वोपस्थापितः क्रतुः /
तस्मादुपास्यफलप्रत्यभिज्ञानात्तदव्यभिचारिणः प्रकारभेदस्येहानुक्तस्यापि बुद्धौ संनिधानात्प्रकृतपरामर्शिनैवङ्कारेण
परामर्शो युक्त इति सिद्धं कौषीतकिब्राह्मणगतेन तावदेवङ्कारेण शक्यते पराम्रष्टुम् /
तथाप्यभ्युपेत्यापि ब्रूम इत्याशयवता भाष्यकृतोक्तम्-
सर्वाभेदादन्यत्रेमे । ब्ब्स्_३,३.१० ।

सर्वाभेदादन्यत्रेति /

केवलस्य श्रुतस्य हानिरितरसहितस्य चाक्षुतस्य कल्पना न चेत्यर्थः /
अतिरोहितमन्यत् //१०//


=== छप्तेर् ३४७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.६.११
गुणवदुपासनाविधानस्य
वास्तवगुणव्याख्यानाद्विवेकार्थमिदमधिकरणम् /
यथैकस्य ब्रह्मणः /
संयद्वामत्वादयः सत्यकामादयश्च गुणा न संकीर्येरन् /
एवामानन्दविज्ञानत्वादयो विभुत्वनित्यत्वादिभिर्गुणैः प्रदेशान्तरोक्तैर्न संकीर्येरन् /
तत्संकरे वा संयद्वामत्वादयो ऽपि सत्यकामादिभिः संकीर्येरन् /
नहि ब्रह्मणो धर्मिणः सत्त्वे कश्चिद्विशेष इति पूर्वः पक्षः /
राद्धान्तस्तु वास्तवविधेययोर्वस्तुधर्मतया चानुष्ठेयतया चाव्यवस्थाव्यवस्थे व्यवतिष्ठेते /
वस्तुधर्मो हि यावद्वस्तु व्यवतिष्ठते /
नासावेकत्रोक्तो ऽन्यत्रानुक्तो नास्तीति शक्यं वक्तुम् /
विधेयस्तु पुरुषप्रयत्नतन्त्रः पुरुषप्रयत्नश्च यत्र यावद्गुणविशिष्टे ब्रह्मणि चोदितः स तावत्येवावतिष्ठते नाविहितमपि गुणं चोतरीकर्तुमर्हति /
तस्य विधितन्त्रत्वाद्विधेश्च व्यवस्थानात् /
तस्मादानन्दविज्ञानादयो ब्रह्मतत्त्वात्मतयोक्ता यत्र यत्र ब्रह्म श्रूयते तत्र तत्रानुक्ता अपि लभ्यन्ते /
संयद्वामादयश्चोपासनाप्रयत्नविधिविषया यथाविध्यवतिष्ठन्ते न तु यथावस्त्विति सिद्धम् /
आनन्दादयः प्रधानस्य । ब्ब्स्_३,३.११ ।


=== छप्तेर् ३४८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.६.१२
// १२ //
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे । ब्ब्स्_३,३.१२ ।


=== छप्तेर् ३४९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.६.१३
// १३ //
इतरे त्वर्थसामान्यात् । ब्ब्स्_३,३.१३ ।


=== छप्तेर् ३५० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.७.१४
बौद्धा दश सहस्राणि तिष्ठन्ति विगतज्वराः /
पूर्णं शतसहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तकाः /
पुरुषं निर्गुणं प्राप्य कालसंख्या न विद्यते /
ऽइति /
प्रामाणिकस्य वाक्यभेदस्याभ्युपेयत्वात् प्रत्येकं तेषामर्थादीनां परत्वपराण्येतानि वाक्यानीति प्राप्तय उच्यते-इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था इत्येष तावत्संदर्भो वस्तुतत्त्वप्रतिपादनपरः प्रतीयते नाध्यानविधिपरः /
तदश्रुतेः /
तदत्र यत्प्रत्यस्य साक्षात्प्रयोजनवत्त्वं दृश्यते तत्प्रत्ययपरत्वं सर्वेषाम् /
दृष्टं च विष्णोः परमपदज्ञानस्य निखिलानर्थसंसारकारणाविद्योपशमः /
तत्त्वज्ञानोदयस्य विपर्यासोपशमलक्षणत्वेत तत्र तत्र दर्शनात् /
अर्थादिपरत्वप्रत्ययस्य तु न दृष्टमस्ति प्रयोजनम् /
नच दृष्टे संभवति अदृष्टकल्पना न्याय्या /
नच परमपुरुषार्थहेतुपरत्वे संभवति अवान्तरपुरुषार्थतोचिता /
तस्माद्दृष्टप्रयोजनवत्त्वात्, पुरुषपरत्वप्रतिपादनार्थो ऽयं संदर्भ इति गम्यते /
किञ्चादरादप्ययमेवास्यार्थ इत्याह-
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् । ब्ब्स्_३,३.१४ ।


=== छप्तेर् ३५१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.७.१५
अनधिगतार्थप्रतिपादनस्वभावत्वाप्रमाणानां विशेषतश्चागमस्य, पुरुषशब्दवाच्यस्य चात्मनः स्वयं श्रुत्यैव दुरधिगमत्वावधारणाद्वस्तुतश्च दुरधिगमत्वादर्थादीनां च
सुगमत्वात्तत्परत्वमेवार्थादिपरत्वाभिधानस्येत्यर्थः /
श्रुतेराशयातिशय इवाशयातिशयः /
तत्तात्पर्यतेति यावत् /
किञ्च श्रुत्यन्तरापेक्षिताभिधानादप्येवमेव /
अर्थादिपरत्वे तु स्वरूपेण विवक्षिते नापेक्षितं श्रुतिराचष्टे इत्याह-
आत्मशब्दाच् च । ब्ब्स्_३,३.१५ ।


=== छप्तेर् ३५२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.८.१६
श्रुतिस्मृत्योर्हि लोकसृष्टिः परमेश्वराधिष्ठिता परमेश्वरहिरण्यगर्भकर्तृकोपलब्धा सेयमिह महाभूतसर्गमनभिधाय प्राथमिकी लोकसृष्टिरुपलभ्यमानावान्तरेश्वरकार्या प्रागुत्पत्तेरात्मैकत्वावधारणं चावान्तरेश्वरसंबन्धितया गमयति /
पारमेश्वरसर्गस्य महाभूताकाशादित्वादस्य च तद्वैपरीत्यात् /
अस्ति हि तस्यैवैकस्य विकारान्तरापेक्षयाग्नत्वमस्ति चेक्षणम् /
अपि चैतस्मिन्नैतरेयके पूर्वस्मिन्प्रकरणे प्रजापतिकर्तृकैव लोकसृष्टिरुक्ता /
तदनुसारादप्येतदेव विज्ञायते /
अपिच ताभ्यो गामानयदित्यादयश्च व्यवहारः श्रुत्योक्ता विशेषवत्स्वात्मपरमात्मसु प्रसिद्धाः /
ततो ऽप्यवान्तरेश्वर एव विज्ञायते /
आत्मशब्दप्रयोगश्चात्रापि दृष्टस्तस्मादपरात्माभिलापो ऽयमिति प्राप्त उच्यति-परमात्मनो गृहीतिरिह यथा इतरेषु सृष्टिश्रवणेषु ऽएतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽइत्यादिषु /
तस्मादुत्तरात्स ऐक्षतेतीक्षणपूर्वकस्रष्टृत्वश्रवणादात्मेत्यवधारणाच्च /
एतदभिसंहितम्-मुख्यं तावत् सर्गात्प्राक्केवलत्वमात्मपदत्वं स्रष्टृत्वं च परमेश्वरस्यात्र भवतः /
तदसत्यामनुपपत्तौ नान्यत्र व्याख्यातुमुचितम् /
नच महाभूतसृष्ट्यनभिधानेन लोकसृष्ट्यभिधानमनुपपत्तिबीजम् /
आकाशपूर्विकायां वस्तुतो ब्रह्मणः सृष्टौ यथा क्वचित्तेजःपूर्वकसृष्ट्यभिधानं न विरुध्यते ऽएतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽइति दर्शनात् /
आकाशं वायुं सृष्ट्वेति हि तत्र पूरयितव्यमेवहापि महाभूतानि सृष्ट्वेति कल्पनीयम् /
सर्वशाखाप्रत्ययत्वेन ज्ञानस्य श्रुतिसिद्ध्यर्थमश्रुतोपलब्धौ यत्नवता भवितव्यं न पुनः श्रुते महाभूतादित्वे सर्गस्य शैथिल्यमादरणीयम् /
अपिच स्वाध्यायविध्यधीनग्रहणो वेदराशिरध्ययनविध्यापादितप्रयोजनवदर्थमभिदधानो यथा यथा प्रयोजनाधिक्यमाप्नोति तथा तथानुमन्यतेतराम् /
यथा चास्य ब्रह्मगोचरत्वे परमपुरुषार्थौपयिकत्वं नैवमन्यगोचरत्वे /
तदिदमुक्तम्-
आत्मगृहीतिर् इतरवद् उत्तरात् । ब्ब्स्_३,३.१६ ।


=== छप्तेर् ३५३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.८.१७
// १७ //
अन्वयाद् इति चेत् स्याद् अवधारणात् । ब्ब्स्_३,३.१७ ।


=== छप्तेर् ३५४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.९.१८
विषयमाह-
कार्याख्यानादपूर्वम् । ब्ब्स्_३,३.१८ ।

यजतीत्यादिवद्विधिरेवेत्याह-अपिचाचामन्तीति /
शेषमतिरोहितार्थम् //१८//


=== छप्तेर् ३५५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१०.१९
इहाभ्यासाधिकरणन्यायेन पूर्वः पक्षः /
द्वयोर्विद्याविध्योरेकशाखागतयोरगृह्ममाणविशेषतया कस्य को ऽनुवाद इति विनिश्चयाभावादज्ञातज्ञापनाप्रवृत्तप्रवर्तनारूपस्य च विधित्वस्य स्वरससिद्धेरुभयत्रोपासनाभेदः /
नच गुणान्तरविधानायैकत्रानुवाद उभयत्रापि गुणान्तरविधानोपलब्धेर्विनिगमनाहेत्वभावात्समानगुणानभिधानप्रसङ्गाच्च /
तस्मात्समिधो यजतीत्यादिवदभ्यासादुपासनाभेद इति प्राप्त उच्यते-ऐककर्म्यमेकत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् /
न चागृह्यमाणविशेषता /
यत्र भूयांसो गुणा यस्य कर्मणो विधीयन्ते तत्र तस्य प्रधानस्य विधिरितरत्र तु तदनुवादेन कतिपयगुणविधिः /
यथा यत्र छत्रचामरपताकाहास्तिकाश्चीयशक्तिकयाष्टीकधानुष्ककार्पाणिकप्रासिकपदातिप्रचयस्तत्रास्ति राजेति गम्यते न तु कतिपयगजवाजिपदातिभाजि तदमात्ये, तथेहापि /
समान एवं चाभेदात् । ब्ब्स्_३,३.१९ ।


=== छप्तेर् ३५६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.११.२०
संबन्धाद् एवम् अन्यत्रापि । ब्ब्स्_३,३.२० ।

यद्येकस्यामपि शाखायां तत्त्वेन प्रत्यभिज्ञानादुपासनस्य तत्र विहितानां धर्माणां संकरः /
तथा सति सत्यस्यैकसस्याभेदान्मण्डलद्वयवर्तिन उपनिषदोरपि संकरप्रसङ्गात् /
तस्येति च प्रकृतपरामर्शित्वाद्भेदः /
सत्यस्य च प्रधानस्य प्रकृतत्वादधिदैवमित्यस्य विशेषणतयोपसर्जनत्वेनाप्रस्तुत्वात्प्रस्तुतस्य च सत्यस्याभेदात्पूर्ववद्गुणसंकरः //२०//


=== छप्तेर् ३५७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.११.२१
इति प्राप्त उच्यते-
कमण्डलुमानानीयते /
तस्मादधिदैवं सत्यस्योपनिषदुक्ता न तस्यैवाध्यात्मं भवितुमर्हति /
यथा चाचार्यस्य गच्छतो ऽनुगमनं विहितं न तिष्ठतो भवति, तस्मान्नोपनिषदोः संकरः किन्तु व्यवस्थितिः /
तदिदमुक्तं-स्वरूपानपायादिति //२१//


=== छप्तेर् ३५८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.११.२२
दर्शयति च । ब्ब्स्_३,३.२२ ।

अतिदेशादप्येवमेव तत्त्वे हि नातिदेशः स्यादिति //२२//


=== छप्तेर् ३५९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१२.२३
ऽब्रह्मज्येष्ठा वीर्या संभृतानि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान /
ब्रह्म भूतानां प्रथमं तु जज्ञे तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः /
ऽब्रह्म ज्येष्ठं येषां तानि ब्रह्मज्येष्ठा जज्ञे आस /
यद्यपि तासु तासु शाण्डिल्यादिविद्यास्वायतनभेदपरिग्रहेणाध्यात्मिकायतनत्वं संभृत्यादीनां गुणानामाधिदैकत्वमित्यायतनभेदः प्रतिभाति, तथापि ज्यायान् दिव इत्यादिना संदर्भेणाधिदैविकविभूतिप्रत्यभिज्ञानात्षोडशकलाद्यासु च विद्यास्वायतनाश्रवणादन्ततो ब्रह्माश्रयतया साम्येन प्रत्यभिज्ञासंभवात् संबृत्यादीनां गुणानां शाण्डिल्यादिविद्यासु षोडशकलादिविद्यासु चोपसंहार इति पूर्वः पक्षः /
राद्धान्तस्तु-मिथः समानगुणश्रवणं प्रत्यभिज्ञाय यद्विद्या अपूर्वानपि तत्राश्रुतान्गुणानुपसंहारयति न त्विह संभृत्यादिगुणकब्रह्मविद्यायां शाण्डिल्यादिविद्यागतगुणश्रवणमस्ति /
या तु काचिदाधिदैविकी विभूतिः शाण्डिल्यादिविद्यायां श्रूयते तस्यास्तत्प्रकरणाधीनत्वात्तावन्मात्रं ग्रहीष्यते नैतावन्मात्रेण संभृत्यादीननुक्रष्टुमर्हति /
तत्रैतत्प्रत्यभिज्ञानाभावादित्युक्तम् /
ब्रह्मा श्रयत्वेन तु प्रत्यभिज्ञानसमर्थनमतिप्रसक्तम् /
भूयसीनामैक्यप्रसङ्गात् /
तदिदमुक्तं-
संभृतिद्युव्याप्त्यपि चातः । ब्ब्स्_३,३.२३ ।


=== छप्तेर् ३६० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१३.२४
पुरुषयज्ञत्वमुभयत्राप्यविशिष्टम् /
नच विदुषो यज्ञस्येति न सामानाधिकरण्यसंभवः /
यज्ञस्यात्मेत्यात्मशब्दस्य स्वरूपवचनत्वात् /
यज्ञस्य स्वरूपं यजमानस्तस्य च चेतनत्वाद्विदुष इति सामानाधिकरण्यसंभवः /
तस्मात्पुरुषयज्ञत्वाविशेषान्मरणावभृथत्वादिसामान्याच्चैकविद्याध्यवसाने उभयत्र उभयधर्मोपसंहार इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते यादृशं ताण्डिनां पैङ्गिनां च पुरुषयज्ञसंपादनं तदायुषश्च त्रेधा
व्यवस्थितस्य सवनत्रयसंपादनम् /
अशिशिषादीनां च दीक्षादिभावसंपादनं नैवं तैत्तिरीयाणाम् /
तेषां न तावत् पुरुषे यज्ञसंपत्तिः /
नह्यात्मा यजमान इत्यत्रायमात्मशब्दः स्वरूपवचनः /
नहि यज्ञस्वरूपं यजमानो भवति /
कर्तृकर्मणोरभेदाभावात् /
चेतनाचेतनयोश्चैक्यानुपपत्तेः यज्ञकर्मणोश्चाचेतनत्वात् /
यजमानस्य चेतनत्वात् /
आत्मनस्तु चेतनस्य यजमानत्वं च विद्वत्त्वं चोपपद्यते /
तथा चायमर्थः-एवं विदुषः पुरुषस्य यः संबन्धी यज्ञः तस्य संबन्धितया यजमान आत्मा तथा चात्मनो यजमानत्वं च विद्वत्संबन्धिता च यज्ञस्य मुख्ये स्यातामितरथात्मशब्दस्य स्वरूपवाचित्वे विदुषो यज्ञस्येति च यजमानो यज्ञस्वरूपमिति च गौणे स्याताम् /
नच सत्यां गतौ तद्युक्तम् /
तस्मात्पुरुषयज्ञता तैत्तिरीये नास्तीति तया तावन्न साम्यम् /
नच पत्नीयजमानवेदविद्यादिसंपादनं तैत्तिरीयाणामिव ताण्डिनां पैङ्गिनां वा विद्यते सवनसंपत्तिरप्येषां विलक्षणैव /
तस्माद्भूयो वैलक्षण्ये सति न किञ्चिन्मात्रसालक्षण्याद्विद्यैकत्वमुचितमतिप्रसङ्गात् /
अपिच तस्यैवं विदुष इत्यनुवादश्रुतौ सत्यामनेकार्थविधाने वाक्यभेददोषप्रसक्तिरित्यर्थः /
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषाम् अनाम्नानात् । ब्ब्स्_३,३.२४ ।


=== छप्तेर् ३६१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१४.२५
विचारविषयं दर्शयति-
मन्त्राणां तु स्वाध्यायविध्यापादितपुरुषार्थभावानां कर्मणां च प्रवर्ग्यादीनां स्वविध्यापादितपुरुषार्थभावानां पुरुषाभिलषितमाकाङ्क्षतां संनिधानादन्यताराकाङ्क्षानिबन्धो रक्तपटन्यायेन संबन्धः /
तत्रापि च विद्यानां फलवत्त्वात्तादर्थ्यमफलानां मन्त्राणां कर्मणां च /
नच प्रवर्ग्यादीनां पिण्डपितृयज्ञवत्स्वर्गः कल्पनास्पदं, फलवत्संनिधानेन तदवरोहात् /
वेधाद्यर्थभेदात् । ब्ब्स्_३,३.२५ ।

प्रकरणपाठोपपत्तेः सर्वं समाख्यानकल्पितं विच्छिन्नमूलत्वाल्लूयमानशस्यमिव निर्बीजं भवति /
पुरोडाशाभिधायकमन्त्राबाहुल्यात्काण्डस्य पौरोडाशिकसमाख्येति मन्तव्यम् /
ऽएकद्वित्रिचतुष्पञ्चवस्त्वन्तरयकारितम् /
श्रुत्यर्थं प्रति वैषम्यं लिङ्गादीनां प्रतीयते //

ऽइत्यर्थविप्रकर्ष उक्तः /
तत्रापि च ऽबाधिकैव श्रुतिर्नित्यं समाख्या बाध्यते सदा /
मध्यमानां तु बाध्यत्वं बाधकत्वमपेक्षया //


=== छप्तेर् ३६२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१५.२६
यत्र हानोपायने श्रूयेते तत्राविवादः संनिपाते यत्राप्युपायनमात्रश्रवणं तत्रापि नान्तरीयकतया हानमाक्षिप्तमित्यस्ति संनिपातः /
यत्र तु हानमात्रं सकृतदुष्कृतयोः श्रुतं न श्रूयते उपायनं, तत्र किमुपायनमुपादानं संनिपतेन्न वेति संशयः /
अत्र पूर्वपक्षं गृह्णाति-
अपगमस्त्वसत्यप्यन्येन ग्रहणे दृष्टो यथा प्रायश्चित्तेनापगतिरेनस इति /
कर्तृभेदकथनं त्वेतदुपोद्बलानार्थं न पुनरवश्यंभावस्य प्रयोजकमुपायनेनानैकान्त्यादिति /
सिद्धान्तमुपक्रमते-
हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात् कुशाच् छन्दःस्तुत्युपगानवत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_३,३.२६ ।


=== छप्तेर् ३६३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१६.२७
ननु पाठक्रमादर्धपथे सुकृतदुष्कृततरणे प्रतीयेते /
विद्यासामर्थ्याच्च प्रागेवावगम्येते /
तथा शाठ्यायनिनां ताण्डिनां च श्रुतेः /
श्रुत्यर्थौ च पाठक्रमाद्बलीयांसौ, ऽअग्निहोत्रं जुहोति यवागूं पचतिऽइत्यत्र यथा /
तस्मात्पूर्वपक्षाभावादनारभ्यमेतत् /
अत्रोच्यते /
नैतत्पाठक्रममात्रमपि तु श्रुतिस्तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुत इति /
तदिति हि सर्वनाम तस्मादर्थे सन्निहितपरामर्शकं तस्य हेतुभावमाह /
सन्निहितं च यदनन्तरं
श्रुतम् /
तच्चार्धपथवर्ति विरजानदीमनो ऽभिगमनमित्यर्धपथ एव सुकृतदुष्कृतत्यागः /
नच श्रुत्यन्तरविरोधः /
अर्धपथे ऽपि पापविधूनने ब्रह्मलोकसंभवात्प्राक्कालतोपपत्तेः /
एवं शाठ्यायनिनामप्यविरोधः /
नहि तत्र जीवन्निति वा जीवत इति वा श्रुतम् /
तथा चार्धपथ एव सुकृतदुष्कृतविमोकः /
एवञ्च न पर्यङ्कविद्यातस्तत्प्रक्षय इति पूर्वः पक्षः /
राद्धान्तस्तु विद्यासामर्थ्यविधूतकल्मषस्य ज्ञानवत उत्तरेण पथा गच्छतो ब्रह्मप्राप्तिर्न चाप्रक्षीणकल्मषस्योत्तरमार्गगमनं संभवति /
यथा यवागूपाकात्प्राग्नाग्निहोत्रम् /
यमनियमाद्यनुष्ठानसहिताया विद्याया उत्तरेण मार्गेण पर्यङ्कस्थब्रह्मप्राप्त्युपायत्वश्रवणात् /
अप्रक्षीणपाप्मनश्च तदनुपपत्तेः /
विद्यैव तादृशी कल्मषं क्षपयति क्षपितकल्मषं चोत्तरमार्गं प्रापयतीति कथमर्धपथे कल्मषयः /
तस्मात्पाठक्रमबाधेनार्थक्रमो ऽनुसर्तव्यः /
ननु न पाठक्रममात्रमत्र, तदिति सर्वनामश्रुत्या संनिहितपरामर्शादित्युक्तम् /
सांपराये तर्तव्याभावात् तथा ह्य् अन्ये । ब्ब्स्_३,३.२७ ।


=== छप्तेर् ३६४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१६.२८
केभ्यश्चित्पदेभ्य इदं सूत्रम् /
ननु यथा परेतस्योत्तरेण पथा ब्रह्मप्राप्तिर्भवतीति विद्याफलमेवं तस्यैवार्धपथे सुकृतदुष्कृतहानिरपि भविष्यतीति शङ्कापदानि तेभ्य उत्तरमिदं सूत्रम् /
तद्व्याचष्टे-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१७.२९.-३०
छन्दत उभयाविरोधात् । ब्ब्स्_३,३.२८ ।


=== छप्तेर् ३६५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१७.३१
प्रकरणं हि धर्माणां नियामकम् /
यदि तु तन्नाद्रियते ततो दर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादिधर्माः संकीर्येरन् /
नच तेषां विकृतिषु सौर्यादिषु द्वादशाहादिषु चोदकतः प्राप्तिः /
सर्वत्रौपदेशिकत्वात् /
नच दर्विहोमस्याप्रकृतिविकारस्याधर्मकत्वम् /
नच सर्वधर्मयुक्तं कर्म किञ्चिदपि शक्यमनुष्ठातुम् /
न चैवं सति श्रुत्यादयो ऽपि विनियोजकास्तेषामपि हि प्रकरणेन सामान्यसंबन्धे सति विनियोजकत्वात् /
यत्रापि विनाप्रकरणं श्रुत्यादिभ्यो विनियोगो ऽवगम्यते तत्रापि तन्निर्वाहाय प्रकरणस्यावश्यं कल्पनीयत्वात् /
तस्मात्प्रकरणं विनियोगाय
तन्नियमाय चावश्याभ्युपेतव्यमन्यथा श्रुत्यदीनामप्रामाण्यप्रसक्तेः /
तस्माद्यास्वेवोपासनासु देवयानः पितृयाणो वा पन्था आम्नातस्तास्वेव न तूपासनान्तरेषु तदनाम्नानात् /
नच ऽये चेमे ऽरण्ये श्रद्धातप इत्युपासतेऽइति सामान्यवचनात्सर्वविद्यासु तत्पथप्राप्तिः /
श्रद्धातपःपरायणानामेव तत्र तत्पथप्राप्तिः श्रूयते, न तु विद्यापरायणानाम् /
अपिचैवं सत्येकस्यां विद्यायां मार्गोपदेशः सर्वासु विद्यास्वित्येकत्रैव मार्गोपदेशः कर्तव्यो न विद्यान्तरे /
विद्यान्तरे च श्रूयते /
तस्मान्न सर्वोपासनासु पथिप्राप्तिरिति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते उच्यते-ऽये चेमे ऽरण्ये श्रद्धातप इत्युपासतेऽइति न श्रद्धातपोमात्रस्य पथिप्राप्तिमाहापि तु विद्यया तदारोहन्तीत्यत्र नाविद्वांसस्तपस्विन इति केवलस्य तपसः श्रद्धायाश्च तत्प्राप्तिप्रतिषेधाद्विद्यासहिते श्रद्धातपसी तत्प्राप्युपायतया वदन् विद्यान्तरीलानामपि पञ्चाग्निविद्याविद्भिः समानमार्गतां दर्शयति /
तथान्यत्रापि पञ्चाग्निविद्याधिकारे ऽभिधीयते-ऽय एवमेताद्विदुर्ये चामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासतेऽइति /
सत्यशब्दस्य ब्रह्मण्येवानपेक्षप्रवृत्तित्वात् /
तदेव हि सत्यमन्यस्य मिथ्यात्वेन कथञ्चिदापेक्षिकसत्यत्वात् /
पञ्चाग्निविदां चेत्थंवित्तयैवोपात्तत्वात् /
विद्यासाहचर्याच्च विद्यान्तरपरायणानामेवेदमुपादानं न्याय्यम् /
अनियमः सर्वासाम् अविरोधः शब्दानुमानाभ्याम् । ब्ब्स्_३,३.३१ ।


=== छप्तेर् ३६६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.१९.३२
सगुणायां विद्यायां चिन्तां कृत्वा निर्गुणायां चिन्तयति /
निर्गुणायां विद्यायां नापवर्गः पलं भवितुमर्हति /
श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेषु विदुषामप्यपान्तरतमःप्रभृतीनां तत्तद्देहपरिग्रहपरित्यागौ श्रूयेते /
तदपवर्गफलत्वे नोपपद्यते /
अपवृक्तस्य तदनुपपत्तेः /
उपपत्तौ वा तल्लक्षणायोगात् /
अपुनरावृत्तिर्हि तल्लक्षणम् /
तेन सत्यामपि विद्यायां तदनुपपत्तेर्न मोक्षः /
फलं, विद्यायां विभूतयस्तु तास्तास्तस्याः फलम् /
अपुनरावृत्तिश्रुतिः पुनस्तत्प्रशंसार्थेति मन्यते /
नच ऽतावदेवास्य चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्येऽइति श्रुतेर्विदुषो देहपातावधिप्रतीक्षावद्वसिष्ठादीनामपि प्रारब्धकर्मफलोपभोगप्रतीक्षेति सांप्रतम् /
येन हि कर्मणा वसिष्ठादीनामारब्धं शरीरं तत्प्रतीक्षा स्यात् /
तथाच न शरीरान्तरं ते गृह्णीयुः /
नच तावदेव चिरमित्येतदप्यार्जवेन घटते /
समर्थहेतुसंनिधौ क्षेपायोगात् /
तस्मादेतदपि विद्यास्तुत्यैव गमयितव्यम् /
तस्मान्नापवर्गो विद्याफलम् /
निर्गुणायां विद्यायामपवर्गलक्षणं श्रूयमाणं न स्तुतिमात्रतया व्याख्यायमुचितम् /
पौर्वापर्यपर्यालोचने भूयसीनां श्रुतीनामत्रैव तात्पर्यावधारणात् /
नच यत्र तात्पर्यं तदन्यथयितुं युक्तम् /
उक्तं हि ऽन विधौ परः शब्दार्थऽइति /
नच विदुषामपान्तरतमःप्रभृतीनां तत्तद्देहसंतारात्सत्यामपि ब्रह्मविद्यायामनिर्मोक्षान्न ब्रह्मविद्या मोक्षस्य हेतुरिति साम्प्रतम् /
हेतोरपि सति प्रतिबन्धे कार्यानुपजनो न हेतुभावमपकारोति /
नहि वृन्तफलसंयोगप्रतिबद्धं गुरुत्वं न पतनमजीजनदिति प्रतिबन्धापगमे तत्कुर्वन्न तद्धेतुः /
नच न सेतुप्रतिबन्धानामपां निम्नदेशानभिसर्पणमिति सेतुभेदे न निम्नमभिसर्पन्ति /
तद्वदिहापि विद्याकर्माराधनावर्जितेश्वरविहिताधिकारपदप्रतिबद्धा ब्रह्मविद्या यद्यपि न मुक्तिं दत्तवती तथापि तत्परिसमाप्तौ प्रतिबन्धविगमे दास्यति /
यथा हि प्रारब्धविपाकस्य कर्मणः प्रक्षयं प्रतीक्षमाणश्चरमदेहसमुत्पन्नब्रह्मसाक्षात्कारो ऽपि ध्रियते ऽथ तत्प्रक्षयान्मोक्षं प्राप्नोति /
एवं प्रारब्धाधिकारलक्षणफलविद्याकर्मा पुरुषो वसिष्ठादिर्विद्वानपि तत्क्षयं प्रतीक्षमाणो युगुपत्क्रमेण वा तत्तद्देहपरिग्रहपरित्यागौ कुर्वन्मुक्तो ऽप्यनाभोगात्मिकया प्रख्यया सांसारिक अव विहरति /
तदिदमुक्तम्-
यावदधिकारम् अवस्थितिर् आधिकारिकाणाम् । ब्ब्स्_३,३.३२ ।


=== छप्तेर् ३६७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२०.३३
अक्षगविषयाणां प्रतिषेधधियां सर्ववेदवर्तिनीनामवरोध उपसंहारः प्रतिषेधसामान्यादक्षरस्य तद्भावप्रत्यभिज्ञानात् /
आनन्दादयः प्रधानस्येत्यत्रायमर्थो यद्यपि भावरूपेषु विशेषणेषु सिद्धस्तन्त्र्यायतया च निषेधरूपेष्विति सिद्ध एव /
तथापि तस्यैवैष प्रपञ्चो ऽवगन्तव्यः /
तुल्यन्यायतयैदपि शक्यमुदाहर्तुमित्युदाहरणान्तरं दर्शितम् /
तत्र शाबरमुदाहरणमस्त्याधानं यजुर्वेदविहितम्-ऽय एवं विद्वानग्निमाधत्तऽइति /
तदङ्गत्वेन यजुर्वेद एव ऽय एवं विद्वान्वारवन्तीयं गायति य एवं विद्वान्यज्ञायज्ञीयं गायति य एवं विद्वान्वामदेव्यं गायतिऽइति विहितम् /
एतानि च
अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् । ब्ब्स्_३,३.३३ ।


=== छप्तेर् ३६८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२०.३४
ऽगुहां प्रविष्टावात्मानौऽइत्यत्र सिद्धो ऽप्यर्थः प्रपञ्च्यते /
एकत्र भोक्त्रभोक्त्रोर्वेद्यता, अन्यत्र भोक्त्रोरेवेति वेद्यभेदाद्विद्याभेद इति /
नच सृष्टिरुपदधातीतिवत्पिबदपिबल्लक्षणापरं पिबन्ताविति नेतुमुचितम् /
सति मुख्यार्थसंभवे तदाश्रयणायोगात् /
नच वाक्यशेषानुरोधात्तदाश्रयणम् /
संदेहे हि वाक्यशेषान्निर्णयो नच मुख्यलाक्षणिकग्रहणविषयो विषयः संभवति, तुल्यबलत्वाभावात् /
प्रकरणस्य च ततो बलीयसा वाक्येन बाधनात् /
तस्माद्वेद्यभेदाद्विद्याभेद इति प्राप्त उच्यते-द्वासुपर्णेत्यत्र ऋतं पिबन्तावित्यत्र च द्वित्वसंख्योत्पत्तौ प्रतीयते तेन समानतौत्सर्गिकी /
पिबन्ताविति द्वयोः पिबन्ता या सा बाधनीया, सा चोपक्रमोपसंहारानुरोधेन न द्वयोरपि तु छत्रिन्यायेन लाक्षाणिकी व्याख्येया /
येन ह्युपक्रम्यते येन चोपसंस्थियते तदनुरोधेन मध्यं ज्ञेयम् /
यथा जामित्वदोषसंकीर्तनोपक्रमे तत्प्रतिसमाधानोपसंहारे च संदर्भे मध्यपातिनो विष्णुरूपांशु यष्टव्यो ऽजामित्वायेत्यादयः पृथग्विधित्वमलभमाना विधित्वमविवक्षित्वार्थवादतया नीतास्तत्कस्य हेतोरेकवाक्यता हि साधीयसी वाक्यभेदादिति /
तथेहापि तदनुरोधेन पिबदपिबत्समूहपरं लक्षणीयं पिबन्तावित्यनेन /
तथाच वेद्याभेदाद्विद्याभेद इति /
अपिच त्रिष्वप्येतेषु वेदान्तेषु प्रकरणत्रये ऽपि पौर्वापर्यपर्यालोचनया परमात्मविद्यैवावगम्यते /
यद्येवं कथं तर्हि जीवोपादानमस्त्वित्यत आह-
इयदामननात् । ब्ब्स्_३,३.३४ ।


=== छप्तेर् ३६९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२२.३५
कौषीतकेयकहोलचाक्रायणोषस्तप्रश्नोपक्रमयोर्विद्योर्नैरन्तर्येणाम्नातयोः किमस्ति भेदो न वेति विशये भेद एवेति भ्रूमः /
कुतः-यद्यप्युभयत्र प्रश्नोत्तरयोरभेदः प्रतीयते, तथापि तत्स्यैवैकस्य पुनः श्रुतेरविशेषादानर्थक्यप्रसङ्गाद्यजत्यभ्यासवद्भेदः प्राप्तः /
न चैकस्यैव ताण्डिनां नवकृत्व उपदेशे ऽपि यथा भेदो न भवति ऽस आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतोऽइत्यत्र तथेहाप्यभेद इति युक्तम् /
भूय एव मा भगवान् विज्ञापयतु, इति हि तत्र श्रूयते तेनाभेदो युज्यते /
न चेह तथास्ति /
तेन यद्यपीह वेद्याभेदो ऽवगम्यते
तथाप्येकत्र तस्यैवाशनायादिमात्रात्ययोपाधेरुपासनादेकत्र च कार्यकरणविरहोपाधेरुपासनाद्विद्याभेद एवेति प्राप्ते प्रत्युच्यते /
नैतदुपासनाविधानपरमपि तु वस्तुस्वरूपप्रतिपादनपरं प्रश्नप्रतिवचनालोचनेनोपलभ्यते /
किमतो यद्येवम् /
एतदतो भवति-विधेरप्राप्तप्रापणार्थत्वात्प्राप्तावनुपपत्तिः /
वस्तुस्वरूपं तु पुनःपुनरुच्यमानमपि न दोषमावहति शतकृत्वो ऽपि हि पथ्यं वदन्त्याप्ताः /
विशेषतस्तु वेदः पितृभ्यामप्यभ्यर्हितः /
अन्तरा भूतग्रामवत्स्वात्मनः । ब्ब्स्_३,३.३५ ।


=== छप्तेर् ३७० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२२.३६
अन्यथा भेदानुपपत्तिर् इति चेन् नोपदेशान्तरवत् । ब्ब्स्_३,३.३६ ।

अस्य तु पूर्वपक्षतत्त्वाभिप्रायो दर्शितः /
सुगममन्यत् //३६//


=== छप्तेर् ३७१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२३.३७
उत्कृष्टस्य निकृष्टरूपापत्तेर्नोभयत्रोभयरूपानुचिन्तनम् /
अपि तु निकृष्टे जीव उत्कृष्टरूपाभेदचिन्तनम् /
एवं हि निकृष्ट उत्कृष्टो भवतीति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-इतरेतरानुवादेनेतरेतररूपविधानादुभयत्राभयचिन्तनं विधीयते /
इतरथा तु यो ऽहं सो ऽसावित्येतावदेवोच्येत /
जीवात्मानमनूद्येश्वरत्वमस्य विधीयेत /
न त्वीश्वरस्य जीवात्मत्वं यो ऽसौ सो ऽहमिति /
यथा तत्त्वमसीत्यत्र /
तस्मादुभयरूपमुभयत्राध्यानायोपदिश्यते /
नन्वेवमुत्कृष्टस्य निकृष्टत्वप्रसङ्ग इत्युक्तं तत्किमिदानीं सगुणे ब्रह्मण्युपास्यमाने ऽस्य वस्तुतो निर्गुणस्य निकृष्टता भवति /
कस्मैचित्फलाय तथा ध्यानमात्रं विधीयते न त्वस्य निकृष्टतामापादयतीति चेदिहापि व्यतिहारानुचिन्तनमात्रमुपदिश्यते फलाय न तु निकृष्टता भवत्युत्कृष्टस्य /
अन्वाचयशिष्टं तु तादात्म्यदार्ढ्यं भवन्नोपेक्षामहे /
व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् । ब्ब्स्_३,३.३७ ।


=== छप्तेर् ३७२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२४.३८
तद्वै तदेतदेव तदास सत्यमेव स यो हैतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेदं सत्यं ब्रह्मेति जयतीमांल्लोकाञ्जित इत्यसावसद्य एवमेतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति सत्यं ह्येव ब्रह्म /
पूर्वोक्तस्य हृदयाख्यस्य ब्रह्मणः सत्यमित्युपासनमनेन संदर्भेण विधीयते /
तदिति हृदयाख्यं ब्रह्मैकेन तदा परामृशति /
एतदेवेति वक्ष्यमाणं प्रकारान्तरमस्य परामृशति /
तत्तादाग्रे आस बभूव /
किं तदित्यत आह-सत्यमेव /
सच्च मूर्तं त्यच्चामूर्तं च सत्त्यम् /
तदुपासकस्य फलमाह-स यो हैतमिति /
यः प्रथमजं यक्षं पूज्यं वेद /
कथं वेदेत्यत आह-सत्यं ब्रह्मेतीति /
स जयतीमान् लोकान् /
किञ्च जितो वशीकृत इनुशब्द इत्थंशब्दस्यार्थे वर्तते /
विजेतव्यत्वेन बुद्धिसंनिहितं शत्रुं परामृशति-असाविति /
असद्भवेन्नश्येत् /
उक्तमर्थं निगमयति-य एवमेतदिति /
एवं विद्वान्कस्माज्जयतीत्यत आह-सत्यमेव यस्माद्ब्रह्मेति /
अतस्तदुपासनात् फलोत्पादो ऽपि सत्य इत्यर्थः /
तद्यत्तत्सत्यं किमसौ /
अत्रापि तत्पदाभ्यां रूपप्रकारौ परामृष्टौ /
कस्मिंन्नालम्बने तदुपासनीयमित्यत उत्तरम्-स आदित्यो य एष इत्यादिना तस्योपनिषदहरहमिति /
हन्ति पाप्मानं जहाति च य एवं वेदेत्यन्तेन /
उपनिषत् रहस्यं नाम /
तस्य निर्वचनं-हन्ति पाप्मानं जहाति चेति /
हन्तेर्जहातेर्वा रूपमेतत् /
तथाच निर्वचनं कुर्वन्फलं पापहानिमाहेति /
तमिमं विषयमाह भाष्यकारः-
सैव हि सत्यादयः । ब्ब्स्_३,३.३८ ।

अनुबन्धाभेदे ऽपि साध्यभेदाद्भेद इति विद्याभेदादनुपसंहार इति //३८//


=== छप्तेर् ३७३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२५.३९
छान्दोग्यवाजसनेयविद्ययोर्यद्यपि सगुणनिर्गुणत्वेन भेदः /
तथाहि छान्दोग्ये-ऽअथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्ति एतांश्च सत्यान्कामान्ऽइत्यात्मवत्कामानामपि वेद्यत्वं श्रूयते /
वाजसनेये तु निर्गुणमेव परं ब्रह्मोपदिश्यते ऽविमोक्षाय ब्रूहिऽइति तथापि तयोः परस्परगुणोपसंहारः /
निर्गुणायां तावद्विद्यायां ब्रह्मस्तुत्यर्थमेव सगुणविद्यासंबन्धिगुणोपसंहारः संभवी /
सगुणायां च यद्यप्याध्यानाय न वशित्वादिगुणोपसंहारसंभवः /
नहि निर्गुणायां
विद्यायामाध्यातव्यत्वेनैते चोदिता येनात्राध्येयत्वेन संबध्येरन्नपि तु सत्यकामादिगुणनान्तरीयकत्वेनैतेषां प्राप्तिरित्युपसंहार उच्यते /
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः । ब्ब्स्_३,३.३९ ।


=== छप्तेर् ३७४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२६.४०
अस्ति वैश्वानरविद्यायां तदुपासकस्यातिथिभ्यः पूर्वभोजनम् /
तेन यद्यपीयमुपासनागोचरा न चिन्ता साक्षात्तथापि तत्संबद्धप्रथमभोजनसंबन्धादस्ति संगतिः /
विचारगोचरं दर्शयति-
इत्यपूर्वपक्षमिदमधिकरणमित्यर्थः /
पूर्वपक्षमाक्षिप्य समाधत्ते-
आदरादलोपः । ब्ब्स्_३,३.४० ।


=== छप्तेर् ३७५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२६.४१
तद्धोमीयमिति हि वचन किमपि संनिहितद्रव्यं होमे विनियुङ्क्ते तदः सर्वनाम्नः संनिहितावगममन्तरेणाभिधानापर्यवसानात्तदनेन स्वाभिधानपर्यवसानाय तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेदिति संनिहितमपेक्ष्य निर्वर्तितव्यम् /
तच्च संनिहितं भक्तं भोजनार्थमित्युत्तरार्धात्स्विष्टकृते समवद्यतीतिवन्न भक्तं वापो वा द्रव्यान्तरं वा प्रयोक्तुमर्हति /
जाघन्यास्त्ववयवभेदस्य नाग्नीषोमीयपश्वधीनं निरूपणं स्वतन्त्रस्यापि तस्य सूनास्थस्य दर्शनात्तस्मादस्त्येतस्य जाघनीतो विशेषः /
यच्चोक्तं चोदकप्राप्तद्रव्यबाधया भक्तद्रव्यविधानमिति /
तदयुक्तम् /
विध्युद्देशगतस्याग्निहोत्रनाम्नस्तथाभावादार्थवादिकस्य तु सिद्धं किञ्चित्सादृश्यमुपादाय स्तावकत्वेनोपपत्तेर्न तद्भावं विधातुमर्हतीत्याह-
चाग्निहोत्रस्य चोदकतो धर्मप्राप्तावभ्युपगम्यमानायां बहुतरं प्राप्तं बाध्यते /
नच संभवे बाधनिचयो न्याय्यः /
कृष्णलचरौ खल्वगत्या प्राप्तबाधो ऽभ्युपेयत इत्याह-तद्धर्मप्राप्तौ चाभ्युपगम्यमानायामिति /
चोदकाभावमुपोद्बलयति-
उपस्थिते ऽतस्तद्वचनात् । ब्ब्स्_३,३.४१ ।


=== छप्तेर् ३७६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२७.४२
यथैव ऽयस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोतिऽइत्येतदनारभ्याधीतमव्यभिचारितक्रतुसंबन्धं जुहूद्वारा क्रतुप्रयोगवचनगृहीतं क्रत्वर्थं सत्फलानपेक्षं सिद्धवर्तमानाप्रदेशप्रतीतं न रात्रिसत्रवत्फलतया स्वीकरोतीति /
एवमव्यभिचारितकर्मसंबन्धोद्गीथगतमुपासनं कर्मप्रयोगवचनगृहीतं न सिद्धवर्तमानापदेशावगतसमस्तकामवापकत्वलक्षणफलकल्पनायालम् /
परार्थत्वात् /
तथाच पारमर्षं सूत्रम्-ऽद्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्यात्ऽइति /
एवञ्च सति क्रतौ पर्णतानियमवदुपासनानियम इति प्राप्ते उच्यते-युक्तं पर्णतायां फलश्रुतेरर्थवादमात्रत्वम् /
नहि पर्णतानाश्रया यागादिवत्फलसंबन्धमनुभवितुमर्हति /
अव्यापाररूपत्वात् /
व्यापारस्यैव च फलवत्त्वात् /
यथाहुः-ऽउत्पत्तिमतःफलदर्शनात्ऽइति /
नापि खादिरतायामिव प्रकृतक्रतुसंबद्धो यूप
आश्रयस्तदाश्रयः प्रकृतो ऽस्ति अनारभ्याधीतत्वात्पर्णतायाः /
तस्माद्वाक्येनैव जुहूसंबन्धद्वारेण पर्णतायाः क्रतुराश्रयो ज्ञापनीयः /
न चातत्परं वाक्यं ज्ञापयितुमर्हतीति तत्र वाक्यतात्पर्यमवश्याश्रयणीयम् /
तथाच तत्परं सन्न पर्णतायाः फलसंबन्धमपि गमयितुमर्हति /
वाक्यभेदप्रसङ्गात् /
उपासनानां तु व्यापारात्मत्वेन स्वत एव फलसंबन्धोपपत्तेः उद्गीथाद्याश्रयणं फले विधानं न विरुध्यते विशिष्टविधानात् /
फलाय खलूद्गीथसाधनकमुपासनं विधीयमानं न वाक्यभेदमावहति /
ननु कर्माङ्गोद्गीथसंस्कार उपासनं प्रोक्षणादिवद्वितीयाश्रुतेरुद्गीथमिति /
तथा चाञ्जनादिष्विव संस्कारेषु फलश्रुतेरर्थवादत्वम् /
मैवम् /
नह्यत्रोद्गीथस्योपासनं किन्तु तदवयवस्योङ्कारस्येत्युक्तमधस्तात् /
न चोङ्कारः कर्माङ्गमपि तु कर्माङ्गोद्गीथावयवः /
न चानुपयोगमीप्सितम् /
तस्मात्सक्तून्
तन्निर्धारणानियमस् तद्दृष्टेः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम् । ब्ब्स्_३,३.४२ ।

न शक्यं प्रयाजादीनां पारार्थ्येनाफलत्वं वक्तुमिति //४२//


=== छप्तेर् ३७७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२८.४३
तत्तच्छ्रुत्यर्थालोचनया वायुप्राणयोः स्वरूपाभेदे सिद्धे तदधीननिरूपणतया तद्विषयोपासनाप्यभिन्ना न चाध्यात्माधिदैवगुणभेदाद्भेदः /
नहि गुणभेदे गुणवतो भेदः /
नह्यग्निहोत्रं जुहोतीत्युत्पन्नस्याग्निहोत्रस्य तण्डुलादिगुणभेदाद्भेदो भवति /
उत्पद्यमानकर्मसंयुक्तो हि गुणभेदः कर्मणो भेदकः /
यथामिक्षावाजिनसंयुक्तयोः कर्मणोः /
नोत्पन्नकर्मसंयुक्तः /
अध्यात्माधिदैवोपदेशेषु चोत्पन्नोपासनासंयोगः /
तथोपक्रमोपसंहारालोचनया विद्यैकत्वविनिश्चयादेकैव सकृत्प्रवृत्तिरिति पूर्वपक्षः /
राद्धान्तस्तु-सत्यं विद्यैकत्वं तथापि गुणभेदात्प्रवृत्तिभेदः /
सायंप्रातःकालगुणभेदाद्यथैकस्मिन्नप्यग्निहोत्रे प्रवृत्तिभेदः एवमिहाप्यध्यात्माधिदैवगुणभेदादुपासनस्यैकस्यापि प्रवृत्तिभेद इति सिद्धम् /
प्रदानवद् एव तद् उक्तम् । ब्ब्स्_३,३.४३ ।


=== छप्तेर् ३७८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४४
इह सिद्धान्तेनोपक्रम्य पूर्वपक्षयित्वा सिद्धान्तयति /
तत्र
यद्यपि भूयांसि सन्ति लिङ्गानि मनश्चिदादीनां स्वातन्त्र्यसूचकानि तथापि न तानि स्वातन्त्र्येण स्वातन्त्र्यं प्रति प्रापकाणि /
प्रमाणप्रापितं तु स्वातन्त्र्यमुपोद्बलयन्ति /
न चात्रास्ति स्वातन्त्र्यप्रापकं प्रमाणम् /
न चेदं सामर्थ्यलक्षणं लिङ्गं येनास्य स्वातन्त्र्येण प्रापकं भवेत् /
तद्धि सामर्थ्यमाभिधानस्य वार्थस्य वा स्यात् /
तथा पूषाद्यनुमन्त्रणमन्त्रस्य पूषानुमन्त्रणे, यथा वा ऽपशुना यजेतऽइत्येकत्वसंख्याया अर्थस्य संख्येयावच्छेतसामर्थ्यम् /
न चेदमन्यस्यार्थदर्शनलक्षणं लिङ्गं तथा /
स्तुत्यर्थत्वेनास्य विध्युद्देशेनैकवाक्यतया विधिपरत्वात् /
तस्मादसति सामर्थ्यलक्षणे विरोद्धरि प्रकरणप्रत्यूहं मनश्चिदादीनां क्रियाशेषतामवगमयति /
नच ते हैते विद्याचित एवेत्यवधारणश्रुतिः क्रियानुप्रवेशं वारयति /
येन श्रुतिविरोधे सति न प्रकरणं भवेत्, बाह्यसाधनतापाकरणार्थत्वादवधारणस्य /
नच विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्तीति पुरुषसंबन्धमापादयद्वाक्यं प्रकरणमपबाधितुमर्हति /
अन्यार्थदर्शनं खल्वेतदपि /
नच तत्स्वातन्त्र्येण प्रापकमित्युक्तम् /
तस्मात्तदपि न प्रकरणविरोधायालमिति सांपादिका अप्येते अग्नयः प्रकरणात्क्रियानुप्रवेशिन एव मानसवत् /
द्वादशाहे तु श्रूयते-ऽअनया त्वा पात्रेण समुद्रं रसया प्राजापत्यं मनोग्रहं गृह्णामिऽइति /
तत्र संशयः-किं मानसं द्वादशाहा दहरन्तरमुत तन्मध्यपातिनो दशमस्याह्नाङ्गमिति /
तत्र वाग्वै द्वादशाहो मनो मानसमिति मानसस्य द्वादशाहाद्भेदेन व्यपदेशाद्वाङ्मनसभेदवद्भेदः /
निर्धूतानि द्वादशाहस्य गतरसानि छन्दांसि तानि मानसेनैवाप्यायन्तीति च द्वादशाहस्य मानसेन स्तूयमानत्वाद्भेदे च सति
लिङ्गभूयस्त्वात् तद् धि बलीयस् तद् अपि । ब्ब्स्_३,३.४४ ।


=== छप्तेर् ३७९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४५
// ४५ //
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत् । ब्ब्स्_३,३.४५ ।


=== छप्तेर् ३८० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४६
अतिदेशाच् च । ब्ब्स्_३,३.४६ ।

नहि सांपादिकानामग्नीनामिष्टकासु चितेनाग्निना किञ्चिदस्ति सादृश्यमन्यत्र क्रियानुप्रवेशात् /
तस्मादपि न स्वतन्त्र इति प्राप्ते ऽभिधीयते //४६//


=== छप्तेर् ३८१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४७
मा भूदन्येषां श्रुतविध्युद्देशानामन्यार्थदर्शनानामप्राप्तप्रापकत्वमेतेषु त्वश्रुतविध्युद्देशेषु ऽवचनानि त्वपूर्वत्वात्ऽइति न्यायाद्विधिरुन्नेतव्यः /
तथा चैतेभ्यो यादृशोर्ऽथः प्रतीयते तदनुरूप एव स भवति /
प्रतीयते चैतेभ्यो मनश्चिदादीनां सान्तत्यं चावधारणं च फलभेदसमन्वयश्च पुरुषसंबन्धश्च /
न चास्य गोदोहनादिवत्क्रत्वर्थाश्रितत्वं येन पुरुषार्थस्य कर्मपारतन्त्र्यं भवेत् /
नच विद्याचित एवेत्यवधारणं बाह्यसाधनापाकरणार्थम् /
स्वभावत एव विद्याया बाह्यानुपेक्षत्वसिद्धेः /
तस्मात्परिशेषान्मानसग्रहवत्क्रियानुप्रवेशशङ्कापाकरणार्थमवधारणम् /
न चैवमर्थत्वे संभवति /
द्योतकत्वमात्रेण निपातश्रुतिः पीडनीया /
तस्माच्छ्रुतिलिङ्गवाक्यानि प्रकरणमपोद्य स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनामवगमयन्तीति सिद्धम् /
अनुबन्धातिदेशश्रुत्यादिभ्य एवमेव विज्ञेयम् /
ते च भाष्य एव स्फुटाः /
यदुक्तं पूर्वपक्षिणा क्रत्वङ्गत्वे पूर्वेणेष्टकाचितेन मनश्चिदादीनां विकल्प इति /
तदुतल्यकार्यत्वेन दूषयति-नच सत्येव क्रियासंबन्ध इति /
अपिच पूर्वापरयोर्भागयोर्विद्याप्राधान्यदर्शनात्तन्मध्यपातिनो ऽपि तत्सामान्याद्विद्याप्रधानत्वमेव लक्ष्यते न कर्माङ्गत्वमित्याह सूत्रेण-
तदिह राजशब्दस्य कर्मयोगाद्वा कर्तरि प्रयोगः कर्तृप्रयोगाद्वा कर्मणीति विशये वैदिकवाक्यशेषवदभियुक्ततरस्यात्रभवतः पाणिनेः स्मृतेर्निर्णीयते प्रसिद्धिरान्ध्रणामनादिरादिमती चार्याणां प्रसिद्धिर्गोगाव्यादिशब्दवत् /
नच संभावितादिमद्भावा प्रसिद्धिः पाणिनिम्सृतिमपोद्यानादिप्रसिद्धिमादिमतीं कर्तुमुत्सहते /
विद्यैव तु निर्धारणात् । ब्ब्स्_३,३.४७ ।


=== छप्तेर् ३८२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४८
// ४८ //
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,३.४८ ।


=== छप्तेर् ३८३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.४९
// ४९ //
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच् च न बाधः । ब्ब्स्_३,३.४९ ।


=== छप्तेर् ३८४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.५०
// ५० /
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश् च तदुक्तम् । ब्ब्स्_३,३.५० ।


=== छप्तेर् ३८५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.५१
// ५१ //
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः । ब्ब्स्_३,३.५१ ।


=== छप्तेर् ३८६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.२९.५२
// ५२ //
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात् त्व् अनुबन्धः । ब्ब्स्_३,३.५२ ।


=== छप्तेर् ३८७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३०.५३
अधिकारणतात्पर्यमाह-
व्याख्यातः /
चेष्टा हिताहितप्राप्तिपरिहारार्थो व्यापारः /
स च शरीराधीनतया दृश्यमानः शरीरधर्म एवं प्राणः श्वासप्रश्वासादिरूपः शरीरधर्म एव /
इच्छाप्रयत्नादयश्च यद्यप्यान्तराः तथापि शरीरातिरिक्तस्य तदाश्रयानुपलब्धेः सति शरीरे भावात् अन्तः शरीराश्रया एव, अन्यथा दृष्टहानादृष्टकल्पनाप्रसङ्गात् /
शरीरातिरिक्त आत्मनि
एक आत्मनः शरीरे भावात् । ब्ब्स्_३,३.५३ ।

प्रमाणाभावाच्छरीरे च संभवाच्छरीरमेवेच्छादिमदात्मेति प्राप्त उच्यते- //५३//


=== छप्तेर् ३८८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३०.५४
नाप्रत्यक्षं प्रमाणमिति ब्रुवाणः प्रष्टव्यो जायते कुतो भवाननुमानादीनामप्रामाण्यमवधारितवानिति /
प्रत्यक्षं हि लिङ्गादिरूपमात्रग्राहि नाप्रामाण्यमेषां विनिश्चेतुमर्हति /
नहि धूमज्ञानमिवैषामिन्द्रियार्थसन्निकर्षादप्रामाण्यज्ञानमुदेतुमर्हति /
किन्तु देशकालावस्थारूपभेदेन व्यभाचिरोत्प्रेक्षया /
न चैतावान्प्रत्यक्षस्य व्यापारः संभवति /
यथाहुः-नहीदमियतो व्यापारान्कर्तुं समर्थं संनिहितविषयबलेनोत्पत्तेरविचारकत्वादिति /
तस्मादस्मिन्ननिच्छतापि प्रमाणान्तरमभ्युपेयम् /
अपिच प्रतिपन्नं पुमांसमपहायाप्रतिपन्नसंदिग्धाः प्रेक्षावद्भिः प्रतिपाद्यन्ते /
न चैषामित्थंभावो भवत्प्रत्यक्षगोचरः /
न खल्वेते गौरत्वादिवत्प्रत्यक्षगोचराः किन्तु वचनचेष्टादिलिङ्गानुमेयाः /
नच लिङ्गं प्रमाणं यत एते सिध्यन्ति /
न पुंसामित्थंभावमविज्ञाय यं कञ्चन पुरुषं प्रतिपिपातयिषतो ऽनवधेयवचनस्य प्रेक्षावत्ता नाम /
अपिच पशवो ऽपि हिताहितप्राप्तिपरिहारार्थिनः कोमलशष्पश्यामलायां भुवि प्रवर्तन्ते /
परिहरन्ति चाश्यानतृणकण्टकाकीर्णाम् /
नास्तिकस्तु पशोरपि पशुरिष्टनिष्टसाधनमविद्वान् /
न खल्वस्मिन्नुमानगोचर-प्रवृत्तिनिवृत्तिगोचरे प्रत्यक्षं प्रभवति /
नच परप्रत्यायनाय शब्दं प्रयुञ्जीत शाब्दस्यार्थस्याप्रत्यक्षत्वात् /
तदेव मा नाम भून्नास्तिकस्य जन्मान्तरमस्मिन्नेव जन्मन्युपस्थितो ऽस्य मूकत्वप्रवृत्तिनिवृत्तिविरहरूपो महान्नरकः /
पराक्रान्तं चात्र सूरिभिः /
अत्यन्तपरोक्षगोचराप्यन्यथानुपपद्यमानार्थप्रभवार्थापत्तिः /
भूयःसामान्ययोगेन चोपमानमुपपादितं प्रमाणलक्षणे /
तदत्रास्तु तावत्प्रमाणान्तरं प्रत्यक्षमेवाहंप्रत्ययः शरीरातिरिक्तमालम्बत इत्यन्वयतिरेकाभ्यामवधार्यते /
योगव्याघ्रवत्स्वप्नदशायां च शरीरान्तरपरिग्रहाभिमाने ऽप्यहङ्कारास्पदस्य प्रत्यभिज्ञायमानत्वमित्युक्तम् /
सूत्रयोजना तु न त्वव्यतिरिक्तः किन्तु व्यतिरिक्त आत्मा देहात् /
कुतस्तद्भावाभावित्वात् /
चैतन्यादिर्यदि शरीरगुणः ततो ऽनेन विशेषगुणेन भवितव्यम् /
न तु संख्यापरिमाणसंयोगादिवत्सामान्यगुणेन /
तथाच ये भूतविशेषगुणास्ते यावद्भूतभाविनो दृष्टा यथा रूपादयः /
नह्यस्ति संभवः भूतं च रूपादिरहितं चेति /
तस्माद्भूतविशेषगुणरूपादिवैधर्म्यान्न चैतन्यं शरीरगुणः /
एतेनेच्छादीनां शरीरविशेषगुणत्वं प्रत्युक्तम् /
प्राणचेष्टादयो यद्यपि देहधर्मा एव तथापि न देहमात्रप्रभवाः /
मृतावस्थायामपि प्रसङ्गात् /
तस्माद्यस्यैते अधिष्ठानाद्देहधर्मा भवन्ति स देहातिरिक्त आत्मा /
अदृष्टकारणत्वे ऽभ्युपगम्यमाने तस्यापि देहाश्रयत्वानुपपत्तेरात्मैवाभ्युपेतव्य इति /
वैधर्म्यान्तरमाह-
व्यतिरेकस् तद्भावभावित्वान् न तूपलब्धिवत् । ब्ब्स्_३,३.५४ ।


=== छप्तेर् ३८९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३१.५५
स्वरादिभेदात्प्रतिवेदमुद्गीथादयो भिद्यन्ते /
तदनुबद्धास्तु प्रत्ययाः प्रतिशाखं विहिता भेदेन /
तत्र संशयः-किं यस्मिन्वेदे यदुद्गीथादयो विहितास्तेषामेव तद्वेदविहिताः प्रत्यया उतान्यवेदविहितानामप्युद्गीथादीनां ते प्रत्यया इति /
किं तावत्प्राप्तम् /
ऽओमित्यक्षरमुद्गीथमुपास्तिऽइत्युद्गीथश्रवणेनोद्गीथसामान्यमवगम्यते /
निर्विशेषस्य च तस्यानुपपत्तेर्विशेषकाङ्क्षायां स्वशाखाविहितस्य विशेषस्य संनिधानात्तेनैवाकाङ्क्षाविनिवृत्तेर्न शाखान्तरीयमुद्गीथान्तरमपेक्षते /
एवं प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-उद्गीथाङ्गवबद्धास्तु प्रत्यया नानाशाखासु प्रतिवेदमनुवर्तेरन्न प्रतिशाखं व्यवतिष्ठेरन् /
उद्गीथमित्यादिसामान्यश्रुतेरविशेषात् एतदुक्तं भवति-युक्तं शुक्लं पटमानयेत्यादौ पटश्रुतिमविशेषप्रवृत्तामपि संनिधानाच्छुक्लश्रुतिर्बाधत इति /
विशिष्टार्थप्रत्यायनप्रत्युक्तत्वात्पदानां समभिव्याहारस्य /
अन्यथा तदनुपपत्तेः /
नच स्वार्थमस्मारयित्वा विशिष्टार्थप्रत्यायनं पदानामिति विशिष्टार्थप्रयुक्तं स्वार्थस्मारणं न स्वप्रयोजकमपवाधितुमुत्सहते /
मा च वाधिप्रयोजकाभावेन स्वार्थस्मारणमपीति युक्तमविशेषप्रवृत्ताया अपि श्रुतेरेकस्मिन्नेव विशेषे अवस्थापनम् /
इह तूद्गीथश्रुतेरविशेषेण विशिष्टार्थप्रत्यायकत्वात् /
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् । ब्ब्स्_३,३.५५ ।


=== छप्तेर् ३९० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३१.५६
मन्त्रादिवद्वाविरोधः । ब्ब्स्_३,३.५६ ।

विरुद्धमिति नः संप्रत्ययो यत्प्रमाणेन नोपलभ्यते /
उपलब्धं च मन्त्रादिषु शाखान्तरीयेषि शाखान्तरीयकर्मसंबन्धित्वम् /
तद्वदिहापीति दर्शनादविरोधः /
एतच्च दर्शितं भाष्येण सुगमेनेति //५६//


=== छप्तेर् ३९१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३२.५७
वैश्वानरविद्यायां छान्दोग्ये किं व्यस्तोपासनं समस्तोपासनं च उता समस्तोपासनमेवेति /
तत्र दिवमेव भगवो राजन्निति होवाचेति प्रत्यकमुपासनश्रुतेः प्रत्येकं च फलवत्त्वाम्नानात्समस्तोपासने च फलवत्त्वश्रुतेरुभयथाप्युपासनम् /
नच यथा वैश्वानरीयेष्टौ यदष्टाकपालो भवतीत्यादीनामवयुज्यवादानां प्रत्येकं फलश्रवणे ऽप्यर्थवादमात्रत्वं वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेदित्यस्यैव तु फलवत्त्वमेवमत्रापि भवितुमर्हति /
तत्र हि द्वादशकपालं निर्वपेदिति /
विधिभक्तिश्रुतिर्यदष्टाकपालो भवतीत्यादिषु वर्तमानापदेशः /
नच वचनानि त्वपूर्वत्वादिति विधिकल्पना /
अवयुज्यवादेन स्तुत्याप्युपपत्तेः /
इह तु समस्ते व्यस्ते च वर्तमानापदेशस्याविशेषादगृह्यमाणविशेषतया उभयत्रापि विधिकल्पनायाः फलकल्पनायाश्च भेदात् /
निन्दायाश्च समस्तोपासनारम्भे व्यस्तोपासने ऽप्युपपत्तेः /
श्यामो वाश्वाहुतिमभ्यवहरतीतिवदुभयविधमुपासनमिति
प्राप्त उच्यते-समस्तोपासनस्यैव ज्यायस्त्वं न व्यस्तोपासनस्य /
यद्यपि वर्तमानापदेशत्वमुभयत्राप्यविशिष्टं तथापि पौर्वापर्यालोचनया समस्तोपासनपरत्वस्यावगमः /
यत्परं हि वाक्यं तदस्यार्थः /
तथाहि-प्राचीनशालप्रभृतयो वैश्वानरविद्यानिर्णयायाश्वपतिं कैकेयमाजग्मुः /
ते च तत्तदेकदेशोपासनमुपन्यस्तवन्तः /
तत्र कैकेयस्तत्तदुपासननिन्दापूर्वं तन्निवारणेन समस्तोपासनमुपसंजहार /
तथा चैकवाक्यतालाभाय वाक्यभेदपरिहाराय च समस्तोपासनपरतैव संदर्भस्य लक्ष्यते /
तस्माद्बहुफलसंकीर्तनं /
प्रधानस्तवनाय /
समस्तोपासनस्यैव तु फलवत्त्वमिति सिद्धम् /
एकदेशिव्याख्यानमुपन्यस्य दूषयति-
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस् त्वं तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_३,३.५७ ।


=== छप्तेर् ३९२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३३.५८
सिद्धं कृत्वा विद्याभेदमधस्तनं विचारजातमभिनिर्वर्तितम् /
संप्रति तु सर्वासामीश्वरगोचराणां विद्यानां किमभेदो भेदो वा, एवं प्राणादिगोचरास्विति विचारयितव्यम् /
ननु यथा प्रत्ययाभिधेयाया अपूर्वभावनाया आजानतो भेदभावे ऽपि धात्वर्थेन निरूप्यमाणत्वात्तस्य च यागादेर्भेदात्प्रकृत्यर्थयागादिधात्वर्थानुबन्धभेदाद्भेदः /
तदनुरक्ताया एव तस्याः प्रतीयमानत्वात् /
एवं विद्यानामपि रूपतो वेद्यस्येश्वरस्याभेदे ऽपि तत्तत्सत्यसंकल्पत्वादिगुणोपधानभेदाद्विद्याभेद इति नास्त्यभेदाशङ्का /
उच्यते-युक्तमनुबन्धभेदात्कार्यरूपाणामपूर्वभावनानां भेद इति /
इह ब्रह्मणः सिद्धरूपत्वाद्गुणानामपि सत्यसंकल्पत्वादीनां तदाश्रयाणां सिद्धतया सर्वत्राभेदो विद्यासु /
नहि विशालवक्षाश्चकोरेक्षणः क्षत्रिययुवा दुश्चयवनधर्मेति एकत्रोपदिष्टो ऽन्यत्र सिंहास्यो वृषस्कन्धः स एवोपदिश्यमानश्चकोरेक्षणत्वाद्यपजहाति न खलु प्रत्युपदेशं वस्तु भिद्यते /
तस्य सर्वत्र तादवस्थ्यात् /
अतादवस्थ्ये वा तदेव न भवेत् /
नहि वस्तु विकल्प्यत इति /
तस्माद्वेद्याभेदाद्विद्यानां भेद इति प्राप्तम् /
एवं प्राप्त उच्यते-भवेदेतदेवं यदि वस्तुनिष्ठान्युपासनवाक्यानि किन्तु तद्विषयामुपासनाभावनां विदधति /
सा च कार्यरूपा /
यद्यपि चोपासनाभावना उपासनाधीननिरूपणोपासनं चोपास्याधीननिरूपणमुपास्यं चेश्वरादि व्यवस्थितरूपम्, तथाप्युपासनविषयीभावो ऽस्य कदाचित्कस्यचित्केनचिद्रूपेणेत्यपरिनिष्ठित एव /
यथैकः स्त्रीकायः केनचिद्भक्ष्यतया केनचिदुपगन्तव्यतया केनचिदपत्यतया केनचिन्मातृतया केनचिदुपेक्षणीयतया विषयीक्रियमाणः पुरुषेच्छातन्त्रः /
एवमिहापि उपासनानि पुरुषेच्छातन्त्रतया विधेयतां नातिक्रामन्ति /
नच तत्तद्गुणतयोपासनानि गुणभेदान्न भिद्यन्ते /
न चाग्निहोत्रमिवोपसनां विधाय दधितण्डुलादिगुणवदिह सत्यसंकल्पत्वादिगुणविधिर्येनैकशास्त्रत्वं स्यात् /
अपि तूत्पत्तावेवोपासनानां तत्तद्गुणविशिष्टानामवगमात् /
तत्रागृह्यमाणविशेषतया सर्वासां भेदस्तुल्यः /
नच समस्तशाखाविहितसर्वगुणोपसंहारः शक्यानुष्ठानस्तस्माद्भेदः /
नानाशब्दादिभेदात् । ब्ब्स्_३,३.५८ ।


=== छप्तेर् ३९३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३४.५९
अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादिषु पृथगधिकाराणामपि समुच्चयो दृष्टो नियमवांस्तेषां नित्यत्वादुपासनास्तु काम्यतया न नित्यास्तस्मान्नासां समुच्चयनियमः /
विकल्पो ऽविशिष्टफलत्वात् । ब्ब्स्_३,३.५९ ।


=== छप्तेर् ३९४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३५.६०
यासूपासनासु विनोपास्यसाक्षात्कारणमदृष्टेनैव काम्यसाधनं तासां काम्यदर्शपौर्णमासादिवत्पुरुषेच्छावशेन
काम्यास् तु यथाकामं समुच्चीयेरन् न वा पूर्वहेत्वभावात् । ब्ब्स्_३,३.६० ।

विकल्पसमुच्चयाविति साम्प्रतम् //६०//


=== छप्तेर् ३९५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६१
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलमित्यत्रोपसनासु फलश्रुतेः पर्णमयीन्यायेनार्थवादतयोपासनानां क्रत्वर्थत्वेन समुच्चयनियममाशङ्क्य पुरुषार्थतयैकप्रयोगवचनग्रहणाभावे समुच्चयनियमो निरस्तः /
इह तु सत्यपि पुरुषार्थत्वे कस्मान्नैकप्रयोगवचनग्रहणं भवतीति पूर्वोक्तमर्थमाक्षिपन् प्रत्यवतिष्ठते /
यद्यपि हि काम्या एता उपासनास्तथापि न स्वतन्त्रा भवितुमर्हन्ति /
तथा सति हि क्रत्वर्थानाश्रिततया क्रतुप्रयोगाद्बहिरप्यमूषां प्रयोगः प्रसज्यते /
नच प्रयुज्यन्ते तत्कस्य होतोः /
क्रत्वर्थाश्रितानामेव तासां तत्तत्फलोद्देशेन विधानादिति /
एवं चाश्रयतन्त्रत्वादाश्रितानां प्रयोगवचनेनाश्रयाणां समुच्चयनियमेनाश्रितानामपि समुच्चयनियमो युक्त इतरथा तदाश्रितत्वानुपपत्तेः /
स च प्रयोगवचन उपासनाः समुच्चिन्वंस्तत्तत्फलकामनानामवश्यंभावमाक्षिपति तदभावे तासां समुच्चयनियमाभावादिति मन्वानस्य पूर्वः पक्षः /
राद्धान्तस्तु यथाविहितोद्दिष्टपदार्थनुरोधी प्रयोगवचनो न पदार्थस्वभावानन्यथयितुमर्हति /
किन्तु तदविरोधेनावतिष्ठते /
तत्र क्रत्वर्थानां नित्यवदाम्नानात्तथाभावस्य च संभवान्नियमेनैतान्त्समुच्चिनोतु /
कामावबद्धास्तूपासनाः कामानामनित्यत्वान्न समुच्चयेन नियन्तुमर्हति /
नहि कामा विधीयन्ते येन समुच्चीयेरन्नपि तूद्दिश्यन्ते /
मानान्तरानुसारी चोद्देशो न तद्विरोधेनोद्देश्यमन्यथयती /
तथा सत्युद्देशानुपपत्तेः /
अङ्गेषु यथाश्रयभावः । ब्ब्स्_३,३.६१ ।

तस्मात्कामानामनित्यत्वात्तदवबद्धानामुपासनानामप्यनित्यत्वम् /
नित्यानित्यसंयोगविरोधात् सत्यपि तदाश्रयाणां नित्यत्वे इदमेव चाश्रयतन्त्रत्वमाश्रितानां यदाश्रये सत्येव वृत्तिर्नासतीति /
न तु तत्र वृत्तिरेव नावृत्तिरिति तदिदमुक्तम्-आश्रयतन्त्राण्यपि हीति //६१//


=== छप्तेर् ३९६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६२
// ६२ //
शिष्टेश् च । ब्ब्स्_३,३.६२ ।


=== छप्तेर् ३९७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६३
समाहारात् । ब्ब्स्_३,३.६३ ।

होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीथमनुसमाहरतीति /

अपिर्भिन्नकमो दिरुद्गीथमपीति /
वेदान्तरोहितप्रणवोद्गीथैकत्वप्रत्ययसामर्थ्याद्धोतृकर्मणः शंसनादुद्गाता प्रतिसमादधाति किं तदित्यत आह दुरुद्गीथमपि वेदान्तरोदिते चौद्गात्रे कर्मणि उत्पन्नं क्षतम् /
एवं ब्रुवन्वेदान्तरोदितस्य प्रत्यस्येत्यादि योजनीयम् //६३//


=== छप्तेर् ३९८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६४
गुणसाधारण्यश्रुतेश् च । ब्ब्स्_३,३.६४ ।

अस्य सूत्रस्यान्वयमुखेन व्यतिरेकमुखेन च व्याख्या /
शेषमतिरोहितार्थम् //६४//


=== छप्तेर् ३९९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६५
//६५//
न वा तत्सहभावाश्रुतेः । ब्ब्स्_३,३.६५ ।


=== छप्तेर् ४०० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,३.३६.६६
//६६//
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,३.६६ ।

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते शारीरकभगवत्पादभाष्यविभागे भामत्यां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् ४०१ ===

तृतीयाध्याये चतुर्थः पादः /


=== छप्तेर् ४०२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१
स्थितं कृत्वोपनिषदामपवर्गाख्यपुरुषार्थसाधनात्मज्ञानपरत्वमुपासनानां च तत्तत्पुरुषार्थसाधनत्वमधस्तनं विचारजातमभिनिर्वर्तितम् /
सम्प्रति तु किमौपनिषदात्मतत्त्वज्ञानमपवर्गसाधनतया पुरुषार्थमाहो क्रतुप्रयोगापेक्षितकर्तृप्रतिपादकतया क्रत्वर्थमिति मीमांसामहे /
यदा च क्रत्वर्थं तदा यावन्मात्रं क्रतुप्रयोगविधिनापेक्षितं कर्तृत्वमामुष्मिकफलोपभोक्तृत्वं च न चैतदनित्यत्वे घटते कृतविप्रणाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गादतो नित्यत्वमपि, तावन्मात्रमुपनिषत्सु विवक्षितम् /
इतो ऽन्यदनपेक्षितं विपरीतं च नोपनिषदर्थः स्यात् /
यथा शुद्धत्वादि /
यद्यपि जीवानुवादेन तस्य ब्रह्मत्वप्रतिपादनपरत्वमुपनिषदामिति महता प्रबन्धेन तत्र तत्र प्रतिपादितं तथाप्यत्र केषाञ्चित्पूर्वपक्षशङ्काबीजानां निराकरणे तदेव स्थूणानिखननन्यायेन निश्चलीक्रियत इत्यप्यस्ति विचारप्रयोजनम् /
तत्र यद्यपि प्रोक्षणादिवदात्मज्ञानं न कञ्चित्क्रतुमारभ्याधीतम्, यद्यपि च कर्तृमात्रं नाव्यभिचारितक्रतुसंबन्धं कर्तृमात्रस्य लौकिकेष्वपि कर्मसु दर्शनाद्येन पर्णतादिवदनारभ्याधीतमप्यव्यभिचरितक्रतुसंबन्धजुहूद्वारेण वाक्येनैव क्रत्वर्थमापद्यते तथापि यादृश आत्मा कर्तामुष्मिकस्वर्गादिफलभोगभागीदेहाद्यतिरिक्तो वेदान्तैः प्रतिपाद्यते न तादृशस्यास्ति लौकिकेषु कर्मसूपयोगः /
तेषामैहिकफलानां शरीरानतिरिक्तेनापि यादृशतादृशेन कर्त्रोपपत्तेः /
आमुष्मिकफलानां तु वैदिकानां कर्मणां तमन्तरेणासंभवात्तत्संबन्ध एवायमौपनिषदः कर्तेति तदव्यभिचारात्तान्यनुस्मारयज्जुह्वादिवद्वाक्येनैव तज्ज्ञानं पर्णतावत्क्रत्वैदमर्थ्यमापद्यत इति फलश्रुतिरर्थवादः /
तदुक्तम्-ऽद्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्यात्ऽइति औपनिषदात्मज्ञानसंस्कृतो हि कर्ता पारलौकिकफलोपभोगयोग्यो ऽस्मीति विद्यावाच्छ्रद्धावान्क्रतुप्रयोगाङ्गं नान्यथा प्रोक्षिता इव व्रीहयः क्रत्वङ्गमिति /
प्रियादिसूचितस्य च संसारिण एवात्मनो द्रष्टव्यत्वेन प्रतिज्ञापनादपहतपाप्मत्वादि तु तद्विशेषणं तस्यैव स्तुत्यर्थम् /
न तु तत्परत्वमुपनिषदाम् /
तस्मात्क्रत्वर्थमेवात्मज्ञानं कर्तृसंस्कारद्वारा न पुनः पुरुषार्थमिति /
एतदुपोद्बलनार्थं च ब्रह्मविदामाचारादिः श्रुत्यवगत उपन्यस्तः /
न केवलं वाक्यादात्मज्ञानस्य क्रत्वर्थत्वम् /
तृतीयाश्रुतेश्च /
न त्वेतत्प्रकृतोद्गीथविद्याविषयं यदेव विद्ययेति सर्वनामावधारणाभ्यां व्याप्तेरधिगमत् /
पुरुषार्थो ऽतः शब्दाद् इति बादरायणः । ब्ब्स्_३,४.१ ।


=== छप्तेर् ४०३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.२
// २ //
शेषत्वात् पुरुषार्थवादो यथान्येष्व् इति जैमिनिः । ब्ब्स्_३,४.२ ।


=== छप्तेर् ४०४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.३
// ३ //
आचारदर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.३ ।


=== छप्तेर् ४०५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.४
// ४ //
तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_३,४.४ ।


=== छप्तेर् ४०६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.५
// ५ //
समन्वारम्भणात् । ब्ब्स्_३,४.५ ।


=== छप्तेर् ४०७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.६
// ६ //
तद्वतो विधानात् । ब्ब्स्_३,४.६ ।


=== छप्तेर् ४०८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.७
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.८
सिद्धान्तयति-
नियमाच् च । ब्ब्स्_३,४.७ ।

सुगमम् //७//


=== छप्तेर् ४०९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.९
// ९ //
तुल्यं तु दर्शनम् । ब्ब्स्_३,४.९ ।


=== छप्तेर् ४१० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१०
असार्वत्रिकी । ब्ब्स्_३,४.१० ।

व्याप्तिरप्युद्गीथविद्यापेक्षया तस्या एव प्रकृतत्वान्न त्वशेषापेक्षया /
यथ सर्वे ब्राह्मणा भोज्यन्तामिति निमन्त्रितापेक्षया तेषामेव प्रकृतत्वात् //१०//


=== छप्तेर् ४११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.११
सुगमम् /
अविभागे ऽपि न दोष इत्याह-
विभागः शतवत् । ब्ब्स्_३,४.११ ।


=== छप्तेर् ४१२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१२
अध्ययनमात्रवत एव कर्मविधिर्नतूपनिषदध्ययनवतः /
एतदुक्तं भवति-यदध्ययनमर्थावबोधपर्यन्तं कर्मसूपयुज्यते यथा कर्मविधिवाक्यानां तन्मात्रवत एवाधिकारः कर्मसु नोपनिषदध्यनवतः तदध्ययनस्य कर्मस्वनुपयोगादिति /
अध्ययनमात्रवत एवेति मात्रग्रहणेनार्थज्ञानं वा व्यवच्छिन्नमिति मन्वानो भ्रान्तश्चोदयति-
अध्ययनमात्रवतः । ब्ब्स्_३,४.१२ ।

उपनिषदध्ययनापेक्षं मात्रग्रहणं नार्थबोधापेक्षमित्यर्थः //१२//


=== छप्तेर् ४१३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१३
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१४
विद्यावद्विषयत्वे ऽप्यविरोधो विद्यास्तुत्यर्थत्वादित्याह-
नाविशेषात् । ब्ब्स्_३,४.१३ ।

कुर्वन्नेवेह कर्माणीत्यविद्यावद्विषयमित्यर्थः //१३//


=== छप्तेर् ४१४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१५
अपिच विद्याफलं प्रत्यक्षं दर्शयन्ती श्रुतिः कालान्तरभाविफलकर्माङ्गत्वं विद्याया निराकरोतीत्याह-
कामकारेण चैके । ब्ब्स्_३,४.१५ ।

कामकार इच्छा //१५//


=== छप्तेर् ४१५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१६
उपमर्दं च । ब्ब्स्_३,४.१६ ।

अधिकोपदेशादित्यनेनात्मन एव शुद्धबुद्धोदासीनत्वादय उक्ताः /
इह तु समस्तक्रियाकारकफलविभागोपमर्दं चेति //१६//


=== छप्तेर् ४१६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१.१७
ऊर्ध्वरेतःसु च शब्दे हि । ब्ब्स्_३,४.१७ ।

सुबोधम् //१७//


=== छप्तेर् ४१७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.२.१८
सिद्ध ऊर्ध्वरेतसामाश्रमित्वे तद्विद्यानामकर्माङ्गतयापवर्गार्थं स्यात् /
आश्रमित्वं त्वेषामन्यार्थपरामर्शमात्रान्न सिध्यति /
विध्यभावात् /
स्मृत्याचारप्रसिद्धिश्च तेषां प्रत्यक्षश्रुतिविरोधादप्रमाणम् /
निन्दति हि प्रत्यक्षा श्रुतिराश्रमान्तरं ऽवीरहा वा एष देवानाम्ऽइत्यादिका /
प्रत्यक्षश्रुतिविरोधे च स्मृत्याचारयोरप्रामाण्यमुक्तं ऽविरोधे त्वनपेक्षं स्यादसति ह्यनुमानम्ऽइति /
तदेतत्सर्वमाह-
परामर्शं जैमिनिरचोदना चापवदति हि । ब्ब्स्_३,४.१८ ।


=== छप्तेर् ४१८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.२.१९
भवत्वन्यार्थः परामर्शस्तथाप्येतस्मादाश्रमान्तराणि प्रतीयमानानि च नापाकरणमर्हन्ति /
एवं तान्यपाक्रियेरन्यद्यस्मान्न प्रतीयेरन् /
प्रतीयमानानि वा श्रुत्या बाध्येरन् /
न तावन्न प्रतीयन्ते /
तथाहि-त्रयो धर्मस्कन्धा इति स्कन्धत्रित्वं प्रतिज्ञातम् /
तत्र स्कन्धशब्दो यद्याश्रमपरो न स्यादपि तु समूहवचनस्ततो धर्माणां यज्ञादीनां प्रातिस्विकोत्पत्तीनां किमपेक्ष्य त्रित्वसङ्ख्या सुव्यवस्थाप्येत /
एकैकाश्रमोपसंगृहीतास्त्वाश्रमाणां त्रित्वाच्छक्यास्त्रित्वे व्यवस्थापयितुमित्याश्रमत्रित्वप्रतिज्ञोपपत्तिः /
अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः । ब्ब्स्_३,४.१९ ।


=== छप्तेर् ४१९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.२.२०
यद्यपि ब्रह्मसंस्थत्वस्तुतिपरतयास्य संदर्भस्यैकवाक्यता गम्यते /
संभवान्त्यां चैकवाक्यतायां वाक्यभेदो ऽन्याय्यः /
तथाप्याश्रमान्तराणां पूर्वसिद्धेरभावात्परामर्शानुपपत्तेः, अपरामर्शे च स्तुतेरसंभवेन किंपरतया एकवाक्यतास्त्विती तां भङ्क्त्वा धारणवद्वरमपूर्वत्वाद्विधिरेवास्तु /
यथा ऽअधस्तात्समिधं धारयन्ननुद्रवेदुपरि हि देवेभ्यो धारयतिऽइत्यत्र सत्यामप्यधोधारणेनैकवाक्यताप्रतीतौ विधीयत एवोपरिधारणमपूर्वत्वात् /
तथोक्तम् ऽविधिस्तु धारणे ऽपूर्वत्वात्ऽइति /
तथेहाप्याश्रमान्तरपरामर्शश्रुतिर्विधरेवेति कल्प्य्ते /
संप्रति परामर्शे ऽपीतरेषामाश्रमाणां ब्रह्मसंस्थता संस्तवसामर्थ्यादेव विधातव्या /
न खल्वविधेयं संस्तूयते तदर्थत्वात्संस्तवस्येत्याह-
विचारप्रयोजनमाह-
विधिर् वा धारणवत् । ब्ब्स्_३,४.२० ।

एतदुक्तं भवति-ब्रह्मपरतया सर्वेषणापरित्यागलक्षणो न्यासो ब्रह्मेति /
तथा चेदृशं न्यासलक्षणं ब्रह्मसंस्थत्वं भिक्षोरेवासाधारणं नेतरेषामाश्रमिणाम् /
ब्रह्मज्ञानस्य शब्दजनितस्य यः परिपाकः साक्षात्कारो ऽपवर्गसाधनं तदङ्गतया पारिव्राज्यं विहितम् /
न त्वनधिकृतं प्रतीत्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ४२० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.३.२१
यद्यत्र संनिधान उपासनाविधिर्नास्ति ततः प्रदेशान्तरस्थितो ऽपि विधिव्यभिचारिततद्विधिसंबन्धेनोद्गीथेनोपस्थापितः स एष रसानां रसतम इत्यादिना पदसंदर्भेणैकवाक्यभावमुपगतः स्तूयते /
नहि समभिव्याहृतैरेवैकवाक्यता भवतीति कश्चिन्नियमहेतुरस्ति /
अनुषङ्गातिदेशलब्धैरपि विध्यसमभिव्याहृतैरर्थवादैरेकवाक्यताभ्युपगमात् /
यदि तूद्गीथमुपासीत सामोपासीतेत्यादिविधिसमभिव्याहारः श्रुतस्तथापि तस्यैव विधेः स्तुतिर्न तूपासनाविषयसमर्पणपर ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमित्यनेनैवोपासनाविषयसमर्पणादिति प्राप्ते ऽभिधीयते-न तावद्दूरस्थेन कर्मविधिवाक्येनैकवाक्यतासंभवः /
प्रतीतसमभिव्याहृतानां विधिनैकवाक्यतया स्तुत्यर्थत्वमर्थवादानां रक्तपटन्यायेन भवति /
न तु स्तुत्या विना काचिदनुपपत्तिर्विधेः /
यथाहुः-ऽअस्ति तु तदित्यतिरेके परिहारःऽइति /
अत एव विधेरपेक्षाभावात्प्रवर्तनात्मकस्यानुषङ्गतिदेशादिभिरर्थवादप्राप्त्यभ् इधानमसमञ्जसम् /
नहि कर्त्रपेक्षितोपायामवगतायां प्राशस्त्यप्रत्ययस्यास्ति कश्चिदुपयोगः /
तस्माद्दूरस्थस्य कर्मविधेः स्तुतावानर्थक्यम् /
तेनैकवाक्यतानुपपत्तेः संनिहितस्य तूपासनाविधेः किं विषयसमर्पणेनोपयुज्यतामुत स्तुत्येति विशये विषयसमर्पणेन यथार्थवत्त्वं नैवं स्तुत्या बहिरङ्गत्वात् /
ऽभावनायाः खलु कर्तृसमीहितानुकूलत्वं विधिर्निषेधश्च कर्तुरहितानुकूलत्वम् /
यथाहुः-ऽकर्तव्यश्च सुखफलो ऽकर्तव्यो दुःखफलःऽइति /
एतच्चास्माभिरुपपादितं न्यायकणिकायाम् /
क्रिया च भावना तद्वचनाश्च करोत्यादयः /
यथाहुः-कृभ्वस्तयः क्रियासामान्यवचना इति /
अत एव कृभ्वस्तीनुदाहृतवान् /
सामान्योक्तौ तद्विशेषाः पचेदित्यादयो ऽपि गम्यन्त इति तत्र कुर्यादित्याक्षिप्तकर्तृका भावना /
क्रियेतेति आक्षिप्तकर्मिका भावना /
कर्तव्यमिति तु कर्मभूतद्रव्योपसर्जनभावना /
एवं दण्डी भवेद्दण्डिना भवितव्यं दण्डिना भूयेतेत्येकधात्वर्थविषया विध्युपहिता भावना उदाहार्याः /
स्तुतिमात्रम् उपादानाद् इति चेन् नापूर्वत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२१ ।


=== छप्तेर् ४२१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.३.२२
// २२ //
भावशब्दाच् च । ब्ब्स्_३,४.२२ ।


=== छप्तेर् ४२२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.४.२३
यद्यपि उपनिषदाख्यानानि विद्यासंनिधौ श्रुतानि तथापि ऽसर्वाण्याख्यानानि पारिप्लवेऽइति सर्वश्रुत्या निःशेषार्थतया दुर्बलस्य संनिधेर्बाधितत्वात्पारिप्लवार्थान्येवाख्यानानि /
नच सर्वा दाशतयीरनुब्रूयादिति विनियोगे ऽपि दाशतयीनां प्रातिस्विकविनियोगात्तत्र तत्र कर्मणि यथा विनियोगो न विरुध्यते तथेहापि सत्यपि पारिप्लवे विनियेगे संनिधानाद्विद्याङ्गत्वमपि भविष्यतीति वाच्यम् /
दाशतयीषु प्रातिस्विकानां विनियोगानां समुदायविनियोगस्य च तुल्यबलत्वादिह तु संनिधानात् श्रुतेर्बलीयस्त्वात् /
तस्मात्पारिप्लवार्थान्येवाख्यानानीति प्राप्त उच्यते-नैषामाख्यानानां पारिप्लवे विनियोगः /
किन्तु पारिप्लवमाचक्षीतेत्युपक्रम्य यान्याम्नातानि मनुर्वैवस्वतो राजेत्यादीनि तेषामेव तत्र विनियोगः, तान्येव हि पारिप्लवेन विशेषितानि /
इतरथा पारिप्लवे सर्वाण्याख्यानानित्येतावतैव गतत्वात्पारिप्लवमाचक्षीतेत्यनर्थकं स्यात् /
आख्यानविशेषणत्वे त्वर्थवत् /
पारिप्लवार्था इति चेन् न विशेषितत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२३ ।


=== छप्तेर् ४२३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.४.२४
// २४ //
तथा चैकवाक्यतोपबन्धात् । ब्ब्स्_३,४.२४ ।


=== छप्तेर् ४२४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.५.२५
विद्यायाः क्रत्वर्थत्वे सति तथा क्रतूपकरणाय स्वकार्याय क्रतुरपेक्षितः /
तदभावे कस्योपकारो विद्ययेति /
यदा तु पुरुषार्था तदा नानया क्रतुरपेक्षितः स्वकार्ये निरपेक्षाया एव तस्याः सामर्थ्यात् /
अग्नीन्धानादिना चाश्रमकर्माण्युपलक्ष्यन्ते तदाह-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.५.२६
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा । ब्ब्स्_३,४.२५ ।

स्वार्थसिद्धौ नापेक्षितव्यानि न तु स्वसिद्धाविति /
एतच्चाधिकमुपरिष्टाद्वक्ष्यते /
तद्विवक्षया चैतत्प्रयोजनं पूर्वतनस्याधिकरणस्योक्तम् //२५//


=== छप्तेर् ४२५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.६.२७
// २७ //
शमदमाद्युपेतस् स्यात् तथापि तु तद्विधेस् तदङ्गतया तेषाम् अप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२७ ।


=== छप्तेर् ४२६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.७.२८
प्राणसंवादे सर्वेन्द्रियाणां श्रूयते /
एष किल विचारविषयः-सर्वाणि खलु वागादीन्यवजित्य प्राणो मुख्य उवाचैतानि किं मे ऽन्नं भविष्यतीति, तानि होचुः /
यदिदं लोके ऽन्नमा च श्वभ्य आ च शकुनिभ्यः सर्वप्राणिनां यदन्नं तत्तवान्नमिति /
तदनेन संदर्भेण प्राणस्य सर्वमन्नमित्यनुचिन्तनं विधायाह श्रुतिः-ऽन ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतिऽइति /
सर्वं प्राणस्यान्नमित्येवंविदि न किञ्चिनानन्नं भवतीति /
तत्र संशयः-किमेतत्सर्वान्नाभ्यनुज्ञानं शमादिवदेतद्विद्याङ्गतया विधीयत उत स्तुत्यर्थं संकीर्त्यत इति /
तत्र यद्यपि भवतीति वर्तमानापदेशान्न विधिः प्रतीयते /
तथापि यथा यस्य पर्णमयी जुहूर्भवतीति वर्तमानापदेशादपि पलाशमयीत्वविधिप्रतिपत्तिः पञ्चमलकारापत्त्या तथेहापि प्रवृत्तिविशेषकरतालाभे विधिप्रतिपत्तिः /
न तावत्कौलेयकमर्यादमन्नं मनुष्यजातिना युगपत्पर्यायेण वा शक्यमत्तुम् /
इभकरभकादीनामन्नस्य शमीकरीरकण्टकवटकाष्ठादेरेकस्यापि अशक्यादनत्वात् /
न चात्र लिङ्ग इव स्फुटतरा विधिप्रतिपत्तिरस्ति /
नच कल्पनीयो विधिरपूर्वत्वाभावात् /
स्तुत्यापि च तदुपपत्तेः /
नच सत्यां गतौ सामान्यतः प्रवृत्तस्य शास्त्रस्य विषयसंकोचो युक्तः /
तस्मात्सर्वं प्राणस्यान्नमित्यनुचिन्तनविधानस्तुतिरिति साम्प्रतम् /
शक्यत्वे च प्रवृत्तिविशेषकरतोपयुज्यते नाशक्यविधानत्वे /
प्राणात्यय इति चावधारणपरं प्राणात्यय एव सर्वान्नत्वम् /
तत्रोपाख्यानाच्च स्फुटतरविधिस्मृतेश्च सुरावर्जं विद्वांसमविद्वांसं प्रति विधानात् /
न त्वन्यत्रेति /
सर्वान् नानुमतिश् च प्राणात्यये तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.२८ ।


=== छप्तेर् ४२७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.७.२९
// २९ //
अबाधाच् च । ब्ब्स्_३,४.२९ ।


=== छप्तेर् ४२८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.७.३०
// ३० //
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_३,४.३० ।


=== छप्तेर् ४२९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.७.३१
// ३१ //
शब्दश् चातो ऽकामकारे । ब्ब्स्_३,४.३१ ।


=== छप्तेर् ४३० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.८.३२
नित्यानि ह्याश्रमकर्माणि यावज्जीवश्रुतेर्नित्येहितोपायतयावश्यं कर्तव्यानि /
विविदिषन्तीति च विद्यासंयोगाद्विद्यायाश्चावश्यंभावनियमाभावादनित्यता प्राप्नोति /
नित्यानित्यसंयोगश्चैकस्य न संभवति, अवश्यानवश्यंभावयोरेकत्र विरोधात् /
नच वाक्यभेदाद्वास्तवो विरोधः शक्यो ऽपनेतुम् /
सिद्धं हि वस्तु विरुद्धधर्मयोगेन बाध्यते /
न तु साध्यरूपं यथा षोडशिन एकस्य ग्रहणाग्रहणे /
ते हि विध्यधीनत्वाद्विकल्पेते एव /
न पुनः सिद्धे विकल्पसंभवः /
तदिहैकमेवाग्निहोत्राख्यं कर्म यावज्जीवश्रुतेर्निमित्तेन युज्यमानं नित्येहितोपात्तदुरितप्रक्षयप्रयोजनमवश्यकर्तव्यं, विद्याङ्गतया च विद्यायाः कादाचित्कतयानवश्यं भावे ऽपि ऽकाम्यो वा नैमित्तिको वा नित्यमर्थं विकृत्य निविशतेऽइति न्यायादनित्याधिकारेण निविशमानमपि न नित्यमनित्ययति, तेनापि तत्सिद्धेरिति संयोगपृथक्त्वान्न नित्यानित्यसंयोगविरोध एकस्य कार्यस्येति सिद्धम् /
सहकारित्वं च कर्मणां न कार्ये विद्यायाः किं तूत्पत्तौ /
कोर्ऽथो विद्यासहकारीणि कर्माणीति /
अयमर्थः-सत्सु कर्मसु विद्यैव स्वकार्ये व्याप्रियते /
यथा ऽसहैव दशभिः पूत्रैर्भारं वहति गर्दभीऽइति सात्स्वेव दशपुत्रेषु सैव भारस्य वाहिकेति /
विहितत्वाच् चाश्रमकर्मापि । ब्ब्स्_३,४.३२ ।


=== छप्तेर् ४३१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.८.३३
// ३३ //
सहकारित्वेन च । ब्ब्स्_३,४.३३ ।


=== छप्तेर् ४३२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.८.३४
यथा मासमग्निहोत्रं जुह्वतीति प्रकरणान्तरात्कर्मभेद एवमिहापि ऽतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेनऽइतिक्रतुप्रकरणमतिक्रम्यश्रवणात्प्रकरणान्तरात्तद्बुद्ध् इव्यवच्छेदे सति कर्मान्तरमिति प्राप्त उच्यते-सत्यपि प्रकरणान्तरे तदेव कर्म, श्रुतेः स्मृतेश्च संयोगभेदः परं यथा ऽअग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामःऽ ऽयावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात्ऽइति तदेवाग्निहोत्रमुभयसंयुक्तम् /
नहि प्रकरणान्तरं साक्षाद्भेदकम् /
किन्तु अज्ञातज्ञापनस्वरसो विधिः प्रकरणैक्ये स्फुटतरप्रत्यभिज्ञाबलेन स्वरसं जह्यात् /
प्रकरणान्तरेण तु विघटुतप्रत्यभिज्ञानः स्वरसमजहत्कर्म भिनत्ति /
इह तु सिद्धवदुत्पन्नरूपाण्येव यज्ञादीनि विविदिषायां विनियुञ्जानो न जुह्वतीत्यादिवदपूर्वमेषां रूपमुत्पादयितुमर्हति /
नच तत्रापि नैयमिकाग्निहोत्रे मासविधिर्नापूर्वाग्निहोत्रोत्पत्तिरिति सांप्रतम् /
होम एव साक्षाद्विधिश्रुतेः /
कालस्य चानुपादेयस्याविधेयत्वात् /
सर्वथापि त एवोभयलिङ्गात् । ब्ब्स्_३,४.३४ ।


=== छप्तेर् ४३३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.८.३५
// ३५ //
अनभिभवं च दर्शयति । ब्ब्स्_३,४.३५ ।


=== छप्तेर् ४३४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.९.३६
यदि विद्यासहकारीण्याश्रमकर्माणि हन्त भो विधुरादीनामनाश्रमिणामनधिकारो विद्यायाम्, अभावात्सहकारिणामाश्रमकर्मणामिति प्राप्त उच्यते-नात्यन्तमकर्माणो रैक्वविधुरवाचक्रवीप्रभृतयः /
सन्ति हि तेषामनाश्रमित्वे ऽपि जपोपवासदेवताराधनादीनि कर्माणि /
कर्मणां च सहकारित्वमुक्तमाश्रमकर्मणामुपलक्षणत्वादिति न तेषामनधिकारो विद्यासु /
न खलु विद्याकार्ये कर्मणामपेक्षा /
अपितु उत्पादे /
उत्पादयन्ति च विविदिषोपहारेण कर्माणि विद्याम् /
उत्पन्नविविदिषाणां पुरुषधौरेयाणां विधुरसंवर्तप्रभृतीनां कृतं कर्मभिः /
यद्यपि चेह जन्मनि कर्माण्यननुष्ठितानि तथापि विविदिषातिशयदर्शनात्प्राचि भवे ऽनुष्ठितानि तैरिति गम्यत इति /
ननु यथाधीतवेद एव धर्मजिज्ञासायामधिक्रियते नानधीतवेद इह जन्मनि /
तथेह जन्मन्याश्रमकर्मोत्पादितविविदिष एव विद्यायामधिकृतो नेतर इत्यनाश्रमिणामनधिकारो विधुरप्रभृतीनामित्यत आह-
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः । ब्ब्स्_३,४.३६ ।

जन्मान्तरानुष्ठितेरपि चेति /

अविद्यानिवृत्तिर्विद्याया दृष्टोर्ऽथः /
स चान्वव्यतिरेकसिद्धो न नियममपेक्षत इत्यर्थः /
प्रतिषेधो विधातस्तस्याभाव इत्यर्थः //३६//


=== छप्तेर् ४३५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.९.३७
// ३७ //
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_३,४.३७ ।


=== छप्तेर् ४३६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.९.३८
// ३८ //
विशेषानुग्रहश् च । ब्ब्स्_३,४.३८ ।


=== छप्तेर् ४३७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१०.३९
अतस् त्व् इतरज्ज्यायो लिङ्गाच् च । ब्ब्स्_३,४.३९ ।

यद्यनाश्रमिणामप्यधिकारो विद्यायां कृतं तर्ह्याश्रमैरतिबहुलायासैरित्याशङ्क्याह-अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गाच्च /
स्वस्थेनाश्रमित्वमास्थेयम् /
दैवात्पुनः पत्न्यादिवियोगातः सत्यनाश्रमित्वे भवेदधिकारो विद्यायामिति श्रुतिस्मृतिसंदर्भेण विविदिषन्ति यज्ञेनेत्यादिना ज्यायस्त्वावगतेः श्रुतिलिङ्गात्स्मृतिलिङ्गाच्चावगम्यते /
तेनैति पुण्यकृदिति श्रुतिलिङ्गम्, अनाश्रमी न तिष्ठेतेत्यादि च स्मृतिलिङ्गम् //३९//


=== छप्तेर् ४३८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१०.४०
आरोहवत्प्रत्यवरोहो ऽपि कदाचिदूर्ध्वरेतसां स्यादिति मन्दाशङ्कानिवारणार्थमिदमधिकरणम् /
पूर्वधर्मेषु यागहोमादिषु /
रागतो वा गृहस्थो ऽहं पत्न्यादिपरिवृतः स्यामिति /
नियमं व्याचष्टे-तथाहि-
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेर् अपि नियमात् तद्रूपाभावेभ्यः । ब्ब्स्_३,४.४० ।

अतिरोहितार्थमन्यत् //४०//


=== छप्तेर् ४३९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.११.४१
न चाधिकारिकम् अपि पतनानुमानात् तदयोगात् । ब्ब्स्_३,४.४१ ।

प्रायश्चित्तं न पश्यामीति नैष्ठिकं प्रति प्रायश्चित्ताभावस्मरणान्नैरृतगर्दभालम्भः प्रायश्चित्तमुपकुर्वाणकं प्रति /
तस्माच्छिन्नशिरस इव पुंसः प्रतिक्रियाभाव इति पूर्वः पक्षः /
सूत्रयोजना तु-न चाधिकारिकमधिकारलक्षणे प्रथमकाण्डे निर्णीतम् ऽअवकीर्णिपशुश्च तद्वदाधानस्याप्राप्तकालत्वात्ऽइत्यनेन यत्प्रायश्चित्तं तन्न नैष्ठिके भवितुमर्हति /
कुतः-आरूढो नैष्ठिकमिति स्मृत्या पतनश्रुत्यनुमानात्तत्प्रायश्चित्तायोगात् //४१//


=== छप्तेर् ४४० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.११.४२
श्रुतिस्तावत्सरसतो ऽसङ्कुचद्वृत्तिर्ब्रह्मचारिमात्रस्य नैष्ठिकस्योपकुर्वाणस्य चाविशेषेण प्रायश्चित्तमुपदिशति साक्षात् /
प्रायश्चित्तं न पश्यामीति तु स्मृतिः /
तस्यामपि च साक्षात्प्रायश्चित्तं न कर्तव्यमिति प्रायश्चित्तनिषेधो न गम्यते, न पश्यामीति तु दर्शनाभावेन सो ऽनुमातव्यः /
तथा च स्मृतिर्निषेधार्थेति अनुमाय तदर्था श्रुतिरनुमातव्या /
श्रुतिस्तु सामान्यविषया विशेषमुपसर्पन्ती शीघ्रप्रवृत्तिरिति /
स्मार्तं प्रायश्चित्तादर्शनं तु यत्नगौरवार्थम् /
एतदुक्तं भवति-कृतनिर्णेजनैरपि एतैर्न संख्यानं कर्तव्यमिति /
सूत्रार्थस्तु-उपपूर्वमपि पातकं नैष्ठिकस्यावकीर्णित्वं न महापातकमपिरेवकारार्थे अत एके प्रायश्चित्तभावमिच्छन्तीति /
उपपूर्वम् अपि त्व् एके भावमशनवत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_३,४.४२ ।


=== छप्तेर् ४४१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१२.४३
यदि नैष्ठिकादीनामस्ति प्रायश्चित्तं तत्किमेतैः कृतनिर्णेजनैः संव्यवहर्तव्यमुत नेति /
तत्र दोषकृतत्वादसंव्यवहारस्य प्रायश्चित्तेन तन्निबर्हणादनिबर्हणो वा तत्करणवैयर्थ्यात्संव्यवहार्या एवेति प्राप्त उच्यते-
बहिस् तूभयथापि स्मृतेर् आचाराच् च । ब्ब्स्_३,४.४३ ।


=== छप्तेर् ४४२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१३.४४
स्वामिनः फलश्रुतेर् इत्य् आत्रेयः । ब्ब्स्_३,४.४४ ।

प्रथमे काण्डे शेषलक्षणे तथाकाम इत्यत्रर्त्विक्संबन्धे कर्मणः सिद्धे किं कामो याजमान उतार्त्विज्य इति संशय्यार्त्विज्ये ऽपि कर्मणि याजमान एव कामो गुणफलेष्विति निर्णीतमिह त्वेवञ्जातीयकानि चाङ्गसंबद्धानि उपासनानि किं याजमानन्येवोतार्त्विज्यानीति विचार्यत इति न पुनरुक्तम् /
तत्रोपासकानां फलश्रवणादनधिकारिणस्तदनुपपत्तेर्यजमानस्य च कर्मजनितफलोपभोगभाजो ऽधिकारादृत्विजां च तदनुपपत्तेर्वचनाच्च राजाज्ञास्थानीयात्क्वचिदृत्विजां फलश्रुतेरसति वचने यजमानस्य फलवदुपासनं तस्य फलश्रुतेः तं ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकारेत्यादेरुपासनस्य च सिद्धविषयतयान्यायापवादसामर्थ्यभावाद्याजमानमेवोपासनाकर्मेति प्राप्त उच्यते- //४४//


=== छप्तेर् ४४३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१३.४५
आर्त्विज्यम् इत्य् औडुलोमिः तस्मै हि परिक्रीयते । ब्ब्स्_३,४.४५ ।

उपाख्यानात्तावदुपासनमौद्गात्रमवगम्यते /
तद्बलवति सति बाधके ऽन्यथोपपादनीयम् /
न चर्त्विक्कर्तृक उपासने यजमानगामिता फलस्यासंभविनी तेन हि स परिक्रीतस्तद्गामिनो फलाय घटते /
तस्मान्न व्यसनितामात्रेणोपाख्यानमन्यथयितुं युक्तमिति राद्धान्तः //४५//


=== छप्तेर् ४४४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१३.४६
// ४६ //
श्रुतेश्च । ब्ब्स्_३,४.४६ ।


=== छप्तेर् ४४५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१४.४७
तस्माद्ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य निश्चयेन /
लब्ध्वा बाल्येन तिष्ठासेद्बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिरमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मण इति /
यत्र हि विधिविभक्तिः श्रूयते स विधेयः /
बाल्येन तिष्ठासेदित्यत्र च सा श्रूयते न श्रूयते तु मौने /
तस्माद्यथाथ ब्रह्मण इत्येतदश्रूयमाणविधिकमविधेयमेवं मौनमपि /
न चापूर्वत्वाद्विधेयं, तस्माद्ब्राह्णः पाण्डित्यं निर्विद्येति पाण्डित्यविधानादेव मौनसिद्धेः पाण्डित्यमेव मौनमिति /
अथवा भिक्षुवचनो ऽयं मुनिशब्दस्तत्र दर्शनात् ऽगार्हस्थ्यमाचार्यकुलं मौनं वानप्रस्थम्ऽइत्यत्र /
तस्यान्यतो विहितस्यायमनुवादः /
तस्माद्बाल्यमेवात्र विधीयते मौनं तु प्राप्तं प्रशंसार्थमनूद्यत इति युक्तम् /
भवेदेवं यदि पण्डितपर्यायो मुनिशब्दो भवेत् /
अपि तु ज्ञानमात्रं पाण्डित्यं ज्ञानातिशयसंपत्तिस्तु मौनं तत्रैव तत्प्रसिद्धेः /
आश्रमभेदे तु तत्प्रवृत्तिर्गार्हस्थ्यादिपदसंनिधानात् /
तस्मादपूर्वत्वान्मौनस्य बाल्यपाण्डित्यापेक्षया तृतीयमिदं मौनं ज्ञानातिशयरूपं विधीयते /
एवं च निर्वेदनीयत्वमपि विधान आञ्जसं स्यादित्याह-
स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१४.४८
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् । ब्ब्स्_३,४.४७ ।


=== छप्तेर् ४४६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१५.५०
अनाविष्कुर्वन्न् अन्वयात् । ब्ब्स्_३,४.५० ।

बाल्येनेति यावद्बालचरितश्रुतेः कामचारवादभक्षतायाशचात्यन्तबाल्येन प्रसिद्धेः शौचादिनियमविधायिनश्च सामान्यशास्त्रस्यानेन विशेषशास्त्रेण बाधनात्सकलबालचरितविधानमिति प्राप्ते ऽभिधीयते-विद्याङ्गत्वेन बाल्यविधानात्समस्तबालचर्यायां च प्रधानविरोधप्रसङ्गाद्यत्तदनुगुणमप्रौढेन्द्रियत्वादि भावशुद्धिरूपं तदेव विधीयते /
एवं च शास्त्रान्तराबाधेनाप्युपपत्तौ न शास्त्रान्तरबाधनमन्याय्यं भविष्यतीति //५०//


=== छप्तेर् ४४७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१६.५१
संगतिमाह-
ऐहिकम् अप्य् अप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.५१ ।


=== छप्तेर् ४४८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_३,४.१७.५२
यज्ञाद्युपकृतविद्यासाधनश्रवणादिवीर्यविशेषात्किल तत्फले विद्यायामैहिकामुष्मिकत्वलक्षण उत्कर्षो दर्शितः /
तथा च यथा साधनोत्कर्षनिकर्षाभ्यां तत्फलस्य विद्याया उत्कर्षनिकर्षावेवं विद्याफलस्यापि मुक्तेरुत्कर्षनिकर्षौ संभाव्येते /
नच मुक्तावैहिकामुष्मिकत्वलक्षणो विशेष उपपद्यते ब्रह्मोपासनापरिपाकलब्धजन्मनि विद्यायां जीवतो मुक्तेरवश्यंभावनियमात्सत्यप्यारब्धविपाककर्माप्रक्षये /
तस्मान्मुक्तावेव रूपतो निकर्षोत्कर्षौ स्याताम् /
अपिच सगुणानां विद्यानामुत्कर्षनिकर्षाभ्यां तत्फलानामुत्कर्षनिकर्षौ दृष्टाविति मुक्तेरपि विद्याफलत्वाद्रूपतश्चोत्कर्षनिकर्षौ स्यातामिति प्रापत उच्यते-न मुक्तेस्तत्र तत्रैकरूप्यश्रुतेरुपपत्तेश्च /
साध्यं हि साधनविशेशषाद्विशेषवद्भवति /
नच मुक्तिर्ब्रह्मणो नित्यस्वरूपावस्थानलक्षणा नित्या सती साध्या भवितुमर्हति /
नच सवासननिःशेषक्लेशकर्माशयप्रक्षयो विद्याजन्म {फ़्न् १-विरोधिकार्योदय एव पूर्वप्रध्वसं इति मतमाश्रित्य क्लेशादिक्षयो विद्याजन्मेति सामानाधिकरण्यम् /}
विशेषवान्, येन तद्विशेषान्मोक्षो विशेषवान्भवेत् /
नच सावशेषः क्लेशादिप्रक्षयो मोक्षाय कल्पते /
नच चिराचिरोत्पादानुत्पादावन्तरेण विद्यायामपि रूपतो भेदः कश्चिदुपलक्ष्यते तस्या अप्येकरूपत्वेन श्रुतेः /
एवं मुक्तिफलानियमस् तदवस्थावधृतेस् तदवस्थावधृतेः । ब्ब्स्_३,४.५२ ।


=== छप्तेर् ४४९ ===

शङ्के संप्रति निर्विशङ्कमधुना स्वराज्यसौख्यं वहन्नेन्द्रः सान्द्रतपःस्थितेषु कथमप्युद्वेगमभ्येष्यति /
नाभ्यर्थ्या इह सन्तः स्वयं प्रवृत्ता न चेतरे शक्याः /
मत्सरपित्तनिबन्धनमचिकित्स्यमरोचकं येषाम् //१//

यद्वाचस्पतिमिश्रनिर्मितमितव्याख्यानमात्रस्फुटद्वेदान्तार्थविवेकवञ्चिदभवाः स्वर्गे ऽप्यमी निःस्पृहाः //२//


=== छप्तेर् ४५० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१.१
साधनानुष्ठानपूर्वकत्वात्फलसिद्धेर्विषयक्रमेण विषयिणोरपि तद्विचारयोः क्रममाह--
आवृत्तिर् असकृदुपदेशात् । ब्ब्स्_४,१.१ ।


=== छप्तेर् ४५१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१.२
अधिकरणार्थमुक्त्वा निरुपाधिब्रह्मविषयत्वमस्याक्षिपति--
एतदुक्तं भवति---वाक्यार्थश्रवणमननोत्तरकाला विशेषणत्रयवती भावना ब्रह्म साक्षात्काराय कल्पत इति वाक्यार्थप्रतीतिः साक्षात्कारस्य पूर्वरूपमिति /
शङ्कते
लिङ्गाच् च । ब्ब्स्_४,१.२ ।

इत्यत्र /
प्रत्युत विधिनिष्ठत्वे मुक्तिविरुद्धप्रत्योत्पादान्मुक्तिविहन्तृत्वमेवास्येत्यभ्युच्चयमात्रमत्रोक्तमिति //२//


=== छप्तेर् ४५२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.२.३
यद्यपि तत्वमसीत्याद्याः श्रुतयः संसारिणः परमात्मभावं प्रतिपादयन्ति तथापि तयोरपहतपाप्मत्वानपहतपाप्मत्वादिलक्षणविरुद्धधर्मसंसग्रेण नानत्वस्य विनिश्चयाच्छ्रुतेश्च तत्वमसीत्यद्याया ऽमनो ब्रह्म, ऽआदित्यो ब्रह्म,ऽइत्यादिवत्प्रतीकोपदेशपरतयाप्युपपत्तेः प्रतीकोपदेश एवायम् /
नच यथा समारोपितं सर्पत्वमनूद्य रज्जुत्वं पुरोवर्तिनो द्रव्यस्यविधीयत एवं प्रकाशात्मनो जीवभावमनूद्य परमात्मत्वं विधीयत इति युक्तम् /
युक्तं हि पुरोवर्तिनि द्रव्ये द्राघीयसि सामान्यरूपेणालोचिते विशेषरूपेणागृहीते विशेषान्तरसमारोपणम् /
इह तु प्रकाशात्मनो निर्विशेषसामान्यस्यापराधीनप्रकाशस्य नागृहीतमस्ति किञ्चिद्रुपमिति कस्य विशेषस्याग्रहे किं विशेषान्तरं समारोप्यताम् /
तस्माद्ब्रह्मणो जीवभावारोपासंभवाज्जीवो जीवो ब्रह्म च ह्रह्मेति तत्त्वमसीति प्रतीकोपदेश एवेति प्राप्तम् /
एवं प्राप्ते ऽभिधीयते---श्वेतकेतोरात्मैव परमेश्वरःप्रतिपत्तव्यो न तु श्वेतकेतोर्व्यतिरिक्तः परमेश्वरः /
भेदे हि गौणत्वापत्तिर्न च मुख्यसंभवे गौणत्वं युक्तम् /
अपिच प्रतीकोपदेशे सकृद्वचनं तु प्रतीयते भेददर्शननिन्दा च(?) /
अभ्यासे हि भूयस्त्वमर्थस्य भवति, नाल्पत्वमतिदवीय एवोपचरितत्वम् /
तस्मात्पौर्वापर्यलोचनया श्रुतेस्तावज्जीवस्य परमात्मता वास्तवीत्येतत्परता लक्ष्यते /
नच मानान्तरवीरोधादत्राप्रामाण्यं श्रुतेः /
नच मानान्तरविरोध इत्यादि तु सर्वमुपादितं प्रथमाध्याये /
निरंशस्यापि चानाद्यनिर्वाच्याविद्यातद्वासनासमारोपितविविधप्रपञ्चात्मनः सांशस्येव कस्यचिदंशस्याग्रहणाद्विभ्रम इव परमार्थस्तु न विभ्रमो नाम कश्चिन्न च संसारो नाम /
किन्तु सर्वमेतत्सर्वानुपपत्तिभाजनत्वेनानिर्वचनीयमिति युक्तमुत्पश्यामः /
तदनेनाभिसंधिनोक्तम्----
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । ब्ब्स्_४,१.३ ।

अन्ये ऽप्याहुः---ऽयद्यद्वैते न तोषो ऽस्ति मुक्त एवासि सर्वदाऽइति /
अतिरेहितार्थमन्यदिति //३//


=== छप्तेर् ४५३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.३.४
यथा हि शास्त्रोक्तं शुद्धमुक्तस्वभावं ब्रह्मात्मत्वेनैव जीवेनोपास्यते ऽहं ब्रह्मास्मि तत्त्वमसि श्वेतकेतो इत्यादिषु त्कस्य हेतोर्जीवात्मनो ब्रह्मरूपेण तात्विकत्वादद्वितीयमिति श्रुतेश्च /
जीवात्मानश्चाविद्यादर्पणा यथा ब्रह्मप्रतिबिम्बकास्तथा यत्र यत्र मनो ब्रह्मादित्यो ब्रह्मेत्यादिषु ब्रह्मदृष्टेरुपदेशस्तत्र सर्वत्राहं मन इत्यादि द्रष्टव्यं ब्रह्मणो मुख्यमात्मत्वमिति /
उपपन्नं च मनःप्रभृतीनां ब्रह्मविकारत्वेन तादात्म्यम् /
घटशरावोदञ्चनादीनामिव मृद्विकाराणां मृदात्मकत्वम् /
तथाच तादृशानां प्रतीकोपदेशानां क्वचित् कस्यचिद्विकारस्य प्रविलयावगमाद्भेदप्रपञ्चप्रविलयपरत्वमेवेति प्राप्त उच्यते---न तावदहं ब्रह्मेत्यादिभिर्यथाहङ्कारास्पदस्य ब्रह्मात्मत्वमुपदिश्यते एवं मनो ब्रह्मेत्यादिभिरहङ्कारास्पदत्वं मनःप्रभृतीनां, किन्त्वेषां ब्रह्मत्वेनोपास्यत्वम् /
अहङ्कारास्पदस्य ब्रह्मतया ब्रह्मत्वेनोपासनीयेषु मनःप्रभृतिष्वप्यहङ्कारास्पदत्वेनोपासनमिति चेत् /
न /
एवमादिष्वहमित्यश्रवणात् /
ब्रह्मात्मतया त्वहङ्कारास्पदत्वकल्पने तत्प्रतिबिम्बस्येव तद्विकारान्तरस्याप्याकाशादेर्मनःप्रभृतिषूपासनप्रसङ्गः /
तस्माद्यस्य यन्मात्रात्मतयोपासनं विहितं तस्य तन्मात्रात्मतयैव प्रतिपत्तव्यं ऽयावद्वचनं वाचनिकम् ऽइति न्यायात् /
नाधिकमध्याहर्तव्यमतिप्रसङ्गात् /
नच सर्वस्य वाक्यजातस्य प्रपञ्चस्य विलयः प्रयोजनम् /
तदर्थत्वे हि मन इति प्रतीकग्रहणमनर्थकं विश्वमिति वाच्यं यथा सर्वं खल्विदं ब्रह्मेति /
नच सर्वोपलक्षणार्थं मनोग्रहणं युक्तम् /
मुख्यार्थसंभवे लक्षणया अयोगात् /
आदित्यो ब्रह्मेत्यादीनां चानर्थक्यापत्तेः /
न प्रतीके न हि सः । ब्ब्स्_४,१.४ ।

अतश्चोपासकस्य प्रतीकैः समत्वादिति /

यद्यप्युपासको जीवात्मा न ब्रह्मविकारः, प्रतीकानि तु मनःप्रभृतीनिब्रह्मविकारस्तथाप्यवच्छिन्नतया जीवात्मनः प्रतीकैः साम्यं दृष्टव्यम् //४//


=== छप्तेर् ४५४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.४.५
यद्यपि सामानाधिकरण्मुभयथापि घटते तथापि ब्रह्मणः सर्वाध्यक्षतया फलप्रसवसामर्थ्येन फलवत्वात्प्राधान्येन तदेवादित्यादिदृष्टिभिः संस्कर्तव्यमित्यादित्यादिदृष्टयो ब्रह्मण्येव कर्तव्या न तु ब्रह्मदृष्टिरादित्यादिषु /
न चैवंविधे ऽवधृते शास्त्रार्थे निकृष्टदृष्टिनोर्कृष्ट इति लौकिको न्यायो ऽपवादाय प्रभवत्यागमविरोधेन तस्यैवापोदितत्वादिति पूर्वपक्षसंक्षेपः /
सत्यं सर्वाध्यक्षतया फलदातृत्वेन ब्रह्मण एव सर्वत्र वास्तवं प्राधान्यं तथापि शब्दगत्यनुरोधेन क्वचित्कर्मण एव प्राधान्यमवसीयते /
यथा ऽदर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत स्वर्गकामःऽ, ऽचित्रया यजेत पशुकामःऽइत्यादौ /
अत्र हि सर्वत्र यागाद्याराधिता देवतैव फलं प्रयच्छतीति स्थापितं तथापि शब्दतः कर्मणः करणत्वावगमने फलवत्वप्रतीतेः प्राधान्यम् /
क्वचिद्रव्यस्य यथा व्रीहीन्प्रोक्षतीत्यादौ /
तदुक्तं----ऽयैस्तु द्रव्यं संचिकीर्ष्यते गुणस्तत्र प्रतीयतेऽइति /
तदिह यद्यपि सर्वाध्यक्षतया वस्तुतो ब्रह्मैव फलं प्रयच्छति तथापि शास्त्रं ब्रह्मबुद्ध्याऽदित्यादौ प्रतीक उपास्यमाने ब्रह्म फलाय कल्पते इत्यभिवदति किंवादित्यादिबुद्ध्या ब्रह्मैव विषयीकृतं फलायेत्युभयथापि ब्रह्मणः सर्वाध्यक्षस्य फलदानोपपत्तेः शास्त्रार्थसंदेहे लोकानुसारतो निश्चीयते /
तदिदमुक्तम्--
ब्रह्मदृष्टिर् उत्कर्षात् । ब्ब्स्_४,१.५ ।

शेषमतिरोहितार्थम् //५//


=== छप्तेर् ४५५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.५.६
एवञ्च कर्मरूपेष्वसत्कल्पेषु कुतः फलमुत्पद्येत /
आदित्यादिषु पुनरुद्गीथादिदृष्टावुद्गीथादिबुद्योपास्यमाना आदित्यादयः कर्मात्मकःसन्तः फलाय कल्पिष्यन्त इति /
अत एव च पृथ्व्यग्न्योरृक्सामशब्दप्रयोग उपपन्नो यतः पृथ्व्यामृग्दृष्टिरध्यस्ताग्नौ च सामदृष्टिः /
साम्नि पुनरग्निदृष्टौ ऋचि च पृथ्वीदृष्टौ विपरीतं भवेत् /
तस्मादप्येतदेव युक्तमित्याह---
सत्स्वपि आदित्यादिषु फलानुत्पादादुत्पत्तिमतः कर्मण एव फलदर्शनात्कर्मैव फलवत् /
तथा चादित्यादिमतिभिर्यद्युद्गीथादिकर्माणि विषयीक्रियेरंस्तत आदित्यादिदृष्टिभिः कर्मरूपाण्यभिभूयेरन् //


=== छप्तेर् ४५६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.६.७
कर्माङ्गसंमन्धिषु यत्र हि तिष्ठतः कर्म चोदितं तत्र तत्संबद्धोपासानापि तिष्ठतैव कर्तव्या /
यत्र त्वासीनस्य तत्रपासनाप्यासीनेनैवेति /
नापि सम्यग्दर्शने वस्तुतन्त्रत्वात्प्रमाणतन्त्रत्वात्र्च्च /
प्रमाणतन्त्रा च वस्तुव्यवस्था प्रमाणं च .....नापेक्षत इति तत्राप्यनियमः(?) /
यन्महता प्रयत्नेन विनोपासितुमशक्यं यथा प्रतीकादि, यथा वा सम्यग्दर्शनमपि तत्वमस्यादि, तत्रैषा चिन्ता /
आसीनः संभवात् । ब्ब्स्_४,१.७ ।


=== छप्तेर् ४५७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.६.८-१०
ध्यानाच् च । ब्ब्स्_४,१.८ ।

अचलत्वं चापेक्ष्य । ब्ब्स्_४,१.९ ।

स्मरन्ति च । ब्ब्स्_४,१.१० ।


=== छप्तेर् ४५८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.७.११
समे शुचौ शर्करावह्निवालुकाविवर्जित इत्यादिवचनान्नियमे सिद्धे दिग्देशादिनियममवाचनिकमपि प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेतिवद्वैदिकारम्भसामान्यात्क्वचित्कश्चितदाशङ्कते /
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । ब्ब्स्_४,१.११ ।


=== छप्तेर् ४५९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.८.१२
अधिकरणविषयं विवेचयति--
आ प्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् । ब्ब्स्_४,१.१२ ।

तथा च श्रुतिः सर्वादीन्द्रियविषय--ऽस यथाक्रतुरस्माल्लोकात् प्रैति तात्क्रतुर्हामुं लोकं प्रेत्यभिसंभवतिऽइति /
क्रतुः संकल्पविशेषः /
स्मृतयश्चोदाहृता इति //१२//


=== छप्तेर् ४६० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.९.१३
गतस्तृतीयशेषः साधनगोचरो विचारः /
इदानीमेतदध्यायगतफलविषया चिन्ता प्रतन्यते /
तत्र तावत्प्रथममिदं विचार्यते किं ब्रह्माधिगमे ब्रह्मज्ञाने सति ब्रह्मज्ञानफलान्मोक्षाद्विपरीतफलं दुरितं बन्धनफलं क्षीयते न क्षीयत इति संशयः /
किं तावत्प्राप्तं, शास्त्रेण हि फलाय यद्विहितं प्रतिषिद्धं चानर्थपरिहारायाश्वमेधादि ब्रह्महत्यादि चापूर्वान्तरव्यापारं किं तदपूर्वमुपरते ऽपि कर्मण्यत्र सुखदुःखोपभोगात्प्राङ्गाविरन्तुमर्हति /
स हि तस्य विनाशहेतुस्तदभावे कथं विनश्येदिति /
तस्याकस्मिकत्वप्रसङ्गात् शास्त्रव्याकोपाच्चेति /
अदत्तफलं चेत्कर्मापूर्वं विनश्यति कर्मण एव फलप्रसवसामर्थ्यबोधकशास्त्रमप्रमाणं भवेत् /
नच प्रायश्चित्तमिव ब्रह्मज्ञानमदत्तफलान्यपि कर्मपूर्वाणि क्षिणोतीति साम्प्रतम् /
प्रायश्चित्तानामपि तदप्रक्षयहेतुत्वात् तद्विधानस्य चैनस्विनराधिकारिप्राप्तिमात्रेणोपपत्तावुपात्तदुरितनिर्बहणफलाक्षेपकत्वायोगात् /
अत एव स्मरन्ति नाभुक्तं क्षीयते कर्मेति /
यदि पुनरपेक्षितोपायतात्मा प्रायश्चित्तविधिर्न नियोज्यविशेषप्रतिलम्भमात्रेण निर्वृणोतीत्यपेक्षिताकाङ्क्षायां दोषसंयोगेन श्रवणात्तन्निबर्हणफलः कल्पेत /
तथापि ब्रह्मज्ञानस्य तत्संयोगेनाश्रवणान्नदुरितनिबर्हणसामर्थ्ये प्रमाणमस्ति मोक्षवात् /
तस्यापि स्वर्गादिफलवद्देशकालनिमित्तापेक्षयोपपत्तेः /
शास्त्रप्रामाण्यात्संभविष्यत्यसाववस्था यस्यामुपभोगेन समस्तकर्मक्षये ब्रह्मज्ञानं मोक्षं प्रसोष्यति /
योगाध्द्यैर्व वा दिवि भुव्यन्तरीक्षे बहूनि शरीरेन्द्रियाणि निर्माय फलान्युपभुज्यर्द्धेन योगसामर्थ्येन योगी कर्माणि क्षपयित्वा मोक्षी संपत्स्यते /
स्थिते चैतस्मिन्नर्थे न्यायबलाद्यथा पुष्करपलाश इत्यादिव्यपदेशो ब्रह्मविद्यास्तुतिमात्रपरतया व्याख्येय इति प्राप्त उच्यते--व्याख्यायेतैवं व्यपदेशो यदि कर्मविधिविरोधः स्यान्न त्वयमस्ति /
शास्त्रं हि फलोत्पादनसामर्थ्यमात्रं कर्मणामवगमयति न तु कुतश्चिदागन्तुकान्निमित्ततः प्रायश्चित्तादेस्तदप्रतिबन्धमपि /
तस्य तत्रौदासीन्यात् /
यदि शास्त्रबोधितफलप्रसवसामर्थ्यमप्रतिबद्धमागन्तुकेन केनचित् कर्मणा ततस्तत्फलं प्रसूत एवेति न शास्त्रव्याघातः /
नाभुक्तं कर्म क्षीयतैति च स्मरणप्रतिबद्धसामर्थ्यकर्माभिप्रायं /
दोषक्षयोद्धेशेन चापरविद्यानामस्ति प्रायश्चित्तवद्विधानमैश्वर्यभलानामप्युभयसंयोगाविशेषात् /
यत्रापि निर्गुणायां परविद्यायां दोषोद्धेशो नास्ति तत्रापि तत्स्वभावालोचनादेव तत्प्रक्षयप्रसवसामर्थ्यमवसीयते /
नहि तत्त्वमसिवाक्यार्थपरिभावनाभुवा प्रसंख्यानेन निर्मृष्टनिखिलकर्तृभोक्तृत्वादिविभ्रमो जीवः फलोपभोगोन युज्यते /
नहि रज्जवां भुजङ्कसमारोपनिबन्धना भयकम्पादयः सति रज्जुतत्वसाक्षात्कारे प्रभवन्ति, किन्तु संस्कारशेषात्किञ्चित्कालमनुवृत्ता अपि निवर्तन्त एव /
अमुमेवार्थमनुवदन्तो यथा पुष्करपलाश इत्यादयो व्यपदेशाः समवेतार्थाः सन्तो न स्तुतिमात्रतया कथञ्चिद्व्याख्यानमर्हन्ति /
ननूक्तं संभविष्यन्ति सावस्था जीवात्मनो यस्यां पर्यायेणोपभोगाद्वा योगर्द्धेः प्रभावतो युगपन्नैकविधकायनिर्माणेनापर्यायेणोपभोगाद्वा जन्तुः कर्माणि क्षपयित्वा मोक्षी संपत्स्यत इत्यत आह---
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोर् अश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । ब्ब्स्_४,१.१३ ।


=== छप्तेर् ४६१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१०.१४
अधर्मस्य स्वाभाविकत्वेन रागादिनिबन्धनत्वेन शास्त्रीयेण ब्रह्मज्ञानेन प्रतिबन्धो युक्तः /
धर्मज्ञानयोस्तु शास्त्रीयत्वेन, ज्योतिष्टोमदर्शपौर्णमासविरोधान्नोच्छेद्योच्छेत्तृभावो युज्यते /
पाप्नमनश्च विशेषतो ब्रह्मज्ञानोच्छेद्यत्वश्रुतेर्धर्मस्यन तदुच्छेद्यत्वम् /
विशेषविधानस्य शेषप्रतिषेधनान्तरीयकत्वेन लोकतः सिद्धेः /
यथा देवदत्तो दक्षिणेनाक्ष्णा पश्यतीत्युक्ते न वामेन पश्यतीति गम्यते /
उभे ह्येवैष एते तरतीति च यथासंभवं, ब्रह्मज्ञानेन दुष्कृतं भोगेन सुकृतमिति /
ऽक्षीयन्ते चास्य कर्माणिऽइति च सामान्यवचनं ऽसर्वे पाप्मानःऽइति विशेषश्रवणात्पापकर्माणीति विशेषे उपसंहरणीयम् /
तस्माद्ब्रह्मज्ञानाद्दुष्कृतस्यैव क्षयो न सुकृतस्येति प्राप्ते पूर्वाधिकरणराद्धान्ते ऽतिदिश्यते /
नो खलु ब्रह्मविद्या केनचिददृष्टेन द्वारेण दुष्कृतमपनयत्यपि तु दृष्टेनैव भोक्तृभोक्तव्यभोगादिप्रविलयद्वारेण तच्चैतत्तुल्यं सुकृतेपीति कथमेतदपि नोच्छिन्द्यात् /
एवं च सति न शास्त्रीयत्वसाम्यमात्रमविरोधहेतुर्नहि प्रत्यक्षत्वसामान्यमात्रादविरोधो जलानलादीनां /
नच सुकृतशास्त्रमनर्थकमब्रह्मविदं प्रति तद्विधेरर्थवत्वात् /
एवमवस्थिते च पाप्मश्रुत्या पुण्यमपि ग्रहीतव्यम् /
ब्रह्मज्ञानमपेक्ष्य पुण्यस्य निकृष्टफलत्वात्तत्फलं हि क्षयातिशयवत् /
इतरस्याप्य् एवम् असंश्लेषः पाते तु । ब्ब्स्_४,१.१४ ।


=== छप्तेर् ४६२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.११.१५
यद्यद्वैतज्ञानस्वभावालोचनयोत्तरपूर्वसुकृतदुष्कृतयोरश्लेषविनाशौ हन्त आरब्धानारब्धकार्ययोश्चाविशेषेणैव विनाशः स्यात् /
कर्तृकर्मादिप्रविलयस्योभयत्राविशेषात् /
तन्निबन्धनत्वाच्च विनाशस्य /
नच संस्कारशेषात्कुलालचक्रभ्रमणवदनुवृत्तिः /
वस्तुनः खल्वनुवृत्तिः /
मायावादिनश्च पुण्यपापयोश्चमायामात्रविनिर्मितत्वेन मायानिवृत्तौ न पुण्यापुण्ये न तत्संस्कारो वस्तुसन्तीति कस्यानुवृत्तिः /
नच रज्जौ सर्पादिविभ्रमजनिता भयकम्पादयो निवृत्ते ऽपि विभ्रमे यथानुवर्तन्ते तथेहापीति युक्तम् /
तत्रापि सर्पासत्त्वे ऽपि तज्ज्ञानस्य सत्त्वे तज्जनितभयकम्पादीनां तत्संस्काराणां च वस्तुसत्त्वेन निवृत्ते ऽपि विभ्रमे ऽनिवृत्तेः /
अत्र तु न माया न तज्जः संस्कारो न तद्गोचर इति तुच्छत्वात्किमनुवर्तेत /
न संस्कारशेषो न कर्मेत्यविशेषेणारब्धकार्याणामनारब्धकार्याणां च निवृत्तिः /
नच तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्य इति श्रुतेर्देहपातप्रतीक्षारब्धकार्याणां युक्ता /
नह्येषा श्रुतिरवधिभेदविधायिन्यपि तु क्षिप्रतापरा /
यथा लोक एतावन्मे चिरं यत्स्नातो भुञ्जानश्चेति /
नहि तत्र स्नानभोजने अवधित्वेन विधीयते कितु क्षपीयस्ता प्रतिपाद्यते उभयविधाने हि वाक्यं भिद्येतावधिभेदः चिरताचेति प्राप्ते ऽभिधीयते--यद्यप्यद्वैतब्रह्मतत्त्वसाक्षात्कारो ऽनाद्यविद्यपदर्शितप्रुञ्चमात्रविरोधितया तन्मध्यपतितसकलकर्मविरेधी /
तथाप्यनारब्धविपाकं कर्मजातं द्रागित्येव समुच्छिनत्ति न त्वारब्धविपाकं संपादितजात्यायुर्विततपूर्वापरीभूतसुखदुःखोपभोगप्रवाहं कर्मजातम् /
तद्धि समुदाचारद्वृत्तितयेतरेभ्यःप्रसुप्तवृत्तिभ्यो बलवत् /
अन्यथा देवर्षीणां हिरण्यगर्भमनूद्दालकप्रभृतीनांविगलितनिखिलक्लेशजालावरणतया परितः प्रद्योतमानबुद्धिसत्वानां न ज्योग्जीविता भवेत् /
श्रूयते चैषां श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेषु तत्त्वज्ञता च महाकल्पकल्पमन्वन्तरादिजीविता च /
न चैते महाधियो न ब्रह्मविदो ब्रह्मचिदश्चाल्पपुण्यमेधसो मनुष्या इति श्रद्धेयं /
तस्मादागमानुसारतो ऽस्ति प्रारब्धविभागानां कर्मणां प्रक्षयाय तदीयसमस्तफलोपभोगप्रतीक्षा सत्यपि तत्त्वसाक्षात्कारे /
तावदेव चिरमिति न चिरता विधीयते /
अपि तु श्रुत्यन्तरसिद्धां चिरतामनूद्य देहपातावधिमात्रविधानं तदेतदभिसंधायौचित्यमात्रतयाह स्म भगवान् भाष्याकारः---
अनारब्धकार्य एव तु पूर्वे तदवधेः । ब्ब्स्_४,१.१५ ।

अनिर्वाच्याच्चानिर्वाच्योत्पत्तौ नानुपपत्तिः /
यादृशो हि यक्षस्तादृशो बलिरिति सर्वमवदातम् //१५//


=== छप्तेर् ४६३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१२.१६
यदि पुण्यस्याप्यश्लेषविनाशौ हन्त नित्यमप्यग्निहोत्रादि न कर्तव्यं योगमारूरुक्षुणा /
तस्यापीतरपुण्यवद्विद्यया विनाशात् /
ऽप्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरऽमिति न्यायात् /
नच विविदिषन्ति यज्ञेन दानेति मोक्षलक्षणैककार्यतया विद्याकर्मणोरविरोधः /
सहासंभवेनैककार्यत्वासंभवात् /
नह्येतमात्मानं विदुषो विगलिताखिलकर्तृभोक्तृत्वादिप्रपञ्चविभ्रमस्य पूर्वोत्तरे नित्ये क्रियाजन्ये पुण्ये संभवतः /
तस्माद्विविदिषन्ति यज्ञेनेति वर्तमानापदेशो ब्रह्मज्ञानस्य यज्ञादीनां वा स्तुतिमात्रं न तु मोक्षमाणस्य मुक्तिसाधनं यज्ञादिविधिरिति प्राप्त उच्यते /
--सत्यं न विद्ययैककार्यत्वं कर्मणां परस्परविरोधेन सहासंभवात् /
विद्योत्पादकतया तु कर्मणामारादुपकारकाणामस्तु मोक्षोपयोगः /
नच कर्मणां विद्यया विरुध्यमानानां न विद्याकारणत्वं, स्वकारणविरोधिनां कार्याणां बहुलमुपलब्धेः /
तथाच विद्यालक्षणकार्योपायतया कार्यविनाश्यानामपि कर्मणामुपादानमर्थवत् /
तदभावे तत्कार्यस्यानुत्पादेन मोक्षस्यासंभवात् /
एवञ्च विविदिषन्ति यज्ञेनेति यज्ञसाधनत्वं विद्याय अपूर्वमर्थं प्रापयतः पञ्चमलकारस्य नात्यन्तपरोक्षवृत्तितया ज्ञानस्तुत्यर्थतया कथञ्चिद्व्याख्यानं भविष्यति /
तदनेनाभिसमधिनोक्तं--
स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१२.१७
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_४,१.१६ ।


=== छप्तेर् ४६४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१३.१८
अस्ति विद्यासंयुक्तं यज्ञादि य एवं विद्वान्यजेतेत्यादिकम् /
अस्ति च केवलम् /
तत्र यथा ब्राह्मणाय हिरण्यं दद्यादियुक्ते विदुषे ब्राह्मणाय दद्यान्न ब्राह्मणब्रुवाय मूर्खायेति विशेषप्रतिलम्भः तत्कस्य हेतोस्तस्यातिशयवत्वात् /
यद् एव विद्ययेति हि । ब्ब्स्_४,१.१८ ।


=== छप्तेर् ४६५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,१.१४.१९
इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते शारीरकभगवत्पादभाष्यविभागे भामत्यां चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः //
भोगेन त्व् इतरे क्षपयित्वाथ संपद्यते । ब्ब्स्_४,१.१९ ।

अनारब्धकार्य इत्यस्य नञः फलं भोगेन निवृत्तिं दर्शयत्यनेन सूत्रेण /
अस्य तूपपादनं पुरस्तादपकृष्य कृतमिति नेह क्रियते पुनरुक्तिभयात् //१९//


=== छप्तेर् ४६६ ===

चतुर्थे ऽध्याये द्वितीयः पादः /


=== छप्तेर् ४६७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.१.१
अथास्मिन् फलविचारलक्षणे वाङ्मनसि संपद्यत इत्यादिविचारो ऽसंगत इत्यत आह--
वृत्त्यध्याहारप्रयोजनं प्रश्नपूर्वकमाह
वाङ्मनसि दर्शनाच् छब्दाच् च । ब्ब्स्_४,२.१ ।


=== छप्तेर् ४६८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.१.२
अत एव च सर्वाण्यनु । ब्ब्स्_४,२.२ ।

यत एव प्रकृतिविकारभावाभावन्मनसि न स्वरूपलयो वाचो ऽपि तु वृत्तिलयः, अत एव च सर्वेषां चक्षुरादीनामिद्रियाणां सत्येव सवृत्तिके मनसि वृत्तेरनुगतिर्लयो न स्वरूपलयः /
वाचस्तु पृथक् ग्रहणं पूर्वसूत्रे उदाहरणापेक्षं न तु तदेवेह विवक्षितमित्यर्थः //२//


=== छप्तेर् ४६९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.२.३
यदि स्वप्रकृतौ विकारस्य लयस्ततो मनः प्राणे संपद्यते इत्यत्र मनःस्वरूपस्यैव प्राणे संपत्त्या भवितव्यम् /
तथा हि मनः इति नोपचारतो व्याख्यानं भविष्यति /
संभवति हि प्रकृतिविकारभावः प्राणमनसोः /
अन्नमयं हि सोम्य मन इत्यन्नात्मतामाह मनसः श्रुतिरापोमयः प्राण इति च प्राणस्याबात्मताम् /
प्रकृतिविकारयोस्तादात्म्यात् /
तथा च प्राणो मनसः प्रकृतिरिति मनसो वृत्तिमतः प्राणे लय इति प्राप्ते ऽभिधीयते--सत्यम्, आपो ऽन्नमसृजन्त इति श्रुतेरबन्नयोः प्रकृतिविकारभावो ऽवगम्यते /
तन्मनः प्राण उत्तरात् । ब्ब्स्_४,२.३ ।


=== छप्तेर् ४७० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.३.४
प्राणस्तेजसीति तेजःशब्दस्य भूतविशेषवचनत्वाद्विज्ञानात्मनि चाप्रसिद्धेः प्राणस्य जीवात्मन्युपगमानुगमावस्थानश्रुतीनां च तेजोद्धारेणाप्युपपत्तेः /
तेजसि समापन्नवृत्तिः खलु प्राणः /
तेजस्तु जीवात्मनि समापन्नवृत्ति /
तद्वारा जीवात्मसमापन्नवृत्तिः प्राण इत्युपपद्यते /
तस्मात्तेजस्येव प्राणवृत्तिप्रविलय इति प्राप्ते ऽभिधीयते---स प्रकृतःप्राणो ऽध्यक्षे विज्ञानात्मन्यवतिष्ठते तत्तन्त्रवृत्तिर्भवति /
कुतः--उपगमानुगमावस्थानेभ्यो हेतुभ्यः /
तत्रोपगमश्रुतिमाह--
सो ऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः । ब्ब्स्_४,२.४ ।


=== छप्तेर् ४७१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.३.५
स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.३.६
सूत्रान्तरमवतारयितुं पृच्छति--
भूतेषु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,२.५ ।


=== छप्तेर् ४७२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.४.७
अत्रामृतत्वप्राप्तिश्रुतेः परविद्यावन्तं प्रत्येतदिति मन्वानस्य पूर्वः पक्षः /
समाना चासृत्युपक्रमाद् अमृतत्वं चानुपोष्य । ब्ब्स्_४,२.७ ।


=== छप्तेर् ४७३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.५.८
सिद्धां कृत्वा बीजभावावशेषं परमात्मसंपत्तिं विद्वदविदुषोरुत्क्रान्तिः समर्थिता /
सैव संप्रति चिन्त्यते /
किमात्मनि तेजःप्रभृतीनां भूतसूक्ष्माणां तत्वप्रविलय एव संपत्तिराहोस्विद्बीजभावावशेषेति /
यदि पूर्वः पक्षः, नोत्क्रान्तिः /
ऽइत्यविद्यावतः संसारमुपदिशति श्रुतिः सेयमात्यन्तिके तत्त्वलये नोपपद्यते /
न च प्रायणस्यैवैष महिमा विद्वासमविद्वांसं वा प्रतीति सांप्रतमित्याह--
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् । ब्ब्स्_४,२.८ ।


=== छप्तेर् ४७४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.५.१०
नोपमर्देनातः । ब्ब्स्_४,२.१० ।

अत एव च स्वच्छतालक्षणात्सौक्ष्म्यादसक्तत्वापरनाम्नः //१०//


=== छप्तेर् ४७५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.५.११
अस्यैव चोपपत्तेर् एष ऊष्मा । ब्ब्स्_४,२.११ ।

उपपत्तिः प्राप्तिः /
एतदुक्तं भवति--दृष्टश्रुताभ्यामूष्मणो ऽन्वयव्यतिरेकाभ्यामस्ति स्थूलाद्देहादतिरिक्तं किञ्चिच्चदामात्सूक्ष्मं शरीरमिति //११//


=== छप्तेर् ४७६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.६.१२
अधिकरणतात्पर्यमाह--
प्रतिषेधाद् इति चेन् न शारीरात् । ब्ब्स्_४,२.१२ ।


=== छप्तेर् ४७७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.६.१३
एवं प्राप्ते प्रत्युच्यते--
नायं देह्यपादानस्य प्रतिषेधः /
अपि तु देहापादानस्य /
तथा हि--आर्तभागप्रश्नोत्तरे ह्येकस्मिन्पक्षे संसारिण एव जीवात्मनो ऽनुत्क्रान्तिं परिगृह्य न तर्ह्येष भृतः प्राणानामनुत्क्रान्तेरिति स्वयमाशङ्क्य प्राणानां प्रविलयं प्रतिज्ञाय तत्सिद्ध्यर्थमुत्क्रान्त्यवधेरुच्छ्वयनाध्माने ब्रुवन्यस्योच्छ्वयनाध्माने तस्य तदवधित्वमाह /
शरीरस्य च ते इतिशरीरमेव तदपादानं गम्यते /
नन्वेवमप्यस्त्वविदुषः संसारिणो विदुषस्तु किमायातमित्यत आह--
स्पष्टो ह्येकेषाम् । ब्ब्स्_४,२.१३ ।


=== छप्तेर् ४७८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.६.१४
स्मर्यते च । ब्ब्स्_४,२.१४ ।


=== छप्तेर् ४७९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.७.१५
प्रतिष्ठाविलयनश्रुत्योर्विप्रतिपत्तेर्विमर्शस्तमपनेतुमयमारम्भः /
तानि पुनः प्राणशब्दोदितानीन्द्रियाण्येकादश सूक्ष्माणि च भूतानि पञ्च /
आरम्भबीजं विमर्शमाह--
तानि परे तथा ह्य् आह । ब्ब्स्_४,२.१५ ।


=== छप्तेर् ४८० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.८.१६
अविभागो वचनात् । ब्ब्स्_४,२.१६ ।

निमित्तापाये नैमित्तिकस्यात्यन्तिकापायः /
अविद्यानिमित्तश्च विभागो नाविद्यायां विद्यया समूलघातमपहतायां सावशेषो भवितुमर्हति /
तथापि प्रविलयसामान्यात् सावशेषताशङ्कामतिमन्दामपनेतुमिदं सूत्रम् //१६//


=== छप्तेर् ४८१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.९.१७
अपरविद्याविदो ऽविदुषश्चोत्क्रान्तिरुक्ता /
तत्र किं विद्वानविद्वांश्चाविशेषेण मूर्धादिभ्य उत्क्रामत्याहो विद्वान्मूर्धस्थानादेव, अपरे तु स्थानान्तरेभ्य इति /
अत्र विद्यासामर्थ्यमपश्यतः पूर्वपक्षः /
तस्योपसंहृतवागादिकलापस्योच्चिक्रमिषतो विज्ञानात्मना ओक आयतनं हृदयं तस्याग्रं तस्य ज्वलनं यत्तत्प्रकाशितद्वारो विनिष्क्रमद्वारो विद्वान्मूर्धस्थानादेव निष्क्रामति नान्येभ्यश्चक्षुरादिस्थानेभ्यः /
कुतः--विद्यासामर्थात् हार्दविद्यासामर्थ्यात् /
उत्कृष्टस्थानप्रतिलम्भाय हि हार्दविद्योपदेशः /
मूर्धस्थानादनिष्क्रमणे च नोत्कृष्टदेशप्राप्तिः /
अथ स्थानान्तरेभ्यो ऽप्युत्क्रामन्कस्माल्लोकमुत्कृष्टं न प्राप्नोतीत्यत आह--
तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच् च हार्दानुगृहीताः शताधिकया । ब्ब्स्_४,२.१७ ।


=== छप्तेर् ४८२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.१०.१८
रश्म्यनुसारी । ब्ब्स्_४,२.१८ ।

रात्रावहनि चाविशेषेण रश्म्यनुसारी सन्नादित्यमण्डलं प्राप्नोतीति सिद्धान्तपक्षप्रतिज्ञा //१८//


=== छप्तेर् ४८३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.१०.१९
पूर्वपक्षमाशङ्कते सूत्रावयवेन--
सूत्रावयवान्तरेण निराकरोति---
निशि नेति चेन् । ब्ब्स्_४,२.१९अ ।


=== छप्तेर् ४८४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.११.२०
अत एवेत्युक्तहेतुपरामर्श इत्याह--
अतश् चायने ऽपि दक्षिणे । ब्ब्स्_४,२.२० ।


=== छप्तेर् ४८५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,२.११.२१
सूत्रान्तरावतरणाय चोदयति--
योगिनः प्रति च स्मर्येते स्मार्ते चैते । ब्ब्स्_४,२.२१ ।

स्मार्तीमुपासनां प्रत्ययं स्मार्तः कालभेदविनियोगः प्रत्यासत्तेः न तु श्रौतीं प्रतीत्यर्थः /
अत्र यदि स्मृतौ कालभेदविधिः श्रुतौ चाग्निज्योतिरादिविधिस्तत्राग्न्यादीनामातिवाहिकतया विषयव्यवस्थया विरोधाभाव उक्तः /
अथ तु प्रत्यभिज्ञानं तथापि यत्र काल इत्यत्रापि कालाभिधानद्वारेणातिवाहिक्य एव देवता उक्ता इत्यविरोध एवेति //२१//

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते शारीरकभाष्यविभागे भामत्यां चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः //२ // //


=== छप्तेर् ४८६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.१.१
सपर्वा हि पन्था नगरादिकमेकं गन्तव्यं प्रापयति नाभागः /
तत्र किमेते रश्म्यहर्वायुसूर्यादयो ऽध्वनः पर्वाणः सन्तो ऽध्वनैकेन युज्यन्ते, आहो यथायथमध्वानमपि भिन्दन्तीति संदेहे ऽभेदे ऽप्यध्वनो भागभेदोपपत्तेर्न भागिभेदकल्पनोचिता, गौरवप्रसङ्गात् /
एकदेशप्रत्यभिज्ञानाच्च विशेषणविशेष्यभावोपपत्तेर्नानेकाध्वकल्पना /
अथैतैरेव रश्मिभिरित्यवधारणं न तावदर्थान्तरनिवृत्त्यर्थं तत्प्रापकैरेव वाक्यान्तरैर्विरोधात्, तस्मादन्यानपेक्षामस्यावधारयतीति वक्तव्यम् /
न चैकं वाक्यमप्राप्तमध्वानं प्रापयति तस्य चानपेक्षतां प्रतिपादयतीत्यर्थद्वयाय पर्याप्तं, तस्माद्विधिसामर्थ्यप्राप्तमयोगव्यवच्छेदमेवकारो ऽनुवदतीति युक्तम् /
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः । ब्ब्स्_४,३.१ ।

भिन्नप्रकरणस्थत्वाद्भिन्नोपासनयोगतः /
अनपेक्षा मिथो मार्गस्त्वरातो ऽवधृतेरपि //

गन्तव्यमेकं नगरं प्रति वक्रेणाध्वना गतिमपेक्ष्य ऋजुनाध्वना गतिस्त्वरावती कल्प्यते /
एकमार्गत्वे तु कमपरमपेक्ष्य त्वरा स्यात् /
अथ तैरेव रश्मिभिरित्यवधारणं नोपपद्यते पथ्यन्तरस्य निवर्तनीयस्याभावात्तस्मात्परानपेक्षा एवैते पन्थान एकब्रह्मलोकप्राप्त्युपाया व्रीहियवाविव विकल्पेरन्निति प्राप्ते प्रत्युच्यते-एकत्वे ऽपि पथो ऽनेकपर्वसंगमसंभवात् /
गौरवान्नैव नानात्वं प्रत्यभिज्ञानलिङ्गतः //


=== छप्तेर् ४८७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.२.२
ऽ ऽस वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्वमाक्रमतेऽइति हि वायुनिमित्तमूर्ध्वाक्रमणं श्रुतं न तु वायुनिमित्तमादित्यगमनं ऽस आदित्यं गच्छतिऽइत्यादित्यगमनमात्रप्रतीतेः /
भवेदेतदेवं यद्यूर्ध्वशब्दात्कश्चिल्लोकभेदः प्रतीयेत स तूपरिदेशमात्रवाची लोकभेदाद्विनापर्यवस्यंल्लोकभेदवाचिनादित्यपदेनादित्ये व्यवस्थाप्यते /
तथा चादित्यलोकगमनमेव वायुनिमित्तमिति श्रौतक्रमनियमे, पाठः पदार्थमात्रप्रदर्शनार्थो न तु क्रमाय प्रभवति श्रुतिविरोधादिति सिद्धम् /
वाजसनेयिनां संवत्सरलोको न पठ्यते छान्दोग्यानां देवलोको न पठ्यते तत्रोभयानुरोधादुभयपाठे माससंबन्धात्संवत्सरः पूर्वः पश्चिमो देवलोकः /
नहि मासो देवलोकेन संबध्यते किन्तु संवत्सरेण /
तस्मात्तयोः परस्परसंबन्धान्मासारभ्यत्वाच्च संवत्सरस्य मासानन्तर्ये स्थिते देवलोकः संवत्सरस्य परस्ताद्भवति /
तत्रादित्यानन्तर्याय वायोः संवत्सरादित्यस्य स्थाने देवलोकाद्वायुमिति पठितव्यम् /
वायुमब्दादिति तु सूत्रमत्रापि वाचकमेव /
तथापि संवत्सरात्पराञ्चमादित्यादर्वाञ्चं वायुमभिसंभवन्तीति छान्दोग्यपाठमात्रापेक्षयोक्तं, तदिदमाह-
वायुम् अब्दाद् अविशेषविशेषाभ्याम् । ब्ब्स्_४,३.२ ।

ऽश्रुत्याद्यभावे पाठस्य क्रमं प्रति नियन्तृता /
ऊर्ध्वाक्रमणमात्रे च श्रुता वायोर्निमित्तता //


=== छप्तेर् ४८८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.३.३
तडितो ऽधि वरुणः संबन्धात् । ब्ब्स्_४,३.३ ।

तडिदन्ते ऽर्चिराद्ये ऽध्वन्यप्पतिस्तडितः परः /
तत्संबन्धात्तथेन्द्रादिरप्पतेः पर ईष्यते //

आगन्तूनां निवेशो ऽन्ते स्थानाभावात्प्रसाधितः /
तथा चेन्द्रादिरागन्तुः पठ्यते चाप्पतेः परः //३//


=== छप्तेर् ४८९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.४.४
अर्चिरादिशब्दा हि ज्वलनादावचेतनेषु निरूढवृत्तयो लोके /
जाड्याद्बद्ध इत्यादिषु गुणवचनेषु जाड्यादिषु हेतुपञ्चमी दृष्टा /
न चार्चिरादिशब्दा गुणवाचिनो येन पञ्चम्या तेषां वहनं प्रति हेतुत्वमुच्यते /
अपादानत्वं चाचेतनेष्वप्यस्तीति नातिवाहिकाः /
न चामानवस्य पुरुषस्य विद्युदादिषु वोढृत्वदर्शनादर्चिरादीनामपि वोढृत्वमुन्नेयम् /
यावद्वचनं हि वाचनिकं न तदवाच्ये संचारयितुमुचितम् /
आतिवाहिकास् तल्लिङ्गात् । ब्ब्स्_४,३.४ ।

मार्गचिह्नसरूपत्वाच्चिह्नान्येवार्चिरादयः /
भर्तृभोगभुवो वा स्युर्लोकत्वान्नातिवाहिकाः //

यथा ब्राह्मणमानय भोजयितव्य इति तद्विशेषापेक्षायां यदा तत्संनिधावुपनिपतति पदं कण्ठादि(?) तदा तेनैतन्नियम्यते एवमिहापीति //४ //


=== छप्तेर् ४९० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.४.५
उभयव्यामोहात् तत् सिद्धेः । ब्ब्स्_४,३.५ ।


=== छप्तेर् ४९१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.४.६
पाठक्रमादर्थक्रमो बलवानितियथार्थक्रमं पठ्यन्ते सूत्राणि-
ब्रह्म गमयतीत्यत्र हि नपुंसकं ब्रह्मपदं परस्मिन्नेव ब्रह्मणि निरूढत्वादनपेक्षतया मुख्यमिति सति संभवे न कार्ये ब्रह्मणि गुणकल्पनया व्याख्यातुमुचितम् /
अपि चामृतत्वफलावर्तिर्न कार्यब्रह्मप्राप्तौ युज्यते /
तस्य कार्यत्वेन मरणधर्मवत्त्वात् /
किञ्च तत्र तत्र परमेव ब्रह्म प्रकृत्य प्रजापतिसद्मप्रतिपत्त्यादय उच्यमाना नापरब्रह्मविषया भवितुमर्हन्ति प्रकरणविरोधात् /
न च परस्मिन्त्सर्वगते गतिर्नोपपद्यते प्राप्तत्वादिति युक्तम् /
प्राप्तेपि हि प्राप्तिफला गतिर्दृश्यते /
यथैकस्मिन्न्यग्रोधपादपे मूलादग्रमग्राच्च मूलं गच्छतः शाखामृगस्यैकेनैव न्यग्रोधपादपेन निरन्तरं संयोगविभागा भवन्ति /
न चैते तदवयवविषयी न तु न्यग्रोधविषया इति साम्प्रतं तथा सति न शाखामृगो न्यग्रोधेन युज्यते /
न्यग्रोधावयवस्य तदवयवयोगात् /
एवं दृश्यमानानामपि तदवयवानां न योगस्तदवयवयोगात्तदन्तेन क्रमेण तदवयवेषु परमाणुषु व्यवतिष्ठते /
ते चातीन्द्रिया इति कस्मिन्नु नामायमनुभवपद्धतिमध्यास्तां संयोगतपस्वी /
तस्मादकामेनाप्यनुभवानुरोधेन प्राप्त एव प्राप्तिफलत्वावगतिरेषितव्या /
तद्ब्रह्म प्राप्तमपि प्राप्तिफलायावगतेगोचरो भविष्यति /
ब्रह्मलोकेष्विति च बहुवचनमेकस्मिन्नपि प्रयोगसाधुतामात्रेण गमयितव्यम् /
लोकशब्दश्चालोकने प्रकाशे वर्तयितव्यो न तु सन्निवेशवति देशविशेषे /
तस्मात् परब्रह्मप्राप्त्यर्थं गत्युपदेशसामर्थ्यादयमर्थो भवति /
यथा विद्याकर्मवशादर्चिरादिना गतस्य सत्यलोकमतिक्रम्य परं जगत्कारणं ब्रह्म लोकमालोकं स्वयं प्रकाशकमिति यावत् /
प्राप्तस्य तत्रैव लिङ्गं प्रलीयते न तु गतिमेवंभूतां विना लिङ्गप्रविलय इति /
अत एव श्रुतिः- पुरुषमाणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति /
तदनेनाभिसन्धिना परं ब्रह्म गमयत्यमानव इति मेने जैमिनिराचार्यः /
वैद्युतेनैव ततस् तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,३.६ ।

विद्युल्लोकमागतो ऽमानवः पुरुषो वैद्युतस्तेनैव न तु वरुणादिना स्वयमुह्यते /
तच्छ्रुतेस्तस्यैव स्वयं वोढृत्वश्रुतेः /
वरुणादयस्तु तत्साहायके वर्तमाना वोढारो भवन्तीति च वैषम्यं न वोढृत्वे इति सर्वमवदातम् //६//

स एतान् ब्रह्म गमयतीति विचिकित्स्यते /
किं परं ब्रह्म गमयत्याहोस्विदपरं कार्यं ब्रह्मेति /
मुख्यत्वादमृतप्राप्तेः परप्रकरणादपि /
गन्तव्यं जैमिनिर्मेने परमेवार्चिरादिना //


=== छप्तेर् ४९२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.५.७
तत्त्वमसिवाक्यार्थसाक्षात्कारात्प्राक्किल जीवात्माविद्याकर्मवासनाद्युपाध्यवच्छेदाद्वस्तुतो ऽनवच्छिन्नो ऽवच्छिन्नमिवाभिन्नो ऽपि लोकेभ्यो भिन्नमिवात्मानमभिमन्यमानः स्वरूपादन्यानप्राप्तानर्चिरादींल्लोकान्गत्याप्नोतीति युज्यते /
अद्वैतब्रह्मतत्त्वसाक्षात्कारवतस्तु विगलितनिखिलप्रपञ्चावभासविभ्रमस्य न गन्तव्यं न गतिर्न गमयितार इति किं केन संगतम् /
तस्मादनिदर्शनं न्यग्रोधसंयोगविभागा न्ययग्रोधवानरतद्गतितत्संयोगविभागानां मिथो भेदात् /
नच तत्रापि प्राप्तप्राप्तिः कर्मजेन हि विभागेन निरुद्धायां पूर्वप्राप्तावप्राप्तस्यैवोत्तरप्राप्तेरुत्पत्तेः /
एतदपि वस्तुतो विचारसहतया सर्वमनिर्वचनीयं विजृम्भितमविद्यायाः समुत्पन्नाद्वैततत्त्वसाक्षात्कारो न विद्वानभिमन्यते /
विदुषो ऽपि देहपातात्पूर्वं स्थितप्रज्ञस्य यथाभासमात्रेण सांसारिकधर्मानुवृत्तिरभ्युपेयते एवमालिङ्गशरीरपाताद्विदुषस्तद्धर्मानुवृत्तिः /
तथाचाप्राप्तप्राप्तेर्गत्युपपत्तिस्तद्देशप्राप्तौ च लिङ्गदेहनिवृत्तेर्मुक्तिः श्रुतिप्रामाण्यादिति चेत् /
न /
परविद्यावत उत्क्रान्तिप्रतिषेधात् ऽब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्ति अत्रैव समवनीयन्तेऽइति /
यथा विद्याब्रह्मप्राप्त्योः समानकालता श्रूयते- ऽब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतिऽ ऽआनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेतिऽ ऽतदात्मानमेव वेदाहं ब्रह्मास्मीति तत्सर्वमभवत्ऽ ऽतत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतःऽइति पौर्वापर्याश्रवणात् परविद्यावतो मुक्तिं प्रति नोपायान्तरापेक्षेति लक्ष्यते ऽभिसंधिः श्रुतेः /
उपपन्नं चैतत् /
न खलु ब्रह्मैवेदं विश्वमहं ब्रह्मास्मीति परिभावनाभुवा जीवात्मनो ब्रह्मभावसाक्षात्कारेणोन्मूलितायामनवयवेनाविद्यायामस्ति गन्तव्यगन्तृविभागो विदुषस्तदभावे कथमयमर्चिरादिमार्गे प्रवर्तेत /
नच छायामात्रेणापि सांसारिकधर्मानुवृत्तिस्तत्र प्रवृत्त्यङ्गं यादृच्छिकप्रवृत्तेः /
श्रद्धाविहीनस्य दृष्टार्थानि कर्माणि फलन्ति न फलन्ति च /
अदृष्टार्थानां तु फले का कथेत्युक्तं प्रथमसूत्रे /
न चार्चिरादिमार्गभावनायाः परब्रह्मप्राप्त्यर्थमविदुषः प्रत्युपदेशस्तथा च कर्मान्तरेष्विव नित्यादिषु तत्रापि स्यात्तस्य प्रवृत्तिरपि साम्प्रतम् /
विकल्पासहत्वात् /
किमियं परविद्यानपेक्षा परब्रह्मप्राप्तिसाधनं तदपेक्षा वा /
न तावदनपेक्षा ऽतमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनायऽइति परब्रह्मविज्ञानादन्यस्याध्वनः साक्षात्प्रतिषेधात् /
परविद्यापेक्षत्वे तु मार्गभावनायाः किमियं विद्याकार्ये मार्गभावना साहायकमाचरत्यथ विद्योत्पादे /
न तावद्विद्याकार्ये तया सह तस्या द्वैताद्वैतगोचरतया मिथो विरोधेन सहासंभवात् /
नापि यज्ञादिवद्विद्योत्पादे साक्षात्ब्रह्मप्राप्त्युपायत्वश्रवणादेतान्ब्रह्म गमयतीति /
यज्ञादेस्तु विविदिषासंयोगेन श्रवणाद्विद्योत्पादाङ्गत्वम् /
तस्मादुपन्यस्तबहुश्रुत्यनुरोधादुपपत्तेश्च ब्रह्मशब्दो ऽसंभवन्मुख्यवृत्तिर्ब्रह्मसामीप्यादपरब्रह्मणि लक्षणया नेतव्यः /
तथाच लोकेष्विति बहुवचनोपपत्तेः कार्यब्रह्मलोकस्य /
परस्य त्वनवयवतया तद्द्वारेणाप्यनुपपत्तेः /
लोकत्वं चेलावृत्तादिवत्सन्निवेशविशेषवति भोगभूमौ निरूढं न कथञ्चिद्योगेन प्रकाशे व्याख्यातं भवति /
तस्मात्साधुदर्शी स भगवान्बादरिरसाधुदर्शी जैमिनिरिति सिद्धम् /
अप्रामाणिकानां बहुप्रलापाः सर्वगतस्य द्रव्यस्य गुणाः सर्वगता एव चैतन्यानन्दादयश्च गुणिनः परमात्मनो भेदाभेदवन्तो गुणा इत्यादयो दूषणायानुभाष्यमाणा अप्यप्रामाणिकत्वमावहन्त्यस्माकमित्युपेक्षिताः /
ग्रन्थयोजना तु
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः । ब्ब्स्_४,३.७ ।

तत्त्वदर्शीं बादरिर्ददर्श- कार्यमप्राप्तपूर्वत्वादप्राप्तप्रापणी गतिः /
प्रापयेद्ब्रह्म न परं प्राप्तत्वाज्जगदात्मकम् //

मध्यमपरिमाणत्व इति /

शेषमतिरोहितार्थम् //७ //


=== छप्तेर् ४९३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.५.८-१४
विशेषितत्वाच् च । ब्ब्स्_४,३.८ ।

सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः । ब्ब्स्_४,३.९ ।

कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परम् अभिधानात् । ब्ब्स्_४,३.१० ।

स्मृतेश् च । ब्ब्स्_४,३.११ ।

परं जैमिनिर् मुख्यत्वात् । ब्ब्स्_४,३.१२ ।

दर्शनाच् च । ब्ब्स्_४,३.१३ ।

न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसंधिः । ब्ब्स्_४,३.१४ ।


=== छप्तेर् ४९४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.६.१५
सन्ति हि मनो ब्रह्मेत्युपासीतेत्याद्याः प्रतीकविषया विद्याः /
तद्वन्तो ऽप्यर्चिरादिमार्गेण कार्यब्रह्मोपासका इव गन्तुमर्हन्ति ऽअनियमः सर्वासाम्ऽइत्यविशेषेण विद्यान्तरेष्वपि गतेरवधारणात् /
न चैषां परब्रह्मविदामिव गत्यसंभव इति /
नच ब्रह्मक्रतव एव ब्रह्मलोकभाजो नातत्क्रतव इत्यप्येकान्तः /
भवतु पञ्चाग्निविद्यायामब्रह्मक्रतूनामपि ब्रह्मलोकनयनं, वचनात् /
किमिव हि वचनं न कुर्यात् नास्ति वचनस्यातिभार इह तु तदभावात् /
ऽतं यथायथोपासते तदेव भवतिऽइति श्रुतेरौत्सर्गिक्यान्नासति विशेषवचने ऽपवादो युज्यते /
नच प्रतीकोपासको ब्रह्मोपास्ते सत्यपि ब्रह्मेत्यनुगमे /
किन्तु नामादिविशेषं ब्रह्मरूपतया /
तथा खल्वयं नामादितन्त्रो न ब्रह्मतन्त्रः /
आश्रयान्तरप्रत्ययस्याश्रयान्तरे प्रक्षेपः प्रतीक इति हि वृद्धाः /
ब्रह्माश्रयश्च प्रत्ययो नामादिषु प्रक्षिप्त इति नामतन्त्रः /
तस्मान्न तदुपासको ब्रह्मक्रतुः किन्तुनामादिक्रतुः /
अप्रतीकालम्बनान् नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश् च । ब्ब्स्_४,३.१५ ।

अब्रह्मक्रतवो यान्ति यथा पञ्चाग्निविद्यया /
ब्रह्मलोकं प्रयास्यन्ति प्रतीकोपासकास्तथा //


=== छप्तेर् ४९५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,३.६.१६
विशेषं च दर्शयति । ब्ब्स्_४,३.१६ ।

इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचिते भगवत्पादभाष्यविभागे भामत्यां चतुर्थस्याध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् ४९६ ===

चतुर्थे ऽध्याये चतुर्थः पादः /


=== छप्तेर् ४९७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.१.१
प्रागभूतस्य निष्पत्तौ कर्तृत्वं न सतो यतः /
फलत्वेन प्रसिद्धेश्च मुक्ते रूपान्तरोद्भवः /
अभूतस्य घटादेर्भवनं निष्पत्तिर्न पुनरत्यन्तसतो ऽसतो वा /
न जातु गगनतत्कुसुमे निष्पद्येते /
अनधिगतावबोधनं हि प्रमाणं शाब्दमगत्या कथञ्चिदनुवादतया वर्ण्यते /
सकलसांसारिकधर्मापेतं तु प्रसन्नमात्मरूपमप्रसन्नात्तस्मादेव रूपाद्व्यावृत्तमनधिगतमवबोधयन्नानुवादो युज्यते /
न चास्य निष्पत्त्यसंभवः, सत इव घटादेः सांव्यवहारिकेण प्रमाणेन बन्धविगमस्यापि निष्पत्तेर्लोकसिद्धत्वात् /
विचारासहतया त्वसिद्धिरुभयत्रापि तुल्या /
न ह्यसदुत्पत्तुमर्हतीत्यसकृदावेदितम् /
संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् । ब्ब्स्_४,४.१ ।


=== छप्तेर् ४९८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.१.२
मुक्तः प्रतिज्ञानात् । ब्ब्स्_४,४.२ ।


=== छप्तेर् ४९९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.१.३
ननु ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत इति पौर्वापर्यश्रवणात् स्वरूपनिष्पत्तेरन्या ज्योतिरुपसंपत्तिः तथाच भौतिकत्वे ऽपि न मोक्षव्याघातः /
आत्मा प्रकरणात् । ब्ब्स्_४,४.३ ।

परं ज्योतिरिति हि परपदसमभिव्याहारात्परत्वस्य चानपेक्षस्य ब्रह्मण्येव प्रवृत्तेज्योतिषि चापरे किञ्चिदपेक्ष्य परत्वात्परं ज्योतिरिति वाक्यादात्मैवात्र गम्यते /
प्रकरणं चोक्तम् /
यत् संपद्य निष्पद्यत इति तन्मुखं व्यादाय स्वपितीतिवत् /
तस्माज्ज्योतिरुपसंपन्नो मुक्त इति सूक्तम् //३//


=== छप्तेर् ५०० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.२.४
अविभागेन दृष्टत्वात् । ब्ब्स्_४,४.४ ।

यद्यपि जीवात्मा ब्रह्मणो न भिन्न इति तत्र तत्रोपपादितं तथापि स तत्र पर्येतीत्याधाराधेयभावव्यपदेशस्य संपत्तृसंपत्तव्यभावव्यपदेशस्य च समाधानार्थमाह //४//


=== छप्तेर् ५०१ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.३.५
उपन्यास उद्देशो ज्ञातस्य यथा य आत्मापहतपाप्मेत्यादिः /
तथाज्ञातज्ञापनं विधिः /
यथा स तत्र पर्येति जक्षद्रममाण इति, तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीत्येतदज्ञातज्ञापनं विधिः /
सर्वज्ञः सर्वेश्वर इति व्यपदेशः /
नायमुद्देशो विधेयान्तराभावात् /
नापि विधिरप्रतिपाद्यत्वात् /
सिद्धवद्व्यपदेशात् /
ब्राह्मेण जैमिनिर् उपन्यासादिभ्यः । ब्ब्स्_४,४.५ ।

न च चित्स्वभावस्यात्मनो ऽभावात्मानो ऽपहतपाप्मत्वादयो भावात्मनश्च सर्वज्ञत्वादयो धर्मा अद्वैतं घ्नन्ति /
नो खलु धर्मिणो धर्मा भिद्यन्ते, मा भूद्गवाश्ववद्धर्मिधर्मभावाभाव इति जैमिनिराचार्य उवाच //५//


=== छप्तेर् ५०२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.३.६
न ह्येकस्यात्मनः पारमार्थिकानेकधर्मसंभवः /
ते चेदात्मनो भिद्यन्ते द्वैतापत्तेरद्वैतश्रुतयो व्यावर्तेरम् /
अथ न भिद्यन्ते तत एकस्मादात्मनो ऽभेदान्मिथो ऽपि न भिद्येरन् /
आत्मरूपवत् /
आत्मरूपं वा भिद्येत /
भिन्नेभ्यो ऽनन्यत्वान्नीलपीतरूपवत् /
नच धर्मिण आत्मनो न भिद्यन्ते मिथस्तु भिद्यन्त इति साम्प्रतम् /
धर्म्यभेदेन तदनन्यत्वेन तेषामप्यभेदप्रसङ्गात् /
भेदे वा धर्मिणो ऽपि भेदप्रसङ्गादित्युक्तम् /
भेदाभेदौ च परस्परविरोधादेकत्राभावान्न संभवत इत्युपपादितं प्रथमे सूत्रे /
अभावरूपाणामद्वैताविहन्तृत्वे ऽपि तस्य पाप्मादेः काल्पनिकतया तदधीननिरूपणतया तेषामपि काल्पनिकत्वमिति न तात्त्विकी तद्धर्मता श्लिष्यते /
एतेन सत्यकामसर्वज्ञसर्वेश्वरत्वादयो ऽप्यौपाधिका व्याख्याताः /
तस्मान्निरस्ताशेषप्रपञ्चेनाव्यपदेश्येन चैतन्यमात्रात्मनाभिनिष्पद्यमानस्य मुक्तावात्मनोर्ऽथशून्यैरेवापहतपाप्मसत्यकामादिशब्दैर्व्यपदेश इत्यौडुलोमिर्मेने /
तदिदमुक्तं-
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वाद् इत्य् औडुलोमिः । ब्ब्स्_४,४.६ ।

अनेकाकारतैकस्य नैकत्वान्नैकता भवेत् /
परस्परविरोधेन न भेदाभेदसंभवः //


=== छप्तेर् ५०३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.३.७
एवमपीत्यौडुलोमिमतमनुजानाति /
शौण्डीर्यं तु न सहत इत्याह-
एवम् अप्य् उपन्यासात् पूर्वभावाद् अविरोधं बादरायणः । ब्ब्स्_४,४.७ ।

तदेतदतिशौण्डीर्यमौडुलोमेर्न मृष्यते /
बादरायण आचार्यो मृष्यन्नपि हि तन्मतम् //

एतदुक्तं भवति-सत्यं तात्त्विकानन्दचैतन्यमात्र एवात्मा, अपहतपाप्मसत्यकामत्वादयस्त्वौपाधिकतयातात्त्विका अपि व्यावहारिकप्रमाणोपनीततया लोकसिद्धा नात्यन्तासन्तो येन तच्छब्दा राहोः शिर इतिवदवास्तवा इत्यर्थः //७//


=== छप्तेर् ५०४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.४.८
लोके हि कञ्चिदर्थं चिकीर्षुः प्रयतते प्रयतमानः समीहते समीहानस्तमर्थमाप्नोतीति क्रमो दृष्टः /
न त्विच्छानन्तरमेवास्येष्यमाणमुपतिष्ठते /
तेन श्रुत्यापि लोकवृत्तमनुरुध्यमानया विदुषस्तादृश एव क्रमो ऽनुमन्तव्यः /
अवधारणं तु संकल्पादेवेति लौकिकं यत्नगौरवमपेक्ष्य विद्याप्रभावतो विदुषो यत्नलाघवात् /
यल्लघु तदसत्कल्पमिति /
स्यादेतत् /
यथा मनोरथमात्रोपस्थापिता स्त्री स्त्रैणानां चरमधातुविसर्गहेतुरेवं पित्रादयो ऽप्यस्य संकल्पोपस्थापिताः कल्पिष्यन्ते स्वकार्यायेत्यत आह-
प्रमाणान्तरानपेक्षा हि श्रुतिः स्वार्थं गोचरयन्ती न प्रमाणान्तरेण शक्या बाधितुम् /
अनुमानमेव तु स्वोत्पादाय पक्षधर्मत्वादिवन्मानान्तराबाधितविषयत्वं स्वसामग्रीमध्यपातेनापेक्षमाणं सामग्रीखण्डनेन तद्विरुद्धया श्रुत्या बाध्यते /
संकल्पाद् एव तु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,४.८ ।

यत्नानपेक्षः संकल्पो लोके वस्तुप्रसाधनः /
न दृष्टः सो ऽत्र यत्नस्य लाघवादवधारितः //


=== छप्तेर् ५०५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.४.९
अत एव चानन्याधिपतिः । ब्ब्स्_४,४.९ ।


=== छप्तेर् ५०६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.५.१०
अभावं बादरिर् आह ह्य् एवम् । ब्ब्स्_४,४.१० ।

अन्ययोगव्यच्छित्त्या मनसेति विशेषणात् /
देहेन्द्रियवियोगः स्याद्विदुषो बादरेर्मतम् //

अनेकधाभावश्चर्द्धिप्रभावभुवो मनोभेदाद्वा स्तुतिमात्रं वा कथञ्चिद्भूमविद्यायां निर्गुणायां तदसंभवादसतापि हि गुणेन स्तुतिर्भवत्येवेति //१०//


=== छप्तेर् ५०७ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.५.११
नहि मनोमात्रभेदे स्फुटतरो ऽनेकधाभावो यथा शरीरेन्द्रियभेदे /
अत एव सौभरेरभिविनिर्मितविविधदेहस्यापर्यायेण मान्धातृकन्याभिः पञ्चाशता विहारः पैराणिकैः स्मर्यते /
न चार्थसंभवे स्तुतिमात्रमनर्थकमवकल्पते /
संभवति चास्यार्थवत्त्वम् /
भावं जैमिनिर् विकल्पामननात् । ब्ब्स्_४,४.११ ।

शरीरेन्द्रियभेदे हि नानाभावः समञ्जसः /
न चार्थसंभवे युक्तं स्तुतिमात्रमनर्थकम् //


=== छप्तेर् ५०८ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.५.१२
मनसेति केवलमनोविषयां च स एकधा भवति त्रिधा भवतीति शरीरेन्द्रियभेदविषयां च श्रुतिमुपलभ्यानियमवादी खलु बादरायणो नियमवादौ पूर्वयोर्न सहते /
द्विविधश्रुत्यनुरोधात् /
न चायोगव्यवच्छेदेनैवंविधेषु विशेषणमवकल्प्यते /
कामेषु हि रमणं समनस्केन्द्रियेण शरीरेण पुरुषाणां सिद्धमेवेति नास्ति शङ्का मनोयोगस्येति तद्व्यवच्छेदो व्यर्थः /
सिद्धस्य तु मनोयोगस्य तदन्यपरिसंख्यानेनार्थवत्त्वमवकल्पते /
तस्माद्वामेनाक्ष्णा पश्यतीतिवदत्रान्ययोगव्यवच्छेद इति सांप्रतम् /
द्वादशाहमृद्धिकामा उपेयुरित्युपायिचोदनेन य एवं विद्वांसः सत्रमुपयन्तीति च द्वादशाहस्य सत्रत्वं बहुकर्तृकस्य गम्यते /
एवं तस्यैव द्वादशाहेन प्रजाकामं याजयेदिति यजतिचोदनेन नियतकर्तृपरिमाणत्वेन द्विरात्रेण यजतेत्यादिवदहीनत्वमपि गम्यत इति /
संप्रति शरीरेन्द्रियाभावेन मनोमात्रेण विदुषः स्वप्नवत्सूक्ष्मो भोगो भवति /
कुतः-उपपत्तेः /
मनसैतानिति श्रुतेः /
यदि पुनः सुषुप्तवदभोगो भवेत् नैषा श्रुतिरुपपद्येत /
नच सशरीरवदुपभोगः शरीराद्युपादानवैयर्थ्यात् /
सशरीरस्य तु पुष्कलो भोगः /
इहाप्युपपत्तेरित्यनुषञ्जनीयम् /
द्वादशाहवद् उभयविधं बादरायणो ऽतः । ब्ब्स्_४,४.१२ ।

द्वादशाहवदिति /

द्वादशाहस्य सत्रत्वमासनोपायिचोदने /
अहीनत्वं च यजतिचोदने सति गम्यते //

इति //१२ //


=== छप्तेर् ५०९ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.५.१३-१४
तन्वभावे सन्ध्यवद् उपपत्तेः । ब्ब्स्_४,४.१३ ।

भावे जाग्रद्वत् । ब्ब्स्_४,४.१४ ।


=== छप्तेर् ५१० ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.६.१५
वस्तुतः परमात्मनो ऽभिन्नो ऽप्ययं विज्ञानात्मानाद्यविद्याकल्पितप्रादेशिकान्तःकरणावच्छेदेनानादिजीवभावमापन्नः प्रादेशिकः सन्न देहान्तराणि स्वभावनिर्मितान्यपि नानाप्रदेशवर्तीनि सान्तःकरणो युगपदावेष्टुमर्हति /
न वात्मान्तरं स्रष्टुमपि /
सृज्यमानस्य स्रष्ट्रतिरेके ऽनात्मत्वादात्मत्वे वा कर्तृकर्मभावाभावाद्भेदाश्रयत्वादयस्य /
नाप्यन्तःकरणान्तरं तत्र सृजति सृज्यमानस्य तदुपाधित्वाभावात् /
स त्रिधा भवति पञ्चधा सप्तधा नवधेत्यादिका श्रुतिर्विदुषो नानाभावमाचक्षाणा भिन्नशरीरेन्द्रियोपाधिसंबन्धे ऽवकल्पते नादेहहेतु(भूत)भेदे /
नहि यन्त्राणि भिन्नानि निर्माय वाहयन्यन्त्रवाहो नानात्वेनापदिश्यते /
भोगाधिष्ठानत्वं च शरीरत्वं नाभोगाधिष्ठानेषु यन्त्रेष्विव युज्यते /
तस्माद्देहान्तराणि सृजति /
न वानेनाधिष्ठितानि देहपक्षे वर्तन्ते /
नच सर्वगतस्य वस्तुतो विगलितप्रायाविद्यस्य विदुषः पृथग्जनस्येवौत्पत्तिकान्तःकरणवश्यता येन तदौत्पत्तिकमन्तःकरणमागन्तुकान्तःकरणान्तरसंबन्धमस्य वारयेत् /
तस्माद्विद्वान् सर्वस्य वशी सर्वेश्वरः सत्यसंकल्पः सेन्द्रियमनांसि शरीराणि निर्माय तानि चैकपदे प्रविश्य तत्तदिन्द्रियमन्तःकरणैस्तेषु लोकेषु मुक्तो विहरतीति सांप्रतम् /
प्रदीपवदिति तु निदर्शनं प्रदीपैक्यं प्रदीपव्यक्तिषूपचर्यते भिन्नवर्तिवर्तिनीनां भिन्नव्यक्तीनां भेदात् /
एवं विद्वाञ्जीवात्मा देहभेदे ऽप्येक इति परामर्शार्थः /
प्रदीपवदावेशस् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_४,४.१५ ।


=== छप्तेर् ५११ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.१७
ऽआप्नोति स्वाराज्यंऽ ऽसर्वे ऽस्मै देवा बलिमावहन्तिऽ ऽसर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतिऽइत्यादिश्रुतिभ्यो विदुषः परब्रह्मण इवान्यानधीनत्वमैश्वर्यमवगम्यते /
नन्वस्य ब्रह्मोपासनालब्धमैश्वर्यं कथं ब्रह्माधीनं न तु स्वभावः /
न च विदुषां परमेश्वराधीनैश्वर्यसिद्धित्वात्तद्गतमैश्वर्यं येन लौकिका इव राजानो महाराजाधीनः स्वव्यापारे विद्वांसः परमेश्वराधीना भवेयुः /
न खलु यदधीनोत्पादं यस्य रूपं तत्तद्रूपादूनं भवतीति कश्चिन्नियमः /
तत्समानां तदधिकानां च दर्शनात्तथा ह्यन्तेवासी गुर्वधीनविधः तत्समस्तदधिको वा दृश्यते /
दुष्टसामन्ताश्च पार्थिवाधीनैश्वर्याः पार्थिवान्स्पर्धमानास्तान्विजयमाना वा दृश्यन्ते /
तदिह निरतिशयैश्वर्यत्वात् परमेश्वरस्य मा नाम भूवन्विद्वांसस्ततो ऽधिकास्तत्समास्तु भविष्यन्ति /
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणाद् असंनिहितत्वाच् च । ब्ब्स्_४,४.१७ ।

स्वाराज्यकामचारादिश्रुतिभ्यः स्यान्निरङ्कुशः /
स्वकार्य ईश्वराधीनसिद्धिरप्यत्र साधकः //


=== छप्तेर् ५१२ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.१८
पूर्वपक्षिणो ऽनुशयबीजमाशङ्क्य निराकरोति-
प्रत्यक्षोपदेशाद् इति चेन् नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः । ब्ब्स्_४,४.१८ ।

प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः /

यतः परमेश्वराधीनमैश्वर्यं तस्मात्ततो न्यूनमणिमादिमात्रं स्वाराज्यं न तु जदत्स्रष्टृत्वम् /
उक्तान्न्यायात् //१८//


=== छप्तेर् ५१३ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.१९
विकारवर्ति च तथा हि स्थितिम् आह । ब्ब्स्_४,४.१९ ।

एतावानस्य महिमेति विकारवर्ति रूपमुक्तम् /
ततो ज्यायांश्चेति निर्विकारं रूपम् /
तथा पादो ऽस्य विश्वा भूतानीति विकारवर्ति रूपं त्रिपादस्यामृतं दिवीति निर्विकारमाह रूपम् //१९//


=== छप्तेर् ५१४ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.२०
दर्शयतश्चापरे श्रुतिस्मृती निर्विकारमेव रूपं भगवतस्ते च पठिते /
एतदुक्तं भवति-यदि ब्रूषे सगुणे ब्रह्मण्युपास्यमाने यथा तद्गुणस्य निरवग्रहत्वमपि वस्तुतो ऽस्तीति निरवग्रहत्वे विदुषा प्राप्तव्यमिति तदनेन व्यभिचारयते /
दर्शयतश् चैवं प्रत्यक्षानुमाने । ब्ब्स्_४,४.२० ।


=== छप्तेर् ५१५ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.२१
न केवलं स्वाराज्यस्येश्वराधीनतयाजगत्सर्जनम्, साक्षाद्भोगमात्रेण तेन परमेश्वरेण साम्याभिधानादपि व्यपदेशलिङ्गादिति /
भूतान्यवन्ति प्रीणयन्तीति भोजयन्तीति यावत् /
सूत्रान्तरावतारणाय शङ्कते-
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच् च । ब्ब्स्_४,४.२१ ।

सह परमेश्वरस्यातिशयेन वर्तत इति विदुष ऐश्वर्यं सातिशयम् /
यच्च कार्यं सातिशयं तच्च यथा लौकिकमैश्वर्यम् /
तदनेन कार्यत्वमुक्तम् /
तथाच कार्यत्वादन्तवत्प्राप्तमिति तच्च न युक्तमानन्त्येन तद्विदुषां तत्र प्रवृत्तेरिति //२१//


=== छप्तेर् ५१६ ===

स्तर्त् ब्स्व्भ्_४,४.७.२२
अत उत्तरं पठति-
निरुपाधिब्रह्मसाक्षात्कारस्तत्त्वदर्शनम् /
न चैतन्निर्वाणं स्वरूपावस्थानलक्षणं कार्यं येनानित्यं स्यादित्याह-
भङ्क्त्वा वाद्यसुरेन्द्रवृन्दमखिलाविद्योपधानातिगं येनाम्नायपयोनिधेर्नयपथा ब्रह्मामृतं प्राप्यते /
सो ऽयं शाङ्करभाष्यजातविषयो वाचस्पतेः सादरं संदर्भः परिभाव्यतां सुमतयः स्वार्थेषु को मत्सरः //१//

अज्ञानसागरं तीर्त्वा ब्रह्मतत्त्वमभीप्सताम् /
नीतिनौकर्णधारेण मयापूरि मनोरथः //२//

यन्न्यायकणिकातत्त्वसमीक्षातत्त्वबिन्दुभिः /
यन्न्यायसांख्ययोगानां वेदान्तानां निबन्धनैः //३//

समचैषं महत्पुण्यं तत्फलं पुष्कलं मया /
समर्पितमथैतेन प्रीयतां परमेश्वरः //४//

नृपान्तराणां मनसाप्यगम्यां भ्रूक्षेपमात्रेण चकार कीर्तिम् /
कार्तस्वरासारसुपूरितार्थसार्थः स्वयं शास्त्रविचक्षणश्च //५//

नरेश्वरा यच्चरितानुकारमिच्छन्ति कर्तुं नच पारयन्ति /
तस्मिन्महीपे महनीयकीर्तौ श्रीमन्नृगे ऽकारि मया निबन्धः //६//
