
=== छप्तेर् १ ===

प्रथमाध्याये प्रथमः पादः /
(अत्र पादे स्पष्टब्रह्मलिङ्गयुक्तानां वाक्यानां विचारः)
यमिह कारुणिकं शरणं गतो ऽप्यरिसहोदर आप महत्पदम् /
तमहमाशु हरिं परमाश्रये जनकजाङ्कमनन्तसुखाकृतिम् //१//

श्रीगौर्या सकलार्थदं निजपदाम्भोजेन मुक्तिप्रदं प्रौढं विघ्नवनं हरन्तमनघं श्रीढुण्ढितुण्डासिना /
वन्दे चर्मकपालिकोपकपणैर्वैराग्यसौख्यात्परं नास्तीति प्रदिशन्तमन्तविधुरं श्रीकाशिकेशं शिवम् //२ //

यत्कृपालवमात्रेण मूको भवति पण्डितः /
वेदशास्त्रशरीरां तां वाणीं वीणाकरां भजे // ३ //

कामाक्षीदत्तदुग्धप्रचुरसुरनुतप्राज्यभोज्याधिपूज्यश्रीगौरीनायकाभित्प्रकटनशिवरामार्यलब्धात्मबोधैः /
श्रीमद्गोपालगीर्भिः प्रकटितपरमाद्वैतभासास्मितास्यश्रीमद्गोविन्दवाणीचरणकमलगो निवृतो ऽहं यथालिः //४//

श्रीशङ्करं भाष्यकृतं प्रणम्य व्यासं हरिं सूत्रकृतं च वच्मि /
श्रीभाष्यतीर्थे परहंसतुष्ट्यै वाग्जालबन्धच्छिदमभ्युपायम् //५//

विस्तृतग्रन्थवीक्षायामलसं यस्य मानसम् /
व्याख्या तदर्थमारब्धा भाष्यरत्नप्रभाभिधा //६ //

श्रीमच्छारीरकं भाष्यं प्राप्य वाक् शुद्धिमाप्नुयात् /
इति श्रमो मे सफलो गङ्गां रथ्योदकं यथा //७ //

यदज्ञानसमुद्भूतमिन्द्रजालमिदं जगत् /
सत्यज्ञानसुखानन्तं तदहं ब्रह्म निर्भयम् //८//


=== छप्तेर् २ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.१.१
१ जिज्ञासाधिकरणम् / सू. १
वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्येदमादिमं सूत्रम्-
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा । ब्ब्स्_१,१.१ ।

इति प्रत्यक्षमेव ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं दर्शयन्ति /
तच्च कर्मणि षष्ठीपरिग्रहे सूत्रेणानुगतं भवति /
तस्माद्ब्रह्मण इति कर्मणिषष्ठी //


=== छप्तेर् ३ ===

फ़्न्: अधिकरणमिति- विषयः संदेहः संगतिः पूर्वपक्षः सिद्धान्त इत्येकैकमधिकरणं पञ्चावयवं ज्ञेयम् /
ततश्च ज्ञानजन्यचिकीर्षया यत्नेसति यागादिधर्मो भवति /
ब्रह्मणो हि निवृत्तावरणत्वेन फलरूपत्वं तज्ज्ञानोपयोगितया चतुर्थिसमास एषितव्यः ऽचतुर्थी तदर्थेऽ इत्यादिनेति केचित् /
यच्चाप्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह /
यच्चास्य संततो भावस्तस्मादात्मेति भण्यते /
विप्रतिपत्तृपरिगणनम्-शून्यवादो माध्यमिकानां, क्षणिकिज्ञानवादो योगाचाराणां, ज्ञानाकारानुमेयक्षणिकबाह्यार्थवादः सौत्रान्तिकानां, क्षणिकबाह्यार्थवादो वैभाषिकाणां, देहार्थवादश्चार्वाकाणां, देहातिरिक्तदेहपरिणामवादो दिगम्बराणामित्याद्यूह्यम् /
इह खलु ऽस्वाध्यायो ऽध्येतव्यःऽइति नित्याध्ययनविधिनाधीतसाङ्गस्वाध्याये ऽतद्विजिज्ञासस्वऽ,ऽसो ऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यःऽ, ऽआत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यःऽइतिश्रवणविधिरुपलभ्यते /
नन्वनुबन्धजातं विधिसंनिहितार्थवादवाक्यैरेव ज्ञातुं शक्यम् /
  तथाहि-ऽतद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयतेऽइति श्रुत्या ऽयत्कृतकं तदनित्यंऽइति न्यायवत्या ऽन जायते मृयते वा विपश्चित्ऽऽयो वै भूमा तदमृतमतो ऽन्यदार्तम्ऽइत्यादि श्रुत्या च भूमात्मा नित्यस्ततो ऽन्यदनित्यमज्ञानस्वरूपमिति विवेको लभ्यते /
  कर्मणा कृष्यादिना चितः संपादितः सस्यादिलोकः-भोग्य इत्यर्थः /
  विपश्चिन्नित्यज्ञानस्वरूपः /
  ऽपरीक्ष्य लोकान्कर्मचितान्ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेनऽऽआत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवतिऽइत्यादिश्रुत्यानात्ममात्रे देहेन्द्रियादिसकलपदार्थजाते वैराग्यं लभ्यते /
  परीक्ष्यानित्यत्वेन निश्चित्य, अकृतो मोक्षः कृतेन कर्मणा नास्तीति कर्मतत्फलेभ्यो वैराग्यं प्राप्नुयादित्यर्थः /
  ऽशान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितः श्रद्धावित्तो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत्ऽइति श्रुत्या शमादिषट्कं लभ्यते /
  ऽसमाहितो भूत्वा इति काण्वपाठः /
  उपरतिः संन्यासः /
  ऽन स पुनरावर्ततेऽइति स्वयञ्ज्योतिरानन्दात्मकमोक्षस्य नित्यत्वश्रुत्या मुमुक्षा लभ्यते /
  तथा च विवेकादिविशेषणवानधिकारीति ज्ञातुं शक्यम् /
  यथा ऽय एता रात्रीरुपयन्तिऽइति रात्रिसत्रविधौ ऽप्रतितिष्ठन्तिऽइत्यर्थवादस्थप्रतिष्ठाकामस्तद्वत् /
  तथा ऽश्रोतव्यःऽइत्यत्र प्रत्ययार्थस्य नियोगस्य प्रकृत्यर्थो विचारो विषयः विचारस्य वेदान्ता विषय इति शक्यं ज्ञातुम्, ऽआत्मा द्रष्टव्यःऽइत्यद्वैतात्मदर्शनमुद्दिश्य ऽश्रोतव्यःऽइति विचारविधानात् /
  न हि विचारः साक्षाद्दर्शनहेतुः, अप्रमाणत्वात्, अपि तु प्रमाणविषयत्वेन /
  प्रमाणं चाद्वैतात्मनि वेदान्ता एव, ऽतं त्वौपनिषतं पुरुषंऽ, ऽवेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाःऽइति श्रुतेः /
  वेदान्तानां च प्रत्यग्ब्रह्मैक्यं विषयः, ऽतत्त्वमसिऽ, ऽअहं ब्रह्मास्मिऽइति श्रुतेः /
  एवं विचारविधेः फलमपि ज्ञानद्वारामुक्तिः, ऽतरति शोकमात्मवित्ऽ,ब्रह्मविद्ब्रह्मैव भवतिऽइत्यादिश्रुतेः /
  तथा संबन्धो ऽप्यधिकारिणा विचारस्य कर्तव्यतारूपः, फलस्य प्राप्यतारूप इति यथायोग्यं सुबोधः /
  तस्मादिदं सूत्रं व्यर्थमिति चेत् /
  न /
यत्तु मड्गलाचरणाभावादव्याख्येयमिदं भाष्यमिति तन्न /
ऽसुतरामितरेतरभावानुपपत्तिःऽइत्यन्तभाष्यरचनार्थं तदर्थस्य सर्वोपप्लवरहितस्य विज्ञानघनप्रत्यगर्थस्य तत्त्वस्य स्मृतत्वात् /
अतो निर्देषत्वादिदं भाष्यं व्याख्येयम् //

न च ऽप्रत्ययोत्तरपदयोश्चऽइति सूत्रेण ऽप्रत्ययेचोत्तरपदे च परतो युष्मदस्मदोर्मपर्यन्तस्य त्वमादेशौ स्तःऽइति विधानात्, त्वदीयं मदीयं त्वत्पुत्रो मत्पुत्र इतिवत् ऽत्वन्मत्प्रत्ययगोचरयोःऽइति स्यादिति वाच्यम् /
ऽत्वमावेकवचनेऽइत्येकवचनाधिकारात् /
अत्र च युष्मदस्मदोरेकार्थवाचित्वाभावादानात्मनां युष्मदर्थानां बहुत्वादस्मदर्थचैतन्यस्याप्युपाधितो बहुत्वात् //

सत्यमनिदं चैतन्यं तस्यानात्मनि संसर्गमात्राध्यासो न स्वरूपस्य /
अनृतंयुष्मदर्थः तस्य स्वरूपतो ऽप्यध्यासात्तयोर्मिथुनीकरणमध्यास इति न शून्यतेत्यर्थः //

अस्मप्रत्ययो ऽहमित्यध्यासस्तत्र भासमानत्वादित्यर्थः /
अस्मदर्थचिदात्मा प्रतिबिम्बितत्येन यत्र प्रतीयते सो ऽस्मत्प्रत्ययो ऽहङ्कारस्तत्र भासमानत्वादिति वार्थः /
न चाध्यासे सति भासमानत्वं तस्मिन्सति स इति परस्पराश्रय इति वाच्यम्, अनादित्वात्, पूर्वाभ्यासे भासमानात्मन उत्तराध्यासाधिष्ठानत्वसंभवात् //

शरीरमेव शारीरकं, कुत्सितत्वात्, तन्निवासी शारीरको जीवस्तस्य ब्रह्मत्वविचारो मीमांसा तस्यामित्यर्थः /
उपास्तीनां चितैकाग्र्यद्वारात्मैक्यज्ञानार्थत्वात्तद्वाक्यानामपि महातात्पर्यमैक्ये इति वक्ष्यते /
एवमध्यासोक्त्या ब्रह्मात्मैक्ये विरोधाभावेन विषयप्रयोजनवत्वाच्छास्त्रमारम्भणीयमिति दर्शिम्* // //

वेदान्तविषयकपूजितविचारात्मकशास्त्रस्य व्याख्यातुमिष्टस्य सूत्रसंदर्भस्येदं प्रथमसूत्रमित्यर्थः /
यदि विधिरेव वेदार्थः स्यात्तदा सर्वज्ञो बादरायणो ब्रह्मजिज्ञासां न ब्रूयात्, ब्रह्मणि मानाभावात् /
अतो ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वोक्त्या केनापि तन्त्रेणानवगतब्रह्मपरवेदान्तविचार आरम्भणीय इति सूत्रकृद्दर्शयति /
तच्च ऽव्याचिख्यासितस्यऽइति पदेन भाष्यकारो बभाषे* // //

अर्थान्तरमानन्तर्यम् /
श्रुत्या श्रवणेन शङ्खवीणादिनादश्रवणवदोङ्काराथशब्दयोः श्रवणं मङ्गलफलकम् /
ऽओङ्काश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा /
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकाविमौ //

अत्र सन्प्रत्ययस्य विचारलक्षकत्वं तव्यप्रत्ययेन सूचयति /
अथातशब्दाभ्यामधिकारिणः साधितत्त्वात्तेन ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्यर्थः //

ब्रह्मात्मैक्यविज्ञानादेव मुक्तिरिति वस्तुगतिः /
मतान्तराश्रयणे तदभावान्मोक्षसिद्धिः /
किञ्चात्मानमन्यथा ज्ञात्वा तत्पापेन संसारान्धकूपे पतेत्,ऽअन्धं तमःप्रविशन्तिऽऽये के चात्महनो जनाःऽइति श्रुतेः, ऽयो ऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते /
कि तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा //


=== छप्तेर् ४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.२.२
२ जन्माद्याधिकरणम् / सू. २.
ब्रह्मजिज्ञासितव्यमित्युक्तम् /
किंलक्षणं पुनस्तद्ब्रह्मेत्यत आह भगवान्सूत्रकारः-
जन्माद्यस्य यतः । ब्ब्स्_१,१.२ ।


=== छप्तेर् ५ ===

फ़्न्: ऽइदं सर्वमसृजत यदिदं किञ्चऽ इति प्रत्यक्षम् /
प्रथमसूत्रेण शास्त्रारम्भमुपपाद्य शास्त्रमारभमाणः पूर्वोत्तराधिकरणयोः संगतिं वक्तुं वृत्तं कीर्तयति-
सूत्रं व्याचष्टे--
अत्र अद्यपि जगज्जन्मस्थितिलयकारणत्वं लक्षणं प्रतिपाद्यते तथाप्यग्रे ऽप्रकृतिश्चऽ-इत्यधिकरणे तत्कारणत्वं न कर्तृत्वमात्रं किन्तु कर्तृत्वोपादानत्वोभयरूपत्वमिति वक्ष्यमाणं सिद्धवत्कृत्योभयकारणत्वं लक्षणमित्युच्यत इति न पौनरुक्त्यम् /
ननु जिज्ञास्यनिर्गुणब्रह्मणः कारणत्वं कथं लक्षणमिति उच्यते-यथा रजतं शुक्तेर्लक्षणं यद्रजतं सा शुक्तिरिति तथा यज्जगत्कारणं तद्ब्रह्मेति कल्पितं कारणत्वं तटस्थं सदेव ब्रह्मणो लक्षणमित्यनवद्यम् //

तदेवं सर्वासु शाखासु लक्षणद्वयवाक्यानि जिज्ञास्ये ब्रह्मणि समन्वितानि, तद्धिया मुक्तिरिति सिद्धम् //२//


=== छप्तेर् ६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.३.३
३ शास्त्रयोनित्वाधिकरणम् / सू. ३
जगत्कारणत्वप्रर्दानेन सर्वज्ञं ब्रह्मेत्युपक्षिप्तं तदेव द्रढयन्नाह-
शास्त्रयोनित्वात् । ब्ब्स्_१,१.३ ।

उच्यते- तत्र पूर्वसूत्राक्षरेण स्पष्टं शास्त्रस्यानुपादानाज्जन्मादि केवलमनुमानमुपन्यस्तमित्याशङ्क्येत तामाशङ्कां निर्वर्तयितुमिदं सूत्रं प्रववृते शास्त्रयोनित्वादिति // ३ //


=== छप्तेर् ७ ===

फ़्न्: उपबृंहणीयाश्चत्वारो वेदाः तत्र /
पुराणानि सृष्ट्यादिप्रतिपादकवाक्यानि परकृतिपुराकल्परूपानर्थवादांश्च प्राधान्येनोपबृंहयन्ति प्रसङ्गादद्वैतभागं कर्मभागं च /
न्यायशास्त्रं तु प्रमाणप्रमेयलक्षणानिरूपणेन पदार्थान्विविच्य ज्ञापयदुपबृंहयति /
पूर्वोत्तरमीमांसे तु तात्पर्यनिर्णयद्वारोपयुक्ते /
धर्मशास्त्रं श्रुतमनुस्मृतिं वा विधिभागमुपबृंहयति /
शिक्षा स्थानकरणादिनिरूपणद्वारा स्वाध्यायो ऽध्येतव्य इति विध्यर्थमुपबृंहयति /
कल्पास्तु प्रयोगनिरूपणार्थमुपयुक्ताः /
व्याकरणं तावदस्मिन्नर्थे इदं पदं साध्विति पदार्थान्व्याकरोति /
निरुक्तं तेषु तेषु पदेषु यौगिकमर्थं प्रदर्शयति /
छन्दःशास्त्रं वेदगतान्गायत्र्यादिछन्दान् लक्षणमुखेन विशदयति /
ज्योतिषं पौर्णमास्यां जयेद्देतामावास्यायाममावास्यया यजेतेत्यादिनोपात्तं कालविशेषं व्यवस्थापयति /
तथाच तत्तद्देशव्याख्यानाय बहवो महर्षयः पुराणादिनिबन्धप्रणेतारो यत्र प्रवृत्तास्तस्य महत्त्वं व्यक्तमेव /
विस्तररूपोर्ऽथो धर्मो यस्येति विग्रहः /
विस्तृतमित्यर्थः /
यस्य निश्वसितं वेदाः सर्वार्थज्ञानशक्तयः /
श्रीरामं सर्ववेत्तारं वेदवेद्यमहं भजे //१//

प्रमाणान्तरेणार्थज्ञानप्रयासं विना निमेषादिन्यायेनेत्यर्थः /
अत्रानुमानेन ऽयः सर्वज्ञः ऽइति श्रुत्युक्तसर्वज्ञत्वदार्ढ्याय पाणिन्यादिवद्वेदकर्तरि अदिकार्थज्ञानसत्तामात्रं साध्यते न त्वर्थज्ञानस्य वेदहेतुत्वं निःश्वसितश्रुतिविरोधात्, वेदज्ञानमात्रेणाध्येतृवद्वेदकर्तृत्वोपपत्तेश्च /
इयान् विशेषः--अध्येता परापेक्षः ईश्वरस्तु स्वकृतवेदानुपूर्वीस्वयमेव स्मृत्या तथैव कल्पादौ ब्रह्मादिप्वाविर्भावयन् अनावृतज्ञानत्वात्तदर्थमत्यवर्जनीयतया जानातीति सर्वज्ञ इत्यनवद्यम् //


=== छप्तेर् ८ ===

फ़्न्: आम्नायस्येति पूर्वपक्षम् /
अस्यार्थः - आम्नायस्य वेदस्य क्रियाप्रतिपादनपरत्वादतदर्थानामक्रियार्थानां ऽसो ऽरोदीऽ दित्यादिवाक्यानामानर्थकत्वं /
तस्मादनित्यमनियतं वेदानां प्रामाण्यमुच्यते /
तद्भूतानां क्रियार्थेन समन्वय इति सिद्धान्तः /
तत्तेषु वेदवाक्येषु भूतानां सिद्दार्थप्रतिपादकवाक्यानां क्रियार्थेन क्रियाप्रतिपादकवाक्येन ऽबर्हिषि रजतं न देयं, पशुना यजेतेऽ त्यादिना सहान्वयः /
तथाच निन्द्यत्वाद्यर्थपूरणेनान्वये कृते क्रियापरत्वसिद्ध्या प्रामाण्यं सिद्धम् /
सिद्धवस्तुज्ञानात्फलभावादेवेत्यर्थः /
तु शब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः /
तद्ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वशक्ति जगदुत्पत्ति स्थितिलयकारणं वेदान्तशास्त्रादेवावगम्यते /
कथम्, समन्वयात् /
सर्वेषु हि वेदान्तेषु वाक्यानि तात्पर्येणैतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वेन समनुगतानि /
ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीत्ऽ /
ऽएकमेवाद्वितायम्ऽ /
(छान्दो. ६.२.१) ऽआत्मावा इदमेक एवाग्र आसीत्ऽ /
(ऐत. २.१.१.१) ऽतदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम्ऽ /
ऽअयमातमा ब्रह्म सर्वानुभूःऽ /
(बृह. २.५.१९) ऽब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्ऽ /
(मुण्ड. २.२.११) इत्यादीनि /
नच तद्गतानां पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये निश्चिते समन्वये ऽवगम्यमानेर्ऽथान्तरकल्पना युक्ता, श्रुतिहानन्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात् /
नच तेषां कर्तृस्वरूपप्रतिपादनपरतावसीयते, ऽतत्केन कं पयेत्ऽ (बृह. २.४.१३) इत्यादि क्रियाकारकफलनिरीकरणश्रुतेः /
नच परिनिष्ठितवस्तुस्वरूपत्वे ऽपि प्रत्यक्षादिविषयत्वं ब्रह्मणः, ऽतत्त्वमसिऽ (छान्दो. ६.८.७) इति ब्रह्मात्मभावस्य शास्त्रमन्तरेणानवगम्यमानत्वात् /
यत्तु हेयोपादेयरहितत्वादुपदेशानर्थक्यमिति, नैष दोषः, हेयोपादेयाशून्यब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेशप्राहाणात्पुरुषार्थसिद्धेः /
देवतादिप्रतिपादनास्य तु स्ववाक्यगतोपासनार्थत्वे ऽपि न कश्चिद्विरोधः /
नतु तथा ब्रह्मण उपासनाविधिशेषित्वं संभवति, एकत्वे हेयोपादेयाशून्यतया क्रियाकारकादिद्वैतविज्ञानोपमर्देपपत्तेः /
नह्येकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य द्वैतविज्ञानस्य पुनः संभवो ऽस्ति, येनोपासनाविधिशेषित्वं ब्रह्मणः प्रतिपद्येत /
यद्यप्यन्यत्र वेदवाक्यानां वीधिसंस्पर्शमन्तरेण प्रमाणत्वं न दृष्टं, तथाप्यात्मविज्ञानस्य फलपर्यन्तत्वान्न तद्विषयस्य शास्त्रस्य प्रामाण्यं शक्यं प्रत्याख्यातुम् /
न चानुमानगम्यं शास्त्रप्रामाण्यं, येनान्यत्र दृष्टं निदर्शनमपेक्षेत /
तस्मात्सिद्धं ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वम् /
अत्रापरे प्रत्यवतिफष्ठन्ते- यद्यपि शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्म तथापि प्रतिपत्तिविधिविषयतैव शास्त्रेण ब्रह्म समर्प्यते /
यथा यूपाहवहनीयादीन्यलौकिकान्यपि विधिशषतया शास्त्रेण समर्प्यन्ते तद्वत् /
कुत एतत् /
प्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनत्वाच्छास्त्रस्य /
तथाहि शास्त्रतात्पर्यविद आहुः- ऽदृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनम्ऽ इति /
ऽचोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम्ऽ /
ऽतस्य ज्ञानमुपदेशःऽ- (जै.सू. १.१.५) ऽतद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नायःऽ- (जै.सू. १.१.२५) ऽआम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्-ऽ
तत् तु समन्वयात् । ब्ब्स्_१,१.४ ।

तस्मादहं ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एव सर्वे विषयः सर्वाणि चेतराणि प्रमाणानि /
नह्यहेयानुपादेयाद्वैतात्मावगतौ निर्विषयाण्यप्रमातृकाणि च प्रमाणानि भवितुमर्हन्तीति /
अपिचाहुः- ऽगौणमिथ्यात्मनो ऽसत्त्वे पुत्रदेहादिबाधनात् /
सद्ब्रह्मात्माहमित्येवं बोधे कार्यं कथं भवेत् //

अन्वेष्टव्यात्मविज्ञानात्प्राक्प्रमातृत्वमात्मनः /
अन्विष्टः स्यात्प्रमातैव पाप्मदोषादिवर्जितः //

इति // ४ //


=== छप्तेर् ९ ===

फ़्न्: पूर्वपक्षिणा क्रियाशेषतया ब्रह्म प्रतिपाद्यत इत्युक्तं तद्व्यावृत्त्यर्थमिति भावः /
पूर्णतया जुहूद्वारा क्रतुशेषतावादात्मनो ऽपि ज्ञानद्वारा कर्मशेषत्वात्तदर्था वेदान्तास्तद्विधिशेषा भविष्यन्तीत्याशङ्क्याह तत्केनेति /
प्रतिपत्तिकर्म प्रधानकर्मशेषाङ्गं /
यथ प्रधानचरुहोमोत्तरं तेनैव द्रव्येण स्विष्टकृद्बलिदानादि /
यथावा श्राद्धे पिण्डप्रदानपूजोत्तरं पिण्डानां गङ्गादिप्रवाहे प्रक्षेपः /
उपासनायां चित्तस्थैर्यप्रकर्षादर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकगमनं ऽते ऽर्चिषम्ऽइत्यादिना श्रूयत इत्यर्थः /
ऽअग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानां चानुपालनम् /
आतिथ्यं वैश्वदेवं च इष्टमित्यभिधीयते //

वापीकूपतडाकादि देवतायतनानि च /
अन्नप्रदानमारामः पूर्तमित्यभिधीयते //

शरणागतसंत्राणं भूतानां चाप्यहिंसनम् /
बहिर्वेदि च यद्दानं दत्तमित्यभिधीयते //

आत्मनिशचयादित्याङ्मर्यादायाम् /
प्रमातृत्वस्य कल्पितत्वे ऽपि विषयाबाधात् प्रामाण्यमितिभावः //

रामनाम्निपरे धाम्नि कृत्स्नाम्नायसमन्वयः /
कार्यतात्पर्यबाधेन साधितः शुद्धबुद्धये //४//


=== छप्तेर् १० ===

फ़्न्: कार्यसंबन्धंविनापि अनुमेया इति /
बुद्धौ यः प्रतिबिम्बः स तादृशबिम्बपूर्वकः प्रतिबिम्बत्वात् /
दर्पणे मुखाभासादित्यनुमानम् /
व्याकरणमीमांसान्यायाः पदवाक्यप्रमाणानि /
वाक्याभासेषु युक्त्याभासेषु च विप्रतिपत्तिर्येषां ते /
ज्ञानक्रियांप्रति ज्ञाधात्वर्थंप्रति, स्वातन्त्र्यं कर्तृत्वम् /
आदिपदेन ज्ञेयज्ञात्रादिसंग्रहः /
प्रधानादेः कारणत्वं तर्कपादे युक्तिभिर्निरस्यति /
ब्रह्मणः कारणत्वं स्मृतिपादे समर्थ्यते /
न सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानं जगतः कारणं शक्यं वेदान्तेष्वाश्रयितुम् /
अशब्दं हि तत् /
कथमशब्दत्वं, ईक्षतेः- ईक्षितृत्वश्रवणात्कारणस्य /
कथम् /
एवंहि श्रूयते- ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ /
(छान्दो. ६.२.१) इत्युपक्रम्य ऽतदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजो ऽसृजतऽ (छान्दो. ६.२.३) इति /
तत्रेदंशब्दवाच्यं नामरूपव्याकृतं जगत्प्रागुत्पत्तेः सदात्मनावधार्य तस्यैव प्रकृतस्य सच्छब्दवाच्यस्येक्षणपूर्वकं तेजःप्रभृतेः स्रष्टृत्वं दर्शयति /
तथान्यत्र- ऽआत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् /
नान्यत्किञ्चन मिषत् /
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति /
स इमांलोकानसृजतऽ (ऐत. १.१.१) इतीक्षापूर्विकामेव सृष्टिमाचष्टे /
द्वचिच्च षोडषकलं पुरुषं प्रस्तुत्याह- ऽस ईक्षाञ्चक्रे /
स प्राणमसृजतऽ (प्रश्न. ६.३) इति /
ईक्षतेरिति च धात्वर्थनिर्देशो ऽभिप्रेतः, यजतेरितिवत् /
न धातुनिर्देशः /
तेन ऽयः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः /
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं न जायतेऽ (मुण्ड. १.१.९) इत्येवमादीन्यपि सर्वज्ञेश्वरकारणपराणि वाक्यानुदाहर्तव्यानि /
यत्तूक्तं सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन सर्वज्ञं प्रधानं भविष्यतीति, तन्नोपपद्यते /
नहि प्रधानावस्थायां गुणसाम्यात्सत्त्वधर्मो ज्ञानं संभवति /
ननूक्तं सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेन सर्वज्ञं भविष्यतीति /
तदपि नोपपद्यते /
यदि गुणसाम्ये सति सत्त्वव्यपाश्रयां ज्ञानाक्तिमाश्रित्य सर्वज्ञं प्रधानमुच्येत कामं रजस्तमोव्यपाश्रयामपि ज्ञानप्रतिबन्धकशक्तिमाश्रित्य किञ्चिज्ज्ञमुच्येत /
अपिच नासाक्षिका सत्त्ववृत्तिर्जानातिनाभिधीयेते /
न चाचेतनस्य प्रधानस्य साक्षित्वमस्ति /
तस्मादनुपपन्नं प्रधानस्य सर्वज्ञत्वम् /
योगिनां तु चेतनत्वात्सत्त्वोत्कर्षनिमित्तं सर्वज्ञत्वमुपपन्नमित्यनुदाहरणम् /
अथ पुनः साक्षिनिमित्तमीक्षितृत्वं कल्प्येत, यथाग्निनिमित्तमयःपिण्डादेर्दग्धृत्वम् /
तथासति यन्निमित्तमीक्षितृत्वं प्रधानस्य तदेव सर्वज्ञं मुख्यं ब्रह्म जगतः कारणमिति युक्तम् /
यत्पुनरुक्तं ब्रह्मणो ऽपि न मुख्यं सर्वज्ञत्वमुपपद्यते, नित्यज्ञानक्रियत्वे ज्ञानक्रियांप्रति स्वातन्त्र्यासंभवादिति /
ईक्षतेर् नाशब्दम् । ब्ब्स्_१,१.५ ।

यत्त्ववेद्ये शब्दशक्तिग्रहायोग इति, तन्न /
सत्यादिपदानामबाधिताद्यर्थेषु लोकावगतशक्तिकानां वाच्चैकदेशत्वेनोपस्थिताखण्डब्रह्मलक्षकत्वादिति स्थितम् //५//


=== छप्तेर् ११ ===

फ़्न्: सामान्यतः सर्वे जानातीति सर्वज्ञः /
तत्तद्विशेषधर्मघटादिपुरस्कारेण सर्वे वेत्तीति सर्ववित् /
एतद्ब्रह्म जायमानं हिरण्यगर्भाख्यं कार्यम् /
सांख्यीयं स्वमतसमाधानमुपन्यस्य दूषयति- यत्तूक्तमिति /
अचेतनस्याज्ञातृत्वं तच्छब्दार्थः /
सेश्वरसांख्यमतमाह- अथेति /
प्रततेत्यस्य संततेत्यर्थः /
असत्यपि अविवक्षितेपि /
प्रकृत्यर्थवत्प्रत्ययार्थस्यापि बाधाभावात्सुतरामित्युक्तम् /
कार्यं शरीरम्, करणमिन्द्रियजातम् /
अभिनिवेशो मिथ्याभिमानः /
यदुक्तं प्रधानमचेतनं सच्छब्दवाच्यं तस्मिन्नौपचारिक ईक्षतिः, अप्तेजसोरिवेति, तदसत् /
कस्मात्, आत्मशब्दात् /
ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीत्ऽ इत्युपक्रम्य ऽतदैक्षत तत्तेजो ऽसृजतऽ (छान्दो. ६.२.१,३) इति च तेजो ऽबन्नानां सृष्टिमुक्त्वा तदेव प्रकृतं सदीक्षितृ, तानि च तेजो ऽबन्नानि, देवताशब्देन परामृश्याह- ऽसेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रवश्य नामरूपे व्याकरवाणिऽ (छान्दो. ६.३.२) इति /
तत्र यदि प्रधानमचेतनं गुणवृत्त्येक्षितृ कल्प्येत तदेव प्रकृतत्वात्सेयं देवतेति परामृश्येत /
न तदा देवता जीवात्मशब्देनाभिदध्यात् /
जीवो हि नाम चेतनः शरीराध्यक्षः प्राणानां धारयिता, तत्प्रसिद्धेर्निर्वचनाच्च /
स कथमचेतनस्य प्रधानस्यात्मा भवेत् /
आत्मा हि नाम स्वरूपम् /
नाचेतनस्य प्रधानस्य चेतनो जीवः स्वरूपं भवितुमर्हति /
संप्रत्युत्तरसूत्रनिरस्याशङ्कामाह-
गौणश्चेन्नात्मशब्दात् । ब्ब्स्_१,१.६ ।

गौणमुख्ययोरतुल्ययोः संशयाभावेन गौणप्रायपाठस्यनिश्चायकत्वादात्मशब्दाच्च सत ईक्षणं मुख्यमित्यर्थः //६//


=== छप्तेर् १२ ===

फ़्न्: अनेन पूर्वसृष्ट्यनुभूतेन प्राणधृतिहेतुनामात्मना सद्रूपेण यथोक्ता देवताः सर्गानन्तरं प्रविश्य नाम रूपं चेति विस्पष्टमासमन्तात्करवाणीति परा देवतेक्षितवतीत्यर्थः /
कूलस्य गुणवृत्त्या पिपतिषावद्युक्तमप्तेजसोर्गौणमीक्षितृत्वमित्यर्थः /
न प्रधानमचेतनमात्मशब्दालम्बनं भवितुमर्हति, ऽस आत्माऽ इति प्रकृतं सदणिमानमादाय ऽतत्त्वमसि श्वेतकेतोऽ इति चेतनस्य श्वेतकेतोर्मोक्षयितव्यस्य तन्निष्ठमुपदिश्य ऽआचार्यवान्पुरुषो वेदऽ ऽतस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्येऽ (छान्दो. ६.१४.२) इति मोक्षोपदेशात् /
यदि ह्यचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यं तदसीति ग्राहयेन्मुमुक्षुं चेतनं सन्तमचेतनो ऽसीति तदा विपरीतवादी शास्त्रं पुरुषस्यानर्थायेत्यप्रमाणं स्यात् /
नतु निर्देषं शास्त्रमप्रमाणं कल्पयितुं युक्तम् /
यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमनात्मानमात्मेत्युपदिशेत्प्रमाणभूतं शास्त्रं स श्रद्धधानतयान्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न परित्यजेत्, तद्व्यतिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपद्येत, तथा सति पुरुषार्थाद्विहन्येतानर्थं न ऋच्छेत् /
तस्माद्यथा स्वर्गाद्यर्थिनो ऽग्निहोत्रादिसाधनं यथाभूतमुपदिशति तथा मुमुक्षोरपि ऽस आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतोऽ इति यथाभूतमेवात्मानमुपदुशतीति युक्तम् /
एवञ्च सति तप्तपरशुग्रहणमोक्षदृष्टान्तेन सत्याभिसन्धस्य मोक्षोपदेश उपपद्यते /
अन्यथा ह्यमुख्ये सदात्मतत्त्वोपदेशे ऽअहमुक्थमस्मीति विद्यात्ऽ (ऐ. आर. २.१.२.६) इतिवत्संपन्मात्रमिदमनित्यफलं स्यात् /
तत्र मोक्षोपदेशो नोपपद्येत /
तस्मान्न सदणिमन्यात्मशब्दस्य गौणत्वम् /
भृत्ये तु स्वामिभृत्यभेदस्य प्रत्यक्षत्वादुपपन्नो गौण आत्मशब्दो ममात्मा भद्रसेन इति /
अपिच द्वचिद्गौणः शब्दो दृष्ट इति नैतावता शब्दप्रमाणकेर्ऽथो गौणी कल्पना न्याय्या, सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्गात् /
यत्तूक्तं चेतनाचेतनयोः साधारण आत्माब्दः क्रतुज्वलनयोरिव ज्योतिःशब्द इति, तन्न, अनेकार्थत्वास्यान्याय्यत्वात् /
तस्माच्चेतनविषय एव मुख्य आत्मशब्दश्चेतनत्वोपचाराद्भूतादिषु प्रयुज्यते भूतात्मेन्द्रियात्मेति च /
साधारणत्वे ऽप्यात्मशब्दस्य न प्रकरणमुपपदं वा किञ्चिन्निश्चायकमन्तरेणान्यतरवृत्तिता निर्धारयितुं शक्यते /
नचात्राचेतनस्य निश्चायकं किञ्चित्कारणमस्ति /
प्रकृतं तु सदीक्षितृ, संनिहितश्चेतनः श्वेतकेतुः नहि चेतनस्य श्वेतकेतोरचेतन आत्मा संभवतीत्यवोचाम /
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् । ब्ब्स्_१,१.७ ।


=== छप्तेर् १३ ===

फ़्न्: अत्रोत्तमपुरुषस्तूभयत्र प्रथमपुरुषे छान्दसवत् /
तदा चेतनं सन्तं मुमुक्षुमचेतनो ऽसीतिब्रुवच्छास्त्रं विपरीतवादिभूत्वा पुंसो ऽनर्थायेतिकृत्वा स्यादप्रमाणमिति योजना /
अत्र विहतिर्मुक्तिभाक्त्वाभावः /
ऽयथा सत्याभिसंधस्तप्तं परशुं स न दह्यते ऽथ मुच्यतेऽ इति /
उक्थं प्राणः /
महावाक्योत्थं ज्ञानमिदमुच्यते /
आत्महितकारित्वगुणयोगादात्मशब्दो ऽपि प्रधाने गौण इति शङ्कते-
त्रिवृत्पञ्चदशस्त्रिवृत्सप्तदशस्त्रिवृदेकविंश इति स्तोमास्तत्तदर्थप्रकाशकत्वेन गुणेन ज्योतिष्पदोक्ता ऋक्संघाः /
  तथा च ज्योतींषि स्तोमा अस्येति ज्योतिष्टोम इत्यत्र ज्योतिःशब्दो गौण इत्यर्थः /
  नन्वात्मशब्दादिति पूर्वसूत्र एवात्मशब्दस्य प्रधाने गौणत्वसाधारणत्वशङ्कानिरासः कर्तुमुचितः, मुख्यार्थस्य लाघवेनोक्तिसंभवे गौणत्वनानार्थकत्वाशङ्काया दुर्बलत्वेन तन्निरासार्थं पृथक्सूत्रायासानपेक्षणात् /
  तथा च शङ्कोत्तरत्वेनासूत्राख्यानं नातीव शोभत इत्यरुचेराह-
सत आत्मशब्दे जीवाभिन्नत्वादिति हेत्वपेक्षया मोक्षोपदेशः स्वतन्त्र एव प्रधानकारणत्वनिरासे हेतुरित्यर्थः //७//


=== छप्तेर् १४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.५.८
कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् /
यद्यानात्मैव प्रधानं सच्छब्दवाच्यं ऽस आत्मा तत्त्वमसिऽ इतीहोपदिष्टं स्यात्स तदुपदेशश्रवणादनात्मज्ञतया तन्निष्ठो मा भूदिति मुख्यमात्मानमुपदिदिक्षुस्तस्य हेयत्वं ब्रूयात् /
यथारुन्धतीं दिदर्शयिषुस्तत्समीपस्थां स्थूलां ताराममुख्यां प्रथममरुन्धतिति ग्राहयित्वा तां प्रत्याख्याय पश्चादरुन्धतीमेव ग्राहयति तद्वन्नायमात्मेति ब्रूयात् /
नचैवमवोचत् /
सन्मात्रात्मावगतिनिष्ठैव हि षष्ठप्रपाठकपरिसमाप्तिर्दृश्यते /
चशब्दः
हेयत्वावचनाच्च । ब्ब्स्_१,१.८ ।

ऽनामधेयं विकारो ऽयं वाचा केवलमुच्यते /
वस्तुतः कारणाद्भिन्नो नास्ति तस्मान्मृषैव सः //

अस्माकं जीवानां सद्रूपत्वात्तज्ज्ञाने ज्ञानमिति भावः //८//


=== छप्तेर् १५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.५.९
कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम्-
हे श्वेतकेतो, उत अपि आदिस्यत इत्यादेशस्तं शास्त्राचार्योक्तिगम्यं वस्त्वप्राक्ष्यः पृष्टवानस्याचार्यम् /
वाचारभ्यमाणमुच्चार्यमाणं नामधेयमेव विकारो न तु घटशरावादिनामातिरिक्तो मृदि विकारो वस्तुतो ऽस्ति परमार्थतो मृत्तिकैव तु सत्यं वस्त्वस्तीति /
स्वाप्ययात् । ब्ब्स्_१,१.९ ।


=== छप्तेर् १६ ===

फ़्न्: यत्र सुप्तौ पुंसः स्वपितीत्येतन्नाम भवति तदा पुरुषः सता संपन्नस्तेनैकीभूत इति योजना /
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.५.९
प्राज्ञेन बिम्बचैतन्येनेश्वरेण संपरिष्वङ्गो भेदभ्रमाभावेनाभेद इत्यर्थः //९//


=== छप्तेर् १७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.५.१०
कुतश्च न प्रधानं जगतः कारणम्-
यदि तार्किकसमय इव वेदान्तेष्वपि भिन्ना कारणावगतिरभविष्यत्क्वचिच्चेतनं ब्रह्म जगतः कारणं द्वचिदन्यदेवेति, ततः कदाचित्प्रधानकारणवादानुरोधेनापीक्षत्यादिश्रवणमकल्पयिष्यत् /
नत्वेतदस्ति /
समानैव हि सर्वेषु वेदान्तेषु चेतनकारणावगतिः /
ऽयथाग्नेर्ज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाःऽ (कौ. ३.३) इति /
ऽतस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽ (तै. २.१) इति /
ऽआत्मत एवेदं सर्वम्ऽ (छान्दो. ७.२६.१) इति /
ऽआत्मन एष प्राणो जायतेऽ (प्र. ३.३) इति चात्मनः कारणत्वं दर्शयन्ति सर्वे वेदान्ताः /
गतिसामान्यात् । ब्ब्स्_१,१.१० ।

आत्मशब्दश्च चेतनवचन इत्यवोचाम /
महच्च प्रामाण्यकारणमेतद्यद्वेदान्तवाक्यानां चेतनकारणत्वे समानगतित्वं, चक्षुरादीनामिव रूपादिषु /
अतो गतिसामान्यात्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम् // १० //


=== छप्तेर् १८ ===

फ़्न्: गतिरवगतिः /
विप्रतिष्ठेरन् नानागतित्वेन दिशो दशापि प्रसृताः स्युरित्यर्थः /
अज्ञातज्ञापकत्वं प्रामाण्यम् /
तत्तद्वेदान्तजन्यानामवगतीनां चेतनकारणविषयकत्वेन सामान्यान्नाचेतनं जगतः कारणमिति सूत्रार्थं व्यतिरेकमुखेनाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.५.१०
यथा सर्वेषां चक्षुषामेकरूपावगतिहेतुत्वं, श्रवणानां शब्दावगतिहेतुत्वं घ्राणादीनां गन्धादिषु, एवं ब्रह्मणि वेदान्तानां गतिसामान्यं प्रामाण्यदार्ढ्ये हेतुरित्यर्थः //१०//


=== छप्तेर् १९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.५.११
कुतश्च सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम्-
फ़्न्: कारणाधिपा जीवस्तेषामधिपः /
वस्तुतन्त्रं भवेज्ज्ञानं कर्मतन्त्रमुपासनम् /
आविस्तरामतिशयेन प्रकटम् /
श्रुतत्वाच् च । ब्ब्स्_१,१.११ ।

स्वशब्देनैव च सर्वज्ञ ईश्वरो जगतः कारणमिति श्रूयते श्वेताश्वतराणां मन्त्रोपनिषदि सर्वज्ञमीश्वरं प्रकृत्य ऽस कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपःऽ (श्वे. ६.९) इति /
तस्मात् सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणं, नाचेतनं प्रधानमन्यद्वेति सिद्धम् // ११ //


=== छप्तेर् २० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१२
६ आनन्दमयाधिकरणम् / सू. १२-१९
ऽजन्माद्यस्य यतःऽ इत्यारभ्य ऽश्रुतत्वाच्चऽ इत्येवमन्तैः सूत्रैर्यान्युदाहृतानि वेदान्तवाक्यानि तेषां सर्वज्ञः सर्वशक्तिरीश्वरो जगतो जन्मस्थितिलयकारणमित्येतस्यार्थस्य प्रतिपादकत्वं न्यायपूर्वकं प्रतिपादितम् /
गतिसामान्योपन्यासेन च सर्वे वेदान्ताश्चेतनकारणवादिन इति व्याख्यातम् /
अतः परस्य ग्रन्थस्य किमुत्थानमिति /
उच्यते- द्विरूपं हि ब्रह्मावगम्यते, नामरूपविकारभेदोपाधिविशिष्टं, तद्विपरीतं च सर्वोपाधिविवर्जितम् /
ऽयत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्ऽ (बृह. ४.५.१५) ऽयत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमाथ यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पं वो वै भूमा तदमृतमथ यदल्पं तन्मर्त्यम्ऽ (छान्दो. ७.२४.१) ऽसर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्तेऽ (तै.आ. ३.१२.७) ऽनिष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् /
अमृतस्य परं सेतुं दग्धेन्धनमिवानलम्ऽ (श्वे. ६.१९) ऽनेति नेतिऽ (बृ. २.३.६) इति ऽअस्थूलमनणुऽ (बृ. ३.८.८) ऽन्यूनमन्यत्स्थानं संपूर्णमन्यत्ऽ इति चैवं सहस्रशो विद्याविद्याविषयभेदेन ब्रह्मणो द्विरूपतां दर्शयन्ति वाक्यानि /
तत्राविद्यावस्थायां ब्रह्मण उपास्योपासकादिक्षणः सर्वो व्यवहारः /
तत्र कानिचिद्ब्रह्मण उपासनान्यभ्युदयार्थानि, कानिचित्क्रममुक्त्यर्थानि, कानिचित्कर्मसमृद्ध्यर्थानि /
तेषां गुणविशेषोपाधिभेदेन भेदः /
एक एव तु परमात्मेश्वरस्तैस्तैर्गुणविशेषैर्विशिष्ट उपास्यो यद्यपि भवति तथापि यथागुणोपासनमेव फलानि भिद्यन्ते /
ऽतं यथा यथोपासते तदेव भवतिऽ इति श्रुतेः, ऽयथाक्रतुरस्मिंलोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवतिऽ (छा. ३.१४.१) इति च /
स्मृतेश्च- ऽयं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् /
आनन्दमयो ऽभ्यासात् । ब्ब्स्_१,१.१२ ।


=== छप्तेर् २१ ===

फ़्न्: तस्य निष्कलत्वश्रुत्या निरंशत्वादित्यर्थः /
कोवान्याच्चलेत्, को वा विशिष्य प्राण्याज्जीवेत् /
आनन्दयाति आनन्दयतीत्यर्थः /
उपसंक्रमणं प्राप्तिः ब्रह्मणः स्वरूपमिति शेषः /
लोकबुद्धेः स्थूलग्राहितामनुसरदित्यर्थः /
इहापि अमुख्यप्रवाहे पतितस्यापि /
वृत्तानुवादेनोत्तरसूत्रसंदर्भमाक्षिपति-
नामरूपात्मको विकारः सर्वं जगत्, तद्भेदो हिरण्यश्मश्रुत्वादिविशेष इति वाक्यार्थः /
  वाक्यानुदाहरति-
अतीतो यो ऽनन्तर उपाधिर्विज्ञानकोशस्तत्कृता सावयवत्वकल्पना, शरीरेण ज्ञेयत्वाच्छारीरत्वमिति लिङ्गद्वयं दुर्बलम् /
अतः सहायाभावादाभ्याससर्वान्तरत्वाभ्यां विकारसंनिधेर्बाध इति भावः //१२//


=== छप्तेर् २२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१३
अत्राह- नानन्दमयः पर आत्मा भवितुमर्हति /
कस्मात्, विकारशब्दात् /
प्रकृतिवचनादयमन्यः शब्दो विकारवचनः समधिगतः, आनन्दमय इति मयटो विकार्थत्वात् /
तस्मादन्नमयादिशब्दवद्विकारविषय एवानन्दमयशब्द इतिचेत्, न /
प्राचुर्यार्थे ऽपि मयटः स्मरणात् /
विकारार्थकमयट् श्रुतिसहाय इत्याशङ्क्य मयटः प्राचुर्ये ऽपि विधानान्मैवमित्याह-
विकारशब्दान् नेति चेन् न प्राचुर्यात् । ब्ब्स्_१,१.१३ ।

तदितिप्रथमासमर्थाच्छब्दात्प्राचुर्यविशिष्टस्य प्रस्तुतस्य वचने ऽभिधाने गम्यमाने मयट्प्रत्ययो भवतीति सूत्रार्थः /
अत्र वचनग्रहणात्प्रकृतस्य प्राचुर्यवैशिष्ट्यसिद्धिः, तादृशस्य लोके मयटो ऽभिधानात्, यथा ऽअन्नमयो यज्ञःऽइति /
अत्र ह्यन्नं प्रचुरमस्मिन्नित्यन्नशब्दः प्रथमाविभक्तिशक्तस्तस्मान्मयट् यज्ञस्य प्रकृत्यर्थान्नप्राचुर्यवाची दृश्यते न शुद्धप्रकृतवचन इति ध्येयम् //१३//


=== छप्तेर् २३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१४
इतश्च प्राचुर्यार्थे मयट् /
यस्मादानन्दहेतुत्वं ब्रह्मणो व्यपदिशति श्रुतिः- ऽएष ह्येवानन्दयातिऽ इति /
सूत्रस्थचशब्दो ऽनुक्तसमुच्चयार्थ इति मत्वा व्यचष्टे-
तद्धेतुव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,१.१४ ।

तच्चानुक्तं ब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्ववधारणं पूर्वमुक्तम् //१४//


=== छप्तेर् २४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१५
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा /
यस्मात् ऽब्रह्मविदाप्नोति परम्ऽ इत्युपक्रम्य ऽसत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मऽ (तै. २.१)
इत्यस्मिन्मन्त्रे यत्प्रकृतं ब्रह्म सत्यज्ञानानन्तविशेषणैर्निर्धरितं, यस्मादाकाशादिक्रमेण स्थावरजङ्गमानि भूतान्यजायन्त, यच्च भूतानि सृष्ट्वा तान्यनुप्रविश्य गुहायामवस्थितं, सर्वान्तरं, यस्य विज्ञानाय ऽअन्यो ऽन्तर आत्मान्यो ऽन्तर आत्माऽ इति प्रक्रान्तं तन्मान्त्रवर्णिकमेव ब्रह्मेह गीयते ऽअन्यो ऽन्तर आत्मानन्दमयःऽ (तै. २.५) इति /
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते । ब्ब्स्_१,१.१५ ।


=== छप्तेर् २५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१६
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा /
नेतरः /
इतर ईश्वरादन्यः संसारी जीव इत्यर्थः /
न जीव आनन्दमयशब्देनाभिधीयते /
कस्मात् /
अनुपपत्तेः /
आनन्दमयं हि प्रकृत्य श्रूयते- ऽसो ऽकामयत /
बहु स्यां प्रजायेयेति /
स तपो ऽतप्यत /
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.६.१६
नेतरो ऽनुपपत्तेः । ब्ब्स्_१,१.१६ ।

स ईश्वरः तपः सृष्ट्यालोचनमतप्यत कृतवानित्यर्थः /
अभिध्यानं कामना /
ऽबुहु स्याम्ऽइत्यव्यतिरेकः //१६//


=== छप्तेर् २६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१७
इतश्च नानन्दमयः संसारी /
यस्मादानन्दमयाधिकारे- ऽरसो वै सः /
रसंह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवतिऽ (तै. २.७) इति जीवानन्दमयौ भेदेन व्यपदिशति /
नहि लब्धैव लब्धव्यो भवति /
कथं तर्हि ऽआत्मान्वेष्टव्यःऽ, ऽआत्मलाभान्न परं विद्यतेऽ इति श्रुतिस्मृती, यावता न लब्धैव लब्धव्यो भवतीत्युक्तम् /
बाढम् /
तथाप्यात्मनो ऽप्रच्युतात्मभास्यैव सतस्तत्वानवबोधनिमित्तो देहादिष्वनात्मस्वात्मत्वनिश्चयो लौकिको दृष्टः /
तेन देहादिभूतस्यात्मनो ऽप्यात्मानन्विष्टो ऽन्वेष्टव्यो ऽलब्धो लब्धव्यो ऽश्रुतः श्रोतव्यो ऽमतो मन्तव्यो ऽविज्ञातो विज्ञातव्य इत्यादिभेदव्यपदेश उपपद्यते /
प्रतिषिध्यत एव तु परमार्थतः सर्वज्ञात्परमेश्वरादन्यो द्रष्टा श्रोता वा ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति द्रष्टाऽ (बृ. ३.७.२३) इत्यादिना /
भेदव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,१.१७ ।


=== छप्तेर् २७ ===

फ़्न्: अधिकारः प्रकरणम् /
स आनन्दमयो रसः सारः /
अखण्डैकरसस्य /
लोकादनपेतो लौकिको ऽप्रामाणिकः /
अधिकारे प्रकरणे /
  स आननदमयो रसः /
  ननु लब्धृलब्धव्यभावे ऽप्यभेदः किं न स्यदत आह-
आत्मनः स्वाज्ञानजभ्रमेण देहाद्यभिन्नस्य भेदभ्रान्त्या परमात्मनो ज्ञेयत्वाद्युक्तिरित्यर्थः /
  अन्वेष्टव्यो देहादिविविक्ततया ज्ञेयः, विवेकज्ञानेन लब्धव्यः साक्षात्कर्तव्यः, तदर्थं श्रोतव्यः, विज्ञानं निदिध्यानं साक्षात्कारो वा श्रुत्यन्तरस्यार्थानुवादादपौनरुक्त्यम् /
  ननु भेदः सत्य एवास्तु, तत्राह-
कल्पितमेवेत्यर्थः /
सूत्रे भेदः सत्य इति पदाभावात्, ऽतदनन्यत्वऽआदिसूत्राणाच्छ्रुत्यनुसाराच्चेति भावः //१७//


=== छप्तेर् २८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१८
नन्वानन्दात्मकसत्त्वप्रचुरं प्रधानमानन्दमयमस्तु, तत्राह-
अनुमानगम्यमानुमानिकम् /
  पुनरुक्तिमाशङ्क्याह-
कामाच् च नानुमानापेक्षा । ब्ब्स्_१,१.१८ ।

आनन्दमयाधिकारे च ऽसो ऽकामयत बहुस्यां प्रजायेयऽ (तै. २.६) इति कामयितृत्वनिर्देशान्नानुमानिकमपि सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानमानन्दमयत्वेन कारणत्वेन वापेक्षितव्यम् /
ऽईक्षतेर्नाशब्दम्ऽ (ब्र. १.१.५) इति निराकृतमपि प्रधानं पूर्वसूत्रोदाहृतां कामयितृत्वश्रुतिमाश्रित्य प्रसङ्गात्पुनर्निराक्रियते गतिसामान्यप्रपञ्चनाय // १८ //


=== छप्तेर् २९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.६.१९
इतश्च न प्रधाने जीवे वानन्दमयशब्दः /
यस्मादस्मिन्नानन्दमये प्रकृत आत्मनि प्रतिबुद्धस्यास्य जीवस्य तद्योगं शास्ति /
तदात्मना योगस्तद्योगः, तद्भावापत्तिः /
मुक्तिरित्यर्थः /
तद्योगं शास्ति शास्त्रं- ऽयदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्ये ऽनात्म्ये ऽनिरुक्ते ऽनिलयने ऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते /
अथ सो ऽभयं गतो भवति /
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते /
अथ तस्य भयं भवतिऽ (तै. २.७) इति /
एतदुक्तं भवति-
यदैतस्मिन्नानन्दमये ऽल्पमप्यन्तरमतादात्म्यरूपं पश्यति तदा संसारभयान्न निवर्तते /
यदा त्वेतस्मिन्नानन्दमये निरन्तरं तादात्म्येन प्रतितिष्ठति तदा संसारभयान्निवर्तत इति /
तच्च परमात्मपरिग्रहे घटते, न प्रधानपरिग्रहे जीवपरिग्रहे वा /
तस्मादानन्दमयः परमात्मेति स्थितम् /
इदं त्विह वक्तव्यम्- ऽस वा एष पुरुषो ऽन्नरसमयःऽ /
ऽतस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् /
अन्यो ऽन्तर आत्मा प्राणमयःऽ तस्मात् ऽअन्यो ऽन्तर आत्मा मनोमयःऽ तस्मात् ऽअन्यो ऽन्तर आत्मा विज्ञानमयःऽ (तै. २.१,२,३,४) इति च विकारार्थे मयट्प्रवाहे सत्यानन्दमय एवाकस्मादर्धजरतीयन्यायेन कथमिव मयटः प्राचुर्यर्थात्वं ब्रह्मविषयत्वं चाश्रीयत इति /
मान्त्रवर्णिकब्रह्माधिकारादिति चेत्, न /
अन्नमयादीनामपि तर्हि ब्रह्मत्वप्रसङ्गः /
अत्राह- युक्तमन्नमयादीनामब्रह्मत्वं, तस्मात्तस्मादान्तरस्यान्तरस्यान्यस्यान्यस्यात्मन उच्यमानत्वात् आनन्दमयात्तु न कश्चिदन्य आन्तर आत्मोच्यते, तेनानन्दमयस्य ब्रह्मत्वम्, अन्यथा प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गादिति /
अस्मिन्न् अस्य च तद्योगं शास्ति । ब्ब्स्_१,१.१९ ।


=== छप्तेर् ३० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.७.२०
अन्तरधिकरणम् /
२०-२१
इदमाम्नायते- ऽअथ य एषो ऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्वं एव सुवर्णःऽ ऽतस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेदऽ ऽइत्यधिदैवतम्ऽ ( छा. १.६.७.८) /
ऽअथाध्यात्मम्ऽ ऽअथ य एषो ऽन्तरपक्षिणि पुरुषो दृश्यतेऽ (छा. १.७.१.५) इत्यादि /
तत्र संशयः- किं विद्याकर्मातिशयवशात्प्राप्तोत्कर्षः कश्चित्संसारी सूर्यमण्डले चक्षुषि चोपास्यात्वेन श्रूयते किंवा नित्यसिद्धः परमेश्वर इति /
किं तावत्प्राप्तं, संसारीति /
कुतः रूपवत्त्वश्रवणात् /
आदित्यपुरुषे तावत् ऽहिरण्यश्मश्रुःऽ इत्यादि रूपमुदाहृतम् /
अक्षिपुरुषे ऽपि तदेवातिदेशेन प्राप्यते- ऽतस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपम्ऽ इति /
नच परमेश्वरस्य रूपवत्त्वं युक्तम्, ऽअशब्दर्मस्पामरूपमव्ययम्ऽ (का. १.३.१५) इति श्रुतेः, आधारश्रवणाच्च- ऽय एषो ऽन्तरादित्येऽ, ऽय एषो ऽन्तरक्षिणिऽ इति /
नह्यनाधारस्य स्वमहिमप्रतिष्ठस्य सर्वव्यापिनः परमेश्वरस्याधार उपदिश्येत /
ऽस भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्निऽ (छा. ७.२४.१) इति /
ऽआकाशवत्सर्वगतश्च नित्यःऽ इति च श्रुती भवतः /
अन्तस् तद्धर्मोपदेशात् । ब्ब्स्_१,१.२० ।


=== छप्तेर् ३१ ===

फ़्न्: अन्तरादित्ये आदित्यमण्डलमध्ये /
हिरण्मयो ज्योतिर्मयः /
अप्राणखान्नखाग्रमभिव्याप्य /
कपेर्मर्कटस्यासः पृष्ट(पुच्छ) भागो ऽत्यन्ततेजस्वी तत्तुल्यं पुण्डरीकं यथात्यन्तदीप्तिमत्तथास्य देवस्याक्षिणी प्रकृष्टदीप्तिमती, तस्य उदितीति उदित उद्गतः सकार्यसर्वपापास्पृष्ट इत्यर्थः /
स एष इत्याधिदैविकपुरुषोक्तिः /
अमुष्मादादित्यादूर्ध्वगा ये लोकास्तेषामीशिता ये च देवानां कामा भोगास्तेषां चेत्यर्थः /
यौ सर्वात्मकऋक्सामात्मकौ तावमुष्यादित्यरथस्य गेष्णौ पादपर्वणी /
सनिर्याञ्चायां /
तदुक्तम्-ऽअशब्दम्ऽइत्यादिवाक्यं तञ्ज्ञेयपरमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.७.२०
अध्यात्माधिदैवतध्यानयोर्विभागः पृथक्प्रयोगस्तदपेक्षमेव, नत्वैश्वर्यस्य परिच्छेदार्थमित्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ३२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.७.२१
अस्ति चादित्यादिशरीराभिमानिभ्यो जीवेभ्यो ऽन्य ईश्वरो ऽन्तर्यामी, ऽय आदित्ये तिष्ठन्नादित्यान्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतःऽ (बृ. ३.७.९) इति श्रुत्यन्तरे भेदव्यपदेशात् /
तत्र हि ऽआदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेदऽ इति वेदितुरादित्याद्विज्ञानात्मनो ऽन्तर्यामी स्पष्टं निर्दिश्यते /
स एवेहाप्यन्तरादित्ये पुरुषो भवितुमर्हति, श्रुतिसामान्यात् /
तस्मात्परमेश्वर एवेहोपदिश्यत इति सिद्धम् /
ननु उपास्योद्देशेनोपास्तिविधेर्विधेयक्रियाकर्मणोर्व्रीह्यादिवदन्यतः सिद्धिर्वाच्येत्याशङ्क्याह-
भेदव्यपदेशाच् चान्यः । ब्ब्स्_१,१.२१ ।

ते तव स्वरूपमित्यर्थः /
आदित्यान्तरत्वश्रुतेः समानत्वादित्यर्थः /
तस्मात्पर एवादित्यादिस्थानक उद्गीथे उपास्य इति सिद्धम् //२१//


=== छप्तेर् ३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.८.२२
८ आकाशाधिकरणम् / सू. २२
इदमामनन्ति- ऽअस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम्ऽ (छान्दो. १.९.१) इति /
तत्र संशयः- किमाकाशशब्देन परं ब्रह्माभिधीयत उत भूताकाशमिति /
कुतः संशयः, उभयत्र प्रयोगदर्शनात् /
भूतविशेषे तावत्सुप्रसिद्धो लोकवेदयोराकाशशब्दः /
ब्रह्मण्यपि क्वचित्प्रयुज्यमानो दृश्यते /
यत्र वाक्यशेषवशादसाधारणश्रवणाद्वा निर्धारितं ब्रह्म भवति, यथा- ऽयदेष आकाश आनन्दो न स्यात्ऽ (तै. २.७) इति ऽआकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्मऽ (छा. ८.१४.१) इति चैवमादौ /
अतः संशयः /
किं पुनरत्र युक्तं, भूताकाशमिति /
कुतः, तद्धि प्रसिद्धतरेण प्रयोगेण शीघ्रं बुद्धिमारोहति /
नचायमाकाशशब्द उभयोः साधारणः शक्यो विज्ञातुं, अनेकार्थत्वप्रसङ्गात् /
तस्माद्ब्रह्मणि गौण आकाशशब्दो भवितुमर्हति /
आकाशस् तल्लिङ्गात् । ब्ब्स्_१,१.२२ ।


=== छप्तेर् ३४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.९.२३
९ प्राणाधिकरणम् / सू. २३
उद्गीथे- ऽप्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ताऽ इत्युपक्रम्य श्रूयते- कतमा सा देवतेति प्राणा इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ताऽ (छां. १.११.४,५) इति /
तत्र संशयनिर्णयौ पूर्ववदेव द्रष्टव्यौ /
ऽप्राणबन्धनं हि सोम्य मनःऽ (छां. ६.८.२) ऽप्राणस्य प्राणम्ऽ (बृ. ४.४.१८)
अत एव प्राणः । ब्ब्स्_१,१.२३ ।


=== छप्तेर् ३५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.१०.२४
इदमामनन्ति- ऽअथ यदतः परो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतःपृष्टेषु सर्वतःपृष्टेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तःपुरुषे ज्योतिःऽ (छा. ३.१३.७) इति /
तत्र संशयः-किमिह ज्योतिःशब्देनादित्यादि ज्योतिरभिधीयते किंवा परमात्मेति /
अर्थान्तरविषयस्यापि शब्दस्य तल्लिङ्गादब्रह्मविषयत्वमुक्तम् /
इह तु तल्लिङ्गमेवास्ति नास्तीति विचार्यते /
किं तावत्प्राप्तम् /
आदित्यादिकमेव ज्योतिःशब्देन परिगृह्यत इति /
कुतः, प्रसिद्धेः /
तमो ज्योतिरिति हीमौ शब्दौ परस्परप्रतिद्वन्द्वी वीषयौ प्रसिद्धौ /
चक्षुर्वृत्तेर्निरोधकं शार्वरादिकं तम उच्यते /
तस्या एवानुग्राहकमादित्यादिकं ज्योतिः /
तथा ऽदीप्यतेऽ इतीयमपि श्रुतिरादित्यादिविषया प्रसिद्धा /
नहि रूपादिहीनं ब्रह्म ऽदीप्यतेऽ इति मुख्यां श्रुतिर्महति /
द्युमर्यादत्वश्रुतेश्च /
नहि चराचरबीजस्य ब्रह्मणः सर्वात्मकस्य द्यौर्मर्यादा युक्ता /
कार्यस्य तु ज्योतिषः परिच्छिन्नस्य द्यौर्मर्यादा स्यात् /
ऽपरो दिवो ज्योतिःऽ इति च ब्राह्मणम् /
ननु कार्यस्यापि ज्योतिषः सर्वत्र गम्यमानत्वाद्द्युमर्यादावत्त्वमसमञ्जसम् /
अस्तु तर्ह्यत्रिवृत्कृतं तेजः प्रथमजम् /
ज्योतिश्चरणाधिकरणम् / सू. २४-२७

ज्योतिश् चरणाभिधानात् । ब्ब्स्_१,१.२४ ।

नैष दोषः /
ऽयदतः परो ज्योतिःऽ इति प्रथमतरपठितेन यच्छब्देन सर्वनाम्ना द्युसंब्नन्धात्प्रत्यभिज्ञायमाने पूर्ववाक्यनिर्दिष्टे ब्रह्मणि स्वसामार्थ्येन परामृष्टे सत्यर्थाज्ज्योतिःशब्दस्यापि ब्रह्मविषयत्वोपपत्तेः /
तस्मादिह ज्योतिरिति ब्रह्म प्रतिपत्तव्यम् // २४ //


=== छप्तेर् ३६ ===

फ़्न्: गायत्र्युपाधिब्रह्मोपास्त्यनन्तरमुपास्त्यन्तरोक्त्यर्थो ऽथशब्दः /
अतो द्युलोकात्परःपरस्ताद्यज्ज्योतिर्दीप्यते तदिदमिति जाठरे ज्योतिष्यध्यस्यते /
विश्वस्मात्प्राणिवर्गात् सर्वस्माद्भूरादिलोकाच्च पृष्टेषूपरीत्यर्थः /
नहीति रूपादिमतः सावयवस्यैव दीप्तियोगादित्यर्थः /
यत्तेजोबन्नाभ्यामसंपृक्तं तदत्रिवत्कृतमुच्यते /
प्रयोजनान्तरं तमोनाशादिकम् /
तासां तेजोबन्नानामेकैकं द्विधा विभज्य पुनश्चेकैकं भागं द्वेधा कृत्वा स्वभागादितरभागयोर्निक्षिप्य त्रिवृत्करणं संपद्यते /
भागिनी युक्ता /
एकत्वसाम्याद्भूरित्यस्मिन्नक्षरे प्रजापतेः शिरोदृष्टिरुक्ता तथात्रापि सारूप्यं वाच्यं अन्यथाध्यासासिद्धेः /
एषा दृष्टिर्यदेतदुष्णिमानं स्पर्शेन विजानाति /
एषा श्रुतिर्यत्कर्णावपिधाय निनदमिव शृणोतीति शेषः /
चक्षुष्यो दर्शनीयः /
श्रुतो विश्रुतः /
प्राकृतं प्रकृतेर्जातं, कार्यमिति यावत् /
ब्रह्मणो व्यवच्छिद्य तेजःसमर्पकत्वं विशेषकत्वं तदभावो ऽविशेषकत्वं, अविशेषकत्वाद्ब्रह्मव्यावर्तकत्वादित्यर्थः /
प्रमित्यर्थत्वेन उपास्त्यर्थत्वेन वा मर्यादावत्त्वम् /
दिवः परमपीत्यन्वयः /
कौक्षेयकं हि ज्योतिर्जीवभावेनानुप्रविष्टस्य परमात्मनो विकारः जीवाभावे देहस्य शैथिल्यात् जीवतश्चौष्ण्याज्जायते /
तस्मात्प्रतीकोपासनमुपपन्नम् /
जीवरूपेणान्नमत्तीत्यन्नादः, अन्नस्यासमन्ताद्दाता वा /
वसु हिरण्यं कर्मफलं ददातीति वसुदान इति गुणविशेषसंबन्धः /
सर्वनाम्ना स्वसामर्थ्येन स्वस्य सर्वनाम्नः सामर्त्यं संनिहितवाचित्वं तद्बलेन परामृष्टे सतीति योजना /
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.१०.२४
सर्वनाम्ना स्वसामर्थ्येन स्वस्य सर्वनाम्नः सामर्थ्यं संनिहितवाचित्वं तद्बलेन परामृष्टे सतीति योजना /
अर्थाद्यत्पदसामानाधिकरण्यादित्यर्थः //२४//


=== छप्तेर् ३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.१०.२५
अथ यदुक्तं पूर्वस्मिन्नपि वाक्ये न ब्रह्मभिहितमिति, ऽगायत्री वा इदं सर्वं भूतं यदिदं किञ्चऽ (छां. ३.१२.१) इति गायत्र्याख्यस्य छन्दसो ऽभिहितत्वादिति, तत्परिहर्तव्यम् /
कथं पुनश्छन्दोभिधानान्न ब्रह्माभिहितमिति शक्यते वक्तुं, यावता ऽतावानस्य महिमाऽ इत्येतस्यामृचि चतुष्पाद्ब्रह्म दर्शितम् /
नैतदस्ति /
ऽगायत्री वा इदं सर्वम्ऽ इति गायत्रीमुपक्रम्य तामेव भूतपृथिवीशरीरहृदयवाक्यप्रमाणभेदैर्व्यख्याय ऽसैषा चतुष्पादा षड्विधा गायत्री तदेतदृचाभ्यनुक्तं तावानस्य महिमाऽ इति तस्यामेव व्याख्यातरूपायां गायत्र्यामुदाहृतो मन्त्रः कथमकस्माद्ब्रह्म चतुष्पादभिदध्यात् /
यो ऽपि तत्र ऽयद्वै तद्ब्रह्मऽ (छा. ३.१२.५,६) इति ब्रह्मशब्दः सो ऽपि छन्दसः प्रकृतत्वाच्छन्दोविषय एव ऽय एतामेवं ब्रह्मोपनिषदं वेदऽ (छां ३.११.३) इत्यत्र हि वेदोपनिषदमिति व्याचक्षते, तस्माच्छन्दोभिधानान्न ब्रह्मणः प्रकृतत्वमितिचेत् /
छन्दो ऽभिधानान् नेति चेन् न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् । ब्ब्स्_१,१.२५ ।


=== छप्तेर् ३८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.१०.२६
इतश्चैवमभ्युपगन्तव्यमिति, पूर्वस्मिन्वाक्ये प्रकृतं ब्रह्मेति /
यतो भूतादीन्पादान्व्यपदिशति /
भूतपृथिवीशरीरहृदयानि हि निर्दिश्याह- ऽसैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्रीऽ इति /
नहि ब्रह्मानाश्रयणे केवलस्य छन्दसो भूतादयः पादा उपपद्यन्ते /
अपिच ब्रह्मानाश्रयणे नेयमृक्संबोध्येत- ऽतावानस्यऽ इति /
अनया हि ऋचा स्वरसेन ब्रह्मैवाभिधीयते, ऽपादो ऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिविऽ (छा. ३.१२.५) इति सर्वात्मत्वोपपत्तेः /
पुरुषसूक्ते ऽपीयमृग्ब्रह्मपरतयैव समाम्नायते /
स्मृतिश्च ब्रह्मण एवंरूपतां दर्शयति- ऽविष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्ऽ (भग. १०.४२) इति /
फ़्न्: भूतपृथिवीशरीरहृदयवाक्प्राण इति षट्प्रकारा गायत्र्याख्यस्य ब्रह्मणः श्रूयन्ते /
सुषयश्छिद्राणि /
भूतादिपादव्यपदेशोपपत्तेश् चैवम् । ब्ब्स्_१,१.२६ ।


=== छप्तेर् ३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.१०.२७
यदप्येतदुक्तं पूर्वत्र- ऽत्रिपादस्यामृतं दिविऽ इति सप्तम्या द्यौराधारत्वेनोपदिष्टा इति, पुनः ऽअथ यदतः परो दिवःऽ इति पञ्चम्या मर्यादात्वेन, तस्मादुपदेशभेदान्न तस्येह प्रत्यभिज्ञानमस्ति, तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते- नायं दोषः, उभयस्मिन्नप्यविरोधात् /
उभयस्मिन्नपि सप्तम्यन्ते पञ्चम्यन्ते चोपदेशे न प्रत्यभिज्ञानं विरुध्यते /
यथा लोके वृक्षाग्रसंबद्धो ऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते, वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च /
एवं दिव्येव सद्ब्रह्म दिवः परमित्युपदिश्यते /
दिवि दिव इति विभक्तिभेदात्प्रकृतप्रत्यभिज्ञा नास्तीत्युक्तं नोपक्षणीयमित्याह-
उपदेशभेदान् नेति चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् । ब्ब्स्_१,१.२७ ।

सबद्धं प्रत्याधारत्वं मुख्यं पूर्वमुक्तं दिव्येव सदिति /
असंबद्धं प्रति मर्यादात्वं मुख्यमधुनोच्यते दिवः परमपीति भेदः /
तस्माज्ज्योतिर्वाक्यमुपास्ये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् //२७//


=== छप्तेर् ४० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.११.२८
अस्ति कौषीतकिब्राह्मणोपनिषदीन्द्रप्रतर्दनाख्यायिका- ऽप्रतर्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण चऽ इत्यारभ्याम्नाता /
तस्यां श्रूयते- ऽस होवाच प्रणो ऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपाःस्वऽ इति /
तथोत्तरत्रापि ऽअथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयतिऽ (को. १.१,२,३) इति /
तथा ऽन वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्ऽ इत्यादि /
अन्ते च ऽस एष प्राण एव प्रज्ञात्मानन्दो ऽजरो ऽमृतःऽ (को. ३.८) इत्यादि /
तत्र संशयः- किमिह प्राणशब्देन वायुमात्रमभिधीयत उप देवतात्मेति, जीवो ऽथवा परं ब्रह्मेति /
ननु ऽअत एव प्राणःऽ इत्यत्र वर्णितं प्राणशब्दस्य ब्रह्मपरत्वम् /
इहापि च ब्रह्मलिङ्गमस्ति- ऽआनन्दो ऽजरो ऽमृतःऽ इत्यादि /
कथमिह पुनः संशयः संभवति /
अनेकलिङ्गदर्शनादिति ब्रूमः /
प्रतर्दनाधिकरणम् / सू. २८-३१

प्राणस् तथानुगमात् । ब्ब्स्_१,१.२८ ।


=== छप्तेर् ४१ ===

फ़्न्: ब्रह्मप्रतिपादनपरत्वेनैव पदानामन्वयदृष्टेरित्यर्थः /
स नेत्यादिना धर्माद्यस्पृष्टत्वं तत्कारयितृत्वं तदीशितृत्वं च सर्वमुक्तम् /
एन्द् ब्स्चोम्_१,१.११.२८
साध्वसाधुनी पुण्यपापे /
ताभायामस्पृष्टत्वं, तत्कारयितृत्वं, निरङ्कुशैश्वर्यं च सर्वमेतदितित्यर्थः //२८//


=== छप्तेर् ४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.११.२९
यदुक्तं प्राणो ब्रह्मेति, तदाक्षिप्यते /
न परं ब्रह्म प्राणशब्दम् /
कस्मात्, वक्तुरात्मोपदेशात् /
वक्ता हीन्द्रो नाम कश्चिद्विग्रहवान्देवताविशेषः स्वमात्मानं प्रतर्दनायाचचक्षे- ऽमामेव विजानीहिऽ इत्युपक्रम्य ऽप्राणो ऽस्मि प्रज्ञात्माऽ इत्यहङ्कारवादेन /
स एष वक्तुरात्मत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः कथं ब्रह्म स्यात् /
नहि ब्रह्मणो वक्तृत्वं संभवति ऽअवागमनाःऽ (बृह /
३.८.८) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
तथा विग्रहसंबन्धिभिरेव ब्रह्मण्यसंभवद्भिर्धर्मैरात्मानं तुष्टाव- ऽत्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनमरुन्मुखान्यतीञ्शालावृकेभ्यः प्रायच्छम्ऽ इत्येवमादिभिः /
प्राणत्वं चेन्द्रस्य बलवत्वादुपपद्यते /
ऽप्राणो वै बलम्ऽ इति हि विज्ञायते /
बलस्य चेन्द्रो देवता प्रसिद्धा /
ऽया च काचिद्बलकृतिरिन्द्रकर्मैव तऽ दिति हि वदन्ति /
प्रज्ञात्मत्वमप्यप्रतिहतज्ञानत्वाद्देवतात्मनः संभवति /
अप्रतिहतज्ञाना देवता इति हि वदन्ति /
निश्चिते चैवं देवतात्मोपदेशे हिततमत्वादिवचनानि यथासंभवं तद्विषयाण्येव योजयितव्यानि /
तस्मादुक्तुरिन्द्रस्यात्मोपदेशान्न प्राणो ब्रह्मेत्याक्षिप्य प्रतिसमाधीयते- ऽअध्यात्मसंभन्धभूमा ह्यस्मिन्ऽ इति /
अध्यात्मसंबन्धः प्रत्यगात्मसंबन्धस्य भूमाबाहुल्यस्मिन्नध्याय उपलभ्यते /
ऽयावद्ध्यस्मिञ्सरीरे प्राणो वसति तावदायुःऽ इति प्राणस्यैव प्रज्ञात्मनः प्रत्यग्भूतस्यायुष्यप्रधानोपसंहारयोः स्वातन्त्र्यं दर्शयति न देवताविशेषस्य पराचीनस्य /
तथास्तित्वे च प्राणानां निःश्रेयसमित्यध्यात्ममेवेन्द्रियाश्रयं प्राणं दर्शयति /
कथं तर्हि वक्तुरात्मोपदेशः-
न वक्तुर् आत्मोपदेशाद् इति चेद् अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्य् अस्मिन् । ब्ब्स्_१,१.२९ ।


=== छप्तेर् ४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.११.३०
इन्द्रो नाम देवतात्मानं स्वमात्मानं परमात्मत्वेनाहमेव परं ब्रह्मेत्यार्षेण दर्शनेन यथाशास्त्रं पश्यन्नुपदिशति स्म- ऽमामेव विजानीहिऽ इति /
यथा ऽतद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे ऽहं मनुरभवं सूर्यश्चऽ इति तद्वत् /
ऽतद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्ऽ (बृ. १.४.१०) इति श्रुतेः /
यत्पुनरुक्तं ऽमामेव विजानीहिऽ इत्युक्त्वा विग्रहधर्मैरिन्द्र आत्मानं तुष्टाव त्वाष्ट्रवधादिभिरिति, तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते- न त्वाष्ट्रवधादीनां विज्ञेयेन्द्रस्तुत्यर्थत्वेनोपन्यासो यस्मादेवङ्कर्माहं तस्मान्मां विजानीहीति /
कथं तर्हि /
विज्ञानस्तुत्यर्थत्वेन /
यत्कारणं त्वाष्ट्रवधादीनि साहसान्युपन्यस्य परेण विज्ञानस्तुतिमनुसंदधाति- ऽतस्य मे तत्र लोभ च न मीयते स यो मां वेद न ह वै तस्य केन च कर्मणा लोको मीयतेऽ इत्यादिना /
एतदुक्तं भवति-
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् । ब्ब्स्_१,१.३० ।

यस्मादीदृशान्यपि क्रूराणि कर्माणि कृतवतो मम ब्रह्मभूतस्य लोमापि न हिंस्यते, स यो ऽन्यो ऽपि मां वेद न तस्य केनचिदपि कर्मणा लोको हिंस्यत इति /
विज्ञेयं तु ब्रह्मैव ऽप्राणो ऽस्मि प्रज्ञात्माऽ इति वक्ष्यमाणम् /
तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेतत् // ३० //


=== छप्तेर् ४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,१.११.३१
यद्यप्यध्यात्मसंबन्धभूमदर्शनान्न पराचीनस्य देवतात्मन उपदेशः तथापि न ब्रह्मवाक्यं भवितुमर्हति /
कुतः, जीवलिङ्गान्मुख्यप्राणलिङ्गाच्च /
जीवस्य तावदस्मिन्वाक्ये विस्पष्टं लिङ्गमुपलभ्यते ऽन वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात्ऽ इत्यादि /
अत्र हि वागादिभिः करणैर्व्यापृतस्य कार्यकरणाध्यक्षस्य जीवस्य विज्ञेयत्वमभिधीयते /
तथा मुख्यप्राणलिङ्गमपि- ऽअथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्थापयतिऽ इति /
शरीरधारणं च मुख्यप्राणस्य धर्मः, प्राणसंवादे वागादीन्प्राणान्प्रकृत्य- ऽतान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्प्राणमवष्टभ्य विधारयामिऽ (प्र. २.३) इति श्रवणात् /
ये तु इमं शरीरं परिगृह्य इति पठन्ति तेषामिमं जीवमिन्द्रियग्रामं वा परिगृह्य शरीरमुत्थापयतीति व्याख्येयम् /
प्रज्ञात्मत्वमपि जीवे तावच्चेतनत्वादुपपन्नम् /
मुख्ये ऽपि प्राणे प्रज्ञासाधनप्राणान्तराश्रयत्वादुपपन्नमेव /
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेन् नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वाद् इह तद्योगात् । ब्ब्स्_१,१.३१ ।

अन्यत्रापि ऽमनोमयः प्राणशरीरःऽ (छा. ३.१४.२) इत्यादावुपाधिधर्मेण ब्रह्मण उपासनमाश्रितम् /
इहापि तद्युज्यते वाक्यस्योपक्रमोपसंहाराभ्यामेकार्थत्वावगमात्प्राणप्रज्ञाब्रह्मलिङ्गावगमाच्च /
तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेतदिति सिद्धम् // ३१ //

इति श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये श्रीशङ्करभगवत्पादकृतौ प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः // १ //


=== छप्तेर् ४५ ===

प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः /
[अत्रास्पष्टब्रह्मलिङ्गयुक्तवाक्यानामुपास्यब्रह्मविषयाणां विचारः] /
१ सर्वत्र प्रसिद्ध्यधिकरणम् / सू. १-८
श्रीरामं सिद्धमत्तारं गुहाशायिनमान्तरम् /
अन्तर्यामिणमज्ञेयं वैश्वानरमहं भजे //१//


=== छप्तेर् ४६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.१
इदमाम्नायते- ऽसर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत /
अथ खलु क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिंल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीतऽ, ऽमनोमयः प्राणशरीरो भारूपःऽ (छा. ३.१४.१,२) इत्यादि /
तत्र संशयः- किमिह मनोमयत्वादिभिर्धर्मैः शारीर आत्मोपास्यत्वेनोपदिश्यत आहोस्वित्परं ब्रह्मेति /
किं तावत्प्राप्तम् /
शारीर इति /
कुतः, तस्य हि कार्यकरणाधिपतेः प्रसिद्धो मनआदिभिः संबन्धो न परस्य ब्रह्मणः, ऽअप्राणो ह्यमनाः शुभ्रःऽ (मु. २.१.२) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
ननु ऽसर्वं खल्विदं ब्रह्मऽ इति स्वशब्देनैव ब्रह्मोपात्तं, कथमिह शारीर आत्मोपास्य आशङ्क्यते /
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । ब्ब्स्_१,२.१ ।

अत्रोच्यते- यद्यपि शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टं तथापि मनोमयत्वादिषूपदिश्यमानेषु तदेव ब्रह्म संनिहितं भवति /
जीस्तु न संनिहितो नच स्वशब्देनोपात्त इति वैषम्यम् // १ //


=== छप्तेर् ४७ ===

फ़्न्: तस्मिन् जायत इति तज्जं, तस्मिन् इति तल्लं, तस्मिन्ननिति चेष्टत इति तदनं तज्जं चतल्लं च तदनं चेति तज्जलान् /
शाकपार्थिवादिन्यायेन मध्यमस्य तच्छब्दस्य लोपः /
तज्जलानमिति वक्तव्ये छान्दसो ऽवयवलोपः /
विभक्तिव्यत्ययेन मनोमयं प्राणशरीरं भारूपं ध्यायेदित्यर्थः /
यत एवमाह तस्माच्छमविधिपरमित्यर्थः /
तोत्रप्रोतायःशलाकाग्रपरिमाणस्येत्यर्थः /
प्राणः शरीरमस्येति समासगतसर्वनाम्ना संनिहितार्थेन प्रकृतं ब्रह्म हित्वा जीवमप्रकृतमिच्छतः प्रकृतहानिरप्रकृतप्रक्रियाचेत्यर्थः /
वैषम्यं जीवब्रह्मणोरिति शेषः /
पूर्वपादेनोत्तरपादयोः संगतिं वक्तुं वृत्तमनुवदति-
दुःखिन उपास्त्ययोग्यत्वात्फलाभावाच्च /
  अतो विश्वजिन्न्यायेन सर्वाभिलषितमानन्दरूपं ब्रह्मैवोपासनाक्रियानुबन्धीति भावः /
  किञ्च ब्रह्मपदश्रुत्या लिङ्गबाध इत्याह-
अन्यतराकाङ्क्षानुगृहीतं फलवत्प्रकरणं विफलिङ्गाद्वलीय इति समुदायार्थः //१//


=== छप्तेर् ४८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.२
वक्तुमिष्टा विवक्षिताः /
यद्यप्यपौरुषेये वेदे वक्तुरभावान्नेच्चार्थः संभवति तथाप्युपादानेन फलेनोपचर्यते /
लोके हि यच्छब्दाभिहितमुपादेयं भवति तद्विवक्षितमित्युच्यते, यदनुपादेयं तदविवक्षितमिति /
तदमवेदे ऽप्युपादेयत्वेनाभिहितं विवक्षितं भवति, इतरदविवक्षितम् /
उपादानानुपादाने तु वेदवाक्यतात्पर्याभ्यामवगम्यते /
तदिह ये विवक्षिता गुणा उपासनायामुपादेयत्वेनोपदिष्टाः सत्यसंकल्पप्रभृतयस्ते परस्मिन्ब्रह्मण्युपपद्यन्ते /
सत्यसंकल्पत्वं हि सृष्टिस्थितिसंहारेष्वप्रतिबद्धशक्तित्वात्परमात्मन एवावकल्पते /
परमात्मगुणत्वेन च ऽय आत्मापहृतपाप्माऽ (छा. ८.७.१) इत्यत्र ऽसत्यकामः सत्यसंकल्पऽ इति श्रुतम् /
आकाशात्मेत्यादिनाकाशवदात्मास्येत्यर्थः /
सर्वगतत्वादिभिर्धर्णैः संभवत्याकाशेन साम्यं ब्रह्मणः /
ऽज्यायान्पृथिव्याःऽ इत्यादिना चैतदेव दर्शयति /
यदाप्याकाश आत्मा यस्येति व्याख्यायचते, तदपि संभवति सर्वजगत्कारणस्य सर्वात्मनो ब्रह्म आकाशात्मत्वम् /
अत एव ऽसर्वकर्माऽ इत्यादि /
एवमिहोपास्यतया विवक्षिता गुणा ब्रह्मण्युपपद्यन्ते /
यत्तूक्तं ऽमनोमयः प्राणशरीरःऽ इति जीवलिङ्गं न तद्ब्रह्मण्युपपद्यत इति, तदपि ब्रह्मण्युपपद्यत इति ब्रूमः /
सर्वात्मत्वाद्धि ब्रह्मणो जीवसंबन्धीनि मनोमयत्वादीनि ब्रह्मसंबन्धीनि भवन्ति /
तथाच ब्रह्मविषये श्रुतिस्मृती भवतः- ऽत्वं स्त्री त्वं कुमार उत वा कुमारी /
विवक्षितगुणोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_१,२.२ ।


=== छप्तेर् ४९ ===

फ़्न्: उपादानानुपादाने परिग्रहपरित्यागौ /
तात्तर्यं नाम फलवदर्थप्रतीत्यनुकूत्वं शब्दधर्मः /
उपक्रमादिना ज्ञानात्तयोरवगम इत्यर्थः /
जीर्णः स्थविरो भूत्वा योदण्डेन वञ्चति गच्छति, तथा यो जातः बालः सो ऽपि त्वमेव /
वस्तुनो विवक्षायाः फलमुपादानं स्वीकारः, स च प्रकृतेषु गुणेष्वस्तीति विवक्षोपचार इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.१.२
जीर्णः स्थविरो यो दण्डेन वञ्चति गच्छति सो ऽपि त्वमेव /
यो जातो बालः स त्वमेव /
सर्वतः सर्वासु दिक्षु श्रुतयः श्रोत्राण्यस्येति सर्वतः श्रुतिमत् /
सर्वजन्तूनां प्रसिद्वाः पाण्यादयस्तस्येति सर्वात्मत्वोक्तिः //२//


=== छप्तेर् ५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.३
पूर्वेण सुत्रेण ब्रह्मणि विवक्षितानां गुणानामुपपत्तिरुक्ता /
अनेन तु शारीरे तेषामनुपपत्तिरुच्यते /
तुशब्दो ऽवधारणार्थः /
ब्रह्मैवोक्तेन न्यायेन मनोमयत्वादिगुणं, नतु शारीरो जीवो मनोमयत्वादिगुणः /
यत्कारणं ऽसत्यसंकल्पः, आकाशात्मा, अवाकी, अनादरः, ज्यायान्पृथिव्याऽ इति चैवञ्जातीयका गुणा न शारीर आञ्जस्येनोपपद्यन्ते /
शारीर इति शरीरे भव इत्यर्थः /
नन्वीश्वरो ऽपि शरीरे भवति /
अनुपपत्तेस् तु न शारीरः । ब्ब्स्_१,२.३ ।

सत्यम् /
शरीरे भवति नतु शरीर एव भवति, ऽज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात्ऽ, ऽआकाशवत्सर्वगतश्च नित्यःऽ इति च व्यापितत्वश्रवणात् /
जीवस्तु शरीर एव भवति, तस्य भोगाधिष्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्यभावात् // ३ //


=== छप्तेर् ५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.४
इतश्च न शारीरो मनोमयत्वादिगुणः, यस्मात्कर्मकर्तृव्यपदेशो भवति ऽएतमितः प्रेत्याभिसंभवितास्मिऽ (छा. ३.१४.४) इति /
एतमिति प्रकृतं मनोमयत्वादिगुणमुपास्यमात्मानं कर्मत्वेन प्राप्यत्वेन व्यपदिशति /
अभिसंभवितास्मीति शारीरमुपासकं कर्तृत्वेन प्रापकत्वेन /
अभिसंभवितास्मीति /
फ़्न्: एतमिति प्रापकत्वेन व्यपदिशतीति संबन्धः /
कर्मकर्तृव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,२.४ ।


=== छप्तेर् ५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.५
शब्दविशेषात् । ब्ब्स्_१,२.५ ।

इतश्च शारीरादन्यो मनोमयत्वादिगुणः, यस्माच्छब्दविशेषो भवति समानप्रकरणे श्रुत्यन्तरि- ऽयथाव्रीहिर्वा यवो वा श्यमको वा श्यमाकतण्डुलो वैवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयःऽ (शत. ब्रा. १०.६.३.२) इति /
शारीरस्यत्नो यः शब्दो ऽभिधायकः सप्तम्यन्तो ऽन्तरात्मन्निति तस्माद्विशिष्टो ऽन्यः प्रथमान्तः पुरुषशब्दो मनोमयत्वादिविशिष्टस्यात्मनो ऽभिधायकः /
तस्मात्तयोर्भेदो ऽधिगम्यते // ५ //


=== छप्तेर् ५३ ===

फ़्न्: समानप्रकरणत्वमेकविद्याविषयत्वाम् /
अन्तरात्मन्निति छान्दसो विभक्तिलोपः /
अन्तरात्मनीत्यर्थः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.१.५
एकार्थत्वं प्रकरणस्य समानत्वम् /
अन्तरात्मन्निति विभक्तिलोपश्छान्दसः /
शब्दयोर्विशेषो विभक्तिभेदः /
तस्मात्तदर्थयोर्भेद इति सूत्रार्थः //५//


=== छप्तेर् ५४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.६
स्मृतिश्च शारीरपरमात्मनोर्भेदं दर्शयति- ऽईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेर्ऽजुन तिष्टति /
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि माययाऽ /
(गी. १८.६१) इत्याद्या /
अत्राह- कः पुनरयं शारीरो नाम परमात्मनो ऽन्यः, यः प्रतिषिध्यते ऽअनुपपत्तेस्तु न शारीरःऽ इत्यादिना /
श्रुतिस्तु- ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति द्रष्टा श्रोताऽ (बृह. ३.७.२३) इत्येवञ्जातीयका परमात्मनो ऽन्यमात्मानं वारयति /
तथा स्मृतिरपि- ऽक्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारतऽ (गी. १३.२) इत्येवञ्जातीयकेति /
अत्रोच्यते- सत्यमेतत् /
फ़्न्: तदपेक्षया औपाधिकभेदापेक्षया /
स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,२.६ ।


=== छप्तेर् ५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.७
अर्भकमल्पमोको नीडं, ऽएष म आत्मान्तर्हृदयेऽ इति परिच्छिन्नायतनत्वात्, स्वशब्देन च ऽअणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वाऽ इत्यणीयस्त्वव्यपदेशात्, शारीर एवाराग्रमात्रो जीव इहोपदिश्यते, न कर्वगतः परमात्मेति यदुक्तं तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते- नायं दोषः /
न तावत्परिच्छिन्नदेशस्य सर्वगतत्वव्यपदेशः कथमप्युपपद्यते /
सर्वगतस्य तु सर्वदेशेषु विद्यमानत्वात्परिच्छिन्नदेशव्यपदेशो ऽपि कयाचिदपेक्षया संभवति /
यथा समस्तवसुधाधिपतिरपि हि सन्नयोध्याधिपतिरिति व्यपदिश्यते कया पुनरपेक्षया सर्वगतः सन्नीश्वरोर्ऽभकौका अणीयांश्च व्यपदिश्यत इति /
निचाय्यत्वादेवमिति ब्रूमः /
एवमणीयस्त्वादिगुणगणोपेत ईश्वरस्तत्र हृदयपुण्डरीके निचाय्यो द्रष्टव्य उपदिश्यते /
अर्भकौस्त्वात् तद्व्यपदेशाच् च नेति चेन् न निचाय्यत्वाद् एवं व्योमवच् च । ब्ब्स्_१,२.७ ।


=== छप्तेर् ५६ ===

फ़्न्: अर्भकशब्दस्य शिशुविषयत्वनिषेधार्थमल्पमिति पर्यायत्वोक्ति /
कथमपि ब्रह्मभावपेक्षे ऽपि /
निचाय्यत्वाद्द्रष्टव्यत्वात् /
अर्भकमोको यस्य सोर्ऽभकौकाः तस्य भावस्तत्त्वं तस्मादार्थिकमल्पत्वम् /
  अणीयानित्यल्पत्ववाचकशब्देनापि श्रुतमित्याह-
परिचेछेदत्यागं विना ब्रह्मत्वासंभवात् तत्त्यागे च ब्रह्मण एवोपास्यत्वमायातीति भावः /
  विभोः परिच्छेदोक्तौ दृष्टान्तमाह-
भिन्नायतनत्वे ऽपि व्योम्नः सत्यभेदाद्यभावादिति भावः //७//


=== छप्तेर् ५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.१.८
व्येमवत्सर्वगतस्य ब्रह्मणः सर्वप्राणिहृदयसंबन्धात्, चिद्रूपतया च शारीरादविशिष्टत्वात्, सुखदुःखादिसंभोगो ऽप्यविशिष्टः प्रसज्येत /
एकत्वाच्च /
नहि परस्मादात्मनो ऽन्यः कश्चिदात्मा संसारी विद्यते, ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति विज्ञाताऽ (बृ. ३.७.२३) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
तस्मात्परस्येव संसारसंभोगप्राप्तिरिति चेत्, न वैशेष्यात् /
न तावत्सर्वप्राणिहृदयसंबन्धाच्छरीरवद्ब्रह्णः संभोगप्रसङ्गः, वैशेष्यात् /
विशेषो हि भवति शारीरपरमेश्वरयोः /
एकः कर्ता भोक्ता धर्माधर्मसाधनः सुखदुःखादिमांश्च /
एकस्तद्विपरीतो ऽपहतपाप्मत्वादिगुणः /
एतस्मादनयोर्विशेषादेकस्य भोगो नेतरस्य /
यदि च संनिधानमात्रेण वस्तुशक्तिमनाश्रित्य कार्यसंबन्धो ऽभ्युपगम्येत, आकाशादीनामपि दाहादिप्रसङ्गः /
सर्वगतानेकात्मवादिनामपि समावेतौ चोद्यपरिहारौ /
यदप्येकत्वाद्ब्रह्मण आत्मान्तराभावाच्छरीरस्य भोगेन ब्रह्णो भोगप्रसङ्ग इति /
अत्र वदामः- इदं तावद्देवानांप्रियः प्रष्टव्यः /
कथमयं त्वयात्मान्तराभावो ऽध्यवसित इति /
ऽतत्तवमसिऽ ऽअहं ब्रह्मास्मिऽ ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति विज्ञाताऽ इत्यादिशास्त्रेभ्य इति चेत्, यथाशास्त्रं तर्हि शास्त्रीयोर्ऽथः प्रतिपत्तव्यो न तत्रार्धजरतीयं लभ्यम् /
शास्त्रं च तत्त्वमसि इत्यपहतपाप्मत्वादिविशेषणं ब्रह्म शारीरस्यात्मत्वेनोपदिशच्छारीरस्यैव तावदुपभोक्तृत्वं वारयति /
कुतस्तदुपभोगेन ब्रह्मण उपभोगप्रसङ्गः /
अथागृहीतं शारीरस्य ब्रह्मणैकत्वं तदा मिथ्याज्ञाननिमित्तः शारीरस्योपभोगः, न तेन परमार्थरूपस्य ब्रह्मणः संस्पर्शः /
नहि बालैस्तलमलिनतादिभिर्व्योम्नि विकल्प्यमाने तलमलितादिविशिष्टमेव परमार्थतो व्योम भवति /
तदाह- न वैशेष्यादिति /
नैकत्वे ऽपि शारीरस्योपभोगेन ब्रह्मण उपभोगप्रसङ्गः, वैशेष्यात् /
संभोगप्राप्तिर् इति चेन् न वैशेष्यात् । ब्ब्स्_१,२.८ ।


=== छप्तेर् ५८ ===

फ़्न्: धर्माधर्मत्त्वमुपाधिरित्यर्थः /
अयमेव विशेषो वैशेष्यं /
स्वार्थे ष्यञ् प्रत्ययः /
विशेषस्यातिशयार्थो वा /
धर्मादेः स्वाश्रये फलहेतुत्वमतिशयस्तस्मादिति सुत्रार्थः /
विभवो बहवश्चात्मन इति वादिनाम् /
अर्धेति /
अर्धंमुखमात्रं जरत्या बुद्धायाः कामयते नाङागानीति सो ऽयमर्धजरतीन्यायः /
मनोमयत्वादिविशिष्टस्यैवेश्वरस्य ध्यानार्थं हार्दत्वे ऽपि निर्देषत्वात्तस्मिन्नेव शाण्डिल्यविद्याविद्ये सर्वं इत्यादिवाक्यं समन्वितमित्यर्थः /
ब्रह्मणो हार्दत्वे ऽनिष्टसंभोगापत्तेर्जीव एव हार्द उपास्य इति शङ्कां व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.१.८
ब्रह्मणो हार्दत्वे बाधकाभावच्छाण्डिल्यविद्यावाक्यं ब्रह्मण्युपास्ये समन्वितमिति सिद्वम् //८//


=== छप्तेर् ५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.२.९-१०
२ अन्त्रधिकरणम् /
९-१०
कठवल्लीषु पठ्यते- ऽयस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः /
मृत्यूर्यस्योपसेवनं क इत्या वेद यत्र सःऽ (१.२.२४) इति /
अत्र कश्चिदोदनोपसेचनसूचितो ऽत्ता प्रतीयते /
तत्र किमग्निरत्ता स्यात्, उत जीवः, अथवा परमात्मेति संशयः /
विशेषानवधारणात् /
त्रयाणां चाग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे प्रश्नोपन्यासोपलब्धेः /
किं तावत्प्राप्तम् /
अग्निरत्तेति /
कुतः, ऽअग्निरन्नादःऽ (बृ. १.४.६) इति श्रुतिप्रसिद्धिभ्याम् /
जीवो वात्ता स्यात्, ऽतयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तिऽ इति दर्शनात् /
न परमात्मा, ऽअनश्नन्नन्यो ऽअभिचाकशीतिऽ (मुण्ड. ३.१.१) इति दर्शनादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः- अत्तात्र परमात्मा भवितुमर्हति /
कुतः, चराचरग्रहणात् /
चराचरं हि स्थावरजङ्गमं मृत्युपसेचनमिहाद्यात्वेन प्रतीयते, तादृशस्य चाद्यस्य न परमात्मनो ऽन्यः कार्त्स्येनात्ता संभवति /
परमात्मा तु विकारजातं संहरन्सर्वमत्तीत्युपपद्यते /
अत्ता चराचरग्रहणात् । ब्ब्स्_१,२.९ ।

सर्ववेदान्तेषु सृष्टिस्थितिसंहारकारणत्वेन ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वात् /
तस्मात्परमात्मात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति // ९ //


=== छप्तेर् ६० ===

एन्द् ब्स्चोम्_१,२.२.९-१०
प्रकरणाच् च । ब्ब्स्_१,२.१० ।

इतश्च परमात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति, यत्कारणं प्रकरणमिदं परमत्मनः, ऽन जायते म्रियते वा विपश्चित्ऽ (काठ. १.२.१८) इत्यादि प्रकृतग्रहणं च न्याय्यम् /
ऽक इत्था वेद यत्र सःऽ इति च दुर्विज्ञानत्वं परमात्मलिङ्गम् // १० //


=== छप्तेर् ६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.३.११
३ गुहाप्रविष्टाधिकरणम् / सू. ११-१२
कठवल्लीष्वेव पठ्यते- ऽऋतं पिबन्तौ लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे /
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्टग्नयो ये च त्रिणाचिकेताःऽ (काठ. १.३.१) इति /
तत्र संशयः, किमिह बुद्धिजीवौ निर्दिष्टावुत जीवपरमात्मानाविति /
यदि बुद्धिजीवौ, ततो बुद्धिप्रधानात्कार्यकरणसंघाताद्विलक्षणो जीवः प्रतिपादितो भवति /
तदपीह प्रतिपादितव्यं, ऽयेयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये ऽस्तीत्येके नायमस्तीति चैके /
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयःऽ (काठ. १.१.२०) इति पृष्टत्वात् /
अथ जीवपरमात्मानौ ततो जीवाद्विलक्षणः परमात्मा प्रतिपादितो भवति /
तदपीह प्रतिपादयितव्यं, ऽअन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मदन्यत्रास्मात्कृताकृतात् /
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वदऽ (काठ. १.२.१४) इति पृष्टत्वात् /
अत्राहाक्षेप्ता- उभाप्येतौ पक्षौ न संभवतः /
कस्मात्, ऋतपानं कर्मफलोपभोगः, सुकृतस्य लोके, इति च द्विवचनेन द्वयोः पानं दर्शयति श्रुतिः /
अतो बुद्धिक्षेत्रज्ञपक्षस्तावन्न संभवति /
अत एव क्षेत्रज्ञपरमात्मपक्षो ऽपि न संभवति, चेतने ऽपि परमात्मनि ऋतपानासंभवात् /
ऽअनश् नन्नन्यो ऽअभिचाकशीतिऽ इति मन्त्रवर्णादिति /
गुहां प्रविष्टाव् आत्मानौ हि तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_१,२.११ ।


=== छप्तेर् ६२ ===

फ़्न्: ऋतं सत्यं कर्मफलं पिबन्तौ, भुञ्जानौ सुकृतस्य लोके सम्यगर्जितस्यादृष्टस्य कार्ये देहे वर्तमानो परस्य ब्रह्मणोर्ऽधं स्थानमर्हतीति परार्धं हृदयं तस्मिन्परमे श्रेष्ठे या गुहा नभोक्षणा तां प्रविश्य सथितौ छायातपवन्मिथो विरुद्धौ, तौ च ब्रह्मविदः कर्मिणश्च वदन्ति /
त्रिर्नाचिकेतो ऽग्निश्चितो यैस्ते ऽपि वदन्ति /
मनुष्ये प्रेते मृतेसति येयं विचिकित्सा संशयः /
परलोकभोक्तास्तीत्येके नास्तीति चान्ये /
त्वयोपदिष्टो ऽहमेतत्तत्वं ज्ञातुमिच्छामीत्यर्थः /
अन्यत्र धर्माधर्माभ्यामन्यत्र, अस्मात्कृताकृतात् धर्माधर्मास्पृष्टं, कृताकृतात् कार्यकारणाद्भिन्नं यत् तद्ब्रह्म /
यद्वेति /
स्वातन्त्र्यलक्षणं हि कर्तृत्वं तच्च पातुरिव पाययितुरप्यस्तीति सो ऽपि कर्ता /
अतएवाहुर्यः कारयति सो ऽपि कर्तेति /
गुहाहितं बुद्धौ स्थितं गह्वरे ऽनेकानर्थसंकुले देहे स्थितं, पुराणमादिपुरुषम् /
परमे व्योमन् श्रेष्ठे हार्दाकाशे तत्र गुहायां बुद्दौ /
अन्विच्छ विचारय /
अत्तृवाक्यानन्तरवाक्यस्यापि ज्ञेयात्मनि समन्वयमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.३.११
गुहायां बुद्वौ स्थितं, गह्वरे ऽनेकानर्थसंकुले देहे स्थितं पुराणमनादिपुरुषं विदित्वा हर्षशोकौ जहाति /
परमे श्रेष्ठे, व्योमन् हार्दाकाशे या गुहा बुद्धिः तस्यां निहितं ब्रह्म यो वेद सो ऽश्नुते सर्वान्कामानित्यन्वयः /
अन्विच्छ विचारयेत्यर्थः //११//


=== छप्तेर् ६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.३.१२
विशेषणं च विज्ञानात्मपरमात्मनोरेव भवति /
ऽआत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तुऽ (का. १.३.३) इत्यादिना परेण ग्रन्थेन रथिरथादिरूपककल्पनया विज्ञानात्नां रथिनं संसारमोक्षयोर्गन्तारं कल्पयति /
ऽसो ऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्ऽ /
(का. १.३.९) इति च परमात्मानं गन्तव्यम् /
तथा ऽतं दुर्दर्श गूढमनुप्रविष्ठं पुराणम् /
अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहातिऽ (का. १.२.१२) इति पूर्वस्मिन्नपि ग्रन्थे मन्तृमन्तव्यत्वेनैतावेव विशेषितौ /
प्रकरणं चेद परमात्मनः /
ब्रह्मविदो वदन्ति इति च वक्तृविशेषोपादनं परमात्मपरिग्रहे घटते /
तस्मादिह जीवपरमात्मानावुच्येयाताम् /
एष एव न्यायः ऽद्वा सुपर्णा सयुजा सखायाऽ (मुण्ड. ३.१.१) इत्येवमादिष्वपि /
तत्रापि ह्यध्यात्माधिकारान्न प्राकृतौ सुपर्णावुच्येते /
तयोरन्यः पिप्पलं स्वादित्ति इत्यदनलिङ्गाद्विज्ञानात्मा भवति /
अनश् नन्नन्यो ऽभिचाकशीति इत्यनशनचेतनाभ्यां परमात्मा /
अनन्तरे च मन्त्रे तावेव द्रष्टृद्रष्टव्यभावेन विशिनष्टि- ऽसमाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो ऽनीशया शोचति मुह्यमानः /
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकःऽ (मुण्ड. ३.१.२) इति /
अपर आह- ऽद्वा सुपर्णाऽ इति नेयमृगस्याधिकरणस्य सिद्धान्तं भजते, पैङ्गिरहस्यब्राह्मणेनान्यथा व्याख्यातत्वात् /
ऽतयोरन्यः पिप्पलं स्वादित्तीति सत्त्वमनश् नन्नन्यो ऽभिचाकशीतीत्यनश् नन्नन्यो ऽभिपश्यति ज्ञस्तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौऽ इति /
सत्त्वशब्दोतीत्यनश् नन्नन्यो ऽभिपश्यति यदुच्यते, तन्न, सत्त्वक्षेत्रज्ञशब्दयोरन्तःकरणशरीरपरतया प्रसिद्धत्वात् /
तत्रैव च व्याख्यातत्वात्- ऽतदेतत्सत्त्वं येन स्वप्नं पश्यति, अथ यो ऽयं शारीर उपद्रष्टा स क्षेत्रज्ञस्तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौऽ इति /
नाप्यस्याधिकरणस्य पूर्वपक्षं भजते /
नह्यत्र शारीरः क्षेत्रज्ञः कर्तृत्वभोक्तृत्वादिना संसारधर्मेणोपेतो विवक्ष्यते /
कथं तर्हि सर्वसंसारधर्मातीतो ब्रह्मभावश्चैतन्यमात्रस्वरूपः ऽअनश् नन्नन्यो ऽभिचाकशीतिऽ, ऽअनश् नन्नन्यो ऽभिचाकशीति ज्ञःऽ इति वचनात् /
ऽतत्त्वमसिऽ ऽक्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धिऽ (गी. १३.२) इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यश्च /
तावता च विद्योपसंहारदर्शनमेलमेवावकल्पते, तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौ न ह वा एवंविदि किञ्चन रच आध्वंसते इत्यादि /
कथं पुनरस्मिन्पक्षे तयोरन्यः पिप्पलं स्वादित्तीति सत्त्वम् इत्यचेतने सत्त्वे भोक्तृत्वावचनम्ति /
उच्यते- नेयं श्रुतिरचेतनस्य सत्त्वस्य भोक्तृत्वं वक्ष्यामीति प्रवृत्ता /
किं तर्हि चेतनस्य क्षेत्रज्ञस्याभोक्तृत्वं ब्रह्मस्भावतां च वक्ष्यामीति /
तदर्थं सुखादिविक्रियावति सत्त्वे भोक्तृत्वमध्यारोपयति /
इदं हि कर्तृत्वं भोक्तृत्वं त सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरितरेतिस्वभावाविवेककृतं कल्प्यते /
विशेषणाच् च । ब्ब्स्_१,२.१२ ।


=== छप्तेर् ६४ ===

फ़्न्: स इति जीवः सर्वनामार्थः /
अध्वनः संसारमार्गस्य /
दुर्दर्शे दुर्ज्ञानं, तत एव गूढमनुप्रविष्टं गहनतां गतमीश्वरम् अध्यात्मप्रयोगः प्रत्यगात्मन्येव चित्तसमाधानं तेनाधिगमो महावाक्यजा वृत्तिस्तया विदित्वेत्यर्थः /
सहैव युज्येते नियम्यनियामकत्वेनेति सयुजौ /
अनीशया स्वस्येश्वरत्वाप्रतीत्या /
जुष्टं ध्यानादिना सेवितं यदा ध्यानपरिपाकदशायामीशमन्यं विशिष्टरूपाद्भिन्नं पस्यति /
सत्त्वं बुद्धिः /
तावता मन्त्रव्याख्यामात्रेण /
रजः अविद्या, आध्वंसते, संश्लिषति /
अन्यदिवाभासभूतं नानात्वं दृष्टं स्यात्तत्र अविद्यकबुद्ध्यादिसंबन्धादन्यो भूत्वान्यचक्षुषा पश्येत् /
तत्राविद्यायाम् /
यत्र तु विद्यावस्थायाम् /
विशेषणं गन्तृगन्तव्यत्वादिकं लिङ्गमाह-
अध्यात्मयोगः स्थूलसूक्ष्मकारणदेहलयक्रमेण प्रत्यगात्मनि चित्तसमाधानं तेनाधिगमो महावाक्यजा वृत्तिस्तया विदित्वेत्यर्थः /
  ऋतपानमत्रे जीवानुवादेन वाक्यार्थज्ञानाय तत्पदार्थो ब्रह्म प्रतिपाद्यत इत्युपसंहरति-
यत्राविद्याकाले चैतन्यं भिन्नमिव भवति तदा /
द्रष्टृत्वादिकं न वस्तुनि ज्ञात इत्यर्थः /
तस्मात् ऽऋतं पिबन्तौऽइति वाक्यमेव गुहाधिकरणविषय इति स्थितम् //१२//


=== छप्तेर् ६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.४.१३
४ अन्तरधिकरणम् / सू. १३-१७
ऽय एषो ऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति /
एतद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनि एव गच्छतिऽ (छा. ४.१५.१) इत्यादि श्र८यते /
तत्र संशयः किमयं प्रतिबिम्बात्मक्ष्यधिकरणो निर्दिश्यते ऽथवा विज्ञानात्मा उत देवतात्मेन्द्रियस्याधिष्ठाताथवेश्वर इति /
किं तावत्प्राप्तम्, छायात्मा पुरुषप्रतिरूपा इति /
कुतः, तस्य दृश्यमानत्वप्रसिद्धेः /
ऽय एषो ऽक्षिणि पुरुषो दृश्यतेऽ इति च प्रसिद्दवदुपदेशात् /
विज्ञानात्मनो वायं निर्देश इति युक्तम् /
स हि चक्षुषा रूपं पश्यंश्चक्षुषि संनिहितो भवति /
आत्मशब्दश्चास्मिन्पक्षे ऽनुकूलो भवति /
आदित्यपुरुषो वा चक्षुषो ऽनुग्राहकः प्रतीयते, ऽरश्मिभिरेषो ऽस्मिन्प्रतिष्ठितःऽ (बृ. ५.५.२) इति श्रुतेः /
अमृतत्वादीनां च देवतात्न्यपि कथञ्चित्संभवात् /
नेश्वरः, स्थानविशेषनिर्देशादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः /
परमेश्वर एवाक्षिण्यभ्यन्तरः पुरुष इहोपदिष्ट इति /
कस्मात्, उपपत्तेः /
उपपद्यते हि परमेश्वरे गुणजातमिहोपदिश्यमानम् /
आत्मत्वं तावन्मुख्यया वृत्त्या परमेश्वर उपपद्यते /
ऽस आत्मा तत्त्वमसिऽ इति श्रुतेः /
अमृतत्वाभयत्वे च तस्मिन्नसकृच्छ्रुतौ श्रूयेते /
तथा परमेश्वरानुरूपमेतदक्षिस्थानम् /
यथाहि परमेश्वरः सर्वदोषैरलिप्तः, अपहतपाप्मत्वादिश्रवणात् /
तथाक्षिस्थानं सर्वलेपरहिमुपदिष्टं, ऽतद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनि एव गच्छतिऽ इति श्रुतेः /
संयद्वामत्वादिगुणोपदेशश्च तस्मिन्नवकल्पते /
अन्तर उपपत्तेः । ब्ब्स्_१,२.१३ ।


=== छप्तेर् ६६ ===

फ़्न्: वर्त्मनि पक्ष्मस्थाने /
प्रसिद्धवदुपदेशश्चक्षुषत्वोक्तिरेव /
इहेत्यक्षिपुरुषोक्तिः /
संयद्धामेति /
वामानि कर्मफलान्येतमक्षिपुरुषं हेतुमाश्रित्य अभिसंयन्त्युत्पद्यन्ते /
वामनीर्वामानि शोभनानि लोकं प्रापयति /
भामनीर्भामानि भानानि सर्वत्र नयतीति /
बहुप्रमाणसंवादस्तात्पर्यानुग्राहक इति न्यायानुगृहीताभ्यामात्मब्रह्मश्रुतिभ्यां दृश्यलिङ्गं बाध्यमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.४.१३
सर्वार्थप्रकाशक इत्यर्थः //१३//


=== छप्तेर् ६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.४.१४
कथं पुनराकशवत्सर्वगतस्य ब्रह्मणो ऽक्ष्यल्पस्थानमुपपद्यत इति /
अत्रोच्यते- भवेदेषानवकॢप्तिः, यद्येतदेवैकं स्थानमस्य निर्दिष्टं भवेत् /
सन्ति ह्यन्यान्यपि पृथिव्यादीनि स्थानान्यस्य निर्दिष्टानि- ऽयः पृथिव्यां तिष्ठन्ऽ (बृ. ३.७.३) इत्यादिना /
स्थानादिव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,२.१४ ।


=== छप्तेर् ६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.४.१५
अपिच नैवात्र विवदितव्यं, किं ब्रह्मास्मिन्वाक्ये ऽभिधीयते न वेति /
सुखविशिष्टाभिधानमेव ब्रह्मत्वं सिद्धम् /
सुखविशिष्टं हि ब्रह्म यद्वाक्योपक्रमे प्रक्रान्तं ऽप्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मऽ इति तदेवेहाभिहितं, प्रकृतपरिग्रहस्य न्याय्यत्वात् /
ऽआचार्यस्तु ते गतिं वक्ताऽ (छा. ४ १४.१) इति च गतिमात्राभिधानप्रतिज्ञानात् /
कथं पुनर्वाक्योपक्रमे सुखविशिष्टं ब्रह्म विज्ञायत इति /
सुखविशिष्टाभिधानाद् एव च । ब्ब्स्_१,२.१५ ।


=== छप्तेर् ६९ ===

फ़्न्: प्रतीको नामाश्रयान्तरप्रत्ययस्याश्रयान्तरे प्रक्षेपः /
क्षयिता पारतन्त्र्यादिर्वा आमयस्तत्सहित इत्यर्थः /
तदर्थयोर्विशेषितत्वात्छब्दावपि विशेषितावुच्येते /
विशेषणत्वेन स्वस्य भूतत्वव्यावर्तकत्वेन /
ब्रह्मपदं शिरो ययोस्ते ब्रह्मशिरसी तयोर्भावो ब्रह्मशिरस्त्वम् /
प्रकरणादपि ब्रह्म ग्राह्यमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.४.१५
एकवाक्यतानिश्चयाद्वक्तृभेदे ऽपि नार्थभेद इत्यर्थः //१५//


=== छप्तेर् ७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.४.१६
इतश्चाक्षिस्थानः पुरुषः परमेश्वरः, यस्माच्छ्रुतोपनिषत्कस्य श्रुतरहस्यविज्ञानस्य ब्रह्मविदो या गतिर्देवयानाख्या प्रसिद्धा श्रुतौ- ऽअथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्त एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्तेऽ (प्रश्न. १.१०) इति /
स्मृतावपि- ऽअग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् /
फ़्न्: देहपातानन्तर्यमथशब्दार्थः /
एतत् व्यष्टिसमष्टिकारणात्मकं हैरण्यगर्भं पदम् /
अस्मिन्नुपासके मृते पुत्रादयः शव्यं शवसंबन्धि संस्कारादिकर्म कुर्वन्ति /
मानवं मनोः सर्गे, आवर्ते जन्ममरणाद्यावृत्तियुक्तम् /
श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच् च । ब्ब्स्_१,२.१६ ।


=== छप्तेर् ७१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.४.१७
यत्पुनरुक्तं छायात्मा, विज्ञानात्मा, देवतात्मा वा स्यादक्षिस्थान इति /
अत्रोच्यते- न छायात्मादिरितर इह ग्रहणमर्हति /
कस्मात्, अनवस्थितेः /
न तावच्छायात्मनश्चक्षुषि नित्यमवस्थानं संभवति /
यदैव हि कश्चित्पुरुषश्चक्षुरासीदति तदा चक्षुषि पुरुषच्छाया दृश्यते, अपगते तस्मिन्न दृश्यते /
ऽय एषो ऽक्षिणि पुरुषःऽ इति च श्रुतिः संनिधानात्स्वचक्षुषि दृश्यमानं पुरुषमुपास्यत्वेनोपदिशति /
नचोपासनाकाले छायाकरं कञ्चित्पुरुषं चक्षुःसमीपे संनिधाप्योपास्त इति युक्तं कल्पयितुम् /
ऽअस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यतिऽ (छा. ८.९.१) इति श्रुतिश्छायात्मनो ऽप्यनवस्थितत्वं दर्शयति /
असंभवाच्च तस्मिन्नमृतत्वादीनां गुणानां न छायात्मनि प्रतीतिः /
तथा विज्ञानात्मनो ऽपि साधारणे कृत्स्नशरीरेन्द्रियसंबन्धे सति चक्षुष्येवावस्थितत्वं वक्तुं न शक्यम् /
ब्रह्मणस्तु व्यापिनो ऽपि दृष्ट उपलब्ध्यर्थो हृदयादिदेशविशेषसंबन्धः /
समानश्च विज्ञानात्मन्यप्यमृतत्वादीनां गुणानामसंबन्धः /
यद्यपि विज्ञानात्मा परमात्मनो ऽनन्य एव, तथाप्यविद्याकामकर्मकृतं तस्मिन्मर्त्यत्वमध्यरोपितं भयं चेत्यमृतत्वाभयत्वे नोपपद्येते /
संयद्वामत्वादयश्चैतस्मिन्ननैश्वर्यादनुपपन्ना एव /
देवतात्मनस्तु ऽरश्मिभिरेषो ऽस्मिन्प्रतिष्ठितःऽ इति श्रुतेर्यद्यपि चक्षुष्यवस्थानं स्यात्तथाप्यात्मत्वं तावन्न संभवति, पराग्रूपत्वात् /
अमृतत्वादयो ऽपि न संभवन्ति, उत्पत्तिप्रलयश्रवणात् /
अमरत्वमपि देवानां चिरकालावस्थानापेक्षम् /
ऐश्वर्यमपि परमेश्वरायत्तं न स्वाभाविकम् /
अनवस्थितेर् असंभवाच् च नेतरः । ब्ब्स्_१,२.१७ ।


=== छप्तेर् ७२ ===

फ़्न्: अस्य छायाकरस्य बिम्बस्य /
पराक् बाह्यं जगत् /
भीषा भयेन, अस्मात् ब्रह्मणः, पवते चलति /
उक्तापेक्षया पञ्चमो मृत्युः समाप्तायुषां निकटे धावतीत्यर्थः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.४.१७
दर्शनमनुभवः /
तस्यशास्त्रे श्रुतस्य शास्त्रमेव करणं कल्प्यं, संनिधानात् /
तथाच शास्त्रकरणको विद्वदनुभव उपासनास्तुत्यर्थ उच्यत इत्यर्थः /
तस्मादुपकोसलविद्यावाक्यमुपास्ये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् //१७//


=== छप्तेर् ७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.५.१८
५ अन्तर्याम्यधिकरणम् / सू. १८-२०
ऽय इमं च लोकं परं च लोकं सर्वाणि च भूतानि यो ऽन्तरो यमयतिऽ इत्युपक्रम्य श्रूयते- ऽयः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतःऽ (बृह. ३.७.१,२) इत्यादि /
अत्राधिदैवतमधिलोकमधिवेदमधियज्ञमधिभूतमध्यात्मं च कश्चिदन्तरवस्थितो यमयितान्तर्यामीति श्रूयते /
स किमधिदैवाद्यभिमानी देवतात्मा कश्चित्किंवा प्राप्ताणिमाद्यैश्वर्यः कश्चिद्योगी किंवा परमात्मा किंवार्थान्तरं किञ्चिदित्यपूर्वसंज्ञादर्शनात्मसंशयः /
किं तावन्नः प्रतिभाति, संज्ञया अप्रसिद्धत्वात्संज्ञिनो ऽप्यसिद्धेनार्थान्तरेण केनचिद्भवितव्यमिति /
अथवा नानिरूपितरूपमर्थान्तरं शक्यमस्त्यभ्युपगन्तुम् /
अन्तर्यामिशब्दश्चान्तर्यमनयोगेन प्रवृत्तो नात्यन्तमप्रसिद्धः /
तस्मात्पृथिव्याद्यभिमानी कश्चिद्देवो ऽन्तर्यामी स्यात् /
तथाच श्रूयते- ऽपृथिव्येव यस्यायतनमग्निर्लोको मनो ज्योतिःऽ (बृ. ३.९.१०) इत्यादि /
स च कार्यकारणवत्त्वात्पृथिव्यादीनन्तस्तिष्ठन्यमयतीति युक्तं देवतात्मनो यमयितृत्वम् /
योगिनो वा कस्यचित्सिद्धस्य सर्वानुप्रवेशेन यमयितृत्वं स्यात्, नतु परमात्मा प्रतीयेत, अकार्यकरणत्वादित्येवं प्राप्त इदमुच्यते- यो ऽन्तर्याम्यधिदैवादिषु श्रूयते स परमात्मैव स्यान्नान्य इति /
कुतः, तद्धर्मव्यपदेशात् /
तस्य हि परमात्मनो धर्मा इह निर्दिश्यमाना दृश्यन्ते /
पृथिव्यादि तावदधिदैवतादिभेदभिन्नं समस्तं विकारजातमन्तस्तिष्टन्यमयतीति परमात्मनो यमयितृत्वं धर्म उपपद्यते /
सर्वविकारकारणत्वे सति सर्वशक्त्युपपत्तेः /
एष त ऽआत्मान्तर्याम्यमृतःऽ इति चात्मत्वामृतत्वे मुख्ये परमात्मन उपपद्येते /
ऽयं पृथिवी न वेदऽ इति च पृथिवीदेवताया अविज्ञेयमन्तर्यामिणं ब्रुवन्देवतात्मनो ऽन्यमन्तर्यामिणं दर्शयति /
ऽपृथिवी देवता ह्यहमस्मि पृथिवीत्यत्मानं विजानीयात्ऽ /
तथा ऽअदृष्टो ऽश्रुतःऽ इत्यादिव्यपदेशो रूपादिविहीनत्वात्परमात्मन उपपद्यत इति /
यत्त्वकार्यकरणस्य परमात्मनो यमयितृत्वं नोपपद्यत इति /
अन्तर्याम्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,२.१८ ।


=== छप्तेर् ७४ ===

फ़्न्: आयतनं शरीरं, लोक्यते ऽनेनेति लोकचक्षुः, ज्योतिर्मनः /
स्वयमेवारुचिं वदन्पक्षान्तरमाह-
द्वितीयस्त्वसिद्धः, ईश्वरस्य स्वाविद्योपार्जितसर्वसंबन्धित्वादित्याह-
निरङ्कुशं सर्वनियन्तृत्वमीश्वरस्य श्रुतं, तस्य नियन्त्रन्तरानुमाने श्रुतिबाध दति नानवस्थेत्यर्थः /
यद्वा ईश्वराद्भेदकल्पनया जीवस्य नियन्तृत्वोक्तेः सत्यभेदाभावान्नानवस्थेत्यर्थः //१८//


=== छप्तेर् ७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.५.१९
स्यादेतत् /
अदृष्टत्वादयो धर्माः सांख्यस्मृतिकल्पितस्य प्रधानस्याप्युपपद्यन्ते, रूपादिहीनतया तस्य तैरभ्युपगमात् /
ऽअप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतःऽ (मनु. १.५) इति हि स्मरन्ति, तस्यापि नियन्तृत्वं सर्वविकारकारणत्वादुपपद्यते /
तस्मात्प्रधानमन्तर्यामिशब्दं स्यात् /
ऽईक्षतेर्नाशब्दम्ऽ (ब्र. १.१.५) इत्यत्र निराकृतमपि सत्प्रधानमिहादृष्टत्वादिव्यपदेशसंभवेन पुनराशङ्क्यते /
अत उत्तरमुच्यते- नच स्मार्ते प्रधानमन्तर्यामिशब्दं भवितुमर्हति /
कस्मात्,अतद्धर्माभिलापात् /
यदि प्रधानमात्मत्वद्रष्टृत्वाद्यसंभवान्नान्तर्याम्यभ्युपगम्यते, शारीरस्तर्ह्यन्तर्यामी भवतु /
शारीरो हि चेतनत्वाद्द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता च भवति, आत्मा च प्रत्यक्त्वात् /
अमृतश्च, धर्माधर्मफलोपभोगोपपत्तेः /
अदृष्टत्वादयश्च धर्माः शारीरे परसिद्धाः दर्शनादिक्रियायाः कर्तरि प्रवृत्तिविरोधात् /
ऽन दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येःऽ (बृ. ३.४.२) इत्यादिश्रुतिभ्यश्च /
तस्य च कार्यकरणसंघातमन्तर्यमयितुं शीलं, भोक्तृत्वात् /
तस्माच्छारीरो ऽन्तर्यामीत्यत उत्तरं पठति-
न च स्मार्तम् अतद्धर्माभिलापात् । ब्ब्स्_१,२.१९ ।


=== छप्तेर् ७६ ===

फ़्न्: अमृतश्चेति विनाशिनो देहान्तरभोगानुपपत्तेरित्यर्थः /
कर्तरीति क्रियायां गुणः कर्ता, प्रधानं कर्म, तत्रैकस्यां क्रियायामेकस्य गुणत्वप्रधानत्वयोर्विरोधान्न कर्तुः कर्मत्वमित्यर्थः /
प्रधानं महदादिक्रमेण कथं प्रवर्तत इति तर्कस्याविषय इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.५.१९
रूपादिहीनत्वादविज्ञेयं, सर्वतो दिक्षु प्रसुप्तमिव तिष्ठति जडत्वादित्यर्थः /
अतत् अप्रधानं चेतनं, तस्य धर्माणामभिधानादिति हेत्वर्थः //१९//


=== छप्तेर् ७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.५.२०
नेति पूर्वसूत्रादनुवर्तते /
शारीरश्च नान्तर्यामीष्यते /
कस्मात् /
यद्यपि द्रष्टृत्वादयो धर्मस्तस्य संभवन्ति तथापि घटाकाशवदुपाधिपरिच्छिन्नत्वान्न कार्त्स्येन पृथिव्यादिष्वन्तरवस्थातुं नियन्तुं च शक्नोति /
अपिचोभये ऽपि हि शाखिनः काण्वा माध्यन्दिनानाश्चान्तर्यामिणो भेदेनैनं शारीरं पृथिव्यादिवदधिष्ठानत्वेन नियम्यत्वेन चाधीयते- ऽयो विज्ञाने तिष्ठन्ऽ (बृ. ३.७.२२) इति काण्वाः /
ऽय आत्मनि तिष्ठन्ऽ इति माध्यन्दिनाः /
ऽय आत्मनि तिष्ठन्ऽ इत्यस्मिन्स्तावत्पाठे भवत्यात्मशब्दः शारीरस्य वाचकः /
ऽयो विज्ञाने तिष्ठन्ऽ इत्यस्मिन्नपि पाठे विज्ञानशब्देन शारीर उच्यते /
विज्ञानमयो हि शारीरः /
तस्माच्छारीरदन्य ईश्वरो ऽन्तर्यामीति सिद्धम् /
कथं पुनरेकस्मिन्देहे द्वौ द्रष्टारवुपपद्येते, यश्चायमीश्वरो ऽन्तर्यामी यश्चायमितरः शारीरः /
का पुनरिहानुपपत्तिः /
ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति द्रष्टाऽ इत्यादि श्रुतिवचनं विरुध्येत /
अत्र हि प्रकृतादन्तर्यामिणो ऽन्यं द्रष्टारं, श्रोतारं, मन्तारं, विज्ञातारं चात्मानं प्रतिषेधति /
नियन्त्रन्तरप्रतिषेधार्थमेतद्वचनमितिचेत्, न, नियन्त्रन्तराप्रसङ्गादविशेषश्रवणाच्च /
अत्रोच्यते-
अविद्याप्रत्युपस्थापितकार्यकरणोपाधिनिमित्तो ऽयं शारीरान्तर्यामिणोर्भेदव्यपदेशो न पारमार्थिकः /
एको हि प्रत्यगात्मा भवति, न द्वौ प्रत्यगात्मानौ संभवतः /
शरीरश् चोभये ऽपि हि भेदेनैनम् अधीयते । ब्ब्स्_१,२.२० ।

कल्पितभेदाङ्गीकाराद्भेदापेक्षं सर्वं युज्यत इत्यर्थः /
तस्मादन्तर्यामिब्राह्मणं ज्ञेये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् //२०//


=== छप्तेर् ७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.६.२१
ऽअथ परा यया तदक्षरमधिगम्यतेऽ, ऽयत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादं नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराःऽ (मुण्ड. १.१.५,६) इति श्रूयते /
तत्र संशयः- किमयमद्रेश्यत्वादिगुणको भूतयोनिः प्रधानं स्यादुत शारीर आहोस्वित्परमेश्वर इति /
तत्र प्रधानमचेतनं भूतयोनिरिति युक्तं, अचेतनानामेव तद्दृष्टान्तत्वेनोपादानात् /
ऽयथोर्णनाभिः सृजते गृह्यते च यथा पृथिव्यामोषधः संभवन्ति /
यथा सतः पुरुषोत्केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम्ऽ (मुण्ड. १.१.७) इति /
ननूर्णनाभिः पुरुषश्च चेतनाविह दृष्टान्तत्वेनोपात्तौ /
अदृश्यत्वाधिकरणम् / सू. २१-२३

अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः । ब्ब्स्_१,२.२१ ।


=== छप्तेर् ७९ ===

फ़्न्: अद्रेश्यमदृश्यं ज्ञानेन्द्रियैः, अग्राह्यं कर्मेन्द्रियैः /
ऊर्णनाभिर्लूताकीटः /
पूर्वत्र पूर्वस्मिन्नधिकरणे /
नहीति /
ऽअक्ताः शर्करा उपदधातीऽ त्यत्र ऽतेजो वै घृतंऽ इति शेषान्निर्णयवदत्रापि अदृश्यवादेः शेषान्निर्णयः /
येन ज्ञानेनाक्षरं प्रकृतं भूतयोनिं पुरुषं सत्यं वेद /
सर्वविद्यानां प्रतिष्ठा समाप्तिर्यस्याम् /
प्लवन्ते गच्छन्ति अस्थायिन इति प्लवाः /
अष्टादशेति षोडशार्त्विजः यजमानः पत्नी चेत्यष्टादश /
येषूक्तं अवरमनित्यं कर्म यज्ञः /
अपियन्ति प्राप्नुवन्ति /
प्रत्यक्षादिना कर्मसाध्यांल्लोकाननित्यतया ज्ञात्वा निर्वेदं वैराग्यं गच्छेत् /
कुतः, कृतेन कर्मणा अकृतो मोक्षो नास्ति /
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.६.२१
कार्यमुपादानाभिन्नमित्यंशे दृष्टान्तः /
सर्वसाम्ये तथाप्यनिष्टापत्तेरित्याह-अपिच स्थूला इति //२१//


=== छप्तेर् ८० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.६.२२
इतश्च परमेश्वर एव भूतयोनिर्नेतरौ शारीरः प्रधानं वा /
कस्मात् /
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याम् /
विशिनष्टि हि प्रकृतं भूतयोनिं शारीराद्विलक्षणत्वेन- ऽ दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः /
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रःऽ (मुण्ड. २.१.२) इति /
नह्येतद्दिव्यादिविशेषणमविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपपरिच्छेदाभिमानिनस्तद्धर्मान्स्वात्मनि कल्पयतः शारीरस्योपपद्यते /
तस्मात्साक्षादौपनिषदः पुरुष इहोच्यते /
तथा प्रधानादपि प्रकृतं भूतयोनिं भेदेन व्यपदिशति- ऽअक्षरात्परतः परःऽ इति /
कुतश्च परमेश्वरो भूतयोनिः-
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ । ब्ब्स्_१,२.२२ ।


=== छप्तेर् ८१ ===

फ़्न्: अश्नोति व्याप्नोति स्वविकारजातमित्यक्षरम् /
अव्याकृतमव्यक्तम् /
नामरूपयोर्बीजमीश्वरस्तस्य शक्तिरूपम् /
विशेषणान्न जीवो भेदोक्तेर्न प्रधानमिति हेतुद्वयं विभज्य व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.६.२२
कार्यात्मना प्रधीयत इति प्रधानमज्ञानमेव /
ततो ऽन्यस्याप्रमाणिकत्वादित्यर्थः /
अतो ऽत्राज्ञानमेव भूतयोनिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा निरस्यते /
तन्निरासेनार्थात्सांख्याकल्पितप्रधाननिरास इति मन्तव्यम् //२२//


=== छप्तेर् ८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.६.२३
अपिच ऽअक्षरात्परतः परःऽ इत्यस्यानन्तरम् ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽ इति प्राणप्रभृतीनां पृथिवीपर्यन्तानां तत्वानां सर्गमुक्त्वा तस्यैव भूतयोनेः सर्वविकारात्मकं रूपमुपन्यस्यमानं पश्यामः- ऽअग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः /
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्माऽ (मुण्ड. २.१.४) इति /
तच्च परमेश्वरस्यैवोचितं, सर्वविकारकारणत्वात् /
न शारीरस्य तनुमहिम्नः /
नापि प्रधानस्यायं रूपोपन्यासः संभवति, सर्वभूतान्तरात्मत्वासंभवात् /
तस्मात्परमेश्वर एव भूतयोनिर्नेतराविति गम्यते /
कथं पुनर्भूतयोनेरयं रूपोपन्यास इति गम्यते, प्रकरणात्, ऽएषःऽ इति च प्रकृतानुकर्षणात् /
भूतयोनिं हि प्रकृत्य ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽ, ऽएष सर्वभूतान्तरात्माऽ इति वचनं भूतयोनिविषयमेव भवति /
यथोपाध्यायं प्रकृत्यैतस्मादधीष्वैष वेदवेदाङ्गपारग इति वचनमुपाध्यायविषयं भवति तद्वत् /
कथं पुनरदृश्यत्वादिगुणकस्य भूतयोनेर्विग्रहवद्रूपं संभवति /
सर्वात्मत्वविवक्षयेदमुच्यते नतु विग्रहवत्त्वविवक्षयेत्यदोषः /
ऽअहमन्नमहमन्नादःऽ (तै. ३.१०.६) इत्यादिवत् /
अन्ये पुनर्मन्यन्ते- नायं भूतयोने रूपोपन्यासः, जायमानत्वेनोपन्यासात् /
ऽएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च /
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणीऽ इति हि पूर्वत्र प्राणादिपृथिव्यन्तं तत्त्वजातं जायमानत्वेन निरदिक्षत् /
उत्तरत्रापि च ऽतस्मादग्निः समिधो यश्च सूर्यःऽ इत्येवमादि, ऽअतश्च सर्वा ओषधयो रसाश्चऽ इत्येवमन्तं जायमानत्वेनैव निर्देक्ष्यति /
इहैव कथमकस्मादन्तराले भूतयोने रूपमुपन्यसेत् /
सर्वात्मत्वमपि सृष्टिं परिसमाप्योपदेक्ष्यति- ऽपुरुष एवेदं विश्वं कर्मऽ (मुण्ड. २.१.१०) इत्यादिना /
श्रुतिस्मृत्योश्च त्रैलोक्यशरीरस्य प्रजापतेर्जन्मादि निर्दिश्यमानमुपलभामहे- ऽहिरण्यगर्भः समवर्तताग्ने भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् /
स दाधार पृथिवी द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेमऽ (ऋ.स. १०.१२१.१) इति /
समवर्ततेत्यजायतेत्यर्थः /
रूपोपन्यासाच् च । ब्ब्स्_१,२.२३ ।


=== छप्तेर् ८३ ===

फ़्न्: अग्निर्द्युलोकः विवृता वेद वाक्, पद्भ्यां पादौ /
तनुमहिम्नो ऽल्पशक्तेः /
यश्च सूर्यो द्युलोकाग्नेः समिध इव भासकः /
हिरण्यगर्भः अग्रे समवर्तत /
जातः सन् भूतग्रामस्यैकः पतिर्बभूवेति शेषः /
कस्मै प्रजापतये /
विधेम परिचरेम /
वृत्तिकृन्मतेनादौ सूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.६.२३
कर्म सफलं सर्वं श्रौतस्मार्तादिकं तपश्च पुरुष एवेति सर्वान्तरत्वरूपोपन्यासाच्च भूतयोनौ ज्ञेये वाक्यं समन्वितमित्यर्थः //२३//


=== छप्तेर् ८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२४
ऽको न आत्मा किं ब्रह्मऽ इति, ऽआत्मानमेवेमं वैश्वानरं संप्रत्यध्येषि तमेव नो ब्रूहिऽ (छा. ५.११.१,६) इति चोपक्रम्य द्युसूर्यवाय्वाकाशवारिपृथिवीनां सुतेजस्त्वादिगुणयोगमेकैकोपासननिन्दया च वैश्वानरं प्रत्येषां मूर्धादिभावमुपदिश्याम्नायते-
ऽयस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपाःसे स सर्वेषु लोकेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा संदेहो बहुलो बस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादावुर एव वेदिर्लोमानि बर्हिर्हृदयं गार्हपत्यो मनो ऽन्वाहार्यपचन आस्यमावहनीयःऽ (छा. ५.१८.२) इत्यादि /
तत्र संशयः- किं वैश्वानरशब्देन जाठरो ऽग्निरुपदिश्यत उत भूताग्निरथ तदभिमानिनी देवता अथवा शारीर आहोस्वित्परमेश्वर इति /
किं पुनरत्र संशयकारणम् /
वैश्वानर इति जाठरभूताग्निदेवतानां साधारणशब्दप्रयोगादात्मेति च शारीरपरमेश्वरयोः /
तत्र कस्योपादानं न्याय्यं कस्य वा हानमिति भवति संशयः /
किं तावत्प्राप्तम्, जाठरो ऽग्निरिति /
कुतः /
तत्र हि विशेषण क्वचित्प्रयोगो दृश्यते- ऽअयमग्निर्वैश्वानरो यो ऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यतेऽ (बृह. ५.९) इत्यादौ /
अग्निमात्रं वा स्यात्, सामान्येनापि प्रयोगदर्शनात् ऽविश्वस्मा अग्निं भुवनाय देवा वैश्वानरं केतुमह्नामकृण्वन्ऽ (ऋ.सं. १०.८८.१२) इत्यादौ /
अग्निशरीरा वा देवता स्यात्, तस्यामपि प्रयोगदर्शनात् ऽवैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीःऽ (ऋ.सं. १.१८.१) इत्येवमाद्यायाः श्रुतेर्देवतायामैश्वर्याद्युपेतायां संभवात् /
अथात्मशब्दसामानाधिकरण्यादुपक्रमे च ऽको न आत्मा किं ब्रह्मऽ इति केवलात्मशब्दप्रयोगादात्मशब्दवशेन च वैश्वानरशब्दः परिणेय इत्युच्यते, तथापि शारीर आत्मा स्यात्, तस्य भौक्तृत्वेन वैश्वानरसंनिकर्षात् /
प्रादेशमात्रमिति च विशेषणस्य तस्मिन्नुपाधिपरिच्छिन्ने संभवात् /
तस्मान्नेश्वरो वैश्वानर इत्येवं प्राप्ते तत इदमुच्यते- वैश्वानरः परमात्मा भवितुमर्हतीति /
कुतः, साधारणशब्दविशेषात् /
साधारणशब्दयोर्विशेषः साधारणशब्दविशेषः /
यद्यप्येतावुभावप्यात्मवैश्वानरशब्दौ साधारणशब्दौ, वैश्वानरशब्दस्तु त्रयस्य साधारणः, आत्मशब्दश्च द्वयस्य तथापि विशेषो दृश्यते, येन परमेश्वरपरत्वं तयोरभ्युपगम्यते, ऽतस्य ह वा एतस्यामात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाःऽ इत्यादि /
अत्र हि परमेश्वर एव द्युमूर्धत्वादिविशिष्टो ऽवस्थान्तरगतः प्रत्यगात्मत्वेनोपन्यस्त आध्यानायेति गम्यते, कारणत्वात् /
कारणस्य हि सर्वाभिः कार्यगताभिरवस्थाभिरवस्थावत्त्वाद्द्युलोकाद्यवयवत्वमुपपद्यते /
वैश्वानराधिकरणम् / सू. २४-३२

वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् । ब्ब्स्_१,२.२४ ।


=== छप्तेर् ८५ ===

फ़्न्: को न इति /
प्राचीनशालसत्ययज्ञेन्द्रद्युम्नजनबुडिलाः समेत्येत्थं मीमांसां चक्रुः केकयराजं गत्वा /
अध्येषि स्मरसि /
आभिमुख्येनापरोक्षतया विश्वं मिमीते जानातीत्यभिविमानस्तम् /
संदेहो देहस्य मध्यभागः /
रयिर्धनम् /
विश्वस्मै भुवनाय वैश्वानरमग्निमह्नां केतुं चिह्नं सूर्यमकृण्वन्देवाः /
तदुदये दिनव्यवहारात् /
वैश्वानरस्य देवस्य सुमतौ शोभनबुद्धौ वयं स्याम भवेम /
तस्यास्मद्वषया सुमतिर्भवत्वित्यर्थः /
अवस्थान्तरमध्यात्ममधिदैवमित्येवंरूपम् /
यथाग्नौ निक्षिप्तमिषीकातूलं दह्यते एवं हास्य विदुषः /
सुतेजस्त्वगुणको द्युलोको ऽस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धा, विश्वरूपत्वगुणकः सूर्यो ऽस्य चक्षुरित्येवं द्युसूर्यादीनां मूर्धादिभावमुपदिश्य समस्तवैश्वानरध्यानविधिराम्नायते-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.७.२४
यथाग्नौ निक्षिप्तमिषीकातूलं दह्यते एवं हास्य विदुष इत्यर्थः //२४//


=== छप्तेर् ८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२५
ऽ इति /
एतत्स्मर्यमाणं रूपं मूलभूतां श्रुतिमनुमापयदस्य वौश्वानरशब्दस्य परमेश्वरपरत्वे ऽनुमानं लिङ्गं गमकं स्यादित्यर्थः /
इतिश्दो हेत्वर्थः /
यस्मादिदं गमकं तस्मादपि वैश्वानरः परमात्मैवेत्यर्थः /
नन्वसदारोपेणापि स्तुतिसंभवान्न मूलश्रुत्यपेक्षेत्याशङ्क्याह-
स्मर्यमाणम् अनुमानं स्याद् इति । ब्ब्स्_१,२.२५ ।

इतश्च परमेश्वर एव वैश्वानरः, यस्मात्परमेश्वरस्यैवाग्निरास्यं द्यौर्मूर्धेतीदृशं त्रैलोक्यात्मकं रूपं स्मर्यते- ऽयस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः /
सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रं तस्मै लोकात्मने नमः //

ऽइत्येवञ्जातीयका च स्मृतिरिहोदाहर्तव्या // २५ //

द्युमूर्धत्वादिरूपेण स्तुतिर्नरमात्रेण कर्तुमशक्या विना श्रुतिमित्यर्थः /
सता रूपेण स्तुति संभवान्नासदारोप इति भावः //२५//


=== छप्तेर् ८७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२६
अत्राह- न परमेश्वरो वैश्वनरो भवितुमर्हति /
कुतः, शब्दादिभ्यो ऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च /
शब्दस्तावद्वैश्वानरशब्दो न परमेश्वरे संभवति, अर्थान्तरे रूढत्वात् /
तथाग्निशब्दः ऽस एषो ऽग्निर्वैश्वानरःऽ इति /
आदिशब्दात् ऽहृदयं गार्हपत्यःऽ (छा. ५.१८.२) इत्याद्यग्नित्रेताप्रकल्पनम् /
ऽतद्यद्बुक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्ऽ (छा. ५.१०.१) इत्यादिना च प्राणाहुत्यधिकरणतासंकीर्तनम् /
एतेभ्यो हेतुभ्यो जाठरो वैश्वानरः प्रत्येतव्यः /
तथान्तःप्रतिष्ठानमपि श्रूयते- ऽपुरुषे ऽन्तःप्रतिष्ठितं वेदऽ इति /
तच्च जाठरे संभवति /
यदप्युक्तं- मूर्धैव सुतेजा इत्यादेर्विशेषात्कारणात्परमात्मा वैश्वानर इति /
अत्र ब्रूमः- कुतो ह्येष निर्णयः, यदुभयथापि विशेषप्रतिभाने सति परमेश्वरविषय एव विशेष आश्रयणीयो न जाठरविषय इति /
अथवा भूताग्नेरन्तर्बहिश्चावतिष्ठमानस्यैष निर्देशो भविष्यति /
तस्यापि हि द्युलोकादिसंबन्धो मन्त्रवर्णादवगम्यते- ऽयो भानुना पृथिवी द्यामुतेमामाततान रोदसी अन्तरिक्षम्ऽ (ऋ.स. १०.८८.३) इत्यादौ /
अथवा तच्छरीराया देवताया ऐश्वर्ययोगाद्द्युलोकाद्यवयवत्वं भविष्यति /
तस्मान्न परमेश्वरो वैश्वानर इति /
अत्रोच्यते- न तथादृष्ट्युपदेशादिति /
न शब्दादिभ्यः कारणेभ्यः परमेश्वरस्य प्रत्याख्यानं युक्तम् /
कुतः, तथा जाठरापरित्यागेन दृष्ट्युपदेशात् /
परमेश्वरदृष्टिर्हि जाठरे वैश्वानर इहोपदिश्यते, ऽमनो ब्रह्मेत्युपासीतऽ (छा. ३.१८.१) इत्यादिवत् /
अथवा जाठरवैश्वानरोपाधिभिः परमेश्वर इह द्रष्टव्यत्वेनोपदिश्यते, ऽमनोमयः प्राणशरीरो भारूपःऽ (छा. ३.१४.२) इत्यादिवत् /
यदि चेह परमेश्वरो न विवक्ष्येत केवल एव जाठरो ऽग्निर्विवक्ष्येत ततो मूर्धैव सुतेजा इत्यादिर्विशेषस्यासंभव एव स्यात् /
यथा तु देवताभूताग्निव्यपाश्रयेणाप्ययं विशेष उपपादयितुं न शक्यते तथोत्तरसूत्रे वक्ष्यामः /
यदि च केवल एव जाठरो विवक्ष्येत, पुरुषे ऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं केवलं तस्य स्यान्न तु पुरुषत्वम् /
पुरुषमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः- ऽस एषो ऽग्निर्वैश्वानरो यत्पुरुषः स यो हैतमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषे ऽन्तःप्रतिष्ठितं वेदऽ (श.ब्रा. १०.६.१.११) इति /
शब्दादिभ्यो ऽन्तःप्रतिष्ठानाच् च नेति चेन् न तथा दृष्ट्युपदेशाद् असम्भवात् पुरुषमपि चैनम् अधीयते । ब्ब्स्_१,२.२६ ।


=== छप्तेर् ८८ ===

फ़्न्: भक्तमन्नं होमीयं होमसाधनं तेन प्राणाग्निहोत्रं कार्यमित्यर्थः /
इमां पृथिवीमुत द्यामपि द्यावापृथिव्यावेव रोदसी यो भानुरूपेणाततान व्याप्तवान् /
अन्तरिक्षं च तयोर्मध्यमाततान स देवो द्युलोकाद्यवयवो ध्येय इत्यर्थः /
यत् यः /
पुरुषः पूर्णः /
यो वेद स सर्वत्र भुङ्क्ते /
शब्दादीनां गतिं वक्तुमुक्तसिद्वान्तमाक्षिप्य समाधत्ते-
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.७.२६
न देहव्यापित्वं पुरुषविधत्वं किन्तु विराड्देहाकारत्वं, अधिदैवं पुरुषविधत्वमध्यात्मं चोपासकमूर्धादिचुबुकान्तेष्वङ्गेषु संपन्नत्वमीश्वरस्य पुरुषविधत्वमित्यर्थः //२६//


=== छप्तेर् ८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२७
यत्पुनरुक्तं भूताग्नेरपि मन्त्रवर्णे द्युलोकादिसंबन्धदर्शनान्मूर्धैव सुतेजा इत्याद्यवयवकल्पनं तस्यैव भविष्यतीति, यच्छरीराया देवताया वैश्वर्ययोगादिति, तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते- अत एवोक्तेभ्यो हेतुभ्यो न देवता वैश्वानरः /
तथाभूताग्निरपि न वैश्वानरः /
ईश्वरस्याङ्गेषु संपत्तिर्वक्ष्यते /
  एवं जाठरं निरस्य पक्षद्वयं निरस्यति-
अत एव न देवता भूतं च । ब्ब्स्_१,२.२७ ।

ऽयो भानुनाऽइति मन्त्रेणेश्वरदृष्ट्या महिमोक्त इति भावः //२७//


=== छप्तेर् ९० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२८
पूर्वे जाठराग्निप्रतीको जाठराग्न्युपाधिको वा परमेश्वर उपास्य इत्युक्तमन्तःप्रतिष्ठितत्वाद्यनुरोधेन /
इदानीं तु विनैव प्रतीकोपाधिकल्पनाभ्यां साक्षादपि परमेश्वरोपासनपरिग्रहे न कश्चिद्विरोध इति जैमिनिराचार्यो मन्यन्ते /
ननु जाठराग्न्यपरिग्रहे ऽन्तःप्रतिष्ठितत्ववचनं शब्ददीनि च कारणानि विरुध्येरन्निति /
साक्षाद् अप्य् अविरोधं जैमिनिः । ब्ब्स्_१,२.२८ ।


=== छप्तेर् ९१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.२९
अभिव्यक्तेर् इत्य् आश्मरथ्यः । ब्ब्स्_१,२.२९ ।

अतिमात्रस्यापि परमेश्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात् /
अभिव्यज्यते किल प्रादेशमात्रपरिमाणः परमेश्वर उपासकानां कृते /
प्रदेशेषु वा हृदयादिषूपलब्धिस्थानेषु विशेषणाभिव्यज्यते /
अतः परमेश्वरे ऽपि प्रादेशमात्रश्रुतिरभिव्यक्तेरुपपद्यत इत्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते // २९ //


=== छप्तेर् ९२ ===

फ़्न्: अतिक्रान्ता मात्राः परिमाणं यस्य तस्येति यावत् /
प्रदेशेषु वा मीयत इति प्रादेशमात्रः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,२.७.२९
मात्रां परिमाणमतिक्रान्तो ऽतिमात्रः तस्य विभोरित्यर्थः /
उपासकानां कृते ऽनुग्रहाय प्रादेशमात्रो ऽभिव्यज्यते, प्रदेशेषु वा मीयते ऽभिव्यज्यत इति प्रादेशमात्रः //२९//


=== छप्तेर् ९३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.३०
प्रादेशमात्रहृदयप्रतिष्ठेन वायं मनसानुस्मर्यते तेन प्रादेशमात्र इत्युच्यते /
यथा प्रस्थमितायवाः प्रस्था इत्युच्यन्ते तद्वत् /
यद्यपि च यवेषु स्वगतमेव परिमाणं प्रस्थसंबन्धाद्व्यज्यते /
फ़्न्: प्रादेशेन मनसा मीयत इति वा /
प्रयुक्तायास्तदर्थे वर्तमानायाः /
अनुस्मृतेर् बादरिः । ब्ब्स्_१,२.३० ।


=== छप्तेर् ९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.३१
संपत्तिनिमित्ता वा स्यात्प्रादेशमात्रश्रुतिः /
कुतः /
तथाहि- समानप्रकरणं वाजसनेयिब्राह्मणं द्युप्रभृतीन्पृथिवीपर्यन्तांस्त्रैलोक्यात्मनो वैश्वानरस्यावयवानध्यात्ममूर्धप्रभृतिषु चुबुकपर्यन्तेषु देहावयवेषु संपादयत्प्रादेशमात्रसंपत्तिं परमेश्वरस्य दर्शयति- ऽप्रादेशमात्रमिव ह वै देवाः सुविदिता अभिसंपन्नास्तथा नु व एतान्वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमेवाभिसंपादयिष्यामीति /
स होवाच मूर्धानमुपदिशन्नुवाचैष वा अतिष्ठा वैश्वानर इति /
चक्षुषी उपदिशन्नुवाचैष वै सुतेजा वैश्वानर इति /
नासिके उपदिशन्नुवाचैष वै पृथग्वर्त्मात्मा वैश्वानर इति /
मुख्यमाकाशमुपदिशन्नुवाचैष वै बहुलो वैश्वनर इति /
मुख्या अप उपदिशन्नुवाचैष वै रयिर्वैश्वानर इति /
चुबुकमुपदिशन्नुवाचैष वै प्रतिष्ठाऽ इति /
चुबुकमित्यधरं मुखफलकमुच्यते /
यद्यपि वाजसनेयके द्यौरतिष्ठात्वगुणासमाम्नायत आदित्यश्च सुतेजस्त्वगुणः /
संप्रति श्रुत्युक्तां प्रादेशमात्रश्रुतेर्गतिमाह-
संपत्तेर् इति जैमिनिस् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_१,२.३१ ।


=== छप्तेर् ९५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,२.७.३२
आमनन्ति चैनं परमेश्वरमस्मिन्मूर्धचुबुकान्तराले जाबालाः- ऽय एषो ऽन्तो ऽव्यक्त आत्मा सो ऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति /
सो ऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति /
वरणायां नास्यां च मध्ये प्रतिष्ठित इति /
का वै वरणा का च नासीतिऽ /
तत्र चेमामेव नासिकां वरणा नासीति निरुच्य या सर्वाणीन्द्रियकृतानि पापानि वारयतीति सा वरणा, सर्वाणीन्द्रियकृतानि पापानि नाशयतीति सा नासीति /
पुनरामनन्ति- ऽक तमच्चास्य स्थानं भवतीति /
भ्रुवोर्धारणस्य च यः संधिः स एष द्युलोकस्य परस्य च संधिर्भवतीतिऽ (जाबा. १) /
तस्मादुपपन्ना परमेश्वरे प्रादेशमात्रश्रुतिः /
अभिविमानश्रुतिः प्रत्यगात्मत्वाभिप्राया /
प्रत्यगात्मतया सर्वैः प्राणिभिरभिविमीयत इत्यभिमानः /
अभिगतो वायं प्रत्यगात्मत्वाद्विमानश्च मानवियोगादित्यभिविमानः /
अभिविमिमीयते वा सर्वे जगत्कारणत्वादित्यभिविमानः /
आमनन्ति चैनम् अस्मिन् । ब्ब्स्_१,२.३२ ।

तस्मात्परमेश्वरो वैश्वानर इति सिद्धम् // ३२ //

इति श्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः // २ //


=== छप्तेर् ९६ ===

प्रथमाध्याये तृतीयः पादः /
[अत्रास्पष्टब्रह्मलिङ्गानां प्रायो ज्ञेयब्रह्मविषयाणां विचारः /
एवं पादत्रयेणापि वाक्यविचारः]
१ द्युभ्वाद्यधिकरणम् / सू. १-७
इन्द्रादिवेद्यमखिलस्य च शासितारं ज्योतिर्नभः पदमनिद्रमजं भजे ऽहम् //१//


=== छप्तेर् ९७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.१
इदं श्रूयते- ऽयस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः /
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुच्यथामृतस्यैष सेतुःऽ (मुण्ड. २.२.५) इति /
अत्र यदेतद्द्युप्रभृतीनामोतत्ववचनादायतनं किञ्चिदवगम्यते, तत्किं परं ब्रह्म स्यादाहोस्विदर्थान्तरमिति संदिह्यते /
तत्रार्थान्तरं किमप्यायतनं स्यादिति प्राप्तम् /
कस्मात्, ऽअमृतस्यैष सेतुःऽ इति श्रवणात् /
पारवान्हि लोके सेतुः प्रख्यातः /
नच परस्य ब्रह्मणः पारवत्त्वं शक्यमभ्युपगन्तुं, ऽअनन्तमपारम्ऽ (बृह. २.४.१२) इति श्रवणात् /
अर्थान्तरे चायतने परिगृह्यमाणे स्मृतिप्रसिद्धं प्रधानं परिग्रहीतव्यं, तस्य कारणत्वादायतनत्वोपपत्तेः /
श्रुतिप्रसिद्धो वा वायुः स्यात्, ऽवायुर्वै गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः सर्वाणि च भूतानि संदृब्धानि भवन्तिऽ (बृह. ३.७.२) इति वायोरपि विधारणत्वश्रवणात् /
शारीरो वा स्यात् /
तस्यापि भोक्तृत्वाद्भोग्यं प्रपञ्चं प्रत्यायतनत्वोपपत्तेरित्येवं प्राप्त इदमाह- द्युभ्वाद्यायतनमिति /
द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ द्युभुवावादी यस्य तदिदं द्युभ्वादि /
यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमस्माकं जगदोतत्वेन निर्दिष्टं तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति /
कुतः /
स्वशब्दात्, आत्मशब्दादित्यर्थः /
आत्मशब्दो हीह भवति- ऽतमेवैकं जानथ आत्मानम्ऽ इति /
आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते नार्थान्तरपरिग्रहे /
क्वचिच्च स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते-ऽ सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाःऽ (छा. ६.८.४) इति /
स्वशब्देनैव चेह पुरस्तादुपरिष्टाच्च ब्रह्म संकीर्त्यते- ऽपुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्ऽ इति /
ऽब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणश्चोत्तरेणऽ (मुण्ड. २.२.११) इति च /
तत्र त्वायतनायतनयद्भावश्रवणात् /
सर्वं ब्रह्मेति च सामानाधिकरण्यात् /
यथानेकात्मको वृक्षः शाखा स्कन्धो मूलं चेत्येवं नानारसो विचित्र आत्मेत्याशङ्का संभवति, तां निवर्तयितुं सावधारणमाह- ऽतमेवैकं जानथ आत्मानम्ऽ इति /
एतदुक्तं भवति- न कार्यप्रपञ्चविशिष्टो विचित्र आत्मा विज्ञेयः /
किन्तर्ह्यविद्याकृतं कार्यप्रपञ्चं विद्यया प्रविलापयन्तस्तमेवैकमायतनभूतमात्मानं जानथैकरसमिति /
यथा यस्मान्नास्ते देवदत्तस्तदानयेत्युक्त आसनमेवानयति न देवदत्तम् /
तद्वदायतनभूतस्यैवैकरसस्यात्मनो विज्ञेयत्वमुपदिश्यते /
विकारानृताभिसंधस्य चापवादः श्रूयते- ऽमृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यतिऽ (का. २.४.११) इति /
सर्वं ब्रह्मेति तु सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थं नानेकरसताप्रतिपादनार्थम् /
ऽस यथा सैन्धवघनो ऽनन्तरो ऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरे ऽयमात्मानन्तरो ऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एवऽ (बृह. ४.५.१३) इत्येकरसताश्रवणात् /
तस्माद्द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म /
यत्तूक्तं, सेतुश्रुतेः सेतोश्च पारवत्त्वोपपत्तेर्ब्रह्मणोर्ऽथान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति /
अत्रोच्यते- विधारणत्वमात्रमत्र सेतुश्रुत्या विवक्ष्यते न पारवत्त्वादि /
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् । ब्ब्स्_१,३.१ ।


=== छप्तेर् ९८ ===

फ़्न्: अमृतस्येति श्रवणात् सेतुरिति श्रवणादिति योजना /
सेतुरिति श्रवणादिति व्याचष्ठे- पारवान्हीति /
संदृब्धनि संग्रथितानि /
सामानाधिकरण्यात् विचित्र आत्मेति संबन्धः /
विकारे ऽनृते कल्पिते अभिसंधो ऽभिमानो यस्य /
सिनोति बध्नातीति सेतुः /
पदार्थैकदेशो विधारणमित्यर्थः /
एवं रूढिपदबहुलानां प्रायेण सविशेषवाक्यानां समन्वयो द्वितीयपादे दर्शितः /
  अधुना यौगिकपदबहुलानां निर्विशेषप्रधानानां वाक्यानां समन्वयं वक्तुं तृतीयः पाद आरभ्यते /
  अतो ऽत्राधिकरणानां श्रुत्यध्यायपादसंगतयः /
  तत्र पूर्वमुपक्रमस्थसाधारणशब्दस्य वाक्यशेषस्थद्युमूर्धत्वादिना ब्रह्मपरत्वमुक्तं, तद्वदत्राप्युपक्रमस्थसाधारणायतनत्वस्य वाक्यशेषस्थसेतुश्रुत्या वस्तुतः परिच्छिन्ने प्रधानादौ व्यवस्थेति दृष्टान्तलक्षणाधिकरणसंगतिः /
  पूर्वपक्षे प्रधानाद्युपास्तिः, सिद्वान्ते निर्विशेषब्रह्मधीरिति फलम् /
  मुण्डकवाक्यमुदाहरति-
अमृतस्य ब्रह्मणः सेतुरिति षष्ठ्या ब्रह्मणो भिन्नत्वेन सेतोः श्रुतत्वादेषशब्दपरामृष्टं द्युभ्वाद्यायतनमब्रह्मैव सेतुरिव सेतुरित्याह-
ज्ञाने सेतौ गृहीते सतीत्यर्थः //१//


=== छप्तेर् ९९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.२
इतश्च परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम् /
यस्मान्मुक्तोपसृप्यतास्य व्यपदिश्यमाना दृश्यते /
मुक्तैरुपसृप्यम् मुक्तोपसृप्यम् /
देहादिष्वनात्मस्वहमस्मीत्यात्मबुद्धिरविद्या, ततस्तत्पूजनादौ रागस्तत्परिभवादौ द्वेषस्तदुच्छेददर्शनाद्भयं मोहश्चेत्येवमयमनन्तभेदो ऽनर्थव्रातः संततः सर्वेषां नः प्रत्यक्षः /
तद्विपर्ययेणाविद्यारागद्वेषादिदोषमुक्तैरुपसृप्यं गम्यमेतदिति द्युभ्वाद्यायतनं प्रकृत्य व्यपदेशो भवति /
कथम्, ऽभिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः /
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरेऽ (मुण्ड. २.२.८) इत्युक्त्वा ब्रवीति- ऽतथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्ऽ (मुण्ड. ३.२.७) इति /
ब्रह्मणश्च मुक्तोपसृप्यत्वं प्रसिद्धं शास्त्रे- ऽयदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा ये ऽस्य हृदि श्रिताः /
अथ मर्त्यो ऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुतेऽ (बृह. ४.४.७) इत्येवमादौ /
प्रधानादीनां तु न क्वचिन्मुक्तोपसृप्यमस्ति प्रसिद्धम् /
मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,३.२ ।


=== छप्तेर् १०० ===

फ़्न्: प्रज्ञा वाक्यार्थधीः /
ब्राह्मणपदमनुक्तद्विजोपलक्षणम् /
मुक्तैरूपसृप्यं प्रत्यक्त्वेन प्राप्यं यद्ब्रह्म तस्यात्रोक्तेरिति सूत्रार्थः /
  मुक्तिप्रतियोगिनं बन्धं दर्शयति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१.२
बहूनित्युक्त्या अल्पान्वेदान्तशब्दानङ्गीकरोति /
ऽअष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्थता /
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च //

ऽइत्येतानि वागिन्द्रियस्थानत्वाद्वाक्शब्देनोच्यन्ते /
तेषां शोषणमात्रमनात्मशब्दोच्चारणफलं तद्वयानान्मनसो ग्लानिमात्रमित्यर्थः //२//


=== छप्तेर् १०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.३
यथा ब्रह्मणः प्रतिपादकः वैशेषिको हेतुरुक्तो नैवमर्थान्तरस्य वैशेषिको हेतुः प्रतिपादको ऽस्तीत्याह /
नानुमानिकं सांख्यस्मृतिपरिकल्पितं प्रधानमिह द्युभ्वाद्यायतनत्वेन प्रतिपत्तव्यम् /
कस्मात्, अतच्छब्दात् /
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१.३
नानुमानम् अतच्छब्दात् । ब्ब्स्_१,३.३ ।

अत एवातच्छब्दादेव //३//


=== छप्तेर् १०२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.४
प्राणाभृच्चेति /
  सूत्रे चकारः पूर्वसूत्रस्थनञो ऽनुषङ्गार्थः /
  सर्वज्ञपदसमानाधिकरणं आत्मशब्दो न जीववाचीत्यतच्छब्दस्तस्मादित्यर्थः /
  ननु ऽनानुमानप्राणभृतावतच्छब्दात्ऽइत्येकमेव सूत्रं किमर्थं न कृतं उभयनिरासहेतोरेकत्वादित्यत आह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१.४
प्राणभृच् च । ब्ब्स्_१,३.४ ।

यद्यपि प्राणभृतो विज्ञानात्मन आत्मत्वं चेतनत्वं च संभवति तथाप्युपाधिपरिच्छिन्नज्ञानस्य सर्वज्ञत्वाद्यसंभवे सत्यस्मादेवातच्छब्दात्प्राणभृदपि न द्युभ्वाद्यायतनाश्रयितव्यः /
नचोपाधिपरिच्छिन्नस्याविभोः प्राणभृतो द्युभ्वाद्यायतनत्वमपि सम्यक्संभवति /
पृथग्योगकरणमुत्तरार्थम् // ४ //

योगः सूत्रम् /
उत्तरसूत्रस्थहेतूनां जीवमात्रनिरासेनान्वये ऽपि सुबोधार्थं प्राणभृच्चेति पृथक्सूत्रकरणमित्यर्थः //४//


=== छप्तेर् १०३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.५-६
कुतश्च न प्राणभृद्द्यभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रितव्यः-
कुतश्च न प्राणभृद्द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः-
भेदव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.५ ।

भेदव्यपदेशश्चेह भवति- ऽतमेवैकं जानथ आत्मानम्ऽ इति ज्ञेयज्ञातृभावेन /
तत्र प्राणभृत्तावन्मुमुक्षुत्वाज् ज्ञाता, परिशेषादात्मशब्दवाच्यं ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनमिति गम्यते, न प्राणभृत् // ५ //


=== छप्तेर् १०४ ===

तानेव हेतूनाकाङ्क्षाद्वारा व्याचष्टे--
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१.५-६
प्रकरणात् । ब्ब्स्_१,३.६ ।

प्रकरणं चेदं परमात्मनः /
ऽकस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतिऽ (मु. १.१.३) इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानापेक्षणात् /
परमात्मनि हि सर्वात्मके विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं स्यान्न केवले प्राणभृति // ६ //


=== छप्तेर् १०५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१.७
कुतश्च न प्राणभृड्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः-
द्युभ्वाद्यायतनं च प्रकृत्य ऽद्वा सुप्रणा सयुजा सखायाऽ (मु. ३.१.१) इत्यत्र स्थित्यदने निर्दिश्येते /
ऽतयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तिऽ इतिकर्मफलाशनं, ऽअनश्नन्नन्यो ऽभिचाकशीतिऽ इत्यौदासीन्येनावस्थानं च /
ताभ्यां च स्थित्यदनाभ्यामीश्वरक्षेत्रज्ञौ तत्र गृह्येते /
यदि चेश्वरो द्युभ्वाद्यायतनत्वेन विवक्षितस्ततस्तस्य प्रकृतस्येश्वरस्य क्षेत्रज्ञात्पृथग्वचनमवकल्पते /
अन्यथा ह्यप्रकृतवचनमाकस्मिकमसंबद्धं स्यात् /
स्थित्यदनाभ्यां च । ब्ब्स्_१,३.७ ।

तस्मात्परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम् /
तदेतत् ऽअदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेःऽ इत्यनेनैव सिद्धम् /
तस्यैव हि भूतयोनिवाक्यस्य मध्य इदं पठितम् ऽयस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षम्ऽ इति /
प्रपञ्चार्थं तु पुनरुपन्यस्तम् // ७ //

सेतुशब्दव्याख्यानेन भूतयोनेः प्रत्यगात्मत्वस्फुटीकरणार्थमित्यर्थः /
तस्मान्मुण्डकोपनिषद् ब्रह्मणि समन्वितेति सिद्धम् //७//


=== छप्तेर् १०६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.२.८
२ भूमाधिकरणम् / सू. ८-९
इदं समामनन्ति- ऽभूमा त्वेव विदिज्ञासितव्य इति भूमानं भगवो विजिज्ञास इति /
यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमाथ यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्ऽ (छा. ७.२३,२४) इत्यादि /
तत्र संशयः /
भूमेति तावद्बहुत्वमभिधीयते, ऽबहोर्लोपो भू च बहोःऽ (पा. ६.४.१५८) इति भूमशब्दस्य भावप्रत्ययान्ततास्मारणात् /
किमात्मकं पुनस्तद्बहुत्वमिति विशेषाकाङ्क्षायां ऽप्राणो वा आशाभूयान्ऽ (छा. ७.१५.१) इति संनिधानात्प्राणो भूमेति प्रतिभाति /
तथा ऽश्रुतं ह्येव मे भगवद्दृशेभ्यस्तरति शोकमात्मविदिति सो ऽहं भगवः शोचामि तं मा भगवाञ्शोकस्य पारं तारयतुऽ (छां. ७.१.३) इति प्रकरणोत्थानात्परमात्मा भूमेत्यपि प्रतिभाति /
तत्र कस्योपादनं न्याय्यं कस्य वा हानमिति भवति संशयः /
किं तावत्प्राप्तम् /
प्राणो भूमेति /
कस्मात् /
भूमा संप्रसादाद् अध्युपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.८ ।


=== छप्तेर् १०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.२.९
अपिच ये भूम्नि श्रूयन्ते धर्मास्ते परमात्मन्युपपद्यन्ते /
ऽयत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्वजानाति स भूमाऽ इति दर्शनादिव्यवहाराभावं भूमान्यवगमयति /
परमात्मनि चायं दर्शनादिव्यवहाराभावो ऽवगतः /
ऽयत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्ऽ (बृ. ४.५.१५) इत्यादिश्रुत्यन्तरात् /
यो ऽप्यसौ सुषुप्तावस्थायां दर्शनादिव्यवहाराभाव उक्तः सो ऽप्यात्मन एवासङ्गत्वविवक्षयोक्तो न प्राणस्वभावविवक्षया, परमात्मप्रकरणात् /
यदपि तस्यामवस्थायां सुखमुक्तं, तदप्यात्मन एव सुखरूपत्वविवक्षयोक्तम् /
यत आह- ऽएषो ऽस्य परम आनन्द एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तिऽ (बृ. ४.३.३२) इति /
इहापि ऽयो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति भूमैव सुखम्ऽ इति सामयसुखनिराकरणेन ब्रह्मैव सुखं भूमानं दर्शयति /
फ़्न्: उक्तो न शृणोतीत्यादिना /
आमयेन दुःखेन सहितं सामयम् /
आर्ते नश्वरम् /
धर्मोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_१,३.९ ।


=== छप्तेर् १०८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.३.१०
३ अक्षराधिकरणम् / सू. १०-१२
ऽकस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति /
स होवाचैतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनणुऽ (बृ. ३.८.७,८)इत्यादि श्रूयते /
तत्र संशयः- किमक्षरशब्देन वर्ण उच्यते किंवा परमेश्वर इति /
तत्राक्षरसमाम्नाय इत्यादावक्षरशब्दस्य वर्णे प्रसिद्धत्वात् प्रसिद्ध्यतिक्रमस्य चायुक्तत्वात् ऽओङ्कार एवेदं सर्वम्ऽ (छा. २.२३.३) इत्यादौ च श्रुत्यन्तरे वर्णस्याप्युपास्यत्वेन सर्वात्मकत्वावधारणात्, वर्ण एवाक्षरशब्द इति, एवं प्राप्त उच्यते- पर एवात्माक्षरशब्दवाच्यः /
अक्षरम् अम्बरान्तधृतेः । ब्ब्स्_१,३.१० ।


=== छप्तेर् १०९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.३.११
ऽस्यादेतत् कार्यस्य चेत्कारणाधीनत्वमम्बरान्तधृतिरभ्युपगम्यते, प्रधानकारणवादिनो ऽपीयमुपपद्यते /
कथमम्बरान्तधृतेर्ब्रह्मत्वप्रतिपत्तिःऽ /
अत उत्तरं पठति-
सा चाम्बरान्तधृतिः परमेश्वरस्यैव कर्म /
कस्मात् /
प्रशासनात् /
सा च प्रशासनात् । ब्ब्स्_१,३.११ ।

चकार आकाशस्य भूतत्वनिरासार्थः /
भूताकाशस्य कार्यन्तःपातिनः श्रुतसर्वकार्याश्रयत्वायोगादव्याकृतमज्ञानमेवाकाशः प्रधानशब्दित इति तदाश्रयत्वाच्चाक्षरं न प्रधानमित्यर्थः /
विधृतौ विषयत्वेन धृतौ //११//


=== छप्तेर् ११० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.३.१२
अन्यभावव्यावृत्तेश्च कारणाद्ब्रह्मैवाक्षरशब्दवाच्यम् /
तस्यैवाम्बरान्तधृतिः कर्म नान्यस्य कस्य चित् /
किमिदमन्यभावव्यावृत्तेरिति /
अन्यस्य भावो ऽन्यभावस्यस्माद्व्यावृत्तिरन्यभावव्यावृत्तिरिति /
एतदुक्तं भवति-
यदन्यद्ब्रह्मणो ऽक्षरशब्दवाच्यमिहाशङ्क्यते तद्भावादिदमम्बरान्तविधारणमक्षरं व्यावर्तयति श्रुतिः- ऽतद्वा एतदक्षरं गार्ग्यदृष्टं दष्ट्रश्रुतं श्रोत्रमतं मन्त्रविज्ञातं विज्ञातृऽ (बृ. ३.८.११) इति /
तत्रादृष्टत्वादिव्यपदेशः प्रधानस्यापि संभवति /
द्रष्टृत्वादिव्यपदेशस्तु न संभवत्यचेनत्वात् /
अन्यभावव्यावृत्तेश्च । ब्ब्स्_१,३.१२ ।

शोधिते जीवत्वं नास्तीत्यर्थः /
तस्माद्गार्गिब्राह्मणं निर्गुणाक्षरे समन्वितमिति सिद्धम् //१२//


=== छप्तेर् १११ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.४.१३
४ ईक्षतिकर्मव्यपदेशाधिकरणम् / सू. १३
ऽएतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारस्तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति इति प्रकृत्य श्रूयते- ऽयः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमिथ्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीतऽ (प्र. ५.२,५) इति /
किमस्मिन्वाक्ये परं ब्रह्माभिध्यातव्यमुदिश्यत आहोस्विदपरमिति /
एतेनैवायतनेन परमपरं चैकतरमन्वेतीति प्रकृतत्वात्संशयः /
तत्रापरमिदं ब्रह्मेति प्राप्तम् /
कस्मात् /
ऽस तेजसि सूर्ये संपन्नःऽऽ ऽस सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्ऽ इति च तद्विदो देशपरिच्छिन्नस्य फलस्योच्यमानत्वात् /
नहि परब्रह्मविद्देशपरिच्छिन्नं फलमश्नुवीतेति युक्तम्, सर्वगतत्वात्परस्य ब्रह्मणः /
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः । ब्ब्स्_१,३.१३ ।


=== छप्तेर् ११२ ===

फ़्न्: परं निर्विशेषम्, अपरं कार्यं, आयतनेन प्राप्तिसाधनेन, अन्वेति प्राप्नोति /
अपरं ब्रह्म हिरण्यगर्भः /
पिण्डः स्थूलो विराट् तदपेक्षया सूत्रस्य परत्वम्ति समाध्यर्थः /
व्याप्यं विषयः /
सैन्धवाखिल्यो लवणपिण्डः, खिल्यभावो ऽल्पत्वम् /
पादोदरः सर्पः /
खिल्यवदल्पो भावः परिच्छेदो यस्य स खिल्यभावः /
  एतत्पदेन ब्रह्मलोको वा परामृश्यत इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.४.१३
एवमेकवाक्यतासमर्थनप्रकरणानुगृहीतपरपुरुषश्रुतिभ्यां परब्रह्मप्रत्यभिज्ञया ब्रह्मलोकप्राप्तिलिङ्गं बाधित्वा वाक्यं प्रणवध्येये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् //१३//


=== छप्तेर् ११३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१४
५ दहराधिकरणम् / सू. १४-२१
ऽअथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्भाव विजिज्ञासितव्यम्ऽ /
(छा. ८.१.१) इत्यादिवाक्यं समाम्नायते /
तत्र यो ऽयं दहरे हृदयपुण्रीके दहर आकाशः श्रुतः स किं भूताकाशो ऽथवा विज्ञानात्माऽथवा परमात्मेति संशय्यते /
कुतः संशयः /
आकाशब्रह्मपुरशब्दाभ्याम् /
आकाशशब्दो ह्ययं भूताकाशे परस्मिंश्च प्रयुज्यमानो दृश्यते /
तत्र किं भूताकाश एव दहरः स्यात्किंवा पर इति संशयः /
तथा ब्रह्मपुरमिति किं जीवो ऽत्र ब्रह्मनामा तस्येदं पुरं शरीरं ब्रह्मपुरमथवा परस्यैव ब्रह्मणः पुरं ब्रह्मपुरमिति /
तत्र जीवस्य परस्य वान्यतरस्य पुरस्वामिनो दहराकाशत्वे संशयः /
तत्राकाशशब्दस्य भूताकाशे रूढत्वाद्भूताकाश एव दहरशब्द इति प्राप्तम् /
तस्य च दहरायतनापेक्षया दहरत्वम् /
ऽयावान्वा अयमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हदय आकाशःऽ इति च बाह्यायन्तरभावकृतभेदस्योपमानोपमेयभावः द्यावापृथिव्यादि च तस्मिन्नन्तः समाहितं, अवकाशात्मनाकाशस्यैकत्वात् /
अथवा जीवो दहर इति प्राप्तम्, ब्रह्मपुरशब्दात् /
जीवस्य हीदं पुरं सच्छरीरं ब्रह्मपुरमित्युच्यते /
तस्य स्वकर्मणोपार्जितत्वात् /
भक्त्या च तस्य ब्रह्मशब्दवाच्यत्वम् /
नहि परस्य ब्रह्मणः शरीरेण स्वस्वामिभावः संबन्धो ऽस्ति /
तत्र पुरस्वामिनः पुरैकदेशे ऽवस्थानं दृष्टं यथा राज्ञः /
मनौपाधिकश्च जीवः, मनश्च प्रायेण हृदये प्रतिष्ठितमित्यतो जीवस्यैवेदं हृदये ऽन्तरवस्थानं स्यात् /
दहरत्वमपि तस्यैव आराग्रोपमितत्वादवकल्पते /
आकाशोपमितत्वादि च ब्रह्माभेदविवक्षया भविष्यति /
नचात्र दहरस्याकाशस्यान्वेष्यत्वं विजिज्ञासितव्यत्वं च श्रूयते /
ऽतस्मिन्यदन्तःऽ इति परविशेषणत्वेनोपादानादिति /
अत उत्तरं ब्रूमः- परमेश्वर एवात्र दहराकाशो भवितुमर्हति न भूताकाशो जीवो वा /
कस्मात् /
उत्तरेभ्यो वाक्यशेषगतेभ्यो हेतुभ्यः /
तथाहि- अन्वेष्टव्यतया विहितस्य दहरस्याकाशस्य ऽतं चेद्ब्रूयुःऽ इत्युपक्रम्य ऽकिं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्भाव विजिज्ञासितव्यम्ऽ इत्येवमाक्षेपपूर्वकं प्रतिसमाधानवचनं भवति /
ऽस ब्रूयाद्यवान्वा अयमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हृदय आकाश उभे अस्मिन्द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहितेऽ (छा. ८.१.३) इत्यादि /
तत्र पुण्डरीकदहरत्वेन प्राप्तदहरत्वस्याकाशस्य प्रसिद्धाकाशौपम्येन दहरत्वं निवर्तयन्भूताकाशत्वं दहरस्याकाशस्य निवर्तयतीति गम्यते /
यद्यप्याकाशशब्दो भूताकाशे रूढस्तथापि तेनैव तस्योपमा नोपपद्यत इति भूताकाशशङ्का निवर्तिता भवति /
दहर उत्तरेभ्यः । ब्ब्स्_१,३.१४ ।


=== छप्तेर् ११४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१५
दहरः परमेश्वर उत्तरेभ्यो हेतुभ्य इत्युक्तम् /
त एवोत्तरे हेतव इदानीं प्रपञ्च्यन्ते /
इतश्च परमेश्वर एव दहरः, यस्माद्दहरवाक्यशेषे परमेश्वरस्यैव प्रतिपादकौ गतिशब्दौ भवतः- ऽइमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्तिऽ (छा. ८.३.२) इति /
तत्र प्रकृतं दहरं ब्रह्मलोकशब्देनाभिधाय तद्विषया गतिः प्रजाशब्दवाच्यानां जीवानामभिधीयमाना दहरस्य ब्रह्मतां गमयति /
तथा ह्यहरहर्जीवानां सुषुप्तवस्थायां ब्रह्मविषयं गमनं दृष्टं श्रुत्यन्तरे- ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इत्येवमादौ /
लोके ऽपि किल गाढं सुषुप्तमाचक्षते ब्रह्मीभूतो ब्रह्मतां गत इति /
तथा ब्रह्मलोकशब्दो ऽपि प्रकृते दहरे प्रयुज्यमानो जीवभूताकाशशङ्कां निवर्तयन्ब्रह्मतामस्य गमयति /
ननु कमलासनलोकमपि ब्रह्मलोकशब्दो गमयेत् /
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च । ब्ब्स्_१,३.१५ ।

गमयेद्यदि ब्रह्मणो लोक इति षष्ठीसमासवृत्त्या व्युत्पाद्येत /
सामानाधिकरणवृत्त्या तु व्युत्पाद्यमानो ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इति परमेव ब्रह्म गमयिष्यति /
एतदेव चाहरर्ब्रह्मलोकगमनं दृष्टं ब्रह्मशब्दस्य सामानाधिकरण्यवृत्तिपरिग्रहे लिङ्गम् /
नह्यहरहरिमाः प्रजाः कार्यब्रह्मलोकं सत्यलोकाख्यं गच्छन्तीति शक्यं कल्पयितुम् // १५ //

सूत्रे चकार उक्तन्यायसमुच्चयार्थः //१५//


=== छप्तेर् ११५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१६
धृतेश्च हेतोः परमेश्वर एवायं दहरः /
कथम् /
ऽदहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशःऽ इति हि प्रकृत्याकाशौपम्यपूर्वकं तस्मिन्सर्वसमाधानमुक्त्वा तां स्मिन्नेव चात्मशब्दं प्रयुज्यापहतपाप्मत्वादिगुणयोगं चोपदुश्य तमेवानतिवृत्तप्रकरणं निर्दिशति- ऽअथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषलोकानामसंभेदायऽ (छा. ८.४.१) इति /
तत्र विधृतिरित्यात्मशब्दसामानाधिकरण्याद्विधारयितोच्यते, क्तिचः कर्तरि स्मरणात् /
यथोदकसंतानस्य विधारयिता लोके सेतुः क्षेत्रसंपदामसंभेदाय, एवमयमात्मात्मैषामध्यात्मादिभेदभिन्नानां लोकानां वर्णाश्रमादीनां च विधारिता सेतुरसंभेदायासंकरायेति /
फ़्न्: सेतुरसंकरहेतुः /
धृतेश् च महिम्नो ऽस्यास्मिन्न् उपलब्धेः । ब्ब्स्_१,३.१६ ।


=== छप्तेर् ११६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१७
इतश्च परमेश्वर एव ऽदहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशःऽ इत्युच्यते /
प्रसिद्धेश् च । ब्ब्स्_१,३.१७ ।


=== छप्तेर् ११७ ===

फ़्न्: आ समान्तात्काशते दीप्यत इत्याकाशः स्वयञ्ज्योतिरीश्वरः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.५.१७
आ समन्तात्काशते दीप्यत इति स्वयञ्ज्योतिषि ब्रह्मण्याकाशशब्दस्य विभुत्वगुणतो वा प्रसिद्धिः प्रयोगप्राचुर्यम् //१७//


=== छप्तेर् ११८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१८
यदि वाक्यशेषबलेन दहर इति परमेश्वरः परिगृह्येतास्तीतरस्यापि जीवस्य वाक्यशेषे परामर्शः - ऽअथ य एष संप्रसादो ऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरूपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाचऽ (छा. ८.३.४) इति /
अत्र हि संप्रसादशब्दः श्रुत्यन्तरे सुषुप्तावस्थायां दृष्टत्वात्तदवस्थावन्तं जीवं शक्नोत्युपस्थापयितुं नार्थान्तरम् /
तथा शरीरव्यपाश्रयस्येव जीवस्य शरीरात्समुत्थानं संभवति /
यथाकाशव्यपाश्रयाणां वाय्वादीनामाकाशात्समुत्थानं तद्वत् /
यथा चादृष्टो ऽपि लोके परमेश्वरविषय आकाशशब्दः परमेश्वरधर्मसमभिव्याहारात् ऽआकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिताऽ इत्येवमादौ परमेश्वरविषयो ऽभ्युपगत एवं जीवविषयो ऽपि भविष्यति /
तस्मादितरपरामर्शात् ऽदहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशऽ इत्यत्र स एव जीव उच्यते इति चेत् /
इतरपरामर्शात् स इति चेन् नासंभवात् । ब्ब्स्_१,३.१८ ।


=== छप्तेर् ११९ ===

फ़्न्: सम्यक्प्रसीदत्यस्मिञ्जीवो विषयेन्द्रियसंयोगजनितं कालुष्यं जहातीति सुषुप्तिः संप्रसादो जीवस्यावस्थाभेदः /
ऽसंप्रसादे रत्वा चरित्वाऽ इति बृहदारण्यकस्थं श्रुत्यन्तरम् /
उपाधिधर्माः पाप्मादयः /
यदि ऽएष आत्मापहतपाप्माऽइत्यादिवाक्यशेषबलेन दहरः परस्तर्हि जीवो ऽपीत्याशङ्क्य निषेधति-
यथा मुखं व्यादाय स्वपितीति वाक्यं सुप्त्वा मुखं व्यादत्ते इति व्याख्यायते तद्वत् /
  ज्योतिषो ऽनात्मत्वं निरस्यति-
जीवस्य स्वापस्थानभूतब्रह्मज्ञानार्थो ऽयं परामर्श इति वक्ष्यते //१८//


=== छप्तेर् १२० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.१९
इतरपरामर्शाद्या जीवाशङ्का जाता सासंभवान्निराकृता /
अथेदानीं मृतस्येवामृतसेकात्पुनः समुत्थानं जीवाशङ्कायाः क्रियते उत्तरस्मात्प्रजापत्याद्वाक्यात् /
तत्रहि ऽय आत्मापहतपाप्माऽ इत्यपहतपाप्मत्वादिगुणकमात्मानमन्वेष्टव्यं विजिज्ञासितव्यं च प्रतिज्ञाय ऽय एषो ऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्माऽ
(छा. ८.७.४) इति ब्रुवन्नक्षिस्थं द्रष्टारं जीवमात्मानं निर्दिशति /
ऽएतं त्वेव ते भूयो ऽनुव्याख्यास्यामिऽ (छा. ८.९.३) इति च तमेव पुनः पुनः परामृश्य ऽय एष स्वप्ने महीयमानश्चरत्येष आत्माऽ (छा. ८.१०.१) इति ऽतद्यत्रैतत्सुप्तः समस्तः संप्रसन्नः स्वप्नं न विजानात्येष आत्माऽ इति च जीवमेवावस्थान्तरगतं व्याचष्टे /
तस्यैव चापहतपाप्मत्वादि दर्शयति- ऽएतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मऽ इति /
उत्तराच् चेद् आविर्भूतस्वरूपस् तु । ब्ब्स्_१,३.१९ ।


=== छप्तेर् १२१ ===

फ़्न्: महीयमानो वासनामयैर्विषयैः पूज्यमान इति स्वप्नपर्याये, तद्यत्रेति सुषुप्तिपर्याये च जीवमेव प्रजापतिर्व्याचष्ट इत्यन्वयः /
अहेति निपातः खेदे /
एतस्मात्प्रकृतादात्मनो ऽन्यत्र अन्यम् /
उदशरावेति उदकपूर्णे शरावे प्रतिबिम्बात्मानं देहं स्वस्याज्ञातं यत्तन्मह्यं वाच्यमित्युक्तः श्रुत्यर्थः /
व्युत्थाप्य विचार्य /
अभिनिष्पद्यत इत्यत्र एतदुक्तं भवतीति संबन्धः /
अभिभावकः सौरालोकास्तद्वियोगे /
वेदना हर्षशोकादयः /
विवेकविज्ञानं त्वंपदार्थशोधनम् /
अन्यादृशौ सत्यौ /
अंशादिशून्यत्वमसङ्गत्वम् /
अयं सुषुप्तः, संप्रति सुषुप्तौ, अहं आत्मानं अहङ्कारास्पदमात्मानं न जानाति /
नहीति आत्मानः स्वभावभूतविज्ञाप्तेर्नान्यथाभावो योग्यत्वादित्यर्थः /
विलयनेन शोधनेन /
विद्यया महावाक्येन /
वाक्यानि तत्त्वमस्यादीनि जीवब्रह्मणोश्चैतन्याविशेषात्तदाकारेणाकारान्तरेण वा भेदायोगो न्यायः /
नेहनानेनेत्यादयो द्वैतवादनिषेधाः /
असंभावादिति हेतोरसिद्धिमाशङ्क्य परिहरति-
उदकपूर्णे शरावे प्रतिबिम्बात्मानं देहं दृष्ट्वा स्वस्याज्ञातं यत्तन्मह्यं वाच्यमित्युक्तश्रुत्यर्थः /
  व्युत्थाप्य विचार्य /
  अभिनिष्पद्यत इत्यत्रैतदुक्तं भवतीति संबन्धः /
  किमुक्तमित्यत आह-
अद्वैतमजानतः कल्पितद्वैताश्रया विधयो न विदुष इति सर्वमुपपन्नमित्यर्थः //१९//


=== छप्तेर् १२२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.२०
अथ यो दहरवाक्यशेषे जीवपरामर्शो दर्शितः - ऽअथ य एष संप्रसादःऽ (छा. ८.३.४) इत्यादि, स दहरे परमेश्वरे व्याख्यायमाने न जीवोपासनोपदेशो न प्रकृतविशेषोपदेश इत्यर्थकत्वं प्राप्नोतीति /
एवं प्रजापतिवाक्ये जीवानुवादेन ब्रह्मण एवापहतपाप्मत्वाद्युक्तेर्जीवे तदसंभवान्न जीवो दहर इत्युक्तम् /
  तर्हि जीवपरामर्शस्य का गतिरित्यत आह-
अन्यार्थश् च परामर्शः । ब्ब्स्_१,३.२० ।


=== छप्तेर् १२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.५.२१
उपास्यत्वादल्पत्वमुक्तमिति व्याख्याय श्रुत्या निरस्तमित्यर्थान्तरमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.५.२१
अल्पश्रुतेर् इति चेत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_१,३.२१ ।

यदप्युक्तम्, ऽदहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशःऽ इत्याकाशस्याल्पत्वं श्रूयमाणं परमेश्वरे नोपपद्यते, जीवस्य त्वाराग्रोपनिमितस्याल्पत्वमवकल्पत इति तस्य परिहारो वक्तव्यः /
उक्तो ह्यस्य परिहारः परमेश्वरस्यापेक्षिकमल्पत्वमवकल्पत इति ऽअर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्चऽ (ब्र. १.२.७) इत्यत्र /
स एवेह परिहारो ऽनुसंधातव्य इति सूचयति /
श्रुत्यैव चेदमल्पत्वं प्रत्युक्तं प्रसिद्धेनाकाशेनोपमिमानया ऽयावान्वा अयमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हृदय आकाशःऽ इति // २१ //

एवं दहरवाक्यं प्रजापतिवाक्यं च सगुणे निर्गुणे च समन्वितमिति सिद्धम् //२१//


=== छप्तेर् १२४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.६.२२
६ अनुकृत्यधिकरणम्. सू. २२-२३
ऽन तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतो ऽयमाग्निः /
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभातिऽ (मु. २.२१०) इति समामनन्ति /
यत्र यं भान्तमनुभाति सर्वं यस्य च भासा सर्वमिदं विभाति स किं तेजोधातुः कश्चिदुत प्राज्ञ आत्मेति विचिकित्सायां तेजोधातुरिति तावत्प्राप्तम् /
कुतः, तेजोधातूनामेव सुर्यादीनां भानप्रतिषेधात् /
तेजःस्वभावकं हि चन्द्रतारकादि तेजःस्वभावक एव सुर्यो भासमाने ऽहनि न भासत इति प्रसिद्धम् /
तथा सह सूर्येण सर्वमिदं चन्द्रतारकादि यस्मिन्न भासते सो ऽपि तेजःस्वभाव एव कश्चिदित्यवगम्यते /
अनुभानमपि तेजःस्वभावक एवो ऽपपद्यते, समानस्वभावकेष्वनुकारदर्शनात् /
गच्छन्तमनुगच्छतीतिवत् /
तस्मात्तेजोधातुः कश्चिदित्येवं प्राप्ते ब्रूमः - प्राज्ञ एवात्मा भवितुमर्हति /
कस्मात् /
अनुकृतेः /
अनुकरणमनुकृतिः /
यदेतत् ऽतमेव भान्तमनुभाति सर्वम्ऽ इत्यनुभानं, तत्प्राज्ञपरिग्रहे ऽवकल्पते /
ऽभारूपः सत्यसंकल्पःऽ (छा.
अनुकृतेस् तस्य च । ब्ब्स्_१,३.२२ ।


=== छप्तेर् १२५ ===

फ़्न्: तत्र तारकान्तराणि चन्द्रादि च न भाति तं न भासयतीति यावत् /
प्राज्ञत्वं स्वप्रकाशकत्वं भासकत्वार्थमुक्तम् /
अनुकारः अनुभानम् /
विरजं आगन्तुकमलशून्यम् /
शुभ्रं नैसर्गिकमलशून्यम् /
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.६.२२
स्वप्रकाशत्वे ऽन्याभास्यत्वे च श्रुतिद्वयम् /
ग्रहणायोग्यत्वादग्राह्य इत्यर्थः //२२//


=== छप्तेर् १२६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.६.२३
णिजध्याहारपक्षे स्मृतिबलमप्यस्तीत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.६.२३
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_१,३.२३ ।

अपिचेदृग्रूपत्वं प्राज्ञस्यैवैत्मनः स्मर्यते भगवद्गीतासु- ऽन तद्भासयते सूर्यो न शशाङ् को न पावकः /
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं ममऽ (१५.६) इति, ऽयदादित्यगतं तेजो जगद्भासयते ऽखिलम् /
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्ऽ (१५.१२) इति च // २३ //

अभास्यत्वे सर्वभासकत्वे च श्लोकद्वयं द्रष्टव्यम् /
तस्मादनुभानमन्त्रो ब्रह्मणि समन्वित इति सिद्धम् //२३//


=== छप्तेर् १२७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.७.२४
७ प्रमिताधिकरणम् / सू. २४-२५
ऽअङ्गुष्टमात्रः पुरुषः मध्य आत्मनि तिष्ठतिऽ इति श्रूयते /
तथा अङ्गुष्टमात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः /
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्व एतद्वै तत्ऽ (का. २.४.१३) इति च /
तत्र यो ऽयमङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः श्रूयते स किं विज्ञानात्मा किंवा परमात्मेति संशयः /
तत्र परिमाणोपदेशात्तावद्विज्ञानात्मेति प्राप्तम् /
शब्दाद् एव प्रमितः । ब्ब्स्_१,३.२४ ।

ऽएतद्वै तत्ऽ इति च प्रकृतं पृष्टमिहानुसंदधाति /
एतद्वै तद्यत्पृष्टं ब्रह्मेत्यर्थः /
पृष्टं चेह ब्रह्म ऽअन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् /
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वदऽ (का. १.२.१४) इति शब्दादेवेत्यभिधानश्रुतेरेवेशान इति परमेश्वरो ऽयं गम्यत इत्यर्थः // २४ //


=== छप्तेर् १२८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.७.२५
सर्वगतस्यापि परमात्मनो हृदये ऽवस्थानमपेक्ष्याङ्गुष्ठमात्रत्वमिदमुच्यते /
आकाशस्येव वंशपर्वापेक्षमरत्रिमात्रत्वम् /
नह्यञ्जसातिमात्रस्य परमात्मनो ऽङ्गुष्ठमात्रत्वमुपपद्यते /
न चान्यः परमात्मन इह ग्रहणमर्हतीशानशब्दादिभ्य इत्युक्तम् /
ननु प्रतिप्राणिभेदं हृदयानामनवस्थितत्वादपेक्षमप्यङ्गुष्ठमात्रत्वं नोपपद्यत इत्यत उत्तरमुच्यते- मनुष्याधिकारत्वादिति /
शास्त्रं ह्यविशेषप्रवृत्तमपि मनुष्यानेवाधिकरोति,
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् । ब्ब्स्_१,३.२५ ।


=== छप्तेर् १२९ ===

फ़्न्: सकनिष्ठः करो ऽरत्निः /
अत्र मनुष्यशब्दस्त्रैवर्णिकपरः /
ऽशूद्रो यज्ञे ऽनवकॢप्तःऽ इति पर्युदासात्, उपनीयत, तमध्यापयीत, इति शूद्राधिकारवारणम् /
शरीरात्स्थूलात्सूक्ष्माच्च तं जीवं प्रवृहेत्पृथक्कर्यात् /
धैर्येण शमादिनेति यावत् /
करः सकनिष्ठो ऽरत्रिः /
  मुख्याङ्गुष्ठमात्रो जीवो गृह्यतां किं गौणग्रहणेनेत्यत आह-
तत्र पश्वादीनां शास्त्रार्थज्ञानादिसामग्र्यभावात्कर्मण्यशक्तिः /
  इन्द्रादेः स्वदेवताके कर्मणि स्वोद्देशेन द्रव्यत्यागायोगादशक्तिः /
श्रुतिर्यमो वा द्रष्टव्यः /
तं जीवं प्रवृहेत्पृथक्कुर्यात्, धैर्येण बलवदिन्द्रियनिग्रहादिना, तं विविक्तमात्मानं शुक्लं स्वप्रकाशममृतं कूटस्थं ब्रह्म जानीयादित्यर्थः /
तस्मात्कठवाक्यं प्रत्यग्ब्रह्मणि ज्ञेये समन्वितमिति सिद्धम् //२५//


=== छप्तेर् १३० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.२६
८ देवताधिकरणम् / सू. २६-३३
अङ्गुष्ठमात्रश्रुतिर्मनुष्यहृदयापेक्षया मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्येत्युक्तं, तत्प्रसङ्गेनेदमुच्यते /
बाढं मनुष्याधिकारेति शास्त्रम् /
नतु मनुष्यानेवेतीह ब्रह्मज्ञाने नियमो ऽस्ति /
तेषां मनुष्याणामुपरिष्टाद्ये देवादयस्तानप्यधिकरोति शास्त्रमिति बादरायण आचार्यो मन्यन्ते /
कस्मात् /
संभवात् /
संभवति हि तेषामप्यर्थित्वाद्यधिकारकारणम् /
तत्रार्थित्वं तावन्मोक्षविषयं देवादीनामपि संभवति विकारविषयविभूत्यनित्यत्वालोचनादिनिमित्तम् /
तथा सामर्थ्यमपि तेषां संभवति, मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणलोकेभ्यो विग्रहवत्त्वाद्यवगमात् /
नच तेषां कश्चित्प्रतिषेधो ऽस्ति /
नचोपनयनशास्त्रेणैषामधिकारो निवर्त्येत, उपनयनस्य वेदाध्ययनार्थत्वात् /
तेषां च स्वयंप्रतिभातवेदत्वात् /
अपिचैषां विद्याग्रहणार्थं ब्रह्मचर्यादि दर्शयति- ऽएकशतं ह वै वर्षाणि मघवान्प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमुवासऽ (छा. ८.११.३), ऽभृगुर्वै वारुणिः /
वरुणं पितरमुपससार /
अधीहि भगवो ब्रह्मऽ (तै. ३.१) इत्यादि /
यदपि कर्मस्वनधिकारकारणमुक्तम्- ऽन देवानां देवतान्तराभावात्ऽ इति, ऽन ऋषीणामार्षेयान्तराभावात्ऽ (जै.६.१.६,७) इति /
न तद्विद्यास्वस्ति /
तदुपर्य् अपि बादरायणः संभवात् । ब्ब्स्_१,३.२६ ।


=== छप्तेर् १३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.२७
स्यादेतत्, यदि विग्रहवत्त्वाद्यभ्युपगमेन देवादीनां विद्यास्वधिकारो वर्ण्येत विग्रहवत्त्वादृत्विगादिन्द्रादीनामपि स्वरूपसंनिधानेन कर्माङ्गभावो ऽभ्युपगम्येत /
तदा च विरोधः कर्मणि स्यात् /
नहीन्द्रादीनां स्वरूपसंनिधानेन यागे ऽङ्गभावो दृश्यते /
नच संभवति /
बहुषु यागेषु युगपदेकस्येन्द्रस्य स्वरूपसंनिधानतानुपपत्तेरिति चेत् /
नायमस्ति विरोधः /
कस्मात् /
अनेकप्रतिपत्तेः /
एकस्यापि देवतात्मनो युगपदनेकस्वरूपप्रतिपत्तिः संभवति /
कथमेतदवगम्यते /
योगी कुर्याद्बलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महीं चरेत् //
विरोधः कर्मणीति चेन् नानेकप्रतिपत्तेर् दर्शनात् । ब्ब्स्_१,३.२७ ।

इत्येवञ्जातीयका प्राप्ताणिमाद्यैश्वर्याणां योगिनामपि युगपदनेकशरीरयोगं दर्शयति /
किमु वक्तव्यमाजानसिद्धानां देवानाम् /
अनेकरूपप्रतिपत्तिसंभवाच्चैकैका देवता बहुभी रूपैरात्मानं प्रविभज्य बहुषु यागेषु युगपदङ्गभावं गच्छतीति /
परैश्च न दृश्यते ऽन्तर्धानादिक्रियायोगादित्युपपद्यते //

अनेकप्रतिपत्तेर्दर्शनादित्यस्यापरा व्याख्या- विग्रहवतामपि कर्माङ्गभावचोदनास्वनेका प्रतिपत्तिर्दृश्यते /
क्वचिदेको ऽपि विग्रहवाननेकत्र युगपदङ्गभावं न गच्छति, यथा बहुभिर्भोजयद्भिर्नैको ब्राह्मणो युगपद्भोज्यते /
क्वचिच्चैको ऽपि विग्रहवाननेकत्र युगपदङ्गभावं गच्छति, यथा बहुभिर्नमस्कुर्वाणैरेको ब्राह्मणो युगपन्नमस्क्रियते /
तद्वदिहोद्देशपरित्यागात्मकत्वाद्यागस्य विग्रहवतीमप्येकां देवतामुद्दिश्य बहवः स्वं स्वं द्रव्यं युगपत्परित्यक्ष्यन्तीति विग्रहवत्त्वे ऽपि देवतानां न किञ्चित्कर्मणि विरुध्यते // २७//


=== छप्तेर् १३२ ===

फ़्न्: दर्शनात् श्रुतिप्रामाण्यात् /
वैश्वदेवशास्त्रस्य हि निविदि कति देवा इत्युपक्रम्य शाकल्याय याज्ञवल्क्येन त्रयश्चेत्त्युत्तरम् /
निविन्नाम शस्यमानदेवतासंख्यावाचकानि मन्त्रपदानि /
बलं योगसिद्धिम् /
ऽअणिमा महिमा चैव गरिमा प्राप्तिरीशिता /
प्राकम्यं च वशित्वं च तत्र कामावसायिताऽ इत्यणिमाद्याः /
आजानसिद्धानां जन्मनैव प्राप्तिशयानाम् /
ननु मन्त्रादीनां प्रतीयमानविग्रहवत्त्वे तात्पर्यं कल्पयित्वा देवादीनामधिकार उक्तः, स चायुक्तः, अन्यपराणां तेषां प्रत्यक्षादिविरोधेन स्वार्थे तात्पर्यकल्पनानुपपत्तेरित्याक्षिप्य सूत्रचतुष्टयेन परिहरति-
ऽइत्यष्टैश्वर्याणि /
  क्षणेन अणुर्महान् लघुर्गुरुश्च भवति योगी /
  अङ्गुल्या चन्द्रस्पर्शः प्राप्तिः /
  ईशिता सृष्टिशक्तिः /
  प्राकाम्यं इच्छानाभिघातः /
  वशित्वं नियमनशक्तिः /
  संकल्पमात्रादिष्टलाभो यत्रकामावसायितेति भेदः /
  अजानसिद्धानां जन्मना सिद्धानामित्यर्थः /
  फलितमाह-
बलं योगसिद्धिम् /
ऽअणिमा महिमा चैव लघिमा प्राप्तिरीशिता /
प्राकाम्यं च वशित्वं च यत्रकामावसायिता //


=== छप्तेर् १३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.२८
मा नाम विग्रहवत्त्वे देवादीनामभ्युपगम्यमाने कर्मणि कश्चिद्विरोधः प्रसञ्जि /
शब्दे तु विरोधः प्रसज्येत /
कथम् /
औत्पत्तिकं हि शब्दस्यार्थेन संबन्धमाश्रित्य ऽअनपेक्षत्वात्ऽ इति वेदस्य प्रामाण्यं स्थापितम् /
इदानीं तु विग्रहवती देवताभ्युपगम्यमाना यद्यप्यैश्वर्ययोगाद्युगपदनेककर्मसंबन्धीनि हवींषि भुञ्जीत तथापि विग्रहयोगादस्मदादिवज्जननमरणवती सेति नित्यस्य शब्दस्य नित्येनार्थेन नित्ये संबन्धेप्रतीयमाने यद्वैदिके शब्दे प्रामाण्यं स्थितं तस्य विरोधः स्यादिति चेत् /
नायमप्यस्ति विरोधः /
कस्मात् /
अतः प्रभवात् /
अत एव हि वैदिकाच्छब्दादेवादिकं जगत्प्रभवति /
ननु जन्माद्यस्य यतः (ब्र. १.१.२) इत्यत्र ब्रह्मप्रभवत्वं जगतो ऽवधारितं, कथमिह शब्दप्रभवत्वमुच्यते /
अपिच यदि नाम वैदिकाच्छब्दादस्य प्रभवो ऽभ्युपगतः, कथमेतावता विरोधः शब्दे परिहृतः यावता वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुत इत्येतेर्ऽथा अनित्या एवोत्पत्तिमत्त्वात् /
तदनित्यत्वे च तद्वाचिनां वैदिकानां वस्वादिशब्दानामनित्यत्वं केन निवार्यते /
प्रसिद्धं हि लोके देवदत्तस्य पुत्र उत्पन्ने यज्ञदत्त इति तस्य नाम क्रियत इति /
तस्माद्विरोध एव शब्द इति चेत् /
शब्द इति चेन् नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । ब्ब्स्_१,३.२८ ।

इति /
उत्सर्गो ऽप्ययं वाचः संप्रदायप्रवर्तनात्मको द्रष्टव्यः, अनादिनिधनाया अन्यादृशस्योत्सर्गस्यासंभवात् /
तथा ऽनाम रूपं च भूतानां कर्मणां च प्रवर्तनम् /
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरःऽ //

(मनु. १.२१) इति /
ऽ सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक्पृथक् /
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममेऽ //


=== छप्तेर् १३४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.२९
स्वतन्त्रस्य कर्तुरस्मरणादिभिः स्थिते वेदस्य नित्यत्वे देवादिव्यक्तिप्रभवाभ्युपगमेन तस्य विरोधमाशङ्क्य ऽअतः प्रभवात्ऽ इति परिहृत्येदानीं तदेव वेदनित्यत्वं स्थितं द्रढयति- अत एव च नित्यत्वमिति /
अत एव च नित्यत्वम् । ब्ब्स्_१,३.२९ ।


=== छप्तेर् १३५ ===

फ़्न्: यज्ञेन पूर्वसुकृतेन कर्मणा वाचो वेदस्य पदवीयं मार्गयोग्यतां ग्रहणयोग्यतां आयन्नाप्तवन्तः, ततःस्तां वाचमृषिषु प्रविष्टां विद्यमानां अन्वविन्दन्ननुलब्धवन्तो याज्ञिका इतियावत् /
अनुविनान्नामुपलब्धाम् /
पूर्वमवान्तरकल्पादौ /
पूर्वतन्त्रवृत्तानुवादपूर्वकं सूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.८.२९
पूर्वतन्त्रसिद्धमेव वेदस्य नित्यत्वं देवादिव्यक्तिसृष्टौ तद्वाचकशब्दस्यापि सृष्टेरसिद्धमित्याशङ्क्य नित्याकृतिवाचकाच्छब्दाद्व्यक्तिजन्मोक्त्या सांकेतिकत्वं निरस्य वेदो ऽवान्तरप्रलयावस्थायी जागद्धेतुत्वादीश्वरवादित्यनुमानेन द्रढयतीत्यर्थः /
यज्ञेन पूर्वसुकृतेन वाचो वेदस्य लाभयोग्यतां प्राप्ताः सन्तो याज्ञिकास्तामृषिषु स्थितां लब्धवन्त इति मन्त्रार्थः /
अनुविन्नामुपलब्धाम् /
पूर्वमवान्तरकल्पादौ //२९//


=== छप्तेर् १३६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.३०
अथापि स्यात् /
यदि पश्वादिव्यक्तिवद्देवादिव्यक्तयो ऽपि संतत्यैवोत्पद्येरन्निरुध्येरंश्च ततो ऽभिधानाभिधेयाभिधातृव्यवहाराविच्छेदात्संबन्धनित्यत्वेन विरोधः शब्दे परिह्रियेत /
यदा तु खलु सकलं त्रैलोक्यं परित्यक्तनामरूपं निर्लेपं प्रलीयते प्रभवति चाभिनवमिति श्रुतिस्मृतिवादा वदन्ति तदा कथमविरोध इति /
तत्रेदमभिधीयते- समाननामरूपत्वादिति तदापि संसारस्यानादित्वं तावदभ्युपगन्तव्यम् /
प्रतिपादयिष्यति चाचार्यः संसारस्यानादित्वं - ऽउपपद्यते चाप्युपलभ्यतेऽ च (ब्र. २.१.३६) इति /
अनादौ च संसारे यथा स्वापप्रबोधयोः प्रलयप्रभवश्रवणे ऽपि पूर्वप्रबोधवदुक्तप्रबोधे ऽपि व्यवहारान्न कश्चिद्विरोधः, एवं कल्पान्तरप्रभवप्रलययोरिति द्रष्टव्यम् /
स्वापप्रबोधयोश्च प्रलयप्रभवौ श्रूयेते- ऽयदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा भवति तदेनं वाक्सर्वैर्नाभिः सहाप्येति चक्षुः सर्वै रूपैः सहाप्येति श्रोत्रं सर्वैः शब्दैः सहाप्येति मनः सर्वैर्ध्यानैः सहाफयेति स यदा प्रतिबुध्यते यथाग्नेर्ज्ज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथातनं विप्रतिष्टन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः (कौ. ३.३) इति /
स्यादेतत् /
स्वापे पुरुषान्तरव्यवहाराविच्छेदात्स्वयं च सुप्तप्रबुद्धस्य पूर्वप्रबोधव्यवहारानुसंधानसंभवादविरुद्धम् /
महाप्रलये तु सर्वव्यवहारोच्छेदाज्जन्मान्तरव्यवहारवच्च कल्पान्तरव्यवहारस्यानुसंधातुमशक्यत्वाद्वैषम्यमिति /
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,३.३० ।

हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते /
तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचतेऽ //

यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये /
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु //

यथाभिमानिनो ऽतीतास्तुल्यस्ते सांप्रतैरिह /
देवा देवैरतातैर्हि रूपैर्नामभिरेव च //

ऽ इत्येवजातीयका द्रष्टव्या // ३० //


=== छप्तेर् १३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.३१
इह देवादीनामपि ब्रह्मविद्यायामस्त्यधिकार इति यत्प्रतिज्ञातं तत्पर्यावर्त्यते /
देवादीनामनधिकारं जैमिनिराचार्यो मन्यन्ते /
कस्मात् /
मध्वादिष्वसंभवात् /
ब्रह्मविद्यायामधिकाराभ्युपगमे हि विद्यात्वाविशेषान्मध्वादिविद्यास्वप्यधिकारो ऽभ्युपगम्येत /
नचैवं संभवति /
कथम् /
ऽअसौ वा आदित्यो देवमधुऽ (छा. ३.१.१) इत्यत्र मनुष्या आदित्यं मध्वध्यासेनोपसीरन् /
देवादिषु ह्युपासकेष्यभ्युपगम्यमानेष्वादित्यः कमन्यमादित्यमुपासीत /
पुनश्चादित्यव्यपाश्रयाणि पञ्च रोहितादीन्यमृतान्युपक्रम्य वसवो रुद्रा आदित्या मरुतः साध्याश्च पञ्च देवगणाः क्रमेण तत्ततमृतमुपजीवन्तीत्युपदिश्य ऽस य एतदेवममृतं वेद वसूनामेवैको भूत्वाग्निनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यतिऽ इत्यादिना वस्वाद्युपजीव्यान्यमृतानि विजानतां वस्वादिमहिमप्राप्तिं दर्शयति /
मध्वादिष्व् असंभवाद् अनधिकारं जैमिनिः । ब्ब्स्_१,३.३१ ।


=== छप्तेर् १३८ ===

फ़्न्: पञ्चेति चतुर्वेदोकर्माणि प्रणवश्चति पञ्च कुसुमानि तेभ्यः सोमाज्यादिद्रव्याणि हुतानि रोहितादीनि लोहितं, शुक्लं, कृष्णं, परं कृष्णं, मध्ये क्षोभत इव, इत्युक्तानि पञ्च रोहितादीन्यमृतानि तत्तन्मन्त्रभागैः प्रागाद्यूर्ध्वान्तपञ्चदिगवस्थिताभिरादित्यरश्मिनाडीभिर्मध्वषूपस्थितच्छिद्ररूपाभिरादित्यमण्डलमानीतानि यशस्तेजैन्द्रियवीर्यान्नात्मना परिणतानि पञ्चदिक्षु स्थितैर्वस्वादिभिरुपजीव्यानीति ध्यायन्तो वस्वादिप्राप्तिरुक्तेत्यर्थः /
आक्षिपति-
दृष्टान्तं विवृणोति-
अथ दक्षिणः कर्णः गौतमः, वामो भारद्वाजः, एवं दक्षिणनेत्रनासिके विश्वामित्रवसिष्ठौ, वामे जमदग्निकश्यपौ, वागत्रिरित्यर्थः /
अत्र ऋषीणां ध्येयत्वान्नाधिकारः //३१//


=== छप्तेर् १३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.३२
कुतश्च देवादीनामधिकारः -
यदिदं ज्योतिर्मण्डलं द्युस्थानमहोरात्राभ्यां बम्भ्रमज्जगदवभासयति तस्मिन्नादित्यादयो देवतावचनाः शब्दाः प्रयुज्यन्ते /
लोकप्रसिद्धर्वाक्यशेषप्रसिद्धेश्च /
नच ज्योतिर्मण्डलस्य हृदयादिना विग्रहेषु चेतनयार्थित्वादिना वा योगो ऽवगन्तुं शक्यते मृतादिवदचेतनत्वावगमात् /
एतेनाग्न्यादयो व्याख्याताः /
स्यादेतत् /
मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणलोकेभ्यो देवादानां विग्रहवत्त्वाद्यवगमादयमदोष इति /
ज्योतिषि भावाच् च । ब्ब्स्_१,३.३२ ।


=== छप्तेर् १४० ===

फ़्न्: ऽवज्रहस्तः पुरन्दरःऽ इत्यादयो मन्त्राः ऽसो ऽरोदीत्ऽ इत्यादयोर्ऽथवादाः, ऽइष्टान्भोगान्हि वो देवाऽ इत्यादीतिहासपुराणानि, लोके ऽपि यमं दण्डहस्तं, इन्द्रं वज्रहस्तं, लिखन्तीति विग्रहादिपञ्चकसद्भावादनधिकारदोषो नास्तीत्यर्थः /
ऽविग्रहो हविषां भोग ऐश्वर्यं च प्रसन्नता /
फलप्रदानमित्येतत्पञ्चकम् विग्रहादिकम्ऽ इति /
किञ्च विग्रहाभावाद्देवादीनां न क्वाप्यधिकार इत्याह-
ऽमानाभावादेतन्नास्तीति दूषयति-
व्रीह्यादिवद्प्रयोगविधिगृहीता मन्त्राः प्रयोगसंबन्द्धाभिधानार्था नाज्ञातविग्रहादिपरा इति मीमांसका आचक्षत इत्यर्थः /
तस्मात् विग्रहाभावादित्यर्थः //३२//


=== छप्तेर् १४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.८.३३
तुशब्दः पूर्वपक्षं व्यवर्तयति /
बादरायणस्त्वाचार्यो भावमधिकारस्य देवादीनामपि मन्यन्ते /
यद्यपि मध्वादिविद्यासु देवतादिव्यामिश्रास्वासंभवो ऽधिकारस्य तथाप्यस्ति हि शुद्धायां ब्रह्मविद्यायां संभवः /
अर्थित्वसामर्थ्यप्रतिषेधाद्यपेक्षत्वादधिकारस्य /
नच क्वचिदसंभव इत्येतावता यत्र संभवस्तत्राप्यधिकारो ऽपोद्येत /
मनुष्याणामपि न सर्वेषां ब्राह्मणादीनां सर्वेषु राजसूयादिष्वधिकारः संभवति /
तत्र यो न्यायः सो ऽत्रापि भविष्यति /
ब्रह्मविद्यां च प्रकृत्य भवति दर्शनं श्रौतं देवाद्यधिकारस्य सूचकम्- ऽतद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणाम्ऽ (बृ. १.४.१०) इति /
ऽते होचुर्हन्त तमात्मानमन्विच्छामो यमात्मानमन्विष्य सर्वांश्च लोकानाप्नोति सर्वांश्च कामान्ऽ इति /
ऽइन्द्रो ह वै देवानामभिप्रव्राज विरोचनऽसुराणाम्ऽ (छा. ८.७.२) इत्यादि च /
समार्तमपि गन्धर्वयाज्ञवल्क्यसंवादादि /
यदप्युक्तं ज्योतिषि भावाच्चेति /
अत्र ब्रूमः ज्योतिरादिविषया अपि आदित्यादयो देवतावचनाः शब्दाश्चेतनावन्तमैश्वर्याद्युपेतं तं तं देवतात्मानं समर्पयन्ति, मन्त्रार्थवादादिषु तथा व्यवहारात् /
अस्ति ह्यैश्वर्ययोगाद्देवतानां ज्योतिराद्यात्मभिश्चावस्थातुं यथेष्टं च तं तं विग्रहं ग्रहीतुं सामर्थ्यम् /
तथाहि श्रूयते सुब्रह्मण्यार्थवादे- मेधातिथेर्मेषेति /
ऽमेधातिथिं ह काण्वायनमिन्द्रो मेषो भूत्वा जहारऽ (षड्विंश. ब्रा. १.१) इति /
स्मर्यते च- ऽआदित्यः पुरुषो भूत्वा कुन्तीमुपजगाम हऽ इति /
मृदादिष्वपि चेतना अधिष्ठितारो ऽभ्युपगम्यन्ते- मृदब्रवीदापोब्रुवन्नित्यादिदर्शनात् /
ज्योतिरादेस्तु भूतधातोरादित्यादिष्वचेतनत्वमभ्युपगम्यते /
चेतनास्त्वधिष्ठितारो देवतात्मनो मन्त्रार्थवादादिव्यवहारादित्युक्तम् /
यदप्युक्तं मन्त्रार्थवादयोरन्यायार्थत्वान्न देवताविग्रहादिप्रकाशनसामर्थ्यमिति /
अत्र ब्रूमः - प्रत्ययाप्रत्ययौ हि सद्भावासद्भावयोः कारणं, नान्यर्थत्वमनन्यार्थत्वं वा /
तथाह्यन्यार्थमपि प्रस्थितः पथि पतितं तृणपर्णाद्यस्तीत्येव प्रतिपद्यते /
अत्राह- विषम उपन्यासः /
तत्र हि तृणपर्णादिविषयं प्रत्यक्षं प्रवृत्तमस्ति येन तदस्तित्वं प्रतिपद्यते /
अत्र पुनर्विध्युद्देशैकवाक्यभावेन स्तुत्यर्थेर्ऽथवादेन पार्थगर्थ्येन वृत्तान्तविषया प्रवृत्तिः शक्याध्यवसातुम् /
नहि ऽन सुरां पिबेत्ऽ इति नञ्वति वाक्ये पदत्रयसंबन्धात्सुरापानप्रतिषेध एवैकोर्ऽथो ऽवगम्यते /
न पुनः सुरां पिबेदिति पदद्वयसंबन्धात्सुरापानविधिरपीति /
अत्रोच्यते- विषम उपन्यासः /
युक्तं यत्सुरापानप्रतिषेधे पदान्वयस्यैकत्वादवान्तरवाक्यार्थस्याग्रहणम् /
विध्युद्देशार्थवादयोस्त्वर्थवादस्थानि पदानि पृथगन्वयवृत्तान्तविषयं प्रतिपद्यानन्तरं कैमर्थ्यवशेन कामं विधेः स्तावकत्वं प्रतिपद्यन्ते /
यथाहि- ऽवायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामःऽ इत्यत्र विध्युद्देशवर्तिनां वायव्यादिपदानां विधिना संबन्धः, नैवं ऽवायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयतिऽ इत्येषामर्थवादगतानां पदानाम् /
नहि भवति वायुर्वा आलभेतेति क्षेपिष्ठा देवता वा आलभेतेत्यादि /
वायुस्वभावसंकीर्तनेन त्ववान्तरमन्वयं प्रतिपद्यैवं विशिष्टदैवत्यमिदं कर्मेति विधिं स्तुवन्ति /
तद्यत्र सो ऽवान्तरवाक्यार्थः प्रमाणान्तरगोचरो भवति तत्र तदनुवादेनर्थवादः प्रवर्तते /
यत्र प्रमाणान्तरविरुद्धस्तत्र गुणवादेन /
यत्र तु तदुभयं नास्ति तत्र किं प्रमाणान्तराभावाद्गुणवादः स्यादाहोस्वित्प्रमाणान्तराविरोधाद्विद्यमानवाद इति प्रतीतिशरणैर्विद्यमानवाद आश्रयणीयो न गुणवादः /
एतेन मन्त्रो व्याख्यातः /
अपिच विधिभिरेवेन्द्रादिदैवत्यानि हवींषि चोदयद्भिरपेक्षितमिन्द्रादीनां स्वरूपम् /
नहि स्वरूपरहिता इन्द्रादयश्चेतस्यारोपयितुं शक्यन्ते /
नच चेतस्यनारूढायै तस्यै तस्यै देवतायै हविः प्रदातुं शक्यते /
श्रावयति च- ऽयस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां ध्यायेद्वषट्करिष्यन्ऽ (ऐ.ब्रा. ३.८.१) इति /
नच शब्दमात्रमर्थस्वरूपं संभवति, शब्दार्थयोर्भेदात् /
तत्र यादृशं मन्त्रार्थवादयोरिन्द्रादीनां स्वरूपमवगतं न तत्तादृशं शब्दप्रमाणकेन प्रत्याख्यतुं युक्तम् /
इतिहासपुराणमपि व्याख्यातेन मार्गेण संभवन्मन्त्रार्थवादमूलत्वात्प्रभवति देवताविग्रहादि साधयितिम् /
प्रत्यक्षादिमूलमपि संभवति /
भवति ह्यस्माकमप्रत्यक्षमपि चिरन्तनानां प्रत्यक्षम् /
तथाच व्यासादयो देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवहरन्तीति स्मर्यते /
यस्तु ब्रूयादिदानीन्तनानामिव पूर्वेषामपि नास्ति देवादिभिर्व्यवहर्तुं सामर्थ्यमिति स जगद्वैचित्र्यं प्रतिषेधेत् /
इदानीमिव च नान्यदपि सार्वभौमः क्षत्रियो ऽस्तीति ब्रूयात् /
ततश्च राजसूयादिचोदनोपरुन्ध्यात् /
इदानीमिव च कालान्तरे ऽप्यव्यवस्थितप्रायान्वर्णाश्रमधर्मान्प्रतिजानीत /
ततश्च व्यवस्थाविधायि शास्त्रमनर्थकं स्यात् /
तस्माद्धर्मोत्कर्षवशाच्चिरन्तना देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवजह्नुरिति श्लिष्यते /
अपिच स्मरन्ति- ऽस्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगःऽ (यो.सू. २.४४) इत्यादि /
योगो ऽप्यणिमाद्यैश्वर्यर्प्राप्तिफलः स्मर्यमाणो न शक्यते साहसमात्रेण प्रत्याख्यातुम् /
श्रुतिश्च योगमाहात्म्यं प्रख्यापयति- ऽपृथिव्यप्तेजो ऽनिलखे समुत्थिते पञ्चात्मके योगगुणे प्रवृत्ते /
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्ऽऽ (श्वं. २.१२) इति /
ऋषीणामपि मन्त्रब्राह्मणदर्शिनां सामर्थ्यं नास्मदीयेन सामर्थ्येनोपमातुं युक्तम् /
तस्मात्समूलमितिहासपुराणम् /
भावं तु बादरायणो ऽस्ति हि । ब्ब्स्_१,३.३३ ।


=== छप्तेर् १४२ ===

फ़्न्: यतः सर्वेषां सर्वत्राधिकारो न संभवति ततो न चापोद्येतेत्यन्वयः /
तद्ब्रह्म यो देवानां मध्ये प्रत्यक्त्वेनाबुध्यत /
आदिग्रहणेनेतिहासपुराणधर्मशास्त्राणि गृह्यन्ते /
विध्युद्देशो विधिवाक्यं तदेकवाक्यतया /
वृत्तान्तो भूतार्थः /
श्लिष्यते युज्यते /
मन्त्रजपाद्देवतासांनिध्यं तत्संभाषणं चेति सूत्रार्थः /
सूत्राभ्यां प्राप्तं पूर्वपक्षं निरस्यति-
विध्युद्देशो विधिवाक्यं, तदेकवाक्यतया प्रशस्तो विधिरित्येवार्थवादेषु प्रत्ययः /
  वृत्तान्तो भूतार्थः /
  विग्रहादिः तद्विषयः प्रत्ययो नास्तीत्यर्थः /
  नन्ववान्तरवाक्येन विग्रहादिप्रत्ययो ऽस्त्वित्यत आह-
एकमेव देवादीनां ब्रह्मविद्याधिकारे सत्येव देवत्यप्राप्तिद्वारा क्रममुक्तिफलान्युपासनानि युज्यन्ते /
देवानामनधिकारे ज्ञानाभावात्क्रममुक्त्यर्थिनामुपासनेषु प्रवृत्तिर्न स्यात्, अतो ऽधिकारनिर्णयात्प्रवृत्तिसिद्धिरिति भावः //३३//


=== छप्तेर् १४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.९.३४
यथा मनुष्याधिकारनियममपोद्य देवादीनामपि विद्यास्वधिकार उक्तस्तथैव द्विजात्यधिकारनियमापवादेन शूद्रस्याप्यधिकारः स्यादित्येतामाशङ्कां निवर्तयितुमिदमधिकरणमारभ्यते /
तत्र शूद्रस्याप्यधिकारः स्यादस्ति तावत्प्राप्तम् /
अर्थित्वसामर्थ्ययोः संभवात् /
ऽतस्माच्छूद्रोयज्ञे ऽनवकॢप्तःऽ (तै.सं. ८.१.१.६) इतिवत् ऽशूद्रो विद्यायामनवकॢप्तःऽ इति च निषेधाश्रवणात् /
यच्च कर्मस्वनधिकारकारणं शूद्रस्यानग्नित्वं न तद्विद्यास्वविकारस्यापवादकं लिङ्गम् /
नह्याहवनीयादिरहितेन विद्या वेदितुं न शक्यते /
भवति च लिङ्गं शूद्राधिकारस्योपोद्धलकम् /
संवर्गविद्यायां हि जानश्रुतिं पौत्रायणं शुश्रूषुं शूद्रशब्देन परामृशति- ऽअह हारेत्वा शूद्र तवैव सह गोभिरस्तुऽ (छां ४.२.३) इति /
विदुरप्रभृतयश्च शूद्रयोनिप्रभवा अपि विशिष्टविज्ञानसंपन्नाः स्मर्यन्ते /
तस्मादधिक्रियते शूद्रो विद्यास्विति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - न शूद्रस्याधिकारः, वेदाध्ययनाभावात् /
अधीतवेदो हि विदितवेदार्थो वेदार्थेष्वधिक्रियते /
नच शूद्रस्य वेदाध्ययनमस्ति, उपनयनपूर्वकत्वाद्वेदाध्ययनस्य /
उपनयनस्य च वर्णत्रयविषयत्वात् /
यत्त्वर्थित्वं न तदसति सामर्थ्ये ऽधिकारकारणं भवति /
सामर्थ्यमपि न लोकिकं केवलमधिकारकारणं भवति /
शास्त्रीयेर्ऽथे शास्त्रीयस्य सामर्थ्यस्यापेक्षितत्वात् /
शास्त्रीयस्य च सामर्थ्यस्याध्ययननिराकरणेन निराकृतत्वात् /
यच्चेदं ऽशूद्रो यज्ञे ऽनवकॢप्तःऽ इति तन्न्यायपूर्वकत्वाद्विद्यायामप्यनवकॢप्तत्वं द्योतयति, न्यायस्य साधारणत्वात् /
यत्पुनः संवर्गविद्यायां शूद्रशब्दश्रवणं लिङ्गं मन्यसे, न तल्लिङ्गं न्यायाभावात् /
न्यायोक्ते हि लिङ्गदर्शनं द्योतकं भवति /
नचात्र न्यायो ऽस्ति /
कामं चायं शूद्रशब्दः संवर्गविद्यायामेवैकस्यां शूद्रमधिकुर्यात्, तद्विषयत्वात्, न सर्वासु विद्यासु /
अर्थवादस्थात्तु न क्वचिदप्ययं शूद्रमधिकर्तुमुत्सहते /
शक्यते चायं शूद्रशब्दो ऽधिकृतवषयो योजयितुम् /
कथमित्युच्यते- ऽकम्बर एनमेतत्सन्तं सयुग्वानमिव रैक्वमात्थऽऽ (छा. ४.१.३) इत्यस्माद्धंसवाक्यादात्मनो ऽनादरं श्रुतवतो जानश्रुतेः पौत्रायणस्य शुगुत्पेदे, तामृषीरैक्वः शूद्रशब्देनानेन सूचयंबभूवात्मनः परोक्षज्ञताख्यापनायेति गम्यते /
जातिशूद्रस्यानधिकारात् /
अपशूद्राधिकरणम् / सू. ३४-३८

शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाद्रवणात् सूच्यते हि । ब्ब्स्_१,३.३४ ।

उच्यते- तदाद्रवणात् /
शुचमभिदुद्राव, शुचा वाभिदुद्रुवे, शुचा वा रैक्वमभिदुद्रावेति शूद्रः /
अवयवार्थसंभवाद्रूढार्थस्य चासंभवात् /
दृश्यते चायमर्थो ऽस्यामाख्यायिकायाम् // ३४ //


=== छप्तेर् १४४ ===

फ़्न्: अनवकॢप्तो ऽसमर्थः तस्मादनग्नित्वात् /
अहेति निपातः खेदार्थः /
हारेण निष्केण इत्वागन्ता रथो हारेत्वा सच गोभिः सह हे शूद्र, तवैवास्तु किमल्पेनानेन मम गार्ह्यस्थ्यानुपयोगिनेति भावः /
यज्ञेत्युपलक्षणं विद्यायामनवकॢप्त इत्यस्य /
ऽनिषादस्थपतिं याजयेत्ऽ इति निषादस्थपतिश्चोद्यते, शूद्रः संवर्गविद्यायाम् /
कं उ अरे इति पदच्छेदः /
उ शब्दोप्यर्थः /
युग्वा गन्त्री शकटी तथा सह स्थितं रैक्वमिवैतद्वचनमात्थ /
अत्र वेदान्तविचारो विषयः, स किं शूद्रमधिकीरोति न वेति संभवासंभवाभ्यां संदेहे पूर्वपक्षमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.९.३४
पूर्वत्र देवादीनामधिकारसिध्यर्यं मन्त्रादीनां भूतार्थे विग्रहादौ समन्वयोक्त्या वेदान्तानामपि भूतार्थे ब्रह्मणि समन्वयो दृढीकृतः /
अत्रापि शूद्रशब्दस्य श्रौतस्य क्षत्रिये समन्वयोक्त्या स दृढीक्रियत इत्यधिकरणद्वयस्य प्रासङ्गिकस्यास्मिन्समन्वयाध्याये ऽन्तर्भाव इति मन्तव्यम् /
पूर्वपक्षे शूद्रस्यापि द्विजवद्वेदान्तश्रवणे प्रवृत्तिः, सिद्धान्ते तदभाव इति फलम् //


=== छप्तेर् १४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.९.३५
इतश्च न जातिशूद्रो जानश्रुतिः /
यत्कारणं प्रकरणनिरूपणेन क्षत्रियत्वमस्योत्तरत्र चैत्ररथेनाभिप्रतारिणा क्षत्रियेण समभिव्याहाराद्गम्यते /
उत्तरत्र हि संवर्गविद्यावाक्यशेषे चैत्ररथिरभिप्रतारी क्षत्रियः संकीर्त्यते- ऽ अथ ह शौनकं च कपोयमभिप्रतारणं च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी विभिक्षेऽ (छा. ४.३.५) इति /
चैत्ररथित्वं चाभिप्रतारिणः कापेययोगादवगन्तव्यम् /
कापेययोगो हि चित्ररथस्यावगतः ऽएतेन वै चित्ररथं कापेया अयाजयन्ऽ (ताण्ड.ब्रा. २०.१२.५) इति /
समानान्वयानां च प्रायेण समानान्वया याजका भवन्ति /
ऽतस्माच्चैत्ररथिर्नामकः क्षत्रपतिरजायतऽ इति च क्षत्रपतित्वावगमात्क्षत्रियत्वमस्यावगन्तव्यम् /
क्षत्रियत्वगतेश् चोत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् । ब्ब्स्_१,३.३५ ।


=== छप्तेर् १४६ ===

फ़्न्: संवर्गविद्याविध्यनन्तरमर्थवादारम्भार्थो ऽथाब्दः /
ह शब्दो वृत्तान्तावद्योती /
शुनकपुत्रं कपिगोत्रं पुरोहितमभिप्रतारिनामकम् /
क्षत्ता सूतस्तस्य रैक्वान्वेषणाय प्रेषणम् /
शूद्रशब्दस्य यौगिकत्वे लिङ्गमाह-
चित्ररथादित्यर्थः /
क्षत्ता सूतस्तस्य रैक्वान्वेषणाय प्रेषणं अन्नगोदानादिकं च जानश्रुतेः क्षत्रियत्वे लिङ्गम् //३५//


=== छप्तेर् १४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.९.३६
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः, यद्विद्याप्रदेशेषूपनयनादयः संस्काराः परामृश्यन्ते- ऽतं होपनिन्येऽ (श.ब्रा. ११.५.३.१३) /
ऽ अधीहि भगव इति होपससादऽ (छा. ७.१.१) ऽ ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाःऽ (प्र. १.१) इति च /
ऽ तान्हानुपनीयैवऽ (छा. ५.११.७) इत्यपि प्रदर्शितैवोपनयनप्राप्तिर्भवति /
शूद्रस्य संस्काराभावो ऽभिलप्यते, ऽशूद्रश्चतुर्थो वर्ण एकजातिःऽ (मनु. १०.४)
संस्कारपरामर्शात् तदभावाभिलापाच् च । ब्ब्स्_१,३.३६ ।

इत्येकजातित्वस्मरणात् /
ऽन शूद्रो पातकं किञ्चिन्न च संस्कारमर्हतिऽ (मनु. १०.१२.६) इत्यादिभिश्च // ३६ //


=== छप्तेर् १४८ ===

फ़्न्: अधीहि उपदिशेति यावत् /
ब्रह्मपरा वेदपारगाः /
परं निर्गुणं ब्रह्म /
उपासन्ना उपागताः /
अनुपनीयैवेति हीनवर्णेनोत्तमवर्णा अनुपनीयैवोपदेष्टव्या इत्याचारज्ञापनार्थमित्यर्थः /
एकजातिरनुपनीतः /
अत्र शूद्रशब्दो यौगिक एवेति न शूद्रस्याधिकार इति स्थितम् /
  तत्र लिङ्गान्तरमाह-
ते ह समित्पाणयः पूर्वाह्ने प्रतिचक्रमिर इति पूर्ववाक्ये ब्राह्मणा उपनयनार्थमागता इति उपनयनप्राप्तिं दर्शयित्वा निषिध्यते /
हीनवर्णेनोत्तमवर्णानुपनीयैवोपदेष्टव्या इत्याचारज्ञापनार्थमित्यर्थः /
एकजातिरनुपनीतः /
पातकमभक्ष्यभक्षणकृतम् //३६//


=== छप्तेर् १४९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.९.३७
फ़्न्: नाहं गोत्रं वेद्मि न माता वेत्ति परन्तु तथोक्तम् उपनयनार्थमाचार्यं गत्वा सत्यकामो जाबालो ऽस्मीति ब्रूहीत्यनेन सत्यवचनेन /
सत्यकामः किलमृतपितृको जबालां मातरमपृच्छत्, किङ्गोत्रो ऽहमिति /
  तं मातोवाच भर्तृसेवाव्यग्रतयाहमपि तव पितुर्गोत्रं न जानामि, जबाला तु नामाहमस्मि सत्यकामो नाम त्वमसीति एतावज्जानामीति /
  ततः स जाबालो गौतममागत्य तेन किङ्गोत्रो ऽसीति पृष्ट उवाच, नाहं गोत्रं वेद्मि न माता वेत्ति परन्तु मे मात्रा कथितं, उपनयनार्थमाचार्यं गत्वा सत्यकामो जाबालो ऽस्मीति ब्रूहीति /
  अनेन सत्यवचनेन तस्य शूद्रत्वाभावो निर्धारितः /
  अब्राह्मण एतत्सत्यं विविच्य वक्तुं, नार्हतीति निर्धार्य, हे सोम्य, सत्यात्त्वं नागाः सत्यं न त्यक्तवानसि, अतस्त्वामुपनेष्ये, तदर्थं समिधमाहरेति गौतमस्य प्रवृत्तेश्च लिङ्गान्न शूद्रस्याधिकार इत्याह-
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः । ब्ब्स्_१,३.३७ ।

इतश्च न शूद्रस्याधिकारः /
यत्सत्यवचनेन शूद्रत्वाभावे निर्धारिते जाबालं गौतम उपनेतुमनुशासितुं च प्रववृते ऽनैतद्ब्राह्मणो विवक्तुमर्हति समिधं सोम्याहरोप त्वा नेष्ये न सत्यादगाःऽ (छा. ४.४.५) इति श्रुतिलिङ्गात् // ३७ //


=== छप्तेर् १५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.९.३८
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः /
यदस्य स्मृतेः श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधो भवति /
वेदश्रवणप्रतिषेधो वेदाध्ययनप्रतिषेधस्तदर्थज्ञानानुष्ठानयोश्च प्रतिषेधः शूद्रस्य स्मर्यते /
श्रवणप्रतिषेधस्तावत् ऽअथास्य वेदमुपशृण्वतस्त्रपुजतुभ्यां श्रोत्रप्रतिपूरणम्ऽ इति /
ऽपद्यु ह वा एतच्छ्मशानं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्रसमीपे नाध्येतव्यम्ऽ इति च /
अत एवाध्ययनप्रतिषेधः /
यस्य हि समीपे ऽपि नाध्येतव्यं भवति स कथमश्रुतमधीयीत /
भवति च वेदोच्चारणे जिह्वाच्छेदो धारणे शरीरभेद इति /
फ़्न्: त्रपुजतुभ्यां संतापद्रुताभ्यां सीसलाक्षाभ्याम् /
पद्यु पादयुक्तं /
संचारसमर्थमिति यावत् /
मतिर्वेदार्थज्ञानम् /
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश् च । ब्ब्स्_१,३.३८ ।


=== छप्तेर् १५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१०.३९
१० कम्पनाधिकरणम् / सू. ३९
अवसितः प्रासङ्गिको ऽधिकारविचारः /
प्रकृतामेवेदानीं वाक्यार्थविचारणां प्रवर्तयिष्यामः /
ऽयदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम् /
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्तिऽ (का. २.६.२) इति /
एतद्वाक्यं ऽएजृ कम्पनेऽ इति धात्वर्थानुगमाल्लक्षितम् /
अस्मिन्वाक्ये सर्वमिदं जगत्प्राणाश्रयं स्पन्दते, महच्च किञ्चिद्भयकारणं वज्रशब्दितमुद्यतं, तद्विज्ञानाच्चामृतत्वप्राप्तिरिति श्रूयते /
तत्र को ऽसौ प्राणः किं तद्भयानकं वज्रमित्यप्रतिपत्तेर्विचारे क्रियमाणे प्राप्तं तावत्प्रसिद्धेः पञ्चवृत्तिर्वायुः प्राण इति /
प्रसिद्धेरेव चाशनिर्वज्रं स्यात् /
वायोश्चेदं माहात्म्यं संकीर्त्यते /
कथम् /
सर्वमिदं जगत्पञ्चवृत्तौ वायौ प्राणशब्दिते प्रतिष्ठायैजति /
वायुनिमित्तमेव च महद्भयानकं वज्रमुद्यम्यते /
वायौ हि पर्जन्यभावेन विवर्तमाने विद्युत्स्तनयित्रुवृष्ट्यशनयो विवर्तन्त इत्याचक्षते /
वायुविज्ञानादेव चेदममृतत्वम् /
तथाहि श्रुत्यन्तरम्- ऽवायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टिरप पुनर्मृत्युं जयति य एवं वेदऽ इति /
कम्पनात् । ब्ब्स्_१,३.३९ ।


=== छप्तेर् १५२ ===

फ़्न्: भीषा भीत्या /
अस्माद्ब्रह्मणो निमित्तादिति यावत् /
पञ्चानां ग्रहणं ब्रह्मादिस्तम्बान्तचराचरोपलक्षणार्थम् /
ऽअपपुनर्मृत्युं जयतिऽ इति श्रुत्या ह्यपमृत्योर्विजय उक्तो न तु परममृत्युविजय इत्यापेक्षिकत्वम् /
शुक्रं स्वप्रकाशम् /
  तदु नात्येति ब्रह्मानाश्रितः को ऽपि लोको नास्त्येवेत्युकारार्थः /
  सौत्रं लिङ्गं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१०.३९
तस्मात्काठकवाक्यं ज्ञेये समन्वितविति सिद्धम् //३९//


=== छप्तेर् १५३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.११.४०
११ ज्योतिरधिकरणम् / सू. ४०
ऽएष संप्रसादो ऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यतेऽ (छा. ८.१२.३) इति श्रूयते /
तत्र संशय्यते, किं ज्योतिःशब्दं चक्षुर्विषयतमोपहं तेजः किंवा परं ब्रह्मेति /
किं तावत्प्राप्तम् /
प्रसिद्धमेव तेजो ज्योतिःशब्दमिति /
कुतः /
तत्र ज्योतिःशब्दस्य रूढत्वात् /
ऽज्योतिःश्चरणाभिधानात्ऽ (ब्र.सू /
१.१.२४) इत्यत्र हि प्रकरणाज्योतिःशब्दः स्वार्थं परित्यज्य ब्रह्मणि वर्तते /
नचेह तद्वत्किञ्चित्स्वार्थपरित्यागे कारणं दृश्यते /
तथाच नाडीखण्डे- ऽअथ यत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमतेऽ (छा. ८.६.५) इति मुमुक्षोरादित्यप्राप्तिरभिहिता /
तस्मात्प्रसिद्धमेव तेजो ज्योतिःशब्दमिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - परमेव ब्रह्म ज्योतिःशब्दम् /
कस्मात् /
दर्शनात् /
तस्य हीह प्रकरणे वक्तव्यत्वेनानुवृत्तिर्दृश्यते, ऽ य आत्मापहतपाप्माऽ (छा. ८.७.१) इत्यपहतपाप्मत्वादिगुणकस्यात्मनः प्रकरणादावन्वेष्टव्यत्वेन विजिज्ञासितव्यत्वेन च प्रतिज्ञानात् /
ऽएतं त्वेव ते भूयो ऽनुव्याख्यास्यामिऽ (छा. ८.९.३) इति चानुसंधानात् /
ऽअशरीरं वावसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतःऽ(छा. ८.१२.१) इति चाशरीरतायै ज्योतिःसंपत्तेरस्याभिधानात् /
ज्योतिर् दर्शनात् । ब्ब्स्_१,३.४० ।


=== छप्तेर् १५४ ===

फ़्न्: ऽअथ या एता हृदयस्य नाड्यःऽ इत्यादि नाडीखण्डः /
तत्रादित्यग्रहानुरोधेन मुमुक्षोस्तत्प्राप्तिरभिहितेति संबन्धः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.११.४०
नाडीखण्डे दहरोपासकस्य या सूर्यप्राप्तिरुक्ता स न मोक्ष इति युक्ता सूर्योक्तिः, अत्र तु प्रजापतिवाक्ये निर्गुणविद्यायामर्चिरादिगतिस्थसूर्यस्यानन्वयादनर्थकत्वात् श्रुतिव्यत्यासेन स्वरूपं साक्षात्कृत्य परं ज्योतिस्तदेवोपसंपद्यत इति व्याख्येयमिति भावः //४०//


=== छप्तेर् १५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१२.४१
१२ अर्थान्तरत्वव्यपदेशाधिकरणम् / सू. ४१
ऽआकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म तदमृतं स आत्माऽ (छा. ८.१४.१) इति श्रूयते /
तत्किमाकाशसब्दं परं ब्रह्म किंवा प्रसिद्धमेव भूताकाशमिति विचारे भूतपरिग्रहो युक्तः /
आकाशशब्दस्य तस्मिन्रूढत्वात्, नामरूपनिर्वहणस्य चावकाशादानद्वारेण तस्मिन्योजयितुं शक्यत्वात्, स्रष्टृत्वादेश्च स्पष्टस्य ब्रह्मलिङ्गस्याश्रवणादिति /
एवं प्राप्त इदमुच्यते- परमेव ब्रह्मेहाकाशशब्दं भवितुमर्हति /
कस्मात् /
अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् /
ऽते यदन्तरा तद्ब्रह्मऽ इति हि नामरूपाभ्यामर्थान्तरभूतमाकाशं व्यपदिशति /
नच ब्रह्मणो ऽन्यन्नामरूपाभ्यामर्थान्तरं संभवतिऽ सर्वस्य विकारजातस्य नामरूपाभ्यामेव व्याकृतत्वात् /
नामरूपयोरपि निर्वहणं निरङ् कुशं न ब्रह्मणो ऽन्यत्र संभवति /
ऽअनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्यनामरूपे व्याकरवाणिऽ (छा. ६.३.२) इत्यादिब्रह्मकर्तृत्वश्रवणात् /
आकाशो ऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् । ब्ब्स्_१,३.४१ ।


=== छप्तेर् १५६ ===

फ़्न्: नामरूपे शब्दाथा तदन्तःपातिनस्तद्भिन्नत्वं तत्कर्तृत्वं चायुक्तमित्यर्थः /
इत्यनेन पौनरुक्त्यमाशङ्क्य तद्वदत्र स्पष्टलिङ्गाश्रवणादिति परिहरति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१२.४१
तस्यैव साधको ऽयं विचारः /
अत्राकाशशब्दस्य ब्रह्मणि वृत्तिं सिद्धवत्कृत्य तत्र संशयादिप्रवृत्तेरुक्तत्वादिति न पौनरुक्त्यमिति भावः //४१//


=== छप्तेर् १५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१३.४२
१३ सुषुप्त्युत्क्रान्त्यधिकरणम् / सू. ४२-४३
व्यपदेशादित्यनुवर्तते /
बृहदारण्यके षष्टे प्रपाठके ऽकतम आत्मेति यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषःऽ (बृ. ४.३.७) इत्युपक्रम्य भूयानात्मविषयः प्रपञ्चः कृतः /
तत्किं संसारिस्वरूपमात्रान्वाख्यानपरं वाक्यमुतासंसारिस्वरूपप्रतिपादनपरमिति संशयः /
किं तावत्प्राप्तम् /
संसारिस्वरूपमात्रविषयमेवेति /
कुतः /
उपक्रमोपसंहाराभ्याम् /
उपक्रमे ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽ इति शारीरलिङ्गात् /
उपसंहारे च स वा एष महानज आत्मा यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽ (बृ. ४.४.२२) इति तदपरित्यागात्, मध्ये ऽपि बुद्धान्ताद्यवस्थोपन्यासेन तस्यैव प्रपञ्चनादिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - परमेश्वरोपदेशपरमेवेदं वाक्यं न शारीरमात्रान्वाख्यानपरम् /
कस्मात् /
सुषुप्तावुत्क्रान्तौ च शरीराद्भेदेन परमेश्वरस्य व्यपदेशात् /
सुषुप्तौ तावत् ऽअयं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरम्ऽ (बृ. ४.३.२१) इति शारीराद्भेदेन परमेश्वरं व्यपदिशति /
तत्र पुरुषः शारीरः स्यात्तस्य वेदितृत्वात् /
बाह्याभ्यन्तरवेदनप्रसङ्गे सति तत्प्रतिषेधसंभवात् /
प्राज्ञः परमेश्वरः, सर्वज्ञत्वलक्षणया प्रज्ञया नित्यमवियोगात् /
तथोत्क्रान्तावपि ऽअयं शारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मनान्वारूढ उत्सर्जन्यातिऽ (बृ. ४.३.३५) इति जीवाद्भेदेन परमेश्वरं व्यपदिशति /
तत्रापि शारीरो जीवः स्याच्छरीरस्वामित्वात् /
प्राज्ञस्तु स एव परमेश्वरः /
तस्मात्सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन व्यपदेशात्परमेश्वर एवात्र विवक्षत इति गम्यते /
यदुक्तमाद्यन्तमध्येषु शारीरलिङ्गात्तत्परत्वमस्य वाक्यस्येति /
अत्र ब्रूमः - उपक्रमेतावत् ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु इति न संसारिस्वरूपं विवक्षितं किं तर्ह्यनूद्य संसारिस्वरूपं परेण ब्रह्मणास्यैकतां विवक्षति /
यतो ऽध्यायतीव लेलायतीवऽ इत्येवमाद्युत्तरग्रन्थप्रवृत्तिः संसारिधर्मनिराकरणपरा लक्ष्यते /
तथोपसंहारे ऽपि यथोपक्रममेवोपसंहरति- ऽस वा एष महानज आत्मा यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽ इति /
यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु संसारी लक्ष्यते स वा एष महानज आत्मा परमेश्वर एवास्माभिः प्रतिपादित इत्यर्थः /
यस्तु मध्ये बुद्धान्ताद्यवस्थोपन्यासात्संसारिस्वरूपविवक्षां मन्यन्ते, न प्राचीमपि दिशं प्रस्थापितः प्रतीचीमपि दिशं प्रतिष्ठेत /
यतो न बुद्धान्ताद्यवस्थोपन्यासेनावस्थावत्त्वं संसारित्वं वा विवक्षति, किं तर्ह्यवस्थारहितत्वसंसारित्वं च /
कथमेतदवगम्यते /
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर् भेदेन । ब्ब्स्_१,३.४२ ।


=== छप्तेर् १५८ ===

फ़्न्: विज्ञानं बुद्धिस्तन्मयस्तत्प्रायः /
प्राणेष्विति सप्तमी व्यतिरेकार्था /
प्राणबुद्धिभ्यां भिन्न इत्यर्थः /
बुद्धान्तो जाग्रदवस्था /
अन्वारूढो ऽधिष्ठितः /
उत्सर्जन्घोराञ्शब्दन्मुञ्चन् /
बुद्धौ ध्यायन्त्यामात्मा ध्यायतीव, चलन्त्यां चलतीव /
भवतीति यस्मात्प्रतिवक्ति तस्मादवगम्यत इति योजना /
तेनावस्थाधर्मेणानन्वागतो ऽस्पृष्टो भवति असत्त्वात् /
अत उर्ध्वं कामादिविवेकानन्तरम् /
अतो ज्ञाताज्ञातसंनिपाते ज्ञातानुवादेनाज्ञातं प्रतिपादनीयं, ऽअपूर्वे वाक्यतात्पर्यम्ऽइति न्यायादिति सिद्धान्ततात्पर्यम् /
  पुरुषः शरीरं प्राज्ञो जीव इति भ्रान्तिं वारयति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,३.१३.४२
यद्यस्माद्वक्ति तस्मादवगम्यत इति योजना /
तेनावस्थाधर्मेणानन्वागतो ऽस्पृष्टो भवति, असङ्गत्वात् /
सुषुप्तावप्यात्मतत्त्वं पुण्यपापाभ्यामस्पृष्टं भवति /
हि यस्मादात्मा सुषुप्तौ सर्वशोकातीतः तस्माधृदयस्यैव सर्वे शोका इति श्रुत्यर्थः //४२//


=== छप्तेर् १५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,३.१३.४३
इतश्चासंसारिस्वरूपप्रतिपादनपरमेवैतद्वाक्यमित्यवगन्तव्यम् /
फ़्न्: वशी स्वतन्त्रः /
ईशानो नियमनशक्तिमान् /
पत्यादिशब्देभ्यः । ब्ब्स्_१,३.४३ ।

इति श्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः // ३ //


=== छप्तेर् १६० ===

अव्यक्तेशमजं पञ्चजनाधारं च कारणम् /
वेदितन्यं प्रियं वन्दे प्रकृतिं पुरुषं परम् //१//


=== छप्तेर् १६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.१
प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः /
[अत्र प्रधानविषयत्वेन संदुह्यमानानामव्यक्ताजादिपदानां चिन्तनम्]
आनुमानिकम् अप्य् एकेषाम् इति चेन् न शरीर-रूपक-विन्यस्त-गृहीतेर् दर्शयति च । ब्ब्स्_१,४.१ ।

इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् /
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः //

शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदनासंयुक्तस्य ह्यविद्यावतो भोक्तुः शरीरादीनां रथादिरूपककल्पनया संसारमोक्षगतिनिरूपणेन प्रत्यगात्मब्रह्मावगतिरिह विवक्षिता /
तथाच ऽएष सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते /
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिःऽ //

(का. १.३.१२) इति वैष्णवस्य परमपदस्य दुरवगमत्वमुक्त्वा तदवगमार्थं योगं दर्शयति- ऽयच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छेज्ज्ञान आत्मनि /
ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेत्तद्यच्छेच्छान्त आत्मनिऽ //


=== छप्तेर् १६२ ===

फ़्न्: प्रधानस्य वैदिकशब्दशून्यत्वेन /
अवशिष्टमनाशङ्कितमनिराकृतं च /
प्रतीत्या प्रधानार्पकत्वे ऽपि वस्तुतो नेति वक्तुमाभासपदम् /
अपिशब्दादेकशब्दाच्च ब्रह्माङ्गीकारेण पूर्वपक्षो विचारश्चायं क्वाचित्क इति सूचितम् /
स्मार्तक्रमरूढिभ्यामव्यक्तशब्दः प्रधानपरः /
अजामेकां इत्याद्या श्रुतिः /
ऽहेतुः प्रकृतिरुच्यतेऽ इत्याद्या स्मृतिः /
ऽयदल्पं तज्जडप्रकृतिकंऽ इति न्यायः /
ततो ब्रह्मैव जगत्कारणमिति मतक्षतिरिति भावः /
रूपककॢप्तिः सादृश्यकल्पना /
प्रग्रहो ऽश्वरशना /
तेषु हयेषु /
गोचरान् मार्गान् /
आत्मा देहः /
गृह्णन्ति पुरुषपशुं बध्नातीति ग्रहा इन्द्रियाणि /
तेभ्यः श्रेष्ठा अतिग्रहा विषयाः /
परत्वं श्रैष्ठ्याभिप्रायं नत्वान्तरत्वेनेति भावः /
बुद्धेः परः प्रत्यभिज्ञायत इति शेषः /
हिरुक् पृथक् /
वेदना सुखाद्यनुभवः /
वागित्यत्र द्वितीयालोपश्छान्दसः मनसी इति दीर्घश्च /
अग्र्या समाधिपरिपाकजा /
अस्मिन्पादे ऽधिकरणत्रयस्येक्षत्यधिकरणेन संगतिं वक्तुं वृत्तमनुवदति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.१.१
अग्र्या समाधिपरिपाकजा /
वागित्यत्र द्वितीयालोपश्छान्दसः, मनसीति दैघ्यं च //१//


=== छप्तेर् १६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.२
उक्तमेतत्प्रकरणपरीशेषाभ्यां शरीरमव्यक्तशब्दः न प्रधानमिति /
इदमिदानीमाशङ्क्यते- कथमव्यक्तशब्दार्हत्वं शरीरस्य, यावता स्थूलत्वात्स्पृष्टतरमिदं शरीरं व्यक्तशब्दार्हमस्पष्टवचनस्त्वव्यक्तशब्द इति /
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् । ब्ब्स्_१,४.२ ।


=== छप्तेर् १६४ ===

फ़्न्: प्रकृतेर्विकाराणामनन्यत्वात्प्रकृतेरव्यक्तत्वं विकारे उपचर्यते /
गोभिर्गोविकारैः पयोभिः मत्सरं सोमं श्रीणीत मिश्रितं कुर्यात् /
तत् ह किल तर्हि प्रागवस्थायामिदं जगदव्याकृतं अव्यक्तमासीत् /
शङ्कोत्तरत्वेन सूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.१.२
तर्हि प्रागवस्थायामिदं जगदव्याकृतमासीत् ह किलेत्यर्थः /
बीजरूपा शक्तिः संस्कारस्तदवस्थम् //२//


=== छप्तेर् १६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.३
अत्राह- यदि जगदिदमनभिव्यक्तनामरूपं बीजात्मकं प्रागवस्थमव्यक्तशब्दार्हमभ्युपगम्येत, तदात्मना च शरीरस्याप्यव्यक्तशब्दार्हत्वं प्रतिज्ञायेत, स एव तर्हि प्रधानकारणवाद एवं सत्यापद्येत /
अस्यैव जगतः प्रागवस्थायाः प्रधानत्वेनाभ्युपगमादिति /
अत्रोच्यते- यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम, प्रसञ्ज्येम तदा प्रधानकारणवादम् /
तदधीनत्वाद् अर्थवत् । ब्ब्स्_१,४.३ ।


=== छप्तेर् १६६ ===

फ़्न्: तर्हि तदा /
मायामयी प्रसिद्धमायोपमिता /
बुद्ध्याद्युपाधिभेदाज्जीवा इति बहूक्तिः /
अनवच्छिन्नत्वादाकाशत्वं, तत्त्वज्ञानं विनानिवृत्तेरक्षरत्वं, विचित्रकार्यत्वान्मायात्वमिति भेदः /
तत् अव्यक्तम् /
गोबलीवर्दपदवदेतद्द्रष्टव्यम् /
एकार्थबोधकानां शब्दानां मिथ आकाङ्क्ष्यैकस्यां बुद्धावरूढत्वमेकवाक्यता /
ग्राह्यत्वाकाङ्क्षा एकवाक्यता /
दृष्टा बीभत्सा घृणा यस्मिन् तस्य भावस्तत्ता तयेत्यर्थः /
सर्वथा स्थूलसूक्ष्मयोरन्यतरग्रहे ऽपीति यावत् /
अपसिद्धान्तशङ्कोत्तरत्वेन सूत्रं व्याचष्टे-
ज्ञानं विनान्ताभावादक्षरम् /
  विचित्रकारित्वान्मायेति भेदः /
  इदानीमविद्याया ब्रह्मभेदान्यत्वाभ्यामनिर्वाच्यत्वेनाव्यक्तशब्दार्हत्वमाह-
सूक्ष्ममेवाव्यक्तमस्त्वित्यर्थः //३//


=== छप्तेर् १६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.४
ज्ञेयत्वेन च सांख्यैः प्रधानं स्मर्यते गुणपुरुषान्तरज्ञानात्कैवल्यमितिवद्भिः /
नहि गुणस्वरूपमज्ञात्वा गुणेभ्यः पुरुषस्यान्तरं शक्यं ज्ञातुमिति /
क्वचिच्च विभूतिविशेषप्राप्तये प्रधानं ज्ञेयमिति स्मरन्ति /
नचेदगिहाव्यक्तं ज्ञेयत्वेनोच्यते /
पदमात्रं ह्यव्यक्तशब्दः /
अत्राव्यक्तं प्रधानं नेत्यत्र हेत्वन्तरार्थं सूत्रम्-
ज्ञेयत्वावचनाच् च । ब्ब्स्_१,४.४ ।

अस्मन्मते विष्णवाख्यपदस्यैकस्यैव ज्ञेयत्वात्तद्दर्शनार्थमव्यक्तपदेन शरीरोपन्यासो युक्त इत्यर्थः /
साधारणशब्दमात्रान्न प्रधानस्य प्रत्यभिज्ञा स्मार्तलिङ्गस्यानुक्त्या नियामकाभावादिति तात्पर्यम् //४//


=== छप्तेर् १६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.५
(का. २.३.१५) इति /
अत्र हि यादृशं शब्दादिहीनं प्रधानं महतः परं स्मृतौ निरूपितं तादृशमेव निचाय्यत्वेन निर्दिष्टं, तस्मात्प्रधानमेवेदं, तदेव चाव्यक्तशब्दनिर्दिष्टमिति /
अत्र ब्रूमः - नेह प्रधानं निचाय्यत्वेन निर्दिष्टम् /
प्राज्ञो हीह परमात्मा निचाय्यत्वेत निर्दिष्टं इति गम्यते /
कुतः /
प्रकरणात् /
प्राज्ञस्य हि प्रकरणं विततं वर्तते /
ऽपुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिःऽ इत्यादिनिर्देशात्, ऽएष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशतेऽ इति च दुर्ज्ञातत्ववचनेन तस्यैव ज्ञेयत्वाकाङ्क्षणात् /
ऽयच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञःऽ इति च तज्ज्ञानायैव वागादिसंयमस्य विहितत्वात् /
मृत्युमुखप्रमोक्षणफलत्वाच्च /
वदतीति चेन् न प्राज्ञो हि प्रकरणात् । ब्ब्स्_१,४.५ ।

अत्राह सांख्यः - ज्ञेयत्वावचनात् इत्यसिद्धम् /
कथम् /
श्रूयते ह्युत्तरत्राव्यक्तशब्दोदितस्य प्रधानस्य ज्ञेयत्ववचनम्- ऽअशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् /
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यतेऽ //


=== छप्तेर् १६९ ===

फ़्न्: अशब्दमित्यादिषु प्रत्येकं नित्यशब्दः संबध्यते /
लिङ्गोक्तिमाशङ्क्य निषेधति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.१.५
अत्र हि तादृशमेव निर्दिष्टमित्यन्वयः /
स्पष्टमन्यत् //५//


=== छप्तेर् १७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.६
इतश्च न प्रधानस्याव्यक्तशब्दवाच्यत्वं ज्ञेयत्वं वा /
यस्मान्त्रयाणामेव पदार्थान्मग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे कठवल्लीषु वरप्रधानसामर्थ्याद्वक्तव्यतोपन्यासो दृश्यते /
तद्विषय एव च प्रश्नः /
ऽ (का. १.२.१४) इति परमात्मविषयः /
प्रतिवचनमपि ऽलोकादिममग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टकायावतीर्वा यथा वाऽ (का. १.१.१५) इत्यग्निविषयम् /
ऽहन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् /
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम /
योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः /
स्थाणुमन्ये ऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्ऽ (का. २.५.६,७) इति /
व्यवहितं जीवविषयम् /
ऽन जायते म्रियते वा विपश्चित्ऽ (का. १.२.१८) इत्यादिबहुप्रपञ्चं परमात्मविषयम् /
नैवं प्रधानविषयः प्रश्नो ऽस्ति /
अपृष्टत्वाच्चानुपन्यसनीयत्वं तस्येति /
त्रयाणाम् एव चैवम् उपन्यासः प्रश्नश् च । ब्ब्स्_१,४.६ ।

ऽ (का. १.१.२०) इति जीवविषयः प्रश्नः /
ऽअन्यत्र धर्मादन्त्राधर्मान्यत्रास्मत्कृताकृतात् /
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद //


=== छप्तेर् १७१ ===

फ़्न्: मृत्युना नचिकेतसंप्रति त्रीन्वरानवृणीष्वेत्युक्तेस्त्रयाणामेव प्रश्नो नचिकेतसा कृतः /
उपन्यासश्च मृत्युना कृतः /
हे मृत्यो, स मह्यं दत्तवरस्त्वं स्वर्गहेतुमग्निमध्येषि स्मरसि /
प्रेते मृते /
देहादन्यो ऽस्ति नवेति संशयो.ऽस्ति अत एतदात्मतत्त्वमसंदिग्धं जानीयामित्यर्थः /
श्रुतमुपन्यासम् /
वरप्रधानमुपक्रमो यस्याः सा /
प्रहिताय यमलोकं प्रति प्रेषिताय /
गोचरत्वादश्रयत्वात् /
भागी युक्तः /
अन्तो ऽवस्था /
येन साक्षिणा प्रमाता पश्यति तमात्मानमिति संबन्धः /
इह देहे यच्चैतन्यं तदेवामुत्र सूर्यादौ /
यस्मिन् प्रश्नो यत्प्रश्नस्तं विहायेत्यर्थः /
विशेषोक्तिसमाप्तावितिशब्दः /
किञ्चात्र कठवल्ल्यां प्रधानस्य प्रश्नोत्तरयोरसत्त्वान्न ग्रहणमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.१.६
परमात्मनः सकाशात्प्रधानस्य वैषम्यमनात्मत्वेन तृतीयवरान्तर्भावायोगादिति भावः //६//


=== छप्तेर् १७२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.१.७
यथा महच्छब्दः सांख्यैः सत्तामात्रे ऽपि प्रथमजे प्रयुक्ते न तमेव वैदिके ऽपि प्रयोगे ऽभिधत्ते /
ऽबुद्धेरात्मा महान्परःऽ (का. १.३.१०), ऽमहान्तं विभुमात्मानम्ऽ (का. १.२.२२) ऽवेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्ऽ (श्वे. ३.८)
श्रौतो ऽव्यक्तशब्दो न सांख्यासाधारणतत्त्वगोचरः, वैदिकशब्दत्वात्, महच्छब्दवदित्याह-
महद्वच् च । ब्ब्स्_१,४.७ ।

इत्येवमादावात्मशब्दप्रयोगादिभ्यो हेतुभ्यः /
तथाव्यक्तशब्दो ऽपि न वैदिके प्रयोगे प्रधानमभिधातुमर्हति /
अतश्च नास्यानुमानिकस्य शब्दवत्त्वम् // ७ //


=== छप्तेर् १७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.२.८
२ चमसाधिकरणम् / सू. ८-१०
पुनरपि प्रधानवाद्यशब्दत्वं प्रधानस्यासिद्धमित्याह /
कस्मात् /
मन्त्रवर्णात्- ऽअजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः /
अजो ह्येको जुषमाणो ऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजो ऽन्यःऽ (श्वे. ४.५) इति /
अत्र हि मन्त्रे लोहितशुक्लकृष्णशब्दै रजःसत्त्वतमांस्यभिधीयन्ते /
लोहितं रजो रञ्जनात्मकत्वात् /
शुक्लं सत्त्वं प्रकाशात्मकत्वात् /
कृष्णं तम आवरणात्कत्वात् /
तेषां साम्यावस्थावयवधर्मैर्व्यपदिश्यते लोहितशुक्लकृष्णमिति /
न जायत इति चाजा स्यात्, ऽमूलप्रकृतिरविकृतिःऽ इत्यभ्युपगमात् /
चमसवदविशेषात् । ब्ब्स्_१,४.८ ।


=== छप्तेर् १७४ ===

फ़्न्: अजामेकां- न जायत इत्यजा तां मुलप्रकृतिं लोहितशुक्लकृष्णां रजःसत्वमोगुणां सरूपास्त्रिगुणात्मिकाः प्रजा जनयन्तीं एको ऽजो जीवस्तां शब्दादिविषयरूपतापन्नां जुषमाणः सन्ननुशेते निरन्तरं मुह्यति /
जीवेन भुक्तो भोगो यस्यां यस्या वा तां जीवेन भुज्यमानामन्यः परमात्मा जहाति नास्यामासक्तिं करोति /
अवयवाः प्रधानस्य रज आदयस्तेषां धर्मा रञ्जकत्वादयस्तैः /
प्रजायन्त इति प्रजा महदादयः /
त्रैगुण्यं सुखदुःखमोहाः /
अत्रात्मत्वं तादात्म्यम् /
शब्दाद्युपलब्धिर्भोगः /
गुणपुरुषान्यताधीरपवृज्यते ऽनेनेत्यपवर्गः /
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.२.८
सर्वत्र गिरिगुहादावपि //८//


=== छप्तेर् १७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.२.९
परमेश्वरादुत्पन्ना ज्योतिःप्रमुखा तेजोबन्नलक्षणा चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य प्रकृतिभूतेयमजा प्रतिपत्तव्या /
तुशब्दो ऽवधाणार्थः /
भूतत्रयलक्षणैवेयमजा विज्ञेया न गुणत्रयलक्षणा /
कस्मात् /
तथाह्येके शाखिनस्तेजोबन्नानां परमेश्वरादुत्पत्तिमाम्नाय तेषामेव रोहितादिरूपतामामनन्ति- ऽयदग्रे रोहितं रूपं तेजस्तद्रूपं यच्छुक्रं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यऽ इति /
तान्येवेह तेजोबन्नानि प्रत्यभिज्ञायन्ते रोहितादिशब्दसामान्यात् /
रोहितादीनां च शब्दानां रूपविशेषेषु मुख्यत्वाद्भाक्तत्वाच्च गुणविषयत्वस्य /
असंदिग्धेन च संदिग्धस्य निगमनं न्याय्यं मन्यन्ते /
तथेहापि ऽब्रह्मवादिनो वदन्ति /
किङ्कारणं ब्रह्मऽ (श्वे. १.१) इत्युपक्रम्य ऽते द्यानयोगानुगता अपश्यन्देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्ऽ (श्वे.
ज्योतिरुपक्रमा तु तथा ह्य् अधीयत एके । ब्ब्स्_१,४.९ ।

१.३) इति पारमेश्वर्याः शक्तेः समस्तजगद्विधायिन्या वाक्योपक्रमे ऽवगमात् /
वाक्यशेषे ऽपि ऽमायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्ऽ इति ऽयो योनिं योनिमधितिष्ठत्येकःऽ (श्वे. ४.१०,११) इति च तस्या एवावगमान्न स्वतन्त्रा काचित्प्रकृतिः प्रधानं नामजामन्त्रेणाम्नायत इति शक्यते वक्तुम् /
प्रकरणात्तु सैव दैवी शक्तिरव्याकृतनामरूपा नामरूपयोः प्रागवस्थानेनापि मन्त्रेणाम्नायत इत्युच्यते /
तस्याश्च स्वविकारविषयेण त्रैरूप्येण त्रैरूप्यमुक्तम् // ९ //


=== छप्तेर् १७६ ===

फ़्न्: शाखिनश्छन्दोगाः /
ते ब्रह्मवादिनो ऽनया रीत्या विमृश्य द्यानयोगेनानुगताः परमात्मानमनु प्रविष्टाः /
अविद्याशक्तिर्योनिः सा च प्रतिजीवं नानेत्युक्तमतो वीप्सोपपन्ना /
उत्तरसूत्रव्यावर्त्यां शङ्कामाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.२.९
विषय आश्रयः //९//


=== छप्तेर् १७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.२.१०
कथं पुनस्तेजोबन्नात्मना त्रैरूप्येण त्रिरूपाजा प्रतिपत्तुं शक्यते /
यावता न तावत्तेजोबन्नेष्वजाकृतिरस्ति /
नच तेजोबन्नानां जातिश्रवणादजातिनिमित्तो ऽप्यजाशब्दः संभवतीति /
अत उत्तरं पठति-
नायमजाकृतिनिमित्तो ऽजाशब्दः /
नापि यौगिकः /
किं तर्हि कल्पनोपदेशो ऽयम् /
अजारूपककॢप्तिस्तेजोबन्नलक्षणायाश्चराचरयोनेरुपदिश्यते /
यथाहि लोके यदृच्छया काचिदजा रोहितशुक्लकृष्णणवर्णा स्याद्बहुबर्करा सरूपबर्करा च तां च कश्चिदजो जुषमाणो ऽनुशयीत, कश्चिच्चैनां भुक्तभोगां जुह्यात्, एवमियमपि तेजोबन्नलक्षणा भूतप्रकृतिस्त्रिवर्णा बहु सरूपं चराचरलक्षणं विकारजातं जनयति अविदुषा च क्षेत्रज्ञेनोपभुज्यते विदुषा त परित्यजत इति /
नचेदमाशङ्कितव्यमेकः क्षेत्रज्ञो ऽनुशेते ऽन्यो जहातीत्यतः क्षेत्रज्ञभेदः पारमार्थिकः परेषामिष्टः प्राप्नोतीति /
नहीयं क्षेत्रज्ञभेदप्रतिपिपादयिषा किन्तु बन्धमोक्षव्यवस्थाप्रतिपिपादयिषा त्वेषा /
प्रसिद्धं तु भेदमनुद्य बन्धमोक्षव्यवस्था प्रतिपाद्यते /
भेदस्तूपाधिनिमित्तो मिथ्याज्ञानकल्पितो न पारमार्थिकः /
कल्पनोपदेशाच् च मध्वादिवदविरोधः । ब्ब्स्_१,४.१० ।


=== छप्तेर् १७८ ===

फ़्न्: बहुबर्करा बहुशावा /
बर्करो बालपशुः /
एवं प्रकरणबलान्मायैवाजेति भाष्यकृन्मतम् /
  छान्दोग्यश्रुत्या तेजो ऽबन्नलक्षणावान्तरप्रकृतिरजेति सूत्रकृन्मतेनोत्तरसूत्रव्यावर्त्यं शङ्कते-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.२.१०
रूढार्थानपेक्षाद्योगात्तदाश्रितगुणलक्षणाया बलीयस्त्वात् /
गुणवृत्तौ हि रूढिराश्रिता भवति /
तथाच रोहितादिशब्दसमभिव्याहारानुगृहीतया रूढ्याश्रितया गुणवृत्त्या प्रधाने योगं बाधित्वावान्तरप्रकृतिरजाशब्देन ग्राह्य, यथा मध्वादिशब्दैः प्रसिद्धमध्वाद्याश्रितगुणलक्षणय आदित्यादयो गृह्यन्ते तद्वत् /
तस्मादशब्दं प्रधानमिति सिद्धम् //१०//


=== छप्तेर् १७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.३.११
३ सांख्योपसंग्रहादिकरणम् / सू. ११-१३
एवं परिगृहीते ऽप्यजामन्त्रे पुनरन्यस्मान्मन्त्रात्सांख्यः प्रत्यवतिष्ठते /
ऽयस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः /
तमेव मन्य आत्मानं विद्वान्ब्रह्मामृतो ऽमृतम्ऽ (बृ. ४.४.१७) इति /
अस्मिन्मन्त्रे पञ्च पञ्चजना इति पञ्चसंख्याविषयापरा पञ्चसंख्या श्रूयते पञ्चद्वयशब्ददर्शनात् /
त एते पञ्चपञ्चकाः पञ्चविंशतिः संपद्यन्ते /
तथा पञ्चविंशतिसंख्यया यावन्तः संख्येया आकाङ्क्ष्यन्तेलतावन्त्येव च तत्त्वानि सांख्यैः संख्यायन्ते- ऽमूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त /
षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषःऽ (सांख्यका. ३) इति /
तया श्रुतिप्रसिद्धया पञ्चविंशतिसंख्यया तेषां स्मृतिप्रसिद्धानां पञ्चविंशतितत्त्वानामुपसंग्रहात्प्राप्तं पुनः श्रुतिमत्त्वमेव प्रधानादीनाम् /
ततो ब्रूमः - न संख्योपसंग्रहादपि प्रधानादीनां श्रुतिमत्त्वं प्रत्याशा कर्तव्या /
कस्मात् /
नानाभावात् /
नाना ह्येतानि पञ्चविंशतिस्तत्त्वानि /
नैषां पञ्चशः पञ्चशः साधारणो धर्मो ऽस्ति, येन पञ्चविंशतेरन्तराले पराः पञ्च पञ्चसंख्या निवेशेरन् /
न संख्योपसंग्रहादपि नानाभावाद् अतिरेकाच् च । ब्ब्स्_१,४.११ ।


=== छप्तेर् १८० ===

फ़्न्: मूलप्रकृतिरविकृतिः अन्यस्य कस्यचिद्विकारो न /
महदहङ्कारपञ्चतन्मात्राणि सप्त प्रकृतिविकृतयः /
महानहङ्कारस्य प्रकृतिर्मूलप्रकृतेर्विकृतिः /
अहङ्कारो ऽपि तामसस्तन्मात्राणां प्रकृतिः /
सात्त्विकस्त्वेकादशेन्द्रियाणां तन्मात्राण्याकाशादीनां स्थूलानां प्रकृतयः /
पञ्चभूतान्येकादशेन्द्रियाणि षोडशको गणो विकार एव /
पृथिव्यादीनां घटादिप्रकृतित्वे ऽपि तत्त्वान्तराप्रकृतित्वाद्विकृतय एव /
पुरुषस्तु कौटस्थ्यात्प्रकृतिविकृतित्वविरहीत्यर्थः /
भेदो विशेषणम् /
अतिरेक आधिक्यम् /
उक्तदोषः संख्याधिक्यम् /
तैत्तिरीयकप्रयोगादप्येकपदत्वमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.३.११
विग्वाचिनः संख्यावाचिनश्च शब्दाः संज्ञायां गम्यमानायां सुबन्तेतोत्तरपदेन समस्यन्ते /
यथा दक्षिणाग्निः सप्तर्षय इत्यादि /
अयं च समासस्तत्पुरुषभेदः //११//


=== छप्तेर् १८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.३.१२
के पुनस्ते पञ्चजना नामेति, तदुच्यते-
ऽयस्मिनपञ्च पञ्चजनाःऽ इत्यत उत्तरस्मिन्मन्त्रे ब्रह्मस्वरूपनिरूपणाय प्राणादयः पञ्च निर्दिष्टाः - ऽप्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो ये मनो विदुःऽ इति /
ते ऽत्र वाक्यशेषगताः संनिधानात्पञ्चजना विवक्ष्यन्ते /
कथं पुनः प्राणादिषु जनशब्दप्रयोगः /
तत्त्वेषु वा कथं जनशब्दप्रयोगः /
समाने तु प्रसिद्ध्यतिक्रमे वाक्यशेषवशात्प्राणादय एव ग्पहीतव्या भवन्ति /
जनसंबन्धाच्च प्राणादयो जनशब्दभाजो भवन्ति /
जनवचनश्च पुरुषशब्दः प्राणेषु प्रयुक्तः ऽते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाःऽ (छा. ३.१३.६) इत्यत्र /
ऽप्राणो ह पिता प्राणो ह माताऽ (छा.७.१५.१) इत्यादि च ब्राह्मणम् /
समासबलाच्च मसुदायस्य रूढत्वमविरुद्धम् /
कथं पुनरसति प्रथम्प्रयोगे रूढिः शक्याश्रयितुम् /
शक्योद्भिदादिवदित्याह /
प्रसिद्धार्थसंनिधाने ह्यप्रसिद्धार्थः शब्दः प्रयुज्यमानः समभिव्याहारात्तद्विषयो नियम्यते, यथा ऽउद्भिदा यजेतऽ ऽयूपं छिनत्तिऽ ऽवेदिं करोतिऽ इति /
तथायमपि पञ्चजनशब्दः समासान्वाख्यानादवगतसंज्ञाभावः संज्ञ्याकाङ्क्षी वाक्यशेषसमभिव्याहृतेषु प्राणादिषु वर्तिष्यते /
कैश्चित्तु देवाः पितरो गन्धर्वा असुरा रक्षांसि च पञ्च पञ्चजना व्याख्याताः /
प्राणादयो वाक्यशेषात् । ब्ब्स्_१,४.१२ ।


=== छप्तेर् १८२ ===

फ़्न्: उतशब्दोषप्यर्थः /
ये प्राणादिप्रेरकं तत्साक्षिणमात्मानं विदुस्ते ब्रह्मविद इत्यर्थः /
जनवाचकः शब्दो जनशब्दः पञ्चजनशब्द इति यावत् /
शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातो निषादः /
पञ्चजनशब्दस्य संज्ञात्वमुक्त्वा संज्ञिकथनार्थं सूत्रं गृह्णाति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.३.१२
अतः सांख्यतत्त्वातिरिक्तयत्किञ्चित्परतया पञ्चजनशब्दव्याख्यायामविरोध इति भावः //१२//


=== छप्तेर् १८३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.३.१३
भवेयुस्तावत्प्राणादयः पञ्चजना माध्यन्दिनानां ये ऽन्नं प्राणादिष्वामनन्ति /
काण्वानां तु कथं प्राणादयः पञ्चजना भवेयुर्ये ऽन्नं प्राणादिषु नामनन्तीति /
अत उत्तरं पठति-
असत्यपि काण्वानामन्ने ज्योतिषा तेषां पञ्चसंख्या पूर्येत /
ते ऽपि हि ऽयस्मिन्पञ्च पञ्चजनाः इत्यतः पूर्वस्मिन्मन्त्रे ब्रह्मस्वरूपनिरूपणायैव ज्योतिरधीयते- ऽतद्देवा ज्योतिषां ज्योतिःऽ इति /
कथं पुनरुभयेषामपि तुल्यवदिदं ज्योतिः पठ्यमानं समानमन्त्रगतया पञ्चसंख्यया केषाञ्चिद्ग्रृह्यते केषाञ्चिन्नेति /
अपेक्षाभेदादित्याह /
माध्यन्दिनानां हि समानमन्त्रपठितप्राणादिपञ्चजनलाभान्नास्मिन्मन्त्रान्तरपठिते ज्योतिष्वपेक्षा भवति /
तदलाभात्तु काण्वानां भवत्यपेक्षा /
ज्योतिषैकेषाम् असत्यन्ने । ब्ब्स्_१,४.१३ ।


=== छप्तेर् १८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.४.१४
४ कारणत्वाधिकरणम्. सू. १४-१५
प्रतिपादितं ब्रह्मणो लक्षणम् /
प्रतिपादितं च ब्रह्मविषयं गतिसामान्यं वेदान्तवाक्यानाम् /
प्रतिपादितं च प्रधानस्याशब्दत्वम् /
तत्रेदमपरमाशङ्कते- न जन्मादिकरणत्वं ब्रह्मणो ब्रह्मविषयं वा गतिसामान्यं वेदान्तवाक्यानां प्रतिपत्तुं शक्यम् /
कस्मात् /
विगानदर्शनात् /
प्रतिवेदान्तं ह्यन्यान्या सृष्टिरुपलभ्यते क्रमादिवैचित्र्यात् /
तथाहि- क्वचित् ऽआत्मन आकाशः संभूतःऽ (तै. २.१) इत्याकाशादिकासृष्टराम्नायते /
क्वचित्तेजादिका- ऽतत्तेजो ऽसृजतऽ (छा. ६.२.३) इति /
क्वचित्प्राणादिका- ऽस प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धाम्ऽ (प्र. ६.४) इति क्वचिदक्रमेणैव लोकानामुत्पत्तिराम्नायते- स इमांल्लोकानसृजत /
अम्भो मरीचीर्मरमापः (ऐ. उ. ४.२.१) इति /
तथा क्वचिदसत्पूर्विका सृष्टिः पठ्यते- ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ततो वै सदाजयतऽ (तै. २.७) इति /
असदेवेदमग्र आसीत्तत्सदासीत्तत्समभवत् (छा. ३.१९.१) इति च /
क्वचिदसद्वादनिराकरणेन सत्पूर्विका प्रक्रिया प्रतिज्ञायते- ऽतद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीत्ऽ इत्युपक्रम्य ऽकुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेतेति सत्त्वेव सोम्येदमग्र आसीत्ऽ (छा. ६.२.१,२) इति /
क्वचित्स्वयङ्कर्तृकैव व्याक्रिया जगतो निगद्यते- ऽतद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियतऽ (बृ. १.४.७) इति /
एवमनेकधा विप्रतिपत्तिर्वस्तुनि च विकल्पस्यानुपपत्तेर्न वेदान्तवाक्यानां जगत्कारणावधारणपरता न्याय्या /
स्मृतिन्यायप्रसिद्धायां तु कारणान्तरपरिग्रहो न्याय्य इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - सत्यपि प्रतिवेदान्तं सृज्यमानेष्वाकाशादिषु क्रमादिद्वारके विगाने न स्रष्टरि किञ्चिद्विगानमस्ति /
कुतः /
यथा व्यपदिष्टोक्तेः /
यथाभूतो ह्येकस्मिन्वेदान्ते सर्वज्ञः सर्वेश्वरः सर्वात्मैको ऽद्वितीयः कारणत्वेन व्यपदिष्टस्तथाभूत एव वेदान्तान्तरेष्वपि व्यपदिश्यते /
तद्यथा- ऽसत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मऽ (तै.२.१) इति /
अत्र तावज्ज्ञानशब्देन परेण च तद्विषयेण कामयितृत्ववचनेन चेतनं ब्रह्म न्यरूपयदपरप्रयोज्यत्वेनेश्वरं कारणमब्रवीत् /
तद्विषयेणैव परेणात्मशब्देन शरीरादिकोशपरंपरया चान्तरनुप्रवेशनेन सर्वेषामन्तः प्रत्यगात्मानं निरधारयत् /
ऽबहु स्या प्रजायेयऽ(तै. २.६) इति चात्मविषयेण बहुभवनानुशंसनेन सृज्यमानानां विकाराणां स्रष्टुरभेदमभाषत /
तथा ऽइदं सर्वमसृजत यदिदं किञ्चऽ (तै.२.६) इति समस्तजगत्सृष्टिनिर्देशेन प्राख्सृष्टेरद्वितीयं स्रष्टारमाचष्टे /
तदत्र यल्लक्षणं ब्रह्म कारणत्वेन विज्ञातं तल्लक्षणमेवान्यत्रापि विज्ञायते- ऽसदेव सेम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ ऽतदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति /
तत्तेजो ऽसृजतऽ (छा. ६.२.१,३) इति /
तथा ऽआत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यकिञ्चन मिषत् /
स ईक्षत लोकान्नु सृजैऽ (ऐ.उ. ४.१.१,२) इति च /
एवञ्जातीयकस्य कारणस्वरूपनिरूपणपरस्य वाक्यजातस्य प्रतिवेदान्तमविगीतार्थत्वात् /
कार्यविषयं तु विगानं दृश्यते क्वचिदाकाशादिका सृष्टिः क्वचित्तेजादिकेत्येवञ्जातीयकम् /
नच कार्यविषयेण विगानेन कारणमपि ब्रह्म सर्ववेदान्तेष्वविगीतमधिगम्यमानमविवक्षितं भवितुमर्हतीति शक्यते वक्तुम् /
अतिप्रसङ्गात् /
समाधस्यति चाचार्यः कार्यविषयमपि विगानं ऽन वियदश्रुतेःऽ (ब्र.सू. २.३.१) इत्यारभ्य भवेदपि कार्यस्य विगीतत्वमप्रतिपाद्यत्वात् /
नह्ययं सृष्ट्यादिप्रपञ्चः प्रतिपादयिषितः /
नहि तत्प्रतिबद्धः क्वचित्पुरुषार्थो दृश्यते श्रूयते वा /
नच कल्पयितुं शक्यते, उपक्रमोपसंहाराभ्यां तत्र तत्र ब्रह्मविषयैर्वाक्यैः साकमेकवाक्यताया गम्यमानत्वात् /
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः । ब्ब्स्_१,४.१४ ।

ऽ (माण्डू. ३.१५) इति /
ब्रह्मप्रतिपत्तिप्रतिबद्धं तु फलं श्रूयते- ऽब्रह्मविदाप्नोति परम्ऽ (तै. २.१) ऽतरति शोकमात्मवित्ऽ (छा. ७.१.३) ऽतमेव विदित्वातिमृत्युमेतिऽऽ (श्वं. ३.८) इति /
प्रत्यक्षावगमं चेदं फलम् /
ऽतत्त्वमसिऽ इत्यसंसार्यात्मत्वप्रतिपत्तौ सत्यां संसार्यात्मत्वव्यावृत्तेः // १४ //


=== छप्तेर् १८५ ===

फ़्न्: आदिग्रहणादक्रमो ऽपि गृह्यते /
अंमयशरीरप्रचुरस्वर्गलोको ऽम्भःशब्दार्थः /
सूर्यरश्मिव्याप्तो ऽन्तरिक्षलोको मरीचयः /
मरो मरणधर्मा मर्त्यः /
अब्बहुलाः पाताललोक आप इति श्रुत्यर्थः /
प्रक्रिया सृष्टिः /
तत् तत्र कारणे /
एके बाह्याः /
तद्विषयेण ब्रह्मविषयेण /
मिषत् सव्यापारम् /
अविरुद्धार्थकत्वात् /
शुङ्गेन कार्येण /
अन्यथान्यथेति वीप्सा द्रष्टव्या /
अवताराय ब्रह्मधीजन्मने /
अतस्तदन्यथात्वे ऽपि ब्रह्मणि न भेदः /
ज्ञेये विगानं न /
सृष्टिविरोधमुक्त्वा कारणविरोधमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.४.१४
मृत्युमत्येतीत्यन्वयः //१४//


=== छप्तेर् १८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.४.१५
यत्पुनः कारणविषयं विगानं दर्शितम्- ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ऽ इत्यादि तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते-
ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ऽ (तै. २.७) इति नात्रासन्निरात्मकं कारणत्वेन श्राव्यते /
यतः ऽअसन्नेव स भवति /
असद्ब्रह्मेति वेद चेत् /
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद /
सन्तमेनं ततो विदुःऽ इत्यसद्वादापवादेनास्तित्वलक्षणं ब्रह्मान्नमयादिकोशपरम्परया प्रत्यगात्मानं निर्धार्य ऽसो ऽकामयतऽ इति तमेव प्रकृतं समाकृष्य सप्रपञ्चां सृष्टिं तस्माच्छ्रावयित्वा ऽतत्सत्यमित्याचक्षतेऽ इति चोपसंहृत्य ऽतदप्येष श्लोको भवतिऽ इति तस्मिन्नेव प्रकृतेर्ऽथे श्लोकमिममुदाहरति- ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ऽ इति /
यदि त्वसन्निरात्मकमस्मिञ्छ्लोके ऽभिप्रेयेत ततो ऽन्यसमाकर्षणे ऽन्यस्योदाहरणादसंबद्धं वाक्यमापद्येत /
तस्मान्नामरूपव्याकृतवस्तुविषयः प्रायेण सच्छब्दः प्रसिद्ध इति तद्व्याकरणाभावापेक्षया प्रागुत्पत्तेः सदेव ब्रह्मासदिवासीदित्युपचर्यते /
एषैव ऽअसदेवेदमग्र आसीत्ऽ (छा. ३.१९.१) इत्यत्रापि योजना /
ऽतत्सदासीत्ऽ इति समाकर्षणात् /
अत्यन्ताभावाभ्युपगमे हि तत्सदासीदिति किं समाकृष्येत /
ऽतद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीत्ऽ (छा. ६.२.१) इत्यत्रापि न श्रुत्यन्तराभिप्रायेणायमेकीयमतोपन्यासः /
क्रियायामिव वस्तुनि विकल्पस्यासंभवात् /
तस्माच्छ्रुतिपरिगृहीतसत्पक्षदार्ढ्यायैवायं मन्दमतिपरिकल्पितस्यासत्पक्षस्योपन्यस्य निरास इति द्रष्टव्यम् /
ऽतद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्ऽ (बृ. १.४.७) इत्यत्रापि न निरध्यक्षस्य जगतो व्याकरणं कथ्यते, ऽस एष इह प्रविष्ट आनखाग्रेभ्यःऽ इत्यध्यक्षस्य व्याकृतकार्यानुप्रवेशित्वेन समाकर्षात् /
निरध्यक्षे व्याकरणाभ्युपगमे ह्यनन्तरेण प्रकृतावलम्बना स इत्यनेन सर्वनाम्ना कः कार्यानुप्रवेशित्वेन समाकृष्येत /
चेतनस्य चायामात्मनः शरीरे ऽनुप्रवेशः श्रूयते /
प्रविष्टस्य चेतनत्वश्रवणात् ऽपश्यंश्चक्षुः शृण्वञ्श्रोत्रं मन्वानो मनःऽ इति /
अपिच यादृशमिदमद्यत्वे नामरूपाभ्यां व्याक्रियमाणं जगत्साध्यक्षं व्याक्रियत एवमादिसर्गे ऽपीति गम्यते /
दृष्टविपरीतकल्पनानुपपत्तेः /
श्रुत्यन्तरमपि ऽअनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणिऽ (छा. ६. ३.२) इति साध्यक्षामेव जगतो व्याक्रियां दर्शयति /
समाकर्षात् । ब्ब्स्_१,४.१५ ।


=== छप्तेर् १८७ ===

फ़्न्: तत् तत्र ब्रह्मणि /
श्लोको मन्त्रः /
अध्यक्षः कर्ता /
चक्षुर्द्रष्टा, श्रोत्रं श्रोता, मनो मन्तेत्युच्यते /
अद्यत्वे इदानीम् /
एवं सृष्टिद्वारकं विरोधमुत्सूत्रं समाधाय कारणस्य सदसत्त्वादिना साक्षाच्छ्रुतिविरोधनिरासार्थं सूत्रमादत्ते-
अनायासेन सिद्धिमपेक्ष्य कर्मणः /
  कर्तृत्वमुपचर्यत इत्यर्थः /
  व्याक्रियते जगत्स्वयमेव निष्पन्नमिति व्याख्याय केनचिद्व्याकृतमिति व्याचष्टे-
अतः श्रुतीनामविरोधात्कारणद्वारा समन्वय इति सिद्धम् //१५//


=== छप्तेर् १८८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.५.१६
५ बालक्याधिकरणम् / सू. १६-१८
कौषीतकिब्राह्मणे बालाक्यजातशत्रुसंवादे श्रूयते- ऽयो वै बालाक एतेषां कर्ता यस्य वै तत्कर्म स वेदितव्यःऽ (कौ. ब्रा. ४.१९) इति /
तत्र किं जीवो वेदितव्यत्वेनोपदिश्यत उत मुख्यः प्राण उत परमात्मेति विशयः /
किं तावत्प्राप्तम् /
प्राण इति /
कुतः /
ऽयस्य वैतत्कर्मऽ इति श्रवणात् /
परिस्पन्दलक्षणस्य च कर्मणः प्राणाश्रयत्वात् /
वाक्यशेषे च ऽअथास्मिन्प्राण एवैकधा भवतिऽ इति प्राणशब्ददर्शनात् /
प्राणशब्दस्य च मुख्ये प्राणे प्रसिद्धत्वात् /
ये चैते पुरस्ताद्धालाकिना ऽआदित्ये पुरुषश्चन्द्रमसि पुरुषःऽ इत्येवमादयः पुरुषा निर्दिष्टास्तेषामपि भवति प्राणः कर्ता प्राणावस्थाविशेषत्वादित्यादिदेवतात्मनाम् /
ऽकतम एको देव इति प्राण इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते (बृ. ३.९.९) इति श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेः /
जीवो वायमिह वेदितव्यतयोपदिश्यते /
तस्यापि धर्माधर्मलक्षणं कर्म शक्यते श्रावयितुम् ऽयस्य वैतत्कर्मऽ इति /
सो ऽपि भोक्तृत्वाद्भोगोपकरणभूतानामेतेषां पुरुषाणां कर्तोपपद्यते /
वाक्यशेषे च जीवलिङ्गमवगम्यते /
यत्कारणं वेदितव्यतयोपन्यस्तस्य पुरुषाणां कर्तुर्वेदनायोपेतं बालाकिं प्रति बुबोधयिषुरजातशत्रुः सुप्तं पुरुषमामन्त्र्यामन्त्रणशब्दाश्रवणात्प्राणादीनामभोक्तृत्वं प्रतिबोध्य यष्टिघातोत्थानात्प्राणादिव्यतिरिक्तं जीवं भोक्तारं प्रतिबोधयति /
तथा परस्तादपि जीवलिङ्गमवगम्यते- ऽतद्यथा श्रेष्ठी स्वैर्भुङ्क्ते यथा वा स्वाः श्रेष्ठिन भुञ्जन्त्येवमेवैष प्रज्ञात्मैतैरात्मभिर्भुङ्क्ते एवमेवैत आत्मान एतमात्मानं भुञ्जन्तिऽ (कौ. ब्रा. ४.२०) इति /
प्राणभृत्त्वाच्च जीवस्योपपन्नं प्राणशब्दत्वम् /
तस्माज्जीवमुख्यप्राणयोरन्यतर इह ग्रहणीयो न परमेश्वरः, तल्लिङ्गानवगमादिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - परमेश्वर एवायमेतेषां पुरुषाणां कर्ता स्यात् /
कस्मात् /
उपक्रमसामर्थ्यात् /
इह हि बालाकिरजातशत्रुणा सह ऽब्रह्म ते ब्रवाणिऽ इति संवदितुमुपचक्रमे /
स च कतिचिदादित्याद्यधिकरणान्पुरुषानमुख्यब्रह्मदृष्टिभाज उक्त्वा तूष्णीं बभूव /
तमजातशत्रुः ऽमृषा वै खलु मा संवदिष्टा ब्रह्म ते ब्रवाणिऽ इत्यमुख्य ब्रह्मवादितयापोद्य तत्कर्तारमन्यं वेदितव्यतयोपचिक्षेप /
यदि सो ऽप्यमुख्यब्रह्मदृष्टिभाक् स्यादुपक्रमो बाध्येत /
तस्मात्परमेश्वर एवायं भवितुमर्हति /
कर्तृत्वं चैतेषां पुरुषाणां न परमेश्वरादन्यस्य स्वातन्त्र्येणावकल्पते /
ऽयस्य वैतत्कर्मऽ इत्यपि नायं परिस्पन्दलक्षणस्य धर्माधर्मलक्षणस्य वा कर्मणो निर्देशः /
तयोरन्यतरस्याप्यप्रकृतत्वात् /
असंशब्दितत्वाच्च /
नापि पुरुषाणामयं निर्देशः /
एतेषां पुरुषाणां कर्तेत्येव तेषां निर्दिष्टत्वात् /
लिङ्गवचनविगानाच्च नापि पुरुषविषयस्य करोत्यर्थस्य क्रियाफलस्य वायं निर्देशः, कर्तृशब्देनैव तयोरपपात्तत्वात् /
पारिशेष्यात्प्रत्यक्षसंनिहितं जगत्सर्वनाम्नैतच्छब्देन निर्दिश्यते /
क्रियत इति च तदैव जगत्कर्म /
जगद्वाचित्वात् । ब्ब्स्_१,४.१६ ।


=== छप्तेर् १८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.५.१७
अत यदुक्तं वाक्यशेषगताज्जीवलिङ्गान्मुख्यप्राणलिङ्गाच्च तयोरेवान्यतरस्येह ग्रहणं न्याय्यं न परमेश्वरस्येति /
तत्परिहर्तव्यम् /
यत्रोच्यते- परिहृतं चैतत् ऽनोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात्ऽ (ब्र. सू. १.१.३१) इत्यत्र /
त्रिविधं ह्यत्रोपासनमेवं सति प्रसज्ज्येत जीवोपासनं मुख्यप्राणोपासनं ब्रह्मोपासनं चेति /
न चैतन्न्याय्यम् /
उपक्रमोपसंहाराभ्यां हि ब्रह्विषयत्वमस्य वाक्यस्यावगम्यते /
तत्रोपक्रमस्य तावद्ब्रह्मविषयत्वं दर्शितम् /
उपसंहारस्यापि निरतिशयफलश्रवणाद्ब्रह्मविषयत्वं दृश्यते- ऽसर्वान्पाप्मनो ऽपहृत्य सर्वेषां च भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यमाधिपत्यं पर्येति य एवं वेदऽ इति /
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेत् तद्व्याख्यातम् । ब्ब्स्_१,४.१७ ।


=== छप्तेर् १९० ===

फ़्न्: श्रैष्ठ्यं गुणाधिक्यम्, आधिपत्यं नियनितृत्वम्, स्वाराज्यमनियम्यत्वमिति भेदः /
सिद्धान्तमुक्त्वा पूर्वपक्षबीजमनूद्य दूषयति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.५.१७
मनो जीवः //१७//


=== छप्तेर् १९१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.५.१८
अपिच नैवात्र विवदितव्यं जीवप्रधानं वेदं वाक्यं स्याद्ब्रह्मप्रधानं वेति /
यतो ऽन्यार्थं जीवपरामर्शं ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थमस्मिन्वाक्ये जैमिनिराचार्यो मन्यन्ते /
कस्मात् /
प्रश्नव्याख्यानाभ्याम् /
प्रश्नस्तावत्सुषुप्तपुरुषप्रतिबोधनेन प्राणादिव्यतिरिक्ते जीवे प्रतिबोधिते पुनर्जीवव्यतिरिक्तविषयो दृश्यते- ऽक्वैष एतद्बालाके पुरुषो ऽशयिष्ट क्व वा एतदभूत्कुत एतदागात्ऽ (कौ.ब्रा. ४.१९) इति /
प्रतिवचनमपि ऽयदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा भवतिऽ इत्यादि ऽएतस्मादात्मनः प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाःऽ (कौ.ब्रा. ४.२०) इति च /
सुषुप्तिकाले च परेण ब्रह्मणा जीव एकतां गच्छति /
परस्माच्च ब्रह्मणः प्राणादिकं जगज्जायत इति वेदान्तमर्यादा /
तस्माद्यत्रास्य जीवस्य निःसंबोधतास्वच्छतारूपः स्वाप उपाधिजनितविशेषविज्ञानरहितं स्वरूपं, यतस्तद्धंशरूपमागमनं, सो ऽत्र परमात्मा वेदितव्यतया श्रावित इति गम्यते /
अपिचैवमेके शाखिनो वाजसनेयिनो ऽस्मिन्नेव बालाक्यजातशत्रुसंवादे स्पष्टं विज्ञानमयशब्देन जीवमाम्नाय तद्व्यतिरिक्तं परमात्मानमामनन्ति- ऽय एष विज्ञानमयपुरुषः क्वैष तदाभूत्कुत एतदागात्ऽ (बृ. २.१.१६) इति प्रश्ने /
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्याम् अपि चैवम् एके । ब्ब्स्_१,४.१८ ।


=== छप्तेर् १९२ ===

फ़्न्: निःसंबोधता विशेषधीशून्यता /
स्वच्छता विक्षेपमलशून्यत्वम् /
जीवलिङ्गेन ब्रह्मैव लक्ष्यत इत्युक्तम् /
  इदानीं तल्लिङ्गेन जीवोक्तिद्वारा ब्रह्म ग्राह्यमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.५.१८
अस्मिन्वाक्ये प्राणोपदेशं ब्रह्मज्ञानार्थं मन्यते जैमिनिः, उक्तप्रश्नव्याख्यानाभ्यां वाक्यस्य ब्रह्मपरत्वागमात् /
अपि चैके शाखिन एवमेव प्राणातिरिक्तं जीवात्मानमामनन्तः प्राणस्य वाक्यार्थत्वं वारयन्तीति सूत्रयोजना /
अतिरिक्तजीवोपदेशः प्राणनिराकरणस्याप्यभ्युच्चयो हेत्वन्तरमिति भाष्यार्थः /
तस्मादिदं वाक्यं ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् //१८//


=== छप्तेर् १९३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.६.१९
६ वाक्यान्वयाधिकरणम् / सू. १९-२२
बृहदारण्यके मैत्रेयीब्राह्मणे ऽधीयते- ऽन वा अरे पत्युः कामायऽ इत्युपक्रम्य ऽन वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेय्यात्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम्ऽ /
(बृ. ४.५.६) इति, तत्रैतद्विचिकित्स्यते- किं विज्ञानात्मैवायं द्रष्टव्यश्रोतव्यत्वादिरूपेणोपदिश्यत आहोस्वित्परमात्मेति /
कुतः पुनरेषा विचिकित्सा /
प्रियसंसूचितेनात्मना भोकत्रोपक्रमाद्विज्ञानत्मोपदेश इति /
किं तावत्प्राप्तम् /
विज्ञानात्मोपदेश इति /
कस्मात् /
उपक्रमसामर्थ्यात् /
पतिजायापुत्रवित्तादिकं हि भोग्यभूतं सर्वं जगदात्मार्थतया प्रियं भवतीति प्रियसंसूचितं भोक्तारमात्मानमुक्रम्यानन्तरमिदमात्मनो दर्शनाद्युपदिश्यमानं कस्यान्यस्यात्मनः स्यात् /
मध्ये ऽपि ऽइदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तिऽ इति प्रकृतस्यैव महतो भूतस्य द्रष्टव्यस्य भूतेभ्यः समुत्थानं विज्ञानात्मभावेन ब्रुवन्विज्ञानात्मनं एवेदं द्रष्टव्यत्वं दर्शयति /
तथा ऽविज्ञातारमरे केन विजानीयात्ऽ इति कर्तृवचनेन शब्देनोपसंहरन्विज्ञानात्मानमेवेहोपदिष्टं दर्शयति /
तस्मादात्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानं भोक्त्रर्थत्वाद्भोग्यजातस्यौपचारिकं द्रष्टव्यमिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः परमात्मोपदेश एवायम् /
कस्मात् /
वाक्यान्वयात् /
वाक्यं हीदं पौर्वापर्येणावेक्ष्यमाणं परमात्मानंप्रति अन्वितावयवं लक्ष्यते /
कथमिति, तदुपपाद्यते- ऽअमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेनऽ इति याज्ञवल्क्यादुपश्रुत्य ऽयेनाहं नामृता स्यां किमहं तेन कुर्यां यदेव भगवान्वेद तदेव मे ब्रूहिऽ इत्यमृतत्वमाशासानाय मैत्रेय्या याज्ञवल्क्य आत्मविज्ञानमिदमुपदिशति /
वाक्यान्वयात् । ब्ब्स्_१,४.१९ ।


=== छप्तेर् १९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.६.२०
यत्पुनरुक्तं प्रियसंसूचितोपक्रमाद्विज्ञानात्मन एवायं दर्शनाद्युपदेश इति, अत्र ब्रूमः -
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.६.२०
प्रतिज्ञासिद्धेर् लिङ्गम् आश्मरथ्यः । ब्ब्स्_१,४.२० ।

अस्त्यत्र प्रतिज्ञा ऽआत्मनि विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतिऽ ऽइदं सर्वं यदयमात्माऽ इति च /
तस्याः प्रतिज्ञायाः सिद्धिं सूचयत्येतल्लिङ्गं यत्प्रियसंसूचितस्यात्मनो द्रष्टव्यत्वादिसंकीर्तनम् /
यदि हि विज्ञानात्मा परमात्मनो ऽन्यः स्यात्ततः परमात्मविज्ञाने ऽपि विज्ञानात्मा न विज्ञात इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं यत्प्रतिज्ञातं तद्धीयेत /
तस्मात्प्रतिज्ञासिद्ध्यर्थं विज्ञानात्मपरमात्मनोरभेदांशेनोपक्रमणमित्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते // २० //

जीवब्रह्मणोर्भेदाभेदसत्त्वादभेदाशेनेदं जीवोपक्रमणं प्रतिज्ञासाधकमित्याश्मरथ्यमतम् //२०//


=== छप्तेर् १९५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.६.२१
विज्ञानात्मन एव देहेन्द्रियमनोबुद्धिसंघातोपाधिसंपर्कात्कलुषीभूतस्य ज्ञानध्यानादिसाधनानुष्ठानासंप्रसन्नस्य देहादिसंघातादुत्क्रमिष्यतः परमात्मैक्योपपत्तेरिदमभेदेनोपक्रमणमित्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते /
उत्क्रमिष्यत एवं भावाद् इत्य् औडुलोमिः । ब्ब्स्_१,४.२१ ।


=== छप्तेर् १९६ ===

फ़्न्: समुत्थानमुत्क्रान्तिः /
सत्यसंसारदशायां भेद एव, मुक्तावेवाभेद इत्यौडुलोमिमतम् /
  तत्र मानमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.६.२१
ऽयथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहायऽइति नदिनिदर्शनं व्याचष्टे-यथा लोके इति //२१//


=== छप्तेर् १९७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.६.२२
अस्यैव परमात्मनो ऽनेनापि विज्ञानात्मभावेनावस्थानादुपपन्नमिदमभेदेनोपक्रमणमिति काशकृत्स्न आचार्यो मन्यते /
तथाच ब्राह्मणम्- ऽअनेन जीवेनात्मनामुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणिऽ (छा. ६.३.२) इत्येवञ्जातीयकं परस्यैवात्मनो जीवभावेनावस्थानं दर्शयति /
मन्त्रवर्णश्च- ऽसर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते (तै.आ. ३.१२.७) इत्येवञ्जातीयकाः /
नच तेजः प्रभृतीनां सृष्टौ जीवस्य पृथक्सृष्टिः, श्रुता, येन परस्मादात्मनो ऽन्यस्तद्विकारो जीवः स्यात् /
काशकृत्स्नस्याचार्यस्याविकृतः परमेश्वरो जीवो नान्य इति मतम् /
आश्मरथ्यस्य तु यद्यपि जीवस्य परस्मादनन्यत्वमभिप्रेतं, तथापि प्रतिज्ञासिद्धेरिति सापेक्षत्वाभिधानात्कार्यकारणभावः कियानप्यभिप्रेत इति गम्यते /
औडुलोमिपक्षे पुनः स्पष्टमेवावस्थान्तरापेक्षौ भेदाभेदौ गम्येते तत्र काशकृत्स्नीयं मतं श्रुत्यनुसारीति गम्यते, प्रतिपादयिषितार्थानुसारात् ऽतत्त्वमसिऽ इत्यादिश्रुतिभ्यः /
एवञ्च सति तज्ज्ञानादमृतत्वमवकल्पते /
विकारात्मकत्वे हि जीवस्याभ्युपगम्यमाने विकारस्य प्रकृतिसंबन्धे प्रलयप्रसङ्गान्न तज्ज्ञानादमृतमवकल्पेत /
अतश्च स्वाश्रयस्य नामरूपस्यासंभवादुपाध्याश्रयं नामरूपं जीव उपचर्यते /
अत एवोत्पत्तिरपि जीवस्य क्वचिदग्निविस्फुलिङ्गोदाहरणेन श्राव्यमाणोपाध्याश्रयैव वेदितव्या /
यदप्युक्तं प्रकृतस्यैव महतो भूतस्य द्रष्टव्यस्य भूतेभ्यः समुत्थानं विज्ञानात्मभावेन दर्शयन्विज्ञानात्मन एवेदं द्रष्टव्यत्वं दर्शयतीति, तत्रापियमेव त्रिसूत्री योजयितव्या /
ऽप्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यःऽ /
इदमत्र प्रतिज्ञातम्- ऽआत्मनि विदिते सर्वं विदितं भवतिऽ ऽइदं सर्वं यदयमात्माऽ (बृ. २.४.६) इति च /
उपपादितं च, सर्वस्य नामरूपकर्मप्रपञ्चस्यैकप्रसवत्वादेकप्रलयत्वाच्च दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तैश्च कार्यकारणयोरव्यतिरेकप्रतिपादनात् /
तस्या एव प्रतिज्ञायाः सिद्धिं सूचत्येतल्लिङ्गं यन्महतो भूतस्य द्रष्टव्यस्य भूतेभ्यः समुत्थानं विज्ञानात्मभावेन कथितमित्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते /
अभेदे हि सत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञातमवकल्पयत इति /
ऽउत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिःऽ /
उत्क्रमिष्यतो विज्ञानात्मनो ज्ञानध्यानादिसामर्थ्यात्संप्रसन्नस्य परेणात्मनैक्यसंभवादिदमभेदाभिधानमित्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते /
ऽअवस्थितेरिति काशकृत्स्नःऽ /
अस्यैव परमात्मनो ऽनेनापि विज्ञानात्मभावेनावस्थानादुपपन्नमिदमभेदाभिधानमिति काशकृत्स्न आचार्यो मन्यते /
अवस्थितेर् इति काशकृत्स्नः । ब्ब्स्_१,४.२२ ।


=== छप्तेर् १९८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२३
यथाभ्युदयहेतुत्वाद्धर्मो जिज्ञास्य एवं निःश्रेयसहेतुत्वाद्ब्रह्म जिज्ञास्यमित्युक्तम् /
ब्रह्म च ऽजन्माद्यस्य यतःऽ (ब्र. १.१.२) इति लक्षितम् /
तच्च लक्षणं घटरुचकादीनां मृत्सुवर्णादिवत्प्रकृतित्वे कुलालसुवर्णकारादिवन्निमित्तत्वे च समानमित्यतो भवति विमर्शः, किमात्मकं पुनर्ब्रह्मणः कारणत्वं स्यादिति /
तत्र निमित्तकारणमेव तावत्केवलं स्यादिति प्रतिभाति /
कस्मात् /
ईक्षापूर्वककर्तृत्वश्रवणात् /
ईक्षापूर्वकं हि ब्रह्मणः कर्तृत्वमवगम्यते- ऽस ईक्षाञ्चक्रेऽ (प्र. ६.३) ऽस प्राणमसृजतऽ (प्र. ६.४) इत्यदिश्रुतिभ्यः /
ईक्षापूर्वकं च कर्तृत्वं निमित्तकारणेष्वेव कुलालादिषु दृष्टम् /
अनेककारकपूर्विका च क्रियाफलसिद्धिर्लोके दृष्टा /
स च न्याय आदिकर्तर्यपि युक्तः संक्रमयितुम् /
ईश्वरत्वप्रसिद्धेश्च /
ईश्वराणां हि राजवैवस्वतादीनां निमित्तकारणत्वमेव केवलं प्रतीयते तद्वत्परमेश्वरस्यापि निमित्तकारणत्वमेव युक्तं प्रतिपत्तुम् /
कार्यं चेदं जगत्सावयवमचेतनमशुद्धं च दृश्यते, कारणेनापि तस्य तादृशेनैव भवितव्यं, कार्यकारणयोः सारूप्यदर्शनात् /
ब्रह्म च नैवंलक्षणमवगम्यते ऽनिष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्ऽ (श्वे. ६.१९) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
पारिशेष्याद्ब्रह्मणो ऽन्यदुपादानकारणमशुद्ध्यादिगुणकं स्मृतिप्रसिद्धमभ्युपगन्तव्यम् /
ब्रह्मकारणत्वश्रुतेर्निमित्तत्वमात्रे पर्यवसानादिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः प्रकृतिश्चोपादानकारणं च ब्रह्माभ्युपगन्तव्यं निमित्तकारणं च /
न केवलं निमित्तकारणमेव /
कस्मात् /
प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् /
एवं प्रतिज्ञादृष्टान्तौ श्रौतौ नोपरुध्येते /
प्रतिज्ञा तावत्- ऽउत तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्ऽ (छा. ६.१.२) इति /
तत्र चैकेन विज्ञातेन सर्वमन्दविज्ञातमपि विज्ञातं भवतीति प्रतीयते /
तच्चोपादानकारणविज्ञाने सर्वविज्ञानं संभवत्युपादानकारणव्यतिरेकात्कार्यस्य /
निमित्तकारणाव्यतिरेकास्तु कार्यस्य नास्ति, लोके तक्ष्णः प्रासादव्यतिरेकदर्शनात् /
दृष्टान्तो ऽपि यथा ऽसोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्ऽ इत्युपादानकारणगोचर एवमाम्नायते /
तथा ऽएकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातं स्यात्ऽ ऽएकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातं स्यात्ऽ (छा. ६.१.४,५,६) इति च /
तथान्यत्रापि ऽकस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति (मुण्ड. १.१.२) इति प्रतिज्ञा /
ऽयथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्तिऽ ( मुण्ड. १.१.७) इति दृष्टान्तः /
तथा ऽआत्मनि कल्वरे दृष्टे श्रुते मते विज्ञात इदं सर्वं विदितम्ऽ इति प्रतिज्ञा /
ऽस यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्याञ्शब्दाञ्शक्नुयाद्ग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीतःऽ (बृ. ४.५.६,७) इति दृष्टान्तः /
एवं यथासंभवं प्रतिवेदान्तं प्रतिज्ञादृष्टान्तौ प्रकृतित्वसाधनौ प्रत्येतव्यौ /
यत इतीयं पञ्चमी ऽयतो वा इमानि भूतानि जायन्तेऽ इत्यत्र ऽजनिकर्तुः प्रकृतिःऽ (पा.सू. १.४.३०) इति विशेषस्मरणात्प्रकृतिलक्षण एवापादाने द्रष्टव्या /
निमित्तत्वं त्वधिष्ठात्रन्तराभावादधिगन्तव्यम् /
फ़्न्: विमर्शः संशयः /
निष्कलं निरवयवम्, निष्क्रियमचलम्, शान्तमपरिणामि, निरवद्यं निरस्तसमस्तदोषम् /
लोहं सुवर्णम् /
नखनिकृन्तनं कार्ष्णायसकृतनखलवनशस्त्रं लोहपिण्डो वा /
दुन्दुभ्याघातस्य जनकस्य जन्यतया संबन्धी वा शब्दो विशेषशब्द इत्यर्थः /
प्रकृत्यधिकरणम् / सू. २३-२७

प्रकृतिश् च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् । ब्ब्स्_१,४.२३ ।


=== छप्तेर् १९९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२४
कुतश्चात्मनः कर्तृत्वप्रकृतित्वे-
अभिध्योपदेशाच् च । ब्ब्स्_१,४.२४ ।

अभिध्योपदेशश्चात्मनः कर्तृत्वप्रकृतित्वे गमयति ऽसो ऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेतिऽ ऽतदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयऽ इति च /
तत्राभिध्यानपूर्विकायाः स्वातन्त्र्यप्रवृत्तेः कर्तेति गम्यते /
बहु स्यामिति प्रत्यगात्मविषयत्वाद्बहुभवनाभिध्यानस्यप्रकृतिरित्यपि गम्यते // २४ //


=== छप्तेर् २०० ===

फ़्न्: अभिध्या सृष्टिसंकल्पः /
एकस्योभयरूपं कारणत्वमविरुद्धमिति सूत्रचतुष्टयेन साधयति-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.७.२४
अभिध्या सृष्टिसंकल्पः //२४//


=== छप्तेर् २०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२५
प्रकृतित्वस्यायमभ्युच्चयः /
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं साक्षाद्ब्रह्मैव कारणमुपादायोभौ प्रभवप्रलयावाम्नायते- ऽसर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते /
आकाशं प्रत्यस्तं यन्तिऽ (छा. १.९.१) इति /
साक्षाच् चोभयाम्नानात् । ब्ब्स्_१,४.२५ ।


=== छप्तेर् २०२ ===

फ़्न्: अभ्युच्चयो हेत्वन्तरम् /
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.७.२५
आकाशादेवेत्येवकारसूचितमुपादानान्तरानुपादानमग्रहणं साक्षादितिपदेन सूत्रकारो दर्शयतीति योजना //२५//


=== छप्तेर् २०३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२६
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं ब्रह्मप्रक्रियायाम् ऽतदात्मानं स्वयमकुरुतऽ (तै. २.७) इत्यात्मनः कर्मत्वं कर्तृत्वं त दर्शयति /
आत्मानमिति कर्मत्वं, स्वयमकुरुतेति कर्तृत्वम् /
कथं पुनः पूर्वसिद्धस्य सतः कर्तृत्वेन व्यवस्थितस्य क्रियमाणत्वं शक्यं संपादयितुम् /
परिणामादिति ब्रूमः /
पूर्वसिद्धो ऽपि हि सन्नात्मा विशेषेण विकारात्मना परिणमयामासात्मानमिति /
विकारात्मना च परिणामो मृदाद्यासु प्रकृतिषूपलब्धः /
आत्मकृतेः परिणामात् । ब्ब्स्_१,४.२६ ।


=== छप्तेर् २०४ ===

फ़्न्: सत् प्रत्यक्षं भूतत्रयम्, त्यत् परोक्षं भूतद्वयम्, निरुक्तं वक्तुं शक्यं घटादि, अनिरुक्तं वक्तुमशक्यं कपोतरूपादिकम् /
आत्मसंबन्धिनी कृतिरात्मकृतिः /
  संबन्धश्चात्मनः कृतिं प्रति विषयत्वमाश्रयत्वं च /
  ननु कृतेराश्रयः
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.७.२६
मृद्घट इतिवद्ब्रह्म सच्च त्यच्चेति परिणामसामानाधिकरण्यश्रुतेर्ब्रह्मणः प्रकृतित्वमित्यर्थः /
सत्प्रत्यक्षं भूतत्रयं, त्यपरोक्षं भूतद्वयं, निरुक्तं वक्तुं शक्यं घटादि, अनिरुक्तं वक्तुमशक्यं कपोतरूपादिकं च ब्रह्मैवाभवदित्यर्थः /
अत्र सूत्रे परिणामशब्दः कार्यमात्रपरः, नतु सत्यकार्यात्मकपरिणामपरः, ऽतदनन्यत्वम्-ऽइति विवर्तवादस्य वक्ष्यमाणत्वात् //२६//


=== छप्तेर् २०५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२७
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म योनिरित्यपि पठ्यते वेदान्तेषु ऽकर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्ऽ (मुण्ड. ३.१.३) इति, ऽयद्भूतयोनि परिपश्यन्ति धीराःऽ (मुण्ड. १.१६) इति च /
योनिशब्दश्च प्रकृतिवचनः समधिगतो लोके ऽपृथिवी योनिरोषधिवनस्पतीनाम्ऽ इति /
स्त्रीयोनेरप्यस्त्येवायवद्वारेण गर्भं प्रत्युपादानकारणत्वम् /
कचित्स्थानवचनो ऽपि योनिशब्दो दृष्टः - ऽयोनिष्ट इन्द्र निषदे अकारिऽ (ऋ.सं. १.१०४.१) इति /
वाक्यशेषात्त्वत्र प्रकृतिवचनता परिगृह्यते ऽयथोर्णनाभिः सृजते गृह्यते चऽ (मुण्ड. १.१.७) इत्येवञ्जातीयकात् /
एवं प्रकृतित्वं ब्रह्मणः प्रसिद्धम् /
यत्पुनरिदमुक्तमीक्षापूर्वकं कर्तृत्वं निमित्तकारणेष्वेव कुलालादिषु लोके दृष्टं नोपादानेष्वित्यादि, तत्प्रत्युच्यते- न लोकवदिह भवितव्यम् /
योनिश् च हि गीयते । ब्ब्स्_१,४.२७ ।


=== छप्तेर् २०६ ===

फ़्न्: कर्तारं क्रियाशक्तिमन्तम्, ईशं नियन्तारम्, पुरुषं प्रत्यञ्चम्, ब्रह्म पूर्णम्, योनिं प्रकृतिम् /
हे इन्द्र, ते तव निषदे उपवेशनाय योनिः स्थानं मया अकारि कृतम् /
योनिशब्दाच्च प्रकृतित्वमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_१,४.७.२७
ऽन विलक्षणत्वात्-ऽइत्यारभ्येत्यर्थः /
अत उभयरूपं कारणत्वं ब्रह्मणो लक्षणमिति सिद्धाम् //२७//


=== छप्तेर् २०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_१,४.७.२८
८ सर्वव्याख्यानाधिकरणम् / सू. २८
ऽईक्षतेर्नाशब्दम्ऽ (ब्र.सू. १.१.५) इत्यारभ्य प्रधानकारणवादः सूत्रैरेव पुनः पुनराशङ्क्य निराकृतः,
एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः । ब्ब्स्_१,४.२८ ।

अस्यातिदेशत्वान्न पृथक् संगत्याद्यपेक्षा /
न किञ्चनासच्छब्दयोः प्रत्यक्षायोग्यवस्तुपरत्वादाणुशब्दस्य सूक्ष्माभिप्रायत्वादशब्दत्वं, तेषां वादानां प्रधानवादवदश्रौतत्वं, ब्रह्मकारणश्रुतिबाधितत्वं च, तस्माद्ब्रह्मैव परमकारणं, तस्मिन्नैव सर्वेषां वेदान्तानां समन्वय इति सिद्धम् //२८//


=== छप्तेर् २०८ ===

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः // ४ //

इति श्रीमद्ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्ये समन्वयाख्यः प्रथमो ऽध्यायः // १ //


=== छप्तेर् २०९ ===

द्वितीयो ऽध्यायः /
[द्वितीये अविरोधाख्याध्याये प्रथमपादे सांख्ययोगकारणादादिस्मृतिभिः सांख्यादिप्रयुक्ततर्कैश्च वेदान्तसमन्वयविरोधपरिहारः]
सच्चिदानन्दरूपाय कृष्णायाक्लिष्टकारिणे /
नमो वेदान्तवेद्याय गुरवे बुद्धिसाक्षिणे //१//

सांख्यादिस्मृतियुक्तिभिर्न चलितो वेदान्तसिद्धान्तगो निर्मूलैर्विविधागमैरविदितो व्योमादिजन्माप्ययः /
उत्पत्त्यन्तविवर्जितश्चितिवपुर्व्यापि च कर्तांशको लिङ्गेन प्रथितो ऽपि नामतनुकृत्तं जानकीशं भजे //२//


=== छप्तेर् २१० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१.१
१ स्मृत्यधिकरणम् / सू. १-२
प्रथमे ऽध्याये सर्वज्ञः सर्वेश्वरः जगत उत्पत्तिकारणं, मृत्सुवर्णादय इव घटरुचकादीनाम् /
उत्पन्नस्य जगतो नियन्तृत्वेन स्तिथिकारणं, मायावीव मायायाः /
प्रसारितस्य च जगतः पुनः स्वात्मन्येवोपसंहारकारणं, अवनिरिव चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य /
स एव च सर्वेषां न आत्मेत्येतद्वेदान्तवाक्यसमन्वयप्रतिपादनेन प्रतिपादितम् /
प्रधानादिकारणवादाश्चाशब्दत्वेन निराकृताः /
इदानीं स्वपक्षे स्मृतिन्यायविरोधपरिहारः, प्रधानादिवादानां च न्यायाभासोपबृंहितत्वं, प्रतिवेदान्तं च सृष्ट्यादिप्रक्रियाया अविगीतत्वमिस्यर्थजातस्य प्रतिपादनाय द्वितीयो ऽध्याय आरभ्यते /
तत्र प्रथमं तावत्स्मृतिविरोधमुपन्यस्य परिहरति-
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन् नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् । ब्ब्स्_२,१.१ ।

ऽ (१२.११) इति सर्वात्मत्वदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द्यत इति गम्यते /
कपिलो हि न सर्वात्मत्वदर्शनमनुमन्यते, आत्मभेदाभ्युपगमात् /
महाभारते ऽपि च ऽबहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तुऽ इति विचार्य ऽबहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्ऽ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन- ऽबहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते /
तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम् //

ऽ इत्युपक्रम्य ऽममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः /
सर्वेषां साक्षिभूतो ऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् //

विश्वमूर्धा विश्वभुजो विस्वपादाक्षिनासिकः /
एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी यथासुखम् //


=== छप्तेर् २११ ===

फ़्न्: ऽद्वितीये स्मृतितर्काभ्यामविरोधो ऽन्यदुष्टता /
भूतभोक्तृश्रुतेर्लिङ्गश्रुतेरप्यविरुद्धताऽ इति संग्रहश्लोकः /
परमर्षिः कपिलः /
अन्या आसुरिपञ्चशिखादिप्रणीताः /
उपचरितं श्रुत्यर्थं प्रतिपद्येरन्नित्यर्थः /
सूक्ष्मत्वमतीन्द्रियत्वम् /
अविज्ञेयत्वं प्रमाणान्तरावगाह्यत्वम् /
काया ब्रह्मादयः /
शाश्वतिकः कूटस्थः /
श्रुतिविरोधे स्मृतिप्रामाण्यं अनपेक्षं हेयम् /
हि यतो ऽसति विरोधे श्रुत्यनुमानं भवति /
प्रतप्तुर्दाहकस्य /
विश्वे मूर्धनो ऽस्यैव सर्वत्र प्रतिबिम्बितत्वात् /
एवं विश्वभुजादौ योज्यम् /
ऽनामरूपे व्याकरवाणिऽइति श्रुतेर्नामतनुकृदपि संज्ञामूर्तिव्याकर्तापि लिङ्गशरीरोपाधिना कर्तेति अंश इति च प्रथितः प्रसिद्धो यस्तं प्रत्यगभिन्नं परमात्मानं मूलप्रकृतिनियन्तारं भजे इत्यर्थः /
  स्मृतिप्रसङ्गात्पूर्वोत्तराध्याययोर्विषयविषयिभावसंगतिं वक्तुं वृत्तं कीर्तयति-
ऽइति /
  तत्राज्ञाते विषये विरोधशङ्कासमाध्ययोगात्समन्वयाध्यायानन्तर्यमविरोधाध्यायस्य युक्तम् /
  तत्र प्रथमाधिकरणतात्पर्यमाह-
ऽआदौ यो जायमानं च कपिलं जनयेदृषिम् /
प्रसूतं बिभृयाज्ज्ञानैस्तं पश्येत्परमेश्वरम् //

विशेषादित्यर्थः /
भ्रान्तिमूलत्वसंभवादिति भावः //१//


=== छप्तेर् २१२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१.२
कुतश्च स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोषः -
प्रधानादितराणि यानि प्रधानपरिणामत्वं न समृतौ कल्पितानि महदादीनि न तानि वेदे लोके वोपलभ्यन्ते /
इतरेषां चानुपलब्धेः । ब्ब्स्_२,१.२ ।


=== छप्तेर् २१३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.२.३
२ योगप्रत्युक्त्यधिकरणम् / सू. ३
एतेन सांख्यस्मृतिप्रत्याख्यानेन योगस्मृतिरपि प्रत्याख्याता द्रष्टव्येत्यतिदिशति /
तत्रापि श्रुतिविरोधेन प्रधानं स्वतन्त्रमेव कारणं, महदादीनि च कार्याण्यलोकवेदप्रसिद्धानि कल्प्यन्ते /
एतेन योगः प्रत्युक्तः । ब्ब्स्_२,१.३ ।


=== छप्तेर् २१४ ===

फ़्न्: त्रीणि उरोग्रीवशिरांस्युन्नतानि यस्मिञ्शरीरे तत्त्र्युन्नतम् /
तर्को ऽनुमानमनुग्राह्यं मानम् /
उपपत्तिरनुग्राहिका युक्तिरिति भेदः /
ब्रह्मण्युक्तसमन्वयः प्रधानवादियोगस्मृत्या विरुध्यते न वेति संदेहे पूर्वन्यायमतिदिशति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.२.३
तदनुग्राहिको युक्तिरुपपत्तिः //३//


=== छप्तेर् २१५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.४
ब्रह्मास्य जगतो निमित्तकारणं प्रकृतिश्चेत्यस्य पक्षस्याक्षेपः स्मृतिनिमित्तः परिहृतः /
तर्कनिमित्त इदानीमाक्षेपः परिह्रियते /
कुतः पुनरस्मिन्नवधारित आगमार्थे तर्कनिमित्तस्याक्षेपस्यावकाशः /
ननु धर्म इव ब्रह्मण्यनपेक्ष आगमो भवितुमर्हति /
भवेदयमवष्टम्भो यदि प्रमाणान्तरानवगाह्य आगममात्रप्रमेयो ऽयमर्थः स्यादनुष्ठेयरूप इव धर्मः /
परिनिष्पन्नरूपं तु ब्रह्मावगम्यते /
परिनिष्पन्ने च वस्तुनि प्रमाणान्तराणामस्त्यवकाशो यथा पृथिव्यादिषु /
यथाच श्रुतीनां परस्परविरोधे सत्येकवशेनेतरा नीयन्ते, एवं प्रमाणान्तरविरोधे ऽपि तद्वशेनैव श्रुतिर्नीयेत /
दृष्टसाम्येन चादृष्टमर्थं समर्थयन्ती युक्तिरनुभवस्य संनिकृष्यते /
विप्रकृष्यते तु श्रुतिरैतिह्यमात्रेण स्वार्थाभिधानात् /
अनुभवावसानं च ब्रह्मविज्ञानमविद्याया निवर्तकं मोक्षसाधनं च दृष्टफलतयेष्यते /
श्रुतिरपि- ऽश्रोतव्यो मन्तव्यःऽ इति श्रवणव्यतिरेकेण मननं विदधती तर्कमप्यत्रादर्तव्यं दर्शयति /
अतस्तर्कनिमित्तः पुनराक्षेपः क्रियते ऽन विलक्षणत्वादस्यऽ इति /
यदुक्तं चेतनं ब्रह्म जगतः कारणं प्रकृतिरिति /
तन्नोपपद्यते /
कस्मात् /
विलक्षणत्वादस्य विकारस्य प्रकृत्याः /
इदं हि ब्रह्मकार्यत्वेनाभिप्रेयमाणं जगत् ब्रह्मविलक्षणमचेतनमशुद्धं च दृश्यते /
ब्रह्म च जगद्विलक्षणं चेतनं शुद्धं च श्रूयते /
नच विलक्षणत्वं प्रकृतिविकारभावो दृष्टः /
नहि रुचकादयो विकारा मृत्प्रकृतिका भवन्ति शरावादयो वा सुवर्णप्रकृतिकाः /
मृदैव तु मृदान्विता विकाराः क्रियन्ते सुवर्णेन च सुवर्णान्विताः /
तथेदमपि जगदचेतनं सुखदुःखमोहान्वितं सदचेतनस्यैव सुखदुःखमोहात्मकस्य कारणस्य कार्यं भवितुमर्हतीति न विलक्षणस्य ब्रह्मणः /
ब्रह्मविलक्षणं चास्य जगतो ऽशुद्ध्यचेतनत्वदर्शनादवगन्तव्यम् /
अशुद्धं हि जगत्सुखदुःखमोहात्मकतया प्रीतिपरितापविषादादिहेतुत्वात्स्वर्गनरकाद्युच्चावचप्रपञ्चत्वाच्च /
अचेतनं चेदं जगच्चेतनं प्रति कार्यकारणभावेनोपकरणभावोपगमात् /
नहि साम्ये सत्युपकार्योपकारकभावो भवति /
नहि प्रदीपौ परस्परस्योपकुरुतः /
विलक्षणत्वाधिकरणम् / सू. ४-१२

न विलक्षणत्वाद् अस्य तथात्वं च शब्दात् । ब्ब्स्_२,१.४ ।


=== छप्तेर् २१६ ===

फ़्न्: अवष्टम्भो दृष्टान्तः /
ऐतिह्यमात्रेण परोक्षतयेति यावत् /
सुखदुःखमोहाः सत्त्वरजस्तमांसि /
उपजनापायवद्धर्मयोगो ऽतिशयस्तदभावो निरतिशयत्वम् /
इतरच्चेतनाचेतनत्वरूपम् /
स्मृतीनामप्रामाण्यात्ताभिः समन्वयस्य न विरोध इति सिद्धान्तलक्षणत्वाद्वृत्तानुवादेनास्याधिकरणस्य तात्पर्यमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.४
इतरच्चेतनाचेतनत्वरूपम् /
वैलक्षण्यं तथात्वशब्दार्थः /
श्रुतार्थापत्तिः शब्देन बाध्येति भावः //४//


=== छप्तेर् २१७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.५
ननु चेतनत्वमपि क्वचिदचेतनत्वाभिमतानां भूतेन्द्रियाणां श्रूयते /
यथा ऽमृदब्रवीत्ऽ ऽआपो ऽब्रुवन्ऽ ( श.प.ब्रा. ६.१.३.२.४) इति, ऽतत्तेज ऐक्षतऽ ऽता आप ऐक्षन्तऽ (छा. ६.२.३,४) इति चैवमाद्या भूतविषया चेतनत्वश्रुतिः /
इन्द्रियविषयापि ऽते हेमे प्राणा अहंश्रेयसे विवदमाना ब्रह्म जग्मुःऽ (बृ. ६.१.७) इति, ऽते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेतिऽ (बृ. १.३.२) इत्येवमाद्येन्द्रियविषयेति /
अत उत्तरं पठति-
अभिमानिव्यपदेशस् तु विशेषानुगतिभ्याम् । ब्ब्स्_२,१.५ ।


=== छप्तेर् २१८ ===

फ़्न्: संवदनं विवादः /
विशिंषन्ति वागादीन्प्राणादीनिति शेषः /
अहंश्रेयसे स्वस्वश्रेष्ठत्वाय /
निःश्रेयसं श्रैष्ठ्यम् /
श्रुतिसाहाय्यान्न बाध्येत्युत्तरसूत्रव्यावर्त्यं शङ्कते-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.५
तस्मै प्राणाय, बलिहरणं वागादिभिः स्वीयवसिष्ठत्वादिगुणसमर्पणं कृतम् /
तेजआदिनामीक्षणं त्वयैवेक्षत्यधिकरणे चेतननिष्ठतया व्याख्यातं द्रष्टव्यमित्यर्थः /
यस्मान्नास्ति जगतश्चेतनत्वं तस्मादिति पूर्वपक्षोपसंहारः //५//


=== छप्तेर् २१९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.६
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति /
यदुक्तं विलक्षणत्वान्नेदं जगद्ब्रह्मप्रकृतिकमिति /
नायमेकान्तः /
दृश्यते हि लोके चेतनत्वेन प्रसिद्धेभ्यः पुरुषादिभ्यो विलक्षणानां केशनखादीनामुत्पत्तिः, अचेतनत्वेन च प्रसिद्धेभ्यो गोमयादिभ्यो वृश्चिकादीनाम् /
नन्वचेतनान्येव पुरुषादिशरीराण्यचेतनानां केशनखादीनां कारणानि, अचेतनान्येव च वृश्चिकादिशरीराण्यचेतनानां गोमयादीनां कार्याणीति /
दृश्यते तु । ब्ब्स्_२,१.६ ।


=== छप्तेर् २२० ===

फ़्न्: पारिणामिकस्तत्तत्केशादिगतपरिणामात्मक इत्यर्थः /
एषा वेदान्तशास्त्रजन्या मतिस्तर्केण स्वमत्यूहमात्रेणापनेया बाधार्हा न /
यद्वा तर्केण प्राप्तव्या नेत्यर्थः /
किन्तु अन्येन निपुणेनाचार्येण प्रोक्तप्रबोधिता सती सुज्ञानाय साक्षात्काराय भवति /
हे प्रेष्ठ प्रियतमेति नाचिकेतसंप्रति यमसंबोधनम् /
इयं विसृष्टिराकाशादिसृष्टिः कुतः कस्माज्जाता कस्माच्च स्थितिं प्राप्तेत्यद्धा तत्त्वेन को वेद, न को ऽपि /
कः प्रवोचत् न को ऽपि प्रवक्ताभूत् /
विप्रलम्भकत्वं अर्थविशेषाव्यवस्थापकत्वम् /
किं यत्किञ्चिद्वैलक्षण्यं हेतुः, बहुवैलक्षण्यं वा /
  आद्ये व्यभिचारमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.६
अप्रयोजकत्वव्यभिचाराभ्यां निरस्तत्वादित्यर्थः //६//


=== छप्तेर् २२१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.७
यदि चेतनं शुद्धं शब्दविहीनं च ब्रह्म तद्विपरूतस्याचेतनस्याशुद्धस्य शब्दादिमतश्च कार्यस्य कारणमिष्येतासत्तर्हि कार्यं प्रागुत्पत्तेरिति प्रसज्येत /
अनिष्टं चैतत्सत्कार्यवादिनस्तवेति चेत् /
नैष दोषः /
प्रतिषेधमात्रत्वात् /
प्रतिषेधमात्रं हीदं नास्य प्रतिषेधस्य प्रतिषेध्यमस्ति /
नह्ययं प्रतिषेधः प्रागुत्पत्तेः सत्त्वं कार्यस्य प्रतिषेद्धुं शक्नोति /
कथम् /
यथैव हीदानामपीदं कार्यं कारणात्मना सदेवं प्रागुत्पत्तेरपीति गम्यते /
नहीदानामपीदं कार्यं कारणात्मानमन्तरेण स्वतन्त्रमेवास्ति /
ऽसर्वं तं परादाद्यो ऽन्यत्रात्मनः सर्वं वेदऽ (बृ. २.४.६)
असद् इति चेन् न प्रतिषेधमात्रत्वात् । ब्ब्स्_२,१.७ ।

बाढम् /
नतु शब्दादिमत्कार्यं कारणात्मना हीनं प्रागुत्पत्तेरिदानीं वास्ति /
तेन न शक्यते वक्तुं प्रागुत्पत्तेरसत्कार्यमिति /
विस्तरेण चैतत्कार्यकारणानन्यत्ववादे वक्ष्यामः // ७ //

मिथ्यात्वमित्यर्थः //७//


=== छप्तेर् २२२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.८
सत्कार्यवादसिद्ध्यर्थं कार्याभेदे कारणस्यापि कार्यवदशुद्ध्यादिप्रसङ्ग इति शङ्कासूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.८
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गाद् असमञ्जसम् । ब्ब्स्_२,१.८ ।

अत्राह- यदि स्थौल्यसावयवत्वाचेतनत्वपरिच्छिन्नत्वाशुद्ध्यादिधर्मकं कार्यं ब्रह्मकारणमभ्युपगम्येत तदपीतौ प्रलये प्रतिसंसृज्यमानं कार्यं कारणाविभागमापद्यमानं कारणमात्मीयेन धर्मेण दूषयेदित्यपीतौ कारणस्यापि ब्रह्मणः कार्यस्येवाशुद्ध्यादिरूपप्रसङ्गात्सर्वज्ञं ब्रह्म जगत्कारणमित्यसमञ्जसमिदमौपनिषदं दर्शनम् /
अपिच समस्तस्य विभागस्याविभागप्राप्तेः पुनरुत्पत्तौ नियमकारणाभावाद्भोक्तृभोग्यादिविभागेनोत्पत्तिर्न प्राप्नोतीत्यसमञ्जसम् /
अपिच भोक्तृणां परेण ब्रह्मणाविभागं गतानां कर्मादिनिमित्तप्रलये ऽपि पुनरुत्पत्तावभ्युपगम्यमानायां मुक्तानामपि पुनरुत्तत्तिप्रसङ्गादसमञ्जसम् /
अथेदं जगदपीतावपि विभक्तमेव परेण ब्रह्मणावतिष्ठेत, एवमप्यपीतीश्च न संभवति, कारणाव्यतिरिक्तं च कार्यं न संभवतीत्यसमञ्जसमेवेति // ८ //

यदि लयकाले ऽपिकार्यं कारणाद्विभक्तं तर्हि स्थितिकालवल्लयाभावप्रसङ्गात्कार्येण द्वैतापत्तेश्चासमञ्जसमिदं दर्शनमित्यर्थः //८//


=== छप्तेर् २२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.९
अत्रोच्यते-
नैवास्मदीये दर्शने किञ्चिदसामञ्जस्यमस्ति /
यत्तावदभिहितं कारणमपिगच्छत्कार्यं कारणमात्मीयेन धर्मेण दूषयेदिति, तददूषणम् /
कस्मात् /
दृष्टान्ताभावात् /
सन्ति हि दृष्टान्ता यथा कारणमपिगच्छत्कार्यं कारणमात्मीयेन धर्मेण न दूषयति /
तद्यथा शरावादयो मृत्प्रकृतिका विकारा विभागावस्थायामुच्चावचमध्यमप्रभेदाः सन्तः पुनः प्रकृतिमपिगच्छन्तो न तामात्मीयेन धर्मेण संसृजन्ति /
रुचकादयश्च सुवर्णविकारा अपीतौ न सुवर्णमात्मीयेन धर्मेण संसृजन्ति /
पृथिवीविकारश्चतुर्विधो भूतग्रामो न पृथिवीमपीतावात्मीयेन धर्मेण संसृजति /
त्वत्पक्षस्य तु न कश्चिद्दृष्टान्तो ऽस्ति /
अपीतिरेव हि न संभवेद्यदि कारणे कार्यं स्वधर्मेणैवावतिष्ठेत /
अनन्यत्वे ऽपि कार्यकारणयोः कार्यस्य कारणात्मत्वं नतु कारणस्य कार्यात्मत्वं ऽआरम्भणशब्दादिभ्यःऽ इति वक्ष्यामः (ब्र.सू. २.१.१४) /
अत्यल्पं चेदमुच्यते कार्यमपीतावात्मीयेन धर्मेण कारणं संसृजेदिति /
स्थितावपि समानो ऽयं प्रसङ्गः, कार्यकारणयोरनन्यत्वाभ्युपगमात् /
ऽइदं सर्व यदयमात्माऽ (बृ. २.४.६), ऽआत्मैवेदं सर्वम्ऽ (छा. ७.२५.२), ऽब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्ऽ (मु. २.२.११), ऽसर्वं खल्विदं ब्रह्मऽ (छा. ३.१४.१) इत्येवमाद्याभिर्हि श्रुतिभिरविशेषेण त्रिष्वपि कालेषु कार्यस्य कारणानन्यत्वं श्राव्यते /
तत्र यः परिहारः कार्यस्य तद्धर्माणां चाविद्याध्यारोपितत्वान्न तैः कारणं संसृज्यत इति, अपीतावपि स समानः /
अस्ति चायमपरो दृष्टान्तो यथा स्वयं प्रसारितया मायया मायावी त्रिष्वपि कालेषु न संस्पश्यते, अवस्तुत्वात्, एवं परमात्मापि संसारमायया न संस्पृश्यत इति /
यथा च स्वप्नदृगेकः स्वप्नदर्शनमायया न संस्पृश्यत इति /
प्रबोधसंप्रदायोरनन्वागतत्वात् /
एवमवस्थात्रयसाक्ष्येको ऽव्यभिचार्यवस्थात्रयेण व्यभिचारिणा न संस्पृश्यते /
मायामात्रं ह्येतद्यत्परमात्मनो ऽवस्थात्रयात्मनावभासनं रज्ज्वा इव सर्पादिभावेनेति /
अत्रोक्तं वेदान्तार्थसंप्रदायविद्भिराचार्यैः - ऽअनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते /
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदाऽ (गौडपा. कारि. १.१६) इति /
तत्र यदुक्तमपीतौ कारणस्यापि कार्यस्येव स्थौल्यादिदोषप्रसङ्ग इत्येतदयुक्तम् /
यत्पुनरेतदुक्तं समस्तस्य विभागस्याविभागप्राप्तेः पुनर्विभागेनोत्पत्तौ नियमकारणं नोपपद्यत इति /
अयमप्यदोषः /
दृष्टान्तभावादेव /
यथाहि सुषुप्तिसमाध्यादावपि सत्यां स्वाभाविक्यामविभागप्राप्तौ मिथ्याज्ञानस्यानपोदितत्वात्पूर्ववत्पुनः प्रबोधे विभागो भवत्येवमिहापि भविष्यति /
श्रुतिश्चात्र भवति- ऽइमाः सर्वाः प्रजाः सति संपद्य न विदुः सति संपद्यामह इति त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदा भवन्तिऽ (छा. ६.९.२,३) इति /
यथा ह्यविभागे ऽपि परमात्मनि मिथ्याज्ञानप्रतिबद्धो विभागव्यवहारः स्वप्नवदव्याहतः स्थितो दृश्यते, एवमपीतावपि मिथ्याज्ञानप्रतिबद्धैव विभागशक्तिरनुमास्यते /
न तु दृष्टान्तभावात् । ब्ब्स्_२,१.९ ।


=== छप्तेर् २२४ ===

फ़्न्: अपिगच्छत् लीयमानम् /
विभागावस्था स्थितिकालः /
सति ब्रह्मणि एकीभूय न विदुरित्यज्ञानोक्तिः /
इह सुषुप्तेः प्राक् प्रबोधे येन जात्यादिना विभक्ता भवन्ति तदा पुनरुत्थानकाले तथैव भवन्तीति विभागोक्तिः /
अपीतौ जगत् स्वकारणं न दूषयति, कारणे लीनत्वात्, मृदादिषु नीलघटादिवदिति सिद्धान्तसूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.९
जन्मकारणज्ञानशक्त्यभावेनेत्यर्थः //९//


=== छप्तेर् २२५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.१०
स्वपक्षे चैते प्रतिवादिनः साधारणा दोषाः प्रादुष्युः /
कथमित्युच्यते /
यत्तावदभिहितं विलक्षणत्वान्नेदं जगद्ब्रह्मप्रकृतिकमिति, प्रधानप्रकृतिकतायामपि समानमेतत्, शब्दादिहीनात्प्रधानाच्छब्दादिमतो जगत उत्पत्त्यभ्युपगमात् /
अत एव च विलक्षणकार्योत्पत्त्यभ्युपगमात्समानः प्रागुत्पत्तेरसत्कार्यवादप्रसङ्गः /
तथापीतौ कार्यस्य कारणविभागाभ्युपगमात्तद्वत्प्रसङ्गो ऽपि समानः /
तथा मृदितसर्वविशेषेषु विकारेष्वपीतावविभागात्मतां गतेष्विदमस्य पुरुषस्योपादानमिदमस्येति प्राक्प्रलयात्प्रतिपुरुषं ये नियता भेदा न ते तथैव पुनरुत्पतौ नियन्तुं शक्यन्ते कारणाभावात् /
विनैव कारणेन नियमे ऽभ्युपगम्यमाने कारणाभावसाम्यान्मुक्तानामपि पुनर्बन्धप्रसङ्गः /
अथ केचिद्भेदा अपीतावविभागमापद्यन्ते केनचिन्नेति चेत् /
स्वपक्षदोषाच् च । ब्ब्स्_२,१.१० ।

ये नापद्यन्ते तेषां प्रधानकार्यत्वं न प्राप्नोतीत्येवमेते दोषाः साधारणत्वान्नान्यतरस्मिन्पक्षे चोदयितव्या भवन्तीत्यदोषतामेवैषां द्रढयति /
अवश्याश्रयितव्यत्वात् // १० //


=== छप्तेर् २२६ ===

फ़्न्: प्रादुष्युः प्रादुर्भवेयुः /
वैलक्षण्यादीनां सांख्यपक्षे ऽपि दोषत्वान्नास्माभिस्तन्निरासप्रयासः कार्य इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.३.१०
कार्यवत्प्रधानस्य रूपादिमत्त्वप्रसङ्गः /
इदं कर्मादिकमस्योपादानं भोग्यमस्य नेत्यनियमः /
बद्धमुक्तव्यवस्था च /
यदि व्यवस्थार्थं मुक्तानां भेदाः संघातविशेषाः प्रधाने लीयन्ते बद्धानां भेदास्तु न लीयन्त इत्युच्यते तर्ह्यलीनानां पुरुषवत्कार्यत्वव्याघात इत्यर्थः //१०//


=== छप्तेर् २२७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.३.११
इतश्च नागमगम्येर्ऽथे केवलेन तर्केण प्रत्यवस्थातव्यम् /
यस्मिन्निरागमाः पुरुषोत्प्रेक्षामात्रनिबन्धनास्तर्का अप्रतिष्ठिता भवन्ति /
उत्प्रेक्षाया निरङ् कुशत्वात् /
तथाहि कैश्चिदभियुक्तैर्यत्नेनोत्प्रेक्षितास्तर्का अभियुक्तरैरन्यैराभास्यमाना दृश्यन्ते /
तैरप्युत्प्रेक्षिताः सन्तस्ततो ऽन्यैराभास्यन्त इति न प्रतिष्ठितत्वं तर्काणां शक्यमाश्रयितुं, पुरुषमतिवैरूप्यात् /
अथ कस्यचित्प्रसिद्धमाहात्म्यस्य कपिलस्य चान्यस्य वा संमतस्तर्कः प्रतिष्ठित इत्याश्रीयेत /
एवमप्यप्रतिष्ठितत्वमेव /
प्रसिद्धमाहात्म्यानुमतानामपि तीर्थकराणां कपिलकणभुक्प्रभृतीनां परस्परविप्रतिपत्तिदर्शनात् /
अतोच्येतान्यथा वयमनुमास्यामहे यथा नाप्रतिष्ठादोषो भविष्यति /
नहि प्रतिष्ठितस्तर्क एव नास्तीति शक्यते वक्तुम् /
एतदपि हि तर्काणामप्रतिष्ठितत्वं तर्केणैव प्रतिष्ठाप्यते /
केषाञ्चित्तर्काणामप्रतिष्ठितत्वदर्शनेनान्येषामपि तज्जातीयकानां तर्काणामप्रतिष्ठितत्वात् /
सर्वतर्काप्रतिष्ठायां च लोकव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गः /
ऽ (१२.१०५,१०६) इति च ब्रुवन् /
अयमेव तर्कस्यालङ्कारो यदप्रतिष्ठितत्वं नाम /
एवंहि तावद्यत्तर्कपरित्यागेन निरवद्यस्तर्कः प्रतिपत्तव्यो भवति /
नहि पूर्वजो मूढ आसीदित्यात्मनापि मूढेन भवितव्यमिति किञ्चिदस्ति प्रमाणम् /
तस्मान्न तर्काप्रतिष्ठानं दोष इति चेत्, एवमप्यविमोक्षप्रसङ्गः /
यद्यपि क्वचिद्विषये तर्कस्य प्रतिष्ठितत्वमुपलक्ष्यते तथापि प्रकृते तावद्विषये प्रसज्यत एवाप्रतिष्ठितत्वदोषादनिर्मोक्षस्तर्कस्य /
नहीदमतिगम्भीरं भावयाथात्म्यं मुक्तिनिबन्धनमागममन्तरेणोत्प्रेक्षितुमपि शक्यम् /
रूपाद्यभावाद्धि नायमर्थः प्रत्यक्षगोचरः, लिङ्गाद्यभावाच्च नानुमानादीनामिति चावोचाम /
अपिच सम्यग्ज्ञानान्मोक्ष इति सर्वेषां मोक्षवादिनामभ्युपगमः /
तच्च सम्यग्ज्ञानमेकरूपं वस्तुतन्त्रत्वात् /
एकरूपेण ह्यवस्थितो योर्ऽथः स परमार्थः /
लोके तद्विषयं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानमित्युच्यते यथाग्निरुष्णा इति /
तत्रैवं सति सम्ग्ज्ञाने पुरुषाणां विप्रतिपत्तिरनुपपन्ना /
तर्कज्ञानानां त्वन्योन्यविरोधात्प्रसिद्धा विप्रतिपत्तिः /
यद्धि केनचित्तार्किकेणेदमेव सम्यग्ज्ञानमिति प्रतिपादितं तदपरेण व्युत्थाप्यते, तेनापि प्रतिष्ठापितं ततो ऽपरेण व्युत्थाप्यत इति प्रसिद्धं लोके /
कथमेकरूपानवस्थितविषयं तर्कप्रभवं सम्यग्ज्ञानं भवेत् /
नच प्रधानवादी तर्कविदामुत्तम इति सर्वास्तार्किकैः परिगृहीतो येन तदीयं मतं सम्यग्ज्ञानमिति प्रतिपद्येमहि /
नच शक्यन्ते ऽतीतानागतवर्तमानास्तार्किका एकस्मिन्देशे काले च समाहर्तुं येन तन्मतिरेकरूपैकार्थविषया सम्यङ्मतिरिति स्यात /
तर्काप्रतिष्ठानाद् अप्य् अन्यथानुमेयम् इति चेद् एवम् अप्य् अनिर्मोक्षप्रसङ्गः । ब्ब्स्_२,१.११ ।

ऽ इति /
ऽआर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्रविरोधिना /
यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नेतरः //


=== छप्तेर् २२८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.४.१२
४ शिष्टपरिग्रहाधिकरणम् / सू. १२
वैदिकस्य दर्शनस्य प्रत्यासन्नत्वाद्गुरुतरतर्कबलोपेतत्वाद्वेदानुसारिभिश्च कैश्चिच्छिष्ठैः केनचिदंशेन परिगृहीतत्वात्प्रधानकारणवादं तावद्व्यपाश्रित्य यस्तर्कनिमित्त आक्षेपो वेदान्तवाक्येषूद्भावितः स परिहृतः /
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः । ब्ब्स्_२,१.१२ ।

यदुक्तं विभुत्वान्न द्रव्योपादानं ब्रह्मेति, तत्र पक्षसाधकत्वेन श्रुतेरुपजीव्यत्वात्तया बाधः /
महापरिमाणवत्त्वस्य सर्वसंयोगिकत्वरूपविभुत्वस्य निर्गुणे ब्रह्मण्यसिद्धेश्चेति द्रष्टव्यम् /
अतः समन्वयस्य तार्किकन्यायेन न विरोध इति सिद्धम् //१२//


=== छप्तेर् २२९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.५.१३
५ भोक्त्रापत्त्याधिकरणम् / सू. १३
अन्यथा पुनर्ब्रह्मकारणवादस्तर्कबलेनैवाक्षिप्यते /
यद्यपि श्रुतिः प्रमाणं स्वविषये भवति तथापि प्रमाणान्तरेण विषयापहारे ऽन्यपरा भवितुमर्ति /
यथा मन्त्रार्थवादौ /
तर्के ऽपि स्वविषयादन्यत्राप्रतिष्ठितः स्यात् यथा धर्माधर्मयोः /
किमतो यद्येवम् /
अत इदमयुक्तं यत्प्रमाणान्तरप्रसिद्धार्थबाधनं श्रुतेः /
कथं पुनः प्रमाणान्तरप्रसिद्धोर्ऽथः श्रुत्या बाध्यत इति /
भोक्त्रापत्तेर् अविभागश् चेत् स्याल् लोकवत् । ब्ब्स्_२,१.१३ ।


=== छप्तेर् २३० ===

फ़्न्: अन्यपरत्वं गौणार्थकत्वम् /
विभागो जन्म /
यद्वा तथापीतिशब्देनैवोक्तः परिहारः /
अद्वितीयाद्ब्रह्मणो जगत्सर्गादिवादी वेदान्तसमन्वयो विषयः /
  स किं यन्मिथो भिन्नं तन्नाद्वितीयकारणाभिन्नं यथा मृत्तन्तुजौ घटपठाविति तर्कसहितभेदप्रत्यक्षादिना विरुध्यते न वेति संदेहे ब्रह्मणि तर्कस्याप्रतिष्ठितत्वे ऽपि जगद्भेदे प्रतिष्ठितत्वाद्विरुध्यत इति पूर्वपक्षयति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.५.१३
एकब्रह्मभिन्नत्वे ऽपि भोक्त्रादेस्तरङ्गादिवद्भेदाङ्गीकारान्न द्वैतमानेनाद्वैतसमन्वयस्य विरोध इत्यर्थः //१३//


=== छप्तेर् २३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१४
६ आरम्भणाधिकरणम् / सू. १४-२०
अभ्युपगम्य चेमं व्यावहारिकं भोक्तृभोग्यलक्षणं विभागं स्याल्लोकवदिति परिहारोषऽभिहितः /
नत्वयं विभागः परमार्थतो ऽस्ति यस्मात्तयोः कार्यकारणयोरनन्यत्वमवगम्यते /
कार्यमाकाशादिकं बहुप्रपञ्चं जगत्, कारणं परंब्रह्म, तस्मात्कारणात्परमार्थतो ऽनन्यत्वं व्यतिरेकेणाभावः कार्यस्यावगम्यते /
कुतः /
आरम्भणशब्दादिभ्यः /
आरम्भणशब्दस्तावत् /
एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय दृष्टान्तापेक्षायामुच्यते- ऽयथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्ऽ (छा. ६.१.१) इति /
एतदुक्तं भवति- एकेन मृत्पिण्डेन परमार्थतो मृदात्मना विज्ञातेन सर्वं मृन्मयं घटशरावोदञ्चनादिकं मृदात्मकत्वाविशेषाद्विज्ञातं भवेत् /
यतो वाचारम्भणं विकारो नामधेयं वाचैव केवलमस्तीत्यारभ्यते /
विकारो घटः शराव उदञ्चनं चेति /
नतु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति /
नामधेयमात्रं ह्येतदनृतं मृत्तिकेत्येव सत्यमिति /
एष ब्रह्मणो दृष्टान्तः आम्नातः /
तत्र श्रुताद्वाचारम्भणशब्दाद्दार्ष्टान्तिके ऽपि ब्रह्मव्यतिरेकेण कार्यजातस्याभाव इति गम्यते /
पुनश्च तेजोबन्नानां ब्रह्मकार्यतामुक्त्वा तेजोबन्नकार्याणां तेजोबन्नव्यतिरेकेणाभावं ब्रवीति- ऽअपागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्ऽ (छा. ६.४.१) इत्यादिना /
आरम्भणशब्दादिभ्य इत्यादिशब्दात् ऽऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसिऽ (छा. ६.८.७), ऽइदं सर्वं यदयमात्माऽ (बृ. २.४.६), ऽब्रह्मैवेदं सर्वम्ऽ (मु. २.२.११), ऽआत्मैवेदं सर्वम्ऽ (छा. ७.२५.२), ऽनेह नानास्ति किञ्चनऽ (बृ.४.४.१९) इत्येवमाद्यप्यात्मैकत्वप्रतिपादनपरं वचनजातमुदाहर्तव्यम् /
नचान्यथैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं संपद्यते /
तस्माद्यथा घटकरकाद्याकाशानां महाकाशानन्यत्वं, यथाच मृगतृष्णिकोदकादीनामूषरादिभ्यो ऽनन्यत्वं दृष्टनष्टस्वरूपत्वात्स्वरूपेणानुपाख्यत्वात्, एवमस्य भोग्यभोक्त्रादिप्रपञ्चजातस्य ब्रह्मव्यतिरेकेणाभाव इति द्रष्टव्यम् /
तदनन्यत्वम् आरम्भणशब्दादिभ्यः । ब्ब्स्_२,१.१४ ।


=== छप्तेर् २३२ ===

फ़्न्: दृष्टं प्रातीतिकं नष्ठमनित्यं यत्स्वरूपं तद्रूपेणानुपाख्यत्वात्सत्तास्फूर्तिशून्यत्वादनन्यत्वमिति संबन्धः /
स्वभावो ऽत्राविद्या तया कृतः स्वाभाविकः /
एकत्वस्यैकान्तः कैवल्यम् /
व्याहन्येरन्नप्रमाणानि स्युः /
सत्यत्वं बाधा भावः /
बाधो मित्यात्वनिश्चयः /
रेखास्वकारत्वादिभ्रान्त्या सत्या अकारादयो ज्ञायन्त इति प्रसिद्धम् /
पूर्वस्मिन्नेव पूर्वपक्षे विवर्तवादेन मुख्यं समाधानमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.६.१४
तदुक्तम्-ऽकृपणाधीः परिणाममुदीक्षते क्षयितकल्मषधीस्तु विवर्तताम्ऽइति //१४//


=== छप्तेर् २३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१५
इतश्च कारणादनन्यत्वं कार्यस्य, यत्कारणं भाव एव कारणस्य कार्यमुपलभ्यते, नाभावे /
तद्यथा सत्यां मृदि घट उपलभ्यते सत्सु च तन्तुषु पटः /
नच नियमेनान्यभावे ऽन्यस्योपलब्धिर्दृष्टा /
नह्यश्वो गोरन्यः सन् गोर्भाव एवोपलभ्यते /
नच कुलालभाव एव घट उपलभ्यते /
सत्यपि निमित्तनैमित्तिकभावे ऽन्यत्वात् /
नन्वन्यस्य भावे ऽप्यन्यस्योपलब्धिर्नियता दृश्यते, यथाग्निभावे धूमस्येति /
भावे चोपलब्धेः । ब्ब्स्_२,१.१५ ।

तन्तुसंस्थाने पटे तन्तुव्यतिरेकेण पटो नाम कार्यं नैवोपलभ्यते केवलास्तु तन्तव आतानवितानवन्तः प्रत्यक्षमुपलभ्यन्ते, तथा तन्तुष्वंशवोंऽशुषु तदवयवाः /
अनया प्रत्यक्षोपलब्ध्या लोहितशुक्लकृष्णानि त्रीणि ततो रूपाणि वायुमात्रमाकाशमात्रं चेत्यनुमेयम् /
(छा. ६.४) ततः परं ब्रह्मैकमेवाद्वितीयं, तत्र सर्वप्रमाणानां निष्ठामवोचाम // १५ //


=== छप्तेर् २३४ ===

फ़्न्: कारणस्य भावे सत्त्वे उपलब्धौ च कार्यस्य सत्त्वादुपलब्धेश्चानन्यत्वमिति सूत्रार्थः /
एवं तदनन्यत्वे प्रत्यक्षादिविरोधं परिहृत्यानुमानमाह-
आलोकबुद्ध्यनुरक्तबुद्धिग्राह्ये रूपे व्यभिचारनिरासाय सत्यन्तम् /
  आलोकाभावे ऽपि घटादिरूपसत्त्वान्न व्यभिचारः /
  उक्तधूमविशेषस्याग्निबुद्धिं विनाप्युपलम्भान्न तत्र व्यभिचार इत्यर्थः /
  तथा च तयोः कार्यकारणयोर्भावेन सत्तयानुरक्तां सहकृतामिति भाष्यार्थः /
  यद्वा /
  तद्भावः सामानाधिकरण्यं तद्विषयकबुद्धिग्राह्यत्वं हेतुं वदामः /
  मृद्घट इति सामानाधिकरण्यबुद्धिदर्शनादग्निधूर्म इत्यदर्शनादित्यर्थः /
  अनुमानार्थत्वेन सूत्रं व्याख्याय पाठान्तरेण प्रत्यक्षपरतया व्याचष्टे-
ब्रह्मणि वेदान्तानां सर्वेषां तात्पर्यस्योक्तत्वात्तदेवाद्वितीयं परिशिष्यते न कारणान्तरमप्रामाणिकत्वादिति भावः //१५//


=== छप्तेर् २३५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१६
इतश्च कारणात्कार्यस्यानन्यत्वं, यत्कारणं प्रागुत्पत्तेः कारणात्मनैव कारणे सत्त्वमवरकालीनस्य कार्यस्य श्रूयते /
ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीत्ऽ (छा. ६.२.१), ऽआत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्ऽ (ऐ.आ. २.४.१.१) इत्यादाविदंशब्दगृहीतस्य कार्यस्य कारणेन सामानाधिकरण्यात् /
इदं जगत् सदात्मैवेति सामानाधिकरण्यश्रुत्या सृष्टेः प्राक्कार्यस्य कारणात्मना सत्त्वं श्रुतं, तदन्यथानुपपत्त्योत्पन्नस्यापि जगतः कारणादनन्यत्वमित्याह सूत्रकारः
सत्वाच् चापरस्य । ब्ब्स्_२,१.१६ ।

इदानीं सतः कार्यस्य प्रागुत्तरकालयोरसत्त्वायोगात् सत्त्वाव्यभिचारः /
तच्च सत्त्वं सर्वानुस्यूतचिन्मात्रमेकम् /
तदभेदेन सती मृत् सन् घट इति भासमानयोः कार्यकारणयोरनन्यत्वमित्यर्थः //१६//

न चैवं घटपटयोरप्यैकसत्त्वाभेदादनन्यत्वं स्यादिति वाच्यं, वस्तुत एकसत्त्वात्मनानन्यत्वस्येष्टत्वात् /
तर्हि मृद्घटयोः को विशेषः /
तादात्म्यमिति ब्रूमः /
वस्तुतः सर्वत्र सत्तैक्ये ऽपि घटपटयोरभेदेन सत्ताया भिन्नत्वान्न तादात्म्यं, कार्यकारणयोर्भेदस्य सत्ताभेदकत्वाभावादभिन्नसत्ताकत्वं तादात्म्यमिति विशेषः //१६//


=== छप्तेर् २३६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१७
ननु क्वचिदसत्त्वमपि प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य व्यपदिशति श्रुतिः - ऽअसदेवेदमग्र आसीत् (छा. ३.१९.१) इति, ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ऽ (तै. २.७.१) इति च /
तस्मादसद्व्यपदेशान्न प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य सत्त्वमिति चेत् /
नेति ब्रूमः /
नह्ययमत्यन्तासत्वाभिप्रायेण प्रागुत्पत्तेः कार्यस्यासद्व्यपदेशः,किं तर्हि व्याकृतनामरूपत्वाद्धर्मादव्याकृतनामरूपत्वं धर्मान्तरं तेन धर्मान्तरेणायमसद्व्यपदेशः प्रागुत्पत्तेः सत एव कार्यस्य कारणरूपेणानन्यस्य /
कथमेतदवगम्यते /
वाक्यशेषात् /
यदुपक्रमे संदिग्धार्थं वाक्यं तच्छेषान्निश्चीयते /
इह च तावत् ऽअसदेवेदमग्र आसीत्ऽ इत्यसच्छब्देनोपक्रमे निर्दिष्टं यत्तदेव पुनस्तच्छब्देन परामृश्य सदिति विशिनष्टि ऽतत्सदासीत्ऽ इति /
असतश्च पूर्वापरकालासंबन्धादासीच्छब्दानुपपत्तेश्च /
असद्व्यपदेशान् नेति चेन् न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् । ब्ब्स्_२,१.१७ ।


=== छप्तेर् २३७ ===

फ़्न्: अग्रे शून्यमासीच्छून्यादेव जगतभूदिति पूर्वः पक्षः /
राद्धान्ते तु इदं जगदग्रे सृष्टेः प्रागसदव्याकृतनामरूपत्वादसत्तुल्यमतिसूक्ष्मं ब्रह्मैवासीत् /
ततो ब्रह्मणः सत् व्याकृतनामरूपं जगदजायतेति /
उक्तं कार्यस्य प्राक् कारणात्मना सत्त्वमसिद्धमित्याशङ्क्य समाधत्ते-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.६.१७
क्रियमाणत्वविशेषणं शून्यस्यासंभवीति भावः //१७//


=== छप्तेर् २३८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१८
युक्तेश्च प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य सत्त्वमनन्यत्वं च कारणादवगम्यते, शब्दान्तराच्च /
युक्तिस्तावद्वर्ण्यते- दधिघटरुचकाद्यर्थिभिः प्रतिनियतानि कारणानि क्षीरमृत्तिकासुवर्णादीन्युपादीयमानानि लोके दृश्यन्ते /
नहि दध्यर्थिभिर्मृत्तिकोपादीयते न घटार्थिभिः क्षीरं तदसत्कार्यवादे नोपपद्येत /
अविशिष्टे हि प्रागुत्पत्तेः सर्वस्य सर्वत्रासत्वे कस्मात्क्षीरादेव दध्युत्पद्यते न मृत्तिकायाः मृत्तिकाया एव च घट उत्पद्यते न क्षीरात् /
अथाविशिष्टे ऽपि प्रागसत्त्वे क्षीर एव दध्नः कश्चिदतिशयो न मृत्तिकायां, मृत्तिकायामेव च घटस्य कश्चिदतिशयो न क्षीर इत्युच्येत, तर्ह्यतिशयवत्त्वात्प्रागवस्थाया असत्कार्यवादहानिः सत्कार्यवादसिद्धिश्च /
शक्तिश्च कारणस्य कार्यनियमार्था कल्पमाना नान्यासती वा कार्यं नियच्छेत् /
असत्त्वाविशेषादन्यत्वाविशेषाच्च /
तस्मात्कारणस्यात्मभूता शक्तिः शक्तेश्चात्मभूतं कार्यम् /
अपिच कार्यकारणयोर्द्रव्यगुणादीनां चाश्वमहिषवद्भेदबुद्ध्यभावात्तादात्म्यमभ्युपगन्तव्यम् /
समवायकल्पनायामपि समवायस्य समवायिभिः संबन्धे ऽभ्युपगम्यमाने तस्य तस्यान्योन्यः संबन्धः कल्पयितव्य इत्यनवस्थाप्रसङ्गः /
अनभ्युपगम्यमाने च विच्छेदप्रसङ्गः /
अथ समवायः स्वयं संबन्धरूपत्वादनपेक्ष्यैवापरं संबन्धं संबध्यते, संयोगो ऽपि तर्हि स्वयं संबन्धरूपत्वादनपेक्ष्यैव समवायं संबध्येत /
तादात्म्यप्रतीतेश्च द्रव्यगुणादीनां समवायकल्पनानर्थक्यम् /
कथं च कार्यमवयविद्रव्यं कारणेष्ववयवद्रव्येषु वर्तमानं वर्तते /
किं समस्तेष्ववयवेषु वर्तेतोत प्रत्यवयवम् /
यदि तावत्समस्तेषु वर्तेत ततो ऽवयव्यनुपलब्धिः प्रसज्येत, समस्तावयवसमनिकर्षस्याशक्यत्वात् /
नहि बहुत्वं समस्तेष्वाश्रयेषु वर्तमानं व्यस्ताश्रयग्रहणेन गृह्यते /
अथावयवशः समस्तेषु वर्तेत तदाप्यरम्भकावयवव्यतिरेकेणावयविनो ऽवयवाः कल्प्येरन् यैरारम्भकेष्ववयवेष्ववयवशो ऽवयवी वर्तेत कोशावयवव्यतिरिक्तैर्ह्यवयवैरसिः कोशं व्याप्नोति /
अनवस्था चैवं प्रसज्येत /
तेषु तेष्वयवयवेषु वर्तयितुमन्येषामवयवानां कल्पनीयत्वात् /
अथ प्रत्यवयवं वर्तेत तदैकत्र व्यापारे.ऽन्यत्राव्यापारः स्यात् /
नहि देवदत्तः स्नुघ्ने संनिधीयमानस्तदहरेव पाटलिपुत्रे ऽपि संनिधीयेत /
युगपदनेकत्र वृत्तावनेकत्वप्रसङ्गः स्यात् /
देवदत्तयज्ञदत्तयोरिव स्रुघ्नापाटलिपुत्रनिवासिनोः /
गोत्वादिवत्प्रत्येकं परिसमाप्तेर्न दोष इति चेत् /
न /
तथा प्रतीत्यभावात् /
यदि गोत्वादिवत्प्रत्येकं परिसमाप्तो ऽवयवी स्याद्यथा गोत्वं प्रतिव्यक्ति प्रत्यक्षं गृह्यत एवमवयव्यपि प्रत्यवयवं प्रत्यक्षं गृह्येत /
नचैवं नियतं गृह्यते /
प्रत्येकपरिसमाप्तौ चावयविनः कार्येणाधिकारात्तस्य चैकत्वाच्छृङ्गेणापि स्तनकार्यं कुर्यादुरसा च पृष्ठकार्यम् /
नचैवं दृश्यते /
प्रागुत्पत्तेश्च कार्यस्यासत्त्व उत्पत्तिरकर्तृका निरात्मिका च स्यात् /
उत्पचत्तिश्च नाम क्रिया, सा सकर्तृकैव भवितुमर्हति गत्यादिवत् /
क्रिया च नाम स्यादकर्तृका चेति विप्रतिषिध्येत /
घटस्य चेत्पत्तिरुच्यमाना न घटकर्तृका किं तरिह्यन्यकर्तृकेति कल्प्या स्यात् /
तथा कपालादीनामप्युत्पत्तिरुच्यमानान्यकर्तृकैव कल्प्येत /
तथाच सति घट उत्पद्यत इत्युक्ते कुलालादीनामप्युत्पद्यमानता प्रतीयते /
उत्पन्नताप्रतीतेश्च /
अथ स्वकारणसत्तासंबन्ध एवोत्पत्तिरात्मलाभश्च कार्यस्येति चेत्, कथमलब्धात्मकं संबध्येतेति वक्तव्यम् /
सतोर्हि द्वयोः संबन्धः संभवति न सदसतोरसतोर्वा /
अभावस्य च निरुपाख्यत्वात्प्रागुत्पत्तेरिति मर्यादाकरणमनुपपन्नम् /
सतां हि लोके क्षेत्रगृहादीनां मर्यादा दृष्टा नाभावस्य /
नहि वन्ध्यापुत्रो राजा बभूव प्राक्पूर्णवर्मणो ऽभिषेकादित्येवञ्जातीयकेन मर्यादाकारणेन निरुपाख्यो वन्ध्यापुत्रो राजा बभूव प्राक्पूर्णवर्मणो ऽभिषेकादित्येवञ्जातीयकेन मर्यादाकरणेन निरुपाख्यो वन्ध्यपुत्रो राजा बभूव भवति भविष्यतीति वा विशेष्यते /
यदि च वन्द्यापुत्रो ऽपि कारकव्यापारादूर्ध्वमभविष्यत्तत इदमप्युपात्स्यत कार्याभावो ऽपि कारकव्यापारादूर्ध्वं भविष्यतीति /
वयं तु पश्यामो वन्द्यापुत्रस्य कार्याभावस्य चाभावत्वाविशेषाद्यथा वन्ध्यापुत्रः कारकव्यापारादूर्ध्वं न भविष्यत्येवं कार्याभावो ऽपि कारकव्यापारादूर्ध्वं न भविष्यतीति /
नन्वेवं सति कारकव्यापारो ऽनर्थकः प्रसज्येत /
यथैव हि प्राक्सिद्धत्वात्कारणस्वरूपसिद्धये न कश्चिद्व्याप्रियते /
एवं प्राक्सिद्धत्वात्तदनन्यत्वाच्च कार्यस्य स्वरूपसिद्धये ऽपि न कश्चिद्व्याप्रियेत /
व्याप्रियते च /
अतः कारकव्यापारार्थवत्त्वाय मन्यामहे प्रागुत्पत्तेरभाव /
कार्यस्येति /
युक्तेः शब्दान्तराच् च । ब्ब्स्_२,१.१८ ।


=== छप्तेर् २३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.१९
यथा च संवेष्टितः पटो न व्यक्तं गृह्यते किमयं पटः किं वान्यद्द्रव्यमिति /
पटवच् च । ब्ब्स्_२,१.१९ ।


=== छप्तेर् २४० ===

फ़्न्: आयामो दैर्घ्यम् /
कार्यमुपादानद्भिन्नं तदुपलब्धावप्यनुपलभ्यमानत्वात् ततो ऽधिकपरिमाणत्वाच्च मशकादिव शशक इत्यत्र व्यभिचारार्थं सूत्रम्-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.६.१९
आयामो दैर्घ्यम् //१९//


=== छप्तेर् २४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.६.२०
यथा च लोके प्राणापानादिषु प्राणभेदेषु प्राणायामेन निरुद्धेषु कारणमात्रेण रूपेण वर्तमानेषु जीवनमात्रं कार्यं निवर्त्यते नाकुञ्चनप्रसारणादिकं कार्यान्तरम् /
तत्रैव विलक्षणकार्यकारित्वं कार्यमुपादानाद्भिन्नं, भिन्नकार्यकरत्वात्, संमतवत् इति हेतुमाशङ्क्य व्यभिचारमाह सूत्रकारः-
यथा च प्राणादिः । ब्ब्स्_२,१.२० ।


=== छप्तेर् २४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.७.२१
७ इतरव्यपदेशाधिकरणम् / सू. २१-२३
अन्यथा पुनश्चेतनकारणवाद आक्षिप्यते /
चेतनाद्धि जगत्प्रक्रियायामाश्रीयमाणायां हिताकरणादयो दोषाः प्रसज्यन्ते /
कुतः /
इतरव्यपदेशात् /
इतरस्य शारीरस्य ब्रह्मात्मत्वं व्यपदिशति श्रुतिः - ऽस आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतोऽ (छा. ६.८.७) इति प्रबोधनात् /
यद्वा /
इतरस्य च ब्रह्मणः शारीरात्मत्वं व्यपदिशति ऽतत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्ऽ (तै. २.६) इति स्रष्टुरेवाविकृतस्य ब्रह्मणः कार्यानुप्रवेशेन शारीरात्मत्वप्रदर्शनात् /
ऽअनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणिऽ (छा. ६.३.२) इति च परा देवता जीवमात्मशब्देन व्यपदिशन्ती न ब्रह्मणो भिन्नः शारीर इति दर्शयति /
तस्माद्यद्ब्रह्मणः स्रष्टृत्वं तच्छरीरस्यैवेति /
अतः स स्वतन्त्रः कर्ता सन् हितमेवात्मनः सौमनस्यकरं कुर्यान्नाहितं जन्ममरणजरारोगाद्यनेकानर्थजालम् /
नहि कश्चिदपरतन्त्रो बन्धनागारमात्मनः कृत्वानुप्रविशति /
नच स्वयमत्यन्तनिर्मलः सन्नत्यन्तमलिनं देहमात्मत्वेनोपेयात् /
कृतमपि कथञ्चिद्यद्दुःखकरं तदिच्छया जह्यात् /
सुखकरं चोपाददीत /
स्मरेच्च मयेदं जगद्बिम्बं विचित्रं विरचितमिति /
इतरव्यपदेशाद् धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः । ब्ब्स्_२,१.२१ ।


=== छप्तेर् २४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.७.२२
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति /
यत्सर्वज्ञं सर्वशक्ति ब्रह्म नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं शारीरादधिकमन्यत्, तद्वयं जगतः स्रष्टृ ब्रूमः /
न तस्मिन्हिताकरणादयो दोषाः प्रसज्यन्ते /
नहि तस्य हितं किञ्चित्कर्तव्यमस्त्यहितं वा परिहर्तव्यं, नित्यमुक्तस्वभावात् /
नच तस्य ज्ञानप्रतिबन्धः शक्तिप्रतिबन्धो वा क्वचिदप्यस्ति, सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वाच्च /
शारीरस्त्वनेवंविधस्तस्मिन्प्रसज्यन्ते हिताकरणादयो दोषाः /
नतु तं वयं जगतः स्रष्टारं ब्रूमः /
कुत एतत् /
भेदनिर्देशात् /
ऽआत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यःऽऽ (बृ. २.४.५), ऽसो ऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यःऽ (छा. ८.७.१), ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवतिऽ (छा. ६.८.१) ऽशारीर आत्मा प्राज्ञेनात्मनान्वारूढःऽ (बृ. ४.३.३५) इत्येवञ्जातीयकः कर्तृकर्मादिभेदनिर्देशो जीवादधिकं ब्रह्म दर्शयति /
अधिकं तु भेदनिर्देशात् । ब्ब्स्_२,१.२२ ।

ज्ञानादूर्ध्वं स्रष्टृत्वादिधर्माणां बाधात् पूर्वं च कल्पितभेदेन व्यवस्थोपपत्तेर्न किञ्चिदवद्यमित्यर्थः //२२//


=== छप्तेर् २४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.७.२३
यथा च लोके पृथिवीत्वसामान्यान्वितानामप्यश्मनां केचिन्महार्हा मणयो वज्रवैडूर्यादयो ऽन्ये मध्यमवीर्याः सूर्यकान्तादयो ऽन्ये प्रहीणाः श्ववायसप्रक्षेपणार्हाः पाषाणा इत्यनेकविधं वैचित्र्यं दृश्यते /
यथा चैकपृथिवीव्यपाश्रयाणामपि बीजानां बहुविधं पत्रपुष्पफलगन्धरसादिवैचित्र्यं चन्दनकिंपाकादिषूपलक्ष्यते /
फ़्न्: किंपाको महातालफलम् /
अश्मादिवच् च तदनुपपत्तिः । ब्ब्स्_२,१.२३ ।


=== छप्तेर् २४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.८.२४
८ उपसंहारदर्शनाधिकरणम्. सू. २४-२५
चेतनं ब्रह्मैकमद्वितीयं जगतः कारणमिति यदुक्तं तन्नोपपद्यते /
कस्मात् /
उपसंहारदर्शनात् /
इह हि लोके कुलालादयो घटपटादीनां कर्तारो मृद्दण्डचक्रसूत्राद्यनेककारकोपसंहारेण संगृहीतसाधनाः सन्तस्तत्तत्कार्यं कुर्वाणा दृश्यन्ते /
ब्रह्म चासहायं तवाभिप्रेतं तस्य साधनान्तरानुपसंग्रहे सति कथं स्रष्टृत्वमुपपद्येत /
तस्मान्न ब्रह्म जगत्कारणमिति चेत् /
उपसंहारदर्शनान् नेति चेन् न क्षीरवद् धि । ब्ब्स्_२,१.२४ ।

ऽ (श्वे. ६.२) इति /
तस्मादेकस्यापि ब्रह्मणो विचित्रशक्तियोगात्क्षीरादिवद्विचित्रपरिणाम उपपद्यते // २४ //


=== छप्तेर् २४६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.८.२५
स्यादेतत् /
उपपद्यते क्षीरादीनामचेतनानामनपेक्ष्यापि बाह्यं साधनं दध्यादिभावः, दृष्टत्वात् /
चेतनाः पुनः कुलालादयः साधनसामग्रीमपेक्ष्यैव तस्मै कार्याय प्रवर्तमाना दृश्यन्ते /
कथं ब्रह्म चेतनं सदसहायं प्रवर्तेतेति /
देवादिवदिति ब्रूमः /
यथा लोके देवाः पितर ऋषय इत्येवमादयो महाप्रभावाश्चेतना अपि सन्तो ऽनपेक्ष्यैव किञ्चिद्बाह्यं साधनमैश्वर्यविशेषयोगादभिध्यानमात्रेण स्वत एव बहूनि नानासंस्थानि शरीरीणि प्रासादादीनि च रथादीनि च निर्मिमाणा उपलभ्यन्ते मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणप्रामाण्यात् /
तन्तुनाभश्च स्वत एव तन्तून्सृजति /
बलाका चान्तरेणैव शुक्रं गर्भं धत्ते /
पद्मिनी चानपेक्ष्य किञ्चित्प्रस्तानसाधनं सरोन्तरात्सरोन्तरं प्रतिष्ठते /
एवं चेतनमपि ब्रह्मानपेक्ष्य बाह्यं साधनं स्वत एव जगत्स्रक्ष्यति /
स यदि ब्रूयाद्य एते देवादयो ब्रह्मणो दृष्टान्ता उपात्तास्ते दार्ष्ट्रान्तिकेन ब्रह्मणा न समाना भवन्ति /
शरीरमेव ह्यचेतनं देवादीनां शरीरान्तरादिविभूत्युत्पादन उपादानं नतु चेतन आत्मा /
तन्तुनाभ्या च क्षुद्रतरजन्तुभक्षणाल्लाला कठिनतामापद्यमाना तन्तुर्भवति /
बलाका च स्तनयित्नुरवश्रवणाद्गर्भं धत्ते /
पद्मिनी च चेतनप्रयुक्ता सत्यचेतनेवैव शरीरेण सरोन्तरोपसर्पणे व्याप्रियते /
तस्मानैते ब्रह्मणो दृष्टान्ता इति /
फ़्न्: लोक्यते ज्ञायतेर्ऽथोनेनेति लोको मन्त्रार्थवादादिशास्त्रं वृद्धव्यवहारश्च /
अभिध्यानं संकल्पः /
यथा भारते श्रीकृष्णस्य संकल्पमात्रेण द्रौपद्याः पटपरम्परोत्पत्तिः तथा असहायस्यापि ब्रह्मणः कारणत्वम् /
देवादिवद् अपि लोके । ब्ब्स्_२,१.२५ ।


=== छप्तेर् २४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.९.२६
९ कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम् / सू. २६-२९
चेतनमेकमद्वितीयं ब्रह्म क्षीरादिवद्देवादिवच्चानपेक्ष्य बाह्यसाधनं स्वयं परिणममानं जगतः कारणमिति स्थितम् /
शास्त्रार्थपरिशुद्धये तु पुनराक्षिपति /
कृत्स्नप्रसक्तिः कृत्स्नस्य ब्रह्मणः कार्यरूपेण परिणामः प्राप्नोति,
कृत्स्नप्रसक्तिर् निरवयवत्वशब्दकोपो वा । ब्ब्स्_२,१.२६ ।


=== छप्तेर् २४८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.९.२७
तुशब्देनाक्षेपं परिहरति /
न खल्वस्मत्पक्षे कश्चिदपि दोषो ऽस्ति /
न तावत्कृत्स्नप्रसक्तिरस्ति /
कुतः /
श्रुतेः /
यथैव हि ब्रह्मणो जगदुत्पत्तिः श्रूयत एवं विकारव्यतिरेकेणापि ब्रह्मणो ऽवस्तानं श्रूयते, प्रकृतिविकारयोर्भेदेन व्यपदेशात् ऽसेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणिऽ (छा. ६.३.२) इति, ऽतावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पुरुषः /
पादो ऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिविऽ (छा. ३.१२.६) इति चैवञ्जातीयकात् /
तथा हृदयायतनत्ववचनात्सत्संपत्तिवचनाच्च /
यदि च कृत्स्नं ब्रह्म कार्याभावेनोपयुक्तं स्यात् ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवतिऽ (छा. ६.८१) इति सुषुप्तिगतं विशेषणमनुपपन्नं स्यात् /
विकृतेन ब्रह्मणा नित्यसंपन्नत्वादिविकृतस्य च ब्रह्मणो ऽभावात् /
तथेन्द्रियगोचरत्वप्रतिषेधाद्ब्रह्मणो विकारस्य चेन्द्रियगोचरत्वोपपत्तेः /
तस्मादस्त्यविकृतं ब्रह्म /
नच निरवयवत्वशब्दकोपो ऽस्ति, श्रूयमाणत्वादेव निरवयवत्वस्याप्यभ्युपगम्यमानत्वात् /
शब्दमूलं च ब्रह्म शब्दप्रमाणकं नेन्द्रियादिप्रमाणकं तद्यथाशब्दमभ्युपगन्तव्यम् /
शब्दश्चोभयमपि ब्रह्मणः प्रतिपादयत्यकृत्स्नप्रसक्तिं निरवयवत्वं च /
लौकिकानामपि मणिमन्त्रौषधिप्रभृतीनां देशकालनिमित्तवैचित्र्यवशाच्छक्तयो विरुद्धानेककार्यविषया दृश्यन्ते /
ऽ इति तस्माच्छब्दमूल एवातीन्द्रियार्थयाथात्म्याधिगमः /
श्रुतेस् तु शब्दमूलत्वात् । ब्ब्स्_२,१.२७ ।


=== छप्तेर् २४९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.९.२८
पूर्वावस्थानाशेनावस्थान्तरं परिणामः, यथा दुग्धस्य दधिभावः /
  पूर्वरूपानुपमर्देनावस्थान्तरं विवर्तः, यथा शुक्तेः रजतभावः /
  तत्र ब्रह्मणो विवर्तोपादानत्वं स्वप्नसाक्षिदृष्टान्तेन द्रढयन्मायावादं स्फुटयति सूत्रकारः-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.९.२८
आत्मनि चैवं विचित्राश् च हि । ब्ब्स्_२,१.२८ ।

अपिच नैवात्र विवदितव्यं कथमेकस्मिन्ब्रह्मणि स्वरूपानुपमर्देनैवानेकाकारा सृष्टिः स्यादिति /
यत आत्मन्यप्येकस्मिन्स्वप्नदृशि स्वरूपानुपमर्देनैवानेकाकारा सृष्टिः पठ्यते- ऽन तत्र रथा न रथयोगो न पन्थानो भवन्त्यथ रथारथयोगान्पथः सृजतेऽ ( बृ. ४.३.१०) इत्यादिना /
लोके ऽपि देवादिषु मायाव्यादिषु च स्वप्नरूपानुपमर्देनैव विचित्रा हस्त्यश्वादिसृष्टयो दृश्यन्ते /
तथैकस्मिन्नपि ब्रह्मणि स्वरूपानुपमर्देनैवानेकाकारा सृष्टिर्भविष्यतीति // २८ //

रथयोगाः अश्वाः //२८//


=== छप्तेर् २५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.९.२९
परेषामप्येष समानः स्वपक्षे दोषः /
प्रधानवादिनो ऽपि हि निरवयवमपरिच्छिन्नं शब्दादिहीनं प्रधानं साववस्य परिच्छिन्नस्य शब्दादिमतः कार्यस्य कारणमिति स्वपक्षः /
तत्रापि कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वात्प्रधानस्य प्राप्नोति निरवयवत्वाभ्युपगमकोपो वा /
ननु नैव तैर्निरवयवं प्रधानमभ्युपगम्यते, सत्त्वरजस्तमांसि त्रयो गुणा नित्यास्तेषां साम्यावस्था प्रधाने तैरेवावयवैस्तत्सावयवमिति /
नैवञ्जातीयकेन सावयवत्वेन प्रकृतो दोषः परिहर्तुं पार्यते /
यतः सत्त्वरजस्तमसामप्येकैकस्य समानं निरवयवत्वम् /
एकैकमेव चेतरद्वयानुगृहीतं सजातीयस्य प्रपञ्चस्योपादानमिति समानत्वात्स्वपक्षदोषप्रसङ्गस्य /
तर्कप्रतिष्ठानात्सावयवत्वमेवेति चेत् /
स्वपक्षदोषाच् च । ब्ब्स्_२,१.२९ ।


=== छप्तेर् २५१ ===

फ़्न्: वैशेषिकाणां ह्यणुभ्यां संयुज्य ह्यणुकमेकमारभ्यते, तैस्त्रिभिर्ह्यणुकैस्त्र्यणुकमेकमारभ्यत इति प्रक्रिया /
किञ्च कृत्स्नप्रसक्त्यादीनां सांख्यादिपक्षे ऽपि दोषत्वान्नास्मान् प्रत्युद्भावनीयत्वं, ऽयश्चोभयोः समो दोषःऽइति न्यायादित्याह सूत्रकारः-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.९.२९
उक्तं हि मायावादे स्वप्नवत्सर्वं सामञ्जस्यम्, अतो निरवयवे ब्रह्मणि समन्वयस्याविरोध इति सिद्धम् //२९//


=== छप्तेर् २५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१०.३०
१० सर्वोपेताधिकरणम् / सू. ३०-३१
एकस्यापि ब्रह्मणो विचित्रशक्तियोगादुपपद्यते विचित्रो विकारप्रपञ्च इत्युक्तम् /
तत्पुनः कथमवगम्यते परं ब्रह्मेति /
तदुच्यते /
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् /
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_२,१.३० ।


=== छप्तेर् २५३ ===

फ़्न्: अभ्यात्तः अभितोव्याप्तः /
अवाकी वागिन्द्रियशून्यः /
अनादरो निष्कामः /
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.१०.३०
पूर्वोत्तरपक्षयोर्विरोधाविरोधौ फलमित्युक्तमेवापादसमाप्तेरवगन्तव्यम् /
अभ्यात्तः अभितो व्याप्तः /
अवाकी वागिन्द्रियशून्यः /
अनादरो निष्कामः //३०//


=== छप्तेर् २५४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१०.३१
स्यादेतत् विकरणां परां देवतां शास्ति शास्त्रम्- ऽअचक्षुष्कमश्रोत्रमवागमनाःऽ (बृ.३.८.८) इत्येवञ्जातीयकम् /
कथं सा सर्वशक्तियुक्तापि सती कार्याय प्रभवेत् /
देवादयो हि चेतनाः सर्वशक्तियुक्ता अपि सन्त आध्यत्मिककार्यकरणसंपन्ना एव तस्मैतस्मै कार्याय प्रभवन्तो विज्ञायन्ते /
कथञ्च ऽनेति नेतिऽ (बृ. ३.९.२३) इति प्रतिषिद्धसर्वविशेषाया देवतायाः सर्वशक्तियोगः संभवेदिति चेत् /
यदत्र वक्तव्यं तत्पुरस्तादेवोक्तम् /
विकरणत्वान् नेति चेत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_२,१.३१ ।

देवादिचेतनानां शक्तानामपि देहभिमाने सत्येव कर्तृत्वं दृष्टं तदभावे सुषुप्ते तन्न दृष्टं, अतो ब्रह्मणः शक्तत्वे ऽप्यदेहत्वान्न कर्तृत्वम् /
नाप्यदेहस्य शक्तिः संभवतीति शङ्कार्थः /
विकरणस्य जीवस्य कर्तृत्वासंभवे ऽपीश्वरस्य संभवतीति, ऽदेवादिवदपि लोकेऽइत्यत्रोक्तम् /
तत्र शरीरस्य कल्पितस्य मायाश्रयत्वायोगान्निर्विशेषचिन्मात्रस्यैव मायाधिष्ठानत्वं युक्तमिति समाधानार्थः //३१//


=== छप्तेर् २५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.११.३२
११ प्रयोजनवत्त्वाधिकरणम्. सू. ३२-३३
अन्यथा पुनश्चेतनकर्तृत्वं जगत आक्षिपति /
न खलु चेतनः परमात्मेदं जगद्बिम्बं विरचयितुमर्हति /
कुतः /
प्रयोजनवत्त्वात्प्रवृत्तीनाम् /
चेतनो हि लोके बुद्धिपूर्वकारी पुरुषः प्रवर्तमानो न मन्दोपक्रमामपि तावत्प्रवृत्तिमात्मप्रयोजनानुपयोगिनामारभमाणो दृष्टः /
किमुत गुरुतरसंरम्भाम् /
भवति च लोकप्रसिद्ध्यनुवादिनी श्रुतिः- ऽन वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवतिऽ (बृ. २.४.५) इति गुरुतरसंरम्भा चेयं प्रवृत्तिर्यदुच्चावचप्रपञ्चं जगद्बिम्बं विरचयितव्यम् /
यदीयमपि प्रवृत्तिश्चेतनस्य परमात्मन आत्मप्रयोजनोपयोगिनी परिकल्प्येत परितृप्तित्वं परमात्मनः श्रूयमाणं बाध्येत /
न प्रयोजनवत्त्वात् । ब्ब्स्_२,१.३२ ।


=== छप्तेर् २५६ ===

फ़्न्: बुद्ध्यपराधो विवेकाभावः /
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.११.३२
बुद्धेरपराधो विवेकाभावः //३२//


=== छप्तेर् २५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.११.३३
तुशब्देनाक्षेपं परिहरति /
यथा लोके कस्यचिदाप्तैषणस्य वा व्यतिरिक्तं किञ्चित्प्रयोजनमभिसंधाय केवलं लीलारूपाः प्रवृत्तयः क्रीडाविहारेषु भवन्ति, यथा चोच्छ्वासप्रश्वासादयो ऽनभिसंधाय बाह्यं किञ्चित्प्रयोजनं स्वभावादेव संभवन्ति एवमीश्वरस्याप्यनपेक्ष्य किञ्चित्प्रयोजनान्तरं स्वभावादेव केवलं लीलारूपा प्रवृत्तिर्भविष्यति /
न हीश्वरस्य प्रयोजनान्तरं निरूप्यमाणं न्यायतः श्रुतितो वा संभवति /
नच स्वभावः पर्यनुयोक्तुं शक्यते /
लोकवत् तु लीलाकैवल्यम् । ब्ब्स्_२,१.३३ ।

यद्यप्यस्माकमियं जगद्बिम्बविरचना गुरुतरसंरम्भेवाभाति तथापि परमेश्वरस्य लीलैव केवलेयं, अपरिमितशक्तित्वात् /
यदि नाम लोके लीलास्वपि किञ्चित्सूक्ष्मं प्रयोजनमुत्प्रेक्ष्येत तथापि नैवात्र किञ्चित्प्रयोजनमुत्प्रेक्षितुं शक्यते, आप्तकामश्रुतेः /
नाप्यप्रवृत्तिरुन्मत्तप्रवृत्तिर्वा, सृष्टिश्रुतेः, सर्वज्ञश्रुतेश्च /
नचेयं परमार्थविषया सृष्टिश्रुतिः अविद्याकल्पितनामरूपव्यवहारगोचरत्वात्, ब्रह्मात्मभावप्रतिपादनपरत्वाच्चेत्येतदपि नैव विस्मर्तव्यम् // ३३ //


=== छप्तेर् २५८ ===

फ़्न्: व्यतिरिक्तं लीलायाः सकाशादिति यावत् /
सृष्टिश्रुतेरप्रवृत्तिर्नास्ति, सर्वज्ञत्वश्रुतेरुन्मत्तता नास्तीति विभागः /
उक्तन्यायस्य राज्ञां लीलायां व्यभिचार इति सिद्धान्तसूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.११.३३
नच निष्फलसृष्टिश्रुतीनामानर्थक्यं, सफलब्रह्मधीशेषत्वेनार्थवत्त्वादियुक्तं न विस्मर्तव्यमित्यर्थः //३३//


=== छप्तेर् २५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१२.३४
पुनश्च जगज्जन्मादिहेतुत्वमीश्वरस्याक्षिप्यते स्थूणानिखननन्यायेन प्रतिज्ञातस्यार्थस्य दृढीकरणाय /
नेश्वरो जगतः कारणमुपपद्यते /
कुतः /
वैषम्यनैर्घृण्यप्रसङ्गात् /
कांश्चिदत्यन्तसुखभाजः करोति देवादीन्, कांश्चिदत्यन्तदुःखभाजः पश्वादीन्, कांश्चिन्मध्यमभोगभाजो मनुष्यादीनीत्येवं विषमां सृष्टिं निर्मिमाणस्यैश्वरस्य पृथग्जनस्येव रागद्वेषोपपत्तेः /
श्रुतिस्मृत्यवधारितस्वच्छत्वादीश्वरस्वभावविलोपः प्रसज्येत /
तथा खलजनैरपि जुगुप्सितं निर्घृणत्वमतिक्रूरत्वं दुःखयोगविधानात्सर्वप्रजोपसंहाराच्च प्रसज्येत /
तस्माद्वैषम्यनैर्घृण्यप्रसङ्गान्नेश्वरः कारणमित्येवं प्राप्ते ब्रूमः - वैषम्यनैर्घृण्ये नेश्वरस्य प्रसज्येते /
कस्मात् /
सापेक्षत्वात् /
यदि हि निरपेक्षः केवल ईश्वरो विषमां सृष्टिं निर्मिमीते स्यातामेतौ दोषौ वैषम्यं नैर्घृण्यं च /
नतु निरपेक्षस्य निर्मातृत्वमस्ति /
सापेक्षो हीश्वरो विषमां सृष्टिं निर्मिमीते /
किमपेक्षत इति चेत् /
धर्माधर्मावपेक्षत इति वदामः /
अतः सृज्यमानप्राणिधर्माधर्मापेक्षा विषमा सृष्टिरिति नायमीश्लवरस्यापराधः /
ईश्वरस्तु पर्जन्यवद्द्रष्टव्यः /
यथाहि पर्जन्यो व्रीहियवादिसृष्टौ साधारणं कारणं भवति, व्रीहियवादिवैषम्ये तु तत्तद्बीजगतान्येवासाधारणानि सामर्थ्यानि कारणानि भवन्ति, एवमीश्वरो देवमनुष्यादिसृष्टौ साधारणं कारणं क्षवति /
देवमनुष्यादिवैषम्ये तु तत्तज्जीवगतान्येवासाधारणानि कर्माणि कारणानि भवन्त्येवमीश्वरः सापेक्षत्वान्न वैषम्यनैर्घृण्याभ्यां दुष्यति /
वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम् / सू. ३४-३६

वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_२,१.३४ ।


=== छप्तेर् २६० ===

फ़्न्: पृथग्जनः पामरः /
यं जनुमुन्निनीषते ऊर्ध्वं नेतुमिच्छति तं साधु कारयत्येष ईश्वर इत्यन्वयः /
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.१२.३४
साधारणहेतुसहितस्यैवासाधारणहेतोः कार्यकारित्वान्नेश्वरवैयर्थ्यं, अन्यथा पर्जन्यवैयर्थ्यप्रसङ्गादिति भावः /
यं जनमुन्निनीषते ऊर्ध्वं नेतुमिच्छति तं साधु कारयत्येष ईश्वर इत्यन्वयः /
नच कञ्चिज्जनं साधु कञ्चिदसाधु कर्म कारयतो वैषम्यं तदवस्थमिति वाच्यं, अनादिपूर्वार्जितसाध्वसाधुवासनया स्वभावेन जनस्य तत्तत्कर्मसु प्रवृत्तावीश्वरस्य साधारणहेतुत्वात् /
अतो ऽनवद्य ईश्वर इति भावः //३४//


=== छप्तेर् २६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१२.३५
ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१) इति प्राक्सृष्टेरविभागावधारणान्नास्ति कर्म यदपेक्ष्य विषमा सृष्टिः स्यात् /
सृष्ट्युत्तरकालं हि शरीरादिविभागापेक्षं कर्म, कर्मापेक्षश्च शरीरादिविभाग इतीतरेतराश्रयत्वं प्रसज्येत /
अतो विभागादूर्ध्वं कर्मापेक्ष ईश्वरः प्रवर्ततां नाम /
प्राग्विभागाद्वैचित्र्यनिमित्तस्य कर्मणो ऽभावात्तुल्यैवाद्या सृष्टिः प्राप्नोतीति चेत् /
प्रथमसर्गस्य वैषम्यहेतुकर्माभावादेकरूपत्वं स्यात्, तथा तथा तदुत्तरकल्पानामपीत्याक्षिप्य समाधत्ते सूत्रकारः-
न कर्माविभागाद् इति चेन् नानादित्वाद् । ब्ब्स्_२,१.३५ ।

नैष दोषः /
अनादित्वात्संसारस्य /
भवेदेष दोषो यद्यादिमान्संसारः स्यात् /
अनादौ तु संसारे बीजाङ् कुरवद्धेतुमद्भावेन कर्मणः सर्गवैषम्यस्य च प्रवृत्तिर्न विरुध्यते // ३५ //

आद्या सृष्टिरित्युपलक्षणम् /
आदावेकरूपत्वे मध्ये विषमकर्मोत्पत्तौ हेत्वभावेनोत्तरसृष्टीनामपि तुल्यत्वस्य दुर्वारत्वादिति द्रष्टव्यम् /
परिहारः सुगमः //३५//


=== छप्तेर् २६२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१२.३६
कथं पुनरवगम्यते ऽनादिरेष संसार इति /
अत उत्तरं पठति -
उपपद्यते च संसारस्यानादित्वम् /
आदिमत्त्वे हि संसारस्याकस्मादुद्भूतेर्मुक्तानामपि पुनः संसारोद्भूतिप्रसङ्गः, अकृताभ्यागमप्रसङ्गश्च, सुखदुःखादिवैषम्यस्य निर्निमित्तत्वात् /
नचेश्वरो वैषम्यहेतुरित्युक्तम् /
नचाविद्या केवला वैषम्यस्य कारणं, एकरूपत्वात् /
रागादिक्लेशवासनाक्षिप्तकर्मापेक्षा त्वविद्या वैषम्यकरी स्यात् /
नच कर्मान्तरेण शरीरं संभवति, नच शरीरमन्तरेण कर्म संभवतीतीतरेतराश्रयत्वप्रसङ्गः /
अनादित्वे तु बीजाङ् कुरन्यायेनोपपत्तेर्न कश्चिद्दोषो भवति /
उपलभ्यते च संसारस्यानादित्वं श्रुतिस्मृत्योः /
श्रुतौ तावत् ऽअनेन जीवेनात्मनाऽ (छा. ६.३.२) इति सर्गप्रमुखे शारीरमात्मानं जीवशब्देन प्राणधारणनिमित्तेनाभिलपन्ननादिः संसार इति दर्शयति /
आदिमत्त्वे तु प्रागनवधारितप्राणः सन् कथं प्राणादधारणनिमित्तेन जीवशब्देन सर्गप्रमुखे ऽभिलप्येत /
नच धारयिष्यतीत्यतो ऽभिलप्येत /
उपपद्यते चाप्य् उपलभ्यते च । ब्ब्स्_२,१.३६ ।


=== छप्तेर् २६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,१.१३.३७
१३ सर्वधर्मोपपत्त्यधिकरणम्. सू. ३७
एन्द् ब्स्चोम्_२,१.१३.३७
सर्वधर्मोपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,१.३७ ।

चेतनं ब्रह्म जगतः कारणं प्रकृतिश्चेत्यस्मिन्नवधारिते वेदार्थे परैरुपक्षिप्तान्विलक्षणत्वादीन्दोषान्पर्यहार्षीदाचार्यः /
इदानीं परपक्षप्रतिषेधप्रधानं प्रकरणं प्रारिप्समाणः स्वपक्षपरिग्रहप्रधानं प्रकरणमुपसंहरति /
यस्मादस्मिन्ब्रह्मणि कारणे परिगृह्यमाणे प्रदर्शितेन प्रकारेण सर्वे कारणधर्मा उपपद्यन्ते ऽसर्वज्ञं सर्वशक्ति महामायं च ब्रह्मऽ इति, तस्मादनतिशङ्कनीयमिदमौपनिषदं दर्शनमिति // ३७ //

कर्तृत्वोपादानत्वकथने सर्वशङ्कापङ्कक्षालनायोक्तम् /
तस्मादौपनिषदसिद्धान्ते न कश्चिद्दोष इति सिद्धम् //३७//

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यशङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः // १ //

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां द्वितीयस्याध्यायस्य प्रथमपादः समाप्तः //१//


=== छप्तेर् २६४ ===

सांख्यतार्किकबौद्धाश्च जैनाः पाशुपतादयः /
यस्य तत्त्वं न जानन्ति तं वन्दे रघुपुङ्गवम् //१//


=== छप्तेर् २६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.१
यद्यपीदं वेदान्तवाक्यानामैदंपर्यं निरूपयितुं शास्त्रं प्रवृत्तं न तर्क्शास्त्रवत् देवलाभिर् युक्तिभिः कंचित् सिद्धान्तं साधयितुं दूषयितुं वा प्रवृत्तम् /
तथापि वेदान्तवाक्यम् अपि व्याचक्षाणैः सम्यग्दर्शनप्रतिपक्षभूतानि सांख्यादिदर्शनानि निराकरणीयाणीति तदर्थः परः पादः प्रवर्तते /
वेदान्तार्थनिर्णयस्य च सम्यग्दर्शनार्थत्वात् तन्निर्णयेन स्वपक्षस्थापनं प्रथमं कृतं तद्द्यभ्यर्हितं परपक्षप्रत्याख्यानाद् इति /
ननु मुमुक्षूणां मोक्षसाधनत्वेन सम्यग्दर्शननिरूपणाय स्वपक्षस्थापनम् एव केवलं कर्तुं युक्तं किं परपक्षनिराकरणेन परद्वेषकरेण /
बाढम् एवम् /
तथापि महाजनपरिगृहीतानि महान्ति सांख्यादितन्त्राणि सम्यग्दर्शनापदेशेन प्रवृत्तान्युपलभ्य भवेत् केषांचिन् मन्दमतीनाम् एतान्य् अपि सम्यग्दर्शनायोपदेयानीत्यपेक्षा /
तथा युक्तगाढत्वसंभवेन सर्वज्ञभाषितत्वाच्च श्रद्धा च तेष्वित्यतस्तदसारतोपपादनाय प्रयत्यते /
ननु ऽईक्षतेर्नाशब्दम्ऽ (ब्र,सू. १.१.५), ऽकामाच्च नानुमानापेक्षाऽ (ब्र,सू. १.१.१८) ऽएतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताःऽ (ब्र,सू. १.४.२८) इति च पूर्वत्रापि सांख्यादिपक्षप्रतिक्षेपः कृतः, किं पुनः कृतकरणेनेति /
तदुच्यते- सांख्यादयः स्वपक्षस्थापनाय वेदान्तवाक्यान्यप्युदाहृत्य स्वपक्षानुगुणेनैव योजयन्तो व्याचक्षते, तेषां यद्व्याख्यानं तद्व्याख्यनाभासं न सम्यग्व्यख्यानमित्येतावत्पूर्वं कृतम् /
इह तु वाक्यनिरपेक्षः स्वतन्त्रस्तद्युक्तिप्रतिषेधः क्रियत इत्येष विशेषः /
तत्र सांख्या मन्यन्ते- यथा घटशरावादयो भेदा मृदात्मनान्वीयमाना मृदात्मकसामान्यपूर्वका लोके दृष्टाः, तथा सर्व एव बाह्याध्यात्मिका भेदाः सुखदुःखमोहात्मतयान्वीयमानाः सुखदुःखमोहात्मकसामान्यपूर्विका भवितुमर्हन्ति /
यत्तत्सुखदुःखमोहात्मकं सामान्यं तत्त्त्रिगुणं प्रधानं मृद्वदचेतनं चेतनस्य पुरुषार्थं साधयितुं स्वभावेनैव विचित्रेण विकारात्मना विवर्तत इति /
तथा परिणामादिभिरपि लिङ्गैस्तदेव प्रधानमनुमिनुते /
तत्र वदामः - यदि दृष्टान्तबलेनैवैतन्निरूप्येत, नाचेतनं लोके चेतनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं किञ्चिद्विशिष्टपुरुषार्थनिर्वर्तनसमर्थान्विकारान्विरचयद्दृष्टम् /
गेहप्रासादशयनासनविहारभूम्यादयो हि लोके प्रज्ञावद्भिः शिल्पिभिर्यथाकालं सुखदुःखप्राप्तिपरिहारयोग्या रचिता दृश्यन्ते /
तथेदं जगदखिलं पृथिव्यादि नानाकर्मफलोपभोगयोग्यं बाह्यम्, आध्यत्मिकं च शरीरादि नानाजात्यन्वितं प्रतिनियतावयवविन्यासमनेककर्मफलानुभवाधिष्ठानं दृश्यमानं प्रज्ञावद्भिः संभाविततमैः शिल्पिभिर्मनसाप्यालोचयितुमशक्यं सत् कथमचेतनं प्रधानं रचयेत् /
लोष्टपाषाणादिष्वदृष्टत्वात् /
मृदादिष्वपि कुमभकाराद्यधिष्ठितेषु विशिष्टाकारा रचना दृश्यते तद्वत्प्रधानस्यापि चेतनान्तरादिष्ठितत्वप्रसङ्गः /
नच मृदाद्युपादानस्वरूपव्यपाश्रयेणैव धर्मेण मूलकारणमवधारणीयं न बाह्यकुम्भकारादिव्यपाश्रयेणेति किञ्चिन्नियामकमस्ति /
नचैवं सति किञ्चिद्विरुध्यते, प्रत्युत श्रुतिरनुगृह्यते चेतनकारणसमर्पणात् /
अतो रचनानुपपत्तेश्च हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमन्तव्यं भवति /
अन्वयाद्यनुपपत्तेश्चेति चशब्देन हेतोरसिद्धिं समुच्चिनोति /
नहि बाह्याध्यात्मिकानां भेदानां सुखदुःखमोहात्मकतयान्वय उपपद्यते, सुखादीनां चान्तरत्वप्रतीतेः, शब्दादीनां चातद्रूपत्वप्रतीतेः /
फ़्न्: अपदेशेन व्याजेन /
रचनानुपपत्तेश् च नानुमानं । ब्ब्स्_२,२.१ ।


=== छप्तेर् २६६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.२
आस्तां तावदियं रचना /
तत्सिद्ध्यर्था या प्रवृत्तिः साम्यावस्थानात्प्रच्युतिः सत्त्वरजस्तमसामङ्गाङ्गिभावरूपापत्तिर्विशिष्टकार्याभिमुखप्रवृत्तिता सापि नाचेतनस्य प्रधानस्य स्वतन्त्रस्योपपद्यते, मृदादिष्वदर्शनाद्रथादिषु च /
नहि मृदादयो रथादयो वा स्वयमचेतनाः सन्तश्चेतनैः कुलालादिभिरश्वादिभिर्वानधिष्ठिता विशिष्टकार्याभिमुखप्रवृत्तयो दृश्यन्ते दृष्टाच्चादृष्टिसिद्धिः /
अतः प्रवृत्त्यनुपपत्तेरपि हेतोर्नाचेतनं जगत्कारणमनुमातव्यं भवति /
ननु चेतनस्यापि प्रवृत्तिः केवलस्य न दृष्टा /
प्रवृत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.२ ।

न /
अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपमायावेशवशेनासकृत्प्रत्युक्तत्वात् /
तस्मात्संभवति प्रवृत्तिः सर्वज्ञकारणत्वे नत्वचेतनकारणत्वे // २ //


=== छप्तेर् २६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.३
स्यादेतत् /
यथा क्षीरमचेतनं स्वभावेनैव वत्सविवृद्ध्यर्थं प्रवर्तते, यथाच जलमचेतनं स्वभावेनैव लोकोपकाराय स्यन्दत एवं प्रधानमचेतनं स्वभावेनैव पुरुषार्थसिद्धये प्रवर्तिष्यत इति /
नैतत्साधूच्यते /
यतस्तत्रापि पयोम्बुनोश्चेतनाधिष्ठितयोरेव प्रवृत्तिरित्यनुमिमीमहे /
उभयवादिप्रसिद्धे रथादवचेतने केवले प्रवृत्त्यदर्शनात् /
शास्त्रं च ऽयो ऽप्सु तिष्ठन् यो ऽपो ऽन्तरो यमयतिऽ (बृ. ३.७.४), ऽएतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि प्राच्योन्या नद्यः स्यन्दन्तेऽ (बृ. ३.८.९) इत्येवञ्जातीयकं समस्तस्य लोकपरिस्पन्दितस्येश्वराधिष्ठिततां श्रावयति /
तस्मात्साध्यपक्षनिक्षिप्तत्वात्पयोम्बुवदित्यनुपन्यासः /
चेतनायाश्च धेन्वाः स्नेहेच्छया पयसः प्रवर्तकत्वोपपत्तेः /
वत्सचोषणेन च पयस आकृष्यमाणत्वात् /
पयो ऽम्बुवच् चेत् तत्रापि । ब्ब्स्_२,२.३ ।


=== छप्तेर् २६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.४
अस्तु प्रधानस्यापि धर्मादि कर्म पुरुषो वा प्रवर्तक इत्याशङ्क्य सूत्रं प्रवृत्तं, तद्व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_२,२.१.४
व्यतिरेकानवस्थितेश् चानपेक्षत्वात् । ब्ब्स्_२,२.४ ।

सांख्यानां त्रयो गुणाः साम्येनावतिष्ठमानाः प्रधानम् /
नतु तद्व्यतिरेकेण प्रधानस्य प्रवर्तकं निवर्तकं वा किञ्चिद्बाह्यमपेक्ष्यमवस्तितमस्ति /
पुरुषस्तूदासीनो न प्रवर्तको न निवर्तक इत्यतो ऽनपेक्षं प्रधानं, अनपेक्षत्वाच्च कदाचित्प्रधानं महदाद्याकारेण परिणमते कदाचिन्न परिणमत इत्येतदयुक्तम् /
ईश्वरस्य तु सर्वज्ञत्वात्सर्वशक्तित्वान्महामायत्वाच्च प्रवृत्त्यप्रवृत्ती न विरुध्येते // ४ //


=== छप्तेर् २६९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.५
स्यादेतत् /
यथा तृणपल्लवोदादि निमित्तान्तरनिरपेक्षं स्वभावादेव क्षीराद्याकारेण परिणमत एवं प्रधानमपि महदाद्याकारेण परिणंस्यत इति /
कथं च निमित्तान्तरनिरपेक्षं तृणादीति गम्यते /
निमित्तान्तरानुपलम्भात् /
यदि हि किञ्चिन्निमित्तमुपलभेमहि ततो यथाकामं तेन तृणाद्युपादाय क्षीरं संपादयेमहि, नतु संपादयामहे /
तस्मात्स्वाभाविकस्तृणादेः परिणामस्तथा प्रधानस्यापि स्यादिति /
अन्यत्राभावाच् च न तृणादिवत् । ब्ब्स्_२,२.५ ।


=== छप्तेर् २७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.६
स्वाभाविकी प्रधानप्रवृत्तिर्न भवतीति स्थापितम् /
अथापि नाम भवतः श्रद्धामनुरुध्यमानाः स्वाभाविकीमेव प्रधानस्य प्रवृत्तिमभ्युपगच्छेम तथापि दोषो ऽनुषज्येतैव /
कुतः /
अर्थाभावात् /
यदि तावत्स्वाभाविकी प्रधानस्य प्रवृत्तिर्न किञ्चिदन्यदिहापेक्षत इत्युच्येत ततो यथैव सहकारि किञ्चिन्नापेक्षत एवं प्रयोजनमपि किञ्चिन्नापेक्षिष्यते इत्यतः प्रधानं पुरुषस्यार्थं साधयितुं प्रवर्तत इतीयं प्रतिज्ञा हीयेत /
स यदि ब्रूयात्सहकार्येव केवलं नापेक्षते न प्रयोजनमपीति /
तथापि प्रधानप्रवृत्तेः प्रयोजनं विवेक्तव्यं भोगो वा स्यादपवर्गो वोभयं वेति /
भोगश्चेत्कीदृशो ऽनाधेयातिशयस्य पुरुषस्य भोगो भवेत् /
अनिर्मोक्षप्रसङ्गश्च अपवर्गश्चेत्प्रागपि प्रवृत्तेरपवर्गस्य सिद्धत्वात्प्रवृत्तिरनर्थिका स्यात् /
शब्दाद्यनुपलब्धिप्रसङ्गश्च /
उभयार्थताभ्युपगमे ऽपि भोक्तव्यानां प्रधानमात्राणामानन्त्यादनिर्मोक्षप्रसङ्ग एव /
नचौत्सुक्यनिवृत्त्यर्था प्रवृत्तिः /
फ़्न्: अर्थाभावात् पुरुषार्थाभावप्रसङ्गात् /
सुखदुःख प्राप्तिपरिहाररूपातिशयशून्यस्य /
मीयन्ते भुज्यन्ते इति मात्रा भोगाः /
अभ्युपगमे ऽप्य् अर्थाभावात् । ब्ब्स्_२,२.६ ।


=== छप्तेर् २७१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.७
स्यादेतत् /
यथा कश्चित्पुरुषो दृक्शक्तिसंपन्नः प्रवृत्तिशक्तिहीनः पङ्गुरपरं पुरुषं प्रवृत्तिशक्तिसंपन्नं दृक्शक्तिहीनमन्धमधिष्ठाय प्रवर्तयति /
यथा वायस्कान्तो ऽश्मा स्वयमप्रवर्तमानो ऽप्ययः प्रवर्तयति /
एवं पुरुषः प्रधानं प्रवर्तयिष्यतीति दृष्टान्तप्रत्ययेन पुनः प्रत्यवस्थानम् /
अत्रोच्यते- तथापि नैव दोषान्निर्मोक्षो ऽस्ति /
अभ्युपेतहानं तावद्दोष आपतति /
प्रधानस्य स्वतन्त्रस्य प्रवृत्त्यभ्युपगमात्, पुरुषस्य न प्रवर्तकत्वानभ्युपगमात् /
कथं चोदासीनः पुरुषः प्रधानं प्रवर्तयेत् /
पङ्गुरपि ह्यन्धं वागादिभिः पुरुषं प्रवर्तयति /
नैवं पुरुषस्य कश्चिदपि प्रवर्तनव्यापारो ऽस्ति, निष्क्रियत्वाच्च /
नाप्ययस्कान्तवत्संनिधिमात्रेण प्रवर्तयेत् /
संनिधिनित्यत्वेन प्रवृत्तिनित्यत्वप्रसङ्गात् /
अयस्कान्तस्य त्वनित्यसंनिधेरस्ति स्वव्यापारः संनिधिः, परिमार्जनाद्यपेक्षा चास्यस्तीत्यनुपन्यासः पुरुषाश्मवदिति /
पुरुषाश्मवद् इति चेत् तथापि । ब्ब्स्_२,२.७ ।


=== छप्तेर् २७२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.८
किं प्रधानावस्था कूटस्थवन्नित्या, उत विकारिणी /
  आद्ये दोषमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,२.१.८
अङ्गित्वानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.८ ।

इतश्च न प्रधानस्य प्रवृत्तिरवल्पते /
यद्धि सत्त्वरजस्तमसामान्योन्यगुणप्रधानभावमुत्सृज्य साम्येन स्वरूपमात्रेणावस्थानं सा प्रधानावस्था /
तस्यामवस्थायामनपेक्षस्वरूपाणां स्वरूपप्रणाशभयात्परस्परं प्रत्यङ्गिभावानुपपत्तेः /
बाह्यस्य च कस्यचित्क्षोभयितुरभावाद्गुणवैषम्यनिमित्तो महदाद्युत्पादो न स्यात् // ८ //


=== छप्तेर् २७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.९
अथापि स्यादन्यथा वयमनुमिमीमहे यथा नायमनन्तरो दोषः प्रसज्येत /
नह्यनपेक्षस्वभावाः कूटस्थाश्चास्माभिर्गुणा अभ्युपगम्यन्ते प्रमाणाभावात् /
कार्यवशेन तु गुणानां स्वभावो ऽभ्युपगम्यते /
यथा यथा कार्योत्पाद उपपद्यते तथा तथैषां स्वभावो ऽभ्युपगम्यते /
चलं गुणवृत्तमिति चास्त्यभ्युपगमः /
तस्मात्साम्यावस्थायामपि वैषम्योपगमयोग्या एव गुणा अवतिष्ठन्त इति /
एवमपि प्रधानस्य ज्ञशक्तिवियोगाद्रचनानुपपत्त्यादयः पूर्वोक्ता दोषास्तदवस्था एव /
ज्ञशक्तिमपि त्वनुमिमानः प्रतिवादित्वान्निवर्तेत /
अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् । ब्ब्स्_२,२.९ ।

चेतनमेकमनेकप्रपञ्चस्य जगत उपादानमिति ब्रह्मवादप्रसङ्गात् /
वैषम्योपगमयोग्या अपि गुणाः साम्यावस्थायां निमित्ताभावान्नैव वैषम्यं भजेरन् /
भजमाना वा निमित्ताभावाविशेषात्सर्वदैव वैषम्यं भजेरन्निति प्रसज्यत एवायमनन्तरो ऽपि दोषः // ९ //


=== छप्तेर् २७४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.१.१०
परस्परविरुद्धश्चायं सांख्यानामभ्युपगमः /
क्वचित्सप्तेन्द्रियाण्यनुक्रामन्ति, क्वचिदेकादश /
तथा क्वचिन्महतस्तन्मात्रसर्गमुपदिशन्ति, क्वचिदहङ्कीरात् /
तथा क्वचित्त्रीण्यन्तःकरणानि वर्णयन्ति क्वचिदेकमिति /
प्रसिद्ध एव तु श्रुत्येश्वरकारणवादिन्या विरोधस्तदनुवर्तिन्या च स्मृत्या /
तस्मादप्यसमञ्जसं सांख्यानां दर्शनमिति /
अत्राह- नन्वौपनिषदानामप्यसमञ्जसमेव दर्शनं तप्यतापकयोर्जात्यन्तरभावानभ्युपगमात् /
एकं हि ब्रह्म सर्वात्मकं सर्वस्य प्रपञ्चस्य कारणमभ्युपगच्छतामेकस्यैवात्मनो विशेषौ तप्यतापकौ न जात्यन्तरभूतावित्यभ्युपगन्तव्यं स्यात् /
विप्रतिषेधाच् चासमञ्जसम् । ब्ब्स्_२,२.१० ।


=== छप्तेर् २७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.२.११
२ महद्दीर्घाधिकरणम् / सू. ११
प्रधानकारणवादो निराकृतः /
परमाणुकारणवाद इदानीं निराकर्तव्यः /
तत्रादौ तावद्यो ऽणुवादिना ब्रह्मवादिनि दोष उत्प्रेक्ष्यते स प्रतिसमाधीयते /
तत्रायं वैशेषिकाणामभ्युपगमः - कारणद्रव्यसमवायिनो गुणाः कार्यद्रव्ये समानजातीयं गुणान्तरमारभन्ते, शुक्लेभ्यस्तन्तुभ्यः शुक्लस्य पटस्य प्रसवदर्शनात्तद्विपर्ययादर्शनाच्च /
तस्माच्चेतनस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वे ऽभ्युपगम्यमाने कार्ये ऽपि जगति चेतन्यं समवेयात् /
तददर्शनात्तु न चेतनं ब्रह्म जगत्कारणं भवितुमर्हतीति /
इममभ्युपगमं तदीययैव प्रक्रियया व्यभिचारयति-
महद्दीर्घवद् वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् । ब्ब्स्_२,२.११ ।

नन्वतिदेशो ऽपि समानन्यायतया कृतः ऽएतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताःऽ (ब्र.सू. २.१.१२) इति /
सत्यमेतत् /
तस्यैव त्वयं वैशेषिकप्रक्रियारम्भे तत्प्रक्रियानुगतेन निदर्शनेन प्रपञ्चः कृतः // ११ //


=== छप्तेर् २७६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१२
३ परमाणुजगदकारणत्वाधिकरणम् / सू. १२-१७
इदानीं परमाणुकारणवादं निराकरोति /
स च वाद इत्थं समुत्तिष्ठत- पटादीनि हि लोके सावयवानि द्रव्याणि स्वानुगतेरैव संयोगसचिवैस्तन्त्वादिभिर्द्रव्यैरारभ्यमाणानि दृष्टानि /
तत्सामान्येन यावत्किञ्चित्सावयवं तत्सर्वं स्वानुगतेरैव संयोगसचिवैस्तैर्द्रव्यैरारब्धमिति गम्यते /
स चायमवयवावयविविभागो यतो निवर्तते सो ऽपकर्षपर्यन्तगतः परमाणुः /
सर्वं चेदं जगद्गिरिसमुद्रादिकं सावयवं, सावयवत्वाच्चाद्यन्तवत् /
नचाकारणेन कार्येण भवितव्यमित्यतः परमाणवो जगतः कारणमिति कणभुगभिप्रायः /
तानीमानि चत्वारि भूतानि भूम्युदकतेजःपवनाख्यानि सावयवान्युपलभ्य चतुर्विधाः परमाणवः परिकल्प्यन्ते तेषां चापकर्षपर्यन्तगतत्वेन परतो विभागासंभवाद्वनश्यतां पृथिव्यादीनां परमाणुपर्यन्तो विभागो भवति स प्रलयकालः /
ततः सर्गकाले च वायवीयेष्वणुष्वदृष्टापेक्षं कर्मोत्पद्यते तत्कर्म स्वाश्रयमणुमण्वन्तरेण संनियुक्ति ततो द्व्यणुकादिक्रमेण वायुरुत्पद्यते /
एवमग्निरेवमाप एवं पृथिवी /
एवमेव शरीरं सेन्द्रियमिति /
एवं सर्वमिदं जगदणुभ्यः संभवति /
अणुगतेभ्यश्च रूपादिभ्यो द्व्यणुकादिगतानि रूपादीनि संभवन्ति तन्तुपटन्यायेनेति काणादा मन्यन्ते /
तत्रेदमभिधीयते- विभागावस्थानां तावदणूनां संयोगः कर्मापेक्षो ऽभ्युपगन्तव्यः, कर्मवतां तन्त्वादीनां संयोगदर्शनात् /
कर्मणश्च कार्यत्वान्निमित्तं किमप्यभ्युपगन्तव्यम् /
अनभ्युपगमे निमित्ताभावान्नाणुष्वाद्यं कर्मस्यात् /
अभ्युपगमे ऽपि यदि प्रयत्नो ऽभिघातादिर्वा (अथा)यथादृष्टं किमपि कर्मणो निमित्तमभ्युपगम्येत तस्यासंभवान्नैवाणुष्वाद्यं कर्म स्यात् /
नहि तस्यामवस्थायामात्मगुणः प्रयत्नः संभवति शरीराभावात् /
शरीरप्रतिष्ठे हि मनस्यात्मनः संयोगे सत्यात्मगुणः प्रयत्नो जायते /
एतेनाभिघाताद्यपि दृष्टं निमित्तं प्रत्याख्यतव्यम् /
सर्गोत्तरकालं हि तत्सर्वं नाद्यस्य कर्मणो निमित्तं संभवति /
अथादृष्टमाद्यस्य कर्मणो निमित्तमित्युच्येत तत्पुनरात्मसमवायि वा स्यादणुसमवायि वा /
उभयथापि नादृष्टनिमित्तमणुषु कर्मावकल्पेतादृष्टस्याचेतनत्वात् /
नह्यचेतनं चेतनेनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं प्रवर्तते प्रवर्तयति वेति सांख्यप्रक्रियायामभिहितम् /
आत्मनश्चानुत्पन्नचैतन्यस्य तस्यामवस्थायामचेतनत्वात् /
आत्मसमवायित्वाभ्युपगमाच्च नादृष्टमणुषु कर्मणो निमित्तं स्यादसंबन्धात् /
अदृष्टवता पुरुषेणास्त्यणूनां संबन्ध इति चेत्, संबन्धसातत्यात्प्रवृत्तिसातत्यप्रसङ्गो नियामकान्तराभावात् /
तदेवं नियतस्य कस्यचित्कर्मनिमित्तस्याभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात् /
कर्माभावात्तनिबन्धनः संयोगो न स्यात् /
संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं द्व्यणुकादि कार्यजातं न स्यात् /
संयोगश्चाणोरण्वन्तरेण सर्वात्मना वा स्यादेकदेशेन वा /
सर्वात्मना चेदुपचयानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्गो दृष्टविपर्ययप्रसङ्गश्च /
प्रदेशवतो द्रव्यस्य प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण संयोगस्य दृष्टत्वात् /
एकदेशेन चेत्सावयवत्वप्रसङ्गः /
परमाणूनां कल्पिताः प्रदेशाः स्युरिति चेत् /
कल्पितानामवस्तुत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुनः कार्यस्यासमवायिकारणं न स्यात् /
असति चासमवायिकारणे द्व्यणुकादिकार्यद्रव्यं नोत्पद्येत /
यथाचादिसर्गे निमित्ताभावात्संयोगोत्पत्त्यर्थं कर्म नाणूनां संभवत्येवं महाप्रलये ऽपि विभागोत्पत्त्यर्थं कर्म नैवाणूनां संभवेत् /
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः । ब्ब्स्_२,२.१२ ।


=== छप्तेर् २७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१३
समवायाभ्युपगमाच्च तदभाव इति प्रकृतेनाणुवादनिराकरणेन संबध्यते /
द्वाभ्यां चाणुभ्यां द्व्यणुकमुत्पद्यमानमत्यन्तभिन्नमणुभ्यामण्वोः समवैतीत्यभ्युपगम्यते भवता /
नचैवमभ्युपगच्छता शक्यते ऽणुकारणता समर्थयितुम् /
कुतः /
साम्यादनवस्थितेः /
यथैव ह्यणुभ्यामत्यन्तभिन्नं सद्व्यणुकं समवायलक्षणेन संबन्धेन ताभ्यां संबध्यत एवं समवायो ऽपि समवायिभ्यो ऽत्यन्तभिन्नः सन्समवायलक्षणेनान्येनैव संवन्धेन समवायिभिः संबध्येतात्यन्तभेदसाम्यात् /
ततश्च तस्य तस्यान्योन्यः संबन्धः कल्पयितव्य इत्यनवस्थैव प्रसज्येत /
नन्विह प्रत्ययग्राह्यः समवायो नित्यसंबद्ध एव समवायिभिर्गृह्यते नासंबद्धः संबन्धान्तरापेक्षो वा /
ततश्च न तस्यान्यः संबन्धः कल्पयितव्यो येनानवस्था प्रसज्येतेति /
समवायाभ्युपगमाच् च साम्याद् अनवस्थितेः । ब्ब्स्_२,२.१३ ।


=== छप्तेर् २७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१४
अपिचाणवः प्रवृत्तिस्वभावा वा निवृत्तिस्वभावा वोभयस्वभावा वानुभयस्वभावा वाभ्युपगम्यन्ते गत्यन्तराभावात् /
चतुर्धापि नोपपद्यते /
प्रवृत्तिस्वभावत्वे नित्यमेव प्रवृत्तेर्भावात्प्रलयाभावप्रसङ्गः /
निवृत्तिस्वभावत्वे ऽपि नित्यमेव निवृत्तेर्भावात्सर्गाभावप्रसङ्गः /
सूत्रं व्याचष्टे-
नित्यम् एव च भावात् । ब्ब्स्_२,२.१४ ।


=== छप्तेर् २७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१५
सावयवानां द्रव्याणामवयववशो विभज्यमानानां यतः परो विभागो न संभवति ते चतुर्विधा रूपादिमन्तः परमाणवश्चतुर्विधस्य रूपादिमतो भूतभौतिकस्यारम्भका नित्याश्चेति यद्वैशेषिका अभ्युपगच्छन्ति स तेषामभ्युपगमो निरालम्बन एव /
यतो रूपादिमत्त्वात्परमाणूनामणुत्वनित्यत्वविपर्ययः प्रसज्येत /
परमकारणापेक्षया स्थूलत्वमनित्यत्वं च तेषामभिप्रेतविपरीतमापद्येतेत्यर्थः /
कुतः /
एवं लोके दृष्टत्वात् /
यदि लोके रूपादिमद्वस्तु तत्स्वकारणापेक्षया स्थूलमनित्यं च दृष्टम् /
तद्यथा पटस्तन्तूनपेक्ष्य स्थूले ऽनित्यश्च भवति तन्तवश्चंशूनपेक्ष्य स्थूला अनित्याश्च भवन्ति, तथाचामी परमाणवो रूपादिमन्तस्तैरभ्युपगम्यन्ते, तस्मात्ते ऽपि कारणवन्तस्तदपेक्षया स्थूला अनित्याश्च प्राप्नुवन्ति /
यच्च नित्यत्वे कारणं तैरुक्तम्- ऽसदकारणवन्नित्यम्ऽ (वै. सू. ४.१.१) इति /
तदप्येवं सत्यणुषु न संभवति /
उक्तेन प्रकारेणाणूनामपि कारणवत्त्वोपपत्तेः /
यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम्- ऽअनित्यमिति च विशेषतः प्रतिषेधाभावःऽ (वै. सू. ४.१.४) इति /
तदपि नावश्यं परमाणूनां नित्यत्वं साधयति /
असति हि यस्मिन्कस्मिंश्चिन्नित्ये वस्तुनि नित्यशब्देन नञः समासो नोपपद्यते /
न पुनः परमाणुनित्यत्वमेवापेक्ष्यते /
तच्चास्त्येव नित्यं परमकारणं ब्रह्म /
नच शब्दार्थव्यवहारमात्रेण कस्यचिदर्थस्य प्रसिद्धिर्भवति, प्रमाणान्तरसिद्धयोः शब्दार्थयोर्व्यवहारावतारात् /
यदपि नित्यत्वे तृतीयं कारणमुक्तम्- ऽअविद्या चऽ (वै. सू. ४.१.५) इति, तद्यद्येवं विव्रीयते सतां परिदृश्यमानकार्याणां कारणानां प्रत्यक्षेणाग्रहणमविद्येति, ततो द्व्यणुकनित्यताप्यापद्येत /
अथाद्रव्यत्वे सतीति विशेष्येत तथाप्यकारणवत्त्वमेव नित्यतानिमित्तमाद्येत /
तस्य च प्रागेवोक्तत्वात् ऽअविद्या चऽ इति पुनरुक्तं स्यात् /
अथापि कारणविभागात्कारणविनाशाच्चन्यस्य तृतीयस्य विनाशहेतोरसंभवो ऽविद्या सा परमाणूनां नित्यत्वं ख्यपयतीति व्याख्यायेत /
नावश्यं विनश्यद्वस्तु द्वाभ्यामेव हेतुभ्यां विनष्टुमर्हतिति नियमो ऽस्ति /
रूपादिमत्त्वाच् च विपर्ययो दर्शनात् । ब्ब्स्_२,२.१५ ।


=== छप्तेर् २८० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१६
गन्धरसरूपस्पर्शगुणा स्थूला पृथिवी, रूपरसस्पर्शगुणाः सूक्ष्मा आपः, रूपस्पर्शगुणं सूक्ष्मतरं तेजः, स्पर्शगुणः सूक्ष्मतमो वायुरित्येवमेतानि चत्वारि भूतान्युपचितापचितगुणानि स्थूलसूक्ष्मतरसूक्ष्मतमतारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते /
तद्वत्परमाणवो ऽप्युपचितापचितगुणाः कल्प्येरन्न वा /
उभयथापि च दोषानुषङ्गो ऽपरिहार्य एव स्यात् /
कल्प्यमाने तावदुपचितापचितगुणत्व उपचितगुणानां मूर्त्युपचयादपरमाणुत्वप्रसङ्गः /
नचान्तरेणापि मूर्त्युपचयं गुणोपचयो भवतीत्युच्यते, कार्येषु भूतेषु गुणोपचये मूर्त्युपचयदर्शनात् /
अकल्प्यमाने तूपचितापचितगुणत्वे परमाणुत्वसाम्यप्रसिद्धये यदि तावत्सर्वं एकैकगुणा एव कल्प्येरंस्ततस्तेजसि स्पर्शस्योपलब्धिर्न स्यात्, अप्सु रूपस्पर्शयोः, पृथिव्यां च रसरूपस्पर्शानां,
फ़्न्: मूर्त्युपचयात् स्थौल्यादित्यर्थः /
उभयथा च दोषात् । ब्ब्स्_२,२.१६ ।

कारणगुणपूर्वकत्वात्कार्यगुणानाम् /
अथ सर्वे चतुर्गुणा एव कल्प्येतन्, ततो ऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धिः स्यात्, तेजसि गन्धरसयोः, वायौ गन्धरूपरसानाम् /
नचैवं दृश्यते /
तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः // १६ //


=== छप्तेर् २८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.३.१७
प्रधानकारणवादो वेदविद्भिरपि कैश्चिन्मन्वादिभिः सत्कार्यत्वाद्यंशोपजीवनाभिप्रायेणोपनिबद्धः /
अयं तु परमाणुकारणवादो न कैश्चिदपि शिष्टैः केनचिदप्यंशेन परिगृहीत इत्यत्यन्तमेवानादरणीयो वेदवादिभिः /
अपिच वैशेषिकास्तन्त्रार्थभूतान्षट्पदार्थान्द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाख्यानत्यन्तभिन्नान्भिन्नलक्षणानभ्युपगच्छन्ति /
यथा मनुष्यो ऽश्वः शश इति /
तथात्वं चाभ्युपगम्य तद्विरुद्धं द्रव्याधीनत्वं शेषाणमभ्युपगच्छन्ति /
तन्नोपपद्यते /
कथम् /
यथा हि लोके शशकुशपलाशप्रभृतीनामत्यन्तभिन्नानां सतां नेतरेतराधीनत्वं भवति, एवं द्रव्यादीनामत्यन्तभिन्नत्वान्नैव द्रव्याधीनत्वं गुणादीनां भवितुमर्हति /
अथ भवति द्रव्याधीनत्वं गुणादीनां ततो द्रव्यभावे भावाद्द्रव्याभावे ऽभावाद्द्रव्यमेव संस्थानादिभेदादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति /
यथा देवदत्त एक एव सन्नवस्थान्तरयोगादनेकशब्दप्रत्ययभाग्भवति तद्वत् /
तथा सति सांख्यसिद्धान्तप्रसङ्गः स्वसिद्धान्तविरोधश्चापद्येयाताम् /
नन्वग्नेरन्यस्यापि सतो धूमस्याग्न्यधीनत्वं दृश्यते /
अपरिग्रहाच् चात्यन्तम् अनपेक्षा । ब्ब्स्_२,२.१७ ।


=== छप्तेर् २८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.१८
४ समुदायाधिकरणम् . सू. १८-२७
वैशेषिकराद्धान्तो दुर्युक्तियोगाद्वेदविरोधाच्छिष्टापरिग्रहाच्च नापेक्षितव्य इत्युक्तम् /
सोर्ऽधवैनाशिक इति वैनाशिकत्वसाम्यात्सर्ववैनाशिकराद्धान्तो नतरामपेक्षितव्य इतीदमिदानीमुपपादयामः /
स च बहुप्रकारः प्रतिपत्तिभेदाद्विनेयभेदाद्वा /
तत्रैते त्रयो वादिनो भवन्ति- केचित्सर्वास्तित्ववादिनः, केचिद्विज्ञानास्तित्वमात्रवादिनः, अन्ये पुनः सर्वशून्यत्ववादिन इति /
तत्र ते सर्वास्तित्ववादिनो बाह्यमान्तरं च वस्त्वभ्युपगच्छन्ति भूतं भौतिकं च चित्तं चैत्तं च, तांस्तावत्प्रतिब्रूमः /
तत्र भूतं पृथिवीधात्वादयः /
भौतिकं रूपादयष्चक्षुरादयश्च /
चतुष्टये च पृथिव्यादिपरमाणवः स्वरस्नेहोष्णस्वभावास्ते पृथिव्यादिभावेन संहन्यन्त इति मन्यन्ते /
तथा रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंस्कारसंज्ञकाः पञ्चस्कन्धाः /
ते ऽप्यध्यात्मं सर्वव्यवहारास्पदभावेन संहन्यन्त इति मन्यन्ते /
तत्रेदमभिधीयते- यो ऽयमुभयहेतुक उभयप्रकारः समुदायः परेषामभिप्रेतो ऽणुहेतुकश्च भूतभौतिकसंहतिरूपः स्कन्धहेतुकश्च पञ्चस्कन्धीरूपः तस्मिन्नुभयहेतुके ऽपि समुदाये ऽभिप्रेयमाणे तदप्राप्तिः स्यात्समुदायाप्राप्तिः /
समुदायभावानुपपत्तिरित्यर्थः /
कुतः /
समुदायिनामचेतनत्वात् /
चित्ताभिज्ज्वलनस्य च समुदायसिद्ध्यधीनत्वात् /
अन्यस्य च कस्यचिच्चेतनस्य भोक्तुः प्रशासितुर्वा स्थिरस्य संहन्तुरनभ्युपगमात् निरपेक्षप्रवृत्त्यभ्युपगमे च प्रवृत्त्यनुपरमप्रसङ्गात् /
समुदाय उभयहेतुके ऽपि तदप्राप्तिः । ब्ब्स्_२,२.१८ ।


=== छप्तेर् २८३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.१९
यद्यपि भोक्ता प्रशासिता वा कश्चिच्चेतनः संहन्ता स्थिरो नाभ्युपगम्यते तथाप्यविद्यादीनामितरेतरकारणत्वादुपपद्यते लोकयात्रा /
तस्यां चोपपद्यमानायां वा किञ्चिदपरमपेक्षितव्यमस्ति /
ते चाविद्यादयो ऽविद्या संस्कारो विज्ञानं नाम रूपं षडायतनं स्पर्शा वेदना तृष्णा उपादानं भवो जातिर्जरा मरणं शोकः परिदेवना दुःखं दुर्मनस्तेत्येवञ्जातीयका इतरेतरहेतुकाः सौगते समये क्वचित्संक्षिप्ता निर्दिष्टाः क्वचित्प्रपञ्चिताः /
सर्वेषामप्ययमविद्यादिकलापो ऽप्रत्याख्येयः /
तदेवमविद्यादिकलापे परस्परनिमित्तनैमित्तिकभावेन घटीयन्त्रवदनिशमावर्तमानेर्ऽथाक्षिप्त उपपन्नः संघात इति चेत् /
तन्न /
कस्मात् /
उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् /
भवेदुपपन्नः संघातो यदि संघातस्य किञ्चिन्निमित्तमवगम्येत /
न त्ववगम्यते /
यत इतरेतरप्रत्ययत्वे ऽप्यविद्यादीनां पूर्वपूर्वमुत्तरोत्तरस्योत्पत्तिमात्रनिमित्तं भवेद्भवेन्न तु संघातोत्पत्तेः किञ्चिन्निमित्तं संभवति /
इतरेतरप्रत्ययत्वाद् इति चेन् नोत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् । ब्ब्स्_२,२.१९ ।


=== छप्तेर् २८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२०
उक्तमेतदविद्यादीनामुत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वान्न संघातसिद्धिरस्तीति /
तदपि तूत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वं न संभवतीतिदमिदानीमुपपाद्यते /
क्षणभङ्गवादिनो ऽयमभ्युपगम उत्तरस्मिन्क्षण उत्पद्यमाने पूर्वः क्षणो निरुध्यत इति /
नचैवमभ्युपगच्छता पूर्वोत्तरयोः क्षणयोर्हेतुफलभावः शक्यते संपादयितुम् /
निरुध्यमानस्य निरुद्धस्य वा पूर्वक्षणस्याभावग्रस्तत्वादुत्तरक्षणहेतुत्वानुपपत्तेः /
अथ भावभूतः परिनिष्पन्नावस्थः पूर्वक्षण उत्तरक्षणस्य हेतुरित्यभिप्रायस्तथापि नोपपद्यते /
भावभूतस्य पुनर्व्यापारकल्पनायां क्षणान्तरसंबन्धप्रसङ्गात् /
अथ भाव एवास्य व्यापार इत्यभिप्रायस्तथापि नैवोपपद्यते /
हेतुस्वभावानुपरक्तस्य फलस्येत्पत्त्यसंभवात् /
स्वभावोपरागाभ्युपगमे च हेतुस्वभावस्य फलकालावस्थायित्वे सति क्षणभङ्गाभ्युपगमत्यागप्रसङ्गः /
विनैव वा स्वभावोपरागेण हेतु फलभावमभ्युपगच्छतः सर्वत्र तत्प्राप्तेरतिप्रसङ्गः /
अपिचोत्पादनिरोधौ नाम वस्तुनः स्वरूपमेव वा स्यातामवस्थान्तरं वा वस्त्वन्तरमेव वा /
सर्वथापि नोपपद्यते /
यदि तावद्वस्तुनः स्वरूपमेवोत्पादनिरोधौ स्यातां ततो वस्तुशब्द उत्पादनिरोधशब्दौ च पर्यायाः प्राप्नुयुः /
फ़्न्: निरुध्यमानत्वं विनाशकसांनिध्यम् /
निरुद्धत्वमतीतत्वम् /
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् । ब्ब्स्_२,२.२० ।


=== छप्तेर् २८५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२१
क्षणभङ्गवादे पूर्वक्षणो निरोधग्रस्तत्वान्नोत्तरस्य क्षणस्य हेतुर्भवतीत्युक्तम् /
अथासत्येव हेतौ फलोत्पत्तिं ब्रूयात्, ततः प्रतिज्ञोपरोधः स्यात् /
चतुर्विधान्हेतून्प्रतीत्य चित्तचैत्ता उत्पद्यन्त इतीयं प्रतिज्ञा हीयेत /
सूत्रं व्याख्यातुं वृत्तं स्मारयति-
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा । ब्ब्स्_२,२.२१ ।


=== छप्तेर् २८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२२
अपिच वैनाशिकाः कल्पयन्ति बुद्धिबोध्यं त्रयादन्यत्संस्कृतं क्षणिकं चेति /
तदपि च क्षयं प्रतिसंख्याप्रतिसंखायानिरोधावकाशं चेत्याचक्षते /
त्रयमपि चैतदवस्त्वभावमात्रं निरुपाख्यमिति मन्यन्ते, बुद्धिपूर्वकः किल विनाशो भावानां प्रतिसंख्यानिरोधो नाम भाष्यते, तद्विपरीतो ऽप्रतिसंख्यानिरोधः आवरणभावमात्रमाकाशमिति /
तेषामाकाशं परस्तात्प्रत्याख्यास्यति /
निरोधद्वयमिदानीं प्रत्याचष्टे /
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोरप्राप्तिः /
असंभव इत्यर्थः /
कस्मात् /
अविच्छेदात् /
एतौ हि प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधौ संतानगोचरौ वा स्यातां भावगोचरौ वा /
न तावत्संतानगोचरौ संभवतः /
सर्वेष्वपि संतानेषु संतानिनामविच्छिन्नेन हेतुफलभावेन संतानविच्छेदस्यासंभवात् /
फ़्न्: निरुपाख्यं निःस्वरूपम् /
प्रतीपा प्रतुकूलः संख्या सन्तं भावमसन्तं करोमीत्येवंरूपा बुद्धिः प्रतिसंख्या तया निरोधः /
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिर् अविच्छेदात् । ब्ब्स्_२,२.२२ ।


=== छप्तेर् २८७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२३
फ़्न्: परिकरा यमनियमादयस्तत्सहितात् /
सर्वं दुःखं क्षणिकमिति भावनोपदेशो मार्गोपदेशः /
उभयथा च दोषात् । ब्ब्स्_२,२.२३ ।

यो ऽयमविद्यादिनिरोधः प्रतिसंख्यानिरोधान्तःपाती परपरिकल्पितः, स सम्यग्ज्ञानाद्वा सपरिकरात्स्यात्स्वयमेव वा /
पूर्वस्मिन्विकल्पे निहर्तुकविनाशाभ्युपगमहानिप्रसङ्गः /
उत्तरस्मिंस्तु मार्गोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गः /
एवमुभयथापि दोषप्रसङ्गादसमञ्जसमिदं दर्शनम् // २३ //


=== छप्तेर् २८८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२४
यच्च तेषामेवाभिप्रेतं निरोधद्वयमाकाशं च निरुपाख्यमिति, तत्र निरोधद्वयस्य निरुपाख्यत्वं पुरस्तान्निराकृतम् /
आकाशस्येदानीं निराक्रियते /
आकाशे चायुक्तो निरुपाख्यत्वाभ्युपगमः /
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधयोरिव वस्तुत्वप्रतिपत्तेरविशेषात् /
आगमप्रामाण्यात्तावत् ऽआत्मन आकाशः संभूतःऽ (तै. २.१) इत्यादिश्रुतिभ्य आकाशस्य च वस्तुत्वप्राप्तिः /
विप्रतिपन्नान्प्रति तु शब्दगुणानुमेयत्वं वक्तव्यं, गन्धादीनां गुणानां पृथिव्यादिवस्त्वाश्रयत्वदर्शनात् /
अपि चावरणाभावमात्रमाकाशमिच्छतामेकस्मिन्सुपर्णे पतत्यावरणस्य विद्यमानत्वात्सुपर्णान्तरस्योत्पित्सतो ऽनवकाशत्वप्रसङ्गः /
यत्रावरणाभावस्तत्र पतिष्यतीति चेत् /
आकाशे चाविशेषात् । ब्ब्स्_२,२.२४ ।


=== छप्तेर् २८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२५
अपिच वैनाशिकः सर्वस्य वस्तुनः क्षणिकतामभ्युपयन्नुपलब्धुरपि क्षणिकतामभ्युपेयात् /
नच सा संभवति /
अनुस्मृतेः अनुभवमुपलब्धिमनूत्पद्यमानं स्मरणमेवानुस्मृतिः /
सा चोपलब्ध्येककर्तृका सती संभवति /
पुरुषान्तरोपलब्धिविषये पुरुषान्तरस्य स्मृत्यदर्शनात् /
कथं ह्यहमदो ऽद्राक्षमिदं पश्यामीति च पूर्वोत्तरदर्शिन्येकस्मिन्नसति प्रत्ययः स्यात् /
अपिच दर्शनस्मरणयोः कर्तर्येकस्मिन्प्रत्यक्षः प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययः सर्वस्य लोकस्य प्रसिद्धो ऽहमदो ऽद्राक्षमिदं पश्यामीति /
यदि हि तयोर्भिन्नः कर्ता स्यात्ततो ऽहं स्माराम्यद्राक्षीदन्य इति प्रतीयात् /
नत्वेवं प्रत्येति कश्चित् /
यत्रैवं प्रत्ययस्तत्र दर्शनस्मरणयोर्भिन्नमेव कर्तारं सर्वलोको ऽवगच्छति, स्मराम्यहमसावदो ऽद्राक्षीदिति /
इह त्वहमदो ऽद्राक्षमिति दर्शनस्मरणयोर्विनाशिको ऽप्यात्मानमेवैकं कर्तारमवगच्छति /
न नाहमित्यात्मनो दर्शनं निर्वृत्तं निह्नुते यथाग्निरनुष्णो ऽप्रकाश इति वा /
तत्रैवं सत्येकस्य दर्शनस्मरणलक्षणद्वयसंबन्धे क्षणिकत्वाभ्युपगमहानिरपरिहार्या वैनाशिकस्य स्यात् /
तथानन्तरमनन्तरामात्मन एव प्रतिपत्तिं प्रत्यभिजानन्नेककर्तृकामोत्तमादुच्छ्वासादतीताश्च प्रतिपत्तीरा जन्मन आत्मैककर्तृकाः प्रतिसंदधानः कथं क्षणभङ्गवादी वैनाशिको नापपेत स यदि ब्रूयात्सादृश्यादेतत्समपत्स्यत इति /
तं प्रतिब्रूयात् /
तेनेदं सदृशमिति द्वयायत्तत्वात्सादृश्यस्य, क्षणभङ्गवादिनः सदृशयोर्द्वयोर्वस्तुनोर्ग्रहीतुरेकस्याभावात्, सादृश्यनिमित्तं प्रतिसंधानमिति मिथ्याप्रलाप एव स्यात् /
स्याच्चेत्पूर्वोत्तरयोः क्षणयोः सादृश्यस्य ग्रहीतैकः, तथासत्येकस्य क्षणद्वयावस्थ४नात्क्षणिकत्वप्रतिज्ञा पीड्येत /
तेनेदं सदृशमिति प्रत्ययान्तरमेवेदं न पूर्वोत्तरक्षणद्वयग्रहणनिमित्तमितिचेत् /
न /
तेनेदमिति /
भिन्नपदार्थोपादानात् /
प्रत्ययान्तरमेव चेत्सादृश्यविषयं स्यात्तेनेदं सदृशमिति वाक्यप्रयोगो ऽनर्थकः स्यात् /
सादृश्यमित्येव प्रयोगः प्राप्नुयात् /
यदा हि लोकप्रसिद्धः पदार्थः परीक्षकैर्न परिगृह्यते तदा स्वपक्षसिद्धिः परपक्षदोषो वोभयमप्युच्यमानं परीक्षकाणामात्मनश्च यथार्थत्वेन न बुद्धिसंतानमारोहति /
एवमेवैषोर्ऽथ इति निश्चितं यत्तदेव वक्तव्यम् /
ततो ऽन्यदुच्यमानं बहुप्रलापित्वमात्मनः केवलं प्रख्यापयेत् /
नचायं सादृश्यात्संव्यवहारो युक्तः /
तद्भावावगमात्तत्सदृशभावानवगमाच्च /
अनुस्मृतेश् च । ब्ब्स्_२,२.२५ ।


=== छप्तेर् २९० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२६
इतश्चानुपपन्नो वैनाशिकसमयः, यतः स्थिरमनुयायिकारणमनभ्युपगच्छतामभावाद्भावोत्पत्तिरित्येतदापद्यते /
दर्शयन्ति चाभावाद्भावोत्पत्तिम्- ऽनानुपमृद्य प्रादुर्भावात्ऽ इति /
विनष्टाद्धि किल बीजादङ् कुर उत्पद्यते, तथा विनष्टात्क्षीराद्दधि, मृत्पिण्डाच्च घटः /
कूटस्ताच्चेत्कारणात्कार्यमुत्पद्येताविशेषात्सर्वं सर्वत उत्पद्येत /
तस्मादभावग्रस्तेभ्यो बीजादिभ्यो ऽङ् कुरादीनामुत्पद्यमानत्वादभावाद्भावोत्पत्तिरिति मन्यन्ते /
तत्रेदमुच्यते- ऽनासतो ऽदृष्टत्वात्ऽ इति /
नाभावाद्भाव उत्पद्यते /
यद्यभावाद्भाव उत्पद्येताभावत्वाविशेषात्कारणविशेषाभ्युपगमो ऽनर्थकः स्यात् /
नहि बीजादीनामुपमृदितानां यो ऽभावस्तस्याभावस्य शशविषाणादीनां च निःस्वभावत्वाविशेषादभावत्वे कश्चिद्विशेषो ऽस्ति, येन बीजादेवाङ् कुरो जायते क्षीरादेव दधीत्येवञ्जातीयकः कारणिशेषणादिभ्युपगमोर्ऽथवान्स्यात् /
निर्विशेषस्य त्वभावस्य कारणत्वाभ्युपगमे शशविषाणादिभ्यो ऽप्यङ् कुरादयो जायेरन् /
नचैवं दृश्यते /
यदि पुनरभावस्यापि विशेषो ऽभ्युपगम्येतोत्पलादीनामिव नीलत्वादिस्ततो विशेषवत्त्वादेवाभावस्य भावत्वमुत्पलादिवत्प्रसज्येत /
नाप्यभावः कस्यचिदुत्पत्तिहेतुः स्यात्, अभावत्वादेव, शशविषाणादिवत् /
आभावाच्च भावोत्पत्तावभावान्वितमेव सर्वं कार्यं स्यात् /
नचैवं दृश्यते /
सर्वस्य च वस्तुनः स्वेन स्वेन रूपेण भावात्मनैवोपलभ्यमानत्वात् /
नच मृदान्विताः शरावादयो भावस्तन्त्वादिविकाराः केनचिदभ्युपगम्यन्ते /
मृद्विकारानेव तु मृदान्वितान्भावांल्लोकः प्रत्येति /
यत्तूक्तं स्वरूपोपमर्दमन्तरेण कस्यचित्कूटस्थस्य वस्तुनः कारणत्वामुपपत्तेरभावाद्भावोत्पत्तिर्भवितुमर्हतीति /
तद्दुरुक्तम् /
नासतो ऽदृष्टत्वात् । ब्ब्स्_२,२.२६ ।


=== छप्तेर् २९१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.४.२७
यदि चाभावाद्भावोत्पत्तिरभ्युपगम्येत, एवंसत्युदासीनानामनीहमानानांपि जनानामभिमतसिद्धिः स्यात् /
अभावस्य सुलभत्वात् /
कृषीवलस्य क्षेत्रकर्मण्यप्रयतमानस्यापि सस्यनिष्पत्तिः स्यात् /
कुलालस्य च मृत्संस्क्रियायामप्रयतमानस्याप्यमत्रोत्पत्तिः /
फ़्न्: अनीहमानानां प्रयत्नशून्यानाम् /
उदासीनानाम् अपि चैवं सिद्धिः । ब्ब्स्_२,२.२७ ।


=== छप्तेर् २९२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.५.२८
५ अभावाधिकरणम् / सू. २८-३२
एवं बाह्यार्तवादमाश्रित्य समुदायाप्राप्त्यादिषु दूषणेषूद्भावितेषु विज्ञानवादी बौद्ध इदानीं प्रत्यवतिष्ठिते /
केषाञ्चित्किल बाह्ये वस्तुन्यभिनिवेशमालक्ष्य तदनुरोधेन बाह्यार्थवादप्रक्रियेयं विरोचिता /
नासौ सुगताभिप्रायः /
तस्य तु विज्ञानैकस्कन्धवाद एवाभिप्रेतः /
तस्मिंश्च विज्ञानवादे बुद्ध्यारूढेन रूपेणान्तस्थ एव प्रमाणप्रमेयव्यवहारः सर्व उपपद्यते /
सत्यपि बाह्येर्थे बुद्ध्यारोहमन्तरेण प्रमाणप्रमेयफलव्यवहारानवतारात् /
कथं पुनरवगम्यते ऽन्तस्थ एवायं सर्वव्यवहारो न विज्ञानव्यतिरिक्तो बाह्योर्ऽथो ऽस्तीति /
तदसंभवादित्याह /
स हि बाह्योर्थो ऽभ्युपगम्यमानः परमाणवो वा स्युस्तत्समूहा वा स्तम्भादयः स्युः /
तत्र न तावत्परमाणवः स्तम्भादिप्रत्ययपरिच्छेद्या भवितुमर्हन्ति (परमाण्वाभासज्ञानानुत्पत्तेः) /
नापि तत्समूहाः स्तम्भादयः, तेषां परमाणुभ्यो ऽन्यत्वानन्यत्वाभ्यां निरूपयितुमशक्यत्वात् /
एवं जात्यादीनपि प्रत्यक्षीत /
अपिचानुभावमात्रेण साधारणात्मनो ज्ञानस्य जायमानस्य यो ऽयं प्रतिविषयं पक्षपातः स्तम्भज्ञानं कुड्यज्ञानं घटज्ञानं पटज्ञानमिति, नासौ ज्ञानगतविशेषमन्तरेणोपपद्यत इत्यवश्यं विषयसारूप्यं ज्ञानस्याङ्गीकर्तव्यम् /
अङ्गीकृते च तस्मिन्विषयाकारस्य ज्ञानेनैवावरुद्धत्वादपार्थिका बाह्यार्थसद्भावकल्पना /
अपिच सहोपलम्भनियमादभेदो विषयविज्ञानयोरापतति /
नह्यनयोरेकस्यानुपलम्भे ऽन्यस्योपलम्भो ऽस्ति /
नचैतत्स्वभावविवेके युक्तं, प्रतिबन्धकारणाभावात् /
तस्मादप्यर्थाभावः /
स्वप्नादिवच्चेदं द्रष्टव्यम् /
यथाहि स्वप्नमायामरीच्युदकगन्धर्वनगरादिप्रत्यया विनैव बाह्येनार्थेन ग्राह्यग्राहकाकारा भवन्ति, एवं जागरितगोचरा अपि स्तम्भादिप्रत्यया भवितुमर्हन्तीत्यवगम्यते /
प्रत्ययत्वाविशेषात् /
कथं पुनरसति बाह्यार्थे प्रत्ययवैचित्र्यमुपपद्यते /
वासनावैचित्र्यादित्याह /
अनादौ हि संसारे बीजाङ् कुरवद्विज्ञानानां वासनानां चान्योन्यनिमित्तनैमित्तिकभावेन वैचित्र्यं न विप्रतिषिध्यते /
अपिचान्वयव्यतिरेकाभ्यां वासनानिमित्तमेव ज्ञानवैचित्र्यमित्यवगम्यते /
स्वप्नादिष्वन्तरेणाप्यर्थं वासनानिमित्तस्य ज्ञानवैचित्र्यस्योभाभ्यामप्यावाभ्यामभ्युपगम्यमानत्वात् /
अन्तरेण तु वासनामर्थनिमित्तस्य ज्ञानवैचित्र्यस्य मयानभ्युपगम्यमानत्वात् /
तस्मादप्यभावो बाह्यार्थस्येति /
नाभाव उपलब्धेः । ब्ब्स्_२,२.२८ ।


=== छप्तेर् २९३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.५.२९
यदुक्तं बाह्यार्थपलायिना स्वप्नादिप्रत्ययवजिजागरितगोचरा अपि स्तम्भादिप्रत्यया विनैव बाह्येनार्थेन भवेयुः प्रत्ययत्वाविशेषादिति /
तत्प्रतिवक्तव्यम् /
अत्रोच्यते- न स्वप्नादिप्रत्ययवज्जाग्रत्प्रत्यया भवितुमर्हन्ति /
कस्मात् /
वैधर्म्यात् /
वैधर्म्यं हि भवति स्वप्नजागरितयोः /
किं पुनर्वैधर्म्यम् /
बाधाबाधाविति ब्रूमः /
बाध्यते हि स्वप्नोपलब्धं वस्तु प्रतिबुद्धस्य मिथ्या मयोपलब्धो महाजनसमागम इति, नह्यस्ति मम महाजनसमागमो निद्रालग्नं तु मे मनो बभूव तेनैषा भ्रान्तिरुद्बभूवेति /
एवं मायादिष्वपि भवति यताविधं बाधः /
नैवं जागरितोपलब्धं वस्तु स्तम्भादिकं कस्याञ्चिदप्यवस्थायां बाध्यते /
अपिच समृतिरेषा यत्स्वप्नदर्शनम् /
उपलब्धिस्तु जागरितदर्शनम् /
स्मृत्युपलब्धयोश्च प्रत्यक्षमन्तरं स्वयमनुभूयतेर्ऽथविप्रयोगसंयोगात्मकमिष्टं पुत्रं स्मरामि नोपलभ उपलब्धुमिच्छामीति /
तत्रैवंसति न शक्यते वक्तुं मिथ्या जागरितोपलब्धिरूपलब्धित्वात्स्वप्नोपलब्धिवदित्युभयोरन्तरं स्वयमनुभवता /
नच स्वानुभवापलापः प्राज्ञमानिभिर्युक्तः कर्तुम् /
वैधर्म्याच् च न स्वप्नादिवत् । ब्ब्स्_२,२.२९ ।


=== छप्तेर् २९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.५.३०
यदप्युक्तं विनाप्यर्थेन ज्ञानवैचित्र्यं वासनावैचित्र्यादेवावकल्प्यत इति /
तत्प्रतिवक्तव्यम् /
अत्रोच्यते- नभावो वासनानामुपपद्येत त्वत्पक्षे ऽनुपलब्धेर्बाह्यानामर्थानाम् /
अर्थोपलब्धिनिमित्ता हि प्रत्यर्थं नानारूपा वासना भवन्ति /
अनुपलभ्यमानेषु त्वर्थेषु किंनिमित्ता विचित्रा वासना भवेयुः /
अनादित्वे ऽप्यन्धपरंपरान्यायेनाप्रतिष्ठैवानवस्था व्यवहारलोपिनी स्यान्नाभिप्रायसिद्धिः /
यावप्यन्यव्यतिरेकावर्थापलापिनोपन्यस्तौ वासनानिमित्तमेवेदं ज्ञानजातं नार्थनिमित्तमिति, तावप्येवंसति प्रत्युक्तौ द्रष्टव्यौ /
विनार्ऽथोपलब्ध्या वासनानुपपत्तेः /
अपिच विनापि वासनाभिरर्थोपलब्ध्युपगमाद्विना त्वर्थोपलब्ध्या वासनोत्पत्त्यनभ्युपगमादर्थसद्भावमेवान्वयव्यतिरेकावपि प्रतिष्ठापयतः /
न भावो ऽनुपलब्धेः । ब्ब्स्_२,२.३० ।


=== छप्तेर् २९५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.५.३१
यदप्यालयविज्ञानं नाम वासनाश्रयत्वेन परिकल्पितं तदपि क्षणिकत्वाभ्युपगमादनवस्थितस्वरूपं सत्प्रवृत्तिविज्ञानवन्न वासनानामधिकरणं भवितुमर्हति /
नहि कालत्रयसंबन्धिन्येकस्मिन्नन्वयिन्यसति कूटस्थे वा सर्वार्थदर्शिनि /
देशकालनिमित्तापेक्षवासनाधानस्मृतिप्रतिसंधानादिव्यवहारः संभवति /
स्थिरस्वरूपत्वे त्वालयविज्ञानस्य सिद्धान्तहानिः /
अपिच विज्ञानवादे ऽपि क्षणिकत्वाभ्युपगमस्य समानत्वाद्यानि बाह्यार्थवादे क्षणिकत्वनिबन्धनानि दूषणान्युद्भावितानि ऽउत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्ऽ इत्येवमादीनि तानीहाप्यनुसंधातव्यानि /
फ़्न्: नादरः क्रियते सूत्रान्तराणि न रच्यन्त एतान्येवावृत्त्या योजयन्ते /
क्षणिकत्वाच् च । ब्ब्स्_२,२.३१ ।

एवमेतौ द्वावपि वैनाशिकपक्षौ निराकृतौ बाह्यार्थवादिपक्षो विज्ञानवादिपक्षश्च /
शून्यवादिपक्षस्तु सर्वप्रमाणविप्रतिषिद्ध इति तन्निराकरणाय नादरः क्रियते /
नह्ययं सर्वप्रमाणप्रसिद्धो लोकव्यवहारो ऽन्यत्तत्त्वमनधिगम्य शक्यते ऽपह्नोतुमपवादाभाव उत्सर्गप्रसिद्धेः // ३१ //


=== छप्तेर् २९६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.५.३२
किं बहुना /
सर्वप्रकारेण यथायथायं वैनाशिकसमय उपपत्तिमत्त्वाय परीक्ष्यते तथातथा सिकताकूपवद्विदीर्यत एव /
फ़्न्: वेदबाह्या अत्र प्रजा ग्राह्याः /
सर्वथानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.३२ ।


=== छप्तेर् २९७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.६.३३
६ एकस्मिन्नसंभवाधिकरणम् / सू. ३३-३६
निरस्तः सुगतसमयः /
विवसनसमय इदानीं निरस्यते /
सप्त चैषां पदार्थाः संमता जीवाजीवास्रवसंवरनिर्जरबन्धमोक्षा नाम /
संक्षेपतस्तु द्वावेव पदार्थौ जीवाजीवाख्यौ /
यथायोगं तयोरेवेतरान्तर्भावादिति मन्यन्ते /
तयोरिममपरं प्रपञ्चमाचक्षते पञ्चास्तिकाया नाम- जीवास्तिकायः पुद्गलास्तिकायो धर्मास्तिकायो ऽधर्मास्तिकाय आकाशास्तिकायश्चेति /
सर्वेषामप्येषामवान्तरप्रभेदान्बहुविधान्स्वसमयपरिकल्पितान्वर्णयन्ति /
सर्वत्र चेमं सप्तभङ्गीनयं नाम न्यायमवतारयन्ति /
स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादस्ति च नास्ति च, स्यादवक्तव्यः, स्यादस्ति चावक्तव्यश्च, स्यान्नास्ति चावक्तव्यश्च, स्यादस्ति च नास्ति चावक्तव्यश्चेति /
एवमेवैकत्वनित्यत्वादिष्वपीमं सप्तभङ्गीनयं योजयन्ति /
अत्राचक्ष्महे- नायमभ्युपगमो युक्त इति कुतः /
एकस्मिन्नसंभवात् /
नह्येकस्मिन्धर्मिणि युगपत्सदसत्त्वादिविरुद्धधर्मसमावेशः संभवति शीतोष्णवत् /
य एते सप्तपदार्था निर्धारिता एतावन्त एवंरूपाश्चेति ते तथैव वा स्युर्नैव वा तथा स्युः /
इतरथा हि तथा वा स्युरतथा वेत्यनिर्धारितरूपं ज्ञानं संशयज्ञानवदप्रमाणमेव स्यात् /
नैकस्मिन्न् असंभवात् । ब्ब्स्_२,२.३३ ।


=== छप्तेर् २९८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.६.३४
यथैकस्मिन्धर्मिणि विरुद्धधर्मासंभवो दोषः स्याद्वादे प्रसक्त एवमात्मनो ऽपि जीवस्याकार्त्स्न्यमपरो दोषः प्रसज्येत /
कथम् /
शरीरपरमात्माणो हि जीव इत्यार्हता मन्यन्ते /
शरीरपरिमाणतायां च सत्यामकृत्स्नो ऽसर्वगतः परिच्छिन्न आत्मेत्यतो घटादिवदनित्यत्वमात्मनः प्रसज्येत /
शरीरीणां चानवस्थितपरिमाणत्वान्मनुष्यजीवो मनुष्यशरीरपरिमाणो भूत्वा पुनः केनचित्कर्मविपाकेन हस्तिजन्म प्राप्नुवन्न कृत्स्नं हस्तिशरीरं व्याप्नुयात् /
पुत्तिकाजन्म च प्राप्मुवन्न कृत्स्नः पुत्तिकाशरीरे संमीयेत /
समान एष एकस्मिन्नपि जन्मनि कौमारयौवनस्थविरेषु दोषः /
स्यादेतत् /
अन्तावयवो जीवस्तस्य त एवावयवा अल्पे शरीरे संकुचेयुर्महति च विकुचेयुरिति /
एवं चात्माकार्त्स्न्यम् । ब्ब्स्_२,२.३४ ।


=== छप्तेर् २९९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.६.३५
अथ प्रयायेण बृहच्छरीरप्रतिपत्तौ केचिज्जीवावयवा उपगच्छन्ति तनुशरीरप्रतिपत्तौ च केचिदपगच्छन्तीत्युच्येत तत्राप्युच्यते-
नच पर्यायेणाप्यवयवोपगमापगमाभ्यामेतद्देहपरिमाणत्वं जीवस्याविरोधेनोपपादयितुं शक्यते /
कुतः /
विकारादिदोषप्रसङ्गात् /
अवयवोपगमापगमाभ्यां ह्यनिशमापूर्यमाणस्यापक्षीयमाणस्य च जीवस्य विक्रियावत्त्वं तावदपरिहार्यम्, विक्रियावत्त्वे च चर्मादिवदनित्यं प्रसज्येत /
ततश्च बन्धमोक्षाभ्युपगमो बाध्येत कर्माष्टकपरिवेष्टितस्य जीवस्यालाबुवत्संसारसागरे निमग्नस्य बन्धनोच्छेदादूर्ध्वगामित्वं भवतीति /
किञ्चान्यत् /
आगच्छतामपगच्छतां चावयवानामागमापायधर्मवत्त्वादेवानामात्वं शरीरादिवत् /
ततश्चावस्थितः कश्चिदवयव आत्मेति स्यात् /
नच स निरूपयितुं शक्यते ऽयमसाविति /
किञ्चान्यत् /
आगच्छन्तश्चैते जीवावयवाः कुतः प्रादुर्भवन्त्यपगच्छन्तश्च क्व वा लीयन्त इति वक्तव्यम् /
नहि भूतेभ्यः प्रादुर्भवेयुर्भूतेषु च निलीयेरन्, अभौतिकत्वाज्जीवस्य /
नापि कश्चिदन्यः साधारणो ऽसाधारणो वा जीवानामवयवाधारो निरूप्यते प्रमाणाभावात् /
किञ्चान्यत् /
अनवधृतस्वरूपश्चैवंसत्यात्मा स्यात् /
आगच्छतामपगच्छतां चावयवानामनियतपरिमाणत्वात् /
अत एवमादिदोषप्रसङ्गान्न पर्यायेणाप्यवयवोपगमापगमावात्मन आश्रयितुं शक्यते /
न च पर्यायाद् अप्य् अविरोधो विकारादिभ्यः । ब्ब्स्_२,२.३५ ।


=== छप्तेर् ३०० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.६.३६
अपिचान्त्यस्य मोक्षावस्थाभाविनो जीवपरिमाणस्य नित्यत्वमिष्यते जैनैः /
यं स्थूलं वा सूक्ष्मं वा देहं गृह्णाति तद्देहपरिमाण एव जीव इति नियमं दूषयति-
अन्त्यावस्थितेश् चोभयनित्यत्वाद् अविशेषः । ब्ब्स्_२,२.३६ ।

पत्यधिकरणम् / सू. ३७-४१


=== छप्तेर् ३०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.७.३७
इदानीं केवलाधिष्ठात्रीश्वरकारणवादः प्रतिषिध्यते /
तत्कथमवगम्यते /
ऽप्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्ऽ ऽअभिध्योपदेशाच्चऽ (ब्र. १.४.२३,२४) इत्यत्र प्रकृतिभावेनाधिष्ठातृभावेन चोभयस्वभावस्येश्वरस्य स्वयमेवाचार्येण प्रतिष्ठापितत्वात् /
यदि पुनरविशेषेणेश्वरकारणवादमात्रमिह प्रतिषिध्येत पूर्वोत्तरविरोधाद्व्याहताभिव्याहारः सूत्रकार इत्येतदापद्येत /
तस्मादप्रकृतिरधिष्ठाता केवलं निमित्तकारणमीश्वर इत्येष पक्षो वेदान्तविहितब्रह्मैकत्वप्रतिपक्षत्वाद्यत्नेनात्र प्रतिषिध्यते /
सा चेयं वेदबाह्येश्वरकल्पनानेकप्रकारा /
केचित्तावत्सांख्ययोगव्यपाश्रयाः कल्पयन्ति प्रधानपुरुषयोरधिष्ठाता केवलं निमित्तकारणमीश्वर इतरेतरविलक्षणाः प्रधानपुरुषेश्वरा इति /
माहेश्वरास्तु मन्यन्ते कार्यकारणयोगविधिदुःखान्ताः पञ्च पदार्थाः पशुपतिनेश्वरेण पशुपाशविमोक्षणायोपदिष्टाः पशुपतिरीश्वरो निमित्तकारणमिति वर्णयन्ति /
तथा वैशेषिकादयो ऽपि केचित्कथञ्चित्स्वप्रक्रियानुसारेण निमित्तकारणमीश्वर इति वर्णयन्ति /
अत उत्तरमुच्यते- ऽपत्युरसामञ्जस्यात्ऽ इति /
पत्युरीश्वरस्य प्रधानपुरुषयोरधिष्ठातृत्वेन जगत्कारणत्वं नोपपद्यते /
कस्मात् /
असामञ्स्यात् /
किं पुनरसामञ्जस्यम् /
हीनमध्यमोत्तमभावेन हि प्राणिभेदान्विदधत ईश्वरस्य रागद्वेषादिदोषप्रसक्तेरस्मदादिवदनीश्वरत्वं प्रसज्येत /
प्राणिकर्मापेक्षितत्वाददोष इति चेत् /
पत्युर् असामञ्जस्यात् । ब्ब्स्_२,२.३७ ।


=== छप्तेर् ३०२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.७.३८
पुनरप्यस्माञ्जस्यमेव /
नहि प्रधानपुरुषव्यतिरिक्त ईश्वरो ऽन्तरेणसंबन्धं प्रधानपुरुषयोरीशिता /
न तावत्संयोगलक्षणः संबन्धः संभवति, प्रधानपुरुषेश्वराणां सर्वगतत्वान्निरवयवत्वाच्च /
नापि समवायलक्षणः संबन्धः, आश्रयाश्रयिभावानिरूपणात् /
नाप्यन्यः कश्चित्कार्यगम्यः संबन्धः शक्यते कल्पयितुं, कार्यकारणभावस्यैवाद्याप्यसिद्धत्वात् /
ब्रह्मवादिनः कथमिति चेत् /
न /
तस्य तादात्म्यलक्षणसंबन्धोपपत्तेः /
अपिचागमबलेन ब्रह्मवादी कारणादिस्वरूपं निरूपयतीति नावश्यं तस्य यथादृष्टमेव सर्वमभ्युपगन्तव्यमिति नियमो ऽस्ति /
परस्य तु दृष्टान्तबलेन कारणादिस्वरूपं निरूपयतो यथादृष्टमेव सर्वमभ्युपगन्तव्यमित्ययमस्त्यतिशयः /
परस्यापि सर्वज्ञप्रणीतागमसद्भावात्समानमागमबलमिति चेत् /
संबन्धानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.३८ ।

न /
इतरेतराश्रयत्वप्रसङ्गादागमप्रत्ययत्वात्सर्वज्ञत्वसिद्धिः सर्वज्ञप्रत्ययाच्चागमसिद्धिरिति /
तस्मादनुपपन्ना सांख्ययोगवादिनामीश्वरकल्पना /
एवमन्यास्वपि वेदब्रह्मास्वीश्वरकल्पनासु यथासंभवमसामञ्जस्यं योजयितव्यम् // ३८ //


=== छप्तेर् ३०३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.७.३९
ईश्वरस्य प्रधानादिप्रेरणानुपपत्तेश्चासामञ्जस्यमित्याह सूत्रकारः-
एन्द् ब्स्चोम्_२,२.७.३९
अधिष्ठानानुपपत्तेश् च । ब्ब्स्_२,२.३९ ।

इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य /
स हि परिकल्प्यमानः कुमभकार इव मृदादीनि प्रधानादीन्यधिष्ठाय प्रवर्तयेत् /
नचैवमुपपद्यते /
नह्यप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च प्रधानमीश्वरस्याधिष्ठेयं संभवति मृदादिवैलक्षण्यात् // ३९ //


=== छप्तेर् ३०४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.७.४०
स्यादेतत् /
यथा करणग्रामं चक्षुरादिकमप्रत्यक्षं रूपादिहीनं च पुरुषो ऽधितिष्ठत्येवं प्रधानमपीश्वरो ऽधिष्ठास्यतीति /
तथापि नोपपद्यते /
भोगादिदर्शनाद्धि करणग्रामस्याधिष्ठितत्वं गम्यते /
नचात्र भोगादयो दृश्यन्ते /
करणग्रामसाम्ये वाभ्युपगम्यमाने संसारिणामिवेश्वरस्यापि भोगादयः प्रसज्येरन् /
अन्यथा वा सूत्रद्वयं व्याख्यायते- अधिष्ठानानुपपत्तेश्च इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पिस्येश्वरस्य /
साधिष्ठानो हि लोके सशरीरो राजा राष्ट्रस्येश्वरो दृश्यते न निरधिष्ठानः /
अतश्च तद्दृष्टान्तवशेनादृष्टमीश्वरं कल्पयितुमिच्छत ईश्वरस्यपि किञ्चिच्छरीरं करणायतनं वर्णयितव्यं स्यात् /
नच तद्वर्णयितुं शक्यते /
सृष्ट्युत्तरकालभावित्वाच्छरीरस्य प्राक्सृष्टेस्तदनुपपत्तेः /
निरधिष्ठानत्वे चेश्वरस्य प्रवर्तकत्वानुपपत्तिः /
एवं लोके दृष्टत्वात् /
करणवच् चेन् न भोगादिभ्यः । ब्ब्स्_२,२.४० । /


=== छप्तेर् ३०५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.७.४१
इतश्चानुपपत्तिस्तार्किकपरिकल्पितस्येश्वरस्य /
स हि सर्वज्ञस्तैरभ्युपगम्यते ऽनन्तश्च /
अनन्तं च प्रधानमनन्ताश्च पुरुषा मिथो भिन्ना अभ्युपगम्यते /
तत्र सर्वज्ञेश्वरेण प्रधानस्य पुरुषाणामात्मनश्चेयत्ता परिच्छिद्येत वा न वा परिच्छिद्येत /
उभयथापि दोषो ऽनुषक्त एव /
कथम् /
पूर्वस्मिंस्तावद्विकल्प इयत्तापरिच्छिन्नत्वात्प्रधानपुरुषेश्वराणामन्तवत्त्वमवश्यं भाव्येवं लोके दृष्टत्वात् /
यद्धि लोक इयत्तापरिच्छिन्नं वस्तु पटादि तदन्तवद्दृष्टं तथा प्रधानपुरुषेश्वरत्रयमपीयत्तापरिच्छिन्नत्वादन्तवत्स्यात् /
संख्यापरिमाणं तावत्प्रधानपुरुषेश्वरत्रयरूपेण परिच्छिन्नम् /
स्वरूपपरिमाणमपि तद्गतमीश्वरेण परिच्छिद्येतेति /
पुरुषगता च महासंख्या /
ततश्चेयत्तापरिच्छिन्नानां मध्ये ये संसारिणः संसारान्मुच्यन्ते तेषां संसारो ऽन्तवान्संसारित्वं च तेषामन्तवत् /
एवमितरेष्वपि क्रमेण मुच्यमानेषु संसारस्य संसारिणां चान्तवत्त्वं स्यात् /
प्रधानं च सविकारं पुरुषार्थमीश्वरस्याधिष्ठेयं संसारित्वेनाभिमतं तच्छून्यतायामीश्वरः किमधितिष्ठेत् /
किंविषये वा सर्वज्ञतेश्वरते स्याताम् /
फ़्न्: संख्या वा परिमाणं वेयत्ता /
अन्तवत्त्वम् असर्वज्ञता वा । ब्ब्स्_२,२.४१ ।


=== छप्तेर् ३०६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.८.४२
८ उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम् / सू. ४२-४५
येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणमीश्वरो ऽभिमतस्तेषां पक्षः प्रत्याख्यातः /
येषां पुनः प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चोभयात्मकं कारणमीश्वरो ऽभिमतस्तेषां पक्षः प्रत्याख्याययते /
उत्पत्त्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,२.४२ ।


=== छप्तेर् ३०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.८.४३
इतश्चासंगतैषा कल्पना /
यस्मान्न हि लोके कर्तुर्देवदत्तादेः करणं परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते /
जीवस्योत्पत्तिं निरस्य जीवान्मनस उत्पत्तिं निरस्यति-
न च कर्तुः करणम् । ब्ब्स्_२,२.४३ ।


=== छप्तेर् ३०८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.८.४४
अथापि स्यान्न चैते संकर्षणादयो जीवादिभावेनाभिप्रेयन्ते किं तर्हीश्वरा एवैते सर्वे ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिरैश्वर्यैर्धर्मैरन्विता अभ्युपगम्यन्ते वासुदेवा एवैते सर्वे निर्देषा निरधिष्ठान निरवद्याश्चेति /
तस्मान्नायं यथावर्णित उत्पत्त्यसंभवो दोषः प्राप्नोतीति /
अत्रोच्यते- एवमपि तदप्रतिषेध उत्पत्त्यसंभवस्याप्रतिषेधः प्राप्नोत्येवामुत्पत्त्यसंभवो दोषः प्रकारान्तरेणेत्यभिप्रायः /
कथम् /
यदि तावदयमभिप्रायः परस्परभिन्ना एवैते वासुदेवादयश्चत्वार ईश्वरास्तुल्यधर्माणो नैषामेकात्मकत्वमस्तीति, ततो ऽनेकेश्वरकल्पनानार्थक्यम्, एकेनैवेश्वरेणेश्वरकार्यसिद्धेः /
सिद्धान्तहानिश्च /
भगवानेकैको वासुदेवः परमार्थतत्त्वमित्यभ्युपगमात् /
अथायमभिप्राय एकस्यैव भगवत एते चत्वारो व्यूहास्तुल्यधर्माण इति, तथापि तदवस्थ एवोत्पत्त्यसंभवः /
नहि वासुदेवात्संकर्षणस्योत्पत्तिः संभवति संकर्षणाच्च प्रद्युम्नस्य प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धस्य, अतिशयाभावात् /
भवितव्यं हि कार्यकारणयोरतिशयेन यथा मृद्घटयोः /
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः । ब्ब्स्_२,२.४४ ।


=== छप्तेर् ३०९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,२.८.४५
विप्रतिषेधश्चास्मिञ्छास्त्रे बहुविध उपलभ्यते गुणगुणित्वकल्पनादिलक्षणः /
इतश्च जीवोत्पत्तिवाद उपेक्ष्य इत्याह सूत्रकारः-
विप्रतिषेधाच् च । ब्ब्स्_२,२.४५ ।

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः समाप्तः // २ //

इति श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः //२//


=== छप्तेर् ३१० ===

द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः /
अत्र पादे पञ्चमहाभूतजीवादिश्रुतीनां विरोधपरिहारः १
वियदादिविधातारं सीतास्याब्जमधुव्रतम् /
नित्यचिद्धिवश्वकर्त्रात्माभिन्नं सर्वेश्वरं भजे //१//


=== छप्तेर् ३११ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.१
वेदान्तेषु तत्र तत्र भिन्नप्रस्थाना उत्पत्तिश्रुतय उपलभ्यन्ते /
केचिदाकाशस्योत्पत्तिमामनन्ति, केचिन्न /
तथा केचिद्वायोरुत्पत्तिमामनन्ति, केचिन्न /
एवं जीवस्य प्राणानां च /
एवमेव क्रमादिद्वारको ऽपि विप्रतिषेधः श्रुत्यन्तरेषूपलक्ष्यते /
विप्रतिषेधाच्च परपक्षाणामनपेक्षितत्वं स्थापितं तद्वत्स्वपक्षस्यापि विप्रतिषेधादेवानपेक्षितत्वमाशङ्क्येतेत्यतः सर्ववेदान्तगतसृष्टिश्रुत्यर्थनिर्मलत्वाय परः पप्रञ्च आरभ्यते /
तदर्थनिर्मलत्वे च फलं यथोक्ताशङ्कानिवृत्तिरेव /
तत्र प्रथमं तावदाकाशमाश्रित्य चिन्त्यते किमस्याकाशस्योत्पत्तिरस्त्युत नास्तीति /
तत्र तावत्प्रतिपद्यते- ऽन वियदश्रुतेःऽ इति /
न खल्वाकाशमुत्पद्यते /
कस्मात् /
अश्रुतेः /
नह्यस्योत्पत्तिप्रकरणे श्रवणमस्ति /
जीवस्यानुत्पत्तिप्रसङ्गेनाकाशस्याप्युत्पत्त्यसंभवमाशङ्क्य परिहरन्नादावेकदेशितमाह-
न वियदश्रुतेः । ब्ब्स्_२,३.१ ।

उत्पत्तिश्रुतिर्मुख्या नास्तीति गूढाभिसंधिः //१//


=== छप्तेर् ३१२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.२
तुशब्दः पक्षान्तरपरिग्रहे /
मा नामाकाशस्य छान्दोग्ये भूदुत्पत्तिः, श्रुत्यन्तरे त्वस्ति /
तैत्तिरीयका हि समामनन्ति- ऽसत्यं ज्ञानमन्तं ब्रह्मऽ इति प्रकृत्य ऽतस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽ (तै. २.१) इति /
ततश्च श्रुत्योर्विप्रतिषेधः क्वचित्तेजःप्रमुखा सृष्टिः क्वचिदाकाशप्रमुखेति /
नन्वेकवाक्यतानयोः श्रुत्योर्युक्ता /
अस्ति तु । ब्ब्स्_२,३.२ ।


=== छप्तेर् ३१३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.३
अस्मिन्विप्रतिषेधे कश्चिदाह-
नास्ति वियत उत्पत्तिरश्रुतेरेव /
या त्वितरा वियदुत्पत्तिवादिनी श्रुतिरुदाहृता सा गौणी भवितुमर्हति /
कस्मात् /
असंभवात् /
नह्याकाशस्योत्पत्तिः संभावयितुं शक्या श्रीमत्कणभुगभिप्रायानुसारिषु जीवत्सु /
ते हि कारणसामाग्र्यसंभवादकाशस्योत्पत्तिं वारयन्ति /
समवाय्यसमवायिनिमित्तकारणेभ्यो हि किल सर्वमुत्पद्यमानं समुत्पद्यते /
द्रव्यस्य चैकजातीयकमनेकं च द्रव्यं समवायिकारणं भवति /
नचाकाशस्यैकजातीयकमनेकं च द्रव्यमारम्भकमस्ति, यस्मिन्समवायिकारणे सत्यसमवायिकारणे च तत्संयोग आकाश उत्पद्येत /
तदभावात्तु तदनुग्रहप्रवृत्तं निमित्तकारणं दूरापेतमेवाकाशस्य भवति /
उत्पत्तिमतां च तेजःप्रभृतीनां पूर्वोत्तरकायोर्विशेषः संभाव्यते प्रागुत्पत्तेः प्रकाशादिकार्यं न बभूव पश्चाच्च भवतीति /
गौण्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,३.३ ।

आकाशेष्विति भेदव्यपदेशो गौण इति संबन्धः //३//


=== छप्तेर् ३१४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.४
शब्दः खल्वाकाशस्याजत्वं ख्यापयति /
यत आह- ऽवायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतम्ऽ (बृ. २.३.३) इति /
नह्यमृतस्योत्पत्तिरुपपद्यते /
आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः इति चाकाशेन ब्रह्म सर्वगतत्वनित्यत्वाभ्यां धर्माभ्यामुपमिमान आकाशस्यापि तौ धर्मौ सूचयति /
नच तादृशस्योत्पत्तिरुपपद्यते /
न केवलं तर्कादाकाशस्यानुत्पत्तिः, किन्तु श्रुतितो ऽपीत्याह-सूत्रकारः-
शब्दाच्च । ब्ब्स्_२,३.४ ।

नित्यभावस्यानादित्वादिति /
भावः /
आत्मेति च शब्द इहोदाहरणमित्यन्वयः /
आकाशः शरीरमस्येति बहुव्रीहिणात्यन्तसाम्यभानाद्ब्रह्मवदाकाशस्यानादित्वमित्यर्थः //४//


=== छप्तेर् ३१५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.५
इदं पदोत्तरं सूत्रम् /
स्यादेतत् /
कथं पुनरेकस्य संभूतशब्दस्य ऽतस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽ (तै. २.१) इत्यस्मिन्नधिकारे परेषु तेजःप्रभृतिष्वनुवर्तमानस्य मुख्यत्वं संभवत्याकाशे च गौणत्वमिति /
अत उत्तरमुच्यते- स्याच्चैकस्यापि संभूतशब्दस्य विषयविशेषवशाद्गौणो मुख्यस्य प्रयोगो ब्रह्मशब्दवत् /
यथैकस्यापि ब्रह्मशब्दस्य ऽतपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व, तपो ब्रह्मऽ (तै. ३.२) इत्यस्मिन्नधिकारे ऽन्नादिषु गौणः प्रयोग आनन्दे च मुख्यः /
यथा च तपसि ब्रह्मविज्ञानसाधने ब्रह्मशब्दो भक्त्या प्रयुज्यते ऽञ्जसा तु विज्ञेये ब्रह्मणि तद्वत् /
कथं पुनरनुत्पत्तौ नभसः ऽएकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१) इतीयं प्रतिज्ञा समर्थ्यते /
स्याच् चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् । ब्ब्स्_२,३.५ ।


=== छप्तेर् ३१६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.६
एवं प्राप्त इदमाह -
ऽयेनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्ऽ (छा. ६.१.१) इति, ऽआत्मनि खल्वरे दृष्टे श्रुते मते विज्ञात इदं सर्वं विदितम्ऽ (बृ. ४.५.६) इति, ऽकस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतिऽ (मुण्ड. १.१.३) इति, ऽन काचन मद्धहिर्धा विद्यास्तिऽ इति चैवंरूपा प्रतिवेदान्तं प्रतिज्ञा विज्ञायते /
तस्याः प्रतिज्ञाया एवमहानिरनुपरोधः स्यात्, यद्यव्यतिरेकः कृत्स्नस्य वस्तुजातस्य विज्ञेयाद्ब्रह्मणः स्यात् /
व्यतिरेके हि सत्येकविज्ञानेन सर्वं विज्ञायत इतीयं प्रतिज्ञा ह्रीयेत /
स चाव्यतिरेक एवमुपपद्यते यदि कृत्स्नं वस्तुजातमेकस्माद्ब्रह्मण उत्पद्येत /
शब्देभ्यश्च प्रकृतिविकाराव्यतिरेकन्यायेनैव प्रतिज्ञासिद्धिरवगम्यते /
तथाहि- ऽयेनाश्रुतं श्रुतं भवतिऽ इति प्रतिज्ञाय मृदादिदृष्टान्तैः कार्यकारणाभेदप्रतिपादनपरैः प्रतिज्ञैषा समर्थ्यते /
तत्साधनायैव चोत्तरे शब्दाः ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१), ऽतदैक्षतऽ, ऽतत्तेजो ऽसृजतऽ (छा. ६.२.३) इत्येवं कार्यजातं ब्रह्मणः प्रदर्श्याव्यतिरेकं प्रदर्शयन्ति- ऽऐतदात्म्यमिदं सर्वम्ऽ (छा. ६.८.७)
प्रतिज्ञाहानिर् अव्यतिरेकाच् छब्देभ्यः । ब्ब्स्_२,३.६ ।


=== छप्तेर् ३१७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१.७
यत्पुनरेतदुक्तमसंभवाद् गौणी गनस्योत्पत्तिश्रुतिरिति /
अत्र ब्रूमः -
तुशब्दो ऽसंभवाशङ्काव्यावृत्त्यर्थः /
न खल्वाकाशोत्पत्तावसंभवाशङ्का कर्तव्या /
यतो यावत्किञ्चिद्विकारजातं दृश्यते घटघटिकोदञ्चनादि वा कटककेयूरकुण्डलादि वा सूचीनाराचनिस्त्रिंशादि वा तावानेव विभागो लोके लक्ष्यते /
नत्वविकृतं किञ्चित्कुतश्चिद्विभक्तमुपलभ्यते /
विभागश्चाकाशस्य पृथिव्यादिभ्यो ऽवगम्यते /
तस्मात्सो ऽपि विकारो भवितुमर्हति /
एतेन दिक्कालमनःपरमाण्वादीनां कार्यत्वं व्याख्यातम् /
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । ब्ब्स्_२,३.७ ।

इति च ब्रह्मणो ऽनुपमानत्वं दर्शयति /
ऽअतो ऽन्यदार्तम्ऽ (बृ. ३.४.२) इति च ब्रह्मणो ऽन्येषामाकाशादीनामार्तत्वं दर्शयति /
तपसि ब्रह्मशब्दवदाकाशस्य जन्मश्रुतेर्गौणत्वमित्येतदाकाशसंभवश्रुत्यनुमानाभ्यां परिहृतम् /
तस्माद्ब्रह्मकार्यं वियदिति सिद्धम् // ७ //


=== छप्तेर् ३१८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.२.८
२ मातरिश्वाधिकणम् / सू. ८
अतिदेशो ऽयम् /
एतेन वियद्व्याख्यानेन मातरिश्वापि वियदाश्रयो वायुर्व्याख्यातः /
तत्राप्येते यथायोगं पक्षा रचयितव्याः /
न वायुरुत्पद्यते छान्दोगानामुत्पत्तिप्रकरणे ऽनाम्नानादित्येकः पक्षः /
अस्ति तु तैत्तिरीयाणामुत्पत्तिप्रकरण आम्नानम् ऽआकाशाद्वायुःऽ (तै. २.१) इति पक्षान्तरम् /
ततश्च श्रुत्योर्विप्रतिषेधे सति गौणी वायोरुत्पत्तिश्रुतिसंभवादित्यपरो ऽभिप्रायः /
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः । ब्ब्स्_२,३.८ ।

उच्यते- सत्यमेवमेतत् /
तथापि मन्दधियां शब्दमात्रकृताशङ्कानिवृत्त्यर्थो ऽयमतिदेशः क्रियते /
संवर्गविद्यादिषु ह्युपास्यतया वायोर्महाभागत्वश्रवणात्, अस्तमयप्रतिषेधादिभ्यश्च भवति नित्यत्वाशङ्का कस्यचिदिति // ८ //

व्यष्टिसमष्ट्युपास्तिः ऽवायुं दिशां वत्सं वेदऽइत्युपास्तिश्चादिशब्दार्थः //८//


=== छप्तेर् ३१९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.३.९
३ असंभवाधिकरणम् / सू. ९
वियत्पवनयोरसंभाव्यमानजन्मनोरप्युत्पत्तिमुपश्रुत्य ब्रह्मणो ऽपि भवेत्कुतश्चिदुत्पत्तिरिति स्यात्कस्यचिन्मतिः /
तथा विकारेभ्य एवाकाशादिभ्य उत्तरेषां विकाराणामुत्पत्तिमुपश्रुत्याकाशस्यापि विकारादेव ब्रह्मण उत्पत्तिरिति कश्चिन्मन्येत /
तामाशङ्कामपनेतुमिदं सूत्रम्- ऽअसंभवस्तुऽ इति /
न खलु ब्रह्मणः सदात्मकस्य कुतश्चिदन्यतः संभव उत्पत्तिराशङ्कितव्या /
कस्मात् /
अनुपपत्तेः /
सन्मात्रं हि ब्रह्म /
न तस्य सन्मात्रादेवोत्पत्तिः संभवति, असत्यतिशये प्रकृतिविकारभावानुपपत्तेः /
नापि सद्विशेषाद्दृष्टविपर्ययात् /
सामान्याद्धि विशेषा उत्पद्यमाना दृश्यन्ते मृदादेर्घटादयो नतु विशेषेभ्यः सामान्यम् /
नाप्यसतो निरात्मकत्वात् /
ऽकथमसतः सज्जायेतऽ (छा. ८.७.१) इति चाक्षेपश्रवणात् /
असंभवस् तु सतो ऽनुपपत्तेः । ब्ब्स्_२,३.९ ।

कारणस्यानभ्युपगमे यदृच्छावादप्रसङ्गः, अनादिकारणानभ्युपगमे ऽनवस्थाप्रसङ्गः, तदभ्युपगमे ब्रह्मवादप्रसङ्गः, कारणान्तरस्य प्रधानादेर्निरासादिति भावः //९//


=== छप्तेर् ३२० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.४.१०
४ तेजो ऽधिकरणम् / सू. १०
छान्दोग्ये सन्मूलत्वं तेजसः श्रावितं, तैत्तिरीयके तु वायुमूलत्वं, तत्र तेजोयोनिं प्रति श्रुतिविप्रतिपत्तौ सत्यां प्राप्तं तावद्ब्रह्मयोनिकं तेज इति /
कुतः /
ऽसदेवऽ इत्युपक्रम्य ऽतत्तेजो ऽसृजतऽ इत्युपदेशात् /
सर्वविज्ञानप्रतिज्ञायाश्च ब्रह्मप्रभवत्वे सर्वस्य संभवात् /
ऽतज्जलान्ऽ (छा. ८.७.१) इति चाविशेषश्रुतेः ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽ (मुण्ड. २.१.३) इति चोपक्रम्य श्रुत्यन्तरे सर्वस्याविशेषेण ब्रह्मजत्वोपदेशात् /
तैत्तिरीयके च ऽस तपस्तप्त्वा /
इदं सर्वमसृजत /
यदिदं किञ्चऽ (तै. ३.६.१) इत्यविशेषश्रवणात् /
तस्मात् ऽवायोरग्निःऽ इति क्रमोपदेशो द्रष्टव्यो वायोरनन्तरमग्निः संभूत इति /
एवं प्राप्त उच्यते- तेजो ऽतो मातरिश्वनो जायत इति /
कस्मात् /
तथाह्याह- ऽवायोरग्निःऽ इति /
अव्यवहिते हि तेजसो ब्रह्मजत्वे सत्यसति वायुजत्वे वायोरग्निरितीयं श्रुतिः कदर्थिता स्यात् /
तेजो ऽतस् तथा ह्य् आह । ब्ब्स्_२,३.१० ।


=== छप्तेर् ३२१ ===

फ़्न्: कदर्थिता पीडिता बाधितेति यावत् /
तदधिकारे संभूत्यधिकारे /
तस्या धेनोः श्रुतं तप्तं क्षीरं साक्षात्कार्यं, दध्यादिकं तु पारम्पर्यजमित्यर्थः /
दधिसंसृष्टं कठिनक्षीरमामिक्षा /
प्रणाड्या परम्परया /
एतत्पदार्थमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.४.१०
ऽतज्जलान्ऽइत्याद्युक्तश्रुतीनां साक्षात्प्रनाड्या वा ब्रह्मजत्वमात्रेणोपपत्तेरित्यर्थः /
अक्रमश्रुतीनां बलवत्क्रमश्रुत्यनुसारेणेकवाक्यत्वाद्वियद्वायुद्वारा तेजः-कारणे ब्रह्मणि इति सिद्धम् //१०//


=== छप्तेर् ३२२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.५.११
५ अबधिकरणम् / सू. ११
ऽअतस्तथाह्याहऽ इत्यनुवर्तते /
आपः । ब्ब्स्_२,३.११ ।

तस्मात्तेजोभावापन्ने ब्रह्मणि श्रुतिसमन्वय इति सिद्धम् //११//


=== छप्तेर् ३२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.६.१२
६ पृथिव्यधिकाराधिकरणम् / सू. १२
ऽता आप ऐक्षन्त बह्वयः स्याम प्रजायेमहीति ता अन्नमसृजन्तऽ (छा. ६.२.४) इति श्रूयते /
तत्र संशयः - किमनेनान्नशब्देन व्रीहियवाद्यभ्यवहार्यै चौदनाद्युच्यते किं वा पृथिवीति /
तत्र प्राप्तं तावद्व्रीहियवाद्योदनादि वा परिग्रहीतव्यमिति /
तत्र ह्यन्नशब्दः प्रसिद्धो लोके वाक्यशेषो ऽप्येतमर्थमुपोद्वलयति /
ऽतस्माद्यत्र क्वच वर्षति तदेव भूयिष्टमन्नं भवतीतिऽ /
व्रीहियवाद्येव हि सति वर्षणे बहु भवति न पृथिवीति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः पृथिव्येवेयमन्नशब्देनाद्भ्यो जायमाना विवक्ष्यत इति /
कस्मात् /
अधिकाराद्रूपाच्छब्दान्तराच्च /
अधिकारस्तावत्- ऽतत्तेजो ऽसृजतऽ ऽतदपो ऽसृजतऽ इति महाभूतविषयो वर्तते /
तत्र क्रमप्राप्तां पृथिवीं महाभूतं विलङ्घ्य नाकस्माद्व्रीह्यादिपरिग्रहो न्याय्यः /
तथा रूपमपि वाक्यशेषे पृथिव्यनुगुणं दृश्यते ऽयत्कृष्णं तदन्नस्यऽ इति /
नह्योदनादेरभ्यवहार्यस्य कृष्णत्वनियमो ऽस्ति /
नापि व्रीह्यादीनाम् /
पृथिव्य् अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः । ब्ब्स्_२,३.१२ ।


=== छप्तेर् ३२४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.७.१३
७ तदभिध्यानाधिकरणम् / सू. १३
किमिमानि वियदादीनि भूतानि स्वयमेव स्वविकारान्सृजन्त्याहोस्वत्परमेश्वर एव तेन तेनात्मनावतिष्ठमानो ऽभिध्यायंस्तं तं विकारं सृजतीति संदेहे सति प्राप्तं तावत्स्वयमेव सृजन्तीति /
कुतः /
ऽआकाशाद्वायुर्वायोरग्निःऽ इत्यादिस्वातन्त्र्यश्रवणात् /
तदभिध्यानाद् एव तु तल्लिङ्गात् सः । ब्ब्स्_२,३.१३ ।


=== छप्तेर् ३२५ ===

फ़्न्: परमेश्वरस्यान्तर्यामिभावेनावेशः संबन्धस्तद्वशाद्भूतेष्वीक्षणं श्रवणं नैतावता तेषां चेतनत्वं स्वातन्त्र्यं वेत्यर्थः /
संप्रति तानि भूतान्याश्रित्याश्रयाश्रयिभावसंगत्या तेषां स्वातन्त्र्यमाशङ्क्य निषेधति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.७.१३
तस्मादीश्वरपदार्थलोपप्रसङ्गेनेश्वरादन्यस्य स्वातन्त्र्याभावान्नेश्वरकर्तृत्वश्रुतेर्भूतश्रुत्या विरोध इति सिद्धम् //१३//


=== छप्तेर् ३२६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.८.१४
८ विपर्ययाधिकरणम् / सू. १४
भूतानामुत्पत्तिक्रमश्चिन्तितः /
अथेदानीमप्ययक्रमश्चिन्त्यते /
किमनियतेन क्रमेणाप्यय उत्पत्तिक्रमेणाथवा तद्विपरीतेनेति /
त्रयो ऽपि चोत्पत्तिस्थितिप्रलया भूतानां ब्रह्मायत्ताः श्रूयन्ते- ऽयतो वा इमानि भूतानि जायन्ते /
येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तिऽ (तै. ३.१.१) इति /
तत्रानियमो ऽविशेषादिति प्राप्तम् /
अथवोत्पत्तेः क्रमस्य श्रुतत्वाप्रलयस्यापि क्रमाकाङ्क्षिणः स एव क्रमः स्यादिति /
एवं प्राप्तं ततो ब्रूमः विपर्ययेण तु प्रलयक्रमो ऽत उत्पत्तिक्रमाद्भवितुमर्हति /
तथाहि लोके दृश्यते येन क्रमेण सोपानमारूढस्ततो विपरीतेन क्रमेणावरोहतीति /
अपिच दृश्यते मृदो जातं घटशरावाद्यप्ययकाले मृद्भावमप्येत्यद्भ्यश्च जातं हिमकरकाद्यब्भावमप्येतीति /
अतश्चोपपद्यत एतत् /
यद्पृथिव्यद्भ्यो जाता सती स्थितिकालव्यतिक्रान्तावपो ऽपीयादापश्च तेजसो जाताः सत्यस्तेजो ऽपीयुः /
एवं क्रमेण सूक्ष्मं सूक्ष्मतरं चानन्तरमनन्तरं कारणमपीत्य सर्वं कार्यजातं परमकारणं परमसूक्ष्मं च ब्रह्माप्येतीति वेदितव्यम् /
नहि स्वकारणव्यतिक्रमेण कारणकारणे कार्याप्ययो न्याय्यः /
स्मृतावप्युत्पत्तिक्रमविपर्ययेणैवाप्ययक्रमस्तत्र तत्र दर्शितः - ऽजगत्प्रतिष्ठा देवर्षे पृथिव्यप्सु प्रलीयते /
ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते ज्योतिर्वायौ प्रलीयतेऽ इत्येवमादौ /
विपर्ययेण तु क्रमो ऽत उपपद्यते च । ब्ब्स्_२,३.१४ ।


=== छप्तेर् ३२७ ===

फ़्न्: क्रमेण परम्परया /
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.८.१४
घटनाशे मृदनुपलब्धिप्रसङ्गादित्यर्थः /
ऽवायुश्च लीयते व्योम्नि तच्चाव्यक्ते प्रलीयतेऽइति स्मृतिशेष आदिपदार्थः /
ऽयोग्यताधीनः संबन्धःऽइति न्यायादयोग्यक्रबाध इति सिद्धम् //१४//


=== छप्तेर् ३२८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.९.१५
९ अन्तराविज्ञानाधिकरणम् / सू. १५
भूतानामुत्पत्तिप्रलयावनुलोमप्रतिलोमक्रमाभ्यां भवत इत्युक्तम् /
आत्मादिरुत्पत्तिः प्रलयश्चात्मान्त इत्यप्युक्तम् /
सेन्द्रियस्य तु मनसो बुद्धेश्च सद्भावः प्रसिद्धः श्रुतिस्मृत्योः /
ऽबुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च /
इन्द्रियाणि हयानाहुःऽ (कठ. ३.३) इत्यादिलिङ्गेभ्यः /
तयोरपि कस्मिश्चिदन्तराले क्रमेणोत्पत्तिप्रलयावुपसंग्राह्यौ, सर्वस्य वस्तुजातस्य ब्रह्मजत्वाभ्युपगमात् /
अपिचाथर्वण उत्पत्तिप्रकरणे भूतानामात्मनश्चान्तराले करणान्यनुक्रम्यन्ते /
ऽएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च /
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणीऽ (मुणड. २.१.३) इति /
तस्मात्पूर्वोक्तोत्पत्तिप्रलयक्रमभङ्गप्रसङ्गो भूतानामिति चेत् /
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गाद् इति चेन् नाविशेषात् । ब्ब्स्_२,३.१५ ।


=== छप्तेर् ३२९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१०.१६
१० चराचरव्यपाश्रयाधिकरणम् / सू. १६
स्तो जीवस्याप्युत्पत्तिप्रलयौ, जातो देवदत्तो मृतो देवदत्त इत्येवजातीयकाल्लौकिकव्यपदेशात् जातकर्मादिसंस्कारविधानाच्चेति स्यात्कस्यच्द्भ्रान्तिस्तामपनुदामः /
न जीवस्योत्पत्तिप्रलयौ स्तः, शास्त्रफलसंबन्धोपपत्तेः /
शरीरानुविनाशिनि हि जीवे शरीरान्तकगतेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारार्थौ विधिप्रतिषेधावनर्तकौ स्याताम् /
श्रूयते च- ऽजीवापेतं वाव किलेदं म्रियते न जीवो म्रियतेऽ (छा. ६.११.३) इति /
चराचरव्यपाश्रयस् तु स्यात् तद्व्यपदेशो भाक्तस् तद्भावभावित्वात् । ब्ब्स्_२,३.१६ ।


=== छप्तेर् ३३० ===

फ़्न्: जीवापेतं जीवेन त्यक्तमिदं शरीरम् /
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१०.१६
तदेवं जातेष्ट्यादिशास्त्रस्यौपाधिकजन्मादिविषयत्वान्न जीवाद्यजन्यत्वश्रुतिविरोध इति सिद्धम् //१६//


=== छप्तेर् ३३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.११.१७
११ आत्माधिरणम् / सू. १७
अस्त्यात्मा जीवाख्यः शरीरेन्द्रियपञ्जराध्यक्षः कर्मफलसंबन्धी /
स किं व्योमादिवदुत्पद्यते ब्रह्मण आहोस्विद्ब्रह्मवदेव नोत्पद्यत इति श्रुतिविप्रतिपत्तेर्विशयः /
कासुचिच्छ्रुतिष्वग्निविस्फुलिङ्गादिनिदर्शनैर्जीवात्मनः परस्माद्ब्रह्मण उत्पत्तिराम्नायते, कासुचित्त्वविकृतस्य परस्य ब्रह्मणः कार्यप्रवेशेन जीवभावो विज्ञायते नचोत्पत्तिराम्नायत इति /
तत्र प्राप्तं तावदुत्पद्यते जीव इति /
कुतः /
प्रतिज्ञानुपरोधादेव /
एकस्मिन्विदिते सर्वमिदं विदितम् इतीयं प्रतिज्ञा सर्वस्य वस्तुजातस्य ब्रह्मप्रभवत्वे सति नोपरुध्येत /
तत्त्वान्तरत्वे तु जीवस्य प्रतिज्ञेयमुपरुध्येत /
नचाविकृतः परमात्मैव जीव इति शक्यते विज्ञातुं, लक्षणभेदात् /
अपहृतपाप्मत्वादिधर्मको हि परमात्मा, तद्विपरीतो हि जीवः /
विभागाच्चास्य विकारत्वसिद्धिः /
यावान्ह्याकाशादिः प्रविभक्तः स सर्वो विकारस्तस्य चाकाशादेरुत्पत्तिः समधिगता /
जीवात्मापि पुण्यापुण्यकर्मा सुखदुःखयुक्प्रतिशरीरं प्रविभक्त इति तस्यापि प्रपञ्चोत्पत्त्यवसर उत्पत्तिर्भवितुमर्हति /
अपिच ऽयथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चारन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाःऽ (बृ. २.१.२०) इति प्राणादेर्भोग्यजातस्य सृष्टिं शिष्ट्वा ऽसर्व एव आत्मनो व्युच्चरन्तिऽ इति भोक्तृणीमात्मनां पृथक्सृष्टिं शास्ति /
ऽयथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः /
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्तिऽ (मुण्ड. २.१.१) इति च जीवात्मनामुत्पत्तिप्रलयावुच्येते /
सरूपवचनात्,
नात्मा श्रुतेर् नित्यत्वाच् च ताभ्यः । ब्ब्स्_२,३.१७ ।


=== छप्तेर् ३३२ ===

फ़्न्: उपरोधो बाधः /
सरूपशब्दो जीववाचीति शेषः /
जाल्मः कामजडः /
स यथा स्त्रीपरतन्त्रः स्त्रीमयो व्पदिश्यते /
एतेभ्यो देहात्मना परिणतेभ्यो भूतेभ्यः साम्येनोत्थाय जनित्वा तान्येव लीयमानान्यनु पश्चाद्विनश्यति /
मोहं मोहकरं वाक्यम् /
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.११.१७
जीवस्य विकारित्वे मुक्त्ययोगात्तत्त्वमसीति वाक्यमखण्डनार्थमिति च वक्तव्यं, तथाच फलवत्प्रधानवाक्यापेक्षितजीवनित्यत्वश्रुतीनां बलवत्त्वादुत्पत्त्याधिकमध्यस्तमनुवदन्त्युत्पत्त्यादिश्रुतय इत्यविरोध इति सिद्धम् //१७//


=== छप्तेर् ३३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१२.१८
१२ ज्ञाधिकरणम् / सू. १८
स किं कणभुजानामिवागन्तुकचैतन्यः स्वतो ऽचेतन आहोस्वित्सांख्यानामिव नित्यचैतन्यस्वरूप एवेति वादिविप्रतिपत्तेः संशयः /
किं तावत्प्राप्तम् /
आगन्तुकमात्मनश्चैतन्यमात्ममनःसंयोगजमग्निघटसंयोगजरोह् इतादिगुणवदिति प्राप्तम् /
ज्ञो ऽत एव । ब्ब्स्_२,३.१८ ।


=== छप्तेर् ३३४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.१९
१३ उत्क्रान्तिगत्यधिकरणम् / सू. १९-३२
इदानीं तु किंपरिमाणो जीव इति चिन्त्यते /
किमणुपरिमाण उत मध्यमपरिमाण आहोस्विन्महापरिमाण इति /
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् । ब्ब्स्_२,३.१९ ।

श्रुतेरणुरिति उत्तरसूत्रादाकृष्य सूत्रं पूरितम् /
उत्क्रान्तिः श्रूयत इति शेषः /
स मुमूर्षुः जीव एतैर्बुद्ध्यादिभिस्तस्माच्चन्द्रलोकादिमं लोकं प्रति कर्म कर्तुमायातीत्यर्थः //१९//


=== छप्तेर् ३३५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२०
उत्क्रान्तिः कदाचिदचलतो ऽपि ग्रामस्वाम्यनिवृत्तिवद्देहस्वाम्यनिवृत्त्या कर्मक्षयेणावकल्पेत /
उत्तरे तु गत्यागती नाचलतः संभवतः /
स्वात्मना हि तयोः संबन्धो भवति, गमेः कर्तृस्थक्रियात्वात् /
अमध्यमपरिमाणस्य च गत्यागती अणुत्व एव संभवतः /
सत्योश्च गत्यागत्योरुत्क्रान्तिरप्यपसृप्तिरेव देहादिति प्रतीयते /
नह्यनपसृत्य देहाद्गत्यागती स्याताम् /
स्वात्मना चोत्तरयोः । ब्ब्स्_२,३.२० ।


=== छप्तेर् ३३६ ===

फ़्न्: अपादानत्वमवधित्वम् /
उत्क्रान्तिरात्मनो देहान्निर्गमो न भवति येनाणुत्वं स्यात् किन्तु स्वामित्वनिवृत्तिरिति केचित् /
  तदङ्गीकृत्याप्यणुत्वमावश्यकमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१३.२०
इन्द्रियाणि गृह्णन्स्वापादौ हृदयं स जीवो गच्छति शुक्रं प्रकाशकमिन्द्रियग्राममादाय पुनर्जागरितस्थानमागच्छतीत्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ३३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२१
अथापि स्यान्नाणुरयमात्मा /
कस्मात् /
अतच्छ्रुतेः /
अणुत्वविपरीतपरिमाणश्रवणादित्यर्थः /
ऽस वा एष महानज आत्मा यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु (बृ. ४.४.१२), ऽआकाशवत्सर्वगतश्च नित्यःऽ, ऽसत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मऽ (तै. २.१.१) इत्येवञ्जातीयका हि श्रुतिरात्मनो ऽणुत्वे विप्रतिषिध्येतेति चेत् /
नैष दोषः /
कस्मात् /
इतराधिकारात् /
परस्य ह्यात्मनः प्रक्रियायामेषा परिमाणान्तरश्रुतिः /
परस्यैवात्मनः प्राधान्येन वेदान्तेषु वेदितव्यत्वेन प्रकृतत्वात् /
विरजः पर आकाशादित्येवंविधाच्च परस्यैवात्मनस्तत्र तत्र विशेषाधिकारात् /
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेन् नेतराधिकारात् । ब्ब्स्_२,३.२१ ।

ननु ऽयो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽ (बृ. ४.४.२२) इति शारीर एव महत्त्वसंबन्धित्वेन प्रतिनिर्दिश्यते /
शास्त्रदृष्ट्या त्वेष निर्देशो वामदेववद्द्रष्टव्यः /
तस्मात्प्राज्ञविषयत्वात्परिमाणान्तरश्रवणस्य च जीवस्याणुत्वं विरुध्यते // २१ //


=== छप्तेर् ३३८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२२
इतश्चाणुरात्मा यतः साक्षादेवास्याणुत्ववाची शब्दः श्रूयते- ऽएषो ऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन्प्राणः पञ्चधा संविवेशऽ (मुण्ड. ३.१.९) इति /
नन्वणुत्वे सत्येकदेशस्थस्य सकलदेहगतोपलब्धिर्विरुध्यते /
दृश्यते च जाह्नवीह्रदनिमग्नानां सर्वाङ्गशैत्योपलब्धिर्निदाघसमये च सकलशरीरपरितापोपलब्धिरिति /
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च । ब्ब्स्_२,३.२२ ।


=== छप्तेर् ३३९ ===

फ़्न्: उद्धृत्यमानमुन्मानम् /
बालः केशः /
तोत्रप्रोतायःशलाकाग्रमराग्रं तस्मादुद्धृता मात्रा मानं यस्य स जीवस्तथा /
एवमुत्क्रान्त्यादिश्रुत्याणुत्वमनुमितं, तत्र श्रुतिमप्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१३.२२
बालाग्रादुद्धृतः शततमो भागस्तस्मादप्युद्धृतः शततमो भागो जीव इति, उद्धृत्य मानमुन्मानमत्यन्ताल्पत्वमित्यर्थः /
बालः केशः, तोत्रप्रोतायःशलाकाग्रमाराग्रम् /
तस्मादुद्धृता मात्रा मानं यस्य स जीवस्तथा //२२//


=== छप्तेर् ३४० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२३
अत उत्तरं पठति-
आत्मसंयुक्तायास्त्वचो देहव्यापिस्पर्शोपलब्धिकरणस्य महिम्नात्मनोव्यापिकार्यकारित्वमविरुद्धम् /
अविरोधश् चन्दनवत् । ब्ब्स्_२,३.२३ ।

यथा हि हरिचन्दनबिन्दुः शरीरैकदेशसंबद्धो ऽपि सन्सकलदेहव्यपिनमाह्लादं करोत्येवमात्मापि देहैकदेशेभ्यः सकलदेहव्यापिनीमुपलब्धिं करिष्यति /
त्वक्संबन्धनाच्चास्य सकलशरीरगता वेदना न विरुध्यते /
त्वगात्मनोर्हि संबन्धः कृत्स्नायां त्वचि वर्तते त्वक्च कृत्स्नशरीरव्यापिनीति // २३ //

संबन्धस्य त्वगवयविनिष्ठत्वादवयविनश्चैकत्वादात्मसंयोगस्य कृत्स्नत्वङ्निष्ठतेत्यर्थः //२३//


=== छप्तेर् ३४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२४
अत्राह यदुक्तमविरोधश्चन्दनवदिति, तदयुक्तं दृष्टान्तदार्ष्ट्रान्तिकयोरतुल्यत्वात् /
सिद्धे ह्यात्मनो देहैकदेशस्थत्वे चन्दनदृष्टान्तो भवति /
प्रत्यक्षं तु चन्दनस्यावस्थितिवैशेष्यमेकदेशस्थत्वं सकलदेहाह्लादनं च /
आत्मनः पुनः सकलदेहोपलब्धिमात्रं प्रत्यक्षं नैकदेशवर्तित्वम् /
अनुमेयं तु तदिति यदप्युच्येत /
नचात्रानुमानं संभवति /
किमात्मनः सकलशरीरगता वेदना त्वगिन्द्रियस्येव सकलदेहव्यापिनः सतः किंवा विभोर्नभस इवाहोस्विच्चन्दनबिन्दोरिवाणोरेकदेशस्थस्येति संशयानतिवृत्तेरिति /
अत्रोच्यते- नायं दोषः /
कस्मात् /
अभ्युपगमात् /
अभ्युपगम्यते ह्यात्मनो ऽपि चन्दनस्येव देहैकदेशवृत्तित्वमवस्थितिवैशेष्यम् /
कथमित्युच्यते /
हृदि ह्येष आत्मा पठ्यते वेदान्तषु /
ऽहृदि ह्येष आत्माऽ
अवस्थितिवैशेष्याद् इति चेन् नाभ्युपगमाद् धृदि हि । ब्ब्स्_२,३.२४ ।

(प्रश्न. ३.६), ऽस वा एष आत्मा हृदिऽ (छा. ८.३.३), ऽकतम आत्मेति यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषःऽ (बृ. ४.३.७) इत्याद्युपदेशेभ्यः /
तस्माद्दृष्टान्तदार्ष्ट्रान्तिकयोरवैषम्याद्युक्तमेवैतदविरोधश्चन्दनवदिति // २४ //


=== छप्तेर् ३४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२५
कथं पुनर्गुणो गुणिव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तेत /
नहि पटस्य शुक्लो गुणः पटव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तमानो दृश्यते /
प्रदीपभावद्भवेदिति चेत् /
न /
तस्या अपि द्रव्यत्वाभ्युपगमात् /
निबिडावयवं हि तेजोद्रव्यं प्रदीपः /
प्रविरलावयवं तु तेजोद्रव्यमेव प्रभेति /
गुणाद्वा लोकवत् । ब्ब्स्_२,३.२५ ।

चैतन्यगुणव्याप्तेर्वाणोरपि सतो जीवस्य सकलदेहव्यापि कार्यं न विरुध्यते /
यथा लोके मणिप्रदीपप्रभृतीनामपवरकैकदेशवर्तिनामपि प्रभापवरकव्यापिनी सती कृत्स्ने ऽपवरके कार्यं करोति तद्वत् /
स्यात्कदाचिच्चन्दनस्य सावयवत्वात्सूक्ष्मावयवविसर्पणेनापि सकलदेह आह्लादयितृत्वं व त्वणोर्जीवस्यावयवाः सन्ति यैरयं सकलदेहं विप्रसर्पेदित्याशङ्क्य गुणाद्वा लोकवदित्युक्तम् // २५ //


=== छप्तेर् ३४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२६
अत उत्तरं पठति-
यथा गुणस्यापि सतो गन्धस्य गन्धवद्द्रव्यव्यतिरेकेण वृत्तिर्भवति /
अप्राप्तेष्वपि कुसुमादिषु गन्धवत्सु कुसुमगन्धोपलब्धेः /
एवमणोरपि सतो जीवस्य चैतन्यगुणव्यतिरेको भविष्यति /
अतश्चानैकान्तिकमेतद्गुणत्वाद्रूपादिवदाश्रयविश्लेषानुपपत्तिरिति /
गुणस्यैव सतो गन्धस्याश्रयविश्लेषदर्शनात् /
गन्धस्यापि सहैवाश्रयेण विश्लेष इति चेत् /
व्यतिरेको गन्धवत् । ब्ब्स्_२,३.२६ ।

न /
प्रत्यक्षत्वादनुमानाप्रवृत्तेः /
तस्माद्यद्यथा लोके दृष्टं तत्तथैवानुमन्तव्यं निरूपकैर्नान्यथा /
नहि रसो गुणो जिह्वयोपलभ्यत इत्यतो रूपादयो ऽपि गुणा जिह्वायैवोपलभ्येरग्निरिति नियन्तुं शक्यते // २६ //


=== छप्तेर् ३४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२७
हृदयायतनत्वमणुपरिमाणत्वं चात्मनो ऽभिधाय तस्यैव ऽआ लोमस्य आ नखाग्रेभ्यःऽ (छा. ८.८.१) इति चैतन्येन गुणेन समस्तशरीरव्यापित्वं दर्शयति // २७ //
आत्मनश्चैतन्यगुणेनैव देहव्याप्तिरित्यत्र श्रुतिमाह सूत्रकारः-
तथा च दर्शयति । ब्ब्स्_२,३.२७ ।


=== छप्तेर् ३४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२८
पृथगुपदेशात् । ब्ब्स्_२,३.२८ ।

ऽप्रज्ञया शरीरं समारुह्यऽ (कौषी. ३.६) इति चात्मप्रज्ञयोः कर्तृकरणभावेन पृथगुपदेशाच्चैतन्यगुणेनैवास्य शरीरव्यापिता गम्यते /
ऽतदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादायऽ (बृ. २.१.१७) इति च कर्तुः शारीरत्पृथग्विज्ञानस्योपदेश एतमेवाभिप्रायमुपोद्बलयति /
तस्मादणुरात्मेति // २८ //


=== छप्तेर् ३४६ ===

फ़्न्: विज्ञानमिन्द्रियाणां ज्ञानशक्तिं विज्ञानेन चैतन्यगुणेनादाय शेत इत्यर्थः /
तत्रैव श्रुत्यन्तरार्थं सूत्रम्-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१३.२८
विज्ञानमिन्द्रियाणां ज्ञानशक्तिं विज्ञानेन चैतन्यगुणेनादाय शेत इत्यर्थः /
एतं चैतन्यगुणव्याप्तिगोचरमभिप्रायम् //२८//


=== छप्तेर् ३४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.२९
एवं प्राप्ते ब्रूमः -
तुशब्दः पक्षं व्यवर्तयति /
नैतदस्त्यणुरात्मेति /
उत्पत्त्यश्रवणाद्धि परस्यैव तु ब्रह्मणः प्रवेशश्रवणात्तादात्म्योपदेशाच्च परमेव ब्रह्म जीव इत्युक्तम् /
परमेव चेद्ब्रह्म जीवस्तस्माद्यावत्परं ब्रह्म तावानेव जीवो भवितुमर्हति /
परस्य च ब्रह्मणो विभुत्वमाम्नातम् /
तस्माद्विभुर्जीवः /
तथाच ऽस वा एष महानज आत्मा यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषुऽ (बृ. ४.४.२२) इत्येवञ्जातीयका जीवविषया विभुत्ववादाः श्रौताः स्मार्ताश्च समर्थिता भवन्ति /
नचाणोर्जीवस्य सकलशरीरगता वेदनोपपद्यते /
त्वक्संबन्धात्स्यादिति चेत् /
तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । ब्ब्स्_२,३.२९ ।

असत्त्वमित्यापाततः /
असंसारित्वमापाद्यम् /
शेषं सुबोधम् //२९//


=== छप्तेर् ३४८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.३०
अत उत्तरं पठति-
नेयमनन्तरनिर्दिष्टदोषप्राप्तिराशङ्कनीया /
कस्मात् /
यावदात्मभावित्वाद्बुद्धिसंयोगस्य /
यावदयमात्मा संसारी भवति, यावदस्य सम्यग्दर्शनेन संसारित्वं न निवर्तते, तावदस्य बुद्ध्या संयोगो न शाम्यति /
यावदेव चायं बुद्ध्युपाधिसंबन्धस्तावज्जीवस्य जीवत्वं संसारित्वं च /
यावदात्मभावित्वाच् च न दोषस् तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_२,३.३० ।


=== छप्तेर् ३४९ ===

फ़्न्: विज्ञानमयो बुद्धिप्रचुरः /
आदित्यवर्णं स्वप्रकाशम् /
तमसः परस्तादज्ञानास्पृष्टम् /
सता परमात्मना /
ननु स्वतः संसारित्वमस्तु किं बुद्ध्युपाधिनेत्यत आह-
केन समान इत्याकाङ्क्षायामिति शेषः /
  श्रुतिबलाद्बुद्धेर्यावत्संसार्यात्मभावित्वमुक्तं, सति मूले कार्यस्य वियोगासंभवाच्चेति युक्त्याप्याह-
मृत्युमत्येतीत्यन्वयः /
आदित्यवर्णं स्वप्रकाशम् /
तमसः परस्तादज्ञानास्पृष्टमित्यर्थः //३०//


=== छप्तेर् ३५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.३१
ननु सुषुप्तप्रलययोर्न शक्यते बुद्धिसंबन्धं आत्मनो ऽभ्युपगन्तुम् /
ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवति स्वमपीतो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इति वचनात् /
कृत्स्नविकारप्रलयाभ्युपगमाच्च /
तत्कथं यावदात्मभावित्वं बुद्धिसंबन्धस्येत्यत्रोच्यते-
यथा लोके पुंस्त्वादीनि बीजात्मना विद्यमानान्येव बाल्यादिष्वनुपलभ्यमानान्यविद्यमानवदभिप्रेयमाणानि यौवनादिष्वाविर्भवन्ति, नाविद्यमानान्युत्पद्यन्ते षण्डादीनामपि तदुत्पत्तिप्रसङ्गात्, एवमयमपि बुद्धिसंबन्धः शक्त्यात्मना विद्यमान एव सुषुप्तप्रलययोः पुनः प्रबोधप्रसवयोराविर्भवति /
एवं ह्येतद्युज्यते /
पुंस्त्वादिवत् त्व् अस्य सतो ऽभिव्यक्तियोगात् । ब्ब्स्_२,३.३१ ।

न विदुरित्यविद्यात्मकबीजसद्भावोक्तः /
ते व्याघ्रादयः पुनराविर्भवन्ति इत्यभिव्यक्तिनिर्देशः //३१//


=== छप्तेर् ३५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१३.३२
तच्चात्मन उपाधिभूतमन्तःकरणं मनो बुद्धिर्विज्ञानं च्तितमिति चानेकधा तत्र तत्राभिलप्यते /
क्वचिच्च वृत्तिविभागेन संशयादिवृत्तिकं मन इत्युच्यते, निश्चयादिवृत्तिकं बुद्धिरिति /
तच्चैवंभूतमन्तःकरणमवश्यमस्तीत्यभ्युपगन्तव्यम् /
अन्यथा ह्यनभ्युपगम्यमाने तस्मिन्नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गः स्यात् /
आत्मेन्द्रियविषयाणामुपलब्धिसाधनानां संनिधाने सति नित्यमेवोपलब्धिः प्रसज्येत /
अथ सत्यपि हेतुसमवधाने फलाभावस्ततो नित्यमेवानुपलब्धिः प्रसज्येत /
नचैवं दृश्यते /
अथवान्यतरस्यात्मन इन्द्रियस्य वा शक्तिप्रतिबन्धो ऽभ्युपगन्तव्यः /
नचात्मनः शक्तिप्रतिबन्धः संभवति /
अविक्रियत्वात् /
नापीन्द्रियस्य /
नहि तस्य पूर्वोत्तरयोः क्षणयोरप्रतिबद्धशक्तिकस्य सतो ऽकस्माच्छक्तिः प्रतिबध्येत /
तस्माद्यस्यावधानानवधानाभ्यामुपलब्ध्यनुपलब्धी भवतस्तन्मनः /
बुद्धिसद्भावे मानमाह सूत्रकारः-
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गो ऽन्यतरनियमो वान्यथा । ब्ब्स्_२,३.३२ ।


=== छप्तेर् ३५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३३
१४ कर्त्राधिकरणम् / सू. ३३-४०
तद्गुणसारत्वाधिकारेणैवापरो ऽपि जीवधर्मः प्रपञ्च्यते /
कर्ता चायं जीवः स्यात् /
कस्मात् /
शास्त्रार्थत्वात् /
एवञ्च ऽयजेतऽ ऽजुहुयात्ऽ ऽदद्यात्ऽ इत्येवंविधं विदिशास्त्रमर्थवद्भवति /
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । ब्ब्स्_२,३.३३ ।

मयेदं कर्तव्यमिति बोधसमर्थस्य चेतनस्यैव कर्तृत्वं वाच्यं न त्वचेतनाया बुद्धेः /
किं च भोक्तुरात्मन एव कर्तृता वाच्या ऽशास्त्रफलं प्रयोक्तरिऽइति न्यायादिति भावः //३३//


=== छप्तेर् ३५३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३४
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं, यज्जीवप्रक्रियायां संध्ये स्थाने विहारमुपदिशति- ऽस ईयते ऽमृतो यत्र कामम्ऽ (बृ. ४.३.१२) इति, ऽस्वे शरीरे यथाकामं परिवर्ततेऽ (बृ. २.१.१८) इति च // ३४ //
विहारोपदेशात् । ब्ब्स्_२,३.३४ ।


=== छप्तेर् ३५४ ===

फ़्न्: संध्ये स्थाने स्वप्नावस्थानम् /
ईयते गच्छति /
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१४.३४
संध्यं स्थानं स्वप्नः /
अमृतः स आत्मा यथेष्टमीयते गच्छतीति विहारोपदेशात्, आत्मा कर्ता //३४//


=== छप्तेर् ३५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३५
इतश्चास्य कर्तृत्वं, यज्जीवप्रक्रियायामेव करणानामुपादानं संकीर्तयति- ऽतदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादायऽ (बृ. २१.१.१७) इति, ऽप्राणान्गृहीत्वाऽ (बृ. २.१.१८) इति च // ३५ //
उपादानात् । ब्ब्स्_२,३.३५ ।


=== छप्तेर् ३५६ ===

फ़्न्: प्राणानामिन्द्र्याणां विज्ञानेन बुद्ध्या विज्ञानं ग्रहणशक्तिमादाय स्वापे जीवो हृदयमेतीति योजना /
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१४.३५
प्राणानां मध्ये विज्ञानेन बुद्ध्या विज्ञानसमर्थमिन्द्रियजातमादाय शेते इति प्राणान् गृहीत्वा परिवर्तत इति उपादानकर्तृत्वमात्मनः अकर्तृत्वे उपादानानुपपत्तेरिति भावः //३५//


=== छप्तेर् ३५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३६
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं, यदस्य लौकिकीषु वैदिकीषु च क्रियासु कर्तृत्वं व्यपदिशति शास्त्रम्- ऽविज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुते ऽपि चऽ (तै. २.५.१) इति /
ननु विज्ञानच्छब्दो बुद्धौ समधिगतः /
कथमनेन जीवस्य कर्तृत्वं सूच्यत इति /
व्यपदेशाच् च क्रियायां न चेन् निर्देशविपर्ययः । ब्ब्स्_२,३.३६ ।

विज्ञानशब्दो जीवस्य निर्देशो न चेत् तदा प्रथमानिर्देशाद्विपर्ययः /
करणद्योतितृतीयया निर्देशः स्यात् /
तस्मादिह श्रुतौ तनुत इत्याख्यातेन कर्तृवाचिना विज्ञानपदस्य सामानाधिकरण्यनिर्देशात्क्रियायामात्मनः कर्तृत्वं सूच्यत इति सूत्रभाष्ययोरर्थः //३६//


=== छप्तेर् ३५८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३७
अत उत्तरं पठति-
यथायमात्मोपलब्धिं प्रति स्वतन्त्रो ऽप्यनियमेनेष्टमनिष्टं चोपलभत एवमनियमेनैवेष्टमनिष्टं च संपादयिष्यति /
उपलब्धावप्यस्वातन्त्र्यमुपलब्धिहेतूपादानोपलम्भादिति चेत् /
उपलब्धिवदनियमः । ब्ब्स्_२,३.३७ ।

स्वातन्त्र्यं नाम न स्वान्यानपेक्षत्वम्, ईश्वरस्यापि प्राणिकर्मापेक्षत्वेनास्वातन्त्र्यप्रसङ्गात् /
किं तु स्वेतरकारकप्रयोक्तृत्वे सति कारकाप्रेर्यत्वं स्वातन्त्र्यं तेन स्वतन्त्रो ऽपि जीव इष्टसाधनत्वभ्रान्त्यनिष्टसाधनमप्यनुतिष्ठतीत्यनियता प्रवृत्तिः स्वातन्त्र्यं चेत्यविरुद्धमित्यर्थः //३७//


=== छप्तेर् ३५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३८
इतश्च विज्ञानव्यतिरिक्तो जीवः कर्ता भवितुमर्हति /
यदि पुर्विज्ञानशब्दवाच्या बुद्धिरेव कर्त्री स्यात्ततः शक्तिविपर्ययः स्यात् /
करणशक्तिर्बुद्धेर्हीयेत कर्तृशक्तिश्चापद्येत /
सत्यां च बुद्धेः कर्तृशक्तौ तस्या एवाहंप्रत्ययविषयत्वमभ्युपगन्तव्यम् /
अहङ्कारपूर्विकाया एव प्रवृत्तेः सर्वत्र दर्शनात् /
अहं गच्छाम्यहमागच्छाम्यहं भुञ्जो ऽहं पिबामीति च /
जीवस्य कर्तृत्वे हेत्वन्तरार्थं सूत्रम्-
शक्तिविपर्ययात् । ब्ब्स्_२,३.३८ ।

यो ऽहन्धीगम्यः /
स कर्ता स एव जीवो यत्तदपेक्षितं करणं तन्मन इति जीवकर्तृत्वसिद्धिरिति भावः //३८//


=== छप्तेर् ३६० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१४.३९
ज्ञानसाधनविध्यन्यथानुपपत्त्याप्यात्मनः कर्तृत्वं वाच्यमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१४.३९
समाध्यभावाच् च । ब्ब्स्_२,३.३९ ।

यो ऽप्ययमौपनिषदात्मप्रतिपत्तिप्रयोजनः समाधिरुपदिष्टो वेदान्तेषु- ऽआत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यसितव्य सो ऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यःऽ (बृ. २.४.५), ऽआत्मेत्येवं ध्यायथ आत्मानम्ऽ (मुण्ड. २.२.६) इत्येवंलक्षणः, सो ऽप्यसत्यात्मनः कर्तृत्वे नोपपद्येत /
तस्मादप्यस्य कर्तृत्वसिद्धिः // ३९ //

मुक्तिफलभोक्तुरेव तदुपायसमाधिकर्तृत्वं युक्तम्, अन्यथात्मनो ऽकर्तृत्वे बुद्धेरपि अभोक्त्र्याः कर्तृत्वायोगात्समाध्यभावप्रसङ्ग इत्यर्थः //३९//


=== छप्तेर् ३६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१५.४०
१५ तक्षाधिकरणम् // सू. ४०
एवं तावच्छास्त्रार्थवत्त्वादिभिर्हेतुभिः कर्तृत्वं शारीरस्य प्रदर्शितं, तत्पुनः स्वाभाविकं वा स्यादुपाधिनिमित्तं वेति चिन्त्यते /
तत्रैतैरेव शास्त्रार्थवत्त्वादिभिर्हेतुभिः स्वाभाविकं कर्तृत्वमपवादहेत्वभावादिति /
यथा च तक्षोभयथा । ब्ब्स्_२,३.४० ।


=== छप्तेर् ३६२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१६.४१
१६ परायत्ताधिकरणम् / सू. ४१-४२
यदिदमविद्यावस्थायामुपादिनिबन्धनं कर्तृत्वं जीवस्याभिहितं, तत्किमनपेक्ष्येश्वरं भवत्याहोस्विदीश्वरापेक्षमिति भवति विचारणा /
तत्र प्राप्तं तावन्नेश्वरमपेक्षते जीवः कर्तृत्व इति /
कस्मात् /
अपेक्षाप्रयोजनाभावात् /
अयं हि जीवः स्वयमेव रागद्वेषादिदोषप्रयुक्तः कारकान्तरसामग्रीसमपन्नः कर्तृत्वमनुभवितुं शक्नोति /
तस्य किमीश्वरः करिष्यति /
नच लोके प्रसिद्धिरस्ति कृष्यादिकासु क्रियास्वनडुदादिवदीश्वरो ऽपरो ऽपेक्षितव्य इति /
क्लेषात्मकेन च कर्तृत्वेन जन्तून्संसृजत ईश्वरस्य नैर्घृण्यं प्रसज्येत, विषमफलं चैषां कर्तृत्वं विदधतो वैषम्यम् /
परात् तु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_२,३.४१ ।

यथा चन्दनादिसामग्र्यां सत्यां धर्मव्यतिरिके सुखव्यतिरेकग्रहाभावे ऽपि ऽपुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवतिऽइत्यादिशास्त्रप्रामाण्यादेव धर्मस्य हेतुत्वसिद्धिः, एवमीश्वरस्यापि शास्त्रबलात्कारयितृत्वसिद्धिरिति भावः //४१//


=== छप्तेर् ३६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१६.४२
नन्वेवमीश्वरस्य कारयितृत्वे सति वैषम्यनैर्घण्ये स्यातामकृताभ्यागमश्च जीवस्येति /
नेत्युच्यते-
तुशब्दश्चोदितदोषव्यावर्तनार्थः /
कृतो यः प्रयत्नो जीवस्य धर्माधर्मलक्षणस्तदपेक्ष एवैनमीश्वरः कारयति /
ततश्चैते चोदिता दोषा न प्रसज्यन्ते /
जीवकृतधर्माधर्मवैषम्यापेक्ष एव तत्तत्फलानि विषमं विभजेत्पर्जन्यवदीश्वरो निमित्तत्वमात्रेण /
यथा लोके नानाविधानां गुच्छगुल्मादीनां व्रीहियवादीनां चासाधारणेभ्यः स्वस्वबीजेभ्यो जायमानानां साधारणं निमित्तं भवति पर्जन्यः /
नह्यसति पर्जन्ये रसपष्पपलाशादिवैषम्यं तेषां जायते, नाप्यसत्सु स्वस्वबीजेषु, एवं जीवकृतप्रयत्नापेक्ष ईश्वरस्तेषां शुभाशुभं विदध्यादिति श्लिष्यते /
कृतप्रयत्नापेक्षस् तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः । ब्ब्स्_२,३.४२ ।

पूर्वोक्तदेषो ऽकृताभ्यागमादिः /
तस्मात् कर्मसापेक्षेश्वरस्य कारयितृत्वात् ऽएष ह्येवऽइत्यादिश्रुतेर्विध्यादिश्रुत्यविरोध इति सिद्धम् //४२//


=== छप्तेर् ३६४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४३
१७ अंशाधिकरणम् / सू. ४३-५३
जीवेश्वरयोरुपकार्योपकारभाव उक्तः /
स च संबद्धयोरेव लोके दृष्टो यथा स्वामिभृत्ययोर्यथा वाग्निविस्फुलिङ्गयोः /
ततश्च जीवेश्वरयोरप्युपकार्योपकारकभावाभ्युपगमात्किं स्वामिभृत्यवत्संबन्ध आहोस्विदग्निविस्फुलिङ्गवदित्यस्यां विचिकित्सायामनियमो वा प्राप्नोति /
अथवा स्वामिभृत्यप्रकारेष्वेवेशित्रीशितव्यभावस्य प्रसिद्धत्वात्तद्विध एव संबन्ध इति प्राप्नोति /
अतो ब्रवीत्यंश इति /
जीव ईश्वस्यांशो भवितुमर्हति, यथाग्नेर्विस्फुलिङ्गः /
अंश इवांशो नहि निरवयवस्य मुख्योंऽशः संभवति /
कस्मात्पुनर्निरवयवत्वात्स एव न भवति /
नानाव्यपदेशात् /
ऽसो ऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यःऽ (छा. ८.७.१) ऽएतमेव विदित्वा मुनिर्भवतिऽ ऽ य आत्मनि तिष्ठन्नात्मानमन्तरो यमयतिऽ इति चैवञ्जातीयको भेदनिर्देशो नासति भेदे युज्यते /
अंशो नानाव्यपदेशाद् अन्यथा चापि दाशकितवादित्वम् अधीयत एके । ब्ब्स्_२,३.४३ ।

जीवो ब्रह्मैव चेतनत्वात् ब्रह्मवदित्यर्थः //४३//


=== छप्तेर् ३६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४४
कुतश्चांशत्वावगमः -
मन्त्रवर्णश्चैतमर्थमवगमयति ऽतावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पुरुषः /
पादो ऽस्य सर्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिविऽ (छा. ३.१२.६) इति /
मन्त्रवर्णाच् च । ब्ब्स्_२,३.४४ ।


=== छप्तेर् ३६६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४५
कुतश्चांशत्वावगमः -
ईश्वरगीतास्वपि चेश्वरंशत्वं जीवस्य स्मर्यते- ऽममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनःऽ (१५.७) इति /
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_२,३.४५ ।

नितरां हीनः शरीराद्युपाधिः, आज्ञानिकोपाधितारतम्यादीशेशितव्यव्यवस्था, न वस्तुतः /
तदुक्तं सुरेश्वराचार्यैः-ऽईशेशितव्यसंबन्धः प्रत्यगज्ञानहेतुजः /
सम्यग्ज्ञाने तमोध्वस्तावीश्वराणामपीश्वरः //

ऽइति //४५//


=== छप्तेर् ३६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४६
अत्रोच्यते-
यथा जीवः संसारदुःखमनुभवति नैवं पर ईश्वरो ऽनुभवतीति प्रतिजानीमहे /
जीवो ह्यविद्यावेशवशाद्देहाद्यात्मभावमिव गत्वा तत्कृतेन दुःखेन दुःख्यहमित्यविद्यया कृतं दुःखोपभोगमभिमन्यते /
नैवं परमेश्वरस्य देहाद्यात्मभावो दुःखाभिमानो वास्ति /
जीवस्याप्यविद्याकृतनामरूपनिर्वृत्तदेहेन्द्रियाद्युपाध्यविवेकभ्रमनिमित्त एव दुःखाभिमानो नतु पारमार्थिको ऽस्ति /
यथाच स्वदेहगतदाहच्छेदादिनिमित्तं दुःखं तदभिमानभ्रान्त्यानुभवति तथा पुत्रमित्रादिगोचरमपि दुःखं तदभिमानभ्रान्त्यैवानुभवत्यहमेव पुत्रो ऽहमेव मित्रमित्येवं स्नेहवशेन पुत्रमित्रादिष्वभिनिविशमानः /
ततश्च निश्चितमेतदवगम्यते- मिथ्याभिमानभ्रमनिमित्त एव दुःखानुभव इति /
व्यतिरेकदर्शनाच्चैवमवगम्यते /
तथाहि- पुत्रमित्रादिमत्सु बहुषूपविष्टेषु तत्संबन्धाभिमानिष्वितरेषु च पुत्रो मृतो मित्रं मृतमित्येवमाद्युद्घोषिते येषामेव पुत्रमित्रादिमत्त्वाभिमानस्तेषामेव तन्निमित्तं दुःखमुत्पद्यते नाभिमानहीनानां परिव्राजकादीनाम् /
अतश्च लौकिकस्यापि पुंसः सम्यग्दर्शनार्थवत्त्वं दृष्टं, किमुत विषयशून्यादात्मनो ऽन्यद्वस्त्वन्तरमपश्यतो नित्यचैतन्यमात्रस्वरूपस्येति /
तस्मान्नास्ति सम्यग्दर्शनानर्थक्यप्रसङ्गः /
प्रकाशादिवदिति निदर्शनोपन्यासः /
प्रकाशादिवन् नैवं परः । ब्ब्स्_२,३.४६ ।


=== छप्तेर् ३६८ ===

फ़्न्: इतरेष्वभिमानशून्येषु /
उत्तरसूत्रमवतारयति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१७.४६
दुःखित्वे तद्भावोपदेशो न स्यादित्यर्थः //४६//


=== छप्तेर् ३६९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४७
स्मरन्ति च व्यासादयो यथा जैवेन दुःखेन न परमात्मा दुःखायत इति /
ऽतत्र यः परमात्मा हि स नित्यो निर्गुणः स्मृतः /
न लिप्यते फलैश्चापि पद्मपत्रमिवाम्भसा /
कर्मात्मा त्वपरो यो ऽसौ मोक्षबन्धनैः स युज्यते /
अत्राह- यदि तर्ह्येक एव सर्वेषां भूतानामन्तरात्मा स्यात्कथमनुज्ञापरिहारौ स्यातां लोकिकौ वैदिकौ चेति /
स्मरन्ति च । ब्ब्स्_२,३.४७ ।


=== छप्तेर् ३७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४८
तां ब्रूमः -
ऽऋतौ भार्यामुपेयात्ऽ इत्यनुज्ञा /
ऽऽगुर्वाङ्गनां नोपगच्छेत्ऽ इति परिहारः /
तथा ऽअग्नीषोमीयं पशुं संज्ञपयेत्ऽ इत्यनुज्ञा /
ऽन हिंस्यात्सर्वाभूतानिऽ इति परिहारः /
एवं लोके ऽपि मित्रमुपसेवितव्यमित्यनुज्ञा /
शत्रुः परिहर्तव्य इति परिहारः /
एवंप्रकारावनुज्ञापरिहारावेकत्वे ऽप्यात्मनो देहसंबन्धात्स्याताम् /
देहैः संबन्धो देहसंबन्धः /
कः पुनर्देहसंबन्धः /
देहादिरयं संघातो ऽहमेवेत्यात्मनि विपरीतप्रत्ययोत्पत्तिः /
दृष्टा च सा सर्वप्राणिनामहं गच्छाम्यहमागच्छाम्यहमन्धो ऽहमनन्धो ऽहं मूढो ऽहममूढ इत्येवमात्मिका /
नह्यस्याः सम्यग्दर्शनादन्यन्निवारकमस्ति /
अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज् ज्योतिरादिवत् । ब्ब्स्_२,३.४८ ।


=== छप्तेर् ३७१ ===

फ़्न्: प्रतता संतता /
विशेषो भेदः /
क्रव्यं मांसमत्तीति क्रव्यात् स्माशानाग्निः /
ननु भ्रान्तेः कुतश्चिन्निवृत्तौ व्यवहारविच्छेदः स्यादित्यत आह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१७.४८
क्रव्यं मांसमत्तीति क्रव्यादशुचिः श्मशानाग्निरित्यर्थः //४८//


=== छप्तेर् ३७२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.४९
स्यातां नामानुज्ञापरिहरावेकस्याप्यत्मनो देहविशेषयोगात् /
यत्स्वयं कर्मफलसंबन्धः स चैकात्म्याभ्युपगमे व्यतिकीर्येत स्वाम्येकत्वादिति चेत् /
नैतदेवम् /
असंततेः /
नहि कर्तृभोक्तृश्चात्मनः संततः सर्वैः शरीरैः संबन्धो ऽस्ति /
उपाधितन्त्रो हि जीव इत्युक्तम् /
असन्ततेश् चाव्यतिकरः । ब्ब्स्_२,३.४९ ।

उपाध्यसंतानाच्च नास्ति जीवसंतानः /
ततश्च कर्मव्यतिकरः फलव्यतिकरो वा न भविष्यति // ४९ //


=== छप्तेर् ३७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.५०
आभास एव चैष जीवः परस्यात्मनो जलसूर्यकादिवत्प्रतिपत्तव्यः /
न स एव साक्षात् /
नापि वस्त्वन्तरम् /
अतश्च यथा नैकस्मिञ्जलसूर्यके कम्पमाने जलसूर्यकान्तरं कम्पते, एवं नैकस्मिञ्जीवे कर्मफलसंबन्धिनि जीवान्तरस्य तत्संबन्धः /
एवमप्यव्यतिकर एव कर्मफलयोः /
आभासस्य चाविद्याकृतत्वात्तदाश्रयस्य संसारस्याविद्याकृतत्वोपपत्तिरिति /
तद्व्युदासेन च पारमार्थिकस्य ब्रह्मात्मभावस्योपदेशोपपत्तिः /
येषां तु बहव आत्मानस्ते च सर्वे सर्वगतास्तेषामेवैष व्यतिकरः प्राप्नोति /
कथम् /
बहवो विभवश्चात्मानश्चैतन्यमात्रस्वरूपा निर्गुणा निरतिशयाश्च तदर्थं साधारणं प्रधानं तन्निमित्तैषां भोगापवर्गसिद्धिरिति सांख्याः /
सति बहुत्वे विभुत्वे च घटकुड्यादिसमाना द्रव्यमात्रस्वरूपाः स्वतो ऽचेतना आत्मनस्तदुपकरणानि चाणूनि मनांस्यचेतनानि /
तत्रात्मद्रव्याणां मनोद्रव्याणां च संयोगान्नवेच्छादयो वैशेषिका आत्मगुणा उत्पद्यन्ते /
ते चाव्यतिरेकेण प्रत्येकमात्मसु समवयन्ति स संसारः /
तेषां नवानामात्मगुणानामत्यन्तानुत्पादो मोक्ष इति काणादाः /
तत्र सांख्यानां तावच्चैतन्यस्वरूपत्वात्सर्वात्मनां संनिधानाद्यविशेषाच्चैकस्य सुखदुःखसंबन्धे सर्वेषां सुखदुःखसंबन्धः प्राप्नोति /
स्यादेतत् /
प्रधानप्रवृत्तेः परुषकैवल्यार्थत्वाद्व्यवस्था भविष्यति /
अन्यथा हि स्वविभूतिख्यापनार्था प्रधानप्रवृत्तिः स्यात् /
तथाचानिर्मोक्षः प्रसज्येतेति /
नैतत्सारम् /
नह्यभिलषितसिद्धिनिबन्धना व्यवस्था शक्या विज्ञातुम् /
अंशेत्याद्यसूत्रे जीवस्यांशत्वं घटाकाशस्येवोपाध्यवच्छेतबुद्ध्योक्तं, संप्रति एवकारेणावच्छेदपक्षारुचिं सूचयन् ऽरूपं रूपं प्रतिरूपो बभूवऽइत्यादिश्रुतिसिद्धंप्रतिबिम्बपक्षमुपन्यस्यति भगवान् सूत्रकारः-
आभास एव च । ब्ब्स्_२,३.५० ।


=== छप्तेर् ३७४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.५१
स्यादेतत् /
अदृष्टनिमित्तो नियमो भविष्यतीति /
नेत्याह-
स्यादेतत् /
अहमिदं फलं प्राप्नवानीदं परिहराणीत्थं प्रयता इत्थं करवाणीत्येवंविधा अभिसंध्यादयः प्रत्यात्मं प्रवर्तमाना अदृष्टस्यात्मनां च स्वस्वामिभावं नियंस्यन्तीति /
नेत्याह-
अदृष्टानियमात् । ब्ब्स्_२,३.५१ ।

बहुष्वात्मस्वाकाशवत्सर्वगतेषु प्रतिशरीरं बाह्याभ्यन्तराविशेषेण संनिहितेषु मनोवाक्कायैर्धर्मलक्षणमदृष्टमुपर्ज्यते /
सांख्यानां तावत्तदनात्मसमवायि प्रधानवर्ति प्रधानसाधारण्यान्न प्रत्यात्मं सुखदुःखोपभोगस्य नियामकमुपपद्यते /
काणादानामपि पूर्ववत्साधारणेनात्ममनःसंयोगेन निर्वर्तितस्यादृष्टस्याप्यस्यैवात्मन इदमदृष्टमिति नियमे हेत्वभावादेष एव दोषः // ५१ //


=== छप्तेर् ३७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.५२
एन्द् ब्स्चोम्_२,३.१७.५२
अभिसन्ध्यादिष्व् अपि चैवम् । ब्ब्स्_२,३.५२ ।

अभिसंध्यादीनामपि साधारणेनैवात्ममनःसंयोगेन सर्वात्मसंनिधौ क्रियमाणानां नियमहेतुत्वानुपपत्तेरुक्तदोषानुषङ्ग एव // ५२ //

अनियम उक्तदोषः /
आत्मान्तरप्रदेशस्य परदेहे अन्तर्भावाद्व्यवस्थेति शङ्कार्थः //५२//


=== छप्तेर् ३७६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,३.१७.५३
अथोच्येत विभुत्वे ऽप्यत्मनः शरीरप्रतिष्ठेन मनसा संयोगः शरीरावच्छिन्न एवात्मप्रदेशे भविष्यतीति अतः प्रदेशकृता व्यवस्थाभिसंध्यादीनामदृष्टस्य सुखदुःखयोश्च भविष्यतीति /
तदपि नोपपद्यते /
कस्मात् /
अन्तर्भावात् /
विभुत्वाविशेषाद्धि सर्व एवात्मानः सर्वशरीरेष्वन्तर्भवन्ति /
तत्र न वैशेषिकैः शरीरावच्छिन्नो ऽप्यात्मानः प्रदेशः कल्पयितुं शक्यः /
कल्प्यमानो ऽप्ययं निष्प्रदेशस्यात्मनः प्रदेशः काल्पनिकत्वादेव न पारमार्थिकं कार्यं नियन्तुं शक्नोति /
शरीरमपि सर्वात्मसंनिधावुत्पद्यमानमस्यैवात्मनो नेतरेषामिति न नियन्तुं शक्यम् /
प्रदेशविशेषाभ्युपगमे ऽपि च द्वयोरात्मनोः समानसुखदुःखभाजोः कदाचिदेकेनैव तावच्छरीरेणोपभोगसिद्धिः स्यात् /
समानप्रदेशस्यापि द्वयोरात्मनोरदृष्टस्य संभवात् /
तथाहि- देवदत्तो यस्मिन्प्रदेशे सुखदुःखमन्वभूत्तस्मात्प्रदेशादपक्रान्ते तच्छरीरे यज्ञदत्तशरीरे च तं प्रदेशमनुप्राप्ते तस्यापीतरेण समानः सुखदुःखानुभवो दृश्यते स न स्याद्यदि देवदत्तयज्ञदत्तयोः समानप्रदेशमनिष्टं न स्यात् /
स्वर्गाद्यनुपभोगप्रसङ्गश्च प्रदेशवादिनः स्यात् /
ब्राह्मणादिशरीरप्रदेशेष्वदृष्टनिष्पत्तेः प्रदेशान्तरवर्तित्वाच्च स्वार्गाद्युपभोगस्य /
सर्वगतत्वानुपपत्तिश्च बहूनामात्मनां, दृष्टान्ताभावात् /
वद तावत्त्वं के बहवः समानप्रदेशाश्चेति /
रूपादय इति चेत् /
न /
तेषामपि धर्म्यंशेनाभेदाल्लक्षणभेदाच्च /
नतु बहूनामात्मनां लक्षणभेदो ऽस्ति /
अन्त्यविशेषवशाद्भेदोपपत्तिरितिचेत् /
किं मनसा संयुक्तात्मैवात्मनः प्रदेशः /
  उत कल्पितः /
  आद्ये सर्वात्मनां सर्वदेहेषु अन्तर्भावादव्यवस्था /
  द्वितीयं दूषयति-
प्रदेशाद् इति चेन् नान्तर्भावात् । ब्ब्स्_२,३.५३ ।

न /
भेदकल्पनाय अन्त्यविशेषकल्पनायाश्चेतरेतराश्रयत्वात् /
आकाशादीनामपि विभुत्वं ब्रह्मवादिनो ऽसिद्धं कार्यत्वाभ्युपगमात्, तस्मादात्मैकत्वपक्ष एव सर्वदोषाभाव इति सिद्धम् // ५३ //

एवं भूतभोक्तृश्रुतीनां विरोधाभावाद्ब्रह्मण्यद्वये समन्वय इति सिद्धम् //५३//

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः // ३ //

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् ३७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.१.१
१ प्राणोत्पत्त्यधिकरणम् / सू. १-४
वियदादिविषयः श्रुतिविप्रतिषेधस्तृतीयेन पादेन परिहृतः /
चतुर्थेनेदानीं प्राणविषयः परिह्रियते /
ऽतत्र तावत् तत्तेजो ऽसृजतऽ (छान्दो. ६.२.३) इति, ऽतस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःऽ (तैत्ति. २.१.१) इति चैवमादिषूत्पत्तिप्रकरणेषु प्राणानामुत्पजिर्नाम्नायते क्वचिच्चानुत्पत्तिरेवैषामाम्नायते ऽअसद्वा इदमग्र आसीत्ऽ (तै. २.७) ऽतदाहुः किं तदसदासीदित्यृषयो वाव ते ऽग्रे ऽसदासीत् /
तदाहुः के ते ऋषय इति /
प्राणा वाव ऋषयःऽ इत्यत्र प्रागुत्पत्तेः प्राणानां सद्भावश्रवणात् /
अन्यत्र तु प्राणानामप्युत्पत्तिः पठ्यते- ऽयथाग्नेर्ज्वलतः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणाःऽ इति, ऽएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चऽ (मुण्ड. २.१.३) इति, ऽसप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्ऽ (मु. २.१.८) इति, ऽस प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनो ऽन्नम्ऽ (प्र. ६.४) इति चैवमादिप्रदेशेषु /
तत्र तत्र श्रुतिविप्रतिषेधादन्यतरनिर्धारणकारणानिरूपणाच्चाप्रतिपत्तिः प्राप्नोति /
अथवा प्रागुत्पत्तेः सद्भावश्रवणाद्गौणी प्राणानामुत्पत्तिरिति प्राप्नोति /
अत उत्तरमिदं पठति- ऽतथा प्राणाःऽ इति /
कथं पुनरत्र तथेत्यक्षरानुलोम्यं प्रकृतोपमानाभावात् /
सर्वगतात्मबहुत्ववादिदूषणमतीतानन्तरपादान्ते प्रकृतं तत्तावन्नोपमानं संभवति सादृश्याभावात् /
सादृश्ये हि सत्युपमानं स्यात् /
यथा सिंहस्तथा बलवर्मोति /
अदृष्टसाम्यप्रतिपादनार्थमिति यद्युच्येत, यथादृष्टस्य सर्वात्मसंनिधावुत्पद्यमानस्यानियतत्वमेवं प्राणानामपि सर्वात्मनः प्रत्यनियतत्वमिति /
तदपि देहानियमेनैवोक्तत्वात्पुनरुक्तं भवेत् /
नच जीवेन प्राणा उपमीयेरन्सिद्धान्तविरोधात् /
जीवस्य ह्यनुत्पत्तिराख्याता /
प्राणानां तूत्पत्तिर्व्याचिख्यासिता /
तस्मात्तथेत्यसंबद्धमिव प्रतिभाति /
तथा प्राणाः । ब्ब्स्_२,४.१ ।

ननु केषुचित्प्रदेशेषु न प्राणानामुत्पत्तिः श्रूयत इत्युक्तं तदयुक्तम् /
प्रदेशान्तरेषु श्रवणात् /
नहि क्वचिदश्रवणमन्यत्र श्रुतं निवारयितुमुत्सहते /
तस्माच्छ्रुतत्वाविशेषादाकाशादिवत्प्राणा अप्युत्पद्यन्त इति सूक्तम् // १ //


=== छप्तेर् ३७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.१.२
यत्पुनरुक्तं प्रागुत्पत्तेः सद्भावश्रवणाद्गौणी प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिरिति /
तत्प्रत्याह- गौण्यसंभवादिति /
गौण्या असंभवो गौण्यसंभवः /
नहि प्राणानामुत्पत्तिश्रुतिर्गौणी संभवति /
प्रतिज्ञाहानिप्रसङ्गात् /
ऽकस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतिऽ (मुण्ड. १.१.३) इति ह्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय तत्साधनायेदमाम्नायते- ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽ (मुण्ड. २.१.३) इत्यादि /
सा च प्रतिज्ञा प्राणादेः समस्तस्य जागतो ब्रह्मविकारत्वे सति प्रकृतिव्यतिरेकेण विकाराभावात्सिद्ध्यति /
गौण्यां तु प्राणानामुत्पत्तिश्रुतौ प्रतिज्ञेयं हीयेत /
तथाच प्रतिज्ञातार्थमुपसंहरति- ऽपुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्ऽ (मुण्ड. २.२.११) इति, ऽब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्टम्ऽ (मुण्ड. २.२.११) इति च /
तथा ऽआत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम्ऽ इत्येवञ्जातीयकासु श्रुतिष्वेषैव प्रतिज्ञा योजयितव्या /
कथं पुनः प्रागुत्पत्तेः प्राणानां सद्भावश्रवणम् /
नैतन्मूलप्रकृतिविषयम् /
ऽअप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परःऽ (मुण्ड, २.१.२) इति मूलप्रकृतेः प्राणादिसमस्तविशेषरहितत्वावधारणात् /
अवान्तरप्रकृतिविषयं त्वेतत्स्ववविकारापेक्षं प्रगुत्पत्तेः प्राणानां सद्भावावधारणमिति द्रष्टव्यम् /
व्याकृतविषयाणामपि भूयसीनामवस्थानां श्रुतिस्मृत्योः प्रकृतिविकारभावप्रसिद्धेः /
ननु प्रतिज्ञापि गौणी कं न स्यादित्यत आह-
गौण्यसंभवात् । ब्ब्स्_२,४.२ ।


=== छप्तेर् ३७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.१.३
इतश्चाकाशादीनामिव प्राणानामपि मुख्यैव जन्मश्रुतिः /
यज्जायत इत्येकं जन्मवाचिपदं प्राणेषु प्राक्श्रुतं सदुत्तरेष्वप्याकाशादिष्वनुवर्तते /
ऽएतस्माज्जायते प्राणःऽ (मु. २.१.३) इत्यत्राकाशादिषु मुख्यं जन्मेति प्रतिष्ठापितं तत्सामान्यात्प्राणेष्वपि मुख्यमेव जन्म भवितुमर्हति /
नह्येकस्मिन्प्रकरण एकस्मिंश्च वाक्य एकः शब्दः सकृदुच्चरितो बहुभिः संबध्यमानः क्वचिन्मुख्यः क्वचिद्गौण इत्यध्यवसातुं शक्यम् /
तस्य जायत इति पदस्याकाशादिषु मुख्यस्य पाठापेक्षया प्राचीनेषु प्राणेषु श्रुतेर्मुख्यं जन्मेति सूत्रयोजना-
तत्प्राक्श्रुतेश् च । ब्ब्स्_२,४.३ ।


=== छप्तेर् ३८० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.१.४
यद्यपि ऽतत्तेजो ऽसृजतऽ (छा. ६.२.३) इत्येतस्मिन्प्रकरणे प्राणानामुत्पत्तिर्न पठ्यते, तेजोबन्नानामेव च त्रयाणां भूतानामुत्पत्तिश्रवणात् /
तथापि ब्रह्मप्रकृतिकतेजोबन्नपीर्वकत्वाभिधानाद्वाक्प्राणमनसां तत्सामान्याच्च सर्वेषामेव प्राणानां ब्रह्मप्रभवत्वं सिद्धं भवति /
यच्चोक्तं छान्दोग्ये ऽपि प्राणानामुत्पत्तिर्न श्रूयत इति, तत्राह-
तत्पूर्वकत्वाद् वाचः । ब्ब्स्_२,४.४ ।


=== छप्तेर् ३८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.२.५
२ सप्तगत्यधिकरणम् / सू. ५-६
उत्पत्तिविषयः श्रुतिविप्रतिषेधः प्राणानां परिहृतः /
संख्यविषय इदानीं परिह्रियते /
तत्र मुख्यं प्राणमुपरिष्टाद्वक्ष्यति /
संप्रति तु कतीतरे प्राणा इति संप्रधारयति /
श्रुतिविप्रतिपत्तेश्चात्र विशयः /
क्वचित्सप्त प्राणाः संकीर्त्यन्ते- ऽसप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्ऽ (मुण्ड. २.१.८) इति /
क्वचिच्चाष्टौ प्राणा ग्रहत्वेन गुणेन संकीर्त्यन्ते- ऽ अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाःऽऽ (बृ. ३.२.१) इति /
क्वचिन्नव- ऽसप्त वै शीर्षण्याः प्राणा द्वाववाञ्चौऽ (तै. सं. ५.१.७.१) इति /
क्वचिद्दश- ऽनव वै पुरुषे प्राणा नाभिर्दशमीऽ इति /
क्वचिदेकादश- ऽदशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशःऽ (बृ. ३.९.४) इति /
क्वचिद्द्वादश- ऽसर्वेषां स्पर्शानां त्वगेकायनम्ऽ (बृ. २.४.११) इत्यत्र /
क्वचित्त्रयोदश ऽचक्षुश्च द्रष्टव्यं चऽ (बृ. ४.८) इत्यत्र /
एवं हि विप्रतिपन्नाः प्राणेयत्तां प्रति श्रुतयः /
किं तावत्प्राप्तम् /
सप्तैव प्राणा इति /
कुतः गतेः /
यतस्तावन्तो ऽवगम्यन्ते- ऽसप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्ऽ (मुण्ड. २.१.८) इत्येवंविधासु श्रुतिषु /
विशेषिताश्चैते ऽसप्त वै शीर्षण्याः प्राणाःऽ इत्यत्र /
सप्त गतेर् विशेषितत्वाच् च । ब्ब्स्_२,४.५ ।

सत्यमुदाहृता /
विरोधात्त्वन्यतमा संक्याध्यवसातव्या /
तत्र स्तोककल्पनानुरोधात्सप्तसंख्याध्यवसानम् /
वृत्तिभेदापेक्षं च संख्यान्तरश्रवणमिति मन्यते // ५ //


=== छप्तेर् ३८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.२.६
अत्रोच्यते-
हस्तादयस्त्वपरे सप्तभ्यो ऽतिरिक्ताः प्राणाः श्रूयन्ते- ऽहस्तौ वै ग्रहः स कर्मणातिग्रहेण गृहीतो हस्ताभ्यां हि कर्म करोतिऽ (बृ. ३.२.८) इत्येवमाद्यासु श्रुतिषु /
स्थिते च सप्तत्वातिरेके सप्तत्वमन्तर्भावाच्छक्यते संभावयितुम् /
हीनाधिकसंख्याविप्रतिपत्तौ ह्यधिका संख्या संग्राह्या भवति तस्यां हीनान्तर्भवति नतु हीनायामधिका /
अतश्च नैवं मन्तव्यं स्तोककल्पनानुरोधात्सप्तैव प्राणाः स्युरिति /
उत्तरसंख्यानुरोधात्त्वेकादशैव ते प्राणाः स्युः /
तथा चोदाहृता श्रुतिः - ऽदशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशःऽ (बृ. ३.९.४) इति /
आत्मशब्देन चात्रान्तःकरणं परिगृह्यते, करणाधिकारात् /
हस्तादयस् तु स्थिते ऽतो नैवम् । ब्ब्स्_२,४.६ ।


=== छप्तेर् ३८३ ===

फ़्न्: गुहायां हृदये शेरत इति गुहाशयाः स्वस्तानेषु निहिताः निक्षिप्ताः /
कर्मणा हस्तनिर्वर्त्यादानेन गृहीतः संबद्धः /
त्रयः कालास्त्रैकाल्यं तद्विषय वृत्तिर्यस्य तन्त्रैकाल्यवृत्ति /
चक्षुरादयस्त्वक्पर्यन्ता उत्क्रान्तौ विशेषिताः /
इह उत्क्रान्तिप्रकरणे /
प्राणादिपञ्चकं भूतसूक्ष्मपञ्चकं ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं कर्मेन्द्रियपञ्चकं अन्तःकरणचतुष्टयं अविद्या कामः कर्म चेति पर्युष्टकम् /
सिद्धान्तिनाप्येकादशसु मनोवृत्तिभेदान्निश्चयात्मिका बुद्धिः, गर्वात्मको ऽहङ्कारः, स्मरणात्मकं चित्तमिति द्वादशादिसंख्यान्तर्भावनीया /
  ततो वरं प्राथमिकसप्तत्वे ऽन्तर्भावः लाघवादिति प्राप्ते सिद्धान्तयति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.२.६
तस्मात्संख्याश्रुतीनामविरोधादेकादशेन्द्रियकारणे ब्रह्मणि समन्वय इति सिद्धम् //६//


=== छप्तेर् ३८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.३.७
अधुना प्राणानामेव स्वभावान्तरमभ्युच्चिनोति /
अणवश्चैते प्रकृताः प्राणाः प्रतिपत्तव्याः /
अणुत्वं चैषां सौक्ष्म्यपरिच्छेदौ न परमाणुतुल्यत्वं, कृत्स्नदेहव्यापिकार्यानुपपत्तिप्रसङ्गात् /
सूक्ष्मा एते प्राणाः स्थूलाश्चेत्स्युर्मरणकाले शरीरान्निर्गच्छन्तो बिलादहिरिवोपलभ्येरन्म्रियमाणस्य पार्श्वस्थैः /
परिच्छिन्नाश्चैते प्राणाः सर्वगताश्चेत्स्युरुत्क्रान्तिगत्यागतिश्रुतिव्याकोपः स्यात् /
तद्गुणसारत्वं च जीवस्य न सिद्ध्येत् /
सर्वगतानामपि वृत्तिलाभः शरीरदेशे स्यादिति चेत् /
प्राणाणुत्वाधिकरणम् / सू. ७

अणवश् च । ब्ब्स्_२,४.७ ।

न. वृत्तिमात्रस्य करणत्वोपपत्तेः /
यदेव ह्युपलब्धिसाधनं वृत्तिरन्यद्वा तस्यैव नः करणत्वं संज्ञामात्रे विवाद इति करणानां व्यापित्वकल्पना निरर्थिका /
तस्मात्सूक्ष्माः परिच्छिन्नाश्च प्राणा इत्यध्यवस्यामः // ७ //


=== छप्तेर् ३८५ ===

फ़्न्: अनुद्भूतरूपस्पर्शत्वं सूक्ष्मत्वम् /
परिच्छेदो ऽल्पत्वम् /
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.३.७
आनन्त्यश्रुतेरुपासनार्थत्वान्नोत्क्रान्त्यादिश्रुतीनां तया विरोध इति सिद्धम् //७//


=== छप्तेर् ३८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.४.८
४ प्राणश्रैष्ठ्याधिकरणम् / सू. ८
मुख्यश्च प्राण इतरप्राणवद्ब्रह्मविकार इत्यतिदिशति /
तच्चाविसेषेणैव सर्वप्राणानां ब्रह्मविकारत्वमाख्यातम् /
ऽएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि चऽ (मुण्ड. २.१.३) इति सेन्द्रियमनोव्यतिरेकेण प्राणस्योत्पत्तिश्रवणात् /
ऽस प्राणमसृजतऽ (प्र. ६.४) इत्यादि श्रवणेभ्यश्च /
किमर्थः पुनरतिदेशः,
अधिकाशङ्कापाकरणार्थः /
नासदासीये हि ब्रह्मप्रधाने सूक्ते मन्त्रवर्णो भवति ऽन मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्नु आसीत्प्रकेतः /
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनासऽ (ऋ.सं. ८.७.१७) इति /
आनीदिति प्राणकर्मोपादानात्प्रागुत्पत्तेः सन्तमिव प्राणं सूचयति /
तस्मादजः प्राण इति जायते कस्यचिन्मतिः /
तामतिदेशेनापनुदति /
आनीच्छब्दो ऽपि न प्रागुत्पत्तेः प्राणसद्भावं सूचयति /
अवातमिति विशेषणात् /
ऽअप्राणो ह्यमनाः शुभ्रःऽ इति च मुलप्रकृतेः प्राणादिसमस्तविशेषरहितत्वस्य दर्शितत्वात् /
तस्मात्कारणसद्भावप्रदर्शनार्थ एवायमानीच्छब्द इति /
श्रेष्ठ इति च मुख्यं प्राणमभिदधाति- ऽप्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्चऽ (छा. ५.१.१) इति श्रुतिनिर्देशात् /
श्रेष्ठश् च । ब्ब्स्_२,४.८ ।


=== छप्तेर् ३८७ ===

फ़्न्: तर्हि तदा प्रलयकाले मृत्युर्मारको मृत्युमत्कार्यं वा नासीत्, अमृतं देवभोग्यं नासीत्, रात्र्याः प्रकेतश्चिह्नरूपश्चन्द्रः अहः प्रकेतः सूर्यश्च नास्तां, स्वधया पितृदेयाग्नेन सह, आनीत् चेष्टां कृतवत् /
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.४.८
पूयेत पूयं भवेत् /
न संभवेत्तद्गर्भो न भवेदित्यर्थः /
वागादिजीवनहेतुत्वं प्राणस्य गुणः /
एवमानीच्छ्रुत्यविरोधात्प्राणोत्पत्तिश्रुतीनां ब्रह्मणि समन्वय इति सिद्धम् //८//


=== छप्तेर् ३८८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.५.९
५ वायुक्रियाधिकरणम् / सू. ९-१२
स पुनर्मुख्यः प्राणः किंस्वरूप इतीदानीं जिज्ञास्यते /
तत्र प्राप्तं तावच्छ्रुतेर्वायुः प्राण इति /
एवं हि श्रूयते- ऽयः प्राणः स वायुः स एष वायुः पञ्चविधः प्राणो ऽपानो व्यान उदानः समानःऽ इति /
अथवा तन्त्रान्तरीयाभिप्रायात्समस्तकरणवृत्तिः प्राण इति प्राप्तम् /
एवं हि तन्त्रान्तरीया आचक्षते- ऽसामान्या करणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्चेऽ ति /
अत्रोच्यते- न वायुः प्राणो नापि करणव्यापारः /
कुतः - पृथगुपदेशात् /
वायोस्तावत्प्राणस्य पृथगुपदेशो भवति- ऽप्राण एव ब्रह्मणश्चश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषा भाति च तपति चऽ (छान्दो. ३.१८.४) इति /
नहि वायुरेव सन् वायोः पृथगुपदिश्येत /
तथा करणवृत्तेरपि पृथगुपदेशो भवति, वागादीनि करणान्यनुक्रम्य तत्र तत्र पृथक्प्राणस्यानुक्रमणात् /
वृत्तिवृत्तिमतोश्चाभेदात् /
नहि करणव्यापार एव सन् करणेभ्यः पृथगुपदिश्येत /
तथा ऽएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च /
खं वायुःऽ (मु. २.१.३) इत्येवमादयो ऽपि वायोः करणेभ्यश्च प्राणस्य पृथगुपदेशा अनुसर्तव्याः /
नच समस्तानां करणानामेका वृत्तिः संभवति, प्रत्येकमेकैकवृत्तित्वात्समुदायस्य चाकारकत्वात् /
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् । ब्ब्स्_२,४.९ ।

उच्यते- वायुरेवायमध्यात्ममापन्नः पञ्चव्यूहो विशेषात्मनावतिष्ठमानः प्राणो नाम भण्यते न तत्त्वान्तरं नापि वायुमात्रम् /
अतश्चोभे अपि भेदाभेदश्रुती न विरुध्येते // ९ //

देहं प्राप्तः पञ्चावस्थो विकारात्मना स्थितो वायुरेव प्राण इत्यर्थः //९//


=== छप्तेर् ३८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.५.१०
तं परिहरति-
तुशब्दः प्राणस्य जीववत्स्वातन्त्र्यं व्यवर्तयति /
यथा चक्षुरादीनि राजप्रकृतिवज्जीवस्य कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च प्रत्युपकरणानि न स्वतन्त्राणि /
तथा मुख्यो ऽपि प्राणो राजमन्त्रिवज्जीवस्य सर्वार्थकरत्वेनोपकरणभूतो न स्वतन्त्रः /
कुतः /
चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः । ब्ब्स्_२,४.१० ।

यथा बृहद्रथन्तरयोः सर्वत्र सहप्रयुज्यमानत्वेन सामत्वेन वा साम्यात्सहपाठस्तथा करणैः सहोपकरणत्वेन साम्यात्प्राणस्य पाठ इति न हेत्वसिद्धिरित्यर्थः /
किञ्च प्राणो न भोक्ता, सावयवत्वात्, जडत्वाद्भौतिकत्वाच्च, देहवत् //१०//


=== छप्तेर् ३९० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.५.११
स्यादेतत् /
यदि चक्षुरादिवत्प्राणस्य जीवं प्रति करणभावो ऽभायुपगम्येत,विषयान्तरं रूपादिवत्प्रसज्येत /
रूपाद्यालोचनादिभिर्वृत्तिभिर्यथास्वं चक्षुरादीनां जीवं प्रति करणभावो भवति /
अपिचैकादशैव कार्यजातानि रूपालोचनादीनि परिगणितानि यदर्थमेकादश प्राणाः संगृहीताः नतु द्वादशमपरं कार्यजातमधिगम्यते यदर्थमयं द्वादशः प्राणः प्रतिज्ञायेतेति /
अत उत्तरं पठति-
न तावद्विषयान्तरप्रसङ्गो दोषः /
अकरणत्वात्प्राणस्य /
नहि चक्षुरादिवत्प्राणस्य विषयपरिच्छेदेन करणत्वमभ्युपगम्यते /
नचास्यैतावता कार्याभाव एव /
कस्मात् /
तथाहि श्रुतिः प्राणान्तरेष्वसंभाव्यमानं मुख्यप्राणस्य वैशेषिकं कार्यं दर्शयति प्राणसंवादादिषु- ऽअथ ह प्राणा अहंश्रेयसि व्यूदिरेऽ इत्युपक्रम्य ऽयस्मिन्व उत्क्रान्ते शरीरं पापिष्ठतरमिव दृश्यते स वः श्रेष्ठःऽ (छा. ५.१.६,७) इति चोपन्यस्य प्रत्येकं वागाद्युत्क्रमणेन तद्वृत्तिमात्रहीनं यथापूर्वं जीवनं दर्शयित्वा प्राणोच्चिक्रमिषायां वागादिशैथिल्यापत्तिं शरीरपातप्रसङ्गं च दर्शयन्ती श्रुतिः प्राणनिमित्तां शरीरेन्द्रियस्थितिं दर्शयति /
ऽतावन्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामि, इति चैतमेवार्थं श्रुतिराह- ऽप्राणेन रक्षन्नवरं कुलायम्ऽ (बृ.
अकरणत्वाच् च न दोषस् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_२,४.११ ।

४.३.१२) इति च सुप्तेषु चक्षुरादिषु प्राणनिमित्तां शरीररक्षां दर्शयति /
ऽयस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदैव तच्छुष्यतिऽ (बृ. १.३.१९) /
ऽतेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान्प्राणानवतिऽ इति च प्राणनिमित्तां शरीरेन्द्रियपुष्टिं दर्शयति /
ऽकस्मिन्न्वहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामिऽ इति, ऽस प्राणमसृजतऽ इति च प्राणनिमित्ते जीवस्योत्क्रान्तप्रतिष्ठे दर्शयति // ११ //


=== छप्तेर् ३९१ ===

फ़्न्: अहंश्रेयसि स्वस्य श्रेष्ठतानिमित्तं, व्यूदिरे विवादं चक्रिरे /
अपरं नीचं, कुलायं देहाख्यं गृहम् /
ननु यद्भोगोपकरणं तत्सविषयं दृष्टं यथा चक्षुरादिकं, प्राणस्य तु निर्विषयत्वादसाधारणकार्यभावाच्च नोपकरणत्वमिति शङ्कते-
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.५.११
तेन प्राणेन यदश्नाति जीवस्त्वेन प्राणकृताशनेनेति यावत् /
एवंश्रुतेः प्राणस्यासाधारणं कार्यमस्तीत्युक्तम् //११//


=== छप्तेर् ३९२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.५.१२
इतश्चास्ति मुख्यस्य प्राणस्य वैशेषिकं कार्यं, यत्कारणं पञ्चवृत्तिरयं व्यपदिश्यते श्रुतिषु ऽप्राणो ऽपानो व्यान उदानः समानःऽ (बृ. १.५.३) इति /
वृत्तिभेदश्चायं कार्यभेदापेक्षः /
प्राणः प्राग्वृत्तिरुच्छ्वासादिकर्मा /
अपानोर्ऽवाग्वृत्तिर्निश्वासादिकर्मा /
व्यानस्तयोः संधौ वर्तमानो वीर्यवत्कर्महेतुः /
उदान ऊर्ध्ववृत्तिरुत्क्रान्त्यादिहेतुः /
समानः समं सर्वेष्वङ्गेषु यो ऽन्नरसान्नयतीति /
एवं पञ्चवृत्तिः प्राणो मनोवत् /
यथा मनसः पञ्च वृत्तय एवं प्राणस्यापीत्यर्थः /
श्रोत्रादिनिमित्ताः शब्दादिविषया मनसः पञ्च वृत्तयः प्रसिद्धाः, नतु कामः संकल्पः इत्याद्याः परिपठिताः परिगृह्येरन् /
पञ्चसंख्यातिरेकात् /
पञ्चवृत्तिर् मनोवत् व्यपदिश्यते । ब्ब्स्_२,४.१२ ।

नन्वत्रापि श्रोत्रादिनिरपेक्षा भूतभविष्यदादिविषयापरा मनसो वृत्तिरस्तीति समानः पञ्चसंख्यातिरेकः /
एवं तर्हि ऽपरमतमप्रतिषिद्धमनुमतं भवतिऽ इति न्यायादिहापि योगशास्त्रप्रसिद्धा मनसः पञ्चवृत्तयः परिगृह्यन्ते ऽप्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयःऽ (पात. योग. सू. १.१.६) नाम /
बहुवृत्तित्वमात्रेण वा मनः प्राणस्य निदर्शनमिति द्रष्टव्यम् /
जीवोपकरणत्वमपि प्राणस्य पञ्चवृत्तित्वान्मनोवदिति योजयितव्यम् // १२ //


=== छप्तेर् ३९३ ===

फ़्न्: प्रमाणं प्रमितिः, विपर्ययो भ्रमः, शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः, तामसी वृत्तिर्निद्रा /
तत्रैव हेत्वन्तरार्थे सूत्रं व्याचष्टे-
प्रमाणं प्रमितिः विपर्ययो भ्रमः /
  शशविषाणादिज्ञानं विकल्पः /
  तामसी वृत्तिर्निद्रा /
  स्मृतिः प्रसिद्धा /
  भ्रमन्द्रियोरविद्यावृत्तित्वान्न मनोवृत्तित्वमित्यरुच्या स्वमतमाह-
तदेवं प्राणवायोर्भेदाभेदश्रुत्योरविरोध इति सिद्धम् //१२//


=== छप्तेर् ३९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.६.१३
६ श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणम् / सू. १३
अणुश्चायं मुख्यः प्राणः प्रत्येतव्य इतरप्राणवत् /
अणुत्वं चेहापि सौक्ष्म्यपरिच्छेदौ न परमाणुतुल्यत्वम् /
पञ्चभिर्वृत्तिभिः कृत्स्नशरीरव्यापित्वात् /
सूक्ष्मः प्राण उत्क्रान्तौ पार्श्वस्थेनानुपलभ्यमानत्वात् /
परिच्छिन्नश्चोत्क्रान्तिगत्यागतिश्रुतिभ्यः /
अणुश् च । ब्ब्स्_२,४.१३ ।

तदुच्यते- आधिदैविकेन समष्टिव्यष्टिरूपेण हैरण्यगर्णेण प्राणात्मनैवैतद्विभुत्वमाम्नायते नाध्यात्मिकेन /
अपिच समः प्लुषिणेत्यादिना साम्यवचनेन प्रतिप्राणिवर्तिनः प्राणस्य परिच्छेद एव प्रदर्श्यते तस्माददोषः // १३ //


=== छप्तेर् ३९५ ===

फ़्न्: प्लुषिर्मशकादपि सूक्ष्मो जन्तुः, नागो हस्ती /
एवं मुख्यप्राणस्योत्पत्तिं स्वरूपं चोक्त्वा परिमाणसंदेहे ऽणुत्वमुपदिशति-
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.६.१३
अणवश्चेत्यत्र सर्वे ऽनन्ता इति इन्द्रियानन्त्यमुपासनार्थमिति समाहितम्, अत्र तु प्राणविभुत्वमाधिदैविकमिति समाधानान्तरोक्तेरपौनरुक्त्यम् /
अन्ये तु प्रसङ्गात्तत्र सांख्याक्षेपो निरस्तः, अत्र तु श्रुतिविरोधो निरस्त इत्यपौनरुक्त्यमाहुः //१३//


=== छप्तेर् ३९६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.७.१४
७ ज्योतिराद्यधिकरणम् / सू. १४-१६
ते पुनः प्रकृताः प्राणाः किं स्वमहिम्नैव स्वस्मै कार्याय प्रभवन्त्याहोस्विद्देवताधिष्ठिताः प्रभवन्तीति विचार्यते- तत्र प्राप्तं तावद्यथा स्वकार्यशक्तियोगात्स्वमहिम्नैव प्राणाः प्रवर्तेरन्निति /
अपिच देवताधिष्ठितानां प्राणानां प्रवृत्तावभ्युपगम्यमानायां तासामेवाधिष्ठात्रीणां देवतानां भोक्तृत्वप्रसङ्गाच्छरीरस्य भोक्तृत्वं प्रलीयेत /
अतः स्वमहिम्नैवैषां प्रवृत्तिरिति /
एवं प्राप्तं इदमुच्यते- ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु इति /
तुशब्देन पूर्वपक्षो व्यावर्त्यते /
ज्योतिरादिभिरग्न्याद्यभिमानिनीभिर्देवताभिरधिष्ठितं वागादि करणजातं स्वकार्येषु प्रवर्तत इति प्रतिजानीते /
हेतुं व्याचष्टे- तदामननादिति /
तथाह्यामनन्ति- ऽअग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत्ऽ (ऐत. २.४) इत्यादि /
अग्नेश्चायं वाग्भावो मुखप्रवेशश्च देवतात्मनाधिष्ठातृत्वमङ्गीकृत्योच्यते /
नहि देवतासंबन्धं प्रत्याख्यायाग्नेर्वाचि मुखे वा कश्चिद्विशेषसंबन्धो दृश्यते /
तथा ऽवायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत्ऽ (ऐत. २.४) इत्येवमाद्यपि यौजयितव्यम् /
तथान्यत्रापि वागेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः सो ऽग्निना ज्योतिषा भाति च तपति चऽ (छा. ३.१८.३) इत्येवमादिना वागादीनामग्न्यादिज्योतिष्ट्वादिवचनेनैतमेवार्थं द्रढयति /
ऽस वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सो ऽग्निरभवत्ऽ (बृ. १.३.१२) इति चैवमादिना वागादीनामग्न्यादिभावापत्तिवचनेनैतमेवार्थं द्योतयति /
सर्वत्र चाध्यात्माधिदैवतविभागेन वागाद्यग्न्याद्यनुक्रमणमनयैव प्रत्यासत्त्या भवति /
समृतावपि- ऽवागध्यात्ममिति प्राहुर्ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः /
वक्तव्यमधिभूतं तु वह्निस्तत्राधिदैवचतम् /
ऽ इत्यादिना वागादीनामग्न्यादिदेवताधिष्ठितत्वं सप्रपञ्चं दर्शितम् /
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात् । ब्ब्स्_२,४.१४ ।


=== छप्तेर् ३९७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.७.१५
यदप्युक्तं देवतानामेवाधिष्ठात्रीणां भोक्तृत्वप्रसङ्गो न शारीरस्येति तत्परिह्रियते-
सतीष्वपि प्राणानामधिष्टात्रीषु देवतासु प्राणवता कार्यकरणसंघातस्वामिना शारीरेणैवैषां प्राणानां संबन्धः श्रुतेरवगम्यते /
तथाहि श्रुतिः - ऽअथ यत्रैतदाकाशमनुविषण्णं चक्षुः स चाक्षुषः पुरुषो दर्शनाय तक्षुरथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा गन्धाय घ्राणम्ऽ (छा. ८.१२४) इत्येवञ्जातीयका शारीरेणैव प्राणानां संबन्धं श्रावयति /
प्राणवता शब्दात् । ब्ब्स्_२,४.१५ ।

अपिचानेकत्वात्प्रतिकरणमधिष्ठात्रीणां देवतानां न भोक्तृत्वमस्मिञ्शरीरे ऽवकल्पते /
एको ह्येवमस्मिञ्शरीरे शारीरो भोक्ता प्रतिसंधानादिसंभवादवगम्यते // १५ //


=== छप्तेर् ३९८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.७.१६
तस्य च शारीरस्यास्मिञ्शरीरे भोक्तृत्वेन नित्यत्वेन पुण्यपापोपलेपसंभवात्सुखदुःखोपभोगसंभवाच्च न देवतानाम् /
ता हि परस्मिन्नैश्वर्ये पदे ऽवतिष्ठमाना न हिने ऽस्मिञ्शरीरे भोक्तृत्वं प्रतिलब्धुमर्हन्ति /
श्रुतिश्च भवति- ऽपुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान्पापं गच्छतिऽ (बृ. १.५.३) इति शारीरेणैव च नित्यः प्राणानां संबन्ध उत्क्रान्त्यादिषु तदनुवृत्तिदर्शनात् /
ऽतमुत्क्रामन्तं प्राणो ऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्तिऽ (बृ. ४.४.२)
इत्यादिश्रुतिभ्यः /
तस्मात्सतीष्वपि करणानां नियन्त्रीषु देवतासु न शारीरस्य भोक्तृत्वमपगच्छति /
तस्य च नित्यत्वात् । ब्ब्स्_२,४.१६ ।

करणपक्षस्यैव हि देवता न भोक्तृपक्षस्येति // १६ //

यथा प्रदीपादिः करणोपकारकतया करणपक्षस्यान्तर्गतस्तथा देवाः करणोपकारिण एव न भोक्तार इत्यर्थः /
जीवस्यादृष्टद्वारा करणाधिष्ठातृत्वाद्रथस्वामिवद्भोक्तृत्वं, देवानां तु करणोपकाराभिज्ञातया सारथिवदधिष्ठातृत्वमिति न जीवेनान्यथासिद्धिः /
देवानामधिष्ठातृत्वेनास्मिन्देहे भोक्तृत्वानुमानं तु ऽन ह वै देवान् पापं गच्छतिऽइत्युक्तश्रुतिबाधितम् /
तस्मात् ऽचक्षुषा हि रूपाणि पश्यतिऽइति श्रुतेः साधनत्वमात्रबोधित्वादग्निर्वाग्भूत्वेत्याद्यधिष्ठातृदेवतापेक्षाबोधकश्रुतिभिरविरोध इति सिद्धम् //१६//


=== छप्तेर् ३९९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.८.१७
८ इन्द्रियाधिकरणम् / सू. १७-१९
मुख्यश्चैक इतरे चैकादश प्राणा अनुक्रान्ताः /
तत्रेदमपरं संदिह्यते /
किं मुख्यस्यैव प्राणस्य वृत्तिभेदा इतरे प्राणा आहोस्वित्तत्त्वान्तराणीति /
किं तावत्प्राप्तं, मुख्यस्यैवेतरे वृत्तिभेदा इति /
कुतः - श्रुतेः /
तथाहि श्रुतिर्मुख्यमितरांश्च प्राणान्संनिधाप्य मुख्यात्मतामितरेषां ख्यापयति- ऽहन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन्ऽ (बृ. १.५.२१) इति /
प्राणैकशब्दत्वाच्चैकत्वाध्यवसायः /
इतरथा ह्यन्याय्यमनेकार्थत्वं प्राणशब्दस्य प्रसज्येत /
एकत्र वा मुख्यत्वमितरत्र वा लाक्षणिकत्वामापद्येत /
तस्माद्यथैकस्यैव प्राणस्य प्राणाद्याः पञ्च वृत्तय एवं वागाद्या अप्येकादशेति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - तत्त्वान्तराण्येव प्राणाद्वागादीनीति /
कुतः -
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशाद् अन्यत्र श्रेष्ठात् । ब्ब्स्_२,४.१७ ।


=== छप्तेर् ४०० ===

फ़्न्: अस्यैव मुख्यप्राणस्य रूपं असाम भवेमेति संकल्प्य, ते वागादयः /
सत्स्विन्द्रियेषु तदधिष्ठातृदेवताचिन्ता, तान्येव प्राणवृत्तिव्यतिरेकेण न सन्तीत्याक्षेपं प्रत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.८.१७
एकस्मिन् वाक्ये प्राण इन्द्रियशब्दमैक्याल्लभते पुनरुक्तिभयान्न लभते चेति व्याघात इत्यर्थः //१७//


=== छप्तेर् ४०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.८.१८
कुतश्च तत्तवान्तरभूताः -
एवं भेदेनापर्यायसंज्ञाभ्यामुक्तेः पृथग्जनोक्तेश्चेति तद्व्यपदेशादिति हेतुर्व्याख्यातः /
  भेदश्रुतेरिति सूत्रेण प्रकरणभेदो हेतुरुक्त इति न पौनरुक्त्यम् /
  ते ह देवाः शास्त्रीयेन्द्रियमनोवृत्तिरूपा असुराणां पापवृत्तिरूपाणां जयार्थमुद्गीथकर्मणि प्रथमं व्यापृतां वाचमूचुस्तन्न उद्गायासुरनाशार्थमिति तथास्त्वित्यङ्गीकृत्योद्गायन्तीं वाचमनृतादिदोषेण विध्वंसितवन्तोसुरा इत्येवं क्रमेण सर्वेष्विन्द्रियेषु पापग्रस्तेषु पश्चादथेति प्रकरणं विच्छिद्य प्रसिद्धमास्ये भवमासन्यं मुख्यं प्राणमूचुस्तन्न तद्गायेति तेन प्राणेनोदगात्रा निर्विषयतया सङ्गदोषशून्येनासुरा नष्टा इत्यसुराणां विध्वंसिनो मुख्यप्राणस्योक्तेर्भेदसिद्धिरित्याह-
भेदश्रुतेः । ब्ब्स्_२,४.१८ ।

भेदेन वागादिभ्यः प्राणः सर्वत्र श्रूयते- ऽते ह वाचमूचुःऽ (बृ. १.३.२) इत्युपक्रम्य वागादीनसुरपाप्मविध्वस्तानुपन्यस्योपसंहृत्य वागादिप्रकरणम् ऽअथ हेममासन्यं प्राणमूचुःऽ इत्यसुरविध्वंसिनो मुख्यस्य प्राणस्य पृथगुपक्रमात् /
तथा ऽमनो वाचं प्राणं तान्यात्मने ऽकुरुतऽ इत्येवमाद्या अपि भेदश्रुतय उदाहर्तव्याः /
तस्मादपि तत्त्वान्तरभूता मुख्यादितरे // १८ //

तानि त्रीण्यन्यान्यात्मने स्वार्थं प्रजापतिः कृतवानित्यर्थः //१८//


=== छप्तेर् ४०२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.८.१९
कुतश्च तत्त्वान्तरभूताः -
वैलक्षण्यं च भवति मुख्यस्येतरेषां च /
सुषुप्तेषु वागादिषु मुख्य एको जागर्ति स एव चैको मृत्युनानाप्त आप्तास्त्वितरे /
तस्यैव च स्थित्युक्रान्तिभ्यां देहधारणपतनहेतुत्वं नेन्द्रियाणाम् /
विषयालोचनहेतुत्वं चेन्द्रियाणां न प्राणस्येवञ्जातीयको भूयाल्लक्षणभेदः प्राणेन्द्रियाणाम् /
तस्मादप्येषां तत्त्वान्तरभावसिद्धिः /
यदुक्तम्- ऽत एतस्यैव सर्वे रूपमभवन्ऽ (बृ. १.५.२१) इति श्रुतेः प्राण एवेन्द्रियाणीति, तदयुक्तम् /
तत्रापि पौर्वापर्यालोचनाद्भेदप्रतीतेः /
तथाहि- वदिष्याम्येवाहमिति वाग्दध्रेऽ (बृ. १.५.२१) इति वागादीनीन्द्रियाण्यनुक्रम्य ऽतानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे तस्माच्छ्राम्यत्येव वाक्ऽ इति च श्रमरूपेण मृत्युना ग्रस्तत्वं वागादीनामभिधाय ऽअथेममेव नाप्नोद्यो ऽयं मध्यमः प्राणःऽ (बृ. १.५.२१) इति पृथक्प्राणं मृत्युनानभिभूतं तमनुक्रामति /
ऽअयं वै नः श्रेष्ठःऽ (बृ. १.५.२१) इति च श्रेष्ठतामस्यावधारयति /
तस्मात्तदविरोधेन वागादिषु परिस्पन्दलाभस्य प्राणायत्तत्वं तद्रूपभवनं वागादीनामिति मन्तव्यं न तादात्म्यम् /
वैलक्षण्याच् च । ब्ब्स्_२,४.१९ ।


=== छप्तेर् ४०३ ===

फ़्न्: मृत्युरासङ्गदोषः /
वाद्गग्ध्रे धारणाभिप्रायं चक्रे /
विरुद्धधर्मवत्त्वाच्च भेद इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_२,४.८.१९
मृत्युरासङ्गदोषः /
वाग्दध्रे व्रतं धृतवतीत्यर्थः /
बहुभिर्भेदलिङ्गैर्विरोधाद्वागादीनां प्राणरूपभवनं प्राणाधीनस्थितिकत्वरूपं व्याख्येयम् /
एतदेव प्राणशब्दस्येन्द्रियेषु लक्षणाबीजं श्रुतौ ऽतस्मादेत एतेनाख्यायन्तऽइति परामृष्टम्, इति न भेदाभेदश्रुत्योर्विरोध इति सिद्धम् //१९//


=== छप्तेर् ४०४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.९.२०
९ संज्ञामूर्तिकॢप्त्यधिकरणम् / सू. २०-२२
सत्प्रक्रियायां तेजोबन्नानां सृष्टिमभिधायोपदिश्यते- ऽसेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति /
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणीतिऽ (छा. ६.३.२) /
तत्र संशयः - किं जीवकर्तृकमिदं नामरूपव्याकरणमाहोस्वित्परमेश्वरकर्तृकमिति /
तत्र प्राप्तं तावज्जीवकर्तृकमेवेदं नामरूपव्याकरणमिति /
कुतः - ऽअनेन जीवेनात्मनाऽ इति विशेषणात् /
यथा लोके चारेणाहं परसैन्यमनुप्रविश्य संकलयानीत्येवञ्जातीयके प्रयोगे चारकर्तृकमेव सत्सैन्यसंकलनं हेतुकर्तृत्वाद्राजात्मन्यध्यारोपयति संकलयानीत्युत्तमपुरुषप्रयोगेण, एवं जीवकर्तृकमेव सन्नामरूपव्याकरणं हेतुकर्तृत्वाद्देवतात्मन्यध्यारोपयति व्याकरवाणीत्युत्तमपुरुषप्रयोगेण /
अपिच डित्थडवित्थादिषु नामसु घटशरावादिषु च रूपेषु जीवस्यैव व्याकर्तृत्वं दृष्टम् /
तस्माज्जीवकर्तृकमेवेदं नामरूपव्याकरणमित्येवं प्राप्ते ऽभिधत्ते-
संज्ञामूर्तिकॢप्तिस् तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात् । ब्ब्स्_२,४.२० ।


=== छप्तेर् ४०५ ===

फ़्न्: प्रक्रिया प्रकरणम् /
तासां तिसृणामेकैकां देवतां तेजोबन्नात्मना त्र्यात्मिकां करिष्यामीति श्रुतिः पञ्चीकरणोपलक्षणार्था /
उत्पत्तिरुत्पादनेति च कार्यकर्त्रोर्व्यापारौ प्रसिद्धौ तत्र जगदुत्पत्तिश्रुतिविरोधः अतीतेन पादद्वयैन निरस्तः,
संप्रत्युत्पादनश्रुतिविरोधो निरस्यते /
  तत्रापि सूक्ष्मभूतोत्पादनं पारमेश्वरमेवेति श्रुतिष्वविप्रतिपन्नं, स्थूलभूतोत्पादने त्वस्ति श्रुतिविप्रतिपत्तिरिति तन्निरासार्थमाह-
उपक्रमे तासां मध्य इति शेषः /
यत्कपोतरूपादिकं कृष्णत्वादिविशेषाकारेण विज्ञातमिव भवति तद्देवतानां समुदायरूपमित्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ४०६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.९.२१
तासां तिसृणां देवतानां बहिस्त्रिवृत्कृतानां सतीनामध्यात्ममपरं त्रिवृत्करणमुक्तम्- ऽइमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवतिऽ (छा. ६.४.७) इति /
तदिदानीमाचार्यो यथाश्रुत्येवोपदर्शयत्याशङ्कितं कञ्चिद्दोषं परिहरिष्यन्-
भूमेस्त्रिवृत्कृतायाः पुरुषेणोपभुज्यमानाया मांसादिकार्यं यथाशब्दं निष्पद्यते /
तथाहि श्रुतिः - ऽअन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्मांसं यो ऽणिष्ठस्तन्मनःऽ (छा. ६.५.१) इति /
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश् च । ब्ब्स्_२,४.२१ ।

प्राणस्य वायोरप्कार्यत्वमौपचारिकं द्रष्टव्यम् //२१//


=== छप्तेर् ४०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_२,४.९.२२
अत्राह- यदि सर्वमेव त्रिवृत्कृतं भूतभौतिकमविशेषश्रुतेः ऽतास त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोत्ऽ इति /
किङ्कृतस्तर्ह्ययं विशेषव्यपदेशः ऽइदं तेज इमा आप इदमन्नम्ऽ इति /
तथा ऽअध्यात्ममिदमन्नस्याशितस्य कार्यं मांसादि /
इदमपां पीतानां कार्यं लोहितादि /
इदं तेजसो ऽशितस्य कार्यमस्थ्यादिऽ इति /
अत्रोच्यते-
तुशब्देन चोदितं दोषमपनुदति /
विशेषस्य भावो वैशेष्यम् /
भूयस्त्वमिति यावत् /
सत्यपि त्रिवृत्करणे क्वचित्कस्यचिद्भूतधातोर्भूयस्त्वमुपलभ्यते ऽअग्नेस्तेजोभूयस्त्वमुदकस्याब्भूयस्त्वं पृथिव्या अन्नभूयस्त्वम्ऽ इति /
वैशेष्यात् तु तद्वादस् तद्वादः । ब्ब्स्_२,४.२२ ।

व्यवहारप्रसिद्ध्यर्थं चेदं त्रिवृत्करणम् /
व्यवहारश्च त्रिवृत्कृतरज्जुवदेकत्वापत्तौ सत्यां न भेदेन भूतत्रयगोचरो लोकस्य प्रसिद्ध्येत् /
तस्मात्सत्यपि त्रिवृत्करणे वैशेष्यादेव तेजोबन्नविशेषवादो भूतभौतिकविषय उपपद्यते /
तद्वादस्तद्वाद इति पदाभ्यासो ऽध्यायपरिसमाप्तिं द्योतयति // २२ //

एवं स्मृतिन्यायमतान्तरश्रुतिभिरविरोधो ब्रह्मणि वेदान्ततात्पर्यस्येति सिद्धम् //२२//


=== छप्तेर् ४०८ ===

इति श्रीमद्ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्ये ऽविरोधाख्यो द्वितीयो ऽध्यायः //
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः // ४ //

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमद्गोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः //४//


=== छप्तेर् ४०९ ===

अथ तृतीयो ऽध्यायः /
तृतीये साधनाख्याध्याये प्रथमपादे गत्यागतिचिन्ता-वैराग्यनिरूपणविचारश्च
१ तदनन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् / सू. १-७
यं हि वैराग्यसंपन्नास्तत्त्वमर्थविवेकिनः /
लभन्ते साधनैर्दान्तास्तं सीतानायकं भजे //१//


=== छप्तेर् ४१० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.१
१ तदनन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् / सू. १-७
द्वितीये ऽध्याये स्मृतिन्यायविरोधो वेदान्तविहिते ब्रह्मदर्शने परिहृतः /
परपक्षाणां चानपेक्षत्वं प्रपञ्चितम् /
श्रुतिविप्रतिषेधश्च परिहृतः /
तत्र च जीवव्यतिरिक्तानि तत्त्वानि जीवोपकरणानि ब्रह्मणो जायन्त इत्युक्तम् /
अथेदानीमुपकरणोपहितस्य जीवस्य संसारगतिप्रकारस्तदवस्थान्तराणि ब्रह्मसतत्त्वं विद्याभेदाभेदौ गुणोपसंहारानुपसंहारौ सम्यग्दर्शनात्पुरुषार्थसिद्धिः सम्यग्दर्शनोपायविधिप्रभेदो मुक्तिफलानियमश्चेत्येतदर्थजातं तृतीये ऽध्याये निरूपयिष्यते प्रसङ्गागतं च किमप्यन्यत् /
तत्र प्रथमे तावत्पादे पञ्चाग्निविद्यामाश्रित्य संसारगतिप्रभेदः प्रदर्श्यते वैराग्यहेतोः /
ऽतस्माज्जुगुप्सेत्ऽ इति चान्ते श्रवणात् /
जीवोमुख्यप्राणसचिवः सेन्द्रियः समनस्को ऽविद्याकर्मपूर्वप्रज्ञापरिग्रहः पूर्वदेहं विहाय देहान्तरं प्रतिपद्यत इत्येतदवगतम् /
ऽअथैनमेते प्राणा अभिसमायन्तिऽ इत्येवमादेः ऽअन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुतेऽ (बृ. ४.४.१.४) इत्येवमन्तात्संसारप्रकरणस्थाच्छब्दात् /
धर्माधर्मफलोपभोगसंभवाच्च /
स किं देहः बीजैर्भूतसूक्ष्मैरसंपरिष्वक्तो गच्छत्याहोस्वित्संपरिष्वक्त इति चिन्त्यते /
किं तावत्प्राप्तम् /
असंपरिष्वक्त इति /
कुतः करणोपादानवद्भूतोपादानस्याश्रुतत्वात् /
ऽस एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानःऽ (बृ. ४.४.१) इति ह्यत्र तेजोमात्राशब्देन करणानामुपादानं संकीर्तयति /
वाक्यशेषे चक्षुरादिसंकीर्तनात् /
नैवं भूतमात्रोपादानसंकीर्तनमस्ति /
सुलभाश्च सर्वत्र भूतमात्राः /
यत्रैव देह आरब्धव्यस्तत्रैव सन्ति ततश्च तासां नयनं निष्प्रयोजनम् /
तस्मादसंपरिष्वक्तो यातीति /
एवं प्राप्ते पठत्याचार्यः - तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्त इति /
तदन्तरप्रतिपत्तौ देहान्तरप्रतिपत्तौ देहबीजभूतैर्सूक्ष्मैः संपरिष्वक्तो रंहति गच्छतीत्यवगन्तव्यम् /
कुतः - प्रश् ननिरूपणाभ्याम् /
तथाहि प्रश् नः - ऽवेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तिऽ (छा. ५.३.३) इति /
निरूपणं च प्रतिवचनं द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषित्सु पञ्चस्वग्निषु श्रद्धासोमवृष्ट्यन्नरेतोरूपाः पञ्चाहुतिर्दर्शयित्वा ऽइति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तिऽ (छा. ५.९.१) इति /
तस्मादद्भिः परिवेष्टितो जीवो रंहति व्रजतीति गम्यते /
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् । ब्ब्स्_३,१.१ ।


=== छप्तेर् ४११ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.२
ननूदाहृताभ्यां प्रश् नप्रतिवचनाभ्यां केवलाभिरद्भिः संपरिष्वक्तो रंहतीति प्राप्नोति /
अपशब्दश्रवणसामर्थ्यात् /
तत्र कथं सामान्येन प्रतिज्ञायते सर्वैरेव भूतसूक्ष्मैः संपरिष्वक्तो रंहतीति /
अत उत्तरं पठति-
तुशब्देन चोदितामाशङ्कमुच्छिनत्ति /
त्र्यात्मिका ह्यापस्त्रिवृत्करणश्रुतेः /
तास्वारम्भिकास्वाभ्युपगतास्वितरदपि भूतद्वयमवश्यमभ्युपगन्तव्यं भवति /
त्र्यात्मकश्च देहस्त्रयाणामपि तेजोबन्नानां तस्मिन्कार्योपलब्धेः /
पुनश्च त्र्यात्मकस्त्रिधातुत्वात्त्रिभिर्वातपित्तश्लेष्माभिः /
न स भूतान्तराणि प्रत्याख्याय केवलाभिरद्भिरारब्धुं शक्यते /
तस्माद्भूयस्त्वापेक्षो ऽयमापः पुरुषवचस इति /
प्रश् नप्रतिवचनयोरप्शब्दो न कैवल्यापेक्षः /
सर्वदेहेषु हि रसलोहितादिद्रवद्रव्यभूयस्त्वं दृश्यते /
त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् । ब्ब्स्_३,१.२ ।


=== छप्तेर् ४१२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.३
उत्क्रान्तौ प्राणा देहबीजपञ्चभूताश्रयाः प्राणत्वज्जीवद्देहस्थप्राणवदित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.१.३
प्राणगतेश् च । ब्ब्स्_३,१.३ ।

प्राणानां च देहान्तरप्रतिपत्तौ गतिः श्राव्यते- ऽतमुत्क्रामन्तं प्राणो ऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्तिऽ (बृ. ४.४.२) इत्यादिश्रुतिभिः /
सा च प्राणानां गतिर्नाश्रयमन्तरेण संभवतीत्यतः प्राणगतिप्रयुक्ता तदाश्रयभूतानामपापमपि भूतान्तरोपसृष्टानां गतिरवगम्यते /
नहि निराश्रयाः प्राणाः क्वचिद्गच्छन्ति तिष्ठन्ति वा जीवतो दर्शनात् // ३ //


=== छप्तेर् ४१३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.४
स्यादेतत् /
नैव प्राणा देहान्तरप्रतिपत्तौ सह जीवेन गच्छन्ति अग्न्यादिगतिश्रुतेः /
तथाहि श्रुतिर्मरणकाले वागादयः प्राणा अग्न्यादीन्देवागच्छतीति दर्शयति- ऽयत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं वागप्येति वातं प्राणःऽ (बृ. ३.२.१३) इत्यादिनेति चेत् /
न /
भाक्तत्वात् /
वागादीनामग्न्यादिगतिश्रुतिर्गौणी केशेषु चादर्शनात् /
ऽओषधीर्लोमानि वनस्पतीन्केशाःऽ (बृ. ३.२.१३) इति हि तत्राम्नायते /
नहि लोमानि केशाश्चोत्प्लुत्यौषधीर्वनस्पतींश्च गच्छन्तीति संभवति /
अग्न्यादिगतिश्रुतेर् इति चेन् न भाक्तत्वात् । ब्ब्स्_३,१.४ ।


=== छप्तेर् ४१४ ===

फ़्न्: अन्यत्र तमुत्क्रामन्तमित्यादौ /
प्राणानां गतिरसिद्धेत्याशङ्क्य निषेधति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.१.४
अदर्शनादोषधिवनस्पतिगमनस्येति शेषः /
लोमान्यपियन्तीत्यर्थः //

प्राणानामग्न्यादिषु लयस्य मुख्यत्वे जीवस्य गतिभोगयोरयोगात्सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्तीति विस्पष्टश्रुतेर्लोमादिगौणलयपाठाच्च गौणत्वमित्यर्थः //४//


=== छप्तेर् ४१५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.५
स्यादेतत् /
कथं पुनः ऽपञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तिऽ (छा. ५.३.३) इत्येतन्निर्धारयितुं पार्यते /
यावता नैव प्रथमे ऽग्नावपां श्रवणमस्ति /
इह हि द्युलोकप्रभृतयः पञ्चाग्नयः पञ्चानामाहुतीनामादारत्वेनाधीताः /
तेषां च प्रमुखे ऽअसौ वाव लोको गौतमाग्निःऽ (छा. ५.४.१) इत्युपक्रम्य ऽतस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वतिऽ (छा. ५.४.२)
इति श्रद्धा हौम्यद्रव्यत्वेनावेदिता /
न तत्रापो हौम्यद्रव्यतया श्रुताः /
यदि नाम पर्जन्यादिषूत्तरेषु चतुर्ष्वग्निष्वपां हौम्यद्रव्यता परिकल्प्येत परिकल्प्यतां नाम /
तेषु होतव्यतयोपात्तानां सोमादीनामब्बहुलत्वोपपत्तेः /
प्रथमे त्वग्नौ श्रुतां श्रद्धां परित्यज्याश्रुता आपः परिकल्प्यन्त इति साहसमेतत् /
श्रद्धा च नाम प्रत्ययविशेषः प्रसिद्धिसामर्थ्यात् /
तस्मादयुक्तः पञ्चम्याहुतावपां पुरुषभाव इति चेत् /
प्रथमे ऽश्रवणाद् इति चेन् न ता एव ह्य् उपपत्तेः । ब्ब्स्_३,१.५ ।


=== छप्तेर् ४१६ ===

फ़्न्: संगानं तमुत्क्रामन्तमित्यादौ /
अनपः अब्द्यो ऽन्यतः /
अस्मै यजमानाय /
संनमन्ते जनयन्ति /
अस्मै यजमानाय /
स्नानाद्यर्थमापः श्रद्धां संनमन्ते जनयन्तीति श्रुत्यर्थः //५//


=== छप्तेर् ४१७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.६
अथापि स्यात्प्रतिवचनाभ्यां नामापः श्रद्धादिक्रमेण पञ्चम्यामाहुतौ पुरुषाकारं प्रतिपद्येरन् /
नतु तत्संपरिष्वक्ता जीवा रंहेयुः /
अश्रुतत्वात् /
नह्यत्रापामिव जीवानां श्रावयिता कश्चिच्छब्दो ऽस्ति /
तस्माद्रंहति संपरिष्वक्त इत्ययुक्तमिति चेत् /
नैष दोषः /
कुतः - इष्टादिकारिणां प्रतीतेः /
ऽअथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसंभवन्तिऽ (छा. ५.१०.६) इत्युपक्रम्येष्टादिकारिणां धूमादिना पितृयाणेन पथा चन्द्रप्राप्तिं कथयति- ऽआकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजाऽ (छा. ५.१०.४) इति /
त एवेहापि प्रतीयन्ते ऽतस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः सोमो राजा संभवतिऽ (छा. ५.४.२) इति श्रुतिसामान्यात् /
तेषां चाग्निहोत्रादर्शपूर्णमासादिकर्मसाधनभूता दधिपयःप्रभृतयो द्रवद्रव्यभूयस्त्वात्प्रत्यक्षमेवापः सन्ति /
तां आहवनीये हुताः सूक्ष्मा आहुत्यो ऽपूर्वरूपाः सत्यस्तानिष्टादिकारिण आश्रयन्ति /
अश्रुतत्वाद् इति चेन् नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः । ब्ब्स्_३,१.६ ।


=== छप्तेर् ४१८ ===

फ़्न्: नैधनेन अन्त्येष्ट्याख्येन /
असौ स्वर्गाय गच्छत्विति मन्त्रार्थः /
अपां गतिमुपेत्याद्भिः सह जीवानां गतिमाक्षिप्य समाधत्ते-
अग्निहोत्रप्रकरणे जनकेन याज्ञवल्क्यं प्रति ऽनत्वेवैनयोः सायंप्रातराहुत्योस्त्वमुत्क्रान्तिं न गतिं न प्रतिष्ठां न तृप्तिं न पुनरावृत्तिं न लोकं प्रत्युत्थायिनं वेत्थऽइति षट् प्रश्नाः कृतास्तेषां निर्वचनमपि राज्ञैव ऽते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतः ते ऽन्तरिक्षद्वारा दिवं गच्छतस्ते दिवमेवाहवनीयं प्रतिष्ठां कुर्वाते दिवं तर्पयतस्ते ततः पुनरावर्तेते ततः पृथिव्यां पुरुषे योषिति च हुते पुरुषरूपेणोत्तिष्ठतःऽइति वाक्यशेषेण कृतम् //६//


=== छप्तेर् ४१९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.१.७
कथं पुनरिदमिष्टादिकारिणां स्वकर्मफलोपभोगाय रंहणं प्रतिज्ञायते /
यावता तेषां धूमप्रतीकेन वर्त्मना चन्द्रमसमधिरूढानामन्नभावं दर्शयति- ऽएष सोमो राजा तद्देवानामन्नं ते देवा भक्षयन्तिऽ (छा. ५.१०.४) इति ऽते चन्द्रं प्राप्यान्नं भवन्ति तांस्तत्र देवा यथा सोमं राजानमप्यायस्वापक्षीयस्वेत्येवमेनांस्तत्र भक्षयन्तिऽ (बृ. ६.२.१६) इति च समानविषयं श्रुत्यन्तरम् /
नच व्याघ्रादिभिरिव देवैर्भक्ष्यमाणानामुपभोगः संभवतीति /
अत उत्तरं पठति-
वाशब्दश्चोदितदोषव्यावर्तनार्थः /
भाक्तमेषामन्नत्वं न मुख्यम् /
मुख्ये ह्यन्नत्वे स्वर्गकामो यजेत इत्येवञ्जातीयकाधिकारश्रुतिरुपपध्येत /
चन्द्रमण्डले चेदिष्टादिकारिणामुपभोगो न स्यात्किमर्थमधिकारिण इष्टाद्यायासबहुलं कर्म कुर्युः /
अन्नशब्दश्चोपभोगहेतुत्वसामान्यादन्ने ऽप्युपचर्यमाणो दृश्यते /
यथा विशो ऽन्नं राज्ञां पशवो ऽन्नं विशामिति /
तस्मादिष्टस्त्रीपुत्रमित्रभृत्यादिभिरिव गुणभावोपगतैरिष्टादिकारिभिर्यत्सुखविहरणं देवानां तदैवेषां भक्षणमभिप्रेतं न मोदकादिवच्चर्वणं निगरणं वा /
ऽन ह वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्तिऽ (छा. ३.६.१) इति च देवानां चर्वणादिव्यापारं वारयति /
भाक्तं वानात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_३,१.७ ।


=== छप्तेर् ४२० ===

फ़्न्: अधिक्रियते पुरुषो विधिना संबध्यते ऽनेनेत्यधिकारः फलकामना /
यथा पशुर्भोग्य एवमज्ञः न भेदधीमान्देवानां भोग्य इत्यर्थः /
संप्रत्युत्तरसूत्रव्यावर्त्यं शङ्कते-
एवं गतिपर्यालोचनया वैराग्यमिति सिद्धम् //७//


=== छप्तेर् ४२१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.२.८
२ कृतात्ययाधिकरणम् / सू. ८-११
इष्टादिकारिणां धूमादिना वर्त्मना चन्द्रमण्डलमधिरूढानां भुक्तभोगानां ततः प्रत्यवरोह आम्नायते- ऽतस्मिन्यावत्संपातमुषित्वाथैतमेवाध्वां पुनर्निवर्तन्ते तथेतम्ऽ (छा. ५.१०.५) इत्यारभ्य यावद्रमणीयचरणा ब्राह्मणादियोनिमापद्यन्ते कपूयचरणाः श्वादियोनिमिति /
तत्रेदं विचार्यते- किं निरनुशया भुक्तकृत्स्नकर्माणो ऽवरोहन्त्याहोस्वित्सानुशया इति /
किं तावत्प्राप्तम् /
निरनुशया इति /
कुतः - यावत्संपातमिति विशेषणात् /
संपातशब्देनात्र कर्माशय उच्यते- संपतन्त्यनेनास्माल्लोकादमुं लोकं फलोपभोगायेति /
यावत्संपातमुषित्वेति च कृत्स्नस्य तस्य कृतस्य तत्रैव भुक्ततां दर्शयति /
तेषां यदा तत्पर्यवेतिऽ (बृ. ६.२.१६) इति च श्रुत्यन्तरेणैव एवार्थः प्रदर्श्यते /
स्यादेतत् /
यावदमुष्मिंल्लोक उपभोक्तव्यं कर्म तावदुपभुङ् क्त इति कल्पयिष्यामीति /
नैवं कल्पयितुं शक्यते यत्किञ्चेत्यन्यत्र परामर्शात् /
प्राप्यन्तं कर्मणस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययम् /
तस्माल्लोकात्पुनरैत्यस्मै लोकाय कर्मणे (बृ. ४.४.६) इति ह्यपरा श्रुतिर्यत्किञ्चेत्यविशेषपरामर्शेन कृत्स्नस्येह कृतस्य कर्मणस्तत्र क्षयितां दर्शयति /
अपिच प्रायणमनारब्धफलस्य कर्मणो ऽभिव्यञ्जकम् /
प्राक्प्रायणादारब्धफलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्याभिव्यक्त्यनुपपत्तेः /
तच्चाविशेषाद्यावत्किञ्चिदनारब्धफलं तस्य सर्वस्याभिव्यञ्जकम् /
नहि साधारणे निमित्ते नैमित्तिकमसाधारणं भवितुमर्हति /
न ह्यविशिष्टे प्रदीपसंनिधौ धटो ऽभिव्यज्यते न पट इत्युपपद्यते /
तस्मान्निरनुशया अवरोहन्तीत्येवं प्राप्ते ब्रूमः कृतात्यये ऽनुशयवानिति /
येन कर्मवृन्देन चन्द्रमसमारूढाः फलोपभोगाय तस्मिन्नुपभोगेन क्षीयते तेषां यदंमयं शरीरं चन्द्रमस्युपभोगायारब्धं तदुपभोगक्षयदर्शनशोकाग्निसंपर्कादिव च घृतकाठिन्यम् /
ततः कृतात्यये कृतस्येष्टादेः कर्मणः फलोपभोगेनोपक्षये सति सानुशया एवेममवरोहन्ति /
केन हेतुना /
दृष्टस्मृतिभ्यामित्याह /
तथाहि प्रत्यक्षा श्रुतिः सानुशयानामवरोहं दर्शयति- ऽतद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वाथ यैह क पूयचरणां अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरञ्श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डालयोनिं वाऽ (छा. ५.१०.७) इति /
चरणशब्देनानुशयः सूच्यत इति वर्णयिष्यति /
दृष्टश्चायं जन्मनैव प्रतिपण्युच्चावचरूप उपभोगः प्रविभज्यमान /
आकस्मिकत्वासंभवादनुशयसद्भावं सूचयति, अभ्युदयप्रत्यवाययोः सुकृतदुष्कृतहेतुत्वस्य सामान्यतः शास्त्रेणावगमित्वात् /
स्मृतिरपि ऽवर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफलमनुभूय ततः शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलरूपायुःश्रुतवृत्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्तेऽ इति सानुशयानामेवावरोहं दर्शयति - कः पुनरनुशयो नामेति /
केचित्तावदाहुः - स्वर्गार्थस्य कर्मणो भुक्तफलस्यावशेषः कश्चिदनुशयो नाम भाण्डानुसारिस्नेहवत् /
यथाहि स्नेहभाण्डं रिच्यमानं न सर्वात्मना रिच्यते भाण्डानुसार्येव कश्चित्स्नेहशेषो ऽवतिष्ठते तथानुशयो ऽपीति /
कृतात्यये ऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च । ब्ब्स्_३,१.८ ।


=== छप्तेर् ४२२ ===

फ़्न्: अनुशयः कर्म /
तत् कर्म /
प्रत्यवैति परिक्षीणं भवति /
अभिव्यक्तिः फलोन्मुखता /
तत् तत्रावरोहतां जीवानां मध्ये इह कर्मभूमौ रमणीयचरणाः पुण्यकर्मणः इति यत् तत् आभ्याशोह अवश्यं हीत्यर्थः /
कपूयं पापम् /
रिच्यमानं वियुज्यमानम् /
इदानीं गत्यन्तरभाविनीमागतिं निरूपपयति-
अङ्गीकारे ऽप्यनुकूलो दृष्टान्त इत्याह-
अवरोहमार्ग इत्थं श्रूयते-ऽतस्मिन् यावत्संपातमुषित्वा अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं भूत्वा मेघो भवति भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते अतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति तद्य इह रमणीयचरणा रमणीयां योनिमापद्यन्तेऽइति /
धूमाद्यध्वना यथेतं यथागतं तथेतमध्वानं पुनरायन्तीत्युक्त्वा धूमादिरूपपितृमार्गस्थरात्र्यादिकं नोक्तमधिकं चाभ्रादिकमुक्तमिति मत्वा सूत्रकृतोक्तं यथेतमनेवं चेति /
अवशिष्टश्रुत्यर्थो ऽग्ने स्फुटीभविष्यति //८//


=== छप्तेर् ४२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.२.९
अतापि स्यात् /
या श्रुतिरनुशयसद्भावप्रतिपादनायोदाहृता- ऽतद्य इह रमणीयचरणाःऽ (छा. ५.१०.७) इति /
सा खलु चरणाद्योन्यापत्तिं दर्शयति नानुशयात् /
अन्यच्चरणमन्यो ऽनुशयः /
चरणं चारित्रमाचारः शीलमित्यनर्थान्तरम् /
अनुशयस्तु भुक्तफलात्कर्मणो ऽतिरिक्तं कर्माभिप्रेतम् /
संप्रति श्रुतिस्थचरणशब्दमाक्षेपपूर्वकं सूत्रकृद्व्याचष्टे-
चरणाद् इति चेन् नोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः । ब्ब्स्_३,१.९ ।

ऽअद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा /
अनुग्रहश्च ज्ञानं च शीलमेतद्विदुर्बुधाःऽइति स्मृतावुक्तावद्रोहादयः शास्त्रार्थज्ञानरूपं शीलं सर्वकर्माङ्गमुक्तं तद्बोधकं चरणपदमङ्गिनः श्रौतादिकर्मणो लक्षकं, कर्मण एवोत्तरावस्था धर्माधर्माख्यापूर्वमिति कर्मलक्षणयैव तदभिन्नापूर्वाख्यानुशयसिद्धिरिति कार्ष्णाजिनिमतम् //९//


=== छप्तेर् ४२४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.२.१०
स्यादेतत् /
कस्मात्पुनश्चरणशब्देन श्रौतं शीलं विहाय लाक्षणिको ऽनुशयः प्रत्याय्यते /
ननु शीलस्यैव श्रौतस्य विहितप्रतिष्द्धस्य साध्वसाधुरूपस्य शुभाशुभयोन्यापत्तिः फलं भविष्यति /
अवश्यं च शीलस्यापि किञ्चित्फलमभ्युपगन्तव्यम् /
अन्यथा ह्यानर्थक्यमेव प्रसज्यतेति चेत् /
आनर्थक्यम् इति चेन् न तदपेक्षत्वात् । ब्ब्स्_३,१.१० ।

पारयमाणः शक्तः //१०//


=== छप्तेर् ४२५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.११
बादरिस्त्वाचार्यः सुकृतदुष्कृते एव चरणशब्देन प्रत्याय्येते इति मन्यते /
चरणमनुष्ठानं कर्मेत्यनर्थान्तरम् /
तथाहि- अविशेषेण कर्ममात्रे चरतिः प्रयुज्यमानो दृश्यते /
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः । ब्ब्स्_३,१.११ ।


=== छप्तेर् ४२६ ===

फ़्न्: गोबलीवर्दन्यायो ऽप्ययमेव /
यद्यप्यक्रोधादिरूपं शीलं साधारणधर्मात्मकं विशेषरूपात् कर्मणो ऽभिन्नं तथापि चरणाचारशब्दौ कर्मवाचिनावेव न शीलवाचकाविति न लक्षणावसर इति बादरिमतं मुख्यसिद्धान्तमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.३.११
निरूपपदाचारशब्दात् सदाचाररूपो विशेषो भाति /
अतस्तत्समभिव्याहृतः कर्मसामान्यवाचको यथाकारीति शब्दस्तदितरविशेषपरः एवमनवद्यानि कर्माणीति सामान्यतः, अस्माकं सुचरितानीति विशेष इति विवेकः /
तस्मादनुशयबलादागत्यवश्यंभावानुसन्धानाद्वैराग्यमिति सिद्धम् //११//


=== छप्तेर् ४२७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१२
३ अनिष्टादिकार्यधिकरणम् / सू. १२-२१
इष्टादिकारिणश्चन्द्रमसं गच्छतीत्युक्तम् /
ये त्वितरे ऽनिष्टादिकारिणस्ते ऽपि किं चन्द्रमसं गच्छन्त्युत न गच्छन्तीति चिन्त्यते /
तत्र तावदाहुः - इष्टादिकारिण एव चन्द्रमसं गच्छन्तीत्येतन्न /
कस्मात् /
यतो ऽनिष्टादिकारिणामपि चन्द्रमण्डलं गन्तव्यत्वेन श्रुतम् /
एथाह्यविशेषेण कौषीतकिनः समामनन्ति- ऽये वै के चास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्तिऽ (कौषी. १.२) इति /
पञ्चभ्यामाहुतावित्याहुतिसंख्यानियमात् /
यस्मात्सर्व एव चन्द्रमसमासीदेयुः /
इष्टादिकारिणामितरेषां च समानगतित्वं न युक्तमिति चेत् /
अनिष्टादिकारिणाम् अपि च श्रुतम् । ब्ब्स्_३,१.१२ ।

न /
इतरेषां चन्द्रमण्डले भोगाभावात् // १२ //

पापिनां स्वर्गभोगाभावे ऽपि मार्गान्तराभावा चन्द्रगतिरिति भावः //१२//


=== छप्तेर् ४२८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१३
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति /
नैतदस्ति सर्वे चन्द्रमसं गच्छन्तीति /
एतत्कस्मात् /
यतो भोगायैव चन्द्रारोहणं न निष्प्रयोजनम् /
नापि प्रत्यवरोहायैव /
यथा कश्चिद्वृक्षमारोहति पुष्पफलोपादानायैव न निष्प्रयोजनं नापि पतनायैव /
भोगश्चानिष्टादिकारिणां चन्द्रमसि नास्तीत्युक्तम् /
तस्मादिष्चादिकारिण एव चन्द्रमसमारोहन्ति नेतरे /
ते तु संयमनं यमालयमवगाह्य स्वदुष्कृतानुरूपा यामीर्यातना अनुभूय पुनरेवेमं लोकं प्रत्यवरोन्ति /
एवंभूतौ तेषामारोहावरोहौ भवतः /
सिद्धान्तसूत्रं व्याचष्टे-
संयमने त्व् अनुभूयेतरेषामारोहाव् अरोहौ तद्गतिदर्शनात् । ब्ब्स्_३,१.१३ ।


=== छप्तेर् ४२९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१४
सूत्रत्रयस्य भाष्यं सुबोधम् //१४ // //१५ // //१६//
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.३.१४
स्मरन्ति च । ब्ब्स्_३,१.१४ ।

अपिच मनुव्यासप्रभृतयः शिष्टाः संयमने पुरे यमायत्तं कपूयकर्मविपाकं स्मरन्ति नाचिकेतोपाख्यानादिषु // १४ //


=== छप्तेर् ४३० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१५
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.३.१५
अपि च सप्त । ब्ब्स्_३,१.१५ ।

अपिच सप्त नरका रौरवप्रमुखा दुष्कृतफलोपभोगभूमित्वेन स्मर्यन्ते पौराणिकैः /
ताननिष्टादिकारिणः प्राप्नुवन्ति /
कुतस्ते चन्द्रं प्राप्नुयुरित्यभिप्रायः // १५ //


=== छप्तेर् ४३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१६
ननु विरुद्धमिदं यमायत्ता यातनाः पापकर्मणो ऽनुभवन्तीति /
यावता तेषु रौरवादिष्वन्ये चित्रगुप्तादयो नानाधिष्ठातारः स्मर्यन्त इति /
नेत्याह-
तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः । ब्ब्स्_३,१.१६ ।

तेष्वपि सप्तसु नरकेषु तस्यैव यमस्याधिष्ठातृत्वव्यापाराभ्युपगमादविरोधः /
यमप्रयुक्ता एव हि ते चित्रगुप्तादयो ऽधिष्ठातारः स्मर्यन्ते // १६ //


=== छप्तेर् ४३२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१७
पञ्चाग्निविद्यायाम् ऽवेत्थ यथासौ लोको न संपूर्यतेऽ (छा. ५.३.३) इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनावसरे श्रूयते- ऽअथैतयोः पथोर्न कतरेणचन तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति /
जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानं तेनासौ लोको न संपूर्यतेऽ (छा. ५.१०.८) इति /
तत्रैतयोः पथोरिति विद्याकर्मणोरित्येतत् /
कस्मात् /
प्रकृतत्वात् /
विद्याकर्मणी हि देवयानपितृयाणयोः पथोः प्रतिपत्तौ प्रकृते /
ऽतद्य इत्थं विदुःऽ इति विद्या तया प्रतिपत्तव्यो देवयानः पन्थाः प्रकीर्तितः /
ऽइष्टापूर्ते दत्तम्ऽ (छा. ५.१०.१,३) इति कर्म तेन प्रतिपत्तव्यः पितृयाणः पन्थाः प्रकीर्तितः /
तत्प्पक्रियायाम्- ऽअथैतयोः पथोर्न कतरेणचनऽ इति श्रुतम् /
एतदुक्तं भवति- ये न विद्यासाधनेन देवयाने पत्यधिकृता नापि कर्मणा पितृयाणे तेषामेष क्षुद्रजन्तुलक्षणो ऽसकृदावर्ती तृतीयः पन्था भवतीति /
तस्मादपि नानिष्टादिकारिभिश्चन्द्रमाः प्राप्यते /
स्यादेतत् /
ते ऽपि चन्द्रबिम्बमारुह्य ततो ऽवरुह्य क्षुद्रजन्तुत्वं प्रतिपत्स्यन्त इति /
तदपि नास्ति /
आरोहानर्थक्यात् /
अपिच सर्वेषु प्रयत्सु चन्द्रलोकं प्राप्नुवत्स्वसौ लोकः प्रयद्भिः संपूर्येतेत्यतः प्रश्नविरुद्धं प्रतिवचनं प्रसज्येत /
तथाहि प्रतिवचनं दातव्यं यथासौ लोको न संपूर्यते /
अवरोहाभ्युपगमादसंपूर्णोपपत्तिरिति चेत् /
न /
अश्रुतत्वात् /
सत्यमवरोहादप्यसंपूरणमुपपद्यते /
श्रुतिस्तु तृतीयस्थानसंकीर्तनेनासंपूरणं दर्शयति- ऽएतत्तृतीयं स्थानं तेनासौ लोको न संपूर्यतेऽ (छा. ५.१०.८) इति /
तेनानारोहादेवासंपूरणमिति युक्तम् /
विद्याकर्मणोर् इति तु प्रकृतत्वात् । ब्ब्स्_३,१.१७ ।

इममध्वानं पुनर्निवर्तन्त इति इष्टादिकारिणामवरोहोक्तेरनिष्टादिकारिणामपि अवरोहस्यार्थसिद्धत्वात् पुनरुक्तिर्व्यर्थेत्यर्थः /
अथैतयोरिति मार्गान्तरोपक्रमबाधस्तृतीयशब्दबाधश्चेत्यतः स्थानशब्दो मार्गलक्षक इति द्रष्टव्यम् //१७//


=== छप्तेर् ४३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१८
यत्पुनरुक्तं देहलाभोपपत्तये सर्वे चन्द्रमसं गन्तुमर्हन्ति, पञ्चम्यामाहुतावित्याहुतिसंख्यानियमादिति /
तत्प्रत्युच्यते-
न तृतीये तथोपलब्धेः । ब्ब्स्_३,१.१८ ।

विधिनिषेधरूपार्थद्वये वाक्यभेदः स्यादित्यर्थः //१८//


=== छप्तेर् ४३४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.१९
अपिच स्मर्यते लोके /
द्रोणधृष्टद्युम्नप्रभृतीनां सीताद्रौपदीप्रभृतीनां चायोनिजत्वम् /
अनियमे स्मृतिसंवादार्थं सूत्रम्-
स्मर्यते ऽपि च लोके । ब्ब्स्_३,१.१९ ।


=== छप्तेर् ४३५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.२०
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,१.२० ।

अपिच चतुर्विधे भूतग्रामे जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जलक्षणे स्वेदजोद्भिज्जयोरन्तरेणैव ग्राम्यधर्ममुत्पत्तिदर्शनादाहुतिसंख्यानादरो भवति /
एवमन्यत्रापि भविष्यति // २० //


=== छप्तेर् ४३६ ===

फ़्न्: जीवजं जरायुजम् , उद्भिज्जं वृक्षादि /
ऽअण्डजानि च जरायुजानि च स्वेदजानि चोद्भिज्जानि च ऽइतिश्रुत्यवष्टम्भेन सूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.३.२०
अन्यत्राप्यनिष्टादिकारिष्वित्यर्थः //२०//


=== छप्तेर् ४३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.३.२१
ननु ऽतेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव बीजानि भवन्ति अण्डजं जीवजमुद्भिज्जम्ऽ (छा. ६.३.१) इति /
अत्र त्रिविध एव भूतग्रामः श्रूयते कथं चतुर्विधत्वं भूतग्रामस्य प्रतिज्ञातमिति /
अत्रोच्यते-
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य । ब्ब्स्_३,१.२१ ।

ऽआण्डजं जीवजमुजद्भिजम्ऽ (छा. ६.३.१) इत्यत्र तृतीयेनोद्भिज्जशब्देनैव स्वेदजोपसंग्रहः कृतः प्रत्येतव्यः /
उभयोरपि स्वेदजोद्भिज्जयोर्भूम्युदकोद्भेदप्रभवत्वस्य तुल्यत्वात् /
स्थावरोद्भेदात्तु विलक्षणो जङ्गमोद्भेद इत्यन्यत्र स्वेदजोद्भिज्जयोर्भेदवाद इत्यविरोधः // २१ //


=== छप्तेर् ४३८ ===

फ़्न्: संशोकजं स्वेदजम् /
अनया श्रुत्या चातुर्विध्यं कथमुक्तं श्रुत्यन्तरे त्रीण्येवेत्यवधारणविरोधादिति शङ्कोत्तरत्वेन सूत्रमादत्ते-
एन्द् ब्स्चोम्_३,१.३.२१
जीवजं जरायुजं मनुष्यादि, भूमिमुद्भिद्य जायते वृक्षादिकं, उदकं भित्त्वा जायते यूकादि जङ्गममिति भेदः /
संशोकः स्वेदः //२१//


=== छप्तेर् ४३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.४.२२
४ साभाव्यापत्यधिकरणम् / सू. २२
इष्टादिकारिणश्चन्द्रमसमारुह्य तस्मिन्यावत्संपातमुषित्वा ततःसानुशया अवरोहन्तीत्युक्तम् /
अतावरोहप्रकारः परीक्ष्यते /
तत्रेयमवरोहश्रुतिर्भवति- ऽअथैचमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायिर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं भवत्यभ्रं भूत्वा मेघो भूत्वा प्रवर्षतिऽ (छा. ५.१०.५) इति /
तत्र संशयः - किमाकाशादिस्वरूपमेवावारोहन्तः प्रतिपद्यन्ते किंवाकाशादिसाम्यमिति /
तत्र प्राप्तं तावदाकाशादिस्वरूपमेव प्रतिपद्यन्त इति /
कुतः एवं हि श्रुतिर्भवति /
इतरथा लक्षणा स्यात् /
श्रुतिलक्षमाविषये च श्रुतिर्न्याय्या न लक्षणा /
तथाच वायुर्भूत्वा धूमो भवतीत्येवमादीन्यक्षराणि तत्तत्स्वरूपोपत्तावाञ्जस्येनावकल्पन्ते /
तस्मादाकाशादिस्वरूपप्रतिपत्तिरिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - आकाशादिसाम्यं प्रतिपद्यन्त इति /
चन्द्रमण्डले यदंमयं शरीरमुपभोगार्थमारब्धं तदुपभोगक्षये सति प्रविलीयमानं सूक्ष्ममाकाशसमं भवति ततो वायोर्वशमेति ततो धूमादिभिः संपृच्यत इति /
तदेतदुच्यते- ऽयथेतमाकाशमाकाशाद्वायुम्ऽ (छा. ५.१०.५) इत्येवमादिना /
कुत एतत् /
उपपत्तेः /
एवं ह्येतदुपपद्यते /
नह्यन्यस्यान्यभावो मुख्य उपपद्यते /
साभाव्यापत्तिरुपपत्तेः । ब्ब्स्_३,१.२२ ।


=== छप्तेर् ४४० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.५.२३
तत्राकाशादिप्रतिपत्तौ प्राग्विरीह्यादिप्रतिपत्तेर्भवति विशयः /
किं दीर्घं कालं पूर्वपूर्वसादृश्येनावस्थायोत्तरसादृश्यं गच्छन्त्युताल्पमिति /
तत्रानियमो नियमकारिणः शास्त्रस्याभावादिति /
एवं प्राप्त इदमाह- नातिचिरेणेति /
अल्पमल्पं कालमाकाशादिभावेनावस्थाय वर्षधाराभिः सहेमां भुवमापतन्ति /
कुत एतत् /
विशेषदर्शनात् /
तथाहि व्रीह्यादिभावापत्तेरनन्तरं विशिनष्टि- ऽअतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरम्ऽ
(छा. ५.१०.६) इति /
तकार एतश्चन्दस्यां प्रक्रियायां लुप्तो मन्तव्यः /
दुर्निप्रपततरं दुर्निष्क्रमतरं दुःखतरमस्माद्व्रीह्यादिभावान्निःसरणं भवतीत्यर्थः /
नातिचिरेण विशेषात् । ब्ब्स्_३,१.२३ ।

अवधिः कालः //२३//


=== छप्तेर् ४४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.६.२४
६ अन्याधिष्ठिताधिकरणम् / सू. २४-२७
तस्मिन्नेवारोहे प्रवर्षणानन्तरं पठ्यते- ऽत इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽ (छा. ५.१०.६)
अन्याधिष्ठितेषु पूर्ववदभिलापात् । ब्ब्स्_३,१.२४ ।


=== छप्तेर् ४४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.६.२५
यत्पुनरुक्तं पशुहिंसादियोगादशुद्धमाध्वरिकं कर्म तस्यानिष्टमपि फलमवकल्पत इत्यतो मुख्यमेवानुशयिनां व्रीह्यादिजन्मास्तु तत्र गौणी कल्पनानर्थिकेति तत्परिह्रियते /
न, शास्त्रहेतुत्वाद्धर्माधर्मविज्ञानस्य /
अयं धर्मो ऽयमधर्म इति शास्त्रमेव विज्ञाने कारणम् /
अतीन्द्रियत्वात्तयोः अनियतदेशकालनिमित्तत्वाच्च /
यस्मिन्देशे काले निमित्ते च यो धर्मो ऽनुष्ठीयते स एव देशकालनिमित्तान्तरेष्वधर्मो भवति /
तेन शास्त्रादृते धर्माधर्मविषयं विज्ञानं न कस्यचिदस्ति /
शास्त्राच्च हिंसानुग्रहाद्यात्मको ज्योतिष्टोमो धर्म इत्यवधारितः स कथमशुद्ध इति शक्यते वक्तुम् /
ननु ऽन हिंस्यात्सर्वा भूतानिऽ इति शास्त्रमेव भूतविषयां हिंसामधर्म इत्यवगमयति /
बाढम् /
उत्सर्गस्तु सः /
अपवादः ऽअग्नीषोमीयं पशुमालभेतऽ इति /
उत्सर्गापवादयोश्च व्यवस्थितविषयत्वम् /
तस्माद्विशुद्धं कर्म वैदिकं, शिष्टैरनुष्ठीयमानत्वादनिन्द्यमानत्वाच्च /
अशुद्धम् इति चेन् न शब्दात् । ब्ब्स्_३,१.२५ ।


=== छप्तेर् ४४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.६.२६
इतश्च व्रीह्यादिसंश्लेषमात्रं तद्भावो यत्कारणं व्रीह्यादिभावस्यानन्तरमनुशयिनां रेतःसिग्भाव आम्नायते - ऽयो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवतिऽ (छा. ५.१०.६) इति /
नचात्र मुख्यो रेतःसिग्भावः संभवति /
अथ व्रीह्यादिभावानन्तरं रेतः सिग्भावः श्रुतः /
  तत्रान्नस्थानुशयिनो रेतः सेककर्तृत्वायोगाद्योगमात्रं वाच्यं तद्वदुपक्रमे ऽपि योग एवास्थेयः, अन्यथोपक्रमोपसंहारयोर्विरोधः स्यादिति मत्वोक्तम्-
रेतःसिग्योगो ऽथ । ब्ब्स्_३,१.२६ ।


=== छप्तेर् ४४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,१.६.२७
योनेः शरीरश्रुतेर्न व्रीह्यादिशरीरत्वमनुशयिनामिति सूत्रार्थः /
  एवं कर्मिणां गत्यागतिसंसारो दुर्वार इत्यनुसन्धानात् कर्मफलाद्वैराग्यं तत्त्वज्ञानसाधनं सिद्धमिति पादार्थमुपसंहरति-
इति श्रीमद्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीमद्गोविन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः //
योनेः शरीरम् । ब्ब्स्_३,१.२७ ।

अथ रेतःसिग्भावस्यानन्तरं योनौ निषिक्ते रेतसि योनेरधिकशरीरमनुशयिनामनुशयफलोपभोगाय जायत इत्याह शास्त्रम् - ऽऽतद्य इह रमणीयचरणाःऽ (छाय ५.१०.७) इत्यादि /
तस्मादप्यवगम्यते नावरोहे व्रीह्यादिभावावसरे तच्छरीरमेव सुखदुःकान्वितं भवतीति /
तस्माद्व्रीह्यादिसंश्लेषमात्रमनुशयिनां तज्जन्मेति सिद्धम् // २७ //

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः // १ //


=== छप्तेर् ४४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.१.१
तृतीयाध्याये द्वितीयः पादः /
[अत्रपादे तत्त्वंपदार्थपरिशोधनविचारः]
सन्ध्ये सृष्टिराह हि । ब्ब्स्_३,२.१ ।


=== छप्तेर् ४४६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.१.२
अपिचैके शाखिनो ऽस्मिन्नेव संध्ये स्थाने कामानां निर्मातारमात्मानमामनन्ति- ऽय एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणःऽ (क. ५.८) इति /
पुत्रादयश्च तत्र कामा अभिप्रेयन्ते काम्यन्त इति /
ननु कामशब्देनेच्छाविशेषा एवोच्येरन् /
निर्मातारं चैके पुत्रादयश् च । ब्ब्स्_३,२.२ ।


=== छप्तेर् ४४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.१.३
एवं प्राप्ते प्रत्याह-
तुशब्दः पक्षं व्यवर्तयति /
नैतदस्ति यदुक्तं संध्ये सृष्टिः पारमार्थिकीति /
मायैव संध्ये सृष्टिर्न पारमार्थगन्धो ऽप्यस्ति /
कुतः - कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् /
नहि कार्त्स्न्येनपारमार्थवस्तुधर्मेणाभिव्यक्तस्वरूपः स्वप्नः /
किं पुनरत्र कार्त्स्न्यमभिप्रेतं देशकालनिमित्तान्यबाधश्च /
नहि परमार्थवस्तुविषयाणि देशकालनिमित्तान्यबाधाश्च स्वप्ने संभाव्यन्ते /
न तावत्स्वप्ने रथादीनामुचितो देशः संभवति /
नहि संवृते देहदेशेरथादयो ऽवकाशं लभेरन् /
स्यादेतत् /
बहिर्देहात्स्वप्नम् द्रक्ष्यति देशान्तरितद्रव्यग्रहणात् /
दर्शयति च श्रुतिर्बहिर्देहात्स्वप्नम्- ऽबहिष्कुलायादमृतश्चरित्वा /
स ईयते ऽमृतो यत्र कामम्ऽ (बृ. ४.३.१२) इति स्थितिगतिप्रत्ययभेदश्च नानिष्क्रान्ते जन्तौ सामञ्जस्यामश्नुवीतेति /
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् । ब्ब्स्_३,२.३ ।


=== छप्तेर् ४४८ ===

फ़्न्: संवृते संकीर्णः /
पर्येतुं गन्तुम् /
विपर्येतुं आगन्तुम् /
स्वप्नरथादयः प्रातीतिका जाग्रद्रथादौ कॢप्तसामग्रीं विना दृष्टत्वाच्छुक्तिरूप्यादिवदिति सिद्धान्तयति-
पार्श्वस्थान्प्रतीति शेषः /
  एतत्स्वप्नं यथा स्यात्तथा /
  यत्र काले स्वप्न्यया वृत्त्या चरति तथा स्वशरीरे यथेष्टं चरतीत्यर्थः /
अत्र रात्रिसमये ऽपि केतुमालादिवर्षान्तरे वासरो भवति इति भारत इत्युक्तम् /
पूर्वक्षानुमानानां जाग्रदर्थदृष्टान्ते कॢप्तमग्रीजन्यत्वमबाधयोग्यत्वं चोपाधिरिति सूत्रतात्पर्यम् //३//


=== छप्तेर् ४४९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.१.४
मायामात्रत्वात्तर्हि न कश्चित्स्वप्ने परमार्थगन्धो ऽस्तीति /
नेत्युच्यते /
सूचकश्च हि स्वप्नो भवति भविष्यतोःसाध्वसाधुनोः /
तथाहि श्रूयते - ऽयदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति /
समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्नदर्शनेऽ (छा. ५.२.९) तथा पुरुषं कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्ति इत्येवमादिभिः स्वप्नैरचिरजीवित्वमावेद्यत इति श्रावयति /
आचक्षते च स्वप्नाध्यायविदः - ऽकुञ्जरारोहणादीनि स्वप्ने धन्यानि खरयानादीन्यधन्यानिऽ इति /
मन्त्रदेवताद्रव्यविशेषनिमित्ताश्च केचित्स्वप्नाः सत्यार्थगन्धिनो भवन्तीति मन्यन्ते /
तत्रापि भवतु नाम सूच्यमानस्य वस्तुनः सत्यत्वं, सूचकस्य तु स्त्रीदर्शनादेर्भवत्येव वैतथ्यं बाध्यमानत्वादित्यभिप्रायः /
तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्य मायामात्रत्वम् /
यदुक्तम् ऽआह हिऽ इति तदेवं सति भाक्तं व्याख्यातव्यम् /
यथा लाङ्गलं गवादीनुद्वहतीति निमित्तमात्रत्वादेवमुच्यते, नतु प्रत्यक्षमेव लाङ्गलं गवादीनुद्वहति /
एवं निमित्तमात्रत्वादेवात्सुप्तो रथादीन्सृजते स हि कर्तेति चोच्यते, नतु प्रत्यक्षमेव सुप्तो रथादीन्सृजति /
निमित्त्त्वं त्वस्य रथादिप्रतिभाननिमित्तमोदत्रासादिदर्शनात्तन्निमित्तभूतयोः सुकृतदुष्कृतयोः कर्तृत्वेनेति वक्तव्यम् /
अपिच जागरिते विषयेन्द्रियसंयोगादादित्यादिज्योतिर्व्यतिकराच्चात्मनः स्वयञ्ज्योतिष्ट्वं दुर्विवेचनमिति तद्विवेचनाय स्वप्न उपन्यस्तः /
तत्र यदि रथादिसृष्चिवचनं श्रुत्या नीयेत तदा स्वयञ्ज्योतिष्ट्वं न निर्णीतं स्यात् /
तस्माद्रथाद्यभाववचनं श्रुत्या रथादिसृष्टिवचनं तु भक्त्येति व्याख्येयम् /
एतेन निर्माणश्रवणं व्याख्यातम् /
यदप्युक्तम् - ऽप्राज्ञमेनं निर्मातारमामनन्तिऽ इति /
तदप्यसत् /
श्रुत्यन्तरे ऽस्वयं विहत्य स्वयं निर्माय स्वेन भासा ज्योतिषा प्रस्वपितिऽ (बृ. ४.३.९) इति जीवव्यापारश्रवणात् /
इहापि ऽय एष सुप्तेषु जागर्तिऽ (क. ५.८) इति प्रसिद्धानुवज्जीव एवायं कामानां निर्माता संकीर्त्यते /
तस्य तु वाक्यशेषेण तदेव शुक्रं तद्ब्रह्मेति जीवभावं व्यावर्त्य ब्रह्मभाव उपदिश्यते - ऽतत्त्वमसिऽ (छा. ६.९.४) इत्यादिवदिति न ब्रह्मप्रकरणं विरुध्यते /
नचास्माभिः स्वप्ने ऽपि प्राज्ञव्यवहारः प्रतिषिध्यते /
तस्य सर्वेश्वरत्वात्सर्वास्ववस्थाधिष्ठातृत्वोपपत्तेः /
पारमार्थिकस्तु नायं संध्याश्रयः सर्गो वियदादिसर्गवदित्येतावत्प्रतिपाद्यते /
नच वियदादिसर्गस्याप्यात्यन्तिकं सत्यत्वमस्ति /
सूचकश्च हि श्रुतेर् आचक्षते च तद्विदः । ब्ब्स्_३,२.४ ।


=== छप्तेर् ४५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.२.५
अथापि स्यात्परस्यैव तावदात्मनोंऽशो जीवो ऽग्निरिव विस्फुलिङ्गः /
तत्रैवं सति यथाग्निविस्फुलिङ्गयोः समाने दहनप्रकाशनशक्ती भवत एवं जीवेश्वरयोरपि ज्ञानैश्वर्यशक्ती, ततश्च जीवस्य ज्ञानैश्वर्यवशात्सांकल्पिकी स्वप्ने रथादिसृष्टिर्भविष्यतीति /
अत्रोच्यते- सत्यपि जीवेश्वरयोरंशांशिभावे प्रत्यक्षमेव जीवस्येश्वरविपरीतधर्मत्वम् /
किं पुनर्जीवस्येश्वरसमानधर्मत्वं नास्त्येव /
न नास्त्येव /
विद्यमानमपि तत्तिरोहितमविद्यादिव्यवधानात् /
तत्पुनस्तिरोहितं सत्परमेश्वरमभिध्यायतो यतमानस्य जन्तोर्विधूतध्वान्तस्य तिमिरतिरस्कृतेव दृक्शक्तिरौषधवीर्यादीश्वरप्रसादात्संसिद्धस्य कस्यचिदेवाविर्भवति न स्वभावत एव सर्वेषां जन्तूनाम् /
पूर्वं कॢप्तसामग्र्यभावात् स्वप्नो मायेत्युक्तमयुक्तं सत्यसङ्कल्पमात्रेणापि सत्यसृष्टिसंभवादिति शङ्कां कृत्वा परिहरन् सूत्रं व्याचष्टे-
पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ । ब्ब्स्_३,२.५ ।

परस्याभिमुख्येनाहङ्ग्रहेण ध्यानाद्बन्धमोक्षापेक्षया मनेत्रोक्तहानिद्वयापेक्षया वा तृतीयं विश्वैश्वर्यमणिमादिरूपं मर्त्यदेहपाते सति सिद्धे देहे भवति तदभोगानन्तरमात्मज्ञानात्केवलो द्वैतशून्य आप्तकामः प्राप्तस्वयञ्ज्योतिरानन्दो भवतीति क्रममुक्तिरित्यर्थः //५//


=== छप्तेर् ४५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.२.६
कस्मात्पुनर्जीवः परमात्मांश एव संस्तिरस्कृतज्ञानैश्वर्यो भवति /
युक्तं तु ज्ञानैश्वर्ययोरतिरस्कृतत्वं विस्फुलिङ्गस्येव दहनप्रकाशनयोरिति /
उच्यते /
सत्यमेवैतत् /
सो ऽपि तु जीवस्य ज्ञानैश्वर्यतिरोभावो देहयोगाद्देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदनादियोगाद्भवति /
अस्ति चात्रोपमा यथाग्नेर्दहनप्रकाशनसंपन्नस्याप्यरणितस्य दहनप्रकाशने तिरोहिते भवतो यथा वा भस्मच्छन्नस्य /
एवमविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपकृतदेहाद्युपाधियोगात्तदविवेकभ्रमकृतो जीवस्य ज्ञानैश्वर्यतिरोभावः /
वाशब्दो जीवेश्वरयोरन्यत्वाशङ्काव्यावृत्त्यर्थः /
देहयोगाद्वा सो ऽपि । ब्ब्स्_३,२.६ ।

स्वप्ने ऽप्यालोकादेः सत्यत्वे जाग्रतीवात्मनःस्वप्रकाशत्वमस्फुटं स्यात्, प्रातिभासिकत्वे त्वालोकेन्द्रियाद्यसत्त्वे ऽप्यर्थापरोक्ष्यमात्मज्योतिष एवेति स्फुटं सिध्यति /
तस्माद्देशादिसाम्यवचनं स्वप्नस्य जाग्रत्तुल्यभानाभिप्रायमित्यर्थः //६//


=== छप्तेर् ४५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.२.७
२ तदभावाधिकरणम् / सू. ७-८
स्वप्नावस्था परीक्षिता सुषुप्तावस्थेदानीं परीक्ष्यते /
तत्रैताः सुषुप्तिविषयाः श्रुतयो भवन्ति /
क्वचिच्छ्रूयते- ऽतद्यत्रैतत्सुप्तः समस्तः स्वप्नं न विजानात्यासु तदा नाडीषु सृपो भवतिऽ (छा. ८.६.३) इति /
अन्यत्र तु नाडीरेवानुक्रम्य श्रूयते - ऽताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेतेऽ (बृ. २.१.१९) इति /
तथान्यत्र नाडीरेवानुक्रम्य ऽतासु तदा भवति यदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा भवतिऽ (कौषी. ४.१९) इति /
तथान्यत्र ऽय एषो ऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्छेतेऽ (बृ. २.१.१७) इति /
तथान्यत्र ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवति स्वमपीतो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इति /
ऽप्राज्ञेनात्मना संपरिश्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरम्ऽ (बृ. ४.३.२१) इति च /
तत्र संशयः - किमेतानि नाड्यादीनि परस्परनिरपेक्षाणि भिन्नानि सुषुप्तिस्थानान्याहोस्वित्परस्परापेक्षयैकं सुषुप्तिस्थानमस्ति /
किं तावत्प्राप्तं भिन्नानीति /
कुतः - एकार्थत्वात् /
नह्येकार्थानीं क्वचित्परस्परापेक्षत्वं दृश्यते व्रीहियवादीनाम् /
नाड्यादीनां त्वेकार्थता सुषुप्तौ दृश्यते - ऽनाडीशु सृप्तो भवतिऽ (छा. ८.६.३) ऽपुरीतति शेतेऽ
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेर् आत्मनि च । ब्ब्स्_३,२.७ ।


=== छप्तेर् ४५३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.२.८
किञ्च ब्रह्मणः सकाशाज्जीवस्योत्थानश्रुतेर्ब्रह्मैव सुषुप्तिस्थानमित्याह-सूत्रकारः-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.२.८
अतः प्रबोधो ऽस्मात् । ब्ब्स्_३,२.८ ।

यस्माच्चात्मैव सुप्तिस्थानमत एव च कारणान्नित्यवदेवास्मादात्मनः प्रबोधः स्वापाधिकारे शिष्यते - ऽकुत एतदागात्ऽ (बृ. २.१.१६) इत्यस्य प्रश्नस्य प्रतिवचनावसरे ऽयथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चारन्त्येवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणाःऽ (बृ. २.१.२०) इत्यादिना /
ऽसत आगम्य न विदुः सत आगच्छामहेऽ (छा. ६.१०.२) इति च /
विकल्प्यमानेषु तु सुषुप्तिस्थानेषु कदाचिन्नाडीभ्यः प्रतिबुध्यते कदाचित्पुरीततः कदाचिदात्मन इत्यशासिष्यत् /
तस्मादप्यात्मैव सुप्तिस्थानमिति // ८ //

नाडीपुरीततोः क्वाप्युत्थानापादानत्वाश्रवणान्न सुषुप्तिस्थानत्वमित्यर्थः, तस्मादुपाधिलये जीवस्य ब्रह्माभेदादौपाधिक एव भेद इति विवेकद्वाक्यार्थाभेदसिद्धिरिति स्थितम् //८//


=== छप्तेर् ४५४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.३.९
३ कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम् / सू. ९
तस्याः पुनः सत्संपत्तेः प्रतिबुध्यमानः किं य एव सतसंपन्नः स एव प्रतिबुध्यत उत स वान्यो वेति चिन्त्यते /
तत्र प्राप्तं तावदनियम इति /
कुतः - यदा हि जलराशौ कश्चिज्जलबिन्दुः प्रक्षिप्यते जलराशिरेव स तदा भवति पुनरुद्धरणे च स एव जलबिन्दुर्भवतीति दुःसंपादम् /
तद्वत्सुप्तः परेणैकत्मापन्नः संप्रसीदततीति न स एव पुनरुत्थातुमर्हति /
तस्मात्स एवेश्वरो वान्यो वा जीवः प्रतिबुध्यत इत्येवं प्राप्त इदमाह - स एव तु जीवः लुप्तः स्वास्थ्यं गतः पुनरुत्तिष्ठति नान्यः /
कस्मात् /
कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः /
विभज्य हेतुं दर्शयिष्यामि /
कर्मशेषानुष्ठानदर्शनात्तावत्स एवोत्थातुमर्हति नान्यः /
तथाहि - पूर्वेद्युरनुष्ठितस्य कर्मणो ऽपरेद्युः शेषमनुतिष्ठन्दृश्यते /
नचान्येन सामिकृतस्य कर्मणो ऽन्यः शेषक्रियायां प्रवरितितुमर्हति /
अतिप्रसङ्गात् /
तस्मादेक एव पूर्वेद्युरपरेद्युश्चैकस्य कर्मणः कर्तेति गम्यते /
इतश्च स एवोत्तिष्ठति यत्कारणमतीते ऽहन्यहमदो ऽद्राक्षमिति पूर्वानुभूतस्य पश्चात्स्मरणमन्यस्योत्थाने नोपपद्यते /
नह्यन्यदृष्टमन्यो ऽनुस्मर्तुमर्हति /
सो ऽहमस्मीति चात्मानुस्मरणमात्मान्तरोत्थाने नावकल्पते /
शब्देभ्यश्च तस्यैवोत्थानमवगम्यते /
तथाहि - ऽपुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति बुद्धान्तायैवऽ (बृ. ४.३.१६) ऽसर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्तिऽ (छा. ८.३.२) ऽत इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्तिऽ
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः । ब्ब्स्_३,२.९ ।

स्थूलसूक्ष्मात्मना तिष्ठत्येकोपाधिरित्यर्थः //९//


=== छप्तेर् ४५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.४.१०
४ मुग्धेर्ऽधसंपत्त्यधिकरणम् / सू. १०
अस्ति मुग्धो नाम यं मूर्छित इति लौकिकाः कथयन्ति /
सतु किमवस्थ इति परीक्षायामुच्यते /
तिस्रस्तावदवस्थाः शरीरस्थस्य जीवस्य प्रसिद्धा जागरितं स्वप्नः सुषुप्तिरिति /
चतुर्थी शरीरादपसृप्तिः /
नतु पञ्चमीकाचिदवस्था जीवस्य श्रुतौ स्मृतौ वा प्रसिद्धास्ति /
तस्माच्चतसृणामेवावस्थानामन्यतमावस्था मूर्छेत्येवं प्राप्ते ब्रूमः- न तावन्मुग्धो जागरितावस्थो भवितुमर्हति /
नह्ययमिन्द्रियैर्विषयानीक्षते /
स्यादेतत् /
इषुकारन्यायेन मुग्धो भविष्यति /
यथेषुकारो जाग्रदपीष्वासक्तमनस्तया नान्यान्विषयानीक्षत एवं मुग्धो मुसलसंपातादिजनितदुःखानुभवव्यग्रमनस्तया जाग्रदपि नान्यान्विषयानीक्षत इति /
मुग्धेर्ऽधसंपत्तिः परिशेषात् । ब्ब्स्_३,२.१० ।

नैष दोषः /
कदाचित्कीयमवस्थेति न प्रसिद्धा स्यात् /
प्रसिद्धा चैषा लोकायुर्वेदयोः /
अर्धसंपत्त्यभ्युपगमाच्च न पञ्चमी गण्यत इत्यनवद्यम् // १० //

सुषुप्तिमृतिधर्मार्धसंपत्त्या तदन्तर्भावबुद्धिर्लोकानामित्यर्थः //१०//


=== छप्तेर् ४५६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.११
५ उभयलिङ्गाधिकरणम् / सू. ११-२१
येन ब्रह्मणा सुषुप्त्यादिषु जीव उपाध्युपशमात्संपद्यते तस्येदानीं स्वरूपं श्रुतिवशेन निर्धार्यते /
सन्त्युभयलिङ्गाः श्रुतयो ब्रह्मविषयाः ऽसर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसःऽ (छा. ३.१४.२) इत्येलमादायाः सविशेषलिङ्गाः /
ऽअस्थूलमनण्वर्ह्रस्वमदीर्धम्ऽ (बृ. ३.८.८) इत्येवमाद्याश्च निर्विशेषलिङ्गाः /
किमासु श्रुतिषूभयलिङ्गं ब्रह्मप्रतिपत्तव्यमुतान्यतरलिङ्गम् /
यदाप्यन्यतरलिङ्गं तदापि किं सविशेषमुत निर्विशेषमिति मीमांस्यते /
तत्रोभयलिङ्गश्रुत्यनुग्रहादुभयलिङ्गमेव ब्रह्मेत्येवं प्राप्ते ब्रूमः - न तावत्स्वत एव परस्य ब्रह्मण उभयलिङ्गत्वमुपपद्यते /
न स्थानतो ऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि । ब्ब्स्_३,२.११ ।


=== छप्तेर् ४५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१२
अथापि स्याद्यदुक्तं निर्विकल्पमेकलिङ्गमेव ब्रह्म नास्य स्वतः स्थानतो वोभयलिङ्गत्वमस्तीति /
तन्नोपपद्यते /
कस्मात् /
भेदात् /
भिन्ना हि प्रतिविद्यं ब्रह्मण आकारा उपदिश्यन्ते /
चतुष्पाद्ब्रह्म षोडशकलं ब्रह्म वामनीत्वादिलक्षणं ब्रह्म त्रैलोक्यशरीरवैश्वानरशब्दोदितं ब्रह्मेत्येवञ्जातीयकाः /
तस्मात्सविशेषत्वमपि ब्रह्मणो ऽभ्युपगन्तव्यम् /
ननूक्तं नोभयलिङ्गत्वं ब्रह्मणः संभवतीति /
अयमप्यविरोधः /
उपाधिकृतत्वादाकारभेदस्य /
अन्यथा हि निर्विषयमेव भेदशास्त्रं प्रसज्येतेति चेत् /
न भेदाद् इति चेन् न प्रत्येकमतद्वचनात् । ब्ब्स्_३,२.१२ ।


=== छप्तेर् ४५८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१३
द्वैतनिन्दापूर्वकमद्वैतोक्तेश्च निर्विशेषं तत्त्वमिति सूत्रार्थमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.५.१३
अपि चैवम् एके । ब्ब्स्_३,२.१३ ।

अपिचैवं भेददर्सननिन्दापूर्वकमभेददर्शनमेवैके शाखिनः समामनन्ति - ऽमनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन /
मृत्योः स मृत्युपमाप्नोति य इह नानेव पश्यतिऽ (क. ४.११) इति /
तथान्येपि ऽभोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं त्रिविधं ब्रह्म मे तत्ऽ (श्वे. १.१२) इति समस्तस्य भोग्यभोक्तृनियन्तृलक्षणस्य प्रपञ्चस्य ब्रह्मैकस्वभावतामधीयते // १३ //

भोक्ता जीवो भोग्यं शब्दादि तयोः प्रेरितारमीश्वरं च मत्वा विचार्य मे मम प्रोक्तं तत्सर्वं त्रिविधं ब्रह्मैवेति जानीयादित्यर्थः //१३//


=== छप्तेर् ४५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१४
कथं पुनराकारवदुपदेशिनीष्वनाकारोपदेशिनीषु च ब्रह्मविषयासु श्रुतिषु सतीष्वनाकारमेव ब्रह्मावधार्यते न पुनर्विपरीतम्ति /
अत उत्तरं पठति -
रूपाद्याकाररहितमेव ब्रह्मावधारयितव्यं न रूपादिमत् /
कस्मात् /
तत्प्रधानत्वात् /
ऽऽअस्थूलमनण्वर्ह्रस्वमदीर्धम्ऽ (बृ. ३.८.८) ऽअशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्ऽ (कठ. ३.१५ /
मुक्ति. २.७२) ऽआकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्मऽ (छा. ८.१४.१) ऽदिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजःऽऽ (मुण्ड. २.१.२), ऽतदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमब्रह्ममयमात्मा ब्रहग्म सर्वानभूःऽ (बृ. २.५.१९) इत्येवमादीनि वाक्यानि निष्प्रपञ्चब्रह्मात्मतत्त्वप्रधानानि नर्थान्तरप्रधानानीत्येतत्प्रतिष्ठापितं ऽतत्तु समन्वयात्ऽ (ब्र.सू. १.१.४) इत्यत्र /
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् । ब्ब्स्_३,२.१४ ।


=== छप्तेर् ४६० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१५
का तर्ह्याकारवद्विषयाणां श्रुतीनां गतिरित्यत आह -
यथा प्रकाशः सौरश्चान्द्रमसो वा वियद्व्याप्यावतिष्ठमानो ऽङ्गुल्याद्युपाधिसंबन्धात्तेष्वृजुवक्रादिभावं प्रतिपद्यमानेषु तद्भावमिव प्रतिपद्यते /
एवं ब्रह्मापि पृथिव्याद्युपाधिसंबन्धात्तदाकारतामिव प्रतिपद्यते तदालम्बनो ब्रह्मण आकारविशेषोपदेश उपासनार्थो न विरुध्यते /
एवमवैयर्थ्यमाकारवद्ब्रह्मविषयाणामपि वाक्यानां भविष्यति /
नहि वेदवाक्यानां कस्यचिदर्थवत्त्वं कस्यचिदनर्थवत्त्वमिति युक्तं प्रतिपत्तुं प्रमाणत्वाविशेषात् /
प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात् । ब्ब्स्_३,२.१५ ।

नेति ब्रूमः /
उपाधिनिमित्तस्य वस्तुधर्मत्वानुपपचत्तेः /
उपाधीनां चाविद्याप्रत्युपस्थापितत्वात् /
सत्यामेव च नैसर्गिक्यामविद्यायां लोकवेदव्यवहारावतार इति तत्र तत्रावोचाम // १५ //


=== छप्तेर् ४६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१६
आह च तन्मात्रम् । ब्ब्स्_३,२.१६ ।

आह च श्रुतिश्चैतन्यमात्रं विलक्षणरूपान्तररहितं निर्विशेषं ब्रह्म - ऽस यथा सैन्धवघनो ऽन्तरो ऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरे ऽयमात्मानन्तरो ऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एवऽ (बृ. ४.५.१३) इति /
एतदुक्तं भवति - नास्यात्मनो ऽन्तर्बहिर्वा चैतन्यादन्यद्रूपमस्ति लवणरस एव निरन्तरो भवति न रसान्तरं तथैवेति // १६ //


=== छप्तेर् ४६२ ===

फ़्न्: सैन्धवघनो लोहपिण्डः /
यतः श्रुतिश्चिन्मात्रमाहातश्च विशेषो मिथ्येति सूत्रार्थमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.५.१६
सैन्धवघनो लवणपिण्डः //१६//


=== छप्तेर् ४६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१७
दर्शयति च श्रुतिः पररूपप्रतिषेधेनैव ब्रह्म निर्विशेषत्वात्- ऽअथात आदेशो नेति नेतिऽ (बृ. २.३.६) इति, ऽअन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि (के. १.३) ऽयतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सहऽ (तै. २.४.१) इत्येवमाद्या /
बाष्कलिना च बाध्वःपृष्टः सन्नवचनेनैव ब्रह्म प्रोवाचेति श्रूयते - ऽस होवाचाधीहि भो इति स तूष्णीं बभूव तं ह द्वितीये वा तृतीये वा वचन उवाच ब्रूमः खलु त्वं तु न विजानासि /
उपशान्तो ऽयमात्माऽ इति /
तथा स्मृतिष्वपि परप्रतिषेधेनैवोपदिश्यते - ऽज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते /
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यतेऽ (१३.१२) इत्येवमाद्यासु /
तथा विश्वरूपधरो नारायणो नारदमुवाचेति स्मर्यते - ऽमाया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद /
सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां ज्ञातुमर्हसिऽ इति /
फ़्न्: अधि अन्यत् /
उपशान्तो निरस्तद्वैतः /
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते । ब्ब्स्_३,२.१७ ।


=== छप्तेर् ४६४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१८
किञ्च यथा जलाद्युपाधिकल्पितः सूर्यचन्द्रादेर्भेदचलनादिर्धर्म एवमात्मन इति दृष्टान्तश्रुतेश्च निर्विशेषं तत्त्वमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.५.१८
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् । ब्ब्स्_३,२.१८ ।

यत एव चायमात्मा चैतन्यरूपो निर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रतिषेधोपदेश्यो ऽत एव चास्योपाधिनिमित्तपारमार्थिकीं विशेषवत्ताभिप्रेत्य जलसूर्यकादिवदित्युपमोपादीयते मोक्षशास्त्रेषु - ऽयथा ह्यजं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना बहुधैको ऽनुगच्छन् /
उपाधिना क्रियते भेदरूपो देवः क्षेत्रेष्वेवमजोयमात्माऽ इति /
ऽएक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः /
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्ऽ (ब्र.बिं १२) इत्येवमादिषु // १८ //

जलस्थप्रतिबिम्बत्वाकारेण सूर्यस्याभासत्वद्योतनाय सूर्यकेति कप्रत्ययः /
यथायं ज्योतिर्मयो विवस्वान्स्वत एको ऽपि घटभेदेन भिन्नाः अपो ऽनुगच्छन् बहुधा क्रियते एवमजो ऽयमात्मा देवः स्वप्रकाश एको ऽप्युपाधिना मायया क्षेत्रेष्वनुगच्छन् भेदरूपः क्रियत इति योजना //१८//


=== छप्तेर् ४६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.१९
अत्र प्रत्यवस्थीयते -
इहात्मन्युक्तदृष्टान्तवैषम्यशङ्कासूत्रम्-
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् । ब्ब्स्_३,२.१९ ।

न जलसूर्यकादितुल्यत्वमिहोपपद्यते तद्वदग्रहणात् /
सूर्यादिभ्यो हि मूर्तेभ्यः पृथग्भूतं विप्रकृष्टदेशं मूर्तं गृह्यते तत्र युक्तः सूर्यादिप्रतिबिम्बोदयः /
नत्वात्मा मूर्तो नचास्मात्पृथग्भूता विप्रकृष्टदेशाश्चोपाधयः सर्वगतत्वात्सर्वानन्यत्वाच्च /
तस्मादयुक्तो ऽयं दृष्टान्त इति // १९ //

आत्मनो नीरूपत्वाद्दूरस्थोपाध्यभावाच्च मायया बुद्ध्यादिषु प्रतिबिम्बभेदो न युक्त इत्यर्थः //१९//


=== छप्तेर् ४६६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.२०
अत्र प्रतिविधीयते -
युक्त एव त्वयं दृष्टान्तो विवक्षितांशसंभवात् /
नहि दृष्टान्तदार्ष्ट्रान्तिकयोः क्वचित्कञ्चिद्विवक्षितांशं मुकत्त्वा सर्वसारूप्यं केनचिद्दर्शयितुं शक्यते /
सर्वसारूप्ये हि दृष्टान्तदार्ष्ट्रान्तिकभावोच्छेद एव स्यात् /
नचेदं स्वमनीषया जलसूर्यकाजदिदृष्टान्तप्रणयनम् /
शास्त्रप्रणीतस्य त्वस्य प्रयोजनमात्रमुपन्यस्यते /
किं पुनरत्र विवक्षितं सारूप्यमिति /
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवम् । ब्ब्स्_३,२.२० ।

आत्मनो निर्विशेषत्वं फलमित्यर्थः /
अविरोध इति न वैषम्यमित्यर्थः /
आत्मा प्रतिबिम्बशून्यः, नीरूपद्रव्यत्वात्, वायुवदित्यनुमाने आकाशे व्यभिचारः /
अल्पजले ऽविदूराकाशप्रतिबिम्बदर्शनादुपाधिदूरस्थत्वमपि क्वचिदनपेक्षतमिति भावः //२०//


=== छप्तेर् ४६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.५.२१
दर्शयति च श्रुतिः परस्यैव ब्रह्मणो देहादिषूपाधिष्वन्तरनुप्रवेशम् - ऽपुरुश्चक्रे द्विपदः पुरुश्चक्रे चतुश्पदः /
पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष आविशत्ऽ (बृ. २.५.१८) इति /
ऽअनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्यऽ (छा. ६.३.२) इति च /
तस्माद्युक्तमेतत् - ऽअत एव चैपमा सूर्यकादिवत्ऽ (ब्र.सू. ३.२.१८) इति /
तस्मान्निर्विकल्पकैकलिङ्गमेव ब्रह्म नोभयलिङ्गं विपरीतलिङ्गं चेति सिद्धम् /
अत्र केचिद्द्वे अधिकरणे कल्पयन्ति /
प्रथमं तावत्- किं प्रत्यस्तमिताशेषप्रपञ्चमेकाकारं ब्रह्मोत प्रपञ्चवदनेकाकारोपेतमिति /
द्वितीयं तु - स्थिते प्रत्यस्तमितप्रपञ्चत्वे किं सल्लक्षणं ब्रह्मोत बोधलक्षणमुतोभयलक्षणमिति /
अत्र वयं वदामः - सर्वथाप्यानर्थक्यमधिकरणान्तरारम्भस्येति /
यदि तावदनेकलिङ्गत्वं परस्यब्रह्मणो निराकर्तव्यमित्ययं प्रयासस्तत्पूर्वेणैव न स्थानतो ऽपि इत्यनेनाधिकरणेन निराकर्तव्यमित्ययमुत्तरमधिकरणं प्रकाशवच्च एतद्व्यर्थमेव भवेत् /
नच सल्लक्षणमेव भ्म न बोधलक्षणमिति शक्यं वक्तुम् /
विज्ञानघन एवेत्यादिश्रुतिवैयर्थ्यप्रसङ्गात् /
कथं वा निरस्तचैतन्यं ब्रह्म चेतनस्य जीवस्यात्मत्वेनोपदिश्येत /
नापि बोधलक्षणमेव ब्रह्म न सल्लक्षणमिति शक्यं वक्तुम् अस्तीत्येवोपलब्धव्यः (फ. ६.१३)
इत्यादिश्रुतिवैयर्थ्यप्रसङ्गात् /
कथं वा निरस्तसत्ताको बोधो ऽभ्युपगम्येत /
नाप्युभयलक्षणमेव ब्रह्मेति शक्यं वक्तुम् /
पूर्वाभ्युपगमविरोधप्रसङ्गात् /
सत्ताव्यावृत्तेन च बोधेन बोधव्यावृत्तया च सत्तयोपेतं ब्रह्म प्रतिजानानस्य तदेव पूर्वाधिकरणप्रतिषिद्धं सप्रपञ्चत्वं ब्रह्मणः प्रसज्येत /
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,२.२१ ।


=== छप्तेर् ४६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२२
६ प्रकृतैतावत्त्वाधिकरणम् / सू. २२-३०
ऽद्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं चऽ (बृ. २.३.१) इत्युपक्रम्य पञ्चमहाभूतानि द्वैराश्येन प्रविभज्यामबर्तरसस्य च पुरुषशब्दोदितस्य महारजनादीनि रूपाणि दर्शयित्वा पुनः पठ्यते - ऽअथात आदेशो नेति नेति नह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्तिऽ (बृ. २.३.६) इति /
तत्र को ऽस्यप्रतिषेधस्य विषय इति जिज्ञासामहे /
नह्यत्रेदं तदिति विशेषितं किञ्चित्प्रतिषेध्यमुपलभ्यते /
इतिशब्देन त्वत्र प्रतिषेध्यं किमपि समर्थ्यते नेति नेतीतिपरत्वान्नञ्प्रयोगस्य /
इतिशब्दाश्रयं संनिहितालंबन एवंशब्दसमानवृत्तिः प्रयुज्यमानो दृश्यते इति ह स्मोपाध्यायः कथयति इत्येवमादिषु /
संनिहितं चात्र प्रकरणसामर्थ्याद्रूपद्वयं सप्रपञ्चं ब्रह्मणस्तच्च ब्रह्मयस्यैते द्वे रूपे /
तत्र नः संशय उपजायते - किमयं प्रतिषेधो रूपे रूपावच्चोभयमपि प्रतिषेधत्याहोस्विदेकतरम् /
यदाप्येकतरं तदापि किं ब्रह्म प्रतिषेधति रूपे परिशिष्ट्याहोस्विद्रूपे प्रतिषेधति ब्रह्म परिशिनष्टीति /
तत्र प्रकृतत्वाविशेषादुभयमपि प्रतिषेधतीत्याशङ्कामहे /
द्वौ चैतौ प्रतिषेधौ द्विर्नेतिशब्दप्रयोगात् /
तयोरेकेन सप्रपञ्चं ब्रह्मणो रूपं प्रतिषिध्यते ऽपरेण रूपवद्ब्रह्मेति भवति मतिः /
अथवा ब्रह्मैव रूपवत्प्रतिषिध्यते तद्धि वाङ्मनसातीतत्वादसंभाव्यमानसद्भावं प्रतिषेधार्हम् /
नतु रूपप्रपञ्चः प्रत्यक्षादिगोचरत्वात्प्रतिषेधार्हः /
अभ्यासस्त्वादरार्थ इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः /
- न तावदुभयप्रतिषेध उपपद्यते शून्यवादप्रसङ्गात् /
किञ्चिद्धि परमार्थमालम्ब्यार्थः प्रतिषिध्यते यथा रज्ज्वादिषु सर्पादयः /
तच्च परिशिष्यमाणे कस्मिंश्चिद्भावे ऽवकल्पते /
उभयप्रतिषेधे तु को ऽन्यो भावः परिशेष्यात् /
अपरिशिष्यमाणे चान्यस्मिन्य इतरः प्रतिषेद्धुमारभ्यते प्रतिषेद्धुमशक्यत्वात्तस्यैव परमार्थत्वापत्तेः प्रतिषेधानुपपत्तिः /
नापि ब्रह्मप्रतिषेध उपपद्यते ऽऽब्रह्म ते ब्रवाणिऽ (बृ. २.१.१) इत्याद्युपक्रमविरोधात् /
ऽअसन्नेव स भवति /
असद्ब्रह्मेति वेद चेत्ऽ (तैत्ति. २.६.१) इत्यादिनिन्दाविरोधात् /
ऽअस्तीत्येवोपलब्धव्यःऽ (कठ. ६.१३) इत्यवधारणविरोधात् /
सर्ववेदान्तव्याकोपप्रसङ्गाच्च /
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः । ब्ब्स्_३,२.२२ ।


=== छप्तेर् ४६९ ===

फ़्न्: पृथिव्यप्तेजोरूपं भूतत्रयं मूर्तं, वाय्वाकाशरूपं चामूर्तमिति द्विराशित्वेन /
महाराजनं हरिद्रा /
ब्रह्मणो निर्विशेषचिन्मात्रत्वमुक्त्वा सर्वनिषेधावधित्वेन सद्रूपत्वमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.६.२२
अवशिष्टं ब्रह्मेत्यर्थः /
स्पष्टमन्यत् //२२//


=== छप्तेर् ४७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२३
नन्वग्राह्यत्वाद्ब्रह्म नास्तीति शङ्कानिरासार्थं सूत्रं व्याचष्टे-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.६.२३
तदव्यक्तमाह हि । ब्ब्स्_३,२.२३ ।

यत्प्रतिषिद्धात्प्रपञ्चजातादन्यत्परं ब्रह्म तदस्ति चेत्कस्मान्न गृह्यत इति /
उच्यते - तदव्यक्तमनिन्द्रियग्राह्यं सर्वदृश्यसाक्षित्वात् /
आह ह्येवं श्रुतिः ऽन चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वाऽ (मुण्ड. ३.१.८) ऽस एष नेति नेत्यात्मागृह्यो नहि गृह्यतेऽ (बृ. ३.९.२३) यत्तदद्रेश्यमग्राह्यम् (मुण्ड. १.१.६) ऽयदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्ये ऽनात्म्ये ऽनिरुक्ते ऽनिलयनेऽ (तै. २.७.१) इत्याद्या /
स्मृतिरपि - ऽअव्यक्तो ऽयमचिन्त्यो ऽयमविकार्यो ऽयमुच्यतेऽ (भ. गी. २.२५) इत्याद्या // २३ //

रूपाद्यभावादव्यक्तमिन्द्रियाग्राह्यं न त्वसत्त्वादित्यर्थः /
अन्यैर्देवैरिन्द्रियान्तरैर्न गृह्यत इत्यन्वयः //२३//


=== छप्तेर् ४७१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२४
अपिचैनमात्मानं निरस्तसमस्तप्रपञ्चमव्यक्तं संराधनकाले पश्यन्ति योगिनः /
संराधनं च भक्तिध्यानप्रणिधानाद्यनुष्ठानम् /
कथं पुनरवगम्यते संराधनकाले पश्यन्तीति /
प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थः /
तथाहि श्रुतिः - ऽपराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयं भूतस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् /
अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । ब्ब्स्_३,२.२४ ।

योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम्ऽ इति चैवमाद्या // २४ //


=== छप्तेर् ४७२ ===

फ़्न्: स्वयंभूरीश्वरः खानीन्द्रियाणि पराञ्चि अनात्मग्राहकाणि कृत्वा व्यतृमत् नासितवान् /
आवृत्तचक्षुर्निरुद्धेन्द्रियः /
विनिद्रा वितमस्काः /
युञ्जानः ध्यायिनः /
योगलभ्य आत्मायोगात्मा /
तर्हि कदा ग्राह्यमिति शङ्कोत्तरं सूत्रं व्याख्याति-
जपनमस्कारादिरादिशब्दार्थः /
  स्वयंभूरीश्वरः /
  स्वानीन्द्रियाणि /
  पराञ्चयनात्मग्राहकाणि कृत्वा व्यतृणत् नाशितवान् /
  स हि तेषां नाशो यदसदर्थग्राहितया सर्जनं तस्मात्तेषां तया सृष्टत्वात्, सर्वो लोकः परागर्थमेव पश्यति नान्तरात्मानम् /
  कश्चित्तु धीरो धीमानावृत्तचक्षुर्निरुद्धेन्द्रियः शुद्धे चेतसि प्रत्यगात्मनं शास्त्रेण पश्यति मोक्षार्थीत्यर्थः /
  ततः कर्मणा विशुद्धचित्तो ज्ञानाख्यसत्त्वोत्कर्षेण संध्यायंस्तं निष्कलं पश्यतीत्यर्थः /
  विनिद्राः वितमस्काः, तत्र हेतुर्जितश्वासत्वं प्राणायामनिष्ठत्वं,
युञ्चाना ध्यायिनः योगलभ्यः आत्मा योगात्मा //२४//


=== छप्तेर् ४७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२५
ननु संराध्यसंराधकभावाभ्युपगमात्परेतरात्मनोरन्यत्वं स्यादिति /
नेत्युच्यते -
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.६.२५
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश् च कर्मण्यभ्यासात् । ब्ब्स्_३,२.२५ ।

यथा प्रकाशाकाशसवितृप्रभृतयो ऽङ्गुलिकरकोदकप्रभृतिषु कर्मसूपाधिभूतेषु सविशेषा इवावभासन्ते, नच स्वाभाविकीमविशेषात्मतां जहति, एवमुपाधिनिमित्त एवायमात्मभेदः स्वतत्वैकात्म्यमेव /
तथाहि - वेदान्तेष्वभ्यासेनासकृज्जीवप्राज्ञयोरभेदः प्रतिपाद्यते // २५ //

यथा प्रकाशादय उपाधिषु भिद्यन्ते न स्वतः, एवं प्रकाशश्चिदात्मापि ध्यानादिकर्मण्युपाधो भिद्यते स्वतस्तस्यावैशेष्यमेकरसत्वमेव तत्त्वमसीत्यभ्यासादिति सूत्रयोजना //२५//


=== छप्तेर् ४७४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२६
जीवस्य ब्रह्मात्मत्वफलश्रुतिरूपलिङ्गादपि भेद औपाधिक एवेत्याह सूत्रकारः-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.६.२६
अतो ऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् । ब्ब्स्_३,२.२६ ।

अतश्च स्वाभाविकत्वादभेदस्याविद्याकृतत्वाच्च भेदस्य विद्ययाविद्यां विधूय जीवः परेणानन्तेन प्राज्ञेनात्मनेकतां गच्छति /
तथाहि लिङ्गम् - ऽस यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतिऽ (मु. ३.२.९) ऽब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येतिऽ (बृ. ४.४.६) इत्यादि // २६ //


=== छप्तेर् ४७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२७-२८
तस्मिन्नेव संराध्यसंराधकभावे मतान्तरमुपन्यस्यति स्वमतविशुद्धये /
क्वचिज्जीवप्राज्ञयोर्भेदो व्यपदिश्यते ऽततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानःऽ (मुण्ड. ३.१.८) इति ध्यातृध्यातव्यत्वेन द्रष्टृद्रष्टव्यत्वेन च /
परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् (मु. ३.२.८) इति गन्तृगन्तव्यत्वेन /
भेदाभेदपूर्वपक्षसूत्रद्वयस्य संगतिमाह-
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् । ब्ब्स्_३,२.२७ ।

प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् । ब्ब्स्_३,२.२८ ।

अथवा प्रकाशाश्रयवदेतत्प्रतिपत्तव्यम् /
यथा प्रकाशः सवित्रस्तदाश्रयश्च सविता नात्यन्तभिन्नावुभयोरपि तेजस्त्वाविशेषात् /
अथ च भेदव्यपदेशभाजौ भवत एवमिहापीति // २८ //


=== छप्तेर् ४७६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.६.२९-३०
यथा वा पूर्वमुपन्यस्तं प्रकाशादिवच्चावैशेष्यमिति तथैवैतद्भवितुमर्हति /
सिद्धान्तसूत्रम्-
पूर्ववद्वा । ब्ब्स्_३,२.२९ ।

प्रतिषेधाच् च । ब्ब्स्_३,२.३० ।

अतश्चैष एव सिद्धान्तः /
यत्कारणं परस्मादात्मनो ऽन्यं चेतनं प्रतिषेधति शास्त्रम् - ऽनान्यो ऽतो ऽस्ति द्रष्टाऽ (बृ. ३.७.२३) इत्येवमादि /
अतात आदेशो नेति नेति (बृ. २.३.६) तदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम् (बृ. २.५.१९) इति च ब्रह्मव्यतिरिक्तप्रपञ्चनिराकरणाद्ब्रह्ममात्रपरिशेषाच्चैव एव सिद्धान्त इति गम्यते // ३० //


=== छप्तेर् ४७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३१
७ पराधिकरणम् / सू. ३१-३७
यदेतन्निरस्तसमस्तप्रपञ्चं ब्रह्म निर्धरितमस्मात्परमन्यत्तत्त्वमस्ति नास्तीति श्रुतिविप्रतिपत्तेः संशयः /
कानिचिद्धि वाक्यान्यापातेनैव प्रतिभासमानानि ब्रह्मणो ऽपि परमन्यत्तत्त्वं प्रतिपादयन्तीव /
तेषां हि परिहारमभिधातुमयमुपक्रमः क्रियते /
परमतो ब्रह्मणो ऽन्यत्तत्त्वं भवितुमर्हति /
कुतः - सेतुव्यपदेशादुन्मानव्यपदेशात्संबन्धव्यपदेशाद्भेदव्यपदेशाच्चेति /
सेतुव्यपदेशस्तावत् - ऽअथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिःऽ (छा. ८.४.१) इत्यात्मशब्दाभिहितस्य ब्रह्मणः सेतुत्तवं संकीर्तयति /
सेतुशब्दश्च हि लोके जलसंतानविच्छेदकरे मृद्दार्वादिप्रचये प्रसिद्धः /
इह तु सेतुशब्द आत्मनि प्रयुक्त इति लौकिकसेतोरिवात्मसेतोरन्यस्य वस्तुनो ऽस्तित्वं गमयति /
ऽसेतुं तीर्त्वाऽ (छा. ८.४.२) इति च तरतिशब्दप्रयोगात् /
यथा लौकिकं सेतुं तीर्त्वा जाङ्गलमसेतुं प्राप्नोत्येवमात्मानं सेतुं तीर्त्वानात्मानमसेतुं प्राप्नोतीति गम्यते /
उन्मानव्यपदेशश्च भवति ऽतदेतद्ब्रह्म चतुष्पादष्टाशफं षोडशकलमिऽति /
यच्च लोके उन्मितमेतावदिदमिति परिच्चिन्नं कार्षापणादि ततो ऽन्यद्वस्त्वस्तीति प्रसिद्धम् /
तथा ब्रह्मणो ऽप्युन्मानात्ततो ऽन्येन वस्तुना भवितव्यमिति गम्यते /
तथा संबन्धव्यपदेशो ऽपि भवति - ऽसता सोम्य तदा संपन्नो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इति ऽशारीर आत्माऽ (तै. २.३.१) ऽप्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तःऽ (बृ. ४.३.२१) इति च /
मितानां च मितेन संन्धो दृष्टो यथा नराणां नगरेण /
जीवानां च ब्रह्मणा संबन्धं व्यपदिशति सुषुप्तौ /
अतस्ततः परमन्यदमितमस्तीति गम्यते /
भेदव्यपदेशश्चैतमेवार्थं गमयति /
तथाहि - ऽअथ य एषो ऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यतेऽ (छा.
परमतः सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः । ब्ब्स्_३,२.३१ ।

इति /
सावधिकं चेश्वरत्वमुभयोर्व्यपदिशति - ऽये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चऽ (छा. १.६.८) इत्येकस्य /
ऽये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चऽ (छा. १.७.६) इत्येकस्य /
यथेदं मागधस्य राज्यमिदं वैदेहस्येति // ३१ //


=== छप्तेर् ४७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३२
एवमेतेभ्यः सेत्वादिव्यपदेशेभ्यो ब्रह्मणः परमस्तीत्येवं प्राप्ते प्रतिपाद्यते -
तुशब्देन प्रदर्शितां प्राप्तिं निरुणद्धि /
न ब्रह्मणो ऽन्यत्किञ्चिद्भवितुमर्हति प्रमाणाभावात् /
नह्यन्यस्यास्तित्वे किञ्चित्प्रमाणमुपलभामहे /
सर्वस्य हि जनिमतो वस्तुजातस्य जन्मादि ब्रह्मणो भवतीति निर्धारितम् /
अनन्यत्वं च कारणात्कार्यस्य /
ऽनच ब्रह्मव्यतिरिक्तं किञ्चिदजं संभवति सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१) इत्यवधारणात् /
एकविज्ञानेन च सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानान्न ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वमवकल्पते /
सामान्यात् तु । ब्ब्स्_३,२.३२ ।


=== छप्तेर् ४७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३३
यदप्युक्तमुन्मानव्यपदेशादस्ति परमिति, तत्राभिधीयते - उन्मानव्यपदेशो ऽपि न ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वप्रतिपत्त्यर्थः /
किमर्थस्तर्हि बुद्ध्यर्थः, उपासनार्थ इति यावत् /
चतुष्पादष्टाशफं षोडशकलमित्येवंरूपा बुद्धिः कतं नु नाम ब्रह्मणि स्थिरा स्यादिति विकारद्वारेण ब्रह्मण उन्मानकल्पनैव क्रियते /
नह्यविकारे ऽनन्ते ब्रह्मणि सर्वैः पुंभिः शक्या बुजद्धिः स्थापयितुं मन्दमध्यमोत्तमबुद्धित्वात्पुंसामिति /
बुद्ध्यर्थः पादवत् । ब्ब्स्_३,२.३३ ।


=== छप्तेर् ४८० ===

फ़्न्: ब्रह्मण उन्मानकल्पनं मन्दधियां ध्यानव्यवहाराय कार्षापमस्य पादव्यवहारात् /
परिमितत्वमप्यसिद्धमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.७.३३
कार्षापणस्य व्यवहाराय पादकल्पनावत् मन्दधियां ध्यानव्यवहाराय ब्रह्मण उन्मानकल्पनेत्यर्थः //३३//


=== छप्तेर् ४८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३४
इह सूत्रे द्वयोरपि संबन्धभेदव्यदेशयोः परिहारो विदीयते /
यदप्युक्तं संबन्धव्यपदेशाद्भेदव्यपदेशाच्च परमतः स्यादिति तदप्यसत् /
यत एकस्यापि स्थानविशेषापेक्षयैतौ व्यपदेशावुपपद्यते /
संबन्धव्यपदेशे तावदयमर्थः /
संबन्धभेदौ कल्पितौ न सत्यद्वितीयसाधकावित्याह-
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् । ब्ब्स्_३,२.३४ ।

स्थानमुपाधिबुद्ध्यादिः एकस्यैवोपाधिना भिन्नस्योपाधिशान्तौ सत्यां संबन्ध उपचर्यते /
यथा सौरालोकादेरङ्गुल्याद्युपाधिना भिन्नस्योपाधिवियोगे महालोकाद्यात्मना संबन्धोपचारस्तद्वत् तथादित्य चक्षुषोः स्थानयोर्भेदाद्धिरण्मयपुरुषभेदकल्पनेत्यर्थः //३४//


=== छप्तेर् ४८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३५
उपपद्यते चात्रेदृश एव संबन्धो नान्यादृशः ऽस्वमपीतो भवतिऽ (छा. ६.८.१) इति हि स्वरूपसंबन्धमेनमामनन्ति स्वरूपस्य चानपायित्वात् /
न नरनगरन्यायेन संबन्धो घटते /
मुख्यावेव संबन्धभेदौ किं न स्यातमित्यत्र सूत्रम्-
उपपत्तेश् च । ब्ब्स्_३,२.३५ ।


=== छप्तेर् ४८३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३६
एन्द् ब्स्चोम्_३,२.७.३६
तथान्यप्रतिषेधात् । ब्ब्स्_३,२.३६ ।

एवं सेत्वादिव्यपदेशान्परपक्षहेतूनुन्मथ्य संप्रति स्वपक्षं हेत्वान्तरेणोपसंहरति /
तथान्यप्रतिषेधापि न ब्रह्मणः परं वस्त्वन्तरमस्तीति गम्यते /
तथाहि - स एवाधस्तात् (छा. ७.२५.१), अहमेवाधस्तात् (छा. ७.२५.१), आत्मैवाधस्तात् (छा. ७.२५.२), सर्वं तं परादाद्यो ऽन्यत्रात्मनः सर्वं वेद (बृ. २.४.६), ब्रह्मैवेदं सर्वम् आत्मैवेदं सर्वम् (छा. ७.२५.२), नेह नानास्ति किञ्चन (बृ. ४.४.१), यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित् (श्वे. ३.९), तदेतद्ब्रह्मापूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यम् (बृ. २.५.१९) इत्येवमादिवाक्यानि स्वप्रकरणस्तान्यन्यार्थत्वेन परिणेतुमशक्यानि ब्रह्मव्यतिरिक्तं वस्त्वन्तरं वारयन्ति /
सर्वान्तरश्रुतेश्च न परमात्मनो ऽन्यो ऽन्तरात्मास्तीत्यवधार्यते // ३६ //

स्वरूपेण ब्रह्मणा जीवस्य संबन्धो भेदनिवृत्तिरूपो युज्यते न मुख्यः संयोगादिः वस्तुद्वयासत्त्वात् तथा भेदो ऽपि न स्वत एकत्वश्रुतेरित्यर्थः //३६//


=== छप्तेर् ४८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.७.३७
अनेन सेत्वादिव्यपदेशनिराकरणेनान्यप्रतिषेधसमाश्रयणेन च सर्वगतत्वमप्यात्मनः सिद्धं भवति /
अन्यथा हि तन्न सिद्द्येत् /
सेत्वादिव्यपदेशेषु हि मुख्येष्वङ्गीक्रियमाणेषु परिच्छेद आत्मनः प्रसज्येत सेत्वादीनामेवात्मकत्वात् /
ननु द्वितीयाभावे सर्वगतत्वश्रुतिविरोध इत्यत आह-
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः । ब्ब्स्_३,२.३७ ।

तथान्यप्रतिषेधे ऽप्यसति वस्तु वस्त्वन्तराद्व्यावर्तत इति परिच्छेद एवात्मनः प्रसज्येत /
सर्वगतत्वं चास्यायामशब्दादिभ्यो विज्ञायते /
आयामशब्दो व्याप्तिवचनः शब्दः ऽयावान्वा अयमाकाशस्तावानेषो ऽन्तर्हृदय आकाशःऽ (छा. ८.१.३) ऽआकाशवत्सर्वगतश्च नित्यःऽ ऽज्यायान्दिवःऽ (छा. ३.१४.३) ऽज्यायानाकाशात्ऽ ऽनित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलो ऽयं सनातनःऽ (भ.गी. २.२४)इत्येवमादयो हि श्रुतिस्मृतिन्यायाः सर्वगतत्वमात्मनो ऽवबोधयन्ति // ३७ //

द्वितीयं सत्यं चेत्सेत्वादिवद्ब्रह्मणो ऽल्पतास्यात् ऽयत्रान्यत्पश्यति तदल्पम्ऽइति श्रुतेः किञ्च निरवयवासंगब्रह्मणः सत्यप्रपञ्चसंबन्धायोगात्तवैव सर्वगतत्वश्रुतिविरोध इति भावः अधिष्ठानेनाध्यस्तं जगद्व्याप्तमध्यस्तत्वात् रज्ज्वा व्याप्तसर्पवत्, इति न्यायः //३७//


=== छप्तेर् ४८५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.८.३८
७ फलाधिकरणम् / सू. ३८-४१
तस्यैव ब्रह्मणो व्यावहारिक्यामीशित्रीशितव्यविभागावस्थायामयमन्यः स्वभावो वर्ण्यते /
फलमत उपपत्तेः । ब्ब्स्_३,२.३८ ।

न /
ईश्वरसिद्धेरर्थापत्तिक्षयात् // ३८ //


=== छप्तेर् ४८६ ===

फ़्न्: इष्टं स्वर्गः, अनिष्टमवीच्यादिस्थानयोग्यम् , व्यामिश्रं मनुष्यभोग्यम् /
संसारो जन्ममृतिप्रवाहो आश्रयो यस्य /
एवं तत्पदलक्ष्यं संशोध्य वाच्यार्थमाह-
कर्मनाशक्षणमारभ्यामभिव्यक्तस्वर्गसुखादिसत्त्वे मानं नास्तीति-दूषयति-
क्षणिकयागादेः श्रुतस्वर्गादिहेतुत्वानुपपत्त्या स्थाय्यपूर्वसिद्धिरिति चेत् /
न /
कर्मभिराराधितादीश्वरादेव स्थायिनः फलसिद्धेरित्यर्थः /
न केवलतर्केणापूर्वं सिध्यतीति भावः //३८//


=== छप्तेर् ४८७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.८.३९
फ़्न्: अन्नमासमन्तात्प्राणिभ्यो ददातीत्यन्नादः , वसुदानो धनदाता /
ऽकृतात्यये ऽनुशयवान्ऽइत्यत्रोदाहृताभिः ऽय इह रमणीयचरणाःऽइत्यादिश्रुतिस्मृतिभिरपूर्वसिद्धिश्चेत्ताभिरीश्वरस्यापि फलदातृत्वं स्वीकार्यमित्याह-
श्रुतत्वाच् च । ब्ब्स्_३,२.३९ ।

न केवलमुपपत्तेरेवेश्वरं फलहेतुं कल्पयामः किं तर्हि श्रुतत्वादपीश्वरमेव फलहेतुं मन्यामहे /
तथाच श्रुतिर्भवति - ऽस वा एष महानज आत्मान्नादो वसुदानःऽ (बृ. ४.४.२४) इत्येवञ्जातीयका // ३९ //


=== छप्तेर् ४८८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.८.४०
जैमिनिस्त्वाचार्यो धर्मं फलस्य दातारं मन्यते /
अत एव हेतोः श्रुतरुपपत्तेश्च /
श्रूयते तावदयमर्थः स्वर्गकामो यजेत इत्येवमादिषु वाक्येषु /
तत्र च विधिश्रुतेर्विषयभावोपगमाद्यागः स्वर्गस्योत्पादक इति गम्यते /
अन्यथा ह्यननुष्ठातृको याग आपद्येत तत्रास्योपदेशवैयर्थ्यं स्यात् /
नन्वनुक्षणविनाशिनः सर्मणः फलं नोपपद्यत इति परित्यक्तो ऽयं पक्षः /
धर्मं जैमिनिरत एव । ब्ब्स्_३,२.४० ।

द्वितीये संवेष्टनसंस्कारमात्रात्कटादौ वेष्टनवत्कर्मापूर्वादेव फलसिद्धेः किमीश्वरेणेति भावः /
अत्र वयं वदामः-चन्दनकण्डकादिदृष्टसंपत्त्यैव सुखादिसंभवे कृतं धर्माधर्माभ्यामिति श्रुतिस्मृतिबलात्तदपेक्षायामीश्वरेण किमपराद्धम् /
अतः ईश्वरानपेक्षात्केवलात्कर्मणः फलमित्ययुक्तमिति //४०//


=== छप्तेर् ४८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,२.८.४१
बादरायणस्त्वाचार्यः पूर्वोक्तमेवेश्वरं फलहेतुं मन्यते /
केवलाकर्मणो ऽपूर्वाद्वा केवलात्फलमित्ययं पक्षस्तुशब्देन व्यावर्त्यते /
कर्मापेक्षादपूर्वापे ऽक्षाद्वा यथा तथास्त्वीश्वरात्फलमिति सिद्धान्तः /
कुतः - हेतुव्यपदेशात् /
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते /
पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् । ब्ब्स्_३,२.४१ ।

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः // २ //

अचेतनस्य कर्मणः स्वतः प्रवृत्त्ययोगात्सेवादिदृष्टान्तानुसारिश्रुतेर्बलीयस्त्वात्सर्ववेदान्तेष्वीरश्वस्य जगद्धेतुत्वश्रुतेश्चेश्वराधिष्ठितात्कर्मणो जगदन्तःपातिफलसिद्धिरिति समुदायार्थः //४१//


=== छप्तेर् ४९० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१.१
तृतीयाध्याये तृतीयः पादः /
[अत्र परापरब्रह्मविद्यागुणोपसंहारविवरणम्]
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् । ब्ब्स्_३,३.१ ।


=== छप्तेर् ४९१ ===

फ़्न्: चोद्यत इति चोदना पुरुषप्रयत्नः स हि पुरुषव्यापारः /
ब्रह्मस्वरूपं निर्धार्य तज्ज्ञानसाधनोपासनास्वरूपमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.१.१
निन्दान्यार्थदर्शनयोरपि न भेदकत्वं तत्तद्विधिस्तुतिमात्रत्वाद्बहुशाखाध्ययनाशक्तावपि स्वशाखनुक्तविशेषस्यापेक्षितस्यान्यतो ग्रहणसंभवादशक्तिरभेदिका, एकस्मिन्नपि कर्मण्यङ्गलोपादिना प्रायश्चित्तं संभवति /
एवं समाप्तिवचनभेदो ऽप्यप्रयोजक इत्यैवं कर्माभेदप्रमाणप्राबल्ये भेदहेतवः परिहृता इत्यर्थः //१//


=== छप्तेर् ४९२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१.२
इहापि कञ्चिद्विशेषमाशङ्क्य परिहरति -
स्यादेतत् /
सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वं विज्ञानानां गुणभेदान्नोपपद्यते /
तथाहि वाजसनेयिनः पञ्चाग्निविद्यां प्रस्तुत्यः ष्ठमपरमग्निमामनन्ति - ऽतस्याग्निरेवाग्निर्भवतिऽ (बृ. ६.२.१४) इत्यादिना /
छन्दोगास्तु तं नामनन्ति पञ्चसंख्ययैव च त उपसंहरन्ति ऽअथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेदऽ (छा. ५.१०.१०) इति /
योषां च स गुणो ऽस्ति येषां च नास्ति कथमुभयेषामेका विद्योपपद्येत /
नचात्र गुणोपसंहारः शक्यते प्रत्येतुं, पञ्चसंख्याविरोधात् /
तथा प्राणसंवादे श्रेष्ठादन्यांश्चतुरः प्राणान्वाक्चक्षुः श्रोतमनांसि छन्दोगा आमनन्ति /
वाजसनेयिनस्तु पञ्चममप्यामनन्ति ऽरेतो वै प्रजापतिः प्रजायते ह प्रजया पशुभिर्य एवं वेदऽ (बृ. ६.१.६) इति /
भेदान् नेति चेन् नैकस्याम् अपि । ब्ब्स्_३,३.२ ।


=== छप्तेर् ४९३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१.३
यदप्युक्तमाथर्वणिकानां विद्यां प्रति शिरोव्रताद्यपेक्षणादन्येषां च तदनपेक्षणाद्वद्याभेद इति तत्प्रत्युच्यते /
स्वाध्यायस्यैष धर्मो न विद्यायाः /
कथमिदमवगम्यते /
यतस्तथात्वेन स्वाद्यायधर्मत्वेन समाचारे वेदव्रतोपदेशपरे ग्रन्त आथर्वणिका इदमपि वेदव्रतत्वेन व्याक्यातमिति समामनन्ति /
ऽनैतदचीर्णव्रतो ऽधीतेऽ (मु. ३.२.११) इति चादिकृतविषयादेच्छब्दादध्ययनशब्दाच्च स्वोपनिषदध्ययनधर्म एवैष इति निर्दार्यते /
ननु च ऽतेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम्ऽ (मुण्ड. ३.२.१०) इति ब्रह्मविद्यासंयोगश्रवणादेकैव सर्वत्र ब्रह्मविद्येति संकीर्येतैष धर्मः /
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारे ऽधिकाराच् च सववच् च तन्नियमः । ब्ब्स्_३,३.३ ।

तस्य शिरोव्रतस्य मुण्डकाध्ययने नियम इत्यत्र सववदिति निदर्शननिर्देशः /
सवा होमाः /
अथर्वणैः स्वसूत्रे उदित एको ऽग्निरेकर्षिसंज्ञया प्रसिद्धस्तस्मिन्नग्नौ कार्या इति यथा नियम्यन्ते तथेत्यर्थः //३//


=== छप्तेर् ४९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१.४
दर्शयति च वेदो ऽपि विद्यैकत्वं सर्ववेदान्तेषु वेद्यैकत्वोपदेशात् सर्वे वेदा यत्परमामनन्ति (क. २.१५) इति /
तथा एतं ह्येव बह्वृचा महत्युक्थे मीमांसन्त एतमग्नावध्वर्य एतं महाव्रते छन्दोगाः इति च /
तथा ऽमहद्भयं वज्रमुद्यतम्ऽ (क.६.२) इति काठक उक्तस्येश्वरगुणस्य भयहेतुकस्य तैत्तिरीयके भेदर्शननिन्दायै परामर्शो दृश्यते ऽयदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते /
किञ्च वेद्यैक्येन निर्गुणब्रह्मविद्यैक्यं तावच्छ्रुतिर्दर्शयति, तत्संनिधिपाठात्सगुणविद्यानामपि सर्वशाखास्वैक्यसिद्धिरित्याह सूत्रकारः-
दर्शयति च । ब्ब्स्_३,३.४ ।

ब्रह्मविद्यैक्यवदुक्थादिविद्यैक्यमित्यर्थः //४//


=== छप्तेर् ४९५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२.५
२ उपसंहाराधिकरणम् / सू. ५
इदं प्रयोजनसूत्रम् /
स्थिते चैवं सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वे सर्वविज्ञानानामन्यत्रोदितानां विज्ञानगुणानामन्यत्रापि समाने विज्ञान उपसंहारो भवति /
अर्थाभेदात् /
य एव हि तेषां गुणानामेकत्रार्थो विशिष्टविज्ञानोपकारकः स एवान्यत्रापि /
उभयत्रापि हि तदेवैकं विज्ञानं तस्मादुपसंहारः /
विधिशेषवत् /
उपसंहारोर्ऽथाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च । ब्ब्स्_३,३.५ ।


=== छप्तेर् ४९६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३.६
३ अन्यथात्वाधिकरणम् / सू. ६-८
वाजसनेयके ऽते ह देवा ऊचुर्हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेतिऽ (बृ. १.३.१) ऽते ह वाचमुचुस्त्वं न उद्गायऽ (बृ.
अन्यथात्वं शब्दाद् इति चेन् नाविशेषात् । ब्ब्स्_३,३.६ ।


=== छप्तेर् ४९७ ===

फ़्न्: आसन्यं आस्ये भवम् /
असुरात्ययाभिप्रायो ऽसुरजयार्थं संवादः /
पूर्वं चोदनाद्यविशेषादुत्सर्गतो विद्यैक्यमुक्तं तस्यापवादं वक्तुमाह-
उद्गीथकर्तृरूपत्वेन प्राणस्योभयत्र श्रुतत्वादेकत्र श्रुतं कर्तृत्वमप्युभयत्र द्रष्टव्यमित्यर्थः //६//


=== छप्तेर् ४९८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३.७
न वा विद्यैकत्वमात्र न्याय्यं विद्याभेद एवात्र न्याय्यः /
कस्मात् /
प्रकरणभेदादिति /
प्रक्रमभेदादित्यर्थः /
तथाहि - इह प्रक्रमभेदो दृश्यते /
छान्दोग्ये तावत् - ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत (छा. १.१.१) इत्येवमुद्गीथावयवस्योङ्कारस्योपास्यत्वं प्रस्तुत्य रसतमादिगुणोपव्याख्यानं तत्र कृत्वा अथ खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति (छा. १.१.१०) इति पुनरपि तमेवोद्गीथावयवमोङ्कारमनुवर्त्य देवासुराख्यायिकाद्वारेण तम् प्राणमुद्गीथमुपासांचक्रिरे (छा. १.२.२) इत्याह /
तत्र यद्युद्गीथशब्देन सकला भक्तिरभिप्रेयेत तस्याश्च कर्तोद्गातर्त्विक्तत उपक्रमश्चोपरपध्येत लक्षणा च प्सज्येत /
उपक्रमानुरोधेन चैकस्मिन्वाक्य उपसंहारेण भवितव्यम् /
तस्मादत्र तावदुद्गीथावयव ओङ्कारे प्राणदृष्टिरुपदिस्यते /
वाजसनेयके तद्गीथशब्देनावयवग्रहणे कारणाभावात्सकलैव भक्तिरावेद्यते /
त्वं न उद्गाय (बृ. १.३.२) इत्यपि तस्याः कर्तोद्गातर्त्विक्प्राणत्वेन निरूप्यत इति प्रस्थानान्तरम् /
यदपि तत्रोद्गीथसामानाधिकरण्यं प्राणस्य तदप्युद्गातृत्वेनैव दिदर्शयिषितस्य प्राणस्य सर्वात्मत्वप्रतिपादनार्थमिति न विद्यैकत्वमावहति /
सकलभक्तिविषय एव च तत्राप्युद्गीथशब्द इति वैषम्यम् /
नच प्राणस्योद्गातृत्वमसंभवेन हेतुना परित्यजत उद्गीथभाववदुद्गातृभावस्याप्युपासनार्थत्वेनोपदिश्यमानत्वात् /
प्राणवीर्येणैव चोद्गातौद्गात्रं करोतीति नास्त्यसंभवः /
तथाच तत्रैव श्रावितम्- वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायत् (बृ. १.३.२४) इति /
नच विवक्षितार्थभेदे ऽवगम्यमाने वाक्यच्छायानुकारमात्रेण समानार्थत्वमध्यवसातुं युक्तम् /
तथाह्यभ्युदयवाक्ये पशुकामवाक्ये च त्रेधा तण्डुलान्विभजेद्ये मध्यमाः स्युस्तानग्नये दात्रे पुरोडाशमष्टाकपालं कुर्यात् इत्यादिनिर्देशसाम्ये ऽप्युपक्रमभेदादभ्युदयवाक्ये दवतापनयो ऽध्यवसितः, पशुकामवाक्ये तु यागविधिः /
न वा प्रकरणभेदात् परोवरीयस्त्वादिवत् । ब्ब्स्_३,३.७ ।


=== छप्तेर् ४९९ ===

फ़्न्: वैषम्यमुभयत्र विद्यानानात्वम् /
अपनयो वियोगः /
परस्मात्परो वराच्च वरतरः परोवरीयान् /
बहुविरुद्धरूपभेदात् न विद्यैक्यमिति सिद्धान्तयति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.३.७
पर इति सकारान्तं परस्मात् परश्चासौ वराच्च वरतर इति परोवरीयानित्येकं पदम् /
अनन्तश्च आकाशाख्यः परमात्मा तद्दृष्ट्यालम्बनत्वादुद्गीथस्तथोक्त इत्यर्थः /
आकाशात्मना हिरण्यश्मश्रुपुरुषात्मना चोद्गीथोपास्तिसाम्ये ऽपि विद्याभेदवदिहापि भेद इत्यर्थः //७//


=== छप्तेर् ५०० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३.८
अथोच्यते संज्ञैकत्वाद्विद्यैकत्वमत्र न्याय्यमुद्गीथविद्येति ह्युभयणाप्येका संज्ञेति /
तदपि नोपपद्यते /
उक्तं ह्येतत् - ऽन वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्ऽ (ब्र. सू. ३.३.७) इति /
संज्ञैक्यं पूर्वपक्षबीजमुद्भाव्य दूषयति-
संज्ञातश् चेत् तद् उक्तम् अस्ति तु तद् अपि । ब्ब्स्_३,३.८ ।

असति बाधके संज्ञैक्यमपि मानं यथा संवर्गविद्येति संज्ञैक्यात्सर्वशाखासु तद्विद्यैक्यं, तथा पञ्चाग्न्यादिविद्यैक्यमित्याद्यसूत्रे दर्शितमित्यर्थः //८//


=== छप्तेर् ५०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.४.९
४ व्याप्त्यधिकरणम् / सू. ९
ऽओम्त्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतऽ (छा. १.१.१) इत्यत्राक्षरोद्गीथशब्दयोः सामानाधिकरण्ये श्रूयमाणे ऽध्यासापवादैकत्वविशेषणपक्षाणां प्रतिभासनात्कतमो ऽत्र पक्षो न्याय्यः स्यादिति विचारः /
तत्राध्यासो नाम द्वयोर्वस्तुनोरनिवर्तितायामेवान्यतरबुद्धावन्यतरबुद्धिरध्यस्यते /
यस्मिन्नितरबुद्धिरध्यस्यते ऽनुवर्तत एव तस्मिंस्तद्बुद्धिरध्यस्तेतरबुद्धावपि /
यथा नाम्नि ब्रह्मबुद्धावध्यस्यमानायामप्यनुवर्तत एव नामबुद्धिर्न ब्रह्मबुद्ध्या निवर्तते /
यथावा प्रतिमादिषु विष्ण्वादिबुद्ध्यध्यासः /
एवमिहाप्यक्षर उद्गीथबुद्धिरध्यस्यत उद्गीथे वाक्षरबुद्धुरिति /
अपवादो नाम यत्र कस्मिंश्चिद्वस्तुनि पूर्वनिविष्टायां मिथ्याबुद्धौ निश्चितायां पश्चादुपजायमाना यथार्था बुद्धिः पूर्वनिविष्टाया मिथ्याबुद्धेर्निवर्तिका भवति /
यथा देहेन्द्रियसंघात आत्मबुद्धिरात्मन्येवात्मबुद्ध्या पश्चाद्भाविन्या ऽतत्त्वमसिऽ (छा. ६.८.७) इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्तते /
यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिर्दिग्याथात्म्यबुद्ध्या निवर्त्यते /
यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिर्दिग्याथात्म्यबुद्ध्या निवर्त्यते /
एवमिहाप्यक्षरबुद्ध्योद्गीथबुद्धिर्निवर्त्यत उद्गीथबुद्ध्या वाक्षरबुद्धिरिति /
एकत्वं त्वक्षरोद्गीथशब्दयोरनतिरिक्तार्थवृत्तित्वम् /
यथा द्विजोत्तमो ब्राह्मणो भूमिदेव इति /
विशेषणं पुनः सर्ववेदव्यापिन ओमित्येतस्याक्षरस्य ग्रहणप्रसङ्ग औद्गात्रविशेषस्य समर्पणम् /
यथा नीलं यदुत्पलं तदानयेति /
एवमिहाप्युद्गीथो य ओङ्कारस्तमुपासीतेति /
एवमेतस्मिन्सामानाधिकरण्यवाक्ये विमृश्यमान एते पक्षाः प्रतिभान्ति तत्रान्यतमनिर्धारणकारणाभावादनिर्दारणप्राप्ताविदमुच्यते - व्याप्तेश्च समञ्जसमिति /
चशब्दो ऽयं तुशब्दस्थाननिवेशी पक्षत्रयव्यावर्तनप्रयोजन- /
तदिह क्षयः पक्षाः सावद्या इति पर्युदस्यन्ते /
विशेषणपक्ष एवैको निरवद्य इत्युपादीयते /
तत्राध्यासे तावद्या बुद्धिरितरत्राध्यस्यते तच्छब्दस्य लक्षणावृत्तित्वं प्रसज्येत तत्फलं च कल्प्येत /
श्रूयत एव फलम् ऽआपयिता ह वै कामानां भवतिऽ (छा. १.१.७) इत्यादीति चेत् /
न /
तस्यान्यफलत्वात् /
आप्त्यादिदृष्टिफलं हि तन्नोद्गीथाध्यासफलम् /
अपवादे ऽपि समानः फलाभावः /
मिथ्याज्ञाननिवृत्तिः फलमिति चेत् /
न /
व्याप्तेश् च समञ्जसम् । ब्ब्स्_३,३.९ ।

सत्यमेतत् /
लक्षणायामपि तु संनिकर्षविप्रकर्षो भवत एव /
अध्यासपक्षे ह्यर्थान्तरबुद्धिरर्थान्तरे निक्षिप्यत इति विप्रकृष्टा लक्षणा विशेषणपक्षे प्रवृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि प्रवर्तमाना दृष्टाः पटग्रामादिषु /
अतश्च व्याप्तेर्हेतोरोमित्येतदक्षरमित्येतस्योद्गीथमित्येतद्विशेषणमिति समञ्जसमेतन्निरवद्यमित्यर्थः // ९ //

ऽओमित्यक्षरमुपासीतऽइत्युक्ते सर्ववेदव्याप्योङ्कार इहोपास्तौ प्रसज्येत तन्निरासार्थमुद्गीथावयवत्वं विशेषणं समञ्जसमित्यर्थः /
अध्यासपक्षे तद्बुद्धिविषयत्वगुणयोगरूपः संबन्धः कल्प्य इति विप्रकृष्टा लक्षणा अवयवलक्षणा तु संनिकृष्टा अवयवावयविसंबन्धस्य कॢप्तत्वात्, पटावयवे दग्धे पटो दग्ध इति लोके प्रयोगाच्च /
नामादौ ब्रह्मशब्दस्य त्वगत्या ब्रह्मबुद्धिग्राह्यत्वगुणलक्षणाश्रिता तत्र प्रतीकोपास्तेर्विवक्षितत्वात् /
इह तु प्रतीकोपास्तिविधिकल्पने आप्त्यादिगुणकोङ्कारे प्राणदृष्टिविधाने च वाक्यभेदः स्यादतः सर्ववेदव्याप्योङ्कारनिरासेनोङ्कारे प्राणदृष्टिविधानार्थं विशेषणमेव समञ्जसं कल्प्नालाघवादिति सिद्धम् //९//


=== छप्तेर् ५०२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.५.१०
५ सर्वाभेदाधिकरणम् / सू. १०
वाजिनां छन्दोगानां च प्राणसंवादे श्रैष्ठ्यगुणान्वितस्य प्राणस्योपास्यत्वमुक्तम् /
वागादयो ऽपि हि तत्र वसिष्ठत्वादिगुणान्विता उक्ताः ते च प्राणे पुनः प्रत्यर्पिताः - ऽयद्वा अहं वसिष्ठो ऽस्मि त्वं तद्वसिश्षो ऽसिऽ (बृ. ६.१.१४) इत्यादिना /
अन्येषामपि तु शाखिनां कौषीतकि प्रभृतीनां प्राणसंवादेषु अथातो निःश्रेयसादानम् ऽएता ह वै देवता अहंश्रेयसे विवदमानाःऽ (कौ. २.१४) इत्येवञ्जातीयकेषु प्राणस्य श्रैःष्टमुक्तं न त्विमे वसिष्ठत्वादयो ऽपि गुणा उक्ताः /
तत्र संशयः - किमिमे वसिष्ठत्वादयो गुणाः क्वचिदुक्ता अन्यत्राप्यस्येरन्नुत नास्येरन्निति /
तत्र प्राप्तं तावन्नास्येरन्निति /
कुतः - एवंशब्दसंयोगात् /
ऽअथो य एवं विद्वान्प्राणे निःश्रेयसं विदित्वाऽ इति तत्रतत्रैवंशब्देन वेद्यं वस्तु निवेद्यते /
एवंशब्दश्च संनिहितावलम्बनो न शाखान्तरपरिपठिमेवञ्जातीयकं गुणजातं शक्नोति निवेदयितुम् /
तस्मात्स्वप्रकरणस्थैरेव गुणैर्निराकाङ्क्षत्वमिति /
एवं प्राप्ते प्रत्याह - अस्येतन्नियमे गुणाः क्वचिदुक्ता वसिष्ठत्वादयो ऽन्यत्रापि /
कुतः - सर्वाभेदात् /
सर्वत्रैव हि तदेवैकं प्राणविज्ञानमभिन्नं प्रत्यभिज्ञायते /
प्राणसंवादादिसारूप्यात् /
अभेदे च विज्ञानस्य कथमिमे गुणाः क्वचिदुक्ता अन्यत्र नास्येरन् /
सर्वाभेदादन्यत्रेमे । ब्ब्स्_३,३.१० ।


=== छप्तेर् ५०३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.६.११
६ आनन्दाद्यधिकरणम् / सू. ११-१३
ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपरासु श्रुतिष्वानन्दरूपत्वं विज्ञानघनत्वं सर्वगतत्वं सर्वात्मत्वमित्येवञ्जातीयका ब्रह्मणो धर्माः क्वचित्केचिच्छ्रूयन्ते /
तेषु संशयः - किमानन्दादयो ब्रह्मधर्मा यत्र यावन्तः श्रूयन्ते तावन्त एव तत्र प्रतिपत्तव्याः किंवा सर्वे सर्वत्रेति /
तत्र यथाश्रुतिविभागं धर्मप्रतिपत्तौ प्राप्तायामिदमुच्यते - आनन्दादयः प्रधानस्य ब्रह्मणो धर्माः सर्वे सर्वत्र प्रतिपत्तव्याः /
आनन्दादयः प्रधानस्य । ब्ब्स्_३,३.११ ।


=== छप्तेर् ५०४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.६.१२
अत उत्तरं पठति -
प्रियशिरस्त्वादीनां धर्माणां तैत्तिरीयक आम्नातानां नास्त्यन्यत्र प्राप्तिः /
यत्कारणं प्रियं मोदः प्रमोद आनन्द इत्येते परस्परापेक्षया भोक्त्रन्तरापेक्षया चोपचितापचितरूपा उपलभ्यन्ते /
उपचयापचयौ च सति भेदे संभवतः /
निर्भेदं तु ब्रह्म ऽएकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
नचैते प्रियशिरस्त्वादयो ब्रह्मधर्माः, कोशधर्मास्त्वेत इत्युपदिष्टमस्माभिः ऽआनन्दमयो ऽभ्यासात्ऽ (ब्र.सू. १.१.१२) इत्यत्र /
अपिच परस्मिन्ब्रह्मणि चित्तावतारोपायमात्रत्वेनैते परिकल्प्यन्ते न द्रष्टव्यत्वेन /
एवमपि सुतरामन्यत्राप्राप्तिः प्रियशिरस्त्वादीनाम् /
ब्रह्मधर्मास्त्वेतान्कृत्वा न्यायमात्रमिदमाचार्येण प्रदर्शितं प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरिति /
स च न्यायो ऽन्येषु निश्चितेषु ब्रह्मधर्मेषूपासनायोपदिश्यमानेषु नेतव्यः संयद्वामादिषु सत्यकामादिषु च /
प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौ हि भेदे । ब्ब्स्_३,३.१२ ।

ध्यानविधिपरतन्त्राणां धर्माणां यथाविधि व्यवस्थेत्यर्थः //१२//


=== छप्तेर् ५०५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.७.१३
संयद्वामत्वादिधर्मेभ्य आनन्दादीनां वैषम्यं ज्ञानोपयोगित्वादितयाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.७.१३
इतरे त्वर्थसामान्यात् । ब्ब्स्_३,३.१३ ।

इतरे त्वानन्दादयो धर्मा ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनायैवोच्यमाना अर्थसामान्यात्प्रतिपाद्यस्य ब्रह्मणो धर्मिण एकत्वात्सर्वे सर्वत्र प्रतीयेरन्निति वैषम्यं प्रतिपत्तिमात्रप्रयोजना हि त इति // १३ //

सत्यज्ञानानन्दात्मब्रह्मशब्दाः पञ्च सर्वत्रोपसंहर्तव्या इति सिद्धम् //१३//


=== छप्तेर् ५०६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.८.१४
७ आध्यानाधिकरणम् / सू. १४-१५
काठके हि पठ्यते - ऽइन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः /
मनसस्तु परा बुद्धिःऽ (क. ३.१०) इत्यारभ्य ऽपुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिःऽ (क. ३.११ ) इति /
तत्र संशयः - किमिमे सर्व एवार्थादयस्ततस्ततः परत्वेन प्रतिपाद्यन्त उत पुरुष एवैभ्यः सर्वेभ्यः परः प्रतिपाद्यत इति /
तत्र तावत्सर्वेषामेवैषां परत्वेन प्रतिपादनमिति भवति मतिः /
तथाहि श्रूयते -
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् । ब्ब्स्_३,३.१४ ।


=== छप्तेर् ५०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.७.१५
इतश्च पुरुषप्रतिपत्त्यर्थैवेयमिन्द्रियादिप्रवाहोक्तिः /
यत्कारणम् ऽएष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते /
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिःऽ (कठ. ३.१२) इति प्रकृतं पुरुषमात्मेत्याह /
अतश्चानात्मत्वमितरेषां विवक्षितमिति गम्यते /
तस्यैव च दुर्विज्ञानतां संस्कृतमितिगम्यतां च दर्शयति /
आत्मत्वादिलिङ्गैश्च पुरुष एव प्रतिपाद्य इत्याह-
आत्मशब्दाच् च । ब्ब्स्_३,३.१५ ।


=== छप्तेर् ५०८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.८.१६
८ आत्मगृहीत्यधिकरणम् / सू. १६-१७
ऐतरेयके श्रूयते - ऽआत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किञ्चन मिषत्स ईक्षत लोकान्नु सृजाऽ (ऐ. १.१) इति ऽस इमांल्लोकानसृजताम्भो मरीचीर्मरमापःऽ (ऐ. १.२) इत्यादि /
तत्र संशयः - किं पर एवात्मशब्देनाभिलप्यत उतान्यः कश्चिदिति /
किं तावत्प्राप्तं न परमात्मेहात्मशब्दाभिलप्यो भवितुमर्हतीति /
कस्मात् /
वाक्यान्वयदर्शनात् /
आत्मगृहीतिर् इतरवद् उत्तरात् । ब्ब्स्_३,३.१६ ।


=== छप्तेर् ५०९ ===

फ़्न्: अम्भः स्वर्गः , मरीचयो ऽन्तरिक्षलोकः , मरो मर्त्यलोकः , आपः पाताललोकः //
पुरुषविधो नराकारः /
आत्मा हिरण्यगर्भः /
रेतः रेतःकार्यम् /
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.८.१६
महाभूतसृष्टिपूर्वकं लोकानासृजतेति श्रुतिर्व्याख्येयेति भावः //१६//


=== छप्तेर् ५१० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.८.१७
वाक्यान्वयदर्शनान्न परमात्मग्रहणमिति पुनर्यदुक्तं तत्परिहर्तव्यमिति /
अत्रोच्यते /
स्यादवधारमादिति /
भवेदुपपन्नं परमात्मनो ग्रहणम् /
कस्मात् /
अवधारणात् /
परमात्मग्रहणे हि प्रागित्पत्तेरात्मैकत्वावधारणमाञ्जमसवकल्पते /
अन्यथा ह्यनाञ्जसं तत्परिकल्पेत /
लोकसृष्टिवचनं तु श्रुत्यन्तरप्रसिद्धमहाभूतसृष्ट्यनन्तरमिति योजयिष्यामि /
यथा तत्तेजो ऽसृजत (छा. ६.२.३) इत्येतच्छ्रुत्यन्तरप्रसिद्धवियद्वायुसृष्ट्यनन्तरमित्ययूयुजमेवमिहापि /
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धो हि समानविषयो विशेषः श्रुत्यन्तरेषूपसंहर्तव्यो भवति /
यो ऽप्ययं व्यापारविशेषानुगमस्ताभ्यो गामानयदित्येवमादिः सो ऽपि विवक्षितार्थावधारणानुगुण्येनैव ग्रहीतव्यः /
नह्ययं सकलः कथाप्रबन्धो विवक्षत इति शक्यते वक्तुम, तत्प्रतिपत्तौ पुरुषार्थाभावात् /
ब्रह्मात्मत्वं त्विह विवक्षितम् /
तथाह्यमभःप्रभृतीनां लोकानां लोकपालानां चाग्न्यादीनां सृष्टिं शिष्टावा करणानि करणायतनं च शरीरमुपदिश्य स एव स्रष्टा ऽकथं न्विदं मदृते स्यात्ऽ (ऐ. ३.११ इति वीक्ष्येदं शरीरं प्रविवेशेति दर्शयति - ऽस एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यतऽ (ऐ. ३.१२) इति /
पुनश्च ऽयदि वाचाभिव्याहृतं यदि प्राणेनाभिप्राणितम्ऽ (ऐ. ३.१२) इत्येवमादिना करणव्यापारविवेचनपूर्वकम् ऽअथ को ऽहम्ऽ (ऐ. ३.११) इति वीक्ष्य ऽस एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्ऽ (ऐ. ३.१३) इति ब्रह्मात्मत्वदर्शनमवधारयति /
तथोपरिष्टात् एष ब्रह्मैष इन्द्रः (ऐ. ५.३) इत्यादिना समस्तभेदजातं सह महाभूतैरमुक्रम्य ऽसर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्मऽ (ऐत. ५.३) इति ब्रह्मात्मत्वदर्शनमेवावधारयति /
तस्मादिहात्मगृहीतिरित्यनपवादम् /
अपरा योजना - आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् /
वाजसनेयके ऽकतम आत्मेति यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषःऽ (बृ. ४.३.७) इत्यात्मशब्देनोपक्रम्य तस्यैव सर्वसङ्गविनिर्मुक्तत्वप्रतिपादनेन ब्रहामात्मतामवधारयति /
तथाह्युपसंहरति - ऽस वा एष महानज आत्माजरो ऽमरो ऽमृतो ऽभयो ब्रह्मऽ (बृ. ४.४.२५) इति /
छान्दोग्ये तु ऽसदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्ऽ (छा. ६.२.१) इत्यन्तरेणैवात्मशब्दमुपक्रम्योदर्के ऽस आत्मा तत्त्वमसिऽ (छा. ६.८.७) इति तादात्म्यमुपदिशति /
तत्र संशयः - तुल्यार्थत्वं किमनयोराम्नानयोः स्यादतुल्यार्थत्वं वेति /
अतुल्यार्थत्वमिति तावत्प्राप्तमतुल्यत्वादाम्नानयोः /
नह्याम्नानवैषम्ये सत्यर्थसाम्यं युक्तं प्रतिपत्तुमाम्नानतन्त्रत्वादर्थपरिग्रहस्य /
वाजसनेयके चात्मशब्दोपक्रमादात्मतत्त्वोपदेश इति गम्यते /
छान्दोग्ये तूपक्रमविपर्ययादुपदेशविपर्ययः /
ननु छन्दोगानामप्यस्त्युदर्के तादात्म्योपदेश इत्युक्तम् /
अन्वयाद् इति चेत् स्याद् अवधारणात् । ब्ब्स्_३,३.१७ ।


=== छप्तेर् ५११ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.९.१८
९ कार्याख्यानाधिकरणम् / सू. १८
छन्दोगा वाजसनेयिनश्च प्राणसंवादे श्वादिसंवादे श्वादिमर्यादं प्राणस्यान्नमाम्नान्य तस्यैवापो वास आमनन्ति /
अनन्तरं च छन्दोगा आमनन्ति -ऽतस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोष्टाच्चाद्भिः परिदधातिऽ (छा. ५.२.२) इति /
वाजसनेयिनस्त्वामनन्ति - ऽतद्विद्वांसः श्रोत्रिया अशिष्यन्त आचामन्त्यशित्वाचामन्त्येतमेव तदनमनग्नं कुर्वन्तो मन्यन्तेऽ (बृ. ६.१.१४) ऽतस्मादेवंविदशिष्यन्नाचामेदशित्वा चाचामेदेतमेव तदनमनग्नं कुरुतेऽ इति /
तत्र त्वाचमनमनग्नताचिन्तनं त प्राणस्य प्रतीयते त्किमुभयमपि विधीयत उताचमनमेवोतानग्नताचिन्तनमेवेति विचार्यते /
कार्याख्यानादपूर्वम् । ब्ब्स्_३,३.१८ ।


=== छप्तेर् ५१२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१०.१९
१० समानाधिकरणम् / सू. १९
वाजसनेयिशाखायमगिनिरहस्ये शाण्डुल्यनामाङ् किता विद्या विज्ञाता /
तत्र च गुणाः श्रूयन्ते - स आत्मानमुपासीत मनमयं प्राणशरीरं भारूपम् इत्येवमादयः. तस्यामेव शास्त्रायां बृहदारण्यके पुनः पठ्यते - ऽमनोमयो ऽयं पुरुषो भाः सत्यस्मिन्नन्तर्हदये यदा व्रीहिर्वा यवो वा स एष सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः सर्वमिदं प्रशास्ति यदिदं किञ्चऽ (बृ. ५.६.१) इति /
तत्र संशयः - किमियमेका विद्याग्निरहस्यबृहदारण्यकयोर्गुणोपसंहारश्चोत द्वे इमे विद्ये गुणानुपसंहारश्चेति /
किं तावत्प्राप्तम् /
विद्याभेदो गुणव्यवस्था चेति /
कुतः - पौनरुक्त्यप्रसङ्गात् /
भिन्नासु हि शाखास्वध्येतृभेदात्पौनरुक्तस्यपरिहारमालोच्य विद्यैकत्वमध्यवसायैकत्रातिरिक्ता गुणा इतरत्रोपसंह्रियन्ते प्राणसंवादादिष्वत्युक्तम् /
एकस्यां पुनः शाखायामध्येतृवेदितृभेदाभावादशक्यपरिहारे पौनरुक्त्ये न विप्रकृष्टदेशस्थैका विद्या भवितुमर्हति /
नचात्रैकमाम्नानं विद्याविधानार्थमपरं गुणविधानार्थमिति विभागः संभवति /
तदा ह्यतिरिक्ता एव गुणा इतरत्रेतरत्र चाम्नायेरन्न समाना अपि तूभयत्राम्नायन्ते मनोमयत्वदयः /
तस्मान्नान्योन्यं गुणोपसंहार इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमहे - यथा भिन्नासु शाखासु विद्यैकत्वं गुणोपसंहारश्च भवत्येवमेकस्यामपि शाखायां भवितुमर्हति /
उपास्याभेदात् तदेव हि ब्रह्म मनोमयत्वादिगुणकमुभयत्राप्युपास्यमभिन्नं प्रत्यभिजानीमः /
उपास्यं च रूपं विद्यायाः /
नच विद्यमाने रूपाभेदे विद्याभेदमध्यवसातुं शक्नुमः /
नापि विद्याभेदे गुणव्यवस्थानम् /
समान एवं चाभेदात् । ब्ब्स्_३,३.१९ ।

सौत्रश्चकारो ऽप्यर्थो व्याख्यातः /
यत्र बहवो गुणाः श्रुतास्तत्र प्रधानविधिरन्यत्र तदनुवादेन गुणविधिरिति निश्चयादग्निरहस्ये प्रधानविधिवदुत्तरत्र गुणविधिरिति भावः //१९//


=== छप्तेर् ५१३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.११.२०
११ संबन्धाधिकरणम् / सू. २०-२१
बृहदारण्यके ऽसत्यं ब्रह्मऽ (बृ. ५.५.१) इत्युक्रम्य ऽतद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणे ऽक्षन्पुरुषःऽ (बृ. ५५.२) इति तस्यैव सत्यस्य ब्रह्मणो ऽधिदैवतमध्यात्मं चायतनविशेषमुपदिश्य व्याहृतिशरीरत्वं च संपाद्य द्वे उपनिषदावुपदिश्येते /
तस्योपनिषहरित्यधिदैवतम् /
तस्योपनिषदहमित्यध्यात्मम् /
तत्र संशयः - किमविभागेनैवोभे अप्युपनिषदावुभयत्रानुसंगातव्ये उत विभागेनैकाधिदैवमेकाध्यात्ममिति /
तत्र सूत्रेणैवोपक्रमते /
यथा शाण्डिल्यविद्यायां विभागेनाप्यधीतायां गुणोपसंहार उक्त एवमन्यत्राप्येवञ्जातीयके विषये भवितुमर्हति /
एकविद्याभिसंबन्धात् /
एका हीयं सत्यविद्याधिदैवमध्यात्मं चाधीता /
उपक्रमाभेदाद्व्यतिषक्तपाठाच्च /
संबन्धादेवमन्यत्रापि । ब्ब्स्_३,३.२० ।


=== छप्तेर् ५१४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.११.२१
एवं प्राप्ते प्रतिविधत्ते -
न वोभयोरुभयत्र प्राप्तिः /
कस्मात् /
विशेषात् /
उपासनस अतानविशेषोपनिबन्धादित्यर्थः /
कथं स्थानविशेषोपनिबन्ध इत्युच्यते - ऽय एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषःऽ (बृ. ५.५.३) इति ह्याधिदैवकं पुरुषं प्रकृत्य तस्योपनिषदहरिति श्रावयति /
ऽयो ऽयं दक्षिणे ऽक्षन्पुरुषःऽ (५.५.४) इति ह्यध्यात्मिकं पुरुषं प्रकृत्य तस्योपनिषदमिति /
तस्येति चैतत्संनिहितावलम्बनं सर्वनाम, तस्मादायतनविशेषव्यपाश्रयेणैवैते उपनिषदावुपदिश्येते /
कुत उभयोरुभयत्र प्राप्तिः /
न वा विशेषात् । ब्ब्स्_३,३.२१ ।


=== छप्तेर् ५१५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.११.२२
अपि चैवञ्जातीयकानां धर्माणां व्यवस्थेति लिङ्गदर्शनं भवति - ऽतस्यैतस्य तदेव रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नामऽ (छा. १.७.५) इति /
कथमस्यलिङ्गत्वमिति तदुच्यते /
उक्तनामव्यवस्थायामतिदेशो लिङ्गमित्याह-
दर्शयति च । ब्ब्स्_३,३.२२ ।

अक्ष्यादिनित्यस्थानभेदभिन्नान्धर्णानन्योन्यस्मिन्ननुपसंहार्यान्पश्यन्निहातिदेशेनादित्यपुरुषगतान्रूपादीनक्षिपुरुष उपसंहरति - ऽतस्यैतस्य तदेव रूपम्ऽ (छा. १.७.५) इत्यादिना /
तस्माद्व्यवस्थिते एवैते उपनिषदाविति निर्णयः // २२ //

विद्यैक्यादेवोपसंहारसिद्धावतिदेशो वृथा स्यात्तस्मादेकविद्यायामपि स्थानभेदेनोक्तगुणानां विनातिदेशमनुपसंहार इति सिद्धम् //२२//


=== छप्तेर् ५१६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१२.२३
१२ संभृत्यधिकरणम् / सू. २३
ब्रह्मज्येष्ठा विर्या संभृतानि ब्रह्माग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान इत्येवं राणायनीयानां खिलेषु वीर्यसंभृतिद्युनिवेशप्रभृतयो ब्रह्मणो विभूतयः पठ्यन्ते /
तेषामेव चोपनिषदि शाण्डिल्यविद्याप्रभृतयो ब्रह्मविद्याः पठ्यन्ते /
तासु ब्रह्मविद्यासु ता ब्रह्मविभूतय उपसंह्रियेरन्न वेति विचारणायां ब्रह्मसंबन्धादुपसंहारप्राप्तावेवं पठति /
संभृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयो विभूतयः शाण्डिल्यविद्याप्रभृतिषु नोपसंहर्तव्याः /
अत एव चायतनविशेषयोगात् /
तथाहि शाण्डिल्यविद्यायां हृदयायतनत्वं ब्रह्मण उक्तम् - ऽएष म आत्मान्तर्हृदयेऽ (छा. ३.१४.३) इति /
तद्वदेव दहरविद्यायामपि ऽदहरं पुण्डरीके वेश्म दहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशःऽ (छा. ८.१.१) इति /
उपकोसलविद्यायां त्वक्ष्यायतनत्वम् ऽय एषो ऽक्षणि पुरुषो दृश्यतेऽ (छा. ४.१५.१) इति /
एवं तत्र तत्रत् तदाध्यात्मिकमायतनमेतासु विद्यासु प्रतीयते /
आधिदैविक्यस्त्वेता विभूतयः संभृतिद्युव्याप्तिप्रभृतयस्तासां कुत एतासु प्राप्तिः /
संभृतिद्युव्याप्त्यपि चातः । ब्ब्स्_३,३.२३ ।


=== छप्तेर् ५१७ ===

फ़्न्: ब्रह्मज्येष्ठा ब्रह्मज्येष्ठानि निलोपश्छान्दसः /
वीर्या वीर्याणि पराक्रमभेदाः /
आधिदैविकत्वसाम्यादाध्यात्मिकायतनहीनत्वसाम्याद्वा तत्तद्विद्यासु संभृत्यादीनां प्राप्तिरिति शङ्कार्थः /
  उक्तहेतुद्वयं न गुणप्रापकमाधिदैविकविद्यानां शाण्डिल्यदहरादीनामायतनहीनविद्यायां च मिथोगुणसांकर्यप्रसङ्गात्, तस्मात् कतिपयसमानगुणविशिष्टोपास्यरूपैक्यं विद्यैक्यमावहद्गुणप्राप्तिहेतुस्तदभावान्न प्राप्तिरिति परिहरति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.१२.२३
तस्मात्संभृत्यादिगुणविशिष्टविद्यान्तरविधिरिति सिद्धम् //२३//


=== छप्तेर् ५१८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१३.२४
१३ पुरुषाद्यधिकरणम् / सू. २४
अस्ति ताण्डिनां पैङ्गिनां च रहस्यब्राह्मणे पुरुषविद्या /
तत्र पुरुषो यज्ञः कल्पितः /
तदीयमायुस्त्रेधा विभज्य सवनत्रयं कल्पितम् /
अशिशिषादीनि च दीक्षादिभावेन कल्पितानि /
अन्ये च धर्मस्तत्र समधिगता आशीर्मन्त्रप्रयोगादयः /
तैत्तिरीयका अपि कञ्चित्पुरुषयज्ञं कल्पयनव्ति - ऽतस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः श्रद्धा पत्नीऽ (नारा. ८०) इत्येतेनानुवाकेन /
तत्र संशयः - किं य इतरत्रोक्ताः पुरुषयज्ञस्य धर्मास्ते तैत्तिरीयकेषूपसंहर्तव्याः किंवा नोपसंहर्तव्या इति /
पुरुषयज्ञत्व्विशेषादुपसंहारप्राप्तावाचक्ष्महे - नोपसंहर्तव्या इति /
कस्मात् /
तद्रूपप्रत्यभिज्ञानाभावात् /
तदाहाचार्यः - पुरुषविद्यायामिवेति /
यथैकेषां शाखिनां ताण्डिनां पैङ्गिनां च पुरुषविद्यायामाम्नानं नैवमितरेषां तैत्तिरीयाणामाम्नानमस्ति /
तेषां हूतरविलक्षणमेव यज्ञसंपादनं दृश्यते पत्नीयजमानवेदवेदिबर्हिर्यूपाज्यश्वृत्विगाद्यनुक्रमणात् /
यदपि सवनसंपादनं तदपीतरविलक्षणमेव ऽयत्प्रातर्मध्यन्दिनंसायं च तानिऽ (नारा. ८०) इति /
यदपि किञ्चिन्मरणावभृथत्वादिसाम्यं तदप्यल्पीयस्तवाद्भूयसा वैलक्षण्येनाभिभूयमानं न प्रत्यभिज्ञापनक्षमम् /
नच तैत्तिरीयके पुरुषस्य यज्ञत्वं श्रूयते /
विदुषो यज्ञस्येति हि नचैते समानाधिकरणे षष्ठ्यौ विद्वानेव योयज्ञस्तस्येति /
नहि पुरुषस्य मुख्यं यज्ञत्वमस्ति /
व्यधिकरणे त्वेते षष्ठ्यौ विदुषो यो यज्ञस्तस्येति /
भवति हि पुरुषस्य मुख्यो यज्ञसंबन्धः /
सत्यां च गतौ मुख्य एवार्थ आश्रयितव्यो न भाक्तः /
आत्मा यजमान इति च यजमानत्वं पुरुषस्य निर्ब्रुवन्वैयधिकरण्येनैवास्य यज्ञसंबन्धं दर्शयति /
अपिच तस्यैवंविदुषैति सिद्धवदनुवादश्रुतौ सत्यां पुरुषस्य यज्ञभावमात्मादीनां च यजमानादिभावं प्रतिपित्समानस्य वाक्यभेदः स्यात् /
अपिच संसन्यासामात्मविद्यां पुरस्तादुपदिश्यानन्तरं तस्यैवंविदुष इत्याद्यनुक्रमणं फस्यन्तः पूर्वशेष एवैष आम्नायो न स्वतन्त्र इति प्रतीमः /
पुरुषविद्यायामिव चेतरेषाम् अनाम्नानात् । ब्ब्स्_३,३.२४ ।


=== छप्तेर् ५१९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१३.२५
१४ वेधाद्यधिकरणम् / सू. २५
अस्त्याथर्वणिकानामुपनिषदारम्भे मन्त्रसमाम्नायः - ऽसर्वं प्रविध्य हृदयं प्रविध्य धमनीः प्रवृज्य शिरो ऽभिप्रवृज्यत्रिधा विपृक्तःऽ इत्यादिः /
ताण्डिनाम् - ऽदेव सवितः प्रसुव यज्ञम्ऽ इत्यादिः /
शाठ्यायनिनाम् - ऽश्वेताश्वो हरितनीलो ऽसिऽ इत्यादिः /
कठानां तैत्तिरीयाणां - ऽशं नो मित्रः शं वरुणःऽ (तै. १.१.१) इत्यादिः /
वाजसनेयिनां तूपनिषदारम्भे प्रवर्ग्यब्राह्मणं पठ्यते - ऽदेवा ह वै निषेदुःऽ इत्यादि /
कौषीतकिनामप्यग्निष्टोमब्राह्मणम् - ऽब्रह्म वा अग्निष्टोमो ब्रह्मैव तदहर्ब्रह्मणैव ते ब्रह्मोपयन्ति ते ऽमृतत्वमाप्नुवन्ति य एतदहरुपयन्तिऽ इति /
किमिमे सर्वे प्रविध्यमादयो मन्त्राः प्रवर्ग्यादीनि च कर्माणि विद्यासूपसंह्रियेरन्किंवा नोपसंह्रियेरन्निति मीमांसामहे /
किं तावन्नः प्रतिभाति उपसंहार एवैषां विद्यास्विति /
कुतः /
विद्याप्रधानानामुपनिषद्ग्रन्थानां समीपे पाठात् /
वेधाद्यर्थभेदात् । ब्ब्स्_३,३.२५ ।

तस्माद्वेधादिमन्त्रकर्मणां विद्यास्वनुपसंहार इति सिद्धम् //२५//


=== छप्तेर् ५२० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१५.२६
१५ हान्यधिकरणम् / सू. २६
अस्ति ताण्डानां श्रुतिः - ऽअश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात्प्रमुच्य धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवामिऽ (छा. ८.१३.१) इति /
तथाथर्णिकानाम ऽतथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्ऽ (मुण्ड. ३.२.८) इति /
तथा शाट्यायनिनः पठन्ति ऽतस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सिहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्ऽ इति /
तथैव कौषीतकिनः ऽतत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपन्त्यप्रिया दुष्कृतम्ऽ (कौ. १.४) इति /
तदिह क्वचित्सुकृतदुष्कृतयोर्हानं श्रूयते क्वचित्तयोरेव विभागेन प्रियैरप्रियैश्चोपायनं क्वचित्तूभयमपि हानमुपायनं च तद्यत्रोभयं श्रूयते तत्र तावन्न किञ्चिद्वक्तव्यमस्ति /
यत्राप्युपायनमेव श्रूयते न हानं तत्राप्यर्थादेव हानं संनिपतति /
अन्यैरात्मीययोः सुकृतदुष्कृतयोरुपेयमानयोरावश्यकत्वात्तद्धानस्य /
यत्र तु हानमेव श्रूयते नोपायनं तत्रोपायनं सनिपतेद्वा न वेति विचिकित्सायामश्रवणादसंनिपातः /
विद्यान्तरगोचरत्वाच्च शाखान्तरीयस्य श्रवणस्य /
अपिचात्मकर्तृकं सुकृतदुष्कृतयोर्हानं परकर्तृकं तूपायनं तयोरसत्यावश्यकभावे कथं हानेनोपायमाक्षिप्येत /
तस्मादसंनिपातो हानावुपायनस्येति /
अस्यां प्राप्तौ पठति - हानौ त्विति /
हानौ त्वेतस्यां केवलायामपि श्रूयमाणायामुपायनं संनिपतितुमरपहति /
तच्छेषत्वात् /
हानशब्दशेषो ह्युपायनशब्दः समधिगतः कौषीतकिरहस्ये /
तस्मादन्यत्र केवलहानशब्दश्रवणे ऽप्युपायनानुवृत्तिः /
यदुक्तमश्रवणाद्विद्यन्तरगोचरत्वादनावश्यकत्वाच्चासंनिपात इति,
हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात् कुशाच् छन्दःस्तुत्युपगानवत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_३,३.२६ ।

शाखान्तरस्थमुपायनं विधूननस्य हानत्वनिश्चायकमित्यत्र जैमिनिसूत्रं तदुक्तमिति गृहीतपूर्वं व्याख्यातमित्यर्थः /
एवं विधृननस्य हानित्विसिद्धेः केवलहानावुपायनोपसंहार इति सिद्धम् //२६//


=== छप्तेर् ५२१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१६.२७
१६ सांपरायाधिकरणम् / सू. २७-२८
देवयानेन पथा पर्यङ् कस्थं ब्रह्माभिप्रस्तितस्य व्यध्वनि सुकृतदुष्कृतयोर्विभागं कौषीतकिनः पर्यङ् कविद्यायाममनन्ति ऽस एतं देवयानं पन्तानमासाद्याग्निलोकमागच्छतिऽ (कौ. १.३) इत्युपक्रम्य ऽस आगच्छति विरजां नदीं तां मनसैवात्येति तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुतेऽ (कौ. १.४) इति /
तत्किं यथाश्रुतं व्यध्वन्येव वियोगवचनं प्रतिपत्तव्यमाहोस्विदादावेव देहादपसर्पण इति विचारणायां श्रुतिप्रामाण्याद्यथाश्रुति प्रतिपत्तिप्रसक्तौ पठति - सांपराय इतै /
सांपराये गमन एव देहादपसर्पण इदं विद्यासामर्थ्यात्सुकृतदुष्कृतहानं भवतीति प्रतिजानीते /
हेतुं चाचष्टो तर्तव्याभावादिति /
सांपराये तर्तव्याभावात् तथा ह्य् अन्ये । ब्ब्स्_३,३.२७ ।

तदिति सर्वनाम्नापि प्रकृतविद्यैवोच्यत इति भावः //२७//


=== छप्तेर् ५२२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१६.२८
किञ्च मृतस्य छन्दतो यथाकामं विद्यानुष्ठानानुपपत्तेरुभ्योर्विद्याकर्मक्षययोः श्रुतो हेतुफलभावो विरुध्यते /
  किञ्च सति पुष्कलहेतौ न कार्यविलम्ब इति न्यायोपेतताण्ड्यादिश्रुतिविरोधस्तव स्यादस्मत्पक्षे त्वविरोध इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.१६.२८
छन्दत उभयाविरोधात् । ब्ब्स्_३,३.२८ ।

यदि च देहादपसृप्तस्य देवयानेन पथा प्रस्थितस्यार्धपथे सुकृतदुष्कृतक्षयो ऽभ्युपगम्येत ततः पतिते देहे यमनियमविद्याभ्यासात्मकस्य सुकृतदुष्कृतक्षयहेतोः पुरुषप्रयत्नस्येच्छातो ऽनुष्ठानानुपपत्तेरनुपपत्तिरेव तद्धेतुकस्य सुकृतदुष्कृतक्षयस्य स्यात् /
तस्मात्पूर्वमेव साधकावस्थायां छन्दतो ऽनुष्ठानं तस्यस्यात् /
तत्पूर्वकं च सुकृतदुष्कृतहानमिति द्रष्टव्यम् /
एवं निमित्तनैमित्तिकयोरुपपत्तिस्ताण्डिशाट्यायनिश्रुत्योश्च संगतिरिति // २८ //

तस्मात्कर्महानस्य विद्याफलत्वात्केवलहानावुपायनोपसंहारो विद्यास्तुतय इति सिद्धम् //२८//


=== छप्तेर् ५२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१७.२९
१७ गतेरर्थवत्त्वाधिकरणम् / सू. २९-३०
क्वचित्पुण्यपापहानसंनिधौ देवयानः पन्थाः श्रूयते क्वचिन्न /
तत्र संशयः - किं हानावविशेषेणैव देवयानः पन्थाः संनिपतेदुत विभागेन क्वचित्संनिपतेत् क्वचिन्नेति /
यथा तावद्धानावविशेषेणैवोपायनानुवृत्तिरुक्तैवं देवयानानुवृत्तिरपि भवितुमर्हतीत्यस्यां प्राप्तावाचक्ष्महे /
गतेर्देवयानस्य पथोर्ऽथवत्त्वमुभयथा विभागेन भवितुमर्हति क्वचिदर्थवती गतिः क्वचिन्नेति नाविशेषेण /
गतेर् अर्थवत्त्वम् उभयथान्यथा हि विरोधः । ब्ब्स्_३,३.२९ ।

उपायनवन्मर्गस्यापि क्वचिच्छ्रुतत्वात्सर्वत्रोपसंहार इत्यर्थः /
अत्र निर्गुणविदो ऽपि मुक्त्यर्थं मार्गापेक्षा पूर्वपक्षे, सिद्धान्ते त्वनपेक्षेति फलम् /
देशादिव्यवहितवस्तुप्राप्तौ मार्गस्यापेक्षेतिन्यायानुगृहीतश्रुतिविरोधान्नोपसंहार इति सिद्धान्तः /
निरञ्जनो ऽसङ्गः, साम्यं ब्रह्म //२९//


=== छप्तेर् ५२४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१७.३०
उपपन्नश्चायमुभयथाभावः क्वचिदर्थवती गतिः क्वचिन्नेति /
तल्लक्षणार्थोपलब्धेः /
गतिकारणभूतो ह्यर्थः पर्यङ् कविद्यासु सगुणेषूपासनेषूपलभ्यते /
यत्र हि पर्यङ् कारोहणं पर्यङ् कस्तेन ब्रह्मणा संवदनं विशिष्टगन्धादि प्राप्तिश्चेत्येवमादि बहु देशान्तरप्राप्त्यायत्तं फलं श्रूयते तत्रार्थवती गतिः /
ननु तर्हि सगुणविद्यायामपि मार्गो व्यर्थ इत्यत आह-
उपपन्नस् तल्लक्षणार्थोपलब्धेर् लोकवत् । ब्ब्स्_३,३.३० ।

सा गतिर्लक्षणं कारणं यस्यार्थस्य स तल्लक्षणार्थः //३०//


=== छप्तेर् ५२५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१८.३१
१८ अनियमाधिकरणम् / सू. ३१
सगुणासु विद्यासु गतिरर्थवती न निर्गुणायां परमात्मविद्यायामित्युख्तम् /
सगुणास्वपि विद्यासु कासुचिद्गतिः श्रूयते यथा पर्यङ् कविद्यायामुपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां दहरविद्यायामिति /
नान्यासु यथा मधुविद्यायां शाण्डिल्यविद्यायां षोडषकलविद्यायां वैश्वानरविद्यायामिति /
तत्र संशयः - किं यास्वेवैषा गतिः श्रूयते तास्वेव नियम्येतोतानियमेन सर्वाभिरेवञ्जातीयकाभिर्विद्याभिरभिसंबध्यतेति /
किं तावत्प्राप्तं नियम इति /
यत्रैव श्रूयते तत्रैव भवितुमर्हति /
प्रकरणस्य नियामकत्वात् /
यद्यन्यत्र श्रूयमाणापि गतिर्विद्यान्तरं गच्छेच्छ्रुत्यादीनां प्रामाण्यं हीयेत सर्वस्य सर्वार्थत्वप्रसङ्गात् /
अपिचार्चिरादिकैकैव गतिरुपकोसलविद्यायां पञ्चाग्निविद्यायां च तुल्यवत्पठ्यते तत्सर्वार्थत्वे ऽनर्थकं पुनर्वचनं स्यात् /
तस्मान्नियम इत्येवं प्राप्ते पठति - अनियम इति /
सर्वासामेवाभ्युदयप्राप्तिफलानां सगुणानां विद्यानामविशेषेणैषा दवयानाख्या गतिर्भवितुमर्हति /
अनियमः सर्वासाम् अविरोधः शब्दानुमानाभ्याम् । ब्ब्स्_३,३.३१ ।


=== छप्तेर् ५२६ ===

फ़्न्: श्रद्धातपौपलक्षितं ब्रह्म ध्यायन्ति /
दन्दशूकः सर्पः /
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.१८.३१
तत्र तत्र मार्गश्रुतिरन्वहं मार्गचिन्तनार्थं, प्रकरणेन मार्गध्यानस्य विद्याङ्गत्वावगमात् /
तथाच वक्ष्यति सूत्रकारः-ऽतच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्चऽइति /
येषां न श्रुतो मार्गस्ते मार्गध्यानं विनापि विद्यासामर्थ्यान्मार्गं लभन्त इति ज्ञापनार्था पुनरुक्तिरित्यर्थः /
तस्मात्सर्वोपासनासु प्रतीकभिन्नास्वर्चिरादिप्राप्तिरिति सिद्धम् //३१//


=== छप्तेर् ५२७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.१९.३२
१९ यावदधिकाराधिकरणम् / सू. ३२
विदुषो वर्तमानदेहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते /
ननु विद्यायाः साधनभूतायाः संपत्तौ कैवल्यनिर्वृत्तिः स्यान्न वेति /
नेयं चिन्तोपपद्यते /
नहि पाकसादनसंपत्तावोदनो भवेन्न वेति चिन्ता संभवति /
नापि भुञ्जानस्तृप्येन्न वेति चिन्त्यते /
उपपन्ना त्वियं चिन्ता ब्रह्मविदामपि केषाञ्चिदितिहासपुराणयोर्देहान्तरोत्पत्तिदर्शनात् /
तथाह्यपान्तरतमा नाम वेदाचार्यः पुराणर्षिर्विष्णुनियोगात्कलिद्वापरयोः संधौ कृष्णद्वैपायनः संबभूवेति स्मरन्ति /
वसिष्ठश्च ब्रह्मणो मानसः पुत्रः सन्निमिशापादपगतपूर्वदेहः पुनर्ब्रह्मादेशान्मित्रावरुणाभ्यां संबभूवेति /
भृग्वादिनामपि ब्रह्मण एव मानसपुत्राणां वारुणे यज्ञे पुनरुत्पत्तिः श्रूयते /
सनत्कुमारो ऽपि ब्रह्मण एव मानसः पुत्रः स्वयं रुद्राय वरप्रदानात्स्कन्दत्वेन प्रादुर्बभूव /
एवमेव दक्षनारदप्रभृतीनां भूयसी देहान्तरोत्पत्तिः कथ्यते तेन तेन निमित्तेन स्मृतौ /
श्रुतावपि मन्त्रार्थवादयोः प्रायेणोपलभ्यते /
ते च केचित्पतिते पूर्वदेहे देहान्तरमाददत्ते केचित्तु स्थित एव तस्मिन्योगैश्वर्यवशादनेकदेहादानन्यायेन /
सर्वे चैते समधिगतसकलवेदार्थाः स्मर्यन्ते /
तदेतेषां देहान्तरोत्पत्तिदर्शनात्प्राप्तं ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वेति /
अत उत्तरमुच्यते /
न /
तेषामपान्तरतमप्रभृतीनां वेदप्रवर्तनादिषु लोकस्थितिहेतुष्वधिकारेषु नियुक्तानामधिकारततन्त्रत्वास्थितेः /
यथासौ भगवान्सविता सह्स्रयुगपर्यन्तं जगतो ऽधिकारं चरित्वा तदवसान उदयास्तमयवर्जितं कैवल्यमनुभवति ऽअथ तत ऊर्ध्वं उदेत्य नैवोदेता नास्तमेतैकल एव मध्ये स्थाताऽ (छा. ३.११.१) इति श्रुतेः /
यथाच वर्तमाना ब्रह्मविद आरब्धभोगक्षये कैवल्यमनुभवन्ति /
ऽतस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्येऽ (छा. ६.१४.२) इति श्रुतेः /
एवमपान्तरमप्रभृतयो ऽपीश्वराः परमेश्वरेण तेषु तेष्वधिकारेषु नियुक्ताः सन्तः सत्यपि सम्यग्दर्शने कैवल्यहेतावक्षीणकर्माणो यावदधैकारमवतिष्ठन्ते, तदवसाने चापवृज्यन्त इत्यविरुद्धम् /
सकृत्प्रवृत्तमेव हि ते फलदानाय कर्माशयमतिवाहयन्तः स्वातन्त्र्येणैव गृहादिव गृहान्तरमन्यमन्यं देहं संचरन्तः स्वाधिकारनिवर्तनायापरिमुषितस्मृतय एव देहेन्द्रियप्रकृतिवशित्वान्निर्माय देहान्युगपत्क्रमेण वाधितिष्ठन्ति /
नचैते जातिस्मरा इत्युच्यन्ते ऽत एवैतेऽ इति स्मृतिप्रसिद्धेः /
यथाहि सुलभा नाम ब्रह्मवादिनी जनकेन विवदितुकामाख्युदस्य स्वं देहं जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्स्वमेव देहमाविवेशेति स्मर्यते /
यदि ह्यपयुक्ते सकृत्प्रवृत्ते कर्मणि कर्मान्तरं देहान्तरारम्भकारणमाविर्भवेत्ततो ऽन्यदप्यदग्धबीजं कर्मान्तरं तद्वदेव प्रसज्येतेति ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वाशङ्क्येत, नत्वियमाशह् का युक्ता, ज्ञानात्कर्मबीजदाहस्य श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धत्वात् /
तथाहि श्रुतिः - ऽभिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः /
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरेऽ (मुण्ड. २.२.८) इति /
ऽस्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षःऽ (छा. ७.२६.२) इति चैवमाद्या /
स्मृतिरपि - ऽयथैधांसि समिद्धो ऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेर्ऽजुन /
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथाऽ (भ.गी. ४.३७) ऽबीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः /
ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा संपद्यते पुनःऽ इति चैवमाद्या /
नचाविद्यादिक्लेशदाहे सति क्लेशबीजस्य सर्माशयस्यैकदेशदाह एकदेशप्ररोहश्चेत्युपपद्यते /
नह्यग्निदग्धस्य शालिबीजस्यैकदेशप्ररोहो दृश्यते /
प्रवृत्तफलस्य तु कर्माशयस्य मुक्तेषोरिव वेगक्षयान्निवृत्तिः /
ऽतस्य तावदेव चिरम्ऽ (छा. ६.१४.२) इति शरीरपातावधि क्षेपकरणात् /
तस्मादुपपन्ना यावदधिकारमाधिकारिणामवस्थितिः /
नच ज्ञानफलस्यानैकान्तिकता /
तथाच श्रुतिरविशेषेणैव सर्वेषां ज्ञानान्मोक्षं दर्शयति ऽतद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणाम्ऽ (बृ. १.४.१०) इति /
ज्ञानान्तरेषु चैश्वर्यादिफलेष्वासक्ताः स्युर्महर्षयः /
ते पश्चादैश्वर्यक्षयदर्शनेन निर्विण्णाः परमात्मज्ञाने परिनिष्ठाः कैवल्यं प्रापुरित्युपपद्यते /
ऽब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे /
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्ऽ इति स्मरणात् /
प्रत्यक्षफलत्वाच्च ज्ञानस्य फलविरहाशङ्कानुपपत्तिः /
कर्मफले हि स्वर्गादावनुभवानारूढे स्यादाशङ्का भवेद्वा न वेति /
यावदधिकारम् अवस्थितिर् आधिकारिकाणाम् । ब्ब्स्_३,३.३२ ।


=== छप्तेर् ५२८ ===

फ़्न्: ऊर्ध्वो विलक्षणः ब्रह्मरूपः सन् उद्गम्य /
तेन जनकेन , व्युद्य विवादं कृत्वा /
निर्विण्णा विरक्ताः /
प्रतिसंचरः प्रलपः /
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.१९.३२
तस्मान्निर्गुणविद्यायां मार्गानुपसंहार इति सिद्धम् //३२//


=== छप्तेर् ५२९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२०.३३
२० अक्षरध्यधिकरणम् / सू. ३३
वाजसनेयके श्रूयते - ऽएतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमलोहितमस्नेहम्ऽ (बृ. ३.८.८) इत्यादि /
तथाथर्वणे श्रूयते - ऽअथ परा यया तदक्षरमदिगम्यते /
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णम्ऽ (मु. १.१.५) इत्यादि /
तथैवान्यत्रापि विशेषनिराकरणद्वारेणाक्षरं परं ब्रह्मश्राव्यते /
तत्र च क्वचित्केचिदतिरिक्ता विशेषाः प्रतिपद्यन्ते /
तासां विशेषप्रतिषेधबुद्धीनां किं सर्वासां सर्वत्र प्राप्तिरुत व्यवस्थेति संशये श्रुतिविभागाद्व्यवस्थाप्राप्तावुच्यते - अक्षरविषयास्तु विशेषप्रतिषेधबुद्धयः सर्वाः सर्वत्रावरोद्धव्याः सामान्यतद्भावाभ्याम् - समानो हि सर्वत्र विशेषनिराकरणरूपो ब्रह्मप्रतिपादनप्रकारः /
तदेव च सर्वत्र प्रतिपाद्यं ब्रह्माभिन्नं प्रत्यभिज्ञायते /
तत्र किमित्यन्यत्र कृता बुद्धयो ऽन्यत्र न स्युः /
तथाच ऽआनन्दादयः प्रधानस्यऽ (ब्र.सू. ३.३.११) इत्यत्र व्याख्यातम् /
तत्र विधिरूपाणि विशेषणानि चिन्तितानीह प्रतिषेधरूपाणीति विशेषः /
प्रपञ्चार्थश्चायं चिन्ताभेदः /
औपसदवदिति निदर्शनम् /
यथा जामदग्न्ये ऽहीने पुरोडाशिनीषूपसत्सु चोदितासु पुरोडाशप्रदानमन्त्राणाम् अग्नेर्वेर्हेत्रं वेरध्वरम् इत्येवमादीनामुद्गातृवेदोत्पन्नानामप्यध्वर्युभिरभिसंबन्धो भवति /
अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम् । ब्ब्स्_३,३.३३ ।

अध्वर्युकर्तृत्वातत्पुरोडाशप्रदानस्य प्रधानतन्त्रत्वाच्चङ्गानाम् /
एवमिहाप्यक्षरतन्त्रत्वात्तद्विशेषणानां यत्र क्वचिदप्युत्पन्नानामक्षरेण सर्वत्राभिसंबन्ध इत्यर्थः /
तदुक्तं प्रथमे काण्डे - ऽगुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वान्मुख्येन वेदसंयोगःऽ (जै. सू. ३.३.८) इत्यत्र // ३३ //


=== छप्तेर् ५३० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२१.३४
२१ इयदधिकरणम् / सू. ३४
ऽद्वा सुपर्णासयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते /
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतिऽ (मु. ३.१.१) इत्यध्यात्माधिकारे मन्त्रमाथर्वमिकाः श्वेताश्वतराश्च पठन्ति /
तथा कठाः ऽऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे /
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताःऽ (क. ३.१) इति /
किमत्र विद्यैकत्वमुत विद्यानानात्वमिति संशयः /
किं तावत्प्राप्तं, विद्यानानात्वमिति /
कुतः /
विशेषदर्शनात् /
द्वा सुपर्णेत्यत्र ह्येकस्य भोक्तृत्वं दृश्यते /
एकस्य चाभोक्तृत्वं दृश्यते /
ऋतं पिबन्तावित्यत्रोभयोरपि भोक्तृत्वमेव दृश्यते तद्वेद्यरूपं भिद्यमानं विद्यां भिन्द्यादित्येवं प्राप्ते ब्रवीति विद्यैकत्वमिति /
कुतः - यत उभयोरप्यनयोर्मन्त्रयोरियत्तापरिच्छिन्नं द्वित्वोपेतं वेद्यरूपमभिन्नमामनन्ति /
इयदामननात् । ब्ब्स्_३,३.३४ ।

ऋतपानवाक्ये ऽअक्षरं ब्रह्म यत्परम्ऽइति गुणाः श्रुताः, सुपर्णवाक्ये ऽनश्नत्वादयस्तेषां मिथो ऽनुपसंहार इति पूर्वपक्षफलं, सिद्धान्ते तूपसंहारे ब्रह्मस्वरूपवाक्यार्थैक्यादुपसंहार इति विवेकः /
अस्तु वेद्यैक्यादक्षरधियामुपसंहारः /
इह तु वेद्यभेदान्नोपसंहार इति प्रत्युदाहरणेन पूर्वपक्षः /
नन्वयं गुणाधिकरणे निरस्त इति चेत्, सत्यं, किन्तु पिबत्पदस्य मुख्यार्थत्वाय स्वतः कल्पनया च पानकृत्याश्रयौ बुद्धिजीवौ पिबन्तौ ग्राह्यौ, सुपर्णौ तु जीवेश्वराविद्याधिकाशङ्कायां मन्त्रद्वये ऽपि द्विवचनशब्दसामान्यादौत्पत्तिकद्वित्वविशिष्टतया तुल्यवस्तुद्वयप्रत्यभिज्ञानस्य बाधकाभावात्प्रकरणाद्यनुग्रहाच्च जीवानुवादेनासंसारिब्रह्मणि मन्त्रद्वयतात्पर्यमिति प्रपञ्चार्थमिदं सूत्रमिति भावः //३४//


=== छप्तेर् ५३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२२.३५
२२ अनन्तराधिकरणम् / सू. ३५-३६
ऽयत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरःऽ (बृ. ३.४.१ - ३.५.१)इत्येवं द्विरुष्स्तकहोलप्रश्नयोर्नैरल्तर्येण वाजसनेयिनः समामनन्ति /
तत्र संशयः - विद्यैकत्वं वा स्याद्विद्यानानात्वं वेति /
विद्यानानात्वमिति तावत्प्राप्तम् /
अभ्याससामर्थ्यात् /
अन्यथा ह्यन्यूनानातिरिक्तार्थे द्विराम्नानमर्थकमेव स्यात् /
तस्माद्यथाभ्यासात्कर्मभेद एवमभ्यासाद्विद्याभेद इत्येवं प्राप्ते प्रत्याह - अन्तराम्नानाविशेषात्स्वात्मनो विद्यैकत्वमिति /
सर्वान्तरो हि स्वात्मोभयत्राप्यविशिष्टः पृच्छ्यते च प्रत्युच्यते च /
नहि द्वावात्मानावेकस्मिन्देहे सर्वान्तरौ संभवतः /
तदा ह्येकस्याञिजसंसर्वान्तरत्वमवकल्प्येत /
एकस्य तु भूतग्रामवन्नैव सर्वान्तरत्वं स्यात् /
यथाच पञ्चभूतसमूहे देहे पृथिव्या आपोन्तरा अद्भ्यस्तेजो ऽन्तरमिति सत्यप्यापेक्षिके ऽन्तरत्वे नैव मुख्य सर्वान्तरत्वं भवति तथेहापीत्यर्थः /
अथवा भूतग्रामवदिति श्रुत्यन्तरं निदर्शयति /
यथा ऽएको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्माऽ (श्वे.
अन्तरा भूतग्रामवत्सात्मनः । ब्ब्स्_३,३.३५ ।

६.११) इत्यस्मिन्मन्त्रे समस्तेषु भूतग्राम्येष्वेक एव सर्वान्तर आत्माम्नायते /
एवमनयोरपि ब्राह्मणयोरित्यर्थः /
तस्माद्वेद्यैक्याद्विद्यैकत्वमिति // ३५ //


=== छप्तेर् ५३२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२२.३६
अथ यदुक्तमनभ्युपगम्यमाने विद्याभेद आम्नानभेदानुपपत्तिरिति तत्परिहर्तव्यम् /
अत्रोच्यते - नायं दोषः /
उपदेशान्तरवदुपपत्तेः /
यथा ताण्डिनामुपनिषदि षष्ठे प्रपाठके - ऽस आत्मा तत्त्वमसि श्वेकतेतोऽ (छा. ६.८.७) इति नवकृत्वो ऽप्युपदेशे न विद्याभेदो भवत्येवमिहापि भविष्यति /
कथं न नवकृत्वो ऽप्युपदेशे विद्याभेदो न भवति /
उपक्रमोपसंहाराभ्यामेकार्थतावगमात् /
ऽभूय एव मा भगवान्विज्ञापयतुऽ (छा. ६.५.४) इति चैकस्यैवार्थस्य पुनः पुनः प्रतिपिपादयिषितव्यत्वेनोपक्षेपात् /
आशङ्कान्तरनिराकरणेन चासकृदुपदेशोपपत्तेः /
एवमिहापि प्रश्नरूपाभेदात् अतो ऽन्यदार्तम्ऽ (बृ. ३.४.२ - ३.५.१) इति च परिसमाप्त्यविशेषादुपक्रमोपसंहारौ तावदेकार्थविषयौ दृश्यते /
ऽयदेव साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्मऽ (बृ. ३.५.१) इति द्वितीये प्रश्न एवकारं प्रयुञ्जानः पूर्वप्रश्नगतमेवार्थमुत्तरत्रानुकृष्यमाणं दर्शयति /
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२२.३६
अन्यथा भेदानुपपत्तिर् इति चेन् नोपदेशान्तरवत् । ब्ब्स्_३,३.३६ ।

ननु अन्यथा विद्यैक्याङ्गीकारे अभ्यासानुपपत्तिरिति चेदुच्यते-स एवाभ्यासः कर्मभेदको यो निरर्थकः, इह तूषस्तब्राह्मणोक्तात्मन एवाशनायाद्यत्ययरूपविशेषकथनार्थत्वादभ्यासो ऽन्यथासिद्धो न विद्याभेदक इति समुदायार्थः //३६//


=== छप्तेर् ५३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२३.३७
२३ व्यतिहाराधिकरणम् / सू. ३७
तथा - ऽतद्यो ऽहं सो ऽसौ यो ऽसौ सो ऽहम्ऽ इत्यादित्यपुरुषं प्रकृत्यैतरेयिणः समामनन्ति, तथा जाबालाः त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते ऽहं वै त्वमसिऽ इति /
तत्र संशयः - किमिह व्यतिहारेणोभयरूपा मतिः कर्तव्योतैकरूपैवेति /
एकरूपैवेति तावदाह /
नह्यत्रात्मन ईश्वरेणैकत्वं मुक्त्वान्यत्किञ्चिच्चिन्तयितव्यमस्ति /
यदि चैवं चिन्तयितव्यो विशेषः परिकल्प्येत संसारिणस्तावदीश्वरात्ममीश्वरस्य संसीर्यात्मत्वमिति /
तत्र संसारिणस्तावदीश्वरात्मत्व उत्कर्षो भवेदीश्वरस्य तु संसार्यात्मत्वे निकर्षः कुतः स्यात् /
तस्मादैकारूप्यमेव मतेः /
व्यतिहाराम्नायस्त्वेकत्वदृढीकारार्थ इति /
एवं प्राप्ते प्रत्याह - व्यतिहारो ऽयमाध्यानायामनायते इतरवत् /
यथेतरं गुणाः सर्वात्मत्वप्रभृतय आध्यानायाम्नायन्ते तद्वत् /
तथाहि विशिंषन्ति समाम्नातार उभयोच्चारणेन ऽत्वमहमस्म्यहं च तत्त्वमसिऽ इति /
तच्चोभयरूपायां मतौ कर्तव्यायामर्थवद्भवति /
अन्यथा हीदं विशेषेणोभयाम्नानमनर्थकं स्यात् /
एकेनैव कृतत्वात् /
व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत् । ब्ब्स्_३,३.३७ ।


=== छप्तेर् ५३४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२४.३८
२४ सत्याद्यधिकरणम् / सू. ३८
ऽस यो हैतं महद्यक्षं प्रथमजं वेद ब्रह्मऽ (बृ. ५.४.१) इत्यादिना वाजसनेयके सत्यविद्यां सनामाक्षरोपासनां विधायानन्तिमाम्नायते - ऽतद्यत्तत्सत्यमसो स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणे ऽक्षन्पुरुषःऽ (बृ. ५.५.२) इत्यादि /
तत्र संशयः -ऽ किं द्वे एते सत्यविद्ये किंवैकैवेति /
द्वे इति तावत्प्राप्तम् /
भेदेन हि फलसंयोगो भवति जयतीमांल्लोकान्ऽ (बृ. ५.४.१२) इति पुरस्तात् /
हन्ति पाप्मानं जहाति च (बृ. ५.५.३,४) इत्युपरिष्चात् /
प्रकृताकर्षणं तूपास्यैकत्वादिति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - एकैवेयं सत्यविद्येति /
कुतः - ऽतद्यत्तत्सत्यम्ऽ (बृ. ५.५.२) इति प्रकृताकर्षणात् /
सैव हि सत्यादयः । ब्ब्स्_३,३.३८ ।


=== छप्तेर् ५३५ ===

फ़्न्: गेष्णौ गायकौ /
तस्मादृक्सामगेष्णत्वात् /
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२४.३८
अङ्गविद्यातः स्वतन्त्रहिरण्यगर्भविद्याया भेदान्न गुणोपसंहार इत्यर्थः //३८//


=== छप्तेर् ५३६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२५.३९
२५ कामाद्यधिकाराधिकरमम् / सू. ३९
अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशः (छा. ८.१.१) इति प्रस्तुत्य छन्दोगा अधीयते ऽएष आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सो ऽपिपासः सत्यकामः सत्यसंकल्पःऽ (छा. ८.१.५) इत्यादि /
तथा वाजसनेयिनः - स वा एष महानज आत्मा यो ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु य एषो ऽन्तर्हदय आकाशस्तस्मिञ्छेते सर्वस्य वशी (बृ. ४.४.२२) इत्यादि /
तत्र विद्यैकत्वं परस्परगुणयोगश्च किं वा नेति संशये विद्यैकत्वमिति /
तत्रेदमुच्यते - कामादीति /
सत्यकामादित्यर्थः /
यथा देवदत्तो दत्तः सत्यभामा भामेति /
यदेतच्चान्दोग्ये हृदयाकाशस्य सत्यकामत्वादिगुणजातमुलभ्यते तदितरत्र वाजसनेयके वशित्वाद्युपलभ्यते तदपीतरत्र छान्दोग्ये एष आत्मापहतपाप्मा (छा. ८.१.५) इत्यत्र संबध्यते /
कुतः - आयतनादिसामान्यात् /
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः । ब्ब्स्_३,३.३९ ।

भिन्नाविद्यास्थानामपि गुणानामायतनादिसाम्येन निर्गुणस्थले बुद्धिस्थानां स्तुत्यर्थमुपसंहारो युक्तः, ज्ञानस्तुतिप्रकर्षस्याकाङ्क्षितत्वात्, यत्र क्वचिद्दृष्टगुणैः स्तुतेः कर्तुं योग्यत्वात् /
यद्यपि सगुणस्थसत्यकामादिषु निर्गुणस्थगुणा अन्तर्भूता एव तथापि नोपसंहारोक्तेर्वैयर्थ्यं निर्गुणस्तावकत्वेन श्रुतगुणानामन्यत्राप्यध्येयत्वमिति शङ्कनिरासेनान्तर्भावदार्ढ्यात्वादित्यनवद्यम् //३९//


=== छप्तेर् ५३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२६.४०
२६ आदराधिकरणम् / सू. ४०-४१
छान्दोग्ये वैश्वानरविद्यां प्रकृत्य श्रूयते - ऽतद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयं स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां जुहुयात्प्राणस्य स्वाहाऽ (छा. ५.१९.१) इत्यादि /
तत्र पञ्च प्राणाहुतयो विहिताः /
तासु च परस्तादग्निहोत्रशब्दः प्रयुक्तः ऽय एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोतिऽ (छा. ५.२४.२) इति ऽयथेह क्षुधिता बाला मातरं पर्युपासते /
एवं सर्वाणि भूतान्यग्निहोत्रमुपासतेऽ (छा. ५.२४.५) इति च /
तत्रेदं विचार्यते - किं भोजनलोपे लोपः प्राणाग्निहोत्रस्योतालोप इतै /
तद्यद्भवति भक्तागमनसंयोगश्रवणाद्भक्तागमनस्य च बोजनार्थत्वाद्भोजनलोपे लोपः प्राणाग्निहोत्रस्येति /
एवं प्राप्ते न लुप्येतेति तावदाह /
कस्मात् /
आदरात् /
तथाहि वैश्वारविद्यायामेव जाबालानां श्रुतिः - ऽपूर्वो ऽतिथिभ्यो ऽश्नीयात् /
यथा ह वै स्वयमहुत्वाग्निहोत्रं परस्य जुहुयादेवं तत्ऽ इत्यतिथिभोजनस्य प्राथम्यं निन्दित्वा स्वामिभोजनं प्रथमं प्रापयन्ती प्राणाग्निहोत्र आदरं करोति /
या हि न प्राथम्यलोपं सहते नेतरां सा प्राथम्यवतो ऽग्निहोत्रस्य लोपं सहतेति मन्यते /
आदरादलोपः । ब्ब्स्_३,३.४० ।

यथा कुण्डपायिसत्रगते मासाग्निहोत्रे ऽग्निहोत्रशब्दाद्गौणान्नित्याग्निहोत्रवाचकान्नित्याग्निहोत्रधर्माणां पयोद्रव्यादीनां प्राप्तिस्तथेहापि प्राणाहुतिष्वग्निहोत्रशब्दवशात्पयोद्रव्यादीनामुत्सर्गतः प्राप्तौ सत्यां भोजनार्थभक्तद्रव्यविधिनापवादः कृतः, अतो भक्तविधेरपवादार्थत्वाद्भोजनलोपे भक्ताख्यगुणस्याङ्गस्य लोपे ऽपि न मुख्यस्याग्निहोत्रस्य लोपः, अपवादाभावे उत्सर्गप्राप्तपयादिना तस्य निष्पत्तिसंभवादिति प्राप्तमित्यर्थः /
ऽगुणलोपे न मुख्यस्यऽइति जैमिनिसूत्रम् /
आधाने सन्ति पवमानेष्ट्यस्तत्राग्नये पवमानाय पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेदिति निर्वापः श्रुतस्तदङ्गत्वेनाग्निहोत्रहवण्यां हवींषि निर्वपेदिति दर्शपूर्णामासाख्यप्रकृतौ विहिताग्निहोत्र हवण्यतिदेशेन प्राप्त आधानकाले चाग्निहोत्राभावात्तस्या गुणभूताया लोपे ऽपि मुख्यस्य निर्वापस्य न लोप इत्यर्थः /
आरब्धनित्यादिकर्मणो ऽवश्यानुष्ठेयत्वाच्छ्रुतद्रव्यालाभे प्रतिनिहितद्रव्येणापि कर्म कर्तव्यमिति प्रतिनिधिन्यायः //४०//


=== छप्तेर् ५३८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२६.४१
अत उत्तरं पठति -
उपस्थिते भोजने ऽतस्तस्मादेव भोजनद्रव्यात्प्रथमोपनिपतितात्प्राणाग्निहोत्रं निर्वर्तयितव्यम् /
कस्मात् /
तद्वचनात् /
तथाहि - ऽतद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्ऽ (छा. ५.१९.१) इति /
सिद्धवद्भक्तोपनिपातपरामर्शेन परार्थद्रव्यसाध्यतां प्राणाहुतीनां विदधाति /
ता अप्रयोजकलक्षणापन्नाः सत्यः कथं भोजनलोपे द्रव्यान्तरं प्रतिनिधापयेयुः /
नचात्र प्राकृताग्निहोत्रधर्मप्राप्तिरस्ति /
कुण्डपायिनामयने हि मासाग्निहोत्रं जुहोतीति विध्युद्देशगतो ऽग्निहोत्रशब्दस्तद्वद्भावं विदापयेदिति युक्ता तद्धर्मप्राप्तिः /
इह पुनरर्तवादगतो ऽग्निहोत्रशब्दो न तद्वद्भावं विधापयितुमर्हति /
तद्धर्मप्राप्तौ चाभ्युपगम्यमानायामग्न्युद्धरणादयोष-पि प्राप्येरन् /
नचास्ति संभवः /
अग्न्युद्धरणं तावद्धोमाधिकरमभावाय /
नचायमग्नौ होमो भोजनार्थताव्याघातप्रसङ्गात् /
भोजनोपनीतद्रव्यसंबन्धाच्चास्य एवैष होमः /
तथाच जाबालश्रुतिः पूर्वो ऽतिथिभ्यो ऽश्नीयादित्यास्याधारामेवेमां होमनिर्वत्तिं दर्शयति /
अत एव चेहापि सांपादिकान्येवाग्निहोत्राङ्गानि दर्शयति - ऽउर एव वेदिर्लोमानि बहुर्हृदयं गार्हपत्यो मनो ऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयःऽ (छा. ५.१८.२) इति /
वेदिश्रुतिश्चात्र स्थण्डिलमात्रोपलक्षणार्था द्रष्टव्या /
मुख्याग्निहोत्रे वेद्याभावात् /
तदङ्गानां चेह संपिपादयिषितत्वात् /
भोजनेनैव च कृतकालेन संयोगान्नाग्निहोत्रकालावरोधसंभवः /
एवमन्ये ऽप्युपस्थानादयो धर्माः केचित्कथञ्चिद्विरुध्यन्ते /
तस्माद्भोजनपक्ष एवैते मन्त्रद्रव्यदेवतासंयोगात्पञ्च होमा निर्वर्तयितव्याः /
उपस्थिते ऽतस्तद्वचनात् । ब्ब्स्_३,३.४१ ।


=== छप्तेर् ५३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२७.४२
२७ तन्निर्धारणाधिकरणम् / सू. ४२
सन्ति कर्माङ्गव्यपाश्रयाणि विज्ञानानि - ऽओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतऽ (छा. १.१.१) इत्येवमादीनि /
किं तानि नित्यान्येव स्युः कर्मसु पर्णमयीत्वादिवदुतानित्यानि गोदोहनादिवदिति विचारयामः /
किं तावत्प्राप्तं - नित्यानीति /
कुतः - प्रयोगवचनपरिग्रहात् /
अनारभ्याधीतान्यपि ह्येतान्युद्गीथादिद्वारेण क्रतुसंबन्धात्क्रतुप्रयोगवचनेनैवाङ्गान्तरवत्संस्पृश्यन्ते /
यत्त्वेषां स्ववाक्येषु फलश्रवणम् ऽआपयिता ह वैकामानां भवतिऽ (छा. १.१.७) इत्यादि तद्वर्तमानापदेशरूपत्वादर्थवादमात्रमेवापापश्लोकश्रवणादिवन्न फलप्रदानम् /
तस्माद्यथा यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति इत्येवमादीनामप्रकरणपठितानामपि जुह्वादिद्वारेण क्रतुप्रवेशात्प्रकरणपठितवन्नित्यतैवमुद्गीथाद्युपासनानामपीति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - तन्निर्धारणनियम इति /
यान्येतान्युद्गीथादिकर्मगुणयाथात्म्यनिर्धारणानि रसतम आप्तिः समृद्धिर्मुख्यप्राण आदित्य इत्येवमादीनि नैतानि नित्यवत्कर्मसु नियम्येरन् /
कुतः - तद्दृष्टेः /
तथाह्यनियतत्वमेवञ्जातीयकानां दर्शयति श्रुतिः - ऽतेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेदऽ (छा. १.११०) इत्यविदुषो ऽपि क्रियाभ्यनुज्ञानात् /
प्रस्तावादिदेवताविज्ञानविहीनानामपि प्रस्तोत्रादीनां याजनाध्यवसानदर्सनात् ऽप्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसिऽ (छा. १.१०.९) ऽतां चेदविद्वानुद्गास्यसिऽ (छा. १.१०.१०) ऽतां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसिऽ (छा. १.१०.११) इति च /
अपि चैवञ्जातीयकस्य कर्मव्यपाश्रयस्य विज्ञानस्य पृथगेव कर्मणः फलमुपलभ्यते कर्मफलसिद्धिद्द्यप्रतिबन्धस्तत्समृद्धिरतिशयविशेषः कश्चित् ऽतेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद /
नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतिऽ (छा. १.१.१०) इति /
तत्र नाना त्विति विद्वदविद्वत्प्रयोगयोः पृथक्करणाद्वीयर्वत्तरमिति च तरप्प्रत्ययप्रयोगाद्विद्याविहीनमपि कर्मविर्यवदिति गम्यते /
तच्चानित्यत्वे विद्याया उपपद्यते /
नित्यत्वे तु कथं तद्विहीनं कर्मविर्यवदित्यनुज्ञायेत /
सर्वाङ्गोपसंहारे हि वीर्यवत्कर्मेति स्थितिः /
तथा लोकसामादिषु प्रतिनियतानि प्रत्युपासनं फलानि शिष्यन्ते ऽकल्पन्ते हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चावृत्ताश्चऽ (छा. २.२.३) इत्येवमादीनि, नचेदं फलश्रवणमर्थवादमात्रं युक्तं प्रतिपत्तुम् /
तथाहि गुणवाद आपद्येत /
फलोपदेशे तु मुख्यवादोपपत्तिः /
प्रयाजादिषु त्वितिकर्तव्यताकाङ्क्षस्य क्रतोः प्रकृतत्वात्तादर्थ्ये सति युक्तं फलश्रुतेरर्थवादत्वम् /
तथानारभ्याधीतेष्वपि पर्णमयीत्वादिषु /
नहि पर्णमयीत्वादीनामक्रियात्मकानामाश्रयमन्तरेण फलसंबन्धो ऽवकल्पते /
गोदोहनादीनां हि प्रकृताप्प्रणयनाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः /
तथा बैल्वादीनामपि प्रकृतयूपाद्याश्रयलाभादुपपन्नः फलविधिः /
नतु पर्णमयीत्वादिष्वेवंविधः कश्चिदाश्रयः प्रकृतो ऽस्ति /
तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् । ब्ब्स्_३,३.४२ ।

स्वयं क्रियात्वाद्यागादिवत्फलविशिष्टत्वेन विधानोपपत्तिरित्यर्थः /
तस्मादिति अङ्गत्वावेदकमानाभावादित्यर्थः /
अत एवेति अनङ्गत्वादेवेत्यर्थः /
तस्मादङ्गोपास्त्यभावे ऽपि कर्माधिकार इति सिद्धम् //४२//


=== छप्तेर् ५४० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२८.४३
२८ प्रदानाधिकरणम् / सू. ४३
वाजसनेयके - ऽवदिष्याम्येवाहमीति वाग्दध्रेऽ (बृ. १.५.२१) इत्यत्राध्यात्मं वागादीनां श्रेष्ठो ऽवधारितो ऽधिदैवतमग्न्यादीनां वायुः तथा छान्दोग्ये - ऽवायुर्वाव संवर्गःऽ (छा. ४.३.१) इत्यत्राधिदैवतमग्न्यादीनां वायुः सर्ङ्गो ऽवधारितः ऽप्राणो वाव संवर्गःऽ (छा. ४.३.२) इत्यत्राध्यात्मं वागादीनां प्राणः /
प्रदानवदेव तदुक्तम् । ब्ब्स्_३,३.४३ ।

अवस्थाभेदाद्देवताभेदः प्रयोगभेदश्चेत्यंशेनायं दृष्टान्त इत्यर्थः //४३//


=== छप्तेर् ५४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४४
२९ लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणम् / सू. ४४-५२
वाजसनेयिनो ऽग्निरहस्ये - ऽनैव इदमग्रे सदासीत्ऽ इत्येतस्मिन्ब्राह्मणे मनो ऽधिकृत्याधीयते ऽतत्षट्त्रिंशत्सहस्राण्यपश्यदात्मनो ऽग्नीनर्कान्मनोमयामनश्चितःऽ इत्यादि /
तथैव ऽवाक्चितः प्राणचितश्चक्षुश्चितः श्रोत्रचितः कर्मचितो ऽग्निचितःऽ इति पृथगगमनीनामनन्ति सांपादिकान् /
तेषु संशयः - किमेते मनश्चिदादयः क्रियानुप्रवेशिनस्तच्छेषभूता उत स्वतन्त्राः केवलविद्यात्मका इति /
लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि । ब्ब्स्_३,३.४४ ।

एवंविदे स्वपते जाग्रते ऽपि तदीयाग्नीन्भूतानि सर्वदा चिन्वन्तीति लिङ्गान्तरं, क्रियाङ्गस्य चोदितकालानुष्ठेयस्य सदा सर्वैरनुष्ठीयमानत्वायोगादित्यर्थः /
षट्त्रिंशत्सहस्रसंख्याप्यनङ्गत्वे लिङ्गं एवञ्जातीयकपदेनोक्तम् //४४//


=== छप्तेर् ५४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४५
नैतदुक्तं स्वतन्त्रा एते ऽग्नयो ऽनन्यशेषभूता इति /
पूर्वस्य क्रियामयस्याग्नेः प्रकरणात्तद्विषय एवायं विकल्पविशेषोपदेशः स्यान्न स्वतन्त्रः /
ननु प्रकरणाल्लिङ्गं बलीयः /
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत् । ब्ब्स्_३,३.४५ ।


=== छप्तेर् ५४३ ===

फ़्न्: अविवाक्यमिति दशमस्याह्नो नामधेयम् /
एवं सिद्धान्तमुपक्रम्य पूर्वपक्षयति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२९.४५
कल्पः कल्पनाप्रकारः /
केचित्त्वत्र भाष्ये दशरात्रशब्दो विकृतिपरः, तत्रापि दशमे ऽहन्यविवाक्यसंज्ञके मानसग्रहस्यातिदेशप्राप्ततयाङ्गत्वादित्याहुः //४५//


=== छप्तेर् ५४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४६
मनश्चिदादीनां क्रियाङ्गत्वे प्रकरणमुक्त्वा लिङ्गमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२९.४६
अतिदेशाच् च । ब्ब्स्_३,३.४६ ।

अतिदेशश्चैषामग्नीनाङ्क्रियानुप्रवेशमुपोद्बलयति - ऽषट्त्रिंशत्सहसस्राण्यग्नयोर्ऽकास्तेषामेकैक एव तावन्यावानसौ पूर्वःऽ इति /
सति हि सामान्ये ऽतिदेशः प्रवर्तते /
ततश्च पूर्वेणेष्टकाचितेन क्रियानुप्रवेशिनाग्निना संपादिकानग्नीनतिदिशन्क्रियानुप्रवेशमेवैषां द्योतयति // ४६ //

क्रियाङ्गत्वसादृश्यादतिदेश इत्यर्थः //४६//


=== छप्तेर् ५४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४७
सिद्धान्तमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२९.४७
विद्यैव तु निर्धारणात् । ब्ब्स्_३,३.४७ ।

तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति /
विद्यात्मका एवैते स्वतन्त्रा मनश्चिदादयो ऽग्नयः स्युर्न क्रियाशेषभूताः /
तथाहि निर्धारयति - ऽते हैते विद्याचित एवऽ इति /
विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्ति इति च // ४७ //


=== छप्तेर् ५४६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४८
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.२९.४८
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,३.४८ ।

दृश्यते चैषां स्वातन्त्र्ये लिङ्गम् /
तत्पुरस्ताद्दर्शितम् लिङ्गभूयस्त्वात् (ब्र. सू. ३.३.४४) इत्यत्र // ४८ //

न श्रुतिलिङ्गवाक्यैः प्रकरणं बाध्यमिति सूत्रत्रयार्थः //४८//


=== छप्तेर् ५४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.४९
ननु लिङ्गमप्यसत्यांमन्यस्यां प्राप्तावसाधकं कस्यचिदर्थस्येत्यपास्य तत्प्रकरणसामर्थ्यात्क्रियाशेषत्वमध्यवसितमित्यत उत्तरं पठति -
नैवं प्रकरणसामर्थ्यात्क्रियाशेषत्वमध्यवसाय स्वातन्त्रयपक्षो बाधितव्यः /
श्रुत्यादेर्बलीयस्त्वात् /
बलीयांसि हि प्रकरणाच्छ्रुतिलिङ्गवाक्यानीति स्थितं श्रुतिलिङ्गसूत्रे /
तानि चेह स्वातन्त्र्यपक्षं साधयन्ति दृश्यन्ते /
कथम् /
श्रुतिस्तावत् ऽते हैते विद्याचित एवऽ इति /
तथा लिङ्म् ऽसर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपतेऽ इति /
तथा वाक्यमपि ऽविद्यया हैवैत एवंविदाश्रिताभवन्तिऽ इति /
ऽविद्याचित एवऽ इति हि सावधारणेयं श्रुतिः क्रियानुप्रवेशे ऽमीषामभ्युपगम्यमाने पीडिता स्यात् /
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच् च न बाधः । ब्ब्स्_३,३.४९ ।


=== छप्तेर् ५४८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.५०
इतश्च प्रकरणमुपमृद्य स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनां प्रतिपत्तव्यम् /
यत्क्रियावयवान्मन-आदिव्यापारेष्वनुबध्नाति ऽते मनसैवाधीयन्त मनसाचीयन्त मनसैव ग्रहा अगृह्यन्त मनसास्तुवन्मनसाशंसन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म मनसैव तेषु तन्मनोमयेषु मनश्चित्सु मनोमयमेव क्रियतेऽ इत्यादिना /
संपत्फलो ह्ययमनुबन्धः /
नच प्रत्यक्षाः क्रियावयवाः सन्तः संपदा लिप्सितव्याः /
नचात्रोद्गीथाद्युपासनवत्क्रियाङ्गसंबन्धात्तदनुप्रवेशित्वमाशङ्कितव्यं श्रुतिवैरूप्यात् /
नह्यत्र क्रियाङ्गं किञ्चिदादाय तस्मिन्नदो नामाध्यवसितव्यमिति वदति /
षट्त्रिंशत्सहस्राणि तु मनोवृत्तिभेदानादाय तेष्वग्नित्वं ग्रहादींश्च कल्पयति पुरुषयादिवत् /
संख्या चेयं पुरुषायुषस्याहःसु दृष्टा सती तत्संबन्धिनीषु मनोवृत्तिष्वारोप्यत इति द्रष्टव्यम् /
एवमनुबन्धात्स्वातन्त्र्यं मनश्चिदादीनाम् /
आदिशब्दादतिदेशाद्यपि यथासंभवं योजयितव्यम् /
तथाहि - ऽतेषामेकैक एव तावान्यानानसौ पूर्वःऽ इति क्रियामयस्याग्नेर्माहात्म्यं ज्ञानमयानामेकैकस्यातिदिशन्किरियायामनादरं दर्शयति /
नच सत्येव क्रियासंबन्धे विकल्पः पूर्वेणोत्तरेषामिति शक्यं वक्तुम् /
नहि येन व्यापारेणाहनीयधारणादिना पूर्वः क्रियायामुपकरोति तेनोत्तर उपकर्तुं शक्नुवन्ति /
यत्तु पूर्वपक्षे ऽप्यतिदेश उपोद्बलक इत्युक्तं सति हि सामान्ये ऽतिदेशः प्रवर्तत इति तदस्मात्पक्षे ऽग्नित्वसामान्येनातिदेशसंभवात्प्रत्युक्तम् /
अस्ति हि सांपादिकानामप्यग्नीनामग्नित्वमिति /
श्रुत्यादीनि च कारणानि दर्शितानि /
एवमनुबन्धादिभ्यः कारणेभ्यः स्वतान्त्र्यं मनश्चिदादीनाम /
फ़्न्: अवेष्टिरेतन्नाम्नी इष्टिः /
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टश् च तदुक्तम् । ब्ब्स्_३,३.५० ।


=== छप्तेर् ५४९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.५१
यदुक्तं मानसावदिति तत्प्रत्युच्यते /
न मानसग्रहसामान्यादपि मनश्चिदादीनां क्रियाशेषत्वं कल्प्यम् /
पूर्वोक्तेभ्यः श्रुत्यादिहेतुभ्यः केवलपुरुषार्थत्वोपलब्धेः /
नहि किञ्चित्कस्यचित्केनचित्सामान्यं न संभवति /
एवं दृष्टान्तं विघटयति-
न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः । ब्ब्स्_३,३.५१ ।

क्रत्वर्थत्वपुरुषार्थत्ववैषम्ये ऽपि मानसत्वसामान्यं न विरुध्यते विषमयोरपि साम्यदर्शनादित्यर्थः //५१//


=== छप्तेर् ५५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.२९.५२
परस्तादपि ऽअयं वाव लोक एषो ऽग्निश्चित्तःऽ इत्यस्मिन्ननन्तरे ब्राह्मणे तावद्वध्यं केवलविद्याविधित्वं शब्दस्य प्रयोजनं लक्ष्यते न शुद्धकर्माङ्गविधित्वम् /
तत्र हि -ऽ विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः /
किञ्च पूर्वोत्तरब्राह्मणयोः स्वतन्त्रविद्याविधानात्तन्मध्यस्थस्यापि ब्राह्मणस्य स्वतन्त्रविद्याविधिपरत्वमित्याह-
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात् त्व् अनुबन्धः । ब्ब्स्_३,३.५२ ।


=== छप्तेर् ५५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३०.५३
३० ऐकात्म्याधिकरणम् / सू. ५३-५४
इह देहव्यतिरिक्तस्यात्मनः सद्भावः समर्थ्यते बन्धमोक्षाधिकारसिदमधयो /
नह्यसति देहव्यतिरिक्तात्मनि परलोकाश्चोदना उपपजद्येरन्कस्य वा ब्रह्मात्मत्वमुपदिश्येत /
एक आत्मनः शरीरे भावात् । ब्ब्स्_३,३.५३ ।


=== छप्तेर् ५५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३०.५४
एवं प्राप्ते ब्रूमः -
नत्वेदमस्ति यदुक्तमव्यतिरेको देहादात्मन इति /
व्यतिरेक एवास्य देहाद्भवितुमर्हति तद्भावाभ्वित्वात् /
यदि देहभावे भावाद्देहधर्मत्वमात्मधर्माणां मन्येत ततो देहभावे ऽप्यभावादतद्धर्मत्वमेवैषां किं न मन्येत /
देहधर्मवैलक्षण्यात् /
येहि देहधर्मा रूपादयस्ते यावद्देहं भवति /
प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि देहे मृतावस्थायां न बवन्ति /
देहधर्माश्च रूपादयः परैरप्युपलभ्यन्ते नत्वात्मधर्माश्चैतन्यस्मृत्यादयः /
अपिच सति हि तावद्देहे जीवदवस्थायामेषां भावः शक्यते निश्चेतुं नत्वसत्यभावः /
पतिते ऽपि कदाचिदस्मिन्देहे देहान्तरसंचारेणात्मधर्मा अनुवर्तेरन् /
संशयमात्रेणापि परपक्षः प्रतिषिध्यते /
किमात्मकं च पुनरिदं चैतन्यं मन्यते यस्य भूतेभ्य उत्पत्तिमिच्छतीति परः पर्यनुयोक्तव्यः /
नहि भूतचतुष्टयव्यतिरेकेण लोकायतिकः किञ्चित्तत्त्वं प्रत्येति /
यदनुभवनं भूतभौतिकानां तच्चैतन्यमिति चेत् /
तर्हि विषयत्वात्तेषां न तद्धर्मत्वमश्नुवीत स्वात्मनि क्रियाविरोधात् /
नह्यग्निरुष्णः सन्स्वात्मानं दहति /
नहि नटः शिक्षितः सन्स्वस्कन्धमधिरोक्ष्यति /
नहि भूतभौतिकधर्मेण सता चैतन्येन भूतभौतिकानि विषयीक्रियेरन् /
नहि रूपादिभिः स्वरूपं पररूपं वाविषयीक्रियते /
विषयीक्रियन्ते तु बाह्याध्यात्मिकानि भूतभौतिकानि चैतन्येन /
अतश्च यथैवास्या भूतभौतिकविषयाया उपलब्धेर्भावो ऽभ्युपगन्तव्यः /
उपलब्धिस्वरूप एव च न आत्मेत्यात्मनो देहव्यतिरिक्तत्वम् /
नित्यत्वं चोपलब्धेरैकरूप्यात् /
अहमिदमद्राक्षमिति चावस्थान्तरयोगे ऽप्युपलब्धृत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् /
स्मृत्याद्युपपत्तेश्च /
यत्तूक्तं शरीरे भावाच्छरीरधर्म उपलब्दैरिति तद्वर्णितेन प्रकारेण प्रत्युक्तम् /
अपिच सत्सुप्रदीपादिषूपकरणेषूपलब्धिर्भवत्यसत्सु न भवति /
नचैतावता प्रदीपादिधर्म एवोपलब्धिर्भवति /
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् । ब्ब्स्_३,३.५४ ।


=== छप्तेर् ५५३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३१.५५
३१ अङ्गावबद्धाधिकरणम् / सू. ५५-५६
समाप्ता प्रासङ्गिकी कथा, संप्रति तु प्रकृतामेवानुवर्तामहे - ऽओम्त्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतऽ (छा.
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् । ब्ब्स्_३,३.५५ ।


=== छप्तेर् ५५४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३१.५६
अथवा नैवात्र विरोधः शङ्कितव्यः /
कथमन्यशाखागतेषूद्गीथादिष्वन्यशाखाविहिता प्रत्यया भवेयुरिति /
मन्त्रादिवविरोधोपपत्तेः /
तथाहि मन्त्राणां कर्मणां गुणानां च शाखान्तरोत्पन्नानामपि शाखान्तर उपसंग्रहो दृश्यते /
येषामपि हि शाखिनां कुटरुरसीत्यश्मादानमन्त्रो नाम्नातस्तेषामप्यसौ विनियोगो दृश्यते कुक्कुटरसीत्यश्मादानमन्त्रो नाम्नातस्तेषामप्यसौ विनियोगो दृश्यते कुक्कुटो ऽसीत्यश्मादानमादत्ते कुदरुरसीति वेति /
येषामपि समिदादयः प्रयाजडा नाम्नातस्तेषामपि तेषु गुणविधिराम्नायते - ऋतवो वै प्रयाजाः समानत्र होतव्याः इति /
पूर्वं शाखान्तरविहितोपास्तीनां शाखान्तरस्थाङ्गसंबन्धे यः प्रतीतो विरोधस्तमङ्गीकृत्य संबन्ध उक्तः, संप्रति विरोध एव नास्ति, शाखान्तरविहिताङ्गानां शाखान्तरस्थाङ्गिसंबन्धवदुक्तसंबन्धोपपत्तेरित्याह-
मन्त्रादिवद्वाविरोधः । ब्ब्स्_३,३.५६ ।

सामवेदस्थानां यजुर्वेदे परिग्रह इत्यर्थः /
तथेति ऽस जनास इन्द्रऽइत्यनेनोपलक्षितं सूक्तं सजनीयं तस्य याजुषाध्वर्युकर्तृकप्रयोगे शंसनं दृष्टमित्यर्थः /
यो जातो बाल एव प्रथमो गुणैः श्रोष्ठो मनस्वान्विवेकवान्स इन्द्र एवंविधो हे जानसो जना इति श्रुत्यर्थः //५६//


=== छप्तेर् ५५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३२.५७
३२ भूमज्यायस्त्वाधिकरणम् / सू. ५७
ऽप्राचीनशाल औपमन्यवःऽ (छा. ५.११.१) इत्यस्यामाख्यायिकायां व्यस्तस्य समस्तस्य च वैश्वानरस्योपासनं श्रूयते /
व्यस्तोपासनं तावत् ऽऔपमन्यव कं त्वमात्मानमुपाःस इति देवमेव भगवो राजन्निति होवाचैष वै सुतेजा आत्मा वैश्वानरो यं त्वमात्मानमुपाःसेऽ (छा. ५.१२.१) इत्यादि /
तथा समस्तोपासनमपि ऽतस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्यमूर्धैव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूप प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा संदेहो बहुलो बस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादौऽ (छा. ५.१८.२) इत्यादि /
तत्र संशयः - किमिहोभयथाप्युपासनं स्याद्व्यस्तस्य समस्तस्य चोत स्मस्तस्यैवेति /
किं तावत्प्राप्तम् /
प्रत्यवयवं सुतेजःप्रभृतिषूपाःस इति क्रियापदश्रवणात् ऽतस्मात्तव सुतं प्रसुतमासुतं कुले दृश्यतेऽ (छा. ५.१२.१) इत्यादिफलभेदश्रवणाच्च व्यस्तान्यप्युपासनानि स्युरिति प्राप्तम् /
ततो ऽबिधीयते - भून्नः पदार्थोपचयात्मकस्य समस्तस्य वैश्वानरोपासनस्य ज्यायस्त्वं प्राधान्यमस्मिन्वाक्ये विवक्षितं भवितुमर्हति न प्रत्येकमवयवोपासनानामपि /
क्रतुवत् /
यथा क्रतुषु दर्शपूर्णमासाप्रभृतिषु सामस्त्येन साङ्गप्रधानप्रयोग एवैकोविवक्ष्यते न व्यस्तानामपि प्रयोगः प्रयाजादीनाम् /
नाप्येकदेशाङ्गयुक्तस्य प्रधानस्य तद्वत् /
कुत एतद्भूमैव ज्यायानिति /
तथाहि श्रुतिर्भूम्नो ज्यायस्त्वं दर्शयति एकवाक्यतावगमात् /
एकं हीदं वाक्यं वैश्वानरविद्याविषयं पौर्वापर्यालोचनात्प्रतीयते /
तथाहि - प्राचीनशालप्रभृतय उद्दालकावसानाः षडृषयो वैश्वानरविद्यायां परिनिष्ठमप्रतिपद्यमाना अश्वपतिं कैकेयं राजानमभ्याजग्मुरित्युपक्रम्यैकैकस्यर्षेरुपास्यं द्युप्रभृतीनामेकैकं श्रावयित्वा ऽमूर्धा त्वेष आत्मन इति होवाचऽ (छा. ५.१२.२) इत्यादिना मूर्धादिभावं तेषां विदधाति /
ऽमूर्धा तेव्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्यःऽ (छा. ५.१२.२) इत्यादिना च व्यस्तोपासनमपवदति /
पुनश्च व्यस्तोपासनं व्यावर्त्य समस्तोपासनमेवानुवर्त्य ऽस सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्तिऽ (छा. ५.१८.१) इति भूमाश्रयमेव फलं दर्शयति /
यत्तु प्रत्येकं सुतेजःप्रभृतिषु फलभेदश्रवणं तदेवं सत्यङ्गफलानि प्रधान एवाभ्युपगतानीति द्रष्टव्यम् /
तथोपाःस इत्यपि प्रत्यवयवमाख्यातश्रवणं पराभिप्रायानुवादार्थं न व्यस्तोपासनविधानार्थम् /
तस्मात्समस्तोपासनपक्ष एव श्रेयानीति /
केचित्त्वत्र समस्तोपासनपक्षं ज्यायांसं प्रतिष्ठाप्य ज्यायस्त्ववचनादेव किल व्यस्तोपासनपक्षमपि सूत्रकारो ऽनुमन्यत इति कथयन्ति तदयुक्तम् /
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_३,३.५७ ।

व्यस्तोपास्तीनामप्रामाणिकत्वद्योतनार्थं तदुक्तिरिति भावः //५७//


=== छप्तेर् ५५६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३३.५८
३३ शब्दादिभेदाधिकरणम् / सू. ५८
पूर्वस्मिन्नधिकरणे सत्यमपि सुतेजःप्रभृतीनां फलभेदश्रुतौ समस्तोपासनं ज्याय इत्युक्तम् /
अतः प्राप्ता बुद्धिरन्यान्यपि भिन्नश्रुतीन्युपासनानि समस्योपाशिष्यन्त इति /
अपिच नैव वेद्याभेदे विद्याभेदो विज्ञातुं शक्यते /
नाना शब्दादिभेदात् । ब्ब्स्_३,३.५८ ।

विद्यानानात्वाधिकरणं पादादावेव संगतमत्र प्रासङ्गिकमिति भावः //५८//


=== छप्तेर् ५५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३४.५९
३४ विकल्पाधिकरमम् / सू. ५९
स्थिते विद्याभेदे विचार्यते किमासामिच्छया समुच्चयो विकल्पो वा स्यात्, अथवा विकल्प एव नियमेनेति /
तत्र स्थितत्वात्तावद्विद्याभेदस्य न समुच्चयनियमे किञ्चित्कारणमस्ति /
विकल्पो ऽविशिष्टफलत्वात् । ब्ब्स्_३,३.५९ ।

ऽयस्य स्यादद्धा न विचिकित्सास्तिऽ (छा. ३.१४.४) इति ऽदेवो भूत्वा देवानप्येतिऽ (बृ. ४.१.२) इति चैवमाद्याः /
तस्मादविशिष्टफलानां विद्यानामन्यतमामादाय तत्परः स्याद्यावदुपास्यविषयसाक्षात्करमेन तत्फलं प्राप्तमिति // ५९ //


=== छप्तेर् ५५८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३५.६०
३५ काम्याधिकरणम् / सू. ६०
३६ यथाश्रयभावादिकरणम् / सू. ६१-६६
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.३५.६०
काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्वहेत्वभावात् । ब्ब्स्_३,३.६० ।

अविशिष्टफलत्वादित्यस्य प्रत्युदाहरणम् /
यासु पुनः काम्यासु विद्यासु ऽस य एतमेवं वायुं दिशां वत्सं वेद न पुत्ररोदं रोदितिऽ (छा. ३.१५.२) ऽस यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यताकामचारो भवतिऽ (छा. ७.१.५) इति चैवमाद्यासु क्रियावददृष्टेनात्मनात्मीयं फलं साधयन्तीषु साक्षात्करणापेक्षा नास्ति /
ता यताकामं समुच्चीयेरन्न वा समुच्चीयेरन्पूर्वहेत्वाभावात् /
पूर्वस्याविशिष्टफलत्वादित्यस्य विकल्पहेतोरभावात् // ६० //

स यः कश्चिदेतं वायुमेवं गोत्वेन कल्पितानां दिशां वत्सं वेदोपास्ते नासौ पुत्रमरणनिमित्तं रोदनं रोदिति लभते नित्यमेव जीवत्पुत्रो भवतीत्यर्थः /
अहङ्ग्रहदृष्टान्ते साक्षात्कारद्वारत्वमुपाधिरिति भावः //६०//


=== छप्तेर् ५५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६१
संप्रत्यङ्गावबद्धोपास्तीनामनुष्ठानक्रमं वक्तुं पूर्वपयति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.३६.६१
अङ्गेषु यथाश्रयभावः । ब्ब्स्_३,३.६१ ।

कर्माङ्गेषूद्गीथादिषु य आश्रिताः प्रत्यया वेदत्रयविहिताः किं ते समुच्चीयेरन्किंवा यथाकामं स्युरिति संशये यथाश्रयभाव इत्याह /
यतैवैषामाश्रयाः स्तोत्रादयः संभूय भवन्त्येवं प्रत्यया अपि आश्रयतन्त्रत्वात्प्रत्ययानाम् // ६१ //

यथा क्रत्वनुष्ठाने तदाश्रिताङ्गानां समुच्चित्यानुष्ठाननियमस्तथाङ्गानुष्ठाने तदाश्रितोपास्तीनां तन्नियम इति सूत्रार्थः /
ननु तन्निर्धारणानियम इत्यत्राङ्गाश्रितानां गोदोहनवदनङ्गत्वमुक्तं तत्कथमनङ्गानामङ्गवत्समुच्चयशङ्केत्युच्यते /
अङ्गान्यनुष्ठापयन्प्रयोगविधिर्यद्युपासनानि नानुष्ठापयेत्तर्हि तेषां तदाश्रितत्वं व्यर्थमिति मन्वानस्य शङ्केति भावः //६१//


=== छप्तेर् ५६० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६२
तर्हि गोदोहनस्यापि समुच्चयः स्यादित्यत आह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,३.३६.६२
शिष्टेश् च । ब्ब्स्_३,३.६२ ।

यथा वाश्रयाः स्तोत्रादयस्त्रिषु शिष्यन्त एवमाश्रिता अपि प्रत्ययाः /
नोपदेशकृतो ऽपि कश्चिद्विशेषो ऽङ्गानां तदाश्रयाणां च प्रत्ययानामित्यर्थः // ६२ //

शिष्टिः शासनं विधानमिति यावत् /
विहितत्वाविशेषात्समुच्चयो ऽङ्गत्वादित्यर्थः /
गोदोहनस्य तु नानुष्ठाननियमः, चमसस्थाने विहितत्वात्तन्नियमे चमसविधिवैयर्थ्यात् /
उपासनानां तु न कस्यचिदङ्गस्य स्थाने विहितत्वमिति समुच्चयनियमो न विरुध्यत इति भावः //६२//


=== छप्तेर् ५६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६३
होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीथमनुसमाहरति (छा. १.५.५) इति च प्रणवोद्गीथैकत्वाविज्ञानमाहात्म्यादुद्गातास्वकर्मणयुत्पन्नं क्षतं होत्रात्कर्मणः प्रतिसमादधातीति ब्रुवन्वेदान्तरोदितस्य प्रत्ययस्य वेदान्तरोदितपदार्थसंबन्धसामान्यात्स्रववेदोदितप्रत्ययोपसंहारसूचयतीति लिङ्गदर्शनम् // ६३//
समुच्चये लिङ्गम्-
समाहारात् । ब्ब्स्_३,३.६३ ।

सामवेदस्थोद्गीथध्यानस्य ऋग्वेदोक्तप्रणवसंबन्धो यो दृष्टः स एवाङ्गानां सर्ववेदान्तविहितोपास्तिसमुच्चये लिङ्गं प्रणवरूपपदार्थस्योपास्तीनां च वेदान्तरोक्तत्वसादृश्याद्वेदान्तरोक्ताङ्गसंबन्धस्यापि समानत्वादित्यर्थः //६३//


=== छप्तेर् ५६२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६४
विद्यायां च विद्याश्रयं सन्तमोङ्कारं वेत्रयसाधारणांश्रावयति- ऽतेनेयं त्रयी विद्या वर्तत ओमित्याश्रायत्योमिति शंसत्योमित्युद्गायतिऽ (छा. १.१.९) इति च /
ततश्चाश्रयसादारण्यादाश्रितसाधारम्यमिति लिङ्गदर्शनमेव /
ओङ्कारस्य ध्येयस्य साधारण्यादपि तदाश्रितध्यानानां समुच्चित्यानुष्ठानं गम्यत इति लिङ्गान्तरमाह-
गुणसाधारण्यश्रुतेश् च । ब्ब्स्_३,३.६४ ।


=== छप्तेर् ५६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६५
न वेति पक्षव्यावर्तनम् /
न यताश्रयभाव आश्रितानामुपासनानां भवितुमर्हति /
कुतः - तत्सहभावाश्रुतेः /
यथा हि त्रिवेदीविहितानामङ्गानां स्तोत्रादीनां सहभावः श्रूयते - ऽग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति स्तोत्रमनुशंसति प्रस्तोतः साम गाय होतरेतद्यजऽ इत्यादिना /
नैवमुपासनानां सहभावश्रुतिरस्ति /
ननु प्रयोगवचन एषां सहभावं प्रापयेत् /
न वा तत्सहभावाश्रुतेः । ब्ब्स्_३,३.६५ ।

इदमेव तेषां अङ्गाश्रितत्वं यदङ्गाभावे सत्यसत्त्वं न त्वङ्गव्यापकत्वमित्यर्थः //६५//


=== छप्तेर् ५६४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,३.३६.६६
दर्शयति च श्रुतिसहभावं प्रत्ययानम् - ऽएवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानं सर्वांश्चर्त्विजो ऽभिरक्षतिऽ
किञ्च विदुषा ब्रह्मणान्येषामृत्विजां पाल्यत्ववचनान्न सर्वोपास्तीनां सहप्रयोग इत्याह-
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_३,३.६६ ।

(छा. ४.१७.१०) इति /
सर्वप्रत्ययोपसंहारे हि सर्वे सर्वविदः इति न विज्ञानवता ब्रह्मणा परिपाल्यत्वमितरेषां संकीर्त्येत /
तस्माद्यथाकाममुपासनानां समुच्चयो विकल्पो वेति // ६६ //

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाद्यायस्य तृतीयः पादः // ३ //

ऋग्वेदादिविहिताङ्गलोपे व्याहृतिहोमप्रायश्चित्तादिविज्ञानवत्त्वमेवंवित्त्वं ब्रह्मण इत्यर्थः //६६//

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ शारीरकव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः //३//


=== छप्तेर् ५६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१
१ पुरुषार्थाधिकरणम् / सू. १-१७
अथेदानीमौपनिषदमात्मज्ञानं किमधिकारिद्वारेण कर्मण्येवानुप्रविशत्याहोस्वित्स्वतन्त्रमेव पुरुषार्थसाधनं भवतीति मीमांसमानः सिद्धान्तेनैव तादुपक्रमते पुरुषार्थो ऽत इति /
अस्मद्वेदान्तविहितादात्मज्ञानात्स्वतनत्रात्पुरुषार्थः सिद्द्यतीति बादरायण आचार्यो मन्यते /
कुत एतदवगम्यते शब्दादित्याह /
पुरुषार्थो ऽतः शब्दाद् इति बादरायणः । ब्ब्स्_३,४.१ ।

पूर्वपक्षे ज्ञानकर्मणोरङ्गाङ्गित्वेन समुच्चयः /
सिद्धान्ते केवलज्ञानान्मुक्तिरिति फलभेदः /
ऽय आत्मेतिऽप्रजापत्युक्तब्रह्मविद्यायां लोकादिकं सगुणविद्याफलं मोक्षानन्दे ऽन्तर्भावाभिप्रायेणोक्तमिति मन्तव्यम् //१//


=== छप्तेर् ५६६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.२
अथात्र प्रत्यवतिष्ठते -
कर्तृत्वमात्मनः कर्मशेषत्वात्तद्विज्ञानमपि व्रीहिप्रोक्षणादिवद्विषयद्वारेण कर्मसंबन्ध्येवेत्यतस्तस्मिन्नवगतप्रयोजन आत्मज्ञाने या फलश्रुतिः सार्थवाद इति जैमिनिराचार्यो मन्यते यथान्येषु द्रव्यसंस्कारकर्मसु ऽयस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति /
यदङ् के चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ् क्ते /
यत्प्रयाजानुयाजा इज्यन्ते वर्म वा एतद्यज्ञस्य क्रियते कर्म यजमानस्य भ्रातृव्याभिभूत्यैऽ इत्येवञ्जातीयका फलश्रुतिरर्थवादः /
तद्वत् /
शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथान्येष्व् इति जैमिनिः । ब्ब्स्_३,४.२ ।

ननु तत्र तत्र प्रसीधितमेतदधिकमसंसारि ब्रह्म जगत्कारणं तदेव च संसारिण आत्मनः पारमार्थिकं स्वरूपमुपनिषत्सूपदिश्यत इति /
सत्यं प्रसादितं तस्यैव तु स्थूणानिखननवत्फलद्वारेणाक्षेपसमाधाने क्रियेते दार्ढ्याय // २ //


=== छप्तेर् ५६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.३
ब्रह्मविदां कर्माचारदर्शनं ब्रह्मविद्यायाः कर्माङ्गत्वे लिङ्गमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१.३
आचारदर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.३ ।

ऽजनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजेऽ (बृ. ३.१.१) ऽयक्ष्यमाणो वै भगवन्तो ऽहमस्मिऽ (छा. ५.११.५) इत्येवमादीनि ब्रह्मविदामप्यन्यपरेषु वाक्येषु कर्मसंबन्धदर्शनानि भवन्ति /
तथोद्दालकादीनामपि पुत्रानुशासनादिदर्शनाद्गार्हस्थ्यसंबन्धो ऽवगम्यते /
केवलाच्चेज्ज्ञानात्पुरुषार्थसिद्धिः स्यात्किमर्थमनेकायाससमन्वितानि कर्माणि ते कुर्युः ऽअर्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतं व्रजेत्ऽ इति न्यायात् // ३ //

अर्क इति पाठे ऽप्ययमेवार्थः //३//


=== छप्तेर् ५६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.४
ऽयदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतिऽ (छा. १.१.१०) इति च कर्मशेषत्वश्रवणाद्विद्याया न केवलायाः पुरुषार्थहेतुत्म् // ४ //
ब्रह्मविद्यायाः कर्माङ्गत्वे तृतीया श्रुतिरप्यस्तीत्याह-
तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_३,४.४ ।


=== छप्तेर् ५६९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.५
ऽतं विद्याकर्मणी समन्वारभेतेऽ (बृ. ४.४.२) इति च विद्याकर्मणोः फलारम्भे सहकारित्वदर्शनान्न स्वातन्त्र्यं विद्यायाः // ५ //
लिङ्गान्तरमाह-
समन्वारम्भणात् । ब्ब्स्_३,४.५ ।

तं परलोकं गच्छन्तं विद्याकर्मणी अनुगच्छत इत्यर्थः //५//


=== छप्तेर् ५७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.६
ऽआचार्यकुलाद्वेदमधीत्य यथाविदानं गुरोः कर्मातिशेषेणाभिसमावृत्त्य कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानःऽ (छा. ८.१५.१) इति चैवञ्जातीयका श्रुतिः समस्तवेदार्थविज्ञानवतः कर्माधिकारं दर्शयति तस्मादपि न विज्ञानस्य स्वातन्त्र्येण फलहेतुत्वम् /
नन्वत्राधीत्येत्यध्ययनमात्रं वेदस्य श्रूयते नार्थविज्ञानम् /
तद्वतो विधानात् । ब्ब्स्_३,४.६ ।

नैष दोषः /
दृष्टार्थत्वाद्वेदाध्ययनमर्थावबोधपर्यन्तमितिस्थितम् // ६ //


=== छप्तेर् ५७१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.७
यावज्जीवं कर्मनियमो ऽप्यत्र लिङ्गमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१.७
नियमाच् च । ब्ब्स्_३,४.७ ।

ऽकुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः /
एवं त्वयि नान्यथेतो ऽस्ति न कर्म लिप्यते नरेऽ (ईश. २) इति /
तथा ऽएतद्वै जरामर्यं सत्रं यदग्निहोत्रं जरया वा ह्येवास्मान्मुच्यते मृत्युना वाऽ इत्येवञ्जातीयकान्नियमादपि कर्मशेषत्वमेव विध्यया इति // ७ //

इह देहे कर्माणि कुर्वन्नेव शतं संवत्सराञ्जीवितुमिच्छेदेवं कर्मित्वेन जीवति त्वयि नरे कर्म पापं न लिप्यते /
इतः कर्मणो ऽन्यथा नास्ति /
कर्म विना श्रेयो नास्तीत्यर्थः /
जरामर्यं जरामरणावधिकमित्यर्थः //७//


=== छप्तेर् ५७२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.८
एवं प्राप्ते प्रतिविधत्ते -
तुशब्दात्पक्षो विपरिवर्तते /
यदुक्तम् - ऽशेषत्वात्पुरुषार्थवादःऽ (ब्र. सू. ३.४.२) इति तन्नोपपद्यते /
कस्मात् /
अधिकोपदेशात् /
यदि संसार्येवात्मा शारीरः कर्ता भोक्ता च शरीरमात्रव्यतिरेकेण वेदान्तेषूपदिष्टः स्यात्ततो वर्णितेन प्रकारेण फलश्रुतेरर्थवादत्वं स्यात् /
अधिकोपदेशात् तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.८ ।

ज्ञानं कर्माङ्गमफलत्वे सति कर्मशेषाश्रयत्वादित्युक्तो हेतुरसिद्ध इति भावः //८//


=== छप्तेर् ५७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.९-१०
यत्तूक्तमाचारदर्शनात्कर्मशेषो विद्येति /
अत्र ब्रूमः - तुल्यामाचारदर्शनमक्मशेषित्वे ऽपि विद्यायाः /
तथाहि श्रुतिर्भवति - ऽएतद्वा स्म वै तद्विद्वांस आहुरृषयः कावषेयाः किमर्था वयमध्येष्यामहे किमर्थावयं यक्ष्यामहे /
एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांसो ऽग्निहोत्रं न जुहवाञ्चक्रिरेऽ ऽएतं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च वित्तैषणयाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्तिऽ (बृ. ३.५.१) इत्येवजातीयका /
याज्ञवल्क्यादीनामपि ब्रह्मविदामर्मनिष्ठत्वं दृश्यते - ऽएतावदरे खल्वमृतत्वमिति होक्त्वा याज्ञवल्क्यो विजहारऽ (बृ. ४.५.१५) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
यत्पुनरुक्तम् - ऽतच्छ्रुतेःऽ (ब्र.सू. ३.४.४) इति अत्र ब्रूमः -
तुल्यं तु दर्शनम् । ब्ब्स्_३,४.९ ।

असार्वत्रिकी । ब्ब्स्_३,४.१० ।


=== छप्तेर् ५७४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.११
यदप्युक्तम् - ऽतं विद्याकर्मणी समन्वारभेतेऽ (बृ. ४.४.२) इत्येतत्समान्वारम्भवचनमस्वतन्त्र्ये विद्याया लिङ्गमिति तत्प्रत्युच्यते /
विभागो ऽत्र द्रष्टव्यो विद्यान्यं पुरुषमन्वारभते कर्मान्यमिति /
शतवत् /
यथा शतमाभ्यां दीयतामित्युक्ते विभज्य दीयते पञ्चाशदेकस्मै पञ्चाशदपरस्मै तद्वत् /
नचेदं समन्वारमभवचनं मुमुक्षुविषयम् ऽइति नु कामयमानःऽ (बृ. ४.४.६) इति संसारिविषयत्वोपसंहारात् /
समन्वारम्भवचनस्य मुमुक्षुविषयत्वमङ्गीकृत्य विद्या अन्यं मुमुक्षुं मुक्तत्वेनान्वारभत इति विभाग उक्तः सूत्रकृताः वस्तुतस्तु तन्नास्तीत्याह-
विभागः शतवत् । ब्ब्स्_३,४.११ ।

विहितोद्गीथादिविद्या प्रतिषिद्धा नग्निस्त्रीध्यानादिरूपा //११//


=== छप्तेर् ५७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१२-१३
यच्चैतत् ऽतद्वतो विधानात्ऽ (ब्र. सू. ३.४.६) इत्यत उत्तरं पठति -
ऽआचार्यकुलाद्वेदमधीत्यऽ (छा. ८.१५.१) इत्यध्ययनमात्रस्य श्रवणादध्ययनमात्रवत एव कर्मविधिरित्यध्यवस्यामः /
अध्ययनमात्रवतः । ब्ब्स्_३,४.१२ ।

नैष दोषः /
न वयमध्ययनप्रभवं कर्मावबोधनमधिकारकारणं वारयामः किं तर्ह्येनिषदमात्मज्ञानं स्वातन्त्र्येणैव प्रयोजनवत्प्रतीयमानं न कर्माधिकारकारणतां प्रतिपद्यत इत्येतावत्प्रतिपादयामः /
यथाच न क्रत्वन्तरज्ञानं क्रत्वन्तराधिकारेणापेक्ष्यत एवमेतदपि द्रष्टव्यमिति // १२ //

नाविशेषात् । ब्ब्स्_३,४.१३ ।

ऽकुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत्ऽ (ईशा. २) इत्येलमादिषु नियमश्रवणेषु न विदुष इति विशेषो ऽस्ति /
अविशेषेण नियमविधानात् // १३ //


=== छप्तेर् ५७६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१४
ऽकुर्वन्नेवेह कर्माणिऽ (ईशा. २) इत्यत्रापरो विशेष आख्यायते यद्यप्यत्र प्रकरणसामर्थ्याद्विद्वानेव कुर्वन्निति संबध्यते तथापि विद्यास्तुतये कर्मानुज्ञानमेतद्द्रष्टव्यम् /
ऽन कर्म लिप्यते नरेऽ (ईशा. २) इति हि वक्ष्यति /
नियमवाक्यमज्ञविषयमित्युक्तं विदुषो ज्ञानस्तुत्यर्थं वेत्याह-
स्तुतये ऽनुमतिर्वा । ब्ब्स्_३,४.१४ ।

एवं कर्म कुर्वित्यपि त्वयि नरे नेतो विद्यालब्धाद्ब्रह्मभावादन्यथास्ति कर्मणा संसारो नास्तीति यावत् /
यतः कर्म न लिप्यते /
अपूर्वरूपलेपाय न भवतीत्यर्थः श्रुतेरिति भावः //१४//


=== छप्तेर् ५७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१५
स्वेच्छातः कर्मसाधनप्रजादित्यालिङ्गाच्च विद्या स्वतन्त्रफलेत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१.१५
कामकारेण चैके । ब्ब्स्_३,४.१५ ।

अपिचैके विद्वांसः प्रत्यक्षीकृतविद्याफलाः सन्तस्तदवष्टभ्यात्फलान्तरसाधनेषु प्रजादिषु प्रयोजनाभावं परामृशन्ति /
कामकारेणेति श्रुतिर्भवति वाजसनेयिनाम् ऽएतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांसः प्रजां न कामयन्ते किं प्रजया करिष्यामो येषां नो ऽयमात्मायं लोकःऽ (बृ. ४.४.२२) इति अनुभवारूढमेव च विद्याफलं न क्रियाफलवत्कालान्तरभावीत्यसकृदवोचाम /
अतो ऽपि न विद्यायाः कर्मशेषत्वं नापि तद्विषयायाः फलश्रुतेरयथार्थत्वं शक्यमाश्रयितुम् // १५ //


=== छप्तेर् ५७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१६
न केवलमनुपयोगाज्ज्ञानस्य कर्मानङ्गत्वं किन्तु कर्मनाशकत्वाच्चेत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१.१६
उपमर्दं च । ब्ब्स्_३,४.१६ ।

अपिच कर्माकारहेतोः क्रियाकारकफललक्षणस्य समस्तस्य प्रपञ्चस्याविद्याकृतस्य विद्यासामर्थ्यात्स्वरूपोपमर्दमामनन्ति - ऽयत्र वा अस्य सर्वमात्मत्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं जिघ्रेत्ऽ (बृ. २.४.१४) इत्यादिना /
वेदान्तोदितात्मज्ञानपूर्विकां तु कर्माधिकारसिद्धिं प्रत्याशासनस्य कर्माधिकारोच्छित्तिरेव प्रसज्येत /
तस्मादपि स्वातन्त्र्यं विद्यायाः // १६ //


=== छप्तेर् ५७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१.१७
ऊर्ध्वरेतःसु चाश्रमेषु विद्या श्रूयते /
नच तत्र कर्माङ्गत्वं विद्याया उपपद्यते /
कर्माभावात् /
नह्यग्निहोत्रादीनि वैदिकानि कर्माणि तेषां सन्ति /
स्यादेतत् /
किञ्च कर्मतत्त्वज्ञाने नाङ्गाङ्गिभूते भिन्नाधिकारिस्थत्वाद्राजसूयबृहस्पतिसववदित्याह-
ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि । ब्ब्स्_३,४.१७ ।

तस्मादि ति संन्यासनिष्ठत्वादित्यर्थः //१७//


=== छप्तेर् ५८० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.२.१८
२ परामर्शाधिकरणम् / सू. १८-२०
ऽत्रयो धर्मस्कन्धाःऽ (छा. २.२.३.१) इत्यादयो ये शब्दा ऊर्ध्वरेतसामाश्रमाणां सद्भावायोदाहृता न ते तत्प्रतिपादनाय प्रभवन्ति /
यतः परामर्शमेषु शब्देष्वाश्रमान्तराणां जैमिनिराचार्यो मन्यते न विदिम् /
कुतः - नह्यत्र लिङ्गादीनामन्यतमश्चोदनाशब्दो ऽस्ति /
अर्थान्तरपरत्वं चैषु प्रत्येकमुपलभ्यते /
त्रयो धर्मस्कन्धा इत्यत्र तावद्यज्ञो ऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयो ब्रह्मचार्याचार्यकुलवासी तृतीयो ऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुले ऽवसादयन्सर्व एते पुण्यलोका भवन्तीति परामर्शपूर्वकमाश्रमाणामनात्यन्तिकफलत्वं संकीर्त्यात्यन्तिकफलतया ब्रह्मसंस्थता स्तूयते - ऽब्रह्मसंस्थो ऽमृतत्वमेतिऽ (छा. २.२३.१) इति /
परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हि । ब्ब्स्_३,४.१८ ।

सत्यमेतत् /
अनपेक्ष्य त्वेतां श्रुतिमयं विचार इति द्रष्टव्यम् // १८ //


=== छप्तेर् ५८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.२.१९
अनुष्ठेयमाश्रमान्तरं बादरायण आचार्यो मन्यते /
वेदे श्रवणात् /
अग्निहोत्रादीनां चावश्यानुष्ठोयत्वात्तद्विरोधादनधिकृतानुष्ठेयमाश्रमान्तरमितिहीमां मतिं निराकरोति गार्हस्थ्यवदेवाश्रमान्तरमप्यनिच्छता प्रतिपत्तव्यमिति मन्यमानः /
कुतः साम्यश्रुतेः /
समा हि गार्हस्त्येनाश्रमान्तरस्य परामर्शश्रुतिर्दृश्यते ऽत्रयो धर्मस्कन्धाःऽ (छा. २.२.३.१)इत्याद्या /
यथेह श्रुत्यन्तरविहितमेव गार्हस्त्यं परामृष्टमेवाश्रमान्तरमपीति प्रतिपत्तव्यम् /
यथाच शास्त्रान्तरप्राप्तयोरेव निवीतप्राचीनवीतयोः परामर्श उपवीतविधिपरे वाक्ये /
तस्मात्तुल्यमनुष्ठेयत्वं गार्हस्थ्येनाश्रमान्तरस्य /
तथा ऽएतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्तिऽ (बृ. ४.४.२२) इत्यस्य वेदानुवचनादिभिः समभिव्याहारः /
ऽये चेमे ऽरम्ये श्रद्दा तप इत्युपासतेऽ (छा. ५.१०१) इत्यस्य च पञ्चाग्निविद्यया /
यत्तूक्तम् ऽतप एव द्वितीयः (छा. २.२.३.१) इत्यादिष्वाश्रमान्तराभिधानं संदिग्धमिति /
नैष दोषः /
निश्चयकारणसद्भावात् /
ऽत्रयो धर्मस्कन्धाःऽ (छा. २.२३.१) इति हि धर्मस्कन्धत्रित्वं प्रतिज्ञातम् /
स्कन्धश्रुतावितराश्रमाः श्रुत्यन्तरविहिता अनूद्यन्ते एतद्वाक्यानुवाद्यत्वाद्गार्हस्थ्यवदिति सिद्धान्तयति-
अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः । ब्ब्स्_३,४.१९ ।

यजेताध्येतव्यं दद्यादीति पृथगुत्पन्ना इत्यर्थः //१९//


=== छप्तेर् ५८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.२.२०
विधिरिवायमाश्रमान्तरस्य न परामर्शमात्रम् /
ननु विधित्वाभ्युपगम एकवाक्यताप्रतीतिरुपरुध्येत प्रतीयते चात्रैकवाक्यता पुण्यलोकफलास्त्रयो धर्मस्कन्धा ब्रह्मसंस्थाता त्वमृतत्वफलेति /
विधिर् वा धारणवत् । ब्ब्स्_३,४.२० ।

वनस्थस्य ह्यसाधारणं कृच्छ्रादिकं तप इति प्रसिद्धम् /
तेनैकेन तपः शब्देनोभयग्रहणमन्याय्यं भिक्षोस्तपस्वित्वप्रसिद्ध्याभावाच्च //

पारिव्राज्यस्य ब्रह्मज्ञानाङ्गत्वं चेत्यर्थः /
ब्रह्मभूयाय ब्रह्मसाक्षात्कारायेति यावत् //२०//


=== छप्तेर् ५८३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.३.२१
ऽस एष रसानां रसतमः परमः परार्ध्यो ऽष्टमो यदुद्गीथःऽ (छा. १.१.३) ऽइत्येवमाग्निः सामऽ ( छा. १.६.१) अयं वाव लोक एषो ऽग्निश्चितः /
तदिदमेवोक्थमियमेव पृथिवीऽ इत्येवञ्जातीकाः श्रुतयः किमुद्गीथादेः स्तुत्यर्था आहोस्विदुपासनाविद्यर्था इत्यस्मिन्संशये स्तुत्यर्था इति युक्तम् /
उद्गीथादीनि कर्माङ्गान्युपादाय श्रवणात् /
यथा ऽइयमेव जुहूरादित्यः कूर्मः स्वर्गो लोक आहवनीयःऽ इत्याद्या जुह्वादिस्तुत्यर्थास्तद्वदिति चेत् /
नेत्याह /
नहि स्तुतिमात्रमासां श्रुतीनां प्रयोजनं युक्तमपूर्वत्वात् /
विध्यर्थतायां ह्यपूर्वोर्ऽथो विहितो भवति स्तुत्यर्थतायां त्वानर्थक्यमेव स्यात् /
स्तुतिमात्राधिकरणम् / सू. २१-२२

स्तुतिमात्रम् उपादानाद् इति चेन् नापूर्वत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२१ ।

युक्तमियमेव जुहूरित्यादिश्रुतीनां फलवज्जुह्वादिविधिप्रकरणस्थतया स्तावकत्वेनार्थवत्त्वं;रसतमादिश्रुतीनां तु क्रत्वङ्गविधिप्रकरणस्थत्वाभावात्फलवदपूर्वोपास्तिविधायकत्वमेव युक्तं क्रत्वन्तरश्रुतिवदिति भावः //२१//


=== छप्तेर् ५८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.३.२२
ऽउद्गीथमुपासीतऽ (छा. १.१.१) ऽसामोपासीतऽ (छा. २.२.१) ऽअहमुक्थमस्मीति विद्यात्ऽ इत्यादयश्च विस्पष्टा विधिशब्दाः श्रूयन्ते ते च स्तुतिमात्रप्रयोजनतायां व्याहन्येरन् /
किञ्चात्र विधिकल्प्य इति कृत्वाचिन्तयोक्तं वस्तुतस्तु न कल्प्यः कॢप्तत्वादित्याह-
भावशब्दाच् च । ब्ब्स्_३,४.२२ ।

एष ऋत्विगुपासकः कामागानस्य गानेन फलसंपादनस्येष्टे समर्थ इत्यर्थः /
एवमङ्गाश्रितविद्या अपि स्वतन्त्रफलाः किमु वक्तव्यमनङ्गात्मविद्यायाः स्वातन्त्र्यमिति /
आत्मविद्यास्वातन्त्र्यो चिन्ताया अस्याः पर्यवसानात्पादसंगतिर्बोध्याः //२२//


=== छप्तेर् ५८५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.४.२३
४ पारिप्लवाधिकरणम् / सू. २३-२४
ऽअथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्ययनी चऽ (बृ. ४.५.१) ऽप्रतर्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगामऽ (कौषी. ३.१) ऽजानश्रुतिर्ह पौत्रायणः श्रद्धादेयो बहुदायी बहुपाक्य आसऽ (छा. ४.१.१) इत्येवमादिषु वेदान्तपठितेष्वाख्यानेषु संशयः - किमिमानि पारिप्लवप्रयोगार्थान्योहोस्वित्संनिहितविद्याप्रतिपत्त्यर्थानीति /
पारिप्लवार्था इमा आख्यानश्रुतयः /
आख्यानसामान्यात् /
आख्यानप्रयोगस्य च परिप्लवे चोदितत्वात् /
ततश्च विद्याप्रधानत्वं वेदान्तानां न स्यात्, मन्त्रवत्प्रयोगशेषत्वादिति चेत् /
पारिप्लवार्था इति चेन् न विशेषितत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२३ ।

अश्वमेधे प्रथमऽहनि मनुर्वैवस्वत इति कथां ब्रूयाद्द्वितीये ऽहनि यमो वैवस्वत इति तृतीये ऽहनि वरुण आदित्य इति वाक्यशेषे कथानां विशिष्योक्तत्वादुपक्रमस्य संकोचो युक्त इति भावः //२३//


=== छप्तेर् ५८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.५.२४
असति च परिप्लवार्थत्व आख्यानानां संनिहितविद्याप्रतिपादनोपयोगितैव न्याय्या /
एकवाक्यतोबन्धात् /
तथाहि त६ तत्र संनिहिताभिरेकवाक्यता दृश्यते प्ररोचनोपयोगात्प्रतिपत्तिसौकर्योपयोगाच्च /
मैत्रेयीब्राह्मणे तावत् - ऽआत्मा वा अरे द्रष्टव्यःऽ (बृ. ४.५.६) इत्याद्या विद्ययैकवाक्यता दृश्यते /
क्व तर्हि कथानांविनियोग इत्याशङ्क्य संनिधानाद्विद्यास्वित्याह
तथा चैकवाक्यतोपबन्धात् । ब्ब्स्_३,४.२४ ।

प्ररोचनं प्रीतिजननं स प्रजापतिर्वपामुदखिदत् होमायोद्धृतवानित्यस्य प्राजापत्यमजं तूपरमालभेतेति विधिशेषत्वे एवमन्येषां तत्तद्विधिशेषत्वं द्रष्टव्यम् //२४//


=== छप्तेर् ५८७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.५.२५
५ अग्नीन्धनाद्यधिकरणम् / सू. २५
एवमाद्याधिकरणप्रमेयं विद्यास्वातन्त्र्यमधिकरणत्रयेण दृढीकृत्याद्याधिकरणस्य फलमाह-
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा । ब्ब्स्_३,४.२५ ।

ऽपुरुषार्थो ऽतः शब्दात्ऽ (ब्र.सू. ३.४.१) इत्येतद्व्यवहितमपि संभवादत इति परामृश्यते /
अतेव च विद्यायाः पुरुषार्थहेतुत्वादग्नीन्धनादीन्याश्रमक्माणि विद्यया स्वार्थसिद्धौ नापेक्षितव्यानीत्याद्यस्यैवाधिकरणस्य फलमुपसंहरत्यधिकविवक्षया // २५ //


=== छप्तेर् ५८८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.६.२६
६ सर्वापेक्षाधिकरणम् / सू. २६-२७
इदमिदानीं चिन्त्यते किं विद्याया अत्यन्तमेवानपेक्षाश्रमकर्ममामुतास्ति काचिदपेक्षेति /
तत्रात एवाग्नीन्धनादीन्याश्रमकर्माणि विद्या स्वार्थसिद्धौ नापेक्ष्यन्त एवमत्यन्तमेवानपेक्षायां प्राप्तायामिदमुच्यते सर्वापेक्षा चेति /
अपेक्षत च विद्या सर्वाण्याश्रमकर्माणि नात्यन्तमनपेक्षैव /
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेर् अश्ववत् । ब्ब्स्_३,४.२६ ।

स्पष्टमन्यत् //२६//


=== छप्तेर् ५८९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.६.२७
यदिकश्चिन्मन्येत यज्ञादीनां विद्यासाधनभावो न न्याय्यो विध्यबावात् /
ऽयज्ञेन विविदिषन्तिऽ इत्येवञ्जातीयका हि श्रुतिरनुवादस्वरूपाविद्याभिष्टवपरा न यज्ञादिविधिपरा /
इत्थं महाभागा विद्या स्याद्विद्यार्थी ऽतस्मादेवंविच्छन्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मनेयेवात्मानं पश्यतिऽ (बृ. ४.४.२३) इति विद्यासाधनत्वेन शमदमादीनां विधानाद्विहितानां चावश्यानुष्ठेयत्वात् /
नन्वत्रापि शमाद्युपेतो भूत्वा पश्यतीति वर्तमानापदेश उपलभ्यते न विधिः /
शमदमाद्युपेतस् स्यात् तथापि तु तद्विधेस् तदङ्गतया तेषाम् अप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् । ब्ब्स्_३,४.२७ ।

दृष्टविक्षेपनिवृत्तिद्वारा शमादीनां शानार्थत्वादनुवृत्तिर्न कर्मणामदृष्टद्वारा ज्ञानार्थत्वादिति भावः //२७//


=== छप्तेर् ५९० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.७.२८-२९
७ सर्वान्नानुमत्यधिकरणम् / सू. २८-३१
प्राणसंवादे श्रूयते छन्दोगानाम् - ऽन ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतिऽ (छा. ५.२.१) इति /
तथा वाजसनेयिनाम् - ऽन ह वा अस्यान्नं जग्धं भवति नानन्नं प्रतिगृहीतम्ऽ (बृ. ६.१.१४) इति /
सर्वमेवास्यादनीयमेव भवतीत्यर्थः /
किमिदं सर्वान्नानुज्ञानं शमादिवद्विद्याङ्गं विधीयत उत स्तुत्यर्थं संकार्त्यत इति संशये विधिरिति तावत्प्रात्म् /
तथाहि - प्रवृत्तिविशेषकर उपदेशो भवत्यतः प्राणविद्यासंनिधानात्तदङ्गत्वेनेयं नियमनिवृत्तिरुपदिश्यते /
सर्वान् नानुमतिश् च प्राणात्यये तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.२८ ।

अबाधाच् च । ब्ब्स्_३,४.२९ ।

एवञ्च सत्याहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिरित्येवमादि भक्ष्याभक्ष्यविभागशास्त्रमबाधितं भविष्यति // २९ //


=== छप्तेर् ५९१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.७.३०
फ़्न्: उष्णमतितप्ताम् /
सुरापानेनापि जीवनमाशङ्क्य कदापि तन्न कार्यमित्याह-
अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_३,४.३० ।

अपिचापदि सर्वान्नभक्षणमपि स्मर्यतेविदुषो.विदुषश्चाविशेषेण - ऽजीवितात्ययमापन्नो यो ऽन्नमत्ति यतस्ततः /
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसाऽ इति /
तथा ऽमद्यं नित्यं ब्राह्मणःऽ, ऽसुरापस्य ब्राह्मणस्योष्णामसिंचेयुःऽ, ऽसुरापाः कृमयो भवन्त्यभक्ष्यभक्षणात्ऽ इति च स्मर्यतेवर्जनमन्नस्य // ३० //


=== छप्तेर् ५९२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.७.३१
उदाहृतस्मृतीनां मूलश्रुतिमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.७.३१
शब्दश् चातो ऽकामकारे । ब्ब्स्_३,४.३१ ।

शब्दश्चानन्नस्य प्रतिषेधकः कामकारनिवृत्तिप्रयोजनः काठकानां संहितायां श्रूयते - ऽतस्माद्ब्रह्मणः सुरां न पिबेत्ऽ इति /
सो ऽपि ऽन ह वा एवंविदिऽ (छा. ५.२.१) इत्यस्यार्थवादत्वादुपपन्नतरो भवति /
तस्मादेवञ्जातीयका अर्थवादा न विधय इति // ३१ //

कामकारो यथेष्टप्रवृत्तिः सो ऽपि निषेधो ऽपि उपपन्नतरो भवति /
न ह वा एवंविदीत्यस्यार्थवादत्वात् /
यद्ययमपि विधिः स्यात्तर्हि विहितप्रतिषिद्धत्वात्षोडशिग्रहणाग्रहणवत्सुरापाने विकल्पः स्यात्स च सर्वस्मृतिभिः शिष्टाचारेण च विरुद्ध इति तात्पर्यार्थः //३१//


=== छप्तेर् ५९३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.८.३२
८ आश्रमकर्माधिकरणम् / सू. ३२-३६
ऽसर्वापेक्षा च -ऽ (ब्र. सू. ३.४.२३) इत्यत्राश्रमकर्मणां विद्यासाधनत्वमवधारितम् /
इदानीं तु किममुमुक्षोरप्यश्रममात्रनिष्ठस्य विद्यामकाममयमानस्य तान्यनुष्ठेयान्युताहो नेति चिन्त्यते /
विहितत्वाच् चाश्रमकर्मापि । ब्ब्स्_३,४.३२ ।

ज्ञानकामनयानुष्ठाने कर्मणामनित्यत्वमनावश्यकत्वम् /
तस्या अनित्यत्वाद्यावज्जीवादिविधिना तु नित्यत्वं चेति विरुद्धधर्मद्वयापाताद्विविदिषाश्रुतेः स्तुतित्वमिति फलं पूर्वपक्षे /
सिद्धान्ते तूभयथानुष्ठानं फलम् //३२//


=== छप्तेर् ५९४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.८.३३
अथ यदुक्तं नैवं सति विद्यासाधनत्वेषां स्यादित्यत उत्तरं पठति -
विद्यासहकारीणि चैतानि स्युर्विहितत्वादेव ऽतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्तिऽ (बृ. ४.४.२२) इत्यादिना /
तदुक्तम् - ऽसर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्ऽ (ब्र. सू. ३.४.२६) इति /
नचेदं विद्यासहकारित्वावचनमाश्रमकर्मणां प्रयाजादिवद्विद्याफलविषयं मन्तव्यम् /
अविधिलक्षणत्वाद्विद्यायाः /
असाध्यत्वाच्च विद्याफलस्य /
विधिलक्षणं हि साधनं दर्शपूर्णमासादि स्वर्गफलसिषाधयिषया सहकारिसाधनान्तरमपेक्षते नैवं विद्या /
तथाचोक्तम् ऽअत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षाऽ (ब्र. सू. ३.४.२५) इति /
तस्मादुत्त्पत्तिसाधनत्व एवैषां सहकारित्ववाचोयुक्तिः /
नचात्र नित्यानित्यसंयोगविरोध आशङ्कयः, कर्माभेदे ऽपि संयोगभेदात् /
नित्ये ह्येकः संयोगो यावज्जीवादिवाक्यकल्पितो न तस्य विद्याफलत्वम् /
अनित्यस्त्वपरः संयोगः ऽतमेतं वेदानुवचनेनऽ (बृ. ४.४.२२)
सहकारित्वेन च । ब्ब्स्_३,४.३३ ।

इत्यादिवाक्यकल्पितस्तस्य विद्याफलत्वम् /
यथैकस्यापि खादिरत्वस्य नित्येन संयोगेन क्रत्वर्थत्वमनित्येन संयोगेन पुरुषार्थत्वं तद्वत् // ३३ //


=== छप्तेर् ५९५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.८.३४
सर्वथाप्याश्रमकर्मपक्षे विद्यासहकारित्वपक्षे च त एवाग्निहोत्रादयो धर्मा अनुष्टोयाः /
त एवेत्यवधारयन्नाच्र्यः किं निवर्तयति /
कर्मभेदशह् कामिति ब्रूमः /
यथा कुण्डपायिनामयने ऽमासमग्निहोत्रं जिहोतिऽ इत्यत्र नित्यादग्निहोत्रात्कर्मान्तरमुपदिश्यते नैवमिह कर्मभेदो ऽस्तीत्यर्थः /
कुतः -उभयलिङ्गात् /
श्रुतिलिङ्गात्स्मृतिलिङ्गाच्च /
सर्वथापि त एवोभयलिङ्गात् । ब्ब्स्_३,४.३४ ।


=== छप्तेर् ५९६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.८.३५
ब्रह्मचर्यादिकर्मणां प्रतिबन्धध्वंसद्वारा विद्यार्थत्वे लिङ्गमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.८.३५
अनभिभवं च दर्शयति । ब्ब्स्_३,४.३५ ।

सहकारित्वस्यैवैतदुपोद्बलकं लिङ्गदर्सनमनभिभवं त दर्शयति श्रुतिर्ब्रह्मचर्यादिसाधनसंपन्नस्य रागदिभिः क्लेशैः ऽएष ह्यात्मा न नश्यति यं ब्रह्मचर्येणानुविन्दतेऽ (छा. ८.५.३) इत्यादिना /
तस्माद्यज्ञादीन्याश्रमकर्माणि च भवन्ति विद्यासहकारीणि चेति निश्चितम् // ३५ //


=== छप्तेर् ५९७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.९.३६-३७
९ विधुरादिकरणम् / सू. ३६ -३९
विधुरादीनां द्रव्यादिसंपद्रहितानां चान्यतमाश्रमप्रतिपत्तिहीनानामन्तरालवर्तिनां किं विद्यायामधिकारो ऽस्ति किंवा नास्तीति संशये नास्तीति तावत्प्राप्तम् /
अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः । ब्ब्स्_३,४.३६ ।

अपि च स्मर्यते । ब्ब्स्_३,४.३७ ।

संवर्तप्रभृतीनां च नग्नचर्यादियोगादनपेक्षिताश्रमकर्माणामपि महायोगित्वं स्मर्यत इतिहासे // ३७ //


=== छप्तेर् ५९८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.९.३८
ननु लिङ्गमिदं श्रुतिस्मृतिदर्शनमिपन्यस्तं का नु खलु प्राप्तिरिति साभिधीयते -
तेषामपि च विधुरादीनामविरुद्धैः पुरुषमात्रसंबन्धिभिर्जपोपवासदेवताराधनादिभिर्धर्मविशेषैरनुग्रहो विद्यायाः संभवति /
तथाच स्मृतिः - ऽजप्येनैव तु संसिद्ध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः /
कुर्यादन्त्र वा कुर्यान्मन्त्रो ब्राह्मण उच्यतेऽ इत्यसंभवदाश्रमकर्माणो ऽपि जप्ये ऽधिकारं दर्शयति /
विशेषानुग्रहश् च । ब्ब्स्_३,४.३८ ।

बन्धकाज्ञानध्वस्तिफलकविद्याकामस्य श्रवणे ऽधिकारः /
संन्यासो ऽपि कदाचित्कृतो ज्ञान उपकरोति श्रवणं प्रत्यनङ्गत्वादिति भावः //३८//


=== छप्तेर् ५९९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.९.३९
अतस्त्वन्तरालवर्तित्वादितरदाश्रमवर्तित्वं ज्यायो विद्यासाधनम् /
तर्ह्याश्रमित्वं वृथेत्यत आह-
अतस् त्व् इतरज्ज्यायो लिङ्गाच् च । ब्ब्स्_३,४.३९ ।

अत्र पुण्यकृत्त्वलिङ्गादाश्रमित्वं ज्यायः पुण्योपचये शीघ्रं विद्यालाभादनाश्रमस्य निन्दितत्वाच्चेति भावः //३९//


=== छप्तेर् ६०० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१०.४०
१० तद्भूताधिकरणम् / सू. ४०
सन्त्यूर्ध्वरेतसा आश्रमा इति स्थापितम् /
तांस्तु प्राप्तस्य कथञ्चित्ततः प्रच्युतिरस्ति नास्ति वेति संशयः /
पूर्वकर्मस्वनुष्ठानचिकीर्षया वा रागादिवशेन वा प्रच्युतो ऽपि स्याद्विशेषाभावादिति /
एवं प्राप्त उच्यते - तद्भूतस्य तु प्रतिपन्नोर्ध्वरेतोभावस्य न कथञ्चिदप्यतद्भावो न ततः प्रच्युतिः स्यात् /
कुतः - नियमातद्रूपाभावेभ्यः /
तथाहि - ऽअत्यन्तमात्मानमाचार्यकुले ऽवसादयन्ऽ (छा. २.२३.१) इति ऽअरण्यमियादिति पदं ततो न पुनरेयादित्युपनिषत्ऽ इति ऽआचार्येणाभ्यनुज्ञातश्चतुर्णामेकमाश्रमम् /
आ विमोक्षाच्छरीरस्य सो ऽनुतिष्ठेद्यथाविदिऽ इति चैवञ्जातीयके नियमः प्रच्युत्यप्रभावं दर्शयति /
यथाच ऽब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत्ऽ (जा. ४) ऽब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्ऽ (जा. ४) इति चैवमादीन्यारोहरूपाणि वचांस्युपलभ्यन्ते नैवं प्रत्यवरोहरूपाणि /
नचैवमाचाराः शिष्ठा विद्यन्ते /
यत्तु पूर्वकर्मस्वनुष्ठानचिकीर्षया प्रत्यवरोहणमिति तदसत् ऽश्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात्ऽ (३.३५) इति स्मरणात् /
न्यायाच्च /
यो हि यं प्रति विधीयते स तस्य धर्मो नतु यो येन स्वनुष्ठातुं शक्यते /
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेर् अपि नियमात् तद्रूपाभावेभ्यः । ब्ब्स्_३,४.४० ।

ऽचण्डालाः प्रत्यवसिताःऽइति स्मृतेश्च पतितानां कर्म निष्फलमिति भावः //४०//


=== छप्तेर् ६०१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.११.४१
११ अधिकाराधिकरणम् / सू. ४१ - ४२
यदि नैष्ठिको ब्रह्मचारी प्रमादादवकीर्येत किं तस्य ऽब्रह्मचर्यावकीर्णी नैरृतं गर्दभमालभेत्ऽ इत्येतत्प्रायश्चित्तं स्यादुत नेति /
न चाधिकारिकम् अपि पतनानुमानात् तदयोगात् । ब्ब्स्_३,४.४१ ।

अत्र कृतप्रायश्चित्तस्य कर्म ज्ञानहेतुर्न भवतीति फलं सिद्धान्ते तु भवतीतिदः /
यथोपनयनकाले होमो लौकिकाग्नावेव कार्यः /
दारसंबन्धोत्तरकालविहिताधानस्य संप्रत्यप्राप्तकालत्वेनाहवनीयाभावात्तद्वदवकीर्णिनो ब्रह्मचारिणः प्रायश्चित्तपशुर्गर्दभो लौकिकाग्नौ होतव्य इत्यधिकारलक्षणे षष्ठाध्याये निर्णीतं प्रायश्चित्तमाधिकारिकं तदुपकुर्वाणस्यैव न नैष्ठिकस्येति प्राप्ते सिद्धान्तयति //४१//


=== छप्तेर् ६०२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.११.४२
अपित्वेक आचार्या उपपातकमेवैतदिति मन्यते /
यन्नैष्ठिकस्य गुरुदारादिभ्यो ऽन्यत्र ब्रह्मचर्यं विशीर्येत न तन्महापातकं भवति गुरुतल्पादिषु महापातकेष्वपरिगणनात् /
तस्मादुपकुर्वाणवन्नैष्ठिकस्यापि प्रायश्चित्तस्य भावमिच्छन्ति ब्रह्मचारित्वाविशेषादवकीर्णितत्वाविशेषाच्च /
अशनवत् /
यथा ब्रह्मचारिणो मधुमांसाशने व्रतलोपः पुनःसंस्कारश्चैवमिति /
ये हि प्रायश्चित्तस्याभावमिच्छन्ति तेषां न मूलमुपलभ्यते /
ये तु भावमिच्छन्ति तेषां ब्रह्मचार्यवकीर्णेत्यदविशेषश्रवणं मूलम् /
ऽइत्यादिस्वशास्त्रविहितध्यानप्राणायामादिसंस्कारो ऽपि भिक्षुणा कार्य इत्यर्थः /
उपपूर्वम् अपि त्व् एके भावमशनवत् तद् उक्तम् । ब्ब्स्_३,४.४२ ।


=== छप्तेर् ६०३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१२.४३
१२ बहिरधिकरमम् / सू. ४३
यदूर्ध्वरेतसां स्वश्रमेभ्यः प्रच्यवनं महापातकं यदि वोपपातकमुभयथापि शिष्ठैस्ते बहिर्कर्तव्याः /
ऽआरूढो नैष्ठिकं धर्मं यस्तु प्रच्यवते पुनः /
बहिस् तूभयथापि स्मृतेर् आचाराच् च । ब्ब्स्_३,४.४३ ।

सुगमं भाष्यम् //४३//


=== छप्तेर् ६०४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१३.४४
१३ स्वाम्यधिकरणम् / सू. ४४ -४६
अङ्गेषूपासनेषु संशयः /
किं तानि यजमानकर्माण्याहोस्विदृत्विक्कर्माणीति /
किं तावत्प्राप्तम् यजमानकर्माणीति /
कुतः - फलश्रुतेः /
फलं हि श्रूयते - ऽवर्षति हास्मै वर्षयति ह य एतदेवं विद्वान्वृष्टौ पञ्चविधं सामोपास्तेऽ (छा. २.३.२) इत्यादि /
तच्च स्वामिगामि न्याय्यम् /
तस्य साङ्गे प्रयोगे ऽधिकृतत्वात् /
अधिकृताधिकारत्वाच्चैवञ्जातीयकस्य /
फलं च कर्तर्युपासनानां श्रूयते - ऽवर्षत्यस्मै य उपास्तेऽ इत्यादि /
स्वामिनः फलश्रुतेर् इत्य् आत्रेयः । ब्ब्स्_३,४.४४ ।

न /
तस्य वाचनिकत्वात् /
तस्मात्स्वामिन एव फलवत्सूपासनेषु कर्तृत्वमित्यात्रेय आचार्यो मन्यते // ४४ //

उद्गानेन साधयतीत्यर्थः /
याजमानं फलमित्युत्सर्गस्यासति बाधकवचने सिद्धिरिति समाध्यर्थः /
तस्मात्फलभोक्तृत्वादित्यर्थः //४४//


=== छप्तेर् ६०५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१३.४५-४६
नैतदस्ति स्वामिकर्माण्युपासनानीति /
ऋत्विक्कर्माण्येतानि स्युरित्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते /
किं कारणं, तस्मै हि साङ्गाय कर्मणे यजमानेनर्त्विक्परिक्रीयते /
तत्प्रयोगान्तःपातीनि चोद्गीथाद्युपासनान्यधिकृताधिकारकत्वात् /
तस्माद्गोदोहनादिनियमवदेवर्त्विग्भिर्निर्वर्त्येतन् /
तथाच ऽतं ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकार स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव (छा. १.२.१३) इत्युद्गातृकतृर्कतां विज्ञानस्य दर्शयति /
यत्तूक्तं कर्त्राश्रयं फलं श्रूयत इति /
यां वै काञ्चन यज्ञ ऋत्विज आशिषमाशासत इति यजमानायैव तामाशासत इति होवाचेति तस्मादु हैवंविदुद्गाता ब्रूयात्कं ते काममागायानि (छा. १.७.८ - ९) इति /
तच्चर्वित्वक्कर्तृकस्य विज्ञानस्य यजमानगामि फलं दर्शयति /
आर्त्विज्यम् इत्य् औडुलोमिः तस्मै हि परिक्रीयते । ब्ब्स्_३,४.४५ ।

नैष दोषः /
परार्थत्वादृत्विजो ऽन्यत्र वचनात्फलसंबन्धानुपपत्तेः // ४५ //

श्रुतेश्च । ब्ब्स्_३,४.४६ ।

तस्मादङ्गोपासनानामृत्विक्कर्मत्वसिद्धिः // ४६ //


=== छप्तेर् ६०६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१४.४७
१४ सहकार्यन्तरविध्यधिकरणम् / सू. ४७ - ४९
ऽतस्माद्ब्रह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेद्बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिरमौनं च मोनं च निर्विद्याथ ब्राह्मणःऽ (बृ. ३.५.१) इति बृहदारण्यके श्रूयते /
तत्र संशयः मौनं विदीयते न वेति /
न विदीयत इति तावत्प्राप्तम् /
बाल्येन तिष्ठासेदित्यत्रैव विधेरवसितत्वात् /
नह्यथ मुनिरित्यत्र विदायका विभक्तिरुपलभ्यते तस्मादयमनुवादो युक्तः /
कुतः प्राप्तिरिति चेत् /
सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् । ब्ब्स्_३,४.४७ ।

यस्मिन्पक्षे भेददर्शनप्राबल्यान्न प्राप्नोति तस्मिन्नेष विधिरिति /
विध्यादिवत् /
यथा - ऽदर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतऽ इत्येवञ्जातीयके विध्यादौ सहकारित्वेनाग्न्यन्बाधानादिकमङ्गजातं विधीयते /
एवमविप्रधाने ऽप्यस्मिन्विद्यावाक्ये मौनविधिरित्यर्थः // ४७ //

प्रधानमारभ्याङ्गपर्यन्तो विधिः /
तत्र प्रधानः क्रतुर्विध्यादिरत एवाङ्गं विध्यन्त इत्युच्यत इत्यर्थः /
एतत्सूत्रभाष्यभावानभिज्ञाः संन्यासाश्रमधर्मश्रवणादौ विधिर्नास्तीति वदन्ति /
विधौ ह्यप्राप्तिमात्रमपेक्षितं तच्च भेददर्शनप्राबल्याद्दर्शितमिति संप्रदायविदः //४७//


=== छप्तेर् ६०७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१४.४८
एवं बाल्यादिविशिष्टे कैवल्याश्रमे श्रुतिमति विद्यमाने कस्माच्छान्दोग्ये गृहिणोपसंहारः ऽअभिसमावृत्य कुटुम्बेऽ (छा. ८.१५.१) इत्यत्र /
तेन ह्युपसंहरंस्तद्विषयमादरं दर्शतीति /
अत उत्तरं पठति -
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१४.४८
कृत्स्नभावात् तु गृहिणोपसंहारः । ब्ब्स्_३,४.४८ ।

तुशब्दो विशेषणार्थः /
कृत्स्नभावो ऽस्य विशेष्यते /
बहुलायासानि हि बहून्याश्रमकर्माणि यज्ञादीनि तं प्रति कर्तव्यतयोपदिष्टान्याश्रमान्तरकर्माणि च यथासंभवमहिंसेन्द्रियसंयमादीनि तस्य विद्यन्ते /
तस्माद्गृहमेधिनोपसंहारो न विरुध्यते // ४८ //

समावर्तनानन्तरं कुटुम्बे स्थितो ब्रह्मलोकं प्राप्नोति नच पुनरावर्तत इत्युपसंहारात्संन्यासो नास्तीति शङ्कार्थः /
आयासविशिष्टकर्मबाहुल्याद्गृहिणोपसंहारः कृतो न संन्यासाभवादिति समाध्यर्थः //४८//


=== छप्तेर् ६०८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१४.४९
संन्यासगार्हस्थ्यद्वयमत्र सूत्रकृतोक्तम् /
  ततो ऽन्यदाश्रमद्वयं नास्तीति कस्यचिद्भ्रमः स्यात्तं निरस्यति-
एन्द् ब्स्चोम्_३,४.१४.४९
मौनवद् इतरेषाम् अप्य् उपदेशात् । ब्ब्स्_३,४.४९ ।

यथा मौनं गार्हस्थ्यं चैतावाश्रमौ श्रुतिमन्तावेवमितरावपि वानप्रस्थगुरुकुलवासौ /
दर्शिता हि पुरस्ताच्छ्रुतिः- ऽतपः एव द्वितीयो ब्रह्मचर्याचार्यकुलवासी तृतीयःऽ (छा. २.२३.१) इत्याद्या /
तस्माच्चतुर्णामप्याश्रमाणामुपदेशाविशेषात्तुल्यवद्विकल्पसमुच्चयाभ्यां प्रतिपत्तिः /
इतरेषामिति द्वयोराश्रमयोर्बहुवचनं वृत्तिभेदापेक्षयानुष्ठातृभेदापेक्षया वेति द्रष्टव्यम् // ४९ //

आश्रमद्वयवदित्यर्थः /
इतरयोरपीति वाच्ये बहूक्तिरवान्तरभेदमपेक्ष्य /
स चास्माभिः प्राग्दर्शितः //४९//


=== छप्तेर् ६०९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१५.५०
१५ अनाविष्काराधिकरणम् / सू. ५०
ऽतस्माद्ब्रह्मणः पाण्डित्यं निर्वेद्य बाल्येन तिष्ठासेत्ऽ (बृ. ३.५.१) इति बाल्यमनुष्ठेयतया श्रूयते /
तत्र बालस्य भावः कर्म वा बाल्यमितिरद्धिते सति बालभावस्य वयोविशेषस्येच्छाया संपादयितुमशक्यत्वाद्यथोपपादं मूत्रपुरीषत्वादिबालचरितन्तर्गता वा भावविशुद्धिरप्ररूढेन्द्रियत्वं दम्भदर्पादिरहितत्वं वा बाल्यं स्यादिति संशयः /
किं तावत्प्राप्तं कामचारवादभक्षणता यथोपपादमूत्रपुरीषत्वं च प्रसिद्धतरं लोके बाल्यमिति तद्ग्रहणं युक्तम् /
अनाविष्कुर्वन्न् अन्वयात् । ब्ब्स्_३,४.५० ।

गूढधर्माश्रितो विद्वानज्ञातचरितं चरेत् /
अन्धवज्जडवच्चापि मूकवच्च महीं चरेत्ऽ //

ऽअव्यक्तलिङ्गो ऽव्यक्ताचारःऽ इति चैवमादि // ५० //

भावशुद्धेर्विद्योपकारकत्वेनान्वयादनाविष्कुर्वन्भवेदिति बाल्यविध्यर्थ इति सूत्रयोजना //५०//


=== छप्तेर् ६१० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१६.५१
१६ ऐहिकाधिकरणम् / सू. ५१
ऽसर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत् (ब्र.सू. ३.४.२३) इत्यत आरभ्योच्चावचं विद्यासाधनमवधारितं, तत्फलं विद्या सिद्ध्यन्ती किमिहैव जन्मनि सिद्ध्यत्युत कदाचिदमुत्रापीति च्नव्त्यते /
किं तावत्प्राप्तम् /
इहैवेति /
ऐहिकम् अप्य् अप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_३,४.५१ ।

६.४३) इत्यादिना ऽअनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्ऽ (गी. ६.४५) इत्येतेनैतदेव दर्शयति /
तस्मादैहिकमामुष्मिकं वा विद्याजन्म प्रतिबन्धक्षयापेक्षयेति स्थितम् // ५१ //

शृण्वन्तो ऽपि न विद्युरित्युक्तेः प्रतिबन्धसिद्धिः /
आत्मनो यथावद्वक्ताप्याश्चर्यः अद्भुतवत् कश्चिदेव भवति /
तिष्ठतु लब्धा साक्षात्कारवान्, परोक्षतो ज्ञाताप्याश्चर्यः /
कुशलेनाचार्येणानुशिष्टो ऽपीत्यर्थः //५१//


=== छप्तेर् ६११ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_३,४.१७.५२
१७ मुक्तिफलाधिकरणम् / सू. ५२
यथा मुमुक्षोर्विद्यासाधनावलम्बिनः साधनवीर्यविशेषाद्विद्यलक्षणे फल ऐहिकामुष्मिकफलत्वकृतो विशेषप्रतिनियमो दृष्टः /
एवं मुक्तिलक्षणे ऽप्युत्कर्षीपकर्षकृतः कश्चिद्विशेषप्रतिनियमः /
स्यादित्याशङ्क्याह - एवं मुक्तिफलानियम इति /
न खलु मुक्तिफले कश्चिदेवंभूतो विशेषप्रतिनियम आशङ्कितव्यः /
कुतः - तदवस्थावधृतेः /
मुक्त्यवस्था हि सर्ववेदान्तेष्वेकरूपैवावधार्यते /
ब्रह्मैव हि मुक्त्यवस्था नच ब्रह्मणो ऽनेकाकारयोगो ऽस्ति /
एकलिङ्गत्वावधारणात् ऽअस्तूलमनणुऽ (बृ. ३.८.८) ऽस एष नेति नेत्यात्माऽ (बृ. ३.९.२३) ऽयत्र नान्यत्पश्यतिऽ (छा. ७.२४.१) ऽब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात्ऽ (मुण्ड. २.२.११) ऽइदं सर्वं यदयमात्माऽ (बृ. २.४.६) ऽस वा एष महानज आत्माजरो ऽमरो ऽमृतो ऽभयो ब्रह्मऽ (बृ. ४.४.२५) ऽयत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्ऽ (बृ. ४.५.१५) इत्यादिश्रुतिभ्यः /
अपिच विद्यासाधनं स्ववीर्यविशेषास्वफल एव विद्यायां कञ्चिदतिशयमासञ्जयेन्न विद्याफले मुक्तौ /
तद्ध्यसाध्यं नित्यसिद्धस्वभावमेव विद्यायाधिगम्यत इत्यसकृदवादिष्म /
नच तस्यामप्युत्कर्षनिकर्षात्मको ऽतिशय उपपद्यते निकृष्टाया विद्यात्वाभावादुत्कृष्टैव हि विद्या भवति /
तस्मात्तस्यां चिराचिरोत्पत्तिरूपो ऽतिशयो भवन्भवेत् /
नतु मुक्तौ कश्चिदतिशयसंभवो ऽस्ति /
विद्याभेदाभावादपि तत्फलभेदनियमाभावः कर्मफलवत् /
नहि मुक्तिसाधनभूताया विद्यायाः कर्मणामिव भेदो ऽस्तीति /
सगुणासु तु विद्यासु - ऽमनोमयः प्राणशरीरःऽ (छा. ३.१४.२) इत्याद्यासु गुणावापोद्वापवशाद्भेदोपपत्तौ सत्यामुपपद्यते यथास्वं फलभेदनियमः कर्मफलवत् /
एवं मुक्तिफलानियमस् तदवस्थावधृतेस् तदवस्थावधृतेः । ब्ब्स्_३,४.५२ ।

स्मृतौ कस्यचिन्निर्गुणविद इत्यर्थः /
तस्माद्विद्यासमकालैव मुक्तिरिति सिद्धम् //५२//


=== छप्तेर् ६१२ ===

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः // ४ //

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्कृतौ शारीरकव्याख्याया भाष्यरत्नप्रभाटीकायां तृतीयस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः //४//


=== छप्तेर् ६१३ ===

अथ चतुर्थो ऽध्यायः /
[अत्र अस्मिन् फलाध्याये प्रथमपादे जीवन्मुक्तिनिरूपणम्]
स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१.१
यज्ज्ञानाज्जीवतो मुक्तिरुक्रान्तिगतिवर्जिता /
लभ्यते तत्परं ब्रह्म रामनामास्मि निर्भयम् //१//


=== छप्तेर् ६१४ ===

१ आवृत्ति अधिकरणम् / सू. १-२
तृतीये अध्याये परा अपरासु विद्यासु साधन आश्रयो विचारः प्रायेणात्यगात् /
अथ इह चतुर्थे फलाश्रय आगमिष्यति /
प्रसङ्गागतं च अन्यदपि किञ्चित् चिन्तयिष्यते /
प्रथमं तावत् कतिभिः चिदधिकरणैः साधन आश्रयविचारशेषमेव अनुसरामः /
ऽआत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यःऽ (बृ. ४.४.२१) ऽतमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीतऽ(बृ. ४.५.६) ऽसो ऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यःऽ (छा. ८.७.१) इति च एवमादिश्रवणेषु संशयः - किं सकृत् प्रत्ययः कर्तव्य आहोस्वित् आवृत्त्य इति /
किं तावत् प्राप्तं सकृत् प्रत्ययः स्यात् प्रयाजादिवत् /
तावता शास्त्रस्य कृतार्थत्वात् /
अश्रूयमाणायां क्रियमाणायाम् अशास्त्रार्थः कृतो भवेत् /
ननु असकृत् उपदेशा उदाहृताः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति एवमादयः /
एवम् अपि यावत् शब्दम् आवर्तयेत् सकृत् श्रवणं सकृत् मननं सकृत् निदिध्यासनं च इति न अतिरिक्तम् /
सकृत् उपदेशेषु तु वेद उपासीत इति एवमादिषु अनावृत्तिः इति /
आवृत्तिर् असकृदुपदेशात् । ब्ब्स्_४,१.१ ।

न /
दर्शनपर्यवसितत्वात् अदोषम् /
दर्शनपर्यवसानानि हि श्रवणादीनि आवर्त्यमानानि दृष्टार्थानि भवन्ति /
यथा अवघातादीनि तण्डुलादि निष्पत्तिपर्यसानानि तद्वत् //

स रैक्वो यद्वेद तत्प्राणतत्त्वं रैक्वादन्यो ऽपि यः कश्चिद्वेद तत्फले सर्वमन्तर्भवतीत्येतदुक्ते इत्थं मयोत्कृष्टत्वेन स रैक्व उक्त इति हंसं प्रति हंसान्तरवचनं, तच्छ्रुत्वा रैक्वं गत्वोवाच जानश्रुतिः, हे भगवः, एतां रैक्वविदितां देवतां मे ऽनुशाधि मह्यमुपदिशेत्यर्थः /
एवं सगुणनिर्गुणसाक्षात्कारसाधनध्यानस्यावृत्तिः श्रौती चार्थसिद्धा च दृष्टार्थत्वात्, श्रवणमननयोस्त्वसकृदुपदेशादर्थसिद्धैवावृत्तिरिति विशेषः //१//


=== छप्तेर् ६१५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१.२
लिङ्गम् अपि प्रत्ययावृत्तिं प्रत्याययति /
तथा हि उद्गीथविज्ञानं प्रस्तुत्य ऽआदित्य उद्गीथःऽ (छा. १.५.१) इति एतत् एकपुत्रतादोषेण आपोद्य ऽरशमींस्तवं पर्यावर्तयात्ऽ (छा. १.५.२) इति रश्मिबहुत्व विज्ञानं बहुपुत्रतायै विदधत् सिद्धवत् प्रत्ययावृत्तिं दर्शयति /
तस्मात् तत् सामान्यात् सर्वप्रत्ययेषु आवृत्तिसिद्धिः /
अत्र आह - भवतु नाम साध्यफलेषु प्रत्ययेषु आवृत्तिः /
तेषु आवृत्तिसाद्यस्य अतिशयस्य संभवात् /
यः तु परब्रह्मविषयः प्रत्ययो नित्य शुद्ध बुद्ध मुक्त स्वभावमेव आत्मभूतं परं ब्रह्म समर्पयति तत्र किम् अर्थावृत्तिः इति /
सकृत् श्रुतौ च ब्रह्म आत्मत्वप्रतीति अनुपपत्तेः आवृत्ति अभ्युपगम इति चेत् /
लिङ्गाच् च । ब्ब्स्_४,१.२ ।

अप्रतिभानादसंभावनादिनेत्यर्थः /
शिष्यबुद्ध्यनुसारेण त्रोतव्यादिवचोभिः प्रधानसिद्ध्यर्थमावृत्त्यादौ प्रवर्तयेदित्यर्थः //२//


=== छप्तेर् ६१६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.२.३
२ आत्मत्व उपासन अधिकरणम् / सू. ३
यः शास्त्रोक्तविशेषण परमात्मा स किम् अहम् इति ग्रहीतव्यः किंवा मत् अन्य इति एतत् विचारयति /
कथं पुनः आत्मशब्दे प्रत्यगात्मविषये श्रूयमाणे संशय इति /
उच्यते - अयम् आत्मशब्दो मुख्यः शक्यते अभ्युपगन्तुं सति जीव ईश्वरयोः अभेदसंभव इतरथा तु गौणः अयम् अभ्युपगन्तव्य इति मन्यते /
किं तावत् प्राप्तं न अहम् इति ग्राह्यः /
न हि अपहतपाप्मत्वादि गुणो विपरीत गुणत्वेन शक्यते ग्रहीतुं विपरीत गुणो च अपहतपाप्मत्वादि गुणत्वेन /
अपहतपाप्मत्वादि गुणः च परमेश्वरः तद्विपरीतगुणः तु शारीरः /
ईश्वरस्य च संसारि आत्मत्व ईश्वर अभावप्रसङ्गः /
ततः शास्त्र आनर्थक्यम् /
संसारिणः अपि ईश्वर आत्मत्वे अधिकारि अभावात् शास्त्र आनर्थक्यमेव, प्रत्यक्षादि विरोधः च /
अन्यत्वे अपि तादात्म्य दर्शनं शास्त्रात् कर्तव्यं प्रतिमादिषु इव विष्णु आदिदर्शनम् इति चेत् काममेवं भवतु /
न तु संसारिणो मुख्य आत्म ईश्वर इत्येतत् नः प्रापयितव्यम् /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - आत्म इत्येव परमेश्वरः प्रतिपत्तव्यः /
तथा हि परमेश्वर प्रक्रियायां जाबाला आत्मत्वेन एव एतम् उपगच्छन्ति - ऽत्वं वा अहमस्मि भगवो देवतो ऽहं वै त्वमसि भगवो देवेतिऽ इति /
तथा अन्ये अपि ऽअहं ब्रह्मास्मिऽ इत्येवम् आदय आत्मत्व उपगमा द्रष्टव्याः /
ग्राहयन्ति च आत्मत्वेन एव ईश्वरं वेदान्तवाक्यानि ऽएष त आत्मा सर्वान्तरःऽ (बृ. ३.४.१) ऽएष त आत्मान्तर्याम्यमृतःऽ (बृ. ३.७.३) ऽतत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसिऽ (छा. ६.८.७) इति एवमादीनि /
यत् उक्तं प्रतीक दर्शनम् इदं विष्णुप्रतिमा न्यायेन भविष्यति इति तत् अयुक्तं गौणत्व प्रसङ्गात् /
वाक्य वैरूप्यात् च /
यत्र हि प्रतीकदृष्टिः अभिप्रेयते सकृदेव तत्र वचनं भवति यथा - ऽमनो ब्रह्मऽ (छा. ३.१८.१) ऽआदित्यो ब्रह्मऽ (छा. ३.१९.१) इत्यादि /
इह पुनः त्वम् अहम् अस्मि अहं च त्वम् असि इति आह, अतः प्रतीक श्रुति वैरूप्यात् अभेदप्रतिपत्तिः /
भेददृष्टि अपवादात् च /
तथा हि - ऽअथ यो ऽन्यां देवतामुपास्ते ऽन्यो ऽसावन्यो ऽहमीति न स वेदऽ (बृ. १.४.१०) ऽमृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यतिऽ (बृ. ४.५.७) इति एवमाद्या भूयसी श्रुतिः भेददर्शनम् अपवदति /
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । ब्ब्स्_४,१.३ ।

ननु अहम् ईश्वर एव उक्तः श्रुत्या, यदि एवं प्रतिबुद्धः असि न अस्ति कस्यचित् अप्रबोधः /
यः अपि दोषः चोद्यते कैश्चित् अविद्या किल आत्मनः सद्वितीयत्वात् अद्वैत अनुपपत्तिः इति सः अपि एतेन प्रत्युक्तः /
तस्मात् आत्म इति एव ईश्वरे मनो दधीत // ३ //


=== छप्तेर् ६१७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.३.४
३ प्रतीक अधिकरणम् / सू. ४
ऽमनो ब्रह्मेत्युपासीतेत्यध्यात्ममथाधिदैवतमाकाशो ब्रह्मेतिऽ (छा. ३.१८.१) ऽतथा आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशःऽ (छा. ३.१९.१) ऽस यो नाम ब्रह्मेत्युपास्तेऽ (छा. ७.१.५) इति एवमादिषु प्रतीक उपासनेषु संशयः - किं तेषु अपि आत्मग्रहः कर्तव्यो न वा इति /
किं तावत् प्राप्तम् /
तेषु अपि आत्मग्रह एव युक्तः /
कस्मात् /
ब्रह्मणः श्रुतिषु आत्मत्वेन प्रसिद्धत्वात् प्रतीकानाम् अपि ब्रह्मविकारत्वात् ब्रह्मत्वे सत्याम् आत्मत्व उपपत्तेः इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - न प्रतीकेषु आत्म मतिं बध्नीयात् /
न हि स उपासकः प्रतीकानि व्यस्तानि आत्मत्वेनाकलयेत् /
यत् पुनः ब्रह्मविकारत्वात् प्रतीकानां ब्रह्मत्वं ततः च आत्मत्वम् इति /
तत् असत् /
प्रतीक अभावप्रसङ्गात् /
विकारस्वरूप उपमर्देन हि नामादि जातस्य ब्रह्मत्वमेव आश्रिते भवति /
स्वरूप उपमर्दे च नामादीनां कुतः प्रतीकत्वम् आत्मग्रहो वा /
न च ब्रह्मण आत्मत्वात् ब्रह्मदृष्टि उपदेशेषु आत्मदृष्टिः कल्प्या /
कर्तृत्वादि अनिराकरणात् /
कर्तृत्वादि संवर्ग संसार धर्मनिराकरणे हि ब्रह्मण आत्मत्व उपदेशः /
तत् अनिराकरणेन च उपासनविधानम् /
न प्रतीके न हि सः । ब्ब्स्_४,१.४ ।

यथा रुचकस्वस्तिकयोः सुवर्णात्मनैक्ये ऽपि मिथो नैक्यं तथा जीवप्रतीकयोः ब्रह्मात्मनैक्ये ऽपि भेदः समः /
यदिच धर्मिव्यतिरेकेण तयोरभावनिश्चयाद्वस्त्वैक्यं तदोपासनोच्छेद उक्त इत्यर्थः //४//


=== छप्तेर् ६१८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.४.५
४ ब्रह्म दृष्टि अधिकरणम् / सू. ५
तेषु एव उदाहरणेषु अन्यः संशयः - किम् आदित्यादि दृष्टयो ब्रह्मणि अध्यसितव्याः किंवा ब्रह्मदृष्टिः आदित्यादिषु इति /
कुतः संशयः -सामानाधिकरम्ये कारण अनवधारणात् /
अत्र हि ब्रह्मशब्दस्य आदित्यादिशब्दैः सामानाधिकरण्यम् उपलभ्यते /
आदित्यो ब्रह्म प्राणो ब्रह्म विद्युत् ब्रह्म इत्यादि समान विभक्ति निर्देशात् /
न च अत्र आञ्जसं सामानाधिकरण्यम् अवकल्पते /
अर्थान्तरवचनत्वात् ब्रह्म आदित्यादिशब्दानाम् /
न हि भवति गौः अश्व इति सामानाधिकरण्यम् /
ब्रह्मदृष्टिर् उत्कर्षात् । ब्ब्स्_४,१.५ ।


=== छप्तेर् ६१९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.५.६
ऽय एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतऽ (छा. १.३.१), ऽलोकेषु पञ्चविधं सामोपासीतऽ (छा. २.२.१), ऽवाचि सप्तविधं सामोपासीतऽ (छा. २.८.१), ऽइयमेवर्गग्निः सामऽ (छा. १.६.१) इति एवमादिषु अङ्गावबद्धेषु उपासनेषु संशयः किम् आदित्यादिषु उद्गीथादि दृष्टयो विधीयन्ते किं वा उद्गीथादिषु एव आदित्यादि दृष्टय इति /
तत्र अनियमो नियमकारण अभावात् इति प्राप्तम् /
न हि अत्र ब्रह्मण इव कस्यचित् उत्कर्षविशेषः अवधार्यते ऽब्रह्म हि समस्त जगत् कारणत्वात् अपहतपाप्मत्वादि गुणयोगात् च आदित्यादिभ्य उत्कृष्टम् इति शक्यम् अवधारयितुं न तु आदित्य उद्गीथादीनां विकारत्व अविशेषात् कञ्चित् उत्कर्षविशेष अवधारणे कारणम् अस्ति /
अथवा नियमेन उद्गीथादिमतय आदित्यादिषु अध्यस्येरन् /
कस्मात् /
कर्मात्मकत्वात् उद्गीथादीनां कर्मणः च फलप्राप्तिप्रसिद्धेः /
उद्गीथादिमतिभिः उपास्यमाना आदित्यादयः कर्मात्मकाः सन्तः फलहेतवो भविष्यन्ति /
तथा च ऽइयमेवर्गग्निः सामऽ(छा. १.६.१) इति अत्र ऽतदेतदेतस्यामृच्यध्यूढं सामऽ (छा. १.६.१) इति ऋक्शब्देन पृथिवीं निर्दिशति सामशब्देन अग्निं तत् च पृथिवि अग्न्योः रृक् सामदृष्टिचीकीर्षायाम् अवकल्पते न ऋक् सामयोः पृथिवि अग्निदृष्टि चिकीर्षायाम् /
क्षत्तरि हि राजदृष्टिकरणात् राजशब्द उपचर्यते न राजनि क्षत्तृशब्दः /
अपि च ऽलोकेषु पञ्चविधं सामोपासीतऽ (छा. २.२.१) इति अधिकरणनिर्देशात् लोकेषु साम अध्यसितव्यम् इति प्रतीयते /
ऽएतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम्ऽ (छा. २.११.१) इति च एतदेवं दर्शयति /
प्रथमनिर्दिष्टेषु च आदित्यादिषु चरमनिर्दिष्टं ब्रह्म अध्यस्तम् ऽआदित्यो ब्रह्मेत्यादेशःऽ (छा. ३.१९.१) इत्यादिषु /
प्रथमनिर्दिष्टाः च पृथिव्यादयः चरमनर्दिष्टा हिङ्कारादयः ऽपृथिवी हिङ्कारःऽ (छा. २.२.१) इत्यादि श्रुतिषु /
अतः
अनङ्गेषु आदित्यादिषु अङ्गम् अतिनिक्षेप इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - आदित्यादिमतय एव अङ्गेषु उद्गीथादिषु क्षिप्येरन् /
कुतः - उपपत्तेः /
उपपद्यते हि एवम् अपूर्वसंनिकर्षात् आदित्यादिमतिभिः संस्क्रियमाणेषु उद्गीथादिषु कर्मसमृद्धिः /
ऽयदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतिऽ (छा. १.१.१०) इति च विद्यायाः कर्मसमृद्धिहेतुत्वं दर्शयति /
भवतु कर्मसमृद्धिफलेषु एवं, स्वतन्त्रफलेषु तु कथम् ऽय एतदेवं विद्वांल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपास्तेऽ (छा. २.२.३) इत्यादिषु /
तेषु अपि अधिकृत अधिकारात् प्रकृत अपूर्वसंनिकर्षेण एव फलकल्पना युक्ता गोदोहनादीनियमवत् /
फलात्मकत्वात् च आदित्यादीनाम् उद्गीथादिभ्यः कर्मात्मकेभ्य उत्कर्ष उपपत्तिः आदित्यादिप्राप्तिलक्षणं हि कर्मफलं शिष्यते श्रुतिषु /
अपि च ऽओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतऽ (छा. १.१.१) ऽखल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यातं भवतिऽ (छा. १.१.१०)
आदित्यादिमति अधिकरणम् / सू. ६

आदित्यादिमतयश् चाङ्ग उपपत्तेः । ब्ब्स्_४,१.६ ।

यद्यपि हिङ्कारोद्देशेन पृथिवीत्वविधेरुद्देश्यस्य प्रथमनिर्देशो वाच्यस्तथाप्युक्तन्यायबलाद्व्यत्ययो ग्राह्य इत्यर्थः //६//


=== छप्तेर् ६२० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.६.७
६ आसीन अधिकरणम् / सू. ७-१०
कर्माङ्गसंबद्धेषु तावत् उपासनेषु कर्मतन्त्रत्वात् न आसनादिचिन्ता न अपि सम्यक् दर्शने वस्तुतन्त्रत्वात् विज्ञानस्य /
इतरेषु तु उपासनेषु किम् अनियमेन तिष्ठन् आसीनः शयानो वा प्रवर्तेत उत नियमेन आसीन एव इति चिन्तयति /
तत्र मानसत्वात् उपासनस्य अनियमः शरीरस्थितेः इति /
एवं प्राप्ते ब्रवीति - आसीन एव उपासीत इति /
कुतः - संभवात् /
आसीनः संभवात् । ब्ब्स्_४,१.७ ।

अत्रासनाभ्यासासिद्धिः, सिद्धान्ते तु मनोदेहयोर्भिन्नत्वे ऽपि देहचाञ्चल्ये मनसो ऽनवस्थानस्य अनुभवसिद्धत्वान्मनोव्यापारेषूपासनेषु देहस्थैर्यार्थमासननियमापेक्षेति फलभेदः /
तिष्ठत उत्थितस्य //७//


=== छप्तेर् ६२१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.६.८
किञ्च ध्यातार आसीन एव स्युः ध्यायतिशब्दार्हत्वाद्बकादिवदित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_४,१.६.८
ध्यानाच् च । ब्ब्स्_४,१.८ ।

अपि च ध्यायति अर्थं एष यत् समानप्रत्ययप्रवाहकरणम् /
ध्यायतिः च प्रशिथिल अङ्गचेष्टेषु प्रतिष्ठितदृष्टिषु एकविषय आक्षिप्तचित्तेषु उपचर्यमाणो दृश्यते ध्यायति बको ध्यायति प्रोषितबन्धुः इति /
आसीनः च अनायासो भवति /
तस्मात् अपि आसीनकर्म उपासनम् // ८ //


=== छप्तेर् ६२२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.६.९
अपि च ऽध्यायतीव पृथिवीऽ (छा. ७.६.१) इति अत्र पृथिव्यादिषु अचलत्वमेव अपेक्ष्य ध्यायतिवादो भवति तत् च लिङ्गम् उपासनस्य आसीनकर्मत्वे // ९ //
अत्रैव श्रौतं दृष्टान्तमाह-
अचलत्वं चापेक्ष्य । ब्ब्स्_४,१.९ ।


=== छप्तेर् ६२३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.६.१०
ब्रह्मस्य शारीरस्य चासनस्य स्मरणान्नियम इत्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_४,१.६.१०
स्मरन्ति च । ब्ब्स्_४,१.१० ।

स्मरन्ति अपि च शिष्टा उपासन अङ्गत्वेन आसनम् - ऽशुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनःऽ (गी. ६.११) इत्यादिना /
अत एव पद्मकादीनाम् आसनविशेषाणाम् उपदेशो योगशास्त्रे // १० //


=== छप्तेर् ६२४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.७.११
७ एकाग्रता अधिकरणम् / सू. ११
दिक् देशकालेषु संशयः - किम् अस्ति कश्चित् नियमो न अस्ति वा इति /
प्रायेण वैदिकेषु आरम्भेषु दिगादिनियमदर्शनात् स्यात् इह अपि कश्चित् नियम इति यस्य मतिः तं प्रति आह दिक् देशकालेषु अर्थलक्षण एव नियमः /
यत्र एव अस्य दिशि देशे काले वा मनसः सोकर्येण एकाग्रता भवति तत्र एव उपासीत प्राचीदिक् पूर्वाह्न प्राचीन प्रवणादिवत् विशेष अश्रावणात् /
एकाग्रतया इष्टायाः सर्वत्र अविशेषात् /
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । ब्ब्स्_४,१.११ ।


=== छप्तेर् ६२५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.८.१२
८ आप्रायण अधिकरणम् / सू. १२
आवृत्तिः सर्व उपासनेषु आदर्तव्य इति स्थितम् आद्ये अधिकरणे /
तत्र यानि तावत् सम्यक् दर्शनार्थानि उपासनानि तानि अवघातादिवत् कार्यपर्यवसानानि इति ज्ञातमेव एषाम् आवृत्तिपरिमाणम् /
न हि सम्यक् दर्शने कार्ये निष्पन्ने यत्नान्तरं किञ्चित् शासितुं शक्यम् /
अनियोज्यब्रह्मात्मत्वप्रतिपत्तेः शास्त्रस्य अविषयत्वात् /
यानि पुनः अभ्युदयफलानि तेषु एषा चिन्ता किं कियन्तञ्चित् कालं प्रत्ययम् आवर्त्य उपरमेत् उत यावज्जीवम् आवर्तयेत् इति /
किं तावत् प्राप्तम् /
कियन्तञ्चित् कालं प्रत्ययम् अभ्यस्य उत्सृजेत् आवृत्तिविशिष्टस्य उपासनशब्दार्थस्य कृतत्वात् इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - आप्रायणात् एव आवर्तयेत् प्रत्ययम् /
अन्त्यप्रत्ययवशात् अदृष्टफलप्राप्तेः /
कर्माणि अपि हि जन्मान्तर उपभोग्यं फलम् आरभमाणानि तत् अनुरूपं भावनाविज्ञानं प्रायणकाल आक्षिपन्ति, ऽसविज्ञानो भवति सविज्ञानमेवान्ववक्रामतिऽ ऽयच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति, प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथासंकल्पितं लोकं नयतिऽ इति च एवमादिश्रुतिभ्यः /
तृणजलूकानिदर्शनात् च /
प्रत्ययाः तु एते स्वरूप अनुवृत्तिं मुक्त्वा किम् अन्यत् प्रायणकालभावि भावनाविज्ञानम् अपेक्षेरन् /
तस्मात् ये प्रतिपत्तव्यफलभावनात्मकाः प्रत्ययः तेषु अप्रायणात् आवृत्तिः /
आ प्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् । ब्ब्स्_४,१.१२ ।

उपास्तिप्रत्ययानां धारावाहिकतया स्वरूपानिवृत्तिरेवान्त्यं विज्ञानं, नत्वदृष्टद्वारकमन्यदपेक्षितं सर्वभावानामेव स्वसामानजातीयद्वारानपेक्षतया प्रत्ययानां प्रत्ययान्तरपेक्षायोगात्, कर्मणां तु दृष्टद्वारान्त्यधीफलत्वानुपपत्तेः अदृष्टद्वारकल्पनेति भावः /
क्रतुर्ध्यानम् /
उपासक एतन्त्रयम् ऽअक्षितमसिऽ, ऽअच्युतमसिऽ, ऽप्राणसंशितमसिऽइति मन्त्रत्रयं मरणकाले ऽपि स्मरेदित्यर्थः //१२//


=== छप्तेर् ६२६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.९.१३
९ तत् अधिगम अधिकरणम् / सू. १३
गतः तृतीयशेषः /
अथ इदानीं ब्रह्मविद्याफलं प्रति चिन्ता प्रतायते /
ब्रह्म अधिगमे सति तत् विपरीतफलं दुरितं क्षीयते न क्षीयते वा इति संशयः /
किं तावत् प्राप्तम् /
फलार्थत्वात् कर्मणः फलम् अदत्वा न संभाव्यते क्षयः /
फलदायिनी हि अस्य शक्तिः श्रुत्या समधिगता /
यदि तदन्तरेण एव फल उपभोगम् अपवृज्येत श्रुतिः कदर्थिता स्यात् /
स्मरन्ति च ऽनहि कर्म क्षीयतेऽ इति /
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोर् अश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । ब्ब्स्_४,१.१३ ।


=== छप्तेर् ६२७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१०.१४
१० इतर असंश्लेष अधिकरणम् / सू. १४
पूर्वस्मिन् अधिकरणे बन्धहेतोः अघस्य स्वाभाविकस्य अश्लेषविनाशौ ज्ञाननिमित्तौ शास्त्रव्यपदेशात् निरूपितौ /
धर्मस्य पुनः शास्त्रीयत्वात् शास्त्रीयेण ज्ञानेन अविरोध इति आशङ्क्य तत् निराकरणाय पूर्व अधिकरणन्याय अतिदेशः क्रियते /
इतरस्य अपि पुण्यस्य कर्मण एवम् अघवत् असंश्लेषो विनाशः च ज्ञानवतो भवतः /
कुतः - तस्य अपि स्वफलहेतुत्वेन ज्ञानफलप्रतिबन्धित्वप्रसङ्गात् /
ऽउभे उ हैवैष एते तरतिऽ (बृ. ४.४.२२) इत्यादिश्रुतिषु च दुष्कृतवत् सुकृतस्य अपि प्रणाशव्यपदेशात् /
अकर्तृ आत्मत्वबोधनिमित्तस्य च कर्मक्षयस्य सुकृतदुष्कृतयोः तुल्यत्वात् ऽक्षीयन्ते चास्य कर्माणिऽ (मु. २.२.८) इति च अविशेषश्रुतेः /
यत्र अपि केवल एव पाप्मशब्दो दृश्यते तत्र अपि तेन एव पुण्यम् अपि अकलितम् इति द्रष्टव्यम् /
इतरस्याप्य् एवम् असंश्लेषः पाते तु । ब्ब्स्_४,१.१४ ।


=== छप्तेर् ६२८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.११.१५
११ अनारब्ध अधिकरणम् / सू. १५
पूर्वयोः अधिकरणयोः ज्ञाननिमित्तः सुकृतदुष्कृतयोः विनाशः अवधारितः स किम् अविशेषेण आरब्धकार्ययोः अनारब्धकार्ययोः च भवति उत विशेषेण अनारब्धकार्ययोः एव इति विचार्यते /
ऽतत्र उभे उ हैवैष एते तरतिऽ (बृ. ४.४.२२) इति एवमादिश्रुतिषु अविशेषश्रवणात् अविशेषेण एव क्षय इति /
एवं प्राप्ते प्रत्याह - अनारब्धकार्ये एव तु इति /
अप्रवृत्तफले एव पूर्वे जन्मान्तरसंचिते अस्मिन् अपि च जन्मनि प्राक् ज्ञान उत्पत्तेः संचिते सुकृतदुष्कृते ज्ञान अधिगमात् क्षीयेते न तु आरब्धकार्ये सामिभुक्तफले याभ्याम् एतत् ब्रह्मज्ञान आयतनं जन्म निर्मितम् /
कुत एतत् - ऽतस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्येऽ (छा. ६.१४.२) इति शरीरपातौ अधिकरणात् क्षेमप्राप्तेः /
इतरथा हि ज्ञानात् अशेषकर्मक्षये सति स्थितिहेतु अभावात् ज्ञानप्राप्ति अनन्तरमेव क्षेमम्श्नु अवीत, तत्र शरीरपातप्रतीक्षां न आचक्षीत /
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः । ब्ब्स्_४,१.१५ ।


=== छप्तेर् ६२९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१२.१६
१२ अग्निहोत्रादि अधिकरणम् / सू. १६-१७
पुण्यस्य अपि अश्लेषविनाशयोः अघन्यायः अतिदिष्टः सः अतिदेशः सर्वपुण्यविषय इति आशङ्क्य प्रतिवक्ति - अग्निहोत्रादि तु इति /
तु शब्द आशङ्काम् उपनुदति /
यत् नित्यं कर्म वैदिकम् अग्निहोत्रादि तत् तत् कार्याय एव भवति, ज्ञानस्य यत्कार्यं तदेव अस्य अपि कार्यम् इत्यर्थः /
कुतः - ऽतमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेनऽ (बृ. ४.४.२२) इत्यादिदर्शनात् /
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । ब्ब्स्_४,१.१६ ।


=== छप्तेर् ६३० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१२.१७
किंविषयं पुनः इदम् अश्लेषविनाश वचनं किंविषयं वा अदो विनियोगवचनम् एकेषां शाखिनाम् ऽतस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्ऽ इति /
अत उत्तरं पठति -
उत्तरसूत्रार्थं गृह्णाति-
अतो ऽन्यापि ह्य् एकेषाम् उभयोः । ब्ब्स्_४,१.१७ ।

अतः अग्निहोत्रादेः नित्यात्कर्मणः अन्यापि हि अस्ति साधुकृत्या या फलम् अभिसंधाय क्रियते तस्या एष विनियोग उक्त एकेषां शाखिनाम् ऽसुहृदः साधुकृत्यामुपयन्तिऽ इति /
तस्या एव च इदम् अघवत् अश्लेषविनाशनिरूपणम् इतरस्य अपि एवम् अश्लेष इति /
तथा जातीयकस्य काम्यस्य कर्मणो विद्यां प्रति अनुपकारकत्वे संप्रतिपत्तिः उभयोः अपि जैमिनिबादरायणयोः आचार्ययोः // १७ //

यत्प्रारब्धादन्यत्काम्यं पुण्यं पापं च तदेव विद्वत्सुहृद्द्विषतोः स्वसमानजातीयं कर्म जनयति स्वयं च ज्ञानान्नश्यतीति भावः //१७//


=== छप्तेर् ६३१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१३.१८
१३ विद्याज्ञानसाधन अधिकरणम् / सू. १८
समधिगतम् एतत् अनन्तर अधिकरणे नित्यम् अग्निहोत्रादिकं कर्म मुमुक्षुणा मोक्षप्रयोजन उद्देशेन कृतम् उपात्तदुरितक्षयहेतुत्वद्वारेण सत्त्वशुद्धिकारणतां प्रतिपद्यमानं मोक्षप्रयोजनब्रह्म अधिगमनिमित्तत्वेन ब्रह्मविद्यया सह एककार्यं भवति इति /
तत्र अग्निहोत्रादि कर्माङ्गव्यपाश्रयविद्यासंयुक्तं केवलं च अस्ति /
ऽय एवं विद्वानयजतिऽ ऽय एवं विद्वाञ्जुहोतिऽ ऽय एवं विद्वाञ्छंसतिऽ ऽय एवं विद्वान्गायतिऽ ऽतस्मादेवंविदमेव ब्रह्माणं कुर्विति नानेवं विदंऽ (छा. ४.१७.१०) ऽतेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेदऽ (छा. १.१.१०) इत्यादिवचनेभ्यो विद्यासंयुक्तम् अस्ति केवलम् अपि अस्ति /
तत्र इदं विचार्यते - किं विद्यासंयुक्तमेव अग्निहोत्रादिकं कर्म मुमुक्षोः विद्याहेतुत्वेन तया सह एककार्यत्वं प्रतिपद्यते न केवलम् उत विद्यासंयुक्तं केवलं च अविशेषेण इति /
कुतः संशयः - ऽतमेतमात्मानं यज्ञेन विविदिषन्तिऽ इति यज्ञादीनाम्वि अशेषेण आत्मवेदनाङ्गत्वेन श्रवणात् /
विद्यासंयुक्तस्य च अग्निहोत्रादीनाम् अविशेषत्व अवगमात् /
किं तावत् प्राप्तं विद्यासंयुक्तम् एव कर्माग्निहोत्रादि आत्मविद्याशेषत्वं प्रतिपद्यते न विद्याहीनम् /
विद्या उपेतस्य विशिष्टत्व अवगमात् विद्याविहीनात् /
ऽयदहरेव जुहोति तदहः पुनर्मृत्युमपजयत्येवंविद्वान्ऽ इत्यादिश्रुतिभ्यः /
ऽबुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसिऽ (गी. २.३९) ऽदूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जयऽ (गी. २.४९)
यद् एव विद्ययेति हि । ब्ब्स्_४,१.१८ ।


=== छप्तेर् ६३२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,१.१४.१९
१४ इतरक्षपण अधिकरणम् / सू. १९
अनारब्धकार्ययोः पुण्यपापयोः विद्यासामर्थ्यात् क्षय उक्तः इतरे तु आरब्धकार्ये पुण्यपापे उपभोगेन क्षपयित्वा ब्रह्म संपद्यते ऽतस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये ऽथ संपत्स्येऽ (छान्दो. ६.१४.२) इति ऽब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येतिऽ इति च एवमादिश्रुतिभ्यः /
भोगेन त्व् इतरे क्षपयित्वाथ संपद्यते । ब्ब्स्_४,१.१९ ।

न /
तस्य दग्धबीजत्वात् /
मिथ्याज्ञान अवष्टम्भं हि कर्मान्तरं देहपात उपभोगान्तरम् आरभते तत् च मिथ्याज्ञान अवष्टम्भं हि कर्मान्तरं देहपात उपभोगान्तरम् आरभते तत्च मिथ्याज्ञानं सम्यक् ज्ञानेन दग्धम् इत्यतः साधु एतत् आरब्धकार्यक्षये विदुषः कैवल्यम् अवश्यं भवति इति // १९ //

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः // १ //


=== छप्तेर् ६३३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.१.१
चतुर्थाध्याये द्वितीयः पादः /
अत्र पादे उत्क्रान्तिगतिनिरूपणम्
वाङ्मनसि दर्शनाच् छब्दाच् च । ब्ब्स्_४,२.१ ।


=== छप्तेर् ६३४ ===

फ़्न्: प्रयतो म्रियमाणस्य /
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.१.१
न्यायस्य निरवकाशत्वाद्बलीयस्त्वं शब्दस्य तूक्तिर्वागितिव्युत्पत्त्या लक्षणया वा सावकाशत्वमिति द्योतयितुं शब्दाच्चेत्युक्तम् //१//


=== छप्तेर् ६३५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.१.२
वाच्युक्तं न्यायं चक्षुरादिष्वतिदिशति-
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.१.२
अत एव च सर्वाण्यनु । ब्ब्स्_४,२.२ ।

ऽतस्मादुपशान्ततेजाः /
पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि संपद्यमानैःऽ (प्रश्न. ३.९) इति अत्र अविशेषेण सर्वेषाम् एव इन्द्रियाणां मनसि संपत्तिः श्रूयते /
तत्र अपि अत एव वाच इव चक्षुरादीनाम् अपि सवृत्तिके मनसि अवस्थिते वृत्तिलोपदर्शनात् तत्त्वप्रलय असंभवात् शब्द उपपत्तेः च वृत्तिद्वारेण एव सर्वाणि इन्द्रियाणि मनः अनुवर्तन्ते /
सर्वेषां करणानां मनसि उपसंहार अविशेषे सति वाचः पृथक् ग्रहणं वाक् मनसि संपद्यत इति उदाहरण अनुरोधेन // २ //


=== छप्तेर् ६३६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.२.३
समधिगतमेतत् ऽवाङ्मनसि संपद्यतेऽ (छा. ६.८.६) इति अत्र वृत्तिसंपत्तिविवक्ष इति /
अथ यत् उत्तरवाक्यम् ऽमनः प्राणेऽ (छा. ६.८.६) इति किम् अत्र अपि वृत्तिसंपत्तिः एव विवक्ष्यत उत वृत्तिमत् संपत्तिः इति विचिकित्सायां वृत्तिमत् संपत्तिः एव अत्र इति प्राप्तम् /
श्रुति अनुग्रहात् तत् प्रकृतिकत्व उपपत्तेः च /
तथा हि - ऽअन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयःप्राणःऽ (छा. ६.५.४) इति अन्नयोनि मन आत्मनन्ति अप् योनिं च प्राणम् /
ऽआपश्चान्नमसृजन्तऽ इति श्रुतिः /
अत- च यत् मनः प्राणे प्रकृतिविकार अभेदात् इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - तत् अपि अगृहीत बाह्य इन्द्रियवृत्ति मनो वृत्तिद्वारेण एव प्राणे प्रलीयते इति उत्तरात् वाक्यात् अवगन्तव्यम् /
तथा हि सुषुप्सो- मुमूर्षोः च प्राणवृत्तौ परिस्पन्द आत्मिकायाम् अवस्थितायां मनोवृत्तीनाम् उपशमो दृश्यते /
न च मनसः स्वरूप अप्ययः प्राणे संभवति /
अतत् प्रकृतित्वात् /
ननु दर्शितं मनसः प्राणप्रकृतित्वम् /
मनोधिकरणम् / सू. ३

तन्मनः प्राण उत्तरात् । ब्ब्स्_४,२.३ ।


=== छप्तेर् ६३७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.३.४
३ अध्यक्ष अधिकरणम् / सू. ४-६
स्थितम् एतत् यस्य यतो न उत्पत्तिः तस्य तस्मिन् वृत्तिप्रलयो न स्वरूपप्रलय इति /
इदम् इदानीं प्राणः तेजसि इति अत्र चिन्त्यते -
सो ऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः । ब्ब्स्_४,२.४ ।

न एष दोषः /
अध्यक्षप्रधानत्वात् उत्क्रमणादिव्यवहारस्य श्रुत्यन्तरगतस्य अपि च विशेषस्य अपेक्षणीयत्वात् // ४ //

जीवस्य प्राप्तव्यफलावगमाय हि विज्ञानसाहित्यश्रुत्याः मुख्यप्राणसहितकरणानां जीवे स्थितिर्भातीत्यर्थः //४//


=== छप्तेर् ६३८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.३.५
कथं तर्हि प्राणः तेजसि इति श्रुतिः इति अत आह -
स प्राणसंपृक्तः अध्यक्षः तेजःसहचरितेषु भूतेषु देहबीजभूतेषु सूक्ष्मेषु अवतिष्ठत इति अवगन्तव्यम् /
प्राणः तेजसि इति श्रुतेः /
भूतेषु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,२.५ ।

न एष दोषः /
सः अध्यक्ष इति अध्यक्षस्य अपि अन्तराले अपि उपसंख्यातत्वात् /
यः अपि हि स्रुघ्नान्मथुरां गत्वा मथुरायाः पाटलिपुत्रं व्रजति सः अपि स्रुघ्नात्पाटलिपुत्रं याति इति शक्यते वदितुम् /
तस्मात् प्राणः तेजसि इति प्राणसंपृक्तस्य अध्यक्षस्य एव एतत् तेजः सहचरितेषु भूतेषु अवस्थानम् // ५ //


=== छप्तेर् ६३९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.३.६
कथं तेजःसहचरितेषु भूतेषु इति उच्यते यावत् एकमेव श्रूयते प्राणः तेजसि इति /
अत आह -
न एकस्मिन् एव तेजसि शरीरान्तरप्रेप्सावेलायां जीवः अवतिष्ठते कार्यस्य शरीरस्य अनेकात्मकत्वदर्शनात् /
दर्शयतः च एतम् अर्थं प्रश्नप्रतिवचने ऽआपः पुरुषवचसःऽ (छा. ५.३.३) इति /
तत् व्याख्यातम् ऽत्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्ऽ (ब्र.सू. ३.१.२) इति अत्र /
श्रुतिस्मृती च एतमर्थं दर्शयतः /
श्रुतिः ऽपृथ्वीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तोजोमयःऽ इत्याद्या /
स्मृतिः अपि ऽअण्व्यो मात्राविनाशिन्यो दशार्धानां तु याःस्मृताः /
ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशःऽ इत्याद्या /
नैकस्मिन् दर्शयतो हि । ब्ब्स्_४,२.६ ।

अत्र उच्यते - तत्र कर्मप्रयुक्तस्य ग्रह अतिग्रहसंज्ञकस्थ इन्द्रियविषयात्मकस्य बन्धनस्य प्रवृत्तिः इति कर्माश्रयता उक्ता /
इह पुनः भूत उपादानात् देहान्तर उत्पत्तिः इति भूताश्रयत्वम् उक्तम् /
प्रशंसाशब्दात् अपि तत्र प्राधान्यमात्रं कर्मणः प्रदर्शितं न तु आश्रयान्तरं निवारितम् /
तस्मात् अविरोधः // ६ //


=== छप्तेर् ६४० ===

फ़्न्: दशार्धानां पञ्चभूतानां , अण्व्यः सूक्ष्माः , मीयन्त इति मात्राः /
स्थूलदेहारम्भाय पञ्चीकृतभूतान्यावश्यकानीति रंहत्यधिकरणे व्याख्यातम् /
  अण्व्यः सूक्ष्माः, मीयन्त इति मात्राः परिच्छिन्नाः, प्राङ्मोक्षादविनाशिन्यः, दशार्धानां पञ्चानां भूतानां सूक्ष्मभागा इति यावत् /
  जीवस्य भूताश्रयत्वं कर्माश्रयत्वश्रुतिविरुद्धमित्याशङ्क्य कर्म निमित्तत्वेनाश्रयः, भूतानि तु देहोपादानत्वेनेत्युभयमविरुद्धमित्याह-
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.३.६
तौ याज्ञवल्क्यार्तभागौ यज्जीवाधारमूचतुस्तत्कर्मेति श्रुतेर्वचनम् //६//


=== छप्तेर् ६४१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.४.७
४ आसृत्युपक्रम अधिकरणम् / सू. ७
सा इयम् उत्क्रान्तिः किं विद्वत् अविदुषोः समाना किंवा विशेषवति इति विशयानानां विशेषवति इति तावत् प्राप्तम् /
भूताश्रयविशिष्टा हि एषा /
पुनः भवाय च भूतानि आश्रीयन्ते /
न च विदुषः पुनर्भवः संभवति /
ऽअमृतत्वं हि विद्वानश्नुतेऽ इति स्थितिः /
तस्मत् अविदुष एव एष उत्क्रान्तिः /
समाना चासृत्युपक्रमाद् अमृतत्वं चानुपोष्य । ब्ब्स्_४,२.७ ।

अत्र उच्यते - अनुपोष्य च इदम्, अदग्ध्वा अत्यन्तम् अविद्यादीन् क्लेशान् अपरविद्यासामर्थ्यात् आपेक्षिकम् अमृतत्वं प्रेप्सते संभवति तत्र सृति उपक्रमो भूत आश्रयत्वं च /
ने हि निराश्रयाणां प्राणानां गतिः उपपद्यते /
तस्मात् अदोषः // ७ //

उष दाह इति धातोरिदं रूपम् //७//


=== छप्तेर् ६४२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.५.८
५ संसारव्यपदेश अधिकरणम् // सू. ८-११
ऽतेजः परस्यां देवतायाम्ऽ (छा. ६.८.६) इति अत्र प्रकरणसामर्थ्यात् तत् यथाप्रकृतं तेजः साध्यक्षं सप्राणं सकरणग्रामं भूतान्तरसहितं प्रयतः पुंसः परस्यां देवतायां संपद्यत इति एतत् उक्तं भवति /
कीदृशी पुनः इयं संपत्तिः स्यात् इति चिन्त्यते /
तत्र आत्यन्तिक एव तावत् स्वरूपप्रविलय इति प्राप्तम् /
तत् प्रकृतित्व उपपत्तेः /
सर्वस्य हि जनिमतो वस्तुजातस्य प्रकृतिः परा देवता इति प्रतिष्ठापितम् /
तस्मात् आत्यन्तिकीयम् अविभागापत्तिः इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - तत् तेज आदि भूतसूक्ष्मं श्रोत्रादिकरणाश्रयभूतमापीतेरा संसारमोक्षात् सम्यक् ज्ञाननिमित्तात् अवतिष्ठते /
ऽयोनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः /
स्थाणुमन्ये ऽनुसंयन्ति यथाकर्मयथाश्रुतम्ऽ (क. ५.७) इत्यादि संसारव्यपदेशात् /
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् । ब्ब्स्_४,२.८ ।

अन्यथा हि सर्वः प्रायणसमय एव उपाधिप्रत्यस्तमयात् अत्यन्तं ब्रह्म संपद्येत /
तत्र विधिशास्त्रम् अनर्थकं स्यात् विद्याशास्त्रं च /
मिथ्याज्ञाननिमित्तः च बन्धो न सम्यक् ज्ञानात् ऋते विस्रंसितुम् अर्हति /
तस्मात् तत् प्रकृतित्वे अपि सुषुप्तप्रलयवत् बीजभाव अवशेष एव एषा संत्सपत्तिः इति // ८ //

पूर्वत्रापेक्षिकममृतत्वमित्युक्तं तदयुक्तमित्याक्षेपात्संगतिः पूर्वपक्षे मृतमात्रस्य मुक्तिसिद्धिः, सिद्धान्ते तु कर्मविद्याशास्त्रबलात्सावशेषलयसिद्धिरिति विवेकः //८//


=== छप्तेर् ६४३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.५.९
तत् च इतरभूतसहितं तेजो जीवस्य अस्मात् शरीरात् प्रवसत आश्रयभूतं स्वरूपतः प्रमाणतः च सूक्ष्मं भवितुम् अर्हति /
ननु लिङ्गात्मकस्य तेजसः कथं सूक्ष्मतमनाडीद्वारा गतिः कुतो वा केनचिन्मूर्तेन प्रतिघातो नास्ति कुतो वा न दृश्यत इत्यत आह-
सूक्ष्मं प्रमाणतश् च तथोपलब्धेः । ब्ब्स्_४,२.९ ।


=== छप्तेर् ६४४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.५.१०
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.५.१०
नोपमर्देनातः । ब्ब्स्_४,२.१० ।

अत एव सूक्ष्मत्वात् न अस्य स्थूलस्य शरीरस्य उपमर्देन दाहादिनिमित्तेन इतरत् सूक्ष्मं शरीरम् उपपद्यते // १० //

प्रमाणसौक्ष्म्याद्गतिरनुद्भूतस्पर्शरूपवत्त्वाख्यस्वच्छत्वादप्रतिघातानुपलब्धी इत्यर्थः //१०//


=== छप्तेर् ६४५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.६.११
लिङ्गसद्भावे चौष्ण्यलिङ्गकानुमानमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.६.११
अस्यैव चोपपत्तेर् ऊष्मा । ब्ब्स्_४,२.११ ।

अस्य एव च सूक्ष्मस्या शरीरस्य एष ऊष्मा यम् एतस्मिन् शरीरे संस्पर्शेन ऊष्माणं विजानन्ति /
तथा हि मृतावस्थायाम् अवस्थिते अपि देहे विद्यमानेषु अपि च रूपादिषु देहगुणेषु न ऊष्म उपलभ्यते जीवत् अवस्थायाम् एव तु उपलभ्यत इति अत देहगुणेषु न ऊष्म उपलभ्यते जीवत् अवस्थायाम् एव तु उपलभ्यत इति अत उपपद्यते प्रसिद्धशरीरव्यतिरिक्तव्यपाश्रय एव एष ऊष्म इति /
तथा च श्रुतिः - ऽउष्ण एव जीविष्यञ्शितो मरिष्यन् इतिऽ // ११ //


=== छप्तेर् ६४६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.६.१२
६ प्रतिषेध अधिकरणम् / सू. १२-१४
ऽअमृतत्वं चानुपोष्यऽ इति अतो विशेषणात् आत्यन्तिके अमृतत्वे गति उत्क्रान्त्योः अभावो अभ्युपगतः /
तत्र अपि केनचित् कारणेन उत्क्रान्तिम् आशङ्क्य प्रतिषेधति - ऽअथाकामयमानो यो ऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो भवति न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येतिऽ (बृ. ४.४.६) इति अतः परविद्याविषयात् प्रतिषेधात् न परब्रह्मविदो देहात् प्राणानाम् उत्क्रान्तिः अस्ति इति चेत् /
प्रतिषेधाद् इति चेन् न शारीरात् । ब्ब्स्_४,२.१२ ।


=== छप्तेर् ६४७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.६.१३-१४
सप्राणस्य च प्रवसतो भवति उत्क्रान्तिः देहात् इति एवं प्राप्ते प्रति उच्यते -
न तत् अस्ति यत् उक्तं परब्रह्मविदः अपि देहात् अस्ति उत्क्रान्तिः उत्क्रान्तिप्रतिषेधस्य देह उपादानत्वात् इति /
यतो देह उपादान एव उत्क्रान्तिप्रतिषेध एकेषां समाम्नातृणां स्पष्ट उपलभ्यते /
तथा हि - आर्तभागप्रश्ने ऽयत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहो नेतिऽ (बृ. ३.२.११) इति अत्र ऽनेति होवाच याज्ञवल्क्यःऽ (बृ. ३.२११) इति अनुत्क्रान्तिपक्षं परिगृह्य न तर्हि अयम् अनुत्क्रान्तेषु प्राणेषु म्रियत इति अस्याम् आशङ्कायाम् ऽअत्रैव समवनीयन्तऽ इति प्रविलयं प्राणानां प्रतिज्ञाय तत् सिद्धये ऽस उच्छ्वयत्याध्यात्मायत्याध्मातो मृतः शेतेऽ (बृ. ३.२.११) इति सशब्दपरामृष्टस्य प्रकृतस्य उत्क्रान्ति अवधेः उच्छ्वयनादीनि समामनन्ति /
देहस्य च एतानि स्युः
स्पष्टो ह्येकेषाम् । ब्ब्स्_४,२.१३ ।

स्मर्यते च । ब्ब्स्_४,२.१४ ।


=== छप्तेर् ६४८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.७.१५
७ वागादिलय अधिकरणम् / सू. १५
तानि पुनः प्राणशब्दोदितानि इन्द्रियाणि भूतानि च परब्रह्मविदः तस्मिन् एव परस्मिन् आत्मनि प्रलीयन्ते /
कस्मात् /
तथा हि आह श्रुतिः - ऽएवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति (प्रश्न. ६.५) इति.
तानि परे तथा ह्य् आह । ब्ब्स्_४,२.१५ ।

न /
सा खलु व्यवहारापेक्षा, पार्थिवाद्याः कलाः पृथिव्यादिः एव स्वप्रकृतीः अपीयन्ति इति /
इतरा तु विद्वत् प्रतिपत्ति अपेक्षा, कृत्स्नं कलाजातं परब्रह्मविदो ब्रह्म एव संपद्यत इति /
तस्मात् अदोषः // १५ //


=== छप्तेर् ६४९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.८.१६
८ अविभाग अधिकरणम् / सू. १६
स पुन- विदुषः कलाप्रलयः किम् इतरेषाम् इव सावशेषो भवति आहोस्वित् निरवशेष इति /
तत्र प्रलयसामान्यात् शक्ति अवशेषताप्रसक्तौ ब्रवीति - अविभागापत्तिः एव इति /
अविभागो वचनात् । ब्ब्स्_४,२.१६ ।

नामरूपे शक्त्यात्मके अपि भिद्येते इत्यर्थः //१६//


=== छप्तेर् ६५० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.९.१७
९ तदोकः अधिकरणम् / सू. १७
समाप्ता प्रासङ्गिकी परविद्यागता चिन्ता /
संप्रतितु अपरविद्याविषयाम् एव चिन्ताम् अनुवर्तयति /
समाना च असृति उपक्रमात् विद्वत् अविदुषोः उत्क्रान्तिःइति उक्तं तम् इदानीं सति उपक्रमं दर्शयति /
तस्य उपसंहृतवागादि कलापस्य उच्चिक्रमिषतो विज्ञानात्मन ओक आयतनं हृदयम् ऽस एतास्तेजोमात्राः समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामतिऽ इति श्रुतेः /
तत् अग्रप्रज्वलनपूर्विका चक्षुरादिस्थान अपादाना च उत्क्रान्तिः श्रूयते - ऽतस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति चक्षुषो वा मूर्ध्नो वान्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यःऽ (बृ. ४.४.२) इति /
सा किम् अनियमेन एव विद्वत् अविदुषोः भवति अथ अस्ति कश्चित् विदुषो विशेषनियम इति विचिकित्सायां श्रुति अविशेषात् अनियमप्राप्तौ आचष्टे - समा अपि हि विद्वत् अविदुषोः हृदयाग्रप्रद्योतने तत् प्रकाशितद्वारत्वे च मूर्धस्थानात् एव विद्वान् निष्क्रामति स्थानान्तरेभ्यः तु इतरे /
कुतः - विद्यासामर्थ्यात् /
यदि विद्वान् अपीतरवत् यतः कुतश्चित् देहदेशात् उत्क्रामेत न एव उत्कृष्टं लोकं लभेत /
तत्र आनर्थिका एव विद्या स्यात् /
तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच् च हार्दानुगृहीताः शताधिकया । ब्ब्स्_४,२.१७ ।

येन केनचिन्मार्गेण निर्गतस्यापि ब्रह्मलोकप्राप्तौ विद्यशेषत्वेन मार्गानुस्मृतिविधेः केवलादृष्टार्थत्वं स्यादतो ऽन्वहं स्मृतेनैव मार्गेण गमनं युक्तमिति भावः /
हार्दं ब्रह्म /
विष्वङ् नानाविधा अन्या नाड्यो ऽन्येषामित्यर्थः /
सुषुम्नाख्या नाडी हृदयात् निर्गता दक्षिणाक्षितालुकण्ठान्तस्तननासिकामध्याभित्तिद्वारा ब्रह्मरन्ध्रं प्राप्ता सूर्यरश्मिभिरेकीकृता ब्रह्मलोकमार्ग उपासकस्येति स्थितम् //१७//


=== छप्तेर् ६५१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.१०.१८
अस्ति हार्दविद्या - ऽअथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्मऽ (छा. ८.१.१) इति उपक्रम्य विहिता /
एन्द् ब्स्चोम्_४,२.१०.१८
रश्मि अधिकरणम् / सू. १८

रश्म्यनुसारी । ब्ब्स्_४,२.१८ ।


=== छप्तेर् ६५२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.१०.१९
अस्ति अहनि नाडीरश्मिसंबन्ध इति अहनि मृतस्य स्यात् रश्मि अनुसारित्वं रात्रौ तु प्रेतस्य न स्यात् /
नाडीरश्मिसंबन्धविच्छेदात् इति चेत् /
न /
नाडीरश्मिसंबन्धस्य यावत् देहभावित्वात् /
यावत् देहभावी हि शिराकिरणसंपर्कः /
दर्शयति च एतमर्थं श्रुतिः - ऽअमुष्मादादित्यात्प्रतायन्ते ता आसु नाडीषु सृप्ता आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते ते ऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताःऽ (छा. ८.६.२) इति निदाघसमये च निशासु अपि किरण अनुवृत्तिः उपलभ्यते प्रतापादिकार्यदर्शनात् /
स्तोक अनुवृत्तेः तु दुर्लक्ष्यत्वम् ऋत्वन्तररजनीषु शैशिरेषु इव दुर्दिनेषु /
ऽअहरेवैतद्रात्रौ दधातिऽ इति च एतदेव दर्शयति /
यदि च रात्रौ प्रेतो विना एव रश्मि अनुसारेण ऊर्ध्वम् आक्रमेत रश्मि अनुसार आनर्थक्यं भवेत् /
न हि एतत् विशिष्य अधीयते यो दिवा प्रैति स रश्मीन् अपेक्ष्य ऊर्द्वम् आक्रमते यः तु रात्रौ सः अनपेक्ष्य एव इति /
अथ तु विद्वान् अपि रात्रिप्रायण अपराधमात्रेण न ऊर्ध्वम् आक्रमेत पाक्षिकफला विद्या इति अप्रवृत्तिः एव तस्यां स्यात् /
मृत्युकालानियमात् /
निशि नेति चेन् न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद् दर्शयति च । ब्ब्स्_४,२.१९ ।

सविता रात्रावप्यहर्दधातीति धारणाभिधानं स्तोकरश्म्यनुवृत्त्यभिप्रायमेवेत्यर्थः /
किञ्च यदि रात्रौ मृतस्य रश्मियोगं विनैवोर्ध्वगतिः स्यात्तदा रश्मिश्रुतेर्दिवामृतविषयतया संकोचः स्यादूर्ध्वगत्यभावे च विद्यायामप्रवृत्तिः स्यात् /
नच प्रतीक्षयोर्ध्वगतिरिति वाच्यं, रश्म्युदयात्प्राग्देहदाहे आदित्यप्रतीक्षावैयर्ध्यापातादप्रतीक्षाश्रुतिविरोधाच्च /
तस्माद्यदाकदाचिन्मृतस्य रश्मिप्राप्त्या झटिति ब्रह्मलोकप्राप्तिरिति //१९//


=== छप्तेर् ६५३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.१०.२०
११ दक्षिणायन अधिकरणम् / सू. २०-२१
अत एव च उदीक्षा अनुपपत्तेः अपाक्षिकफलत्वात् च विद्याया अनियतकालत्वात् च मृत्योः दक्षिण अयने अपि म्रियमाणो विद्वान् प्राप्नोति एव विद्याफलम् /
अतश् चायने ऽपि दक्षिणे । ब्ब्स्_४,२.२० ।

अज्ञानामुत्तरायणे दैवान्मरणं चेत्प्रशस्तमित्यभिज्ञाभिवचनरूपाचारपरिपालनार्थं भीष्मस्य प्रतीक्षा /
षण्मासानिति श्रुतिस्तूत्तरायणदेवतापरेति वक्ष्यते /
तथाच देवतायाः सदा सत्त्वाद्विद्यया दक्षिणायनकाले ऽपि तत्प्राप्तिरविरुद्धेति भावः //२०//


=== छप्तेर् ६५४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,२.११.२१
ननु च - ऽयत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः /
प्रयाता यान्ति तं फलं वक्ष्यामि भरतर्षभऽ (गी. ८.२३) इति कालप्राधान्येन उपक्रम्य अहरादिकालविशेषः स्मृतौ अपुनरावृत्तये नियमितः कथं रात्रौ दक्षिणायने वा प्रयातो अनावृत्तिं यायादिति /
अत्र उच्यते -
योगिनः प्रति च स्मर्येते स्मार्ते चैते । ब्ब्स्_४,२.२१ ।

उच्यते - ऽतं कालं वक्ष्यामिऽ (गी. ८.२३) इति स्मृतौ कालप्रतिज्ञानात् विरोधम् आशङ्क्य परिहार उक्तः /
यदा पुनः स्मृतौ अपि अग्न्याद्या देवता एव अतिवाहिक्यो गृह्यन्ते तदा न कश्चित् विरोध इति // २१ //

कालाग्रहिणं प्रति भिन्नार्थत्वमुक्तम् /
यदि तु श्रौतार्थप्रत्यभिज्ञया कालशब्दो देवतापरस्तर्ह्यैकार्थ्यमेवेति समाध्यर्थः /
तस्माद्विद्यासामर्थ्यात्सर्वदैव दिष्ठङ्गतस्य उपासकस्य फलप्राप्तिरिति सिद्धम् //२१//

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः // २ //

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां चतुर्थध्यायस्य द्वितीयः पादः //२//


=== छप्तेर् ६५५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.१.१
चतुर्थे ऽध्याये तृतीयः पादः /
अत्र पादे सगुणविद्यावतो मृतस्य उत्तरमार्ग अभिधानम्
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः । ब्ब्स्_४,३.१ ।


=== छप्तेर् ६५६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.२.२
२ वायु अधिकरणम् / सू. २
केन पुनः संनिवेशविशेषेण गतिविशेषाणानाम् इतरेतर विशेषणविशेष्यभाव इति तत् एतत् सुहृत् भूत्वा आचार्यो ग्रथयति /
ऽस एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकम्ऽ(कौ. १.३) इति कौषीतकीनां देवयानः पन्थाः पठ्यते /
तत्र अर्चिः अग्निलोकशब्दौ तावत् एकार्थौ ज्वलनवचनत्वात् इति न अत्र संनिवेशक्रमः क्वचित् अन्वेष्यः /
वायुः तु अर्चिरादौ वर्त्मनि न श्रुतः कतम् अस्मिन् स्थाने निवेशयितव्य इति /
वायुम् अब्दाद् अविशेषविशेषाभ्याम् । ब्ब्स्_४,३.२ ।

संवत्सरस्य मासावयवित्वान्मासानन्तर्यं संवत्सरात्परो देवलोकस्ततः परो वायुर्वायोः पर आदित्य इति श्रुतिद्वये क्रमो निष्पन्नः /
तेनेति तृतीयाश्रुत्या वायोरादित्यपूर्वत्वावगमादिति, सूत्रे तु वायुपदं देवलोकपूर्वकवायुपरमिति स्थितम् //२//


=== छप्तेर् ६५७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.३.३
३ तडिदधिकरणम् / सू. ३
ऽआदित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतम्ऽ (छा. ४.१५.५) इति अस्या विद्युत उपरिष्टात् स वरुणलोकम् इति अयं वरुणः संबध्यते /
अस्ति हि संबन्धो विद्युत् वरुणयोः /
यदा हि विशाल अविद्युतः तीव्रः तनितनिः घोषा जीमूत उदरेषु प्रनृत्यन्ति आथापः प्रपतन्ति /
तटितो ऽधि वरुणः संबन्धात् । ब्ब्स्_४,३.३ ।

वरुणस्याब्द्वारा विद्युसंबन्धात् ऽआगन्तुकानामन्ते निवेशःऽइति न्यायाय्च्च विद्युदानन्तर्ये सति यथापाठमिन्द्रप्रजापत्योः क्रम इत्यर्थः //३//


=== छप्तेर् ६५८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.४.४
४ आतिवाहिक अधिकरणम् / सू. ४-६
तेषु एव अर्चिरादिषु संशयः - किम् एतानि मार्गचिह्नानि उत भोगभूमयः अथवा नेतारो गन्तृणाम् इति /
तत्र मार्गलक्षणभूता अर्चिरादय इति तावत् प्राप्तम् /
तत्स्वरूपत्वात् उपदेशस्य /
यथा हि लोके कश्चित् ग्रामं नगरं वा प्रतिष्ठासमानः अनुशिष्यते गच्छेतः त्वम् अमुं गिरिं ततो न्यग्रोधं ततो नदीं ततो ग्रामं ततो नगरं वा प्राप्स्यसि इति एवम् इह अपि अर्चिषो अहरह्न आपूर्यमाणपक्षिम् इत्यादि आह /
अथवा भोगभूमय इति प्राप्तम् /
तथा हि - ऽलोकशब्देनाग्न्यादीननुबध्नाति अग्निलोकमागच्छतिऽ (कौषी. १.३) इत्यादि /
लोकशब्दः च प्राणिनां भोगायतनेषु भाष्यते - ऽमनुष्यलोकः पितृलोको देवलोकःऽ (बृ. १.५.१६) इति च /
तथा च ब्राह्मणम् - ऽअहोरात्रेषु ते लोकेषु सज्जन्तेऽ इत्यादि /
तस्मात् न अतिवाहिका अर्चिरादयः /
अचेतनत्वात् अपि एतेषाम् अतिवाहिकत्व अनुपपत्तिः /
चेतना हि लोके राजनियुक्ताः पुरुषा दुर्गेषु मार्गेषु अतिवाह्यान् अतिवाहयन्ति इति /
एवं प्राप्ते ब्रूमः - आतिवाहिका एव एते भवितुम् अर्हन्ति /
कुतः - तल्लिङ्गात् /
तथा हि ऽचन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषो ऽमानवः स एतान्ब्रह्म गमयतिऽ (छा. ४.१५.५) इति सिद्धत् गमयितृत्वं दर्शयति /
आतिवाहिकास् तल्लिङ्गात् । ब्ब्स्_४,३.४ ।

न /
प्राप्तमानवत्व निवृत्तिपरत्वात् विशेषणस्य /
यदि अर्चिरादिषु पुरुषा गमयितारः प्राप्ताः ते च मानवाः ततो युक्तं तत् निवृत्त्यर्थं पुरुषविशेषणम् अमानव इति // ४ //


=== छप्तेर् ६५९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.४.५
ननु तल्लिङ्गमात्रम् अगमकं न्याय अभावात् /
न एष दोषः /
उभयव्यामोहात् तत् सिद्धेः । ब्ब्स्_४,३.५ ।


=== छप्तेर् ६६० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.४.६
कथं पुनः अतिवाहिकत्वपक्षे वरुणादिषु तत्संभवः /
विद्युतो हि अधि वरुणादय उपक्षिप्ता विद्युतः तु अनन्तरमा ब्रह्मप्राप्तेः अमानवस्य एव पुरुषस्य गमयितृत्वं श्रुतम् इति /
अत उत्तरं पठति -
एन्द् ब्स्चोम्_४,३.४.६
वैद्युतेनैव ततस् तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,३.६ ।

ततो विद्युत् अभिसंभवनात् ऊर्ध्वं विद्युत् अनन्तरवर्तिन एव अमानवेन पुरुषेण वरुणलोकादिषु अतिवाह्यमाना ब्रह्मलोकं गच्छन्ति इति अवगन्तव्यम् /
ऽतान्वैद्युतात्पुरुषो ऽमानवः स एत्य ब्रह्मलोकं गमयतिऽ इति तस्य एव गमयितृत्वश्रुतेः /
वरुणादयः तु तस्य एव अप्रतिबन्धकरणेन साहाय्य अनुष्ठानेन वा केनचित् अनुग्राहका इति अवगन्तव्यम् /
तस्मात् साधु उक्तम् अतिवाहिका देवतात्मानः अर्चिरादय इति // ६ //

आमानवो विद्युल्लोकमागतो वैद्युतस्तेनेत्यर्थः /
श्रुतौ वैद्युताल्लोकादित्यर्थः /
श्रुत्या वरुणादीनां नेतृत्वाभावे ऽप्यनुग्राहकत्वेन मार्गान्तर्भाव इति भावः //६//


=== छप्तेर् ६६१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.५.७
५ कार्य अधिकरणम् / सू. ७-१४
ऽस एनान्ब्रह्म गमयति (छा. ४.१५.५) इति अत्र विचिकित्स्यते - किं कार्यम् अपरं ब्रह्म गमयति आहोस्वित् परम् एव अविकृतं मुख्यं ब्रह्म इति /
कुतः संशयः /
ब्रह्मशब्दप्रयोगात् गतिश्रुतेः च /
तत्र कार्यमेव सगुणम् अपरं ब्रह्म एनान् गमयति अमानवः पुरुष इति बादरिः आचार्यो मन्यते /
कुतः - अस्य गति उपपत्तेः /
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः । ब्ब्स्_४,३.७ ।

सर्वगतस्यापि प्रदेशान्तरविशिष्टत्वेनाकाशस्य गन्तव्यत्वं, दृष्टं, ब्रह्मणस्तु प्रत्यक्त्वान्न कथमपि गन्तव्यतेत्यर्थः //७//


=== छप्तेर् ६६२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.५.८
ब्रह्मलोकान्गमयति ते तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावतो वसन्तिऽ (बृ. ६.२.१५) इति च श्रुत्यन्तरे विशेषितत्वात् कार्यब्रह्मविषय एव गतिः इति गम्यते /
नहि बहुवचनेन विशेषणं परस्मिन् ब्रह्मणि अवकल्पते /
कार्ये तु अवस्थाभेद उपपत्तेः संभवति बहुवचनम् /
लोकश्रुतिः अपि विकारगोचरायाम एव संनिवेशविशिष्टायां भोगभूमावौ आञ्जसी /
गौणी तु अन्यत्र ऽब्रह्मैव लोक एष सम्राट्ऽ इत्यादिषु /
अधिकरण अधिकर्तव्यनिर्देशः अपि परस्मिन् ब्रह्मणि अनाञ्जसः स्यात् /
ब्रह्मलोकेष्विति बहुवचनलोकशब्दाधारसप्तमीश्रुतिभिर्गन्तव्यस्य परस्माद्व्यावृत्तत्वाच्च न परं गन्तव्यमित्याह-
विशेषितत्वाच् च । ब्ब्स्_४,३.८ ।

तस्मात् कार्यविषयमेव इदं नयनम् // ८ //

परब्रह्मणि भोग्यत्वोपचाराद्गौणी लोकश्रुतिरित्यर्थः /
नपुंसकब्रह्मशब्देन कारणवाचिना कार्यं लक्ष्यते गन्तव्यत्वन्यायोपेतबहुवचनाद्यनेकश्रुत्यनुग्रहायः /
न चानावृत्तिलिङ्गात्परस्य गन्तव्यता, क्रममुक्त्या लिङ्गस्यान्यथासिद्धेरिति भावः //८//


=== छप्तेर् ६६३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.५.९-१२
ननु कार्यविषये अपि ब्रह्मशब्दो न उपपद्यते समन्वये हि समस्तस्य जगतो जन्मादिकारणं स्थापितम् इति /
अत्र उच्यते -
सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः । ब्ब्स्_४,३.९ ।

तु शब्द आशङ्का व्यावृत्त्यर्थः /
परब्रह्मसामीप्यात् अपरस्य ब्रह्मणः तस्मिन् अपि ब्रह्मशब्दप्रयोगो न विरुध्यते /
परम् एव हि ब्रह्म विशुद्ध उपाधिसंबन्धं क्वचित् कैश्चित् विकारधर्मैः मनोमयत्वादिभिः उपासनाय उपदिश्यमानम् अपरम् इति स्थितिः // ९ //

कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परम् अभिधानात् । ब्ब्स्_४,३.१० ।

कार्यब्रह्मलोकप्रलयप्रत्युपस्थाने सति तत्र एव उत्पन्नसम्यग्दर्शनाः सन्तः तत् अध्यक्षेण हिरण्यगर्भेण सहातः परं परिशुद्धं विष्णोः परमं पदं प्रतिपद्यन्त इति /
क्रममुक्तिः अनावृत्त्यादि श्रुति अभिधानेभ्यो अभ्युपगन्तव्या /
न हि आञ्जस एव गतिपूर्विका परप्राप्तिः संभवति इति उपपदितम् // १० //

स्मृतेश् च । ब्ब्स्_४,३.११ ।

स्मृतिः अपि एतम् अर्थम् अनुजानाति - ऽब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे /
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्ऽइति /
तस्मात् कार्यब्रह्मविषया गतिः श्रूयत इति सिद्धान्तः // ११ //

परं जैमिनिर् मुख्यत्वात् । ब्ब्स्_४,३.१२ ।

जैमिनिः तु आचार्यः ऽस एनान्ब्रह्म गमयतिऽ(छा. ४.१५.६) इति अत्र परमेव ब्रह्म प्रापयति इति मन्यते /
कुतः - मुख्यत्वात् /
परं हि ब्रह्म ब्रह्मशब्दस्य मुख्यम् आलम्बनं, गौणम् अपरं, मुख्यगौणयोगः च मुख्ये संप्रत्ययो भवति // १२ //


=== छप्तेर् ६६४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.५.१३
ऽतयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेतिऽ (छा. ८.६.६, क. ६.१६) इति च गतिपूर्वकम् अमृतत्वं दर्शयति /
एन्द् ब्स्चोम्_४,३.५.१३
दर्शनाच् च । ब्ब्स्_४,३.१३ ।

दहरविद्यायां कठवल्लीषु परब्रह्मप्रकरणे च तयोर्ध्वमायन्निति गतिर्दर्शिता //१३//


=== छप्तेर् ६६५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.५.१४
अपि च ऽप्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्येऽ (छा. ८.१४.१) इति न अयं कार्यविषयः प्रतिपत्ति अभिसंधिः ऽनामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्मऽ (छा. ८.१४.१) इति कार्यविलक्षणस्य परस्य एव ब्रह्मणः प्रकृतत्वात् /
ऽयशो ऽहं भवामि ब्राह्मणानाम्ऽ (छा. ८.१४.१) इति च सर्वात्मत्वेन उपक्रमणात् /
ऽन तस्य प्रतिमा अस्ति, यस्य नाममहद्यशःऽ (श्वेता. ४.१९) इति च परस्य एव ब्रह्मणो यशोनामत्व प्रसिद्धेः /
ऽसा चेयं वेश्मप्रतिपत्तिर्गतिपूर्विका हार्दविद्यायामुदिता तदपराजिता पूर्ब्रह्मणः प्रभुविमितं हिरण्मयम्ऽ (छा. ८.५.३) इति अत्र /
पदेरपि च गत्यर्थत्वात् मार्ग अपेक्षा अवसीयते /
तस्मात् परब्रह्मविषया गतिश्रुतय इति पक्षान्तरम् /
तौ एतौ द्वौ पक्षौ आचार्येण सूत्रितौ गति उपपत्त्यादिभिः
एको मुख्यत्वादिभिः अपरः /
तत्र गति उपपत्त्यादयः प्रभवन्ति मुख्यत्वादीन आभासयितुं न तु मुख्यत्वादयो गति उपपत्त्यादीन् इत्याद्य एव सिद्धान्तो व्याख्यातो द्वितीयः पूर्वपक्षः /
न हि असति अपि संभवे मुख्यस्य एव अर्थस्य ग्रहणम् इति कश्चित् आज्ञापयिता विद्यते /
परविद्याप्रकरणे अपि च तत् स्तुत्यर्थं विद्यान्तर आश्रयगति अनुकीर्तनम् उपपद्यते ऽविष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्तिऽ (छा. ८.६.६) इतिवत् /
ऽप्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्येऽ (छा. ८.१४.१) इति तु पूर्ववाक्यविच्छेदेन कार्ये अपि प्रतिपत्ति अभिसंधिः न विरुध्यते /
सगुणे अपि च ब्रह्मणि सर्वात्मत्व संकीर्तनं सर्वकर्मा सर्वकाम इत्यादिवत् अवकल्पते /
तस्मात् अपरविषया एव गतिश्रुतयः /
केचित् पुनः पूर्वाणि पूर्वपक्षसूत्राणि भवन्ति उत्तराणि सिद्धान्तसूत्राणि इति एतां व्यवस्थानम् अनुरुध्यमानाः परविषया एव गतिश्रुतीः प्रतिष्ठापयन्ति तत् अनुपपन्नं गन्तव्यत्व अनुपपत्तेः ब्रह्मणः /
यत् सर्वगतं सर्वान्तरं सर्वात्मकं च परं ब्रह्म ऽआकाशवत्सर्वगतश्च नित्यःऽ ऽयत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्मऽ (बृ. ३.४.१) ऽय आत्मा सर्वान्तरःऽ (बृ. ३.४.१) ऽआत्मैवेदं सर्वम्ऽ (छा. ७.२५.२) ऽब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम्ऽ (मु. २.२.११) इत्यादि श्रुतिनिर्धारित विशेषं तस्य गन्तव्यता न कदाचित् अपि उपपद्यते /
न हि गतमेव गम्यते /
अन्यो हि अन्यत् गच्छति इति प्रसिद्धं लोके /
न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसंधिः । ब्ब्स्_४,३.१४ ।


=== छप्तेर् ६६६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.६.१५
६ अप्रतीक आलम्बन अधिकरणम् / सू. १५-१६
स्थितम् एतत् कार्यविषया गतिः न परविषया इति /
इदम् इदानीं संदिह्यते किं सर्वान् विकार आलम्बनान् अविशेषेण एव अमानवः पुरुषः प्रापयति ब्रह्मलोकम् उत कांश्चित् एव इति /
किं तावत् प्राप्तं सर्वेषाम् एव एषां विदुषाम् अन्यत्र परस्मात् ब्रह्णणो गतिः स्यात् /
तथा हि - ऽअनियमः सर्वासाम्ऽ - (ब्र. सू. ३.३.३१) इति अत्राविशेषेण एव एषां विद्यान्तरेषु अवतारित इति /
एवं प्राप्ते प्रत्याह - अप्रतीक आलम्बनान् इति /
प्रतीक आलम्बनान् वर्जयित्वा सर्वान् अन्यान् विकार आलम्बनान् नयति ब्रह्मलोकम् इति बादरायण आचार्यो मन्यते /
न हि एवम् उभयथा
अप्रतीकालम्बनान् नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश् च । ब्ब्स्_४,३.१५ ।


=== छप्तेर् ६६७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,३.६.१६
नामादिषु प्रतीक उपासनेषु पूर्वस्मात् पूर्वस्मात् फलविशेषम् उत्तरस्मिन् उत्तरस्मिन् उपासने दर्शयति - ऽयावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवतिऽ (छा. ७.१.५) ऽवाग्वाव नाम्नो भूयसीऽ (छा. ७.२.१) ऽयावद्वाचो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवतिऽ(छा. ७.२.२) ऽमनो वाव वाचो भूयःऽ (छा. ७.३.१)
किञ्च प्रतीकतारतम्येन फलतारतम्यश्रुतेर्न प्रतीकध्यायिनां ब्रह्मप्राप्तिरित्याह-
विशेषं च दर्शयति । ब्ब्स्_४,३.१६ ।

इत्यादिना /
स च अयं फलविशेषः प्रतीक तन्त्रत्वात् उपासनानाम् उपपद्यते /
ब्रह्म तन्त्रत्वे तु ब्रह्मणः अविशिष्टत्वात् कथं फलविशेषः स्यात् /
तस्मात् न प्रतीक आलम्बनानाम् इतरैः तुल्यफलत्वम् इति // १६ //

तस्मादसति वचने ब्रह्मध्यायिन एव ब्रह्मगन्तार इति सिद्धम् //१६//

इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीशङ्करभगवत्पादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः // ३ //


=== छप्तेर् ६६८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.१.१
चतुर्थो ऽध्याये चतुर्थः पादः /
[अत्र पादे ब्रह्मप्राप्ति-ब्रह्मलोकस्थितिनिरूपणम्]
संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् । ब्ब्स्_४,४.१ ।

न /
तस्य अवचनीयत्वात् /
येन एव हि केनचित् रूपेण अभिनिष्पद्यते तस्य एव आत्मीयत्व उपपत्तेः स्वेन इति विशेषणम्न अर्थकं स्यात् /
आत्मवचनतायां तु अर्थवत् केवलेन एव आत्मरूपेण अभिनिष्पद्यते न आगन्तुकेन अपररूपेणापि इति // १ //

मोक्षस्य फलत्वेन प्राप्तागन्तुकत्वनिरासार्थः स्वशब्द इति युक्तं स्वीयवाचित्वे ऽत्वनर्थकानुवादः स्यादित्यर्थः //१//


=== छप्तेर् ६६९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.१.२
कः पुनः विशेषः पूर्वासु अवस्थासु इह च स्वरूप अनपायसाम्ये सति इत्यत आह -
यः अत्र अभिनिष्पद्यत इति उक्तः स सर्वबन्ध विनिर्मुक्तः शुद्धेन एव आत्मना अवतिष्ठते /
पूर्वत्र तु अन्धो भवति अपि रोदिति इव विनाशमेव अपीतो भवति इति च अवस्थात्रय कलुषितेन आत्मन इति अयं विशेषः /
कथं पुनः अवगम्यते मुक्तः अयम् इदानीं भवति इति - प्रतिज्ञानात् इत्याह /
तथा हि ऽएतं त्वेव ते भूयो ऽनुव्याख्यास्यामिऽ (छा. ८.९.३, ८.१०.४, ८.११.३) इति अवस्थात्रय दोषविहीनम् आत्मानं व्याख्येयत्वेन प्रतिज्ञाय ऽअशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः (छा. ८.१२.१) इति च उपन्यस्य ऽस्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषःऽ (छा. ८.१२.३) इति च उपसंहरति /
मुक्तः प्रतिज्ञानात् । ब्ब्स्_४,४.२ ।

जागरिते ह्यान्ध्यादिदेहधर्मवान्भवति स्वप्ने तु हत एव केनचित् /
अपिच पुत्रादिनाशाद्रोदितीव भवति, सुषुप्तौ तु विशेषाज्ञानाद्विनष्ट इवेति, बन्धदशायां कलुषितात्मना तिष्ठति मोक्षे तु विगलिताखिलदुःखः परितः प्रद्योतमानपूर्णानन्दात्मनावतिष्ठत इति महान् विशेष इत्यर्थः //२//


=== छप्तेर् ६७० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.१.३
कथं पुनः मुक्त इति उच्यते - यावता ऽपरं ज्योतिरुपसंपद्यऽ (छा. ८.१२.३) इति कार्यगोचरम् एव एनं श्रावयति /
ज्योतिःशब्दस्य भौतिके ज्योतिषि रूढत्वात् /
न च अनतिवृत्तो विकारविषयात् कश्चित् मुक्तो भवितुम् अर्हति /
विकारस्य आर्तत्वप्रसिद्धेः इति /
न एष दोषः /
आत्मा प्रकरणात् । ब्ब्स्_४,४.३ ।


=== छप्तेर् ६७१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.२.४
२ अविभागेन दृष्टत्व अधिकरणम् / सू. ४
परं ज्योतिः उपसंपद्य स्वेन रूपेण अभिनिष्पद्यते यः स किं परस्मात् आत्मनः पृथगेव भवति उत अविभागेन एव अवतिष्ठत वीक्षायाम् स ऽतत्र पर्येतिऽ ( ८.१२.३) इति अधिकरण अधिकर्तव्य निर्देशात् ज्योतिः उपसंपद्य (छा. ८.१२.३) इति च कर्तृकर्मनिर्देशात् भेदेन एव अवस्थानम् इति यस्य मतिः तं व्युत्पादयति अविभक्त एव परेण आत्मना मुक्तः अवतिष्ठते /
कुतः - दृष्टत्वात् /
तथा हि ऽतत्त्वमसिऽ (छा. ६.८.७) ऽअहं ब्रह्मास्मिऽ (बृ. १.४.१०) ऽयत्र नान्यत्पश्यतिऽ (छा. ७.२४.१) ऽन तु तद्द्वितीयमस्ति ततो ऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत्ऽ (बृ. ४.३.२३) इति एवमादीनि वाक्यानि अविभागेन एव परमात्मानं दर्शयन्ति /
यथादर्शनम् एव च फलं युक्तं तत्क्रतु न्यायात् /
ऽयथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति /
अविभागेन दृष्टत्वात् । ब्ब्स्_४,४.४ ।


=== छप्तेर् ६७२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.३.५
३ ब्राह्म अधिकरणम् / सू. ५-७
स्थितम् एतत् ऽस्वेन रूपेणऽ(छा. ८.३.४) इति अत्र आत्ममात्ररूपेण अभिनिष्पद्यत न आगन्तुकेन अपररूपेण इति /
अधुना तु तत् विशेषबुभुत्सायाम् अभिधीयते स्वम् अस्य रूपं ब्राह्मम् अपहतपाप्मत्वादि सत्यसंकल्पत्व अवसानं तथा सर्वज्ञत्वं सर्वेश्वरत्वं च तेन स्वरूपेण अभिनिष्पद्यत इति जैमिनिः आचार्यो मन्यते /
कुतः - उपन्यासादिभ्यः तथात्व अवगमात् /
ब्राह्मेण जैमिनिर् उपन्यासादिभ्यः । ब्ब्स्_४,४.५ ।

सर्वज्ञ इत्यादिस्तु व्यपदेशो ऽयं हि नोद्देशः विध्यभावान्नापि विधिः सिद्धवन्निर्देशादित्यर्थः //५//


=== छप्तेर् ६७३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.३.६
यद्यपि अपहपाप्मत्वादयोभेदेन एव धर्मा निर्दिश्यन्ते तथा अपि शब्दविकल्पजा एव एते /
पाप्मादिनिवृत्तिमात्रं हि तत्र गम्यते /
चैतन्यमेव तु अस्य आत्मनः स्वरूपम् इति तन्मात्रेण स्वरूपेण अभिनिष्पत्तिः युक्ता /
तथा च श्रुतिः - ऽएवं वा अरे ऽयमात्मानन्तरो ऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एवऽ (बृ. ४.५.१३) इति एवञ्जातीयका अनुगृहीता भविष्यति /
सत्यकामत्वादयः तु यदि अपि वस्तुस्वरूपेण एव धर्मा उच्यन्ते सत्याः कामा अस्य इति /
तथा अपि उपाधिसंबन्ध अधीनत्वात् तेषां न चैतन्यवत् स्वरूपसंभवः /
अनेक आकारत्वप्रतिषेदात् /
सत्यत्वादिधर्माणां सत्यत्वं दूषयन्नत्यन्तासत्त्वपक्षमाह-
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वाद् इत्य् औडुलोमिः । ब्ब्स्_४,४.६ ।

सर्वधर्मनिषेधादेवेत्यर्थः //६//


=== छप्तेर् ६७४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.३.७
धर्माणां सत्यत्वमत्यन्तासत्त्वं चेति पक्षद्वयमयुक्तम् /
  अद्वैतश्रुतीनां सर्वज्ञत्वादिश्रुतिव्यवहारयोश्च बाधापातादतस्तृतीयपक्षः श्रेयानिति सिद्धान्तयति-
एन्द् ब्स्चोम्_४,४.३.७
एवम् अप्य् उपन्यासात् पूर्वभावाद् अविरोधं बादरायणः । ब्ब्स्_४,४.७ ।

एवम् अपि पारमार्थिक चैतन्यमात्रस्वरूप अभ्युपगमे अपि व्यवहार अपेक्षया पूर्वस्य अपि उपन्यासादिभ्यः अवगतस्य ब्राह्मस्य ऐश्वर्यरूपस्य अप्रत्ययाख्यानात् अविरोधं बादरायण आचार्यो मन्यते //७ //


=== छप्तेर् ६७५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.४.८
४ संकल्प अधिकरणम् / सू. ८-९
हार्दविद्यायां श्रूयते - ऽस यदि पितृलोककामो भवति संकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्तिऽ (छा. ८.२.१) इत्यादि /
तत्र संशयः किं संकल्प एव केवलः पित्रादिसमुत्थाने हेतुः उत निमित्तान्तर सहित इति /
तत्र सति अपि संकल्पादेव इति श्रवणे लोकवत् निमित्तान्तर अपेक्षता युक्ता /
यथा लोके अस्मदादीनां संकल्पात् गमनादिभ्यः च हेतुभ्यः पित्रादि संपत्तिः भवति एवं मुक्तस्य अपि स्यात् /
एवं दृष्टविपरीतं न कल्पितं भविष्यति /
संकल्पादेव इति तु राज्ञ इव संकल्पितार्थसिद्धिकरीं साधनान्तरसामग्रीं सुलभाम् अपेक्ष्य उच्यते /
न च संकल्पमात्रसम् उत्थानाः पित्रादयो मनोरथाविजृम्भितवत् चलत्वात् पुष्कलं भोगं समर्पयितुं पर्याप्ताः स्युः इति /
संकल्पाद् एव तु तच्छ्रुतेः । ब्ब्स्_४,४.८ ।


=== छप्तेर् ६७६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.४.९
अत एव च अवन्ध्यसंकल्पत्वात् अनन्य अधिपतिः विद्वान् भवति न अस्य अन्यः अधिपतिः भवति इत्यर्थः /
नन्वीश्वराधीनस्य विदुषः कथं संकल्पमात्राद्भोगसिद्धिस्तत्राह-
अत एव चानन्याधिपतिः । ब्ब्स्_४,४.९ ।

न हि प्राकृतो अपि संकल्पयन् अन्यस्वामिकत्वम् आत्मनः सत्यां गतौ संकल्पयति /
श्रुतिः च एतत् दर्शयति - ऽअथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येश्च सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतिऽ (छा. ८.१.६) इति // ९ //

ईश्वरधर्म एव विदुष्याविर्भूत इति न संकल्पभङ्ग इति भावः //९//


=== छप्तेर् ६७७ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.५.१०-११
ऽसंकल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्तिऽ (छा. ८.२.१) इत्यादि श्रुतेः मनः तावत् संकल्पसाधनं सिद्धम् /
शरीर इन्द्रियाणि पुनः प्राप्त ऐश्वर्यस्य विदुषः सन्ति न वा सन्ति इति समीक्ष्यते /
एवकारवन्मनसेति विशेषणेनान्ययोगव्यवच्छेदाद्देहाद्यभाव इति पूर्वपक्षयति-
अभाव अधिकरणम् / सू. १०-१४

अभावं बादरिर् आह ह्य् एवम् । ब्ब्स्_४,४.१० ।

भावं जैमिनिर् विकल्पामननात् । ब्ब्स्_४,४.११ ।

जैमिनिः तु आचार्यो मनोवत् शरीरस्य अपि सेन्द्रियस्य भावं मुक्तं प्रति मन्यते /
यतः ऽस एकधा भवति त्रिधा भवतिऽ(छा. ७.२३.२) इत्यादिना अनेकधा अभावविकल्पम् आमनन्ति /
न हि अनेकविधता विना शरीरभेदेन आञ्जसी स्यात् /
यदि अपि निर्गुणायां भूमविद्यायाम् अयम् अनेकधा अभावविकल्पः पठ्यते तथा अपि विद्यमानमेव इदं सगुणावस्थायाम् ऐश्वर्यं भूमविद्या स्तुतये संकीर्त्यत इति अतः सगुणविद्याफलभावेन उपतिष्ठत इति // ११ //


=== छप्तेर् ६७८ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.५.१२-१४
उच्यते -
बादरायणः पुनः आचार्यः अत एव उभयलिङ्गश्रुतिदर्शनात् उभयविधत्वं साधु मन्यते यदा सशरीरतां संकल्पयति तदा सशरीरो भवति यदा तु अशरीरतां तदा अशरीर इति /
सत्यसंकल्पत्वात् /
द्वादशाहवद् उभयविधं बादरायणो ऽतः । ब्ब्स्_४,४.१२ ।

तन्वभावे सन्ध्यवद् उपपत्तेः । ब्ब्स्_४,४.१३ ।

यदा तनोः सेन्द्रियस्य शरीरस्य अभावः तदा यथा संध्ये स्थाने शरीर इन्द्रियविषयेषु अविद्यमानेषु अपि उपलब्धिमात्रा एव पित्रादिकामा भवति एवं मोक्षे अपि स्युः एवं हि एतत् उपपद्यते // १३ //

भावे जाग्रद्वत् । ब्ब्स्_४,४.१४ ।

भावे पुनः तनोः यथा जागरिते विद्यमाना एव पित्रादिकामा भवन्ति एवं मुक्तस्य अपि उपपद्यते // १४ //


=== छप्तेर् ६७९ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.५.१५
६ प्रदीप अधिकरणम् / सू. १५-१६
भावं ऽजैमिनिर्विकल्पामननात्ऽ ( ब्र.सू. ४.४.११) इति अत्र सशरीरत्वं मुक्तस्य उक्तम् /
तत्र त्रिधाभावादिषु अनेकशरीरसर्गे किं निरात्मकानि शरीराणि दारुयन्त्राणि इव सृज्यन्ते किं वा सात्मकानि अस्मदादि शरीरवत् इति भवति वीक्षा /
तत्र च आत्म मनसोः भेद अनुपपत्तेः एकेन शरीरेण योगात् इतराणि शरीराणि निरात्मकानि इति /
एवं प्राप्ते प्रतिपद्यते - प्रदीपवत् आवेश इति /
यथा प्रदीप एकः अनेकप्रदीपभावम् आपद्यते विकारशक्तियोगात् /
एवम् एकः अपि सन् विद्वान ऐश्वर्ययोगात् अनेकभावम् आपद्य सर्वाणि शरीराणि आविशति /
कुतः, तथा हि दर्शयति शास्त्रम् एकस्य अनेकभावम् - ऽस एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा सप्तधा नवधाऽ (छा. ७.२६.२) इत्यादि /
प्रदीपवदावेशस् तथा हि दर्शयति । ब्ब्स्_४,४.१५ ।

न एष दोषः /
एकमनोनुवर्तिनि समनस्कानि एव अपराणि शरीराणि सत्यसंकल्पत्वात् स्रक्ष्यति /
सृष्टेषु च तेषु उपाधिभेदात् आत्मनः अपि भेदेन अधिष्ठातृत्वं योक्ष्यते /
एष एव च योगशास्त्रेषु योगिनाम् अनेकशरीरप्रयोगक्रिया // १५ //

निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात्प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषामिति हि भगवत्पतञ्जलिना सूत्रितम् /
योगिनो ऽभिमानमात्रान्निर्माणचित्तानि निर्माणदेहेषु भवन्ति, तेषां नियामकमनादिचित्तमित्यर्थः //१५//


=== छप्तेर् ६८० ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.६.१६
कथं पुनः मुक्तस्य अनेकशरीर आवेशादिलक्षणम् ऐश्वर्यम् अभ्युपगम्यते यावता ऽतत्केन कं विजानीयात्ऽ (बृ. ४.५.१५) ऽन तु तद्द्वितीयमस्ति ततो ऽन्यद्विभक्तं यद्विजानीयात्ऽ (बृ. ४.३.३०) ऽसलिल एको द्रष्टाद्वैतो भवतिऽ (बृ. ४.३.३२) इति च एवञ्जातीयका श्रुतिः विशेषविज्ञानं वारयति इत्यत उत्तरं पठति -
स्वाप्ययः सुषुप्तम् ऽस्वमपीतो भवति तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षतेऽ (छा. ६.८.१) इति श्रुतेः /
संपत्तिः कैवल्यम्, ऽब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येतिऽ (बृ. ४.४.६) इति श्रुतेः /
तयोः अन्यतराम् अवस्थाम् अपेक्ष्य एतत् विशेषसंज्ञाभाव वचनम् /
स्वाप्ययसंपत्योर् अन्यतरापेक्षम् आविष्कृतं हि । ब्ब्स्_४,४.१६ ।

तत्रैव श्रुतौ तदधिकारवशात्सुषुप्त्यादिप्रकरणबलात्, उक्तवचनानामन्यतरापेक्षत्वमाविष्कृतं हि यतस्ततो ऽवगम्यत इत्यर्थः /
अत्र समुत्थानादिवाक्यं मुक्तिविषयं यत्र सुप्ता इति सुप्तिविषयमिति विभागः //१६//


=== छप्तेर् ६८१ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.१७
७ जगत् व्यापार अधिकरणम् / सू. १७-२२
ये सगुणब्रह्म उपासनात् सह एव मनसा ईश्वरसायुज्यं व्रजन्ति किं तेषां निरवग्रहम् ऐश्वर्यं भवति आहोस्वित् सावग्रहम् इति संशयः /
किं तावत् प्राप्तम् /
निरङ् कुशमेव एषाम् ऐश्वर्यं भवितुम् अर्हति ऽआप्नोति स्वाराज्यम्ऽ (तै. १.६.२) ऽसर्वे ऽस्मै देवा बलिमावहन्तिऽ (तै. १.५.३) ऽतेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतिऽ (छा. ७.२५.२, ८.१.६) इत्यादि श्रुतिभ्य इति /
एवं प्राप्ते पठति - जगत् व्यापारवर्जम् इति /
जगत् उत्पत्त्यादि व्यापारं वर्जयित्वा अन्यत् अणिमादि आत्मकम् ऐश्वर्यं मुक्तानां भवितुम् अर्हति जगत् व्यापारः तु नित्यसिद्धस्य एव ईश्वरस्य /
कुतः - तस्य तत्र प्रकृतत्वात् असंनिहितत्वात् च इतरेषाम् /
पर एव हि ईश्वरो जगत् व्यापारे अधिकृतः /
तम् एव प्रकृत्य उत्पत्त्यादि उपदेशात् /
नित्यशब्दनिबन्धनत्वात् च /
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणाद् असंनिहितत्वाच् च । ब्ब्स्_४,४.१७ ।


=== छप्तेर् ६८२ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.१८
अथ यत् उक्तम् ऽआप्नोति स्वाराज्यम्ऽ (तै. १.६.२) इत्यादि प्रत्यक्ष उपदेशात् निरवग्रहम् ऐश्वर्यं विदुषां न्याय्यम् इति तत्परिहर्तव्यम् /
अत्र उच्यते /
न अयं दोषः /
आधिकारिकमण्डलस्थ उक्तेः /
आधिकारिको यः सवितृमण्डलादिषु विशेष आयतनेषु अवस्थितः पर ईश्वरः तदायत्त एव इयं स्वाराज्यप्राप्तिः उच्यते /
प्रत्यक्षोपदेशाद् इति चेन् नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः । ब्ब्स्_४,४.१८ ।


=== छप्तेर् ६८३ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.१९
विकारावर्त्यपि च नित्यमुक्तं पारमेश्वरं रूपं न केवलं विकारमात्रगोचरं सवितृमण्डलादि अधिष्ठानम् /
जगद्व्यापार उपासकप्राप्यः तदुपास्यनिष्ठत्वात्संकल्पसिद्ध्यादिवदित्याशङ्क्योपास्यस्थनिर्गुणस्वरूपे व्यभिचारमाह-
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिम् आह । ब्ब्स्_४,४.१९ ।


=== छप्तेर् ६८४ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.२०
निर्गुणस्वरूपे प्रमाणमाह-
एन्द् ब्स्चोम्_४,४.७.२०
दर्शयतश् चैवं प्रत्यक्षानुमाने । ब्ब्स्_४,४.२० ।

दर्शयतः च विकार आवर्तित्वं परस्य ज्योतिषः श्रुति स्मृती /
ऽन तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतो ऽयमग्निःऽ (कठ. ५.१५, श्वेता. ६.१४, मुण्ड. २.२.१०) इति /
ऽन तद्भासयते सूर्यो न शशाङ् को न पावकःऽ (गी. १५.६) इति च /
तत् एवं विकार आवर्तित्वं परस्य ज्योतिषः प्रसिद्धम् इति अभिप्रायः // २० //

यथा ज्ञानाभावान्निर्गुणं न प्राप्तं तथा ध्यानाभावाज्जगत्स्रष्टृत्वादि न प्राप्यते /
ध्यानाभावश्च विध्यभावादिति भावः //२०//


=== छप्तेर् ६८५ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.२१
इतः च न निरङ् कुशं विकार आलम्बनानाम् ऐश्वर्यं यस्मात् भोगमात्रम् एव एषाम् अनादिसिद्धेन ईश्वरेण समानम् इति श्रूयते - ऽतमाहापो वै खलु मीयन्ते लोको ऽसौऽ इति ऽस यथैतां देवतां सर्वाणि भूतान्यवन्त्येवं हैवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यं सलोकतां जयतिऽ(बृ. १.५.२३) इत्यादिभेदव्यपदेशलिङ्गेभ्यः // २१ //
तमुपासकं ब्रह्मलोकगतमाह-हिरण्यगर्भः मया खल्विमा आपो अमृतरूपा मीयन्ते भुज्यन्ते तवाप्यसौ लोको ऽमृतोदकलक्षण इत्यर्थः /
  श्रुत्यन्तरमाह-
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच् च । ब्ब्स्_४,४.२१ ।

भोगसाम्ये स दृष्टान्तो यथेत्यर्थः /
तेनो इत्युशब्दो ऽप्यर्थः /
सलोकतामपीत्यन्वयः /
सायुज्यं समानदेहत्वं क्रमेण मुक्तिर्वा //२१//


=== छप्तेर् ६८६ ===

स्तर्त् ब्स्चोम्_४,४.७.२२
ननु एवं सति सातिशयत्वात् अन्तवत्त्वम् ऐश्वर्यस्य स्यात् ततः च एषाम् आवृत्तिः प्रसज्येत इत्यत उत्तरं भगवान् बादरायण आचार्यः पठति -
नाडीरश्मिसमन्वितेन अर्चिरादिपर्वणा देवयानेन पथा ये ब्रह्मलोकं शास्त्रोक्तविशेषणं गच्छन्ति यस्मिन्नरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि यस्मिन्नश्वत्थः सोमसवनो यस्मिन्नपराजिता पूर्ब्रह्मणो यस्मिंश्च प्रभुविमितं हिरण्मयं वेश्म यश्चानेकधा मन्त्रार्थवादादिप्रदेशेषु प्रपञ्च्यते ते तं प्राप्य न चन्द्रलोकादिवभुक्तभोगा आवर्तन्ते /
कुतः /
अनावृत्तिः शब्दाद् अनावृत्तिः शब्दात् । ब्ब्स्_४,४.२२ ।

एवं समन्वयोक्त्या ब्रह्मात्मैक्यस्य वेदान्तप्रमाणकत्वमवधारयितुं वाक्यार्थज्ञाने स्मृतितर्कादिसर्वप्रकारविरोधः परिहृतः, साधनसंपत्तिश्च दर्शिता, तस्माद्विवेकादिसाधनसंपन्नस्य श्रवणाद्यावृत्तिनिरस्तसमस्तप्रतिबन्धस्याखण्डात्मसंबोधात्समूलबन्धध्वंसे सत्याविर्भूतनिष्कलङ्कानन्तरस्वप्रकाशचिदानन्दात्मनावस्थानमिति सिद्धम् //२२//


=== छप्तेर् ६८७ ===

समाप्तमिदं ब्रह्मसूत्रशाङ् करभाष्यम् //
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमद्गोपालसरस्वतीपूज्यपादशिष्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्कृतौ शारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः //
इति श्रीमच्छारीरकमीमांसाभाष्ये श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमद्गोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यश्रीमच्छङ्करभगवत्पूज्यपादकृतौ चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः // ४ //

नानाविधग्रन्थजातं वीक्ष्य सम्यग्यथामति /
शारीकस्य भाष्यस्य कृता व्याख्या सतां मुदे //१//

अन्तर्यामी जगत्साक्षी सर्वकर्ता रघूद्वहः /
अतो ऽत्र दोषो ऽशङ्क्यः स्यादेष ह्येवेतिशासनात् //२//

वक्षस्यक्ष्णोश्च पार्श्वे करतलयुगले कौस्तुभाभां दयां च सीतां कोदण्डदीक्षामभयवरयुतां वीक्ष्य रामाङ्गसङ्गः /
स्वस्याः क्व स्यादितीयं हृदि कृतमनना भाष्यरत्नप्रभाख्या, स्वात्मानन्दैकलुब्धा रघुवरचरणाम्भोजयुग्मं प्रपन्ना //३//
