 
SRI SANTOSHI MATA CHALISA 
श्री सन्तोषी माता चालीसा 
दोहा 
श्री गणपतत पद नाय ससर, धरर हहय शारदा ध्यान. 
सन्तोषी मााँ की कराँ, कीरतत सकल बखान. 
चौपाई 
जय संतोषी मााँ जग जननी, खल मतत दुष्ट दैत्य दल हननी. 
गणपतत देव तुम्हारे ताता, ररद्धध-ससद्धध कहलावहं माता. 
मात-पपता की रहो दुलारी, कीरतत केहह पवधध कह ाँ तुम्हारी. 
क्रीट मुकुट ससर अनुपम भारी, कानन कुण्डल की छपव न्यारी. 
सोहत अंग छटा छपव प्यारी, सुन्दर चीर सुन्हरी धारी. 
आप चतुभुुज सुघड़ पवशाला, धारण करहु गले वन माला. 
तनकट है गौ असमत दुलारी, करहु मय र आप असवारी. 
जानत सबही आप प्रभुताई, सुर नर मुतन सब करहहं बढाई. 
तुम्हरे दरश करत क्षण माई, दुख दररद्र सब जाय नसाई. 
वेद पुराण रहे यश गाई, करहु भक्त का आप सहाई. 
ब्रह्मा हढंग सरस्वती कहाई, लक्ष्मी रप पवष्णु हढंग आई. 
सशव हढंग धगररजा रप बबराजी, महहमा तीनों लोक में गाजी. 
शक्क्त रप प्रकट जग जानी, रद्र रप भई मात भवानी. 
दुष्ट दलन हहत प्रकटी काली, जगमग ज्योतत प्रचंड तनराली. 
चण्ड मुण्ड महहशासुर मारे, शुम्भ तनशुम्भ असुर हतन डारे. 
महहमा वेद पुरानन बरनी, तनज भक्त के संकट हरनी. 
रप शारदा हंस मोहहनी, तनरंकार साकार दाहहनी. 
प्रकटाई चहुंहदश तनज माया, कण कण में है तेज समाया. 
पृथ्वी स यु चन्द्र अर तारे, तव इंधगत क्रम बद्ध हैं सारे. 


पालन पोषण तुम्ही करता, क्षण भंगुर में प्राण हरता. 
बह्मा पवष्णु तुम्हें तनज ध्यावैं, शेश महेश सदा मन लावें. 
मनोकामना प रण करनी, पाप काटनी भव भय तरनी. 
धचत्त लगाय तुम्हें जो ध्याता, सो नर सुख सम्पपत्त है पाता. 
बन्ध्या नारर तुमहहं जो ध्यावै, पुत्र पुष्प लता सम वह पावैं. 
पतत पवयोगी अतत व्याकुल नारी, तुम पवयोग अतत व्याकुलयारी. 
कन्या जो कोई तुमको ध्यावैं, अपना मन वांतछत वर पावै. 
शीलवान गुणवान हो मैया, अपने जन की नाव खखवैया. 
पवधध प वुक व्रत जो कोई करहीं, ताहह असमत सुख सम्पपत्त भरहीं. 
गुड़ और चना भोग तोहह भावै, सेवा करै सो आनन्द पावै. 
श्रद्धा युक्त ध्यान जो धरहीं, सो नर तनश्चय भव सों तरहीं. 
उद्यापन जो करहह तुम्हारा, ताको सहज करहु तनस्तारा. 
नारर सुहाधगन व्रत जो करती, सुख सम्पपत्त सों गोद भरती. 
जो सुसमरत जैसी मन भावा, सो नर वैसो फ़ल पावा. 
सोलह शुक्र जो व्रत मन धारे, ताके प णु मनोरथ सारे. 
सेवा करहह भक्क्त युक्त जोई, ताको द र दररद्र दुख होई. 
जो जन शरण माता तेरी आवै, ताकै क्षण में काज बनावै. 
जय जय जय अम्बे कल्याणी, कृपा करौ मोरी महारानी. 
जो यह पढै मात चालीसा, तापे करहहं कृपा जगदीशा. 
तनज प्रतत पाठ करै इक बारा, सो नर रहै तुहारा प्यारा. 
नाम लेत ब्याधा सब भागे, रोग दोश कबह ाँ नही लागे. 
दोहा 
सन्तोषी मााँ के सदा बन्दहुाँ पग तनश वास. 
पुणु मनोरथ हों सकल मात हरौ भव त्रास. 
 
