1111 


संक्षिप्त 


ज्लहापराणा 


न 


AN | 


( सचित्र, मोटा टाइप ) केबल हिन्दी 


HF ... 
VOCs NRE 


GITA PRESS, GORAKHPUR 


॥ श्रीहरि: ॥ 1111 


संक्षिप्त 
ब्रह्मपुराण 
( सचित्र, मोटा टाइप, केवल हिन्दी ) 


| त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव। 
| त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव 
| त्वमेव सर्व मम देवदेव॥ 


गीताप्रेस, गोरखपुर 


सं० २०७० ग्यारहवां पुनर्मुद्रण ४,००० 
कुल मुद्रण ४६,००० 


* मूल्य—र १०० 
( एक सौ रुपये ) 


प्रकाशक एवं मुद्रक-- 
गीताप्रेस, गोरखपुर २७३००५ 
( गाबिन्टभवन -कार्यालय, कोलकाता का संस्थान) 


फोन : ( ०५५९ ) २३३४७२१, २३३१२५०; फैक्स : ( ०५५१ ) २३३६९९७ 
e-mail : booksales@gitapress.org Website : www.gitapress.org 


॥ श्रीहरि: ॥ 
निवेदन 


भारतीय संस्कृति और शास्त्रोंमें पुराणोंकी बड़ी महिमा है। पुराण अनन्त ज्ञान-राशिके 
भण्डार हैं। इनके श्रवण, मनन, पठन, पारायण और अनुशीलनसे अन्तःकरणकी परिशुद्धिके 
साथ, विषयोंसे विरक्ति, वैराग्यमें प्रवृत्ति तथा भगवानमें स्वाभाविक रति ( अनुरागा भक्ति ) 
उत्पन्न होती है। फलस्वरूप इनके सेवनसे मनुष्य-जीवनके एकमात्र ध्येय--' भगवत्प्रासि' 
अथवा 'मोक्ष-प्रासि' भी सहज सुलभ है। इसीलिये पुराणोंको (दुर्लभ आध्यात्मिक ज्ञान- 
लाभको दृष्टिसे ) अत्यधिक लोकप्रियता प्राप्त है। 

पुराणोंकी ऐसी विशिष्ट महिमा और महत्त्वको सादर स्वीकार करते हुए गीताप्रेसने 
“कल्याण' के माध्यमसे समय-समयपर विशेषाङ्कोंके रूपमें अनेक पुराणोंका सरल हिन्दी- 
अनुवाद जनहितमें प्रकाशित किया है। उनमें ' संक्षिप्त मार्कण्डेय-ब्रह्मपुराण' भी एक है। ये दोनों 
पुराण प्रथम बार 'कल्याण' के इक्कीसवें ( सन्‌ १९४७ ई० ) वर्षके विशेषाङ्कोंको तरह इसके 
भी कुछ पुनर्मुद्रित संस्करण समय-समयपर प्रकाशित हो चुके हैं। 

अब पाठकोंके प्रेमाग्रह और सुविधाको ध्यानमें रखते हुए इस प्रकारके संयुक्त पुराण- 
विशेषाङ्कोॉंको अलग-अलग छापनेका निर्णय लिया गया है। तदनुसार उपर्युक्त संयुक्त 
विशेषाङ्कोंमेंसे एक -- ब्रह्मपुराण ' का यह ग्रन्थाकार स्वरूप आपकी सेवामें प्रस्तुत है। इसमें 
पूर्व सम्मिलित 'मार्कण्डेयपुराण' भी स्वतन्त्ररूपसे शीघ्र ही प्रकाशित करनेका विचार है। 

'ब्रह्मपुराण' में भारतवर्षकी महिमा तथा भगवन्नामका अलौकिक माहात्म्य, सूर्य आदि ग्रहों 
एवं लोकोंकी स्थिति एवं भगवान्‌ विष्णुके परब्रह्म स्वरूप और प्रभावका वर्णन है। इसके 
अतिरिक्त देवी पार्वतीका अनुपम चरित्र और उनकी धर्मनिष्ठा, गौतमी तथा गङ्गाका माहात्म्य, 
गोदावरी-स्तरानका फल और अनेक तीर्थाके माहात्म्य, व्रत, अनुष्ठान, दान तथा श्राद्ध आदिका 
महत्त्व इसमें विस्तारसे वर्णित है। साथ ही इसमें अच्छे-बुरे कर्मोंका फल, स्वर्ग-नरक और 
वैकुण्ठादिका भी विशद वर्णन है। इस पुराणमें अनेक ऐसी शिक्षाप्रद, कल्याणकारी, रोचक 
कथाएं हैं, जो मनुष्य-जीवनको उन्नत बनानेमें बड़ी सहायक और उपयोगी हैं। विशेषतः भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको परम पावन माधुर्यपूर्ण त्रजकी लीलाओंका विस्तृत वर्णन इसमें बड़ा मनोहारी तथा 
बिशेषरूपसे उल्लेखनीय है। योग और सांख्यकी सूक्ष्म चर्चाके साथ, गृहस्थोचित सदाचार तथा 
कर्तव्याकर्तव्य आदिका निरूपण भी इसमें किया गया है। इस प्रकार यह सभी भ्रेणियोंके 
पाठको --गृहस्थ, ब्रह्मचारी, संन्यासी एवं साधको और जिज्ञासुओंके लिये ( इसका अध्ययन ) 
सर्वथा उपयोगी है। 

अतएव सभी पाठकों और श्रद्धालुओंसे विनम्नतापूर्वक निवेदन है कि इसके अध्ययनसे 
अधिकाधिक रूपमें उन्हें विशेष लाभ उठाना चाहिये। 

-- प्रकाशक 


"ण च्य्यावर्भ-ज्यावा ००. 


विषय 


१- नेमिषारण्यमें सूतजीका आगमन, पुराणका आरम्भ 
तथा सृष्टिका वर्णन 
२-राजापृथुकाचस्त्र ....... 
३- चौदह मन्वन्तरों तथा विवस्वानूकी संततिका 
वर्णन 
४- वैवस्वत मनुके वंशजोंका वर्णन 
५- राजा सगरका चरित्र तथा इक्ष्वाकुवंशके मुख्य- 
मुख्य राजाओंका परिचय 
६- चन्द्रवंशके अन्तर्गत जहु, कुशिक तथा भुगुवंशका 
संक्षितवर्ण | ...... 
७- आयु और नहुषके वंशका वर्णन, रजि एवं 
ययातिका चरित्र 
८- ययाति-पुत्रोंके वंशका वर्णन 
९- क्रोष्टु आदिके वंशका वर्णन तथा स्यमन्तक- 
मणिकी कथा 
१०- जम्बूद्वीप तथा उसके विभिन्न वर्षोसहित भारत- 
वर्षकावर्ण ळ|  ...... 
११- प्लक्ष आदि छ; द्वीपोंका वर्णन और भूमिका 
मान 
१२- पाताल और नरकोंका वर्णन तथा हरिनाम- 
कोर्तनको महिमा 
१३- ग्रहों तथा भुवः आदि लोकोंकी स्थिति, 
श्रीविष्णुशक्तिका प्रभाव तथा शिशुमारचक्रका 
वर्णन 
१४- तीर्थ-वर्णन 
१५- भारतवर्षका वर्णन 
१६- कोणादित्यकी महिमा 
१७- भगवान्‌ सूर्यकी महिमा 
१८- सूर्यकी महिमा तथा अदितिके गर्भसे उनके 
अवतारका वर्णन 
१९- श्रीसूर्यदेवकी स्तुति तथा उनके अष्टोत्तरशत 
नामोंका वर्गन ....... 
२०- पार्वतोदेवीकी तपस्या, वरदान-प्राप्ति तथा उनके 
द्वारा ग्राहके मुखसे ब्राह्मण-बालकका उद्धार 
२१- पार्वतीजीका स्वयंवर और महादेवजीके साथ 
उनका विवाह ....... 
२२- देवताओंद्वारा महादेवजीकी स्तुति, कामदेवका 
दाह तथा महादेवजीका मेरुपर्वतपर गमन ... 
२३- दक्ष-यज्ञ-विध्वंस 


****१*१% 


***१**१%९ 


#१०९७५५० 


॥ श्रीहरि: ॥ 


संक्षिप्त ब्रहापुराणको विषय-सूची 


पृष्ठ-संख्या 


५ \9 


७५ 


८४ 
८७ 


विषय पृष्ठ-संख्या 
२४- दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति ८९ 
२५- एकाम्रकक्षेत्र तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रकी महिमा... ९८ 
२६- अवन्तीके महाराज इन्द्रद्युप्रका पुरुषोत्तमक्षेत्रमें 

जाना तथा वहाँकी इन्द्रनीलमयी प्रतिमाके गुप्त 

होनेको कथा १०० 
२७- राजा इन्द्रद्युप्रके द्वारा अश्वमेधयज्ञ तथा 

पुरुषोत्तम-प्रासाद-निर्माणका कार्य ...... १०५ 
२८- राजा इन्द्रद्युम्रके द्वारा भगवान्‌ श्रीविष्णुकी 

स्तुति १०९ 
२९- राजाको स्वप्नमें और प्रत्यक्ष भी भगवानका 

दर्शन, भगवत्प्रतिमाओंका निर्माण, स्थापन और 

यात्राको महिमा ११४ 
३०- मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका 

दर्शन और उनका वरदान प्राप्त होना ११९ 
३१- मार्कण्डेयेश्वर शिव, वटवृक्ष, श्रीकृष्ण, बलभद्र 

एवं सुभद्राके दर्शन-पूजनका माहात्म्य १२६ 
३२- पुरुषोत्तमक्षेत्रमें भगवान्‌ नृसिंह तथा 

श्वेतमाधवका माहात्म्य _ ...... १२८ 
३३- मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी 

विधि, अष्टाक्षरमन्त्रको महत्ता, स्नान, तर्पण- 

विधि तथा भगवान्को पूजाका वर्णन ...... १३३ 
३४- भगवान्‌ पुरुषोत्तमको पूजा और दर्शनका 

फल, इन्द्रद्युम्रसरोवरके सेवनको विधि एवं 

महिमाका वर्णन तथा ज्येष्ठको पूर्णिमाको 

दर्शशकामाहात्य ....... १४० 
३५- ज्येष्ठपूर्णिमाको श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राके 

स्नानका उत्सव तथा उनके दर्शनका माहात्म्य १४२ 
३६- गुण्डिचा-यात्राका माहात्म्य तथा द्वादश यात्राकी 

प्रतिष्ठा-विधि १४४ 
३७- तीर्थोके भेद, वामनका बलिसे भूमिदान-ग्रहण 

तथा गङ्गाजीका महेश्वरको जटामें गमन ..... १४७ 
३८- गौतमके द्वारा भगवान्‌ शंकरकी स्तुति, शिवका 

गौतमको जटासहित गङ्गाका अर्पण तथा 

गौतमी गङ्गाका माहात्म्य १५० 
३९- भागीरथी गड़ाके अवतरणकी कथा ...... १५४ 
४०- वाराहतीर्थ, कुशावर्त, नीलगङ्गा और 

कपोततीर्थकी महिमा; कपोत और कपोतीके 

अद्धुत त्यागका वर्णन १५७ 
४१- दशाश्वमेधिक और पैशाचतीर्थका माहात्म्य.. १६२ 


विषय 


[५1 


पृष्ठ-संख्या 


४२- क्षुधातीर्थ और अहल्या-संगमतीर्थका माहात्म्य १६४ 


४३- जनस्थान, अश्वतीर्थ, भानुतीर्थ और अरुणा- 
वरुणा-संगमकी महिमा 

४४- गारुड़तीर्थ और गोवर्धनतीर्थकी महिमा...... 

४५- श्वेततीर्थ, शुक्रतीर्थ और इन्द्रतीर्थका माहात्म्य 

४६- पौलस्त्य, अग्नि और ऋणमोचन नामक तीर्थोंका 
माहात्म्य 

४७- सुपर्णा-संगम, पुरूरवस्तीर्थ, पञ्चतीर्थ, शमीतीर्थ, 
सोम आदि तीर्थ तथा वृद्धा-संगम- 
तीर्थकी महिमा 

४८- इलातीर्थके आविर्भावकी कथा 

४९- चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि 
दधीचि, उनकी पत्नी गभस्तिनी तथा उनके 
पुत्र पिप्पलादके त्यागको अद्भुत कथा 

५०- नागतीर्थको महिमा 


eee++e 


99००००० 


००००००७ 


५१- मातृतीर्थ, अविघ्नतीर्थ और शेषतीर्थकी महिमा 


५२- अश्वत्थ-पिप्पलतीर्थ, शनैश्चरतीर्थ, सोमतीर्थ, 
धान्यतीर्थ और विदर्भा-संगम तथा रेवती- 
संगम-तीर्थकी महिमा 

५३- पूर्णतीर्थं और गोविन्द आदि तीर्थांकी महिमा, 
धन्वन्तरि और इन्द्रपर भगवान्‌की कृपा ...... 

५४- श्रीरामतीर्थको महिमा 

५५- पुत्रतीर्थको महिमा 

५६- यम, आग्नेय, कपोत और उलूक-तीर्थकी 
महिमा 

५७- तपस्तीर्थ, इन्द्रतीर्थं और वृषाकपि एवं 
अब्जकतीर्थकी महिमा 

५८- आपस्तम्बतीर्थ, शुक्लतीर्थं और श्रीविष्णुतीर्थकी 
महिमा 

५९- लक्ष्मीतीर्थ और भानुतीर्थका माहात्म्य 

६०- खड्गतीर्थ और आत्रेयतीर्थकी महिमा 

६१- परुष्णीतीर्थ, नारसिंहतीर्थ, पैशाचनाशनतीर्थ, 
निम्नभेदतीर्थ और शङ्कहृदतीर्थको महिमा... 

६२- किष्किन्धातीर्थ और व्यासतीर्थकी महिमा ... 

६३- कुशतर्पण एवं प्रणीता-संगम-तीर्थकी महिमा 

६४- सारस्वत तथा चिच्तिकतीर्थका माहात्म्य ..... 

६५- भद्रतीर्थ, पतत्रितीर्थ और विप्रतीर्थकी महिमा 

६६- चक्षुस्तीर्थका माहात्म्य 

६७- सामुद्र, ऋषिसत्र आदि तीर्थोंकी महिमा तथा 
गौतमी-माहात्म्यका उपसंहार 

६८- अनन्त वासुदेवको महिमा तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रके 
माहात्म्यका उपसंहार 


0०००००० 


9099००० 


००७०००७ 


eevee 


099००७ 


१६९ 
१७१ 
१७३ 


१७७ 


१८७ 


१९८ 


विषय 


६९- कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ 
पुरुषोत्तमकी कृपा 

७०- मुनियोंका भगवानूके अवतारके सम्बन्थमें प्रश्‍न 
और श्रीव्यासजीद्वारा उसका उत्तर 

७१- भगवानूके अवतारका उपक्रम 

७२- भगवानूका अवतार, गोकुलगमन, पूतना-वध, 
शकट-भञ्जन, यमलार्जुन-उद्धार, गोपोंका 
वृन्दावनगमन तथा बलराम और श्रीकृष्णका 
बछडे चराना 

७३ - कालिय नागका दमन 

७४- धेनुक और प्रलम्बका वध तथा गिरियज्ञका 
अनुष्ठान 

७५- इन्द्रके द्वारा भगवानूका अभिषेक, श्रीकृष्ण 
और गोपोंकी बातचीत, रासलीला और 
अरिष्टासुरका वध 

७६- कंसका अक्रूरको नन्दगाँव जानेकी आज्ञा देना 
और केशीका वध तथा भगवानूके पास नारदका 
आगमन ....... 

७७- अक्रूरका नन्दगाँवमें जाना, श्रीराम-कृष्णकी 
मथुरायात्रा, गोपियोंकी कथा, अक्रूरको यमुनामें 
भगवद्दर्शन, उनके द्वारा भगवानूकी स्तुति, 
मथुरा-प्रवेश, रजक-वध और मालीपर कृपा 

७८- कुब्जापर कृपा, कुवलयापीड, चाणूर, मुष्टिक, 
तोशल और कंसका वध तथा वसुदेवद्वारा 
भगवानूका स्तवन 

७९- भगवानूकी माता-पितासे भेंट, उग्रसेनका 
राज्याभिषेक, श्रीकृष्ण-बलरामका विद्याध्ययन, 
गुरुपुत्रको यमपुरसे लाना, जरासंधकी पराजय, 
कालयवनका संहार तथा मुचुकुन्दद्वारा 
भगवानका स्तवन 

८०- बलरामजीकी व्रजयात्रा, श्रीकृष्णद्वारा रुक्मिणीका 
हरण तथा प्रद्युम्नके द्वारा शम्बरासुरका वध . 

८१- श्रीकृष्णकी संतति, अनिरुद्धके विवाहमें रुक्मीका 
वध, भौमासुरका वध, पारिजात-हरण तथा 
इन्द्रको पराजय 

८२- भगवान्‌ श्रीकृष्णका सोलह हजार स्त्रियोंसे 
विवाह और उनकी संतति तथा उषाका 
अनिरुद्धके साथ विवाह 

८३- पौण्ड्रकका वध और बलरामजीके द्वारा 
हस्तिनापुरका आकर्षण 

८४- द्विविदका वध, यदुकुलका संहार, अर्जुनका 
पराभव और पाण्डवोंका महाप्रस्थान 


(IIIT 


०७४७०७०७ 


००००० 


0०००५ ७० 


पृष्ठ-संख्या 


२९९ 


३०४ 


३०६ 


२१३ 


३१७ 


३२२ 


३२५ 


३३१ 


३२५ 


३३८ 


विषय 


८५- श्रीहरिके अनेक अवतारोंका संक्षिप्त वर्णन... 

८६- यमलोकके मार्ग और चारों द्वारोंका वर्णन .. 

८७- यमलोकके दक्षिणद्वार तथा नरकोंका वर्णन . 

८८- धर्मसे यमलोकमें सुखपूर्वक गति तथा 
भगवद्धक्तिके प्रभावका वर्णन 

८९- धर्मकी महिमा एवं अधर्मकी गतिका निरूपण 
तथा अन्नदानका माहात्म्य 

९०- श्राद्ध-कल्पका वर्णन 

९१- गृहस्थोचित सदाचार तथा कर्तव्याकर्तव्यका 
वर्णन 

९२- वर्ण और आश्रमोंके धर्मका निरूपण 

९३- उच्च वर्णी अधोगति और नीच वर्णको 
ऊर्ध्वगतिका कारण 

९४- स्वर्ग और नरकमें ले जानेवाले धर्माधर्मका 
निरूपण 

९५- भगवान्‌ वासुदेवका माहात्म्य 

९६- श्रीवासुदेवके पूजनकी महिमा तथा एकादशीको 
भगवानके मन्दिरमें जागरण करनेका माहात्म्य-- 


++०९५००+ 


००५०००५ 


99०००० 


[६1 


पृष्ठ-संख्या| 


३४५ 
३५१ 
३५५ 
३६१ 


३६६ 
३५० 


३७८ 
३८५ 


३८७ 


२९० 
३९४ 


FE 


nnn nnn 


१- मुनियोंका सूतजीसे प्रश्‍न १० 
२- शतरूपाको तपस्या ११ 
३- वेनके द्वारा महर्षियोंका तिरस्कार १३ 
४- वेनको दाहिनी भुजाका मन्थन और पृथुका 
प्रादुर्भाव १३ 
५- गोरूपधारिणी पृथ्वी और राजा पृथुका 
वार्तालाप १५ 
६- पृथुके राज्यमें शस्य-श्यामला पृथ्वी ...... १६ 
७- वैवस्वत मनुके यज्ञकुण्डसे इलाकी उत्पत्ति. १९ 
८- रैवतका बलदेवजीको अपनी कन्या रेवतीका 
दान २० 
९- महर्षि उत्तङ्कका राजा बृहदश्वसे धुन्धुको 
मारनेका अनुरोध २१ 
१०- कुवलाश्वका युद्धके लिये प्रस्थान २२ 
११- धुन्धुका वध २२ 
१२- राजा त्रय्यारुणके द्वारा अपने कुपुत्रका त्याग. २३ 
१३- सत्यव्रतके द्वारा विश्वामित्रपुत्र गालवका छुटकारा 
तथा भरण-पोषण ....... २३ 
१४- विश्वामित्रका सत्यव्रतको सशरीर स्वर्ग भेजना २४ 
१५- औओऔर्व मुनिका राजा बाहुको गर्भवती पत्नीको 


पतिके साथ चितामें जलनेसे रोकना 


२५ 


विषय पृष्ठ-संख्या 
ब्रह्मराक्षस और चाण्डालकी कथा ...... ३९६ 
९७- श्रीविष्णुमें भक्ति होनेका क्रम और कलि- 
धर्मका निरूपण ४०१ 
९८- युगान्तकालको अवस्थाका निरूपण ४०५ 
९९- नैमित्तिक और प्राकृत प्रलयका वर्णन ...... ४०८ 
१००-आत्यन्तिक प्रलयका निरूपण, आध्यात्मिक 
आदि त्रिविध तापोंका वर्णन और भगवत्तत्त्वकी 
व्याख्या ४११ 
१०१-योग और सांख्यका वर्णन ४१५ 
१०२-कर्म तथा ज्ञानका अन्तर, परमात्मतत्त्वका 
निरूपण तथा अध्यात्मज्ञा और उसके 
साधनोंका वर्णन ४१९ 
१०३-योग और सांख्यका संक्षिप्त वर्णन ४२४ 
१०४-क्षर-अक्षर-तत्त्वके विषयमें राजा करालजनक 
और वसिष्ठका संवाद | ...... ४२६ 
१०५-क्षर-अक्षर तथा योग और सांख्यका वर्णन.. ४२७ 
१०६-श्रीब्रह्मपुराणको महिमा तथा ग्रन्थका 
उपसंहार ४३० 
१६- महर्षि कपिलके तेजसे सगर-पुत्रोंका 
भस्म होना २५ 
१७- चन्द्रमाके द्वारा पृथ्वीको परिक्रमा ...... २७ 
१८- ऋचीक मुनिका अपनी पत्नी और सासके 
लिये पृथक्‌-पृथक्‌ चरु बनाकर पल्रीके हाथमें 
देना ....... २९ 
१९- देवताओं और असुरोंका ब्रह्माजीसे विजयके 
लिये प्रश्न करना ३१ 
२०- इन्द्रका रजिके पास जाना और अपनेको पुत्र 
कहकर परिचय देना ३१ 
२१- ययातिका यदु आदिको शाप ....... ३३ 
२२- ययातिका अपने छोटे पुत्र पूरुको बुढापा लेनेके 
लिये कहना ३३ 
२३- कार्तवीर्य अर्जुनको समुद्रमें जलक्रोडा ३९ 
२४- महर्षि पुलस्त्यका रावणको कार्तवीर्यके 
कारागारसे छुडाना ३९ 
२५- कार्तवीर्यको महर्षि वसिष्ठका शाप ...... ४० 
२६- राजा ज्यामघका युद्धमें जीती हुई राजकन्याको 
पुत्रवधूके रूपमें अपने स्त्रीको देना ४२ 
२७- मणिके तेजसे प्रकाशित सत्राजित्‌को देखकर 
द्वारकावासियोंका आश्चर्य ४४ 


विषय 


२८- भगवान्‌ श्रीकृष्णका जाम्बवान्‌को गुफामें प्रवेश 


२९ - श्रीकृष्णका सत्राजितूको मणि समर्पित करना 

३०- अक्रूरसे मिली हुई मणिको भगवानूका पुनः 
उन्हींको रखनेके लिये देना 

३१- मुनियोंका व्यासजीसे प्रश्न 

३२- ब्रह्माजीका महर्षियोंको उपदेश 

३३- अदितिको भगवान्‌ सूर्यका वरदान 

३४- भगवान्‌ सूर्यके तेजसे दैत्योंका दग्ध होना .. 

३५- तपस्विनी पार्वतीको ब्रह्माजीका वरदान ...... 

३६- पार्वतीदेवीका अपनी तपस्या देकर ब्राह्मण- 
बालकको ग्राहसे रक्षा करना 

३७- पार्वतीजीका स्वयंवरमें महादेवजीके चरणोंमें 
माला अर्पण करना 

३८- पार्वती और शिवका विवाह 

३९- पार्वतीका महादेबजीसे हिमालय छोड़कर अन्यत्र 
चलनेका अनुरोध 

४०- देवताओंको कहीं जाते देख पार्वतीका 
महादेवजीसे प्रश्न 

४१- भगवान्‌ शङ्करका वीरभद्रको दक्ष-यज्ञ- 
विध्वंसके लिये आदेश 

४२- दक्षको भगवान्‌ शिवका वरदान 

४३- राजा इन्द्रद्युम्नका पुरुषीत्तमक्षेत्रको प्रस्थान ... 

४४- लक्ष्मीका भगवान्‌ विष्णुसे प्रश्न 

४५- श्रीविष्णुका यमराजको आश्वासन 

४६- महानदी और समुद्रका संगम 

४७- राजा इन्द्रद्युम्नका पुरुषोत्तमक्षेत्रमें मुनियों और 
राजाओंके साथ अश्वमेधयज्ञ करनेका विचार 
करना 

४८- राजा इन्द्रयुम्नके द्वारा हाथी, घोड़े और गौ 
आदिका दान 

४९- राजा इन्द्रद्युम्नको स्वप्नमें भगवद्दर्शन 

५०- पुरुषोत्तमधामकी झाँकी 

५१- मार्कण्डेय मुनिका प्रलयाग्निके भयसे भागना 

५२- मार्कण्डेय मुनिको प्रलय-समुद्रमें बालमुकुन्दके 
दर्शन 

५३- भगवान्‌ शिवका श्वेतको दर्शन देना और मरे 
हुए ब्राह्मण-बालकको जिलाना 

५४- राजा श्वेतको भगवान्‌ विष्णुका वरदान ...... 

५५- देवताओंका भगवान्‌ विष्णुकी शरणमें जाना 

५६- वामनका विराट्रूप 

५७- गौतमका भगवान्‌ शङ्करसे गङ्गाजीकी याचना 

५८- नारदजीका सगरको उनके पुत्रोंके भस्म होनेका 


+०००+०+ 


[७] 


पृष्ठ-संख्या | 


४५ 
४६ 


१०२ 
१०२ 
१०४ 
१०५ 


१०७ 


१०८ 
११४ 
११८ 
१२० 


१२१ 


१२० 
१३३ 
१४८ 
१५० 
१५२ 


विषय पृष्ठ-संख्या 

समाचार बताना १५५ 
५९- भगीरथकी गङ्गाजीसे प्रार्थना १५७ 
६०- कपोत-दम्पतिका स्वर्गगमन १६२ 
६१- कण्वके द्वारा गङ्गा और क्षुधाकी स्तुति ...... १६५ 
६२- गौतमके द्वारा प्रसवकालमें गायकी परिक्रमा १६६ 
६३- गौतमका इन्द्र और अहल्याको शाप १६८ 
६४- याज्ञवल्क्य और जनकका वरुणसे शङ्काका 

समाधान कराना १६९ 
६५- देवताओंद्वारा गोयज्ञका अनुष्ठान ...... १७२ 
६६- भगवान्‌ शिवका शुक्रको मृतसंजीवनी 

विद्याका दान जळ | ..,... १७६ 
६७- पुलस्त्यका कुबेरको गौतमी-तटपर जानेका 

आदेश देना १७७ 
६८- वृद्धा तपस्विनीका गौतमको अपना 

परिचय देना १८२ 
६९- देवताओंका दधीचि मुनिके आश्रमपर जाना 

और मुनिके द्वारा उनका सत्कार १८८ 
७०- दधीचिका योगद्वारा प्राण-त्याग ...... १९० 
७१- भगवान्‌ शिवका कुपित पिप्पलादको 

सामझाना ...... १९२ 
७२- गौतमी-तटपर शिवकी कृपासे नागराजको 

दिव्यरूपकी प्राप्ति १९८ 
७३- गणेशजीका देवताओंको आश्वासन ...... २०० 
७४- कठका भरद्वाजके पास विद्याध्ययनके लिये 

आगमन २०४ 
७५- धन्वन्तरिके द्वारा भगवान्‌ विष्णुका स्तवन... २०६ 
७६ - इन्द्रको शिव और विष्णुका वरदान ...... २०९ 
७७- अग्नि और यमका कपोत और उलूकमें 

प्रेम कराना २२१ 
७८ - भरद्वाजके यज्ञमें यज्ञघ्नका प्रकट होना ...... २३० 
७९ - गोदावरीके जलका छोंटा देनेसे यज्ञघ्नको 

गौरवर्णकी प्रि ....... २३१ 
८०- लक्ष्मी और दरिद्राके विवादमें गोदावरीके 

द्वारा दरिद्राकी भर्त्सना २३४ 
८१- पुरोहित-पत्नीको जीवित करनेके लिये राजा 

शर्यातिका अग्निमें प्रवेश २३५ 
८२- आत्रेयमुनिके द्वारा इन्द्रके ऐश्वर्यका दर्शन ..... २३७ 
८३- अपने मोहके कारण आत्रेयमुनिका 

लज्जित होना २३८ 
८४- भगवान्‌ नृसिंहके द्वारा आम्बर्यका वध ...... २४१ 
८५- पिशाचरूपी अजीगर्तिका अपने पुत्र शुनःशेपसे 

अपना दुःख निवेदन करना २४२ 


विषय 


८६- पुष्पकविमानसहित भगवान्‌ श्रीरामका 
गौतमीके तटपर उतरना 
८७- शुभ्रगिरिपर शाकल्यमुनिको तपस्या 


८८- परशु राक्षसका शाकल्यमुनिको श्रीहरिके रूपमें 


देखा  ...... 
८९- राजा पवमानका चिच्चिक पक्षीसे दो मुँह 
होनेका कारण पूछना 
९०- विष्टि और विश्वरूपका विवाह 
९१- राक्षसीका आसन्दिवको 
संध्योपासनके लिये भेजना ...... 
९२- भगवान्‌ विष्णुके द्वारा आसन्दिव और उनकी 
पत्नीको रक्षा 


गङ्गातटपर 


०००००० 


९३- विभीषणके पुत्रका मणिकुण्डलकी सहायताके 


लियेपितासेकहना ........ 

९४- गोदावरीकी सात धाराओंका समुद्रमें संगम . 

९५- देवता आदिके द्वारा भगवान्‌ शिव और 
विष्णुकी स्तुति 

९६- प्रम्लोचा और कण्डुमुनि 

९७- कण्डुमुनिके द्वारा ब्रह्मपारस्तोत्रका जप ...... 

९८- भगवान्‌ विष्णुका कण्डुमुनिको प्रत्यक्ष दर्शन 
देना 

९९-पृथ्वीका देवताओंसे अपना दुःख निवेदन .... 

१००-कंसके कारागारमें भगवानका अवतार 

१०१-कंसका वसुदेव-देवकोके पास अपने कृत्यपर 
खेद प्रकट करना 

१०२-शकट-भञ्जन 

१०३-वत्सचारण-लीला 

१०४-कालिय नागके बन्धनमें श्रीकृष्ण 

१०५-कालिय नागके फणोंपर भगवानका नृत्य .... 

१०६-बलरामद्वारा प्रलम्बासुरका वध 

१०७-गिरिराजरूपमें पूजा-ग्रहण 

१०८-गोवर्धन-धारण 

१०९-गोविन्दका अभिषेक 

११०-वृन्दावनमें रासके लिये गोपियोंका आगमन. 

१११-अरिष्टासुरका वध 

११२-केशीका वध 

११३-अक्ररकाव्रजमें आगमन  ...... 

११४-भगवान्‌को मथुरा-यात्रा और गोपियोंकी 
व्याकुलता 


[८] 


पृष्ठ-संख्या 


२४४ 
२५० 


२५२ 


२५३ 
२५६ 


२५८ 


२५९ 


२६२ 
२६४ 


२६६ 
२७५ 
२७७ 


२७८ 
२८४ 
२८७ 


२८८ 
२९० 
२९१ 
२९३ 
२९४ 
२९७ 
२९८ 
२९९ 
३०० 
३०२ 


विषय पृष्ठ-संख्या 
११५-अक्रूरका यमुना-जलमें भगवद्दर्शन और 

स्तवन ३११ 
११६-मालीपर भगवानूकी कृपा ३१३ 
११७-कंस और उसके भाईका वध ३१६ 
११८-श्रीकृष्णके द्वारा राजा उग्रसेनका सम्मान ..... ३१८ 
११९-कालयवनका वध ३२० 
१२०-रुक्मिणी-हरण ३२३ 
१२१-भगवानूका भौमासुरके नगरसे गरुड्द्वारा 

सत्यभामासहितस्वर्गगमन ....... ३२७ 
१२२-सत्यभामाका श्रीकृष्णसे पारिजात ले चलनेके 

लिये अनुरोध ३२८ 
१२३-देवराज इन्द्रकी पराजय ........ ३३० 
१२४-भगवान्‌ शिवके अनुरोधसे श्रीकृष्णका बाणासुरको 

अभयदान ३३४ 
१२५-पोण्डकका वध ........ ३३६ 
१२६-बलरामजीके भयसे कौरवोंका साम्ब और 

लक्ष्मणाको उनकी सेवामें उपस्थित करना... ३३७ 
१२७-मुनियोंका यदुकुलको शाप ३३९ 
१२८-श्रीकृष्णका दारुकको द्वारका जानेका 

आदेश देना ३४९ 
१२९-अर्जुनके साथ श्रीकृष्णके परिवारका 

इन्द्रप्रस्थको ओर प्रस्थान ३४२ 
१३०-हिरण्यकशिपुका वध ३४६ 
१३१-भगवान्‌ परशुराम ३४८ 
१३२-भगवान्‌ श्रीकृष्ण ३५० 
१३३-भयानक यमदूत ३५२ 
१३४-महिषारूढ यमराज ३५७ 
१३५-यमदूतोंद्वारा पापियोंकी यातना ३५८ 
१३६-असिपत्रवनमें दारुण यन्त्रणा ३५९ 
१३७-उग्रगन्ध नरकका भयंकर दृश्य ३६१ 
१३८-पुण्यात्माको विमानद्वारा गति ३६२ 
१३९-विमानारूढ पुण्यात्मा जी ...... ३६२ 
१४०-मासोपवास करनेवाले पुण्यात्माओंको गति. ३६३ 
१४१-शिव-पार्वती-संवाद ३८८ 
१४२-भक्त चाण्डालके द्वारा भगवन्नाम-कीर्तन ..... ३९७ 
१४३-चाण्डालकी सत्यता देख ब्रह्मराक्षसका 

आश्चर्य ३९९ 
१४४-ब्रह्मराक्षसद्वारा भगवद्भक्त चाण्डालको 

प्रणाम ४०० 


Ce वाय डावकक्क.. 


॥ 3> नमो भगवते वासुदेवाय ॥ 


संक्षिप्त ब्रह्मपुराण 


नैमिषारण्यमें सूतजीका आगमन, पुराणका आरम्भ तथा सृष्टिका वर्णन 


यस्मात्सर्वमिदं प्रपञ्चरचितं मायाजगज्जायते वानप्रस्थ और संन्यासी-सभी जुटे हुए थे। झुंड- 
यसिंमस्तिष्ठति याति चान्तसमये कल्पानुकल्पे पुनः। | की-झुंड गौएँ उस वनकी शोभा बढ़ा रही थीं। 
यं ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्जरहितं विन्दन्ति मोक्षं श्रुवं | नेमिषारण्यवासी मुनियोंका द्वादशवार्षिक (बारह 
तं वन्दे पुरुषोत्तमाख्यममलं नित्यं विभुं निश्चलम्‌॥| वर्षातक चालू रहनेवाला) यज्ञ आरम्भ था | जौ, 
यं ध्यायन्ति बुधाः समाधिसमये शुद्धं वियत्संनिभं | गेहूँ, चना, उड़द, मूँग और तिल आदि पवित्र 
नित्यानन्दमयं प्रसन्नममलं सर्वेश्वरं निर्गुणम्‌। | अन्नोंसे यज्ञमण्डप सुशोभित था। वहाँ होमकुण्डमें 
व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकगम्यं विभुं | अग्निदेव प्रज्वलित थे और आहुतियाँ डाली जा 
तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम्‌॥*| रही थीं। उस महायज्ञमें सम्मिलित होनेके लिये 

पूर्वकालको बात है, परम पुण्यमय पवित्र| बहुत-से मुनि और ब्राह्मण अन्य स्थानोंसे आये | 
नैमिषारण्यक्षेत्र बड़ा मनोहर जान पड़ता था। वहाँ | स्थानीय महर्षियोंने उन सबका यथायोग्य सत्कार 
बहुत-से मुनि एकत्रित हुए थे, भाँति-भातिके| किया। ऋत्विजोंसहित वे सब लोग जब आरामसे 
पुष्प उस स्थानको शोभा बढ़ा रहे थे। पीपल, | बैठ गये, तब परम बुद्धिमान्‌ लोमहर्षण सूतजी 
पारिजात, चन्दन, अगर, गुलाब तथा चम्पा आदि| वहाँ पधारे। उन्हें देखकर मुनिवरोंको बड़ी 
अन्य बहुत-से वृक्ष उसको शोभा-वृद्धिमें सहायक | प्रसन्नता हुई, उन सबने उनका यथावत्‌ सत्कार 
हो रहे थे। भाँति-भाँतिके पक्षी, नाना प्रकारके | किया। सूतजी भी उनके प्रति आदरका भाव 
मृगोंका झुंड, अनेक पवित्र जलाशय तथा बहुत- | प्रकट करके एक श्रेष्ठ आसनपर विराजमान हुए। 
सी बावलियाँ उस वनको विभूषित कर रही थीं।| उस समय सब ब्राह्मण सूतजीके साथ वार्तालाप 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा अन्य जातिके| करने लगे। बातचीतके अन्तमें सबने व्यास-शिष्य 
लोग भी वहाँ उपस्थित थे। ब्रह्मचारी, गृहस्थ, | लोमहर्षणजीसे अपना संदेह पूछा। 


* प्रत्येक कल्प और अनुकल्पमें विस्तारपूर्वक रचा हुआ यह समस्त मायामय जगत्‌ जिनसे प्रकट होता, 
जिनमें स्थित रहता और अन्तकालमें जिनके भीतर पुनः लीन हो जाता है, जो इस दृश्य-प्रपञ्चसे सर्वथा पृथक्‌ 
हैं, जिनका ध्यान करके मुनिजन सनातन मोक्षपद प्रास कर लेते हैं, उन नित्य, निर्मल, निश्चल तथा व्यापक 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम (जगन्नाथजी)-को मैं प्रणाम करता हूँ। जो शुद्ध, आकाशके समान निर्लेप, नित्यानन्दमय, सदा 
प्रसन्न, निर्मल, सबके स्वामी, निर्गुण, व्यक्त और अव्यक्तसे परे, प्रपञ्चसे रहित, एकमात्र ध्यानमें ही अनुभव 
करनेयोग्य तथा व्यापक हैं, समाधिकालमें विद्वान्‌ पुरुष इसी रूपमें जिनका ध्यान करते हैं, जो संसारकी उत्पत्ति 
और विनाशके एकमात्र कारण हैं, जरा-अवस्था जिनका स्पर्श भी नहीं कर सकती तथा जो मोक्ष प्रदान करनेवाले 
हैं, उन भगवान्‌ श्रीहरिकी मैं वन्दना करता हूँ। 


१० * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मुनि बोले--साधुशिरोमणे ! आप पुराण, तन्त्र, | मोक्षके हेतु हैं, उन भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार 
छहों शास्त्र, इतिहास तथा देवताओं और दैत्योंके | है। जो जगतूकी उत्पत्ति, पालन और संहार करनेवाले 
जन्म-कर्म एवं चरित्र--सब जानते हैं। वेद, | हैं, जरा और मृत्यु जिनका स्पर्श नहीं करतीं, जो 
शास्त्र, पुराण, महाभारत तथा मोक्षशास्त्रमे कोई | सबके मूल कारण हैं, उन परमात्मा विष्णुको नमस्कार 


भी बात ऐसी नहीं है, जो आपको ज्ञात न हो।|है। जो इस विश्वके आधार हैं, अत्यन्त सूक्ष्मसे 


Ee 


॥ 1. 


त 11॥॥ | ट्रिक 


द त्रि | 


महामते! आप सर्वज्ञ हैं, अतः हम आपसे कुछ 
प्रश्नोंका उत्तर सुनना चाहते हैं; बताइये, यह 
समस्त जगत्‌ कैसे उत्पन्न हुआ ? भविष्यमें इसकी 
क्या दशा होगी? स्थावर-जङ्गमरूप संसार सृष्टिसे 
पहले कहाँ लीन था और फिर कहाँ लीन होगा? 

'लोमहर्षणजीने कहा--जो निर्विकार, शुद्ध, 
नित्य, परमात्मा, सदा एकरूप और सर्वविजयी 
हैं, उन भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार है । जो ब्रह्मा, 
विष्णु और शिवरूपसे जगतूकी उत्पत्ति, पालन 
तथा संहार करनेवाले हैं तथा जो भक्तोंको संसार- 
सागरसे तारनेवाले हैं, उन भगवानको प्रणाम है। 
जो एक होकर भी अनेक रूप धारण करते हैं, 
स्थूल और सूक्ष्म सब जिनके ही स्वरूप हैं, जो 
अव्यक्त (कारण) और व्यक्त (कार्य)-रूप तथा 


भी सूक्ष्म हैं, सब प्राणियोंके भीतर विराजमान हैं 
क्षर और अक्षर पुरुषसे उत्तम तथा अविनाशी हैं, 
उन भगवान्‌ विष्णुको प्रणाम करता हँ । जो वास्तवमें 
अत्यन्त निर्मल ज्ञानस्वरूप हैं, किन्तु अज्ञानवश 
नाना पदार्थोके रूपमें प्रतीत हो रहे हैं, जो विश्वकी 
सृष्टि और पालनमें समर्थ एवं उसका संहार करनेवाले 
हैं, सर्वज्ञ हैं, जगत्के अधीश्वर हैं, जिनके जन्म 
और विनाश नहीं होते, जो अव्यय, आदि, अत्यन्त 
सूक्ष्म तथा विश्वेश्वर हैं, उन श्रीहरिको तथा ब्रह्मा 
आदि देवताओंको मैं प्रणाम करता हूं । तत्पश्चात्‌ 
इतिहास-पुराणोंके ज्ञाता, वेद-वेदाङ्गोंके पारङ्गत 
विद्वान्‌, सम्पूर्ण शास्त्रोंके तत्त्वज्ञ पराशरनन्दन भगवान्‌ 
व्यासको, जो मेरे गुरुदेव हैं, प्रणाम करके में 
वेदके तुल्य माननीय पुराणका वर्णन करूँगा। 
पूर्वकालमें दक्ष आदि श्रेष्ठ मुनियोंके पूछनेपर 
कमलयोनि भगवान्‌ ब्रह्याजीने जो सुनायी थी, 
वही पापनाशिनी कथा मैं इस समय कहूँगा। मेरी 
वह कथा बहुत ही विचित्र और अनेक अर्थावाली 
होगी। उसमें श्रुतियोंके अर्थका विस्तार होगा। जो 
इस कथाको सदा अपने हृदयमें धारण करेगा अथवा 
निरन्तर सुनेगा, वह अपनी वंश-परम्पराको कायम 
रखते हुए स्वर्गलोकमें प्रतिष्ठित होगा। 

जो नित्य, सदसत्स्वरूप तथा कारणभूत 
अव्यक्त प्रकृति है, उसीको प्रधान कहते हैं । उसीसे 
पुरुषने इस विश्वका निर्माण किया है। मुनिवरो! 
अमिततेजस्वी ब्रह्माजीको ही पुरुष समझो! वे 
समस्त प्राणियोंकी सृष्टि करनेवाले तथा भगवान्‌ 


न नैमिषारण्यमें सूतजीका आगमन, पुराणका आरम्भ तथा सृष्टिका वर्णन # 


११ 


नारायणके आश्रित हैं। प्रकृतिसे महत्तत्त्व, महत्तत्त्वसे 
अहङ्कार तथा अहङ्कारसे सब सूक्ष्म भूत उत्पन्न 
हुए। भूतोंके जो भेद हैं, वे भी उन सूक्ष्म भूतोंसे 
ही प्रकट हुए हैं। यह सनातन सर्ग है । तदनन्तर 
स्वयम्भू भगवान्‌ नारायणने नाना प्रकारको प्रजा 
उत्पन्न करनेकी इच्छासे सबसे पहले जलको ही 
सृष्टि को। फिर जलमें अपनी शक्तिका आधान 
किया। जलका दूसरा नाम 'नार' है, क्योंकि उसको 
उत्पत्ति भगवान्‌ नरसे हुई है। वह जल पूर्वकालमें 
भगवानका अयन (निवासस्थान) हुआ, इसलिये 
बे नारायण कहलाते हैं। भगवानूने जो जलमें अपनी 
शक्तिका आधान किया, उससे एक बहुत विशाल 
सुवर्णमय अण्ड प्रकट हुआ। उसीमें स्वयम्भू ब्रह्माजी 
उत्पन्न हुए--ऐसा सुना जाता है। सुवर्णके समान 
कान्तिमान्‌ भगवान्‌ ब्रह्माने एक वर्षतक उस अण्डमें 


निवास करके उसके दो टुकड़े कर दिये। फिर ६ डा टा 
एक टुकडेसे चुलोक बनाया और दूसरेसे भूलोक । |॥५ ह 


उन दोनोंके बीचमै आकाश रखा। जलके ऊपर 
तैरती हुई पृथ्वीको स्थापित किया। फिर दसौँ 
दिशाएँ निश्चित कीं। साथ ही काल, मन, वाणी, 
काम, क्रोध और रतिको सृष्टि को। इन भावोंके 


कर्मनिष्ठ एवं संतानवान्‌ हैं। उन वंशोंको बड़े-बड़े 
ऋषियोंने सुशोभित किया है । इसके बाद ब्रह्माजीने 
विद्युत्‌, वज्र, मेघ, रोहित, इन्द्रधनुष, पक्षी तथा 
मेघोंकी सृष्टि की। फिर यज्ञोंकी सिद्धिके लिये 
उन्होंने ऋग्वेद, यजुर्वेद तथा सामवेद प्रकट 
किये। तदनन्तर साध्य देवताओंको उत्पत्ति बतायी 
जाती है। छोटे-बड़े सभी भूत भगवान्‌ ब्रह्माके 
अङ्गोँसे उत्पन्न हुए हैं। इस प्रकार प्रजाको सृष्टि 
करते रहनेपर भी जब प्रजाकी वृद्धि नहीं हुई, 
तब प्रजापति अपने शरीरके दो भाग करके 
आधेसे पुरुष और आधेसे स्त्री हो गये। पुरुषका 
नाम मनु हुआ। उन्हींके नामपर 'मन्वन्तर' काल 
माना गया है। स्त्री अयोनिजा शतरूपा थी, जो 
मनुको पल्नीरूपमें प्राप्त हुई। उसने दस हजार 


LU 


7१% + i, | 


अनुरूप सृष्टि करनेकी इच्छासे ब्रह्माजीने सात |,” 


प्रजापतियोंको अपने मनसे उत्पन्न किया। उनके |) 21 


नाम इस प्रकार हैं--मरीचि, अत्रि, अङ्गिरा, पुलस्त्य, 


पुलह, क्रतु तथा वसिष्ठ। पुराणोंमें ये सात ब्रह्मा | % 


निश्चित किये गये हैँ। 


42% छ YE [® ही! अ ग 1 | 
4274 4 टू. ह | छ | 
१. १४ हे |) 21१ 
ष्ट £) 4 i शीं | 
(> A शां 
® 32222, 20 
क टर र hi | ) || | ॥ 1. 
ति । १ 
(खक Se > र) 1 ॥ ४: 
_ ० Ol 


क्र 
तत्पश्चात्‌ ब्रह्माजीने अपने रोषसे रुद्रको प्रकट | = 


किया। फिर पूर्वजोंके भी पूर्वज सनत्कुमारजीको 
उत्पन्न किया । इन्हीं सात महर्षियाँसे समस्त प्रजा 
तथा ग्यारह रुद्रोंका प्रादुर्भाव हुआ । उक्त सात 
महर्षियोंके सात बड़े-बड़े दिव्य वंश हैं, देवता 
भी इन्हींके अन्तर्गत हैं। उक्त सातों वंशोंके लोग 


तेजस्वी पुरुषको पतिरूपमें प्राप्त किया। वे ही 
पुरुष स्वायम्भुव मनु कहे गये हैं (वैराज पुरुष भी 
उन्हींका नाम है) । उनका 'मन्वन्तर-काल' इकहत्तर 
चतुर्युगीका बताया जाता है। 


१२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


शतरूपाने वैराज पुरुषके अंशसे वीर, प्रियव्रत | सुद्युन्न तथा अभिमन्यु। पुरुसे आग्रेयीने अङ्ग, 
और उत्तानपाद नामक पुत्र उत्पन्न किये। वीरसे | सुमना, स्वाति, क्रतु, अङ्गिरा तथा मय-ये छः 
काम्या नामक श्रेष्ठ कन्या उत्पन्न हुई जो कर्दम | पुत्र उत्पन्न किये। अङ्गसे सुनीथाने वेन नामक 
प्रजापतिको धर्मपत्नी हुई। काम्याके गर्भसे चार | एक पुत्र पैदा किया। वेनके अत्याचारसे ऋषियोंको 
पुत्र हुए--सम्राट्‌, कुक्षि, विराट्‌ और प्रभु।| बड़ा क्रोध हुआ; अतः प्रजाजनोंकी रक्षाके लिये 
प्रजापति अत्रिने राजा उत्तानपादको गोद ले | उन्होंने उसके दाहिने हाथका मन्थन किया, 
लिया। प्रजापति उत्तानपादने अपनी पल्ली सूनृताके | उससे महाराज पृथु प्रकट हुए। उन्हें देखकर 
गर्भसे ध्रुव, कीर्तिमान्‌ आयुष्मान्‌ तथा वसु-ये | मुनियोंने कहा-'ये महातेजस्वी नरेश प्रजाको 
चार पुत्र उत्पन्न किये। ध्रुवसे उनको पत्नी शम्भुने | प्रसन्न रखेंगे तथा महान्‌ यशके भागी होंगे।' 
श्लिष्टि और भव्य-इन दो पुत्रोंको जन्म दिया।| वेनकुमार पृथु धनुष और कवच धारण किये 
श्लिष्टिके उसको पल्ली सुछायाके गर्भसे रिपु, | अग्निके समान तेजस्वीरूपमें प्रकट हुए थे। उन्होंने 
रिपुञ्जय, वीर, वृकल और वृकतेजा-ये पाँच पुत्र | इस पृथ्वीका पालन किया। राजसूय-यज्ञके लिये 
उत्पन्न हुए। रिपुसे बृहतीने चक्षुष्‌ नामके तेजस्वी | अभिषिक्त होनेवाले राजाओंमें वे सर्वप्रथम थे। 
पुत्रको जन्म दिया। चक्षुष्के उनकी पत्नी पुष्करिणीसे, | उनसे ही स्तुति-गानमें निपुण सूत और मागध 
जो महात्मा प्रजापति वीरणको कन्या थी, चाक्षुष्‌ | प्रकट हुए। उन्होंने इस पृथ्वीसे सब प्रकारके 
मनु उत्पन्न हुए। चाक्षुष मनुसे वैराज प्रजापतिको | अनाज दुहे थे। प्रजाकी जीविका चले, इसी 
कन्या नड्बलाके गर्भसे दस महाबली पुत्र हुए, | उद्देश्यसे उन्होंने देवताओं, ऋषियों, पितरों, दानवों, 
जिनके नाम इस प्रकार हैं-कुत्स, पुरु शतद्युम्र, | गन्धर्वो तथा अप्सराओं आदिके साथ पृथ्वीका 
तपस्वी, सत्यवाक्‌, कवि, अग्निष्टुत्‌, अतिरात्र, | दोहन किया था। 


राजा पृथुका चरित्र 


मुनियोंने कहा--लोमहर्षणजी ! पृथुके जन्मको | रहस्य है। ऋषियोंने जैसा कहा है, वह सब में 
कथा विस्तारपूर्वक कहिये। उन महात्माने इस | ज्यों-का-त्यों सुना रहा हूँ; सुनो। जो प्रतिदिन 
पृथ्वीका किस प्रकार दोहन किया था? ब्राह्मणोंको नमस्कार करके वेनकुमार पृथुके चरित्रका 

लोमहर्षणजी बोले--द्विजवरो ! मैं वेनकुमार | विस्तारपूर्वक कीर्तन करता है, उसे ' अमुक कर्म 
पृथुकी कथा विस्तारके साथ सुनाता हुँ। आप | मैंने किया और अमुक नहीं किया'-इस बातका 
लोग एकाग्रचित्त होकर सुनें। ब्राह्मणो! जो पवित्र | शोक नहीं होता। पूर्वकालकी बात है, अत्रि- 
नहीं रहता, जिसका हृदय खोटा है, जो अपने | कुलमें उत्पन्न प्रजापति अङ्ग बड़े धर्मात्मा और 
शासनमें नहीं है, जो व्रतका पालन नहीं करता | धर्मके रक्षक थे। वे अत्रिके समान ही तेजस्वी 
तथा जो कृतञ्न और अहितकारी है-एऐसे पुरुषको | थे। उनका पुत्र वेन था, जो धर्मके तत्त्वको 
में यह प्रसङ्ग नहीं सुना सकता। यह स्वर्ग | बिलकुल नहीं समझता था। उसका जन्म मृत्युकन्या 
देनेवाला, यश और आयुको वृद्धि करनेवाला, | सुनीथाके गर्भसे हुआ था। अपने नानाके स्वभावदोषके 
परम धन्य, वेदोंके तुल्य, माननीय तथा गूढ़ | कारण वह धर्मको पीछे रखकर काम और लोभमें 


* राजा पृथुका चरित्र » 


प्रवृत्त हो गया। उसने धर्मकी मर्यादा भङ्ग कर दी 
और वैदिक धर्मोंका उल्लङ्घन करके वह अधर्ममें 
तत्पर हो गया। विनाशकाल उपस्थित होनेके 
कारण उसने यह क्रूर प्रतिज्ञा कर ली थी कि 
'किसीको यज्ञ और होम नहीं करने दिया 
जायगा। यजन करने योग्य, यज्ञ करनेवाला तथा 
यज्ञ भी मैं ही हूँ। मेरे ही लिये यज्ञ करना 
चाहिये | मेरे ही उद्देश्यसे हवन होना चाहिये।' 
इस प्रकार मर्यादाका उल्लङ्घन करके सब कुछ 
ग्रहण करनेवाले अयोग्य वेनसे मरीचि आदि सब 
महर्षियोंने कहा--' वेन! हम अनेक वर्षोके लिये 
यज्ञकी दीक्षा ग्रहण करनेवाले हैं। तुम अधर्म न 
करो। यह यज्ञ आदि कार्य सनातन धर्म है।' 

महर्षियोंको यों कहते देख खोटी बुद्धिवाले 
es णा | 


| 


क 1 
| | / 1 ॥ 
| " | ¢ 
४ 0 IS 
2411) ज 
दि AE NN ८८ 42८ | 2 
1 ११४ ४०:09 / 2 
(४2 24 "ळव. 4 छ 
॥ । पटकको, "? ॥ 5 / 
हि 5 or rr ४८ 
नि ifn 1८ ON fe | < 
द्र बुल 
/ ८ A 
a 


IPT 
77///&, Py 


101 


हट ७ A) F EY 
८2 i | 
asa gtd RRS PIT, PD PN re की 
जमन क > 0 
"न CO) १४७ >; * Sj); 
Fe ८१% ०40, : ५ 47 त 
| %/ प्र टु; “| 4 || | i) ११ 3 
i %%9 9 / 6, ४ 
iY / %// | Le ॥ 222 
८; श्र NF, fs, 


वेनने हँसकर कहा--' अरे! मेरे सिवा दूसरा कौन 
धर्मका स्रष्टा है। मैं किसकी बात सुनूँ। विद्या, 
पराक्रम, तपस्या और सत्यके द्वारा मेरी समानता 
करनेवाला इस भूतलपर कौन है? मैं ही सम्पूर्ण 


१३ 


प्राणियोंकी और विशेषतः सब धर्मोको उत्पत्तिका 
कारण हूँ। तुम सब लोग मूर्ख और अचेत हो, 
इसलिये मुझे नहीं जानते। यदि मैं चाहूँ तो इस 
पृथ्वीको भस्म कर दूँ, जलमें बहा दूँ या भूलोक 
तथा झुलोकको भी रूंध डालूँ। इसमें तनिक भी 
अन्यथा विचार करनेकी आवश्यकता नहीं है।' 
जब महर्षिंगण वेनको मोह और अहङ्कारसे किसी 
तरह हटा न सके, तब उन्हें बड़ा क्रोध हुआ। उन 
महात्माओंने महाबली वेनको पकड़कर बाँध 
लिया। उस समय वह बहुत उछल-कूद मचा रहा 
था। महर्षि कुपित तो थे ही, वेनकी बायीं 
जङ्घाका मन्थन करने लगे। इससे एक काले 
रंगका पुरुष उत्पन्न हुआ, जो बहुत ही नाटा था। 
वह भयभीत हो हाथ जोड़कर खड़ा हो गया। उसे 
व्याकुल देख अत्रिने कहा--' निषीद (बैठ जा) ।' 
इससे वह निषादवंशका प्रवर्तक हुआ और वेनके 
पापसे उत्पन्न हुए धीवरोंको सृष्टि करने लगा। 
तत्पश्चात्‌ महात्माओंने पुनः अरणीकी भाँति वेनकी 
दाहिनी भुजाका मन्थन किया। उससे अग्निके 


र छ 

(६ ६ 2, 27120 “च्य A 
ee) दर %/ 10.० 

॥ HA TH 


४४ चः iM Cl लिट 
| Lt PHA) 6११४८] NN CH 
॥ ४, 50 27 17777 7 
HAIL SONS SS च 222 19,091 10//2॥॥॥///////// 
i) 2 दफा क i | | १0992 HB || 
/ ~ Al ४८४. 1 
८ ॥ 


॥ १ £ 


हे 


क 2 20 

८ ५ i र 

| ४८ क ४) प्र 
/| / 


> 
पु 


4 , 
चळ, 2 
8..१५//: |; 


९४ 


समान तेजस्वी पृथुका प्रादुर्भाव हुआ। वे भयानक 
टंकार करनेवाले आजगव नामक धनुष, दिव्य 
बाण तथा रक्षार्थ कवच धारण किये प्रकट हुए 
थे। उनके उत्पन्न होनेपर समस्त प्राणी बड़े प्रसन्न 
हुए और सब ओरसे वहाँ एकत्रित होने लगे। वेन 
स्वर्गगामी हुआ। 

महात्मा पृथु-जैसे सत्पुत्रने उत्पन्न होकर वेनको 
' पुम्‌॒' नामक नरकसे छुड़ा दिया। उनका अभिषेक 
करनेके लिये समुद्र और सभी नदियाँ रत्न एवं 
जल लेकर स्वयं ही उपस्थित हुई। आङ्गिरस 
देवताओंके साथ भगवान्‌ ब्रह्माजी तथा समस्त 
चराचर भूतोंने वहाँ आकर राजा पृथुका राज्याभिषेक 
किया। उन महाराजने सभी प्रजाका मनोरञ्जन 
किया। उनके पिताने प्रजाको बहुत दुःखी किया 
था, किन्तु पृथुने उन सबको प्रसन्न कर लिया; 
प्रजाका मनोरञ्जन करनेके कारण ही उनका नाम 
राजा हुआ। वे जब समुद्रको यात्रा करते, तब 
उसका जल स्थिर हो जाता था। पर्वत उन्हें 
जानेके लिये मार्ग दे देते थे और उनके रथको 
ध्वजा कभी भङ्ग नहीं हुई। उनके राज्यमें पृथ्वी 
बिना जोते-बोये ही अन्न पैदा करती थी। राजाका 
चिन्तन करनेमात्रसे अन्न सिद्ध हो जाता था। सभी 
गौएँ कामधेनु बन गयी थीं और पत्तोंके दोने- 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कहा-- हम अपने कमाँसे देवताओं तथा ऋषियोंको 
प्रसन्न करते हैं । इन महाराजका नाम, कर्म, लक्षण 
और यश--कुछ भी हमें ज्ञात नहीं है, जिससे 
इन तेजस्वी नरेशको हम स्तुति कर सकें। तब 
ऋषियोने कहा--' भविष्यमें होनेवाले गुणोंका उल्लेख 
करते हुए स्तुति करो।' उन्होंने वैसा ही किया। 
उन्होंने जो-जो कर्म बताये, उन्हींको महाबली 
पृथुने पीछेसे पूर्ण किया। तभीसे लोकमें सूत, 
मागध और वन्दीजनोंके द्वारा आशीर्वाद दिलानेकी 
परिपाटी चल पड़ी। वे दोनों जब स्तुति कर 
चुके, तब महाराज पृथुने अत्यन्त प्रसन्न होकर 
अनूप देशका राज्य सूतको और मगधका मागधको 
दिया। पृथुको देखकर अत्यन्त प्रसन्न हुई प्रजासे 
महर्षियोंने कहा--'ये महाराज तुम्हें जीविका 
प्रदान करनेवाले होंगे।' यह सुनकर सारी प्रजा 
महात्मा राजा पृथुकी ओर दौड़ी और बोली 
“आप हमारे लिये जीविकाका प्रबन्ध कर दें।' 
जब प्रजाओंने उन्हें इस प्रकार घेरा, तब वे उनका 
हित करनेको इच्छासे धनुष-बाण हाथमें ले 
पृथ्वीकी ओर दौड़े। पृथ्वी उनके भयसे थर्रा उठी 
और गौका रूप धारण करके भागी। तब पृथुने 
धनुष लेकर भागती हुई पृथ्वीका पीछा किया। 
पृथ्वी उनके भयसे ब्रह्मलोक आदि अनेक 


दोनेमें मधु भरा रहता था। उसी समय पृथुने| लोकोंमें गयी, किन्तु सब जगह उसने धनुष लिये 
पैतामह (ब्रह्माजीसे सम्बन्ध रखनेवाला)-यज्ञ | हुए पृथुको अपने आगे ही देखा। अग्निके समान 
किया। उसमें सोमाभिषवके दिन सूति (सोमरस | प्रज्वलित तीखे बाणोंके कारण उनका तेज और 
निकालनेकी भूमि)-से परम बुद्धिमान्‌ सूतकी | भी उद्दत दिखायी देता था। वे महान्‌ योगी 
उत्पत्ति हुई। उसी महायज्ञमें विद्वान्‌ मागधका भी | महात्मा देवताओंके लिये भी दुर्धर्ष प्रतीत होते 
प्रादुर्भाव हुआ। उन दोनोंको महर्षियोंने पृ॒थुकी | थे। जब और कहीं रक्षा न हो सकी, तब तीनों 
स्तुति करनेके लिये बुलाया और कहा--'तुमलोग | लोकोंकी पूजनीया पृथ्वी हाथ जोड़कर फिर 
इन महाराजकी स्तुति करो। यह कार्य तुम्हारे | महाराज पृथुको ही शरणमें आयी और इस प्रकार 
अनुरूप है और ये महाराज भी इसके योग्य पात्र | बोली--' राजन्‌! सब लोक मेरे ही ऊपर स्थित 
हैं ।' यह सुनकर सूत और मागधने उन महर्षियोंसे | हैं। मैं ही इस जगत्को धारण करती हूँ। यदि 


* राजा पृथुका चरित्र * 


१५ 


मेरा नाश हो जाय तो समस्त प्रजा नष्ट हो जिससे मेरा दूध सब ओर बह सके। 


जायगी। इस बातको अच्छी तरह समझ लेना। 
भूपाल! यदि तुम प्रजाका कल्याण चाहते हो तो 


मेरा वध न करो। मैं जो बात कहती हुँ, उसे | वि स 


सुनो; ठीक उपायसे आरम्भ किये हुए सब कार्य 
सिद्ध होते हैं। तुम उस उपायपर ही दृष्टिपात 


करो, जिससे इस प्रजाको जीवित रख सकोगे। | (| /% 


मेरी हत्या करके भी तुम प्रजाके पालन-पोषणमें 
समर्थ न होगे। महामते! तुम क्रोध त्याग दो, मैं 
तुम्हारे अनुकूल हो जाऊँगी। तिर्यग्योनिमें भी 
स्त्रीको अवध्य बताया गया है; यदि यह बात 


सत्य है तो तुम्हें धर्मका त्याग नहीं करना | |) 


चाहिये।' 


| a शेर 
LA ih , री 
पृथुने कहा--भद्रे! जो अपने या पराये|& a |, 


किसी एकके लिये बहुत-से प्राणियोंका वध | ४४ ht hs 


करता है, उसे अनन्त पातक लगता है; परन्तु 
जिस अशुभ व्यक्तिका वध करनेपर नहुत-से 
लोग सुखी हों, उसको मारनेसे पातक या 
उपपातक कुछ नहीं लगता। अतः वसुन्धरे। मैं 
प्रजाका कल्याण करनेके लिये तुम्हारा वध 
करूँगा। यदि मेरे कहनेसे आज संसारका कल्याण 
नहीं करोगी तो अपने बाणसे तुम्हारा नाश कर 
दूँगा और अपनेको ही पृथ्वीरूपमें प्रकट करके 
स्वयं ही प्रजाको धारण करूँगा; इसलिये तुम मेरी 
आज्ञा मानकर समस्त प्रजाको जीवन-रक्षा करो; 
क्योंकि तुम सबके धारणमें समर्थ हो। इस समय 
मेरी पुत्री बन जाओ; तभी मैं इस भयङ्कर 
बाणको, जो तुम्हारे वधके लिये लिये उद्यत है, 
रोकूँगा। 

पृथ्वी बोली--वीर! निःसंदेह में यह सब 
कुछ करूँगी। मेरे लिये कोई बछड़ा देखो, जिसके 
प्रति ख्रेहयुक्त होकर मैं दूध दे सकूँ । धर्मात्माओंमें 
श्रेष्ठ भूपाल! तुम मुझे सब ओर बराबर कर दो, 


तब राजा पृथुने अपने धनुषकी नोकसे लाखों 
पर्वतोंको उखाड़ा और उन्हें एक स्थानपर एकत्रित 
किया। इससे पर्वत बढ़ गये। इससे पहलेकी 
सृष्टिमें भूमि समतल न होनेके कारण पुरों अथवा 
ग्रामोंका कोई सीमाबद्ध विभाग नहीं हो सका था। 
उस समय अन्न, गोरक्षा, खेती और व्यापार भी 
नहीं होते थे। यह सब तो वेन-कुमार पृथुके 
समयसे ही आरम्भ हुआ है। भूमिका जो-जो 
भाग समतल था, वहीं-वहींपर समस्त प्रजाने 
निवास करना पसंद किया। उस समयतक 
प्रजाका आहार केवल फल-मूल ही था और वह 
भी बडी कठिनाईसे मिलता था। राजा पृथुने 
स्वायम्भुव मनुको बछडा बनाकर अपने हाथमें 
ही पृथ्वीको दुहा। उन प्रतापी नरेशने पृथ्वीसे सब 
प्रकारके अन्नोंका दोहन किया। उसी अन्नसे 
आज भी सब प्रजा जीवन धारण करती है। उस 
समय ऋषि, देवता, पितर, नाग, दैत्य, यक्ष, 
पुण्यजन, गन्धर्व, पर्वत और वृक्ष--सबने पृथ्वीको 


१६ 


दुहा। उनके दूध, बछडा, पात्र और दुहनेवाला-- 
ये सभी पृथक्‌-पृथक्‌ थे। ऋषियोंके चन्द्रमा 
बछडा बने, बृहस्पतिने दुहनेका काम किया, 
तपोमय ब्रह्म उनका दूध था और वेद ही उनके 
पात्र थे। देवताओंने सुवर्णमय पात्र लेकर पुष्टिकारक 


दूध दुहा। उनके लिये इन्द्र बछडा बने और || 
भगवान्‌ सूर्यने दुहनेका काम किया। पितरोंका | ६ 


चाँदीका पात्र था। प्रतापी यम बछडा बने, 


अन्तकने दूध दुहा। उनके दूधको 'स्वधा' नाम |& 


दिया गया है। नागोंने तक्षकको बछड़ा बनाया। 
तुम्बीका पात्र रखा। ऐरावत नागसे दुहनेका काम 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


देनेवाली तथा सब प्रकारके अन्नोंको अङ्कुरित 
करनेवाली है। गोरूपा पृथ्वी मेदिनीके नामसे 
विख्यात है। यह समुद्रतक पृथुके ही अधिकारमें 
थी। मधु और कैटभके मेदसे व्याप्त होनेके कारण 


22076 2] fins NE 
100006 ‘fr, =) f ११ दु ठ 
po 


2222: मनन : 
ब्वा क्रि 
a जज 


लिया और विषरूपी दुग्धका दोहन किया | बि क 
| rh 1. ... hr 1 | 


असुरोंमें मधु दुहनेवाला बना। उसने मायामय दूध | | 


दुहा। उस समय विरोचन बछड़ा बना था और 
लोहेके पात्रमें दूध दुहा गया था। यक्षोंका कच्चा 


पात्र था। कुबेर बछडा बने थे। रजतनाभ यक्ष | ड 


दुहनेवाला था और अन्तर्धान होनेकी विद्या ही 
उनका दूध था। राक्षसेन्द्रोमें सुमाली नामका 
राक्षस बछडा बना। रजतनाभ दुहनेवाला था। 
उसने कपालरूपी पात्रमें शोणितरूपी दूधका 
दोहन किया। गन्धर्वोमें चित्ररथने बछड़ेका काम 
पूरा किया। कमल ही उनका पात्र था। सुरुचि 
दुहनेवाला था और पवित्र सुगन्ध ही उनका दूध 
था। पर्वतोंमें महागिरि मेरुने हिमवानूको बछडा 
बनाया और स्वयं दुहनेवाला बनकर शिलामय 
पात्रमें रत्नों एवं ओषधियोंको दूधके रूपमें दूहा। 
वृक्षोंमें प्लक्ष (पाकड़) बछड़ा था। खिले हुए 
शालके वृक्षने दुहनेका काम किया। पलाशका 
पात्र था और जलने तथा कटनेपर पुनः अङ्करित 
हो जाना ही उनका दूध था। 

इस प्रकार सबका धारण-पोषण करनेवाली 
यह पावन वसुन्धरा समस्त चराचर जगत्को 


यह मेदिनी कहलाती है। फिर राजा पृथुको 
आज्ञाके अनुसार भूदेवी उनकी पुत्री बन गयी, 
इसलिये इसे पृथ्वी भी कहते हैं। पृथुने इस 
पृथ्वीका विभाग और शोधन किया, जिससे यह 
अन्नको खान और समृद्धिशालिनी बन गयी। 
गाँवों और नगरोंके कारण इसकी बड़ी शोभा होने 
लगी । वेन-कुमार महाराज पृथुका ऐसा ही प्रभाव 
था। इसमें संदेह नहीं कि वे समस्त प्राणियोंके 
पूजनीय और वन्दनीय हें । वेद-वेदाङ्गोंके पारङ्गत 
विद्वान्‌ ब्राह्मणोंको भी महाराज पृथुको ही वन्दना 
करनी चाहिये, क्योंकि वे सनातन ब्रह्मयोनि हैं । 
राज्यको इच्छा रखनेवाले राजाओंके लिये भी 
परम प्रतापी महाराज पृथु ही वन्दनीय हें । युद्धमें 
विजयको कामना करनेवाले पराक्रमी योद्धाओंको 


आधारभूता तथा उत्पत्तिस्थान है। यह सब कामनाओंको | भी उन्हें मस्तक झुकाना चाहिये। क्योंकि योद्धाओंमें 


* चौदह मन्वन्तरों तथा विवस्वानूकी संततिका वर्णन * १७ 


वे अग्रगण्य थे। जो सैनिक राजा पृथुका नाम | इस संसारमें परमकल्याणकी इच्छा रखनेवाले 
लेकर संग्राममें जाता है, वह भयङ्कर संग्रामसे भी | तथा तीनों वर्णोंकी सेवामें लगे रहनेवाले पवित्र 
सकुशल लौटता है और यशस्वी होता है ।| शूद्रोके लिये भी राजा पृथु ही वन्दनीय हैं। इस 
वैश्यवृत्ति करनेवाले धनी वैश्योंको भी चाहिये | प्रकार जहाँ पृथ्वीको दुहनेके लिये जो विशेष- 
कि वे महाराज पृथुको नमस्कार करें, क्‍योंकि | विशेष बछडे, दुहनेवाले, दूध तथा पात्र कल्पित 
राजा पृथु सबके वृत्तिदाता और परम यशस्वी थे। | किये गये थे, उन सबका मैंने वर्णन किया। 


चौदह मन्वन्तरों तथा विवस्वानूकी संततिका वर्णन 


ऋषि बोले--महामते सूतजी! अब समस्त | हविर्ध, सुकृति, ज्योति, आप, मूर्ति, प्रतीत, 
मन्वन्तरोंका विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये तथा| नभस्य, नभ तथा ऊर्ज-ये महात्मा स्वारोचिष 


उनको प्राथमिक सृष्टि भी बतलाइये। 
लोमहर्षण ( सूत )-ने कहा--विप्रगण! समस्त 
मन्वन्तरोंका विस्तृत वर्णन तो सौ वर्षोमें भी नहीं 
हो सकता, अतः संक्षेपमें ही सुनो। प्रथम 
स्वायम्भुव मनु हैं, दूसरे स्वारोचिष, तीसरे उत्तम, 
चौथे तामस, पाँचें रैवत, छठे चाक्षुष तथा सातवें 
वैवस्वत मनु कहलाते हैं। वैवस्वत मनु ही 
वर्तमान कल्पके मनु हैं। इनके बाद सावर्णि, 


मनुके पुत्र बताये गये हैं, जो महान्‌ बलवान्‌ और 
पराक्रमी थे। यह द्वितीय मन्वन्तरका वर्णन हुआ; 
अब तीसरा मन्वन्तर बतलाया जाता है, सुनो। 
वसिष्ठके सात पुत्र वासिष्ठ तथा हिरण्यगर्भके 
तेजस्वी पुत्र ऊर्ज-ये ही उत्तम मन्वन्तरके ऋषि 
थे। इष, ऊर्ज, तनूर्ज, मधु, माधव, शुचि, शुक्र, 
सह, नभस्य तथा नभ--ये उत्तम मनुके पराक्रमी 
पुत्र थे। इस मन्वन्तरमें भानु नामवाले देवता थे। 


भौत्य, रौच्य तथा चार मेरुसावर्ण्य नामके मनु | इस प्रकार तीसरा मन्वन्तर बताया गया। अब 


होंगे। ये भूत, वर्तमान और भविष्यके सब 


चौथेका वर्णन करता हूँ । काव्य, पृथु, अग्नि, जह, 


मिलकर चौदह मनु हैं । मैंने जैसा सुना है, उसके | धाता, कपीवान्‌ और अकपीवान्‌-ये सात उस 


अनुसार सब मनुओंके नाम बताये। अब इनके 
समयमें होनेवाले ऋषियों, मनु-पुत्रों तथा देवताओंका 
वर्णन करूँगा। मरीचि, अत्रि, अङ्गिरा, पुलह, 
क्रतु, पुलस्त्य तथा वसिष्ठ-ये सात ब्रह्माजीके 
पुत्र उत्तर दिशामें स्थित हैं, जो स्वायम्भुव 
मन्वन्तरके समर्षि हैं। आग्नीध्र, अग्निबाहु, मेध्य, 
मेधातिथि, वसु, ज्योतिष्मान्‌, द्युतिमान्‌, हव्य, 
सबल और पुत्र-ये दस स्वायम्भुव मनुके 
महाबली पुत्र थे। विप्रगण! यह प्रथम मन्वन्तर 
बतलाया गया। स्वारोचिष मन्वन्तरमें प्राण, बृहस्पति, 
दत्तात्रेय, अत्रि, च्यवन, वायुप्रोक्त तथा महाव्रत 
ये सात सप्तर्षि थे। तुषित नामवाले देवता थे और 


समयके सप्तर्षि थे। सत्य नामवाले देवता थे। 
द्युति, तपस्य, सुतपा, तपोभूत, सनातन, तपोरति, 
अकल्माष, तन्वी, धन्वी और परंतप-ये दस 
तामस मनुके पुत्र कहे गये हैं। यह चौथे 
मन्वन्तरका वर्णन हुआ। पाँचवाँ रैवत मन्वन्तर 
है। उसमें देवबाहु, यदुध्र, वेदशिरा, हिरण्यरोमा, 
पर्जन्य, सोमनन्दन ऊर्ध्वबाहु तथा अत्रिकुमार 
सत्यनेत्र-ये सप्तर्षि थे। अभूतरजा और प्रकृति 
नामवाले देवता थे। धृतिमान्‌, अव्यय, युक्त, 
तत्त्वदशी, निरुत्सुक, आरण्य, प्रकाश, निर्मोह, 
सत्यवाक्‌ और कृती-ये रैवत मनुके पुत्र थे। यह 
पाँचवाँ मन्वन्तर बताया गया। अब छठे चाक्षुष 


१८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


मन्वन्तरका वर्णन करता हूँ, सुनो। उसमें भृगु, | चार प्रजापतिके। ये चारों मेरुगिरिके शिखरपर 
नभ, विवस्वान्‌, सुधामा, विरजा, अतिनामा और | भारी तपस्या करनेके कारण 'मेरु सावर्ण्य' के 
सहिष्णु-ये ही सप्तर्षि थे। लेख नामवाले पाँच | नामसे विख्यात होंगे । ये दक्षके धेवते और प्रियाके 
देवता थे। नाड्वलेय नामसे प्रसिद्ध रुरु आदि | पुत्र हैं। इन पाँच मनुओंके अतिरिक्त भविष्यमें 
चाक्षुष मनुके दस पुत्र बतलाये जाते हैं । यहाँतक | रौच्य और भौत्य नामके दो मनु और होंगे। प्रजापति 


छठे मन्वन्तरका वर्णन हुआ। अब सातवें वैवस्वत 
मन्वन्तरका वर्णन सुनो। अत्रि, वसिष्ठ, कश्यप, 
गौतम, भरद्वाज, विश्वामित्र तथा जमदग्नि-ये इस 
वर्तमान मन्वन्तरमें सप्तर्षि होकर आकाशमें विराजमान 
हैं । साध्य, रुद्र, विश्वेदेव, बसु, मरुटूण, आदित्य 
और अश्विनीकुमार-ये इस वर्तमान मन्वन्तरके 
देवता माने गये हें । वैवस्वत मनुके इक्ष्वाकु आदि 
दस पुत्र हुए। ऊपर जिन महातेजस्वी महर्घियोंके 
नाम बताये गये हैं, उन्हींके पुत्र और पौत्र आदि 
सम्पूर्ण दिशाओंमें फैले हुए हैं। प्रत्येक मन्वन्तरमें 
धर्मको व्यवस्था तथा लोकरक्षाके लिये जो सात 
सप्तर्षि रहते हैं, मन्वन्तर बीतनेके बाद उनमें चार 
महर्षि अपना कार्य पूरा करके रोग-शोकसे रहित 
ब्रह्मलोकमें चले जाते हैं। तत्पश्चात्‌ दूसरे चार 
तपस्वी आकर उनके स्थानको पूर्ति करते हैं । भूत 
और वर्तमान कालके सपर्षिगण इसी क्रमसे होते 
आये हैं। सावर्णि मन्वन्तरमें होनेवाले सप्तर्षि ये 
हें- परशुराम, व्यास, आत्रेय, भरद्वाजकुलमें उत्पन्न 
द्रोणकुमार अश्वत्थामा, गौतमवंशी शरद्वान्‌, 
कोशिककुलमें उत्पन्न गालव तथा कश्यपनन्दन 


रुचिके पुत्र ही 'रौच्य' कहे गये हैं । रुचिके दूसरे 
पुत्र, जो भूतिके गर्भसे उत्पन्न होंगे ' भौत्य मनु' 
कहलायेंगे। इस कल्पमें होनेवाले ये सात भावी 
मनु हैं। इन सबके द्वारा द्वीपों और नगरोंसहित 
सम्पूर्ण पृथिवीका एक सहस्र युगोंतक पालन होगा। 
सत्ययुग, त्रेता आदि चारों युग इकहत्तर बार बीतकर 
जब कुछ अधिक काल हो जाय, तब वह एक 
मन्वन्तर कहलाता है। इस प्रकार ये चौदह मनु 
बतलाये गये। ये यशको वृद्धि करनेवाले हें । समस्त 
वेदों और पुराणोंमें भी इनका प्रभुत्व वर्णित है । ये 
प्रजाओंके पालक हें । इनके यशका कीर्तन श्रेयस्कर 
है। मन्वन्तरोंमें कितने ही संहार होते हैं और 
संहारके बाद कितनी ही सृष्टियाँ होती रहती हैं; 
इन सबका पूरा-पूरा वर्णन सैकड़ों वर्षोमें भी नहीं 
हो सकता। मन्वन्तरोंके बाद जो संहार होता है, 
उसमें तपस्या, ब्रह्मचर्य और शास्त्रज्ञानसे सम्पन्न 
कुछ देवता और सपर्षि शेष रह जाते हैं। एक 
हजार चतुर्युग पूर्ण होनेपर कल्प समाप्त हो जाता 
है। उस समय सूर्यकी प्रचण्ड किरणोंसे समस्त 
प्राणी दग्ध हो जाते हैं। तब सब देवता आदित्यगणोंके 


और्व । वैरी, अध्वरीवान्‌, शमन, धृतिमान्‌, वसु, | साथ ब्रह्माजीको आगे करके सुरश्रेष्ठ भगवान्‌ नारायणमें 
अरिष्ट, अधृष्ट, वाजी तथा सुमति-ये भविष्यमें | लीन हो जाते हैं। वे भगवान्‌ ही कल्पके अन्तमें 
सावर्णिक मनुके पुत्र होंगे। प्रातःकाल उठकर | पुन: सब भूतोंकी सृष्टि करते हैं। वे अव्यक्त 
इनका नाम लेनेसे मनुष्य सुखी, यशस्वी तथा | सनातन देवता हैं। यह सम्पूर्ण जगत्‌ उन्हींका है। 
दीर्घायु होता है। मुनिवरो! अब मैं इस समय वर्तमान महातेजस्वी 

भविष्यमें होनेवाले अन्य मन्वन्तरोंका संक्षेपसे | वैवस्वत मनुकी सृष्टिका वर्णन करूँगा। महर्षि 
वर्णन किया जाता है, सुनो। सावर्ण नामके पाँच | कश्यपसे उनकी भार्या दक्षकन्या अदितिके गर्भसे 
मनु होंगे; उनमेंसे एक तो सूर्यके पुत्र हैं और शेष | विवस्वान्‌ (सूर्य)-का जन्म हुआ। विश्वकर्माको 


* वैवस्वत मनुके वंशजोंका वर्णन * १९ 


पुत्री संज्ञा विवस्वान्‌को पत्नी हुई। उसके गर्भसे | बडे भाई मनुके ही समान था, इसलिये सावर्ण 
सूर्यने तीन संतानें उत्पन्न कीं, जिनमें एक कन्या | मनुके नामसे प्रसिद्ध हुआ । छाया-संज्ञासे जो 
और दो पुत्र थे। सबसे पहले प्रजापति श्राद्धदेव, | दूसरा पुत्र हुआ, उसको शनैश्चरके नामसे 
जिन्हें वैवस्वत मनु कहते हैं, उत्पन्न हुए।| प्रसिद्धि हुई। यम धर्मराजके पदपर प्रतिष्ठित हुए 
तत्पश्चात्‌ यम और यमुना-ये जुड़वीं संतानें| और उन्होंने समस्त प्रजाको धर्मसे संतुष्ट किया। 
हुई। भगवान्‌ सूर्यके तेजस्वी स्वरूपको देखकर | इस शुभकर्मके कारण उन्हें पितरोंका आधिपत्य 
संज्ञा उसे सह न सको। उसने अपने ही समान | और लोकपालका पद प्राप्त हुआ। सावर्ण मनु 
वर्णवाली अपनी छाया प्रकट की। वह छाया | प्रजापति हुए। आनेवाले सावर्णिक मन्वन्तरके वे 
संज्ञा अथवा सवर्णा नामसे विख्यात हुई। उसको | ही स्वामी होंगे वे आज भी मेरुगिरिके 
भी संज्ञा ही समझकर सूर्यने उसके गर्भसे अपने | शिखरपर नित्य तपस्या करते हैं। उनके भाई 
ही समान तेजस्वी पुत्र उत्पन्न किया। वह अपने | शनैश्चरने ग्रहको पदवी पायी। 


वैवस्वत मनुके वंशजोंका वर्णन 


लोमहर्षणजी कहते हैं-वैवस्वत मनुके नौ 
पुत्र उन्हींके समान हुए; उनके नाम इस प्रकार 
हैं-इक्ष्वाकु, नाभाग, धृष्ट, शर्याति, नरिष्यन्त, 
प्रांशु, अरिष्ट, करूष तथा पृषध्र। एक समयको 
(dh NN) ) je र ) 
७७ NN) NNW 
।' टर ०७ ५» )) gt 1) 


नहीं हुआ था। उस यज्ञमें मनुने मित्रावरुणके 
अंशको आहुति डाली। उसमेंसे दिव्य वस्त्र एवं 
दिव्य आभूषणोंसे विभूषित दिव्य रूपवाली इला 
नामको कन्या उत्पन्न हुई। महाराज मनुने उसे 
'इला' कहकर सम्बोधित किया और कहा- 
“कल्याणी! तुम मेरे पास आओ।' तब इलाने 
पुत्रको इच्छा रखनेवाले प्रजापति मनुसे यह 


“ना ॥ || धर्मयुक्त वचन कहा-- महाराज! मैं मित्रावरुणके 


पचि 


ह a 
WS 
Me ee न चो | :) |), / 
~ 


बात है, प्रजापति मनु पुत्रको इच्छासे मैत्रावरुण- 
याग कर रहे थे। उस समयतक उन्हें कोई पुत्र 


अंशसे उत्पन्न हुई हूँ, अतः पहले उन्हींके पास 


| | जाऊँगी। आप मेरे धर्ममें बाधा न डालिये।' यों 


कहकर वह सुन्दरी कन्या मित्रावरुणके समीप 


5. € | गयी और हाथ जोड़कर बोली--' भगवन्‌! मैं 


आप दोनोंके अंशसे उत्पन्न हुई हूँ। आपलोगोंकी 
किस आज्ञाका पालन करूँ? मनुने मुझे अपने 
पास बुलाया है।' 

मित्रावरुण बोले--सुन्दरी ! तुम्हारे इस धर्म, 


८ & | विनय, इन्द्रियसंयम और सत्यसे हमलोग प्रसन्न 


हैं। महाभागे! तुम हम दोनोंकी कन्याके रूपमें 
प्रसिद्ध होगी तथा तुम्हीं मनुके वंशका विस्तार 
करनेवाला पुत्र हो जाओगी। उस समय तीनों 


२० 


लोकोंमें सुद्युम्रके नामसे तुम्हारी ख्याति होगी । 
यह सुनकर वह पिताके समीपसे लोट पड़ी। 
मार्गमें उसको बुधसे भेंट हो गयी। बुधने उसे 
मैथुनके लिये आमन्त्रित किया। उनके वीर्यसे 
उसने पुरूरवाको जन्म दिया। तत्पश्चात्‌ वह 
सुद्युम्नके रूपमें परिणत हो गयी। सुद्युप्रके तीन 
बड़े धर्मात्मा पुत्र हुए~उत्कल, गय और विनताश्व। 
उत्कलको राजधानी उत्कला (उड़ीसा) हुई। 
विनताश्वको पश्चिम दिशाका राज्य मिला तथा गय 
पूर्व दिशाके राजा हुए। उनकी राजधानी गयाके 
नामसे प्रसिद्ध हुई । जब मनु भगवान्‌ सूर्यके तेजमें 
प्रवेश करने लगे, तब उन्होंने अपने राज्यको दस 
भागोंमें बाँट दिया। सुद्युम्रके बाद उनके पुत्रोमे 
इक्ष्वाकु सबसे बड़े थे, इसलिये उन्हें मध्यदेशका 
राज्य मिला | सुद्युम्न कन्याके रूपमें उत्पन्न हुए थे, 
इसलिये उन्हें राज्यका भाग नहीं मिला। फिर 
वसिष्ठजीके कहनेसे प्रतिष्ठानपुरमें उनको स्थिति 
हुई। प्रतिष्ठानपुरका राज्य पाकर महायशस्वी 
सुद्युम्रने उसे पुरूरवाको दे दिया। मनुकुमार सुद्युम्न 
क्रमशः स्त्री और पुरुष दोनोंके लक्षणोंसे युक्त 
हुए, इसलिये इला और सुद्युम्न दोनों नामोंसे 
उनकी प्रसिद्धि हुई। नरिष्यन्तके पुत्र शक हुए। 
नाभागके राजा अम्बरीष हुए। धृष्टसे धार्टक 
नामवाले क्षत्रियोंकी उत्पत्ति हुई, जो युद्धमें उन्मत 
होकर लड़ते थे। करूषके पुत्र कारूष नामसे 
विख्यात हुए। वे भी रणोन्मत्त थे। प्रांशुके एक ही 
पुत्र थे, जो प्रजापतिके नामसे प्रकट हुए। 
शर्यातिके दो जुड़वीं संतानें हुई। उनमें अनर्त 
नामसे प्रसिद्ध पुत्र तथा सुकन्या नामवाली कन्या 
थी। यही सुकन्या महर्षि च्यवनको पल्ली हुई। 
अनर्तके पुत्रका नाम रैव था। उन्हें अनर्त देशका 
राज्य मिला । उनको राजधानी कुशस्थली (द्वारका) 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


हुई। रैवके पुत्र रैवत हुए, जो बड़े धर्मात्मा थे। 
उनका दूसरा नाम ककुद्मी भी था। अपने 
पिताके ज्येष्ठ पुत्र होनेके कारण उन्हें कुशस्थलीका 
राज्य मिला। एक बार वे अपनी कन्याको साथ 
ले ब्रह्माजीके पास गये और वहाँ गन्धर्वोके गीत 
सुनते हुए दो घड़ी ठहरे रहे। इतने ही समयमें 
मानवलोकमें अनेक युग बीत गये। रैवत जब 
वहाँसे लौटे, तब अपनी राजधानी कुशस्थलीमें 
आये; परन्तु अब वहाँ यादवोंका अधिकार हो 
गया था। यदुवंशियोंने उसका नाम बदलकर 
द्वारवती रख दिया था। उसमें बहुत-से द्वार बने 
थे। वह पुरी बड़ी मनोहर दिखायी देती थी। 
भोज, वृष्णि और अन्धक वंशके वसुदेव आदि 
यादव उसकी रक्षा करते थे। रैवतने वहाँका 
सब वृत्तान्त ठीक-ठीक जानकर अपनी रेवती 
नामको कन्या बलदेवजीको ब्याह दी और स्वयं 
मेरुपर्वतके शिखरपर जाकर वे तपस्यामें लग 
गये । धर्मात्मा बलरामजी रेवतीके साथ सुखपूर्वक 
विहार करने लगे। 


ना “ Si) ५८ हक 

४ र Ml १४ HY Fi si fa 

67222 2 > || 2 > छ) 4 १४ / ४.८ FR कु NY (1 
oy / LAL | 1 2८८ । 4८ Hr छ CE 27 

प AEE ANG) bs 70) 

ANY Te स पि SA 

कै ल कडी NL, si 
ल) a ® रा 0 


) (१ ARLEN 
1 | 
४४ tk A | 


छः आ 
22 चा 


* वैवस्वत मनुके वंशजोंका वर्णन * 


पृषध्रने अपने गुरुको गायका वध किया था, 
इसलिये वे शापसे शूद्र हो गये। इस प्रकार ये 
वैवस्वत मनुके नौ पुत्र बताये गये हें । मनु जब 
छींक रहे थे, उस समय इक्ष्वाकुको उत्पत्ति हुई 
थी। इक्ष्वाकुके सौ पुत्र हुए। उनमें विकुक्षि सबसे 
बड़े थे। वे अपने पराक्रमके कारण अयोध्य 
नामसे प्रसिद्ध हुए। उन्हें अयोध्याका राज्य प्रा 
हुआ। उनके शकुनि आदि पाँच सौ पुत्र हुए, जो 
अत्यन्त बलवान्‌ और उत्तर-भारतके रक्षक थे। 
उनमेंसे वशाति आदि अट्रावन राजपुत्र दक्षिण 
दिशाके पालक हुए। विकुक्षिका दूसरा नाम 


२१ 


समीप मधु नामक राक्षसका पुत्र महान्‌ असुर 
धुन्धु रहता है। वह सम्पूर्ण लोकोंका संहार 
करनेके लिये कठोर तपस्या करता और बालूके 
भीतर सोता है। वर्षभरमें एक बार वह बड़े 
जोरसे साँस छोड़ता है। उस समय वहाँकी पृथ्वी 
डोलने लगती है। उसके श्वासकी हवासे बडे 
जोरकी धूल उड़ती है और सूर्यका मार्ग ढँक 
लेती है। लगातार सात दिनोंतक भूकम्प होता 
रहता है। इसलिये अब मैं अपने उस आश्रममें रह 
नहीं सकता। आप समस्त लोकोंके हितकी 
इच्छासे उस विशालकाय दैत्यको मार डालिये। 


शशाद था। इक्ष्वाकुके मरनेपर वे ही राजा हुए।| उसके मारे जानेपर सब सुखी हो जायंगे । 


शशादके पुत्र ककुत्स्थ, ककुत्स्थके अनेना, अनेनाके 
पृथु, पृथुके विष्टराश्च, विष्टराश्वके आर्द्र, आर्द्रके 
युवनाश्व और युवनाश्वके पुत्र श्रावस्त हुए। उन्होंने 
ही श्रावस्तीपुरी बसायी थी। श्रावस्तके पुत्र 
बृहदश्च और उनके पुत्र कुवलाश्व हुए। 
ये बड़े धर्मात्मा राजा थे। इन्होंने धुन्धु नामक 
दैत्यका वध करनेके कारण धुन्धुमार नामसे 
प्रसिद्धि प्राप्त को। 

मुनि बोले--महाप्राज्ञ सूतजी ! हम धुन्धुवधका 
वृत्तान्त ठीक-ठीक सुनना चाहते हैं, जिससे 
कुवलाश्वका नाम धुन्धुमार हो गया। 

लोमहर्षणजीने कहा--कुवलाश्वके सौ पुत्र 
थे। वे सभी अच्छे धनुर्धर, विद्याओंमें प्रवीण, 
बलवान्‌ और दुर्धर्ष थे। सबकी धर्ममें निष्ठा थी। 
सभी यज्ञकर्ता तथा प्रचुर दक्षिणा देनेवाले थे। 


a केक लयी ८ टु; 
लड 427 टु बाट द्र 
2] ति हे 22 (” 
24५ #/ 
> |) ड 2 LF (¢) (2) छ 
| ७) | ८६८८ ८ 422 र्ट 
। [ | ८ 
| ` | I र ८६ दि 
| 4 i क्र थ 
डर नि i 77 क्र | ॥| dN १ \ ' Bl 
= 7 ॥ > ues 00. | की jd :._ 
HEE | & » | I ।!.। | Hoh 
£ € 2) | [1 hl । + 
व ॥ क्र ॥ | । है + | 1 | 
| 
1 NS : 
( |] 


बृहदश्व बोले भगवन्‌! मैने तो अब अस्त्र- 
शस्त्रोंका त्याग कर दिया। यह मेरा पुत्र है। यही 


राजा बृहदश्वने कुवलाश्वको राजपदपर अभिषिक्त | धुन्धु दैत्यका वध करेगा | 


किया और स्वयं वनमें तपस्या करनेके लिये जाने 


राजर्षि बृहदश्व अपने पुत्र कुवलाश्वको धुन्धुके 


लगे । उन्हें जाते देख ब्रह्मर्षि उत्तड़ने रोका और | वधको आज्ञा दे स्वयं पर्वतके समीप चले गये। 
इस प्रकार कहा--'राजन्‌! आपका कर्तव्य है| कुवलाश्व अपने सब पुत्रोंको साथ ले धुन्धुको 
प्रजाको रक्षा, अतः वही कोजिये। मेरे आश्रमके | मारने चले । साथमें महर्षि उत्तङ्क भी थे। उत्तङ्कके 


२२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनुरोधसे सम्पूर्ण लोकोंका हित करनेके लिये | पी लिया और आगको भी बुझा दिया। फिर 
साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णुने कुवलाश्वके शरीरमें अपना | बलपूर्वक उस महाकाय जलचर राक्षसको मारकर 
तेज प्रविष्ट किया। दुर्धर्ष वीर कुवलाश्व जब | महर्षि उत्तडुका दर्शन किया । उत्तडुने उन महात्मा 
युद्धके लिये प्रस्थित हुए, तब देवताओंका यह । राजाको वर दिया कि ' तुम्हारा धन अक्षय होगा 
महान्‌ शब्द गूँज उठा--ये श्रीमान्‌ नरेश अवध्य | और शत्रु तुम्हें पराजित न कर सकेंगे । धर्ममें सदा 
हें । इनके हाथसे आज धुन्धु अवश्य मारा जायगा ।' | तुम्हारा प्रेम बना रहेगा तथा अन्तमें तुम्हें स्वर्गलोकका 
अक्षय निवास प्राप्त होगा । युद्धमें तुम्हारे जो पुत्र 


र TED SS 
१7224 81. (४८ 422 A 


पुत्रोंके साथ वहाँ जाकर वीरवर कुवलाश्वने समुद्रको 
खुदवाया। खोदनेवाले राजकुमारोंने बालूके भीतर | राक्षसद्वारा मारे गये हैं, उन्हें भी स्वर्गमें अक्षयलोक 
धुन्धुका पता लगा लिया। वह पश्चिम दिशाको | प्राप्त होंगे ।' 

घेरकर पड़ा था। वह अपने मुखको आगसे सम्पूर्ण धुन्धुमारके जो तीन पुत्र युद्धसे जीवित बच 
लोकोंका संहार-सा करता हुआ जलका स्त्रोत गये थे, उनमें टुढाश्व सबसे ज्येष्ठ थे और चन्द्राथ 
बहाने लगा। जैसे चन्द्रमाके उदयकालमें समुद्रमें | तथा कपिलाश्व उनके छोटे भाई थे। दुढाश्वके 
ज्वार आता है, उसको उत्ताल तरड़ें बढ्ने लगती | पुत्रका नाम हर्यश्च था। हर्यश्चका पुत्र निकुम्भ 
हैं, उसी प्रकार वहाँ जलका वेग बढ्ने लगा।| हुआ, जो सदा क्षत्रिय-धर्ममें तत्पर रहता था। 
कुवलाश्वके पुत्रोंमेंसे तीनको छोड़कर शेष सभी | निकुम्भका युद्धविशारद पुत्र संहताश्च था संहताश्वके 
धुन्धुको मुखाग्निसे जलकर भस्म हो गये। तदनन्तर | दो पुत्र हुए--अकृशाश्च और कृशाश्व। उसके 
महातेजस्वी राजा कुवलाश्वने उस महाबली धुन्धुपर | हेमवती नामको एक कन्या भी हुई, जो आगे 
आक्रमण किया। वे योगी थे; इसलिये उन्होंने चलकर दृषद्वतीके नामसे प्रसिद्ध हुई। उसका पुत्र 
योगशक्तिके द्वारा वेगसे प्रवाहित होनेवाले जलको | प्रसेनजित्‌ हुआ, जो तीनों लोकोंमें विख्यात था। 


* वैवस्वत मनुके वंशजोंका वर्णन * 


प्रसेनजितूने गौरी नामवाली पतिव्रता स्त्रीसे ब्याह 
किया था, जो बादमें पतिके शापसे बाहुदा 
नामकी नदी हो गयी। प्रसेनजित्के पुत्र राजा 
युवनाश्च हुए। युवनाश्चके पुत्र मान्धाता हुए। वे 
त्रिभुवनविजयी थे। शशबिन्दुकी सुशीला कन्या 
चैत्ररथी, जिसका दूसरा नाम बिन्दुमती भी था, 
मान्धाताकी पत्नी हुई । इस भूतलपर उसके समान 
रूपवती स्त्री दूसरी नहीं थी। बिन्दुमती बडी 
पतिव्रता थी। वह दस हजार भाइयाँकी ज्येष्ठ 
भगिनी थी । मान्धाताने उसके गर्भसे धर्मज्ञ पुरुकुत्स्थ 
और राजा मुचुकुन्द-ये दो पुत्र उत्पन्न किये। 
पुरुकुत्स्थके उनकी स्त्री नर्मदाके गर्भसे राजा 
त्रसदस्यु उत्पन्न हुए, उनसे सम्भूतका जन्म हुआ | 
सम्भूतके पुत्र शत्रुदमन त्रिधन्वा हुए । राजा त्रिधन्वासे 
विद्वान्‌ त्रय्यारुण हुए । उनका पुत्र महाबली सत्यव्रत 
हुआ। उसको बुद्धि बडी खोटी थी। उसने 
वैवाहिक मन्त्रोंमे विन्न डालकर दूसरेकी पत्नीका 
अपहरण कर लिया। बालस्वभाव, कामासक्ति, 
मोह, साहस और चञ्चलतावश उसने ऐसा कुकर्म 
किया था। जिसका अपहरण हुआ था, वह उसके 
किसी पुरवासीकी ही कन्या थी। इस अधर्मरूपी 
शङ्क (काँटे)-के कारण कुपित होकर त्रय्यारुणने 
अपने उस पुत्रको त्याग दिया। उस समय उसने 


पूछा--' पिताजी! आपके त्याग देनेपर मैं कहाँ ||: 


जाऊँ?' पिताने कहा-“ओ कुलकलङ्क! जा, 
चाण्डालोंके साथ रह। मुझे तेरे-जेसे पुत्रको 
आवश्यकता नहीं है।' यह सुनकर वह पिताके 
कथनानुसार नगरसे बाहर निकल गया। उस 
समय महर्षि वसिष्ठने उसे मना नहीं किया। वह 
सत्यव्रत चाण्डालके घरके पास रहने लगा। 
उसके पिता भी वनमें चले गये। तदनन्तर उसी 
अधर्मके कारण इन्द्रने उस राज्यमें वर्षा बंद कर 


२३ 


दी। महातपस्वी 


| द्‌ 
>५ | | Ch | t 
A |" | र 


sss 


पत्नीको रखकर स्वयं समुद्रके निकट भारी तपस्या 
कर रहे थे। उनकी पत्नीने अकालग्रस्त हो अपने 
मझले औरस पुत्रके गलेमें रस्सी डाल दी और 
शेष परिवारके भरण-पोषणके लिये सौ गायें 


«° 
ह 
दर 


Ms £८ /“ 
% दै Fe 
i | Pe |] i ii || 47 
Dl , दिव 
NOT ही 


२४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कि विक्रयके लिये इसके गलेमें रस्सी बँधी हुई | था महर्षि विश्वामित्रको संतुष्ट करके उनकी कृपा 
हे; तब उस धर्मात्माने दया करके महर्षि विश्वामित्रके | प्राप्त करना। महर्षिका वह पुत्र गलेमें बन्धन 
उस पुत्रको छुडा लिया और स्वयं ही उसका | पडनेके कारण महातपस्वी गालवके नामसे 
भरण-पोषण किया। ऐसा करनेमें उसका उद्देश्य | प्रसिद्ध हुआ । 


राजा सगरका चरित्र तथा इक्ष्वाकुवंशके मुख्य-मुख्य 
राजाओंका परिचय 


लोमहर्षणजी कहते हैं--राजकुमार सत्यव्रत 
भक्ति, दया और प्रतिज्ञावशश विनयपूर्वक 
विश्वामित्रजीकी स्त्रीका पालन करने लगा। इससे 
मुनि बहुत संतुष्ट हुए। उन्होंने सत्यव्रतसे इच्छानुसार 
वर माँगनेके लिये कहा। राजकुमार बोला--'मैं 
इस शरीरके साथ ही स्वर्गलोकमें चला जाउँ।' 
जब अनावृष्टिका भय दूर हो गया, तब विश्वामित्रने 
उसे पिताके राज्यपर अभिषिक्त करके उसके द्वारा 
यज्ञ कराया। वे महातपस्वी थे, उन्होंने देवताओं 
तथा वसिष्ठके देखते-देखते सत्यव्रतको शरीरसहित 
स्वर्गलोकमें भेज दिया । उसकी पत्नीका नाम सत्यरथा 


HT SHS 


i 


ट्र छः 1४ 
22222 शट 


था। वह केकयकुलकी कन्या थी । उसने हरिश्चन्द्र 


नामक निष्पाप पुत्रको जन्म दिया । राजसूय-यज्ञका 
अनुष्ठान करके वे सम्राट्‌ कहलाये। हरिश्वन्द्रके 
पुत्रका नाम रोहित था। रोहितके हरित और हरितके 
पुत्र चञ्चु हुए। चञ्चुके पुत्रका नाम विजय था। 
वे सम्पूर्ण पृथ्वीपर विजय प्राप्त करनेके कारण 
विजय कहलाये। विजयके पुत्र राजा रुरुक हुए, 
जो धर्म और अर्थके ज्ञाता थे। रुरुकके वृक, 
वृकके बाहु और बाहुके सगर हुए। वे गर अर्थात्‌ 
विषके साथ प्रकट हुए थे, इसलिये उनका नाम 
सगर हुआ। उन्होंने भृगुवंशी और्वमुनिसे आग्नेय 
अस्त्र प्राप्तकर तालजङ्घ और हैहय नामक क्षत्रियोंको 
युद्धमें हराया और समूची पृथ्वीपर विजय प्राप्त 
की। फिर शक, पहूव तथा पारदोंके धर्मका 
निराकरण किया। 

मुनियोंने पूछा--सगरकी उत्पत्ति गरके साथ 
कैसे हुई? उन्होंने क्रोधमें आकर शक आदि 
महातेजस्वी क्षत्रियोंके कुलोचित धर्माका निराकरण 
क्यों किया? यह सब विस्तारपूर्वक सुनाइये। 

लोमहर्षणजीने कहा--राजा बाहु व्यसनी 
थे, अतः पहले हैहय नामक क्षत्रियोंने तालजट्डों 
और शकोंको सहायतासे उनका राज्य छीन 
लिया। यवन, पारद, काम्बोज तथा पहूव नामके 
गणोंने भी हैहयोंके लिये पराक्रम दिखाया। राज्य 
छिन जानेपर राजा बाहु दुःखी हो पलीके साथ 
वनमें चले गये। वहीं उन्होंने अपने प्राण त्याग 


* राजा सगरका चरित्र तथा इक्ष्वाकुवंशके मुख्य-मुख्य राजाओंका परिचय * 


२५ 


दिये। बाहुकी पत्नी यादवी गर्भवती थीं। वे भी | उन्हें अभय-दान दिया और राजा सगरको रोका | 
राजाका सहगमन करनेको प्रस्तुत हो गयीं। उन्हेँ। सगरने अपनी प्रतिज्ञा तथा गुरुके वचनका विचार 


उनकी सौतने पहलेसे ही जहर दे रखा था। 
उन्होंने बनमें चिता बनायी और उसपर आरूढ 
हो पतिके साथ भस्म हो जानेका विचार किया। 
भृगुवंशी और्वमुनिको उनकी दशापर बड़ी दया 
आयी। उन्होंने रानीको चितामें जलनेसे रोक 


प्रे 
| () 


०/१०८५०८/०८००००,ु; 


॥। ॥ 


। 
| 
। 00.1 | | १ 
1 < 
४ र ७०० 7 हिका 
1 जत भर - क “राह: नाक ५६ विद फेद छे > 
1-4 १ s 


Bs ८ छक ) LEE, 
ह शु ४८ ४५ //८ ट्र [५ 
78; (Pa ४ hg TU, ट्र 
/ RO) Cp क Ri) 
~ 


दिया। उन्हींके आश्रममें वह गर्भ जहरके साथ 
ही प्रकट हुआ। वही महाराज सगर हुए। और्वने 
बालकके जातकर्म आदि संस्कार किये, वेद- 
शास्त्र पढ़ाये तथा आग्नेय अस्त्र भी प्रदान किया, 
जो देवताओंके लिये भी दुःसह है। उसीसे 
सगरने हैहयवंशी क्षत्रियोंका विनाश किया और 
लोकमें बड़ी भारी कीर्ति पायी। तदनन्तर उन्होंने 
शक, यवन, काम्बोज, पारद तथा पह्वगणोंका 
सर्वनाश करनेके लिये उद्योग किया। वीरवर 
महात्मा सगरको मार पड़नेपर वे सभी महर्षि 


करके केवल उनके धर्मका निराकरण किया 
और उनके वेष बदल दिये। शकोंके आधे 
मस्तकको मूँड़कर विदा कर दिया। यवनों और 
काम्बोजोंका सारा सिर मुँड़ा दिया। पारदोंके 
सारे केश उड़ा दिये। 
धर्मविजयी राजा सगरने इस पृथ्वीको जीतकर 
अश्वमेध-यज्ञको दीक्षा ली और अश्वको देशमें 
विचरनेके लिये छोड़ा। वह अश्व जब पूर्व-दक्षिण 
समुद्रके तटपर विचर रहा था, उस समय किसीने 
उसको चुरा लिया और पृथ्वीके भीतर छिपा 
दिया। राजाने अपने पुत्रोंसे उस प्रदेशको खुदवाया । 
महासागरकी खुदाई होते समय उन्होंने वहाँ आदिपुरुष 
भगवान्‌ विष्णुको जो हरि, कृष्ण और प्रजापति 
नामसे भी प्रसिद्ध हैं, महर्षि कपिलके रूपमें 
शयन करते देखा। जागनेपर उनके नेत्रोंके तेजसे 
TE, Tye 
हं i | अ | 
| 4६ 2 ८८! hy 


| 
EN 


40 |) yy 
£2// bs त्र TI 
SR) 
१, हँ ५! 
fl /८ १ 


टी 
| =e | i 
AD 


{ ॥ | i i र गा CE 0 
|| ) fe एत ऱ्य कि A ५ 
(९ द्र, ते: | /4, ह ॥| | कट न | i) 
१७७३ जा ष च - | | | Mb 


४ र 5 ट्ट - > 
277 ८८६ AN ts ५ - र्न 
4 (ये + es टः FEE 

(( RAINY Noe 

7 id, ज्र ५२१२ प ॥ |; 22 EE 

॥ रक, |; 42 ४2 ति 

॥ (रो ५ ALP 221221) यमय 


वसिष्ठको शरणमें गये और उनके चरणोंपर गिर | वे सभी जलकर भस्म हो गये। केवल चार ही 
पडे । तब महातेजस्वी वसिष्ठने कुछ शर्तके साथ | बचे, जिनके नाम हैँ--बर्हिकेतु, सुकेतु, धर्मरथ 


२६ 


और पञ्चनद। ये ही राजाके वंश चलानेवाले 
हुए। कपिलरूपधारी भगवान्‌ नारायणने उन्हें वरदान 
दिया कि “राजा इक्ष्वाकुका वंश अक्षय होगा 
और इसकी कीर्ति कभी मिट नहीं सकती।' 
भगवानूने समुद्रको सगरका पुत्र बना दिया और 
अन्तमें उन्हें अक्षय स्वर्गवासके लिये भी आशीर्वाद 
दिया। उस समय समुद्रने अर्घ्य लेकर महाराज 
सगरका वन्दन किया। सगरका पुत्र होनेके कारण 
ही समुद्रका नाम सागर हुआ। उन्होंने अश्वमेध- 
यज्ञके उस अश्वको पुनः समुद्रसे प्राप्त किया और 
उसके द्वारा सौ अश्वमेध-यज्ञके अनुष्ठान पूर्ण किये | 
हमने सुना है, राजा सगरके साठ हजार पुत्र थे। 

मुनियोंने पूछा--साधुवर ! सगरके साठ हजार 
पुत्र कैसे हुए। वे अत्यन्त बलवान्‌ और वीर 
किस प्रकार हुए? 

लोमहर्षणजीने कहा--सगरकी दो रानियाँ 
थीं, जो तपस्या करके अपने पाप दग्ध कर 
चुकी थीं। उनमें बड़ी रानी विदर्भनरेशको कन्या 
थीं। उनका नाम केशिनी था। छोटी रानीका 
नाम महती था। वह अरिष्टनेमिको पुत्री तथा 
परम धर्मपरायणा थी। इस पृथ्वीपर उसके 
रूपको समता करनेवाली दूसरी कोई स्त्री नहीं 
थी। महर्षि और्वने उन दोनोंको इस प्रकार 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तूँबी उत्पन्न की। उसके भीतर तिलके बराबर 
साठ हजार गर्भ थे। वे समयानुसार सुखपूर्वक 
बढ़ने लगे। राजाने उन सब गर्भाको घीसे भरे 
हुए घडोंमें रखवा दिया और उनका पोषण 
करनेके लिये प्रत्येकके पीछे एक-एक धाय 
नियुक्त कर दी। तत्पश्चात्‌ क्रमशः दस महीनोंमें 
सगरको प्रसन्नता बढ़ानेवाले वे सभी कुमार उठ 
खड़े हुए। पञ्चजन ही राजा बनाये गये। पञ्चजनके 
पुत्र अंशुमान्‌ हुए, जो बड़े पराक्रमी थे। उनके 
पुत्र दिलीप हुए, जो खट्वाङ्गके नामसे भी 
प्रसिद्ध हैं, जिन्होंने स्वर्गसे यहाँ आकर दो 
घड़ीके ही जीवनमें अपनी बुद्धि तथा सत्यके 
प्रभावसे परमार्थ-साधनके द्वारा तीनों लोक जीत 
लिये। दिलीपके पुत्र महाराज भगीरथ हुए, 
जिन्होंने नदियोंमें श्रेष्ठ गङ्गाको स्वर्गसे पृथ्वीपर 
उतारकर समुद्रतक पहुँचाया और उन्हें अपनी 
पुत्री बना लिया। भगीरथकी पुत्री होनेके कारण 
ही गङ्गाको भागीरथी कहते हैं। भगीरथके पुत्र 
राजा श्रुत हुए। श्रुतके पुत्र नाभाग हुए, जो बड़े 
धर्मात्मा थे। नाभागके पुत्र अम्बरीष हुए, जो 
सिन्धुद्वीपके पिता थे। सिन्धुद्वीपके पुत्र अयुताजित्‌ 
हुए और अयुताजित्से महायशस्वी ऋतुपर्णको 
उत्पत्ति हुई, जो द्यूतविद्याके रहस्यको जानते थे। 


वरदान दिया-'एक रानी साठ हजार पुत्र प्राप्त | राजा ऋतुपर्ण महाराज नलके सखा तथा बड़े 
करेगी और दूसरीको एक ही पुत्र होगा, किंतु | बलवान्‌ थे। ऋतुपर्णके पुत्र महायशस्वी आर्तुपर्णि 
वह वंश चलानेवाला होगा। इन दो वरोंमेंसे| हुए। उनके पुत्र सुदास हुए, जो इन्द्रके मित्र थे। 
जिसकी जिसे इच्छा हो, वह वही ले ले।' तब | सुदासके पुत्रको सौदास बताया गया है; वे ही 
उनमेंसे एकने साठ हजार पुत्रोंका वरदान ग्रहण | कल्माषपादके नामसे विख्यात हुए तथा राजा 
किया और दूसरीने वंश चलानेवाले एक ही | मित्रसह भी उन्हींका नाम था। कल्माषपादके 
पुत्रको प्राप्त करना चाहा। मुनिने 'तथास्तु'| पुत्र सर्वकर्मा हुए, सर्वकर्माके पुत्र अनरण्य थे। 
कहकर वरदान दे दिया; फिर एक रानीके राजा | अनरण्यके दो पुत्र हुए-अनमित्र और रघु। 
पञ्चजन हुए और दूसरीने बीजसे भरी हुई एक | अनमित्रके पुत्र राजा दुलिदुह थे। उनके पुत्रका 


* चन्द्रवंशके अन्तर्गत जह, कुशिक तथा भृगुबंशका संक्षिप्त वर्णन * २७ 


नाम दिलीप हुआ, जो भगवान्‌ श्रीरामचन्द्रजीके | अहीनगुसे सुधन्वा, सुधन्वासे राजा शल, शलसे 
प्रपितामह थे। दिलीपके पुत्र महाबाहु रघु हुए, | धर्मात्मा उक्य, उक्यसे वज्रनाभ और वज्रनाभसे 
जो अयोध्याके महाबली सम्राट्‌ थे। रघुके अज | नलका जन्म हुआ। मुनिवरो! पुराणमें दो ही 
और अजके पुत्र दशरथ हुए। दशरथसे महायशस्वी | नल प्रसिद्ध हैं-एक तो चन्द्रबंशीय वीरसेनके 
धर्मात्मा श्रीरामका प्रादुर्भाव हुआ। श्रीरामचन्द्रजीके | पुत्र थे और दूसरे इक्ष्वाकुवंशके धुरंधर वीर थे। 
पुत्र कुशके नामसे विख्यात हुए। कुशसे अतिथिका | इक्ष्वाकुवंशके मुख्य-मुख्य पुरुषोंके नाम बताये 
जन्म हुआ, जो बड़े यशस्वी और धर्मात्मा थे।| गये। ये सूर्यवंशके अत्यन्त तेजस्वी राजा थे। 
अतिथिके पुत्र महापराक्रमी निषध थे। निषधके | अदितिनन्दन सूर्यको तथा प्रजाओंके पोषक 
नल और नलके नभ हुए। नभके पुण्डरीक और | श्राद्धदेव मनुको इस सृष्टि-परम्पराका पाठ 
पुण्डरीकके क्षेमधन्वा हुए। क्षेमधन्वाके पुत्र| करनेवाला मनुष्य संतानवान्‌ होता और सूर्यका 
महाप्रतापी देवानीक थे। देवानीकसे अहीनगु, | सायुज्य प्राप्त करता है। 


RN 2-० 


चन्द्रवंशके अन्तर्गत जह, कुशिक तथा भृगुवंशका संक्षिप्त वर्णन 


लोमहर्षणजी कहते हैं- पूर्वकालमें जब ब्रह्माजी | धारण करता है। इस प्रकार महर्षियोंके स्तवनसे 
सृष्टिका विस्तार करना चाहते थे, उस समय |तेजको पाकर महाभाग चन्द्रमाने बहुत वर्षांतक 
उनके मनसे महर्षि अत्रिका प्रादुर्भाव हुआ, जो | तपस्या की; उससे संतुष्ट होकर ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ 
चन्द्रमाके पिता थे। सुननेमें आया है कि अत्रिने | ब्रह्माजीने उन्हें बीज, ओषधि, जल तथा ब्राह्मणोंका 
तीन हजार दिव्य वर्षांतक अनुत्तर नामकी तपस्या | राजा बना दिया। मृदुल स्वभाववालोंमें सबसे श्रेष्ठ 
की थी, उसमें उनका वीर्य ऊर्ध्वगामी हो गया | सोमने वह विशाल राज्य पाकर राजसूय-यज्ञका 
था। वही चन्द्रमाके रूपमें प्रकट हुआ। महर्षिका 
वह तेज ऊर्ध्वगामी होनेपर उनके नेत्रॉंसे जलके 
रूपमें गिरा और दसों दिशाओंको प्रकाशित करने 
लगा। चन्द्रमाको गिरा देख लोकपितामह ब्रह्माजीने 
सम्पूर्ण लोकोंके हितको इच्छासे उसे रथपर बिठाया। 
अत्रिके पुत्र महात्मा सोमके गिरनेपर ब्रह्माजीके | 09. 4 न 76 न ४224710 x 
पुत्र तथा अन्य महर्षि उनकी स्तुति करने लगे।| ७ / /// रै (2 त. .% fe स 
स्तुति करनेपर उन्होंने अपना तेज समस्त लोकोंको हर 
पुष्टिके लिये सब ओर फैला दिया । चन्द्रमाने उस 
श्रेष्ठ रथपर बैठकर समुद्रपर्यन्त समूची पृथ्वीकी 
इक्कीस बार परिक्रमा को। उस समय उनका जो 
तेज चूकर पृथ्वीपर गिरा, उससे सब प्रकारके 
अन्न आदि उत्पन्न हुए, जिनसे यह जगत्‌ जीवन 


४ वि 
छु क 
A, 
CS ८ 


2८ 
7272 
22 टु 
WL > 
क रो शी हि 


1222 
ट्र 
भ्र ।,' १7” 7 8 


5 NAD रॉ”, सोड स्य 
22 Pr SOE 
2 $ £.. YS 5 
४ छ AFL 
टि ~ ६४ ११ १, 
ह. ५५४" 


२८ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनुष्ठान किया, जिसमें लाखोंकी दक्षिणा बॉटी | बोलते और बुद्धिको पवित्र रखते थे। तीनों लोकोंमें 
गयी। उस यज्ञमें सिनी, कुहू, द्युति, पुष्टि, प्रभा, | उनके समान यशस्वी दूसरा कोई नहीं था। वे 
वसु, कीर्ति, धृति तथा लक्ष्मी-इन नौ देवियोंने | ब्रह्मवादी, शान्त, धर्मज्ञ तथा सत्यवादी थे। इसीलिये 


चन्द्रमाका सेवन किया। यज्ञके अन्तमें अवभृथ- 
स्रानके पश्चात्‌ सम्पूर्ण देवताओं तथा ऋषियोंने 


यशस्विनी उर्वशीने मान छोड़कर उनका वरण 
किया। राजा पुरूरवा उर्वशीके साथ पवित्र स्थानोंमें 


उनका पूजन किया | राजाधिराज सोम दसों दिशाओंको | उनसठ वर्षोतक विहार करते रहे। उन्होंने महर्षियोंद्वारा 


प्रकाशित करने लगे। महर्षियोंद्वारा सत्कृत वह 
दुर्लभ ऐश्वर्य पाकर चन्द्रमाको बुद्धि भ्रान्त हो 
गयी। उनमें विनयका भाव दूर हो गया और 
अनीति आ गयी; फिर तो ऐश्वर्यके मदसे मोहित 
होकर उन्होंने बृहस्पतिजीकी पत्नी ताराका अपहरण 
कर लिया। देवताओं और देवर्षियोंके बारंबार 
प्रार्थना करनेपर भी उन्होंने बुहस्पतिजीको तारा 
नहीं लौटायी। तब ब्रह्माजीने स्वयं ही बीचमें 
पड़कर ताराको वापस कराया। उस समय वह 
गर्भिणी थी, यह देख बृहस्पतिजीने कुपित होकर 
कहा-- मेरै क्षेत्रमें तुम्हें दूसरेका गर्भ नहीं धारण 
करना चाहिये।' तब उसने तृणके समूहपर उस 
गर्भको त्याग दिया। पैदा होते ही उसने अपने 
तेजसे देवताओंके विग्रहको लज्जित कर दिया। 
उस समय ब्रह्माजीने तारासे पूछा-'ठीक-ठीक 
बताओ, यह किसका पुत्र है ?' तब वह हाथ 
जोड़कर बोली--' चन्द्रमाका है।' इतना सुनते ही 
राजा सोमने उस बालकको गोदमें उठा लिया 
और उसका मस्तक सूँघकर बुध नाम रखा। यह 
बालक बड़ा बुद्धिमान्‌ था। बुध आकाशमें चन्द्रमासे 
प्रतिकूल दिशामें उदित होते हैं। 

मुनिवरो! बुधके पुत्र पुरूरवा हुए, जो बड़े 


प्रशंसित प्रयागमें राज्य किया। उनका ऐसा ही 
प्रभाव था। पुरूरवाके सात पुत्र हुए, जो गन्धर्वलोकमें 
प्रसिद्ध और देवकुमारोंके समान सुन्दर थे। उनके 
नाम इस प्रकार हैं-आयु, अमावसु, विश्वायु, 
धर्मात्मा श्रुतायु, दुढायु, वनायु तथा बह्वायु-ये 
सब उर्वशीके गर्भसे उत्पन्न हुए थे। अमावसुके 
पुत्र राजा भीम हुए। भीमके पुत्र काञ्चनप्रभ और 
उनके पुत्र महाबली सुहोत्र हुए। सुहोत्रके पुत्रका 
नाम जहु था, जो केशिनीके गर्भसे उत्पन्न हुए थे। 
उन्होंने सर्पमेध नामक महान्‌ यज्ञका अनुष्ठान 
किया। एक बार गङ्गा उन्हें पति बनानेके लोभसे 
उनके पास गयीं, किन्तु उन्होंने अनिच्छा प्रकट 
कर दी। तब गङ्घाने उनकी यज्ञशाला बहा दी। 
यह देख जहुने क्रोधमें भरकर कहा-- गङ्गे ! मैं 
तेरा जल पीकर तेरे इस प्रयत्रको अभी व्यर्थ 
किये देता हूँ। तू अपने इस घमंडका फल शीघ्र 
पा ले।' यों कहकर उन्होंने गङ्गाको पी लिया। 
यह देख महर्षियोंने बड़ी अनुनय करके गङ्गाको 
जह्नकी पुत्रीके रूपमें प्राप्त किया, तबसे वे जाह्नवी 
कहलाने लगीं। तत्पश्चात्‌ जहुने युवनाश्वकौ पुत्री 
कावेरीके साथ विवाह किया। युवनाश्वके शापवश 
गङ्गा अपने आधे स्वरूपसे सरिताओंमें श्रेष्ठ कावेरीमें 


विद्वान्‌, तेजस्वी, दानशील, यज्ञकर्ता तथा अधिक | मिल गयी थीं। जहुने कावेरीके गर्भसे सुनद्य 


दक्षिणा देनेवाले थे। वे ब्रह्मवादी, पराक्रमी तथा 


नामक धार्मिक पुत्रको जन्म दिया। सुनद्यके पुत्र 


शत्रुओंके लिये दुर्धर्ष थे। निरन्तर अग्निहोत्र करते | अजक, अजकके बलाकाश्व और बलाकाश्वके 
और यज्ञोंके अनुष्ठानमें संलग्न रहते थे। सत्य | पुत्र कुश हुए। कुशके देवताओंके समान तेजस्वी 


* चन्द्रवंशके अन्तर्गत जहु, कुशिक तथा भृगुवंशका संक्षिप्त वर्णन * 


चार पुत्र हुए--कुशिक, कुशनाभ, कुशाम्ब और 
मूर्तिमान्‌। राजा कुशिक वनमें रहकर ग्वालोंके 
साथ पले थे। उन्होंने इन्द्रके समान पुत्र प्राप्त 
करनेको इच्छासे तप किया। एक हजार वर्ष पूर्ण 
होनेपर इन्द्र भयभीत होकर उनके पास आये। 
उन्होंने स्वयं अपनेको ही उनके पुत्ररूपमें प्रकट 
किया। उस समय वे राजा गाधिके नामसे प्रसिद्ध 
हुए। कुशिककी पल्ली पौरा थी। उसीके गर्भसे 
गाधिका जन्म हुआ था। गाधिके एक परम 
सौभाग्यशालिनी कन्या हुई, जिसका नाम सत्यवती 
था | गाधिने उस कन्याका विवाह शुक्राचार्यके पुत्र 
ऋचीकके साथ किया था | ऋचीक अपनी पत्नीसे 
बहुत प्रसन्न रहते थे। उन्होंने अपने तथा राजा 
गाधिके पुत्र होनेके लिये पृथक्‌-पृथक्‌ चरु तैयार 
किये और अपनी पत्नीको बुलाकर कहा--'शुभे! 
इस चरुका उपयोग तुम करना और इसका उपयोग 
अपनी मातासे कराना। तुम्हारी माताको जो पुत्र 


दी hl | 


CE ८८ ४ 1, 7 हु 
/// £ Hs ५ है A 
“ / fl | / पा jit; isi AFI । 
। | ie ॥ iW BPMN 
न न 
/ ¢ 


होगा, वह तेजस्वी क्षत्रिय होगा। लोकमें दूसरे 
क्षत्रिय उसे जीत नहीं सकेंगे। वह बड़े-बड़े क्षत्रियोंका 


२९ 


है, वह तुम्हारे पुत्रको धीर, तपस्वी, शान्तिपरायण 
एवं श्रेष्ठ ब्राह्मण बनायेगा।' अपनी पत्नीसे यों 
कहकर भृगुनन्दन ऋचीक घने जंगलमें चले गये 
और वहाँ प्रतिदिन तपस्यामें संलग्न रहने लगे। 
उस समय राजा गाधि अपनी स्त्रीके साथ तीर्थयात्राके 
प्रसङ्गमें घूमते हुए ऋचीक मुनिके आश्रमपर अपनी 
पुत्रीसे मिलनेके लिये आये थे। सत्यवतीने दोनों 
चरु ऋषिसे ले लिये थे। उसने उन्हें हाथमें लेकर 
अपनी माताको निवेदन किया। उसको माताने 
दैववश अपना चरु पुत्रीको दे दिया और उसका 
चरु स्वयं ग्रहण कर लिया। 

तदनन्तर सत्यवतीने समस्त क्षत्रियोंका विनाश 
करनेवाला गर्भ धारण किया। उसका शरीर अत्यन्त 
उद्दीप्त हो रहा था। देखनेमें वह बड़ी भयङ्कर जान 
पड़ती थी। ऋचीकने उसे देखकर योगके द्वारा 
सब कुछ जान लिया और उससे कहा--' भद्रे! 
तुम्हारी माताने चरु बदलकर तुम्हें ठग लिया। 
तुम्हारा पुत्र कठोर कर्म करनेवाला और अत्यन्त 
दारुण होगा तथा तुम्हारा भाई ब्रह्मभूत तपस्वी 
होगा; क्योंकि मैंने तपस्यासे सर्वरूप ब्रह्मका भाव 
उसमें स्थापित किया था। तब सत्यवतीने अपने 
पतिको प्रसन्न करते हुए कहा--'मुने! मेरा पुत्र 
ऐसा न हो; आप-जैसे महर्षिसे ब्राह्मणाधमकी 
उत्पत्ति हो, यह में नहीं चाहती।' यह सुनकर 
मुनि बोले- भद्रे! मेरा पुत्र ऐसा हो, यह संकल्प 
मैंने नहीं किया है; तथापि पिता और माताके 
कारण पुत्र कठोर कर्म करनेवाला हो सकता है।' 
उनके यों कहनेपर सत्यवती बोली--' मुने! आप 
चाहें तो नूतन लोकोंकी भी सृष्टि कर सकते हैं। 
फिर योग्य पुत्र उत्पन्न करना कौन बड़ी बात है। 
आप मुझे शान्तिपरायण कोमल स्वभाववाला पुत्र 


संहार करनेवाला होगा तथा तुम्हारे लिये जो चरु | देनेको कृपा करें। यदि चरुका प्रभाव अन्यथा न 


३० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


किया जा सके तो वैसे उग्र स्वभावका पौत्र भले | विश्वामित्रका दूसरा नाम विश्वरथ था। विश्वामित्रके 
ही हो जाय, पुत्र वैसा कदापि न हो।' तब मुनिने | देवरात आदि कई पुत्र हुए, जो सम्पूर्ण विश्वमें 


अपने तपोबलसे वैसा ही करनेका आश्वासन देते 
हुए सत्यवतीके प्रति प्रसन्नता प्रकट की और 
कहा--' सुन्दरि! पुत्र अथवा पौत्रमें में कोई अन्तर 
नहीं मानता। तुमने जो कहा है, वैसा ही होगा।' 
तत्पश्चात्‌ सत्यवतीने भृगुवंशी जमदग्रिको जन्म 
दिया, जो तपस्यापरायण, जितेन्द्रिय तथा सर्वत्र 
समभाव रखनेवाले थे। सत्यवती भी सत्यधर्ममें 
तत्पर रहनेवाली पुण्यात्मा स्त्री थी। बही कौशिकी 
नामसे प्रसिद्ध महानदी हुई । इश्ष्वाकुवंशमें रेणु 
नामके एक राजा थे। उनको कन्याका नाम रेणुका 
था। रेणुकाको कामली भी कहते हैं। तप और 
विद्यासे सम्पन्न जमदग्निने रेणुकाके गर्भसे अत्यन्त 
भयङ्कर परशुरामजीको प्रकट किया, जो समस्त 
विद्याओंमें पारङ्गत, धनुर्वेदमें प्रवीण, क्षत्रिय- 


विख्यात थे। उनके नाम इस प्रकार बतलाये जाते 
हें-देवरात, कात्यायन गोत्रके प्रवर्तक कति, 
हिरण्याक्ष, रेणु, रेणुक, सांकृति, गालव, मुदृल 
मधुच्छन्द, जय, देवल, अष्टक, कच्छप और 
हारीत-ये सभी विश्वामित्रके पुत्र थे। इन कौशिकवंशी 
महात्माओंके प्रसिद्ध गोत्र इस प्रकार हैं-पाणिनि, 
बभ्रु, ध्यानजप्य, पार्थिव, देवरात, शालङ्कायन, 
बाष्कल, लोहितायन, हारीत और अष्टकाद्याजन। 
इस बंशमें ब्राह्मण और क्षत्रियका सम्बन्ध विख्यात 
है। विश्वामित्रके पुत्रोंमें शुनःशेप सबसे बड़ा माना 
गया है; यद्यपि उसका जन्म भृगुकुलमें हुआ था, 
तथापि बह कौशिक गोत्रवाला हो गया। हरिदश्वके 
यज्ञमें वह पशु बनाकर लाया गया था, किन्तु 
देवताओंने उसे विश्वामित्रको समर्पित कर दिया। 


कुलका संहार करनेवाले तथा प्रज्वलित अग्निके | देवताओंद्वारा प्रदत्त होनेके कारण वह देवरात 


समान तेजस्वी थे। ऋचीकके सत्यवतीसे प्रथम 
तो ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ जमदग्नि हुए। मध्यम पुत्र 


नामसे विख्यात हुआ। देवरात आदि विश्वामित्रके 
अनेक पुत्र थे। विश्वामित्रको पल्ली दृषट्ठतीके 


शुनःशेप और कनिष्ठ पुत्र शुनःपुच्छ थे। कुशिकनन्दन | गर्भसे अष्टकका जन्म हुआ था। अष्टकका पुत्र 
गाधिने विश्वामित्रको पुत्ररूपमें प्राप्त किया, जो | लौहि बताया गया है। इस प्रकार मैंने जहुकुलका 
तपस्वी, विद्वान्‌ और शान्त थे। वे ब्रह्मर्षिको | वर्णन किया। इसके बाद महात्मा आयुके वंशका 
समानता पाकर वास्तवमें ब्रह्मर्षि हो गये । धर्मात्मा | वर्णन करूँगा। 
आयु और नहुषके बंशका वर्णन, रजि एवं ययातिका चरित्र 

लोमहर्षणजी कहते हैं- आयुके उनकी पत्नी | नामसे विख्यात हुए। उनसे इन्द्र भी डरते थे। 
स्वर्भानुकुमारी प्रभाके गर्भसे पाँच पुत्र उत्पन्न | पूर्वकालमें देवताओं तथा असुरोंमें भयंकर युद्ध 
हुए। वे सभी वीर और महारथी थे। सर्वप्रथम | आरम्भ होनेपर दोनों पक्षोंके लोगोंने ब्रह्माजीसे 
नहुषका जन्म हुआ। उनके बाद वृद्धशर्मा उत्पन्न | पूछा--' भगवन्‌! आप सब भूतोंके स्वामी हैं; 
हुए। तत्पश्चात्‌ क्रमशः रम्भ, रजि तथा अनेना| बताइये, हमारे युद्धमें कौन विजयी होगा? हम 
हुए। ये तीनों लोकोंमें विख्यात थे। रजिने पाँच | इस बातको ठीक-ठीक सुनना चाहते हैं।' 
सौ पुत्रोंको जन्म दिया। वे सभी राजेय क्षत्रियके| ब्रह्माजीने कहा--राजा रजि हथियार हाथमें 


* आयु और नहुषके वंशाका वर्णन, रजि एवं ययातिका चरित्र * 


लेकर जिनके लिये युद्ध करेंगे, वे निःसंदेह 


ज 
` क, ॥ 
तीनों लोकोंपर विजय प्राप्त कर सकते हैं। जिस 
पक्षमें रजि हैं, उधर ही धृति है। जहाँ धृति है, 
वहीं लक्ष्मी है तथा जहाँ धृति और लक्ष्मी हैं, 
वहीं धर्म एवं विजय है। 

यह सुनकर देवता और दानव दोनोंका मन 
प्रसन्न हो गया। वे रजिके पास आकर बोले-- 
'राजन्‌! आप हमारी विजयके लिये श्रेष्ठ धनुष 
धारण कीजिये।' तब रजिने स्वार्थको सामने 
रखकर अपने यशको प्रकाशमें लाते हुए उभय 
पक्षके लोगोंसे कहा--' देवताओ! यदि मैं अपने 
पराक्रमसे समस्त दैत्योंको जीतकर धर्मतः इन्द्र 
बन सकूँ तो तुम्हारी ओरसे युद्ध करूँगा।' 
देवताओंने इस शर्तको पहले ही प्रसन्नतापूर्वक 
मान लिया। वे बोले—'राजन्‌! ऐसा ही करो। 
तुम्हारी मनः-कामना पूर्ण हो।' देवताओंकी यह 
बात सुनकर राजा रजिने असुरोंसे भी वही बात 
पूछी। तब अहंकारी दानवोने स्वार्थको ही सोचकर 
उन्हें अभिमानपूर्वक उत्तर दिया-- राजन्‌! तुम 


३१ 


इस युद्धमें चुपचाप खडे रहो। हमारे इन्द्र तो 
प्रह्लाद ही होंगे। इनके लिये हम विजय करनेको 
प्रस्तुत हैं।' देवताओंने फिर कहा--' राजन्‌! तुम 
दैत्यपक्षको जीतकर देवेन्द्र हो सकते हो।' तब 
रजिने उन सब दानवोंका, जो देवराज इन्द्रके 
लिये अवध्य थे, संहार कर डाला और देवताओंकी 


कि नष्ट हुई सम्पत्तिको पुनः उनसे छीन लिया । उस 


समय देवताओंसहित इन्द्र महाराज रजिके पास 
आये और अपनेको उनका पुत्र घोषित करते हुए 
बोले--* तात! आप निःसंदेह हम सब लोगोंके 
इन्द्र हैं, क्योंकि मैं इन्द्र आजसे आपका पुत्र 


ST ) र 


ढु 
& ar र 
१ 


कहलाऊँगा।' इन्द्रको बात सुनकर उनकी मायासे 
वञ्चित हो महाराज रजिने 'तथास्तु' कह दिया। 
वे इन्द्रपर बहुत प्रसन्न थे। 

रम्भके कोई पुत्र नहीं था। अब अनेनाके 
वंशका वर्णन करूँगा। अनेनाके पुत्र महायशस्वी 
राजा प्रतिक्षत्र हुए। प्रतिक्षत्रके पुत्र संजय, संजयके 
जय, जयके विजय, विजयके कृति, कृतिके 
हर्यश्व, हर्यश्चके प्रतापी सहदेव, सहदेवके धर्मात्मा 


३२ 


नदीन, नदीनके जयत्सेन, जयत्सेनके संकृति तथा 
संकृतिके पुत्र महायशस्वी धर्मात्मा क्षत्रवृद्ध हुए। 
क्षत्रवृद्धका पुत्र सुनहोत्र था। उसके काश, शल 
और गृत्समद--ये तीन परम धर्मात्मा पुत्र हुए। 
गृत्समदके पुत्र शुनक थे। शुनकसे शौनकका 
जन्म हुआ । शलके पुत्रका नाम आरष्टिषेण था। 
उनके काश्य हुए। काश्यके पुत्रका नाम काशिप 
हुआ। काशिपके दीर्घतपा, दीर्घतपाके धनु और 
धनुके पुत्र धन्वन्तरि हुए। वे काशीके महाराज 
और सब रोगोंका नाश करनेवाले थे। उन्हाँने 
भरद्वाजसे आयुर्वेदका अध्ययन करके चिकित्साका 
कार्य किया और उसके आठ भाग करके शिष्योंको 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


थे। उनके नाम ये हैं--यति, ययाति, संयाति, 
आयाति तथा पार्श्वक। उनमें यति ज्येष्ठ थे। उनके 
बाद ययाति उत्पन्न हुए थे। यतिने ककुत्स्थकी 
कन्या गौसे विवाह किया था। वे मोक्षधर्मका 
आश्रय ले ब्रह्मस्वरूप मुनि हो गये। उन पाँच 
भाइयोंमें ययातिने इस पृथ्वीको जीतकर शुक्राचार्यकी 
पुत्री देवयानी तथा असुर-कन्या शर्मिष्ठाको पत्नीरूपमें 
प्राप्त किये। देवयानीने यदु और तुर्वसुको जन्म 
दिया तथा वृषपर्वाकी पुत्री शर्मिष्ठाने द्रुद्य, अनु 
तथा पूरु नामक पुत्र उत्पन्न किये। ययातिपर 
प्रसन्न हो इन्द्रने उन्हें अत्यन्त प्रकाशमान रथ प्रदान 
किया। उसमें मनके समान वेगशाली दिव्य अश्व 


पढ़ाया। धन्वन्तरिके पुत्र केतुमान्‌ हुए और केतुमानके | जुते हुए थे। ययातिने उस श्रेष्ठ रथके द्वारा छः 


वीर पुत्र भीमरथके नामसे प्रसिद्ध हुए। भीमरथके 


रातोंमें ही सम्पूर्ण पृथ्वी तथा देवताओं और दानवोंको 


पुत्र राजा दिवोदास हुए, जो काशीके सम्राट्‌ | भी जीत लिया। वे युद्धमें शत्रुओंके लिये दुर्धर्ष 
और धर्मात्मा थे। दिवोदासके उनकी पत्नी दृषद्वतीके | थे। समुद्र और सातों द्वीपोंसहित समूची पृथ्वीको 


गर्भसे प्रतर्दन नामक पुत्र हुआ। प्रतर्दनके दो पुत्र 
थे—वत्स और भार्ग। वत्सके पुत्र अलर्क और 
अलर्कके संनति हुए। अलर्क बड़े ब्राह्मणभक्त 
और सत्यप्रतिज्ञ थे। संनतिके पुत्र धर्मात्मा सुनीथ 
हुए। सुनीथके महायशस्वी क्षेम, क्षेमके केतुमान्‌, 
केतुमान्‌के सुकेतु, सुकेतुके धर्मकेतु, धर्मकेतुके 
महारथी सत्यकेतु, सत्यकेतुके राजा विभु, विभुके 
आनर्त, आनर्तके सुकुमार, सुकुमारके धर्मात्मा 
धृष्टकेतु, धृष्टकेतुके राजा वेणुहोत्र और वेणुहोत्रके 
पुत्र राजा भार्ग हुए। प्रतर्दनके जो वत्स और 
भार्ग नामक दो पुत्र बतलाये गये हैं, उनमें 
वत्सके वत्सभूमि और भार्गके भार्गभूमि नामक 
पुत्र हुए थे। काश्यके कुलमें ब्राह्मण, क्षत्रिय 
और वैश्यजातिके हजारों पुत्र हुए। अब नहुषको 
संतानोंका वर्णन सुनो। 

नहुषके उनको पत्नी पितृकन्या विरजाके गर्भसे 


अपने अधिकारमें करके उन्होंने उसके पाँच भाग 
किये और उन्हें अपने पाँचौं पुत्रोंमें बाँट दिया। 
तत्पश्चात्‌ एक दिन उन्होंने यदुसे कहा-- बेटा ! 
कुछ आवश्यकतावश मुझे तुम्हारी युवावस्था चाहिये । 
तुम मेरा बुढ़ापा ग्रहण करो और में तुम्हारे रूपसे 
तरुण होकर इस पृथ्वीपर विचरूंगा।' यह सुनकर 
यदुने उत्तर दिया—' राजन्‌! बुढ़ापेमें खान-पान- 
सम्बन्धी बहुत-से दोष हैं। अतः मैं उसे नहीं ले 
सकता। आपके अनेक पुत्र हैं, जो मुझसे भी 
बढ़कर प्रिय हैं। अतः युवावस्था ग्रहण करनेके 
लिये किसी दूसरे पुत्रको बुलाइये।' 

ययाति बोले ओ मूर्ख! मेरा अनादर करके 
तेरे लिये कौन-सा आश्रम है? अथवा किस 
धर्मका विधान है? मैं तो तेरा गुरु हुँ, फिर मेरी 
बात क्यों नहीं मानता? 

यों कहकर ययातिने कुपित हो यदुको शाप 


पाँच महाबली पुत्र हुए, जो इन्द्रके समान तेजस्वी | दिया-' ओ मूर्ख! तेरी संततिको कभी राज्य नहीं 


* आयु और नहुषके वंशका वर्णन, रजि एवं यसातिका चरित्र * 


वि HH 


८६० 335 लिजर 2 i 


४०4 


हे Nl 

न थक 3. 

"२३० श्री, 

SS 4२ 
§ र, र | ८ छ 

फे Ed) [रि ट्र (७३ 

७4९७ द्र क ४22 

| 2, ३ :. ३१ //”/ 
| |} 

- CY ~ 1 
५-7 
“र < ४ * * 
किमी 


र्न 
EA 

6 ca 
6 


मिलेगा।' तत्पश्चात्‌ ययातिने क्रमशः द्रुह्य, तुर्वसु 
तथा अनुसे भी यही बात कही; परन्तु उन्होंने भी 
युवावस्था देनेसे इन्कार कर दिया। तब ययातिने 
पूर्ववत्‌ 


22 2222 LCC 
Sn // 
VE ~ 9 


|... क) 
UES 
छ|] 


ज ८22) 22 | 
तप YN i 
SC ४ 4 ८) 4 0 3p) 
2) ०११, 
ne 


Ol 
| (2 / 


शाप दे दिया। इस प्रकार सबको शाप दे राजाने 
अपने छोटे पुत्र पूरुसे भी वही प्रस्ताव किया 
“वत्स! यदि तुम्हें स्वीकार हो तो अपना बुढ़ापा 


३३ 


तुम्हें देकर और तुम्हारी युवावस्था स्वयं लेकर 
इस पृथ्वीपर विचरूँ।' पिताकी आज्ञाके अनुसार 
प्रतापी पूरुने उनका बुढ़ापा ले लिया। ययाति भी 
पूरुके तरुण रूपसे पृथ्वीपर विचरने लगे। वे 
कामनाओंका अन्त ढूँढ़ते हुए चैत्ररथ नामक वनमें 
गये और वहाँ विश्वाची नामक अप्सराके साथ 
रमण करने लगे। जब काम और भोगसे तृप्त हो 
चुके, तब पूरुके समीप जाकर उन्होंने अपना 
बुढ़ापा ले लिया। उस समय ययातिने जो उद्वार 
प्रकट किया, उसपर ध्यान देनेसे मनुष्य सब 
भोगोंको ओरसे अपने मनको उसी प्रकार हटा 
सकता है, जैसे कछुआ अपने अङ्गोंको सब 
ओरसे समेट लेता है। ययाति बोले 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति। 
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते॥ 
यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । 
नालमेकस्य तत्सर्वमिति कृत्वा न मुह्यति॥ 
यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम्‌। 
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्मा सम्पद्यते तदा॥ 
यदा तेभ्यो न बिभेति यदा चास्मान्न बिभ्यति। 
यदा नेच्छति न द्रेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥ 
या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः। 
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्‌॥ 
जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति जीर्यतः। 
धनाशा जीविताशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति॥ 
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्‌ । 
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हन्ति षोडशीं कलाम्‌॥ 
(१२ | ४०-४६) 
'भोगोंकी इच्छा उन्हें भोगनेसे कभी शान्त 
नहीं होती, अपितु घीसे आगकी भाँति और भी 
बढ़ती ही जाती है। इस पृथ्वीपर जितने भी धान, 
जौ, सुवर्ण, पशु तथा स्त्रियाँ हैं, वे सब एक 


३४ 


मनुष्यके लिये भी पर्याप्त नहीं हैं--ऐसा समझकर 
विद्वान्‌ पुरुष मोहमें नहीं पड़ता। जब जीव मन, 
वाणी और क्रियाद्वारा किसी भी प्राणीके प्रति 
पाप-बुद्धि नहीं करता, तब वह ब्रह्मभावको प्राप्त 
होता है। जब वह किसी भी प्राणीसे नहीं डरता 
तथा उससे भी कोई प्राणी नहीं डरते, जब वह 
इच्छा और द्वेषसे परे हो जाता है, उस समय 
ब्रह्मभावको प्राप्त होता है। खोटी बुद्धिवाले पुरुषोंद्वारा 
जिसका त्याग होना कठिन है, जो मनुष्यके बूढ़े 
होनेपर भी बूढ़ी नहीं होती तथा जो प्राणनाशक 
रोगके समान है, उस तृष्णाका त्याग करनेवालेको 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पक जाते हैं, दाँत टूट जाते हैं; परन्तु धन और 
जीवनकी आशा उस समय भी शिथिल नहीं 
होती। संसारमें जो कामजनित सुख है तथा जो 
दिव्य लोकका महान्‌ सुख है, वे सब मिलकर 
तृष्णा-क्षयसे होनेवाले सुखकी सोलहवीं कलाके 
बराबर भी नहीं हो सकते।' 

यों कहकर राजर्षि ययाति स्त्रीसहित वनमें 
चले गये। वहाँ बहुत दिनोंतक उन्होंने भारी 
तपस्या की। तपस्याके अन्तमें भृगुतुङ्ग नामक 
तीर्थके भीतर उन्होंने सदृति प्राप्त को । महायशस्वी 
ययातिने स्त्रीसहित उपवास करके देहका त्याग 


ही सुख मिलता है। बूढ़े होनेवाले मनुष्यके बाल | किया और स्वर्गलोकको प्राप्त कर लिया। 


ययाति-पुत्रोंके वंशका वर्णन 


ब्राह्मण बोले--सूतजी ! हमलोग पूरु, द्रुह्य, 


संसारमें अन्धकार छा गया, उस समय प्रभाकरने 


अनु, यदु तथा तुर्वसुके वंशोंका पृथक्‌-पृथक्‌ | ही अपनी प्रभा फैलायी । महर्षिने गिरते हुए सूर्यको 


वर्णन सुनना चाहते हें । 

लोमहर्षणजीने कहा--मुनिवरो ! आपलोग 
महात्मा पूरुके वंशका विस्तारपूर्वक वर्णन सुनें, मैं 
क्रमशः सुनाता हूँ। पूरुके पुत्र सुवीर हुए, उनके 
पुत्रका नाम मनस्यु था। मनस्युके पुत्र राजा अभयद 
थे। अभयदके सुधन्वा, सुधन्वाके सुबाहु, सुबाहुके 
रौद्राश्च तथा रौद्राश्वके दशार्णेयु, कृकणेयु, कक्षेयु, 
स्थण्डिलेयु, संनतेयु, ऋचेयु, जलेयु, स्थलेयु, धनेयु 
एवं वनेयु—ये दस पुत्र हुए। इसी प्रकार भद्रा, 
शूद्रा, मद्रा, शलदा, मलदा, खलदा, नलदा, सुरसा, 
गोचपला तथा स्त्रीरत्रकूटा-ये दस कन्याएँ हुई । 
अत्रिकुलमें उत्पन्न महर्षि प्रभाकर उन सबके पति 
हुए। उन्होंने भद्राके गर्भसे परम यशस्वी सोमको 
पुत्ररूपमें उत्पन्न किया। राहुसे आहत होकर जब 
सूर्य आकाशसे पृथ्वीपर गिरने लगे और समस्त 


' तुम्हारा कल्याण हो' यह कहकर आशीर्वाद दिया। 
उनके इस कथनसे सूर्य प॒थ्वीपर नहीं गिरे। महातपस्वी 
प्रभाकरने सब गोत्रोमें अत्रिको ही श्रेष्ठ बनाया। 
अत्रिके यज्ञमें देवताओंने उनके बलकी प्रतिष्ठा की । 
उन्होंने रौद्राश्वको कन्याओंसे दस पुत्र उत्पन्न किये, 
जो महान्‌ सत्त्वशाली तथा उग्र तपस्यामें तत्पर रहनेवाले 
थे। वे सभी वेदोंके पारङ्गत विद्वान्‌ तथा गोत्रप्रवर्तक 
हुए । स्वस्त्यात्रेय नामसे उनको ख्याति हुई। कक्षेयुके 
सभानर, चाक्षुष तथा परमन्यु-ये तीन महारथी 
पुत्र हुए। सभानरके पुत्र कालानल तथा कालानलके 
धर्मज्ञ सृञ्जय हुए। सुञ्जयके पुत्र वीर राजा पुरञ्जय 
थे। पुरञ्जयके पुत्रका नाम जनमेजय हुआ । जनमेजयके 
पुत्र महाशाल थे, जो देवताओंमें भी विख्यात हुए 
और इस पृथ्वीपर भी उनका यश फैला था। 
महाशालके पुत्र महामनाके नामसे विख्यात थे। 


* ययाति-पुत्रोके वंशका वर्णन * ३५ 


देवताओंने भी उनका सत्कार किया था। उन्होंने | सर्वत्र श्रेष्ठ माने जाओगे और चारों वर्णोको मर्यादाके 
धर्मज्ञ उशीनर तथा महाबली तितिक्षु-ये दो पुत्र | भीतर स्थापित करोगे ।' 
उत्पन्न किये। उशीनरकी पाँच पत्नियाँ थीं, जो| भगवान्‌ ब्रह्माजीके यों कहनेपर बलिको बड़ी 
राजर्षियोंके कुलमें उत्पन्न हुई थीं। उनके नाम इस | शान्ति मिली । वे दीर्घ कालके बाद मरकर स्वर्गको 
प्रकार हैं-नृगा, कृमि, नवा, दर्वा तथा दृषद्वती । | गये। उनके पाँच पुत्रोंके अधिकारमें जो जनपद 
उनसे उशीनरके पाँच पुत्र हुए-नृगाके पुत्र नृग | थे, उनके नाम इस प्रकार हैं-अङ्ग, वङ्ग सुह्य, 
थे, कुमिके गर्भसे कृमिका ही जन्म हुआ था।| कलिङ्ग और पुण्डक। अब अङ्गको संतानका 
नवाके नव तथा दर्वाके सुव्रत हुए। दूषद्वतीके गर्भसे | वर्णन करता हूं । अङ्गके पुत्र महाराज दधिवाहन 
उशीनरकुमार शिबिकी उत्पत्ति हुई। शिबिको | हुए। दधिवाहनके पुत्र राजा दिविरथ। दिविरथके 
शिबिदेशका राज्य मिला। नृगके अधिकारमें यौधेय | इन्द्रतुल्य पराक्रमी और विद्वान्‌ धर्मरथ तथा धर्मरथके 
प्रदेश आया। नवको नवराष्ट्र तथा कृमिको | पुत्र चित्ररथ हुए। राजा धर्मरथ जब कालञ्जर 
कृमिलापुरीका राज्य प्राप्त हुआ। सुव्रतके अधिकारमें | पर्वतपर यज्ञ करते थे, उस समय महात्मा इन्द्रने 
अम्बष्ठ देश आया। शिनिके विश्वविख्यात चार पुत्र | उनके साथ बैठकर सोमपान किया था। चित्ररथके 
हुए वृषदर्भ, सुवीर, केकय तथा मद्रक। उनके | पुत्र दशरथ हुए, जो लोमपादके नामसे विख्यात 
समृद्धिशाली जनपद उन्हींके नामसे प्रसिद्ध हुए। | थे । उन्हींकी पुत्री शान्ता थी। दशरथके पुत्र महायशस्वी 
अब महामनाके दूसरे पुत्र तितिक्षुको संतानोंका | वीर चतुरङ्ग हुए, जो ऋष्यशृङ्ग मुनिकी कृपासे 
वर्णन किया जाता है। तितिक्षु पूर्व दिशाके राजा | उत्पन्न हुए थे। चतुरङ्गके पुत्रका नाम पृथुलाक्ष 
थे। उनके पुत्र महापराक्रमी उषद्रथ हुए। उषद्र्थके | था। पृथुलाक्षके पुत्र महायशस्वी चम्प थे। चम्पको 
पुत्र फेन, फेनके सुतपा तथा सुतपाके बलि हुए।| राजधानी चम्पा थी, जो पहले मालिनीके नामसे 


राजा बलि सोनेका तरकस रखते थे। वे बहुत 
बड़े योगी थे। उन्होंने इस भूतलपर वंशकी वृद्धि 
करनेवाले पाँच पुत्र उत्पन्न किये। उनमें सबसे 
पहले अङ्गको उत्पत्ति हुई। तत्पश्चात्‌ क्रमशः 
वङ्ग, सुह्य, पुण्ड तथा कलिङ्ग उत्पन्न हुए। ये 
सब लोग बालेय क्षत्रिय कहलाते हैं। बलिके 
कुलमें बालेय ब्राह्मण भी हुए, जो वंशको वृद्धि 
करनेवाले थे । ब्रह्माजीने प्रसन्न होकर बलिको यह 
वर दिया कि तुम महायोगी होओगे। एक कल्पको 
तुम्हारी आयु होगी । बलमें तुम्हारी समानता करनेवाला 
कोई न होगा। तुम धर्म-तत्त्वके ज्ञाता होओगे। 


प्रसिद्ध थी। चम्पके पुत्र हर्यश्च हुए। हर्यश्चके पुत्र 
वैभाण्डकि थे, जिनका वाहन इन्द्रका ऐरावत हाथी 
था। उन्होंने मन्त्रद्वारा उस उत्तम हाथीको पृथ्वीपर 
उतारा था। हर्यश्वके पुत्र राजा भद्ररथ हुए, भद्ररथके 
बृहत्कर्मा, बृहत्कर्माके बृहद्दर्भ और बृहद्दर्भसे 
बृहन्मनाको उत्पत्ति हुई थी। महाराज बृहन्मनाने 
जयद्रथ नामक पुत्र उत्पन्न किया। जयद्रथके दुढरथ, 
दृढरथके विश्वविजयी जनमेजय । उनके पुत्र वैकर्ण, 
वैकर्णके विकर्ण तथा विकर्णके सौ पुत्र हुए, जो 
अङ्गवंशका विस्तार करनेवाले थे। ये सब 
अङ्गवंशी राजा बतलाये गये, जो सत्यव्रती, महात्मा, 


संग्राममें तुम्हें कोई जीत न सकेगा। धर्ममें तुम्हारी | पुत्रवान्‌ तथा महारथी थे। 


प्रधानता होगी । तुम तीनों लोकोंको देखभाल करोगे । 


अब रौद्राश्वकुमार राजा ऋचेयुके वंशका वर्णन 


३६ 


करूँगा, सुनो। ऋचेयुके पुत्र राजा मतिनार हुए। 
मतिनारके तीन बड़े धर्मात्मा पुत्र थे--वसुरोध, 
प्रतिरथ और सुबाहु। ये सभी वेदवेत्ता तथा 
सत्यवादी थे। मतिनारकी एक कन्या भी थी, 
जिसका नाम इला था। वह ब्रह्मवादिनी थी। 
उसका विवाह तंसुसे हुआ। तंसुके पुत्र राजर्षि 
धर्मनेत्र हुए । इनकी स्त्री उपदानवी थी । उपदानवीसे 
उन्होंने चार पुत्र उत्पन्न किये--दुष्यन्त, सुष्मन्त, 
प्रवीर और अनघ। दुष्यन्तके पुत्र पराक्रमी भरत 
हुए, जो सर्वदमनके नामसे विख्यात थे। उनमें 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण + 


नाम यों हे--मुद्रल, सृञ्जय, राजा बृहदिषु, पराक्रमी 
यवीनर तथा कृमिलाश्व। ये पाँचों देशोंकी रक्षाके 
लिये अलम्‌ (समर्थ) थे; इसलिये उनके अधिकारमें 
आये हुए जनपद पञ्चाल कहलाये। मुदूलके पुत्र 
महायशस्वी मौदृल्य थे। महात्मा सृजञ्ञयके पुत्र 
पञ्चजन हुए। पञ्चजनके सोमदत्त, सोमदत्तके सहदेव 
और सहदेवके सोमक हुए। सोमकके पुत्रका नाम 
जन्तु था, जिसके सौ पुत्र हुए। उन सबमें छोटे 
पृषत्‌ थे, जिनके पुत्र द्रुपद हुए। ये सभी आजमीढ 
तथा सोमक क्षत्रिय कहलाते हैं। अजमीढके एक 


दस हजार हाथियोंका बल था। वे शकुन्तलाके| और पत्नी थीं, जिनका नाम था--धूमिनी। रानी 


गर्भसे उत्पन्न चक्रवर्ती राजा थे। उन्हींके नामपर 
इस देशको भारतवर्ष कहते हैं। अक्विरानन्दन 
बृहस्पतिजीके पुत्र महामुनि भरद्वाजने भरतसे 
पुत्रोत्पत्तिके लिये बड़े-बड़े यज्ञोंका अनुष्ठान कराया । 
इसके पहले पुत्र-जन्मका सारा प्रयास व्यर्थ हो 
चुका था। अतः भरद्वाजके प्रयत्नसे जो पुत्र उत्पन्न 


धूमिनी बड़ी पतिव्रता थीं। ये पुत्रको कामनासे 
व्रत करने लगीं। दस हजार वर्षोतक अत्यन्त 
दुष्कर तपस्या करके उन्होंने विधिपूर्वक अग्निमें 
हवन किया तथा पवित्रतापूर्वक नियमित भोजन 
करके वे अग्निहोत्रके कुशोंपर ही लेट गयीं। उसी 
अवस्थामें राजा अजमीढने धूमिनीदेवीके साथ 


हुआ, उसका नाम वितथ हुआ। वितथके जन्मके | समागम किया। इससे ऋक्ष नामक पुत्रको उत्पत्ति 


बाद राजा भरत स्वर्गवासी हो गये, तब भरद्वाजजी 
वितथको राज्यपर अभिषिक्त करके वनमें चले 
गये। वितथने पाँच पुत्र उत्पन्न किये-सुहोत्र, 
सुहोता, गय, गर्ग तथा महात्मा कपिल । सुहोत्रके 
दो पुत्र थे-महासत्यवादी काशिक तथा राजा 
गृत्समति। गृत्समतिके पुत्र ब्राह्मण, क्षत्रिय और 
वैश्य-तीनों वर्णोके लोग हुए | 

मुनिवरो! अब आजमीढ नामक दूसरे वंशका 
वर्णन सुनो | सुहोत्रका एक पुत्र था--बृहत्‌। उसके 
तीन पुत्र हुए--अजमीढ, द्विमीढ और पुरुमीढ । 


हुई। ऋक्ष धूम्रके समान वर्णवाले एवं दर्शनीय 
पुरुष थे। ऋक्षसे संवरण और संवरणसे कुरु 
उत्पन्न हुए, जिन्होंने प्रयागसे जाकर कुरुक्षेत्रको 
स्थापना की। वह बडा ही पवित्र एवं रमणीय 
क्षेत्र है। कितने ही पुण्यात्मा पुरुष उसका सेवन 
करते हैं। कुरुका महान्‌ वंश उन्हींके नामपर 
कौरव कहलाया। कुरुके चार पुत्र हुए-सुधन्वा, 
सुधनु, परीक्षित्‌ और अरिमेजय। परीक्षित्के पुत्र 
जनमेजय, श्रुतसेन, अग्रसेन और भीमसेन हुए। ये 
सभी बलशाली और पराक्रमी थे। जनमेजयके 


अजमीढसे नीलीके गर्भसे सुशान्ति नामक पुत्र | पुत्र सुरथ हुए, सुरथके विदूरथ, विदूरथके महारथी 
उत्पन्न हुआ। सुशान्तिसे पुरुजाति और पुरुजातिसे | ऋक्ष हुए। ये दूसरे ऋक्ष थे। इस सोमवंशमें दो 
बाह्याश्वका जन्म हुआ। बाह्याश्वके पाँच पुत्र हुए, | ऋक्ष, दो ही परीक्षित्‌, तीन भीमसेन तथा दो 
जो समृद्धिशाली पाँच जनपदोंसे युक्त थे। उनके | जनमेजय नामके राजा हुए। द्वितीय ऋक्षके पुत्र 


» ययाति-पुत्रोंके वंशका वर्णन * 


भीमसेन थे । भीमसेनसे प्रतीप और प्रतीपसे शान्तनु, 
देवापि तथा बाहिक--ये तीन महारथी पुत्र हुए। 

अब राजर्षि बाहिकके वंशका वृत्तान्त सुनो । 
बाहिकके पुत्र महायशस्वी सोमदत्त थे। सोमदत्तसे 
भूरि, भूरिश्रवा और शल--ये तीन पुत्र हुए। देवापि 
देवताओंके उपाध्याय और मुनि हुए। शान्तनु 
कौरववंशका भार वहन करनेवाले राजा हुए। अब 
मैं शान्तनुके त्रिभुवनविख्यात वंशका वर्णन करूँगा । 
शान्तनुने गङ्गाके गर्भसे देवव्रत नामक पुत्र उत्पन्न 
किया। देवव्रत ही भीष्म नामसे विख्यात पाण्डवोंके 
पितामह थे। तत्पश्चात्‌ शान्तनुको काली नामवाली 


३७ 


उनके पीछे लग गयी । मार्गमें उसने एक सुकुमार 
शिशुको जन्म दिया, किन्तु उसको भी छोड्कर 
वह पतिव्रता पतिके पीछे चल दी । नवजात शिशु 
पर्वतकी घाटीपर रो रहा था। तब उसपर कृपा 
करनेके लिये आकाशमें मेघ प्रकट हो गये । श्रविष्ठाके 
दो पुत्र थे--पैप्पलादि और कौशिक । वे दोनों उस 
शिशुको देख दयासे द्रवीभूत हो गये । उन्होंने उसे 
उठाकर जलसे धोया और रक्तमें डूबे हुए उसके 
पार्थभागको शिलापर रगड़कर साफ किया । रगडनेपर 
उसकी दोनों पसलियाँ बकरेकी भाँति श्यामवर्णकी 
हो गयीं। इसलिये उन दोनोंने उस बालकका नाम 


पत्नीने विचित्रवीर्य नामक पुत्र उत्पन्न किया, जो | अजपार् रख दिया। उसे रेमककी शालामें दो 
पिताका प्यारा तथा धर्मात्मा था। विचित्रवीर्यकी | ब्राह्मणोंने पाल-पोसकर बड़ा किया। रेमककी पत्नीने 
स्त्रियोंसे श्रीकृष्णद्वैपायनने धृतराष्ट्र पाण्डु तथा विदुरको | अपना पुत्र बनानेके लिये उसे गोद ले लिया। 
जन्म दिया। धुतराष्ट्रने गान्धारीके गर्भसे सौ पुत्र | तबसे वह रेमकोका पुत्र माना जाने लगा। दोनों 
उत्पन्न किये । उन सबमें दुर्योधन ज्येष्ठ था। पाण्डुके | ब्राह्मण उसके सचिव हुए। उन सबके पुत्र और 
पुत्र अर्जुन हुए। अर्जुनसे सुभद्राकुमार अभिमन्युको | पौत्र एक ही समयमें-समान आयुवाले हुए। यह 
उत्पत्ति हुई । अभिमन्युसे परीक्षित्‌ और परीक्षित्से | महात्मा पाण्डवोंका पौरववंश बतलाया गया। 
जनमेजयका जन्म हुआ । जनमेजयके काश्या नामको | नहुषनन्दन ययातिने अपनी वृद्धावस्थाका परिवर्तन 
पल्लीसे चन्द्रापीड तथा सूर्यापीड नामक दो पुत्र| करते समय अत्यन्त प्रसन्न हो यह उद्वार प्रकट 
हुए। उनमें सूर्यापीड़ मोक्ष-धर्मके ज्ञाता थे। किया था-'सम्भव है यह पृथ्वी चन्द्रमा, सूर्य 
चन्द्रापीड़के महान्‌ धनुर्धर सौ पुत्र थे। ये सब इस | और ग्रहोंके प्रकाशसे रहित हो जाय; किन्तु पौरववंशसे 
पृथ्वीपर जानमेजय क्षत्रियके नामसे प्रसिद्ध हुए।| सूनी यह कभी नहीं होगी।' इस प्रकार मैंने राजा 
उन सौ पुत्रोमें सबसे बड़ा सत्यकर्ण था, जो हस्तिनापुरमें | पूरके विख्यात वंशका वर्णन किया। अब तुर्वसु, 
रहा करता था। महाबाहु सत्यकर्ण प्रचुर दक्षिणा | द्रुह्म, अनु और यदुके वंशका वर्णन करूंगा। 

देनेवाले थे। सत्यकर्णके पुत्र प्रतापी श्वेतकर्ण हुए।| तुर्वसुके पुत्र वहि, बहिके गोभानु, गोभानुके 
वे पुत्र न होनेके कारण तपोवनमें चले गये। वहाँ | राजा त्रैशानु, त्रैशानुके करंधम तथा करंधमके 
सुचारुकी पुत्री मालिनी, जो यदुकुलमें उत्पन्न हुई | मरुत्त हुए। अवीक्षित्‌-नन्दन राजा मरुत्त इस मरुत्तसे 
थी, वनमें आयी थी। उसने श्रेतकर्णसे गर्भ धारण | भिन्न हैं। करंधमकुमार मरुत्तके कोई पुत्र नहीं 
किया | उस गर्भके स्थापित हो जानेपर राजा श्वेतकर्ण | था। उन्होंने बहुत दक्षिणा देकर यज्ञ किया, उसमें 
पहलेके किये हुए संकल्पके अनुसार महाप्रस्थानको | उन्होंने दक्षिणाके रूपमें महात्मा संवर्तको अपनी 
चले। अपने प्रियतमको जाते देख मालिनी भी | संयता नामको कन्या दे दी। तत्पश्चात्‌ उन्होंने 


३८ 


पूरुवंशी दुष्यन्तको गोद ले लिया। इस प्रकार 
ययातिके शापवश जब तुर्वसुका वंश नहीं चला, 
तब उसमें पौरववंशका प्रवेश हुआ । दुष्यन्तके पुत्र 
राजा करूरोम हुए। करूरोमसे अहीदकी उत्पत्ति 
हुई । अहीदके चार पुत्र हुए--पाण्ड्य, केरल, 
कोल तथा चोल द्रुह्यके पुत्र बभ्रुसेतु, बभ्रुसेतुके 
अङ्गारसेतु और अङ्गारसेतुके मरुत्पति हुए, जो 
युद्धमें युवनाश्वकुमार मान्धाताके हाथसे मारे गये । 
अङ्गारसेतुके पुत्र राजा गान्धार हुए, जिनके नामपर 
गान्धार प्रदेश विख्यात है। गान्धारदेशके घोड़े 
सब घोडोंसे अच्छे होते हैं। अनुके पुत्र धर्म, 
धर्मके द्यूत, द्यूतके वनदुह, वनदुहके प्रचेता और 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


उसके एक सहस्र भुजाएँ प्रकट हो जाती थीं, 
उसने द्वीप, समुद्र और नगरोंसहित सम्पूर्ण पृथ्वीको 
कठोरतापूर्वक जीता तथा सात द्वीपोंमें सात सौ 
यज्ञ किये, उन सभी यज्ञोंमें एक-एक लाखको 
दक्षिणा दी गयी थी। सबमें सोनेके यूप गड़े थे, 
सोनेकी ही वेदियाँ बनी थीं । वहाँ दिव्य वस्त्राभूषणोंसे 
अलंकृत देवताओं और गन्धर्वोके साथ महर्षिगण 
भी विमानपर बैठकर सुशोभित होते थे। कार्तवीर्यके 
यज्ञमें नारद नामक गन्धर्वने इस गाथाका गान 
किया--' अन्य राजालोग यज्ञ, दान, तपस्या, पराक्रम 
और शस्त्र-ज्ञानमें कार्तवीर्य अर्जुनको स्थितिको 
नहीं पहुँच सकते।' वह योगी था; इसलिये सातों 


प्रचेताके सुचेता हुए। ये अनुके वंशज बतलाये | द्वीपोंमें ढाल, तलवार, धनुष-बाण और रथ लिये 
गये। यदुके पाँच पुत्र हुए, जो देवकुमारोंके समान | सदा चारों ओर विचरता दिखायी देता था, धर्मपूर्वक 


सुन्दर थे। उनके नाम हें--सहस्त्राद, पयोद, क्रोष्टु, 
नील और अञ्जिक। सहस्रादके तीन परम धर्मात्मा 
पुत्र हुए-हैहय, हय तथा वेणुहय। हैहयका पुत्र 
धर्मनेत्र हुआ। धर्मनेत्रके कार्त और कार्तके साहञ् 
नामक पुत्र हुए। साहञ्जने साहञ्जनी नामकी नगरी 
बसायी। साहझका दूसरा नाम महिष्मान्‌ भी था। 
उनके पुत्र प्रतापी भद्रश्रेण्य थे। भद्रश्रेण्यके दुर्दम 
और दुर्दमके कनक हुए। कनकके चार पुत्र हुए, 
जो सम्पूर्ण विश्वमें विख्यात थे। उनके नाम इस 
प्रकार हैं-कृतवीर्य, कृतौजा, कृतधन्वा तथा कृताग्नि। 

कृतवीर्यसे अर्जुनको उत्पत्ति हुई, जो सहस्र 
भुजाओंसे युक्त हो सात द्वीपोंका राजा हुआ। 
उसने अकेले ही सूर्यके समान तेजस्वी रथद्वारा 
सम्पूर्ण पृथ्वीको जीत लिया था। उसने दस हजार 
वर्षांतक अत्यन्त कठोर तपस्या करके दत्तात्रेयजीकी 
आराधना को । दत्तात्रेयजीने उसे कई वरदान दिये। 
पहले तो उसने युद्धकालमें एक हजार भुजाएं 


प्रजाको रक्षा करनेवाले महाराज कार्तवीर्यके प्रभावसे 
किसीका धन नष्ट नहीं होता था, किसीको रोग 
नहीं सताता था तथा कोई भ्रममें नहीं पड़ता था। 
वे सब प्रकारके रलोंसे सम्पन्न चक्रवती सम्राट्‌ 
थे। वे ही पशुओं तथा खेतोंके भी रक्षक थे और 
वे ही योगी होनेके कारण वर्षा करते हुए मेघ बन 
जाते थे। जैसे शरद्‌-ऋतुमें भगवान्‌ भास्कर अपनी 
सहस्रो किरणोंसे शोभायमान होते हैं, उसी प्रकार 
राजा कार्तवीर्य अर्जुन अपनी सहस्त्रों भुजाओंसे 
शोभा पाते थे। उन्होंने कर्कोटक नागके पुत्रोंको 
जीतकर उन्हें अपनी नगरी माहिष्मतीपुरीमें मनुष्योंके 
साथ बसाया था। वे वर्षाकालमें समुद्रमें जलक्रीडा 
करते समय अपनी भुजाओंसे रोककर उसको 
जलराशिके वेगको पीछेकी ओर लौटा देते थे। 
उनको राजधानीको घेरकर बहनेवाली नर्मदा नदीमें 
जब वे जलक्रीडा करते समय लोटते थे, उस 
समय वह नदी अपनी सहस्रो चञ्चल लहरोंके 


मागी । युद्ध करते समय किसी योगीश्वरकी भाँति | साथ डरती-डरती उनके पास आती थी। महासागरमें 


» ययाति-पुत्रोंके वंशका वर्णन * 


जब वे अपनी सहस्रों भुजाएँ पटकते थे, उस 
समय पातालनिवासी महादैत्य निश्चेष्ट होकर भयसे 


८१” ES व; 

(2 

५ ५६ ९७ 
आ 


9 ४/॥/८ | 
42 | 2 ४)... i 
# 222 ४4 4८, 222 
AI 


22 न 
25 


I Ci 
£०) 
\ के 


os श्र ५ किर 
वही 4३९ ५ ( 
oy > > जव ज _ 140 रे अ क, 


कह * a ७ 
fo 


ऊँची उठती हुई 
विचूर्णित हो जाती थीं। बड़े-बड़े मीन और तिमि 
आदि जलजन्तु छटपटाने लगते थे। सागरके जलमें 
फेन जम जाता था। समुद्र बड़ी-बड़ी भँवरोंके 
कारण क्षुब्ध दिखायी देता था। देवताओं और 
असुरोंके डाले हुए मन्दराचल पर्वतसे क्षीरसमुद्रकी 
जो दशा हुई थी; वही दशा वे अपने सहस्र 
बाहुओंसे महासागरको कर देते थे। उस समय 
मन्दराचलके द्वारा समुद्र-मन्थनको बात सोचकर 
चकित और अमृतोत्पत्तिसे आशङ्कित हुए बड़े- 
बड़े नाग सहसा ऊपर उछलकर देखते और भयंकर 
कार्तवीर्य नरेशपर दृष्टि पड़ते ही मस्तक झुकाकर 
निश्चेष्ट पड़ जाते थे। जैसे संध्याके समय वायुके 
झोंकेसे कदलीखण्ड कापते हैं, उसी प्रकार वे भी 
काँपने लगते थे। राजा कार्तवीर्यने अभिमानसे भरे 
हुए लङ्कापति रावणको अपने पाँच ही बाणोंसे 
सेनासहित मूर्च्छित करके धनुषकी प्रत्यञ्चासे बाँध 


३९ 


लिया और माहिष्मतीपुरीमें लाकर बंदी बना लिया। 
यह समाचार सुनकर महर्षि पुलस्त्य उनके पास 
गये। महर्षिके याचना करनेपर उन्होंने रावणको 


f= 
० 77 

moe ७22 

Tri 


आए 


- १२७३ ७ 


| 


लट क्य पस 
कि 


= 
= 


किये हुए धनुषोंको प्रत्यञ्चाका इतना घोर शब्द 
होता था, मानो प्रलयकालीन मेघ गर्जते हों अथवा 
वज्र फट पड़ा हो। अहो! परशुरामजीका पराक्रम 
धन्य है, जिन्होंने सुवर्णमय तालवनके समान राजा 
कार्तवीर्यको सहस्रों भुजाओंको काट डाला था। 
एक दिनकी बात है, प्यासे अग्निदेवने राजा कार्तवीर्यसे 
भिक्षा माँगी । उन्होंने सातो द्वीप, नगर, गाँव, गोष्ठ 
तथा सारा राज्य उन्हें भिक्षामें दे दिये। अग्निदेव 
सर्वत्र प्रज्वलित हो उठे और महाराज कार्तवीर्यके 
प्रभावसे समस्त पर्वतों एवं वनोंको जलाने लगे। 
उन्होंने वरुणपुत्रके रमणीय आश्रमको भी जला 
दिया। पूर्वकालमें वरुणने जिस तेजस्वी महर्षिको 
अपने पुत्ररूपमें प्राप्त किया था, वे वसिष्ठके नामसे 
विख्यात हुए। उन्हींका नाम आपव भी है। महर्षि 
वसिष्ठका शून्य आश्रम जलाया गया था, इसलिये 


xo 


उन्होंने शाप दिया-- हैहय! तूने मेरे इस वनको 
भी जलाये बिना न छोड़ा, अतः तेरे द्वारा यह 
महान्‌ पाप हुआ है। इस कारण मेरे-जैसा एक 
दूसरा तपस्वी ब्राह्मण तेरा वध करेगा । जमदग्निनन्दन 
महाबाहु परशुराम, जो बलवान्‌ और प्रतापी हैं, 
तेरा बलपूर्वक मान-मर्दन करके तेरी हजार भुजाओंको 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


माँगा था। कार्तवीर्यके सौ पुत्र थे, किन्तु उनमें 
पाँच ही शेष बचे। वे सभी अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता, 
बलवान्‌, शूर, धर्मात्मा और यशस्वी थे। उनके 
नाम ये हैं-शूरसेन, शूर, वृषण, मधुपध्वज और 
जयध्वज। जयध्वज अवन्तीके महाराज थे। 
जयध्वजके पुत्र महाबली तालजङ्घ हुए। उनके सौ 


काट डालेंगे और तुझे मौतके घाट उतारेंगे।' 


777 क 

। 

| । १ के i 4 मट 
bh 3), > 


पुत्र थे, जो तालजङ्कके नामसे विख्यात थे। 
हैहयवंशमें वीतिहोत्र, सुजात, भोज, अवन्ति, 
तौण्डिकेर, तालजङ्क तथा भरत आदि क्षत्रियोंका 
समुदाय हुआ। इनकी संख्या बहुत होनेसे पृथक्‌- 
पृथक्‌ नाम नहीं बतलाये गये। 

वृष आदि बहुत-से पुण्यात्मा यादव इस पृथ्वीपर 
उत्पन्न हुए। उनमें वृष बंशके प्रवर्तक थे। वृषके 
पुत्र मधु थे। मधुके सौ पुत्र हुए, जिनमें वृषण वंश 
चलानेवाले हुए; वृषणके वृष्णि और मधुके वंशज 
माधव कहलाये। इसी प्रकार यदुके नामपर यादव 
तथा हैहयके नामसे हैहय क्षत्रिय कहलाते हैं। जो 
प्रतिदिन कार्तवीर्य अर्जुनके जन्मका वृत्तान्त यहाँ 
कहेगा, उसके धनका नाश नहीं होगा, उसका नष्ट 
हि र को कन हुआ धन भी मिल जायगा। इस प्रकार ययाति- 
जो शत्रुओके नाशक और धर्मपूर्वक प्रजाके | पुत्रोंके पाँच वंश यहाँ बतलाये गये, जो समस्त 
रक्षक थे, जिनके प्रतापसे किसीके धनका नाश | लोकोंको धारण करते हैं। यदुके वंशधर पुण्यात्मा 
नहीं होने पाता था, वे महाराज कार्तवीर्य महामुनि | क्रोष्टके, जिनके कुलमें वृष्णिवंशावतंस श्रीहरि 
वसिष्ठके शापवश परशुरामजीके हाथसे मृत्युको | श्रीकृष्णरूपमें प्रकट हुए थे, वंशका वर्णन सुनकर 
प्राप्त हुए! उन्होंने स्वयं ही पहले इसी तरहका वर | मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। 

क्रोष्टु आदिके वंशका वर्णन तथा स्यमन्तकमणिकी कथा 

लोमहर्षणजी कहते हैँ- क्रोष्टुके गान्धारी | था। माद्रीके दो पुत्र और सुने जाते हैं--वृष्णि 
और माद्री दो पत्नियाँ थीं। गान्धारीने महाबली | तथा अन्धक। वृष्णिके भी दो पुत्र थे--श्चफल्क 
अनमित्रको जन्म दिया तथा माद्रीके युधाजित्‌ एवं | और चित्रक । श्वफल्क बड़े धर्मात्मा थे। वे जहाँ 
देवमीढुष्‌--ये दो पुत्र हुए; इन तीनोंका वंश | रहते, वहाँ रोगका भय नहीं होता तथा वहाँ 
पृथकू-पृथक्‌ चला, जो वृष्णिकलकी वृद्धि करनेवाला | अवृष्टि कभी नहीं होती थी। एक बार काशी- 


* क्रोष्टु आदिके वंशका वर्णन तथा स्यमन्तकमणिकी कथा * 


४१ 


नरेशके राज्यमें पूरे तीन वर्षोतक इन्द्रने वर्षा नहीं | बाद क्रमशः-देवभाग, देवश्रवा, अनाधृष्टि, कनवक, 
की; तब उन्होंने श्वफल्कको बुलवाया और उनका | वत्सवान्‌, गृञ्जम, श्याम, शमीक और गण्डूष 


बड़ा आदर-सत्कार किया। श्वफल्कके वहाँ 
पहुँचते ही इन्द्रे वृष्टि आरम्भ कर दी। काशिराजके 
एक कन्या थी, जिसका नाम गान्दिनी रखा गया 
था। वह प्रतिदिन ब्राह्मणको एक गौ दान किया 
करती थी, इसीलिये उसका ऐसा नाम पड़ा था। 
वह श्वफल्कको पल्नीरूपमें प्राप्त हुई और उसके 
गर्भसे अक्रूरका जन्म हुआ, जो दानी, यज्ञकर्ता, 
वीर, शास्त्रज्ञ, अतिथिप्रेमी तथा अधिक दक्षिणा 
देनेवाले थे। इनके अतिरिक्त उपमदु, मदु, मेदुर, 
अरिमेजय, अविक्षित, आक्षेप, शत्रुघ्न, अरिमर्दन, 
धर्मधृक्‌, यतिधर्मा, धर्मोक्षा, अन्धकरु, आवाह 
तथा प्रतिवाह नामक पुत्र एवं वराङ्गना नामको 
सुन्दरी कन्या हुई। अक्रूरके उग्रसेनकन्या सुगात्रीके 
गर्भसे प्रसेन और उपदेव नामक दो पुत्र हुए, जो 
देवताओंके समान कान्तिमान्‌ थे। 

चित्रकके पृथु, विपृथु, अश्वग्रीव, अश्वबाहु, 
स्वपार्थक, गवेषण, अरिष्टनेमि, अश्व, सुधर्मा, 
धर्मभृत्‌, सुबाहु तथा बहुबाहु नामक पुत्र एवं 
श्रविष्ठा और श्रवणा नामकी दो कन्याएँ हुई। 
देवमीढुष्ने असिक्नी नामकी पत्नीके गर्भसे शूर 
नामक पुत्र उत्पन्न किया। शूरसे रानी भोज्याके 
गर्भसे दस पुत्र उत्पन्न हुए। उनमें सबसे पहले 
महाबाहु वसुदेव उत्पन्न हुए, जिन्हें आनकदुन्दुभि 
भी कहते हैं। उनके जन्म लेनेके बाद देवलोकमें 
दुन्दुभियाँ बजी थीं और आनकों (मृदङ्गो) -की 
गम्भीर ध्वनि हुई थी; इसलिये उनका नाम 
आनकदुन्दुभि पड़ गया था। उनके जन्म-कालमें 
फूलोंको वर्षा भी हुई थी। समस्त मानव-लोकमें 
उनके समान रूपवान्‌ दूसरा कोई नहीं था। नरश्रेष्ठ 


उत्पन्न हुए। शूरके पाँच सुन्दरी कन्याएँ भी हुई, 
जिनके नाम इस प्रकार हैं-पृथुकीर्ति, पृथा, 
श्रुतदेवा, श्रुतश्रवा तथा राजाधिदेवी । ये पाँचों वीर 
पुत्रोंकी जननी हुई । वृष्णिके छोटे पुत्र अनमित्रसे 
शिनिका जन्म हुआ। शिनिके पुत्र सत्यक हुए। 
सत्यकसे सात्यकि उत्पन्न हुए, जिनका दूसरा नाम 
युयुधान था। देवभागके पुत्र महाभाग उद्धव हुए। 
गण्डूषके कोई पुत्र नहीं था, अतः विष्वक्सेने 
उन्हें अनेक पुत्र दिये। उनके नाम इस प्रकार हैं- 
चारुदेष्ण, सुदेष्ण तथा सर्वलक्षणसम्पन्न पञ्चाल 
आदि। उन सबमें छोटे थे-महाबाहु रौक्मिणेय, 
जो युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते थे। कनवकके 
दो पुत्र हुए-तन्त्रिज और तन्त्रिपाल। गृञ्जमके भी 
दो पुत्र थे-वीरु तथा अश्वहनु। श्यामके पुत्र 
शमीक थे। शमीक राजा हुए। उन्होंने राजसूययज्ञ 
किया था, उनके पुत्र अजातशत्रु हुए। 

अब वसुदेवके वीर पुत्रोंका वर्णन करूँगा। 
वृष्णिवंशकी अनेक शाखाएँ हैं । जो उसका स्मरण 
करता है, उसे कभी अनर्थको प्राप्ति नहीं होती। 
वसुदेवजीके चौदह सुन्दरी पल्लियाँ थीं । पुरुवंशकी 
कन्या रोहिणी, मदिरादि, वैशाखी, भद्रा, सुनाम्नी, 
सहदेवा, शान्तिदेवा, श्रीदेवी, देवरक्षिता, वृकदेवी, 
उपदेवी तथा देवकी--ये बारह तो राजकुमारियाँ 
थीं और सुतनु तथा बड़वा-ये दो दासियाँ थीं 
ज्येष्ठ पल्ली रोहिणीने, जो बाह्विककी पुत्री थी, 
वसुदेवजीसे ज्येष्ठ पुत्रके रूपमें बलरामजीको प्राप्त 
किया। तत्पश्चात्‌ उनके गर्भसे शरण्य, शठ, दुर्दम, 
दमन, शुभ्र, पिण्डारक और उशीनर नामक पुत्र 
तथा चित्रा नामकी कन्या हुई। इस प्रकार 


वसुदेवकी कान्ति चन्द्रमाके समान थी । वसुदेवके | रोहिणीको नौ संतानें थीं। चित्रा ही आगे चलकर 


४२ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सुभद्राके नामसे विख्यात हुई । वसुदेवके देवकीके | कोई पुत्र नहीं था, तथापि उन्होंने पत्नीके भयसे 
गर्भसे महायशस्वी भगवान्‌ श्रीकृष्ण अवतीर्ण | दूसरी स्त्रीसे विवाह नहीं किया। एक बार किसी 
हुए। बलरामके रेवतीके गर्भसे निशठ उत्पन्न हुए, | युद्धमें विजयी होनेपर उन्हें एक कन्या मिली । 


जो माता-पिताके बड़े लाडले थे। सुभद्राके 
अर्जुनके सम्बन्धसे महारथी अभिमन्यु उत्पन्न 
हुआ। वसुदेवजीकी परम सौभाग्यशालिनी सात 
पत्नियोंसे जो पुत्र उत्पन्न हुए, उनके नाम बतलाता 
हूँ; सुनो । शान्तिदेवाके भोज और विजय, सुनामाके 
वृकदेव और गद तथा त्रिगर्तराजकन्या वृकदेवीके 
महात्मा अगावह नामक पुत्र हुए। 


क्रोष्टुके एक और पुत्र महायशस्वी वृजिनीवान्‌ | | 


हुए। उनके पुत्र स्वाहि थे। स्वाहिके पुत्र राजा 
उषटु हुए, जिन्होंने प्रचुर दक्षिणावाले अनेक 
महायज्ञोंका अनुष्ठान किया था। उषदुके पुत्र चित्ररथ 
हुए, चित्ररथके शशबिन्दु, शशबिन्दुके पृथुश्रवा, 


पृथुश्रवाके अन्तर, अन्तरके सुयज्ञ तथा सुयज्ञके yy , 


उषत्‌ हुए। उषतूका अपने धर्मके प्रति बड़ा आदर 
था। उषतूके पुत्र शिनेयु, शिनेयुके मरुत्‌, मरुत्के 
कम्बलबर्हिष्‌, कम्बलबर्हिषृके रुक्मकवच, 
रुक्मकवचके परजित्‌ तथा परजित्के पाँच पुत्र 
हुए-रुक्मेषु, पृथुरुक्म, ज्यामघ, पालित तथा हरि। 
पालित और हरिको पिताने विदेह प्रान्तकी रक्षामें 
नियुक्त कर दिया। रुक्मेषु पृथुरुक्मको सहायतासे 
राजा हुए। इन दोनों भाइयोंने राजा ज्यामघको 
घरसे निकाल दिया। तब वे वनमें आश्रम बनाकर 
रहने लगे। उस समय शान्तिपरायण राजाको ब्राह्मणोंने 
बहुत कुछ समझाया। तब वे धनुष लेकर रथपर 
आरूढ हो दूसरे देशमें गये। अकेले ही नर्मदाके 
तटपर जाकर उन्होंने मेकला, मृत्तिकावती तथा 
ऋक्षवान्‌ पर्वतको जीतकर शुक्तिमती नगरीमें निवास 
किया | ज्यामघको पत्नी शैब्या थी, जो पतिव्रता 


उसे रथपर बैठी देख स्त्रीने पूछा-'यह कौन 
है ?' तब वे डरकर बोले-- यह तुम्हारी पुत्रवधू 
है।' यह सुनकर रानी बोली-- मेरे तो कोई पुत्र 


~ Le 0 ९ | WT Kb) है गा ८-4 
eS OOS ०५० 


7777 NO TES 
(४५ //%/// XD 9 
क २ /2 71777 १ 


छ EC 77272  ) 
ANDERE 22777 
न ष्र 4, / = ° SS र 
पर क १// 2 J REE र F ७ खै ५ 
ब्र, / /“ / "फ्लो (TE ५ 
/ ५ i! ११) - 
प्रि ॥ 1० ! 
16 ४ NE ङ ५ ¢ 
CAD क ' Ry ' ॥ 54 
| a र 


1 1 1 १ 
छ , 0८) 
Ne NNN 
1117 021 
ज्ञ 1; 


1 रः ITN कि र 


नहीं, फिर यह किसकी पत्नी होनेसे पुत्रवधू हुई ?' 
यह सुनकर ज्यामघने कहा-- तुम्हें जो पुत्र उत्पन्न 
होगा, उसके लिये यह पत्नी प्रस्तुत की गयी है।' 
तत्पश्चात्‌ रानी शैब्याने कठोर तपस्या करके एक 
विदर्भ नामक पुत्र उत्पन्न किया। उसका विवाह 
उक्त राजकन्यासे हुआ । उसके गर्भसे क्रथ और 
कौशिक नामक पुत्र उत्पन्न हुए। वे दोनों बडे 
ही शूर तथा युद्धविशारद थे । उसके बाद विदर्भके 
भीम नामक पुत्र हुआ। उसके पुत्रका नाम कुन्ति 
हुआ। कुन्तिसे धृष्टका जन्म हुआ, जो संग्राममें 
धृष्ट और प्रतापी था। धृष्टके आवन्त, दशार्ह तथा 
विषहर नामक तीन पुत्र हुए, जो बड़े धर्मात्मा 


होनेके साथ ही बड़ी प्रबल थी। यद्यपि राजाको | और शूरवीर थे। दशार्हके व्योमा और व्योमाके 


* क्रोष्टु आदिके वंशका वर्णन तथा स्यमन्तकमणिकी कथा * ४३ 


पुत्र जीमूत बतलाये जाते हैं। जीमूतके विकृति, | रूप धारण करके राजाको पतिरूपमें वरण किया। 
विकृतिके भीमरथ, भीमरथके नवरथ और नवरथके | राजाने भी उसको कामना को। तदनन्तर उन 
पुत्र दशरथ हुए। दशरथके पुत्रका नाम शकुनि | उदारबुद्धि नरेशने उसमें एक तेजस्वी गर्भकी स्थापना 
था। शकुनिसे करम्भ तथा करम्भसे देवरातका | को। तत्पश्चात्‌ दसवें महीनेमें पर्णाशाने देवावृधके 
जन्म हुआ। देवरातके पुत्र देवक्षत्र तथा देवक्षत्रके | सर्वगुणसम्मन्न पुत्र बभ्रुको जन्म दिया। इस वंशके 
महायशस्वी वृद्धक्षत्र हुए। वे देवकुमारके समान | विषयमें पुराणोंके ज्ञाता देवावृधके गुणोंका बखान 


कान्तिमान्‌ थे। इनके सिवा मधुरभाषी राजा मधुका 
भी जन्म हुआ, जो मधुवंशके प्रवर्तक थे। मधुके 
उनकी पत्नी वैदर्भीसे नरश्रेष्ठ पुरुद्दानकी उत्पत्ति 
हुई। मधुको दूसरी पत्नी इक्ष्वाकुवंशको कन्या 
थी। उससे सर्वगुणसम्पन्न सत्त्वान्‌ हुए, जो सात्त्वत 
कुलको कीर्तिको बढ़ानेवाले थे। 

सत्त्वान्‌से सत्त्वगुणसम्पन्ना कोसल्याने भजमान, 
देवावृध, अन्धक तथा वृष्णि नामक पुत्र उत्पन्न 
किये। इनके चार कुल यहाँ विस्तारपूर्वक बतलाये 
गये हैं। भजमानके दो स्त्रियाँ थीं। एकका नाम 
था बाह्यकसृञ्जयी और दूसरीका उपबाह्यकसृञ्जयी। 


करते हुए निम्नाङ्कित प्रसिद्ध गाथाका गान करते 
हैं। 'हम जैसे आगे देखते हैं, वैसे ही दूर और 
निकट भी देखते हैं। हमारी दृष्टिमें बभ्रु सब मनुष्योंमें 
श्रेष्ठ हैं और देवावृध तो देवताओंके तुल्य हें । बभ्रु 
और देवावृधके सम्पर्कमें आकर एक हजार चौहत्तर 
मनुष्य अमृतत्वको प्राप्त हो चुके हैं।' 

बभ्रुका वंश बहुत बड़ा था। उसमें सब-के- 
सब यज्ञपरायण, महादानी, बुद्धिमान्‌, ब्राह्मणभक्त 
तथा सुदृढ आयुध धारण करनेवाले थे। मृत्तिकावती- 
पुरीम भोजवंशके क्षत्रिय रहते थे। अन्धकसे काश्यकी 
कन्याने चार पुत्र प्राप्त किये-कुकुर, भजमान, 


उन दोनोंके गर्भसे बहुत-से पुत्र हुए। क्रिमि, क्रमण, | शशक और बलबहिंष्‌। कुकुरके पुत्र वृष्टि, वृष्टिके 
धृष्ट शूर तथा पुरञ्जय--ये भजमानके बाह्यकसुञ्जयीसे | कपोतरोमा, कपोतरोमाके तित्तिरि, उसके पुनर्वसु, 
उत्पन्न हुए पुत्र थे। अयुताजित्‌, सहसत्राजित्‌, शताजित्‌ | पुनर्वसुके अभिजित्‌ तथा अभिजित्के आहुक एवं 
और दासक-ये भजमानद्वारा उपबाह्यकसुञ्जयीके | श्राहुक नाम दो जुड़वाँ पुत्र हुए। इनके विषयमें 
गर्भसे उत्पन्न हुए पुत्र थे। राजा देवावृध यज्ञपरायण | ऐसी गाथा प्रसिद्ध हे-' आहुक किशोरावस्थाके 
रहते थे। उन्होंने सर्वगुणसम्मन्न पुत्र होनेके उद्देश्यसे| समान आकृतिवाले थे। वे अस्सी कवच धारण 
भारी तपस्या की । तपस्यामें संलग्न होकर वे पर्णाशाके | किये हुए अपने श्वेतवर्णवाले परिवारके साथ पहले 
जलका आचमन करते थे। सदा ऐसा ही करनेके | यात्रा करते थे। जो भोजवंशी आहुकके दोनों ओर 
कारण उस नदीने उनका प्रिय करना चाहा।| चलते थे, उनमेंसे कोई ऐसा नहीं था, जो पुत्रवान्‌ 
कल्याणमय नरेश देवावृधके अभीष्टकी सिद्धि कैसे | न हो, सौसे कम दान करता हो, हजार या सौसे 
हो-इस चिन्तामें देरतक पड़ी रहनेपर भी पर्णाशा | कम आयुवाला हो, अशुद्ध कर्म करता हो अथवा 
सहसा किसी निश्चयपर न पहुँच सकी । उसे ऐसी | यज्ञ न करता हो। भोजवंशी आहुककी पूर्व दिशामें 
कोई स्त्री नहीं मिली, जिसके गर्भसे वैसा सुयोग्य | इक्कीस हजार हाथी चलते थे, जिनपर सोने-चाँदीके 
पुत्र उत्पन्न हो सके। तब उसने यह निश्चय किया | हौदे कसे होते थे। उत्तर दिशामें भी उनकी उतनी 
कि मैं स्वयं ही चलकर इनको सहधर्मिणी बनूँगी।| ही संख्या होती थी। भोजवंशी प्रत्येक भूपालकी 
यह विचारकर पर्णाशाने एक परम सुन्दरी कुमारीका | भुजामें धनुषकी प्रत्यञ्चाके चिह्न होते थे। 


है. 


अन्धकवंशियोंने अपनी बहिन आहुकोका विवाह 
अवन्तीनरेशसे किया था।' आहुकके काश्याके गर्भसे 
देवक और उग्रसेन नामक दो पुत्र हुए। देवकके 
चार पुत्र थे--देववानू, उपदेव, संदेव तथा देवरक्षक । 
इनके सिवा सात कन्याएँ भी थीं, जिनका विवाह 
वसुदेवजीके साथ हुआ। इनके नाम इस प्रकार 
हैं--देवकी, शान्तिदेवा, सुदेवा, देवरक्षिता, वृकदेवी, 
उपदेवी और सुनाम्री । उग्रसेनके नौ पुत्र थे, जिनमें 
कंस बड़ा था। उससे छोटे न्यग्रोध, सुनामा, कङ्क, 
सुभूषण, राष्ट्रपाल, सुतनु, अनावृष्टि तथा पुष्टिमान्‌ 
थे। इनकी पाँच बहिनें थीं-कंसा, कंसवती, सुतनु, 
राष्ट्रपाली तथा कङ्का। यहाँतक कुकुरवंशी उग्रसेन 
और उनकी संतानोंका वर्णन हुआ। 

भजमानके पुत्र विदूरथ हुए, जो रथियोंमें प्रधान 
थे। विदूरथके शूरवीर राजाधिदेव हुए। राजाधिदेवके 
पुत्र बड़े पराक्रमी थे। उनके नाम इस प्रकार हैं- 
दत्त, अतिदत्त, शोणाश्व, श्वेतवाहन, शमी, दण्डशर्मा, 
दन्तशत्रु तथा शत्रुजित्‌। इन सबको दो बहिनें थीं 
जो श्रवणा और श्रविष्ठाके नामसे विख्यात हुई | 
शमीके पुत्र प्रतिक्षत्र थे, प्रतिक्षत्रके पुत्र स्वयम्भोज, 
स्वयम्भोजसे हृदीक हुए। हृदीकके बहुत-से पुत्र 
हुए, जो भयानक पराक्रम करनेवाले थे। उनमें 
कृतवर्मा सबसे ज्येष्ठ और शतधन्वा मध्यम था। 
शेष भाइयोंके नाम इस प्रकार हैं-देवान्त, नरान्त, 
भिषग्‌, वैतरण, सुदान्त, अतिदान्त, निकाश्य और 
कामदम्भक। देवान्तके पुत्र विद्वान्‌ कम्बलबर्हिष्‌ 
हुए। उनके दो पुत्र थे- असमौजा तथा तामसौजा। 
असमौजाके कोई पुत्र नहीं हुआ; अतः उन्हें सुद, 
सुचारु और कृष्ण--ये पुत्र गोदमें प्राप्त हुए। इस 
प्रकार अन्धकवंशी क्षत्रियोंका वर्णन किया गया | 

ऊपर कह आये हैं कि क्रोष्टुके दो पलियाँ 
थीं-गान्धारी और माद्री। गान्धारीने महाबली 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनमित्रको जन्म दिया और माद्रीने युधाजित्को। 
अनमित्रके निन हुए। निन्नके दो पुत्र थे--प्रसेन 
और सत्राजित्‌। ये दोनों ही शत्रुसेनाको परास्त 
करनेवाले थे। भगवान्‌ सूर्य सत्राजित्के प्राणोपम 
सखा थे। एक दिन रात्रि बीतनेपर रथियोंमें श्रेष्ठ 
सत्राजित्‌ रथपर आरूढ हो स्नान एवं सूर्योपस्थान 
करनेके लिये जलके किनारे गये। वहाँ पहुँचकर 
जब वे सूर्योपस्थान करने लगे, उस समय भगवान्‌ 
सूर्य तेजोमण्डलसे युक्त स्पष्ट दिखायी देनेवाला 
रूप धारण करके उनके आगे प्रकट हो गये। तब 
राजा सत्राजित्ने सामने खड़े हुए सूर्यदेवसे कहा-- 
“प्रभो! आप जिसके द्वारा सदा सम्पूर्ण लोकोंको 
प्रकाशित करते हैं, वह मणिरत्र मुझे देनेकी कृपा 
करें।' उनके यों कहनेपर भगवान्‌ भास्करने उन्हें 
दिव्य स्यमन्तकमणि प्रदान को। सत्राजित्ने उसे 
गलेमें पहनकर अपने नगरमें प्रवेश किया। उन्हें 
देखकर सब लोग यों कहते हुए दौड़ने लगे- 
“यह देखो, सूर्य जा रहे हैं।' इस प्रकार नगरके 


शध /, MY) 


(1112. Eel 
£ 4८८ £ h a | (६ ट्र 2७. 
4 EVV Re ४ 
gen 44% पर र हग क 
न 
- (9 7. १ 


PA श्र ट् | 


सँ 


४ छ 
0 


22; 2. Doe 
7) "कै | 


HAD ५६५. 


* क्रोष्टु आदिके वंशका वर्णन तथा स्यमन्तकमणिकी कथा * 


लोगोंको आश्चर्यमें डालकर वे अन्तःपुरमें पहुंचे । 
सत्राजितूने वह उत्तम मणि अपने छोटे भाई 
प्रसेनजित्‌को दे दी, क्योंकि उसको वे बहुत प्यार 
करते थे। वह मणि अन्धकवंशी यादवोंके घरमें 
सुवर्ण उत्पन्न करती थी। वह जहाँ रहती, उसके 
निकटवर्ती जनपदोंमें मेघ समयपर वर्षा करता 
तथा किसीको रोगका भय नहीं रहता था। एक 
बार भगवान्‌ श्रीकृष्णने प्रसेनके सम्मुख वह स्यमन्तक 
नामक मणिरत्र लेनेकी इच्छा प्रकट को; किन्तु 
उसे वे नहीं पा सके। समर्थ होनेपर भी भगवानूने 
उसका बलपूर्वक अपहरण नहीं किया। 

एक दिन प्रसेन उस मणिरत्नसे विभूषित हो 
बनमें शिकार खेलनेके लिये गये। वहाँ स्यमन्तकके 
लिये ही एक सिंहके हाथसे मारे गये। सिंह उस 


मणिको मुखमें दबाये भागा जा रहा था। इतनेमें | ॥ 
ही महाबली ऋक्षराज जाम्बवान्‌ उधर आ निकले। ; 


वे सिंहको मारकर मणिरल्र ले अपनी गुफामें चले 
गये। इधर वृष्णि और अन्धक-वंशके लोग यह 


संदेह करने लगे कि हो-न-हो श्रीकृष्णने ही || 


४५ 


अपने चरण-चिह्वोंसे पहचाना गया। उन्हीं चिह्लोंके 
द्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्ण जाम्बवानूको गुफाके द्वारपर 
पहुँचे। वहाँ उन्हें बिलके भीतरसे किसी धायकी 
कही हुई यह वाणी सुनायी दी--' मेरे सुकुमार 
बच्चे! तू मत रो। सिंहने प्रसेनको मारा और सिंह 
जाम्बवानुके हाथसे मारा गया। अब यह 
स्यमन्तकमणि तेरी ही है।' 


FP ॥ / // IA? 2) 2 50 
| | |, 

ji ॥ hi 

i शत 


है 


पजय 
७०३२ रर सस “~ 
२३ 


२२ च्य 
RS र 


Fd 
1 थि 
॥/ / “र को हि 
MIATA 
(४ # i, न 
4 छः 
८१; ७7 | । 
२7) 
)) 
| 0 
। है ७2 
रश / || 
A |) र ॥ ॥ | 
ih 
1111) !/ हँ 
///// ly) 
|! 11) 27 
Cd 
|| £) 


शा i 
न्या गी |]. शत) 


मणिके लिये प्रसेनका वध किया है; क्योंकि 


उन्होंने एक बार वह मणि प्रसेनसे माँगी थी। 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने यह कार्य नहीं किया था तो 
भी उनपर संदेह किया गया; अत: अपने 
कलंकका मार्जन करनेके लिये वे मणिको ढूँढ 
लानेकी प्रतिज्ञा करके वनमें गये। कुछ विश्वसनीय 
पुरुषोंके साथ प्रसेनके चरण-चिह्नोंका पता लगाते 
हुए वे उस स्थानपर गये, जहाँ प्रसेन शिकार खेल 
रहे थे। गिरिवर ऋक्षवान्‌ तथा उत्तम पर्वत 
विन्ध्यपर उनका अन्वेषण करते हुए वे लोग थक 
गये। अन्तमें श्रीकृष्णने एक स्थानपर घोड़ेसहित 
मरे हुए प्रसेनकी लाश देखी, किन्तु वहाँ मणि 
नहीं मिली। तदनन्तर थोड़ी ही दूरपर ऋक्षके 
द्वारा मारे गये सिंहका शरीर दिखायी पड़ा। ऋक्ष 


यह आवाज सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने उस 
गुफाके द्वारपर बलरामजीके साथ अन्य यादवोंको 
बिठा दिया और स्वयं उन्होंने गुफाके भीतर 
प्रवेश किया। बिलके भीतर जाम्बवान्‌ दिखायी 
दिये। भगवान्‌ वासुदेवने लगातार इक्कीस दिनोंतक 
उनके साथ बाहुयुद्ध किया। इसी बीचमें बलदेव 
आदि यादव द्वारका लौट गये और सबको श्रीकृष्णके 
मारे जानेकी सूचना दे दी। इधर भगवान्‌ वासुदेवने 
महाबली जाम्बवानूको परास्त करके उनकी कन्या 
जाम्बवतीको उन्हींके अनुरोधसे ग्रहण किया। साथ 
ही अपनी सफाई देनेके लिये वह स्यमन्तकमणि 
भी ले ली। तत्पश्चात्‌ ऋक्षराजको अभ्यर्थना करके 


४६ 


वे बिलसे निकले और विनीत सेवकोंके साथ 
द्वारकामें गये। वहाँ सब यादवोंसे भरी हुई सभामें 


i] 4 १ ht i, ५ 8.२६ 
//| ट्ट वन्य स 
NS 


शप! 
क्य टा < १० ५ ` रि ७ 
I, i HT 3 छ he / | 


i 
>>> Fx ७ 00१ 
॥ 2 78 


LON 


// 
> शे ८4 


मिथ्या कलङ्क लगनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
स्यमन्तकमणिको ढूँढ निकाला और उसे देकर 
अपने ऊपर आये हुए कलङ्कका मार्जन किया। 
सत्राजित्‌के दस पढ्रियाँ थीं । उनके गर्भसे उन्हें सौ 
पुत्र प्राप्त हुए, जिनमें तीन अधिक प्रसिद्ध थे-- 
भंगकार, वातपति और वसुमेध। सत्राजितूके तीन 
कन्याएँ भी थीं, जो सब दिशाओंमें विख्यात 
थीं-सत्यभामा, व्रतिनी तथा प्रस्वापिनी। इनमें 
सत्यभामा सबसे उत्तम थीं। उसका विवाह पिताने 
श्रीकुष्णके साथ कर दिया। जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
इस मिथ्या कलङ्कका श्रवण करता है, उसे मिथ्या 
कलङ्क कभी स्पर्श नहीं करते। 

श्रीकृष्णने सत्राजित्‌को जो स्यमन्तकमणि दी 
थी, उसका अङ्रूरने भोजवंशी शतधन्वाके द्वारा 
अपहरण करा दिया । महाबली शतधन्वा सत्राजितूको 
मारकर वह मणि ले आया तथा अक्ूरको दे दी। 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अक्रूरने उस उत्तम रत्नको लेते हुए शतधन्वासे 
प्रतिज्ञा करा ली कि “मेरा नाम न बताना।' 
पिताके मारे जानेपर मनस्विनी सत्यभामा दुःखसे 
आतुर हो उठी और रथपर आरूढ़ हो वारणावत 
नगरमें गयी। वहाँ अपने स्वामी श्रीकुष्णको 
शतधन्वाको सारी करतूतें बतलाकर उनके पास 
खड़ी हो आँसू बहाने लगी। तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
तुरंत ही द्वारका आ पहुँचे और अपने बड़े भाई 
बलरामजीसे बोले--' प्रभो! प्रसेनको तो सिंहने 
मार डाला और सत्राजितृको शतधन्वाने। अब 
स्यमन्तकमणि मेरे अधिकारमें आनेवाली है। अब 
मैं ही उसका उत्तराधिकारी हूँ; इसलिये शीघ्र ही 
रथपर बैठिये और महारथी शतधन्वाको मारकर 
मणि छीन लीजिये। महाबाहो! अब स्यमन्तक 
हमलोगोंका ही होगा।' तदनन्तर शतधन्वा और 
श्रीकृष्णमें घोर युद्ध हुआ। शतधन्वा सब ओर 
अङ्रूरके आनेको बाट देखने लगा। वह और 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण दोनों ही एक-दूसरेपर कुपित 
हो रहे थे। जब अङ्रूरने साथ नहीं दिया, तब 
शतधन्वाने भयभीत हो भाग जानेका विचार किया। 
उसके पास हृदया नामकी एक घोड़ी थी, जो सौ 
योजन चलती थी। बह उसीपर आरूढ़ हो श्रीकृष्णसे 
युद्ध कर रहा था। सौ योजनका मार्ग वेगसे ते 
करनेके कारण वह घोड़ी थककर शिथिल हो 
गयी। यह देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने बलरामजीसे 
कहा--' महाबाहो! आप यहीं खड़े रहेँ । मैंने उस 
घोड़ीकी कमजोरी देख ली है। अब तो में पैदल 
ही जाकर मणिरत्र स्यमन्तकको छीन लाऊँगा' 
यह कहकर भगवान्‌ पैदल ही शतधन्वाके पास 
गये और मिथिलाके समीप उन्होंने उसका वध 
कर डाला, परंतु उसके पास स्यमन्तक नहीं 
दिखायी दिया। महाबली शतधन्वाको मारकर 
जब श्रीकृष्ण लौटे, तब बलरामजीने कहा--' मणि 


* जम्बूद्धीप तथा उसके विभिन्न वर्षोसहित भारतवर्षका वर्णन * 


मुझको दे दो।' भगवान्‌ श्रीकृष्णने उत्तर दिया-- 
“मणि नहीं मिली।' कुछ दिनके बाद नरश्रेष्ठ 
अक्रूर अन्धकवंशी वीरोंके साथ द्वारकामें लौट 


आये। भगवान्‌ श्रीकृष्णने योगके द्वारा यह जान ||; 
लिया कि मणि वास्तवमें अक्रूरके ही पास है। 
तब उन्होंने सभामें बैठकर अक्रूरसे कहा-*' आर्य! || तत 
मणिश्रेष्ठ स्यमन्तक आपके हाथ लग गया है । उसे || 
मुझे दे दीजिये। उसकी प्रतीक्षामे बहुत समय 


व्यतीत हो चुका है।' 
सम्पूर्ण यादवोंको सभामें श्रीकृष्णके यों कहनेपर 
महामति अक्रूरजीने बिना किसी कष्टके वह मणि 


दे दी। सरलतासे उसकी प्राप्ति हो जानेपर भगवान्‌ || 


श्रीकृष्ण बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने बह मणि 
फिर अङ्रूरको ही लौटा दी। भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
हाथसे प्राप्त हुए मणिरल्र स्यमन्तकको गलेमें पहनकर 


> 


४:77 00 


3 Hg 
११ , 

HN 

११! 
क. 1 ४/ 
॥ 1. 

| 1 ॥ 
५॥/.' i] 
| । ह. 
| पी 0 
a Log 
i, | | 
र! /| 
i) 


CC 
Tl 
NNT 
"हे 
। ii 
ib 
[oz ZA 
गट्ट 
। 

। 
f 
१1, 
fe | 
रद ना 
1 fe 
हि 

॥ / 
॥ | 
तार / 
०40 


अक्रूर सूर्यकी भाँति प्रकाशित होने लगे। 


——— 0 10 10 हि, 1 ति विभििि 


जम्बूद्वीप तथा उसके विभिन्न वर्षोसहित भारतवर्षका वर्णन 


मुनियोंने कहा--अहो! आपने समस्त भरतवंशी | है, जिसकी ऊँचाई चौरासी हजार योजन है। वह 
राजाओंका यह बहुत बड़ा इतिहास कह सुनाया। | पृथ्वीकै भीतर सोलह हजार योजनतक चला गया 
अब हम समस्त भूमण्डलका वर्णन सुनना चाहते | है तथा उसके शिखरको चौड़ाई बत्तीस हजार 
हैं। जितने समुद्र, द्वीप, वर्ष, पर्वत, बन, नदियाँ | योजन है। उसके मूलका विस्तार सोलह हजार 
तथा पवित्र देवताओंके स्थान हैं, समस्त भूतलका | योजन है। वह पर्वत पृथ्वीरूपी कमलकी कर्णिकाके 


मान जितना बड़ा है, जिसके आधारपर यह टिका 
हुआ है तथा जो इसका उपादान कारण है, वह 
सब यधथार्थरूपसे बतलाइये। 

लोमहर्षणजी बोले--मुनिवरो! सुनो, मैं इस 
भूमण्डलका वृत्तान्त संक्षेपमें सुनाता हूँ। जम्बू, 
प्लक्ष, शाल्मल, कुश, क्रौञ्च, शाक तथा पुष्कर 
ये सात द्वीप हैं, जो क्रमशः-लवण, इक्षुरस, 
सुरा, घृत, दधि, दुग्ध तथा जलरूप सात समुद्रोंसे 
घिरे हुए हैं। इन सबके बीचमें जम्बूद्वीपकी 
स्थिति है। उसके मध्यभागमें सुवर्णमय मेरुपर्वत 


रूपमें स्थित है। उसके दक्षिणमें हिमवान्‌, हेमकूट 
और निषध पर्वत हें तथा उत्तरमें नील, श्वेत और 
शृङ्गवान्‌ गिरि हें । मध्यके दो पर्वत (निषध और 
नील) एक-एक लाख योजन लंबे हैं। शेष पर्वत 
क्रमशः दस-दस हजार योजन छोटे होते गये हैं। 
उन सबकी ऊँचाई और चौडाई दो-दो हजार 
योजन है। मेरुके दक्षिणमें भारतवर्ष है। उससे 
उत्तर किम्पुरुषवर्ष तथा उससे भी उत्तर हरिवर्ष 
है। इसी प्रकार मेरुके उत्तर भागमें सबके अन्तमें 
रम्यकवर्ष, उससे दक्षिण हिरण्मयवर्ष तथा उससे 


४८ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भी दक्षिण उत्तरकुरु है। इन छहों वर्षोके बीचमें | ऋषभ, हंस, नाग तथा कालञ्जर आदि अन्य पर्वत 
इलावृतवर्ष है, जिसके मध्यभागमें सुवर्णमय ऊँचा | उत्तरभागके केसराचल हें । मेरुगिरिके ऊपर चौदह 


मेरुपर्वत खडा है। यह वर्ष मेरुके चारों ओर नौ 
हजार योजनतक फैला हुआ है । उसमें मेरुसे पूर्व 
मन्दराचल, दक्षिणमें गन्धमादन, पश्चिममें विपुल 
तथा उत्तरमें सुपार्थपर्वतकी स्थिति है । इन चारों 
पर्वतोंपर क्रमश:--कदम्ब, जम्बू, पीपल और 
वट-ये चार वृक्ष हैं, जो ग्यारह-ग्यारह सौ 
योजन विस्तारके हैं। वे वृक्ष उन पर्वतोंकी 
ध्वजाके रूपमें सुशोभित हैं। वह जम्बू-वृक्ष ही 
इस द्वीपके जम्बूद्वीप नाम पड़नेका कारण है। 
उसके फल विशाल गजराजके बराबर होते हैं। वे 
गन्धमादनपर्वतपर सब ओर गिरकर फूट जाते हैं। 
उनके रससे वहाँ जम्बू नामकी नदी बहती है। 
वहाँके निवासी उसी नदीका जल पीते हैं । उसके 
पीनेसे लोगोंके शरीर और मन स्वस्थ रहते हैं। 


हजार योजनके विस्तारवाली एक विशाल पुरी है, 
जो ब्रह्माजीको सभा कहलाती है। उसमें सब 
ओर आठौं दिशाओं और विदिशाओंमें इन्द्र आदि 
लोकपालोंके विख्यात नगर हें | 

भगवान्‌ विष्णुके चरणोंसे निकलकर 
चन्द्रमण्डलको आप्लावित करनेवाली गङ्गा ब्रह्मपुरीके 
चारों ओर गिरती हैं। वहाँ गिरकर वे चार भागोंमें 
बॅट जाती हैं। उस समय उनके क्रमश:--सीता, 
अलकनन्दा, चक्षु और भद्रा नाम होते हैं। पूर्व 
ओर सीता एक पर्वतसे दूसरे पर्वतपर होती हुई 
पूर्ववर्ती भद्राश्चवर्षके मार्गसे समुद्रमें जा मिलती 
है। इसी प्रकार अलकनन्दा दक्षिण-पथसे भारतवर्षमें 
आती और वहाँ सात भेदोंमें विभक्त होकर समुद्रमें 
मिल जाती है। चक्षुको धारा पश्चिमके सम्पूर्ण 


उन्हें खेद नहीं होता। उनके शरीरमें दुर्गन्ध नहीं | पर्वतोंको लाँघकर केतुमालवर्षमें आती और समुद्रमें 
होती तथा उनकी इन्द्रियां कभी क्षीण नहीं होती।| मिल जाती है। इसी प्रकार भद्रा उत्तरगिरि तथा 
जम्बूके रसको पाकर उस नदीके तटकी मिट्टी | उत्तरकुरुको लॉघकर उत्तरसमुद्रमें मिलती है। माल्यवान्‌ 


जाम्बूनद नामक सुवर्णके रूपमें परिणत हो जाती 
है, जो सिद्धोंके आभूषणके काम आती है। मेरुसे 
पूर्व भद्राश्व और पश्चिममें केतुमालवर्ष हैं। इन 
दोनोंके बीचमें इलावृतवर्ष है। मेरुके पूर्व चैत्ररथ, 
दक्षिणमें गन्धमादन, पश्चिममें वैभ्राज तथा उत्तरमें 
नन्दनवन है। इसी प्रकार भिन्न-भिन्न दिशाओंमें 
अरुणोद, महाभद्र, असितोद तथा मानस--ये चार 
सरोवर हैं, जो सदा देवताओंके उपभोगमें आते 
हैं। शान्तवान्‌, चक्रकुञ्ज, कुररी, माल्यवान्‌ तथा 
वैकङ्क आदि पर्वत मेरुके पूर्वभागमें केसराचलके 


रूपमें स्थित हैं। त्रिकूट, शिशिर, पतङ्ग, रुचक 


तथा निषध आदि दक्षिणभागके केसर-पर्वत हैं। 
शिखिवास, वैदूर्य, कपिल, गन्धमादन और जारुधि 
आदि पश्चिमभागके केसराचल हैं। शड्खकूट, 


और गन्धमादनपर्वत नीलगिरिसे लेकर निषधपर्वततक 
फैले हुए हैं। उन दोनोंके मध्यभागमें मेरु कर्णिकाके 
आकारमें स्थित है। भारत, केतुमाल, भद्राश्च तथा 
कुरु_ये द्वीप लोकरूपी कमलके पत्र हैं। जठर 
और देवकूट--ये दो मर्यादा-पर्वत हैं। ये नीलसे 
निषध पर्वततक उत्तर-दक्षिण फैले हुए हैं। ये 
दोनों मेरुके पश्चिमभागमें पूर्ववत्‌ स्थित हैं । त्रिशृङ्ग 
और जारुधि-ये उत्तर-दिशाके वर्षपर्वत हैं, जो 
पूर्वसे पश्चिम ओर समुद्रके भीतरतक चले गये हें | 
ब्राह्मणो! इस प्रकार मैंने मर्यादापर्वतोंका वर्णन 
किया, जो मेरुके चारों ओर दो-दो करके स्थित 
हैं । मेरुपर्वतके सब ओर जो केसरपर्वत बतलाये 
गये हैं, उनकी गुफाएँ बड़ी मनोहर हैं, जिनमें 
सिद्ध और चारण निवास करते हैं। वहाँ सुरम्य 


* जम्बूद्वीप तथा उसके विभिन्न वर्षासहित भारतवर्षका वर्णन * ४९ 


वन और नगर हैं। लक्ष्मी, विष्णु, अग्नि, सूर्य | पड़ते हें । भारतके सिवा अन्यत्र मनुष्योंके लिये 
तथा इन्द्र आदि देवताओंके बड़े-बड़े मन्दिर हैं, | कर्मभूमि नहीं है। इस भारतवर्षके नौ भेद हैं-- 
जो किन्नरोंसे सेवित हैं। उन पर्वतोंकी रमणीय | इन्द्रद्वीप, कसेतुमान, ताम्रवर्ण, गभस्तिमान्‌, नागद्वीप, 
गुफाओंमें गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, दैत्य और दानव | सौम्यद्वीप, गन्धर्वद्वीप, वारुणद्वीप तथा समुद्रसे 
दिन-रात विहार किया करते हैं। वे पर्वत इस | घिरा हुआ यह नबाँ द्वीप भारत। यह नवम द्वीप 
पृथ्वीके स्वर्ग माने गये हैं। वहाँ धर्मात्माओंका | दक्षिणसे उत्तरतक एक हजार योजन लंबा है। 
निवास है, पापी मनुष्य सैकड़ों जन्म धारण करनेपर | इसके अंदर पूर्व-दिशामें किरात तथा पश्चिम- 
भी वहाँ नहीं जा सकते। भद्राश्चवर्षमें भगवान्‌ | दिशामें यवन रहते हैं; मध्यमें ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
विष्णु हयग्रीवरूपसे विराजमान हैं। केतुमालमें | वैश्य तथा शूद्र जातिके लोग रहते हैं, जिनको 
वाराह, भारतवर्षमें कच्छप तथा उत्तरकुरुमें मत्स्यरूप | क्रमश:--यज्ञ, युद्ध, वाणिज्य तथा सेवा—ये चार 
धारण करके रहते हैं। सर्वेश्वर भगवान्‌ श्रीहरि | वृत्तियाँ हैं। शतद्र (सतलज) और चन्द्रभागा (चनाब) 
सर्वस्वरूप हैं तथा विश्वरूपमें वे सर्वत्र सुशोभित | आदि नदियाँ हिमालयकी शाखाओंसे निकली हें । 
होते हें । अखिल जगत्स्वरूप भगवान्‌ विष्णु सबके | वेदस्मृति आदि सरिताओंका उदूम पारियात्र-पर्वत 
आधारभूत हैं । किम्पुरुष आदि जो आठ वर्ष हैं, | है। नर्मदा और सुरमा आदि नदियाँ विन्ध्यपर्वतसे 
उनमें शोक, आयास, उद्वेग तथा क्षुधाका भय | प्रकट हुई हैं। तापी, पयोष्णी, निर्विन्ध्या तथा 
आदि दोष नहीं हैं। वहाँकी प्रजा सब प्रकारसे | कावेरी आदि सरिताएँ ऋक्षकी शाखासे निकली 
स्वस्थ निर्भय तथा सब प्रकारके दुःखोंसे रहित | हैं। इनका नाम श्रवण करनेमात्रसे ये सब पापोंको 


हैं। उन सबकी स्थिर आयु दस-बारह हजार 
वर्षोतककी होती है। इन स्थानोंमें पृथ्वीके क्षुधा, 
पिपासा आदि अन्य दोष भी नहीं प्रकट होते। इन 
सभी वर्षोमें सात-सात कुल-पर्वत हैं, जिनसे 
सैकड़ों नदियाँ प्रकट हुई हैं। 

समुद्रके उत्तर और हिमालयके दक्षिणका जो 
देश है, उसका नाम भारतवर्ष है। उसीमें राजा 
भरतकी संतान तथा प्रजा रहती है। उसका विस्तार 
नौ हजार योजन है। भारतवर्ष कर्मभूमि है। वहाँ 
इच्छानुसार साधन करनेवालोंको स्वर्ग तथा मोक्ष 
प्राप्त होते हें । भारतमें महेन्द्र, मलय, सह्य, शुक्तिमान्‌, 
ऋक्ष, विन्ध्य और पारियात्र-ये सात कुलपर्वत 
हैं। यहाँ सकाम साधनसे स्वर्ग प्राप्त होता है, 


हर लेती हैं। गोदावरी, भीमरथी तथा कृष्णवेणी 
आदि पापनाशिनी नदियाँ सह्यपर्वतकी संतानें हैं । 
कृतमाला, ताम्रपणी आदिका उदूमस्थान मलयपर्वत 
है। त्रिसांध्य, ऋषिकुल्या आदि नदियाँ महेनद्रपर्वतसे 
प्रकट हुई हैं। ऋषिकुल्या और कुमारा आदि 
नदियाँ शुक्तिमानके शाखापर्वतोंसे निकली हैं । इन 
नदियोंको शाखाभूत सहस्रों उपनदियाँ भी हैं। 
इनके मध्यमें कुरु, पाञ्चाल, मध्यप्रदेश, पूर्वदेश, 
कामरूप (आसाम), पौण्डु, कलिङ्ग (उड़ीसा), 
मगध, दक्षिणके प्रदेश, अपरान्त, सौराष्ट्र 
(काठियावाड्), शूद्र, आभीर, अर्बुद (आबू), 
मरु (मारवाड़), मालवा, पारियात्र, सौवीर, सिंध, 
शाल्व, शाकल्य, मद्र, अम्बष्ठ तथा पारसीक आदि 


निष्काम साधनसे मोक्ष मिलता है तथा यहाँके | प्रदेश और वहाँके निवासी रहते हैं। वे उपर्युक्त 
लोग पाप करनेपर तिर्यग्योनि और नरकोंमें भी | नदियोंके जल पीते तथा समभावसे रहते हैं। उक्त 


७० 


प्रदेशोंक लोग बडे सौभाग्यशाली एवं हृष्ट-पुष्ट हैं । 
उन सबका निवास भारतवर्षमें ही है । महामुने! 
सत्ययुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग--ये चार युग 
इस भारतवर्षमें ही होते हें, अन्यत्र कहीं नहीं 
होते । यहीं पारलौकिक लाभके लिये यति तपस्या 
करते, यज्ञकर्ता अग्निमें आहुति डालते तथा दाता 
आदरपूर्वक दान देते हैं। जम्बूद्वीपमें मनुष्य सदा 
अनेक यज्ञोंद्वारा यज्ञमय यज्ञपुरुष भगवान्‌ विष्णुका 
यजन करते हैं। अन्य द्वीपोंमें दूसरे प्रकारको 
उपासनाएँ हैं । महामुने! जम्बूद्वीपमें भी भारतवर्ष 
सबसे श्रेष्ठ है; क्योंकि यह कर्मभूमि है और अन्य 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


बारंबार मनुष्यरूपमें उत्पन्न होते हैं और फलेच्छासे 
रहित कर्मका अनुष्ठान करके उन्हें परमात्मस्वरूप 
श्रीविष्णुको अर्पण कर देते हैं, वे धन्य हैं।* जो 
इस कर्मभूमिमें उत्पन्न हो सत्कर्माँद्वारा अपने 
अन्तःकरणको शुद्ध करके भगवान्‌ अनन्तमें लीन 
होते हैं, उनका जीवन धन्य है। हमें पता नहीं, 
इस स्वर्गलोकको प्रापि करानेवाले पुण्यलोकके 
क्षीण होनेपर हम फिर कहाँ देह धारण करेंगे। वे 
मनुष्य, जो भारतवर्षमें जन्म लेकर सम्पूर्ण इन्द्रियोंसे 
सम्पन्न हैं, धन्य हैं।' विप्रवरो! यह नौ वर्षासे 
युक्त जम्बूद्वीपका वर्णन किया गया। उसका विस्तार 


देश भोगभूमि हैं । यहाँ लाखों जन्म धारण करनेके | एक लाख योजन है तथापि यहाँ संक्षेपसे ही 
बाद बहुत बड़े पुण्यके संचयसे जीव कभी मनुष्य- | बताया गया है। जम्बूद्वीपको गोलाकारमें चारों 
जन्म पाता है। देवता यह गीत गाते हैं कि 'जो | ओरसे घेरकर खारे पानीका समुद्र स्थित है। 


जीव स्वर्ग और मोक्षके हेतुभूत भारतवर्षके भूभागमें| उसका विस्तार भी एक लाख योजन है। 


प्लक्ष आदि छः द्वीपोंका वर्णन और भूमिका मान 


लोमहर्षणजी कहते हैं--जिस प्रकार जम्बूद्वीप 
खारे पानीके समुद्रसे घिरा हुआ है, उसी प्रकार 
उस समुद्रको भी घेरकर प्लक्षद्वीप स्थित है। 
जम्बूद्वीपका विस्तार एक लाख योजन बताया 
गया है। प्लक्षद्वीपका विस्तार उससे दुगुना है। 
प्लक्षद्वीपके स्वामी राजा मेधातिथिके सात पुत्र 
हुए। उनमें ज्येष्ठ पुत्रका नाम शान्तमय है। उससे 
छोटे क्रमशः शिशिर, सुखोदय, आनन्द, शिव, 
क्षेमक तथा ध्रुव हैं। ये सभी प्लक्षद्वीपके राजा 
हुए। इन्हींके नामपर उस द्वीपके सात वर्ष हैं। 


भारतं श्रेष्ठ 
जन्मसहस्राणां 


* अत्रापि 


अत्र सहस्रैरपि 


उनको सीमा बनानेवाले सात ही वर्षपर्वत हैं। 
उनके नाम बतलाता हूँ, सुनो। गोमेद, चन्द्र, नारद, 
दुन्दुभि, सोमक, सुमना तथा वैभ्राज-ये सात 
वर्षपर्वत हैं । इन रमणीय पर्वतोंपर देवताओं और 
गन्धर्वोसहित वहाँकी प्रजा निवास करती है। उन 
सबमें पवित्र जनपद हैं, वीर पुरुष हैं। वहाँ 
किसीकी मृत्यु नहीं होती। मानसिक चिन्ताएं 
तथा व्याधियाँ भी नहीं सतातीं। वहाँ हर समय 
सुख मिलता है। प्लक्षद्वीपके वर्षों सात ही ऐसी 
नदियाँ हैं, जो समुद्रमें जा मिलती हैं । अनुतप्ता, 


जम्बूद्वीपे महामुने। यतो हि कर्मभूरेषा यतोऽन्या भोगभूमयः । 
सत्तम। कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं 


पुण्यसञ्चयात्‌ ॥ 


गायन्ति देवा: किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे । स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषा मनुष्या: ॥ 
कर्माण्यसंकल्पिततत्फलानि संन्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे । 


(१९ | २३--२६) 


* प्लक्ष आदि छः द्वीपोंका वर्णन और भूमिका मान * 


शिखा, विप्राशा, त्रिदिवा, क्रमु, अमृता तथा सुकृता-- 
ये सात वहाँकी नदियाँ हैं । इस प्रकार प्लक्षद्वीपके 
प्रधान-प्रधान पर्वतों और नदियोंका वर्णन किया 
गया। छोटी-छोटी नदियाँ और छोटे-छोटे पहाड़ 
तो वहाँ हजारों हैं। उन वर्षोमें युगोंकी व्यवस्था 
नहीं है। वहाँ सदा ही त्रेतायुगके समान समय 
रहता है। प्लक्षद्वीपसे लेकर शाकट्टीपतकके लोग 


५१ 


नाम इस प्रकार हैं-श्रोणी, तोया, वितृष्णा, चन्द्रा, 
शुक्रा, विमोचनी तथा निवृत्ति। वहाँ श्वेत आदि 
सात वर्ष हैं, जिनमें चारों वर्णोके लोग निवास 
करते हैं । शाल्मलद्वीपमें कपिल, अरुण, पीत तथा 
कृष्ण वर्णे लोग होते हैं, जो क्रमशः ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र माने जाते हैं। वे सब लोग 
यज्ञपरायण हो सबके आत्मा, अविनाशी एवं यज्ञमें 


पाँच हजार वर्षोतक नीरोग जीवन व्यतीत करते | स्थित भगवान्‌ विष्णुकी वायुरूपमें आराधना करते 
हें । उन द्वीपॉंमें वर्णाश्रम-विभागपूर्वक चार प्रकारका | हैं। इस अत्यन्त मनोहर द्वीपमें देवताओंका सांनिध्य 
धर्म है तथा वहाँ चार ही वर्ण हैं, जिनके नाम | बना रहता है। वहाँ शाल्मलि नामका महान्‌ वृक्ष 
इस प्रकार हैं-आर्यक, कुरु, विविश्व तथा भावी । | है, जो उस द्वीपके नामकरणका कारण बना है। 
ये क्रमशः ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रको | यह द्वीप अपने समान विस्तारवाले सुराके समुद्रसे 
कोटिके हैं । उस द्वीपके मध्यभागमें प्लक्ष (पाकड़) | घिरा हुआ है और वह सुराका समुद्र शाल्मलद्वीपसे 
नामका बहुत विशाल वृक्ष है, जो जम्बूद्वीपमें | दुगुने विस्तारवाले कुशद्वीपद्वारा सब ओरसे आवृत 
स्थित जम्बू (जामुन) वृक्षके ही बराबर है। उसीके | है। कुशद्वीपमें ज्योतिष्मान्‌ राजा हैं; अब उनके 
नामपर उस द्वीपका प्लक्षद्वीप नाम रखा गया हे । | पुत्रोंके नाम बतलाये जाते हैं, सुनो--उद्धिदू वेणुमान्‌, 
प्लक्षद्ठीपमें आर्यक आदि वर्णोके लोग जगत्छ्रष्टा | सुरथ, रन्धन, धृति, प्रभाकर और कपिल। इन्हींके 
सर्वेश्वर भगवान्‌ श्रीहरिका चन्द्रमाके रूपमें यजन | नामोंपर वहाँके सात वर्ष प्रसिद्ध हैं । वहाँ मनुष्योंके 
करते हें । प्लक्षद्वीप अपने ही बराबर विस्तारवाले | साथ-साथ दैत्य, दानव, देवता, गन्धर्व, यक्ष और 
मण्डलाकार इक्षुरसके समुद्रसे घिरा हुआ है। अब | किंनर आदि भी निवास करते हैं । वहाँके मनुष्योंमें 
शाल्मलद्वीपका वर्णन सुनो। भी चार ही वर्ण हैं, जो अपने-अपने कर्तव्यके 

शाल्मलद्वीपके स्वामी वीर वपुष्मान्‌ हैं। उनके | पालनमें तत्पर रहते हैं। उन वर्णोके नाम इस 
सात पुत्र हैं और उन्हींके नामपर वहाँ सात वर्ष | प्रकार हैं-दमी, शुष्मी, स्नेह तथा मन्देह। ये 
स्थित हैं । जिनके नाम इस प्रकार हैं-- श्रेत, हरित, | क्रमशः ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रकी श्रेणीमें 
जीमूत, रोहित, वैद्युत, मानस तथा सुप्रभ। इक्षुरसका | बताये गये हैं। वे शास्त्रोक्त कर्मोका ठीक-ठीक 
जो समुद्र बताया गया है, वह अपने दुगुने विस्तारवाले | पालन करते और अपने अधिकारके आरम्भक 
शाल्मलद्वीपके द्वारा सब ओरसे घिरा हुआ है।| कर्मांका क्षय होनेके लिये कुशद्वीपमें ब्रह्मारूपी 
वहाँ भी सात ही वर्षपर्वत हैं, जहाँ रत्नोंकी खानें | भगवान्‌ जनार्दनका यजन करते हैं। विद्रुम, 
हैं। नदियाँ भी सात ही हैं। पहले पर्वतोंके नाम | हेमशैल, द्युतिमान्‌, पुष्टिमान्‌, कुशेशय, हरि और 
सुनो-कुमुद, उन्नत, वलाहक, द्रोण, कङ्क, महिष | मन्दराचल-ये सात उस द्वीपके वर्षपर्वत हैं। 
तथा पर्वतश्रेष्ठ ककुद्यान्‌-ये सात पर्वत हैं। इनमें | नदियाँ भी सात ही हैं, जिनके नाम इस प्रकार 
द्रोणपर्वतपर कितनी ही महौषधियाँ हैं । नदियोंके | हैं-धूतपापा, शिवा, पवित्रा, सम्मति, विद्युत्‌ 


५२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अम्भस्‌ तथा मही। ये सब पापोंका अपहरण | राजाने उस द्वीपके सात विभाग करके वहाँका 
करनेवाली नदियाँ हैं। इनके अतिरिक्त भी वहाँ | राज्य दिया है। राजपुत्रोंक नाम ये हैं--जलद, 
बहुत-सी छोटी-छोटी नदियाँ और पर्वत हैं। कुशद्वोपमें | कुमार, सुकुमार, मनीरक, कुसुमोद, मोदाकि तथा 
कुशोंका बहुत बडा वन है, अतः उसीके नामपर | महाद्रुम। इन्हींके नामोंपर वहाँके सात वर्ष प्रसिद्ध 
उस द्वीपकी प्रसिद्धि हुई है। वह द्वीप अपने ही | हुए हैं। वहाँ भी सात पर्वत हैं, जो जलद आदि 
बराबर विस्तारवाले घीके समुद्रसे घिरा हुआ है। | वर्षाको सीमा निर्धारित करते हैं। उनके नाम इस 


मुनिवरो! उपर्युक्त घीका समुद्र क्रौञ्चद्वीपसे 
घिरा हुआ है। उसका विस्तार कुशद्वीपसे दुगुना 
है। क्रौञ्जद्वीपके राजा द्युतिमान्‌ हैं । महात्मा द्युतिमान्‌के 
सात पुत्र हैं । महामना द्युतिमानूने अपने पुत्रोंके ही 
नामसे क्रौञ्चट्ठीपके सात विभाग किये, जिनके 
नाम ये हैं-कुशग, मन्दग, उष्ण, पीवर, अन्धकारक, 
मुनि और दुन्दुभि। क्रौञ्चद्ठीपमें भी बड़े ही मनोरम 
सात वर्षपर्वत हैं, जिनपर देवता और गन्धर्व 
निवास करते हैं । उनके नाम ये हैं-क्रौञ्च, वामन, 
अन्धकारक, देवव्रत, धर्म, पुण्डरीकवान्‌ तथा 
दुन्दुभि। ये एक-दूसरेसे दुगुने बड़े हैं। जितने 
द्वीप हैं, द्वीपोंमें जितने पर्वत हैं तथा पर्वतोंद्वारा 
सीमित जितने वर्ष हैं, उन सभी रमणीय प्रदेशोंमें 
देवताओंसहित समस्त प्रजा बेखटके निवास करती 
है। क्रो्जद्वीपमें पुष्कल, पुष्कर, धन्य तथा ख्यात 
ये चार वर्ण हैं, जो क्रमशः ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य 
एवं शूद्रकी कोटिके माने गये हैं। वहाँ छोटी- 
बड़ी सैकड़ों नदियाँ हैं, जिनमें सात प्रधान हैं- 
गौरी, कुमुद्वती, संध्या, रात्रि, मनोजवा, ख्याति 


प्रकार हैं-उदयगिरि, जलधार, रैवतक, श्याम, 
अम्भोगिरि, आस्तिकेय तथा केसरी। वहाँ शाक 
(सागवान) का बहुत बड़ा वृक्ष है, जहाँ सिद्ध 
और गन्धर्व निवास करते हैं। उसके पत्तोंको 
छूकर बहनेवाली वायुका स्पर्श होनेसे बड़ा आनन्द 
मिलता है। बहाँके पवित्र जनपद चार वर्णोके 
लोगोंसे सुशोभित हैं। शाकद्वीपमें महात्मा पुरुष 
निर्भय एवं नीरोग होकर निवास करते हैं। वहाँको 
नदियाँ भी परम पवित्र तथा सब पापोंका नाश 
करनेवाली हैं। उनके नाम ये हैं-सुकुमारी, कुमारी, 
नलिनी, रेणुका, इक्षु, धेनुका तथा गभस्ति। इनके 
अतिरिक्त वहाँ छोटी-छोटी हजारों नदियाँ हैं। 
पर्वत भी सहस्रोंकी संख्यामें हैं, जलदादि वर्षोके 
निवासी बड़ी प्रसन्नताके साथ पूर्वोक्त नदियोंका 
जल पीते हैं। मग, मागध, मानस तथा मन्दग-- 
ये ही वहाँके चार वर्ण हैं-मग ब्राह्मण, मागध 
क्षत्रिय, मानस वैश्य तथा मन्दग शूद्र जानने चाहिये | 
शाकद्वीपमें रहनेवाले लोग अपने मन और इन्द्रियोंको 
संयममें रखकर शास्त्रोक्त सत्कर्मोके द्वारा सूर्यरूपधारी 


तथा पुण्डरीका | क्रौञ्चद्वीपके निवासी इन्हीं नदियोंका | भगवान्‌ विष्णुका पूजन करते हैं । शाकद्वीप अपने 


जल पीते हैं। वहाँ पुष्कर आदि वर्णोके लोग 


ही बराबर विस्तारवाले क्षीरसागरद्वारा सब ओरसे 


यज्ञके समीप ध्यानयोगके द्वारा रुद्रस्वरूप भगवान्‌ | घिरा हुआ है। 


जनार्दनका यजन करते हैं। क्रौञ्चद्वीप अपने समान 
परिमाणवाले दधिमण्डोद नामक समुद्रसे घिरा 


क्षीरसागरको पुष्करट्वीपने चारों ओरसे घेर 
रखा है। उसका विस्तार शाकद्वीपसे दुगुना है। 


हुआ है तथा वह समुद्र भी शाकद्वीपसे आवृत है । | पुष्करके महाराज सवनको दो पुत्र हुए-महावीत 
शाकद्वीपका विस्तार क्रौञ्चद्वीपसे दूना है। उसके | और धातकि। उन्हीं दोनोंके नामपर उस द्वीपके 
स्वामी महात्मा भव्य हैं । उनके सात पुत्र हैं, जिन्हें | दो विभाग हुए हैं एकका नाम महावीतवर्ष और 


* प्लक्ष आदि छः द्वीपोंका वर्णन और भूमिका मान * 


दूसरेका धातकिवर्ष है । उस द्वीपमें एक ही वर्ष- 
पर्वत है, जो मानसोत्तरके नामसे विख्यात हे । 
मानसोत्तरपर्वत पुष्करद्दीपके मध्यभागमें वलयाकार 
स्थित है। उसकी ऊँचाई पचास हजार योजनकी 
है, चौडाई भी उतनी ही है । वह उस द्वीपके चारों 
ओर मण्डलाकार स्थित है। वह पुष्करद्वीपको 
बीचसे चीरता हुआ-सा खड़ा है। उसीसे विभक्त 


५३ 


समान विस्तारवाले मीठे जलके समुद्रसे घिरा है । 
इस प्रकार सातौं द्वीप सात समुद्रोंसे आवृत हें । 
एक द्वीप और समुद्रका विस्तार समान माना गया 
है। उसकी अपेक्षा दूसरे समुद्र और द्वीप दुगुने 

बड़े हैं। सब समुद्रोंमें सदा समान जल रहता है। 
उसमें कभी न्यूनता या अधिकता नहीं होती । जैसे 
बटलोईमें रखा हुआ जल आगका संयोग होनेसे 


होकर उस ट्वीपके दो खण्ड हो गये हैं। प्रत्येक | उफन उठता है, उसी प्रकार चन्द्रमाकी वृद्धि 
खण्ड गोलाकार है और उन दोनों खण्डोंके | होनेपर समुद्रके जलमें ज्वार आता है। उसका 


बीचमें वह महापर्वत स्थित है । वहाँके मनुष्य दस 
हजार वर्षांतक जीवित रहते हैं। वे सब लोग 
रोग-शोकसे वर्जित तथा राग-द्वेषसे शून्य होते हैं। 
उनमें ऊँच-नीचका कोई भेद नहीं है। वहाँ न 
कोई वध्य है, न वधिक। वहाँके लोगोंमें इर्ष्या, 
असूया, भय, रोष, दोष और लोभ आदि नहीं 
होते। महावीतवर्ष मानसोत्तरपर्वतके बाहर है और 
धातकिवर्ष भीतर। उसमें देवता और दैत्य आदि 
सभी निवास करते हैं। पुष्करट्वीपमें सत्य और 
असत्य नहीं हैं । उसके दोनों खण्डोंमें न कोई नदी 
है न दूसरा पर्वत। वहाँके मनुष्य देवताओंके 
समान रूप और वेषवाले होते हैं। उन दोनों 
वर्षोमें वर्ण और आश्रमका आचार नहीं है। वहाँ 
किसीके धर्मका अपहरण नहीं होता। वेदत्रयी, 
वार्ता (कृषि-वाणिज्य आदि), दण्डनीति तथा 
शुश्रूषा आदिका व्यवहार भी नहीं देखा जाता; 
अतः उक्त दोनों वर्ष भूमण्डलके उत्तम स्वर्ग 
समझे जाते हैं। वहाँका प्रत्येक समय सबके लिये 
सुखद होता है। किसीको जरा-अवस्था या 
रोगका कष्ट नहीं होता। पुष्करट्वीपमें एक बरगदका 
विशाल वृक्ष है, जो ब्रह्माजीका उत्तम स्थान माना 
गया है। उसके नीचे देवता और असुरोंसे पूजित 
भगवान्‌ ब्रह्मा निवास करते हैं। पुष्करद्वीप अपने 


जल बढ़ता है और फिर घट जाता है; तथापि 
उसमें न्यूनता या अधिकता नहीं होती। शुक्ल 
और कृष्णपक्षमें चन्द्रमाके उदय और अस्त 
होनेपर समुद्रके जलका उत्थान पंद्रह सौ अंगुल 
ऊँचेतक देखा गया है। उत्थानके बाद जल पुनः 
उतारमें आ जाता है। पुष्करद्वीपमें सबके लिये 
भोजन स्वतः उपस्थित हो जाता है। वहाँकी 
समस्त प्रजा सदा षड्रसयुक्त भोजन करती है। 
स्वादिष्ठ जलवाले समुद्रके दोनों तटोंपर लोकोंको 
स्थिति देखी जाती है। उसके आगेको भूमि 
सुवर्णमयी है, जिसका विस्तार पुष्करट्वीपसे दुगुना 
है। वहां किसी भी जीव-जन्तुका निवास नहीं है । 
उसके आगे लोकालोकपर्वत है, जो दस हजार 
योजनतक फैला हुआ है। उसकी ऊँचाई भी उतने 
ही योजनोंको है। लोकालोकपर्वतके बाद अन्धकार 
है, जो उस पर्वतको सब ओरसे आच्छादित 
करके स्थित है। अन्धकार भी अण्डकटाहके 
द्वारा सब ओरसे घिरा है। इस प्रकार अण्डकटाह, 
द्वीप तथा पर्वतोंसहित इस सम्पूर्ण पृथ्वीका 
विस्तार पचास करोड़ योजन है। यह भूमि 
सबका धारण-पोषण करनेवाली है। इसमें सब 
भूतोंको अपेक्षा अधिक गुण हैं। यह सम्पूर्ण 
जगतूकी आधारभूता है। 


—— 11 114 विर, मि विवि 


७४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पाताल और नरकोंका वर्णन तथा हरिनाम-कीर्तनकी महिमा 
लोमहर्षणजी कहते हैं--मुनिवरो! इस प्रकार | देवता और देवर्षि उनकी पूजा करते हैं। वे 


यह पृथ्वीका विस्तार बतलाया गया। इसकी ऊँचाई 
भी सत्तर हजार योजन है। पृथ्वीके भीतर सात 
तल हैं, जिनमेंसे प्रत्येककी ऊँचाई दस-दस हजार 
योजनकी है। उन सातों तलोंके नाम ये हैं-- 
अतल, वितल, नितल, सुतल, तलातल, रसातल 
तथा पाताल। इनकी भूमि क्रमश: काली, सफेद, 
लाल, पीली, कँकरीली, पथरीली तथा सुवर्णमयी 
है। सातों ही तल बड़े-बड़े महलोंसे सुशोभित हैं । 
उनमें दानव और दैत्योंकी सैकड़ों जातियाँ निवास 
करती हैं। विशालकाय नागोंके कुटुम्ब भी उनके 
भीतर रहते हैं। एक समय पातालसे लौटे हुए 
देवर्षि नारदजीने स्वर्गलोककी सभामें कहा था-- 
“पाताललोक स्वर्गलोकसे भी रमणीय है। वहाँ 


सहस्रों मस्तकोंसे सुशोभित हैं। स्वस्तिकाकार 
निर्मल आभूषण उनकी शोभा बढ़ाते हें । वे अपने 
फणोंको सहस्त्रो मणियोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित 
करते हैं तथा संसारका कल्याण करनेके लिये 
सम्पूर्ण असुरोंकी शक्ति हर लेते हें । उनके कानोंमें 
एक ही कुण्डल शोभा पाता है । मस्तकपर किरीट 
और गलेमें मणियोंकी माला धारण किये भगवान्‌ 
अनन्त अग्निको ज्वालासे प्रकाशमान श्वेत पर्वतकी 
भाँति शोभा पाते। वे नील वस्त्र धारण करते, 
मदसे मत्त रहते और श्वेत हारसे ऐसे सुशोभित 
होते हैं, मानो आकाशगङ्गाके प्रपातसे युक्त उत्तम 
कैलास पर्वत शोभा पा रहा हो। उनके एक 
हाथका अग्रभाग हलपर टिका रहता है और दूसरे 


सुन्दर प्रभायुक्त चमकीली मणियाँ हैं, जो परम | हाथमें वे उत्तम मूसल धारण किये हुए है। प्रलयकालमें 
आनन्द प्रदान करनेवाली हैं। वे नागोंके अलंकारों | विषाग्रिकी ज्वालाओंसे युक्त संकर्षणात्मक रुद्र 
एवं आभूषणोंके काम आती हैं। भला, पातालको | उन्हींके मुखोंसे निकलकर तीनों लोकोंका संहार 
तुलना किससे हो सकती है। वहाँ सूर्यकी किरणें | करते हैं। सम्पूर्ण देवताओंसे पूजित वे भगवान्‌ 
दिनमें केवल प्रकाश फैलाती हैं, धूप नहीं। इसी | शेष पातालके मूलभागमें स्थित हो अपने मस्तकपर 


प्रकार चन्द्रमाको किरणें रातमें केवल उजाला 
करती हैं, सर्दी नहीं फैलातीं। वहाँ सर्प और दैत्य 
आदि भक्ष्य, भोज्य तथा सुरापानके मदसे उन्मत्त 
होकर यह नहीं जान पाते कि कब कितना समय 
बीता है। वहाँ वन, नदियाँ, रमणीय सरोवर, 
कमलवन तथा अन्य मनोहर वस्तुएँ हैं, जो बड़े 
सौभाग्यसे भोगनेको मिलती हैं। पाताल-निवासी 
दानव, दैत्य तथा सर्पण सदा ही उन सबका 


समस्त भूमण्डलको धारण किये रहते हैं। उनके 
वीर्य, प्रभाव, स्वरूप तथा रूपका वर्णन देवता 
भी नहीं कर सकते। जिनके मस्तकपर रखी हुई 
समूची पृथ्वी उनके फणोंको मणियोंके प्रकाशसे 
लाल रंगको फूलमाला-सी दिखायी देती है, उनके 
पराक्रमका वर्णन कौन कर सकता है? भगवान्‌ 
अनन्त जब जंभाई लेते हैं, उस समय पर्वत, समुद्र 
और वनोंसहित यह सारी पृथ्वी डोलने लगती 


उपभोग करते हैं। सब पातालोंके नीचे भगवान्‌ | है। गन्धर्व, अप्सरा, सिद्ध, किन्नर और सर्प 
विष्णुका तमोमय विग्रह है, जिसे शेषनाग कहते | कोई भी उनके गुणोंका अन्त नहीं पाते; इसीलिये 
हैं। दैत्य और दानव उनके गुणोंका वर्णन करनेमें | उन अविनाशी प्रभुको अनन्त कहते हैं। जिनके 
समर्थ नहीं हैं। सिद्ध पुरुष उन्हें अनन्त कहते हैं, | ऊपर नागवधुओंके हाथोंसे चढ़ाया हुआ हरिचन्दन 


* पाताल और नरकोंका वर्णन तथा हरिनाम-कीर्तनकी महिमा * 


बारंबार श्वास-वायुके लगनेसे सम्पूर्ण दिशाओंको 
सुवासित करता रहता है, प्राचीन ऋषि गर्गने 
जिनको आराधना करके सम्पूर्ण ज्योतिष-शास्त्रका 
यथार्थ ज्ञान प्राप्त किया था, उन्हीं नागश्रेष्ठ भगवान्‌ 
शेषने इस पृथ्वीको धारण कर रखा है और वे 
ही देवता, असुर तथा मनुष्योंके सहित समस्त 
लोकोंका भरण-पोषण करते हैं ।' 

ब्राह्मणो ! पातालके अनन्तर रौरव आदि नरक 
हैं, जिनमें पापियोंको गिराया जाता है। उन 
नरकोंके नाम बतलाता हुँ, सुनो। रौरव, शौकर, 
रोध, तान, विशसन, महाज्चाल, तप्तकुम्भ, महालोभ, 
विमोहन, रुधिरान्ध, वसात, कुमीश, कृमिभोजन, 
असिपत्रवन, लालाभक्ष्य, पूयवह, वहिज्चाल, 
अधःशिरा, संदंश, कृष्णसूत्र, तम, अवीचि, श्वभोजन, 
तथा अप्रतिष्ठ इत्यादि बहुत-से नरक हैं, जो 
अत्यन्त भयंकर हैं। ये सब यमके राज्यमें हैं। 
शस्त्र, अग्नि और विषके द्वारा यातना देनेके 
कारण वे सभी नरक अत्यन्त भयंकर हैं। जो 
मनुष्य पापकमोँमें लगे रहते हैं, वे ही उन नरकोंमें 
गिरते हैं। जो झूठी गवाही देता, पक्षपातपूर्वक 
बोलता तथा असत्य भाषण करता है, वह मनुष्य 
रौरव-नरकमें पड़ता है। जो गर्भके बच्चेकी हत्या 
कराता, गुरुके प्राण लेता, गायको मारता तथा 
दूसरोंके श्वास रोककर मार डालता है, वे सभी 
घोर रौरव नरकमें गिरते हैं। शराबी, ब्रह्महत्यारा, 
सुवर्णको चोरी करनेवाला तथा इन पापियोंसे 
संसर्ग रखनेवाला मानव शौकर नरकमें जाता है। 
जो क्षत्रिय और वैश्यको हत्या करता, गुरुपल्नीसे 
संसर्ग रखता, बहनके साथ व्यभिचार करता तथा 
राजदूतके प्राण लेता है, वह तप्तकुम्भ नामक 
नरकमें पड़ता है। जो शराब तथा सिंहको बेचता 
और अपने भक्तका त्याग करता है, वह तप्तलोह 


५५ 


नामक नरकमें गिरता है। पुत्री और पुत्र-वधूके 
साथ समागम करनेवाला पापी महाज्चाल नामक 
नरकमें गिराया जाता है। जो नीच अपने गुरुजनोंका 
अपमान करता, उन्हें गालियाँ देता, वेदोंको दूषित 
करता, उन्हें बेचता तथा अगम्या स्त्रियोंके साथ 
समागम करता है, वे सभी शबल नामक नरकमें 
जाते हैं। चोर तथा मर्यादामें कलङ्क लगानेवाला 
मनुष्य विमोह नामक नरकमें गिरता है । देवताओं, 
द्विजों तथा पितराँसे द्वेष रखनेवाला एवं रत्नको 
दूषित करनेवाला मनुष्य कृमिभक्ष्य नामक नरकमें 
पड़ता है। जो दूषित यज्ञ करता और देवताओं, 
पितरों एवं अतिथियोंको दिये बिना ही स्वयं खा 
लेता है, वह लालाभक्ष्य नामक भयंकर नरकमें 
जाता है। बाण बनानेवाला बेधक नामके नरकमें 
गिरता है। जो कर्णी नामक बाण तथा खड्ग 
आदि आयुधोंका निर्माण करता है। वह अत्यन्त 
भयंकर विशसन नामक नरकमें गिराया जाता है। 
जो द्विज नीच प्रतिग्रह स्वीकार करता है। यज्ञके 
अनधिकारियोंसे यज्ञ करवाता है तथा केवल 
नक्षत्र बताकर जीविका चलाता है, वह अधोमुख 
नामक नरकमें जाता है। जो अकेला ही मिठाई 
खाता है, वह मनुष्य कृमिपूय नामक नरकमें 
जाता है। लाख, मांस, रस, तिल और नमक 
बेचनेवाला ब्राह्मण भी उसी नरकमें पड़ता है। 
बिल्ली, मुर्गी, बकरा, कुत्ता, सूअर तथा चिड़िया 
पालनेवाला भी कृमिपूयमें ही गिरता है। जो 
ब्राह्मण रङ्गमञ्चपर नाचकर जीविका चलाता, नाव 
चलाता, जारज मनुष्यका अन्न खाता, दूसरोंको 
जहर देता, चुगली खाता, भेंससे जीविका चलाता, 
पर्वके दिन स्त्रीसम्भोग करता, दूसरोंके घरमें 
आग लगाता, मित्रोंको हत्या करता, शकुन 
बताकर पैसे लेता, गाँवभरकी पुरोहिती करता 


५६ 


* संक्षिस ब्रह्मपुराण * 


तथा सोमरस बेचता है, वह रुधिरान्ध नामक | नरकके जीवोंको देखते रहते हैं। ऐसा होनेसे 


नरकमें गिरता है। भाईको मारनेवाला और समूचे 
गाँवको नष्ट करनेवाला मनुष्य वैतरणी नदीमें 
जाता है। जो वीर्य पान करते, मर्यादा तोडते, 
अपवित्र रहते और बाजीगरीसे जीविका चलाते 
हैं, वे कृच्छ नामक नरकमें गिरते हैं। जो अकारण 
ही जंगल कटवाता है, वह असिपत्रबन नामक 
नरकमें जाता है। भेड़के व्यापारसे जीविका 
चलानेवाले और मृगोंका वध करनेवाले वहिज्वाल 
नामक नरकमें गिराये जाते हैं। जो व्रतका लोप 
करनेवाले तथा अपने आश्रमसे भ्रष्ट हैं, वे दोनों 
ही संदंश-नरककी यातनामें पड़ते हैं। जो मनुष्य 
ब्रह्मचारी होकर दिनमें सोते और स्वप्रमें वीर्यपात 
करते हैं तथा जो लोग अपने पुत्रोंद्वारा पढ़ाये जाते 
हैं, वे श्वरभोजन नामक नरकमें गिरते हैं। ये तथा 
और भी सहस्रो नरक हैं, जिनमें पापी मनुष्य 


उनको धर्मके प्रति श्रद्धा और पापके प्रति विरक्ति 
बढ़ती है। स्थावर, कीट, जलचर पक्षी, पशु, 
मनुष्य, धर्मात्मा, देवता तथा मोक्षप्राप्त महात्मा 
ये क्रमशः एकसे दूसरे सहस्रगुने श्रेष्ठ हें । महर्षियोंने 
पापोंके अनुरूप प्रायश्चित्त भी बतलाये हैं। स्वायम्भुव 
मनु आदि स्मृतिकारोंने बड़े पापके लिये बड़े 
और छोटे पापके लिये छोटे प्रायश्चित्त बतलाये 
हैं। वे सब तपस्यारूप हैं । तपस्यारूप जो समस्त 
प्रायश्चित्त हैं, उन सबमें भगवान्‌ श्रीकृष्णका निरन्तर 
स्मरण श्रेष्ठ है। पाप कर लेनेपर जिस पुरुषको 
उसके लिये पश्चात्ताप होता है, उसके लिये एक 
बार भगवान्‌ श्रीहरिका स्मरण कर लेना ही सर्वोत्तम 
प्रायश्चित्त है । प्रात:काल, रात्रि, संध्या तथा मध्याह्न 
आदिमें भगवान्‌ नारायणका स्मरण करनेवाला 
मनुष्य तत्काल पापमुक्त हो जाता है। भगवान्‌ 


यातनामें डालकर पीडित किये जाते हैं। ऊपर जो | विष्णुके स्मरण और कोर्तनसे समस्त क्लेशराशिके 
पाप गिनाये गये हैं, उनके अतिरिक्त दूसरे भी | क्षीण हो जानेपर मनुष्य मुक्त हो जाता है। विप्रवरो! 


सहस्रो प्रकारके पाप हैं, जिनका फल नरकमें पड़े 
हुए पापी जीव भोगते हैं। 

जो लोग मन, वाणी और क्रियाद्वारा अपने 
वर्ण और आश्रमके विपरीत आचरण करते हैं, वे 
नरकोंमें पड़ते हैं। नरकमें पड़े हुए जीव नीचे मुँह 
करके लटका दिये जाते हैं और उसी अवस्थामें 
वे स्वर्गमें सुख भोगनेवाले देवताओंको देखते हैं । 


इसी प्रकार देवता भी उक्त अवस्थामें पड़े हुए 


वै। यानि तेषामशेषाणां 
प्रजायते। प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं 
संस्मरन्‌। नारायणमवाप्नोति 
क्षीणसमस्तक्लेशसंचयः। मुक्तिं प्रयाति भो विप्रा विष्णोस्तस्यानुकोर्तनात्‌॥ 
जपहोमार्चनादिषु । तस्यान्तरायो विप्रेन्द्रा देवेन्द्रत्वादिकं फलम्‌॥ 
पुनरावृत्तिलक्षणम्‌। क्ष जपो वासुदेवेति मुक्तिबीजमनुत्तमम्‌॥ 


* प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि 
कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः 
प्रातर्निशि तथा संध्यामध्याह्णादिषु 
विष्णुसंस्मरणात्‌ 
वासुदेवे मनो यस्य 
कव नाकपृष्ठगमनं 


जप, होम और अर्चन आदिके समय जिसका मन 
भगवान्‌ वासुदेवमें लगा होता है, वह तो मोक्षका 
अधिकारी है । उसके लिये फलरूपसे इन्द्र आदिके 
पदकी प्राप्ति विन्नमात्र है। कहाँ तो जहाँसे पुनः 
लौटना पड़ता है, ऐसे स्वर्गलोकमें जाना और 
कहाँ मोक्षके सर्वोत्तम बीज वासुदेवमन्त्रका जप! 
इनमें कोई तुलना ही नहीं है।* इसलिये जो पुरुष 


रात-दिन भगवान्‌ विष्णुका स्मरण करता है, वह 
कृष्णानुस्मरणं परम्‌॥ 
परम्‌॥ 
नरः॥ 


सद्यः पापक्षयं 


(२२।३७-४२) 


* ग्रहों तथा भुवः आदि लोकोंकी स्थिति, श्रीविष्णुशक्तिका प्रभाव तथा शिशुमारचक्रका वर्णन * ५७ 


अपने समस्त पातकोंका नाश हो जानेके कारण | सुख और दुःख आदि तो मनका विकारमात्र है।* 
कभी नरकमें नहीं पड़ता। एक ही वस्तु समय- | ज्ञान ही परब्रह्मका स्वरूप हे और अज्ञान बन्धनका 
समयपर दुःख-सुख, ईर्ष्या और क्रोधका कारण | कारण है । यह सम्पूर्ण विश्व ज्ञानस्वरूप है । ज्ञानसे 
बनती है । अतः केवल दुःखरूप वस्तु कहाँसे | बढकर कुछ भी नहीं है । ब्राह्मणो! विद्या और 
आयी ? वही वस्तु पहले प्रसन्नताका कारण होकर | अविद्याको भी ज्ञानरूप ही समझो। इस प्रकार 
फिर दुःख देनेवाली बन जाती है। फिर वही | मैंने तुमसे समस्त भूमण्डल, पाताल, नरक, समुद्र, 
क्रोध और प्रसन्नताका भी हेतु बनती है । इसलिये | पर्वत, द्वीप, वर्ष तथा नदियोंका संक्षेपसे वर्णन 
कोई भी वस्तु न तो दुःखरूप है न सुखरूप। यह | किया। अब और क्या सुनना चाहते हो? 


—— सम?" 10 1 111 मति विविध 


ग्रहों तथा भुवः आदि लोकोंकी स्थिति, श्रीविष्णुशक्तिका प्रभाव 
तथा शिशुमारचक्रका वर्णन 


मुनियोंने कहा--महाभाग लोमहर्षणजी ! | उनसे एक लाख योजन ऊँचे सप्तर्षिमण्डल स्थित 
अब हम भुवः आदि लोकोंका, ग्रहोंकी स्थितिका | है। सप्तर्षियोंसे लाख योजन ऊपर धुव हैं, जो 
तथा उनके परिमाणका यथार्थ वर्णन सुनना चाहते | समस्त ज्योतिर्मण्डलके केन्द्र हैं। ध्रुवसे ऊपर 
हैं। आप कृपापूर्वक बतलायें। महर्लोक है, जहाँ एक कल्पतक जीवित रहनेवाले 
लोमहर्षणजी बोले--सूर्य और चन्द्रमाकी | महात्मा पुरुष निवास करते हैं। उसका विस्तार 
किरणोंसे समुद्र, नदी और पर्वतोंसहित जितने | एक करोड़ योजन है। उसके ऊपर जनलोक है, 
भागमें प्रकाश फैलता है, उतने भागको पृथ्वी | जिसका विस्तार दो करोड़ योजन है। वहीं शुद्ध 
कहते हैं । पृथ्वी विस्तृत होनेके साथ ही गोलाकार | अन्तःकरणवाले ब्रह्मकुमार सनन्दन आदि महात्मा 
है। पृथ्वीसे एक लाख योजन ऊपर सूर्यमण्डलकी | वास करते हैं। जनलोकसे ऊपर उससे चौगुने 
स्थिति है और सूर्यमण्डलसे लाख योजन दूर | विस्तारवाला तपोलोक स्थित है, जहाँ शरीररहित 
चन्द्रमण्डल स्थित है। चन्द्रमण्डलसे लाख योजन | वैराज आदि देवता रहते हैं। तपोलोकसे ऊपर 
ऊपर सम्पूर्ण नक्षत्रमण्डल प्रकाशित होता हे । | सत्यलोक प्रकाशित होता है, जो उससे छः गुना 
नक्षत्रमण्डलसे दो लाख योजन ऊँचे बुधकी स्थिति | बड़ा है। वहाँ सिद्ध आदि एवं मुनिजन निवास 
है। बुधसे दो लाख योजन ऊपर शुक्र स्थित हैं । करते हैं। वह पुनर्जन्म एवं पुनर्मत्युका निवारण 
शुक्रसे दो लाख योजन मङ्गल तथा मङ्गलसे दो | करनेवाला लोक है। जहाँतक पैरोंसे जाने योग्य 
लाख योजन ऊँचे देवगुरु बृहस्पति स्थित हैँ।| पार्थिव वस्तु है, उसे भूलोक कहा गया है; उसका 
बृहस्पतिसे दो लाख योजन ऊपर शनैश्वर हैं और | विस्तार पहले बताया जा चुका है। भूमि और 
* वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेर्ष्योदयाय च। कोपाय च यतस्तस्माद्‌ वस्तु दुःखात्मकं कुतः ॥ 
तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते। तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते॥ 


तस्माहु:खात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकम्‌। मनसः परिणामोऽयं सुखदुःखादिलक्षणः ॥ 
(२२।४५-— ४७) 


५८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सूर्यके बीचमें जो सिद्ध एवं मुनियोंसे सेवित | प्रकतिमें चेतन पुरुष व्याप्त है। ये प्रकृति और 
प्रदेश है, वह भुवर्लोक कहा गया है । यही दूसरा | पुरुष एक-दूसरेके आश्रित हो भगवान्‌ विष्णुकी 
लोक है। ध्रुव और सूर्यके बीचमें जो चौदह लाख | शक्तिसे टिके हुए हैं। श्रीविष्णुकी शक्ति ही प्रकृति 
योजन विस्तृत स्थान है, उसे लोक-स्थितिका | और पुरुषके पृथक्‌ एवं संयुक्त होनेमें कारण है । 
विचार करनेवाले पुरुषोंने स्वर्गलोक बतलाया हे । | विप्रवरो! वही सृष्टिके समय प्रकृतिमें क्षोभका 
भू:, भुवः और स्व:--इन्हीं तीनोंको त्रैलोक्य कहते | कारण होती है । जैसे वायु जलके कणोंसे रहनेवाली 
हें । विद्वान्‌ ब्राह्मण इन तीनों लोकोंको कृतक | शीतलताको धारण करती है, उसी प्रकार भगवान्‌ 
(नाशवान्‌) कहते हें । इसी प्रकार ऊपरके जो| विष्णुको शक्ति प्रकृति-पुरुषरूप सम्पूर्ण जगत्को 
जन, तप और सत्य नामक लोक हैं, वे तीनों | धारण करती है। जैसे प्रथम बीजसे मूल, तने 
अकृतक (अविनाशी) कहलाते हैं। कृतक और | और शाखा आदिसहित विशाल वक्ष उत्पन्न होता 
अकृतकके बीचमें महर्लोक है, जो कृतकाकृतक | है, फिर उस वृक्षसे अन्यान्य बीज प्रकट होते हैं 
कहलाता है। यह कल्पान्तमें जनशून्य हो जाता| और उन बीजोंसे भी पहले ही-जैसे वृक्ष उत्पन्न 
है, किंतु नष्ट नही होता। ब्राह्मणो! इस प्रकार ये| होते रहते हैं, उसी प्रकार पहले अव्याकृत प्रकृतिसे 
सात महालोक बतलाये गये हैं। पाताल भी सात | महत्तत्व आदि उत्पन्न होते हैं, फिर उनसे देवता 
ही हैं। यही समूचे ब्रह्माण्डका विस्तार है। | आदि प्रकट होते हैं, देवताओंसे उनके पुत्र और 
यह ब्रह्माण्ड ऊपर, नीचे तथा किनारेकी ओरसे | उन पुत्रोंके भी पुत्र होते रहते हैं । जैसे एक वृक्षसे 
अण्डकटाहद्वारा घिरा हुआ है--ठीक उसी तरह, | दूसरा वृक्ष उत्पन्न होनेपर पहले वृक्षकी कोई हानि 
जैसे कैथका बीज सब ओर छिलकेसे ढका रहता | नहीं होती, उसी प्रकार नूतन भूतोंकी सृष्टिसे भूतोंका 
है। उसके बाद समूचे अण्डकटाहसे दसगुने | हास नहीं होता। जैसे समीपवर्ती होनेमात्रसे आकाश 
विस्तारवाले जलके आवरणद्वारा यह ब्रह्माण्ड आवृत | और काल आदि भी वृक्षके कारण हैं, उसी प्रकार 
है। इसी प्रकार जलका आवरण भी बाहरकी | भगवान्‌ श्रीहरि स्वयं विकृत न होते हुए ही सम्पूर्ण 
ओरसे अग्रिमय आवरणद्वारा घिरा हुआ है। अग्नि | विश्वके कारण होते हैं। जैसे धानके बीजमें जड़ 
वायुसे, वायु आकाशसे और आकाश महत्त्त्वसे | नाल, पत्ते, अङ्कुर, काण्ड, कोप, फूल, दूध, चावल, 
आवृत है। इस प्रकार ये सातों आवरण उत्तरोत्तर | भूसी और कन--सभी रहते हैं तथा अङ्कुरित 
दसगुने बड़े हैं। महत्तत्वको आवृत करके प्रधान-- | होनेके योग्य कारण-सामग्री पाकर प्रकट हो जाते 
प्रकृति स्थित है। प्रधान अनन्त है। उसका अन्त | हैं, उसी प्रकार भिन्न-भिन्न कर्मोमें देव आदि सभी 
नहीं है और न उसके मापकी कोई संख्या ही है।| शरीर स्थित रहते हैं तथा कारणभूत श्रीविष्णुशक्तिका 
वह अनन्त एवं असंख्यात बताया गया है। वही | सहारा पाकर प्रकट हो जाते हैं। 
सम्पूर्ण जगतूका उपादान है। उसे ही परा प्रकृति। वे भगवान्‌ विष्णु परब्रह्म हैं; उन्हींसे यह 
कहा गया है। उसके भीतर ऐसे-ऐसे कोटि-कोटि | सम्पूर्ण जगत्‌ उत्पन्न हुआ है, वे ही जगत्स्वरूप 
ब्रह्माण्ड स्थित हैं। जैसे लकड़ीमें आग और तिलमें | हैं तथा उन्हींमें इस जगत्‌का लय होगा। वे परब्रह्म 
तेल व्याप्त रहता है, उसी प्रकार प्रधान अर्थात्‌ | और परम धामस्वरूप हैं, सत्‌ और असत्‌ भी वे 


* ग्रहों तथा भुवः आदि लोकोंकी स्थिति, श्रीविष्णुशक्तिका प्रभाव तथा शिशुमारचक्रका वर्णन * 


ही हैं, वे ही परम पद हैं। यह सम्पूर्ण चराचर 
जगत्‌ उनसे भिन्न नहीं है। वे ही अव्याकृत मूल 
प्रकृति और व्याकृत जगत्स्वरूप हैं। यह सब 
कुछ उन्हींमें लय होता और उन्हींके आधारपर 
स्थित रहता है। वे ही क्रियाओंके कर्ता (यजमान) 
हैं, उन्हींका यज्ञोंद्वारा यजन किया जाता है, यज्ञ 
और उसके फल भी वे ही हैं। युग आदि सब 
कुछ उन्हींसे प्रवृत्त होता है। उन श्रीहरिसे भिन्न 
कुछ भी नहीं है।* 

लोमहर्षणजी कहते हैं- आकाशमें शिशुमार 
(गोह)-के आकारमें जो भगवानूका तारामय 
स्वरूप है, उसके पुच्छभागमें ध्रुवकी स्थिति है। 
ध्रुव स्वयं अपनी परिधिमें भ्रमण करते हुए सूर्य, 
चन्द्र आदि अन्य ग्रहोंको भी घुमाते हैं। ध्रुवके 
घूमनेपर उनके साथ ही समस्त नक्षत्र चक्रको 
भाँति घूमने लगते हैं। सूर्य, चन्द्रमा, तारे, नक्षत्र 
और ग्रह-ये सभी वायुमयी डोरीसे धुवमें बंधे 
हुए हैं। शिशुमारके आकारका आकाशमें जो 
तारामय रूप बताया गया है, उसके आधार परम 
धामस्वरूप साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायण हैं, जो 
शिशुमारके हृदय-देशमें स्थित हैं। देवता, असुर 
और मनुष्योंसहित यह सम्पूर्ण जगत्‌ भगवान्‌ 
नारायणके ही आधारपर टिका हुआ है। सूर्य 
आठ महीनोंमें अपनी किरणांद्वारा रसात्मक जलका 
संग्रह करते हैं और उसे वर्षाकालमें बरसा देते 
हैं। उस वृष्टिके जलसे अन्न पैदा होता है और 
अन्नसे सम्पूर्ण जगतूका भरण-पोषण होता है। 
सूर्य अपनी तीखी किरणोंसे जगतका जल लेकर 
उसके द्वारा चन्द्रमाको पुष्टि करते हैं। धूम, अग्नि 


*स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत्‌। जगच्च यो यत्र चेदं 
तद्‌ ब्रह्म परमं धाम सदसत्परमं पदम्‌। यस्य 


५९ 


और वायुरूप मेघोंमें स्थापित किया हुआ जल 
अपभ्रष्ट नहीं होता, अतएव मेघोंको अभ्र कहते 
हैं। वायुकी प्रेरणासे मेघस्थ जल पृथ्वीपर गिरता 
है। नदी, समुद्र, पृथ्वी तथा प्राणियोंके शरीरसे 
निकला हुआ--ये चार प्रकारके जल सूर्य अपनी 
किरणोंद्वारा ग्रहण करते हैं और उन्हींको समयपर 
बरसाते हैं । इसके सिवा वे आकाशगङ्ाके जलको 
भी लेकर उसे बादलोंमें स्थापित किये बिना ही 
शीघ्र पृथ्वीपर बरसा देते हैं। उस जलका स्पर्श 
होनेसे मनुष्यके पाप-पङ्क धुल जाते हैं, जिससे 
वह नरकमें नहीं पड़ता। यह दिव्य स्त्रान माना 
गया है। कृत्तिका आदि विषम नक्षत्रोंमें सूर्यके 
दिखायी देते हुए आकाशसे जो जल गिरता है, 
उसे दिग्गजोंद्वारा फेंका हुआ आकाशगङ्ाका जल 
समझना चाहिये। इसी प्रकार भरणी आदि सम 
संख्यावाले नक्षत्रॉमें सूर्यके दिखायी देते हुए 
आकाशसे जो जल गिरता है, वह भी आकाशगङ्गाका 
ही जल है, जिसे सूर्यकी किरणें तत्काल ले 
आकर बरसाती हैं। यह दोनों ही प्रकारका जल 
अत्यन्त पवित्र और मनुष्योंका पाप दूर करनेवाला 
है। आकाशगङ्गाके जलका स्पर्श दिव्य स्नान है । 
बादलोंके द्वारा जो जलको वर्षा होती है, वह 
प्राणियोंके जीवनके लिये सब प्रकारके अन्न 
आदिको पुष्टि करती है। अतः वह जल अमृत 
माना गया है। उसके द्वारा अत्यन्त पुष्ट हुई सब 
प्रकारकी ओषधियाँ फलती, पकती एवं प्रजाके 
उपयोगमें आती हैं। उन ओषधियोंसे शास्त्रदर्शी 
मनुष्य प्रतिदिन विहित यज्ञोंका अनुष्ठान करके 
देवताओंको तृप्त करते हैं। इस प्रकार यज्ञ, वेद, 


यस्मिन्‌ विलयमेष्यति॥ 


सर्वमभेदेन जगदेतच्चराचरम्‌॥ 


स॒ एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः। तस्मित्रेव लयं सर्व याति तत्र च तिष्ठति॥ 
कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतुः स एव तत्कर्मफलं च तस्य यत्‌। युगादि यस्माच्च भवेदशेषतो हरेर्न किञ्चिद्‌ व्यतिरिक्तमस्ति तत्‌॥ 


( २३ | ४१--४४) 


६० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण + 


ब्राह्मण आदि वर्ण, सम्पूर्ण देवता, पशु, भूतगण | हैं। वे शिशुमारचक्रके हृदय-देशमें स्थित हैं। वे 
तथा स्थावर-जङ्गमरूप सम्पूर्ण जगत्‌--ये सब | ही सम्पूर्ण भूतोंके आदि, पालक तथा सनातन 
वृष्टिके द्वारा ही धारण किये गये हैं। वृष्टि सूर्यके | प्रभु हैं। मुनिवरो! इस प्रकार मैंने पृथ्वी, समुद्र 
द्वारा होती है । सूर्यके आधार ध्रुव, ध्रुवके शिशुमारचक्र | आदिसे युक्त ब्रह्माण्डका वर्णन किया। अब और 
तथा शिशुमारचक्रके आश्रय साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायण | क्या सुनना चाहते हो? 


—  ंब नक 


तीर्थ-वर्णन 


मुनियोंने कहा-- धर्मके ज्ञाता सूतजी ! पृथ्वी- 
पर जो-जो पवित्र तीर्थ और मन्दिर हैं, उनका 
वर्णन कीजिये। इस समय हमारे मनमें उन्हींका 
वर्णन सुननेकी इच्छा है। 

लोमहर्षणजी बोले--जिसके हाथ, पैर और 
मन काबूमें हों तथा जिसमें विद्या, तप और कीर्ति 
हो, वह मनुष्य तीर्थके फलका भागी होता है। 
पुरुषका शुद्ध मन, शुद्ध वाणी तथा वशमें की हुई 
इन्द्रियाँ--ये शारीरिक तीर्थ हैं, जो स्वर्गका मार्ग 
सूचित करती हैं। भीतरका दूषित चित्त तीर्थस्नानसे 
शुद्ध नहीं होता। जिसका अन्तःकरण दूषित हे, 
जो दम्भमें रुचि रखता है तथा जिसकी इन्द्रियाँ 
चञ्चल हैं, उसे तीर्थ, दान, व्रत और आश्रम भी 
पवित्र नहीं कर सकते। मनुष्य इन्द्रियोंको अपने 
वशमें करके जहाँ-जहाँ निवास करता है, वहीं- 
वहीं कुरुक्षेत्र, प्रयाग और पुष्कर आदि तीर्थ वास 
करने लगते हें । द्विजवरो! अब में पृथ्वीके पवित्र 


बदरीशैल, तुङ्गकूट, स्कन्दाश्रम, अग्रिपद, पञ्चशिख, 
धर्मोद्धव, बन्धप्रमोचन, गङ्गाद्वार, पञ्चकूट, मध्यकेसर, 
चक्रप्रभ, मतङ्ग, कुशदण्ड, दंष्टाकुण्ड, विष्णुतीर्थ, 
सार्वकामिकतीर्थ, मत्स्यतिल, ब्रह्मकुण्ड, वहिकुण्ड, 
सत्यपद, चतुःस्रोत, चतुः शृङ्ग, द्वादशधार, मानस, 
स्थूलश्व॒ड़, स्थूलदण्ड, उर्वशी, लोकपाल, मनुवर, 
सोमशैल, सदाप्रभ, मेरुकुण्ड, सोमाभिषेचनतीर्थ, 
महास्त्रोत, कोटरक, पञ्चधार, त्रिधार, सप्तधार, एकधार, 
अमरकण्टक, शालग्राम, कोदिद्रुम, बिल्वप्रभ, देवह्रद, 
विष्णुहृद, शङ्खप्रभ, देवकुण्ड, वज्रायुध, अग्निप्रभ, 
पुंनाग, देवप्रभ, विद्याधरतीर्थ, गान्धर्वतीर्थ, मणिपुर 
गिरि, पञ्चहद, पिण्डारक, मलव्य, गोप्रभाव, गोवर, 
वटमूल, स्रानदण्ड, विष्णुपद, कन्याश्रम, वायुकुण्ड, 
जम्बूमार्ग, गभस्तितीर्थ, यजातिपतन, भद्रवट, 
महाकालवन, नर्मदातीर्थ, तीर्थवञ्र, अर्बुद, पिङ्गतीर्थ, 
वासिष्ठतीर्थ, पृथुसंगम, दौर्वासिक, पिञ्जरक, ऋषितीर्थ, 
ब्रह्मतुङ्ग, वसुतीर्थ, कुमारिक, शक्रतीर्थ, पञ्चनद, 


तीर्थो और मन्दिरोंका संक्षेपसे वर्णन आरम्भ करता | रेणुकातीर्थ, पैतामह, विमलतीर्थ, रुद्रपाद, मणिमान्‌, 


हुँ, सुनो। पुष्कर, नैमिषारण्य, प्रयाग, धर्मारण्य, 
धेनुक, चम्पकारण्य, सैन्धवारण्य, मगधारण्य, 
दण्डकारण्य, गया, प्रभास, श्रीतीर्थ, कनखल, भृगुतुङ्ग, 
हिरण्याक्ष, भीमारण्य, कुशस्थली, लोहाकुल, केदार, 
मन्दरारण्य, महाबल, कोटितीर्थ, रूपतीर्थ, शूकर, 
चक्रतीर्थ, योगतीर्थ, सोमतीर्थ शाखोटक, कोकामुख, 


कामाख्य, कृष्णतीर्थ, कुलिङ्गक, यजनतीर्थ, 
याजनतीर्थ, ब्रह्मवालुक, पुष्पन्यास, पुण्डरीक, 
मणिपूर, दीर्घसत्र, हयपद, अनशनतीर्थ, गङ्गोद्धेद, 
शिवोद्धेद, नर्मदोद्भेद, वस्त्रापद, दारुबल, छायारोहण, 
सिद्धेश्वर, मित्रबल, कालिकाश्रम, वटावट, भद्रवट, 
कौशाम्बी, दिवाकर, सारस्वतट्टीप, विजयतीर्थ, 


» तीर्थ-वर्णन * 


कामदतीर्थ, रुद्रकोटि, सुमनस्तीर्थ, समन्तपञ्चक, 
ब्रह्मतीर्थ, सुदर्शनतीर्थ, पारिप्लव, पृथूदक, 
दशाश्रमेधिक, साक्षिद, विजय, पञ्चनद, वाराह, 
यक्षिणीहृद, पुण्डरीक, सोमतीर्थ, मुञ्जवट, बदरीवन, 
रत्रमूलक, स्वर्लोकद्वार, पञ्चतीर्थ, कपिलातीर्थ, 
सूर्यतीर्थ, शङ्खिनीतीर्थ, गोभवनतीर्थ, यक्षराजतीर्थ, 
ब्रह्मावर्त, कामेश्वर, मातृतीर्थ, शातवनतीर्थ, 
स्रानलोमापह, माससंसरक, केदार, ब्रह्मोदुम्बर, 
सप्तर्षिकुण्ड, देवीतीर्थ, जम्बुकतीर्थ, ईहास्पद, 
कोटिकूट, किंदान, किंजय, कारण्डव, अवेध्य, 
त्रिविष्टप, पाणिखात, मिश्रक, मधुवट, मनोजव, 
कौशिकोतीर्थ, देवतीर्थ, ऋणमोचनतीर्थ, नृगधूम, 
अमरहद, श्रीकुञ्ज, शालितीर्थ, नमिषेयतीर्थ, ब्रह्मस्थान, 
कन्यातीर्थ, मनसतीर्थ, कारुपावनतीर्थ, सौगन्धिकवन, 
मणितीर्थ, सरस्वतीतीर्थ, ईशानतीर्थ, पाञ्चयज्ञिकतीर्थ, 
त्रिशूलधार, माहेन्द्र, देवस्थान, कृतालय, शाकम्भरी, 
देवतीर्थ, सुवर्णतीर्थ, कलिहृद, क्षीरस्रव, विरूपाक्ष, 
भृगुतीर्थ, कुशोद्भवतीर्थ, ब्रह्मयोनि, नीलपर्वत, 
कुब्जाम्बक, वसिष्ठपद, स्वर्गद्वार, प्रजाद्वार कलिकाश्रम, 
रुद्रावर्त, सुगन्धाश्च, कपिलावन, भद्रकर्णहृद, 
शङ्ककर्णहृद, सप्तसारस्वत, औशनसतीर्थ, कपालमोचन, 
अवकीर्ण, काम्यक, चतुःसामुद्रिक, शतिक, सहस्रिक, 
रेणुक, पञ्चवटक, विमोचन, स्थाणुतीर्थ, कुरुतीर्थ, 
कुशध्वज, विश्वेश्वर, मानवकूप, नारायणाश्रम, गङ्गाहद, 
बदरीपावन, इन्द्रमार्ग, एकरात्र, क्षीरकावास, दधीच, 
श्रुततीर्थं, कोटितीर्थस्थली, भद्रकालीहृद, अरुन्धतीवन, 
ब्रह्मावर्त, अश्ववेदी, कुब्जावन, यमुनाप्रभव, वीर, 
प्रमोक्ष, सिन्धूत्थ, ऋषिकुल्या, कृत्तिका, उर्वीसंक्रमण, 
मायाविद्योद्भव, महाश्रम, वेतसिका, सुन्दरिकाश्रम, 
बाहुतीर्थ, चारुनदी, विमलाशोक, मार्कण्डेयतीर्थ, 
सितोद, मत्स्योदरी, सूर्यप्रभ, अशोकवन, अरुणास्पद, 
शुक्रतीर्थ, वालुकातीर्थ, पिशाचमोचन, सुभद्राहृद, 


६१ 


विरलदण्डकुण्ड, चण्डेश्वरतीर्थ, ज्येष्ठस्थानहृद, 
ब्रह्मसर, जैगीषव्यगुहा, हरिकेशवन, अजामुखसर, 
घण्टाकर्णहद, कर्कोटकवापी, सपर्णास्योदपान, 
श्वेततीर्थहृद, घर्घरिकाकुण्ड, श्यामाकूप, चन्द्रिकातीर्थ, 
श्मशानस्तम्भकूप, विनायकहृद, सिन्धूद्भवकूप, 
ब्रह्मसर, रुद्रावास, नागतीर्थ, पुलोमतीर्थ, भक्तहृद, 
क्षीरसर, प्रेताधार, कुमारतीर्थ, कुशावर्त, 
दधिकर्णोदपानक, शरृङ्गतीर्थ, महातीर्थ, महानदी, 
गयशीर्ष, अक्षयवट, कपिलाहृद, गृध्रवट, सावित्रीहृद, 
प्रभासन, शीतवन, योनिद्वार, धन्यक, कोकिलातीर्थ, 
मतङ्गहृद, पितृकूप, सप्तकुण्ड, मणिरल्रहृद, 
कौशिक्यतीर्थ, भरततीर्थ, ज्येष्ठालिकातीर्थ, कल्पसर, 
कुमारधारा, श्रीधारा, गौरीशिखर, शुनः कुण्ड, नन्दितीर्थ, 
कुमारवास, श्रीवास, कुम्भकर्णहद, कौशिकीहृद, 
धर्मतीर्थ, कामतीर्थ, उद्दालकतीर्थ, संध्यातीर्थ, 
लोहितार्णव, शोणोद्भव, वंशगुल्म, ऋषभ, कालतीर्थ, 
पुण्यावर्तिहृद, बदरिकाश्रम, रामतीर्थ, पितृवन, 
विरजातीर्थ, कृष्णतीर्थ, कृष्णवट, रोहिणीकूप, 
इनद्रद्यु्रसरोवर, सानुगर्त, माहेन्द्र, श्रीनद, इषुतीर्थ, 
वार्षभतीर्थ, कावेरीहृद, गोकर्ण, गायत्रीस्थान, 
बदरीहृद, मध्यस्थान, विकर्णक, जातीहृद, देवकूप, 
कुशप्रथन, सर्वदेवव्रत, कन्याश्रमहृद, वालखिल्यहृद 
तथा अखण्डितहृद-ये सब पवित्र तीर्थ हैं। जो 
मनुष्य इन तीर्थोमें उत्तम श्रद्धासे सम्पन्न हो उपवास 
एवं इन्द्रियसंयमपूर्वक विधिवत्‌ स्नान, देवता, ऋषि, 
मनुष्य तथा पितरोंका तर्पण, देवताओंका पूजन 
एवं तीन रात्रितक निवास करता है, वह प्रत्येक 
तीर्थके पृथक्‌-पृथक्‌ फलरूपसे अश्वमेध-यज्ञका 
पुण्य प्राप्त करता है-इसमें तनिक भी संदेह नहीं 
है। जो प्रतिदिन इस उत्तम तीर्थ-माहात्म्यको 
सुनता, पढ़ता अथवा सुनाता है, वह सब पापोंसे 
मुक्त हो जाता है। 


—— Yo 


६२ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भारतवर्षका वर्णन 


मुनियोंने कहा--वक्ताओंमें श्रेष्ठ सूतजी ! इस 
पृथ्वीपर धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्ष प्रदान करनेवाली 
जो उत्तम भूमि एवं श्रेष्ठ तीर्थ हो, उसे बतलाइये। 

लोमहर्षणजी बोले--ब्राह्मणो! पूर्वकालमें 
महर्षियोंने मेरे गुरु व्यासजीसे यही प्रश्न पूछा था। 
मैं वही प्रसंग कहता हूँ। कुरुक्षेत्रकी बात है, 
बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ व्यासजी, जो सब शस्त्रोंके 
विद्वान्‌, महाभारतके रचयिता, अध्यात्मनिष्ठ, सर्वज्ञ, 
सब भूतोंके हितमें संलग्न, पुराण और आगमोंके 
वक्ता तथा वेद-वेदाङ्गोंके पारंगत पण्डित हैं, 
अपने परम पवित्र आश्रममें बैठे हुए थे। भाँति- 
भाँतिके पुष्प उस आश्रमकी शोभा बढ़ा रहे थे। 
उसी समय उत्तम व्रतका पालन करनेवाले अनेक 
महर्षि उनके दर्शनके लिये आये। कश्यप, जमदग्नि, 
भरद्वाज, गौतम, वसिष्ठ, जैमिनि, धौम्य, मार्कण्डेय, 
वाल्मीकि, विश्वामित्र, शतानन्द, वात्स्य, गार्ग्य, 
आसुरि, सुमन्तु, भार्गव, कण्व, मेधातिथि, माण्डव्य, 
च्यवन, धूम्र, असित, देवल, मौदरल्य, तृणयज्ञ, 
पिप्पलाद, अकृतव्रण, संवर्त, कौशिक, रैभ्य, 
मैत्रेय, हरित, शाण्डिल्य, विभाण्ड, दुर्वासा, लोमश, 
नारद, पर्वत, वैशम्पायन, गालव, भास्करि, पूरण, 
सूत, पुलस्त्य, कपिल, पुलह, देवस्थान, सनत्कुमार, 
पैल, कृष्ण तथा कृष्णानुभौीतिक-ये तथा और 
भी बहुत-से मुनिवर सत्यवतीनन्दन व्यासको 
घेरकर बैठ गये। उनके बीचमें व्यासजी नक्षत्रोंसे 
घिरे हुए चन्द्रमाकी भाँति शोभा पाते थे। कुछ 
बातचीतके बाद उन्होंने व्यासजीसे अपना सन्देह 
इस प्रकार पूछा। 

मुनि बोले--मुने! आप वेद, शास्त्र, पुराण, 
तन्त्रशास्त्र, महाभारत, भूत, वर्तमान, भविष्य तथा 
सम्पूर्ण वाङ्मयका ज्ञान रखते हैं। यह संसार एक 


NTT 200. मा 
4 A (८४४ ४ टि ४ 4905 ॥, १2 
SGP, ८ 202 by 
2829: 01 | ५५ 
५2८ ` | 


~ | 


| 


| Fr 
प्र 11) 
४१८21. ds, 
1 


समुद्रके समान है । इसमें दु:ख-ही-दु:ख भरा है | 
यह कष्टमय एवं निःसार है। इस भयानक भवसागरमें 
रागरूपी ग्राह रहते हैं। यह विषयरूपी जलसे भरा 
रहता है। इन्द्रियां ही इसमें भँवर हैं। यह क्षुधा, 
पिपासा आदि सैकड़ों ऊर्मियोंसे व्याप है। इसे 
मोहरूपी कीचड़ने मलिन बना रखा है। लोभकी 
गहराईके कारण इसके पार जाना अत्यन्त कठिन 
है। हम देखते हैं कि सम्पूर्ण जगत्‌ इसमें डूबकर 
कोई सहारा न पा सकनेके कारण अचेत बहा जा 
रहा है। अतः आपसे पूछते हैं, इस भयंकर 
संसारमें कौन-सा साधन कल्याणकारी है? इस 
बातका उपदेश देकर आप सम्पूर्ण लोकोंका 
उद्धार कोजिये। इस पृथ्वीपर जो परम दुर्लभ 
मोक्षदायक क्षेत्र एवं कर्मभूमि है, उसे बतलाइये। 
हम उसका श्रवण करना चाहते हैं। 

व्यासजीने कहा--पूर्वकालमें महर्षियोंका 
ब्रह्माजीके साथ जो संवाद हुआ था, उसे आप 


* भारतवर्षका वर्णन * 


६३ 


सब लोग सुनें। नाना रत्रोंसे विभूषित मेरुगिरिके | करता है । इन्द्र आदि देवताओंने भारतवर्षमें शुभ 


विशाल शिखरपर भगवान्‌ ब्रह्माजी विराजमान 
थे। देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष, विद्याधर, नाग, 
मुनि तथा सिद्ध उनकी सेवामें उपस्थित थे । उस 
समय भृगु आदि महर्षियोंने पितामहको प्रणाम 


कर्मोका अनुष्ठान करके देवत्व प्राप्त किया है। 
इनके सिवा अन्य जितेन्द्रिय पुरुषोंने भी भारतवर्षमें 
शान्त, वीतराग एवं मात्सर्यरहित जीवन बिताते 
हुए मोक्ष प्रा किया है। देवता सदा इस बातकी 


करके इस प्रकार प्रश्‍न किया--' भगवन्‌! इस | अभिलाषा करते हैं कि हमलोग कब स्वर्ग एवं 
पृथ्वीपर कर्मभूमि कौन है तथा दुर्लभ मोक्ष-क्षेत्र | मोक्ष प्रदान करनेवाले भारतवर्षमें जन्म लेकर 
कौन है? यह बतानेकी कृपा करें।' निरन्तर उसका दर्शन करेंगे। 

इसके पूर्वमें किरात और पश्चिममें यवन रहते 
हैं । मध्यभागमें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रोंका 
निवास है। वे क्रमशः यज्ञ, युद्ध और व्यापार 
आदि विशुद्ध कर्मोके द्वारा अपनेको पवित्र करते 
हैं। उनका जीवन-निर्वाह भी इन्हीं कर्मोंसे होता 
है। यहाँ किया हुआ पुण्य सकाम होनेपर स्वर्ग 
आदिका तथा निष्काम होनेपर मोक्षका साधक 
होता है। इसी प्रकार पाप भी अपना फल प्रदान 
करता है। महेन्द्र, मलय, सह्य, शुक्तिमान्‌, क्रक्षपर्वत, 
विन्ध्य और पारियात्र-ये ही सात यहाँ कुल- 
पर्वत हैं। उनके आस-पास और भी हजारों पर्वत 
हैं। वे सभी विस्तृत, ऊँचे और रमणीय हैं। उनके 
दद 1. Sl (क | शिखर भाँति-भाँतिके और सुन्दर हैं। कोलाहल 

ब्रह्माजी बोले--मुनिवरो! सुनो, इस पृथ्वीपर | वैभ्राज, मन्दर, दर्दुराचल, वातंधय, वैद्युत, मैनाक 
भारतवर्षको कर्मभूमि बतलाया गया है। वह परम | सुरस, तुड्गप्रस्थ, नागगिरि, गोधन, पाण्डुराचल, 
प्राचीन, वेदोंसे सम्बन्ध रखनेवाला तथा भोग और | पुष्पगिरि, वैजयन्त, रैवत, अर्बुद, ऋष्यमूक, गोमन्त, 
मोक्ष प्रदान करनेवाला उत्तम क्षेत्र है। वहीं किये कृतशैल, कृताचल, श्रीपर्वत, चकोर तथा अन्य 
हुए कर्मोके फलरूपसे स्वर्ग और नरक प्राप्त होते | अनेक पर्वत ऐसे हैं, जिनसे मिले हुए म्लेच्छ 
हैं। भारतवर्षमें पाप या पुण्य करके मनुष्य निश्चय | आदि जनपद पृथक्‌-पृथक्‌ बसे हुए हैं। वहाँके 
ही उसके अशुभ अथवा शुभ फलका भागी होता | लोग जिन श्रेष्ठ नदियोंका जल पीते हैं, उनके नाम 
है। वहाँ ब्राह्मण आदि वर्ण भलीभाँति संयमपूर्वक | इस प्रकार जानो-गङ्गा, सरस्वती, सिन्धु, चन्द्रभागा 
रहते हुए अपने-अपने कर्मोका अनुष्ठान करके | (चनाब), यमुना, शतद्रु (सतलज), विपाशा 
उत्तम सिद्धिको प्राप्त होते हें । भारतवर्षमें संयमशील | (व्यास), वितस्ता (झेलम), इरावती (रावी), 
पुरुष धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-सब कुछ प्राप्त | कुहू (गोमती), धूतपापा, बाहुदा, दृषद्वती, देविका, 


| 
h 


yn 


SUN 


६४ 


चक्षु, निष्टीवा, गण्डको तथा कौशिकी | ये हिमालयकी 
घाटीसे निकली हुई नदियाँ हैं। देवस्मृति, देववती, 
वातघ्नी, सिन्धु, वेण्या, चन्दना, सदानीरा, मही, 
चर्मण्वती (चंबल), वृषी, विदिशा, वेदवती, क्षिप्रा 
तथा अवन्तीये पारियात्रपर्वतका अनुसरण 
करनेवाली नदियाँ हैं। शोणा (सोन), महानदी, 
नर्मदा, सुरथा, क्रिया, मन्दाकिनी, दशार्णा, चित्रकूटा, 
चित्रोत्पला, वेत्रवती (बेतवा), कर्मोदा, पिशाचिका, 
अतिलघुश्रोणी, विपाप्मा, शैवला, सधेरुजा, शक्तिमती, 
शकुनी, त्रिदिवा, क्रमु तथा वेगवाहिनी-ये नदियाँ 
ऋक्षपर्वतकी संतानें हैं । चित्रा, पयोष्णी, निर्विन्ध्या, 
तापी, वेणा, वैतरणी, सिनीवाली, कुमुद्वती, तोया, 
महागौरी, दुर्गा तथा अन्तश्शिला--ये पुण्यसलिला 
सरिताएँ विन्ध्याचलकी घाटियोंसे निकली हैं। 
गोदावरी, भीमरथी, कृष्णवेणा, तुङ्ग भद्रा, सुप्रयोगा 
तथा पापनाशिनी-ये श्रेष्ठ नदियाँ सह्यगिरिकी 
शाखासे प्रकट हुई हैं। कृतमाला, ताम्रपर्णी, पुष्पवती, 
उत्पलावती-ये शीतल जलवाली पवित्र नदियाँ 
मलयाचलसे निकली हें । पितृकुल्या, सोमकुल्या, 
ऋषिकुल्या, वञ्जुला, त्रिदिवा, लाङ्गलिनी तथा 
वंशकरा--इनका प्राकट्य महेन्द्रपर्वतसे हुआ है। 
सुविकाला, कुमारी, मनुगा, मन्दगामिनी, क्षया 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


समुद्रमें मिलनेवाली सभी नदियाँ पुण्यसलिला 
सरस्वती तथा गङ्गाके समान हैं। सभी इस विश्वको 
जननी एवं पापहारिणी मानी गयी हैं। इनके अतिरिक्त 
भी सहस्रों छोटी-छोटी नदियाँ बतायी गयी हैं, 
जिनमेंसे कुछ तो केवल वर्षाकालमें बहती हैं 
और कुछ सदा ही जलसे पूर्ण रहती हें । मत्स्य, 
मुकुटकुल्य, कुन्तल, काशी, कोसल, अन्ध्रक, 
कलिङ्ग, शमक तथा वृक-ये प्रायः मध्यदेशके 
जनपद बताये गये हैं । सह्य पर्वतके उत्तरका प्रदेश, 
जहाँ गोदावरी नदी बहती है, सम्पूर्ण भूमण्डलमें 
सर्वाधिक मनोरम है। 

वानप्रस्थ और संन्यास-आश्रमके धर्मोका पालन 
करनेसे जो फल होता है, कुआँ, बावली आदि 
खुदवाने, बगीचे लगाने, यज्ञ करने तथा अन्य 
शुभ कर्मोके अनुष्ठानसे जो फल मिलता है, वह 
सब केवल भारतवर्षमें ही सुलभ है। ब्राह्मणो! 
भारतवर्षके समस्त गुणोंका वर्णन करनेमें कौन 
समर्थ हो सकता है ? इस प्रकार मैंने भारतवर्षका 
वर्णन किया। यह सबसे उत्तम, सब पापोंका नाश 
करनेवाला, पवित्र, धन्य तथा बुद्धिको बढ़ानेवाला 
है। जो सदा अपनी इन्द्रियोंको वशमें रखकर इस 
प्रसंगका पाठ या श्रवण करता है, वह सब पापोंसे 


और पलाशिनी-ये शुक्तिमान्पर्वतसे निकली हैं।| मुक्त हो भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। 


"ण्या D0 doom 


कोणादित्यको महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं-- भारतवर्षमें दक्षिणसमुद्रके | ब्राह्मण श्राद्ध, दान, विवाह, यज्ञ अथवा आचार्यकर्म-- 
किनारे ओण्डु देशके नामसे विख्यात एक प्रदेश | सभी कार्योके लिये उत्तम हैं। वे षट्कर्मपरायण, 
है, जो स्वर्ग एवं मोक्ष देनेवाला है । समुद्रसे उत्तर | वेदोंके पारंगत विद्वान्‌, इतिहासवेत्ता, पुराणार्थविशारद, 
विरज मण्डलतकका प्रदेश पुण्यात्माओंके सम्पूर्ण | सर्वशास्त्रार्थकुशल, यज्ञशील और राग-द्वेषसे रहित 
गुणाँद्वारा सुशोभित है। उस देशमें उत्पन्न जो जितेन्द्रिय | होते हैं। कोई वैदिक अग्निहोत्रमें लगे रहते और 
ब्राह्मण तपस्या एवं स्वाध्यायमें संलग्न रहते हैं, वे कोई स्मार्त अग्निको उपासना करते हैं। वे स्त्री, 
सदा ही वन्दनीय एवं पूजनीय हैं। उस देशके | पुत्र और धनसे सम्पन्न, दानी और सत्यवादी 


* कोणादित्यकी महिमा * ६५ 


होते हैं तथा यज्ञोत्सवसे विभूषित पवित्र उत्कल | गोलाकार हो। उसकी कर्णिका ऊपरकी ओर 
देशमें निवास करते हैं। वहाँ क्षत्रिय आदि अन्य | उठी हो। फिर तिल, चावल, जल, लाल चन्दन, 
तीन वर्णोके लोग भी परम संयमी, स्वकर्मपरायण, | लाल फूल और कुशा उस पात्रमें रख दे। ताँबेका 
शान्त और धार्मिक होते हें । उक्त प्रदेशमें भगवान्‌ | बर्तन न मिले तो मदारके पत्तेका दोना बनाकर 
सूर्य कोणादित्यके नामसे विख्यात होकर रहते हैं। | उसीमें तिल आदि रखे । उस पात्रको एक दूसरे 
उनका दर्शन करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो | पात्रसे ढककर रखे। इसके बाद हृदय आदि 
जाता है। अङ्गोंके क्रमसे अङ्गन्यास और करन्यास करके 
मुनियोंने कहा--सुरश्रेष्ठ पूर्वोक्त ओण्ड्र देशमें | पूर्ण श्रद्धाके साथ अपने आत्मस्वरूप भगवान्‌ 
जो सूर्यका क्षेत्र है, जहाँ भगवान्‌ भास्कर निवास | सूर्यका ध्यान करे, पूर्वोक्त अष्टदल कमलके 
करते हैं, उसका वर्णन कोजिये। इस समय हम | मध्यभागमें तथा अग्नि, नैऋत्य, वायव्य और ईशान 
उसे ही सुनना चाहते हैं । कोणोंके दलोंमें एवं पुन: मध्यभागमें क्रमशः प्रभूत, 
ब्रह्माजी बोले-मुनिवरो! लवणसमुद्रका | विमल, सार, आराध्य, परम और सुखरूप सूर्यदेवका 
उत्तरतट अत्यन्त मनोहर और पवित्र है। वह सब | पूजन करे। इसके अनन्तर वहाँ आकाशसे सूर्यदेवका 
ओर वालुकाराशिसे आच्छादित है। उस | आवाहन करके कर्णिकाके ऊपर उनको स्थापना 
सर्वगुणसम्मन्न प्रदेशमें चम्पा, अशोक, मौलसिरी, | करे । तत्पश्चात्‌ हाथोंसे सुमुख-संपुट आदि मुद्राएँ 
करवीर (कनेर), गुलाब, नागकेसर, ताड, सुपारी, | दिखाये। फिर देवताका स्नान आदि कराकर 
नारियल, कैथ और अन्य नाना प्रकारके वृक्ष | एकाग्रचित्त हो इस प्रकार ध्यान करे-भगवान्‌ 
चारों ओर शोभा पाते हैं। वहाँ भगवान्‌ सूर्यका | सूर्य श्वेत कमलके आसनपर तेजोमण्डलमें विराजमान 
पुण्यक्षेत्र है, जो सम्पूर्ण जगत्में विख्यात है।|हैं। उनकी आंखें पीली और शरीरका रंग लाल 
उसका विस्तार सब ओरसे एक योजनसे अधिक | है। उनके दो भुजाएँ हैं। उनका वस्त्र कमलके 
है। वहाँ सहस्र किरणोंसे सुशोभित साक्षात्‌ भगवान्‌ | समान लाल है। वे सब प्रकारके शुभ लक्षणोंसे 
सूर्य निवास करते हैं, वे 'कोणादित्य' के नामसे | युक्त और सभी तरहके आभूषणोंसे विभूषित हैं । 
विख्यात एवं भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले हें । | उनका रूप सुन्दर है। वे वर देनेवाले, शान्त एवं 
वहाँ माघमासके शुक्लपक्षकी सप्तमी तिथिको | प्रभापुञ्जसे देदीप्यमान हैं। तदनन्तर उदयकालमें 
इन्द्रिय-संयमपूर्वक उपवास करे | फिर प्रातःकाल | स्तिग्ध सिन्दूरके समान अरुण वर्णवाले भगवान्‌ 
शौच आदिसे निवृत्त एवं विशुद्धचित्त हो सूर्यदेवका | सूर्यका दर्शन करके अर्घ्यपात्र ले। उसे सिरके 
स्मरण करते हुए विधिपूर्वक समुद्रमें स्नान करे।| पास लगाये और पृथ्वीपर घुटने टेककर मौन हो 
देवता, ऋषि और मनुष्योंका तर्पण करे। तत्पश्चात्‌ | एकाग्रचित्तसे त्र्यक्षर-मन्त्रका उच्चारण करते हुए 
जलसे बाहर आकर दो स्वच्छ वस्त्र धारण करे। | सूर्यको अर्घ्य दे। जिस पुरुषको दीक्षा नहीं दी 
फिर आचमन करके पवित्रतापूर्वक सूर्योदयके | गयी है, वह भावयुक्त श्रद्धाके साथ सूर्यका नाम 
समय समुद्रके तटपर पूर्वाभिमुख होकर बैठे।| लेकर ही अर्घ्य दे; क्योंकि भगवान्‌ सूर्य भक्तिके 
लाल चन्दन और जलसे ताँबेके पात्रमें एक अष्टदल | द्वारा ही वशमें होते हैं। 
कमलकी आकृति बनाये, जो केसरयुक्त और| अग्नि, नैक्रत्य, वायव्य एवं ईशान कोण, मध्यभाग 


६६ 


तथा पूर्व आदि दिशाओंमें क्रमशः हृदय, सिर, 
शिखा, कवच, नेत्र और अस्त्रको पूजा करे।' 
फिर अर्घ्य दे, गन्ध, धूप, दीप और नैवेद्य निवेदन 
कर जप, स्तुति, नमस्कार तथा मुद्रा करके देवताका 
विसर्जन करे। जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, स्त्री 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


दीप, नैवेद्य, साष्टाङ्ग प्रणाम, जय-जयकार तथा 
स्तोत्रोंद्वारा उनको पूजा करे। इस प्रकार सहस्र 
किरणोंद्वारा मण्डित जगदीश्वर सूर्यदेवका पूजन 
करके मनुष्य दस अश्वमेध-यज्ञोंका फल पाता है । 
इतना ही नहीं, बह सब पापोंसे मुक्त हो दिव्य 


और शूद्र अपनी इन्द्रियोंको वशमें रखते हुए सदा| शरीर धारण करता है और अपने आगे-पीछेकी 
संयमपूर्वक भक्तिभाव और विशुद्ध चित्तसे भगवान्‌ | सात-सात पीढ़ियोंका उद्धार करके सूर्यके समान 


सूर्यको अर्घ्य देते हैं, वे मनोवाञ्छित भोगोंका 
उपभोग करके परम गतिको प्राप्त होते हैं । जो 
मनुष्य तीनों लोकोंको प्रकाशित करनेवाले 
आकाशविहारी भगवान्‌ सूर्यकी शरण लेते हैं, वे 
सुखके भागी होते हैं। जबतक भगवान्‌ सूर्यको 
विधिपूर्वक अर्घ्य न दे लिया जाय, तबतक श्रीविष्णु, 
शङ्कर अथवा इन्द्रका पूजन नहीं करना चाहिये। 
अतः प्रतिदिन पवित्र हो प्रयत्न करके मनोहर 
फूलों और चन्दन आदिके द्वारा सूर्यदेवको अर्घ्य 
देना चाहिये। इस प्रकार जो सप्तमी तिथिको स्नान 
करके शुद्ध एवं एकाग्रचित्त हो सूर्यको अर्घ्य देता 
है, उसे मनोवाञ्छित फल प्राप्त होता है । रोगी 
पुरुष रोगसे मुक्त हो जाता है, धनकी इच्छा 
रखनेवालेको धन मिलता है, विद्यार्थीको विद्या 
प्रात होती है और पुत्रकी कामना रखनेवाला 
मनुष्य पुत्रवान्‌ होता है। 

इस प्रकार समुद्रमें स्नान करके सूर्यको अर्घ्य 
दे, उन्हें प्रणाम करे, फिर हाथमें फूल लेकर मौन 
हो सूर्यके मन्दिरमें जाय। मन्दिरके भीतर प्रवेश 
करके भगवान्‌ कोणादित्यको तीन बार प्रदक्षिणा 


तेजस्वी एवं इच्छानुसार गमन करनेवाले विमानपर 
बैठकर सूर्यके लोकमें जाता है। उस समय 
गन्धर्वगण उसका यशोगान करते हैं। वहाँ एक 
कल्पतक श्रेष्ठ भोगोंका उपभोग करके पुण्य क्षीण 
होनेपर वह पुनः इस संसारमें आता और योगियोंके 
उत्तम कुलमें जन्म ले चारों वेदोंका विद्वान्‌, 
स्वधर्मपरायण तथा पवित्र ब्राह्मण होता है। 
तदनन्तर भगवान्‌ सूर्यसे ही योगको शिक्षा प्राप्त 
करके मोक्ष पा लेता है। चैत्रमासके शुक्लपक्षमें 
भगवान्‌ कोणादित्यकी यात्रा होती है। यह यात्रा 
दमनभञ्जिकाके नामसे विख्यात है। जो मनुष्य 
यह यात्रा करता है, उसे भी पूर्वोक्त फलकी प्राप्ति 
होती है। भगवान्‌ सूर्यके शयन और जागरणके 
समय, संक्रान्तिके दिन, विषुव योगमें, उत्तरायण 
या दक्षिणायन आरम्भ होनेपर, रविवारको, सप्तमी 
तिथिको अथवा पर्वके समय जो जितेन्द्रिय पुरुष 
वहाँको श्रद्धापूर्वक यात्रा करते हैं, वे सूर्यकी ही 
भाँति तेजस्वी विमानके द्वारा उनके लोकमें जाते 
हैं। वहाँ (पूर्वोक्त क्षेत्रमें) समुद्रके तटपर रामेश्वर 
नामसे विख्यात भगवान्‌ महादेवजी विराजमान हैं, 


करे और अत्यन्त भक्तिके साथ गन्ध, पुष्प, धूप, | जो समस्त अभिलक्षित फलोंके देनेवाले हैं। जो 


१. पूजनके वाक्य इस प्रकार हैं-' हां हृदयाय नमः, 


अग्निकोणे। हीं शिरसे नमः, नैत्र्त्ये । हं शिखायै नमः, ' 


वायव्ये। हैं कवचाय नमः, ऐशाने । हौं नेत्रत्रयाय नमः, मध्यभागे। हः अस्त्राय नमः, चतुर्दिक्षु ' इति। 
२. ये वार्घ्यं सम्प्रयच्छन्ति सूर्याय नियतेन्द्रियाः। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्राश्च संयताः ॥ 


भक्तिभावेन सततं विशुद्धेनान्तरात्मना। ते 


भुक्त्वाभिमतान्‌ कामान्‌ प््राप्रुवन्ति परां गतिम्‌॥ 
( २८। ३७-३८ ) 


* भगवान्‌ सूर्यकी महिमा * ६७ 


समुद्रमें स्नान करके वहाँ श्रीरामेश्वरका दर्शन | उनकी पूजा करते हैं, वे महात्मा पुरुष राजसूय 
करते और गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, | तथा अश्वमेध-यज्ञोंका फल पाते और परम 
नमस्कार, स्तोत्र, गीत और मनोहर वाद्योद्वारा | सिद्धिको प्राप्त होते हैं। 


भगवान्‌ सूर्यकी महिमा 
मुनियोंने कहा-- सुरत्रेष्ठ! आपने भोग और | ब्राह्मणको दान दिया जाता हे, उसे देवता, मनुष्य 
मोक्ष प्रदान करनेवाले भगवान्‌ भास्करोंके उत्तम | और पितर--सभी ग्रहण करते हें । पत्र, पुष्प, 
क्षेत्रका जो वर्णन किया है, वह सब हमलोगोंने | फल और जल--जो कुछ भी भक्तिपूर्वक अर्पण 
सुना। अब यह बताइये कि उनकी भक्ति कैसे | किया जाता है, उसे देवता ग्रहण करते हें; परंतु 
की जाती है और वे किस प्रकार प्रसन्न होते हैं ? वे नास्तिकोंकी दी हुई वस्तु नहीं स्वीकार करते । 


इस समय यही सब सुननेकी हमारी इच्छा हे । 

ब्रह्माजी बोले--मनके द्वारा इष्टदेवके प्रति 
जो भावना होती है, उसे ही भक्ति और श्रद्धा 
कहते हैं। जो इष्टदेवकी कथा सुनता, उनके भक्तोंकी 
पूजा करता तथा अग्निको उपासनामें संलग्न रहता 
है बह सनातन भक्त है। जो इष्टदेवका चिन्तन 
करता, उन्हींमें मन लगाता, उन्हींको पूजामें रत 
रहता तथा उन्हींके लिये कर्म करता है, वह 
निश्चय ही सनातन भक्त है। जो इष्टदेवके लिये 
किये जानेवाले कर्मोका अनुमोदन करता, उनके 
भक्तोंमें दोष नहीं देखता, अन्य देवताको निन्दा 
नहीं करता, सूर्यके व्रत रखता तथा चलते, फिरते, 
ठहरते, सोते, सूँघते और आँख खोलते-मीचते 
समय भगवान्‌ भास्करका स्मरण करता है, वह 


नियम और आचारके साथ भावशुद्धिका भी उपयोग 
करना चाहिये। हृदयके भावको शुद्ध रखते हुए 
जो कुछ किया जाता है, वह सब सफल होता 
है। भगवान्‌ सूर्यके स्तवन, जप, उपहार-समर्पण, 
पूजन, उपवास (व्रत) और भजनसे मनुष्य सब 
पापोंसे मुक्त हो जाता है। जो पृथ्वीपर मस्तक 
रखकर भगवान्‌ सूर्यको नमस्कार करता है, वह 
तत्काल सब पापोंसे छूट जाता है, इसमें तनिक 
भी संदेह नहीं है । जो मनुष्य भक्तिपूर्वक सूर्यदेवकी 
प्रदक्षिणा करता है, उसके द्वारा सातों द्वीपोंसहित 
पृथ्वीकी परिक्रमा हो जाती है। जो सूर्यदेवको 
अपने हृदयमें धारण करके केवल आकाशको 
प्रदक्षिणा करता है, उसके द्वारा निश्चय ही सम्पूर्ण 
देवताओंकी परिक्रमा हो जाती है।* जो षष्ठी या 


मनुष्य अधिक भक्त माना गया है। विज्ञ पुरुषको | सप्तमीको एक समय भोजन करके नियम और 
सदा ऐसी ही भक्ति करनी चाहिये। भक्ति, समाधि, | व्रतका पालन करते हुए सूर्यदेवका भक्तिपूर्वक 
स्तुति और मनसे जो नियम किया जाता और जो | पूजन करता है, उसे अश्वमेध-यज्ञका फल मिलता 


* भावशुद्धिः प्रयोक्तव्या नियमाचारसंयुता | भावशुद्ध्या क्रियते यत्तत्सर्वं सफलं भवेत्‌॥ 
स्तुतिजप्योपहारेण पूजयापि विवस्वतः। उपवासेन भक्त्या वै सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
प्रणिधाय शिरो भूम्यां नमस्कारं करोति यः।तत्क्षणात्सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः॥ 
भक्तियुक्तो नरो योऽसौ रवेः कुर्यात्प्रदक्षिणाम्‌। प्रदक्षिणीकृता तेन सपद्वीपा वसुंधरा॥ 
सूर्य मनसि यः कृत्वा कुर्याद्‌ व्योमप्रदक्षिणाम्‌। प्रदक्षिणीकृतास्तेन सर्वे देवा भवन्ति हि॥ 

(२९। १७-२१) 


६८ 


है। जो षष्ठी अथवा सप्तमीको दिन-रात उपवास 
करके भगवान्‌ भास्करका पूजन करता है, वह 
परम गतिको प्राप्त होता है। 

जब शुक्लपक्षकी सप्तमीको रविवार हो, उस 
दिन विजयासप्तमी होती है। उसमें दिया हुआ 
दान महान्‌ फल देनेवाला है । विजयासप्तमीको 
किया हुआ खान, दान, तप, होम और उपवास-- 
सब कुछ बड़े-बड़े पातकोंका नाश करनेवाला 
है। जो मनुष्य रविवारके दिन श्राद्ध करते और 
महातेजस्वी सूर्यका यजन करते हैं, उन्हें अभीष्ट 
फलको प्राप्ति होती है। जिनके समस्त धार्मिक 
कार्य सदा भगवान्‌ सूर्यके उद्देश्यसे होते हैं, उनके 
कुलमें कोई दरिद्र अथवा रोगी नहीं होता। जो 
सफेद, लाल अथवा पीली मिट्टीसे भगवान्‌ सूर्यके 
मन्दिरको लीपता है, उसे मनोवाञ्छित फलकी 
प्राप्ति होती है। जो निराहार रहकर भाँति-भाँतिके 
सुगन्धित पुष्पोंद्वार सूर्यदेवका पूजन करता है, 
उसे अभीष्ट फलकी प्राप्ति होती है। जो घी अथवा 
तिलके तेलसे दीपक जलाकर भगवान्‌ सूर्यको 
पूजा करता है, वह कभी अंधा नहीं होता। दीप- 
दान करनेवाला मनुष्य सदा ज्ञानके प्रकाशसे प्रकाशित 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


एक ही वर्षमें सिद्धि प्राप्त होती है। सूर्यके उदयसे 
लेकर अस्ततक उनकी ओर मुँह करके खड़ा हो 
किसी मन्त्र अथवा स्तोत्रका जप करना आदित्यव्रत 
कहलाता है। यह बड़े-बड़े पातकोंका नाश करनेवाला 
है। सूर्योदयके समय श्रद्धापूर्वक अर्घ्य देकर सब 
कुछ साङ्गोपाङ्ग दान करे। इससे सब पापोंसे 
छुटकारा मिल जाता है।' अग्नि, जल, आकाश, 
पवित्र भूमि, प्रतिमा तथा पिण्डी (प्रतिमाको वेदी)- 
में यत्पूर्वक सूर्यदेवको अर्घ्य देना चाहिये*। उत्तरायण 
अथवा दक्षिणायनमें सूर्यदेवका विशेषरूपसे पूजन 
करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। इस 
प्रकार जो मानव प्रत्येक वेलामें अथवा कुवेलामें 
भी भक्तिपूर्वक श्रीसूर्यदेवका पूजन करता है, वह 
उन्हींके लोकमें प्रतिष्ठित होता है। जो तीर्थोमें 
पवित्र हो भगवान्‌ सूर्यको स्त्रान करानेके लिये 
एकाग्रतापूर्वक जल भरकर लाता है, वह परम 
गतिको प्राप्त होता है । छत्र, ध्वजा, चँदोवा, पताका 
और चँवर आदि वस्तुएँ सूर्यदेवको श्रद्धापूर्वक 
समर्पित करके मनुष्य अभीष्ट गतिको प्राप्त होता 
है। मनुष्य जो-जो पदार्थ भगवान्‌ सूर्यको भक्तिपूर्वक 
अर्पित करता है, उसे वे लाखगुना करके उस 


रहता है। जो सदा देव-मन्दिरों, चौराहों और | पुरुषको देते हें । भगवान्‌ सूर्यकी कृपासे मानसिक, 
सड्कोंपर दीप-दान करता है, वह रूपवान्‌ तथा| वाचिक तथा शारीरिक समस्त पाप नष्ट हो जाते 
सौभाग्यशाली होता है। दीपकी शिखा सदा ऊपरकी | हैं। सूर्यदेवके एक दिनके पूजनसे भी जो फल 
ही ओर उठती है, उसकी गति कभी नीचेकी | प्राप्त होता है, बह शास्त्रोक्त दक्षिणासे युक्त सैकड़ों 
ओर नहीं होती। इसी प्रकार दीप-दान करनेवाला | यज्ञोंके अनुष्ठानसे भी नहीं मिलता। 
पुरुष भी दिव्य तेजसे प्रकाशित होता है। वह| मुनियोंने कहा जगत्पते! भगवान्‌ सूर्यका 
कभी तिर्यग्योनिमें नहीं पड़ता। जलते हुए दीपकको | यह अद्भुत माहात्म्य हमने सुन लिया। अब पुनः 
न कभी चुराये, न नष्ट करे। दीपहर्ता मनुष्य |हम जो कुछ पूछते हैं, उसे बतलाइये। गृहस्थ, 
बन्धन, नाश, क्रोध एवं तमोमय नरकको प्राप्त ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ और संन्यासी-जो भी मोक्ष 
होता है। उदयकालमें प्रतिदिन सूर्यको अर्घ्य देनेसे | प्राप्त करना चाहे, उसे किस देवताका पूजन करना 
१. अर्घ्येण सहितं चैव सर्व साङ्गं प्रदापयेत्‌। उदये श्रद्धया युक्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ (२९। ४६) 
२. अग्नौ तोयेऽन्तरिक्षे च शुचौ भूम्यां तथैव च। प्रतिमायां तथा पिण्ड्यां देवमर्घ्य प्रयतः ॥ (२९। ४८) 


» भगवान्‌ सूर्यकी महिमा » 


६९ 


चाहिये ? कैसे उसे अक्षय स्वर्गकी प्रापि होगी? | पिता और गुरु हैं । 


किस उपायसे वह उत्तम मोक्षका भागी होगा तथा 
वह किस साधनका अनुष्ठान करे, जिससे स्वर्गमें 
जानेपर उसे पुनः नीचे न गिरना पड़े? 
ब्रह्माजी बोले--द्विजवरो ! भगवान्‌ सूर्य उदय 
होते ही अपनी किरणोंसे संसारका अन्धकार दूर 
कर देते हें । अत: उनसे बढ़कर दूसरा कोई देवता 
नहीं है। वे आदि-अन्तसे रहित, सनातन पुरुष 
एवं अविनाशी हैं तथा अपनी किरणोंसे प्रचण्ड 
रूप धारणकर तीनों लोकोंको ताप देते हैं । सम्पूर्ण 
देवता इन्हींके स्वरूप हें । ये तपनेवालोंमें श्रेष्ठ, 
सम्पूर्ण जगतूके स्वामी, साक्षी तथा पालक हें । ये 
ही बारम्बार जीवोंकी सृष्टि और संहार करते हैं 
तथा ये ही अपनी किरणोंसे प्रकाशित होते, तपते 


अव्यक्त परमात्मा समस्त प्रजापतियों और नाना 
प्रकारको प्रजाओंकी सृष्टि करके अपनेको बारह 
रूपोंमें विभक्त करके आदित्यरूपसे प्रकट होते 
हैं । इन्द्र, धाता, पर्जन्य, त्वष्टा, पूषा, अर्यमा, भग, 
विवस्वान्‌, विष्णु, अंशुमान्‌, वरुण और मित्र-- 
इन बारह मूर्तियोंद्रारा परमात्मा सूर्यने सम्पूर्ण जगत्‌को 
व्याप्त कर रखा है । भगवान्‌ आदित्यकी जो प्रथम 
मूर्ति है, उसका नाम इन्द्र है। वह देवराजके 
पदपर प्रतिष्ठित है । वह देवशत्रुओंका नाश करनेवाली 
मूर्ति है । भगवानके दूसरे विग्रहका नाम धाता है, 
जो प्रजापतिके पदपर स्थित हो नाना प्रकारके 
प्रजावर्गको सृष्टि करते हें । सूर्यदेवको तीसरी मूर्ति 
पर्जन्यके नामसे विख्यात है, जो बादलोंमें स्थित 


और वर्षा करते हैं। ये धाता, विधाता, सम्पूर्ण | हो अपनी किरणोंद्वारा वर्षा करती है। उनके 
भूतोंके आदि कारण और सब जीवोंको उत्पन्न | चतुर्थ विग्रहको त्वष्टा कहते हैं। त्वष्टा सम्पूर्ण 
करनेवाले हें । ये कभी क्षीण नहीं होते। इनका | वनस्पतियों और ओषधियोंमें स्थित रहते हँ । उनकी 
मण्डल सदा अक्षय बना रहता है । ये पितरोंके | पाँचवीं मूर्ति पूषाके नामसे प्रसिद्ध है, जो अन्नमें 
भी पिता और देवताओंके भी देवता हैं । इनका | स्थित हो सर्वदा प्रजाजनोंकी पुष्टि करती है। 
स्थान धुव माना गया है, जहाँसे फिर नीचे नहीं | सूर्यकी जो छठी मूर्ति है, उसका नाम अर्यमा 
गिरना पड़ता। सृष्टिके समय सम्पूर्ण जगत्‌ सूर्यसे | बताया गया है। वह वायुके सहारे सम्पूर्ण देवताओंमें 
ही उत्पन्न होता है और प्रलयके समय अत्यन्त | स्थित रहती है। भानुका सातवाँ विग्रह भगके 
तेजस्वी भगवान्‌ भास्करमें ही उसका लय होता | नामसे विख्यात है। वह ऐश्वर्य तथा देहधारियोंके 
है। असंख्य योगिजन अपने कलेवरका परित्याग | शरीरोंमें स्थित होता है । सूर्यदेवकी आठवीं मूर्ति 
करके वायुस्वरूप हो तेजोराशि भगवान्‌ सूर्यमें ही | विवस्वान्‌ कहलाती है, वह आग्निमें स्थित हो 
प्रवेश करते हैं। राजा जनक आदि गृहस्थ योगी, | जीवोंके खाये हुए अन्नको पचाती है। उनकी नवीं 
वालखिल्य आदि ब्रह्मवादी महर्षि, व्यास आदि | मूर्ति विष्णुके नामसे विख्यात है, जो सदा देवशत्रुओंका 
वानप्रस्थ ऋषि तथा कितने ही संन्यासी योगका | नाश करनेके लिये अवतार लेती है। सूर्यकी 
आश्रय ले सूर्यमण्डलमें प्रवेश कर चुके हैं। व्यासपुत्र | दसवीं मूर्तिका नाम अंशुमान्‌ है, जो वायुमें प्रतिष्ठित 
श्रीमान्‌ शुकदेवजी भी योगधर्म प्राप्त करनेके अनन्तर | होकर समस्त प्रजाको आनन्द प्रदान करती है। 
सूर्यकी किरणोंमें पहुँचकर ही मोक्षपदमें स्थित | सूर्यका ग्यारहवाँ स्वरूप वरुणके नामसे प्रसिद्ध 
हुए। इसलिये आप सब लोग सदा भगवान्‌ सूर्यकी | है, जो सदा जलमें स्थित होकर प्रजाका पोषण 
आराधना करें; क्‍योंकि वे सम्पूर्ण जगत्‌के माता, | करता है। भानुके बारहवें विग्रहका नाम मित्र है, 


७० » संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


जिसने सम्पूर्ण लोकोंका हित करनेके लिये चन्द्र |महिमाका गान किया जाता है। आप अजन्मा, 
नदीके तटपर स्थित होकर तपस्या की । परमात्मा | सनातन, धाता तथा उत्तम अधिष्ठान हैं। भूत, 
सूर्यदेवने इन बारह मूर्तियोंके द्वारा सम्पूर्ण जगतूको | भविष्य और वर्तमान--सब कुछ आपपें ही प्रतिष्ठित 
व्याप्त कर रखा है । इसलिये भक्त पुरुषोंको उचित | है। गृहस्थ आदि चारों आश्रम प्रतिदिन आपका 
है कि वे भगवान्‌ सूर्यम मन लगाकर पूर्वोक्त | ही यजन करते हैं। आप ही सबके पिता, माता 
बारह मूर्तियोंमें उनका ध्यान और नमस्कार करें।| और सनातन देवता हैं। फिर भी आप किस 
इस प्रकार मनुष्य बारह आदित्योंको नमस्कार | देवता अथवा पितरकी आराधना करते हैं, यह 
करके उनके नामोंका प्रतिदिन पाठ और श्रवण | हमारी समझमें नहीं आता।' 
करनेसे सूर्यलोकमें प्रतिष्ठित होता है। मित्रने कहा-- ब्रह्मन्‌! यह परम गोपनीय सनातन 
मुनियोंने पूछा--यदि ये सूर्य सनातन आदिदेव | रहस्य कहने योग्य तो नहीं है; परंतु आप भक्त 
हैं तो इन्होंने वर पानेको इच्छासे प्राकृत मनुष्योंकी | हैं, इसलिये आपके सामने मैं उसका यथावत्‌ 
भाँति तपस्या क्यों की? वर्णन करता हूँ। वह जो सूक्ष्म, अविज्ञेय, अव्यक्त, 


ब्रह्माजी बोले ब्राह्मणो! यह सूर्यका परम 
गोपनीय रहस्य है। पूर्वकालमें मित्र देवताने महात्मा 
नारदको जो बात बतलायी थी, वही मैं तुम 
लोगोंसे कहता हूँ। एक समयकी बात है, अपनी 
इन्द्रियोंको वशमें रखनेवाले महायोगी नारदजी 
मेरुगिरिके शिखरसे गन्धमादन नामक पर्वतपर 
उतरे और सम्पूर्ण लोकोंमें विचरते हुए उस स्थानपर 
आये, जहाँ मित्र देवता तपस्या करते थे। उन्हें 
तपस्यामें संलग्न देख नारदजीके मनमें कौतूहल 
हुआ। वे सोचने लगे, 'जो अक्षय, अविकारी, 


अचल, ध्रुव, इन्द्रियरहित, इन्द्रियोंके विषयोंसे रहित 
तथा सम्पूर्ण भूतोंसे पृथक्‌ है, वही समस्त जीवोंका 
अन्तरात्मा है; उसीको क्षेत्रज्ञ भी कहते हैं। वह 
तीनों गुणोंसे भिन्न पुरुष कहा गया है, उसीका 
नाम भगवान्‌ हिरण्यगर्भ है। वह सम्पूर्ण विश्वका 
आत्मा, शर्व (संहारकारी) और अक्षर (अविनाशी) 
माना गया है। उसने इस एकात्मक त्रिलोकोको 
अपने आत्माके द्वारा धारण कर रखा है। वह 
स्वयं शरीरसे रहित है, किंतु समस्त शरीरोंमें निवास 
करता है। शरीरमें रहते हुए भी वह उसके कर्मासे 


व्यक्ताव्यक्त॑स्वरूप और सनातन पुरुष हैं, जिन | लिप्त नहीं होता। वह मेरा, तुम्हारा तथा अन्य 
महात्माने तीनों लोकोंको धारण कर रखा है, जो | जितने भी देहधारी हैं, उनका भी आत्मा है। 
सब देवताओंके पिता एवं परोंसे भी पर हैं, वे | सबका साक्षी है, कोई भी उसका ग्रहण नहीं कर 
किन देवताओं अथवा पितरोंका यजन करते रहे | सकता। वह सगुण, निर्गुण, विश्वरूप तथा ज्ञानगम्य 
हैं और करेंगे ?' इस प्रकार मन-ही-मन विचार | माना गया है। उसके सब ओर हाथ-पैर हैं, सब 
करके नारदजी मित्र देवतासे बोले--' भगवन्‌! | ओर नेत्र, सिर और मुख हैं तथा सब ओर कान 
अङ्गोपाङ्गोंसहित सम्पूर्ण वेदों एवं पुराणोंमें आपको | हैं, वह संसारमें सबको व्याप्त करके स्थित है।* 


* वसन्नपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्मभिः। ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ॥ 
सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्‌ क्वचित्‌। सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानगम्यो ह्यसौ स्मृतः ॥ 
सर्वतः पाणिपादान्तः सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः। सर्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥ 

(३०।६३-६५) 


* भगवान्‌ सूर्यकी महिमा * ७१ 


सम्पूर्ण मस्तक उसके मस्तक, सम्पूर्ण भुजाएँ उसकी | उसीकी पूजा होती है। उससे बढ्कर दूसरा 
भुजा, सम्पूर्ण पैर उसके पैर, सम्पूर्ण नेत्र उसके | कोई देवता या पितर नहीं है । उसका ज्ञान अपने 
नेत्र एवं सम्पूर्ण नासिकाएँ उसकी नासिका हैं । | आत्माके द्वारा होता है । अत: मैं उसी सर्वात्माका 
वह स्वेच्छाचारी है और अकेला ही सम्पूर्ण क्षेत्रमे | पूजन करता हूँ । देवर्षे! स्वर्गमें भी जो जीव उस 
सुखपूर्वक विचरता है । यहाँ जितने शरीर हैं, वे | परमेश्वरको नमस्कार करते हैं, वे उसीके द्वारा 
सभी क्षेत्र कहलाते हैं । उन सबको वह योगात्मा | दिये हुए अभीष्ट गतिको प्राप्त होते हैं। देवता और 
जानता है, इसलिये क्षेत्रज्ञ कहलाता है। अव्यक्त | अपने-अपने आश्रमोंमें स्थित मनुष्य भक्तिपूर्वक 
पुरमें शयन करता है, अत: उसे पुरुष कहते हैं।| सबके आदिभूत उस परमात्माका पूजा करते हैं 
विश्वका अर्थ हे बहुविध; वह परमात्मा सर्वत्र | और वे उन्हें सदूति प्रदान करते हैं । वे सर्वात्मा, 
बतलाया जाता हे, इसलिये बहुविधरूप होनेके | सर्वगत और निर्गुण कहलाते हैं। मैं भगवान्‌ सूर्यको 
कारण वह विश्वरूप माना गया है। एकमात्र वही | ऐसा मानकर अपने ज्ञानके अनुसार उनका पूजन 
महान्‌ है और एकमात्र वही पुरुष कहलाता है; | करता हूँ। नारदजी! यह गोपनीय उपदेश मैंने 
अतः वह एकमात्र सनातन परमात्मा ही महापुरुष | अपनी भक्तिके कारण आपको बतलाया है । आपने 
नाम धारण करता है। वह परमात्मा स्वयं ही | भी इस उत्तम रहस्यको भलीभाँति समझ लिया | 
अपने-आपको सौ, हजार, लाख और करोड़ों | देवता, मुनि और पुराण-सभी उस परमात्माको 
रूपॉमें प्रकट कर लेता है। जैसे आकाशसे गिरा | वरदायक मानते हैं और इसी भावसे सब लोग 
हुआ जल भूमिके रसविशेषसे दूसरे स्वादका हो | भगवान्‌ दिवाकरका पूजन करते हैं । 

जाता है, उसी प्रकार गुणमय रसके सम्पर्कसे वह | ब्रह्माजी कहते हैं--इस प्रकार मित्र देवताने 
परात्मा अनेक रूप प्रतीत होने लगता है। जैसे | पूर्वकालमें नारदजीको यह उपदेश दिया था। 
एक ही वायु समस्त शरीरोंमें पाँच रूपॉंमें स्थित | भानुके उपदेशको मैंने भी आपलोगोंसे कह 
है, उसी प्रकार आत्माको भी एकता और अनेकता | सुनाया। जो सूर्यका भक्त न हो, उसे इसका 
मानी गयी है। जैसे अग्नि दूसरे स्थानको विशेषतासे | उपदेश नहीं देना चाहिये। जो मनुष्य प्रतिदिन 
अन्य नाम धारण करती है, उसी प्रकार वह परमात्मा | इस प्रसंगको सुनाता और जो सुनता है, वह 
ब्रह्मा आदिके रूपॉमें भिन्न-भिन्न नाम धारण करता | निःसंदेह भगवान्‌ सूर्यमें प्रवेश करता है। 
है। जैसे एक दीप हजारों दीपोंको प्रकट करता | आरम्भसे ही इस कथाको सुनकर रोगी मनुष्य 
है, वैसे ही वह एक ही परमात्मा हजारों रूपोंको | रोगसे मुक्त हो जाता है और जिज्ञासुको उत्तम 
उत्पन्न करता है। संसारमें जो चराचर भूत हैं, वे ज्ञान एवं अभीष्ट गतिकी प्राप्ति होती है। 
नित्य नहीं हैं; परंतु वह परमात्मा अक्षय, अप्रमेय | मुनियो! जो इसका पाठ करता है, वह जिस- 
तथा सर्वव्यापी कहा जाता है। वह ब्रह्म सदसत्स्वरूप | जिस वस्तुकी कामना करता है, उसे निश्चय ही 
है। लोकमें देवकार्य तथा पितृकार्ये अवसरपर | प्राप्त कर लेता है। 


७२ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सूर्यकी महिमा तथा अदितिके गर्भसे उनके अवतारका वर्णन 
ब्रह्माजी कहते हैं-- भगवान्‌ सूर्य सबके आत्मा, | हैं। इस प्रकार यहाँ एक ही सूर्यके चौबीस नाम 


सम्पूर्ण लोकोंके ईश्वर, देवताओंके भी देवता और 
प्रजापति हैं। वे ही तीनों लोकोंकी जड़ हैं, परम 
देवता हैं। अग्निमें विधिपूर्वक डाली हुई आहुति 
सूर्यके पास ही पहुँचती है। सूर्यसे वृष्टि होती, 
वृष्टिसे अन्न पैदा होता और अन्नसे प्रजा जीवन- 
निर्वाह करती है। क्षण, मुहूर्त, दिन, रात, पक्ष, 
मास, संवत्सर, ऋतु और युग--इनकी काल- 
संख्या सूर्यके बिना नहीं हो सकती। कालका 
ज्ञान हुए बिना न कोई नियम चल सकता है और 
न अग्निहोत्र आदि ही हो सकते हैं। सूर्यके बिना 
ऋतुओंका विभाग भी नहीं होगा और उसके 
बिना वृक्षाँमै फल और फूल कैसे लग सकते हैं ? 
खेती कैसे पक सकती है और नाना प्रकारके 
अन्न कैसे उत्पन्न हो सकते हैं? उस दशामें 
स्वर्गलोक तथा भूलोकमें जीवोंके व्यवहारका भी 
लोप हो जायगा। आदित्य, सविता, सूर्य, मिहिर, 
अर्क, प्रभाकर, मार्तण्ड, भास्कर, भानु, चित्रभानु, 
दिवाकर तथा रवि-इन बारह सामान्य नामोंके 
द्वारा भगवान्‌ सूर्यका ही बोध होता है। विष्णु, 
धाता, भग, पूषा, मित्र, इन्द्र, वरुण, अर्यमा, 
विवस्वान्‌, अंशुमान्‌, त्वष्टा तथा पर्जन्य--ये बारह 
सूर्य पृथक्‌-पृथक्‌ माने गये हैं। चैत्रमासमें विष्णु, 
वैशाखमें अर्यमा, ज्येष्ठमें विवस्वान्‌, आषादमें 
अंशुमान्‌, श्रावणमें पर्जन्य, भादोंमें वरुण, आश्विनमें 
इन्द्र, कार्तिकमें धाता, अगहनमें मित्र, पौषमें पूषा, 


बताये गये हैं। इनके अतिरिक्त और भी हजारों 
नाम विस्तारपूर्वक कहे गये हैं। 

मुनियोंने पूछा - प्रजापते! जो एक हजार नामोंके 
द्वारा भगवान्‌ सूर्यकी स्तुति करते हैं, उन्हें क्या 
पुण्य होता है तथा उनकी कैसी गति होती है? 

ब्रह्माजी बोले--मुनिवरो ! में भगवान्‌ सूर्यका 
कल्याणमय सनातन स्तोत्र कहता हुँ, जो सब 
स्तुतियोंका सारभूत है। इसका पाठ करनेवालेको 
सहस्त्रनामोंकी आवश्यकता नहीं रह जाती। भगवान्‌ 
भास्करके जो पवित्र, शुभ एवं गोपनीय नाम हैं, 
उन्हींका वर्णन करता हूँ; सुनो। विकर्तन, विवस्वान्‌, 
मार्तण्ड, भास्कर, रवि, लोकप्रकाशक, श्रीमान्‌, 
लोकचक्षु, महेश्वर, लोकसाक्षी, त्रिलोकेश, कर्ता, 
हर्ता, तमिस्त्रहा, तपन, तापन, शुचि, सप्ताश्ववाहन, 
गभस्तिहस्त, ब्रह्मा और सर्वदेवनमस्कृत-इस प्रकार 
इक्कोस नामोंका यह स्तोत्र भगवान्‌ सूर्यको सदा 
प्रिय है।* यह शरीरको नीरोग बनानेवाला, धनकी 
वृद्धि करनेवाला और यश फैलानेवाला स्तोत्रराज 
है। इसकी तीनों लोकोंमें प्रसिद्धि है । द्विजवरो! 
जो सूर्यके उदय और अस्तकालमें-दोनों संध्याओंके 
समय इस स्तोत्रके द्वारा भगवान्‌ सूर्यको स्तुति 
करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। 
भगवान्‌ सूर्यके समीप एक बार भी इसका जप 
करनेसे मानसिक, वाचिक, शारीरिक तथा कर्मजनित 
सब पाप नष्ट हो जाते हैं। अतः ब्राह्मणो! आप 


माघमें भग और फाल्गुनमें त्वष्टा नामक सूर्य तपते | लोग यत्रपूर्वक सम्पूर्ण अभिलषित फलोंके देनेवाले 


* विकर्तनो विवस्वांश्च मार्तण्डो भास्करो रवि: । लोकप्रकाशकः 
तमिस्रहा । तपनस्तापनश्चैव 
सर्वदेवनमस्कृतः । एकविंशतिरित्येष स्तव इष्टः सदा रवेः॥ 


लोकसाक्षी त्रिलोकेश: कर्ता हर्ता 
गभस्तिहस्तो ब्रह्मा च 


श्रीमाल्लोकचक्षुर्महेश्वरः ॥ 
शुचिः सप्ताश्ववाहनः ॥ 


(३१। ३१--३३ ) 


* सूर्यकी महिमा तथा अदितिके गर्भसे उनके अवतारका वर्णन * ७३ 


भगवान्‌ सूर्यका इस स्तोत्रके द्वारा स्तवन करें। | कठोर नियमका पालन करती हुई एकाग्रचित्त हो 
मुनियोंने पूछा- भगवन्‌! आपने भगवान्‌ सूर्यको | आकाशमें स्थित तेजोराशि भगवान्‌ भास्करका 

निर्गुण एवं सनातन देवता बतलाया है; फिर | स्तवन करने लगीं । 

आपके ही मुँहसे हमने यह भी सुना है कि वे| अदिति बोलीं- भगवन्‌! आप अत्यन्त सुक्ष्म, 

बारह स्वरूपोंमें प्रकट हुए। वे तेजकी राशि और | परम पवित्र और अनुपम तेज धारण करते हैं। 

महान्‌ तेजस्वी होकर किसी स्त्रीके गर्भमें कैसे | तेजस्वियोंके इश्वर, तेजके आधार तथा सनातन 


प्रकट हुए, इस विषयमे हमें बड़ा संदेह है। 
ब्रह्माजी बोले--प्रजापति दक्षके साठ कन्याएं 
हुई, जो श्रेष्ठ और सुन्दरी थीं। उनके नाम अदिति, 
दिति, दनु और विनता आदि थे। उनमेंसे तेरह 
कन्याओंका विवाह दक्षने कश्यपजीसे किया था | 
अदितिने तीनों लोकोंके स्वामी देबताओंको जन्म 
दिया। दितिसे दैत्य और दनुसे बलाभिमानी भयंकर 
दानव उत्पन्न हुए। विनता आदि अन्य स्त्रियोंने 
भी स्थावर-जङ्गम भूतोंको जन्म दिया। इन 
दक्षसुताओंके पुत्र, पौत्र और दौहित्र आदिके द्वारा 
यह सम्पूर्ण जगत्‌ व्याप्त हो गया। कश्यपके पुत्रॉमें 
देवता प्रधान हैं, वे सात्त्विक हैं; इनके अतिरिक्त 
दैत्य आदि राजस और तामस हैं। देवताओंको 
यज्ञका भागी बनाया गया है। परंतु दैत्य और 
दानव उनसे शत्रुता रखते थे, अतः वे मिलकर 
उन्हें कष्ट पहुँचाने लगे। माता अदितिने देखा, 
दैत्यों और दानबोंने मेरे पुत्रोंको अपने स्थानसे 
हटा दिया और सारी त्रिलोकी नष्टप्राय कर दी। 
तब उन्होंने भगवान्‌ सूर्यको आराधनाके लिये 


देवता हैं। आपको नमस्कार है। गोपते! जगतका 
उपकार करनेके लिये मैं आपकी स्तुति-आपसे 
प्रार्थना करती हूँ। प्रचण्ड रूप धारण करते समय 
आपकी जैसी आकृति होती है, उसको मैं प्रणाम 
करती हुँ । क्रमशः आठ मासतक पृथ्वीके जलरूप 
रसको ग्रहण करनेके लिये आप जिस अत्यन्त 
तीब्र रूपको धारण करते हैं, उसे मैं प्रणाम करती 
हुँ। आपका वह स्वरूप अग्नि और सोमसे संयुक्त 
होता है। आप गुणात्माको नमस्कार है । विभावसो ! 
आपका जो रूप ऋक्‌, यजुष्‌ और सामकी 
एकतासे त्रयीसंज्ञक इस विश्वके रूपमें तपता है 
उसको नमस्कार है। सनातन! उससे भी परे जो 
'३%' नामसे प्रतिपादित स्थूल एवं सूक्ष्मरूप 
निर्मल स्वरूप है, उसको मेरा प्रणाम है।* 
ब्रह्माजी कहते हैं-इस प्रकार बहुत दिनोंतक 
आराधना करनेपर भगवान्‌ सूर्यने दक्षकन्या अदितिको 
अपने तेजोमय स्वरूपका प्रत्यक्ष दर्शन कराया | 
अदिति बोलीं- जगतूके आदि कारण भगवान्‌ 
सूर्य! आप मुझपर प्रसन्न हों। गोपते! में आपको 


महान्‌ प्रयत्न किया। वे नियमित आहार करके | भलीभाँति देख नहीं पाती। दिवाकर! आप ऐसी 


* नमस्तुभ्यं परं सूक्ष्मं सुपुण्यं बिभ्रतेऽतुलम्‌। धाम धामवतामीशं धामाधारं च शाश्वतम्‌॥ 


जगतामुपकाराय त्वामहं स्तौमि गोपते। आददानस्य यद्रूपं तीव्रं तस्मै नमाम्यहम्‌॥ 
ग्रहीतुमष्टमासेन कालेनाम्बुमयं रसम्‌। बिभ्रतस्तव यद्रूपमतितीव्रं नतास्मि तत्‌॥ 
समेतमग्रिसोमाभ्यां नमस्तस्मै गुणात्मने। यद्रूपमृग्यजुः साम्रामेक्येन तपते तव॥ 
विश्वमेतत्त्रयी संज्ञ नमस्तस्मै विभावसो। यत्तु तस्मात्परं रूपमोमित्युक्त्वाभिसंहितम्‌। 


अस्थूलं स्थूलममलं 


नमस्तस्मै सनातन॥ 
(३२। १२-१६) 


७४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कृपा करें, जिससे मुझे आपके रूपका भलीभाँति | सिद्ध हो जानेके कारण तपस्यासे निवृत्त हो 
दर्शन हो सके । भक्तोंपर दया करनेवाले प्रभो! मेरे | गयीं। तत्पश्चात्‌ वर्षके अन्तमें देवमाता अदितिकी 


पुत्र आपके भक्त हैं। आप उनपर कृपा करें। 


इच्छा पूर्ण करनेके लिये भगवान्‌ सविताने उनके 


तब भगवान्‌ भास्करने अपने सामने पडी | गर्भमें निवास किया। उस समय देवी अदिति 
हुई देवीको स्पष्ट दर्शन देकर कहा-- देवि! | यह सोचकर कि मैं पवित्रतापूर्वक ही इस दिव्य 


आपकी जो इच्छा हो, उसके अनुसार मुझसे कोई 
एक वर माँग लें।' 
खु 


गर्भको धारण करूंगी, एकाग्रचित्त होकर कृच्छ 
और चान्द्रायण आदि ब्रतोंका पालन करने लगीं। 
उनका यह कठोर नियम देखकर कश्यपजीने 
कुछ कुपित होकर कहा--'तू नित्य उपवास 


च || करके गर्भके बच्चेको क्यों मारे डालती है।' तब 


np 


rr 


Hi) 


वे भी रुष्ट होकर बोलीं-'देखिये, यह रहा 
गर्भका बच्चा। मैंने इसे नहीं मारा है, यही अपने 
शत्रुओंका मारनेवाला होगा।' यों कहकर देवमाताने 
उसी समय उस गर्भका प्रसव किया। वह 


उदयकालीन सूर्यके समान तेजस्वी अण्डाकार 
` | गर्भ सहसा प्रकाशित हो उठा। उसे देखकर 


कश्यपजीने वैदिक वाणीके द्वारा आदरपूर्वक 
उसका स्तवन किया। स्तुति करनेपर उस गर्भसे 


कर बालक प्रकट हो गया। उसके श्रीअङ्गोंकी आभा 


न्न ह|| पद्मपत्रके समान श्याम थी। उसका तेज सम्पूर्ण 
ट्र र क ८. ओंमें e 
दिशाओंमें व्याप्त हो गया। इसी समय अन्तरिक्षसे 


अदिति बोलीं--देव! आप प्रसन्न हों। अधिक 
बलवान्‌ दैत्यों और दानवोंने मेरे पुत्रोंके हाथसे 
त्रिलोकीका राज्य और यज्ञभाग छीन लिये हैं। 
गोपते! उन्हींके लिये आप मेरे ऊपर कृपा करें। 
अपने अंशसे मेरे पुत्रके भाई होकर आप उनके 
शत्रुओंका नाश करें। 

भगवान्‌ सूर्यने कहा--देवि ! में अपने हजारवें 
अंशसे तुम्हारे गर्भका बालक होकर प्रकट होऊँगा 
और तुम्हारे पुत्रके शत्रुओंका नाश करूँगा। 

यों कहकर भगवान्‌ भास्कर अन्तर्धान हो 
गये और देवी अदिति भी अपना समस्त मनोरथ 


कश्यपमुनिको सम्बोधित करके सजल मेघके 
समान गम्भीर स्वरमें आकाशवाणी हुई--' मुने! 
तुमने अदितिसे कहा था-- त्वया मारितम्‌ अण्डम्‌' 
(तूने गर्भके बच्चेको मार डाला), इसलिये 
तुम्हारा यह पुत्र मार्तण्डके नामसे विख्यात होगा 
और यज्ञभागका अपहरण करनेवाले अपने शत्रुभूत 
असुरोंका संहार करेगा।' यह आकाशवाणी सुनकर 
देवताओंको बड़ा हर्ष हुआ और दानव हतोत्साह 
हो गये। तत्पश्चात्‌ देवताओंसहित इन्द्रने दैत्योंको 
युद्धके लिये ललकारा। दानवोंने भी आकर 
उनका सामना किया। उस समय देवताओं और 


» श्रीसूर्यदेवकी स्तुति तथा उनके अष्टोत्तरशत नामोंका वर्णन * ७५ 


असुरोंमें बड़ा भयानक युद्ध हुआ । उस युद्धमें 
भगवान्‌ मार्तण्डने दैत्योंकी ओर देखा, अतः वे 
सभी महान्‌ असुर उनके तेजसे जलकर भस्म हो 
गये। फिर तो देवताओंके हर्षकी सीमा नहीं 
रही। उन्होंने अदिति और मार्तण्डका स्तवन 
किया। तदनन्तर देवताओंको पूर्ववत्‌ अपने- 
अपने अधिकार और यज्ञभाग प्राप्त हो गये। 
भगवान्‌ मार्तण्ड भी अपने अधिकारका पालन 
करने लगे। ऊपर और नीचे सब ओर किरणें 
फैली होनेसे भगवान्‌ सूर्य कदम्बपुष्पकी भाँति 
शोभा पाते थे। वे आगमें तपाये हुए गोलेके 
सदृश दिखायी देते थे। उनका विग्रह अधिक 
स्पष्ट नहीं जान पड़ता था। 


न 2224 sf 
५२2 ८; ८ ¢. £ 
श ह 
व्र RY 1 
५०७३ \ | 
~ ५ र 
N 


MN): 
Hi 


४४ 
LRM 
११ 


0) 

0 

१, | 
(6 है 
टी, ह 
. वि 
» जे टु 
किना 
i Ss 
७? 
११ “४: 
£ 
I 


द्द 


NS ििषकसुकि्््ागम्ा 


श्रीसूर्यदेवकी स्तुति तथा उनके अष्टोत्तरशत नामोंका वर्णन 


मुनियोंने कहा--भगवन्‌! आप पुनः हमें | सूर्य हैं। उन परमात्माको जानकर हमने दिव्य 
सूर्यदेवसे सम्बन्ध रखनेवाली कथा सुनाइये। | स्तुतियोंके द्वारा उनका स्तवन आरम्भ किया-- 

ब्रह्माजी बोले--स्थावर-जङ्गम समस्त प्राणियोंक | | भगवन्‌! तुम आदिदेव हो। ऐश्वर्यसे सम्पन्न 
नष्ट हो जानेपर जब समस्त लोक अन्धकारमे | होनेके कारण तुम देवताओंके ईश्वर हो। सम्पूर्ण 
विलीन हो गये थे, उस समय सबसे पहले | भूतोंके आदिकर्ता भी तुम्हीं हो। तुम्हीं देवाधिदेव 
प्रकृतिसे गुणोंकी हेतुभूत समष्टि बुद्धि (महत्तत्त्व)- | दिवाकर हो। सम्पूर्ण भूतो, देवताओं, गन्धर्वो, 
का आविर्भाव हुआ। उस बुद्धिसे पञ्चमहाभूतोंका | राक्षसों, मुनियों, किन्नरों, सिद्धों, नागों तथा 
प्रवर्तक अहंकार प्रकट हुआ। आकाश, वायु, | पक्षियोंका जीवन तुमसे ही चलता है। तुम्हीं 
अग्नि, जल और पृथ्वी--ये पाँच महाभूत हुए।। ब्रह्मा, तुम्हीं महादेव, तुम्हीं विष्णु, तुम्हीं प्रजापति 
तदनन्तर एक अण्ड उत्पन्न हुआ। उसमें ये सातौं | तथा तुम्हीं वायु, इन्द्र, सोम, विवस्वान्‌ एवं वरुण 
लोक प्रतिष्ठित थे। सातों द्वीपों और समुद्रोंसहित | हो। तुम्हीं काल हो। सृष्टिके कर्ता, धर्ता, संहर्ता 
पृथ्वी भी उसमें थी। उसीमें में, विष्णु और | और प्रभु भी तुम्हीं हो। नदी, समुद्र, पर्वत, 
महादेवजी भी थे। वहाँ सब लोग तमोगुणसे | बिजली, इन्द्र-धनुष, प्रलय, सृष्टि, व्यक्त, अव्यक्त 
अभिभूत एवं विमूढ़ थे और परमेश्वरका ध्यान | एवं सनातन पुरुष भी तुम्हीं हो। साक्षात्‌ परमेश्वर 
करते थे। तदनन्तर अन्धकारको दूर करनेवाले | तुम्हीं हो। तुम्हारे हाथ और पैर सब ओर हैं । नेत्र, 
एक महातेजस्वी देवता प्रकट हुए। उस समय | मस्तक और मुख भी सब ओर हैं। तुम्हारे सहस्तरों 
हमलोगोंने ध्यानके द्वारा जाना कि ये भगवान्‌ | किरणें, सहस्रों मुख, सहस्रों चरण और सहस्रो 


७६ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


नेत्र हैं। तुम सम्पूर्ण भूतोंके आदिकारण हो। भू:, | अचिन्त्य, अव्यय, अनादि और अनन्त है, 
भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः और सत्य-ये सब | आपके उस स्वरूपको हमारा प्रणाम है। प्रभो! 
तुम्हारे ही स्वरूप हैं । तुम्हारा जो स्वरूप अत्यन्त | तुम कारणके भी कारण हो, तुमको बारम्बार 
तेजस्वी, सबका प्रकाशक, दिव्य, सम्पूर्ण लोकोंमें | नमस्कार है। पापोंसे मुक्त करनेवाले तुम्हें प्रणाम 
प्रकाश बिखेरनेवाला और देवेश्वरोंके द्वारा भी | है, प्रणाम है। तुम दैत्योंको पीड़ा देनेवाले और 
कठिनतासे देखे जाने योग्य है, उसको हमारा | रोगोंसे छुटकारा दिलानेवाले हो । तुम्हें अनेकानेक 
नमस्कार है। देवता और सिद्ध जिसका सेवन | नमस्कार हैं। तुम सबको वर, सुख, धन और 
करते हैं, भृगु, अत्रि और पुलह आदि महर्षि | उत्तम बुद्धि प्रदान करनेवाले हो। तुम्हें बारम्बार 
जिसको स्तुतिमें संलग्न रहते हैं तथा जो अत्यन्त | नमस्कार है।* 
अव्यक्त है, तुम्हारे उस स्वरूपको हमारा प्रणाम" इस प्रकार स्तुति करनेपर तेजोमय रूप 
है। सम्पूर्ण देवताओंमें उत्कृष्ट तुम्हारा जो रूप | धारण करनेवाले भगवान्‌ भास्करने कल्याणमयी 
वेदवेत्ता पुरुषोंके द्वारा जानने योग्य, नित्य और | वाणीमें कहा--' आपलोगोंको कौन-सा वर प्रदान 
सर्वज्ञानसम्पन्न है, उसको हमारा नमस्कार है।| किया जाय?! 
तुम्हारा जो स्वरूप इस विश्वको सृष्टि करनेवाला, | देवताओंने कहा-- प्रभो! आपका रूप अत्यन्त 
विश्वमय, अग्नि एवं देवताओंद्वारा पूजित, सम्पूर्ण | तेजोमय है, इसका ताप कोई सह नहीं सकता। 
विश्वमें व्यापक और अचिन्त्य है, उसे हमारा | अतः जगत्के हितके लिये यह सबके सहने योग्य 
प्रणाम है। तुम्हारा जो रूप यज्ञ, वेद, लोक तथा| हो जाय। 
द्युलोकसे भी परे परमात्मा नामसे विख्यात है, तब 'एवमस्तु' कहकर आदिकर्ता भगवान्‌ 
उसको हमारा नमस्कार है । जो अविज्ञेय, अलक्ष्य, | सूर्य सम्पूर्ण लोकोंके कार्य सिद्ध करनेके लिये 
* आदिदेवोऽसि देवानामैश्चर्याच्च त्वमीश्वरः। आदिकर्तासि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ॥ 
जीवनः सर्वभूतानां देवगन्धर्वरक्षसाम्‌। मुनिकिन्नरसिद्धानां तथैवोरगपक्षिणाम्‌ ॥ 
त्वंब्रह्मा त्वं महादेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः । वायुरिन्द्रश्च सोमश्च विवस्वान्‌ वरुणस्तथा॥ 


त्वं कालः सृष्टिकर्ता च हर्ता भर्ता तथा प्रभुः। सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च॥ 
प्रलयः प्रभवश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः। ईश्वरात्परतो विद्या विद्यायाः परतः शिवः॥ 


शिवात्परतरो देवस्त्वमेव परमेश्वरः । सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः ॥ 
सहस्रांशुः सहस्रास्यः सहस्त्रचरणेक्षण: । भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्च महः सत्यं तपो जनः॥ 
प्रदीप्तं दीपनं दिव्यं सर्वलोकप्रकाशकम्‌। दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 
सुरसिद्धगणै जुष्ट भुग्वत्रिपुलहादिभिः | स्तुतं परममव्यक्तं यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 


वेद्यं वेदविदां नित्यं सर्वज्ञानसमन्वितम्‌। सर्वदेवादिदेवस्य यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 

विश्वकृद्विश्वभूतं च वैश्वानरसुराितम्‌। विश्वस्थितमचिन्त्यं च यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 

परं यज्ञात्परं वेदात्परं लोकात्परं दिव: | परमात्मेत्यभिख्यातं यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 

अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम्‌ । अनादिनिधनं चैव यद्रूपं तस्य ते नमः॥ 

नमो नमः कारणकारणाय नमो नम: पापविमोचनाय । नमो नमस्ते दितिजार्दनाय नमो नमो रोगविमोचनाय ॥ 

नमो नमः सर्ववरप्रदाय नमो नमः सर्वसुखप्रदाय। नमो नमः सर्वधनप्रदाय नमो नमः सर्वमतिप्रदाय ॥ 
(३३। ९-२३) 


» श्रीसूर्यदेवकी स्तुति तथा उनके अष्टोत्तरशत नामोंका वर्णन * ७७ 


समय-समयपर गर्मी, सर्दी और वर्षा करने लगे । | सोम, बृहस्पति, शुक्र, बुध, अङ्गारक (मङ्गल), 
तदनन्तर ज्ञानी, योगी, ध्यानी तथा अन्यान्य | इन्द्र, विवस्वान्‌, दीपांशु (प्रज्वलित किरणोंवाले ), 
मोक्षाभिलाषी पुरुष अपने हृदय-मन्दिरमें स्थित | शुचि (पवित्र), सौरि (सूर्यपुत्र मनु), शनैश्चर, 
भगवान्‌ सूर्यका ध्यान करने लगे। समस्त शुभ | ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, स्कन्द (कार्तिकेय), वैश्रवण 
लक्षणोंसे हीन अथवा सम्पूर्ण पातकोंसे युक्त ही | (कुबेर), यम, वैद्युत (बिजलीमें रहनेवाली) 
क्यों न हो, भगवान्‌ सूर्यको शरण लेनेसे मनुष्य | अग्नि, जाठराग्नि, ऐन्धन (ईधनमें रहनेवाली) 
सब पापोंसे तर जाता है। अग्निहोत्र, वेद तथा | अग्नि, तेज: पति, धर्मध्वज, वेदकर्ता, वेदाङ्ग, 
अधिक दक्षिणावाले यज्ञ भगवान्‌ सूर्यकी भक्ति | वेदवाहन, कृत (सत्ययुग), त्रेता, द्वापर, कलि, 
एवं नमस्कारकी सोलहवीं कलाके बराबर भी | सर्वामराश्रय, कला, काष्टा, मुहूर्त, क्षपा (रात्रि), 
नहीं हो सकते। भगवान्‌ सूर्य तीर्थोमें सर्वोत्तम | याम (पहर), क्षण, संवत्सरकर, अश्वत्थ, कालचक्र, 
तीर्थ, मद्ठलोंमें परम मङ्गलमय और पवित्रोंमें | विभावसु (अग्नि), पुरुष, शाश्वत, योगी, व्यक्ताव्यक्त, 
परम पवित्र हैं। अतः विद्वान्‌ पुरुष उनकी शरण | सनातन, कालाध्यक्ष, प्रजाध्यक्ष, विश्वकर्मा, तमोनुद 
लेते हें । जो इन्द्र आदिके द्वारा प्रशंसित सूर्यदेवको | (अन्धकारको भगानेवाले ), वरुण, सागर, अंश, 
नमस्कार करते हैं, वे सब पापोंसे मुक्त हो | जीमूत (मेघ), जीवन, अरिहा (शत्रुओंका नाश 
सूर्यलोकमें जाते हैं । करनेवाले), भूताश्रय, भूतपति, सर्वलोकनमस्कृत, 

मुनियोंने कहा--ब्रह्मन्‌! हमारे मनमें चिरकालसे | स्रष्टा, संवर्तक (प्रलयकालीन) अग्नि, सर्वादि, 
यह इच्छा हो रही है कि भगवान्‌ सूर्यके एक सौ | अलोलुप (निर्लोभ), अनन्त, कपिल, भानु, 
आठ नामोंका वर्णन सुनें। आप उन्हें बतानेकी | कामद (कामनाओंको पूर्ण करनेवाले), सर्वतोमुख 
कृपा करें। (सब ओर मुखवाले), जय, विशाल, वरद, 

ब्रह्माजी बोले--ब्राह्मणो! भगवान्‌ भास्करके | सर्वभूतनिषेवित, मन, सुपर्ण (गरुड), भूतादि, 
परम गोपनीय एक सौ आठ नाम, जो स्वर्ग और | शीघ्रग (शीघ्र चलनेवाले), प्राणधारण, धन्वन्तरि, 
मोक्ष देनेवाले हैं, बतलाता हूँ; सुनो। ३% सूर्य, | धूमकेतु, आदिदेव, अदितिपुत्र, द्वादशात्मा (बारह 
अर्यमा, भग, त्वष्टा, पूषा (पोषक), अर्क, सविता, | स्वरूपोंवाले), रवि, दक्ष, पिता, माता, पितामह, 
रवि, गभस्तिमान्‌ (किरणोंवाले), अज (अजन्मा), | स्वर्गद्वार, प्रजाद्वार, मोक्षद्वार, त्रिविष्टप (स्वर्ग), 
काल, मृत्यु, धाता (धारण करनेवाले), प्रभाकर | देहकर्ता, प्रशान्तात्मा, विश्वात्मा, विश्वतोमुख, 
(प्रकाशका खजाना), पृथ्वी, आप (जल), तेज, | चराचरात्मा, सूक्ष्मात्मा, मैत्रेय तथा करुणान्वित 
ख (आकाश), वायु, परायण (शरण देनेवाले), | (दयालु) *--ये अमित तेजस्वी एवं कीर्तन करने 


* ३% सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः। गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ॥ 
पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम्‌। सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च॥ 
इन्द्रो विवस्वान्दीसांशुः शुचिः सौरिः शनैश्चरः। ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्दो वैश्रवणो यमः॥ 
वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः। धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः॥ 
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः। कलाकाष्ठामुहूर्ताश्च क्षपा यामास्तथा क्षणा: ॥ 
संवत्सरकरोऽश्वत्थः कालचक्रो विभावसुः। पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः॥ 


७८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


योग्य भगवान्‌ सूर्यके एक सौ आठ सुन्दर नाम | करता है, वह शोकरूपी दावानलके समुद्रसे मुक्त 
मैंने बताये हैं। जो मनुष्य देवश्रेष्ठ भगवान्‌ सूर्यके | हो जाता और मनोवाज्छित भोगोंको प्राप्त कर 
इस स्तोत्रका शुद्ध एवं एकाग्र चित्तसे कीर्तन | लेता है। 


—— mal 0 tora 


पार्वतीदेवीकी तपस्या, वरदान-प्रासि तथा उनके द्वारा ग्राहके 
मुखसे ब्राह्मण-बालकका उद्धार 


मुनियोंने पूछा--प्रभो! दक्षकन्या सतीने | तपस्या की, जिसकी कहीं तुलना नहीं है। उस 
क्रोधवश पूर्वशरीरका परित्याग करके फिर गिरिराज | तपस्यासे मुझे बड़ा संतोष हुआ। तब मैंने उनके 
हिमालयके घरमें कैसे जन्म लिया ? महादेवजीके | पास जाकर कहा-- उत्तम व्रतके पालन करनेवाले 
साथ उनका संयोग कैसे हुआ? तथा उस | गिरिराज! अब मैं तुम्हारी इस तपस्यासे संतुष्ट हूं । 
दम्पतिमें वार्तालाप किस प्रकार हुआ? तुम इच्छानुसार वर माँगो।' 

ब्रह्माजी बोले-मुनिवरो! पार्वती और| हिमालयने कहा- भगवन्‌! में सब गुणोंसे 
महादेवजीकी पवित्र कथा पापोंका नाश करनेवाली | सुशोभित संतान चाहता हूँ। यदि आप मुझपर 
और सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाली है; उसे | संतुष्ट हैं तो ऐसा ही वर दीजिये। 
कहता हूँ, सुनो। एक समयकी बात है, महर्षि गिरिराजको यह बात सुनकर मैंने उन्हें 
कश्यप हिमवानूके घरपर पधारे। उस समय | मनोवाज्छित वर देते हुए कहा- “शैलेन्द्र! इस 
हिमवानूने पूछा--' मुने! किस उपायसे मुझे अक्षय | तपस्याके प्रभावसे तुम्हारे कन्या उत्पन्न होगी, 
लोक प्राप्त होंगे, मेरी अधिक प्रसिद्धि होगी और | जिससे तुम सर्वत्र उत्तम कीर्ति प्राप्त करोगे। 
सत्पुरुषोंमें मैं पूजनीय समझा जाऊँगा ?' तुम्हारे यहाँ कोटि-कोटि तीर्थ वास करेंगे। तुम 

कश्यपने कहा--महाबाहो ! उत्तम संतान होनेसे | सम्पूर्ण देवताओंसे पूजित होगे तथा अपने पुण्यसे 
यह सब कुछ प्राप्त हो जाता है। ब्रह्मा और | देवताओंको भी पावन बनाओगे। तदनन्तर गिरिराजने 
ऋषियोंसहित मेरी प्रसिद्धि तो केवल संतानके ही | समयानुसार अपनी पत्नी मैनाके गर्भसे अपर्णा 
कारण है। अतः गिरिराज! तुम घोर तपस्या| नामकी एक कन्या उत्पन्न की। अपर्णा बहुत 
करके गुणवान्‌ संतान-श्रेष्ठ कन्या उत्पन्न करो।| समयतक निराहार रही, उसे उपवाससे रोकते हुए 

ब्रह्माजी कहते हैं-कश्यपजीके यों कहनेपर | माताने कहा-- बेटी! 'उमा' (ऐसा मत करो) ।' 
गिरिराज हिमालयने नियममें स्थित होकर ऐसी | उस समय वे मातृस्नेहसे दुःखित हो रही थीं। 


कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः। वरुणः सागरोंऽशश्च जीमूतो जीवनोऽरिहा॥ 
भूताश्रयो भूतपतिः सर्वलोकनमस्कृतः। स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः॥ 
अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः। जयो विशालो वरदः सर्वभूतनिषेवितः॥ 
मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः। धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ॥ 
द्वादशात्मा रविर्दक्षः पिता माता पितामहः। स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम्‌॥ 
देहकर्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः । चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेयः करुणान्वितः॥ 

(३३। ३४-४५) 


* पार्वतीदेवीकी तपस्या, वरदान-प्राप्ति तथा उनके द्वारा ग्राहके मुखसे ब्राह्मण-बालकका उद्धार * ७९ 


माताके यों कहनेपर कठोर तपस्या करनेवाली | उनके अधीन रहनेवाले किङ्कर हैं। देवि! वे 
पार्वतीदेवी उमा नामसे ही संसारमें प्रसिद्ध हुई।| देवताओंके भी देवता, परमेश्वर और स्वयम्भू है । 
पार्वतीकी तपस्यासे तीनों लोक संतप्त हो उठे।| उनका स्वरूप बहुत ही उदार है। उनकी समानता 
तब मैंने उससे कहा-- देवि! क्यों इस कठोर | करनेवाला कहीं कोई भी नहीं है।' 


तपस्यासे तुम सम्पूर्ण लोकोंको संताप दे रही हो ? 


तत्पश्चात्‌ देवताओंने आकर परम सुन्दरी पार्वतीसे 


कल्याणी! तुम्हींने इस सम्पूर्ण जगत्को सृष्टि को | कहा-- देवि! भगवान्‌ शङ्कर थोड़े ही दिनोंमें 


है। स्वयं ही इसे रचकर अब इसका विनाश न 
करो। जगन्माता! तुम अपने तेजसे सम्पूर्ण लोकोंको 
धारण करती हो; फिर कौन ऐसी वस्तु है, जिसे 
तुम इस समय तपस्याद्वारा प्राप्त करना चाहती 
हो? वह हमें बतलाओ।' 


AON ANSI, | ५ i \ A गौ 


\ 


॥ | ॥॥ ॥ ९ हि 


al 


९१ हे न टर 
( 


देवीने कहा--पितामह ! में जिसके लिये यह 
तपस्या करती हूँ, उसे आप भलीभाँति जानते हैं। 
फिर मुझसे क्यों पूछते हैं? 


आपके स्वामी होंगे। अब इसके लिये तपस्या न 
कोजिये।' यों कहकर देवताओंने गिरिराजकुमारीकी 
प्रदक्षिणा की और वहाँसे अन्तर्धान हो गये। 
पार्वती भी तपस्यासे निवृत्त हो गयीं, किंतु अपने 
आश्रममें ही रहने लगीं। एक दिन जब वे अपने 
आश्रमपर उगे हुए अशोक-वृक्षका सहारा लेकर 
खड़ी थीं, देवताओंकी पीड़ा दूर करनेवाले भगवान्‌ 
शङ्कर पधारे। उनके ललारमें चन्द्राकार तिलक 
लगा था, वे बाँहके बराबर नाटा एवं विकृत रूप 
धारण करके आये थे। उनको नाक कटी हुई थी, 
कूबड़ निकला हुआ था और केशोंका अन्तिम 
भाग पीला पड़ गया था। उनके मुखको आकृति 
भी बिगड़ी हुई थी। उन्होंने पार्वतीसे कहा-- 
“देवि! मैं तुम्हारा वरण करता हूँ।' उमा योगसिद्ध 
हो गयी थीं। आन्तरिक भावको शुद्धिसे उनका 
अन्तःकरण शुद्ध हो गया था। वे समझ गयीं कि 
साक्षात्‌ भगवान्‌ शङ्कर पधारे हें । तब उनको कृपा 


प्राप्त करनेकी इच्छासे पार्वतीने अर्घ्य, पाद्य और 


मधुपर्के द्वारा उनका पूजन करके कहा--' भगवन्‌! 
मैं स्वतन्त्र नहीं हूँ। घरमें मेरे पिता मालिक हैं। 
वे ही मुझे देनेमें समर्थ हैं। मैं तो उनको कन्या 
हूँ।' यह सुनकर देवाधिदेव भगवान्‌ शङ्करने उस 
विकृत रूपमें ही गिरिराज हिमालयके पास जाकर 


तब मैंने पार्वतीसे कहा--' शुभे! तुम जिनके | कहा-- शैलेन्द्र! मुझे अपनी कन्या दीजिये।' उस 
लिये तप करती हो, वे स्वयं ही तुम्हारा वरण | विकृत वेषमें अविनाशी रुद्रको ही आया जान 
करेंगे। भगवान्‌ शङ्कर ही सर्वश्रेष्ठ पति हैं। वे | गिरिराजको शापसे भय हुआ। उन्होंने उदास होकर 
सम्पूर्ण लोकेश्वरोंके भी ईश्वर हैं। हम सदा ही | कहा--' भगवन्‌! ब्राह्मण इस पृथ्वीके देवता हैं, 


८० 


* संक्षिस ब्रह्मपुराण * 


मैं उनका अनादर नहीं करता; किंतु मेरे मनमें | शिव स्वयं लीला करनेके लिये ब्राह्मण-बालकका 


पहलेसे जो कामना है, उसे सुनिये। मेरी पुत्रीका 
स्वयंवर होगा। उसमें वह जिसको वरण करेगी, 
वही उसका पति होगा।' हिमालयकी यह बात 
सुनकर भगवान्‌ शङ्करने देवीके पास आकर कहा 
'तुम्हारे पिताने स्वयंवर होनेकी बात कही है। 
उसमें तुम जिसका वरण करोगी, वही तुम्हारा 
पति होगा। उस समय किसी रूपवान्‌को छोड़कर 
तुम मुझ-जैसे अयोग्यका वरण कैसे करोगी ?' 

उनके यों कहनेपर पार्वतीने उनकी बातोंपर 
विचार करते हुए कहा--' महाभाग! आपको अन्यथा 
विचार नहीं करना चाहिये। मैं आपका ही वरण 
करूँगी। इसमें कोई अनोखी बात नहीं है। अथवा 
यदि आपको मुझपर संदेह है तो मैं यहीं आपका 
वरण करती हूँ।' यों कहकर पार्वतीने अपने 
हाथोंसे अशोकका गुच्छा लेकर भगवान्‌ शङ्करके 
कंधेपर रखा और कहा--' देव! मैंने आपका वरण 
कर लिया।' भगवती पार्वतीके इस प्रकार वरण 
करनेपर भगवान्‌ शङ्करने उस अशोक-वृक्षको अपनी 
वाणीसे सजीव करते हुए-से कहा-' अशोक! 
तुम्हारे परम पवित्र गुच्छेसे मेरा वरण हुआ है, 
इसलिये तुम जरावस्थासे रहित एवं अमर रहोगे। 
तुम जैसा चाहोगे, वैसा रूप धारण कर सकोगे। 
तुममें इच्छानुसार फूल लगेंगे। तुम सब कामनाओंको 
देनेवाले, सब प्रकारके आभूषणरूप फूल और 
फलोंसे सम्पन्न एवं मेरे अत्यन्त प्रिय होगे। तुममें 
सब प्रकारको सुगन्ध होगी तथा तुम देवताओंके 
अधिक प्रिय बने रहोगे।' 

यों कहकर जगत्को सृष्टि और सम्पूर्ण भूतोंका 
पालन करनेवाले भगवान्‌ शङ्कर हिमालयकुमारी 


रूप धारणकर निकटवर्ती सरोवरमें प्रकट हुए। 
उस समय उन्हें ग्राहने पकड़ रखा था। वे बोले- 
“हाय! ग्राहसे पकड़े जानेके कारण मैं अचेत हो 
रहा हूँ। कोई हो तो मुझे आकर बचाये।' 
पीडित ब्राह्मणको वह पुकार सुनकर कल्याणमयी 
देवी पार्वती सहसा उठ खड़ी हुई और उस 
स्थानपर गयीं, जहाँ वह ब्राह्मण-बालक खड़ा 
था। वहाँ पहुँचकर चन्द्रमुखी देवीने देखा, एक 
बहुत सुन्दर बालक ग्राहके मुखमें पड़ा थरथर 
काँप रहा है। ग्राहके खींचनेपर वह तेजस्वी 
बालक बड़ा आर्तनाद करता था। उस ग्राहग्रस्त 
बालकको देखकर देवी उमा दु:खसे आतुर हो 
उठीं और बोलीं-'ग्राहराज! यह अपने पिता- 
माताका एक ही बालक है, इसे शीघ्र छोड़ दो।' 

ग्राहने कहा--देवि! छठे दिनपर जो सबसे 
पहले मेरे पास आ जाता है, उसीको विधाताने मेरा 
आहार निश्चित किया है। महाभागे! यह बालक 
आज छठे दिन ब्रह्माजीसे प्रेरित होकर ही मेरे पास 
आया है, अत: मैं इसे किसी प्रकार न छोड़ंगा। 

देवी बोलीं-ग्राहराज ! मैंने हिमालयके शिखरपर 
जो उत्तम तपस्या को है, उसका पुण्य लेकर इस 
बालकको छोड़ दो। मैं तुम्हें नमस्कार करती हूँ। 

ग्राहने कहा--देवि! आपने थोड़ी या उत्तम 
जो कुछ भी तपस्या को है, वह सब मुझे दे दें 
तो शीघ्र ही यह छुटकारा पा जायगा। 

देवी बोलीं-महाग्राह! मैंने जन्मसे लेकर 
अबतक जो पुण्य किया है, वह सब तुम्हें 
समर्पित है। इस बालकको छोड़ दो। 

देवीके इतना कहते ही उनकी तपस्यासे 


उमासे विदा ले वहीं अन्तर्धान हो गये। उनके | विभूषित हो वह ग्राह दोपहरके सूर्यकी भाँति 
चले जानेपर पार्वतीदेवी भी उन्हींको ओर मन | तेजसे प्रज्वलित हो उठा। उस समय उसको ओर 
लगाये एक शिलापर बैठ गर्यी, इसी समय देवाधिदेव | देखना कठिन हो रहा था। ग्राहने संतुष्ट होकर 


* पार्वतीजीका स्वयंवर और महादेवजीके साथ उनका विवाह * ८१ 


विश्वको धारण करनेवाली देवीसे कहा--' महाव्रते! | स 
तुमने यह क्या किया? भलीभाँति सोचकर देखो | उड़े 
तो सही । तपस्याका उपार्जन बडे कष्टसे होता है, 
अतः उसका परित्याग अच्छा नहीं माना गया हे । 


| | 
तुम अपनी तपस्या ले लो। साथ ही इस | 6 री ॥॥। 
3 | ही इ 2 2८224 द्र 


शा 


| 


र 


बालकको भी मैं छोड़े देता हूँ।' 

देवीने कहा--ग्राह ! मुझे अपना शरीर देकर 
भी यत्रपूर्वक ब्राह्मणको रक्षा करनी चाहिये | तपस्या | 5२ / गा सद \. 
तो मैं फिर भी कर सकती हूँ; किंतु यह ब्राह्मण | >) ०5 सछा जु, र स्त 
पुनः नहीं मिल सकता । महाग्राह! मैंने भलीभाँति ७. क) gl ट्र 3! कोरी) 
सोचकर तपस्याके द्वारा बालकको छुडाया है। 
तपस्या ब्राह्मणोंसे श्रेष्ठ नहीं है । में ब्राह्मणोंको ही 
श्रेष्ठ मानती हुँ । ग्राहराज! मैं तपस्या देकर फिर 
नहीं लूँगी। कोई मनुष्य भी अपनी दी हुई वस्तुको 
वापस नहीं लेता। अत: यह तपस्या तुममें ही 
सुशोभित हो। इस बालकको छोड दो। जान साक्षात्‌ भगवान्‌ शङ्करने प्रकट होकर कहा-- 

पार्वतीके यों कहनेपर सूर्यके समान प्रकाशित | ' देवि! अब तपस्या न करो। तुमने अपना तप 
होनेवाले ग्राहने उनकी प्रशंसा की, उस बालकको | मुझे ही समर्पित किया है। अतः वही सहस्रगुना 
छोड़ दिया और देवीको नमस्कार करके वहीं | होकर तुम्हारे लिये अक्षय हो जायगा।' 
अन्तर्धान हो गया। अपनी तपस्याकी हानि| इस प्रकार तपस्याके अक्षय होनेका उत्तम 
समझकर पार्वतीने पुनः नियमपूर्वक तपका आरम्भ | वरदान पाकर उमादेवीको बडी प्रसन्नता हुई और 
किया । उन्हें पुनः तपस्या करनेके लिये उत्सुक | वे स्वयंवरकी प्रतीक्षा करने लगीं। 


~ 


पार्वतीजीका स्वयंवर और महादेबजीके साथ उनका विवाह 


5 


ब्रह्माजी कहते हैं-तदनन्तर समयानुसार | देवता, दानव तथा सिद्धोंके समक्ष महादेवजीका 
हिमालयके विशाल पृष्ठभागपर पार्वतीका स्वयंवर | वरण करे तो वही वाञ्छनीय पुण्य होगा। उसीमें 
रचाया गया। उस समय वह स्थान सैकड़ों | मेरा अभ्युदय निहित है। यों विचारकर शैलराजने 
विमानोंसे घिर रहा था। गिरिराज हिमवान्‌ किसी | मन-ही-मन महेश्वरका स्मरण करके रत्रोंसे मण्डित 
बातको सोचने-विचारनेमें बड़े निपुण थे। पुत्रीने | प्रदेशमें स्वयंवर रचाया | गिरिराजकुमारीके स्वयंवरकी 
देवाधिदेव महादेवजीके साथ जो मन्त्रणा की थी, | घोषणा होते ही सम्पूर्ण लोकोंमें निवास करनेवाले 
वह उन्हें ज्ञात हो गयी थी; अतः उन्होंने सोचा, | देवता आदि सुन्दर वेश-भूषा धारण करके वहाँ 
यदि मेरी कन्या सम्पूर्ण लोकोंमें निवास करनेवाले | आने लगे। हिमवानूकी सूचना पाकर में भी 


८२ 


देवताओंके साथ वहाँ उपस्थित हुआ। मेरे साथ 
सिद्ध और योगी भी थे। इन्द्र, विवस्वान्‌, भग, 
कृतान्त (यम), वायु, अग्नि, कुबेर, चन्द्रमा, दोनों 
अश्विनीकुमार तथा अन्यान्य देवता, गन्धर्व, यक्ष,नाग 
और किन्नर भी मनोहर वेष बनाये वहाँ आये थे। 
शचीपति इन्द्र उस समाजमें अधिक दर्शनीय जान 
पड़ते थे। वे अप्रतिहत आज्ञा, बल और ऐश्वर्यके 
कारण हर्षमग्न हो स्वयंवरकी शोभा बढ़ा रहे थे। 

जो तीनों लोकोंकी उत्पत्तिमे कारण, जगत्‌को 
जन्म देनेवाली तथा देवता और असुरोंकी माता 
हैं, जो परम बुद्धिमान्‌ आदिपुरुष भगवान्‌ शिवकी 
पत्नी मानी गयी हैं तथा पुराणोंमें परा प्रकृति 
बतायी गयी हैं, वे ही भगवती सती दक्षपर 
कुपित हो देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये 
हिमवानके घरमें अवतीर्ण हुई थीं। वे जिस 
विमानपर बैठी थीं, उसमें सुवर्ण और रत्न जडे 
हुए थे। उनके दोनों ओर चँवर डुलाये जा रहे 
थे। वे सभी ऋतुओंमें खिलनेवाले सुगन्धित 
पुष्पोंको माला हाथमें लिये स्वयंवर-सभामें 
जानेको प्रस्थित हुई। 

इन्द्र आदि देवताओंसे स्वयंवर-मण्डप भरा 
हुआ था। भगवती उमा माला हाथमें लिये देव- 
समाजमें खड़ी थीं। इसी समय देवीको परीक्षा 
लेनेके लिये भगवान्‌ शङ्कर पाँच शिखावाले शिशु 
बनकर सहसा उनको गोदमें आकर सो गये। 
देवीने उस पञ्चशिख बालकको देखा और ध्यानके 
द्वारा उसके स्वरूपको जानकर बड़े प्रेमके साथ 
उसे अङ्कमें ले लिया। पार्वतीका संकल्प शुद्ध 
था। वे अपना मनोवाज्छित पति पा गयीं, अतः 
भगवान्‌ शङ्करको हृदयमें रखकर स्वयंवरसे लौट 
पड़ीं। देवीके अङ्कमें सोये हुए उस शिशुको देखकर 
देवता आपसमें सलाह करने लगे कि यह कौन 
है। कुछ पता न लगनेसे अत्यन्त मोहमें पड़कर 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


वे बहुत कोलाहल करने लगे और वृत्रासुरको 
मारनेवाले इन्द्रने अपनी एक बाँह ऊँचे उठाकर 
उस बालकपर वञ्रका प्रहार करनेको चेष्टा की; 
किंतु शिशुरूपधारी देवाधिदेव शङ्करने उन्हें स्तम्भित 
कर दिया। अब वे न तो वज्र चला सके और 
न हिल-डुल सके। तब भग नामवाले बलवान्‌ 
आदित्यने एक तेजस्वी शस्त्र चलाना चाहा, किंतु 
भगवानूने उनकी बाँहको भी जडवत्‌ बना दिया। 
साथ ही उनका बल, तेज और योगशक्ति भी 
व्यर्थ हो गयी। उस समय मैंने परमेश्वर शिवको 
पहचाना और शीघ्र उठकर उनके चरणोंमें आदरपूर्वक 
मस्तक झुकाया। इसके बाद मैंने उनकी स्तुति 
करते हुए कहा--' भगवन्‌! आप अजन्मा और 
अजर देवता हैं; आप ही जगतूके स्रष्टा, सर्वव्यापक, 
परावरस्वरूप, प्रकृति-पुरुष तथा ध्यान करनेयोग्य 
अविनाशी हैं। अमृत, परमात्मा, ईश्वर, महान्‌ 
कारण, मेरे भी उत्पादक, प्रकृतिके स्रष्टा, सबके 
रचयिता और प्रकृतिसे भी परे हैं। ये देवी पार्वती 
भी प्रकृतिरूपा हैं, जो सदा ही आपके सृष्टिकार्यमें 
सहायक होती हैं। ये प्रकृतिदेवी पल्लीरूपमें प्रकट 
होकर जगतूके कारणभूत आप परमेश्वरको प्राप्त 
हुई हैं। महादेव! देवी पार्वतीके साथ आपको 
नमस्कार है। देवेश्वर! आपके ही प्रसाद और 
आदेशसे मैंने इन देवता आदि प्रजाओंको सृष्टि 
को है। ये देवगण आपकी योगमायासे मोहित हो 
रहे हैं। आप इनपर कृपा कीजिये, जिससे ये 
पहले-जैसे हो जायँ।' 

तदनन्तर मैंने सम्पूर्ण देवताओंसे कहा 
' अरे! तुम सब लोग कितने मूढ़ हो! इन्हें नहीं 
जानते ? ये साक्षात्‌ भगवान्‌ शङ्कर हैं। अब शीघ्र 
इन्हींको शरणमें जाओ।' तब वे सब जड़वत्‌ बने 
हुए देवता शुद्धचित्तसे मन-ही-मन महादेवजीको 
प्रणाम करने लगे। इससे देवाधिदेव महेश्वरने 


* पार्वतीजीका स्वयंवर और महादेवजीके साथ उनका विवाह * ८३ 


प्रसन्न होकर उनका शरीर पहले-जैसा कर दिया।| मेरी बात सुनकर हिमवानूने नमस्कारपूर्वक 
तत्पश्चात्‌ देवेश्वर शिवने परम अद्भुत त्रिनेत्रधारी | मुझसे कहा--' देव! मेरे सब प्रकारके अभ्युदयमें 
विग्रह धारण किया। उस समय उनके तेजसे | आप ही कारण हें । पितामह! जब जिस विधिसे 
तिरस्कृत हो सम्पूर्ण देवताओंने नेत्र बंद कर | विवाह करना उचित हो, वह सब आप ही 
लिये । तब उन्होंने देवताओंको दिव्य दृष्टि प्रदान | करायें।' तब मैंने भगवान्‌ शिवसे कहा--' देव! 
को, जिससे वे उनके स्वरूपको देख सकते थे।| अब उमाके साथ विवाह करें।' उन्होंने उत्तर 
वह दृष्टि पाकर देवताओंने परम देवेश्वर भगवान्‌ | दिया--* जैसी आपको इच्छा ।' फिर तो हमलोगोंने 
शिवका दर्शन किया। उस समय पार्वतीदेवीने | महादेवजीके विवाहके लिये तुरंत ही एक मण्डप 
अत्यन्त प्रसन्न हो समस्त देवताओंके देखते-देखते | तैयार किया, जो नाना प्रकारके रत्नोंसे सुशोभित 
अपने हाथकी माला भगवानूके चरणोंमें चढा दी।| था। बहुत-से रत्न चित्र-विचित्र मणियाँ, सुवर्ण 
ज्य तर न और मोती आदि द्रव्य स्वयं ही मूर्तिमान्‌ होकर 

~ | उस मण्डपको सजाने लगे। मरकतमणिका बना 

10 || हुआ फर्श विचित्र दिखायी देने लगा। सोनेके 
(० | खम्भोंस उसको शोभा और भी बढ़ गयी थी। 
0 € | स्फटिकमणिकी बनी हुई दीवार चमक रही थी। 
द्वारपर मोतियोंको झालरें लटक रही थीं। चन्द्रकान्त 
££ | और सूर्यकान्तमणि सूर्य और चन्द्रमाके प्रकाश 
च | पाकर पिघल रहे थे। वायु मनोहर सुगन्ध लेकर 

i प कक्ष | भगवान्‌ शिवके प्रति अपनी भक्तिका परिचय 

र & | देती हुई मन्द गतिसे बहने लगी । उसका स्पर्श 
र) | सुखद जान पड़ता था। चारों समुद्र, इन्द्र आदि 

श्रेष्ठ देवता, देवनदियाँ, महानदियाँ, सिद्ध, मुनि, 
गन्धर्व, अप्सराएँ, नाग, यक्ष, राक्षस, जलचर, 
खेचर, किन्नर तथा चारणगण भी उस विवाहोत्सवमें 
यह देख सब देवता साधु-साधु कहने लगे । फिर | (मूर्तिमान्‌ होकर) सम्मिलित हुए थे। तुम्बुरु, 
उन लोगोंने पृथ्वीपर मस्तक टेककर देवीसहित | नारद, हाहा और हूहू आदि सामगान करनेवाले 
महादेवजीको प्रणाम किया। इसके बाद देवताओंसहित | गन्धर्व मनोहर बाजे लेकर उस विशाल मण्डपमें 
मैंने हिमवान्‌से कहा-'शैलराज! तुम सबके | आये थे। ऋषि कथाएँ कहते, तपस्वी वेद पढ़ते 
लिये स्पृहणीय, पूजनीय, वन्दनीय तथा महान्‌ | तथा मन-ही-मन प्रसन्न होकर वे पवित्र वैवाहिक 
हो; क्योंकि साक्षात्‌ महादेवजीके साथ तुम्हारा | मन्त्रोंका जप करते थे। सम्पूर्ण जगन्माताएँ और 
सम्बन्ध हो रहा है। यह तुम्हारे लिये महान्‌ | देवकन्याएँ हर्षमग्न हो मङ्गलगान कर रही थीं | 
अभ्युदयकी बात है। अब शीघ्र ही कन्याका| भगवान्‌ शङ्करका विवाह हो रहा है, यह जानकर 
विवाह करो, विलम्ब क्यों करते हो ?' भाँति-भाँतिकी सुगन्ध और सुखका विस्तार 


° 
2३ 


४ (1 
'/ 
१ 
टु rg ८ 


LS 


८४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


करनेवाली छहों ऋतुए वहाँ साकार होकर उपस्थित 
थीं। 


इस प्रकार जब सम्पूर्ण भूत वहाँ एकत्रित 2 क्ल ibn a 


हुए और नाना प्रकारके बाजे बजने लगे, उस || 4% 5) न 2 
i NN 


समय में पार्वतीको योग्य वस्त्राभूषणोंसे विभूषित 
कराकर स्वयं ही मण्डपमें ले आया। फिर मैंने 
भगवान्‌ शङ्करसे कहा--' देव! में आपका आचार्य 
बनकर अग्निमें हवन करूँगा। यदि आप मुझे 
आज्ञा दे तो विधिपूर्वक इस कार्यका अनुष्ठान 
आरम्भ हो।' तब देवाधिदेव शङ्करने मुझसे इस 
प्रकार कहा-- ब्रह्मन्‌! जो भी शास्त्रोक्त विधान 
हो, उसे इच्छानुसार कीजिये; मैं आपको प्रत्येक 
आज्ञाका पालन करूँगा।' यह सुनकर मेरे मनमें 
बड़ी प्रसन्नता हुई और मैंने तुरंत ही कुश हाथमें 
लेकर महादेवजी तथा पार्वतीदेवीके हाथोंको | क्रमशः वैवाहिक विधि पूर्ण की गयी। इस 
योगबन्धसे युक्त कर दिया। उस समय वहा|कार्यमें सम्पूर्ण देवताओं, मेरे मानस पुत्रों तथा 
अग्निदेव स्वयं ही हाथ जोड़कर उपस्थित हो गये।| सिद्धोंका भी सहयोग था। विवाह समाप्त होनेपर 
श्रुतियोंके गीत और महामन्त्र भी मूर्तिमान्‌ होकर | मैंने भगवान्‌ शङ्करको प्रणाम किया। योगशक्तिसे 
आ गये थे। मैंने शास्त्रीय विधिसे अमृतस्वरूप | ही पार्वती और परमेश्वरका उत्तम विवाह सम्पन्न 
घृतका होम किया और उस दिव्य दम्पतिके द्वारा | हुआ। ब्राह्मणो! इस प्रकार मैंने तुम सब लोगोंसे 
अग्निको प्रदक्षिणा करायी। उसके बाद उनके | पार्वतीजीके स्वयंवर और महादेवजीके उत्तम 
हाथोंको योगबन्धसे मुक्त किया। इस प्रकार | विवाहको कथा कह सुनायी। 


देवताओंद्वारा महादेवजीकी स्तुति, कामदेवका दाह तथा 
महादेवजीका मेरुपर्वतपर गमन 


ब्रह्माजी कहते हैं-- अमित तेजस्वी महादेवजीका | अपराजित हैं, जो क्लेशोंका नाश करके शुभ 
विवाह हो जानेपर इन्द्र आदि देवताओंके हर्षको | सम्पत्ति प्रदान करते हैं, उन भगवान्‌ शङ्करको 
सीमा न रही। उन्होंने भगवान्‌ शङ्करको प्रणाम | नमस्कार है | नीले रंगको चोटी धारण करनेवाले 
किया और इस प्रकार स्तुति आरम्भ की। अम्बिकापतिको नमस्कार है; वायु जिनका स्वरूप 

देवता बोले--पर्वत जिनका लिङ्गमय स्वरूप | है और जो सैकड़ों रूप धारण करनेवाले हैं, उन 
है, जो पर्वतोंके स्वामी हैं, जिनका वेग पवनके | भगवान्‌ शिवको प्रणाम है । दैत्योंके योगका नाश 
समान है, जो विकृत रूप धारण करनेवाले तथा| करनेवाले तथा योगियोंके गुरु महादेवजीको प्रणाम 


* देवताओंद्वारा महादेवजीकी स्तुति, कामदेवका दाह तथा महादेवजीका मेरुपर्वतपर गमन * 


८७ 


है। सूर्य और चन्द्रमा जिनके नेत्र हैं तथा जो | कहा--' देवताओ ! मैं तुम्हें दर्शन देनेको सदा ही 
ललाटमें भी नेत्र धारण करते हैं, उन भगवान्‌ | प्रसन्नमुख और सौम्य हुँ। तुम शीघ्र कोई वर 
शङ्करको नमस्कार है । जो श्मशानमें क्रीड़ा करते | माँगो। मैं निश्चय ही उसे दूँगा।' 


और वर देते हैं, जिनके तीन नेत्र हैं, उन देवेश्वर 
शिवको प्रणाम है । जो गृहस्थ होते हुए भी साधु 
हैं, नित्य जटा एवं ब्रह्मचर्य धारण करनेवाले हैं, 
उन भगवान्‌ शङ्करको नमस्कार है। जो जलमें 
तपस्या करते, योगजनित ऐश्वर्य देते, मनको शान्त 
रखते, इन्द्रियोंका दमन करते तथा प्रलय और 
सृष्टिके कर्ता हैं, उन महादेवजीको प्रणाम है। 
अनुग्रह करनेवाले भगवानूको नमस्कार है । पालन 
करनेवाले शिवको प्रणाम है । रुद्र, वसु, आदित्य 
और अश्विनीकुमारोंके रूपमें वर्तमान भगवान्‌ शङ्करको 
नमस्कार है । जो सबके पिता, सांख्यवर्णित पुरुष, 
विश्वेदेव, शर्व, उग्र, शिव, वरद, भीम, सेनानी, 
पशुपति, शुचि, वैरिहन्ता, सद्योजात, महादेव, चित्र, 
विचित्र, प्रधान, अप्रमेय, कार्य और कारण नामसे 
प्रतिपादित होते हैं, उन भगवान्‌ शिवको प्रणाम 
है। भगवन्‌! पुरुषरूपमें आपको नमस्कार है। 
पुरुषमें इच्छा उत्पन्न करनेवाले आपको प्रणाम 
है। आप ही पुरुषका प्रकृतिके साथ संयोग कराते 
हैं और आप ही प्रकृतिमें गुणोंका आधान करनेवाले 
हैं। आपको नमस्कार है। आप प्रकृति और पुरुषके 
प्रवर्तक, कार्य और कारणके विधायक तथा 
कर्मफलोंकी प्राप्ति करानेवाले हैं। आपको नमस्कार 
है। आप कालके ज्ञाता, सबके नियन्ता, गुणोंकी 
विषमताके उत्पादक तथा प्रजावर्गको जीविका 
प्रदान करनेवाले हैं, आपको नमस्कार है। देवदेवेश्वर ! 
आपको प्रणाम है। भूतभावन! आपको नमस्कार 


देवता बोले--भगवन्‌! यह वर आपके ही 
हाथमें रहे । जब आवश्यकता होगी, तब हम माँग 
लेंगे। उस समय आप हमें मनोवाञ्छित वर 
दीजियेगा। 

'एवमस्तु' कहकर महादेवजीने देवताओं तथा 
अन्य लोगोंको विदा किया और स्वयं प्रमथगणोंके 
साथ अपने धामको चले गये। ब्राह्मणो! जो इस 
स्तोत्रका श्रवण या पाठ करता है, वह सम्पूर्ण 
लोकोंमें जानेकी शक्ति प्राप्त करता और देवराज 
इन्द्रको भाँति देवताओद्वारा पूजित होता है। 

महादेवजी अपने धाममें प्रवेश करके जब 
सुन्दर आसनपर विराजमान हुए, तब वक्र स्वभाववाले 
क्रूर कामदेवने उन्हें अपने बाणोंसे बींधनेका विचार 
किया। वह अनाचारी, दुरात्मा और कुलाधम 
काम सब लोकोंको पीडित करनेवाला है। वह 
नियम तथा ब्रतोंका पालन करनेवाले ऋषियोंके 
कार्यमें विघ्न डाला करता है। उस दिन चक्रवाकका 
रूप धारण करके अपनी पत्नी रतिके साथ उसका 
आगमन हुआ था। देवताओंके स्वामी भगवान्‌ 
शङ्करने अपनेको बींधनेकी इच्छा रखनेवाले आततायी 
कामदेवको तीसरे नेत्रसे अवहेलनापूर्वक देखा। 
फिर तो उनके नेत्रसे प्रकट हुई आग सहस्रो 
लपटोंके साथ प्रज्वलित हो उठी और रतिके 
स्वामी मदनको उसके साज-शृङ्गारके साथ सहसा 
दग्ध करने लगी । उस समय जलता हुआ कामदेव 
बडे करुण स्वरमें आर्तनाद करने लगा और भगवान्‌ 


है। कल्याणमय प्रभो! आप हमें दर्शन देनेके | शिवको प्रसन्न करनेके लिये धरतीपर गिर पडा । 


लिये प्रसन्नमुख एवं सौम्य हो जाये | 


इतनेमें उसके सब अङ्गोंमें आग फैल गयी और 


इस प्रकार देवताओँके द्वारा अपनी स्तुति | सब लोकोंको ताप देनेवाला काम स्वयं ही पृथ्वीपर 
होनेपर सम्पूर्ण जगतूके स्वामी भगवान्‌ उमापतिने | गिरकर क्षणभरमें मूच्छित हो गया। उसकी पत्नी 


८६ 


रति अत्यन्त दुःखित हो करुणामय विलाप करने 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


महादेवजी बोले-देवि! में तो सदा तुमसे 


लगी। उस दुःखिनीने महादेवजी तथा पार्वतीदेवीसे | अन्यत्र रहनेको कहता था, कितु तुम्हें कभी अन्य 
अपने पतिके लिये याचना को। उसके दुःखको | किसी स्थानका निवास पसन्द नहीं आया। आज 
जानकर दयालु दम्पतिने उसे सान्त्वना देते हुए | स्वयं ही तुम अन्यत्र रहनेकी इच्छा क्यों करती 


कहा-*कल्याणी! कामदेव तो अब निश्चय ही 
दग्ध हो गया, अब यहाँ इसकी उत्पत्ति नहीं हो 
सकती; परंतु शरीररहित होते हुए भी यह तुम्हारे 


हो? इसका कारण बताओ। 
देवीने कहा-देवेश्वर! आज में अपने महात्मा 
पिताके घर गयी थी। वहाँ माताने मुझे एकान्त 


सब कार्य सिद्ध करता रहेगा। शुभे! जब भगवान्‌ | स्थानमें देख उत्तम आसन आदिके द्वारा मेरा 


विष्णु वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके रूपमें इस पृथ्वीपर 
अवतार लेंगे, उस समय उन्हींके पुत्ररूपमें तुम्हारे 
पतिका जन्म होगा। इस प्रकार वरदान पाकर 
कामपत्री रति खेदरहित एवं प्रसन्न हो अपने 
अभीष्ट स्थानको चली गयी। इधर भगवान्‌ शङ्कर 
कामदेवको दग्ध करनेके पश्चात्‌ भगवती उमाके 
साथ हिमालयपर प्रसन्नतापूर्वक रमण करने लगे | 

पार्वतीजीने कहा- भगवन्‌! देवदेवेश्वर! अब 
मैं इस पर्वतपर नहीं रहूँगी। अब मेरे लिये दूसरा 
कोई निवासस्थान बनाइये। 


७ ३.7) > १2222: HN 42 टर 
् ५८८ ४222८ 


22 | 4५2 
| // ट्ट 
टर, टु 
i ४ 
2, व्ष 


«६. / ८4 


टी 
०“ 


SAT 


शह 
क यु 
। 0 
(कै 
,, पे 
Ni , 
A 
॥ 

१ 
TY 
,, ५ 

® 
१ 

i 
1 
4 


सत्कार किया और कहा--'उमे! तुम्हारे स्वामी 
दरिद्र हैं, इसलिये सदा खिलौनोंसे खेला करते हैं। 
देवताओंकी क्रीड़ा ऐसी नहीं होती।' महादेव! 
आप जो नाना प्रकारके गणोंके साथ विहार करते 
हैं, यह मेरी माताको पसन्द नहीं है। 

यह सुनकर महादेवजी हँस पड़े और देवीको 
हँसाते हुए बोले--' प्रिये! बात तो ऐसी ही है, 
इसके लिये तुम्हें दुःख क्यों हुआ? में कभी 
हाथीके चमड़े लपेटता, कभी दिगम्बर बना 
रहता, श्मशानभूमिमें निवास करता, बिना घर- 
द्वारका होकर जंगलोंमें और पर्वतको कन्दराओंमें 
रहता तथा अपने गणोंके साथ घूमता-फिरता हूं । 
इसके लिये तुम्हें मातापर क्रोध नहीं करना 
चाहिये। तुम्हारी माताने सब ठीक ही कहा है। 
इस पृथ्वीपर प्राणियोंका माताके समान हितकारी 
कोई बन्धु-बान्धव नहीं है।' 

देवीने कहा-सुरेश्वर! मुझे अपने बन्धु- 
बान्धवोंसे कोई प्रयोजन नहीं है। आप वही करें, 
जिससे मुझे सुख हो। 

देवीका यह वचन सुनकर देवेश्वर महादेवजीने 
उन्हें प्रसन्न करनेके लिये उस पर्वतको छोड़ दिया 
और पत्नी तथा पार्षदोंको साथ ले देवताओं और 
सिद्धोसे सेवित सुमेरुपर्वतके लिये प्रस्थान किया। 


* दक्ष-यञ्च-विध्वंस * 


८७ 


दक्ष-यज्ञ-विध्वंस 
ऋषियोंने कहा--ब्रह्मन्‌! वैवस्वत मन्वन्तरमें | हुए। आदित्य,वसु, रुद्र, साध्य तथा मरुदूण--ये 
प्रचेताओंके पुत्र प्रजापति दक्षका अश्वमेध-यज्ञ| सब यज्ञमें भाग लेनेके लिये भगवान्‌ विष्णुके 


कैसे नष्ट हुआ? 


साथ वहाँ पधारे थे। ऊष्मप, धूमप, आज्यप तथा 


ब्रह्माजी बोले--ब्राह्मणो ! महादेवजीने सती- | सोमप नामवाले देवता भी अश्विनीकुमारोंके साथ 
देवीका प्रिय करनेकी इच्छासे जिस प्रकार दक्षके | वहाँ उपस्थित थे। ये तथा और भी अनेक भूत- 


यज्ञका विध्वंस किया था, उसका वर्णन करता 
हूँ। पूर्वकालकी बात है, महादेवजी मेरुगिरिके 
ज्योतिःस्थल नामक शिखरपर, जो सब प्रकारके 
रलोंसे विभूषित और पलंगकी भाँति फैला हुआ 
था, विराजमान थे। गिरिराजकुमारी पार्वती सदा 
उनके पार्श्वभागमें बैठी रहती थीं। आदित्य, वसु, 
अश्विनीकुमार, गुह्यकोंसहित कुबेर, महामुनि शुक्राचार्य 
तथा सनत्कुमार आदि महर्षि उनकी सेवामें उपस्थित 


रहते थे। अत्यन्त भयंकर राक्षस एवं महाबली न 
पिशाच, जो अनेक रूप धारण करनेवाले तथा | के खर लर, SI 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोसे सुसज्जित थे, भगवान्‌ र 


शिवके समीप रहा करते थे। भगवानूके पार्षद भी 
वहाँ मौजूद थे। वे सब अग्निके समान तेजस्वी 
जान पडते थे। महादेवजीको इच्छासे भगवान्‌ 
नन्दीश्वर भी वहाँ खड़े रहते थे। नदियोंमें श्रेष्ठ 
गङ्गाजी मूर्तिमती होकर उनको सेवामें संलग्न 
रहती थीं। इस प्रकार परम सौभाग्यशाली देवर्षियों 
और देवताओंसे पूजित होकर भगवान्‌ शङ्कर वहाँ 


सदा निवास करने लगे। कुछ कालके बाद | 


प्राणियोंका समुदाय वहाँ एकत्रित हुआ था। जरायुज, 
अण्डज, स्वेदज तथा उद्भिज भी उस यज्ञमें 
सम्मिलित थे। देवतालोग अपनी स्त्रियों तथा 
महर्षियोंके साथ वहाँ पधारे थे। 

देवताओंको वहाँ जाते देख गिरिराजकुमारी 
पार्वतीने भगवान्‌ शङ्करसे पूछा-' भगवन्‌! ये इन्द्र 
आदि देवता कहाँ जाते हैं ?' 


१७ ). 
र 


अ जे 
| 
क \ 


I 
MN 


र 


प्रजापति दक्षने शास्त्रोक्त विधिके अनुसार यज्ञ तट न 


करनेकी तैयारी की। उनके उस यज्ञमें इन्द्र आदि || 


सम्पूर्ण देवता स्वर्गसे आकर एकत्रित होने लगे। 
वे अग्निके समान तेजस्वी देवता दक्षके अनुरोधसे 
प्रकाशमान विमानोंपर बैठकर गङ्गाद्वारको गये | 
पृथ्वी, आकाश तथा स्वर्गलोकमें रहनेवाले सभी 
देवता प्रजापतिके पास हाथ जोड़कर उपस्थित 


1:९० 
Celie 
ट्री 2 र 
$. 29: 


महादेवजी बोले--महाभागे! प्रजापति दक्ष 
अश्वमेध-यज्ञ करते हैं । उसीमें सब देवता जा रहे हैं । 

देवीने पूछा--महाभाग | आप इस यज्ञमें क्यों 
नहीं जाते? ऐसी कौन-सी रुकावट है, जिससे 
आपका वहाँ जाना नहीं होता? 


८८ 


महादेवजी बोले--महाभागे! देवताओंने ही 
यह सब किया है। उन्होंने किसी भी यज्ञमें मेरा 
भाग नहीं रखा है। पहलेसे जो मार्ग चला आता 
है, उसीसे अपनेको भी चलना चाहिये! 

उमाने कहा--भगवन्‌! आप सब देवताओंमें 
श्रेष्ठ हें। आपके गुण और प्रभाव सबसे अधिक 
हैं। आप अपने तेज, यश और श्रीके द्वारा अजेय 
एवं अधृष्य हें । महाभाग! यज्ञमें आपके भागका 
जो यह निषेध है, इससे मुझे बड़ा दु:ख हुआ है। 
मेरे शरीरमें कम्प छा गया है। 

महादेवजी बोले- देवि! क्या तुम मुझे नहीं 
जानतीं! आज तुम्हें जो मोह हुआ है, उससे इन्द्र 
आदि देवताओंसहित सम्पूर्ण त्रिलोकी नष्ट हो सकती 
है। मैं ही यज्ञका स्वामी हूँ। मेरी ही सब लोग 
निरन्तर स्तुति करते हैं। मेरे ही संतोषके लिये सब 
लोग रथन्तर सामका गान करते हैं। ब्राह्मण वेदमन्त्रांसे 
मेरा ही यजन करते हैं तथा अध्वर्यु लोग यञ्ञमें 
मेरे ही लिये भागोंकी कल्पना करते हैं। 

प्राणोंके समान प्रियतमा पत्नीसे यों कहकर 


> 1 91 1 गे “टी 
श्र 7 22 ,, FUN 

) 
2226 a \ 


FS ४२-३१ / oe || 2? : त dd 2, 22 
19 49 ध र A His | अम वि yy 
By £ 22 “| व्ह i LA } Bs > 
ट्र 41 9 टु श्र I |; Hh, 
NS 
र 


4 hf”, 
\ 4561 222] 
0 ih WS, 
2 धट“ टु 
चि / कही i 
Ed 


Ss /) ] 7 } ¢ ब 
१ ह 
AY) (५ र द 
,) NY) / 2110 १८7 RS 4 
Dd 
००) 2 “क रि ८१, ८ Fe यु ८ 
“८१: 1४, 2 भि 27. 50 AS 
२०५ 1 4 


hh न ए ट 
0 दै टे ॥ हा टर र्ट ह वु क 
| 22४ ) है ५ हो i 1 ~ % 7 
0 if ॥ 6 प्र) 1, / १ i | 
F ८& ० 1 ४2८ 2 | / || ; i 5 ८ 1 FB 
LR, EE) 7 
१ प्रा 


तत 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भगवान्‌ शङ्करने अपने मुखसे क्रोधाग्निजनित एक 
महाभूतको सृष्टि को। फिर उससे कहा--' तुम 
मेरी आज्ञासे दक्षके यज्ञमें जाओ और उसका 
शीघ्र विनाश करो।' तब उसने रुद्रकी आज्ञासे 
सिंहका वेष धारण करके दक्षके यज्ञका विनाश 
कर डाला। उसने अपने कर्मका साक्षी बनानेके 
लिये अत्यन्त भयंकर भद्रकालीको भी साथ ले 
लिया था। भगवानका वह क्रोध वीरभद्रके नामसे 
विख्यात हुआ, जो श्मशानभूमिमें निवास करता 
है। उसने पार्वतीदेवीके खेदका निवारण किया 
था। वीरभद्रने अपने रोमकूपोंसे अनेक रुद्रगण 
उत्पन्न किये, जो रुद्रके समान ही वीर्यवान्‌ और 
पराक्रमी थे। वे सब सैकड़ों और हजारोंकी संख्यामें 
झुंड बनाकर उस यज्ञमण्डपमें गये। उनको 
किलकिलाहटसे समस्त आकाश गूँज उठा। अग्नि 
और सूर्यका प्रकाश मन्द पड़ गया। चारों ओर 
अन्धकार छा गया। उस समय वे समस्त रुद्रगण 
यज्ञमण्डपमें आग लगाने लगे; किसीने यूपोंको 
तोड़ डाला, किसीने उन्हें उखाड़ दिया, कोई 
सिंहनाद करता और कोई वहाँकी सब वस्तुओंको 
तहस-नहस कर डालता था। कितने ही वायुके 
समान वेगसे इधर-उधर दौड़ लगाने लगे। यज्ञपात्र 
चूर-चूर हो गये। वहाँके मण्डप ढह गये। ऐसा 
जान पड़ता था, आकाशसे तारे टूटकर गिर रहे 
हैं। कोई यज्ञमें रखे हुए भोज्य पदार्थोंको खाते 
और सब ओर लोगोंको डराते फिरते थे। कितने 
ही पर्वताकार भूत देवाङ्गनाओंको उठाकर फेंक 


0) ) i 
,/-///////|| देते थे। ऐसे गणोंके साथ प्रतापी वीरभद्रने पहुँचकर 


देवताओंद्वारा सुरक्षित यज्ञको भद्रकालीके सामने 


४४ 4/ | ही भस्म कर डाला। अन्य रुद्रगण सबको भय 
४ | उपजानेवाली गर्जना करने लगे। कुछ लोगोंने यज्ञका 
>| मस्तक काटकर भयंकर नाद किया। तब इन्द्र 


आदि देवताओं और प्रजापति दक्षने हाथ जोड़कर 


* दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति * 


पूछा--'बताइये, आप कौन हँ ?' 

वीरभद्रने कहा--में न देवता हूँ, न दैत्य हूँ। 
न इस यज्ञमें भोजन करने आया हूँ और न 
कौतूहलवश इसे देखनेको ही मेरा आना हुआ 
हे। मैं इस यज्ञका विध्वंस करनेके लिये आया 
हूँ । मेरा नाम वीरभद्र है । मैं रुद्रके कोपसे प्रकट 
हुआ हूँ । ये भद्रकाली हैँ। इनका प्रादुर्भाव 
पार्वतीदेवीके क्रोधसे हुआ है। ये देवाधिदेव 
महादेवजीके भेजनेसे यज्ञके समीप आयी हैं। 
राजेन्द्र! तुम देवदेव भगवान्‌ उमापतिकी शरणमें 
जाओ। उनका क्रोध भी वरदानके ही तुल्य है। 

तब प्रजापति दक्ष मन-ही-मन भगवान्‌ शङ्करको 
शरणमें गये । उन्होंने प्राण और अपानको हृदयमें 
रोककर यत्रपूर्वक उनका ध्यान किया। तब 
भगवान्‌ शिव प्रकट हुए और उन्होंने मुसकराकर 
पूछा--“कहो, तुम्हारा कौन-सा कार्य सिद्ध करूँ ?' 
तब दक्षने हाथ जोड़कर कहा--' भगवन्‌! यदि 
आप मुझपर प्रसन्न हैं अथवा यदि मैं आपका 
प्रिय एवं कृपापात्र हूँ तो मुझे यह वरदान दें-- 
“जो भी भोजन-सामग्री यहाँ खा-पी ली गयी, 
नष्ट कर दी गयी, यज्ञका जो सामान चूर-चूर 


८९ 


FEET | र 


A/D 


१ 
॥ si ॥॥॥| 
pI 


4] 
yy 
ig 
bi 


op 


5 त्र क // £ i 4 
हक ५ - छी 
7 dr hh <) 1/4 HET ih 
, 4:2८. / गरी, ८ 
i ty rT टु /; ( HONE ॥ .. 
Jl (1 शी 1 ijn | | त fi | ५1 की // ८/ 
Br i) ॥ शी \ NEES ४११: “| / 222 222 
हट 7४० दै । रं ४८८ A) 2८८ Lys ॥ 
22 4८८ ४ / |) | 
है 227 ५ 6 / ¢ ट्र 
४ /) 
NED i |, 


| ॥ | ॥ 


करके फेंक दिया गया, वह सब बहुत दिनोंसे 
यत्न करके संचित किया गया था। महेश्वर! 
आपको कृपासे यह व्यर्थ न जाय ।' 

ब्रह्माजीने कहा--भगवान्‌ शङ्करने 'तथास्तु' 
कहकर दक्षकी कामना पूर्ण की। प्रजापति दक्षने 
भगवान्‌से वरदान पाकर पृथ्वीपर घुटने टेक दिये 
और भगवान्‌ शिवका स्तवन आरम्भ किया। 


—— ममनकनी--गवह्िकीकक्रिरतीयल 7" 


दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति 


दक्ष बोले--देवदेवेश्वर ! आपको नमस्कार है ।| आपके हाथ और पैर सब ओर हें । नेत्र, मस्तक और 
अन्धकासुरको मारनेवाले रुद्र! आपको प्रणाम है।| मुख भी सब ओर हैं। आपके सब ओर कान हैं। 
देवेन्द्र! आप बलमे श्रेष्ठ और देवता तथा दानवोंद्वारा | आप संसारमें सबको व्याप्त करके स्थित हैं । शङ्कुकर्णः 
पूजित हैं।* आप सहस्राक्ष , विरूपाक्ष' और त्र्यक्ष' | महाकर्ण', कुम्भकर्णः, अर्णवालयः, गजेन्द्रकर्ण“, 
कहलाते हैं। यक्षराज कुबेरके आप इष्टदेव हैं।| गोकर्णः, शतकर्ण'', शतोदर*\, शतावर्तः, शतजिह्वः, 
* दक्ष उवाच--नमस्ते देवदेवेश नमस्तेऽन्धकसूदन। देवेन्द्र त्वं बलश्रेष्ठ देवदानवपूजित॥ 
१. सहस्रो नेत्रोंवाले, २. विकराल नेत्रोंवाले, ३. तीन नेत्रोंवाले, ४. कीलके समान नुकीले कानोंवाले, 
५. बड़े-बड़े कानोंवाले, ६. घड़ेके समान कानोंवाले, ७. समुद्र जिनका निवासस्थान है वे, ८. हाथीके समान 
कानोंवाले, ९. गायके समान कानोंवाले, १०. सैकड़ों कानोंवाले, ११. सैकड़ों उदरवाले, १२. सैकड़ों भॅवरवाले, 
१३. सैकड़ों जिह्लावाले। 


९० 


और सनातन हैं। आपको नमस्कार है। गायत्रीके 
उपासक आपका ही गान करते हैं। सूर्यके भक्त 
आपकी ही सूर्यरूपसे अर्चना करते हैं। आप देवता 
और दानवोंके रक्षक, ब्रह्मा तथा इन्द्र हैं। आप 
मूर्तिमान्‌, महामूर्ति और जलके भंडाररूप समुद्र 
हैं। जैसे गोशालामें गौएँ रहती हैं, उसी प्रकार 
आपमें सम्पूर्ण देवता निवास करते हैं। आपके 
शरीरमें में चन्द्रमा, अग्नि, वरुण, सूर्य, विष्णु, 
ब्रह्मा तथा बृहस्पतिको देखता हूँ । क्रिया, करण, 
कार्य, कर्ता, कारण, असत्‌, सदसत्‌, उत्पत्ति तथा 
प्रलय भी आप ही हैं। भव (सृष्टिकर्ता), शर्व, रुद्र 
(रुलानेवाले), वरद, पशुपति, अन्धकासुरघाती, 
त्रिजट, त्रिशीर्ष, त्रिशूलधारी, त्र्यम्बक, त्रिनेत्र और 
त्रिपुनाशक आप भगवान्‌ शिवको नमस्कार है। 

आप चण्ड (अत्यन्त क्रोधी), मुण्ड (सिर 
मुंडाये हुए), प्रचण्ड विश्वको धारण करनेवाले, 
दण्डी, शङ्ककर्ण तथा दण्डिदण्ड (दण्डधारियोंको 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


नमस्कार है। आप अप्रतिरूप हैं-आपके समान 
दूसरा कोई नहीं है। आपको नमस्कार है। आप 
विरूप (विकराल रूपवाले) होते हुए भी शिव 
(कल्याणमय) हैं। आप ही सूर्य और उनके 
स्वामी हैं। आपकी ध्वजा और पताकामें सूर्यके 
चिह्न हैं। आपको नमस्कार है । प्रमथगणोंके स्वामी 
आपको नमस्कार है। आपके कंधे वृषभके कंधेके 
समान मांसल हैं। आपको नमस्कार है। आप 
हिरण्यगर्भ एवं हिरण्यकवच हैं। आपको नमस्कार 
है। आप हिरण्य (सुवर्ण)-की चूडा धारण करनेवाले 
और हिरण्यपति हैं। आपको नमस्कार है। आप 
शत्रुओंके घातक, अत्यन्त क्रोधी तथा पत्तोंके 
समूहपर शयन करनेवाले हैं । आपको नमस्कार 
है। आपको स्तुति की गयी है, इस समय भी 
आपको स्तुति की जाती है तथा आप ही 
स्तुतिस्वरूप हैं। आपको नमस्कार है। आप 
स्वस्वरूप, सर्वभक्षी एवं सब भूतोंके अन्तरात्मा 


भी दण्ड देनेवाले) हैं। आपको नमस्कार है।|हैं। आपको नमस्कार है।* 


आप अर्धचण्डिकेश (अद्धनारीश्वर), शुष्क, 


आप ही होम और मन्त्र हैं। आपकी ध्वजा- 


विकृत, विलोहित, धूम्र और नीलग्रीव हैं। आपको | पताका श्वेत रंगकी है, आपको नमस्कार है। आप 


* सहस्राक्ष विरूपाक्ष त्र्यक्ष 
सर्वतः 


यक्षाधिपप्रिय । सर्वतःपाणिपादस्त्वं 
श्रुतिमाल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि। 


सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः ॥ 
शक रः महाकर्णः कुम्भकर्णोउर्णवालयः ॥ 
: शतावर्तः शतजिहः सनातनः॥ 


गजेन्द्रकर्णो गोकर्णः शतकर्णो नमोऽस्तु ते। 
गायन्ति त्वां गायत्रिणो अर्चयन्त्यर्कमर्किंणः। देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः॥ 
मूर्तिमांस्त्वं महामूर्तिः समुद्रः सरसां निधि: | त्वयि सर्वा देवता हि गावो गोष्ठ इवासते॥ 
त्वत्तः शरीरे पश्यामि सोममग्निजलेश्वरम्‌। आदित्यमथ विष्णुं च ब्रह्माणं सबृहस्पतिम्‌॥ 
क्रिया करणकार्ये च कर्ता कारणमेव च। असच्च सदसचैव तथैव प्रभवाप्ययौ॥ 
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च। पशूनां पतये चैव नमोऽस्त्वन्धकघातिने ॥ 


त्रिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिशूलवरधारिणे । त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरञ्ञाय वै नमः॥ 
नमश्चण्डाय मुण्डाय विश्वचण्डधराय च। दण्डिने शङ्कुकर्णाय दण्डिदण्डाय वै नमः॥ 
नमोऽर्धचण्डिकिशाय शुष्काय विकृताय च। विलोहिताय धूम्राय नीलग्रीवाय वै नमः॥ 
नमोऽस्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च। सूर्याय सूर्यपतये सूर्यध्वजपताकिने ॥ 
नमः प्रमथनाशाय वृषस्कन्धाय वै नमः। नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च॥ 
हिरण्यकृतचूडाय हिरण्यपतये नमः। शत्रुघाताय चण्डाय पर्णसङ्घशयाय च॥ 
नमः स्तुताय स्तुतये स्तूयमानाय वै नमः सर्वाय सर्वभक्षाय सर्वभूतान्तरात्मने ॥ 


* दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति * २१ 


म अनम्य और आप ही नमन करनेके योग्य हैं। 
आप हर्षमग्न होकर किलकारियाँ भरनेवाले हें । 
आपको नमस्कार है । सोते हुए, सोये हुए, सोकर 
उठे हुए, खडे हुए और दौड़ते हुए आपको नमस्कार 
है। कुबडे और कुटिलरूपमें आपको नमस्कार 
है। आप सदा ताण्डव नृत्य करनेवाले और मुखसे 
बाजा बजानेवाले हैं। आपको नमस्कार है। आप 
बाधा निवारण करनेवाले, लुब्ध एवं गाना-बजाना 
करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। ज्येष्ठ और 
श्रेष्टरूपमें आपको नमस्कार है। बलका मन्थन 
करनेवाले आपको नमस्कार है। उग्र रूपवाले आपको 
सदा नमस्कार है। दस भुजाओंवाले आपको नित्य 
प्रणाम है । हाथमें कपाल धारण करनेवाले आपको 
नमस्कार है। श्वेत भस्म आपको अधिक प्रिय है। 
आप भयभीत करनेवाले, भयंकर एवं कठोर ब्रत 
धारण करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। 
आपका मुख नाना प्रकारसे विकृत है, जिह्वा 
तलवारके समान है और दाँत बड़े भयंकर हैं। 
पक्ष, मास और लवार्ध आदि कालके भेद आपके 
ही स्वरूप हैं। आपको तूँबी और वीणा बहुत ही 
प्रिय है। आपको नमस्कार है। आपका रूप घोर 
और अघोर दोनों ही है। आप घोर और अघोरतर 
हैं; ऐसे होते हुए भी आप शिव, शान्त तथा 
अत्यन्त शान्त हैं। आपको नमस्कार है। शुद्ध 
बुद्धिरूप आपको नमस्कार है। सबको बाँटना 


आप अधिक पसन्द करते हैं। आप पवन, सूर्य 
एवं सांख्यपरायण हैं। आप एक प्रचण्ड घण्टा 
धारण करनेवाले और घण्टा-ध्वनिके समान बोलनेवाले 
हैं। आपके पास बराबर घण्टा रहा करता है। 
आप लाखों घण्टेवाले हैं | घण्टोंकी माला आपको 
अधिक प्रिय है। मैं आपको प्रणाम करता हूं | 
आप प्राणोंको दण्ड देनेवाले, नित्य एवं लोहितरूप 
हैं। आपको नमस्कार है। आप हूं-हुं करनेवाले, 
रुद्र एवं भगाकारप्रिय हैं। आपको नमस्कार है। 
आपका कहीं पार नहीं है। आप सदा पर्वतीय 
वृक्षोंको अधिक पसन्द करते हें । आपको नमस्कार 
है। यज्ञोंके अधिपतिरूपमें आपको नमस्कार है। 
आप भूत एवं प्रस्तुत (वर्तमान) -रूप हैं। आपको 
नमस्कार है। आप यज्ञवाहक, जितेन्द्रिय, सत्यस्वरूप, 
भग, तट, तटपर होने योग्य तथा तटिनीपति 
(समुद्र) हैं। आपको नमस्कार है । आप अन्नदाता, 
अन्नपति और अन्नके भोगी हैं। आपको नमस्कार 
है। आपके सहस्रों मस्तक और सहस्रं चरण हैं। 
आप सहस्रों शूल उठाये रहनेवाले और सहस्रं 
नेत्रोंवाले हैं। आपको नमस्कार है। आपका वर्ण 
उदयकालीन सूर्यके समान लाल है। आप बालकरूप 
धारण करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। आप 
बालसूर्यस्वरूप हैं और काल आपका खिलौना 
है । आपको नमस्कार है । आप शुद्ध, बुद्ध, क्षोभण 
तथा क्षयरूप हैं। आपको नमस्कार है।* 


* नमो होमाय मन्त्राय शुक्लध्वजपताकिने। नमोऽनम्याय नम्याय नमः किलकिलाय च॥ 
नमस्त्वां शयमानाय शयितायोत्थिताय च। स्थिताय धावमानाय कुब्जाय कुटिलाय च॥ 
नमो नर्तनशीलाय मुखवादित्रकारिणे। बाधापहाय लुब्धाय गीतवादित्रकारिणे ॥ 
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च।उग्राय च नमो नित्यं नमश्च दशबाहवे॥ 
नमः कपालहस्ताय सितभस्मप्रियाय च। विभीषणाय भीमाय भौष्मव्रतधराय च॥ 
नानाविकृतवक्त्राय खड्गजिह्लोग्रदंष्टिणे। पक्षमासलवार्धाय तुम्बीवीणाप्रियाय च॥ 
अघोरघोररूपाय घोराघोरतराय च। नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततमाय च॥ 
नमो बुद्धाय शुद्धाय संविभागप्रियाय च। पवनाय पतङ्गाय नमः सांख्यपराय च॥ 
नमश्चण्डैकघण्टाय घण्टाजल्पाय घण्टिने। सहस्रशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च॥ 


९२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ट केश गङ्ाजीको तरङ्गोंसे अङ्कित रहते 
हैं। आप अपने मस्तकके बाल खुले रखते हैं। 
आप [संध्यादि] छः कमोमें निष्ठा रखनेवाले हें 
तथा [सृष्टि आदि] तीन कमाँका निरन्तर पालन 
करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। आप वर्णो 
और आश्रमोंके पृथक्‌ -पृथक्‌ धर्मको विधिपूर्वक 
प्रवृत्ति करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। आप 
श्रेष्ठ, ज्येष्ठ तथा पक्षियोंके समान कलकल शब्द 
करनेवाले हैं । आपको नमस्कार है। आपके नेत्र 
श्वेत, पीले, काले और लाल रंगवाले हैं। आप 
धर्म, काम, अर्थ, मोक्ष, क्रथ (संहार), क्रथन 
(संहारकर्ता), सांख्य, सांख्यप्रधान और योगके 
अधिपति हैं। आपको नमस्कार है। आप रथ- 
संचारयोग्य सड़कसे रथपर बैठकर चलते हें । 
चौराहा आपका मार्ग है। आपको नमस्कार है। 
आप काला मृगचर्म ओढते और सर्पका यज्ञोपवीत 
पहनते हैं। ईशान! आप रुद्रसमुदायरूप हैं। 
हरिकेश (पीले केशवाले) ! आपको नमस्कार है। 
व्यक्ताव्यक्तस्वरूप अम्बिकानाथ ! आप त्रिनेत्रधारीको 
नमस्कार है। काल और कामदेवके मदको 
इच्छानुसार चूर्ण करनेवाले तथा दुष्टों और उद्दण्डोंका 
नाश करनेवाले महेश्वर! आपको नमस्कार है। 
सबके द्वारा निन्दित और सबके संहारक सद्योजात! 
आपको नमस्कार है । दूसरोंको उन्मत्त बनानेवाले | आपके ही स्वरूप हैं। बैलोंके ककुद (थूहे) 
सैकड़ों आवर्तोसे युक्त शिव! आपके मस्तकके | और पर्वतोंके शिखर भी आप ही हैं।* आप 
बाल गङ्गाजीके जलसे भीगे रहते हैं। आपको | मुगोंमें मृगराज सिंह, सर्पोमें तक्षक और शेषनाग, 
प्राणदण्डाय नित्याय नमस्ते लोहिताय च। हूंहूंकाराय रुद्राया भगाकारप्रियाय च॥ 
नमोऽपारवते नित्यं गिरिवृक्षप्रियाय च। नमो यज्ञाधिपतये भूताय प्रस्तुताय च॥ 
यज्ञवाहाय दान्ताय तथ्याय च भगाय च। नमस्तटाय तट्याय तटिनीपतये नमः॥ 
अन्नदायान्नपतये नमस्त्वन्नभुजाय च। नम: सहस्रशीर्षाय सहस्रचरणाय च॥ 
सहस्रोद्यतशूलाय सहस्रनयनाय च । नमो बालार्कवर्णाय बालरूपधराय च॥ 
नमो बालार्करूपाय कालक्रोडनकाय च। नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणाय क्षयाय च॥ 


* तरङ्गाङ्कितकेशाय मुक्तकेशाय वै नमः। नमः षट्कर्मनिष्ठाय त्रिकर्मनियताय च॥ 
वर्णाश्रमाणां विधिवत्पृथग्धर्मप्रवतिने। नमः श्रेष्ठाय ज्येष्ठाय नमः कलकलाय च॥ 


नमस्कार है । चन्द्रार्धसंयुगावर्त और मेघावर्त नामसे 
पुकारे जानेवाले! आपको नमस्कार है। आप 
अन्न-दान करनेवाले, अन्नदाताओंके प्रभु, अन्नभोक्ता 
और रक्षक हैं। आपको नमस्कार है। आप ही 
प्रलयकालीन अग्नि हैं। देवदेवेश्वर! आप ही 
जरायुज, अण्डज, स्वेदज और उद्भिज्ज-ये चार 
प्रकारके जीव हैं। चराचर जगत्को सृष्टि और 
संहार करनेवाले भी आप ही हैं। 

विश्वेश्वर! आप ही ब्रह्मा हैं । जलमें स्थित जो 
ब्रह्म है, उसे आपका ही स्वरूप बतलाते हैं। आप 
ही सबकी परम योनि हैं। चन्द्रमा और ज्योतिके 
भंडार भी आप ही हैं। ब्रह्मवादी महर्षि आपको 
ही ऋक , साम तथा ३#कार कहते हैं। सामगान 
करनेवाले ब्रह्मवेत्ता तथा श्रेष्ठ देवता 'हायि हायि 
हरे हायि हुवा हाव' आदि साम-ऋचाओंका 
निरन्तर उच्चारण करते हुए आपका ही यशोगान 
करते हें । आप ही यजुर्वेद, ऋगवेद, सामवेद तथा 
अथर्ववेदमय हैं । ब्रह्मवेत्ता कल्प और उपनिषदादिके 
समूहोंसे आपके ही स्वरूपका अध्ययन करते हैं। 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र आदि जो-जो वर्ण 
और आश्रम हैं, वह सब आप ही हैं। बिजलीकी 
चमक, मेघको गर्जना, संवत्सर, ऋतु, मास, पक्ष, 
कला, काष्ठा, निमेष, नक्षत्र और युग-सब 


» दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति * 


_ क्षीरसागर, मन्त्रोंमें प्रणव, शस्त्रोंमें वज्र 
और ब्रतोंमें सत्य हैं। आप ही इच्छा, राग, द्वेष, 
मोह, शान्ति, क्षमा, व्यवसाय (दृढ निश्चय), 
धैर्य, लोभ, काम, क्रोध, जय और पराजय हैँ। 
आप गदा, बाण, धनुष, खट्वाङ्ग और मुदूर 
धारण करनेवाले हैं। आप ही छेदन, भेदन और 
प्रहार करनेवाले हैं। नेता और मन्ता (आदर 
देनेवाले) भी आप ही माने गये हैं। [मनूक्त] दस 
लक्षणोंवाला धर्म, अर्थ एवं काम भी आपके ही 
स्वरूप हैं। चन्द्रमा, समुद्र, नदी, छोटा तालाब, 
सरोवर, लता, बेल, घास, अन्न, पशु, मृग और 
पक्षी भी आप ही हें । द्रव्य, कर्म और गुणोंका 
आरम्भ भी आपसे ही होता है। आप ही समयपर 
फूल और फल देनेवाले हैं। आदि, अन्त, मध्य, 
गायत्री और अकार भी आप ही हैं। 
हरा, लाल, काला, नीला, पीला, अरुण, 
चितकबरा, कपिल, बभ्रु (भूरा), फाखता और 
श्याम आदि रंग भी आप ही हैं। आप सुवर्णरेता 
(अग्रि)-के नामसे विख्यात हैं। आप ही सुवर्ण 
माने गये हैं। सुवर्ण आपका नाम है और सुवर्ण 


९३ 


आपको प्रिय है। आप ही इन्द्र, यम, वरुण, 
कुबेर, वायु, प्रज्वलित अग्नि, स्वर्भानु (राहु) 
और भानु (सूर्य) हैं। होता (हवन करनेवाले), 
होत्र (हवन), होम्य (हवनद्वारा पूज्य), हुत 
(हवि) और प्रभु भी आप ही हैं। त्रिसौपर्ण ऋचा 
और यजुर्वेदका शतरुद्रिय आपका ही स्वरूप है। 
आप पतित्रोंमें पवित्र तथा मङ्गलोंके भी मङ्गल 
हैं। आप ही प्राण, रजोगुण, तमोगुण तथा 
सत्त्वगुण हें । प्राण, अपान, समान, उदान, व्यान, 
उन्मेष-निमेष ( आँखका खोलना-मीचना), भूख, 
प्यास तथा जृम्भा (जँभाई) हैं। आप लोहिताङ्ग 
(लाल शरीरवाले), दंष्ट्री (दाढोंवाले), महावक्त्र 
(बड़े मुखवाले), महोदर (बड़े पेटवाले), शुचिरोमा 
(पवित्र रोयेंवाले), हरिच्छ्मश्रु (पीली दाढ़ी- 
मूँछवाले), ऊर्ध्वकेश (ऊपर उठे हुए केशवाले) 
तथा चलाचल (स्थावर-जङ्गम) हैं। गीत, वाद्य 
और नृत्य आपके ही अङ्ग हैं। गाना-बजाना 
आपको बहुत प्रिय है। आप ही मत्स्य, उसे 
जीवन देनेवाले जल और उसे फॅसानेवाले जाल 
हैं। आपको कोई जीत नहीं सकता। आप 


कृष्णरक्तेक्षणाय 
योगाधिपतये 


श्वेतपिङ्गलनेत्राय 
सांख्याय सांख्यमुख्याय 
कुष्णाजिनोत्तरीयाय 

त्र्यम्बकायाम्बिकानाथ व्यक्ताव्यक्त 
सर्वगर्हित सर्वज्न सद्योजात 
चन्द्रार्धसंयुगावर्त मेघावर्त 
अन्नभोक्त्रे च 
त्वमेव 


नमोऽस्तु 


देवदेवेश 


च। धर्मकामार्थमोक्षाय 
नमः। नमो 
व्यालयज्ञोपवीतिने। ईशान रुद्रसंघात हरिकेश 
नमोऽस्तु ते। कालकामदकामञ्न 
ते। उन्मादनशतावर्त 
नमोऽस्तु ते। नमोऽन्नदानकत्रे च 
गोप्त्रे च त्वमेव प्रलयानल। जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजोद्भिज एव च॥ 
भूतग्रामश्चतुर्विधः। चराचरस्य स्रष्टा त्वं प्रतिहतां त्वमेव च॥ 


क्रथाय क्रथनाय च॥ 
रथ्याधिरथ्याय चतुष्पथपथाय च॥ 

नमोऽस्तु ते॥ 
दुष्टोद्वृत्तनिषूदन ॥ 
गङ्गातोयारद्रमूर्धज ॥ 
अन्नदप्रभवे नमः॥ 


त्वमेव ब्रह्मा विश्वेश अप्सु ब्रह्म वदन्ति ते। सर्वस्य परमा योनिः सुधांशो ज्योतिषां निधि: ॥ 


ऋक्सामानि तथोङ्कारमाहुस्त्वां 

गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठाः सामगा 
पठ्यसे ब्रह्मविद्धिस्त्वं कल्पोपनिषदां 
त्वमेवाश्रमसंघाश्च विद्युत्स्तनितमेव 
कला 


ब्रह्मवादिनः। हायि हायि हरे हायि हुवा हावेति वासकृत्‌॥ 
ब्रह्मवादिनः । यजुर्मय 
गणैः। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णाश्रमाश्च ये॥ 

च। संवत्सरस्त्वमृतवो मासा 
काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगानि च। वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च॥ 


ऋङ्मयश्च सामाथर्वयुतस्तथा ॥ 


मासार्धमेव च॥ 


९४ * संक्षिप्त ब्रहापुराण» 


__ लाल रंगकी माला और वस्त्र धारण करते 
हैं। पर्वत एवं वाणीके स्वामी हें । पार्वतीजीके 
प्रियतम हैं । शिल्पकारोंके स्वामी, शिल्पियोंमें श्रेष्ठ 
तथा समस्त शिल्पकारोंके प्रवर्तक हैं। आपने ही 
भगके नेत्रोंका विनाश किया है। आप अत्यन्त 
क्रोधी हें । पूषाके दांत भी आपने ही तोडे हैं। 
स्वाहा, स्वधा, वषट्कार और नमस्कार--सब 
आप ही हैं। आपको नमस्कार है। आपका व्रत 
गूढ रहता है। आप स्वयं भी गूढ़ हैं तथा गूढ़ 
व्रतका आचरण करनेवाले महापुरुष सदा आपकी 
सेवामें रहते हैं। आप ही तरने और तारनेवाले हें । 
सब भूतोंमें आप ही संचालकरूपसे स्थित हें । 
धाता (धारण करनेवाले), विधाता (विधान 
करनेवाले), संधाता (जोडुनेवाले), निधाता (बीज 
डालनेवाले), धारण, धर, तप, ब्रह्म, सत्य, 
ब्रह्मचर्यं तथा आर्जव (सरलता) आपके ही नाम 
हैं। आप सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा, सब भूतोंको 
उत्पन्न करनेवाले, भूतस्वरूप, भूत, भविष्य तथा 
वर्तमानके उद्भावक, भूर्लोक, भुवर्लोक, स्वलोक, 


जलव्याल (पानीमें रहनेवाले साँप) और कुरीचर 
(एकान्तवासी गृहस्थ) हैं। आप ही विकाल 
(विपरीत काल), सुकाल, दुष्काल तथा कालनाशक 
हैं। मृत्यु, अक्षय एवं अन्त भी आप ही हैं। आप 
क्षमा, माया एवं किरणोंका प्रसार करनेवाले हैं। 

आप संवर्त (प्रलयकाल), वर्तक (नित्य 
विद्यमान), संवर्तक (प्रलयकालीन) और बलाहक 
(मेघ) हैं। आप घण्टा धारण करनेके कारण 
घण्टाकी, घण्टकी और घण्टी कहलाते हैं। 
मस्तकपर चोटी धारण करते हैं। खारे पानीका 
समुद्र आपका ही स्वरूप है।* आप ब्रह्मा हैं। 
आपके मुखमें कालाग्निका निवास है। दण्ड 
धारण करनेवाले, सिर मुँडाये रहनेवाले तथा 
त्रिदण्ड धारण करनेवाले यति आपके ही स्वरूप 
हैं। चारों युग, चारों वेद, चार प्रकारके होता और 
चौराहा आप ही हैं। चारों आश्रमोंके नेता और 
चारों वर्णोकी उत्पत्ति करनेवाले भी आप ही हैं। 
क्ष (विनाशी),अक्षर (अविनाशी), प्रिय, धूर्त, 
गणोंद्वारा गणनीय एवं गणपति भी आप ही हैं। 


* सिंहो मृगाणां च पतिस्तक्षकोऽनन्तभोगिनाम्‌। क्षीरोदो ह्युदधीनां च मन्त्राणां प्रणवस्तथा॥ 
वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च। त्वमेवेच्छा च द्वेषश्च रागो मोहः शमः क्षमा॥ 
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ। त्वं गदी त्वं शरी चापी खट्वाङ्गी मुदरी तथा॥ 
छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च नेता मन्तासि नो मतः। दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च॥ 
इन्दुः समुद्रः सरितः पल्ल्चलानि सरांसि च। लतावल्यस्तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः॥ 
ट्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः। आदिश्चान्तश्च मध्यश्च गायत्र्योङ्कार एव च॥ 
हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथारुणः। कद्रुश्च कपिलो बभ्रुः कपोतो मेचकस्तथा॥ 
सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्णश्चाप्यथो मतः। सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च॥ 
त्वमिन्द्रश्च यमश्चैव वरुणो धनदोऽनिलः। उत्फुल्लश्चित्रभानु्च स्वर्भानुर्भान्रेव च॥ 
होत्रं होता च होम्यं च हुतं चैव तथा प्रभुः। त्रिसौपर्णस्तथा ब्रह्मन्‌ यजुषां शतरुद्रियम्‌॥ 
पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम्‌। प्राणश्च त्वं रजश्च त्वं तमः सत्त्वयुतस्तथा॥ 
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च। उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुत्तड्‌ जृम्भा तथैव च॥ 
लोहिताङ्गश्च दंष्टी च महावक्त्रो महोदर: । शुचिरोमा हरिच्छ्मश्रुरूध्वकेशश्चलाचलः ॥ 
गीतवादित्रनृत्याङ्गो गीतवादनकप्रियः । मत्स्यो जालो जलोऽजय्यो जलव्यालः कुटीचरः ॥ 
विकालश्च सुकालश्च दुष्कालः कालनाशनः। मृत्युश्चैवाक्षयोऽन्तश्च क्षमा माया करोत्करः॥ 
संवर्तो वर्तकश्चैव संवर्तकबलाहकौ। घण्टाकी घण्टकी घण्टी चूडालो लवणोदधिः॥ 


* दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति * २५ 


र अग्नि और महेश्वर हैं। ब्रह्मावर्त, सुरावर्त | निवारण किये जाने योग्य), दुर्विषह (असह्य), 
और कामावर्त आपके ही नाम हैं। आपको | दुस्सह और दुरतिक्रम (दुर्लङ्घ्य) हैं। आपको 
नमस्कार है। आप कामदेवके विग्रहको दग्ध | धारण करना या वशमें लाना कठिन है। आप 
करनेवाले हैं। कर्णिकार (कनेर) पुष्पोंको माला | नित्य दुर्दम्य (कठिनतासे दमन करने योग्य), 
आपको अधिक प्रिय है। आप गौओंके नेता, | विजय एवं जय हैं। आप शश (खरगोश) -रूप 
गोप्रचारक (इन्द्रियोंके संचालक) तथा गौओंके | हैं। चन्द्रमा आपके नेत्र हैं। आप एक ही साथ 
स्वामी नन्दीपर सवारी करनेवाले हैं। शीत और उष्ण दोनों ही धारण करते हैं। क्षुधा, 
तीनों लोकोंकी रक्षा आपके ही हाथोंमें है।| तृषा, बुढापा, आधि (मानसिक पीड़ा) और व्याधि 
गोविन्द (गोरक्षक), गोपालक और गौओंके मार्ग | भी आप ही हैं। व्याधिके नाशक और पालक भी 
भी आप ही हैं। आपका मुख पूर्ण चन्द्रके समान | आप ही हैं। आप सहन करने योग्य, यज्ञरूपी 
आह्लादक है। आप सुन्दर मुखवाले हें । जिनका | मृगके मारनेवाले व्याध, व्याधियोंके आकर (भंडार) 
मुख सुन्दर नहीं है, जो मुखसे रहित हैं, जिनके | तथा अकर (कुछ भी न करनेवाले) हैं। आप 
चार या अनेक मुख हैं तथा जो सदा युद्धमें | शिखण्डी (मोरपंखधारी), पुण्डरीक (कमलरूप) 
सम्मुख डटे रहते हैं, वे सब भी आपके ही | तथा पुण्डरीकलोचन हैं। दण्डधृक्‌ ', चक्रदण्डः 
स्वरूप हैं। आप हिरण्यगर्भ (ब्रह्मा), शकुनि (वाज), | तथा रौद्रभागाविनाशन*-- ये सब आपके ही नाम 
धनद (धन देनेवाले), धनके स्वामी, विराट्‌, | हैं आप विष, अमृत, देवपेय, दुग्ध, सोम, 
अधर्मका नाश करनेवाले, महादक्ष, दण्डधारी तथा | मधु, जल तथा सब कुछ पान करनेवाले हैं। बल 
युद्धके प्रेमी हैं। खड़े रहनेवाले, स्थिर, स्थाणु, | और अबल सब आप ही हैं। 

निष्कम्प, अत्यन्त निश्चल, दुर्वारण (कठिनतासे| आप धर्ममय वृषभके शरीरपर सवार होने 


१. दण्डधारी, २. चक्रद्वारा दण्ड देनेवाले, ३. रुद्रके भागका नाश न होने देनेवाले । 

* ब्रह्मा कालाग्निवक्त्रश्च दण्डो मुण्डस्त्रिदण्डधृक्‌ । चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः | 
चातुराश्रम्यनेता च चातुर्वर्ण्यकरश्च ह। क्षराक्षरः प्रियो धूर्तो गणैर्गण्यो गणाधिपः ॥ 
रक्तमाल्याम्बरधरो गिरीशो गिरिजाप्रियः । शिल्पीशः शिल्पिनः श्रेष्ठः सर्वशिल्पिप्रवर्तकः ॥ 
भगनेत्रान्तकश्चण्डः पूष्णो दन्तविनाशनः । स्वाहा स्वधा वषट्कारो नमस्कार नमोऽस्तु ते॥ 
गूढव्रतश्च गूढश्च गूढव्रतनिषेवितः । तरणस्तारणश्चैव सर्वभूतेषु तारणः ॥ 
धाता विधाता संधाता निधाता धारणो धर:। तपो ब्रह्म च सत्यं च ब्रह्मचर्यं तथाऽऽर्जवम्‌॥ 
भूतात्मा भूतकृद्भूतो भूतभव्यभवोद्भवः। भूर्भुवः स्वरितश्चैव भूतो हम्रिमहे श्वर: ॥ 


ब्रह्मावर्तः सुरावर्तः कामावर्त नमोऽस्तु ते। कामबनिम्बविनिर्हन्ता कर्णिकारस्रजप्रियः ॥ 
गोनेता गोप्रचारश्च गोवृषेश्वरवाहनः । त्रैलोक्यगोप्ता गोविन्दो गोप्ता गोमार्ग एव च॥ 
अखण्डचन्द्राभिमुखः सुमुखो दुर्मुखोऽमुखः। चतुर्मुखो बहुमुखो रणेष्वभिमुखः सदा॥ 
हिरण्यगर्भः शकुनिर्धनदोऽर्थपतिर्विराट्‌। अधर्महा महादक्षो दण्डधारो रणप्रियः ॥ 


तिष्ठन्‌ स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पश्च सुनिश्चलः। दुर्वारणो दुर्विषहो दुःसहो दुरतिक्रमः॥ 
दुर्धरो दुर्वशो नित्यो दुर्दपो विजयो जयः। शशः शशाङ्कनयनः शीतोष्णः क्षुत्तृषा जरा॥ 
आधयो व्याधयश्चैव व्याधिहा व्याधिपश्च यः। सह्यो यज्ञमृगव्याधो व्याधीनामाकरोऽकरः॥ 
शिखण्डी पुण्डरीकश्च पुण्डरीकावलोकनः। दण्डधृकू चक्रदण्डश्च रौद्रभागाविनाशनः॥ 


९६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


योग्य हैं, वृषभस्वरूप हैं। आपके नेत्र वृषभके | हूँ। जो रात्रिमें राहुके मुखमें प्रवेश करके चन्द्रमाका 


नेत्रोंके समान हैं । आप वृषभके नामसे लोकमें 
विख्यात हैं । सम्पूर्ण लोक आपका संस्कार 
(पूजन और अभिषेक) करता है। शिव! चन्द्रमा 
और सूर्य आपके नेत्र, ब्रह्माजी हृदय, अग्रिष्टोम 
शरीर और धर्मकर्म शृङ्गार हैं। ब्रह्मा, विष्णु तथा 
प्राचीन ऋषि भी आपके माहात्म्यको यथार्थरूपसे 
जाननेमें समर्थ नहीं हैं। भगवन्‌! आपकी कल्याणमयी 
एवं सूक्ष्म जो मूर्तियाँ हैं, उनका मुझे दर्शन हो। 
आप उन मूर्तियोंके द्वारा मेरी सब ओरसे रक्षा 
करें-ठीक वैसे ही, जैसे पिता अपने औरस 
पुत्रकी रक्षा करता है। अनघ! आपको नमस्कार 
है। मैं रक्षा करने योग्य हं। आप मेरी रक्षा करें। 
आप भक्तोंपर कृपा करनेवाले भगवान्‌ हैं और मैं 
सदा ही आपमें भक्ति रखता हूँ। 

जो खोटी दृष्टि रखनेवाले अनेक सहस्र 


अमृत पीते हैं और केतु बनकर सूर्यको भी ग्रस 
लेते हैं तथा जो अग्रि और सोमस्वरूप हैं, उन 
भगवानूकी मैं शरण लेता हूँ। समस्त देहधारियोंकी 
देहोंमें स्थित, अँगूठेके बराबर आकारवाले जितने 
भी जीवात्मा हैं, वे सब आपके ही स्वरूप हैं; 
अतः वे सदा मेरी रक्षा करें और सदा मुझे तृप्त 
बनाये रखें। जो अभी उत्पन्न नहीं हुए हैं तथा जो 
जलके भीतर स्थित हैं, उन सब गर्भोको जिनसे 
स्वाहा (पुष्टि) प्राप्त होती है तथा जिनकी कृपासे 
उन्हें स्वधा (स्वादिष्ट रस)-का आस्वादन सुलभ 
होता है, जो शरीरके भीतर रहकर स्वयं नहीं रोते 
और प्राणियोंको रुलाते हैं, जो सबको हर्ष प्रदान 
करते, किंतु स्वयं हर्षका अनुभव नहीं करते, उन 
सबको शिवरूपमें सदा-सर्वदा नमस्कार है। 
जो समुद्र, नदी, दुर्गम स्थान, पर्वत, गुफा, 


पुरुषोंको अपनी मायासे आवृत करके अकेले ही | वृक्षोंकी जड, गोशाला, अगम्य पथ, गहन वन, 
समुद्रके भीतर निवास करते हैं, वे भगवान्‌ | चौराहा, सड़क, सभा, गजशाला, अश्वशाला,रथशाला, 
प्रतिदिन मेरे रक्षक हों। निद्रासे रहित, प्राणोंको | प्राचीन वाटिका, पुराने घर, पाँचों भूत, दिशा, 
वशमें रखनेवाले, सत्त्वगुणमें स्थित, समदर्शी | विदिशा, इन्द्र और सूर्यके मध्य, चन्द्रमा और 
योगिजन योगाभ्यास करते समय जिनके ज्योतिर्मय | सूर्यकी किरण तथा रसातलमें जो शिवस्वरूप 
स्वरूपका दर्शन करते हैं, उन योगात्माको नमस्कार | जीव रहते हैं और उन स्थानोंसे परे जिनकी 
है। जो प्रलयकाल उपस्थित होनेपर सम्पूर्ण | स्थिति है, उन सबको सब प्रकारसे नमस्कार है, 
भूतोंको अपना ग्रास बनाकर जलके भीतर शयन | नमस्कार है, नमस्कार है।* भगवन्‌! आप सर्वस्वरूप, 
करते हैं, उन भगवान्‌ जलशायीको मैं शरण लेता | सर्वव्यापी देवता, सम्पूर्ण भूतोंके स्वामी, सबको 


क्षीरसोमपः । मधुपश्चापपश्चैव सर्वपश्च बलाबलः ॥ 
वृषभलोचनः । वृषभश्चैव विख्यातो लोकानां लोकसंस्कृतः ॥ 
चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयं च पितामहः। आग्निष्टोमस्तथा देहो धर्मकर्मप्रसाधितः॥ 
न ब्रह्मान च गोविन्दः पुराणऋषयो न च। माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव॥ 
शिवा या मूर्तयः सूक्ष्मास्ते मह्यं यान्तु दर्शनम्‌। ताभिर्मां सर्वतो रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम्‌॥ 
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते। भक्तानुकम्पी भगवान्‌ भक्तश्चाहं सदा त्वयि॥ 
यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामावृत्य दुर्दुशाम्‌ । तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ॥ 
यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः । ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नम: ॥ 
सम्भक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते समुपस्थिते। यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽम्बुशायिनम्‌ ॥ 


* विषपोऽमृतपश्चैव सुरापः 
वृषाङ्गवाह्यो वृषभस्तथा 


* दक्षद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति * 


९७ 


उत्पत्तिके कारण तथा सम्पूर्ण भूतोंके अन्तरात्मा | होती है। जैसे सम्पूर्ण देवताओंमें भगवान्‌ शिव 


हैं । इसीलिये आपको पृथक्‌ निमन्त्रित नहीं किया 
गया। देव! भाँति-भाँतिको दक्षिणाबाले यज्ञोंद्वारा 
आपका ही यजन किया जाता है। आप ही सबके 
कर्ता-धर्ता हैं, इसलिये आपको मैंने निमन्त्रित 
नहीं किया। अथवा देव! आपको सूक्ष्म-दुर्बोध 
मायासे में मोहित था। इसी कारण आपको निमन्त्रण 
नहीं दिया। देवेश्वर! मुझपर प्रसन्न होइये। आप 
ही मुझे शरण देनेवाले हैं। आप ही मेरी गति 
और प्रतिष्ठा हैं, दूसरा कोई नहीं है। ऐसा मेरा दृढ़ 
विश्वास है।* 

इस प्रकार महादेबजीकी स्तुति करके प्रजापति 
दक्ष चुप हो गये। तब भगवान्‌ शिवने कहा-- 
“उत्तम व्रतका पालन करनेवाले दक्ष! मैं तुम्हारे 
इस स्तोत्रसे बहुत प्रसन्न हूं। अधिक कहनेसे क्या 


श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार सब स्तोत्रोंमें यह दक्षनिर्मित 
स्तोत्र श्रेष्ठ है। जो लोग यश, स्वर्ग, देवताओंका 
ऐश्वर्य, धन, विजय और विद्या आदिकी अभिलाषा 
रखते हैं, उन्हें यन्नपूर्वक भक्तिके साथ इस 
स्तोत्रद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति करनी चाहिये। 
रोगी, दुःखी, दीन, भय आदिसे ग्रस्त तथा राज- 
काजमें नियुक्त मनुष्य इस स्तोत्रके प्रभावसे महान्‌ 
भयसे मुक्त हो जाता है तथा भगवान्‌ शिवसे इस 
लोकमें सुख पाकर उसी शरीरसे गणोंका स्वामी 
बन जाता है। यक्ष, पिशाच, नाग और विनायक 
उस मनुष्यके घरमें विश्न नहीं डालते, जिसके 
यहाँ भगवान्‌ शिवकी स्तुति होती है। दक्षद्वारा 
किये हुए इस स्तोत्रका पाठ करनेवाला मनुष्य 
सब पापोंसे मुक्त हो जाता है और मरनेके बाद 


लाभ, तुम्हें मेरा सामीप्य प्राप्त होगा।' यों कहकर | देवताओंद्वारा पूजित होता है। इस परम गोपनीय 
देवेश्वर महादेवजी अपनी पत्नी और पार्षदोंके | स्तोत्रका श्रवण करके पापयोनिवाले मनुष्य तथा 
साथ अमित तेजस्वी दक्षको दृष्टिसे ओझल हो | वैश्य, स्त्री एवं शूद्र भी रुद्रलोक प्राप्त करते हैं। 
गये। जो मनुष्य दक्षद्वारा किये हुए इस स्तोत्रका| जो द्विज प्रत्येक पर्वमें ब्राह्मणोंको सदा इस 
श्रवण या कीर्तन करता है, उसका तनिक भी | स्तोत्रका श्रवण कराता है, वह निःसंदेह भगवान्‌ 
अमङ्गल नहीं होता। उसे दीर्घ आयुकी प्रापि |शिवके लोकमें जाता है। 


——mmh—— यावया... 


प्रविश्य वदनं राहोर्यः सोमं पिबते निशि। ग्रसत्यर्क च स्वर्भानुर्भूत्वा सोमाग्निरिव च॥ 
अङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम्‌। रक्षन्तु ते च मां नित्यं नित्यं चाप्याययन्तु माम्‌॥ 
येनाप्युत्पादिता गर्भा अपो भागगताश्च ये। तेषां स्वाहा स्वधा चैव आप्नुवन्ति स्वदन्ति च॥ 
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च। हर्षयन्ति न हृष्यन्ति नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः॥ 
ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च। वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च॥ 
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च। हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च॥ 
ये तु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च। इ्न्दरार्कयोर्मध्यगता ये च चन्दरार्करश्मिषु॥ 


रसातलगता ये चये च तस्मात्परं 
* सर्वस्त्वं सर्वगो देवः 


त्वमेव चेज्यसे देव 
अथवा मायया 
प्रसीद मम देवेश त्वमेव शरणं 


गताः । नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यस्तु सर्वशः ॥ 
सर्वभूतपतिर्भवः । सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥ 
यज्ञैविविधदक्षिणैः । त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥ 
देव मोहितः सूक्ष्मया तव। तस्मात्तु कारणाद्वापि त्वं मया न निमन्त्रितः ॥ 
मम। त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्योऽस्तीति मे मति: ॥ 


(४० | ३--१०० ) 


९८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


एकाम्रकक्षेत्र तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रकी महिमा 


लोमहर्षणजी कहते हैं-' महर्षियो ! ब्रह्माजीकी | सब जीवोंके लिये सुखद है। वहाँ नाना प्रकारके 
कही हुई पवित्र कथा सुनकर उन महर्षियोंको | पक्षियोंका कलरव सुनायी पड़ता है। वहाँके उद्यान 
बडी प्रसन्नता हुई। उनके शरीरमें रोमाञ्च हो | नन्दनवनके समान एवं सबके सेवन करने योग्य 
आया। उन्होंने कहा-- ब्रह्मन्‌! अब आप | हैं । वहाँके वृक्ष फलोंके भारसे झुके रहते हैं और 
एकाम्रकक्षेत्रका वर्णन कीजिये।' सभी ऋतुओंमें उनसे फूल झड़ते रहते हैं । दीर्घिका, 

ब्रह्माजी बोले--मुनिवरो ! वह क्षेत्र सब पापोंको | तड़ाग, पुष्करिणी, वापी तथा अन्यान्य जलाशय 
हरनेवाला, पवित्र एवं परम दुर्लभ है। मैं उसका | सदा कमलवनसे सुशोभित रहते हैं। भाँति- भाँतिके 
संक्षेपसे वर्णन करूँगा, सुनो। एकाम्रक नामसे | वृक्ष, नाना प्रकारके सुन्दर पुष्प तथा अनेक प्रकारके 
विख्यात क्षेत्र वाराणसीके समान कोटि शिवलिड्रोंसे | पवित्र जलाशय सब ओरसे उस स्थानको शोभा 
युक्त एवं शुभ है। उसमें आठ तीर्थ हैं। पूर्व | बढ़ाते हैं। 
कल्पमें वहाँ एक आमका वृक्ष था। उसीके नामसे। उस क्षेत्रमें साक्षात्‌ भगवान्‌ शङ्कर सब लोकोंका 
वह एकाम्रकक्षेत्रके रूपमें विख्यात हुआ। वह |हित करनेके लिये निवास करते हैं। वे भोग और 
स्थान हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरा रहता है, वहाँ | मोक्ष दोनोंके दाता हैं। इस पृथ्वीपर जितने तीर्थ, 
स्त्रियाँ भी रहती हैं और पुरुष भी। उस क्षेत्रमें | नदियाँ, सरोवर, पुष्करिणी, तड़ाग, वापी, कूप 
विद्वानोंकी अधिकता है, वह धन-धान्यसे सम्पन्न | और सागर हैं, उन सबसे पृथक्‌-पृथक्‌ जलकी 
स्थान है। घर और गोपुर वहाँकी शोभा बढ़ाते हें । | बूँदें संगृहीत करके देवताओंसहित भगवान्‌ शङ्करने 
वहाँ अनेकों व्यवसायी भरे हुए हैं। भाँति-भाँतिके | उस क्षेत्रमें सम्पूर्ण लोकोंके हितके लिये विन्दुसर 
रत्न उस क्षेत्रकी शोभा बढ़ाते हैं। नगर, अटारी, | नामक तीर्थ स्थापित किया | इसीलिये वह विन्दुसरके 


सड़क और राजहंसोंके समान श्वेत महल आदिके 
द्वारा उसकी बडी शोभा होती है। उसके चारों 
ओर सफेद चहारदीवारी बनी है। शस्त्रोंद्वारा उस 
पुरकी रक्षा होती है। अनेकों खाइयोंसे वह क्षेत्र 
अलङ्कत है। वहाँ प्रतिदिन उत्सवका आनन्द छाया 
रहता है। नाना प्रकारके बाजोंकी ध्वनि सुनायी 
पड़ती है। चहारदीवारी और बगीचोंसे युक्त अनेक 
दिव्य देवमन्दिर सब ओर उस क्षेत्रकी शोभा 
बढ़ाते हैं। वहाँके ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र 
बड़े धार्मिक हैं। वे अपने-अपने धर्मोमें संलग्न 
रहते हैं। उस क्षेत्रमें निर्धन, मूर्ख, दूसरोंसे द्वेष 
रखनेवाले, रोगी, मलिन, नीच, मायावी, रूपहीन, 
दुराचारी तथा परद्रोही मनुष्य नहीं हैं। वहाँ सर्वत्र 
सुखपूर्वक सब लोग घूमते-फिरते हैं। वह स्थान 


नामसे विख्यात है। अगहनके कृष्णपक्षकी अष्टमीको 
जो वहाँकी यात्रा करता है तथा जो जितेन्द्रिय 
भावसे विषुवयोगमें श्रद्धाके साथ विधिपूर्वक 
विन्दुसरोवरमें स्नान करके तिल और जलसे नाम- 
गोत्रके उच्चारणपूर्वक देवताओं, ऋषियों, मनुष्यों 
एवं पितरोंका तर्पण करता है, वह अश्वमेध- 
यज्ञका फल पाता है। जो ग्रहण, विषुवयोग, 
संक्रान्ति, अयनारम्भ, छियासी युगादि तिथि तथा 
अन्यान्य शुभ तिथियोंमें वहाँ ब्राह्मणोंको धन आदिका 
दान करते हैं, वे अन्य तीर्थांकी अपेक्षा सौगुना 
फल पाते हैं। जो विन्दुसरोवरके तटपर पितरोंको 
पिण्डदान देते हैं, वे उन पितरोंकी अक्षय तृप्तिका 
सम्पादन करते हैं । 

स्रानके पश्चात्‌ मौन एवं जितेन्द्रिय भावसे 


* एकाम्रकक्षेत्र तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रकी महिमा * 


९९ 


भगवान्‌ शङ्करके मन्दिरमें प्रवेश करके उनकी | सके । भगवान्‌ शिवका एकाम्रकक्षेत्र वाराणसीके 
पूजा करे। तीन बार शिवकी प्रदक्षिणा करे । घृत | समान शुभ है। जो वहाँ स्नान करता है, वह 
और दुग्ध आदिके द्वारा पवित्रतापूर्वक भगवान्‌ | निश्चय ही मोक्ष प्राप्त कर लेता है। 


शङ्करको ख्रान कराकर उनके सब अड्डोंमें सुगन्धित 


वहाँ और भी अनेक पवित्र तीर्थ एवं मन्दिर 


चन्दन एवं केसर लगाये। तदनन्तर नाना प्रकारके | हैं। उनका भी ज्ञान प्राप्त करना चाहिये | समुद्रके 


पवित्र पुष्पों तथा बिल्वपत्र आक और कमल 
आदिके द्वारा वैदिक एवं तान्त्रिक मन्त्रोंसे तथा 
केवल नाममय मूल मन्त्रसे गन्ध, पुष्प, चन्दन, 
धूप, दीप, नैवेद्य, उपहार, स्तुति, दण्डवत्‌-प्रणाम, 
मनोहर गीत-वाद्य, नृत्य, जप, नमस्कार, जय- 
शब्द तथा प्रदक्षिणा समर्पण करते हुए महादेवजीका 
पूजन करे । इस प्रकार देवाधिदेवका विधिपूर्वक 
पूजन करनेवाला पुरुष सब पापोंसे मुक्त हो शिवलोकमें 
जाता है । जो उत्तम बुद्धिवाले पुरुष वहाँ हर समय 
महादेवजीका दर्शन करते हैं, वे भी पापमुक्त 
होकर शिवलोकमें जाते हैं। भगवान्‌ शिवसे पश्चिम, 
पूर्व, दक्षिण, उत्तर-चारों ओर ढाई-ढाई योजनतक 
वह क्षेत्र भोग एवं मोक्ष प्रदान करनेवाला है। उस 
उत्तम क्षेत्रमें भास्करेश्वर नामसे प्रसिद्ध एक शिवलिङ्ग 


उत्तर-तटपर उस प्रदेशमें एक परम गोपनीय 
मुक्तिदायक क्षेत्र है, जो सब पापोंका नाश करनेवाला 
है। उस परमदुर्लभ क्षेत्रका विस्तार दस योजन है। 
बहाँकी भूमिपर सब ओर बालू बिछी हुई है। वह 
परम पवित्र एवं सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाला 
है। अशोक, अर्जुन, पुंनाग, मौलसिरी, सरल, 
कटहल, नारियल, शाखू, ताड, कैथ, चम्पा, कनेर, 
आम, बेल, गुलाब, कदम्ब, कचनार, लकुच, 
नागकेसर, पीपल, छितवन, महुआ, सहिजन, शीशम, 
आँवला, नीम तथा बहेड़ा आदिके वृक्षोंसे उसकी 
बड़ी शोभा होती है । वहाँ पक्षियोंके मुखसे निकले 
हुए अत्यन्त मधुर कलरव कानों और मनको 
बहुत सुख देते हैं। ऊपर बताये हुए वृक्षोंके 
अतिरिक्त अन्यान्य मनोहर पुष्पा, लताओं और 


है। जो लोग वहाँ कुण्डमें स्नान करके भगवान्‌ | भाँति-भाँतिके जलाशयोंसे वह क्षेत्र सुशोभित है। 


सूर्यद्वारा पूजित त्रिनेत्रधारी देवाधिदेव महादेवका 
दर्शन करते हैं, वे सब पापोंसे मुक्त हो उत्तम 
विमानपर बैठकर गन्धर्वाके मुखसे अपनी स्तुति 
सुनते हुए शिवलोकमें जाते हैं अथवा योगियोंके 
घरमें वेद-वेदाङ्गोंके पारंगत, सर्वभूतहितकारी श्रेष्ठ 


अनेकानेक ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ, संन्यासी 
तथा स्वधर्मपरायण ब्राह्मणादि वर्णोसे उस क्षेत्रकी 
शोभा होती है। वह हृष्ट-पुष्ट मनुष्यों तथा अनेक 
नर-नारियोंसे भरा हुआ है । वह सम्पूर्ण विद्याओंका 
स्थान तथा समस्त धर्मो एवं गुणोंका आकर है। 


द्विजके रूपमे उत्पन्न होते हैं। उस समय वे मोक्षशास्त्रके | इस प्रकार वह परम दुर्लभ क्षेत्र सर्वगुणसम्पन्न है । 


तात्पर्यको समझनेमें कुशल और सर्वत्र समबुद्धि 
होते हैं तथा भगवान्‌ शङ्करसे श्रेष्ठ योग प्रास करके 
भव-बन्धनसे मुक्ति पा जाते हैं। द्विजवरो! स्त्री 
भी श्रद्धापूर्वक वहाँ भगवान्‌ शिवका पूजन करके 
पूर्वोक्त फलको प्राप्त कर लेती है। मुनिवरो! 
भगवान्‌ महेश्वरके अतिरिक्त दूसरा कौन ऐसा है, 
जो उस उत्तम क्षेत्रके सम्पूर्ण गुणोंका वर्णन कर 


मुनिवरो! वहाँ भगवान्‌ श्रीकृष्ण पुरुषोत्तम नामसे 
विख्यात हैं। उत्कल प्रान्तकी सीमा समुद्रको ओर 
जहाँतक बतायी गयी है, वह सब स्थान श्रीकृष्णके 
प्रसादसे अत्यन्त पवित्र है। उस देशमें विश्वात्मा 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम निवास करते हैं । वे जगद्व्यापी 
जगन्नाथ हैं। उन्हींमें सब कुछ प्रतिष्ठित है। मैं, 
भगवान्‌ शिव, इन्द्र तथा अग्नि आदि देवता सदा 


९०० 


उस देशमें निवास करते हैं। गन्धर्व, अप्सरा, 
पितर, देवता, मनुष्य, यक्ष, विद्याधर, सिद्ध, उत्तम 
व्रतवाले मुनि, बालखिल्य आदि ऋषि, कश्यप 
आदि प्रजापति, गरुड, किनर, नाग, अन्यान्य 
स्वर्गवासी, अङ्गोंसहित चारों वेद, नाना प्रकारके 
शास्त्र, इतिहास-पुराण, उत्तम दक्षिणावाले यज्ञ, 
अनेक पवित्र नदियाँ, पुण्यतीर्थ, मन्दिर, समुद्र 
तथा पर्वत--सब उस देशमें स्थित हैं । इस प्रकार 
देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंद्वारा सेवित उस 
पावन प्रदेशमें, जहाँ सब प्रकारके उपभोग सुलभ 
हैं, निवास करना किसको रुचिकर नहीं प्रतीत 
होगा। भला, उसके सिवा कौन देश श्रेष्ठ है, 
उससे बढ़कर दूसरा कौन स्थान है, जहाँ मुक्तिदाता 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम स्वयं ही विराजमान हैं। वे 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मनुष्य, जो उत्कलदेशमें निवास करते हैं, देवताओंके 
समान और धन्य हैं। जो समस्त तीर्थोके राजा 
समुद्रमें स्नान करके भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन 
करते हैं, वे मनुष्य स्वर्गमें बसते हैं, यमलोकमें 
नहीं जाते। जो उत्कलदेशीय पवित्र पुरुषोत्तमक्षेत्रमें 
निवास करते हैं, उन श्रेष्ठ बुद्धिवाले मनुष्योंका 
जीवन सफल है; क्योंकि वे देवश्रेष्ठ भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके मुखकमलका दर्शन करते हैं। भगवानका 
मुखकमल तीनों लोकोंको आनन्द प्रदान करनेवाला 
है। उनके नेत्र प्रसन्न एवं विशाल हैं । उनकी भौं 
केश तथा मुकुट सुन्दर हैं, कानोंमें मनोहर कुण्डल 
शोभा पाते हैं। उनकी मुसकान मनोहर और 
दन्तपङ्क्ति सुन्दर है। वे सुन्दर नाक, सुन्दर 
कपोल, सुन्दर ललाट और उत्तम लक्षणोंवाले हैं । 


अवन्तीके महाराज इन्द्रदयुप्नका पुरुषोत्तमक्षेत्रमें जाना तथा वहाँकी 
इन्द्रनीलमयी प्रतिमाके गुप्त होनेकी कथा 


ब्रह्माजी कहते हैं-प्राचीन सत्ययुगकी बात 
है, इन्द्रद्युम्न नामसे विख्यात एक राजा थे, जो 
इन्द्रके समान पराक्रमी थे। वे सत्यवादी, पवित्र, 
दक्ष, सर्वशास्त्रविशारद, रूपवान्‌, सौभाग्यशाली, 
शूरवीर, दानी, उपभोगमें समर्थ, प्रिय वचन 
बोलनेवाले, समस्त यज्ञोंका अनुष्ठान करनेवाले, 
ब्राह्मणभक्त, सत्यप्रतिज्ञ, धनुर्वेद और वेद-शास्त्रमें 
निपुण, विद्वान्‌ तथा पूर्णिमाके चन्द्रमाको भाति 
सब स्त्री-पुरुषोंके प्रेमपात्र थे। सूर्यकी भाँति 


“मैं किस क्षेत्रमें, किस तीर्थमें, किस नदीके तटपर 
अथवा किस आश्रममें देवाधिदेव भगवान्‌ जनार्दनको 
आराधना करूँ!” इस चिन्तामें पड़कर उन्होंने 
मन-ही-मन समस्त प॒थ्वीपर दृष्टिपात किया, समस्त 
तीर्थो, क्षेत्रों और नगरोंको ओर देखा; परंतु सबको 
छोड़कर वे विश्वविख्यात मोक्षदायक पुरुषोत्तमक्षेत्रमे 
गये। वहाँ उन्होंने बहुत ऊँचा मन्दिर बनवाकर 
उसमें बलराम, श्रीकृष्ण और सुभद्राको स्थापना 
की तथा विधिपूर्वक स्नान, दान, तप, होम और 


उनको ओर देखना कठिन था। वे शत्रुसमुदायके | देव-दर्शनरूप पञ्चती्थोंका अनुष्ठान करके प्रतिदिन 


लिये भयंकर, विष्णुभक्त, सत्त्वगुणसम्पन्न, क्रोधको 
जीतनेवाले, जितेन्द्रिय, अध्यात्मविद्याके प्रेमी, मुमुक्षु 
और धर्मपरायण थे। इस प्रकार वे सर्वगुणसम्पन्न 


भक्तिपूर्वक श्रीपुरुषोत्तमकोी आराधना को और 
उन्हींको कृपासे मोक्ष प्राप्त किया। 
मुनियोंने पूछा- सुरश्रेष्ठ! राजा इन्द्रद्युप्न मुक्तिदायक 


राजा इन्द्रद्युम्न समूची पृथ्वीका पालन करते थे । | पुरुषोत्तमक्षेत्रमें किसलिये गये? और वहाँ जाकर 
एक समय उनके मनमें भगवान्‌ श्रीहरिको | उन्होंने वह त्रिभुवनविख्यात प्रासाद किस प्रकार 
आराधनाका विचार उत्पन्न हुआ। वे सोचने लगे, | बनवाया ? प्रजापते! उन्होंने श्रीकृष्ण, बलराम 


* अवन्तीके महाराज इन्द्रद्युम्रका पुरुषोत्तमक्षेत्रमे जाना * ९०१ 


और सुभद्राको स्थापना कैसे को? ये सब बातें | दिखायी देते थे। वे सब रल्रोंके दाता तथा सब 
विस्तारपूर्वक बतानेकी कृपा करें। प्रकारको सम्पत्तियोंको भोगनेवाले थे। वहाँकी 
ब्रह्माजी बोले--द्विजवरो ! तुम लोग जो प्राचीन | कुलवती स्त्रियाँ सब गुणोंमें आचार्य थीं। वे पतिव्रता, 
वृत्तान्त पूछ रहे हो, वह सब पापोंको दूर करनेवाला, | सौभाग्यशालिनी तथा सम्पूर्ण गुणोंसे सम्पन्न थीं । 
पवित्र, भोग और मोक्ष देनेवाला तथा शुभ है।| उस नगरमें अनेकों बन, उपवन, पवित्र एवं मनोरम 
इस प्रश्‍नके लिये तुम्हें साधुवाद देता हूँ। तुम | उद्यान, भाँति-भाँतिके पुष्पांसे सुशोभित दिव्य 
जितेन्द्रिय एवं विशुद्धचित्त होकर सुनो। मैं सत्ययुगके | देवमन्दिर, शाल, ताल, तमाल, बकुल, नागकेसर, 
राजा इन्द्रद्युप्रका चरित्र बतलाता हूँ । इस पृथ्वीपर| पीपल, कनेर, चन्दन, अगर, चम्पा तथा अन्यान्य 
मालवामें अवन्ती (उज्जैन) नामकी नगरी विख्यात | मनोहर वृक्ष, लता-गुल्म आदि शोभा पाते थे। 
है। वही राजा इन्द्रद्यु्नरकी राजधानी थी। अवन्ती | अनेकों जलाशय उस महापुरीको शोभा बढ़ा रहे 
इस पृथ्वीके मुकुटके समान थी। वहाँ हृष्ट-पुष्ट | थे। अवन्तीपुरीमें त्रिनेत्रधारी त्रिपुरशत्रु भगवान्‌ 
मनुष्य भरे थे। उसकी चहारदीवारी और दरवाजे | शिव महाकाल नामसे प्रसिद्ध होकर रहते हैं। वे 
दृढ बने हुए थे। दरवाजोंपर मजबूत किंवाड़ और | समस्त कामनाओंके पूर्ण करनेवाले हैं । वहाँ एक 
सुदृढ़ यन्त्र लगे थे। नगरके चारों ओर अनेकों | शिवकुण्ड है, जो सब पापोंका नाश करनेवाला 
खाइयाँ बनी हुई थीं। नगरमें बहुत-से व्यापारी | है। उसमें विधिपूर्वक स्नान करके देवताओं, ऋषियों 
बसते थे। नाना प्रकारके बर्तनोंको अच्छी बिक्री | और पितरोंका तर्पण करे । फिर शिवालयमें जाकर 
होती थी। रथ चलने लायक सड़कें और बाजार | भगवान्‌ शिवको तीन बार प्रदक्षिणा करे । तत्पश्चात्‌ 
सुन्दर थे। चौराहोंसे चारों ओर जानेके लिये मार्गोका | स्नान, पुष्प, गन्ध, धूप और दीप आदिके द्वारा 
अच्छी प्रकार विभाग हुआ था। अनेकों घर और | भक्तिपूर्वक महाकालका विधिवत्‌ पूजन करे। ऐसा 
गोपुर बने हुए थे। बहुत-सी गलियाँ उस नगरकी | करनेवाला मनुष्य एक हजार अश्वमेध-यज्ञोंका 
शोभा बढ़ाती थीं। राजहंसोंके समान श्वेत और | फल पाता है। वह सब पापोंसे मुक्त हो समस्त 
मनोहर महल लाखोंको संख्यामें बने हुए थे, जो | कामनाओंको पूर्ण करनेवाले विमानोंद्वारा भगवान्‌ 
उस पुरीको श्रीवृद्धि कर रहे थे। अनेकों यज्ञसम्बन्धी | शिवके परम धाममें जाता है। 
उत्सवोंके कारण उस नगरमें आनन्द छाया रहता | अवन्तीमें शिप्रा नामसे प्रसिद्ध पवित्र नदी है । 
था। गाने और बजानेको ध्वनि गूँजती रहती थी । उसमें विधिपूर्वक स्नान करके देवताओं और पितरोंका 
भाँति-भाँतिकी ध्वजा और पताकाओंसे वह पुरी | तर्पण करनेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता 
सुशोभित थी। हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंको | और श्रेष्ठ विमानपर आरूढ़ हो स्वर्गलोकमें नाना 
सेना सब ओर व्याप्त थी। अनेक प्रकारके सैनिक | प्रकारके भोग भोगता है। वहीं देवाधिदेव भगवान्‌ 
वहाँ भरे थे। अनेकों जनपदोंके लोग वहाँ बसे | जनार्दन भी निवास करते हैं, जो गोविन्दस्वामीके 
हुए थे। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा विद्वान्‌ | नामसे प्रसिद्ध हैं। वे भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले 
पुरुषोंसे वह नगरी सुशोभित थी। वहाँ मलिन, | हैं। उनका दर्शन करके मनुष्य अपनी इक्कीस 
मूर्ख, निर्धन, रोगी, अङ्गहीन तथा जुवारी मनुष्योंका | पीढ़ियोंसहित मुक्त हो जाता है। उनके सिवा वहीं 
अभाव था। वहाँके स्त्री-पुरुष सदा प्रसन्नचित्त | विक्रमस्वामीके नामसे भी भगवान्‌ विष्णुका निवास 


१०२ 


है। स्त्री अथवा पुरुष, कोई भी उनका दर्शन 
करके पूर्वोक्त फल प्राप्त कर लेता है। वहाँ इन्द्र 
आदि देवता और समस्त कामनाएँ पूर्ण करनेवाली 
देवियाँ भी निवास करती हैं। उन सबकी भक्तिपूर्वक 
पूजा और प्रणाम करके मनुष्य सब पापोंसे मुक्त 
हो स्वर्गलोकमें जाता है। इस प्रकार राजाओंमें 
श्रेष्ठ इन्द्रद्युप्रके द्वारा पालित वह रमणीय पुरी 
इन्द्रको अमरावतीके समान नित्य उत्सवके आनन्दसे 
परिपूर्ण रहती थी । वहाँ दिन-रात इतिहास-पुराण, 
नाना प्रकारके शास्त्र तथा काव्यचर्चा सुनी जाती 


थी । इस तरह वह उजनी पुरी सब गुणोंसे सम्पन्न | 8 
बतायी गयी है, जिसमें पूर्वकालमें परम बुद्धिमान्‌ |" ) कळ न गल दु 


राजा इन्द्रद्युम्न हुए थे। 


उस नगरीमें अपने उत्तम राज्यका उपभोग करते | ईह ds dnd a 
हुए राजा इन्द्रद्युप्न औरस पुत्रोंकी भाँति प्रजाका | आ 


पालन करते थे। वे सत्यवादी, परम बुद्धिमान्‌, 


शूरवीर, समस्त गुणोंके आकर, मतिमान्‌, धर्मात्मा | ४ 


तथा सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ थे। उनमें सत्य, 
शील और इन्द्रिय-संयमके गुण थे। दान, यज्ञ 


और तपस्यामें उनकी समानता करनेवाला दूसरा || 
कोई राजा नहीं था। वे अपने प्रत्येक यञ्ञमें श्रेष्ठ भी i 
ब्राह्मणोंको सोना, मणि, मोती, हाथी और घोडे | छिद्र 


दान किया करते थे। उनके पास अच्छे-अच्छे 
हाथी, घोड़े, रथ, कम्बल, मृगचर्म, वस्त्र, रत्न 
और धन-धान्यका कभी अन्त नहीं होता था। इस 
प्रकार समस्त वैभवसे युक्त और सम्पूर्ण गुणोंसे 
अलंकृत राजा इन्द्रद्यु्न निष्कण्टक राज्यका उपभोग 
करते थे। एक बार उनके मनमें यह विचार उत्पन्न 
हुआ कि में भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले 
सर्वयोगेश्वर श्रीहरिकी आराधना किस प्रकार करू । 
उन्होंने समस्त शास्त्र, तन्त्र, आगम, इतिहास, 
पुराण, वेदाङ्ग, धर्मशास्त्र, ऋषियोंके बताये हुए 
नियम तथा सम्पूर्ण विद्यास्थानोंका विचार किया। 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


यत्नपूर्वक गुरुजनोंकी सेवा को और वेदोंके पारगामी 
ब्राह्मणोंका सत्संग किया। फिर इन्द्रियोंको वशमें 
करके मोक्षकी इच्छासे विचार किया-- मैं देवाधिदेव 
सनातन पुरुष पीताम्बरधारी चतुर्भुज शङ्ख- 
चक्रगदाधर वनमालाविभूषित कमलनयन 
श्रीवत्सशोभित और मुकुट-अङ्गद आदि आभूषणाोंसे 
अलंकृत श्रीहरिकी आराधना किस प्रकार करूँ? 
यह विचारकर वे बहुत बड़ी सेनाको साथ ले 
पुरोहित और भृत्योंके साथ अपनी नगरी उज्जैनीसे 
बाहर निकले। उनके पीछे रथारूढ़ सैनिक हथियार 


क द्र 
कट हट 


is 
का, ~ 
4 


४७४६-८८ 
«का? —- ॥ 


र ॥ \ क्ट, 
3/ र 2 १ के: 
१ ७७७, ५ ज. ॥ 
र ५ 
वि ६) भी १ 2 ॥ किड, र) री 
व: SN ८१० ७, ९१ * 04 4 
छ "२८ a , \ py 
र) 5, धूर NN «॥ ५] ५ 
2 धरा ह; कक ॥ द्‌ 
२, मर्न प -. ४ EY 
Me SN) HS ® रि ॥ र 
|) ह NG | हि १ a | 
१० का OY 2. २ कभ १ 9 | od) (1१) |) न र ९ a 
= Th ३%” ५ ५ तह. AS Toke प ‘i 
FUE ०० -- 430 > i हि | 
१ ८" ८४% क डर बि) > नि पर 4 ४ 
1 NSN ८ "य च 
> ** नकि या CO Py 5 N 
३, 0 रे ७ ५.० ~ ' < र 5 
VE 0 UP "0३ छ ण 
दे टि. a पै NN 
लि २६ a . 
१. AA १ ¢ + 
4. ° tS ५४ 
८ ले “७ >. ५. करे पक 
०३३ ®. 9 हुँ > 
र -- 


शर न 
र 
कक 


ic Pf 
| ह्‌ 22८2 Ps £/४४८.१ 9 1. bp 79,147 01,727 


हाथमें लिये प्रस्थित हुए। उनके रथ विमानके 
समान जान पडते थे । उनपर ध्वजा-पताकाएँ फहरा 
रही थीं । रथियोंके पीछे गजयुद्धको विद्यामें निपुण 
असंख्य पैदल भी चले, जिनके हाथोंमें धनुष, 
प्रास और खड्ग शोभा पा रहे थे। वे सब प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्रोंको चलानेमें कुशल, शूरवीर तथा सर्वदा 
संग्रामकी अभिलाषा रखनेवाले थे। अन्तःपुरको 
सब स्त्रियाँ भी वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत हो महाराजके 


* अवन्तीके महाराज इन्द्रद्युप्रका पुरुषोत्तमक्षेत्रमें जाना * 


साथ चलीं। उनके नेत्र पद्मपत्रके समान विशाल 
थे और शस्त्रधारी सैनिक उन्हें घेरकर चलते थे। 
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंने भी राजाका अनुसरण 
किया। अनेक नगरोंके निवासी व्यापारी भी धन, 
रत्न, सुवर्ण, स्त्री तथा अन्य उपकरणोंके साथ 
प्रस्थित हुए। अस्त्र, शस्त्र, ताम्बूल, तृण, काष्ठ, 
तेल, वस्त्र, फल और पत्र आदिकी बिक्री करनेवाले 
लोग अपनी-अपनी दूकान लेकर राजाके साथ 
चले । घसियारे, धोबी, ग्वाले, नाई और दर्जी भी 
हजारोंकी संख्यामें साथ-साथ चल रहे थे। मङ्गल- 
पाठ करनेवाले, पुराणोंका अर्थ करनेमें प्रवीण 
कथावाचक, काव्य-रचयिता कवि, विष झाड्नेवाले, 
गरुड-विद्याके जानकार, भाँति-भाँतिके रल्रोंकी परीक्षा 
करनेवाले, गज-चिकित्सक, मनुष्य-चिकित्सक, 
वृक्ष-चिकित्सक, गो-चिकित्सक तथा समस्त पुरवासी 
राजाके पीछे-पीछे चलने लगे। जैसे दूसरे गाँवको 
जाते हुए पिताके पीछे पुत्र भी उत्सुक होकर जाने 
लगते हैं, उसी प्रकार समस्त पुरवासियोंने भी 
राजा इन्द्रद्युम्रका अनुसरण किया। 

इस प्रकार हाथी, घोड़े, रथ और पैदलसहित 
महान्‌ जनसमुदायके साथ धीरे-धीरे यात्रा करते 
हुए महाराज इन्द्रद्युम्न दक्षिण समुद्रके तटपर पहुँचे । 
वहाँ उन्होंने रमणीय समुद्रका दर्शन किया, जो 
लाखों उत्ताल तरङ्गांसे व्याप्त होनेके कारण नृत्य 
करता-सा प्रतीत होता था। उसमें नाना प्रकारके 
रत्न और भाँति-भाँतिके प्राणी भरे थे। उसमें बड़े 


१०३ 


इनद्रद्युप्रको बड़ा विस्मय हुआ। उन्होंने समुद्रके 
तटपर पहुँचकर एक मनोहर प्रदेशमे, जो सर्वगुणसम्पन्न 
एवं पवित्र था, निवास किया। 

मुनियोंने पूछा- ब्रह्मन्‌! भगवान्‌ विष्णुके उस 
परम पवित्र पुरुषोत्तमक्षेत्रमें क्या पहले भगवान्को 
कोई प्रतिमा नहीं थी, जो राजाने सेना और 
सवारियोंके साथ वहाँ जाकर श्रीकृष्ण, बलराम 
तथा सुभद्राजीको स्थापना को? 

ब्रह्माजी बोले-महर्षियो! इस विषयमें समस्त 
पापोंका विनाश करनेवाली प्राचीन कथा सुनो। मैं 
उसे संक्षेपसे कहूँगा। एक समय समस्त लोकोंकी 
सृष्टि करनेवाले अविनाशी भगवान्‌ वासुदेवको 
प्रणाम करके भगवती लक्ष्मीने सब लोगोंके हितके 
लिये इस प्रकार प्रश्‍न किया--' भगवन्‌! आप 
समस्त लोकोंके स्वामी हें । मेरे हृदयमें एक संदेह 
खड़ा हुआ है, उसका इस समय निवारण कीजिये। 
अत्यन्त आश्चर्यमय मर्त्यलोकको, जो परम दुर्लभ 
कर्मभूमि है, लोभ और मोहरूपी ग्रहने ग्रस लिया 
है। वहाँ काम और क्रोधका महासागर लहराता 


` केक्स ES 
> ह । ७३७८ स 


FEES 
८८६, 


~ 


~~ 


ह ड उ i क 
र तर ने, Wi LY) 
Ei र / कर क i 4 


हर 


ज्र 
* 7 


\ 


॥ 


In 


ह 
| छुँ 
१ छ 
डः PS धर 
हि 
| 


जोरका शब्द हो रहा था। वह अगाध समुद्र | 409, जन्य 
अत्यन्त भयंकर, अपार तथा मेघमालाके समान || १0९४ हट टक» मट 


श्याम दिखायी देता था। उसीमें भगवान्‌ श्रीहरिके 
शयनका स्थान है । खारे पानीसे भरा हुआ वह 
नदियोंका स्वामी सिन्धु परम पवित्र, सब पापोंको 
दूर करनेवाला तथा सम्पूर्ण मनोवाञ्छित फलोंको 
देनेवाला हे । ऐसे समुद्रको देखकर राजाओंमें श्रेष्ठ 


व, 5 
SLB, A 7 
1 
222 Fig 222] 
. 


Co 


i, ४४८ 72/# र 
CT क र bs 
HD HSMN 
Ko 5 
Fo 4 त 222 टी 42; 
| Ups १ /) 
Sy 22” 4 by 
Es 6८८ 4222 2 


1 ; 
Edd He HfL 


o ~ 


९०४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


है। देवेश! उस संसार-सागरसे जिस प्रकार मुक्ति | है। देव! आप सम्पूर्ण लोकोंके स्वामी और समस्त 
मिल सके, वह उपाय बतलाइये। इस संसारमें मेरे | विश्वके पालक हैं। आपको नमस्कार है। आप 


संदेहका निवारण करनेके लिये आपको छोड़कर 
दूसरा कोई वक्ता नही है।' 


देवीका यह वचन सुनकर देवाधिदेव भगवान्‌ 


जनार्दने बड़ी प्रसन्नताके साथ यह सारभूत अमृतमय 
वचन कहा-- देवि! समस्त तीर्थोमें श्रेष्ठ पुरुषोत्तमक्षेत्र 
विख्यात तीर्थ है। वह बहुत ही सुन्दर, सुखपूर्वक 
सेवन करनेयोग्य, अनायास-साध्य तथा उत्तम फल 
देनेवाला है। तीनों लोकोंमें उसके समान कोई 
तीर्थ नहीं है। देवेश्वर! पुरुषोत्तमतीर्थका नाम लेनेमात्रसे 
मनुष्य सब पापाँसे मुक्त हो जाता है। उसे सम्पूर्ण 
देवता, दैत्य, दानव तथा मरीचि आदि मुनिवर 
भी भलीभाँति नहीं जानते। उसको मैंने अबतक 
गुप्त ही रखा है। इस समय उस तीर्थराजको महिमाका 
वर्णन करता हूँ, तुम एकचित्त होकर सुनो! 

' दक्षिणसमुद्रके तटपर जहाँ एक वटका महान्‌ 
वृक्ष खड़ा है, वह अत्यन्त दुर्लभ क्षेत्र है। उसका 
विस्तार दस योजनका है । वह वट कल्पका संहार 
होनेपर भी नष्ट नहीं होता। उस वटवृक्षके दर्शनसे 
तथा उसकी छायाके नीचे चले जानेसे ब्रह्महत्या 
भी छूट जाती है, फिर अन्य पापोंको तो बात ही 


क्या है। जिन्होंने उसको परिक्रमा की है, उसे | ह छः 
मस्तक झुकाया है, वे सब पापरहित होकर भगवान्‌ त 
विष्णुके धामको पहुँच गये हैं। उस वटवृक्षके | 


उत्तर और भगवान्‌ केशवके कुछ दक्षिण जो बहुत 
बडा महल खडा है, वह धर्ममय पद है । वहाँ 
स्वयं भगवानूकी बनायी हुई प्रतिमाका दर्शन करके 
पृथ्वीके सब मनुष्य अनायास ही मेरे धाममें चले 
जाते हैं। प्रिये! इस प्रकार सब लोगोंको वैकुण्ठधाममें 
जाते देख एक दिन धर्मराज मेरे पास आये और 
मुझे प्रणाम करके इस प्रकार बोले ।' 

यमराजने कहा भगवन्‌! आपको नमस्कार 


क्षीर-सागरके निवासी और शेषनागके शरीरको 
शय्यापर शयन करनेवाले हैं। आप सबसे श्रेष्ठ, 
वरेण्य और वरदाता हैं। सबके कर्ता होते हुए भी 
स्वयं अकृत हैं--आपको किसी दूसरेने नहीं बनाया 
है। आप प्रभु-शक्तिसे सम्पन्न, सम्पूर्ण विश्वके 
ईश्वर, अजन्मा, सर्वव्यापी, सर्वज्ञ तथा किसीसे 
परास्त न होनेवाले हैं। आपका श्रीविग्रह नील 
कमलदलके समान श्याम है, नेत्र खिले हुए 
कमलको शोभा धारण करते हैं। आप सबके 
ज्ञाता, निर्गुण, शान्त, जगदाधार, अविनाशी, 
सर्वलोकस्रष्टा तथा सबको सुख देनेवाले हैं। जानने 
योग्य पुराणपुरुष, व्यक्ताव्यक्तस्वरूप सनातन परमेश्वर, 
कार्य-कारणके उत्पादक, लोकनाथ एवं जगद्गुरु 
हैं। आपका वक्षःस्थल श्रीवत्सचिहूसे सुशोभित 
है। आप वनमालासे विभूषित हैं। आपका वस्त्र 
पीले रंगका है। आपकी चार बांँहें हैं। आप 


cig 


in 


१ व र 
Px w= 


id 
१८ 


हि 
i 
i i; 
|! i; 
क ५ ८८% 
व्यय? जय) न) 
नचे 
पे 
हु 


* राजा इन्द्रद्युम्नके द्वारा अश्वमेध-यज्ञ तथा पुरुषोत्तम-प्रासाद-निर्माणका कार्य * 


धारण करनेवाले हैं । सब लक्षणोंसे सम्पन्न, समस्त 
इन्द्रियोंसे रहित, कूटस्थ अविचल, सूक्ष्म, ज्योति: - 
स्वरूप, सनातन, भाव और अभावसे मुक्त, व्यापक 
तथा प्रकृतिसे परे हैं। सबको सुख देनेवाले 
सामर्थ्यशाली ईश्वर हैं। आप भगवान्‌ जगन्नाथको 
मैं नमस्कार करता हूँ। 

भगवान्‌ विष्णु कहते हैं--महाभागे ! यमराजको 
हाथ जोडे मस्तक झुकाये खडा देख मैंने उनसे 
स्तोत्र कहनेका कारण पूछा--' महाबाहु सूर्यनन्दन! 
तुम सब देवताओंमें श्रेष्ठ हो । तुमने इस समय मेरी 
स्तुति किस लिये की है? संक्षेपसे बताओ ।' 

धर्मराज बोले-- भगवन्‌! इस विख्यात पुरुषोत्तम- 
तीर्थमें जो इन्द्रनील मणिकी बनी हुई श्रेष्ठ प्रतिमा 


१०५ 


अनन्य भाव तथा श्रद्धासे दर्शन करके सभी 
मनुष्य कामनारहित हो आपके श्वेतधाममें चले 
जाते हैं। अतः अब मैं अपना व्यापार नहीं चला 
सकता। प्रभो! आप कृपा करके उस प्रतिमाको 
समेट लीजिये। 

धर्मराजका यह वचन सुनकर मैंने उनसे कहा-- 
“यम! मैं सब ओरसे बालूके द्वारा उस प्रतिमाको 
छिपा दूँगा।' तदनन्तर वह प्रतिमा छिपा दी गयी। 
अब उसे मनुष्य नहीं देख पाते थे। उसे छिपा देनेके 
बाद मैंने यमराजको दक्षिण दिशामें भेज दिया। 

ब्रह्माजी कहते हैं--पुरुषोत्तमतीर्थमें इन्द्रनीलमयी 
प्रतिमाके लुप्त हो जानेपर आगे चलकर जो-जो 
बातें हुई, उन सबको भगवान्‌ विष्णुने लक्ष्मीदेवीसे 


है, वह सब कामनाओंको देनेवाली है। उसका | विस्तारपूर्वक कह सुनाया | 


—— mm — ककव. 


राजा इन्द्रद्युप्रके द्वारा अश्वमेध-यज्ञ तथा पुरुषोत्तम- 
प्रासाद-निर्माणका कार्य 


मुनियोंने कहा-- भगवन्‌! अब हम राजा|हैं। वे सभी गाँव अच्छी फसल होनेके कारण 


इन्द्रद्यु्रका शेष वृत्तान्त सुनना चाहते हैं । उस श्रेष्ठ 
तीर्थमें जाकर उन्होंने क्या किया? 


ब्रह्माजी बोले-मुनिवरो ! सुनो, में उस क्षेत्रके || ह्‌ क आहि जळे 
दर्शन और राजाके कृत्यका संक्षेपसे वर्णन करता || _-= तक 


हूँ। उस त्रिभुवनविख्यात पुरुषोत्तमक्षेत्रमें जाकर | £ 


महाराज इन्द्रद्युप्रने रमणीय स्थानों और नदियोंका | हुँ 
दर्शन किया। वहाँ एक बड़ी पवित्र नदी बहती | ३६ 


है, जो विन्ध्याचलकी घाटीसे निकली है। वह 
स्वित्रोत्पलाके नामसे विख्यात, सब पापोंको दूर 


करनेवाली तथा कल्याणमयी है। उसका स्रोत | 20% 


बहुत बडा है। उसकी महत्ता गङ्गाजीके समान 


है। वह दक्षिणसमुद्रमे मिली है । वह पुण्यसलिला | 6४,८७० क्क ती 
सरिता महानदीके नामसे भी विख्यात है। उसके | क oes 200. त स सस 
दोनों किनारोंपर अनेकों गाँव और नगर बसे हुए क जस 


3 ट्य Ln mt क टा का ~ 
अय : रन 3 
TR 


१०६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


बड़े मनोहर दिखायी देते हैं। वहाँके लोग बडे | बनानेका कार्य भी प्रारम्भ करूँगा। 


हृष्ट-पुष्ट होते हैं और वहाँ रहनेवाले ब्राह्मण, 


द्विजवरो! यह सोचकर महाराज इन्द्रद्युप्रने वहाँ 


क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र शान्तभावसे पृथक्‌-पृथक्‌| भगवानूका मन्दिर बनवानेके लिये कार्य आरम्भ 
अपने धर्मोमें तत्पर दिखायी देते हैं । ब्राह्मणोंके | किया। उन्होंने ज्योतिषशास्त्रके पारंगत समस्त 


मुखसे छहों अङ्ग, पद और क्रमसे युक्त वैदिक 
वाणी निकलती रहती है। कोई आग्निहोत्रमें लगे 
रहते हैं और कोई उपासनामें। वे समस्त शास्त्रोंके 
अर्थ समझनेमें कुशल, यज्ञकर्ता एवं प्रचुर दक्षिणा 
देनेवाले होते हैं। वहाँ चबूतरों, सड़कों, वनों, 
उपवनों, सभामण्डपों, महलों और देवमन्दिरोंमें 
महान्‌ जनसमुदाय एकत्रित होकर इतिहास, पुराण, 
वेद, वेदाङ्ग, काव्य एवं शास्त्रोंको कथा सुनते 
रहते हैं। उस देशकी स्त्रियोंको अपने रूप और 
यौवनपर गर्व होता है। वे सभी उत्तम लक्षणोंसे 
सम्पन्न होती हैं! उस क्षेत्रमें संन्यासी, वानप्रस्थ, 
सिद्ध, स्नातक, ब्रह्मचारी, मन्त्रसिद्ध, तपस्यासिद्ध 
और यज्ञसिद्ध पुरुष निवास करते हैं। इस प्रकार 
राजाने उस क्षेत्रको परम शोभायमान देखा, 
इसलिये मनमें यह निश्चय किया कि यहीं रहकर 
परम देव, परम अपार, परमपद, अनन्त, अपराजित, 
सर्वेश्वरेश्वर, जगदुरु, सनातन भगवान्‌ श्रीविष्णुको 
आराधना करूंगा। यहीं भगवानका मानस तीर्थ 
पुरुषोत्तमक्षेत्र है, यह बात मुझे मालूम हो गयी; 
क्योंकि यहाँ कल्पवृक्षस्वरूप विशाल वटवृक्ष 
खड़ा है। यहीँ इन्द्रनीलमणिको बनी हुई मणिमयी 


आचायाँको बुलाकर बड़ी प्रसन्नताके साथ यत्रपूर्वक 
भूमिका शोधन कराया। इस कार्यमें ज्ञानसम्पन्न 
ब्राह्मणों, वेद-शास्त्रके पारंगत अमात्यो, मन्त्रियों 
तथा वास्तुविद्याके विद्वानोंका भी सहयोग प्राप्त 
था। उन सबके साथ भलीभाँति विचार करके 
शुभ दिन और शुभ मुहूर्तमें, जब कि उत्तम चन्द्रमा 
और नक्षत्रोंका योग था तथा ग्रहोंको भी अनुकूलता 
थी, राजाने श्रद्धापूर्वक अर्घ्य दिया। उस समय 
जय-जयकार तथा मङ्गलमय शब्द हो रहे थे, 
भाँति-भाँतिके वाद्योंकी मनोहर ध्वनि गूँज रही 
थी। वेद-मन्त्रोंके गम्भीर घोष और मधुर संगीत 
हो रहे थे। फूल, लाजा, अक्षत, चन्दन, भरे हुए 
कलश तथा दीपक आदिके द्वारा पूजा-कार्य सम्पन्न 
किया गया था। इस प्रकार अर्घ्य-दान दे महाराज 
इनद्रद्युप्रने शूरवीर कलिङ्गराज, उत्कलराज और 
कोसलराजको बुलाकर कहा--' राजाओ! तुम सब 
लोग एक ही साथ मन्दिरके निमित्त शिला ले 
आनेके लिये जाओ। अपने साथ प्रधान-प्रधान 
शिल्पियोंको भी, जो शिला खोदनेके काममें निपुण 
हों, ले लो। विन्ध्याचल बहुत विस्तृत पर्वत है। 
वह अनेकों कन्दराओंसे सुशोभित है। उसके सभी 


प्रतिमा है, जिसे भगवानूने स्वयं छिपा दिया है।|शिखरोंको भलीभाँति देखकर सुन्दर-सुन्दर 
क्योंकि यहाँ दूसरी कोई प्रतिमा नहीं दिखायी | शिलाएँ कटवाओ और उन्हें छकड़ों तथा नावोंपर 
देती । मैं ऐसा प्रयत्न करूंगा, जिससे सत्यपराक्रमी | लादकर ले आओ, विलम्ब न करो।' 

जगदीश्वर भगवान्‌ विष्णु मुझे प्रत्यक्ष दर्शन दें। में| इस प्रकार राजाओंको शिलाके लिये जानेको 
अनन्य भावसे भगवान्‌में मन लगाकर यहाँ यज्ञ, | आज्ञा दे महाराजने अमात्यों और पुरोहितोंसे कहा-- 
दान, तपस्या, होम, ध्यान, पूजन तथा उपवास | ' सर्वत्र शीघ्रगामी दूत भेजे जाये और वे पृथ्वीके 
आदिके द्वारा विधिपूर्वक उत्तम व्रतका पालन | समस्त राजाओंके पास जाकर मेरी यह आज्ञा 
करूँगा। साथ ही यहाँ श्रीविष्णु भगवानूके मन्दिर | सुना दें-'राजाओ! महाराज इन्द्रद्युप्रकी आज्ञाके 


» राजा इन्द्रद्युप्रके द्वारा अश्वमेध-यज्ञ तथा पुरुषोत्तम-प्रासाद-निर्माणका कार्य * 


अनुसार तुम सब लोग हाथी, घोडे, रथ और 
पैदल सेना तथा अमात्यों एवं पुरोहितोंके साथ 
चलो।' ऐसी आज्ञा पाकर दूत राजाओंके पास 
गये और सबको महाराजको आज्ञा सुना दी। 
दक्षिण, पश्चिम, उत्तर और पूर्व देशोंके रहनेवाले, 
दूर और समीप निवास करनेवाले, पर्वत तथा 
भिन्न-भिन्न द्वीपोंके निवासी नरेश महाराज इन्द्रद्ुप्नका 
आदेश सुनकर रथ, हाथी, घोड़े और पैदल सेनाके 
साथ बहुत धन लेकर भारी संख्यामें एकत्रित 
हुए। राजाओंको अमात्यों और पुरोहितोंसहित आया 
देख महाराजको बड़ी प्रसन्नता हुई। वे बोले 
'नृपवरो! में आपलोगोंसे कुछ निवेदन 
करना चाहता हूँ, सुनें। यह भोग और मोक्ष प्रदान 


१०७ 


सब कार्य सम्पन्न हो सकता है।' 

महाराज इन्द्रद्युम्रके यों कहनेपर सब राजाओंको 
बड़ा हर्ष हुआ। उन्होंने महाराजकी आज्ञासे धन, 
रत्न, सुवर्ण, मणि, मोती, कम्बल, मुगचर्म, सुन्दर 
बिछौने, हीरे, पुखराज, माणिक, लाल, नीलम, 
हाथी, घोड़े, रथ, हथिनी, भाँति-भाँतिके द्रव्य, 
भक्ष्य, भोज्य तथा अनुलेप आदि पदार्थोकी वर्षा 
की । राजा इन्द्रद्युप्नने देखा, यज्ञको सब सामग्री 
एकत्रित हो गयी है और यज्ञकर्मके ज्ञाता, वेद- 
वेदाङ्गोंमें पारंगत, शास्त्रज्ञानममें निपुण तथा सब 
कमॉमें कुशल ऋषि, महर्षि, देवर्षि, तपस्वी, 
ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ, संन्यासी, स्नातक 
तथा अग्निहोत्रपरायण ब्राह्मण भी उपस्थित हैं; तब 


= | उन्होंने अपने पुरोहितसे कहा--' ब्रह्मन्‌! कुछ 


विद्वान्‌ ब्राह्मण, जो वेदोंके पारंगत पण्डित हों, 
जाकर अश्वमेध-यज्ञको सिद्धिके लिये उत्तम 


| स्थान देखें।' राजाके यों कहनेपर विद्वान्‌ पुरोहितने 
| 203 | / यज्ञकर्ममें कुशल ब्राह्मणोंको आगे करके शिल्पियोंके 


साथ प्रस्थान किया और उस देशमें, जहाँ 
धीवरोंका गाँव था, विधिपूर्वक यज्ञशाला बनवायी। 


१ i ही. ५७७: | उसमें गली-कूचे और छतरियाँ भी बनवायी गयीं 


// न 
/ शि दु 

(4 ॥/:4 | ) ० 
(8/2/-/.- र EH, 


a 
>. 


थीं । सैकड़ों महल बनाये गये थे। सारा यज्ञमण्डप 


|i छ A Re hf सुवर्ण, रत्न तथा श्रेष्ठ मणियोंसे विभूषित हो 


इन्द्रभवनके समान रमणीय दिखायी देता था। 


हदै शि १९ | खंभोंपर सुवर्णसे चित्रकारी की गयी थी। दरवाजे 
(ग 10 | बहुत बड़े-बड़े बने हुए थे। यज्ञके प्रत्येक भवनमें 


Rs र | शुद्ध सुवर्णका उपयोग किया गया था। धर्मात्मा 


करनेवाला कल्याणमय क्षेत्र है । मैं यहाँ अश्वमेध- 
यज्ञ करना और भगवान्‌ विष्णुका मन्दिर बनवाना 
चाहता हूँ; किंतु मैं इसे कैसे पूर्ण कर सकता हुँ, 
इस चिन्तासे मेरा चित्त व्याकुल हो रहा है। यदि 
आपलोग भलीभाँति मेरी सहायता करें तो मेरा 


पुरोहितने भिन्न-भिन्न देशोंके निवासी राजाओंके 
लिये अन्तःपुर भी बनवाये थे। नाना देशोंसे आये 
हुए ब्राह्मणों और वैश्योंके लिये भी उन्होंने अनेक 
शालाएँ बनवायी थीं। महाराज इन्द्रद्युप्रका प्रिय 
करनेके लिये समस्त राजा अनेक प्रकारके रत्न 
लेकर वहाँ आये थे। साथ ही उनकी स्त्रियाँ भी 


१०८ 


उत्सवमें सम्मिलित हुई थीं । महाराजने उन समस्त 
समागत अतिथियोंके लिये ठहरनेके स्थान, शय्या, 
भाँति-भाँतिके भोज्य पदार्थ, महीन चावल, ईखका 
रस और गोरस आदि प्रदान किये । उस महायज्ञमें 
जो भी श्रेष्ठ ब्राह्मण पधारे, उन सबको राजाने 
स्वागतपूर्वक ग्रहण किया। महातेजस्वी नरेशने 
दम्भ छोड्कर स्वयं ही सब ब्राह्मणोंका सब 
तरहसे स्वागत-सत्कार किया । तत्पश्चात्‌ शिल्पियोंने 
अपनी शिल्प-रचनाका कार्य पूरा करके राजाको 


यज्ञमण्डप तैयार हो जानेकी सूचना दी। यह | | 
सुनकर मन्त्रियाँसहित राजा बहुत प्रसन्न हुए।| छि 


उनके शरीरमें रोमाञ्च हो आया । यज्ञमण्डप तैयार 
हो जानेपर महाराजने ब्राह्मण-भोजनका कार्य 
आरम्भ कराया । प्रतिदिन जब एक लाख ब्राह्मण 
भोजन कर लेते, तब बारंबार मेघगर्जनाके समान 
गम्भीर स्वरमें दुन्दुभिकी ध्वनि होने लगती थी। 
इस प्रकार राजाके यञ्चकी वृद्धि होने लगी । उसमें 
अन्नका इतना दान किया गया, जिसकी कहीं 
उपमा नहीं थी। लोगोंने देखा वहाँ दूध, दही और 
घीकी नदियाँ बह रही हैं। भिन्न-भिन्न जनपदोंके 
साथ समूचे जम्बूद्वीपके लोग वहाँ जुटे थे। वहाँ 
कितने ही सहस्र पुरुष बहुत-से पात्र लेकर 
इधर-उधरसे एकत्र हुए थे। राजाके अनुगामी 
पुरुष ब्राह्मणोंको तरह-तरहके अनुपान और राजाओंके 
उपभोगमें आनेवाले भोज्य पदार्थ परोसते थे। 
यज्ञमें आये हुए वेदवेत्ता ब्राह्मणों तथा राजाओंका 
महाराजने पूर्ण स्वागत-सत्कार किया। इसके बाद 
उन्होंने राजकुमारोंसे कहा। 

राजा बोले--राजपुत्रो! अब समस्त शुभ 
लक्षणोंसे युक्त श्रेष्ठ अश्व ले आओ और उसे 
समूची पृथ्वीपर घुमाओ। विद्वान्‌ और धर्मात्मा 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


प्रकट होकर मुझे प्रत्यक्ष दर्शन न दें। 
यों कहकर राजाओंमें श्रेष्ठ इन्द्रद्युम्रने बहुत-सा 
सुवर्ण, करोड़ोंक आभूषण, लाखों हाथी-घोडे, 


2८2 42722 AES i र ब्र 5 न 


> ३२३ छ 
= ® ५ १ 


> 
Ds) 
i, 
#7 


अरबों बैल तथा सुवर्णमय सींगोंवाली दुधारू 
गौएँ, जिनके साथ कॉसेके दुग्धपात्र थे, वेदवेत्ता 
ब्राह्मणोंको दान किये। इसके सिवा बहुमूल्य वस्त्र, 
हरिणके बालोंसे बने हुए बिछौने, मूँगा, मणि तथा 
हीरा, पुखराज, माणिक और मोती आदि भाँति- 
भांतिके रत्न भी दिये। उस अश्वमेध-यज्ञमें याचकों 
और ब्राह्मणोंको भाँति-भाँतिके भक्ष्य-भोज्य पदार्थ 
प्रदान किये गये। मीठे पूवे तथा स्वादिष्ट अन्न 
सब जीवोंकी तृप्तिके लिये बारंबार दिये जाते थे। 
वहाँ दिये गये तथा दिये जानेवाले धनका कभी 
अन्त नहीं होता था। इस प्रकार उस महायज्ञको 
देखकर देवता, दैत्य, चारण, गन्धर्व, अप्सरा, 
सिद्ध, ऋषि और प्रजापति- सब-के-सब बड़े 


ब्राह्मण यहाँ होम करें और यह यज्ञ उस समयतक | विस्मयमें पड गये। उस श्रेष्ठ यज्ञकी सफलता 


चालू रहे, जबतक कि भगवान्‌ इसके समीप 


देख पुरोहित, मन्त्री तथा राजा-सबको बड़ी 


* राजा इन्द्रद्युप्रके द्वारा भगवान्‌ श्रीविष्णुकी स्तुति * ९०९ 


प्रसन्नता हुई। वहाँ कोई भी मनुष्य मलिन, दीन | दंशन, ग्रहपीडा अथवा विषका कष्ट नहीं हुआ। 
अथवा भूखा नहीं रहा। उस यज्ञमें किसी प्रकारका | इस प्रकार राजाने अश्वमेध-यज्ञ तथा पुरुषोत्तमप्रासाद- 
उपद्रव, ग्लानि, आधि, व्याधि, अकाल-मृत्यु, | निर्माणका कार्य विधिपूर्वक पूर्ण किया। 


> 


राजा इन्द्रद्युप्नके द्वारा भगवान्‌ श्रीविष्णुकी स्तुति 


कहते हैं-अश्वमेध-यज्ञके अनुष्ठान | मृत्युरूपी संसार-सागरसे मेरा उद्धार कोजिये। 
और प्रासाद-निर्माणका कार्य पूर्ण हो जानेपर राजा | पुरुषोत्तम! आपका स्वरूप निर्मल आकाशके 
इनद्रद्युप्रके मनमें दिन-रात प्रतिमाके लिये चिन्ता | समान है। आपको नमस्कार है। सबको अपनी 
रहने लगी। वे सोचने लगे-कौन-सा उपाय करूँ, | ओर खाींचनेवाले संकर्षण! आपको प्रणाम है। 
जिससे सृष्टि, पालन और संहार करनेवाले लोकपावन | धरणीधर! आप मेरी रक्षा कोजिये। हेमगर्भ 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमका मुझे दर्शन हो | इसी चिन्तामें | (शालग्रामशिला) को-सी आभावाले प्रभो! आपको 
निमग्न रहनेके कारण उन्हें न रातमें नींद आती न| नमस्कार है। मकरध्वज! आपको प्रणाम है। 
दिनमें। वे न तो भाँति-भाँतिके भोग भोगते और | रतिकान्त! आपको नमस्कार है। शम्बरासुरका 
न स्नान एवं शृङ्गार ही करते थे। वाद्य, सुगन्ध, | संहार करनेवाले प्रद्युम्न! आप मेरी रक्षा कोजिये। 
संगीत, अङ्गराग, इन्द्रनील, महानील, पद्मराग, | भगवन्‌! आपका श्रीअङ्ग अञ्जनके समान श्याम 
सोना, चाँदी, हीरा, स्फटिक आदि मणियाँ, राग, | है। भक्तवत्सल! आपको नमस्कार है । अनिरुद्ध ! 
अर्थ, काम, वन्य पदार्थ अथवा दिव्य वस्तुओंसे | आपको प्रणाम है। आप मेरी रक्षा करें और 
भी उनके मनको संतोष नहीं होता था। पत्थर, | वरदायक बनें। सम्पूर्ण देवताओंके निवासस्थान! 
मिट्टी और लकड़ीमेंसे इस पृथ्वीपर सर्वोत्तम वस्तु | आपको नमस्कार है। देवप्रिय! आपको प्रणाम 
कौन है? किससे भगवान्‌ विष्णुको प्रतिमाका | है। नारायण! आपको नमस्कार है। आप मुझ 
निर्माण ठीक हो सकता है ? इस प्रकारको चिन्तामें | शरणागतकी रक्षा कोजिये। बलवानोंमें श्रेष्ठ बलराम ! 
पड़े-पड़े उन्होंने पाञ्चरात्रको विधिसे भगवान्‌ | आपको प्रणाम है । लाङ्गलायुध! आपको नमस्कार 
पुरुषोत्तमका पूजन किया और अन्तमें इस प्रकार | है। चतुर्मुख! जगद्धाम! प्रपितामह! मेरी रक्षा 
स्तवन आरम्भ किया कोजिये। नील मेघके समान आभावाले घनश्याम! 

“वासुदेव! आपको नमस्कार है। आप मोक्षके | आपको नमस्कार है । देवपूजित परमेश्वर! आपको 
कारण हैं। आपको मेरा नमस्कार है। सम्पूर्ण | प्रणाम है। सर्वव्यापी जगन्नाथ! मैं भवसागरमें 
लोकोंके स्वामी परमेश्वर! आप इस जन्म- | डूबा हुआ हूँ, मेरा उद्धार कीजिये।* 


* वासुदेव नमस्तेऽस्तु नमस्ते मोक्षकारण। त्राहि मां सर्वलोकेश जन्मसंसारसागरात्‌॥ 


निर्मलाम्बरसंकाश नमस्ते पुरुषोत्तम। संकर्षण नमस्तेऽस्तु त्राहि मां धरणीधर॥ 
नमस्ते हेमगर्भाय नमस्ते मकरध्वज। रतिकान्त नमस्तेऽस्तु त्राहि मां शम्बरान्तक॥ 
नमस्तेऽञ्जजसंकाश नमस्ते भक्तवत्सल । अनिरुद्ध नमस्तेऽस्तु त्राहि मां वरदो भव॥ 


नमस्ते विबुधावास नमस्ते विबुधप्रिय। नारायण नमस्तेऽस्तु त्राहि मां शरणागतम्‌॥ 

नमस्ते बलिनां श्रेष्ठ नमस्ते लाङ्गलायुध। चतुर्मुख जगद्धाम त्राहि मां प्रपितामह॥ 

नमस्ते नीलमेघाभ नमस्ते त्रिदशाचित। त्राहि विष्णो जगन्नाथ मग्नं मां भवसागरे॥ 
(४९ | १-७) 


११० 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


प्रलयाग्रिके समान तेजस्वी तथा दहकते हुए | हे; आप तो अद्वैत हैं। फिर कोई भी मनुष्य 


नेत्रोंवाले महापराक्रमी दैत्यशत्रु नृसिंह! आपको 
नमस्कार है। आप मेरी रक्षा कोजिये। पूर्वकालमें 
महावाराहरूप धारणकर आपने जिस प्रकार इस 
पृथ्वीका रसातलसे उद्धार किया था, उसी प्रकार 
मेरा भी दुःखके समुद्रसे उद्धार कोजिये। कृष्ण! 
आपके इन वरदायक स्वरूपोंका मैंने स्तवन किया 
है। ये बलदेव आदि, जो पृथक्रूपसे स्थित दिखायी 
देते हैं, आपके ही अङ्ग हैं । देवेश! प्रभो! अच्युत ! 
गरुड आदि पार्षद, आयुधाँसहित दिक्पाल तथा 
केशव आदि जो आपके अन्य भेद मनीषियोंद्वारा 
बतलाये गये हैं, उन सबका मैंने पूजन किया है। 
प्रसन्न तथा विशाल नेत्रोंवाले जगन्नाथ! देवेश्वर! 
पूर्वोक्त सब स्वरूपोंके साथ मैंने आपका स्तवन 
और वन्दन किया है। आप मुझे धर्म, अर्थ, काम 
एवं मोक्ष देनेवाला वर प्रदान करें। हरे! संकर्षण 
आदि जो आपके भेद बताये गये हैं, वे सब 
आपको पूजाके लिये ही प्रकट हुए हैं; अतः वे 
आपके ही आश्रित हैं। देवेश! वस्तुतः आपमें 
कोई भेद नहीं है। आपके जो अनेक प्रकारके 


आपको द्वैतरूप कैसे कह सकता है। हरे! आप 
एकमात्र व्यापक, चित्स्वभाव तथा निरञ्जन हैं। 
आपका जो परम स्वरूप है, वह भाव और 
अभावसे रहित, निर्लेप, निर्गुण, श्रेष्ठ, कूटस्थ, 
अचल, धुव, समस्त उपाधियोंसे निर्मुक्त और 
सत्तामात्र रूपसे स्थित है। प्रभो! उसे देवता भी 
नहीं जानते, फिर में ही कैसे उसे जान सकता 
हुँ। इसके सिवा आपका जो अपर स्वरूप है, वह 
पीताम्बरधारी और चार भुजाओंवाला है। उसके 
हाथोंमें शङ्ख, चक्र और गदा सुशोभित हैं। वह 
मुकुट और अङ्गद धारण करता है । उसका वक्ष:- 
स्थल श्रीवत्सचिहसे युक्त है तथा वह वनमालासे 
विभूषित रहता है। उसीकी देवता तथा आपके 
अन्यान्य शरणागत भक्त पूजा करते हैं । देवदेव! 
आप सब देवताओंमें श्रेष्ठ एवं भक्तोंको अभय 
देनेवाले हैं। कमलनयन! मैं विषयोंके समुद्रमें 
डूबा हूँ। आप मेरी रक्षा कीजिये। लोकेश! में 
आपके सिवा और किसीको नहीं देखता, जिसकी 
शरणमें जाऊँ। कमलाकान्त! मधुसूदन! मुझपर 


रूप बताये जाते हैं, वे सब उपचारसे ही कहे गये | प्रसन्न होइये ।* 


* प्रलयानलसंकाश नमस्ते 
यथा रसातलादुर्वी त्वया दंष्ट्रोद्धृता 
तवैता मूर्तयः कृष्ण वरदाः संस्तुता 
अङ्गानि तव देवेश गरुत्माद्यास्तथा 
ये चान्ये तव देवेश भेदाः प्रोक्ता 


मयाच्चिताः स्तुताः सर्वे तथा यूयं नमस्कृताः । प्रयच्छत 
भेदास्ते कोर्तिता ये तु हरे संकर्षणादयः। तव 
परमार्थतः । विविधं 


न भेदस्तव देवेश विद्यते 


दितिजान्तक । नरसिंह  महावीर्य॒॑त्राहि मां 
पुरा। तथा महावराहस्त्वं त्राहि मां दुःखसागरात्‌ ॥ 
मया। तवेमे बलदेवाद्याः 
प्रभो। दिक्पालाः 
मनीषिभिः। तेऽपि सरवे जगन्नाथ 


दीप्तलोचन ॥ 


पृथग्रूपेण संस्थिताः ॥ 
केशवाद्यास्तथाच्युत ॥ 

प्रसन्नायतलोचन ॥ 
धर्मकामार्थमोक्षदम्‌ ॥ 
समाश्रिताः ॥ 
तदुपचारतः ॥ 


सायुधाश्चैव 


वरं मह्यं 
पूजार्थसम्भूतास्ततस्त्वयि 
तव यद्रूपमुक्तं 


अद्वैतं त्वां कथं द्वैतं वक्तुं शक्नोति मानवः। एकस्त्वं हि हरे व्यापी चित्स्वभावो निरञ्जनः ॥ 


परमं तव यद्रूपं 

सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं 

अपरं तव यद्रूपं पीतवस्त्रं 

श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं 

देवदेव सुरश्रेष्ठ भक्तानामभयप्रद । त्राहि मां 


नान्यं पश्यामि लोकेश यस्याहं शरणं व्रजे। त्वामृते कमलाकान्त 


भावाभावविवर्जितम्‌। निर्लपं निर्गुणं 
सत्तामात्रव्यवस्थितम्‌। तद्देवाश्च न जानन्ति कथं जानाम्यहं प्रभो ॥ 
चतुर्भुजम्‌। शङ्खचक्रगदापाणिमुकुटाङ्गदधारिणम्‌ ॥ 


श्रेष्ठ कूटस्थमचलं धुवम्‌॥ 


वनमालाविभूषितम्‌। तदर्चयन्ति विबुधा ये चान्ये तव संश्रया: ॥ 


पद्मपत्राक्ष मग्नं विषयसागरे ॥ 
प्रसीद मधुसूदन ॥ 
(४९। ८- २२) 


* राजा इन्द्रद्युप्रके द्वारा भगवान्‌ श्रीविष्णुकी स्तुति * 


१११ 


मैं बुढापे और सैकड़ों व्याधियोंसे युक्त हो | देखे हैं और अनेक माताओंका दर्शन किया है। 


भाँति-भाँतिके दुःखोंसे पीडित हँ तथा अपने 
कर्मपाशमें बँधकर हर्ष-शोकमें मग्न हो विवेकशून्य 
हो गया हूँ । अत्यन्त भयंकर घोर संसार-समुद्रमें 
गिरा हुआ हूँ। यह विषयरूपी जलराशिके कारण 
दुस्तर है। इसमें राग-द्वेषरूपी मत्स्य भरे पडे हें । 
इन्द्रियरूपी भँवरोंसे यह बहुत गहरा प्रतीत होता 
है। इसमें तृष्णा और शोकरूपी लहरें व्याप्त हैं । 
यहाँ न कोई आश्रय है, न कोई अवलम्ब। यह 
सारहीन एवं अत्यन्त चञ्चल है । प्रभो! मैं मायासे 
मोहित होकर इसके भीतर चिरकालसे भटक रहा 
हूँ। हजारों भिन्न-भिन्न योनियोंमें बारंबार जन्म 
लेता हूँ। जनार्दन! मैंने इस संसारमें नाना प्रकारके 
हजारों जन्म धारण किये हैं। अड्भोंसहित वेद, 
नाना प्रकारके शास्त्र, इतिहास-पुराण तथा अनेक 
शिल्पोंका अध्ययन किया है। यहाँ मुझे कभी 
असंतोष मिला है, कभी संतोष। कभी धनका 
संग्रह किया है, कभी हानि उठायी है और कभी 
बहुत खर्च किये हैं। जगन्नाथ! इस प्रकार मैंने 
हास-वृद्धि, उदय और अस्त अनेक बार देखे हैं; 
स्त्री, शत्रु, मित्र तथा बन्धु-बान्धवोंके संयोग और 
वियोग भी देखनेको मिले हैं। मैने अनेक पिता 


अनेक प्रकारके जो दुःख और सुख हैं, उनके 
अनुभवका भी मुझे अवसर मिला है। भाई, बन्धु, 
पुत्र और कुटम्बी भी प्राप्त हुए हैं। विष्ठा और 
मूत्रकी कीचसे भरे हुए स्त्रियोंके गर्भाशयमें भी 
मैंने निवास किया है। प्रभो! गर्भवासमें जो महान्‌ 
दुःख होता है, उसका भी मैंने अनुभव किया है। 
बाल्यावस्था, युवावस्था और वृद्धावस्थामें जो 
अनेक प्रकारके दुःख होते हैं, उनसे भी मैं वञ्चित 
नहीं रहा । मृत्युके समय, यमलोकके मार्गमें तथा 
यमराजके घरमें जो दुःख प्राप्त होते हैं, उनको 
तथा नरकोंमें होनेवाली यातनाओंको भी मैंने 
भोगा है। कृमि, कोट, वृक्ष, हाथी, घोडे, मृग, 
पक्षी, भैंसे, उँट, गाय तथा अन्य वनवासी 
जन्तुआँकी योनिमें मुझे जन्म लेना पडा है। 
समस्त द्विजातियों और शूद्रोंके यहाँ भी मेरा जन्म 
हुआ है। देव! धनी क्षत्रियो, दरिद्र तपस्वियों, 
राजाओं, राजाके सेवकों तथा अन्य देहधारियोंके 
घरोंमें भी मैं अनेक बार उत्पन्न हो चुका हूँ। नाथ ! 
मुझे अनेकों बार ऐसे मनुष्योंका दास होना पड़ा 
है, जो स्वयं दूसरोंके दास हैं। में दरिद्र, धनी 
और स्वामी भी रह चुका हूँ।* 


* जराव्याधिशतेर्युक्तो नानादु:खैर्निपीडितः । हर्षशोकान्वितो मूढः कर्मपाशैः सुयन्त्रितः ॥ 
पतितोऽहं महारौद्रे घोरे संसारसागरे। विषयोदकदुष्पारे रागद्वेषझषाकुले ॥ 
इन्द्रियावर्तगम्भीरे तृष्णाशोकोर्मिसंकुले। निराश्रये निरालम्बे निःसारेऽत्यन्तचञ्चले॥ 
मायया मोहितस्तत्र भ्रमामि सुचिरं प्रभो। नानाजातिसहस्रेषु जायमानः पुनः पुनः॥ 
मया जन्मान्यनेकानि सहस्राण्ययुतानि च। विविधान्यनुभूतानि संसारेऽस्मिञ्जनार्दन ॥ 
वेदाः साङ्गा मयाधीताः शास्त्राणि विविधानि च। इतिहासपुराणानि तथा शिल्पान्यनेकशः ॥ 
असंतोषाश्च संतोषा: संचयापचया व्ययाः। मया प्राता जगन्नाथ क्षयवृद्ध्युदयेतराः॥ 
भार्यारिमित्रबन्धूनां वियोगाः संगमास्तथा। पितरो विविधा दृष्टा मातरश्च तथा मया॥ 


दुःखानि चानुभूतानि यानि सौख्यान्यनेकशः । प्राप्ताश्च बान्धवाः पुत्रा भ्रातरो ज्ञातयस्तथा॥ 


मयोषितं तथा स्त्रीणां कोष्ठे विण्मूत्रपिच्छले। गर्भवासे 
बाल्ययौवनगोचरे। वार्धके च हृषीकेश तानि प्राप्तानि वै मया॥ 
यमालये । मया 


दुःखानि यान्यनेकानि 
मरणे यानि दुःखानि यममार्गे 


महादुःखमनुभूतं तथा प्रभो॥ 


तान्यनुभूतानि नरके यातनास्तथा॥ 


११२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मुझे दूसरोंने मारा और मेरे हाथसे दूसरे | दूसरा कोई ऐसा बन्धु नहीं है, जो मेरी चिन्ता 
मारे गये। मुझे दूसराँने मरवाया और मैंने भी | करेगा । देव! प्रभो! आप-जैसे स्वामीकी शरणमें 
दूसरोंकी हत्या करवायी। मुझे दूसरोंने और मैंने | आकर अब मुझे जीवन, मरण अथवा योगक्षेमके 
दूसरोंको अनेकों बार दान दिये हैं। जनार्दन! | लिये कहीं भी भय नहीं होता। देव! जो नराधम 
पिता, माता, सुहृद, भाई और पत्नीके लिये मैंने | आपकी विधिपूर्वक पूजा नहीं करते, उनकी इस 
लज्जा छोड़कर धनियों, श्रोत्रियों, दरिद्रों और | संसार-बन्धनसे मुक्ति एवं सद्गति कैसे हो 
तपस्वियोंके सामने दीनतासे भरी बातें की हैं।| सकती है। जगदाधार भगवान्‌ केशवमें जिनको 
प्रभो! देवता, पशु-पक्षी, मनुष्य तथा अन्य | भक्ति नहीं होती, उनके कुल, शील, विद्या और 
स्थावर-जङ्गम भूतोंमें ऐसा कोई स्थान नहीं है, | जीवनसे क्या लाभ है। जो आसुरी प्रकृतिका 
जहाँ मेरा जाना न हुआ हो। जगत्पते! कभी | आश्रय ले विवेकशून्य हो आपकी निन्दा करते 
नरकमें और कभी स्वर्गमें मेरा निवास रहा है।| हैं, वे बारंबार जन्म लेकर घोर नरकमें पड़ते हैं 
कभी मनुष्यलोकमें और कभी तिर्यग्योनियोंमें| तथा उस नरक-समुद्रसे उनका कभी उद्धार नहीं 
जन्म लेना पड़ा है। सुरश्रेष्ठ! जैसे रहटमें रस्सीसे | होता। देव! जो दुराचारी नीच पुरुष आपपर 
बँधी हुई घटी कभी ऊपर जाती, कभी नीचे | दोषारोपण करते हैं, वे कभी नरकसे छुटकारा 
आती और कभी बीचमें ठहरी रहती है, उसी | नहीं पाते। हरे! अपने कर्मोमें बंधे रहनेके कारण 
प्रकार मैं कर्मरूपी रज्जुमें बँधकर दैवयोगसे | मेरा जहाँ कहीं भी जन्म हो, वहाँ सर्वदा आपमें 
ऊपर, नीचे तथा मध्यवर्ती लोकमें भटकता रहता | मेरी दृढ़ भक्ति बनी रहे। देव! आपको आराधना 
हूँ। इस प्रकार यह संसार-चक्र बड़ा ही भयानक | करके देवता, दैत्य, मनुष्य तथा अन्य संयमी 
एवं रोमाञ्चकारी है । में इसमें दीर्घकालसे घूम रहा | पुरुषोने परम सिद्धि प्राप्त की है; फिर कोन 
हुँ, किंतु कभी इसका अन्त नहीं दिखायी देता।| आपकी पूजा न करेगा। भगवन्‌! ब्रह्मा आदि 
समझमें नहीं आता, अब क्या करूँ। हरे! हमारी | देवता भी आपकी स्तुति करनेमें समर्थ नहीं हैं, 
सम्पूर्ण इन्द्रियाँ व्याकुल हो गयी हैं । मैं शोक और | फिर मानव-बुद्धि लेकर मैं आपकी स्तुति कैसे 
तृष्णासे आक्रान्त होकर अब कहाँ जाऊँ। मेरी | कर सकता हूँ। क्योंकि आप प्रकृतिसे परे 
चेतना लुप्त हो रही है। देव! इस समय व्याकुल | परमेश्वर हैं। प्रभो! मैंने अज्ञानके भावसे आपको 
होकर मैं आपकी शरणमें आया हूँ। कृष्ण! मैं | स्तुति को है। यदि आपको मुझपर दया हो तो 
संसार-समुद्रमें डूबकर दुःख भोगता हूँ। मुझे | मेरे इस अपराधको क्षमा करें। हरे! साधु पुरुष 
बचाइये। जगन्नाथ! यदि आप मुझे अपना भक्त| अपराधीपर भी क्षमाभाव ही रखते हैं, अतः 
मानते हैं तो मुझपर कृपा कीजिये। आपके सिवा | देवेश्वर! आप भक्तस्नेहके वशीभूत होकर मुझपर 


कृमिकीटद्रुमाणां च हस्त्यश्वमृगपक्षिणाम्‌। महिषोष्ट्रगवां चैव तथान्येषां वनौकसाम्‌॥ 
द्विजातीनां च सर्वेषां शूद्राणां चैव योनिषु। धनिनां क्षत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम्‌॥ 
नृपाणां नृपभृत्यानां तथान्येषां च देहिनाम्‌। गृहेषु तेषामुत्पन्नो देव चाहं पुनः पुनः॥ 
गतोऽस्मि दासतां नाथ भृत्यानां बहुशो नृणाम्‌। दरिद्रत्वं चेश्वरत्वं स्वामित्वं च तथा गतः॥ 
(४९। २३-३८) 


» राजा इन्द्रद्युम्रके द्वारा भगवान्‌ श्रीविष्णुकी स्तुति * ११३ 


प्रसन्न होइये। देव! मैंने भक्तिभावित चित्तसे | प्रशंसनीय, पापोंको दूर करनेवाला, भोग एवं मोक्ष 
आपकी जो स्तुति की है, वह साङ्गोपाङ्ग सफल | देनेवाला, कल्याणमय, गोपनीय, अत्यन्त दुर्लभ 
हो। वासुदेव! आपको नमस्कार है।* तथा पवित्र है। इसे जिस किसी मनुष्यको नहीं 
ब्रह्माजी कहते हैं--राजा इन्द्र्युप्रके इस प्रकार | देना चाहिये । नास्तिक, मूर्ख, कृतघ्न, मानी, दुष्टबुद्धि 
स्तुति करनेपर भगवान्‌ गरुड्ध्वजने प्रसन्न होकर | तथा अभक्त मनुष्यको कभी इसका उपदेश न दे। 
उनका सब मनोरथ पूर्ण किया । जो मनुष्य भगवान्‌ | जिसके हृदयमें भक्ति हो, जो गुणवान्‌, शीलवान्‌, 
जगन्नाथका पूजन करके प्रतिदिन इस स्तोत्रसे उनका | विष्णुभक्त, शान्त तथा श्रद्धापूर्वक अनुष्ठान करनेवाला 
स्तवन करता हे, वह बुद्धिमान्‌ निश्चय ही मोक्ष | हो, उसीको इसका उपदेश देना चाहिये | 
प्राप्त कर लेता हे । जो विद्वान्‌ पुरुष तीनों संध्याओंके | जो निर्मल हृदयवाले मनुष्य उन परम सूक्ष्म 
समय पवित्र हो इस श्रेष्ठ स्तोत्रका जप करता है, | नित्य पुराणपुरुष मुरारि श्रीविष्णुभगवान्‌का ध्यान 
वह धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष पाता है। जो | करते हैं, वे मुक्तिके भागी हो भगवान्‌ विष्णुमें 
एकाग्रचित्त हो इसका पाठ या श्रवण करता अथवा | प्रवेश कर जाते हैं-ठीक उसी तरह, जैसे 
दूसरोंको सुनाता है, वह पापरहित हो भगवान्‌ | मन्त्रोद्वारा यज्ञाग्रिमें हवन किया हुआ हविष्य 
विष्णुके सनातन धाममें जाता है । यह स्तोत्र परम | भगवान्‌ विष्णुको प्राप्त होता है। एकमात्र वे 


* हतो मया हताश्चान्ये घातितो घातितास्तथा। दत्तं ममान्यैरन्येभ्यो मया दत्तमनेकशः ॥ 
पितृमातृसुहृदभ्रातृकलत्राणां कृतेन च। धनिनां श्रोत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम्‌ ॥ 
उक्तं दैन्यं च विविधं त्यक्त्वा लज्जां जनार्दन। देवतिर्यङ्मनुष्येषु स्थावरेषु चरेषु च॥ 
न विद्यते तथा स्थानं यत्राहं न गतः प्रभो। कदा मे नरके वास: कदा स्वर्गे जगत्पते॥ 
कदा मनुष्यलोकेषु कदा तिर्यग्गतेषु च। जलयन्त्रे यथा चक्रे घटी रज्जुनिबन्धना॥ 
याति चोर्ध्वमधश्चैव कदा मध्ये च तिष्ठति। तथा चाहं सुरश्रेष्ठ कर्मरजुसमावृतः॥ 
अधश्चोर्ध्वं तथा मध्ये भ्रमन्‌ गच्छामि योगतः। एवं संसारचक्रेऽस्मिन्‌ भैरवे रोमहर्षणे॥ 
भ्रमामि सुचिरं कालं नान्तं पश्यामि कहिंचित्‌। न जाने किं करोम्यद्य हरे व्याकुलितेन्द्रियः ॥ 
शोकतृष्णाभिभूतोऽहं कांदिशीको विचेतनः। इदानीं त्वामहं देव विह्णलः शरणं गतः॥ 
त्राहि मां दुःखितं कृष्ण मग्रं संसारसागरे। कृपां कुरु जगन्नाथ भक्तं मां यदि मन्यसे॥ 
त्वदृते नास्ति मे बन्धुर्योऽसौ चिन्तां करिष्यति। देव त्वां नाथमासाद्य न भयं मेऽस्ति कुत्रचित्‌ ॥ 
जीविते मरणे चैव योगक्षेमेऽथवा प्रभो। ये तु त्वां विधिवद्देव नार्चयन्ति नराधमाः ॥ 
सुगतिस्तु कथं तेषां भवेत्संसारबन्धनात्‌। किं तेषां कुलशीलेन विद्यया जीवितेन च॥ 
येषां न जायते भक्तिर्जगद्धातरि केशवे। प्रकृतिं त्वासुरीं प्राप्य ये त्वां निन्दन्ति मोहिताः ॥ 
पतन्ति नरके घोरे जायमानाः पुनः पुनः। न तेषां निष्कृतिस्तस्माद्विद्यते नरकार्णवात्‌॥ 
ये दूषयन्ति दुर्वृत्तास्त्वां देव पुरुषाधमाः। यत्र यत्र भवेज्जन्म मम कमैनिबन्धनात्‌॥ 
तत्र तत्र हरे भक्तिस्त्वयि चास्तु दृढा सदा। आराध्य त्वां सुरा दैत्या नराश्चान्येऽपि संयताः ॥ 
अवापुः परमां सिद्धिं कस्त्वां देव न पूजयेत्‌। न शक्नुवन्ति ब्रह्माद्याः स्तोतुं त्वां त्रिदशा हरे ॥ 
कथं मानुषबुद्ध्याहं स्तौमि त्वां प्रकृतेः परम्‌। तथा चाज्ञानभावेन संस्तुतोऽसि मया प्रभो॥ 
तत्क्षमस्वापराधं मे यदि तेऽस्ति दया मयि। कृतापराधेऽपि हरे क्षमां कुर्वन्ति साधवः॥ 
तस्मात्प्रसीद देवेश भक्तस्नेहं समाश्रितः। स्तुतोऽसि यन्मया देव भक्तिभावेन चेतसा। 

साङ्गं भवतु तत्सर्वं वासुदेव नमोऽस्तु ते॥ (४९। ३९-५९) 


११४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


देवदेव भगवान्‌ विष्णु ही संसारके दुःखोंका नाश | नहीं होती, उन्हें विद्यासे, अपने गुणोंसे तथा यज्ञ, 
करनेवाले तथा परोंसे भी पर हैं। उनसे भिन्न | दान और कठोर तपस्यासे क्या लाभ हुआ। जिस 
किसी भी वस्तुकी सत्ता नहीं है। वे ही सबको | पुरुषकी भगवान्‌ पुरुषोत्तमके प्रति भक्ति है, वही 
सृष्टि, पालन और संहार करनेवाले हैं। वे ही | संसारमें धन्य, पवित्र और विद्वान्‌ है । वही, यज्ञ, 
समस्त संसारमें सारभूत हैं । मोक्ष-सुख देनेवाले | तपस्या और गुणोंके कारण श्रेष्ठ है तथा वही 
जगदुरु भगवान्‌ श्रीकृष्णमें यहाँ जिनकी भक्ति | ज्ञानी, दानी और सत्यवादी है।* 


—mh— DO Yao 


राजाको स्व्रमें और प्रत्यक्ष भी भगवानका दर्शन, भगवत्प्रतिमाओंका 
निर्माण, स्थापन और यात्राकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं मुनिवरो! इस प्रकार स्तुति | उनके आठ भुजाएँ शोभा पा रही थीं । दर्शन देकर 
करके राजाने समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेवाले | भगवानूने उनसे कहा--' राजन्‌! तुम्हें साधुवाद 
सनातन पुरुष जगन्नाथ भगवान्‌ वासुदेवको प्रणाम | है। तुम्हारे इस दिव्य यज्ञसे, भक्तिसे और श्रद्धासे 
किया और चिन्तामग्र हो पृथ्वीपर कुश और वस्त्र 
बिछाकर भगवानका चिन्तन करते हुए वे उसीपर 
सो गये। सोते समय उनके मनमें यही संकल्प था || 
कि सबको पीड़ा दूर करनेवाले देवाधिदेव भगवान्‌ || ल 
जनार्दन कैसे मुझे प्रत्यक्ष दर्शन देंगे। सो जानेपर | ईच oN र 
देवाधिदेव जगद्गुरु भगवान्‌ वासुदेवने राजाको | ई 
स्वप्रमै अपने शङ्ख, चक्र और गदा धारण करनेवाले र ड़ कस 
स्वरूपका दर्शन कराया। राजा इन्द्रद्युम्रने बड़े प्रेमसे कती र 
भगवानूका दर्शन किया। वे शङ्ख और चक्र धारण HT र 
किये हुए थे। उन्होंने शाङ्ग नामक धनुष और 
बाण भी धारण कर रखे थे। उनका स्वरूप | 
प्रलयकालीन सूर्यके समान देदीप्यमान हो रहा 
था। वे प्रज्वलित तेजके विशाल मण्डल प्रतीत || 44 “कि 
होते थे। उनका श्रीअङ्ग नीले पुखराजके समान | =क्र 


|. । | 
| | 4, रा ५ 


1 tt 
Ny 1: i) J) | 
प ih A ॥ 


1५॥ 


। 


एकः स देवो भवदुःखहन्ता परं परेषां न ततोऽस्ति चान्यत्‌। स्रष्टा स पाता स तु नाशकर्ता विष्णुः समस्ताखिलसारभूतः ॥ 
किं विद्यया किं स्वगुणैश्च तेषां यज्ञैश्च दानैश्च तपोभिरुग्रैः । येषां न भक्तिर्भवतीह कृष्णे जगद्गुरौ मोक्षसुखप्रदे च॥ 
लोके स धन्यः स शुचिः स विद्वान्मखैस्तपोभिः स गुणैर्वरिष्ठः । ज्ञाता स दाता स तु सत्यवक्ता यस्यास्ति भक्तिः पुरुषोत्तमाख्ये ॥ 

(४९। ६८-७९१) 


* राजाको स्वप्रमें और प्रत्यक्ष भी भगवानका दर्शन, भगवत्प्रतिमाओका निर्माण * 


११५ 


सोचमें पडे हो। राजन्‌! यहाँ जो जगत्पूज्य सनातनी | रूप धरकर वहाँ आये। उनके कण्ठमें दिव्य हार 
प्रतिमा है, उसकी प्राप्तिका उपाय तुम्हें बतलाता | और शरीरमें दिव्य अङ्गराग शोभा पा रहे थे। वे 
हुँ। आजकी रात बीतनेपर निर्मल प्रभातमें जब | दोनों अपने तेजसे प्रज्वलित हो रहे थे। राजाके 
सूर्योदय हो, उस समय अनेक प्रकारके वृक्षोंसे | पास आकर उन्होंने पूछा-- महाराज! आप यहाँ 
सुशोभित समुद्रके जलप्रान्तमें, जहाँ तरङ्गोँसे प्रेरित | कौन-सा कार्य करेंगे? किसलिये इस वनस्पतिको 


महान्‌ जलकी राशि दिखायी देती है, वहीं एक 
बहुत बडा वृक्ष खडा है, जिसका कुछ भाग तो 
जलमें है और कुछ स्थलमें है। वह समुद्रको 
लहरोंसे आहत होनेपर भी कम्पित नहीं होता। 
तुम हाथमें कुल्हाड़ी लेकर लहरोंके बीचसे अकेले 
ही वहाँ चले जाना। तुम्हें वह वृक्ष दिखायी देगा। 
मेरे बताये अनुसार उसको पहचानकर नि:शङ्कभावसे 
उस वृक्षको काट डालना | उसे काटते समय तुम्हें 
कोई अद्भुत वस्तु दिखायी देगी। उसीसे सोच- 
विचारकर तुम दिव्य प्रतिमाका निर्माण करो। 
मोहमें डालनेवाली चिन्ता छोड़ दो।' 

यों कहकर महाभाग श्रीहरि अदृश्य हो गये। 
वह स्वप्र देखकर राजाको बड़ा विस्मय हुआ। 
उस रात्रिको देखते हुए वे भगवानूमें मन लगा उठ 
बैठे और वैष्णव मन्त्र एवं विष्णुसूक्तका जप 
करने लगे। प्रातःकाल उठे और भगवत्स्मरण 
करते हुए विधिपूर्वक उन्होंने समुद्रमें स्नान किया। 
फिर ब्राह्मणोंको नगर और गाँव आदि दानमें दे 
पूर्वाह-कृत्य करके समुद्रके तटपर गये। वहाँ 
अकेले ही महाराजने समुद्रकी महावेलामें प्रवेश 
किया और उस तेजस्वी महावृक्षको देखा। वह 
बहुत ऊँचा था और उससे बड़ी-बड़ी जटाएं 
लटक रही थीं। उसे देखकर राजा इन्द्रद्युम्न बहुत 
प्रसन्न हुए। उन्होंने तीखे फरसेसे उस वृक्षको 
काट गिराया और उसके दो टुकड़े करनेका विचार 
किया। फिर उन्होंने जब काष्ठका भलीभाति 
निरीक्षण किया, तब एक अद्भुत बात दिखायी 


काट गिराया है ?' 

उन दोनोंकी बात सुनकर राजा बहुत प्रसन्न 
हुए। उन्होंने मीठी वाणीमें उत्तर दिया--' मैं यहाँ 
आदि-अन्तसे रहित देवाधिदेव जगदीश्वर भगवान्‌ 
विष्णुको आराधनाके लिये प्रतिमा बनवाना चाहता 
हुँ। इसके लिये स्वयं भगवानूने ही मुझे स्वप्रमें 
प्रेरित किया है।' राजाको यह बात सुनकर भगवान्‌ 
जगन्नाथने हसकर कहा--' महाराज! आपका विचार 
बड़ा उत्तम है। इसके लिये आपको साधुवाद है। 
यह भयंकर संसार-सागर केलेके पत्तेकी भाँति 
सारहीन है। इसमें दु:खको ही अधिकता है। 
काम-क्रोध इसमें पूर्णरूपसे व्याप्त हें । इन्द्रियरूपी 
भवर और कीचड्के कारण यह दुस्तर है। नाना 
प्रकारके सैकड़ों रोग यहाँ भँवरके समान हैं। यह 
संसार पानीके बुलबुलेकी भाँति क्षणभङ्गुर है। 
इसमें रहते हुए जो आपके मनमें भगवान्‌ विष्णुकी 
आराधनाका विचार उत्पन्न हुआ, यह बहुत ही 
उत्तम है। महाभाग! आइये, इस वक्षकी शीतल 
छायामें हम दोनोंके साथ बैठिये। ये मेरे साथी 
एक श्रेष्ठ शिल्पी हैं। ये सब प्रकारके शिल्प- 
कर्में साक्षात्‌ विश्वकर्माके समान निपुण हें । 
आप किनारा छोड़कर चले आइये। ये मेरे बताये 
अनुसार प्रतिमा तैयार कर देंगे।' 

ब्राह्मणको बात सुनकर राजा इन्द्रद्युम्न समुद्रका 
तट छोड़ उनके पास चले गये और वृक्षकी शीतल 
छायामें बैठे । तदनन्तर ब्राह्मणरूपधारी विश्वात्मा 
भगवानूने शिल्पियोंमें प्रधान विश्वकर्माको आज्ञा 


दी। विश्वकर्मा और भगवान्‌ विष्णु दोनों ब्राह्मणका | दी-- तुम प्रतिमा बनाओ। भगवान्‌ श्रीकृष्णका 


११६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


रूप परम शान्त हो। उनके नेत्र पद्मपत्रके समान | बड़े दिव्य दिखायी देते थे । तीसरी प्रतिमा सुभद्राको 
विशाल होने चाहिये । वे वक्षःस्थलपर श्रीवत्सचिह्न | थी, जिनके देहको दिव्य कान्ति सोनेकी-सी 


तथा कोस्तुभमणि और हाथोंमें शङ्ख, चक्र एवं 


दमक रही थी। नेत्र कमलपत्रके समान विशाल 


गदा धारण किये हुए हों। दूसरी प्रतिमाका विग्रह | थे । उनका अङ्ग विचित्र वस्त्रसे आच्छादित था | 


दुग्धके समान गौरवर्ण हो। उसमें स्वस्तिकका चिह्न 
होना चाहिये। वे अपने हाथमें हल धारण किये 
हुए हों, उनका नाम महाबली अनन्त (बलरामजी) 
होगा । देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष, विद्याधर और 


वे हार और केयूर आदि विचित्र आभूषणोंसे 
सुशोभित थीं । गलेमें रबमय हार लटक रहा था। 
इस प्रकार विश्वकर्माने उनकी बडी रमणीय प्रतिमा 
बनायी। राजा इन्द्रदुम्नने यह बडी ही अद्भुत बात 


नाग--कोई भी उनका अन्त नहीं जानते; इसलिये | देखी। सब प्रतिमाएँ एक ही क्षणमें बन गयीं। 


वे भगवान्‌ अनन्त कहलाते हैं। तीसरी प्रतिमा 
भगवान्‌ वासुदेवको बहन सुभद्रादेवीको होगी। 
उनके शरीरका रंग सुवर्णके समान गौर एवं सुन्दर 
शोभासे युक्त होना चाहिये। उनमें समस्त शुभ 
लक्षणोंका समावेश होना आवश्यक है।' 
भगवानका यह कथन सुनकर उत्तम कर्म 
करनेवाले विश्वकर्माने तत्काल उत्तम लक्षणोंसे 
युक्त प्रतिमाएँ तैयार कर दीं। पहले उन्होंने 


सभी दो दिव्य वस्त्रोंसे आच्छादित थीं। सबका 
भाँति-भातिके रब्रॉसे श्रङ्गार किया गया था और 
सभी अत्यन्त मनोहर एवं समस्त शुभ लक्षणोंसे 
सम्पन्न थीं । उन्हें देखकर राजा अत्यन्त आश्चर्यमग्न 
होकर बोले-' आप दोनों ब्राह्मणके रूपमें साक्षात्‌ 
देवता तो नहीं पधारे हैं? आप दोनोंके कर्म 
अद्भुत हैं। आपके व्यवहार देवताओंके-से हैं। 
निश्चय ही आप मनुष्य नहीं जान पड्ते। आप 


बलभद्रजीकी मूर्ति बनायी। उनका वर्ण शरत्कालके | देवता हैं या मनुष्य? यक्ष हैं अथवा विद्याधर! 


चन्द्रमाको भाँति श्वेत था । नेत्रोंमें कुछ-कुछ लालिमा 
थी। उनका शरीर विशाल और मस्तक फणाकार 
होनेसे विकट जान पड़ता था। वे नील वस्त्र 
धारण किये बलके अभिमानसे उद्धत प्रतीत होते 
थे। उन्होंने एक कुण्डल धारण कर रखा था। 
उनके हाथोंमें गदा और मूसल शोभा पाते थे। 


आप ब्रह्मा और विष्णु तो नहीं हैं दोनों अश्विनीकुमार 
तो नहीं हैं? आप मायामयरूपसे स्थित हैं। अतः 
आपके यथार्थ स्वरूपको मैं नहीं जानता। अब 
आप ही दोनोंकी शरणमें आया हूँ। मेरे सामने 
अपने स्वरूपको प्रकाशित कोजिये।' 
श्रीभगवान्‌ बोले--मैं देवता, यक्ष, दैत्य, देवराज 


उनका स्वरूप दिव्य था। द्वितीय विग्रह साक्षात्‌ | इन्द्र, ब्रह्मा अथवा रुद्र नहीं हूँ। मुझे पुरुषोत्तम 


भगवान्‌ वासुदेवका था। उनके नेत्र कमलके समान 
प्रफुल्लित थे। शरीरको कान्ति नील मेघके समान 
श्याम थी। उनको श्याम आभा तीसीके फूलको- 
सी प्रतीत होती थी। बड़े-बड़े नेत्र कमल-पत्रको 
उपमा धारण करते थे। शरीरपर पीताम्बर शोभा 
पा रहा था। वक्षःस्थलमें श्रीवत्सका चिह्न तथा 


समझो। मैं समस्त लोकोंकी पीड़ा दूर करनेवाला 
अनन्त बल-पौरुषसे सम्पन्न और सम्पूर्ण भूतोंका 
आराध्य हूँ। मेरा कभी अन्त नहीं होता। जिसका 
सब शस्त्रोंमें उल्लेख किया जाता है, वेदान्त- 
ग्रन्थोंमें वर्णन मिलता है, जिसे योगीजन ज्ञानगम्य 
एवं वासुदेव कहते हैं, वह परमात्मा मैं ही हूँ । 


हाथमें चक्र था। इस प्रकार वे सर्वपापहारी श्रीहरि | स्वयं में ही ब्रह्मा, में ही विष्णु, मैं ही शिव, में 


* राजाको स्वप्रमे और प्रत्यक्ष भी भगवानका दर्शन, भगवत्प्रतिमाओंका निर्माण * 


११७ 


ही देवराज इन्द्र तथा मैं ही जगत्‌का नियन्त्रण | हूँ। आप देवदेवेश्वर, वरदाता, व्यापक, सर्वलोकेश्वर, 
करनेवाला यम हूँ। पृथ्वी आदि पाँच भूत, त्रिविध | मोक्षके साधक तथा अविनाशी भगवान्‌ विष्णु हैं; 
अग्नि, जलाधिप वरुण, धरती और पर्वत भी मैं आपको पुनः मेरा प्रणाम है।' 


ही हूँ। संसारमें जो कुछ भी वाणीसे कहा जानेवाला 
स्थावर-जङ्गम भूत है, वह मेरा ही स्वरूप हे | 
यह चराचर विश्व मेरे अतिरिक्त कुछ भी नहीं है। 
नृपश्रेष्ठ ! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ । सुव्रत! मुझसे 
वर माँगो। तुम्हारे हृदयमें जो अभीष्ट वस्तु हो, 
वह तुम्हें दुँगा। जो पुण्यवान्‌ नहीं हैं, उनको 
स्वप्रमें भी मेरा दर्शन नहीं होता। तुम्हारी तो 
मुझमें दृढ़ भक्ति है, इसलिये तुमने मेरा प्रत्यक्ष 
दर्शन किया है। 

भगवान्‌ वासुदेवका यह वचन सुनकर राजाके 
शरीरमें रोमाञ्च हो आया। वे इस प्रकार स्तोत्र- 
गान करने लगे-- लक्ष्मीकान्त! आपको नमस्कार 
है। श्रीपते! आपके दिव्य विग्रहपर पीत वस्त्र 
शोभा पाता है। आप लक्ष्मी प्रदान करनेवाले और 
लक्ष्मीके स्वामी हैं। श्रीनिवास! आप लक्ष्मीके 
धाम हैं, आपको नमस्कार है। आप आदिपुरुष, 
ईशान, सबके इश्वर, सब ओर मुखवाले, निष्कल 
एवं सनातन परम देव हैं; आपको मेरा प्रणाम है। 
आप शब्द और गुणोंसे अतीत, भाव और 
अभावसे रहित, निर्लेप, निर्गुण, सूक्ष्म, सर्वज्ञ 
तथा सबके रक्षक हैं। आपका स्वरूप वर्षाकालके 
मेघके समान श्याम है। आप गौ तथा ब्राह्मणोंके 
हितमें संलग्न रहते हैं। सबकी रक्षा करते हैं। 
सर्वत्र व्यापक और सबको उत्पन्न करनेवाले हैं। 
आप शङ्क, चक्र, गदा और मूसल धारण करनेवाले 
देवता हैं। आपके श्रीअङ्गोंकी सुषमा नील कमलदलके 
समान श्याम है। आप क्षीरसागरके भीतर शेषनागकी 
शय्यापर शयन करनेवाले हें । इन्द्रियोंके नियन्ता, 
सर्वपापहारी श्रीहरि हैं। आपको नमस्कार करता 


इस प्रकार भगवानका स्तवन करके राजाने 
हाथ जोड़कर प्रणाम किया और धरतीपर मस्तक 
टेककर कहा--' नाथ! यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं 
तो मैं यह उत्तम वर माँगता हँ--देवता, असुर, 
गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, महानाग, सिद्ध, विद्याधर, 
साध्य, किंनर, गुह्यक, महाभाग ऋषि, नाना 
शास्त्रोंके प्रवीण विद्वान्‌, संन्यासी, योगी, वेदतत्त्वका 
विचार करनेवाले तथा अन्यान्य मोक्षमार्गके ज्ञाता 
मनीषी पुरुष जिस निर्गुण, निर्मल, एवं शान्त 
परम पदका ध्यान करते हैं, उस परम दुर्लभ 
पदको में आपके प्रसादसे प्राप्त करना चाहता हूँ ।' 

श्रीभगवान्‌ बोले-राजन्‌! तुम्हारा कल्याण 
हो, सब कुछ तुम्हारी इच्छाके अनुसार होगा। मेरे 
प्रसादसे तुम्हें अभिलषित वस्तुकी प्राप्ति होगी । 
नृपश्रेष्ठ! तुम दस हजार नौ सौ वर्षोतक अपने 
अखण्ड साप्राज्यका उपभोग करो। इसके बाद 
उस दिव्य पदको प्राप्त होओगे, जो देवता और 
असुरोंके लिये भी दुर्लभ है, जिसे पाकर सब 
मनोरथ पूर्ण हो जाते हें । जो शान्त, गूढ़, अव्यक्त, 
अव्यय, परसे भी पर, सूक्ष्म, निर्लेप, निष्कल, 
श्रु, चिन्ता और शोकसे मुक्त तथा कार्य और 
कारणसे वर्जित ज्ञेय नामक परम पद है, उसका 
तुम्हें साक्षात्कार कराऊँगा। उस परमानन्दमय 
पदको पाकर तुम परम पद--मोक्षको प्राप्त हो 
जाओगे! राजेन्द्र! इस पृथ्वीपर जबतक बादल 
पानी बरसाते रहेंगे, जबतक आकाश, चन्द्रमा, 
सूर्य और तारे दीखते रहेंगे, जबतक सात समुद्र 
तथा मेरु आदि पर्वत मौजूद रहेंगे तथा जबतक 
द्युलोकमें देवताओंकी सत्ता बनी रहेगी, तबतक 


११८ 


इस भूतलपर सर्वत्र तुम्हारी अक्षय कोर्ति छायी 
रहेगी । तुम्हारे यज्ञाङ्गसे प्रकट होनेवाला तालाब 
इन्द्रद्युम्रसरोवरके नामसे प्रसिद्ध तीर्थ होगा, जिसमें 
एक बार स्नान करके भी मनुष्य इन्द्रलोक प्राप्त 
कर सकते हैं। जो इस सरोवरके सुन्दर तटपर 
पिण्डदान करेगा, वह अपनी इक्कीस पीढियोंका 
उद्धार करके इन्द्रलोकको जायगा और वहाँ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मङ्गलपाठ तथा बाजे-गाजेके साथ ले आये और 
उन्हें परम मनोहर पवित्र स्थानमें पधराया। फिर 
शुभ तिथि, शुभ समय, शुभ नक्षत्र और शुभ 
मुहूर्तमें ब्राह्मणोंके द्वारा उनको प्रतिष्ठा करायी। 
उत्तम प्रासादमें वेदोक्त विधिपूर्वक प्रतिष्ठा करके 
उन सब विग्रहोंको स्थापित किया; फिर भाति- 


विमानपर बैठकर अप्सराओंसे पूजित हो गन्धर्वोके ह या 2 


गीत सुनता हुआ चौदह इन्द्रोंकी आयुपर्यन्त 
निवास करेगा। सरोवरके दक्षिण भागमें नैऋत्य 
कोणकी ओर जो बरगदका वृक्ष खड़ा है, उसके 
समीप केवडेके वनसे आच्छादित एक मण्डप है, 
जो नाना प्रकारके वृक्षोंसे व्याप्त है। आषाढ़के 
शुक्ल पक्षको पञ्चमीको महानक्षत्रमें हमारी इन 


प्रतिमाओंको ले आकर लोग सात दिनोंतक ||| 
"हा 


मण्डपमें स्थापित रखेंगे। उस समय बड़ा उत्सव 
होगा। सोनेके दण्ड लगे हुए चँवर तथा रत्रभूषित 
व्यजनोंद्वारा सब लोग हमें हवा करेंगे। इस प्रकार 
मङ्गलपाठपूर्वक हमारी स्थापना होगी । ब्रह्मचारी, 
संन्यासी, स्नातक, वानप्रस्थ, गृहस्थ, सिद्ध तथा 
अन्य ब्राह्मण नाना प्रकारके पदोंबाले स्तोत्रों तथा 
ऋकू ,यजु एवं सामवेदको ध्वनिसे बलराम और 
श्रीकृष्णको स्तुति करेंगे। उस समय जो मनुष्य 
भक्तिपूर्वक मेरा स्तवन, दर्शन अथवा नमन 
करेगा, वह श्रीहरिके शोभामय धाममें विराजेगा। 

इस प्रकार राजाको वरदान दे विश्वकर्मासहित 
भगवान्‌ विष्णु वहाँसे अन्तर्धान हो गये। राजाके 
हर्षकी सीमा न रही। उनका शरीर रोमाञ्चित हो 
गया। उन्होंने भगवान्‌के दर्शनसे अपनेको कृतकृत्य 
माना। तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्ण, बलराम और वरदायिनी 
सुभद्राको मणिकाञ्चनजटित विमानाकार रथोंमें 
बिठाकर वे बुद्धिमान्‌ नरेश अमात्य और मन्त्रियोंसहित 


\\ \ b . इ. 8 | Fe हः 
है 4 ५ 

22 & 56 र i ८६८ SR गी । 

नद |i DD ए ॥ 7 


1 | 1 


। षा i) 


भातिके सुगन्धित पुष्पोंसे विधिवत्‌ पूजा करके 
सुवर्ण, मणि, मोती और नाना प्रकारके सुन्दर 
वस्त्र अर्पण किये। विविध प्रकारके दिव्य रत्न, 
आसन, ग्राम, नगर, राज्य तथा पुर आदि भी दान 
किये। इस तरह अनेक प्रकारका दान करके 
राजाने समुचित रीतिसे राज्य किया और भाति- 
भातिके यज्ञ करके अनेक बार दान दिये। फिर 
कृतकृत्य होकर राजाने समस्त परिग्रहोंका त्याग 
कर दिया और अत्यन्त उत्कृष्ट स्थान भगवान्‌ 
विष्णुके परम पदको प्राप्त कर लिया | 

मुनियोंने पूछा- सुरश्रेष्ठ! किस समय पुरुषोत्तम- 
तीर्थको यात्रा करनी उचित है और प्रभो! किस 


* मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका दर्शन और उनका वरदान प्राप्त होना * 


विधिसे पन्चतीर्थोंका सेवन करना चाहिये । स्त्रान- 

दानरूप एक-एक तीर्थका और देव-दर्शनका जो 

पृथक्‌ -पृथक्‌ फल हो, वह सब बताइये। 
ब्रह्माजी बोले--जो कुरुक्षेत्रमें अपनी इन्द्रियों 


११९ 


ज्येष्ठको द्वादशीको अविनाशी देवता भगवान्‌ 
पुरुषोत्तमका दर्शन करते हैं, वे विष्णुलोकमें 
पहुँचकर कभी वहाँसे नीचे नहीं गिरते। अतः 
ज्यष्ठमें प्रयत्नपूर्वक वहाँकी यात्रा करनी चाहिये 


और क्रोधको जीतकर बिना खाये-पीये सत्तर | और वहाँ पञ्चतीर्थ-सेवनपूर्वक पुरुषोत्तमका दर्शन 
हजार वर्षोतक एक पैरसे खड़ा होकर तपस्या | करना चाहिये। जो अत्यन्त दूर होनेपर भी 
करता है तथा जो ज्येष्ठ शुक्ला द्वादशीको उपवासपूर्वक | प्रतिदिन भक्तिपूर्वक भगवान्‌ पुरुषोत्तमका कीर्तन 


भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन करता है, वह पहलेकी 
अपेक्षा अधिक फलका भागी होता है। अतः 
मुनिवरो! स्वर्गलोकको इच्छा रखनेवाले ब्राह्मण 


करता है, वह शुद्धचित्त हो भगवान्‌ विष्णुके 
धाममें जाता है। जो श्रद्धापूर्वक एकाग्रचित्त हो 
श्रीकृष्णके दर्शनार्थ यात्रा करता है, वह सब 


आदिको चाहिये कि वे ज्येष्ठ मासमें प्रयत्न करके | पापोंसे मुक्त हो भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। 


इन्द्रिय-संयमपूर्वक भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन 
करें। श्रेष्ठ मनुष्यको उचित है कि ज्येष्ठ मासमें 
शुक्ल पक्षको द्वादशीको विधिपूर्वक पञ्चतीथांका 


जो दूरसे भगवान्‌ पुरुषोत्तमके प्रासाद-शिखरपर 
स्थित नीलचक्रका दर्शन करके उसे भक्तिपूर्वक 
प्रणाम करता है, वह मनुष्य सहसा पापसे मुक्त 


सेबन करके श्रीपुरुषोत्तमका दर्शन करे। जो|हो जाता है। 


मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका दर्शन और 
उनका वरदान प्राप्त होना 
ब्रह्माजी कहते हैं--मुनिवरो कल्पके अन्तमें | देने लगती है। पृथ्वीपर जो कुछ रहता है, वह 


जब महासंहार आरम्भ हुआ, चन्द्रमा, सूर्य और 
वायुका नाश हो गया, स्थावर-जङ्गम समस्त प्राणी 
नष्ट होने लगे, उस समयको बात बतलाता हूं | 
पहले प्रलयकालीन प्रचण्ड सूर्यका उदय होता 
है, फिर मेघोंकी घोर गर्जना होने लगती है। 
बिजली गिरती है, जिससे वृक्ष और पर्वत टूट- 
फूट जाते हैं। सारे जगतका संहार हो जाता है। 
उल्कापात होता रहता है, सरोवरों और नदियोंका 
सारा जल सूख जाता है। फिर वायुका सहारा 
पाकर संवर्तक नामक अग्नि समस्त विश्वमें फैल 
जाती है। ऊपरसे बारह सूर्य तपने लगते हैं। वह 
आग पृथ्वीको भेदकर रसातलमें भी पहुँच जाती 


सब जलाकर नागलोकको भी दग्ध करती है और 
फिर क्रमशः नीचेके समस्त लोकोंको तत्काल 
नष्ट कर देती है। बीस लाख योजनतक फैली हुई 
वायु और संवर्तक-अग्नि देवता, असुर, गन्धर्व, 
यक्ष, नाग और राक्षस-सबको भस्म कर डालती 
है। ऐसे घोर महाप्रलयके समय परम धर्मात्मा 
मार्कण्डेय मुनि अकेले ध्यानस्थ होकर बैठे थे। 
प्रलयाग्रिकी लपट उनके पास भी पहुँची। उनके 
कण्ठ, तालु और ओठ सूख गये। उस महाभयानक 
अग्निको देखकर वे भयसे विह्वल हो उठे और 
कोई रक्षक न पा सकनेके कारण इधर-उधर 
भागने लगे। उन्हें कहीं भी शान्ति नहीं मिली। वे 


है और देवता, दानव तथा यक्षोंको अत्यन्त भय | सोचने लगे-क्या करूं, समझमें नहीं आता; किसकी 


१२० 


शरणमें जाउँ ? किस प्रकार सनातन देव पुरुषेशका 
० ) 


॥ 
i 
९ 
\ ( 
i x ॥) 
॥ NS N ke 
|) ig छ |, ॥ // | ॥। | 


टं व 4 
TG है 
SN) 


/॥ 


८ ४ णी | (2 


20 हि 
I हक 9१ j टश 

+ fi NAN ४ Dorr if कट EP 
20 NE IE a 
4 i) 2209. 7 > छ gn NE ~” 1 हट - rr ne 
2200534 उस So 2? रड BTS ~ CR a 
२३ --12 “प्रम; टन = ४८८७7४0 7. Si 
RS ट्र दा थि 


दर्शन करूं? इस प्रकार एकाग्रभावसे चिन्तन करते- 
करते वे महाप्रलयके कारणभूत सनातन दिव्य 
पद पुरुषेश नामक वटराजके पास पहुँच गये। 
उस दिव्य वटको सामने देख मुनि बडी उतावलीके 
साथ उसके निकट गये और उसकी जडपर जा 
बैठे। वहाँ न तो कालाग्रिका भय था, न अँगारोंकी 
वर्षाका। न वहाँ संवर्तक अग्नि आ सकती थी 
और न वज्रपात आदिका ही डर था। 

तदनन्तर विद्युन्मालाओंसे विभूषित गजराजोंके 
समान कान्तिवाले महामेघ आकाशमें घुमड आये। 
उन्होंने समूचे आकाशको ढक लिया और इतनी 
वृष्टि की कि पर्वत, वन और आकरोंसहित 
समस्त पृथ्वी जलराशिमें डूब गयी। सम्पूर्ण 
दिशाएँ पानीसे भर गयीं। मूसलाधार वृष्टि करके 
वसुंधराको डुबोनेवाले मेघोंने उस भयंकर 
संवर्तकाग्रिको बुझा दिया। इस प्रकार बारह 
वर्षोतक भारी वृष्टि होती रही। समुद्रने अपनी 
मर्यादा छोड़ दी, पर्वत गल-गलकर बह गये और 


के ~ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पृथ्वी पानीमें डूब गयी। तत्पश्चात्‌ प्रचण्ड आँधी 
उठी। उस प्रबल प्रभञ्जनके वेगसे सारे मेघ छिन्न- 
भिन्न हो गये। उसके बाद भगवान्‌ विष्णु उस 
भयंकर वायुको पीकर एकार्णवमें शयन करने 
लगे। उस समय समस्त स्थावर-जङ्गमका अभाव 
हो गया था। देवता, असुर, मनुष्य, यक्ष और 
राक्षस भी नष्ट हो गये थे। उस समय मार्कण्डेय 
मुनिने विश्रामके अनन्तर श्रीपुरुषोत्तमका ध्यान 


|| करनेके पश्चात्‌ जब आँखें खोलीं, तब पृथ्वीको 


जलमें निमग्न पाया। वह वटवृक्ष, पृथ्वी, दिशा 
आदि, सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, देवता, असुर 
और नाग आदि कोई भी दिखायी नहीं देते थे। 
मुनिवर मार्कण्डेय भी स्वयं जलमें गोते खाने 


|| लगे। तब उन्होंने तैरना आरम्भ किया। वे 


आर्तभावसे इधर-उधर तैरते हुए भटकने लगे। 
उन्हें कोई अपना रक्षक नहीं मिलता था। उनके 
ध्यान करनेसे भगवान्‌ पुरुषोत्तमको प्रसन्नता हुई 
थी। अतः मुनिको भयसे व्याकुल देख वे 
कृपापूर्वक बोले-- उत्तम व्रतका पालन करनेवाले 
बेटा मार्कण्डेय! तुम अभी बालक हो। थक गये 
होगे। आओ, आओ। शीघ्र मेरे पास चले आओ। 
अब तुम्हें डरनेकी आवश्यकता नहीं है। मेरे 
सामने आ गये हो।' 

भगवानूकी यह बात सुनकर मुनि चिन्तामें 
निमग्न हो गये। सोचने लगे, क्या मैंने स्वप्र देखा 
है अथवा मुझपर यह मोह छा गया है? यह 
विचार आते ही उनके मनमें दुःखनाशक बुद्धिका 
उदय हुआ। उन्होंने यह निश्चय किया कि में 
भक्तिपूर्वक भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी शरणमें जाऊँगा । 
इस निश्चयके अनुसार मार्कण्डेय मुनि मन-ही- 
मन भगवानका स्मरण करते हुए उनकी शरणमे 
गये। तब उन्होंने जलके ऊपर पुनः उस विशाल 
वटवृक्षको देखा। उसके ऊपर सुन्दर दिव्य पलंग 


* मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका दर्शन और उनका वरदान प्राप्त होना * १२१ 


बिछा हुआ था, जिसपर बालरूपधारी भगवान्‌ | मुनि उस सम्पूर्ण तेजोमय बालककी ओर देखनेमें 
श्रीकृष्ण विराजमान थे। वे कोटि-कोटि सूर्योके | भी असमर्थ हो गये। मुनिको अपनी ओर आते 
समान तेजस्वी शरीरसे देदीप्यमान हो रहे थे।| देख बालकने हँसते हुए मेघके समान गम्भीर 


चार भुजा, सुन्दर अङ्ग, पद्मपत्रके समान विशाल 
नेत्र, श्रीवत्सचिहसे विभूषित वक्षःस्थल और 
हाथोंमें शङ्ख, चक्र एवं गदा थे। हृदय वनमालासे 
आवृत था। वे दिव्य कुण्डल धारण किये हुए थे। 
गलेमें बहुत-से हार शोभा पाते थे। दिव्य रत्रोंसे 
उनका भृङ्गार किया गया था। भगवानूको इस 
रूपमें देखकर मार्कण्डेय मुनिके नेत्र आश्चर्यसे 
खिल उठे। उनका शरीर रोमाञ्चित हो गया। वे 


ब ७८ ७०: I न द्वय” छत 
चारा ( 
४2८४८. लट 


DE 

14 OG be 0 

की (| ; 7) पर क्र && & 
LR 1 ३25 हरि 

/ ihe DD 


Gy 
20 9 


वाणीमें कहा-- बेटा! जानता हुँ, तुम बहुत थक 
गये हो और अपनी रक्षाके लिये मेरे पास आये 
हो। अब शीघ्र ही मेरे शरीरमें प्रवेश कर जाओ | 
यहां तुम्हें पूर्ण विश्राम मिलेगा।' बालककी बात 
सुनकर मार्कण्डेय मुनि कुछ बोल न सके । वे 
भगवानूकी मायासे मोहित हो विवश होकर 
बालकके खुले हुए मुंहमें प्रवेश कर गये । उसके 
उदरमें प्रवेश करनेपर उन्होंने वहाँ अनेक जनपदोंसे 


7 | घिरी हुई समूची पृथ्वी देखी। खारे पानी, ईखके 


रस, घी, दही और मीठे जलके समुद्रोंको देखा। 
जम्बू, प्लक्ष, शाल्मल, कुश, क्रोञ्च, शाक और 
पुष्कर नामक द्वीपोंका अवलोकन किया। भारत 
आदि सम्पूर्ण वर्ष और पर्वतोंका निरीक्षण किया। 


बाट ® 2 | सब रत्नोंसे सम्पन्न सुवर्णमय मेरुगिरिको भी देखा, 
ps ला ॥ | जो अनेक प्रकारके रत्रमय शिखरोंसे विभूषित, 


TS D> 


भगवानूको प्रणाम करके बोले-अहो ! इस भयानक 
एकार्णवमें यह बालक कैसे निर्भय रहता है। इस 
प्रकार विचार करते हुए वे इधर-उधर बह रहे 
थे। उनको चेतना लुप्त होती जा रही थी। वे 
अपने उद्धारके लिये व्याकुल हो गये। उस समय 
उन्हें बड़ा खेद हुआ। इधर वटवृक्षपर सोया हुआ 
बालक बालसूर्यके समान प्रकाशित हो रहा था। 
वह अपनी महिमामें ही स्थित था। मार्कण्डेय 


4 अनेक कन्दराओंसे युक्त, नाना मुनिजनोंसे व्यास, 


भांति-भांतिके वृक्षों और वनोंसे परिपूर्ण, अनेक 


अ | जीव-जन्तुओंसे सेवित, अनेकानेक आश्चयाँसे 
कु युक्त, बाघ, सिंह, सूअर, चँवरी गाय, भैंसे, 

वत 222 १ | हाथी, हरिन, वानर तथा अन्य जीव-जन्तुओंसे 
es 5 


सुशोभित एवं अत्यन्त मनोहर था। इन्द्र आदि 
अनेक देवता, सिद्ध, चारण, नाग, मुनि, यक्ष, 
अप्सरा तथा अन्य स्वर्गवासियोंसे उस पर्वतकी 
पूर्ण शोभा हो रही थी । इस प्रकार शोभामय सुमेरु 
पर्वतको देखते हुए वे बालकके उदरमे भ्रमण 
करने लगे। उन्होंने क्रमशः हिमवान्‌, हेमकूट, 
निषध, गन्धमादन, श्वेत, दुर्धर, नील, कैलास, 
मन्दरगिरिं, महेन्द्र, मलय, विन्ध्य, पारियात्र, 
अर्बुद, सह्य, शुक्तिमान्‌ तथा मैनाक आदि बहुत- 
से पर्वतोंको देखा। उन्होंने इस लोकमें जितने भी 


१२२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


चराचर भूत देखे थे, वे सब उन्हें भगवान्को | भगवानका यह वचन सुनकर मार्कण्डेय मुनिका 
कुक्षिमें दृष्टिगोचर हुए। अथवा बहुत कहनेको | रोम-रोम हर्षसे खिल उठा। यद्यपि दिव्य रत्नोंसे 
क्या आवश्यकता, ब्रह्मासे लेकर कोटपर्यन्त | अलंकृत तेजोमय भगवानको ओर देखना अत्यन्त 
सम्पूर्ण स्थावर-जङ्गम जगत्‌ भूर्लोक, भुवर्लोक, | कठिन था तो भी उन्होंने उनको देखा। भगवानको 
स्वर्लोक, महर्लोक, जनलोक, तपलोक, सत्यलोक, | कृपासे उन्हें क्षणभरमें नूतन, प्रसन्न एवं निर्मल 
अतल, वितल, सुतल, पाताल, रसातल और | दृष्टि प्राप्त हो गयी। तब मार्कण्डेयजीने भगवान्‌के 
महातलरूप ब्रह्माण्डको उन्होंने बालरूपधारी भगवान्‌के | देववन्दित चरणोंको, जिनकी अँगुलियाँ और 
उदरमें देखा। उस समय मार्कण्डेयजीको सर्वत्र| तलवे लाल-लाल थे, मस्तक झुकाकर प्रणाम 
बेरोकटोक गति थी। भगवानको कृपासे उनकी | किया। हर्षसे युक्त और विस्मित होकर बारंबार 
स्मरण-शक्तिका लोप नहीं होता था वे भगवान्‌के | उनको ओर देखा तथा हाथ जोड़कर हर्षगदूद 
उदरमें सम्पूर्ण जगतका अवलोकन करते हुए |वाणीमें उन परमात्माका स्तवन आरम्भ किया | 


घूमते फिरे, किंतु उनके शरीरका कहीं अन्त नहीं 
मिला। तब वे वरदायक देवता श्रीहरिको शरणमे 
गये | इसी समय सहसा वे वायुके वेगसे खिंचकर 
भगवान्‌के खुले हुए मुखसे बाहर निकल आये। 

बाहर निकलनेपर उन्हें पुनः मनुष्योंसे शून्य 
सारी पृथ्वी एकार्णवके जलमें निमग्न दिखायी 
दी। साथ ही वटवृक्षको शाखापर पलंगके ऊपर 
विराजमान शिशुरूपधारी भगवान्‌का भी दर्शन 
हुआ, जो सम्पूर्ण जगत्को अपने उदरमें लेकर 
विराजमान थे। उनका वक्षःस्थल श्रीवत्सचिहसे 
सुशोभित, नेत्र पद्मपत्रके समान विशाल और 
श्रीअङ्ग पीताम्बरसे आच्छादित था। उनको चार 
भुजाएँ शोभा पा रही थीं। भगवान्ने देखा 
मार्कण्डेय मुनि मुखसे निकलकर जलमें तैरते हुए 
अचेत-से हो रहे हैं। तब उन्होंने हँसकर कहा 
“बेटा! क्या तुमने मेरे उदरमें रहकर विश्राम कर 
लिया? वहाँ घूमते समय तुमने क्या-क्या आश्चर्य 
देखा ? मुनिश्रेष्ठ एक तो तुम मेरे भक्त, दूसरे 
थके-माँदे और तीसरे मेरे शरणागत हो। अतः 


मार्कण्डेयजी बोले-मायासे बाल-रूप धारण 
करनेवाले देवदेव जगन्नाथ! कमलके समान सुन्दर 
नेत्रोंवाले सुरश्रेष्ठ पुरुषोत्तम! मैं दुःखित होकर 
आपकी शरणमें आया हूँ। मेरी रक्षा कोजिये। 
संवर्तक नामक अग्निने मुझे संतप्त कर रखा है। 
मैं अँगारोंकी वर्षासे भयभीत हो रहा हुँ, मेरा 
उद्धार कीजिये। देवेश! पुरुषोत्तम! मैंने आपके 
उदरमें चराचर जगतका अवलोकन किया है। 
इससे मुझे बड़ा विस्मय हुआ है। में विषादग्रस्त 
तो हूँ ही। मेरी रक्षा कीजिये। पुरुषोत्तम! इस 
अवलम्बशून्य संसारमें आपके सिवा दूसरा कोई 
सहारा देनेवाला नहीं है। मुझपर प्रसन्न होइये। 
सुरश्रेष्ठ ! प्रसन्न होइये। विबुधप्रिय ! प्रसन्न होइये। 
देबताओंके नाथ! प्रसन्न होइये। देवताओंके 
निवासस्थान ! प्रसन्न होइये। जगतूके कारणोंके भी 
कारण सर्वलोकेश्वर! मुझपर प्रसन्न होइये। सबको 
सृष्टि करनेवाले देव! प्रसन्न होइये। धरणीधर! 
मुझपर प्रसन्न होइये। जलमें निवास करनेवाले 
परमेश्वर! मुझपर प्रसन्न होइये। मधुसूदन! मुझपर 


तुम्हारा उपकार करनेके लिये में तुमसे बातचीत | प्रसन्न होइये। कमलाकान्त! प्रसन्न होइये । त्रिदशेश्वर! 


करता हूँ। इधर मेरी ओर देखो तो सही।' 


प्रसन्न होइये। कंस और केशीका नाश करनेवाले 


* मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका दर्शन और उनका वरदान प्राप्त होना * 


१२३ 


श्रीकृष्ण! प्रसन्न होइये। अरिष्टासुरका नाश करनेवाले | क्षमा करनेकी कृपा करें। 


गोविन्द! प्रसन्न होइये। दैत्यनाशक श्रीकृष्ण! 
प्रसन्न होइये । दानवोंका अन्त करनेवाले वासुदेव ! 
प्रसन्न होइये। मथुरावासी हरे! प्रसन्न होइये। 
यदुनन्दन! प्रसन्न होइये। इन्द्रके छोटे भाई उपेन्द्र! 
प्रसन्न होइये। वरदायक अविनाशी देव! प्रसन्न 
होइये। भगवन्‌! आप ही पृथ्वी, आप ही जल, 
आप ही अग्नि और आप ही वायु हैं। जगत्पते! 
आकाश, मन, अहंकार, बुद्धि, प्रकृति तथा 
सत्त्वादि गुण भी आप ही हैं। आप सम्पूर्ण विश्वमे 
व्यापक पुरुष हैं। पुरुषसे भी उत्तम पुरुषोत्तम हैं । 
प्रभो! आप ही सम्पूर्ण इन्द्रिया और उनके शब्द 


मार्कण्डेयके इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान्‌ 
बहुत प्रसन्न हुए और मेघके समान गम्भीर 
वाणीमें बोले-- मुनिश्रेष्ठ! तुम्हारे मनमै जो अभिलाषा 
हो, उसे कहो। ब्रह्मर्षे! तुम मुझसे जो कुछ 
चाहोगे, वह सब तुम्हें दूँगा ।' 

मार्कण्डेयजी बोले-देव! में आपको और 
आपकी मायाको जानना चाहता हूँ। देवेश! 
आपकी कृपासे मेरी स्मरणशक्ति लुप्त नहीं हुई है। 
पुण्डरीकाक्ष! आप अव्यय हैं, मैं आपके तत्त्वको 
समझना चाहता हूं । इस सम्पूर्ण जगतूको पीकर 
आप साक्षात्‌ परमेश्वर यहाँ बालरूपसे क्यों रहते 


आदि विषय हैं। आप ही दिक्पाल, धर्म, वेद, | हैं? ये सब बातें बतानेकी कृपा करें। 


दक्षिणासहित यज्ञ, इन्द्र, शिव, देवता, हविष्य 
और अग्नि हैं। वसु, रुद्र, आदित्य और ग्रह भी 
आपके ही स्वरूप हैं और जितनी भी जातियों हैं, 
जो कुछ भी जीव-नामधारी पदार्थ है, वह सब 
आप ही हैं। अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता, 
ब्रह्मासे लेकर तिनकेतक जो कुछ भी भूत, 
भविष्य और वर्तमान चराचर जगत्‌ है, वह आप 


मुनिके इस प्रकार पूछनेपर परम कान्तिमान्‌ 
देवाधिदेव श्रीहरिने उन्हें सान्त्वना देते हुए कहा-- 
"ब्रह्मन्‌! देवता भी मुझे ठीक-ठीक नहीं जानते; 
किंतु तुमपर प्रेम होनेके कारण मैं अपना रहस्य 
बतलाउँगा कि कैसे इस जगत्की सृष्टि करता हूं । 
ब्रह्मर्षे! तुम पितृभक्त हो और मेरी शरणमें आये 
हो; इसीलिये तुम्हें मेरे स्वरूपका प्रत्यक्ष दर्शन 


ही हैं। देव! आपका जो परमस्वरूप है, वह | हुआ है। तुम्हारा ब्रह्मचर्य महान्‌ है। पूर्वकालमें 
कूटस्थ, अचल एवं धुव है। उसे ब्रह्मा आदि | मैने जलको 'नारा' नाम दिया था, उस 'नारा' में 
देवता भी नहीं जान पाते। फिर हम-जैसे छोटी | मेरा सदा अयन (निवास) रहता है; इसलिये मैं 
बुद्धिवाले मनुष्य कैसे उसका तत्त्व समझ सकते | ' नारायण' कहलाता हुँ । द्विजोत्तम! मैं नारायण ही 
हैं। भगवन्‌! आप शुद्धस्वभाव, नित्य, प्रकृतिसे| सबको उत्पत्तिका कारण, सनातन, अविनाशी, 
परे, अव्यक्त, शाश्वत, अनन्त एवं सर्वव्यापी | सम्पूर्ण भूतोंका स्रष्टा और संहर्ता हूं । मैं ही विष्णु, 
महेश्वर हैं। आप ही आकाशस्वरूप, परम शान्त, | मैं ही ब्रह्मा और मैं ही देवराज इन्द्र हूँ। यक्षराज 
अजन्मा, व्यापक एवं अविनाशी हैं। इस प्रकार | कुबेर और प्रेतराज यम भी मैं ही हूँ। मैं ही शिव, 
आपके निर्गुण एवं निरञ्जन (मायारहित शुद्ध) | चन्द्रमा, प्रजापति कश्यप, धाता, विधाता और 
रूपकी स्तुति कौन कर सकता है। देव! अविनाशी | यज्ञ हूँ। अग्नि मेरा मुख, पृथ्वी चरण, चन्द्रमा 
देवदेवेश्वर! मैंने जो विकल एवं अल्पज्ञान होनेके | और सूर्य नेत्र, झुलोक मस्तक, आकाश और 
कारण आपके स्तवनकी धृष्टता की है, उसे आप | दिशाएँ कान तथा जल स्वेद है। दिशाओंसहित 


१२४ 


आकाश मेरा शरीर और वायु मेरे मनमें स्थित है । 
मैंने पर्याप्त दक्षिणावाले अनेकों यज्ञोंका अनुष्ठान 
किया है। पृथ्वीपर वेदके विद्वान्‌ देवयज्ञमें स्थित 
मुझ विष्णुका ही यजन करते हैं। स्वर्गकी इच्छा 
रखनेवाले मुख्य-मुख्य क्षत्रिय और वैश्य भी 
यज्ञके द्वारा मेरी आराधना करते हैं। मैं ही 
शेषनाग होकर चारों ओरके समुद्रों और मेरुपर्वतसहित 
समस्त पृथ्वीको अकेला ही धारण करता हूँ। 
पूर्वकालमें वाराहरूप धारण करके मैंने ही जलमें 
डूबी हुई इस पृथ्वीका अपनी शक्तिसे उद्धार 
किया था। द्विजश्रेष्ठ। मैं ही बड़वानल होकर 
समुद्रका जल पीता और मेघरूपसे उसकी वर्षा 
करता हूँ। ब्राह्मण मेरा मुख, क्षत्रिय मेरी भुजाएँ, 
वैश्य जाँघ और शूद्र चरण हैं। ऋग्वेद, यजुर्वेद, 
सामवेद और अथर्ववेद मुझसे ही प्रकट होते और 
फिर मुझमें ही प्रवेश कर जाते हैं। ज्ञानपरायण 
संन्यासी, संयमशील जिज्ञासु तथा काम, क्रोध 
एवं द्वेषसे रहित, अनासक्त, निष्पाप, सत्त्वस्थ, 
अहंकारशून्य तथा अध्यात्मतत्त्वके ज्ञाता ब्राह्मण 
सदा मेरा ही चिन्तन करते हुए उपासना करते हैं। 
मैं ही संवर्तक ज्योति, मैं ही संवर्तक आग्नि, में 
ही संवर्तक सूर्य और मैं ही संवर्तक वायु हूँ। 
आकाशमें जो ये तारे दिखायी देते हैं, इन सबको 
मेरे ही रोम-कूप समझो। रत्रोंसे भरे हुए समुद्र 
और चारों दिशाओंको मेरे ही स्वरूप जानो। 
मनुष्य जिस कर्मका अनुष्ठान करके कल्याणके 
भागी होते हैं, वह भी मेरा ही स्वरूप है। सत्य, 
दान, उग्र तपस्या और अहिंसा-ये मेरे बनाये 
हुए विधानके अनुसार ही विहित माने जाते हैं 
और मेरे ही स्वरूपमें इनकी स्थिति है। जिनको 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ज्ञानशक्ति मेरे द्वारा अभिभूत हो जाती है, वे 
इच्छानुसार चेष्टा नहीं कर पाते। वेदोंका सम्यक्‌ 
स्वाध्याय करके भाँति-भाँतिके यज्ञोंद्वारा यजन 
करनेवाले शान्तचित्त एवं क्रोधपर विजय पानेवाले 
ब्राह्मण मुझे प्रास करते हैं। पापाचारी, लोभी, 
कुपण, अनार्य तथा मनको वशमें न रखनेवाले 
मनुष्यांको में कभी नहीं मिल सकता। जिनके 
अन्तःकरण शुद्ध हैं, उन्हें प्राप्त होनेवाला महान्‌ 
फल मुझे ही समझो। कुयोगसेवी मूढ़ मनुष्योंके 
लिये मैं अत्यन्त दुर्लभ हूँ। संतशिरोमणे! जब- 
जब धर्मकी हानि और अधर्मका उत्थान होता है 
तब-तब मैं अपनेको प्रकट करता हूँ।* हिंसापरायण 
दैत्य तथा भयंकर राक्षस, जो बड़े-बड़े देवताओंके 
लिये भी अवध्य हैं, जब इस संसारमें जन्म लेते 
हैं, तब मैं पुण्यात्मा पुरुषोंके घरोंमें अवतार लेता 
हूँ। मनुष्य-देहमें प्रवेश करके समस्त बाधाओंका 
शमन करता हूँ। देवता, मनुष्य, गन्धर्व, नाग तथा 
राक्षसों और स्थावर भूतोंको अपनी मायासे सृष्टि 
करके मैं पुनः उनका संहार करता हूँ। फिर 
कर्मकालमें उनके योग्य शरीरका विचार करके 
सृष्टि करता हूँ। मेरा स्वरूपभूत धर्म सत्ययुगमें 
श्वेत रहता है, त्रेतामें श्याम होता है, द्वापर आनेपर 
लाल हो जाता है और कलियुगमें काला पड़ 
जाता है। प्रलयकाल आनेपर मैं ही अत्यन्त 
दारुण कालरूप हो अकेला ही समस्त त्रिलोकोका 
नाश करता हूँ। उत्पत्ति, पालन और संहार-ये 
तीन मेरे ही धर्म हैं। मैं सम्पूर्ण विश्वका आत्मा 
और सब लोकोंको सुख पहुँचानेवाला हुँ। मेरा 
किसीसे पार्थक्य नहीं है। मैं सर्वव्यापी, अनन्त 
और इन्द्रियोंका नियन्ता हूँ। मेरे डग बहुत बड़े हैं। 


* यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम॥ अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्‌। 


(५६।३५-३६) 


* मार्कण्डेय मुनिको प्रलयकालमें बालमुकुन्दका दर्शन और उनका वरदान प्राप्त होना * 


मैं अकेला ही काल-चक्रका संचालन करता हूं । 
जो ब्रह्मका रूप है, वह मेरा ही है । वही सम्पूर्ण 
भूतोंको शान्ति देनेवाला है। उसका उद्यम सम्पूर्ण 


१२५ 


अकेला ही समस्त भूतों और उनके शरीरोंकी 
सृष्टि करूँगा।'' 
इतना कहकर भगवानूने मुनिवर मार्कण्डेयजीसे 


भूतोंक हितके लिये ही होता है। मुनिश्रेष्ठ! इस | पूछा-' मुने! तुमने जिस अभिप्रायसे मेरी स्तुति 


प्रकार मेरा आत्मा सम्पूर्ण भूतोंमें संनिहित है। 
फिर भी मुझे कोई नहीं जानता। भक्तगण सब 


की है, उसे कहो । में तुम्हें शीघ्र ही उत्तम वरदान 
दुँगा।' भगवानूका यह कल्याणमय वचन सुनकर 


लोकोंमें सर्वथा मेरा पूजन करते हें । ब्रह्मन्‌! मुझमें | मार्कण्डेय मुनि सहसा उनके चरणोंमें गिर पड़े 


तुमने जो कुछ भी क्लेशका अनुभव किया है, 
वह सब तुम्हारे सुखके उदय और कल्याणको 
प्रापिका कारण है । तुमने लोकमें स्थावर-जङ्गमरूप 


और इस प्रकार बोले--' देवेश! मैंने आपके 
उत्कृष्ट स्वरूपका दर्शन किया, इससे मेरा सारा 
मोह दूर हो गया। नाथ! अब मैं आपकी कृपासे 


जो कुछ भी देखा है, वह सब सम्पूर्ण भूतोंको | यह चाहता हूँ कि सम्पूर्ण लोकोंके हित, भिन्न- 


उत्पन्न करनेवाला मेरा आत्मा ही है, जिसे मैंने 
उस रूपमें प्रकट किया है। में ही शङ्क, चक्र और 
गदा धारण करनेवाला नारायण हूँ। जबतक एक 
हजार महायुगोंका समय नहीं बीत जाता, तबतक 
सम्पूर्ण विश्वको मोहित करके यहाँ जलमें शयन 
करता हुँ। मुनिश्रेष्ठ! जबतक ब्रह्मा सोकर उठ 
नहीं जाते, तबतक मैं हर समय यहाँ शिशुरूपमें 
निवास करता हुँ । विप्रेन्द्र! मुझ ब्रह्मरूपी परमात्माने 
अनेक बार संतुष्ट होकर तुम्हें वरदान दिया है। 
समस्त चराचर जगतका नाश होकर सब कुछ 
एकार्णवमें मग्न हो जानेपर तुम मेरी ही आज्ञासे 
यहाँ आ निकले हो। फिर जब मेरे शरीरके भीतर 
प्रविष्ट हुए हो तब मैंने तुम्हें सम्पूर्ण जगतका 
अवलोकन कराया है। वहाँ सम्पूर्ण लोकोंको 
देखकर तुम विस्मयमें पड़ गये और मुझे समझ 
नहीं पाये। तब तुरंत ही मैंने तुम्हें अपने मुखसे 


भिन्न भावनाओंको पूर्ति तथा शैव और वैष्णवोंके 
विवाद-निवारणके लिये में इस परम उत्तम पवित्र 
पुरुषोत्तमतीर्थमें भगवान्‌ शिवका बहुत बड़ा मन्दिर 
बनवाऊँ और उसमें शंकरजीकी प्रतिष्ठा करूं | 
इससे संसारके लोग यह जान लेंगे कि विष्णु और 
शिव एकरूप ही हैं।' यह सुनकर भगवान्‌ 
जगन्नाथने पुनः महामुनि मार्कण्डेयजीसे कहा 
“ब्रह्मन्‌! तुम मेरी आज्ञासे शीघ्र ही एक मन्दिर 
बनवाओ और उसमें नाना भावोंकी पूर्ति एवं 
आराधनाके लिये परम कारणभूत भुवनेश्वर- 
लिङ्गको स्थापना करो। उनके प्रभावसे तुम्हारा 
भगवान्‌ शिवके लोकमें अक्षय निवास होगा। 
शिवको स्थापना करनेपर मेरी ही स्थापना होती 
है। हम दोनोंमें तनिक भी अन्तर नहीं है। हम 
एक ही तत्त्व दो रूपमें व्यक्त हुए हैं। जो रुद्र हैं, 
बही विष्णु हैं; जो विष्णु हैं बही महादेव हैं । वायु 


बाहर निकाल दिया और जो देवता और असुरोंके | और आकाशकी भाँति हम दोनोंमें कोई अन्तर 


लिये दुर्ज्ञेय है, उस अपने आत्मतत्त्वका तुमसे 
वर्णन किया है। ब्रह्मर्षे! जबतक महातपस्वी 
ब्रह्माजी जागते नहीं तबतक तुम यहीं निर्भय 


नहीं है। जो अज्ञानसे मोहित है, वह इस बातको 
नहीं जानता कि जो गरुडध्वज हैं, वही वृषभध्वज 
हैं। अतः ब्रह्मन्‌! तुम अपने नामसे शिवालय 


होकर सुखपूर्वक विचरो। उनके जागनेके बाद में| बनवाओ और देवाधिदेव भगवानूसे उत्तरको 


१२६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ओर एक सुन्दर तीर्थ (सरोवर)-का निर्माण | पापोंका नाश हो जायगा।' 
करो। वह तीर्थ मनुष्य-लोकमें मार्कण्डेयहदके | मार्कण्डेय मुनिसे याँ कहकर सर्वव्यापी 
नामसे विख्यात होगा । उसमें स्नान करनेसे सब | जनार्दन वहीं अन्तर्धान हो गये । 
मार्कण्डेयेश्वर शिव, वटवक्ष, श्रीकृष्ण, बलभद्र एवं 
सुभद्राके दर्शन-पूजनका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हें-ब्राह्मणो! अब में पञ्चतीर्थकी | त्रिलोचन नमस्तेऽस्तु नमस्ते शशिभूषण। 
विधि बतलाऊँगा तथा स्नान, दान और देव-दर्शनसे | त्राहि मां त्वं विरूपाक्ष महादेव नमोऽस्तु ते॥ 
जो फल होता है, उसका वर्णन करूँगा । मार्कण्डेयहदमें | 'तीन नेत्रोंवाले शंकर! आपको नमस्कार है, 
जाकर मनुष्य उत्तराभिमुख हो तीन बार डुबकी | चन्द्रमाको भूषणरूपमें धारण करनेवाले! आपको 
लगाये और निम्राङ्कित मन्त्रका उच्चारण करे | नमस्कार है । विकट नेत्रोंवाले शिवजी! आप मेरी 

संसारसागरे मग्रं पापग्रस्तमचेतनम्‌। |रक्षा कीजिये। महादेव! आपको नमस्कार है।' 
त्राहि मां भगनेत्रघ त्रिपुरारे नमोऽस्तु ते॥ इस प्रकार मार्कण्डेयहृदमें स्नान करके भगवान्‌ 
नमः शिवाय शान्ताय सर्वपापहराय च। |शंकरका दर्शन करनेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त 
सत्रानं करोमि देवेश मम नश्यतु पातकम्‌॥ । हो शिवके लोकमें जाता है। 

' भगके नेत्रोंका नाश करनेवाले त्रिपुरशत्रु भगवान्‌ | वहाँसे कल्पान्तस्थायी वटवृक्षे पास जाकर 
शिव! में संसार-सागरमें निमग्न, पापग्रस्त एवं | उसको तीन परिक्रमा करे । फिर निम्राङ्कित मन्त्रद्वारा 
अचेतन हूँ। आप मेरी रक्षा कीजिये। आपको | बड़ी भक्तिके साथ उस वटकी पूजा करे- 
नमस्कार है। समस्त पापोंको दूर करनेवाले शान्तस्वरूप | 3७ नमोऽव्यक्तरूपाय महाप्रलयकारिणे। 
शिवको नमस्कार है। देवेश्वर! मैं यहाँ स्नान करता | महद्रसोपविष्टाय न्यग्रोधाय नमोऽस्तु ते॥ 
हूँ। मेरा सारा पातक नष्ट हो जाय।' अमरस्त्वं सदा कल्पे हरेश्चायतनं वट। 

यों कहकर बुद्धिमान्‌ पुरुष नाभिके बराबर | न्यग्रोध हर मे पापं कल्पवृक्ष नमोऽस्तु ते॥ 
जलमें स्नान करनेके पश्चात्‌ देवताओं और ऋषियोंका | 'अव्यक्तस्वरूप महाप्रलयकारी एवं महान्‌ 
विधिपूर्वक तर्पण करे। फिर तिल और जल | रससे युक्त आप वटवुक्षको नमस्कार है। हे वट! 
लेकर पितरोंकी भी तृप्ति करे। उसके बाद | आप प्रत्येक कल्पमें अमर हैं। आपपर भगवान्‌ 
आचमन करके शिव-मन्दिरमें जाय। उसके भीतर | श्रीहरिका निवास है। न्यग्रोध! मेरे पाप हर 
प्रवेश करके तीन बार देवताकी परिक्रमा करे।| लीजिये। कल्पवृक्ष! आपको नमस्कार है।' 
तदनन्तर 'मार्कण्डेयेश्वराय नमः' इस मूलमन्त्रसे| इसके बाद भक्तिपूर्वक परिक्रमा करके उस 
अथवा अघोर'मन्त्रसे शंकरजीको पूजा करके | कल्पान्तस्थायी वरको नमस्कार करे। ऐसा करनेवाला 
उन्हें प्रणाम करे और निम्राङ्कित मन्त्र पढ़कर उन्हें | मनुष्य केंचुलसे छूटे हुए सर्पकी भाँति सहसा 
प्रसन्न करे पापोंसे मुक्त हो जाता है। उस वृक्षको छायामें 

१-३अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः । 


* मार्कण्डेयेश्वर शिव, वटवृक्ष, श्रीकृष्ण, बलभद्र एवं सुभद्राके दर्शन-पूजनका माहात्म्य * 


पहुँच जानेपर मनुष्य ब्रह्महत्यासे भी मुक्त हो 
जाता है, फिर अन्य पापोंकी तो बात ही क्या है। 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके अङ्गसे प्रकट हुए ब्रह्मतेजोमय 
वटवृक्षरूपी विष्णुको प्रणाम करके मानव राजसूय 
और अश्वमेध-यज्ञसे भी अधिक फल पाता है 
और अपने कुलका उद्धार करके विष्णुलोकमें 
जाता है। भगवान्‌ श्रीकृष्णके सामने खड़े हुए 
गरुड़को जो नमस्कार करता है, वह सब पापोंसे 
मुक्त हो श्रीविष्णुके वैकुण्ठधाममें जाता है। वटवृक्ष 
और गरुड़का दर्शन करनेके पश्चात्‌ जो पुरुषोत्तम 
श्रीकृष्ण, बलभद्र और सुभद्रादेबीका दर्शन करता 
है, वह परम गतिको प्राप्त होता है। जगन्नाथ 
श्रीकृष्णके मन्दिरमें प्रवेश करके तीन बार प्रदक्षिणा 
करे। फिर नाममन्त्रसे बलभद्रजीका भक्तिपूर्वक 
पूजन करके निम्राङ्कित रूपसे प्रार्थना करे- 
नमस्ते हलधृग्राम नमस्ते मुसलायुध। 
नमस्ते रेवतीकान्त नमस्ते भक्तवत्सल॥ 
नमस्ते बलिनां श्रेष्ठ नमस्ते धरणीधर। 
प्रलम्बारे नमस्तेऽस्तु त्राहि मां कृष्णपूर्वज॥ 
“हलधारण करनेवाले राम! आपको नमस्कार 
है। मूसलको आयुध रूपमें रखनेवाले! आपको 
नमस्कार है। रेवतीरमण! आपको नमस्कार है। 
भक्तवत्सल! आपको नमस्कार है। बलवानोंमें 
रेष्ठ! आपको नमस्कार है। पृथ्वीको मस्तकपर 
धारण करनेवाले शेषजी! आपको नमस्कार है। 
प्रलम्बशत्रो! आपको नमस्कार है। श्रीकृष्णके 
अग्रज! मेरी रक्षा कोजिये।' 
इस प्रकार कैलासशिखरके समान आकार 
और चन्द्रमासे भी कमनीय मुखवाले, नीलवस्त्रधारी, 


१२७ 


भगवते वासुदेवाय'-से भगवान्‌ श्रीकृष्णको पूजा 
करे। जो द्वादशाक्षर-मन्त्रके द्वारा भक्तिपूर्वक सदा 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी पूजा करते हैं, वे मोक्षको 
प्रात होते हैं । देवता, योगी तथा सोमपान करनेवाले 
याज्ञिक भी जिस गतिको नहीं पाते, उसीको 
द्वादशाक्षर-मन्त्रका जप करनेवाले पुरुष प्राप्त कर 
लेते हैं। अतः उसी मन्त्रसे भक्तिपूर्वक गन्ध-पुष्प 
आदि सामग्रियोंद्वारा जगद्गुरु श्रीकृष्णको पूजा 
करके उन्हें प्रणाम करे। फिर इस प्रकार प्रार्थना 
करे-' जगन्नाथ श्रीकृष्ण! आपकी जय हो। सब 
पापोंका नाश करनेवाले प्रभो! आपको जय हो। 
चाणूर और केशीके नाशक! आपकी जय हो। 
कंसनाशन! आपको जय हो। कमललोचन! 
आपको जय हो। चक्रगदाधर! आपको जय हो। 
नील मेघके समान श्यामवर्ण! आपकी जय हो। 
सबको सुख देनेवाले परमेश्वर! आपकी जय हो। 
जगत्पूज्य देव! आपकी जय हो। संसारसंहारक! 
आपको जय हो। लोकपते नाथ! आपकी जय 
हो। मनोवाञ्छित फल देनेवाले देवता! आपको 
जय हो। यह भयङ्कर संसारसागर सर्वथा निःसार 
है। इसमें दुःखमय फेन भरा हुआ है। यह 
क्रोधरूपी ग्राहसे पूर्ण है। इसमें विषयरूपी जलराशि 
भरी हुई है। भाॉति-भाँतिके रोग ही इसमें उठती 
हुई लहरें हैं। मोहरूपी भँवरोंके कारण यह 
अत्यन्त दुस्तर जान पड़ता है। सुरश्रेष्ठ! मैं इस 
घोर संसाररूपी समुद्रमें डूबा हुआ हूँ। पुरुषोत्तम! 
मेरी रक्षा कोजिये।' इस प्रकार प्रार्थना करके जो 
देवेश्वर, वरदायक, भक्तवत्सल, सर्वपापहारी, 
समस्त अभिलषित फलोंके दाता, मोटे कंधे और 


देवपूजित, अनन्त, अजेय, एक कुण्डलसे विभूषित, | दो भुजाओंवाले, श्यामवर्ण, कमलपत्रके समान 
फणोंके द्वारा विकट मस्तकवाले, महाबली हलधरको | विशाल नेत्रोंवाले, चौड़ी छाती, विशाल भुजा, 
प्रसन्न करे। बलरामजीको पूजाके पश्चात्‌ विद्वान्‌ | पीत वस्त्र और सुन्दर मुखवाले, शह्लु-चक्र- 
पुरुष एकाग्रचित्त हो द्वादशाक्षर-मन्त्र 'ॐ नमो | गदाधर, मुकुटाङ्गदभूषित, समस्त शुभ लक्षणोंसे 


१२८ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


युक्त और वनमालाविभूषित भगवान्‌ श्रीकृष्णका | मनुष्य दुर्लभ मोक्षतक प्राप्त कर लेता है। 
दर्शन और उन्हें प्रणाम करता है, वह हजारों | तत्पश्चात्‌ भक्तोंपर स्नेह रखनेवाली सुभद्रादेवीका 
अश्वमेध-यज्ञोंका और सब तीर्थोमें स्नान और | भी नाममन्त्रसे पूजन करके उन्हें प्रणाम करे और 
दान करनेका फल पाता है। सम्पूर्ण वेद, समस्त | हाथ जोड़कर निम्राङ्कित रूपसे प्रार्थना करे- 
यज्ञ, सारे दान, व्रत, नियम, उग्र तपस्या और| नमस्ते सर्वगे देवि नमस्ते शुभसौख्यदे। 
ब्रह्मचर्यके सम्यक्‌ पालनसे जो फल मिलता है, | त्राहि मां पदापत्राक्षि कात्यायनि नमोऽस्तु ते॥ 
वही भगवान्‌ श्रीकृष्णके दर्शन और वन्दनसे प्रा] (देवि! तुम सर्वत्र व्याप्त रहनेवाली और शुभ 
होता है । शास्त्रोक्त आचारका पालन करनेवाले | सौख्य प्रदान करनेवाली हो । तुम्हें बारंबार नमस्कार 
गृहस्थको, वनवासके नियमोंका पालन करनेसे | हे । पद्मपत्रके समान विशाल नेत्रोंबाली कात्यायनि ! 
वानप्रस्थको और शास्त्रोक्त रीतिसे संन्यास-धर्मका | मेरी रक्षा करो। तुम्है नमस्कार है ।' 

पालन करनेपर संन्यासीको जो फल प्रात होता है,| इस प्रकार सम्पूर्ण जगत्‌को धारण करनेवाली, 
वही श्रीकृष्णका दर्शन और उन्हें प्रणाम करनेवाला | लोकहितकारिणी, वरदायिनी एवं कल्याणमयी 
मनुष्य प्राप्त कर लेता है । भगवद्दर्शनके माहात्म्यके | बलभद्रभगिनी सुभद्रादेवीको प्रसन्न करके मनुष्य 
सम्बन्धमें अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता, | इच्छानुसार गतिसे चलनेवाले विमानके द्वारा श्रीविष्णुके 
भगवान्‌ श्रीकृष्णका भक्तिपूर्वक दर्शन करके | वैकुण्ठधाममें जाता है। 


पुरुषोत्तमक्षेत्रमे भगवान्‌ नृसिंह तथा श्रेतमाधवका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हैं--इस प्रकार बलराम, श्रीकृष्ण | मनोवाञ्छित फलको प्राप्ति होती है। अतः सब 
और सुभद्राको प्रणाम करके भगवानूके मन्दिरसे | प्रकारसे प्रयत्न करके भगवान्‌ नृसिंहकी शरण ले; 
बाहर निकले | तत्पश्चात्‌ जगन्नाथजीके मन्दिरको | क्‍योंकि वे धर्म, अर्थ, काम और मोक्षरूप फल 
प्रणाम करके एकाग्रचित्त हो उस स्थानपर जाय, | प्रदान करते हें । 
जहाँ भगवान्‌ विष्णुकी इन्द्रनीलमयी प्रतिमा बालूके | मुनियोने कहा--इस पृथ्वीपर भगवान्‌ नृसिंहका 
भीतर छिपी है। वहाँ अदृश्यरूपसे स्थित भगवानूको | माहात्म्य सुखदायक और दुर्लभ है। हम उनका 
प्रणाम करके मनुष्य श्रीविष्णुके धाममें जाता है। | प्रभाव विस्तारके साथ सुनना चाहते हैं। इसके 
ब्राह्मणो! जो भगवान्‌ सर्वदेवमय हैं, जिन्होंने | लिये हमें बड़ी उत्कण्ठा है। 
आधा शरीर सिंहका बनाकर असुरराज| ब्रह्माजी बोले- ब्राह्मणो! में अजित, अप्रमेय 
हिरण्यकशिपुका वध किया था, वे भगवान्‌ | तथा भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले भगवान्‌ 
नृसिंह भी पुरुषोत्तमतीर्थमें निवास करते हैं। जो | नुसिंहका प्रभाव बतलाता हूँ; सुनो। उनके समस्त 
भक्तिपूर्वक उनका दर्शन करके प्रणाम करता है, | गुणोंका वर्णन कौन कर सकता है, अतः मैं भी 
वह समस्त पातकोंसे निश्चय ही मुक्त हो जाता है। | संक्षेपसे ही बतलाऊँगा। इस लोकमें जो कोई दैवी 
जो मानव इस पृथ्वीपर भगवान्‌ नृसिंहके भक्त | अथवा मानुषी सिद्धियाँ सुनी जाती हैं, वे सब 
होते हैं, उन्हें पाप कभी छू नहीं सकते और | भगवानके प्रसादसे ही सिद्ध होती हैं। स्वर्ग, 


* पुरुषोत्तमक्षेत्रमें भगवान्‌ नृसिंह तथा श्रेतमाधवका माहात्म्य * १२९ 


मर्त्यलोक, पाताल, दिशा, जल, गाँव तथा पर्वत-- | सदा भक्तिपूर्वक पूजा करनी चाहिये । ब्राह्मण, 
इन सब स्थानोंमें भगवानूके प्रसादसे मनुष्यको | क्षत्रिय, वैश्य, स्त्री, शूद्र और अन्त्यज भी सुरश्रेष्ठ 
अबाध गति होती है। इस चराचर जगत्में कोई | नृसिंहका भक्तिपूर्वक पूजन करके कोटिजन्मोंके 
भी ऐसी वस्तु नहीं है, जो भक्तवत्सल भगवान्‌ | पाप और दुःखोंसे मुक्त हो जाते हैं । मनोवाज्छित 
नृसिंहके लिये असाध्य हो। मुनिवरो! सनातन | फल पाते हें । देव, गन्धर्व एवं इन्द्रका पद भी 
कल्पराज (पूजाको सर्वश्रेष्ठ विधि) एवं नरसिंहका | प्राप्त कर लेते हें । एक बार भी भगवान्‌ नरसिंहका 
तत्त्व, जिसे देवता या असुर भी नहीं जानते, तुम्हें | भक्तिपूर्वक दर्शन करनेसे करोड़ों जन्मोंके पापों 
बताता हूँ; सुनो। उत्तम साधकको चाहिये कि | और दुःखोंसे छुटकारा मिल जाता है। संग्राम, 
साग, जौकी लपसी, मूल, फल, खली अथवा | संकट, दुर्गमस्थान, चोर-व्याप्र आदिकी पीड़ा, 
सत्त्से भोजनको आवश्यकता पूर्ण करे अथवा | प्राणसंशय, विष, अग्नि, जल, राजभय, समुद्रभय 
दूध पीकर रहे । इन्द्रियोंको काबूमें रखकर धर्मपरायण | तथा ग्रह-रोग आदिजनित कष्ट प्राप्त होनेपर जो 
रहे । वन, एकान्त प्रदेश, पर्वत, नदी-संगम, कसर, | पुरुष भगवान्‌ नरसिंहका स्मरण करता है, वह 
सिद्धक्षेत्र अथवा नृसिंहके मन्दिरमें जाकर या | सब प्रकारको आपत्तियोंसे छुटकारा पा जाता है। 
स्वयं स्थापना करके भगवानूकी विधिपूर्वक पूजा | जैसे सूर्योदय होनेपर महान्‌ अन्धकार दूर हो 
करे। शुक्ल पक्षकी द्वादशीको उपवास करके | जाता है, उसी प्रकार भगवान्‌ नरसिंहका दर्शन 
जितेन्द्रियमावसे बीस लाख भगवन्नामका जप करे । | होनेपर सभी उपद्रव नष्ट हो जाते हैं। 

ऐसा करनेवाला साधक उपपातक और महापातकोंसे| अनन्त नामक वासुदेवका भक्तिपूर्वक दर्शन 
युक्त होनेपर भी मुक्त हो जाता हे । पहले भगवान्‌ | और उन्हें वन्दन करनेपर मनुष्य सब पापोंसे मुक्त 
नृसिंहकी प्रदक्षिणा करके चन्दन और धूप आदिके| हो परम पदको प्राप्त होता है। मैंने, इन्द्रने तथा 
द्वारा उनकी पूजा करे। मस्तक झुकाकर प्रभुको | विभीषणने भी उनकी आराधना को हे। फिर 
प्रणाम करे तथा उनके माथेपर कपूर और चन्दन | कौन मनुष्य उनकी आराधना न करेगा। जो मनुष्य 
मिले हुए चमेलीके फूल चढ़ावे। इससे सिद्धि | श्वेतगड़ामें स्नान करके श्रेतमाधव तथा मत्स्यमाधवका 
प्राप्त होती है। किसी भी कार्यमें भगवानूकी गति | दर्शन करता है, वह श्वेतद्वीपमें जाता है । 
कुण्ठित नहीं होती। ब्रह्मा, रुद्र आदि देवता भी| मुनियोंने कहा--भगवन्‌ | आप श्वेतमाधवके 
उनके तेजको नहीं सह सकते । फिर संसारमें | माहात्म्यका पूर्णरूपसे वर्णन कीजिये। साथ ही 
सिद्ध, गन्धर्व, मानव, दानव, विद्याधर, यक्ष, | भगवानूको प्रतिमाका वृत्तान्त भी विस्तारके साथ 
किंनर और महानागोंकी तो बात ही क्या है। | बतलाइये। भूतलमें विख्यात भगवानूके पवित्र 
अन्य साधक जिन असुरोंका नाश करनेके लिये | क्षेत्रमें श्वेतमाधवकी स्थापना किसने की थी? 
मन्त्र-जप करते हैं, वे सब नृसिंहभक्तोंको सूर्यके | ब्रह्माजी बोले--सत्ययुगमें श्वेत नामके एक 
समान तेजस्वी देखकर तत्क्षण नष्ट हो जाते हैं।| बलवान्‌ राजा थे। वे बड़े बुद्धिमान्‌, धर्मज्ञ, शूरवीर, 
महाबली भगवान्‌ नरसिंह सदा अपने भक्तोंकी | सत्यप्रतिज्ञ और दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करनेवाले 
रक्षा करते हैं। अतः मुनीश्वरो ! समस्त अभिलषित | थे। उनके राज्यमें दस हजार वर्षोतक मनुष्योंकी 
फलोंके दाता महापराक्रमी भगवान्‌ नरसिंहकी| आयु होती थी और किसी बालककी मृत्यु नहीं 


१३० 


होती थी। इस प्रकार राजा श्वेतके राज्यमें कुछ 
काल व्यतीत होनेके पश्चात्‌ एक घटना घटित 
हुई । कपालगौतम नामक एक परम धर्मात्मा ऋषि 
थे। उनके एक पुत्र हुआ, जो कालवश दाँत 
निकलनेके पहले ही चल बसा । उसे गोदमें लेकर 
बुद्धिमान्‌ ऋषि राजाके निकट आये । राजाने 
ऋषिकुमारको अचेत अवस्थामें सोया देख उसको 
जीवित करनेके लिये प्रतिज्ञा की। 

राजा बोले-यदि यमलोकमें गये हुए इस 
बालकको मैं सात दिनके भीतर न ला सकूँ तो 
जलती हुई चितापर चढ़ जाऊँगा। 

यों कहकर राजाने लाख नीलकमलोंसे 
महादेवजीकी पूजा करके उनके मन्त्रका जप 
आरम्भ किया। जगदीश्वर भगवान्‌ शिव राजाको 
अत्यन्त भक्तिका विचार करके पार्वतीजीके साथ 
उनके सामने प्रकट हुए और बोले-- राजन्‌! मैं 
तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ।' महादेवजीका यह वचन 
सुनकर राजा श्वेतने सहसा उनको ओर देखा। वे 
सब अङ्गोंमें भस्म रमाये हुए थे। उनके शरीरको 
कान्ति शरत्कालीन चन्द्रमा और कुन्दके समान 
थी। उनके नेत्र विकट थे। व्याघ्रचर्मका वस्त्र और 
ललाटमें चन्द्रमाको रेखा थी। उनपर दृष्टि पड़ते 
ही राजाने सहसा पृथ्वीपर गिरकर उन्हें प्रणाम 
किया और कहा--'प्रभो। यदि आप मुझपर 
प्रसन्न हैं, यदि आपकी मुझपर दया है तो कालके 
वशमें पड़ा हुआ यह ब्राह्मण-बालक पुनः जीवित 
हो जाय। यही मेरी प्रतिज्ञा है। महेश्वर! आप इसे 
यथायोग्य आयुसे युक्त और कल्याणका भागी 
बनायें ।' 

श्वेतकी यह बात सुनकर महादेवजीको बड़ी 
प्रसन्नता हुई। उन्होंने सब भूतोंको भय देनेवाले 
कालको आज्ञा दी और कालने मृत्युके मुखमें पड़े 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


\ : 
नज न छ ॥ पी \) | 
क : Ge स A |). ४4 त हो . || |, 
ही, | igi र (॥॥॥ iy 


क न ब र 


हुनै ग | 
\ E ५ 
। \ \\ 
>) ५ हु \ १, 
१ 


॥ 09 
4 शी ७4 ७७ 
ट्ट सड 

म्य | AN 


हुए उस बालकको जीवित कर दिया। इसके बाद 
वे पार्वतीदेवीके साथ अन्तर्धान हो गये। 

तदनन्तर राजाने हजारों वर्षांतक एकाग्रचित्त 
होकर राज्य किया। फिर लौकिक धर्मो और 
वैदिक नियमोंका विचार करके भगवान्‌ 
केशवको आराधनाका निश्चित व्रत ग्रहण किया। 
इसके बाद वे दक्षिणसमुद्रके पुरुषोत्तमक्षेत्रमें गये 
और जगन्नाथजीके पास ही सुन्दर रमणीय प्रदेशमें 
एक सुन्दर मन्दिर बनवाया और श्वेतशिलाके द्वारा 
भगवान्‌ श्वेतमाधवको प्रतिमा बनवाकर विधिपूर्वक 
उसको प्रतिष्ठा की। उस समय ब्राह्मणों, दीनों, 
अनाथाँ और तपस्वियोंको दान दे राजाने भगवान्‌ 
माधवके समीप पृथ्वीपर गिरकर साष्टाङ्ग प्रणाम 
किया। फिर एक मासतक मौन एवं निराहार 
रहकर द्वादशाक्षर-मन्त्रका जप किया। जप समाप्त 
होनेपर भगवान्‌ देवेश्वरको इस प्रकार स्तुति 
आरम्भ को। 

श्वेत बोले ३% वासुदेवको नमस्कार है। सबको 


* पुरुषोत्तमक्षेत्रमें भगवान्‌ नृसिंह तथा श्वेतमाधवका माहात्म्य * १३१ 


अपनी ओर खींचनेवाले संकर्षणको नमस्कार है । | श्रीहरिको प्रणाम है । वामननेत्र प्रभुको नमस्कार 
अत्यन्त द्युतिमान्‌ प्रद्युम्न, कभी रुद्ध न होनेवाले | हे और वामनवाहन माधवको प्रणाम है । रमणीय, 
अनिरुद्ध तथा नारायणको नमस्कार है। जिनके | पूज्य तथा अव्यक्तस्वरूप भगवानूको नमस्कार है । 
अनेक रूप हैं, जो विश्वरूप, विधाता, निर्गुण, | अतर्क्य, शुद्ध एवं भयहारी हरिको प्रणाम है। जो 
अतर्क्य, शुद्ध एवं उज्वल कर्मवाले हैं, उनको | संसाररूपी समुद्रसे तारनेके लिये नौकाके समान 
नमस्कार है । जिनकी नाभिमें कमल है, जो पद्मगर्भ | हैं, जो परम शान्त एवं चैतन्यस्वरूप हैं, शिव, 
ब्रह्माजीकी उत्पत्तिके कारण हैं, उनको नमस्कार | सौम्यरूप, रुद्र तथा उद्धारकर्ता हैं, उन भगवानूको 
है। जिनका वर्ण कमलके समान है, जो हाथमें | नमस्कार है। जो संसारका संहार करनेवाले और 
भी कमल लिये रहते हैं, उनको नमस्कार है । | उसे भोग प्रदान करनेवाले हैं, समस्त विश्व जिनका 
जिनके नेत्र कमलके समान हैं, जो सहस्ौरों नेत्रोंसे | स्वरूप है और जो समस्त विश्वकी सृष्टि करनेवाले 
युक्त और शिवस्वरूप हैं, उन्हें नमस्कार हैं।| हैं, उन भगवान्‌को नमस्कार है। ३% दिव्यरूप 
जिनके सहस्त्रों पैर और सहस्रो भुजाएँ हैं, उन | सोम, अग्नि और वायुस्वरूप भगवानूको नमस्कार 
मन्युरूप परमेश्वरको नमस्कार है। ३% वराहरूपधारी | है। चन्द्रमा और सूर्यको किरणें जिनके केश हैं, 
भगवानूको नमस्कार है। जो वर देनेवाले, उत्तम | जो गौओं तथा ब्राह्मणोंका हित करनेवाले हैं, उन 
बुद्धिसे युक्त, वरिष्ठ, वरेण्य, शरणागतरक्षक और | भगवानूको प्रणाम है। ३४ ऋक्स्वरूप पद और 
अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले हैं, उन | क्रमरूप भगवान्को प्रणाम है। ऋग्वेदके मन्त्रोद्वारा 
भगवानूको प्रणाम है। ३» बालरूपधारी, बाल- | जिनकी स्तुति होती है, ऋचाओंका जप जिनकी 
कमलके समान कान्तिमान्‌, बालसूर्य और चन्द्रमारूप | प्राप्तिका साधन है, उन भगवानूको नमस्कार है। 
नेत्रोंबाले, मनोहर केशोंसे सुशोभित, बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ | ३% यजुर्वेदको धारण करनेवाले और यजुर्वेदरूपधारी 
विष्णुको प्रणाम है। केशवको नमस्कार है, नारायणको | भगवानूको प्रणाम है। जिनका यजुर्वेदके मन्त्रोसे 
नित्य नमस्कार है । सर्वश्रेष्ठ माधव एवं गोविन्दको | यजन किया जाता है, जो सबसे सेवित और 
नमस्कार है । ३% विष्णुको नमस्कार है । हिरण्यरेता | यजुर्वेदके मन्त्रके अधिपति हैं, उन परमात्माको 
अग्निदेवको नित्य नमस्कार है । मधुसूदनको प्रणाम | नमस्कार है। ३% देव श्रीपते! आपको नमस्कार 
है। शुद्ध स्वरूप एवं किरणोंको धारण करनेवाले | है। सर्वश्रेष्ठ श्रीधरको प्रणाम है। जो लक्ष्मीके 
भगवानूको नमस्कार है । अनन्तको नमस्कार हे । | प्रियतम, मन और इन्द्रियोंको संयममें रखनेवाले, 
सूक्ष्मस्वरूप एवं श्रीवत्सधारीको प्रणाम है । तीन | योगियोंके ध्येय और योगी हैं, उन भगवान्‌को 
बड़े-बड़े डगोंवाले तथा दिव्य पीताम्बर धारण | प्रणाम है । ३% सामस्वरूप परमात्माको नमस्कार 
करनेवाले वामनको नमस्कार है। भगवन्‌! आप | है । जो श्रेष्ठ सामध्वनि हैं, साम (शान्तभाव)-के 
सृष्टिकर्ता हैं। आपको नमस्कार है। आप ही | कारण जो सौम्य प्रतीत होते हैं तथा जो सामयोगके 
सबके धारण-पोषण करनेवाले हैं। आपको बारंबार | ज्ञाता हैं, उन भगवानूको प्रणाम है। जो साक्षात्‌ 
नमस्कार है। गुणस्वरूप एवं निर्गुणको नमस्कार | सामवेद, सामगान और सामवेदको धारण करनेवाले 
है । वामनरूप भगवान्‌को नमस्कार है । वामनकर्मा | हैं, जिन्हें सामवेदोक्त यज्ञोंका ज्ञान है, जो सामवेदको 


१३२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


करतलगत किये हुए हैं, उन भगवान्‌को नमस्कार | हैं, आपको प्रणाम है। यज्ञरूप शरीर धारण करनेवाले 
हे। जो अथर्वशीर्ष, अथर्वस्वरूप, अथर्वपाद और | भगवान्‌ वराहको नमस्कार है । प्रलम्बासुरको मारनेवाले 
अथर्वकर हें अर्थात्‌ जिनका सिर आदि सब कुछ | भगवान्‌ संकर्षणको प्रणाम हे। जिनको वाणी 
अथर्वमय है, उन परमेश्वरको प्रणाम है। 3» | मेघके समान गम्भीर है, जो प्रचण्ड वेगयुक्त हल 
वज्रशीर्ष (वज्रके समान मस्तकवाले) प्रभुको नमस्कार | धारण करते हैं, उन बलरामको नमस्कार है। 
है। जो मधु और कैटभके घातक, महासागरके | सबको शरण देनेवाले नारायण! आप ही ज्ञानियोंके 
जलमें शयन करनेवाले और वेदोंका उद्धार करके | ज्ञान हें । आपको नमस्कार है। प्रभो! आपके 
लानेवाले हैं, उन भगवान्‌को प्रणाम है। जिनके | सिवा नरकसे उद्धार करनेवाला मेरा कोई बन्धु 
स्वरूप अत्यन्त दीप्तिमान्‌ हैं, उन भगवान्‌को नमस्कार | नहीं है । शरणागतवत्सल ! मैं सम्पूर्ण भावसे आपके 


हे । इन्द्रियोंके नियन्ता हृषीकेशको प्रणाम है । प्रभो! 
आप भगवान्‌ वासुदेवको बारंबार नमस्कार है | 
नारायण! आपको प्रणाम है । लोकहितकारी श्रीहरिको 
नमस्कार है । 3» मोहनाशक तथा विश्वसंहारकारी 
प्रभुको प्रणाम है। जो उत्तम गतिके दाता और 
बन्धनका अपहरण करनेवाले हैं, त्रिलोकीमें तेजका 
आविर्भाव करनेवाले और तेज:स्वरूप हैं, उन 
भगवानूको नमस्कार है। जो योगियोंके ईश्वर, 
शुद्धस्वरूप, सबके भीतर रमण करनेवाले तथा 
जगत्को पार उतारनेवाले हैं, सुख ही जिनका 
स्वरूप है, जो सुखरूप नेत्रोंबाले तथा सुकृत 
धारण करनेवाले हैं, उन भगवानूको प्रणाम है । 
वासुदेव, वन्दनीय और वामदेवको नमस्कार है। 
जो देहधारियोंके देहकी उत्पत्ति करनेवाले तथा 
भेददृष्टिको भङ्ग करनेवाले हैं, उन भगवान्‌को 
नमस्कार है । देवगण जिनके श्रीअङ्गकी वन्दना 
करते हैं, जो दिव्य मुकुट धारण करनेवाले हैं, 
उन श्रीविष्णुको प्रणाम है। जो निवासके भी 
निवास हैँ तथा निवासस्थानको व्यवहारमें लाते 
हैं, उन परमात्माको नमस्कार है। 3» जो वसु 
(धन)-को उत्पत्ति करनेवाले और वसुको स्थान 
देनेवाले हैं, उन्हें प्रणाम है। यज्ञस्वरूप, यज्ञेश्वर 
एवं योगी भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार है। आप 
संयमी पुरुषोंको योगको प्राप्ति करानेवाले ईश्वर 


चरणोंमें पड़ा हूँ। केशव ! अच्युत! मेरा जो शारीरिक 
और मानसिक मल है, उसे धोनेवाला आपके 
सिवा दूसरा कोई नहीं है। भगवन्‌! मैंने समस्त 
सङ्ग त्यागकर आपको शरण ली है। केशव! अब 
आपके ही साथ मेरा सङ्ग हो। इससे मुझे आत्मलाभ 
होगा। मुझे यह संसार कष्ट एवं आपत्तियोंका घर 
तथा दुस्तर जान पड़ता है। मैं आध्यात्मिक आदि 
तीनों तापॉंसे खिन्न हूँ। इसलिये आपकी शरणमें 
आया हूँ। आपकी मायासे यह समस्त जगत्‌ नाना 
प्रकारको कामनाओंद्वारा मोहित हो रहा है। इसमें 
लोभ आदिका पूरा आकर्षण है । अतः मैंने आपकी 
शरण ली है। विष्णो! संसारी जीवको तनिक भी 
सुख नहीं है। यज्ञेश्वर! मनुष्यका मन जैसे-जैसे 
आपमें लगता जाता है, वैसे-वैसे निष्काम होकर 
वह परमानन्दको प्राप्त होता रहता है । में विवेकशून्य 
होकर नष्ट हो गया हँ । सारा जगत्‌ मुझे दुःखी 
दिखायी देता है। गोविन्द! मेरी रक्षा कोजिये । 
आप ही संसारसे मेरा उद्धार कर सकते हैं। यह 
संसार-समुद्र मोहरूपी जलसे परिपूर्ण है। इसके 
पार जाना असम्भव है। मैं इसमें गलेतक डूबा 
हुआ हूँ। पुण्डरीकाक्ष! आपके सिवा दूसरा कोई 
ऐसा नहीं है, जो इससे मेरा उद्धार कर सके। 

उस विख्यात दिव्य पुरुषोत्तमक्षेत्रमें राजा 
श्वेतके इस प्रकार स्तुति करनेपर देवाधिदेव 


* मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी विधि एवं अष्टाक्षर-मन्त्रकी महत्ता * 


१३३ 


जगद्गुरु श्रीहरि उनको भक्तिका विचार करके | अनुसार कोई उत्तम वर माँगो।' 


सम्पूर्ण देवताओंके साथ राजाके सामने आये 


AN, 


tu 


i Di he 


रर 


/ 
4 i क /// 
i, १2८८ / 5) 
॥/ (2८ Ayr HI) 
Pd DPI 
%%/ 4 4 
४4८४ / 
ह॥ 


डाळ 
Dy र 
र: | छ, १ A 
७७9७, % REY 
CI SS 
J) MRS EAS 
CLD २४ न 


व यर >> 4५ > 


न 


ध्ञ प्र नन के 
ore 
1) 


RIDIN) 


र 4 ८ 
| ~ ( / 
म 9५ ति । ॥ भे [ ( 
४ ए पत्रे | १ Hi 
2, 7 ज्यासी 2 
200 ३३१ 2 टा का | 
हे र [, 114: | oN 
\ « ॥ न्क्ष १५ 


Pep 


eS En Te Re PR र्‍या च. है य Ce 


नील मेघके समान श्यामवर्ण, कमल-पत्रके समान 
बड़ी-बड़ी आँखें, हाथोंमें देदीप्यमान सुदर्शन, 
बायें हाथमें पाञ्चजन्य शङ्क तथा अन्य हाथोंमें 
गदा, शार्ङ्गधनुष और खड्ग-यही उनकी झाँकी 
थी । भगवानूने कहा--' राजन्‌! तुम्हारी बुद्धि बड़ी 


देवाधिदेव भगवानूका यह अमृतमय वचन 
सुनकर महाराज श्वेतने मस्तक नवाकर उन्हें प्रणाम 
किया और उन्हींमें मन लगाये हुए कहा--' भगवन्‌! 
यदि मैं आपका भक्त हुँ तो मुझे यह उत्तम वरदान 
दीजिये। ब्रह्मलोकसे भी ऊपर जो अविनाशी 
वैकुण्ठधाम है, जिसे निर्मल, रजोगुणरहित, शुद्ध 
एवं संसारकी आसक्तिसे शून्य बताया गया है, मैं 
उसीको प्राप्त करना चाहता हूँ। जगत्पते! आपकी 
कुपासे मेरा यह मनोरथ सफल हो।' 

श्रीभगवान्‌ बोले- राजेन्द्र ! सम्पूर्ण देवता, मुनि, 
सिद्ध और योगी भी जिस रमणीय और रोग- 
शोकरहित पदको नहीं प्राप्त होते, उसे ही तुम 
प्राप्त करोगे । सम्पूर्ण लोकोंको लाँघकर मेरे लोकमें 
जाओगे। यहाँ तुमने जो कीर्ति प्राप्त को है, वह 
तीनों लोकोंमें फैलेगी और मैं सदा ही यहाँ 
निवास करुँगा। इस तीर्थको देवता और दानव 
आदि सब लोग श्वेतगङ्गा कहेंगे। जो कुशके अग्रभागसे 
भी श्वेतगड़ाका जल अपने ऊपर छिड्केगा, वह 
स्वर्गलोकमें जायगा। जो यहाँ स्थापित श्वेतमाधव 
नामकी प्रतिमाका दर्शन और उसे प्रणाम करेगा, 


उत्तम है। तुममें पापका लेश भी नहीं है। मैं | वह देह त्यागकर भगवानका स्मरण करते हुए 
तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। तुम अपनी इच्छाके | शान्त पदको प्राप्त होगा। 


—— या ककल 


मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी विधि, अष्टाक्षर-मन्त्रकी 
महत्ता, स्नान, तर्पण-विधि तथा भगवानूकी पूजाका वर्णन 


ब्रह्माजी कहते हैं-- श्रेतमाधवका दर्शन द चिन्तन करके उसपर प्रतिष्ठित हुए भगवानको 
उनके समीप ही मत्स्यमाधवका दर्शन करे। जो | प्रणाम करे। ऐसा करनेसे मनुष्य सब दु:खोंसे 
भगवान्‌ पहले एकार्णवके जलमें मत्स्यरूप धारण | मुक्त हो जाता है और उस वैकुण्ठधाममें जाता है, 
करके वेदोंका उद्धार करनेके लिये रसातलमें| जहाँ साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि विराजमान रहते हैं । 
स्थित थे, वे ही मत्स्यमाधव कहलाते हैं। वे | मुनिवरो! इस प्रकार मैंने मत्स्यमाधवके माहात्म्यका 
भगवान्‌के आदि अवतार हैं। पहले पृथ्वीका | वर्णन किया | 


१३४ 


मुनियोंने कहा-- भगवन्‌ ! समुद्रमें जो मार्जन 
और स्रान-दान आदि किया जाता है, उसका 
फल बतलाइये। 

ब्रह्माजी बोले मुनिवरो! मार्जनको विधि 
सुनो। मार्कण्डेयहृदका स्नान पूर्वाह्ककालमें उत्तम 
माना गया है । विशेषतः चतुर्दशीको उसमें किया 
हुआ स्नान सब पापोंका नाश करनेवाला है। 
समुद्रका स्नान सब समय उत्तम होता है, विशेषत: 
पूर्णिमाको उसमें स्नान करनेसे अश्वमेध-यज्ञका 
फल मिलता है । मार्कण्डेयहृद, अक्षयवट, श्रीकुष्ण- 
बलराम, समुद्र तथा इन्द्रद्युप्र-ये पुरुषोत्तमक्षेत्रके 
पाँच तीर्थ हैं। जब ज्येष्ठ मासकी पूर्णिमाको ज्येष्ठा 
नक्षत्र हो तब विशेषरूपसे तीर्थराज समुद्रको यात्रा 
करनी चाहिये। उस समय मन, वाणी और 
शरीरसे शुद्ध हो भगवान्मे मन लगाये रहे और 
कहीं मनको न ले जाय। सब प्रकारके द्वन्द्वाँसे 
मुक्त रहे, राग और द्वेषको दूर कर दे। कल्पवृक्ष- 
वट बहुत रमणीय स्थान है, वहाँ खान करके 
एकाग्र चित्तसे तीन बार भगवान्‌ जनार्दनकी 
परिक्रमा करे | उनके दर्शनसे सात जन्मोंके पापोंसे 
छुटकारा मिल जाता है। प्रचुर पुण्य तथा अभीष्ट 
गतिको प्राप्ति होती है। प्रत्येक युगके अनुसार 
वटके नाम और प्रमाण बतलाये जाते हैं। वट, 
वटेश्वर, कृष्ण तथा पुराणपुरुष-ये सत्य आदि 
युगोंमें क्रमशः वटके नाम कहे गये हैं । सत्ययुगमें 
वटका विस्तार एक योजन, त्रेतामें पौन योजन, 
द्वापरमें आधा योजन और कलियुगमें चौथाई 
योजनका माना गया है। पहले बताये हुए मन्त्रसे 
वटको नमस्कार करके वहाँ तीन सौ धनुषकी 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सम्पूर्ण रोगों तथा पापग्रह आदिको पीड़ासे मुक्त 
हो जाता है। 

स्वर्गद्वारसे समुद्रपर जाकर आचमन करे तथा 
पवित्र भावसे भगवान्‌ नारायणका ध्यान करके 
उनके अष्टाक्षर-मन्त्रसे अङ्गन्यास और करन्यास 
करे। मनको भुलावेमें डालनेवाले अन्य बहुत-से 
मन्त्रोंकी क्या आवश्यकता है, '३ॐ नमो 
नारायणाय' यह अष्टाक्षर-मन्त्र ही सब मनोरथोंको 
सिद्ध करनेवाला है। नरसे प्रकट होनेके कारण 
जलको नार कहते हैं। वह पूर्वकालमें भगवान्‌ 
विष्णुका अयन (निवासस्थान) रहा है, इसलिये 
उन्हें नारायण कहते हैं। समस्त वेदोंका तात्पर्य 
भगवान्‌ नारायणमें ही है । सम्पूर्ण द्विज नारायणको 
ही उपासनामें तत्पर रहते हैं। यज्ञों और क्रियाओंकी 
समाप्ति भी नारायणमें ही है। पृथ्वी नारायणपरक 
है। जल नारायणपरक है। अग्नि नारायणपरक है 
और आकाश भी नारायणपरक है। वायु और 
मनके आश्रय भी नारायण ही हैं। अहंकार और 
बुद्धि दोनों नारायणस्वरूप हैं। भूत, वर्तमान तथा 
आनेवाले सभी जीव, स्थूल और सूक्ष्म--सब 
कुछ नारायणस्वरूप है । शब्द आदि विषय, श्रवण 
आदि इन्द्रियाँ, प्रकृति और पुरुष-सभी 
नारायणस्वरूप हैं । जल, स्थल, पाताल, स्वर्गलोक, 
आकाश तथा पर्वत-इन सबको व्याप्त करके 
भगवान्‌ नारायण स्थित हैं । अधिक कहनेको क्या 
आवश्यकता, ब्रह्मा आदिसे लेकर तृणपर्यन्त समस्त 
चराचर जगत्‌ नारायणस्वरूप है। ब्राह्मणो! मैं 
नारायणसे बढ़कर यहाँ कुछ नहीं देखता। यह 
दृश्य-अदृश्य, चर-अचर--सब उन्हींके द्वारा व्याप्त 


दूरीपर दक्षिण दिशाकी ओर जाय। वहाँ भगवान्‌ | है। जल भगवान्‌ विष्णुका घर है और विष्णु ही 


विष्णुका दर्शन होता है। उसे मनोरम स्वर्गद्वार 


जलके स्वामी हैं। अत: जलमे सर्वदा पापहारी 


कहते हैं। वहाँ समुद्रके जलसे आकृष्ट सर्वगुणसम्पन्न | नारायणका स्मरण करना चाहिये। विशेषत: स्त्रानके 


काष्ठ है, उसे प्रणाम करके पूजन करनेपर मनुष्य 


समय जलमे उपस्थित हो पवित्रभावसे नारायणका 


* मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी विधि एवं अष्टाक्षर-मन्त्रकी महत्ता * 


ध्यान करे और हाथ तथा शरीरमें नामाक्षरोंका 
न्यास करे। ओंकार और नकारका दोनों हाथोंके 
अँगूठेमें तथा शेष अक्षरोंका तर्जनी आदिके क्रमसे 
करतल और करपृष्ठोंतक न्यास करे। ' ३%' कारका 
बायें और 'न' कारका दायें चरणमें न्यास करे। 
कटिके बायें भागमें 'मो' का और दायें भागमें 
'ना' का न्यास करे। 'रा' का नाभिदेशमें, 'य' 
का बायीं भुजामें, 'णा' का दाहिनी भुजामें 
और 'य' का मस्तकपर न्यास करे। नीचे-ऊपर, 
हृदयमें, पार्श्वभागमें, पीठकी ओर तथा अग्रभागमें 
श्रीनारायणका ध्यान करके विद्वान्‌ पुरुष कवचका 
पाठ आरम्भ करे। 'पूर्वमें गोविन्द, दक्षिणमें मधुसूदन, 
पश्चिमको ओर श्रीधर, उत्तरमें केशव, अग्निकोणमें 
विष्णु, नेर्त्रत्यमें अविनाशी माधव, वायव्यमें हृषीकेश, 
ईशानमें वामन, नीचे वाराह और ऊपर भगवान्‌ 
त्रिविक्रम मेरी रक्षा करें।' 

इस प्रकार कवचका पाठ करके निम्राङ्कित 
मन्त्रोंका उच्चारण करे-- 

त्वमग्निद्धिपदां नाथ रेतोधाः कामदीपनः। 

प्रधानः सर्वभूतानां जीवानां प्रभुरव्ययः॥ 

अमृतस्यारणिस्त्वं हि देवयोनिरपां पते। 

वृजिनं हर मे सर्व तीर्थराज नमोऽस्तु ते॥ 

“नाथ! आप अग्नि हैं, मनुष्य आदि सब जीवोंके 
वीर्यका आधान और कामका दीपन करनेवाले 


१३५ 


जाता। वैदिक मन्त्रोंसे अभिषेक और मार्जन करके 
जलमें डुबकी लगा तीन बार अघमर्षण-मन्त्रका 
जप करे। जैसे अश्वमेध यज्ञ सब पापोंको दूर 
करनेवाला है, वैसे ही अघमर्षण-सूक्त सब पापोंका 
नाशक है। ख्नानके पश्चात्‌ जलसे निकलकर दो 
निर्मल वस्त्र धारण करे। फिर प्राणायाम, आचमन 
एवं संध्योपासन करके ऊपरकी ओर फूल और 
जल डालकर सूर्योपस्थान करे। उस समय अपनी 
दोनों भुजाएँ ऊपरकी ओर उठाये रखे। तदनन्तर 
गायत्री-मन्त्रका एक सौ आठ बार जप करे। 
गायत्रीके अतिरिक्त सूर्यदेवतासम्बन्धी अन्य मन्त्रोंका 
भी एकाग्रचित्तसे खड़ा होकर जप करे। फिर 
सूर्यकी प्रदक्षिणा और उन्हें नमस्कार करके पूर्वाभिमुख 
बैठकर स्वाध्याय करे। उसके बाद देवता और 
ऋषियोंका तर्पण करके दिव्य मनुष्यों और पितरोंका 
भी तर्पण करे। मन्त्रवेत्ता पुरुषको चाहिये कि 
चित्तको एकाग्र करके तिलमिश्रित जलके द्वारा 
नामगोत्रोच्चारणपूर्वक पितरोंकी तृप्ति करे। पहले 
देवताओंका तर्पण करनेके पश्चात्‌ ही द्विज पितरोंके 
तर्पणका अधिकारी होता है। श्राद्ध और हवनके 
समय एक हाथसे सब वस्तुएँ अर्पित करे, परन्तु 
तर्पणमें दोनों हाथोंका उपयोग करना चाहिये। 
यही सदाको विधि है। बायें और दायें हाथकी 
सम्मिलित अञ्जलिसे नाम-गोत्रके साथ ' तृप्यताम्‌? 


हैं। सम्पूर्ण भूतोंमें प्रधान हैं तथा जीवोंके अविनाशी | बोलकर मौनभावसे जल दे।* अपने आङ्गोंमें स्थित 
प्रभु हैं। समुद्र! आप अमृतको उत्पत्तिके स्थान | तिलके द्वारा देवताओं और पितरोंका तर्पण न 
तथा देवताओंकी योनि हैं। तीर्थराज! आप मेरे | करे। वैसे तिलोंके साथ दिया हुआ जल रुधिरके 


सब पाप हर लें। आपको नमस्कार है।' 


तुल्य होता है। उसे देनेवाला पापका भागी होता 


इस प्रकार विधिवत्‌ उच्चारण करके स्नान |है। मुनिवरो! यदि दाता जलमें स्थित होकर 
करना चाहिये, अन्यथा वह स्थान उत्तम नहीं माना | पृथ्वीपर जल दे तो वह व्यर्थ होता है, किसीके 


* श्राद्धे हवनकाले च पाणिनैकेन निर्वपेत्‌। तर्पणे तूभयं कुर्यादेष एव विधिः सदा॥ 


अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन 


तु। तृप्यतामिति सिञ्चेत्तु नामगोत्रेण वाग्यतः॥ 


(६०।५५-५६) 


१३६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पास नहीं पहुँचता। जो मनुष्य स्थलमें खड़ा होकर | है तथा अमृतकी वर्षा करके पृथ्वीको आप्लावित 
जलमें जल देता है, उसका दिया हुआ जल भी | कर रहा है, इस प्रकार चिन्तन करनेसे पाप धुल 
पितरोंको नहीं मिलता, व्यर्थ जाता है। अतः | जाते और साधकका शरीर दिव्य हो जाता है। 
जलमें कदापि पितरोंको जल न दे, बल्कि वहाँसे | तदनन्तर अपने बायें पैरसे आरम्भ करके क्रमशः 
निकलकर पवित्र देशमें जलद्वारा तर्पण करना | सब अङ्गोंमें अष्टाक्षर-मन्त्रका न्यास करे। वैष्णव- 
चाहिये। न जलमें, न पात्रमें, न कुपित होकर | पञ्चाङ्गन्यास तथा चतुर्व्यूहन्यास भी करे । साधकको 
और न एक हाथसे ही जल दे। जो पृथ्वीपर नहीं | मूलमन्त्रके द्वारा कर-शुद्धि भी करनी चाहिये। 


दिया जाता, वह जल पितरोंतक नहीं पहुँचता। 
मैंने पितरोंके लिये अक्षय स्थानके रूपमें पृथ्वी 
ही दी है, अतः उनकी प्रीति चाहनेवाले पुरुषोंको 
पृथ्वीपर ही जल देना चाहिये। पितर भूमिपर ही 
उत्पन्न हुए, भूमिपर ही रहे और भूमिमें ही उनके 
शरीरका लय हुआ। अतः भूमिपर ही उनके लिये 
जल देना चाहिये। अग्रभागसहित कुशोंको 
बिछाकर उसपर मन्त्रोंद्वारा देवताओं और पितरोंका 
आवाहन करना चाहिये। पूर्वाग्र कुशोंपर देवताओंका 
और दक्षिणाग्र कुशोंपर पितरोंका आवाहन करना 
उचित है। 

देवताओं और अन्यान्य पितरोंका तर्पण करनेके 
पश्चात्‌ मौनभावसे आचमन करके समुद्रके तटपर 
एक हाथका चौकोर मण्डल बनाये। उसमें चार 
दरवाजे रहें। उसके भीतर कर्णिकासहित अष्टदल 
कमलकी आकृति बनाये। इस प्रकार मण्डल 
बनाकर उसमें अष्टाक्षर-मन्त्रकी विधिसे अजन्मा 
भगवान्‌ नारायणका पूजन करे। अब शरीर- 
शुद्धिकी उत्तम विधि बतलाता हुँ । चक्ररेखासहित 
अकारका हृदयमें ध्यान करे। बह तीन शिखाओंसहित 
प्रज्वलित हो पापोंका दाह करता है और सब 
पापोंका नाश करनेवाला है, ऐसी भावना करनेके 
बाद मस्तकमें 'रा' का चिन्तन करना चाहिये। 
वह चन्द्रमण्डलके मध्यभागमें स्थित और शुक्लवर्णका 


इसकी विधि यों है। दोनों हाथोंकी आठ अँगुलियोंमें 
अँगूठोंद्वारा एक-एक अक्षरका न्यास करना 
चाहिये। पहले बायें हाथमें, फिर दायें हाथमें। 
३५कारसहित शुक्लवर्णा पृथ्वीका बायें पैरमें 
न्यास करे। नकारका वर्ण श्याम और देवता शम्भु 
हैं। उसका न्यास दक्षिण पैरमें है। मोकारको 
कालस्वरूप माना गया है। इसका न्यास कटिके 
वामभागमें होता है। नाकार सर्वबीजस्वरूप है। 
उसको स्थिति कटिके दक्षिणभागमें है। राकार 
तेजका स्वरूप बताया गया है। उसका स्थान 
नाभिप्रदेशमें होता है। यकारका देवता वायु है, 
उसका न्यास बायें कंधेमें है। णाकारको सर्वव्यापी 
समझना चाहिये। उसकी स्थिति दायें कंधेमें है । 
यकारकी स्थिति सिरमें है, जहाँ सम्पूर्ण लोक 
प्रतिष्ठित हैं। तात्पर्य यह कि यकारका न्यास 
मस्तकमें करना चाहिये। 
वैष्णव-पञ्चाङ्गन्यास 

' ॐ विष्णवे नमः शिरः ', ' ॐ ज्वलनाय नमः 
शिखा', ' ॐ विष्णवे नमः कवचम्‌', ' ॐ विष्णवे 
नमः स्फुरणं दिशोबन्धाय', ' ॐ हुं फट्‌ अस्त्रम्‌'। * 

चतुर्व्यूहन्यास 

“ॐ शिरसि शुक्लो वासुदेव इति’, ' ३ आं 
ललाटे रक्तः संकर्षणो गरुत्मान्‌ वह्विस्तेज आदित्य 
इति', ' ॐ आं ग्रीवायां पीतः प्रद्युम्रो वायुमेघ इति', 


* उक्त मन्त्रोंमेंसे पहले तीन मन्त्रोंको पढ़कर हाथकी अँगुलियोंसे क्रमशः मस्तक, शिखा तथा दोनों बाहु-मूलोंका 
स्पर्श करे। चौथेसे सब ओर चुटकी बजाये और पाँचवेंको पढ़कर ताली बजाये। 


* मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी विधि एवं अष्टाक्षर-मन्त्रकी महत्ता * 


१३७ 


‘ॐ आं हृदये कृष्णोऽनिरुद्धः सर्वशक्तिसमन्वित | ही-मन भगवानूका स्मरण करते हुए मन्त्रोच्चारणपूर्वक 


इति। * 

इस प्रकार अपने आत्माका चतुर्व्यूहरूपसे 
चिन्तन करके कार्य आरम्भ करे। 

“मेरे आगे भगवान्‌ विष्णु और पीछे केशव 
हैं। दक्षिणभागमें गोविन्द और वामभागमें मधुसूदन 
हैं। ऊपर वैकुण्ठ और नीचे वाराह हैं। बीचकी 
सम्पूर्ण दिशाओंमें माधव हैं। चलते, खड़े होते, 
जागते अथवा सोते समय भगवान्‌ नृसिंह मेरी 
रक्षा करते हैं। मैं वासुदेवस्वरूप हूँ।' इस प्रकार 
विष्णुमय होकर पूजन आरम्भ करे। अपने 
शरीरकी भाँति भगवानके विग्रहमें भी सम्पूर्ण 
तत्त्वोंका न्यास करे। प्रणवका उच्चारण करके 
शरीरपर जलके छींटे दे। '3% फट्‌' का उच्चारण 
सब विप्लोंका निवारण करनेवाला और शुभ माना 
गया है। वहाँ सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु और 
आकाश-मण्डलका चिन्तन करे। कमलके मध्यभागमें 
विष्णुका न्यास करे। फिर हृदयमें ज्योतिःस्वरूप 
३कारका चिन्तन करके कमलको कर्णिकामें 
ज्योतिःस्वरूप सनातन विष्णुको स्थापना करे। 
फिर क्रमशः प्रत्येक दलमें अष्टाक्षर-मन्त्रके एक- 
एक अक्षरका न्यास करे। एक-एक अक्षरके द्वारा 
तथा समस्त मन्त्रके द्वारा भी पूजन करना 


उनका आवाहन आदि करे। 
आवाहन-मन्त्र 
मीनरूपो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः। 
आयातु देवो वरदो मम नारायणोऽग्रतः॥ 
३ नमो नारायणाय नमः। 

“मीन, वराह, नरसिंह एवं वामन-अवतारधारी 
वरदायक देवता भगवान्‌ नारायण मेरे सम्मुख 
पधारें। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको बारम्बार 
नमस्कार है।' 

आसन-मन्त्र 
कर्णिकायां सुपीठेऽत्र पद्मकल्पितमासनम्‌। 
सर्वसत्त्वहितार्थाय तिष्ठ॒ त्वं मधुसूदन॥ 
३० नमो नारायणाय नमः । 

“यहाँ कमलकी कर्णिकामें सुन्दर पीठपर 
कमलका आसन बिछा हुआ है। मधुसूदन! सब 
प्राणियोंका हित करनेके लिये आप इसपर 
विराजमान हों। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको 
बारम्बार नमस्कार है ।' 

अर्घ्य-मन्त्र 

३% त्रैलोक्यपतीनां पतये देवदेवाय हृषीकेशाय 

विष्णवे नमः। 3७ नमो नारायणाय नमः। 


'त्रिभुवनपतियोंके भी पति, देवताओंके भी 


अत्यन्त उत्तम माना गया है। सनातन परमात्मा | देवता, इन्द्रियोंके स्वामी भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार 
विष्णुका द्वादशाक्षर-मन्त्रसे पूजन करे। इसके | है। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको बारम्बार 


बाद भगवानका पहले हृदयमें ध्यान करके बाहर 
कर्णिकामें भी उनको भावना करे। उनके ध्यानका 
स्वरूप इस प्रकार है। भगवानूकी चार भुजाएँ हैं । 
वे महान्‌ सत्त्वमय हैं, कोटि-कोटि सूर्योके समान 
उनके श्रीअङ्गोंको प्रभा है और वे महायोगस्वरूप, 
ज्योतिःस्वरूप एवं सनातन हैं। इसके बाद मन- 


नमस्कार है।' 
पाद्य-मन्त्र 
ॐ पाद्यं पादयोर्देव पदानाभ सनातन। 
विष्णो कमलपत्राक्ष गृहाण मधुसूदन॥ 
3७ नमो नारायणाय नमः। 
'देव पद्मनाभ! सनातन विष्णो!! कमलनयन 


* उक्त चार वाक्योंमेंसे एक-एकका उच्चारण करके क्रमश: मस्तक, ललाट, ग्रीवा और हृदयका स्पर्श करे | 


इनका भावार्थ संक्षेपसे इस प्रकार है-शुक्लवर्ण वासुदेव मस्तकमें हैं। रक्तवर्ण बलरामजी, गरुड़, अग्नि, तेज और 
सूर्य ललाटमें स्थित हैं। पीतवर्ण प्रद्युम्न तथा वायुसहित मेघ ग्रीवामें हैं। कृष्णवर्ण अनिरुद्ध सम्पूर्ण शक्तियोंके साथ 
हृदयमें निवास करते हैं। 


१३८ 


मधुसूदन!!! आपके चरणोंमें यह पाद्य (पाँव 
पखारनेके लिये जल) समर्पित है, आप इसे 
स्वीकार करें। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको 
बारम्बार नमस्कार है ।' 
मधुपर्क-मन्त्र 
मधुपर्क महादेव ब्रह्माची: कल्पितं तव। 
मया निवेदितं भक्त्या गृहाण पुरुषोत्तम॥ 
3» नमो नारायणाय नम: । 

“महादेव! पुरुषोत्तम! ब्रह्मा आदि देवताओंने 
आपके लिये जिसकी व्यवस्था की थी, वही 
मधुपर्क मैं भक्तिपूर्वक आपको निवेदन करता हूँ, 
कृपया स्वीकार कीजिये। सच्चिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको बारम्बार नमस्कार है।' 

आचमनीय-मन्त्र 
मन्दाकिन्याः सितं वारि सर्वपापहरं शिवम्‌। 
गृहाणाचमनीयं त्वं मया भक्त्या निवेदितम्‌॥ 
3७ नमो नारायणाय नमः 

' भगवन्‌! मैंने गङ्गाजीका स्वच्छ जल, जो 
सब पापोंको दूर करनेवाला तथा कल्याणमय है, 
आचमनके लिये भक्तिपूर्वक आपको अर्पित 
किया है; कृपया ग्रहण कीजिये । सच्चिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको नमस्कार है।' 

स््रान-मन्त्र 
त्वमापः पृथिवी चैव ज्योतिस्त्वं वायुरेव च। 
लोकेश वृत्तिमात्रेण वारिणा स्त्रापयाम्यहम्‌॥ 
३ नमो नारायणाय नमः। 

“लोकेश्वर! आप ही जल, पृथ्वी तथा अग्नि 
और वायुरूप हैं। मैं जीवनरूप जलके द्वारा 
आपको सान कराता हूँ। सच्िदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको नमस्कार है।' 

वस्त्र-मन्त्र 
देवतत्त्वसमायुक्त यज्ञवर्णसमन्वित । 
स्वर्णवर्णप्रभे देव वाससी तव केशव॥ 
3» नमो नारायणाय नमः। 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


' देवतत्त्वसमायुक्त, यज्ञवर्णसमन्वित केशव! 
मैं सुनहरे रंगके दो वस्त्र आपको सेवामें 
समर्पित करता हूँ । सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको 
नमस्कार है।' 

विलेपन-मन्त्र 
शरीरं ते न जानामि चेष्टां चैव न केशव। 
मया निवेदितो गन्धः प्रतिगृह्ण विलिप्यताम्‌॥ 
३० नमो नारायणाय नमः। 

'केशव! मुझे आपके शरीर और चेष्टाका 
ज्ञान नहीं है; मैंने जो यह गन्ध (रोली-चन्दन 
आदि) निवेदन किया है, इसे लेकर अपने अङ्गमें 
लगा लें। सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको 
बारम्बार नमस्कार है।' 


यज्ञोपवीत-मन्त्र 
ऋग्यजुःसाममन्त्रेण त्रिवृतं पदायोनिना। 
सावित्रीग्रन्थिसंयुक्तमुपवीतं तवार्पये ॥ 


3» नमो नारायणाय नमः। 

“भगवन्‌! ब्रह्माजीने ऋक्‌, यजुः और सामवेदके 
मन्त्रोंसे जिसको त्रिवृत्‌ (त्रिगुण) बनाया है, वह 
सावित्री-ग्रन्थिसे युक्त यज्ञोपबीत मैं आपको 
सेवामें अर्पित करता हूँ। सच्तिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको बारम्बार नमस्कार है।' 

अलंकार-मन्त्र 
दिव्यरत्रसमायुक्त वह्निभानुसमप्रभ । 
गात्राणि तव शोभन्तु सालंकाराणि माधव॥ 
ॐ नमो नारायणाय नमः। 

'अग्र और सूर्यके समान प्रभावाले, 
दिव्यरलविभूषित माधव! इन अलंकारोंको धारण 
करके आपके श्रीअङ्ग सुशोभित हों। सच्चिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको बारम्बार नमस्कार है ।' 

“3७ नमः” यह अष्ट्राक्षर-मन्त्रके प्रत्येक 
अक्षरके साथ लगाकर पृथक्‌-पृथक्‌ पूजा करे 
अथवा समस्त मूल-मन्त्रका एक ही साथ उच्चारण 
करके पूजन करे। 


* मत्स्यमाधवकी महिमा, समुद्रमें मार्जन आदिकी विधि एवं अष्टाक्षर-मन्त्रकी महत्ता * 


धूप-मन्त्र 
वनस्पतिरसो दिव्यो गन्धाढ्यः सुरभिश्च ते। 
मया निवेदितो भक्त्या धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥ 
ॐ नमो नारायणाय नमः। 

‘भगवन्‌! यह धूप सुगन्धद्रव्योँसे मिश्रित 
बनस्पतिका दिव्य रस है, अतएव अत्यन्त सुगन्धित 
है; मैंने भक्तिपूर्वक इसे आपको सेवामें अर्पित 
किया है, आप इसे स्वीकार करें। सच्तिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको बारम्बार नमस्कार है।' 

दीप-मन्त्र 
सूर्यचन्द्रमसोर्ज्योतिर्विद्युदग्न्योस्तथैव च। 
त्वमेव ज्योतिषां देव दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌॥ 
ॐ नमो नारायणाय नमः। 

“देव! आप ही सूर्य और चन्द्रमाकी, बिजली 
और अग्रिकी तथा ग्रहों और नक्षत्रोंकी ज्योति हैं । 
यह दीप ग्रहण कीजिये। सच्चिदानन्दस्वरूप 
श्रीनारायणको बारम्बार नमस्कार है।' 

नैवेद्य-मन्त्र 
अन्नं चतुर्विधं चैव रसैः षड्भिः समन्वितम्‌। 
मया निवेदितं भक्त्या नैवेद्यं तव केशव॥ 
३% नमो नारायणाय नमः। 

“केशव! मैंने [मधुर आदि] छः रसोंसे युक्त 
चार प्रकारका (भक्ष्य, भोज्य, लेह्य, चोष्य) अन्न 
आपको भक्तिपूर्वक समर्पित किया है। आप यह 
नेवेद्य ग्रहण करें । सच्चिदानन्दस्वरूप श्रीनारायणको 
बारम्बार नमस्कार है।' 

पूर्वोक्त अष्टदल कमलके पूर्वदलमें वासुदेवका, 
दक्षिणदलमें संकर्षणका, पश्‍्चिमदलमें प्रद्युम्नका, 
उत्तरदलमें अनिरुद्धका, अग्नरिकोणवाले दलमें 


१३९ 


करे। भगवानूके वामभागमें चक्र और दक्षिणभागमें 
शङ्खको स्थापना करे | इसी प्रकार उनके दक्षिणभागमें 
महागदा कौमोदकी और वामभागमें शार्ङ्ग नामक 
धनुषको स्थापित करे। दक्षिणभागमें दो दिव्य 
तरकस और वामभागमें खड्गका न्यास करे। 
दक्षिणभागमें श्रीदेवी और वामभागमें पुष्टिदेवीको 
स्थापना करे। भगवानूके सामने वनमाला, श्रीवत्स 
और कौस्तुभ रखे। फिर पूर्व आदि चारों दिशाओंमें 
हृदय आदिका न्यास करे। कोणमें देवदेव विष्णुके 
अस्त्रका न्यास करे। पूर्व आदि आठ दिशाओंमें 
तथा ऊपर और नीचे तान्त्रिक मन्त्रोंसे क्रमशः 
इन्द्र, आग्नि, यम, निर्क्रति, वरुण, वायु, कुबेर, 
ईशान, अनन्त तथा ब्रह्माजीका पूजन करे। इस 
प्रकार मण्डलमें स्थित देवेश्वर जनार्दनका पूजन 
करके मनुष्य निश्चय ही मनोवाञ्छित भोगोंको 
प्रा करता है। इसी विधिसे पूजित मण्डलस्थ 
भगवान्‌ जनार्दनका जो दर्शन करता है, वह भी 
अविनाशी विष्णुमें प्रवेश करता है । जिसने उपर्युक्त 
विधिसे एक बार भी श्रीकेशवका पूजन किया है, 
वह जन्म-मृत्यु और जरा अवस्थाको लाँघकर 
भगवान्‌ विष्णुके पदको प्रास होता है। 'नमः' 
सहित ३कार जिसके आदिमें और “नमः ' जिसके 
अन्तमें है, वह '३% नमो नारायणाय नमः' यह 
तेजस्वी मन्त्र सम्पूर्ण तत्त्वोंका मन्त्र कहलाता है। 
इसी विधिसे प्रत्येकको गन्ध, पुष्प आदि वस्तुएँ 
क्रमशः निवेदन करनी चाहिये। इसी तरह क्रमशः 
आठ मुद्राएँ बाँधकर दिखाये । फिर मन्त्रवेत्ता पुरुष 
' ॐ नमो नारायणाय' इस मूलमन्त्रका एक सौ 
आठ या अद्ाइस अथवा आठ बार जप करे। 


वाराहका, नैऋत्यकोणमें नरसिंहका, वायव्यकोणमें | किसी कामनाके लिये जप करना हो तो उसके 
माधवका तथा ईशानमें भगवान्‌ त्रिविक्रमका न्यास | लिये शास्त्रोमें जितना बताया गया हो, उतनी 
करे । फिर अष्टाक्षरदेवके सम्मुख गरुडको स्थापना | संख्यामें जप करे अथवा निष्कामभावसे जितना 


९४० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हो सके, उतना एकाग्रचित्तसे जप करे। पद्य, | लोग शास्त्रोक्त मन्त्रोंद्वारा श्रीहरिको पूजाका विधान 
शङ्ख, श्रीवत्स, गदा, गरुड, चक्र, खड्ग और | न जानते हों, वे “३% नमो नारायणाय'--इस 
शाङ्गधनुष-ये आठ मुद्राएं बतलायी गयी हैं । जो | मूलमन्त्रसे ही सदा भगवान्‌ अच्युतका पूजन करें । 


— a — Yo 


भगवान्‌ पुरुषोत्तमको पूजा और दर्शनका फल, इन्द्रद्युम्नसरोवरके 
सेवनकी विधि एवं महिमाका वर्णन तथा ज्येष्ठकी 
पूर्णिमाको दर्शनका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हें- उपर्युक्त प्रकारसे भक्तिपूर्वक 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमको पूजा करके उनके चरणोंमें 
मस्तक झुकाये। इसके बाद समुद्रसे प्रार्थना करे-- 
' सरिताओंके स्वामी तीर्थराज! आप सम्पूर्ण भूतोंके 
प्राण और योनि हैं। आपको नमस्कार है । अच्युतप्रिय ! 
मेरी रक्षा कोजिये।' इस प्रकार उत्तम क्षेत्र समुद्रमें 
स्नान करके तथा तटपर अविनाशी नारायणको 
विधिपूर्वक पूजा करके बलराम, श्रीकृष्ण और 
सुभद्राको प्रणाम करे। ऐसा करनेवाला पुरुष सब 
पापाँसे मुक्त हो सब प्रकारके दु:खोंसे छुटकारा 
पा जाता है और अन्तमें सूर्यके समान तेजस्वी 
विमानपर, जहाँ दिव्य गन्धर्वाकी संगीतध्वनि 
होती रहती है, बैठकर अपनी इक्कीस पीढ़ियोंका 
उद्धार करके श्रीविष्णुके लोकमें जाता है ग्रहण, 
संक्रान्ति, अयनारम्भ, विषुवयोग, युगादि तिथियाँ, 
व्यतीपात, तिथिक्षय, आषाढ, कार्तिक तथा 
माघको पूर्णिमा और अन्य शुभ तिथियोंमें जो 
वहाँ ब्राह्मणोंको दान देते हैं, वे अन्य तीर्थाकी 
अपेक्षा हजारगुना फल पाते हैं। जो लोग वहाँ 
विधिपूर्वक पितरोंको पिण्डदान करते हैं, उनके 
पितर अक्षय तृप्ति-लाभ करते हें । इस प्रकार मैंने 
समुद्रमें स्नान करनेका उत्तम फल बतलाया। वह 


नदियाँ और सरोवर हैं, वे सब समुद्रमें प्रवेश 
करते हैं। इसलिये वह सबसे श्रेष्ठ है। सरिताओंका 
स्वामी समुद्र समस्त तीर्थाका राजा है। वह सब 
तीर्थोमें श्रेष्ठ और समस्त इच्छित पदार्थको देनेवाला 
है। जैसे सूर्योदय होनेपर अन्धकारका नाश हो 
जाता है, उसी प्रकार तीर्थराज समुद्रमें स्नान 
करनेपर सब पापोंका क्षय हो जाता है। जहाँ 
साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायणका निवासस्थान है, उस 
तीर्थराज समुद्रके गुणोंका वर्णन कौन कर सकता 
है। जहाँ निन्यानबे करोड़ तीर्थ रहते हैं, उसकी 
्रेष्ठताके विषयमें क्या कहा जा सकता है । इसलिये 
वहाँ स्नान, दान, होम, जप और देवपूजन आदि 
जो कुछ भी कर्म किया जाता है, वह अक्षय होता 
है। वहाँसे उस तीर्थमें जाय, जो अश्वमेध-यज्ञके 
अङ्गसे उत्पन्न हुआ है। उसका नाम है इन्द्रद्यम्नसरोवर। 
वह पवित्र एवं शुभ तीर्थ है। बुद्धिमान्‌ पुरुष वहाँ 
जाकर पवित्र भावसे आचमन करे और मन-ही- 
मन श्रीहरिका ध्यान करके जलमें उतरे। उस 
समय इस मन्त्रका उच्चारण करे-- 
अश्वमेधाङ्गसम्भूत तीर्थ सर्वाघनाशन। 
सन्नानं त्वयि करोम्यद्य पापं हर नमोऽस्तु ते॥ 
'अश्वमेध-यज्ञके अङ्गसे प्रकट हुए तथा 


सब पापोंको दूर करनेवाला, पवित्र तथा इच्छानुसार | सम्पूर्ण पापोंके विनाशक तीर्थ! आज मैं तुम्हारे 
सब फलोंका दाता है। यह पुराण-रहस्य नास्तिकको | जलमें स्नान करता हॅ । मेरे पाप हर लो! तुमको 
नहीं बतलाना चाहिये। भूतलमें जितने तीर्थ, | नमस्कार है।' 


* भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी पूजा और दर्शनका फल, इन्द्रद्मममसरोवरके सेवनकी विधि * 


इस प्रकार उच्चारण करके विधिपूर्वक स्त्रान 
करे और देवताओं, ऋषियों, पितरों तथा अन्यान्य 
लोगोंका तिल-जलसे तर्पण करके आचमन करे । 
फिर पितरोंको पिण्डदान दे, पुरुषोत्तमका पूजन 
करे। ऐसा करनेवाला मनुष्य दस अश्वमेध- 
यज्ञोंका फल प्राप्त करता है । वह सात पीढी ऊपर 
और सात पीढी नीचेके पुरुषोंका उद्धार करके 
इच्छानुसार गतिवाले विमानके द्वारा विष्णुलोकमें 
जाता है। इस प्रकार पाँच तीर्थोका सेवन करके 
एकादशीको उपवास करे। जो मनुष्य ज्येष्ठको 
पूर्णिमाको भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन करता है, 
वह पूर्वोक्त फलका भागी होकर परम धामको 
जाता है, जहाँसे पुन: उसका लौटना नहीं होता। 

मुनियोंने पूछा--पितामह ! आप माघ आदि 
महीनोंको छोड़कर ज्येष्ठमासको इतनी प्रशंसा क्‍यों 
करते हैं ? प्रभो! इसका कारण बतलाइये। 

ब्रह्माजी बोले--मुनिवरो ! सुनो। अन्य मासोंकी 
अपेक्षा जो ज्येष्ठमासकी बारंबार प्रशंसा करता हूँ, 
उसका कारण संक्षेपसे बतलाता हं | पृथ्वीपर जो- 
जो तीर्थ, नदियाँ, सरोवर, पुष्करिणी, तड़ाग, 
वापी, कूप, हृद और समुद्र हैं, वे सब ज्येष्ठके 
शुक्लपक्षकी दशमीसे लेकर पूर्णिमातक एक 


१४१ 


दिन श्रीपुरुषोत्तम, बलराम और सुभद्राका दर्शन 
करनेवाला मानव वैकुण्ठ-धाममें जाता है। जो 
मनुष्य फाल्गुनकी पूर्णिमाके दिन एकचित्त हो 
पुरुषोत्तम श्रीगोविन्दको झूलेपर विराजमान देखता 
है, वह उनके धाममें जाता है । विषुवयोगके दिन 
विधिपूर्वक पञ्चतीर्थविधिका पालन करके जो 
श्रीकृष्ण, बलराम तथा सुभद्राका दर्शन करता है, 
वह सब पापाँसे मुक्त हो विष्णुलोकमें जाता हे । 
जो वैशाख-कृष्णा तृतीयाको चन्दन-चर्चित श्रीकृष्णका 
दर्शन करता है, वह विष्णु-धाममें जाता है । ज्येष्ठा 
नक्षत्रसे युक्त ज्येष्ठमासकी पूर्णिमाके दिन जो 
श्रीपुरुषोत्तमका दर्शन करता है, वह अपनी 
इक्कीस पीढ़ियोंका उद्धार करके श्रीविष्णुलोकमें 
जाता है। 

जिस दिन राशि और नक्षत्रके योगसे महाज्येष्ठी 
(ज्येष्ठकी पूर्णिमा) हो, उस दिन यत्रपूर्वक 
श्रीपुरुषोत्तमतीर्थमें पहुँचना चाहिये। महाज्येष्ठी - 
पर्वके दिन श्रीकृष्ण, बलराम तथा सुभद्राका 
दर्शन करके मनुष्य बारह यात्राओंसे भी अधिक 
फलका भागी होता है। प्रयाग, कुरुक्षेत्र, नैमिषारण्य, 
पुष्कर, गया, हरिद्वार, कुशावर्त, गङ्गा-सागर- 
संगम, महानदी, वैतरणी तथा अन्य जितने तीर्थ 


सप्ताह प्रत्यक्षरूपसे पुरुषोत्तमतीर्थमें जाकर रहते | हैं अथवा अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता, 


हैं। यह उनका सदाका नियम है। इसलिये वहाँ 
स्रान-दान, देवदर्शन आदि जो कुछ पुण्य कार्य 
उस समय किया जाता है, वह अक्षय होता है। 
द्विजवरो ! ज्येष्ठमासके शुक्लपक्षकी दशमी तिथि 
दस पापोंको हरती है, इसलिये उसे दशहरा कहा 
गया है। उस दिन जो लोग अपनी इन्द्रियोंको 
वशमें रखते हुए श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राका 
दर्शन करते हैं, वे सब पापोंसे मुक्त हो विष्णुलोकमें 
जाते हैं। उत्तरायण और दक्षिणायनके आरम्भके 


पृथ्वीतलके सब तीर्थ, सब मन्दिर, सब समुद्र, 
सब पर्वत, सब नदी और सब सरोवरोंमें ग्रहणके 
समय स्रान-दानसे जो फल होता है, वही 
महाज्येष्ठीको श्रीकृष्णका दर्शन करनेमात्रसे मनुष्य 
पा लेता है। अतः महाज्येष्ठीको सर्वथा प्रयत्न 
करके पुरुषोत्तमतीर्थकी यात्रा करनी चाहिये । 
सुभद्राके साथ श्रीकृष्ण और बलरामका दर्शन 
करनेवाला मनुष्य अपने समस्त कुलका उद्धार 
करके भगवान्‌ विष्णुके धाममें जाता है | 


हिहव बब देस जम 


१४२ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ज्येष्ठपूणिमाको श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राके स्त्रानका उत्सव 
तथा उनके दर्शनका माहात्म्य 


मुनियोंने पूछा--ब्रह्माजी ! भगवान्‌ श्रीकृष्णका 
स्वान किस समय और किस विधिसे होता है? 
विधिज्ञोमें श्रेष्ठ! हमें उसकी विधि बताइये। 

ब्रह्माजी बोले--मुनियो! श्रीकृष्ण, बलराम 
और सुभद्राका स्नान परम पुण्यमय और सब 
पापोंका नाशक है। मैं उसकी विधि आदिका 
वर्णन करता हूँ, सुनो । ज्येष्ठमासमें पूर्णिमाको ज्येष्ठा 
नक्षत्र आनेपर वहाँ हर समय श्रीहरिका स्नान 
होता है। वहाँ सर्वतीर्थमय कूप है, जो अत्यन्त 
निर्मल और पवित्र माना गया है। उक्त पूर्णिमाको 
उसमें भगवती गङ्गा प्रत्यक्षरूपसे प्रकट होती हैं । 
अतः ज्येष्ठको पूर्णिमाको सुवर्णमय कलशोंसे श्रीकृष्ण, 
बलभद्र और सुभद्राके स्रानके लिये उस कूपसे 
जल निकाला जाता है। इसके लिये एक सुन्दर 
मञ्च बनवाकर उसे पताका आदिसे अलंकृत 
किया जाता है। वह सुदृढ़ और सुखपूर्वक चलने 
योग्य बना होता है। वस्त्र और फूलोंसे उसे 
सजाया जाता है। वह खूब विस्तृत होता है और 
धूपसे सुवासित किया जाता है। उसपर श्रीकृष्ण 
और बलरामको खान करानेके लिये श्वेत वस्त्र 
बिछाया जाता है। उसे सजानेके लिये मोतीके हार 
लटकाये जाते हैं। भाँति-भाँतिके वाद्योंकी ध्वनि 


बलरामको स्नान कराते हैं। पूर्वोक्त सम्पूर्ण तीर्थ 
अपने पुष्पमिश्रित जलोंमें पृथक्‌-पृथक्‌ भगवान्को 
स्नान कराते हैं। फिर शङ्ख, भेरी, मृदङ्ग, झाँझ 
और घण्टा आदि वाद्योंको तुमुल ध्वनिके साथ 
्त्रियोंके मङ्गलगीत, स्तुतियोंके मनोहर शब्द, जय- 
जयकार, वीणारव तथा वेणुनादका महान्‌ शब्द 
समुद्रकी गर्जनाके समान जान पड़ता है। उस 
समय मुनिलोग वेद-पाठ और मन्त्रोच्चारण करते 
हैं। सामगानके साथ भाँति-भाँतिकी स्तुतियोंके 
पुण्यमय शब्द होते रहते हें । यति, स्नातक, गृहस्थ 
और ब्रह्मचारी स्नानके समय बड़ी प्रसन्नताके साथ 
भगवानका स्तवन करते हैं। श्रीकृष्ण और बलरामके 
ऊपर रल-दण्डविभूषित चवर डुलाये जाते हैं। 
आकाशमें यक्ष, विद्याधर, सिद्ध, किंनर, अप्सराएँ, 
देव, गन्धर्व, चारण, आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, 
विश्वेदेव, मरुद्रण, लोकपाल तथा अन्य लोग भी 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमको स्तुति करते हैं-' देवदेवेश्वर! 
पुराणपुरुषोत्तम! आपको नमस्कार है । जगत्पालक 
भगवान्‌ जगन्नाथ! आप सृष्टि, स्थिति और संहार 
करनेवाले हैं। जो त्रिभुवनको धारण करनेवाले, 
ब्राह्मणभक्त, मोक्षके कारणभूत और समस्त 
मनोवाञज्छित फलोंके दाता हैं, उन भगवानूको हम 


होती रहती है। उस मञ्चपर एक ओर भगवान्‌ | प्रणाम करते हैं।' इस प्रकार आकाशमें खड़े हुए 


श्रीकृष्ण और दूसरी ओर भगवान्‌ बलराम विराजते 
रहते हैं। बीचमें सुभद्रादेवीको पधराकर जय- 


देवता श्रीकृष्ण, महाबली बलराम तथा सुभद्रादेवीको 
स्तुति करते, गन्धर्व गाते और अप्सराएँ नृत्य 


जयकार और मङ्गलघोषके साथ स्नान कराया करती हैं। देबताओंके बाजे बजते और शीतल 


जाता है। उस समय ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र 
तथा अन्य जातिके लाखों स्त्री-पुरुष उन्हें घेरे 
रहते हैं । गृहस्थ, स्नातक, संन्यासी और ब्रह्मचारी 
सभी मञ्चपर विराजमान भगवान्‌ श्रीकृष्ण और 


वायु चलती है। उस समय आकाशमें उमड़े हुए 

मेघ पुष्पमिश्रित जलकी वर्षा करते हैं। मुनि, 

सिद्ध और चारण जय-जयकार करते हें | 
तत्पश्चात्‌ देवतागण मङ्गल-सामग्रियोंके साथ 


» ज्येष्ठपूर्णिमाको श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राके दर्शनका माहात्म्य * 


विधि और मन्त्रयुक्त अभिषेकोपयोगी द्रव्य लेकर 
भगवानका अभिषेक करते हैं। इन्द्र, सूर्य, चन्द्रमा, 
धाता, विधाता, वायु, आग्नि, पूषा, भग, अर्यमा, 
त्वष्टा, दोनों पत्रियोंसहित विवस्वान्‌, मित्र, वरुण, 
रुद्र, वसु, आदित्य, अश्विनीकुमार, विश्वेदेव, 
मरुद्गण, साध्य, पितर, विद्याधर, पितामह,पुलस्त्य, 
पुलह, अङ्गिरा, कश्यप, अत्रि, मरीचि, भृगु, 
क्रतु, हर, प्रचेता, मनु, दक्ष, धर्म, काल, यम, 
मृत्यु, यमदूत तथा अन्य अनेकों देवता भगवानका 
अभिषेक करनेके लिये इधर-उधरसे आते हैं 
और सुवर्णमय कलशोंमें रखे हुए पुष्प-मिश्रित 
आकाशगङ्गाके जलसे श्रीकृष्ण, सुभद्रा तथा 
बलरामजीको स्नान कराते हैं तथा प्रसन्नतापूर्वक 
इस प्रकार उनकी स्तुति करते हैं- 

सम्पूर्ण लोकोंका पालन करनेवाले जगन्नाथ! 
आपको जय हो! जय हो!! आप भक्तोके रक्षक 
तथा शरणागतवत्सल हैं। सम्पूर्ण भूतोंमें व्यापक 
आदिदेव! आपको जय हो। नानात्वके कारणभूत 
वासुदेव! आप असुरोंके संहारक, दिव्य मत्स्यरूप 
धारण करनेवाले, समस्त देवताओंमें श्रेष्ठ तथा 
समुद्रमें शयन करनेवाले हैं। योगिवर! आपकी 
जय हो, जय हो। सूर्य आपके नेत्र हैं तथा आप 
देवताओंके राजा हैं। वेदोंमें आप ही सर्वश्रेष्ठ 
बताये गये हैं। आपने कच्छप-अवतार धारण 
किया था। आप श्रेष्ठ यज्ञस्वरूप हैं। आपको 
नाभिसे कमल उत्पन्न हुआ था, इसलिये आप 
पद्मनाभ कहलाते हें । आप पहाड़ोंपर विचरनेवाले 
तथा योगशायी हैं। आपको जय हो, जय हो। 
महान्‌ वेग धारण करनेवाले विश्वमूर्ते! चक्रधर! 
भूतनाथ! धरणीधर! शेषशायिन्‌! आपको जय 
हो, जय हो। आप पीताम्बरधारी, चन्द्रमाके समान 
कान्तिमान्‌, योगमें वास करनेवाले, अग्निमुख, धर्मके 
आवासस्थान, गुणोंके भंडार, लक्ष्मीके निवासस्थान 


१४३ 


और गरुडवाहन हैं। आपकी जय हो, जय हो। 
आप आनन्दनिकेतन, धर्मध्वज, पृथ्वीके आश्रयस्थान 
और दुर्बोध चरित्रवाले हें । योगी पुरुष ही आपको 
जान पाते हैं। आप यज्ञोंमें निवास करनेवाले तथा 
वेदोंके वेद्य हैं। शान्ति प्रदान करनेवाले और 
योगियोंके ध्येय हैं। आपकी जय हो, जय हो। 
आप ही सबका पालन-पोषण करते हैं। ज्ञान 
आपका स्वरूप है। आप लक्ष्मीनिधि हैं। भाव- 
भक्तिसे ही आपका ज्ञान होना सम्भव है। मुक्ति 
आपके हाथमें है। आपका शरीर निर्मल है। आप 
सत्त्वगुणके अधिष्ठान,समस्त गुणोंसे समृद्धशाली, 
यज्ञकर्ता, निर्गुण तथा मोक्ष प्रदान करनेवाले हैं । 
भूमण्डलको शरण देनेवाले परमेश्वर! आपकी जय 
हो, जय हो। आप दिव्य कान्तिसे सम्पन्न, समस्त 
लोकोंको शरण देनेवाले, भगवती लक्ष्मीसे 
संयुक्त,कमलके-से नेत्रोंवाले, सृष्टिकारक, योगयुक्त, 
अलसीके फूलकी भाति श्याम अङ्गोंवाले, समुद्रके 
भीतर शयन करनेवाले, लक्ष्मीरूपी कमलके भ्रमर 
तथा भक्तोंके अधीन रहनेवाले हैं। लोककान्त! 
आपको जय हो, जय हो। आप परम शान्त, परम 
सारभूत, चक्र धारण करनेवाले, सर्पोके साथ 
रहनेवाले, नीलवस्त्रधारी, शान्तिकारक, मोक्षदायक 
तथा समस्त पापोंको दूर करनेवाले हैं। आपकी 
जय हो, जय हो | बलरामजीके छोटे भाई जगदीश्वर 
श्रीकृष्ण! आपकी जय हो; पद्मपत्रके समान नेत्रोंवाले 
तथा इच्छानुसार फल देनेवाले प्रभो! आपकी जय 
हो। चक्र और गदा धारण करनेवाले नारायण! 
आपका वक्ष:स्थल वनमालासे आच्छादित है। आपकी 
जय हो। लक्ष्मीकान्त विष्णो! आपको नमस्कार 
है। आपकी जय हो। 

इस प्रकार श्रीकृष्ण, बलराम और सुभद्राका 
स्तवन, दर्शन और वन्दन करके देवतालोग अपने- 
अपने स्थानको चले जाते हैं। उस समय जो 


१४४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मनुष्य मञ्चपर विराजमान पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण, बलभद्र | पुत्रकी प्राप्ति होती है । सुख चाहनेवालीको सौभाग्य 
और सुभद्राका दर्शन करते हैं, वे अविनाशी पदको | मिलता हे । रोगार्त्त नारी रोगसे मुक्त हो जाती है 
प्राप्त होते हैं। सहस्त्र गो-दान, विधिवत्‌ भूमि- | और धनकी अभिलाषा रखनेवाली स्त्रीको धन 
दान, अर्घ्य और आतिथ्यपूर्वक अन्न-दान, विधिवत्‌ | मिलता है। अत: भगवान्‌ श्रीकृष्णके स्नानावशेष 
वृषोत्सर्ग, ग्रीष्मकालमें जल-दान, चान्द्रायण- व्रतके | जलको अपने अङ्गोंपर छिड्कना चाहिये। वह 
अनुष्ठान तथा शास्त्रोक्त विधिसे एक मासतक | सम्पूर्ण अभिलषित वस्तुओंको देनेवाला है। जो 
उपवास करनेसे जो फल होता है, वही मञ्चपर | ्रानके पश्चात्‌ दक्षिणाभिमुख जाते हुए भगवान्‌ 
विराजमान श्रीकृष्णका दर्शन करनेसे मिल जाता | श्रीकृष्णका दर्शन करते हैं, वे निश्चय ही ब्रह्महत्या 
है अथवा अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता, | आदि पापोंसे मुक्त हो जाते हैं । शास्त्रोंमें पृथ्वीकी 
सम्पूर्ण तीर्थोंमें व्रत और दानका जो फल बतलाया | तीन परिक्रमा करनेका जो फल बताया गया है, 
गया हे, वह मञ्चस्थ श्रीकृष्ण, सुभद्रा और बलरामका | वही दक्षिणाभिमुख यात्रा करते हुए श्रीकृष्णका 
दर्शन करनेमात्रसे प्राप्त हो जाता है । अत: स्त्री | दर्शन करनेसे प्राप्त होता है। अधिक क्या कहा 
हो या पुरुष सबको उस समय पुरुषोत्तमका | जाय--वेद, शास्त्र, पुराण, महाभारत तथा समस्त 
दर्शन करना चाहिये। इससे सब तीर्थोमें स्नान | धर्मशास्त्रोंमें पुण्यकर्मका जो कुछ भी फल बताया 
आदि करनेका फल मिलता है। भगवानूके स्नान | गया है, वह सब सुभद्राके साथ दक्षिणाभिमुख 
किये हुए शेष जलको अपने शरीरपर छिड्कना | यात्रा करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण और बलरामका 
चाहिये। इससे पुत्रकी इच्छा करनेवाली स्त्रीको | दर्शन करनेमात्रसे मिल जाता है । 


हिय्या नो 


गुण्डिचा-यात्राका माहात्म्य तथा द्वादश यात्राको प्रतिष्ठा-विधि 


न. कहते हैं--मुनियो ! भगवान्‌ श्रीकृष्ण, | तटपर एक सप्ताहके लिये आपको यात्रा हो।' 

बलभद्र और सुभद्रा-ये रथपर विराजमान होकर| श्रीभगवान्‌ बोले--राजन्‌! तुम्हारे सरोवरके 
जब गुण्डिचा*-मण्डपकी यात्रा करते हैं, उस | तटपर सात दिनोंके लिये मेरी यात्रा होगी, वह 
समय जिन्हें उनका दर्शन प्राप्त होता है तथा जो | यात्रा गुण्डिचा नामसे विख्यात और समस्त 
लोग एक सप्ताहतक उक्त मण्डपमें विराजमान | अभिलषित फलोंको देनेवाली होगी। जो लोग 
श्रीकृष्ण, बलभद्र और सुभद्राकी झाँकी करते हैं, | वहाँ मण्डपमें स्थित होनेपर मेरी, बलरामजीकी 
वे विष्णुलोकमें जाते हैं। और सुभद्राकी एकाग्रचित्तसे श्रद्धापूर्वक पूजा करेंगे 
मुनियोने पूछा--जगत्पते! इस यात्राका आरम्भ | तथा जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, स्त्री और शूद्र 
किसने किया? तथा उसमें सम्मिलित होनेवाले | पुष्प, गन्ध, धूप, दीप, नैवेद्य, भाँति-भाँतिके उपहार, 
मनुष्योंको क्या फल मिलता हे ? नमस्कार, परिक्रमा, जय-जयकार, स्तोत्र-गीत तथा 
ब्रह्माजी बोले--ब्राह्मणो! पूर्वकालमें राजा | मनोहर वाद्योंके द्वारा आराधना करेंगे, उन्हें मेरी 
इन्द्रद्युप्रने भगवान्‌से प्रार्थना की कि ' मेरे सरोवरके | कृपासे कोई भी मनोरथ दुर्लभ नहीं रहेगा । 
* गुण्डिचा नामक उद्यान-मन्दिर, जो पुरीमें इन्द्रद्युम्रसरोवरके तटपर स्थित हे । इसके गुण्डिजा, गुडिवा आदि 
नाम भी मिलते हैं । 


* गुण्डिचा-यात्राका माहात्म्य तथा द्वादश यात्राको प्रतिष्ठा-विधि * १४५ 


यों कहकर भगवान्‌ वहीं अन्तर्धान हो गये | इन्द्रियसंयमपूर्वक पवित्र भावसे सब तीर्थांका आवाहन 
और वे महाराज इन्द्रद्युम्न कृतकृत्य हो गये। अत: | करके भगवान्‌ नारायणका ध्यान करते हुए विधिवत्‌ 
सब प्रकारसे प्रयत्न करके गुण्डिचा-मण्डपमें | स्नान करे। ऋषियोंने स्रान-कर्ममें जिसके लिये 
समस्त अभिलषित वस्तुओँको देनेवाले भगवान्‌ | जैसी विधि बतलायी है, उसको उसी विधिसे 
पुरुषोत्तमका दर्शन करना चाहिये । वहाँ पुरुषोत्तमका | स्नान करना चाहिये | ्रानके पश्चात्‌ नाम, गोत्र 
दर्शन करके स्त्री या पुरुष जिन-जिन भोगोंको | और विधिका ज्ञाता पुरुष शास्त्रोक्त विधिसे देवताओं, 
चाहें, उन्हें प्राप्त कर सकते हें । ऋषियों, पितरों तथा अन्य जीवोंका तर्पण करे | 
मुनियोंने पूछा- भगवन्‌! गुण्डिचाको एक- | फिर जलसे निकलकर दो स्वच्छ वस्त्र पहने और 
एक यात्राका पृथक्‌-पृथक्‌ क्या फल है? | विधिपूर्वक आचमन करके एक सौ आठ बार 
उसे करनेसे नर या नारीको कौन-सा फल | गायत्रीका मानसिक जप करे। गायत्री सब वेदोंको 
मिलता है? माता, सम्पूर्ण पापोंको दूर करनेवाली तथा परम 
ब्रह्माजी बोले- ब्राह्मणो! सुनो। मैं प्रत्येक | पवित्र है। इसके सिवा अन्यान्य सूर्यसम्बन्धी 
यात्राका फल बताता हूँ । गुण्डिचामें प्रबोधिनी | मन्त्रोंका भी श्रद्धापूर्वक जप करना चाहिये। तत्पश्चात्‌ 
एकादशीके दिन, फाल्गुनको पूर्णिमाको तथा | तीन बार परिक्रमा करके सूर्यदेवको प्रणाम करे | 
विषुवयोगमें विधिपूर्वक यात्रा करके श्रीकृष्ण, | ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य-इन तीन वर्णोका 
बलराम और सुभद्राका दर्शन करनेसे मनुष्य | स्रान और जप वैदिक विधिके अनुसार बताया 
वैकुण्ठ-धाममें जाता है । क्षेत्रोंमें श्रेष्ठ पुरुषोत्तमतीर्थ | गया है; किंतु स्त्री और शूद्रोंके स्वान और जपमें 
बड़ा ही पवित्र, रमणीय, मनुष्योंको भोग और | वैदिक विधिका निषेध है। 
मोक्षका दाता तथा सब जीवोंको सुख पहुँचानेवाला| इसके बाद मौन होकर घरमें जाय और हाथ- 
है । जो जितेन्द्रिय स्त्री या पुरुष ज्येष्ठमासमें वहाँ | पैर धोकर विधिवत्‌ आचमन करके श्रीपुरुषोत्तमको 
शास्त्रोक्त विधिके अनुसार बारह यात्राएँ करके | पूजा करे। पहले भगवान्को घीसे स्नान कराये। 
एकाग्रचित्तसे उनकी प्रतिष्ठा करता है और उस | फिर दूधसे; उसके बाद मधु, गन्ध और जलसे; 
समय धन खर्च करनेमें कृपणता नहीं करता, वह | फिर तीर्थके चन्दन और जलसे स्नान कराये। 
भाँति-भांतिके भोगोंका उपभोग करके अन्तमें | तदनन्तर भक्तिपूर्वक दो उत्तम वस्त्र पहनाये; फिर 
मोक्ष-पदको प्राप्त होता है। चन्दन, अगर, कपूर और केसर भगवान्‌के अड्ोंमें 
मुनियोंने कहा--देव! जगत्पते! हम आपके | लगाये। पुनः पराभक्तिके साथ कमलसे तथा 
मुंहसे द्वादश यात्राको प्रतिष्ठाकी विधि, पूजन, | विष्णुदेवतासम्बन्धी मल्लिका आदि अन्य पुष्पोंसे 
दान और फल सुनना चाहते हैं । श्रीपुरुषोत्तमको पूजा करे। भोग और मोक्षके दाता 
ब्रह्माजी बोले-ब्राह्मणो! जब बारह यात्राएँ| जगदीश्वर श्रीहरिकी इस प्रकार पूजा करके उनके 
पूरी हो जाये, तब विधिपूर्वक उनको प्रतिष्ठा | समक्ष अगर, गूगुल तथा अन्य सुगन्धित पदाथाँके 
करे। वह सब पापोंका नाश करनेवाली है। ज्येष्ठमासके | साथ धूप जलाये। अपनी शक्तिके अनुसार घीसे 
शुक्लपक्षमें एकादशी तिथिको एकाग्रचित्तसे किसी | दीपक जलाकर रखे, घी अथवा तिलके तेलसे 
पवित्र जलाशयपर जाकर आचमन करे और | अन्य बारह दीपक जलाकर रखे । नैवेद्यके रूपमें 


१४६ 


खीर, पूआ, पूड़ी, बड़ा, लड्डू, खाँड और फल 
निवेदन करे | इस प्रकार पञ्चोपचारसे श्रीपुरुषोत्तमका 
पूजन करके ' ३% नमः पुरुषोत्तमाय' इस मन्त्रका 
एक सौ आठ बार जप करे। इसके बाद भक्तिपूर्वक 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमसे इस प्रकार प्रार्थना करे- 
नमस्ते सर्वलोकेश भक्तानामभयप्रद। 
संसारसागरे मग्नं त्राहि मां पुरुषोत्तम॥ 
यास्ते मया कृता यात्रा द्वादशैव जगत्पते। 
प्रसादात्तव गोविन्द सम्पूर्णास्ता भवन्तु मे॥ 

' भक्तोंको अभय प्रदान करनेवाले सर्वलोकेश्वर 
पुरुषोत्तम! आपको नमस्कार है। मैं इस संसार- 
सागरमें डूबा हुआ हूँ। मेरा उद्धार कीजिये। 
जगत्पते! गोविन्द! आपके दर्शनके लिये मैंने जो 
बारहों यात्राएं की हैं, वे सब आपके प्रसादसे मेरे 
लिये परिपूर्ण हों।' 

इस प्रकार भगवान्को प्रसन्न करके साष्टाङ्ग 
दण्डवत्‌ करे। तत्पश्चात्‌ पुष्प, वस्त्र और चन्दन 
आदिसे भक्तिपूर्वक गुरुको पूजा करे। क्योंकि गुरु 
और भगवान्‌में कोई अन्तर नहीं है। तदनन्तर 
भाँति-भाँतिके पुष्पोंसे भगवानके ऊपर एक सुन्दर 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


श्रद्धा और भक्तिपूर्वक सुवर्ण, छतरी और जूते, 
धन तथा वस्त्र आदि समर्पित करे। सद्धावसे 
पूजित होनेपर भगवान्‌ गोविन्द संतुष्ट होते हैं। 
आचार्यको भी भक्तिपूर्वक गौ, वस्त्र, सुवर्ण, छतरी, 
जूते तथा काँसेका पात्र अर्पित करे। तदनन्तर 
ब्राह्मणोंको खीर, पकवान, गुड़ और घीमें बने 
हुए पदार्थ भोजन कराये। जब वे भोजन करके 
तृप्त हो जाय, तब उनके लिये बारह जलसे भरे 
हुए घट दान करे। उन घड़ोंके साथ लड्डू और 
यथाशक्ति दक्षिणा भी होनी चाहिये। आचार्यको 
भी कलश और दक्षिणा निवेदन करे। इस तरह 
ब्राह्मणोंको पूजा करके विष्णुतुल्य ज्ञानदाता गुरुको 
भी पूर्ण भक्तिके साथ पूजा करे। पूजनके पश्चात्‌ 
नमस्कार करके यह मन्त्र पढे-- 

सर्वव्यापी जगन्नाथः शङ्खचक्रगदाधरः । 

अनादिनिधनो देवः प्रीयतां पुरुषोत्तमः॥ 

‘शङ्क, चक्र और गदा धारण करनेवाले, 
सर्वव्यापी, जगन्नाथ एवं आदि-अन्तसे रहित 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम मुझपर प्रसन्न हों।' 

यों कहकर ब्राह्मणोंको तीन बार प्रदक्षिणा 


पुष्प-मण्डप बनाये, फिर श्रद्धा और एकाग्रतापूर्वक | करे। इसके बाद मस्तक झुकाकर आचार्यको 
रात्रिमें जागरण करे। भगवान्‌ वासुदेवको कथा | भक्तिपूर्वक प्रणाम करे। प्रणामके पश्चात्‌ उन्हें 
और गीतकी व्यवस्था रखे। इस प्रकार विद्वान्‌ | विदा करे। फिर अन्य ब्राह्मणोंको भी गावकी 
पुरुष ध्यान, पाठ और स्तुति करते हुए रात्रि |सीमातक पहुँचा दे। अन्तमें सबको नमस्कार 
व्यतीत करे। तत्पश्चात्‌ निर्मल प्रभात होनेपर द्वादशीको | करके लौट आये। फिर स्वजनों, बान्धवों, अन्य 
बारह ब्राह्मणोंको निमन्त्रित करे । वे ब्राह्मण स्नातक, | उपासकों, दीनों, भिखमंगों और अन्न चाहनेवाले 
वेदोंमें पारंगत, इतिहास-पुराणके ज्ञाता, श्रोत्रिय | अन्य लोगोंको भोजन कराकर फिर मौन होकर 
और जितेन्द्रिय होने चाहिये। इसके बाद स्वयं भी | भोजन करे। ऐसा करके समस्त नर-नारी एक 
विधिपूर्वक स्नान करके धुला हुआ वस्त्र पहने | हजार अश्वमेध तथा सौ राजसूय-यज्ञोंका फल 
और इन्द्रियसंयमपूर्वक पहले भगवानको स्नान कराकर | पाते हैं और ऐसा करनेवाला बुद्धिमान्‌ पुरुष 
उनकी पूजा करे। भगवानको पूजाके बाद ब्राह्मणोंकी | सूर्यके समान तेजस्वी और इच्छानुसार चलनेवाले 
भी पूजा करे। उनके लिये बारह गौएँ दान करके | विमानके द्वारा भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाता है। 


» तीर्थोके भेद, वामनका बलिसे भूमिदान-ग्रहण * १४७ 


तीर्थोके भेद, वामनका बलिसे भूमिदान-ग्रहण तथा 
गङ्गाजीका महेश्वरको जटामें गमन 


ब्रह्माजी कहते हें--द्विजवरो! सब तीर्थो और | विख्यात है । बेटा! वह कर्मभूमि है, इसलिये उसे 
क्षेत्रोमें जो जप, होम, व्रत और तपस्या तथा | तीर्थ कहते हैं । पहले मैंने तुम्हें जो बताये हैं, वे 
दानके फल प्राप्त होते हैं, उनमेंसे कोई ऐसा नहीं | सब तीर्थ भारतवर्षमें ही हैं। हिमालय और 
दिखायी देता, जो पुरुषोत्तमक्षेत्रमें रहनेके फलको | विन्ध्यपर्वतके बीचमें छः ऐसी नदियाँ हैं, जिनका 
समानता कर सके। अब बारंबार अधिक कहनेकी | प्राकट्य ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव--इन देवताओंसे 
क्या आवश्यकता, वह पुरुषोत्तमक्षेत्र सबसे महान्‌ | हुआ है। इसी प्रकार दक्षिणसमुद्र तथा विन्ध्यपर्वतके 
है--यह बात सत्य है, सत्य है, सत्य है। समुद्रके | बीचमें भी छः देवसम्भव नदियाँ हैं। ये बारह 
जलसे घिरे हुए पुरुषोत्तमतीर्थका एक बार भी | नदियाँ प्रधानरूपसे बतलायी गयी हैं। गोदावरी, 
दर्शन कर लेनेपर तथा ब्रह्मविद्याका एक बार | भीमरथी, तुङ्गभद्रा, कृष्णवेणी, तापी और पयोष्णी-- 
बोध हो जानेपर मनुष्य फिर गर्भमें नहीं आता । ये विन्ध्यपर्वतके दक्षिणकी नदियाँ हैं। भागीरथी, 
जहाँ भगवान्‌ विष्णुका संनिधान है, उस उत्तम | नर्मदा, यमुना, सरस्वती, विशोका और वितस्ता-- 
पुरुषोत्तमक्षेत्रमें एक वर्ष अथवा एक मासतक | ये विन्ध्याचल और हिमालय पर्वतसे सम्बन्ध 
भगवान्‌की उपासना करे। ऐसा करनेवाले पुरुषने | रखनेवाली नदियाँ हैं। इन पुण्यमयी नदियोंको 
जप, होम तथा भारी तपस्या की है। वह उस | देवतीर्थ बताया गया है। गय, कोल्लासुर, वृत्त, 
परम धाममें जाता है, जहाँ साक्षात्‌ योगेश्वर | त्रिपुर, अन्धक, हयमूर्धा, लवण, नमुचि, भृङ्गक, 
श्रीहरि विराजमान रहते हैं। यम, पातालकेतु, मय तथा पुष्कर--इनके द्वारा 
मुनियोंने कहा-- भगवन्‌! हमें तीर्थकी महिमाका | आवृत तीर्थ आसुर कहलाते हैं। प्रभास, भार्गव, 
विस्तारपूर्वक श्रवण करनेपर भी तृप्ति नहीं होती। | अगस्ति, नर-नारायण, वसिष्ठ, भरद्वाज, गौतम 
आप पुनः किसी गोपनीय तीर्थका वर्णन करें। | और कश्यप--इन ऋषि-मुनियोंद्वारा सेवित तीर्थ 
ब्रह्माजी बोले--श्रेष्ठ ब्राह्मणो! पूर्वकालमें | ऋषितीर्थ हैं। अम्बरीष, हरिश्चन्द्र, मान्धाता, मनु, 
देवर्षि नारदने मुझसे यही प्रश्‍न पूछा था। उस | कुरु, कनखल, भद्राश्व, सगर, अश्वयूप, नचिकेता, 
समय मैंने प्रयत्नपूर्वक जो कुछ उनसे कहा था, | वृषाकपि तथा अरिन्दम आदि मानवोंद्वारा निर्मित 
वही तुम्हें भी बतलाता हूँ। तीर्थ मानुष कहलाते हैं। ये सब यश तथा उत्तम 
नारदजीने पूछा जगत्पते ! स्वर्गलोक, मर्त्यलोक | फलकी सिद्धिके लिये निर्मित हुए हैं। तीनों 
और रसातलमें कुल कितने तीर्थ हैं तथा सब | लोकोंमें कहीं भी जो स्वतः प्रकट हुए दैव तीर्थ 
तीरथाँमें सदा कौन सबसे बढ़कर है? हैं, उन्हें पुण्यतीर्थ कहा गया है। इस प्रकार मैंने 
ब्रह्माजी बोले देवर्षे! स्वर्गलोक, मर्त्यलोक |तीर्थ-भेद बतलाये हैं । 
और रसातलमें चार प्रकारके तीर्थ हैं-दैव, आसुर, | महादैत्य राजा बलि देवताओंके अजेय शत्रु 
आर्ष और मानुष। ये तीनों लोकोंमें विख्यात हैं । | हुए; उन्होंने धर्म, यश, प्रजापालन, गुरुभक्ति, 
जम्बूद्वीपमें भारतवर्ष तीर्थभूमि है। वह तीनों लोकोंमें | सत्यभाषण, बल, पराक्रम, त्याग और क्षमाके 


१४८ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


द्वारा वह सम्मान प्राप्त किया, जिसकी तीनों | शस्त्र धारण करते हैं। आप-जैसे स्वामीके होते 
लोकोंमें कहीं उपमा नहीं है। उनकी बढ़ती हुई | हुए हमपर ऐसा दुःख आ पड़ा है। हमारी जो 
समृद्धि देखकर देवताओंको बड़ी चिन्ता हुई। वे | वाणी आपको प्रणाम करती थी, वही एक दैत्यको 
आपसमें सलाह करने लगे कि हम बलिको कैसे | कैसे नमस्कार करेगी। सुरेश्वर! आपके ऐश्वर्यसे 
जीतें। राजा बलिके शासनकालमें तीनों लोक | पुष्ट हो अपने ही पराक्रमसे तीनों लोकोंको जीतकर 


निष्कण्टक थे। कहींपर आधि-व्याधि अथवा 
शत्रुओंको बाधा नहीं थी। अनावृष्टि और अधर्मका 
तो नाम भी नहीं था। स्वप्रमें भी किसीको दुष्ट 
पुरुषका दर्शन नहीं होता था। देवताओंको उनको 
उन्नति बाणको तरह चुभती थी। बलिको कोीर्तिरूपी 
तलवारसे वे टुकड़े-टुकड़े हुए जाते थे तथा उनके 
शासनरूपी शक्तिसे देवताओंके समस्त अङ्ग 
विदीर्ण हो रहे थे। अतः उन्हें कभी शान्ति नहीं 
मिलती थी। देवता उनसे द्वेष करने लगे। उनके 
यशरूपी अग्निसे जलने लगे। अतः वे व्याकुल 
होकर भगवान्‌ विष्णुकी शरणमे गये | 


ION 


न्स | 


देवता बोले--शक्ठ, चक्र गदा धारण 
करनेवाले जगन्नाथ! हम पीडित हैं। हमारी सत्ता 


छिन गयी है। आप हमारी ही रक्षाके लिये अस्त्र- 


हम स्थिर होंगे। दैत्यको कैसे नमस्कार करें। 

देवताओंका यह वचन सुनकर दैत्योंका संहार 
करनेवाले भगवानूने देवकार्यको सिद्धिके लिये 
इस प्रकार कहा-- 

श्रीभगवान्‌ बोले-देवताओ! बलि मेरा भक्त 
है, उसे देवता और असुर कोई भी नहीं मार 
सकते | जैसे तुमलोग मेरे द्वारा पालन-पोषणके 
योग्य हो, वैसे बलि भी है। मैं बिना युद्धके ही 
स्वर्गसे बलिका राज्य छीन लूँगा और बलिको 
बाँधकर तुम्हारा राज्य तुम्हें लौटा दूँगा । 

ब्रह्माजी कहते हैं- बहुत अच्छा' कहकर 
देवता स्वर्गमें चले गये। इधर देवताओंके स्वामी 
भगवान्‌ विष्णुने अदितिके गर्भमें प्रवेश किया। 
उनके जन्मके समय अनेक प्रकारके उत्सव होने 
लगे। यज्ञेश्वर यज्ञपुरुष स्वयं ही वामनरूपमें अवतीर्ण 
हुए। इसी समय बलवानोंमें श्रेष्ठ बलिने अश्वमेध- 
यज्ञको दीक्षा ली । प्रधान-प्रधान ऋषि तथा वेद- 
वेदाङ्गोंके ज्ञाता पुरोहित शुक्राचार्यने उस यज्ञका 
आरम्भ कराया | स्वयं शुक्र ही यज्ञके आचार्य थे। 
उस यज्ञमें हविष्यका भाग लेनेके लिये जब सब 
देवता निकट आये, “दान दो,' ' भोजन करो, 
सबका सत्कार करो,' “पूर्ण हो गया', “पूर्ण हो 
गया' इत्यादि शब्द यज्ञमण्डपमें गूँजने लगे, उसी 
समय विचित्र कुण्डल धारण किये साम-गान 
करते हुए वामनजी धीरे-धीरे यज्ञशालामें आये। 
आनेपर वे यज्ञको प्रशंसा करने लगे। शुक्राचार्यने 
उन्हें देखते ही समझ लिया कि ये ब्राह्मणरूपधारी 
वामन देवता वास्तवमें दैत्योंके विनाशक, यज्ञ 


» तीर्थोके भेद, वामनका बलिसे भूमिदान-ग्रहण * 


१४९ 


और तपस्याके फल देनेवाले और राक्षसकुलका | गये । उन्हें इस रूपमें देखकर स्त्रीसहित दैत्यराज 


संहार करनेवाले साक्षात्‌ विष्णु हैं। बलवानोंमें 
श्रेष्ठ महातेजस्वी राजा बलि क्षत्रिय-धर्मके अनुसार 
विजयी होकर भक्तिपूर्वक धनका दान करते हुए 
अपनी पत्नीके साथ यज्ञको दीक्षा लेकर बैठे थे 
और हविष्यका हवन करते हुए यज्ञपुरुषका ध्यान 
कर रहे थे। शुक्राचार्यजीने वामनजीको पहचानकर 
तुरंत ही राजा बलिसे कहा--'राजन्‌! ये जो बौने 
शरीरवाले ब्राह्मण तुम्हारे यज्ञमें आये हैं, वे वास्तवमें 
ब्राह्मण नहीं, यज्ञवाहन यज्ञेश्वर विष्णु हैं। प्रभो! 
इसमें तनिक संदेह नहीं कि ये देवताओंका हित 
करनेके लिये बालकरूप धारणकर तुमसे कुछ 
याचना करने आये हैं। अत: पहले मुझसे सलाह 
लेकर पीछे इन्हें कुछ देना चाहिये।' 

यह सुनकर शत्रुविजयी बलिने अपने पुरोहित 
शुक्राचार्यसे कहा--'मैं धन्य हूँ, जिसके घरपर 
साक्षात्‌ यज्ञेश्वर मूर्तिमान्‌ होकर पधारते और कुछ 
याचना करते हैं। अब इसमें सलाह लेनेके योग्य 
कौन-सी बात रह जाती है।' यों कहकर पत्नी 
और पुरोहित शुक्राचार्यके साथ राजा बलि उस 
स्थानपर आये, जहाँ अदितिनन्दन वामनजी 
विराजमान थे | राजाने हाथ जोड़कर पूछा--' भगवन्‌! 
बताइये, आप क्या चाहते हैं ?' तब वामनजीने 
कहा-- “महाराज! केवल तीन पग भूमि दे दीजिये 
और किसी धनको मुझे आवश्यकता नहीं है ।' 
“बहुत अच्छा' कहकर राजा बलिने रत्नजटित 
कलशसे जल लिया और वामनजीको भूमि संकल्प 
करके दे दी। सभी महर्षि और शुक्राचार्य चुपचाप 
देखते रहे । वामनजीने धीरेसे कहा-- राजन्‌! स्वस्ति, 
आप सुखी रहें। मुझे मेरी नापी हुई तीन पग भूमि 
दे दीजिये।' बलिने 'तथास्तु' कहकर ज्यों ही 
वामनजीकी ओर देखा, वे विराट्रूप हो गये। 
चन्द्रमा और सूर्य उनको छातीके सामने आ 


बलिने विनयपूर्वक कहा--' जगन्मय विष्णो ! आप 
अपनी शक्तिभर पैर बढ़ाइये!' 
विष्णु बोले दैत्यराज! देखो, मैं पैर बढ़ाता 


हू 
बलिने कहा--बढ़ाइये, अवश्य बढ़ाइये। 
तब भगवानूने पृथ्वीके नीचे स्थित कच्छपको 
पीठपर पैर रखकर पहला पग बलिके यज्ञमें 
रखा, किंतु उनका दूसरा पग ब्रह्मलोकतक जा 
पहुँचा। उस समय उन्होंने बलिसे कहा--' दैत्यराज ! 
मेरा तीसरा पग रखनेके लिये तो स्थान ही नहीं 
है, कहाँ रखूँ? स्थान दो।' 
यह सुनकर बलिने हँसते हुए कहा--' जगन्मय 
देवेश्वर! आपने ही तो जगत्की सृष्टि की है, मैं 
तो इसका स्रष्टा नहीं हूँ। यदि यह छोटा या थोड़ा 
हो गया तो इसमें आपका ही दोष है, मैं क्या 
करूँ। केशव! फिर भी मैं कभी असत्य नहीं 
बोलता, अतः मेरे सत्यको रक्षा करते हुए आप 
अपना तीसरा पग मेरी पीठपर ही रखिये।' 
बलिका यह वचन सुनकर वेदत्रयीरूप देवपूजित 
भगवान्‌ प्रसन्न होकर बोले--' दैत्यराज! मैं तुम्हारी 
भक्तिसे बहुत प्रसन्न हूँ । तुम्हारा कल्याण हो, कोई 
वर माँगो।' तब बलिने जगत्के स्वामी भगवान्‌ 
त्रिविक्रमसे कहा--' अब मैं आपसे याचना नहीं 
करूँगा।' तब भगवानूने स्वयं ही प्रसन्न होकर 
उन्हें मनोवाञ्छित वर दिया। वर्तमान समयमें 
रसातलका राज्य, भविष्यमें इन्द्रपद, स्वतन्त्रता 
तथा अविनाशी यश आदि प्रदान किये। इस 
प्रकार दैत्यराज बलिको यह सब कुछ देकर 
भगवानूने उन्हें पुत्र और पल्रीसहित रसातलमें भेज 
दिया और इन्द्रको देवताओंका राज्य अर्पित किया। 
इसी बीचमें उनका जो दूसरा पग मेरे लोकमें 
पहुँचा था, उसे देखकर मैंने सोचा, “यह मेरे 


१५० 


४ 


५ १. 
Hy, 


१८०१ 
~ cs 
नै, का 
म 


मा, = Seg 
Hee दु 


(59) ` ७ 
/// / “4. ७ 
र वि .> Ps | / ॥ | Ne 
=-= पप ४ शी A | ह | रै 
किक 1 / १, see. 
(5३७ AD | | | । | ८7 ७ 
Pere < AN 1 | 
6 | | ५ 
be .-“” शः] 211 
fo ० 


ट्र र 5 “ पा दे गन HE. 5] 
५ पे बारे 
01 व र रु > शि Fl ष्‌ जि] < व्र ११ 
2 ९ | ५ की 
MEA 


/ &2 र | केह 4 | 


& 


[Lea 


है, जो सौभाग्यवश 


जन्मदाता 
मेरे घरपर आ पहुँचा है। इसके लिये मैं क्या 
करूँ, जिससे मेरा कल्याण हो ? मेरे पास जो यह 
श्रेष्ठ कमण्डलु है, इसमें भगवान्‌ शंकरका दिया |पर्वके समय शुभोदय करनेवाला है। उसके 
हुआ पवित्र जल है। यह जल उत्तम, वरदायक, | प्रभावका स्मरण करनेसे समस्त अभिलषित 
शान्तिकारक, शुभद, भोग और मोक्षका दाता, विश्वके | वस्तुओंकी प्रापि होती है। 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


लिये मातृरूप, अमृतमय, पवित्र औषध, पावन, 
पूज्य, ज्येष्ठ, श्रेष्ठ, गुणमय तथा स्मरणमात्रसे लोकोंको 
पवित्र करनेवाला है। यह जल मैं अपने पिताको 
अर्घ्यरूपसे अर्पित करूंगा।' यह सोचकर मैंने 
वह जल भगवानके चरणोंमें अर्घ्यरूपसे चढ़ा 
दिया। वह मन्त्रयुक्त अर्घ्यजल भगवान्‌ विष्णुके 
चरणोंमें गिरकर मेरुपर्वतपर पड़ा और चार भागोंमें 
बँटकर पूर्व, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर दिशामें 
पृथ्वीपर जा पहुँचा। दक्षिणमें गिरे हुए जलको 
भगवान्‌ शंकरने जटाओंमें रख लिया। पश्चिममें 
जो जल गिरा, वह फिर कमण्डलुमें ही चला 
आया। उत्तरमें गिरे हुए जलको भगवान्‌ विष्णुने 
ग्रहण किया तथा पूर्वमें जो जल गिरा, उसे देवताओं, 
पितरों और लोकपालोंने ग्रहण किया; अतः वह 
जल अत्यन्त श्रेष्ठ कहा जाता है । भगवान्‌ विष्णुके 
चरणोंसे निकलकर दक्षिण दिशामें गया हुआ 
जल, जो भगवान्‌ शंकरको जटामें स्थित हुआ, 


गौतमके द्वारा भगवान्‌ शंकरकी स्तुति, शिवका गौतमको जटासहित 
गङ्ाका अर्पण तथा गोतमी गङ्गाका माहात्म्य 
ब्रह्माजी कहते हैं-महामते! भगवान्‌ शंकरको | पालन करते हुए तपस्याद्वारा भगवान्‌ शंकरको 


जटामें जो दिव्य जल आकर स्थित हुआ, उसके | आराधना करनी पड़ी थी। इस प्रकार एक ही 
दो भेद हुए; क्योंकि उसे पृथ्वीपर उतारनेवाले | गङ्गाके दो स्वरूप हो गये। 


दो व्यक्ति थे। उस जलके एक भागको तो व्रत, 
दान और समाधिमें तत्पर रहनेवाले गौतम नामक 
ब्राह्मणने भगवान्‌ शिवकी आराधना करके भूतलतक 
पहुँचाया, जो सम्पूर्ण लोकमें विख्यात हुआ; तथा 
दूसरा भाग बलवान्‌ क्षत्रिय राजा भगीरथने इस 
पुथ्वीपर उतारा। इसके लिये उन्हें नियमोंका 


एक समयकी बात है, महर्षि गौतम 
कैलासपर्वतपर गये और मौनभावसे कुशा बिछाकर 
उसपर बैठे; फिर पवित्र होकर इस स्तोत्रका गान 
करने लगे। 

गौतम बोले भोगकी अभिलाषा रखनेवाले 
जीवोंको मनोवाञ्छित भोग प्रदान करनेके लिये 


* गौतमके द्वारा भगवान्‌ शंकरको स्तुति तथा गौतमी गङ्गाका माहात्म्य * 


१५१ 


पार्वतीसहित भगवान्‌ शंकर उत्तम गुणोंसे युक्त | ये सब शब्दस्वरूप ही हैं। शम्भो! यजमान, यज्ञ, 


आठ विराट्‌ स्वरूप धारण करते हें । इस प्रकार 
विद्वान्‌ पुरुष प्रतिदिन भगवान्‌ महादेवजीकी स्तुति 
किया करते हैं । महेश्वरका जो पृथ्वीमय शरीर है, 
वह अपने विषयोंद्वारा सुख पहुँचाने, समस्त चराचर 
जगत्‌का भरण-पोषण करने, उसकी सम्पत्ति बढ़ाने 
तथा सबका अभ्युदय करनेके लिये है। शान्तिमय 
शरीरवाले भगवान्‌ शिवने जगत्‌की सृष्टि, पालन 
और संहार करनेके लिये पृथ्वीके आधारभूत 
जलका स्वरूप धारण किया है। उनका वह लोक- 
प्रतिष्ठित रूप सब लोगोंको सुख पहुँचाने तथा 
धर्मको सिद्धि करनेका भी हेतु है । महेश्वर! आपने 
समयको व्यवस्था करने, अमृतका स्रोत बहाने, 
जीवोंकी सृष्टि, पालन और संहार करने तथा 
प्रजाको मोह, सुख एवं उन्नतिका अवसर देनेके 
लिये सूर्य, चन्द्रमा तथा अग्रिका शरीर धारण 
किया है। ईश! आपने जो वायुका रूप ग्रहण 
किया है, उसमें भी एक रहस्य है। सब लोग 
प्रतिदिन बढ़ें, चलें, फिरें, शक्तिका उपार्जन करें, 
अक्षरोंका उच्चारण कर सकें, जीवन कायम रहे 
और अनेक प्रकारके आमोद-प्रमोदकी सृष्टि हो, 
इसीलिये आपका वह रूप है। भगवन्‌! इसमें 
तनिक भी संदेह नहीं कि अपने-आपको आप 
ही ठीक-ठीक जानते हैं। भेद (अवकाश)-के 
बिना न कोई क्रिया हो सकती है न धर्म हो 
सकता है, न अपने या परायेका बोध होगा न 
दिशा, अन्तरिक्ष, द्युलोक, पृथ्वी तथा भोग और 
मोक्षका ही अन्तर जान पडेगा; अतः महेश्वर! 
आपने यह आकाशरूप ग्रहण किया है। धर्मको 
व्यवस्था करनेका निश्चय करके आपने ऋग्वेद, 
सामवेद, यजुर्वेद, उनकी शाखाओं और शास्त्रोंका 


यज्ञोंक साधन, ऋत्विक्‌, यज्ञका स्थान, फल, देश 
और काल--ये सब आप ही हैं। आप ही परमार्थतत्त्व 
हें । विद्वान्‌ पुरुष आपके शरीरको यज्ञाङ्गमय बतलाते 
हैं। केवल वाग्विलास करनेसे क्या लाभ- कर्ता, 
दाता, प्रतिनिधि, दान, सर्वज्ञ, साक्षी, परम पुरुष, 
सबका अन्तरात्मा तथा परमार्थस्वरूप सब कुछ 
आप ही हैं । भगवन्‌! वेद, शास्त्र और गुरु भी 
आपके तत्त्वका भलीभाँति उपदेश नहीं कर सके 
हैं। निश्चय ही आपतक बुद्धि आदिकी भी पहुँच 
नहीं है। आप अजन्मा, अप्रमेय और शिव-शब्दसे 
वाच्य हैं, आप ही सत्य हैं। आपको नमस्कार 
है। किसी समय भगवान्‌ शिवने अपनी प्रकृतिको 
इस भावसे देखा कि यह मेरी सम्पत्ति है; उसी 
समय वे एकसे अनेक हो गये, विश्वरूपमें प्रकट 
हो गये। वास्तवमें उनका प्रभाव अतर्क्य और 
अचिन्त्य है। भगवान्‌ शिवकी प्रिया शिवा देवी 
भी नित्य हैं। भव (भगवान्‌ शंकर)-में उनका 
भाव (हार्दिक अनुराग) पूर्णरूपसे बढ़ा हुआ है; 
वे इस भव (संसार)-को उत्पत्तिमें स्वयं कारण 
हैं तथा सर्वकारण महेश्वरके आश्रित हैं। शिवा 
समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न तथा विश्वविधाता 
शिवको विलक्षण शक्ति हैं। संसारकी उत्पत्ति, 
स्थिति, अन्नको वृद्धि तथा लय--ये सनातन भाव 
जहाँ होते रहते हैं, बह एकमात्र पार्वतीदेबीका ही 
स्वरूप है। वे भगवान्‌ शंकरकी प्राणवल्लभा हैं । 
उनके लिये कुछ भी असाध्य नहीं है। समस्त 
जीव जिनके लिये अन्नदान देते और तपस्या 
करते हैं, वे जगज्जननी माता पार्वती ही हैं। 
उनकी उत्तम कीर्ति बहुत बड़ी है। वे शिवकी 
प्रियतमा हैं। इन्द्र भी जिनकी कृपादृष्टि चाहते हैं, 


विभाग किया है तथा लोकमें भी इसी उद्देश्यसे| जिनका नाम लेनेसे मङ्गलको प्रापि होती है, जो 
गाथाओं, स्मृतियों और पुराणोंका प्रसार किया है । | सम्पूर्ण विश्वमें व्याप्त हो इसे निर्मल बनाती हैं, वे 


१५२ 


भगवती उमा ही हैँ। उनका रूप सदा चन्द्रमाके 
समान ही मनोरम है । जिनके प्रसादसे ब्रह्मा आदि 
चराचर जीवोंकी बुद्धि, नेत्र, चेतना और मनमें 
सदा सुखको प्राप्ति होती है, वे जगदुरु शिवकी 
सुन्दरी शक्ति शिवा वाणीकी अधीश्वरी हें । आज 
ब्रह्माजीका भी मन मलिन हो रहा है, फिर अन्य 
जीवोंकी तो बात ही क्या--यह सोचकर जगन्माता 
उमाने अनेक उपायाँसे सम्पूर्ण जगतूको पवित्र 
करनेके लिये गङ्गाका अवतार धारण किया है। 
श्रुतियोंको देखकर तथा सब प्रमाणोंसे भगवान्‌ 
शंकरको प्रभुतापर विश्वास करके लोग जो धर्मोका 
अनुष्ठान करते और उनके फलस्वरूप जो उत्तम 
भोग भोगते हैं, यह भगवान्‌ सदाशिवकी ही 
विभूति है। वैदिक अथवा लौकिक कार्य, क्रिया 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


EF i, 


522 
2 \ 


lh 


कारक और साधनोंका जो सबसे उत्तम एवं प्रिय | जटामें स्थित और आपको परम प्रिय हैं, ब्रह्मगिरिपर 
साध्य है, वह अनादि कर्त्ता शिवकी प्राप्ति ही है। | छोड़ दीजिये। ये समुद्रमें मिलनेतक सबके लिये 
जो सर्वश्रेष्ठ ब्रह्म, परप्रधान, सारभूत और उपासनाके | तीर्थरूप होकर रहें। इनमें स्नान करनेमात्रसे मन, 
योग्य है, जिसका ध्यान तथा जिसको प्राप्ति करके| वाणी और शरीरद्वारा किये हुए ब्रह्महत्या आदि 


श्रेष्ठ योगी पुरुष मुक्त हो जाते-पुनः संसारमें 
जन्म नहीं लेते, वे भगवान्‌ उमापति ही मोक्ष हैं। 
माता पार्वती! भगवान्‌ शंकर जगतूका कल्याण 
करनेके लिये जैसे-जैसे अपार मायामय रूप धारण 
करते हैं, वैसे-ही-वैसे तुम भी उनके योग्य रूप 
धारण करती हो। इस प्रकार तुममें पातिव्रत्य 
जाग्रत्‌ रहता है। 

गौतमजीके इस प्रकार स्तुति करनेपर वृषभाङ्कित 
ध्वजावाले साक्षात्‌ भगवान्‌ शिव उनके सामने 
प्रकट हुए और प्रसन्न होकर बोले-- गौतम ! तुम्हारी 
भक्ति, स्तुति तथा उत्तम व्रतसे मैं बहुत संतुष्ट हुँ। 
माँगो, तुम्हें क्या दूँ? जो वस्तु देवताओंके लिये 
भी दुर्लभ हो, वह भी तुम माँग सकते हो।' 

गौतमने कहा- जगदीश्वर! समस्त लोकोंको 


समस्त पाप नष्ट हो जाये। चन्द्रग्रहण, सूर्यग्रहण, 
अयनारम्भ, विषुवयोग, संक्रान्ति तथा वैधृतियोग 
आनेपर अन्य पुण्यतीर्थामें त्रान करनेसे जो फल 
मिलता है, वह इनके स्मरणमात्रसे ही प्राप्त हो 
जाय। ये समुद्रमें पहुँचनेतक जहाँ-जहाँ जाये, 
वहाँ-वहाँ आप अवश्य रहें। यह श्रेष्ठ वर मुझे 
प्राप्त हो तथा इनके तटसे एक योजनसे लेकर दस 
योजनतकको दूरीके भीतर आये हुए महापातकी 
मनुष्य भी यदि स्थान किये बिना ही मृत्युको प्राप्त 
हो जायें तो वे भी मुक्तिके भागी हों। 

ब्रह्माजी कहते हैं गौतमको यह बात सुनकर 
भगवान्‌ शंकर बोले-'इससे बढ़कर दूसरा कोई 
तीर्थ न तो हुआ है न होगा; यह बात सत्य है, 
सत्य है, सत्य है और वेदमें भी निश्चित की गयी 


पवित्र करनेवाली इन पावन देवीको, जो आपको | है कि गौतमी गङ्गा (गोदावरी) सब तीर्थाँसे 


* गौतमके द्वारा भगवान्‌ शंकरकी स्तुति तथा गौतमी गङ्घाका माहात्म्य * १५३ 


अधिक पवित्र हैं।' यों कहकर वे अन्तर्धान हो | देवमयी मानी गयी हैं। महर्षि गौतमके छोड़नेपर 
गये। लोकपूजित भगवान्‌ शिवके चले जानेपर | वे पूर्वसमुद्रकी ओर चली गयीं। उस समय 
गौतमने उनकी आज्ञासे जटासहित सरिताओंमें | देवर्षियोंद्रारा सेवित कल्याणमयी जगन्माता 
श्रेष्ठ गङ्गाको साथ ले देवताओंसे घिरकर ब्रह्मगिरिमें | गङ्गाकी मुनिश्रेष्ठ गौतमने परिक्रमा को। इसके 


प्रवेश किया। उस समय महाभाग महर्षि, ब्राह्मण 
तथा क्षत्रिय भी आनन्दमग्न होकर जय-जयकार 
करते हुए ब्रह्मर्षि गौतमको प्रशंसा करने लगे। 

पवित्र एवं संयत चित्तवाले गौतमने जटाको 
ब्रह्मगिरिके शिखरपर रखा और भगवान्‌ शङ्करका 
स्मरण करते हुए गङ्गाजीसे हाथ जोड़कर कहा-- 
“तीन नेत्रोंवाले भगवान्‌ शिवको जरासे प्रकट हुई 
माता गङ्गा! तुम सब अभीष्टोंको देनेवाली और 
शान्त हो। मेरा अपराध क्षमा करो और सुखपूर्वक 
यहाँसे प्रवाहित होकर जगतका कल्याण करो। 
देवि! मैंने तीनों लोकोंका उपकार करनेके लिये 
तुम्हारी याचना की है और भगवान्‌ शंकरने भी 
इसी उद्देश्यकी सिद्धिके लिये तुम्हें दिया है। अतः 
हमारा यह मनोरथ असफल नहीं होना चाहिये।' 

गौतमका यह वचन सुनकर भगवती गङ्गाने 
उसे स्वीकार किया और अपने-आपको तीन 
स्वरूपोमें विभक्त करके स्वर्गलोक, मर्त्यलोक 
एवं रसातलमें फैल गयीं । स्वर्गलोकमें उनके चार 
रूप हुए, मर्त्यलोकमें वे सात धाराओंमें बहने 
लगीं तथा रसातलमें भी उनकी चार धाराएँ हुई । 
इस प्रकार एक ही गङ्ाके पंद्रह आकार हो गये। 
गङ्गा देवी सर्वत्र हैं, सर्वभूतस्वरूपा हैं, सब 
पापोंका नाश करनेवाली तथा सम्पूर्ण अभीष्ट 
वस्तुओंको देनेवाली हैं। वेदमें सदा उन्हींके 
यशका गान किया जाता है। जिनकी बुद्धि 
अज्ञानसे मोहित है, वे मर्त्यलोकके निवासी 
समझते हैं कि गङ्गा केवल मर्त्यलोकमें ही हैं, 


बाद उन्होंने देवेश्वर भगवान्‌ त्र्यम्बकका पूजन 
किया। उनके स्मरण करते ही करुणासिन्धु 
भगवान्‌ शिव वहाँ प्रकट हो गये। पूजा करके 
महर्षि गौतमने कहा--' देवदेव महेश्वर! आप 
सम्पूर्ण लोकोंके हितके लिये मुझे इस तीर्थमें 
स्रान करनेकी विधि बताइये।' 

भगवान्‌ शिव बोले- महर्षे! गोदावरीमें स्नान 
करनेकी सम्पूर्ण विधि सुनो। पहले नान्दीमुख 
श्राद्ध करके शरीरको शुद्धि करे, फिर ब्राह्मणोंको 
भोजन कराये और उनसे स्नान करनेकी आज्ञा 
ले । तदनन्तर ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए गोदावरी 
नदीमें स्नान करनेके लिये जाय। उस समय पतित 
मनुष्योंके साथ वार्तालाप न करे। जिसके हाथ, 
पैर और मन भलीभाँति संयममें रहते हैं, वही 
तीर्थका पूरा फल पाता है। भावदोष (दुर्भावना)- 
का परित्याग करके अपने धर्ममें स्थिर रहे और 
थके-माँदे, पीड़ित मनुष्योंकी सेवा करते हुए उन्हें 
यथायोग्य अन्न दे। जिनके पास कुछ नहीं है, ऐसे 
साधुओंको वस्त्र और कम्बल दे। भगवान्‌ विष्णुकी 
तथा गङ्गाजीके प्रकट होनेको दिव्य कथा सुने। 
इस विधिसे यात्रा करनेवाला मनुष्य तीर्थके उत्तम 
फलका भागी होता है। 

गौतम! गोदावरी नदीमें दो-दो हाथ भूमिपर 
तीर्थ होंगे। उनमें मैं स्वयं सर्वत्र रहकर सबकी 
समस्त कामनाओंको पूर्ण करता रहूँगा। सरिताओंमें 
श्रेष्ठ नर्मदा अमरकण्टकपर्वतपर अधिक उत्तम 
मानी गयी हैं। यमुनाका विशेष महत्त्व उस 


पाताल अथवा स्वर्गमें नहीं हैं। भगवती गङ्गा | स्थानपर है, जहाँ वे गङ्गासे मिली हैं। सरस्वती 
जहाँतक पहुँचकर सागरमें मिली हैं, वहाँतक वे | नदी प्रभासतीर्थमें श्रेष्ठ बतायी गयी हैं। तृष्णा, 


१५४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भीमरथी और तुङ्गभद्रा-इन तीन नदियोंका जहाँ | सर्वपापप्रणाशिनी । गोदावरी मुझे सदा ही प्रिय 
समागम हुआ है, वह तीर्थ मनुष्योंको मुक्ति | हें । ये स्मरणमात्रसे पाप-राशिका विनाश करनेवाली 
देनेवाला है । इसी प्रकार पयोष्णी नदी भी जहाँ | हैं। पाँचों भूतोंमें जल श्रेष्ठ है! जलमें भी जो 
तपती (ताप्ती)-में मिली हैं, वह तीर्थ मोक्षदायक | तीर्थका जल है, वह सर्वश्रेष्ठ माना गया है । तीर्थ- 


है; परंतु ये गौतमी गङ्गा मेरी आज्ञासे सर्वत्र 
सर्वदा और सब मनुष्योंको स्त्रान करनेपर मोक्ष 
प्रदान करेंगी। कोई-कोई तीर्थ किसी विशेष 
समयमें देवताका शुभागमन होनेपर अधिक पुण्यमय 
माना जाता हे, किंतु गोदावरी नदी सदा ही 
सबके लिये तीर्थ है । मुनिश्रेष्ठ! दो सौ योजनके 
भीतर गोदावरी नदीमें साढे तीन करोड तीर्थ 
होंगे। ये गङ्गा निम्राङ्कित नामोंसे प्रसिद्ध होंगी-- 
माहेश्वरी, गङ्गा, गौतमी, वैष्णवी, गोदावरी, नन्दा, 
सुनन्दा, कामदायिनी, ब्रह्मतेज:समानीता तथा 


जलमें भी भागीरथी गङ्गा श्रेष्ठ हैं और उनसे भी 
गौतमी गङ्गा उत्कृष्ट मानी गयी हैं; क्योंकि वे 
भगवान्‌ शंकरको जटाके साथ लायी गयी थीं। 
अतः इनसे बढ़कर कल्याणकारी तीर्थ दूसरा कोई 
नहीं है। मुने! स्वर्ग, पृथ्वी और पातालमें भी 
गङ्गा सब मनोरथोंको पूर्ण करनेवाली हैं। 

ब्रह्माजी कहते हैं-नारद! इस प्रकार साक्षात्‌ 
भगवान्‌ शंकरने संतुष्ट होकर महात्मा गौतमको 
गोदावरीका जो माहात्म्य बतलाया था। वही मैंने 
तुमको सुनाया है। 


भागीरथी गङ्ाके अवतरणको कथा 


नारदजीने कहा--सुरत्रेष्ठ! एक ही गङ्गाके | सुनकर महर्षि वसिष्ठने कुछ कालतक ध्यान 
आपने दो भेद बतलाये हैं। एक तो वह है, जो | किया। उसके बाद राजासे कहा--'राजन्‌! तुम 


गौतम नामक ब्राह्मणके द्वारा लाया गया और 
दूसरा अंश भगवान्‌ शंकरको जटामें ही रह गया, 
जिसे क्षत्रिय राजा भगीरथ ले आये। अतः 
उसीका प्रसङ्ग मुझे सुनाइये । 

ब्रह्माजी बोले--देवर्षे! वैवस्वत मनुके वंशमें 
राजा इक्ष्वाकुके कुलमें सगर नामके एक अत्यन्त 
धार्मिक राजा हो गये हैं। वे यज्ञ करते, दान देते 
और सदा धार्मिक आचार-विचारसे रहते थे। 
उनके दो पत्तियाँ थीं। वे दोनों ही पतिभक्ति- 
परायणा थीं, किंतु उनमेंसे किसीको भी संतान न 
हुई। इसलिये राजाके मनमें बड़ी चिन्ता थी। एक 
दिन उन्होंने महर्षि वसिष्ठको अपने घर बुलाया 
और विधिपूर्वक उनको पूजा करके पूछा-- किस 
उपायसे मुझे संतान होगी ?' उनकी यह बात 


पत्नीसहित सदा ऋषि-महर्षियोंका सेवन करते 
रहो।' याँ कहकर महर्षि वसिष्ठ अपने आश्रमको 
चले गये। एक समयकी बात है-राजर्षि सगरके 
घरपर एक तपस्वी महात्मा पधारे। राजाने उन 
महर्षिका पूजन किया। इससे संतुष्ट होकर वे 
बोले--' महाभाग! वर माँगो।' यह सुनकर राजाने 
पुत्र होनेके लिये प्रार्थना को। मुनि बोले- 
“तुम्हारी एक पल्लीके गर्भसे एक ही पुत्र होगा, 
किंतु वह वंशधर होगा; और दूसरी स्त्रीके गर्भसे 
साठ हजार पुत्र उत्पन्न होंगे।' वरदान देकर जब 
मुनि चले गये, तब उनके कथनानुसार यथासमय 
राजाके हजारों पुत्र हुए। राजा सगरने उत्तम 
दक्षिणासे युक्त बहुतेरे अश्वमेध-यज्ञ किये। फिर 
एक अश्वमेध-यज्ञके लिये उन्होंने विधिपूर्वक 


* भागीरथी गङ्गाके अवतरणकी कथा * ९५५ 


दीक्षा ग्रहण को और अश्वको रक्षाके लिये | इसका वध कर डालें।' फिर क्या था, वे मुनिको 
सेनासहित अपने पुत्रोंको नियुक्त किया। अश्व| कटु वचन सुनाते हुए लातोंसे मारने लगे। 

पृथ्वीपर भ्रमण करने लगा। इसी बीचमें कहीं| इससे मुनिश्रेष्ठ कपिलको बड़ा क्रोध हुआ। 
अवसर पाकर इन्द्रने उस अश्वको हर लिया और | उन्होंने सगरपुत्रोंको ओर रोषपूर्ण दृष्टिसे देखा 
रक्षकोंको सौंप दिया। राजकुमार घोड़ेको इधर- | और भस्म कर डाला। वे सब-के-सब जलकर 
उधर ढूँढने लगे, परंतु कहीं भी वह उन्हें दिखायी | राख हो गये। नारद! यज्ञमें दीक्षित महाराज सगरको 
न दिया। तब उन्होंने देवलोकमें जाकर ढुँढा, | इन सब बातोंका पता न लगा। उस समय तुमने 
पर्वतों और सरोवरोंमें खोजा और कितने ही|ही जाकर सगरको यह सब समाचार सुनाया। 
जङ्गल छान डाले; मगर कहीं भी उसका पता न | इससे राजाको बड़ी चिन्ता हुई। अब क्या करना 
लगा। इसी समय आकाशवाणी हुई--' सगरपुत्रो! | चाहिये, यह बात उनको समझमें न आयी। राजा 
तुम्हारा घोड़ा रसातलमें बँधा है और कहीं नहीं 
है।' यह सुनकर वे रसातलमें जानेके लिये सब 
ओरसे पृथ्वीको खोदने लगे। क्षुधासे पीड़ित 
होनेपर वे सूखी मिट्टी खाते और दिन-रात भूमि 
खोदते रहते। इस प्रकार वे शीघ्र ही रसातलमें जा 
पहुँचे। सगरके बलवान्‌ पुत्रोंको वहाँ आया 
सुनकर राक्षस थर्रा उठे और उनके वधका उपाय 
करने लगे। वे बिना युद्ध किये ही भयभीत हो 
उस स्थानपर आये, जहाँ महामुनि कपिल सो रहे 
थे। कपिलजीका क्रोध बड़ा प्रचण्ड था। राक्षसोंने 
वह घोड़ा ले जाकर तुरंत कपिलजीके सिरहानेकी 
ओर बाँध दिया और स्वयं चुपचाप दूर खड़े 
होकर देखने लगे कि अब क्या होता है। इतनेमें 
ही सगरके पुत्र रसातलमें घुसकर देखते हैं कि 
घोड़ा बंधा है और भास ही कोई पुरुष सो रहा 
है। उन्होंने कपिलजीको ही अश्व चुराकर यज्ञमें| सगरके एक दूसरा पुत्र भी था, जिसका नाम 
विघ्न डालनेवाला माना और यह निश्चय किया | असमञ्जा था। वह मूर्खतावश नगरके बालकोंको 
कि इस महापापीको मारकर हमलोग अपना अश्व | उठाकर पानीमें फेंक देता था। तब पुरवासियोंने 
महाराजके निकट ले चलें। कोई बोले--' अपना | एकत्रित होकर राजा सगरको इस बातकी सूचना 
पशु बँधा है, इसे ही खोलकर ले चलें। इस सोये | दी। पुत्रका यह अन्याय जानकर महाराजको बड़ा 
हुए पुरुषको मारनेसे क्या लाभ।' यह सुनकर | क्रोध हुआ। उन्होंने अपने अमात्योंसे कहा-- यह 
दूसरे बोल उठे-- हम शूरवीर राजा हैं, शासक | असमञ्जा बालकोंकी हत्या करनेवाला तथा 
हैं। इस पापीको उठायें और क्षत्रियोचित्त तेजसे | क्षत्रियधर्मका त्यागी है। अतः यह इस देशका 


१५६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


त्याग कर दे।' महाराजका यह आदेश सुनकर| मुनिका यह वचन सुनकर भगीरथने उन्हें 
अमात्योंने राजकुमारको तुरंत देशनिकाला दे दिया । | प्रणाम किया और कैलासपर्वतकी यात्रा को। 
असमञ्जा वनमें चला गया । अब राजा सगर चिन्ता | वहाँ पहुंचकर पवित्र हो बालक भगीरथने तपस्याका 
करने लगे कि “हमारे सब पुत्र ब्राह्मणके शापसे | निश्चय किया और भगवान्‌ शंकरको सम्बोधित 
रसातलमें नष्ट हो गये। एक बचा था, वह भी | करके इस प्रकार कहा--'प्रभो! मैं बालक हूँ, 
वनमें चला गया । इस समय मेरी क्या गति होगी ?' | मेरी बुद्धि भी बालककी ही है और आप भी 
असमञ्जाके एक पुत्र था, जो अंशुमान्‌ नामसे | अपने मस्तकपर बाल चन्द्रमाको धारण करते हें । 
विख्यात हुआ । यद्यपि अंशुमान्‌ अभी बालक था | मैं कुछ भी नहीं जानता । आप मेरे इस अनजानपनसे 
तो भी राजाने उसे बुलाकर अपना कार्य बतलाया।| ही प्रसन्न होइये। अमरेश्वर! जो लोग वाणीसे, 
अंशुमानने भगवान्‌ कपिलको आराधना की और | मनसे और क्रियासे कभी मेरा उपकार करते हैं 
घोडा ले आकर राजा सगरको दे दिया । इससे | तथा हितसाधनमें संलग्न रहते हैं, उनका कल्याण 
वह यज्ञ पूर्ण हुआ। अंशुमानूके तेजस्वी पुत्रका | करनेके लिये मैं उमासहित आपको प्रणाम करता 
नाम दिलीप था। दिलीपके पुत्र परम बुद्धिमान्‌ | हूँ। आप देवता आदिके लिये भी पूज्य हैं। जिन 
भगीरथ हुए । भगीरथने जब अपने समस्त पितामहाँकी | पूर्वजोंने मुझे अपने सगोत्र और समानधर्माके 
दुर्गतिका हाल सुना, तब उन्हें बडा दुःख हुआ। | रूपमें उत्पन्न किया और पाल-पोसकर बडा 
उन्होंने नृपश्रेष्ठ सगरसे विनयपूर्वक पूछा-- महाराज! | बनाया, भगवान्‌ शिव उनका अभीष्ट मनोरथ पूर्ण 
उन सबका उद्धार कैसे होगा ?' राजाने उत्तर | करें। मैं बालचन्द्रका मुकुट धारण करनेवाले 
दिया-- बेटा! यह तो भगवान्‌ कपिल ही जानते | भगवान्‌ शंकरको नित्य प्रणाम करता हूँ।' 
हैं।' यह सुनकर बालक भगीरथ रसातलमें गये| भगीरथके यों कहते ही भगवान्‌ शिव उनके 
और कपिलको नमस्कार करके अपना सब | सामने प्रकट हो गये और बोले-' महामते! तुम 
मनोरथ उन्हें कह सुनाया। कपिल मुनि बहुत | निर्भय होकर कोई वर माँगो। जो वस्तु देवताओंके 
देरतक ध्यान करके बोले--' राजन्‌! तुम तपस्याद्वारा | लिये भी सुलभ नहीं है, वह भी में तुम्हें निश्चय 
भगवान्‌ शंकरकी आराधना करो और उनकी | ही दे दूँगा। यह आश्वासन पाकर भगीरथने 
जटामें स्थित गङ्ाके जलसे अपने पितरोंको | महादेवजीको प्रणाम किया और प्रसन्न होकर 
भस्मको आप्लावित करो। इससे तुम तो कृतार्थ | कहा देवेश्वर! आपकी जटामें जो सरिताओंमें 
होगे ही, तुम्हारे पितर भी कृतकृत्य हो जायँगै ।' | श्रेष्ठ गङ्गाजी विराजमान हैं, उन्हें ही मेरे पितरोंका 
यह सुनकर भगीरथने कहा-- बहुत अच्छा, मैं | उद्धार करनेके लिये दे दीजिये। इससे मुझे सब 
ऐसा ही करूँगा। मुनिश्रेष्ठ! बताइये, मैं कहाँ जाऊँ | कुछ मिल जायगा।' तब महे धरने हसकर कहा-- 
और कौन-सा कार्य करूं ?' 'बेटा! मैंने तुम्हें गङ्गा दे दी। अब तुम उनको 
कपिलजी बोले नरश्रेष्ठ! केलासपर्वतपर जाकर | स्तुति करो।' महादेवजीका वचन सुनकर भगीरथने 
महादेवजीकी स्तुति करो और अपनी शक्तिके | गङ्ाजीको प्राप्तिक लिये भारी तपस्या की और 
अनुसार तपस्या करते रहो | इससे तुम्हारे अभीष्टकी | मनको संयममें रखकर भक्तिपूर्वक गङ्गाका स्तवन 
सिद्धि होगी। किया। बालक होनेपर भी भगीरथने अबालकोचित 


* वाराहतीर्थ, कुशावर्त, नीलगड्रा और कपोततीर्थकी महिमा * 


पुरुषार्थ करके गङ्गाजीकी भी कृपा प्राप्त को। 
महादेवजीसे प्राप्त हुई गङ्गाको पाकर उन्होंने 
उनकी परिक्रमा की और हाथ जोड़कर कहा-- 
' देवि! महामुनि कपिलके शापसे मेरे पितर 
// ii 


/ पि 
र न्न %” : ॥ ॥ 


१५७ 


दुर्गतिमें पड़े हुए हें । माता! आप उनका उद्धार 
करें।' 

देवनदी गङ्गा सबका उपकार करनेवाली हैं । 
वे स्मरणमात्रसे सब पापोंका नाश कर देती हें । 
उन्होंने भगीरथको प्रार्थना सुनकर ' तथास्तु' कहा 
और लोकोंका उपकार एवं पितरोंका उद्धार 
करनेके लिये भगीरथके कथनानुसार सब कार्य 
किया। राजा सगरके जो पुत्र भस्म होकर 
रसातलमें पड़े थे, उन्हें अपने जलसे आप्लावित 
करके गड़ाजीने उनके खोदे हुए गड्ढेको भर 
दिया। महामुने! इस प्रकार तुम्हें क्षत्रिया गङ्गाका 
वृत्तान्त सुनाया। ये माहेश्वरी, वैष्णवी, ब्राह्मी, 
पावनी, भागीरथी, देवनदी तथा हिमगिरिशिखराश्रया 
(हिमालयको चोटीपर रहनेवाली) आदि नामोंसे 
पुकारी जाती हें । इस प्रकार महादेबजीकी जटामें 
स्थित गङ्गाका जल दो स्वरूपॉंमें विभक्त हुआ। 
विन्ध्यगिरिके दक्षिणभागमें जो गङ्गा हैं, उन्हें 
गौतमी (गोदावरी) कहते हैं और विन्ध्यगिरिके 
उत्तरभागमें स्थित गङ्गा भागीरथी कहलाती हैं। 


हिज बवंाससवायापत 


वाराहतीर्थ, कुशावर्त, नीलगड्रा और कपोततीर्थकी महिमा; 


कपोत और कपोतीके 


नारदजीने कहा--भगवन्‌! आपके मुखसे कथा 
सुनते-सुनते मेरे मनको तृप्ति नहीं होती। पहले 
गौतम ब्राह्मणके द्वारा लायी हुई गङ्गाका वर्णन 
कीजिये। उनके पृथक्‌-पृथक्‌ तीर्थोके फल, पुण्य 
तथा इतिहासपर भी क्रमशः प्रकाश डालिये। 

ब्रह्माजी बोले--नारद! गोदावरीके पृथक्‌- 
पृथक्‌ तीर्था, फलों और माहात्म्योंका पूरा-पूरा 
वर्णन न तो मैं कर सकता हूँ और न तुम सुननेमें 
ही समर्थ हो; तथापि कुछ बतलाता हूँ। जहाँ 
भगवान्‌ त्र्यम्बक गौतमके सामने प्रत्यक्ष प्रकट 


अद्भुत त्यागका वर्णन 


हुए थे, वह तीर्थ त्र्यम्बकके नामसे प्रसिद्ध है 
(वही गौतमी गङ्गाका उद्मस्थान है) । वह भोग 
और मोक्ष देनेवाला है । दूसरा वाराहतीर्थ है, जो 
तीनों लोकोंमें विख्यात है। उसका स्वरूप बतलाता 
हूँ । पूर्वकालको बात है, सिन्धुसेन नामक राक्षस 
देवताओंको परास्त करके यज्ञ छीनकर रसातलमें 
जा पहुँचा। यज्ञके रसातल चले जानेपर पृथ्वीपर 
उसका सर्वथा अभाव हो गया | देवताओंने सोचा, 
यज्ञके बिना न तो यह लोक रह जायगा और न 
परलोक ही; अतः अपने शत्रुके पीछे उन्होंने 


१५८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


रसातलमें भी धावा किया। परंतु इन्द्र आदि ।ख्रान और दान पितरोंको तृप्ति देनेवाला है । जहाँ 
देवता सिन्धुसेनको जीत न सके। तब उन्होंने | नदियोंमें श्रेष्ठ गङ्गा नीलपर्वतसे निकली हैं, वहाँ 
पुराणपुरुष भगवान्‌ विष्णुके पास जाकर यज्ञापहरण | वे नीलगङ्गाके नामसे विख्यात हें । मनुष्य शुद्धचित्त 
आदि राक्षसको सब करतूत कह सुनायी। भगवानूने | होकर नीलगङ्गामें स्नान आदि जो कुछ भी शुभ 
उन्हें सान्त्वना देते हुए कहा--'मैं वाराहरूप | कर्म करता है, वह सब अक्षय जानना चाहिये। 
धारण करके शङ्क, चक्र और गदा हाथमें ले | उससे पितरोंको बड़ी तृप्ति होती है। 
रसातलमें जाऊँगा और मुख्य-मुख्य राक्षसोंका| गोदावरीमें परम उत्तम कपोततीर्थ भी है, 
संहार करके पुण्यमय यज्ञको लौटा लाऊँगा।| जिसकी तीनों लोकोंमें प्रसिद्धि है। मुने! मैं उस 
देवताओ! तुम सब लोग स्वर्गमें जाओ। तुम्हारी |तीर्थका स्वरूप और महान्‌ फल बतलाता हूँ, 
मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये।' सुनो। ब्रह्मगिरिपर एक बड़ा भयंकर व्याध रहता 
गङ्गाजी जिस मार्गसे रसातलमें गयी थीं, उसी | था। वह ब्राह्मणों, साधुओं, यतियों, गौओं, 
मार्गसे पृथ्वीको छेदकर चक्रधारी भगवान्‌ भी | पक्षियों तथा मृगोंकी हत्या किया करता था। वह 
रसातलमें पहुँच गये। उन्होंने वाराहरूप धारण | पापात्मा बड़ा ही क्रोधी और असत्यवादी था। 
करके रसातलवासी राक्षसों और दानवोंका वध | उसके हाथमें सदा पाश और धनुष मौजूद रहते 
किया तथा महायज्ञको मुखमें रखकर रसातलसे | थे। उस महापापी व्याधके मनमें सदा पापके ही 
निकल आये। उस समय देवता ब्रह्मगिरिपर श्रीहरिकी | संकल्प उठते थे। उसकी स्त्री और पुत्र भी उसी 
प्रतीक्षा करते थे। उस मार्गसे निकलकर भगवान्‌ | स्वभावके थे। एक दिन अपनी पत्नीको प्रेरणासे 
गङ्गास्रोतमें आये और रक्तसे लथपथ हुए अपने | वह घने जङ्गलमें घुस गया। वहाँ उस पापीने 


अङ्गोंको गङ्गाजीके जलसे धोया। उस स्थानपर 
वाराह नामक कुण्ड हो गया। इसके बाद भगवानूने 
मुंहमें रखे हुए महायज्ञको दे दिया। इस प्रकार 
उनके मुखसे यज्ञका प्रादुर्भाव हुआ, इसलिये वाराहतीर्थ 
परम पवित्र और सम्पूर्ण अभिलषित वस्तुओंको 
देनेवाला है । वहाँ किया हुआ स्नान और दान सब 
यज्ञोंका फल देता है। जो पुण्यात्मा पुरुष वहाँ 
रहकर अपने पितरोंका स्मरण करता है, उसके 
पितर सब पापोंसे मुक्त हो स्वर्गमें चले जाते हें । 
त्र्यम्बकमें एक कुशावर्त नामक तीर्थ है, उसके 
स्मरणमात्रसे मनुष्य कृतार्थं हो जाता है। वह 
समस्त अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला है। कुशावर्त 


अनेक प्रकारके मृगों और पक्षियोंका वध किया। 
कितनोंको जीवित ही पकड़कर पिंजड़ेमें डाल 
दिया। इस प्रकार बहुत दूरतक घूम-फिरकर वह 
अपने घरको ओर लौटा। तीसरे पहरका समय 
था। चैत्र और वैशाख बीत चुके थे। एक ही 
क्षणमें बिजली कौंधने लगी और आकाशमें 
मेघोंको घटा छा गयी। हवा चली और पानीके 
साथ पत्थरोंको वर्षा होने लगी। मूसलाधार वर्षा 
होनेके कारण बड़ी भयंकर अवस्था हो गयी। 
व्याध राह चलते-चलते थक गया था। जलको 
अधिकताके कारण मार्गका ज्ञान नहीं हो पाता 
था। जल, थल और गड्ढेको पहचान असम्भव 


उस तीर्थका नाम है, जहाँ महात्मा गौतमने गङ्गाका | हो गयी थी। उस समय वह पापी सोचने लगा, 
कुशोंसे आवर्तन किया था। वे वहाँ गङ्गाको कुशसे |' कहाँ जाऊँ, कहाँ ठहरूँ, क्या करूँ ? मैं यमराजकी 
लौटाकर ले आये थे। कुशावर्तमें किया हुआ | भाँति सब प्राणियोंके प्राण लिया करता हूँ। आज 


* वाराहतीर्थ, कुशावर्त, नीलगड्रा और कपोततीर्थकी महिमा * १५९ 


मेरा भी प्राणान्त कर देनेवाली पत्थरोंकी वृष्टि हो | अर्थ, काम और मोक्षकी सिद्धिमें वही सर्वदा 
रही है। आसपास कोई ऐसी शिला अथवा वृक्ष | मेरी सहायता करती है । मुझे प्रसन्न देखकर वह 
नहीं दिखलायी देता, जहाँ मेरी रक्षा हो सके।' | हँसती है और खिन्न जानकर मेरे दुःखोंका 

इस प्रकार भाँति-भाँतिकी चिन्तामें पडे हुए | निवारण करती है । उचित सलाह देनेमें वह मेरी 
व्याधने थोड़ी ही दूरपर एक उत्तम वृक्ष देखा, जो | सखी है और सदा मेरी आज्ञाके ही पालनमें 
शाखा और पल्लवोंसे सुशोभित हो रहा था। वह | संलग्न रहती है। सूर्य अस्त हो गया तो भी वह 
उसीकी छायामें आकर बैठ गया। उसके सब | कल्याणी अभीतक नहीं आयी। वह पतिके सिवा 
वस्त्र भीग गये थे। वह इस चिन्तामें पड़ा था कि | दूसरा कोई व्रत, मन्त्र, देवता, धर्म अथवा अर्थ 
मेरे स्त्री-बच्चे जीवित होंगे या नहीं। इसी समय | नहीं जानती। वह पतिव्रता है। पतिमें ही उसके 
सूर्यास्त भी हो गया। उसी वृक्षपर एक कबूतर | प्राण बसते हैं। पति ही उसका मन्त्र और पति 
अपनी स्त्री और पुत्र-पौत्रोके साथ रहता था। वह | ही उसका प्रियतम है। मेरी कल्याणमयी भार्या 
वहाँ सुखसे निर्भय होकर पूर्ण तृत्त और प्रसन्न | अभीतक नहीं आयी। क्या करूं, कहाँ जाउँ? 
था। उस वृक्षपर रहते हुए उसके कई वर्ष बीत | मेरा यह घर उसके बिना आज जड़ल-सा 
चुके थे। उसकी स्त्री कबूतरी बड़ी पतिव्रता थी।| दिखायी देता है। उसके रहनेपर भयंकर स्थान 
वह अपने पतिके साथ उस वृक्षके खोखलेमें रहा | भी शोभासम्पन्न और सुन्दर दिखायी देता है। 
करती थी। वहाँ हवा और पानीसे पूरा बचाव | जिसके रहनेपर यह घर वास्तवमें घर कहलाता 
था। उस दिन दैववश कपोत और कपोती दोनों | है, वह मेरी प्रिय भार्या अबतक नहीं आयी। मैं 
ही चारा चुगनेके लिये गये थे, किंतु केवल | उसके बिना जीवित नहीं रह सकूँगा। अपने प्रिय 
कपोत ही लौटकर उस वृक्षपर आया | भाग्यवश | शरीरको भी त्याग दूँगा। किंतु ये बच्चे क्या 
कपोती भी वहीं व्याधके पिंजड़ेमें पड़ी थी।|करेंगे। ओह! आज मेरा धर्म लुप्त हो गया है।' 
व्याधने उसे पकड़ लिया था, परंतु अभीतक| इस प्रकार विलाप करते हुए स्वामीके वचन 
उसके प्राण नहीं गये थे। कपोत अपनी संतानोंको | सुनकर पिंजड़ेमें पड़ी हुई कपोती बोली 
मातृहीन देखकर चिन्तित हुआ। भयानक वर्षा हो |' खगश्रेष्ठ! मैं यहाँ पिंजड़ेमें बँधी हुई बेबस हो 
रही थी। सूर्य डूब चुका था, फिर भी वह वृक्षका | गयी हूँ। महामते! यह व्याध मुझे जालमें 
खोखला कपोतीसे खाली ही रह गया-यह | फँसाकर ले आया है। आज मैं धन्य हूँ और 
विचारकर कपोत विलाप करने लगा। उसे इस | अनुगृहीत हुँ; क्योंकि पतिदेव मेरे गुणोंका बखान 
बातका पता नहीं था कि कपोती यहीं पिंजड़ेमें | करते हैं। मुझमें जो गुण हैं और जो नहीं हैं, उन 
बँधी पड़ी है। कपोतने अपनी प्रियाके गुणोंका | सबका मेरे पतिदेव गान कर रहे हैं। इससे मैं 
वर्णन आरम्भ किया--' हाय! मेरे हर्षको बढानेवाली | निस्संदेह कृतार्थ हो गयी। पतिके संतुष्ट होनेपर 
कल्याणमयी कपोती न जाने क्यों अभीतक नहीं | स्त्रियोंपर सम्पूर्ण देवता संतुष्ट हो जाते हैं। इसके 
आयी। वही मेरे धर्मको जननी है-उसके | विपरीत यदि पति असंतुष्ट हो तो स््त्रयोंका 
सहयोगसे ही मैं धर्मका सम्पादन कर पाता ह । | अवश्य नाश हो जाता है। प्राणनाथ! तुम्हीं मेरे 
मेरे इस शरीरकी स्वामिनी भी वही है। धर्म, | देवता, तुम्हीं प्रभु, तुम्हीं सुहृद, तुम्हीं शरण, 


१६० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तुम्हीं व्रत, तुम्हीं स्वर्ग, तुम्हीं परब्रह्म और तुम्हीं | उसके पैर धोनेसे पितर, उसके भोजन करनेसे 
मोक्ष हो। आर्य! मेरे लिये चिन्ता न करो। | प्रजापति, उसकी सेवा-पूजासे लक्ष्मीसहित श्रीविष्णु 
अपनी बुद्धिको धर्ममें स्थिर करो । तुम्हारी कृपासे | तथा उसके सुखपूर्वक शयन करनेपर सम्पूर्ण 


मैंने बहुतेरे भोग भोग लिये हैं ।' 

अपनी प्रिया कपोतीका यह वचन सुनकर 
कपोत उस वृक्षसे उतर आया और पिंजड़ेमें पड़ी 
हुई कपोतीके पास गया । वहाँ पहुँचकर उसने 
देखा, मेरी प्रिया जीवित है और व्याध मृतककी 
भाँति निश्चेष्ट हो रहा है। तब उसने उसे बन्धनसे 
छुड़ानेका विचार किया। कपोतीने रोकते हुए 
कहा -- महाभाग! संसारका सम्बन्ध स्थिर रहनेवाला 
नहीं है, ऐसा जानकर मुझे बन्धनसे मुक्त न करो। 
इसमें मुझे व्याधका अपराध नहीं जान पड़ता। 
तुम अपनी धर्ममयी बुद्धिको दृढ़ करो। ब्राह्मणोंके 
गुरु अग्नि हैं। सब वर्णोका गुरु ब्राह्मण है। 
स्त्रियोंका गुरु उसका पति है और सब लोगोंका 
गुरु अभ्यागत है । जो लोग अपने घरपर आये हुए 
अतिथिको वचनोंद्वारा संतुष्ट करते हैं, उनके उन 


देवता तृप्त होते हैं। अतः अतिथि सबके लिये 
परम पूजनीय है । यदि सूर्यास्तके बाद थका-माँदा 
अतिथि घरपर आ जाय तो उसे देवता समझे; 
क्योंकि वह सब यज्ञोंका फलरूप है। थके हुए 
अतिथिके साथ गृहस्थके घरपर सम्पूर्ण देवता, 
पितर और अग्नि भी पधारते हैं। यदि अतिथि तृप्त 
हुआ तो उन्हें भी बड़ी प्रसन्नता होती है और यदि 
वह निराश होकर चला गया तो वे भी निराश 
होकर ही लौटते हैं। अतः प्राणनाथ! आप 
सर्वथा दुःख छोड़कर शान्ति धारण कीजिये और 
अपनी बुद्धिको शुभमें लगाकर धर्मका सम्पादन 
कोजिये। दूसरोंके द्वारा किये हुए उपकार और 
अपकार दोनों ही साधु पुरुषोंके विचारसे श्रेष्ठ हैं । 
उपकार करनेवालोंपर तो सभी उपकार करते हैं । 
अपकार करनेवालोंके साथ जो अच्छा बर्ताव 


वचनोंसे वाणीकी अधीश्वरी सरस्वती देवी तृप्त | करे, वही पुण्यका भागी बताया गया है। 


होती हैं। अतिथिको अन्न देनेसे इन्द्र तृप्त होते हैं। 


१. तुष्टे भर्तरि नारीणां तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः। विपर्यये तु 
परायणम्‌। त्वं व्रतं त्वं परं ब्रह्म स्वर्गो मोक्षस्त्वमेव च॥ 


त्वं दैवं त्वं प्रभुर्मह्यं त्वं सुहृत्त्वं 


कपोत बोला--सुमुखि! तुमने हम दोनोंके 


नारीणामवश्यं नाशमाण्नुयात्‌॥ 


(८० | ४०-४९) 
२. गुरुरग्रि्द्रिजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरु: ॥ 
पतिरेव गुरु: स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरु: । अभ्यागतमनुप्रापं वचनैस्तोषयन्ति ये॥ 
तेषां वागीश्वरी देवी तृप्ता भवति निश्चितम्‌। तस्यान्नस्य प्रदानेन शक्रस्तृ्तिमवाप्नुयात्‌॥ 
पितरः पादशौचेन अन्नाद्येन प्रजापतिः। तस्योपचाराद्वै लक्ष्मीर्विष्णुना प्रीतिमाप्नुयात्‌॥ 
शयने सर्वदेवास्तु तस्मात्पूज्यतमोऽतिथिः । 
अभ्यागतमनुश्रान्तं सूर्योढं गृहमागतम्‌। तं विद्याद्देवरूपेण सर्वक्रतुफलो हासौ॥ 


अभ्यागतं श्रान्तमनुव्रजन्ति देवाश्च सर्वे पितरोऽग्रयश्च। तस्मिन्‌ हि तृसे मुदवाप्नुवन्ति गते निराशेऽपि च ते निराशाः ॥ 


३. उपकारोऽपकारश्च प्रवराविति 


(८० | ४७--५२) 


सम्मतौ। उपकारिषु सर्वोऽपि करोत्युपकृतिं पुनः ॥ 


अपकारिषु य: साधुः पुण्यभाक्‌ स उदाहतः ॥ 


(८० | ५४-५५) 


» वाराहतीर्थ, कुशावर्त, नीलगङ्गा और कपोततीर्थकी महिमा * 


योग्य ही उत्तम बात कही है; किंतु इस विषयमें 
मुझे कुछ और भी कहना है, उसे सुनो । कोई एक 
हजार प्राणियोंका भरण-पोषण करता है। दूसरा 
दसका ही निर्वाह करता है और कोई ऐसा है, 
जो सुखपूर्वक केवल अपनी जीविकाका काम 
चला लेता है; किंतु हमलोग ऐसे जीवोंमेंसे हैं, जो 
अपना ही पेट बड़े कष्टसे भर पाते हैं। कुछ 
लोग खाई खोदकर उसमें अन्न भरकर रखते हैं। 
कुछ लोग कोठेभर धानके धनी होते हैं और 
कितने ही घड़ोंमें धान भरकर रखते हैं; परंतु 
हमारे पास तो उतना ही संग्रह होता है, जितना 
अपनी चोंचमें आ जाय। शुभे! तुम्हीं बताओ, 
ऐसी दशामें इस थके-माँदे अतिथिका आदर- 
सत्कार मैं किस प्रकार करूँ? 

कपोतीने कहा--नाथ! अग्नि, जल, मीठी 
वाणी, तृण और काष्ठ आदि जो भी सम्भव हो, 
वह अतिथिको देना चाहिये। यह व्याध सर्दीसे 
कष्ट पा रहा है।' 

अपनी प्यारी स्त्रीका कथन सुनकर पक्षिराज 
कपोतने पेड़पर चढ़कर सब ओर देखा तो कुछ 
दूरीपर उसे आग दिखायी दी। वहाँ जाकर वह 
चोंचसे एक जलती हुई लकड़ी उठा लाया और 
व्याधके आगे रखकर अग्निको प्रज्वलित किया; 
फिर सूखे काठ, पत्ते और तिनके बार-बार 
आगमें डालने लगा। आग प्रज्वलित हो उठी। 


१६१ 


कहा-- महाभाग ! मुझे आगमें डाल दीजिये। मैं 
अपने शरीरसे इस दुःखी व्याधको तृप्त करूँगी। 
सुव्रत! ऐसा करनेसे तुम अतिथि-सत्कार करनेवाले 
पुण्यात्माओंके लोकमें जाओगे।' 

कपोत बोला- शुभे! मेरे जीते-जी यह तुम्हारा 
धर्म नहीं है। मुझे ही आज्ञा दो। मैं ही आज 
अतिथि-यज्ञ करूँगा। 

यों कहकर कपोतने सबको शरण देनेवाले 
भक्तवत्सल विश्वरूप चतुर्भुज महाविष्णुका स्मरण 
करते हुए अग्निको तीन बार परिक्रमा को; फिर 
व्याधसे यह कहते हुए आग्निमें प्रवेश किया कि 
'मुझे सुखपूर्वक उपयोगमें लाओ।' कपोतने अपने 
जीवनको अग्निमें होम दिया, यह देख व्याध 
कहने लगा-- अहो! मेरे इस मनुष्य-शरीरका जीवन 
धिक्कार देने योग्य है, क्योंकि मेरे ही लिये पक्षिराजने 
यह साहसपूर्ण कार्य किया है।' यों कहते हुए 
व्याधसे कपोतीने कहा--' महाभाग! अब मुझे छोड़ 
दो। देखो, मेरे ये पतिदेव मुझसे दूर चले जा रहे 
हैं।' उसको बात सुनकर व्याध सहम गया और 
तुरंत ही पिंजड़ेमें पड़ी हुई कपोतीको उसने छोड़ 
दिया। तब उसने भी पति और अग्निको परिक्रमा 
करके कहा--'स्वामीके साथ चितामें प्रवेश करना 
स्त्रियोंके लिये बहुत बड़ा धर्म है। वेदमें इस 
मार्गका विधान है और लोकमें भी सबने इसकी 
प्रशंसा की है। जैसे साँप पकड़नेवाला मनुष्य 


उसे देखकर सर्दीसे दुःखी व्याधने अपने जड़वत्‌ | साँपको बिलसे बलपूर्वक निकाल लेता है, उसी 
बने हुए अङ्गोंको तपाया। इससे उसको बड़ा | प्रकार पतिका अनुगमन करनेवाली नारी पतिके 
आराम मिला। कपोतीने देखा व्याध क्षुधाकी| साथ ही स्वर्गलोकमें जाती है ।' 


आगमें जल रहा है, तब उसने अपने स्वामीसे 


यों कहकर कपोतीने पृथ्वी, देवता, गङ्गा 


१. अग्निरापः शुभा वाणी तृणकाष्ठादिकं च यत्‌। एतदप्यर्थिने देयं शीतार्तो लुब्धकस्त्वयम्‌ ॥ (८०। ६०) 


२. स्त्रीणामयं परो 


धर्मो यद्धर्तुरनुवेशनम्‌। वेदे च विहितो मार्गः सर्वलोकेषु पूजितः ॥ 


व्यालग्राही यथा व्यालं बिलादुद्धरते बलात्‌। एवं त्वनुगता नारी सह भर्त्रा दिवं ब्रजेत्‌॥ 


(८० ।\७५-\७६ ) 


१६२ 


तथा वनस्पतियोंको नमस्कार किया और अपने 
बच्चोंको सान्त्वना देकर व्याधसे कहा--' महाभाग ! 
तुम्हारी ही कृपासे मेरे लिये ऐसा शुभ अवसर 
प्राप्त हुआ है। मैं पतिके साथ स्वर्गलोकमें जाती 
हूँ।' यों कहकर वह पतिव्रता कपोती आगमें 
प्रवेश कर गयी। इसी समय आकाशमें जय- 
जयकारकी ध्वनि गूँज उठी। तत्काल ही सूर्यके 
समान तेजस्वी अत्यन्त सुन्दर विमान उतर आया। 
दोनों दम्पति देवताके समान दिव्य शरीर धारण 
करके उसपर आरूढ़ हुए और आश्चर्यमें पड़े हुए 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


आ गये। तुम्हें नमस्कार है।' 

उन दोनोंको श्रेष्ठ विमानपर बैठे देख व्याधने 
अपना धनुष और पिंजड़ा फेंक दिया और हाथ 
जोड़कर कहा-- महाभाग! मेरा त्याग न करो मैं 
अज्ञानी हूँ। मुझे भी कुछ दो। मैं तुम्हारे लिये 
आदरणीय अतिथि होकर आया था, इसलिये मेरे 
उद्धारका उपाय बतलाओ।' 

उन दोनोंने कहा--व्याध! तुम्हारा कल्याण 
हो। तुम भगवती गोदावरीके तटपर जाओ और 
उन्हींको अपना पाप भेंट कर दो। वहाँ पंद्रह दिनोंतक 


व्याधसे प्रसन्न होकर बोले--' महामते! हम देवलोकमें | डुबकी लगानेसे तुम सब पापोंसे मुक्त हो जाओगे। 
जाते हैं और तुम्हारी आज्ञा चाहते हैं । तुम अतिथिके | पापमुक्त होनेपर जब पुन: गौतमी गङ्घामें स्नान 


रूपमें हम दोनोंके लिये स्वर्गको सीढ़ी बनकर 


4 ल 


करोगे, तब अश्वमेध-यज्ञका फल पाकर अत्यन्त 
पुण्यवान्‌ हो जाओगे। नदियोंमें श्रेष्ठ गोदावरी ब्रह्मा, 
विष्णु तथा महादेवजीके अंशसे प्रकट हुई हैं। उनके 
भीतर पुनः गोते लगाकर जब तुम अपने मलिन 
शरीरको त्याग दोगे, तब निश्चय ही श्रेष्ठ विमानपर 
आरूढ़ हो स्वर्गलोकमें पहुँच जाओगे। 

उन दोनोंको बात सुनकर व्याधने वैसा ही 
किया, फिर वह भी दिव्य रूप धारण करके एक 
श्रेष्ठ विमानपर जा बैठा। कपोत, कपोती और 
व्याध-तीनों ही गौतमी गङ्गाके प्रभावसे स्वर्गमें 
चले गये। तभीसे वह स्थान कपोततीर्थके नामसे 
विख्यात हुआ। वहाँ स्नान, दान, पितरोंकी पूजा, 
जप और यज्ञ आदि कर्म करनेपर वे अक्षय 
फलको देनेवाले होते हैं । 


आ _ 


दशाश्वमेधिक और पेशाचतीर्थका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हैं-गोदावरी गड़ामें रूपवान्‌ होता है। उसके आगे कृत्तिकातीर्थ है, 
कार्तिकियजीका भी एक तीर्थ है, जो बहुत उत्तम | जिसके श्रवणमात्रसे सोमपानका फल मिलता हे | 
है। वह कौमार-तीर्थके नामसे भी प्रसिद्ध है।| महामुने! अब दशाश्वमेधिक तीर्थका माहात्म्य 
उसका नाम सुननेमात्रसे मनुष्य कुलीन और | सुनो | उसके श्रवणमात्रसे अश्वमेध-यज्ञके फलको 


* दशाश्वमेधिक और पैशाचतीर्थका माहात्म्य * १६३ 


_ होती है । विश्वकमकि पुत्र महाबली विश्वरूप | आदिके विषयमें प्रश्‍न करने लगे । उस समय मैंने 
हुए। विश्वरूपके प्रथम नामक पुत्र हुआ । उसके | भौवन और कश्यपसे कहा--'राजेन्द्र! तुम गोदावरीके 
पुत्रका नाम भौवन हुआ | महाबाहु भौवन सार्वभौम | तटपर जाओ । वही यज्ञके लिये पुण्यवान्‌ प्रदेश 
राजा हुए। उनके पुरोहित कश्यप थे, जो सब | है । वेदोंके पारगामी विद्वान्‌ ये महर्षि कश्यप ही 
प्रकारके ज्ञानमें निपुण थे। एक दिन महाबाहु | श्रेष्ठ गुरु हैं। इनको कृपा और गौतमी गङ्गाके 
भौवनने अपने पुरोहितसे पूछा--' मुने! मैं एक ही | प्रसादसे एक ही अश्वमेधसे अथवा वहाँ स्नान 
साथ दस अश्वमेध-यज्ञ करना चाहता हूँ। वह | करनेमात्रसे तुम्हारे दस अश्वमेध-यज्ञ सिद्ध हो 
यज्ञ कहाँ करूँ ?' कश्यपने प्रयागका नाम लिया | जायँगे।' यह सुनकर राजा भौवन कश्यपजीके 
और उन-उन स्थानोंपर यज्ञ करनेको बताया, | साथ गौतमीके तटपर आये और वहाँ अश्वमेध- 
जहाँ श्रेष्ठ द्विजोंने पूर्वकालमें बड़े-बड़े यज्ञोंका | यज्ञकी दीक्षा ग्रहण की। वह महायज्ञ आरम्भ 
अनुष्ठान किया था। राजाके यज्ञमें बहुत-से ऋषि | होकर जब पूर्ण हो गया, तब राजा इस पृथ्वीका 
ऋत्विज हुए। पुरोहितने एक ही साथ दस | दान करनेको उद्यत हुए। उसी समय आकाशवाणी 
अश्वमेध-यज्ञ आरम्भ किये, किंतु उनमेंसे एक | हुई--' राजन्‌! तुमने पुरोहित कश्यपजीको पर्वत, 
भी पूर्ण न हुआ। यह देखकर राजाको बडी | वन और काननोंसहित पृथ्वी देनेकी कामना 
चिन्ता हुई। उन्होंने प्रयाग छोड़कर अन्य स्थानोंमें | करके सब कुछ दान कर दिया। अब भूमिदानकी 
उन यज्ञोंका आरम्भ किया, किंतु वहाँ भी विघ्र- | अभिलाषा छोड़कर अन्नदान करो। वह महान्‌ 
दोष आ पहुँचे। इस प्रकार अपने यज्ञोंको अपूर्ण | फल देनेवाला है। तीनों लोकोंमें अन्नदानके 
देख राजाने पुरोहितसे कहा-- देश और कालके | समान दूसरा पुण्यकार्य नहीं है । विशेषतः गङ्ाजीके 
दोषसे अथवा मेरे और आपके दोषसे हमारे दस | तटपर श्रद्धाके साथ किये हए अन्नदानकी महिमा 
अश्वमेध-यज्ञ पूर्ण नहीं हो पाते।' यों कहकर | अकथनीय है।* 

दुःखी हुए राजा भौवन अपने पुरोहित कश्यपके| तुमने जो प्रचुर दक्षिणासे युक्त यह अश्वमेध- 
साथ बृहस्पतिजीके ज्येष्ठ भ्राता संवर्तके पास गये | यज्ञ किया है, इससे तुम कृतार्थ हो गये। अब इस 
और इस प्रकार बोले-' भगवन्‌! मुझे ऐसा कोई | विषयमें तुम्हें अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये | 
उत्तम प्रदेश बतलाइये, जहाँ एक ही साथ आरम्भ | तिल, गौ, धन, धान्य-जो कुछ भी गोदावरीके 
किये हुए दस अश्वमेध-यज्ञ पूर्ण हो जायें।' तब | तटपर दिया जाता है, वह सब अक्षय हो जाता है। 
मुनिश्रेष्ठ संवर्तने कुछ कालतक ध्यान करके| यह सुनकर सम्राट्‌ भौवनने ब्राह्मणोंको बहुत- 
महाराज भौवनसे कहा-- ब्रह्माजीके पास जाओ । | सा अन्नदान किया | तबसे वह तीर्थ दशाश्वमेधिके 
वे ही उत्तम प्रदेश बतायेंगे।' नामसे विख्यात हुआ। वहाँ स्नान करनेसे दस 
महाबुद्धिमान्‌ भौवन महात्मा कश्यपको साथ | अश्वमेध-यज्ञोंका फल प्राप्त होता है। 
ले मेरे पास आ पहुँचे और मुझसे भी उत्तम देश| उससे आगे पैशाचतीर्थ है, जो ब्रह्मवादी 


* भूमिदानस्पृहां त्यक्त्वा अन्नं देहि महाफलम्‌ । नान्नदानसमं पुण्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ 
विशेषतस्तु गङ्गायाः श्रद्धया पुलिने मुने। 


(८३।२१-२२) 


१६४ 


महर्षियोंद्वारा सम्मानित है । यह गोदावरीके दक्षिण- 
तटपर स्थित है । अब मैं उसका स्वरूप बतलाता 
हुँ, सुनो । मुनिश्रेष्ठ नारद! ब्रह्मगिरिके पार्श्वभागमें 
अञ्जन नामसे प्रसिद्ध एक पर्वत है। वहाँ एक 
सुन्दरी अप्सरा शापभ्रष्ट होकर उत्पन्न हुई। 
उसका नाम अञ्जना था। उसके सब अङ्ग बहुत 
सुन्दर थे, किंतु मुँह वानरीका था। केसरी नामक 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण + 


अंशसे पिशाचोंका राजा अद्रि उत्पन्न हुआ। इसके 
बाद उन दोनों स्त्रियोंने उक्त देवताओंसे कहा-- 
“हमें मुनिके वरदानसे पुत्र तो प्राप्त हुए, किंतु 
इन्द्रके शापसे हमारा मुख कुरूप होनेके कारण 
सारा शरीर ही विकृत हो गया है। इसे दूर 
करनेके लिये हम क्या उपाय करेंइसे आप 
दोनों बतायें।' तब भगवान्‌ वायु और निर्क्रतिने 


श्रेष्ठ वानर अञ्जनाके पति थे। केसरीके एक दूसरी | कहा--' गोदावरीमें स्वान और दान करनेसे तुम्हे 
भी स्त्री थी, जिसका नाम अद्रिका था। बह भी | शापसे छुटकारा मिल जायगा।' यों कहकर वे 
शापभ्रष्ट अप्सरा ही थी। उसके भी सब अङ्ग | दोनों वहीं अन्तर्धान हो गये। तब पिशाचरूपधारी 
सुन्दर थे। किंतु मुँह बिल्लीके समान था। अद्रिका | अद्रिने अपने भाई हनुमान्‌जीको प्रसन्न करनेके 


भी अञ्जन पर्वतपर ही रहती थी। एक समय 
केसरी दक्षिणसमुद्रके तटपर गये थे। इसी बीचमें 
महर्षि अगस्त्य अञ्जन पर्वतपर आये। अञ्जना 
और अद्रिका दोनोंने महर्षिका यथोचित पूजन 
किया। इससे प्रसन्न होकर महर्षिने कहा-- तुम 
दोनों बर माँगो।' वे बोलीं मुनीश्वर! हमें ऐसे 
पुत्र दीजिये, जो सबसे बलवान्‌, श्रेष्ठ और सब 


लिये माता अझ्जनाको लाकर गोदावरीमें नहलाया। 
इसी प्रकार हनुमानजी भी अद्रिकाको लेकर बड़ी 
उतावलीके साथ गौतमी गङ्गाके तटपर आये। 
तबसे वह पैशाच और आजङ्जनतीर्थके नामसे 
विख्यात हुआ। वह समस्त अभीष्ट वस्तुओंको 
देनेवाला शुभ तीर्थ है। ब्रह्मगिरिसे तिरपन योजन 
पूर्वकी ओर मार्जार-तीर्थ है । मार्जार-तीर्थसे आगे 


लोगोंका उपकार करनेवाले हों।' ' तथास्तु' कहकर | हनुमत्‌-तीर्थ और वृषाकपि-तीर्थ है। उसके आगे 
मुनिश्रेष्ठ अगस्त्य दक्षिण दिशामें चले गये। कुछ | फेना-संगमतीर्थ बताया गया है, जो समस्त 
कालके बाद अञ्जनाने वायुके अंशसे हनुमान्‌जीको | कामनाओंको पूर्ण करनेवाला है। उसका स्वरूप 
जन्म दिया और अद्रिकाके गर्भसे निर्ऋृतिके | और फल उसीके प्रसङ्गमें बताया जायगा। 
क्षुधातीर्थ और अहल्या-संगम-तीर्थका माहात्म्य 

ब्रह्माजी कहते हैं-नारद! अब क्षुधातीर्थका | गौतमको वैभवशाली देख कण्वका मन विरक्तिसे 
वर्णन करता हुँ, एकाग्रचित्त होकर सुनो। वह | भर गया। वे सोचने लगे--“ गौतम भी एक श्रेष्ठ 
परम पुण्यमय तीर्थ मनुष्योंकी समस्त कामनाओंको | ब्राह्मण हैं और मैं भी उन्हींकी भाँति तपोनिष्ठ हूँ। 
पूर्ण करनेवाला है | पूर्वकालमें कण्व नामसे प्रसिद्ध | बराबरवालेके पास याचना करना कदापि उचित 
एक ऋषि थे। वे वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ और तपस्वी | नहीं है। अतः यद्यपि मैं भूखसे व्याकुल हुँ और 
थे। महर्षि कण्व भूखसे पीडित होकर अनेक | मेरे शरीरमें पीड़ा भी हो रही है, तथापि गौतमके 
आश्रमोंपर घूमा करते थे। एक दिन वे गौतमके | घरमें भोजन नहीं करुँगा। इस समय गौतमी 
पवित्र आश्रमपर आये। वह आश्रम अन्न और | गङ्गाके तटपर चल और उन्हींसे सम्पत्ति माँगूँ।' 
जलसे सम्पन्न था। अपनेको क्षुधासे पीडित और | ऐसा निश्चय करके महर्षि कण्व परम पावन 


* क्षुधातीर्थ और अहल्या-संगम-तीर्थका माहात्म्य * 


गङ्गाजीके तटपर गये और स्त्रान करके पवित्र एवं 
संयतचित्त हो कुशासनपर बैठकर गौतमी गङ्गा 
तथा क्षुधादेवीकी स्तुति करने लगे। 

कण्व बोले--भारी पोडाओंको हरनेवाली 
भगवती गङ्गा ! तुम्है नमस्कार है तथा सब लोगोंको 
पीडा देनेवाली क्षुधादेवी! तुमको भी नमस्कार 


है। महादेवजीकी जटासे प्रकट हुई कल्याणमयी | & 


गौतमी ! तुम्हें नमस्कार है तथा महामृत्युके मुखसे 
निकली हुई क्षुधादेवी! तुम्हें भी नमस्कार है। 


देवि! तुम्हीं पुण्यात्माओंके लिये शान्तिरूपा और ! iA 


दुरात्माओंके लिये क्रोधस्वरूपा हो। नदीके रूपसे 
सबके पाप-ताप हर लेती हो और क्षुधारूपमें 
आकर सबको पाप-ताप देती रहती हो। 


१६५ 


कामका नाश करनेवाली भी तुम्हीं हो। तुम्हें 
बारंबार नमस्कार हे ।' 


~ 


IN + 
222: | 
21 


र 


il i, 


५ 


1112 


सा 


on \* 
Ss 
८८ 27# 0 


5 64 
ट्र 
2 
॥ | 
छी 


| 
तै 
Ce 
Tin 


कल्याणकारिणी देवी ! तुम्हें नमस्कार हे । पापोंका >> 


दमन करनेवाली गङ्गा! तुम्हें प्रणाम है । भगवती 
शान्तिकरी ! तुम्हें नमस्कार है । दरिद्रताका विनाश 
करनेवाली देवी! तुम्हें प्रणाम है! 

कण्वके इस प्रकार स्तुति करनेपर उनके 
सामने दो रूप प्रकट हुए--*एक तो गङ्गाका 
मनोहर स्वरूप और दूसरी क्षुधाकी भयानक 
मूर्ति । द्विजश्रेष्ठ कण्वने पुनः हाथ जोड़कर नमस्कार 
करते हुए कहा-- देवि गोदावरी! तुम सम्पूर्ण 
मङ्गलोंके लिये भी मङ्गलमयी हो। शुभे! ब्राह्मी, 
माहेश्वरी, वैष्णवी और त्र्यम्बका-ये सब तुम्हारे 
ही नाम हैं। तुम्हें नमस्कार है । भगवान्‌ त्र्यम्बकी 
जटासे प्रकट होकर महर्षि गौतमका पाप नष्ट 
करनेवाली गोदावरी! तुम सात धाराओंमें विभक्त 
होकर समुद्रमें मिलती हो। तुम्हें नमस्कार है। 
क्षुधादेवी ! तुम समस्त पापियोंके लिये पापमयी, 
दु:खमयी और लोभमयी हो। धर्म, अर्थ और 


कण्वका यह वचन सुनकर गङ्गा और क्षुधा 
दोनों ही बहुत प्रसन्न हुई और बोलीं--' सुव्रत! 
तुम मनोवाञ्छित वर माँगो।' तब कण्वने गङ्गाजीको 
प्रणाम करके कहा-- देवि! मुझे मनके अनुकूल 
भोग, वैभव, आयु, धन और मोक्ष प्रदान कीजिये ।' 
गङ्गासे याँ कहकर द्विजश्रेष्ठ कण्वने क्षुधादेवीसे 
कहा- क्षुधे! तुम तृष्णा एवं दरिद्रतारूपिणी, अत्यन्त 
पापमयी तथा रूक्ष स्वभाववाली हो। मेरे अथवा 
मेरे बंशजोंके यहाँ तुम कभी न रहना। जो क्षुधातुर 
मनुष्य इस स्तोत्रसे तुम्हारी स्तुति करें, उनके 
दारिद्र्य और दुःखका नाश हो जाय।* जो लोग 
इस परम पुण्यमय तीर्थमें भक्तिपूर्वक स्नान, दान 
और जप आदि करें, वे धन-सम्पत्तिके भागी हों। 


* मयि मद्वंशजे चापि क्षुधे तृष्णे दरिद्रिणि। याहि पापतरे रूक्षे न भूयास्त्वं कदाचन ॥ 
अनेन स्तवेन ये वै त्वां स्तुवन्ति क्षुधातुराः । तेषां दारिद्र्यदुःखानि न भवेयुर्वरोऽपरः॥ 


(८५॥ २०-२९) 


१६६ 


जो तीर्थ अथवा अपने घरमें इस स्तोत्रका पाठ 
करे, उसे दरिद्रता और दुःखसे कभी भय न हो।' 
“एवमस्तु' कहकर गङ्गा और क्षुधा दोनों अपने- 
अपने स्थानको चली गयीं। तबसे उस तीर्थके 
तीन नाम हो गये--काण्वतीर्थ, गाङ्गतीर्थ और 
क्षुधातीर्थ । नारद! वह तीर्थ सब पापोंको दूर करनेवाला 
और पितरोंकी प्रसन्नताको बढानेवाला है | 
गोदावरीमें अहल्यासंगम नामक एक तीर्थ है, 
जो तीनों लोकोंको पवित्र करनेवाला है । मुनिश्रेष्ठ । 
उस तीर्थको उत्पत्तिका वृत्तान्त सुनो। पूर्वकालको 
बात है, मैंने अत्यन्त कौतूहलवश कुछ सुन्दरी 
कन्याओंकी सृष्टि की । उनमेंसे एक कन्या सबसे 
श्रेष्ठ और उत्तम लक्षणोंसे युक्त थी। उसके सब 
अङ्ग बडे मनोहर तथा रूप और गुणोंसे सम्पन्न 
थे। उस समय मेरे मनमें यह विचार हुआ कि 
कौन पुरुष इस कन्याका पालन-पोषण करनेमें 
समर्थ है। सोचनेपर महर्षि गौतम ही मुझे समस्त 
गुणोंमें श्रेष्ठ, तपस्वी, बुद्धिमान्‌, समस्त शुभ लक्षणोंसे 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


और धीरताका विचार करके मुझे बड़ा विस्मय 
हुआ। मैंने सोचा-- यह सुमुखी कन्या गौतमको 
ही देने योग्य है और किसीको नहीं। अतः 
उन्हींको दूँगा।' ऐसा निश्चय करके मैंने देवताओं 
और ऋषियोंसे कहा-- यह सुन्दरी कन्या उसीको 
दी जायगी, जो सारी पृथ्वीको परिक्रमा करके 
सबसे पहले यहाँ उपस्थित हो जाय; दूसरे किसीको 
नहीं मिलेगी । 

मेरी बात सुनकर सब देवता अहल्याको प्राप्तिके 
लिये पृथ्वीको परिक्रमा करने चले गये। इसी 
बीचमें कामधेनु सुरभि बच्चा देने लगी। अभी 
बच्चेका आधा शरीर ही बाहर निकला था। उसी 
अवस्थामें गौतमने उसे देखा और उसीको पृथ्वीभावसे 
देखते हुए उसकी परिक्रमा की। साथ ही उन्होंने 
शिवलिङ्गको भी प्रदक्षिणा की । इसके बाद सोचा, 


न्न 


सुशोभित और वेद-वेदाङ्गोंके ज्ञाता प्रतीत हुए। ह >. 


अतः उन्हींको मैंने वह कन्या दे दी और कहा- 
' मुनिश्रेष्ठ! जबतक यह युवती न हो जाय, तबतक 
तुम्हीं इसका पालन-पोषण करना। युवावस्था होनेपर 
पुनः इस साध्वी कन्याको मेरे पास ले आना।' 
यों कहकर मैंने गौतमको वह कन्या समर्पित कर 
दी। गौतम अपने तपोबलसे निष्पाप हो चुके थे। 
उन्होंने विधिपूर्वक उस कन्याका पालन-पोषण 
किया और युवती होनेपर उसे वस्त्राभूषणोंसे सुसज्जित 
करके मेरे पास ले आये। उस समय उनके मनमें 
कोई विकार नहीं था। अहल्याको देखकर इन्द्र, 
अग्रि और वरुण आदि सब देवता बारी-बारीसे 
मेरे पास आये और कहने लगे- सुरेश्वर! यह 
कन्या मुझे दे दीजिये।' इन्द्रका तो उसके लिये 
विशेष आग्रह था। महर्षि गौतमको महत्ता, गम्भीरता 


Re) क्य पा नी 
F/O >> TC लत 


सम्पूर्ण देवताओंने अभी पृथ्वीकी एक परिक्रमा 
भी पूरी नहीं की और मेरे द्वारा दो परिक्रमाएँ 
पूरी हो गयीं। ऐसा निश्चय करके वे मेरे समीप 


* क्षुधातीर्थ और अहल्या-संगम-तीर्थका माहात्म्य * 


१६७ 


आये और मुझे प्रणाम करके बोले-- 'कमलासन ! | क्रिया समाप्त करके शिष्योंके साथ आश्रमसे बाहर 


विश्वात्मन्‌! आपको बारंबार नमस्कार है । ब्रह्मन्‌! 
मैने सारी वसुधाको प्रदक्षिणा कर ली ।' मैंने ध्यानके 
द्वारा सब बातें जानकर गौतमसे कहा-- ब्रह्मर्षे! 
तुम्हींको यह सुन्दरी कन्या दी जाती है । वास्तवमें 
तुमने पृथ्वीको परिक्रमा पूरी कर ली। जो वेदोंके 
लिये भी दुर्बोध है, उस धर्मका स्वरूप तुम जानते 
हो। जो गाय आधा प्रसव कर चुकी हो, वह सात 
द्वीपोंवाली पृथ्वीके तुल्य है। उसको परिक्रमा कर 
ली जाय तो समूची पृथ्वीको परिक्रमा हो जाती 
है। शिवलिङ्गको प्रदक्षिणाका भी यही फल है। 
अतः उत्तम व्रतका पालन करनेवाले गौतम! मैं 
तुम्हारे धैर्य, ज्ञान और तपस्यासे बहुत संतुष्ट हूँ।' 
यों कहकर मैंने गौतमको अहल्या सौंप दी। उन 
दोनोंका विवाह हो जानेपर देवतालोग पृथ्वीकी 
परिक्रमा करके धीरे-धीरे आने लगे। आनेपर 
सबने अहल्याके साथ गौतमका विवाह हुआ देखा । 
इससे उन्हें बड़ा आश्चर्य हुआ। अन्तमें सब देवता 
स्वर्गमें चले गये, परंतु इन्द्रके मनमें इससे बड़ी 
इर्ष्या हुई। मैंने प्रसन्न होकर महात्मा गौतमको 
रहनेके लिये ब्रह्मगिरि प्रदान किया, जो परम 
पवित्र, समस्त अभिलषित वस्तुओंको देनेवाला 
तथा मङ्गलमय है । मुनिश्रेष्ठ गौतम वहाँ अहल्याके 
साथ विहार करने लगे। 


गये। उस समय अवसर देखकर इन्द्रने अपने 
मनके अनुकूल कार्य किया। वे गौतमका रूप 
धारण करके आश्रममें आये और सर्वाङ्गसुन्दरी 
अहल्यासे बोले-- प्रिये! मैं तुम्हारे गुणोंसे आकृष्ट 
हूँ । तुम्हारे रूपका स्मरण करके मेरा मन विचलित 
हो गया है। पाँव लड़खड़ा रहे हैं।' यों कहकर 
हँसते-हँसते उन्होंने अहल्याका हाथ पकड़ लिया 
और आश्रमके भीतर चले गये। अहल्याने उन्हें 
गौतम ही समझा। यह कोई जार पुरुष है-यह 
बात उसके ध्यानमें नहीं आयी। वह इन्द्रके साथ 
सुखपूर्वक रमण करने लगी। इतनेमें ही महर्षि 
गौतम पुनः अपने शिष्योंके साथ लौट आये | 
प्रतिदिनका ऐसा नियम था कि जब वे बाहरसे 
आश्रमपर आते तब प्रियबादिनी अहल्या आगे 
बढ़कर उनका स्वागत करती, प्रिय लगनेवाली 
बातें कहती और अपने सद्गुणोंसे उन्हें संतुष्ट 
करती थी। उस दिन अहल्याको न देखकर परम 
बुद्धिमान्‌ गौतमको ऐसा जान पड़ा मानो कोई 
बड़ी अद्भुत बात हो गयी। मुनिश्रेष्ठ गौतम द्वारपर 
खड़े हैं और सब लोग उनकी ओर देखते हैं। 
अग्निहोत्र और शालाके रक्षक तथा घरमें कामकाज 
करनेवाले अनुचर उन्हें देखकर बड़े विस्मयमें 
पड़े और भयभीत होकर बोले--' भगवन्‌! यह 


इनद्रने स्वर्गमें भी गौतमको पवित्र कथा सुनी | | कैसी विचित्र बात है कि आप भीतर और बाहर 


अतः मुनिको, उनके आश्रमको और उनको सुन्दरी | दोनों जगह देखे जाते हें । अहो! आपको तपस्याका 
पत्नीको देखनेके लिये वे ब्राह्मणका वेष धारण | ही यह प्रभाव है कि आप अनेक रूप धारण 
करके आये। वहाँ आनेपर उन्होंने मनमें पापकी | करके विचरते हैं।' 

भावना लेकर अहल्याको देखा। उस समय वे| यह सुनकर गौतमके मनमें बड़ा आश्चर्य 
अपने-आपको भी भूल गये। देश-कालको भी | हुआ। वे सोचने लगे-आश्रमके भीतर कौन गया 
सुध न रही और ऋषिके शापका भय भी उन्होंने | हे । उन्होंने पुकारा-- प्रिये! अहल्ये! आज तुम 
भुला दिया। उनका हृदय कामके वशीभूत हो रहा | मुझसे बोलती क्यों नहीं ?' महर्षिका वचन 
था। एक समय महर्षि गौतम मध्याहसे पहलेको | सुनकर अहल्याने उस जारसे कहा-' अरे! तू 


१६८ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कौन है, जो मुनिका रूप धारण करके तूने मेरे | दुष्कर्म नहीं करते। आप करुणाके सागर हैं, मुझ 


साथ यह पापकर्म किया है ?' यह कहती हुई वह 
भयके मारे शय्यासे सहसा उठकर खडी हो गयी। 
पापाचारी इन्द्र भी मुनिके भयसे बिलाव बन 
गया। अहल्या थर-थर काँप रही थी। उसके 
वेश-भूषा बिगड़ चुके थे। अपनी प्यारी पत्नीको 
कलङ्कित हुई देख महर्षिने क्रोधमें आकर कहा-- 
“तुमने यह दुःसाहस कैसे किया?' उनके इस 
प्रकार पूछनेपर देवी अहल्याने लज्जावश कोई 
उत्तर नहीं दिया। तब मुनि उस जारकी खोज 
करने लगे। इतनेमें उस बिलावपर उनकी दृष्टि 
पड़ी। अरे! ठीक-ठीक बता, तू कौन है ? यदि 
झूठ बोलेगा तो मैं तुझे अभी भस्म कर दूँगा।' 

इन्द्र हाथ जोड़कर खडा हो गया और 
बोला--' तपोधन! मैं शचीका स्वामी इन्द्र हूँ, 
मुझसे ही यह पाप हो गया है। मैंने जो कुछ कहा 
है, वह सत्य है। ब्रह्मन्‌! कामदेवके बाणोंसे 
जिनका हृदय विदीर्ण हो चुका है, वे कौन-सा 


ला जापएटटलआएर 


॥ हक 
\ न 55 | १ 
५ न 


क्ल 


महापापीको क्षमा करें। साधु पुरुष अपराधीपर 
भी कठोरता नहीं दिखाते।' 

गौतम बोले--इन्द्र | तूने स्त्रीको योनिमें आसक्त 
होकर यह पापकर्म किया है, अत: तेरे शरीरमें 
योनिके सहस्रों चिह्न हो जायेगे। 

इसके बाद मुनिने अहल्यासे भी कुपित 
होकर कहा--'तू सूखी नदी हो जा।' 

अहल्या बोली--भगवन्‌! जो पापिनी स्त्रियाँ 
मनसे भी दूसरे पुरुषकी कामना करती हैं, वे 
तथा उनके समस्त पूर्वज भी अक्षय नरकोंमें पड़ते 
हैं। आप कृपा करके मेरी बातोंपर ध्यान दें। यह 
इन्द्र आपका रूप धारण करके मेरे पास आया 
था। ये सब लोग इस बातके साक्षी हैं। 

रक्षकोंने कहा--' ऐसी ही बात है। अहल्या 
ठीक कहती हैं।' मुनिने भी ध्यानके द्वारा सच्ची 
बातको जान लिया और शान्त होकर अपनी 
पतिव्रता पल्रीसे कहा-' कल्याणी! नदी होनेपर 
जब तुम सरिताओंमें श्रेष्ठ गौतमी गङ्गासे मिलोगी, 
उस समय पुनः अपने स्वरूपको प्राप्त कर 


FET ।/|| लोगी।' महर्षिका वचन सुनकर पतिव्रता अहल्याने 


वैसा ही किया। गौतमी गङ्ासे मिलनेपर पुनः 
उसका वही स्वरूप हो गया, जेसा मैंने बनाया 
था। तत्पश्चात्‌ देवराज इन्द्रने हाथ जोड़कर महर्षि 
गौतमसे कहा--' मुनिश्रेष्ठ! अपने घरपर आये हुए 
मुझ पापिष्ठको रक्षा कोजिये।' यों कहकर इन्द्र 
उनके चरणोंमें गिर पड़े। यह देख महर्षिने 
कृपापूर्वक कहा--' पुरंदर! तुम्हारा कल्याण हो। 
तुम गोदावरीके तटपर जाओ और उसमें स्नान 
करो। इससे तुम्हारे सारे पाप क्षणभरमें धुल 
जायेगे। तुम्हारे शरीरमें योनिके जो सहस्रं चिह 
हैं, वे नेत्रोंके रूपमें परिणत हो जायँगे। तुम 
सहस्राक्ष हो जाओगे। नारद! गौतमीके प्रभावसे ये 


» जनस्थान, अश्वतीर्थ, भानुतीर्थ और अरुणा-वरुणा-संगमकी महिमा » 


१६९ 


दो आश्चर्यजनक बातें मैंने देखी हँ--अहल्या नदी | अहल्या-संगमके नामसे विख्यात हुआ, उसे 
होकर पुनः अपने स्वरूपको प्राप्त हुई और  इन्द्रतीर्थ भी कहते हैं। वह मनुष्योंकी समस्त 
शचीपति इन्द्र सहस्राक्ष हो गये। तबसे वह तीर्थ | कामनाओंको पूर्ण करनेवाला है । 


जनस्थान, अश्वतीर्थ, भानुतीर्थ और अरुणा-वरुणा-संगमकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं-उसके बाद विश्वविख्यात 
जनस्थान नामक तीर्थ है, जिसका विस्तार चार 
योजनका है । वह स्मरणमात्रसे मनुष्योंको मुक्ति 


देनेवाला है । पूर्वकालकी बात है, वैवस्वत मनुके ||/ ७ ने 
वंशमें जनक नामसे प्रसिद्ध एक राजा हुए । उन्होंने | & ८९ भ 2 


वरुणकी पुत्री गुणार्णवाके साथ विवाह किया था। | रे 


| 011 
गुणार्णवा धर्म, अर्थ, काम और मोक्षकी सिद्धि |; | ९ 


करनेवाली थी। जनकमें भी ये ही गुण थे, अतः 


राजाको अपने गुणोंके अनुरूप सुयोग्य भार्या | वले ॥ | | i //“ 
मिली। विप्रवर याज्ञवल्क्य राजा जनकके पुरोहित | % Re RM 


थे। एक दिन राजाने अपने पुरोहितसे पूछा- 


'द्विजश्रेष्ठ! बड़े-बड़े मुनियोंने यह निर्णय किया है 
कि भोग और मोक्ष दोनों श्रेष्ठ हैं; अन्तर इतना >“ 


ही है कि भोग अन्तमें विरस हो जाता है और 
मुक्ति नित्य एवं निर्विकार है। अतः भोगसे भी 
मुक्तिको ही श्रेष्ठ माना गया है। आप बतायें, 
भोगसे मुक्तिकी प्राप्ति कैसे होती है? सब 
प्रकारकी आसक्तियोंका त्याग करनेसे जो मुक्ति 
प्राप्त होती है, वह तो अत्यन्त दुःखसाध्य है; 
अतः जिस उपायसे अत्यन्त सुखपूर्वक मुक्ति हो 
सके, वह बताइये। 

याज्ञवल्क्य बोले--राजन्‌! साक्षात्‌ भगवान्‌ वरुण 
तुम्हारे गुरुजन, श्वशुर और हितकारी हें । उन्हींके 
पास चलकर पूछो। वे तुम्हें हितका उपदेश देंगे । 


a 
१ ~» 


a ली न ह... 


शि. eS क्र टि कन न 
< क ah: ह) या क्त 
LLNS स्कोप (न्स ० न्क ITN (करता! 


वरुणने कहा--दो प्रकारसे मुक्ति प्राप्त होती 
हे-एक तो कर्म करनेसे और एक कर्म न 
करनेसे। वेदमें यह मार्ग निश्चित किया गया है 
कि कर्म न करनेकी अपेक्षा कर्म करना श्रेष्ठ है। 
धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-ये चारों पुरुषार्थ 
कर्मसे बंधे हुए हैं। नृपश्रेष्ठ! कर्मद्वारा सब 
प्रकारके साध्योंकी सिद्धि होती है, इसलिये 
मनुष्योंको सब तरहसे वैदिक कर्मका अनुष्ठान 
करना चाहिये। इससे वे इस लोकमें भोग और 


तदनन्तर याज्ञवल्क्य और जनक दोनों राजा वरुणके | मोक्ष दोनों प्राप्त करते हैं। अकर्मसे कर्म पवित्र है। 


पास गये और वहाँ उन्होंने मुक्तिका मार्ग पूछा। 


कर्म भिन्न-भिन्न आश्रमों और वर्णोके अनुसार 


९७० 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनेक प्रकारके होते हें । वर्णों और आश्रमोंमें भी | सेवन करनेसे मनुष्य सब अभिलषित वस्तुओंको 
चार आश्रम कर्मके द्वारा माने गये हैं। उनमें भी पाता और मोक्षका भागी होता है। 


गृहस्थाश्रम अधिक पुण्यदायक है। उससे भोग 


अरुणा और वरुणा नामकी दो परम पवित्र 


और मोक्ष दोनों प्राप्त हो सकते हैं।* यही मेरा मत | नदियाँ हैं। उन दोनोंका गोदावरीमें संगम हुआ है, 


है 


यह सुनकर राजा जनक और बुद्धिमान्‌ 


याज्ञवल्क्यने वरुणका पूजन किया और पुनः यह 
बात पूछी- सुरश्रेष्ठ! आपको नमस्कार है। आप 
सर्वज्ञ हैं। बताइये, कौन-सा देश और तीर्थ ऐसा 
है जो भोग तथा मोक्ष प्रदान करनेवाला है? 

बरुणने कहा--इस पृथ्वीपर भारतवर्ष और 
उसमें भी दण्डकवन पुण्यदायक है। इसमें किया 
हुआ शुभ कर्म मनुष्योंको भोग तथा मोक्ष दोनों 
प्रदान करता है। तीर्थोमें गौतमी गङ्गा श्रेष्ठ हैं। वे 
मुक्तिदायिनी मानी गयी हैं। वहाँ यज्ञ और दान 
करनेसे मोक्षको प्राप्ति होगी । 

वरुणका यह उपदेश सुनकर याज्ञवल्क्य और 
जनक उनकी आज्ञा ले अपनी पुरीमें लौट आये, 
फिर गङ्गातीर्थपर जाकर राजा जनकने अश्वमेध 
आदि यज्ञ किये और विप्रवर याज्ञवल्क्यने उन 
यज्ञोंमें आचार्यका कार्य किया। गौतमी गङ्गाके 
तटपर यज्ञ करनेसे राजाको मोक्षको प्राप्ति हुई। 
तत्पश्चात्‌ जनकवंशके बहुत-से राजा क्रमशः 
वहाँ आकर यज्ञ करते और गोदावरीकी कुपासे 
मोक्षके भागी होते रहे। तभीसे यह तीर्थ जनस्थानके 
नामसे विख्यात हुआ। जनकोंका यज्ञस्थान होनेसे 
उसका नाम जनस्थान पड़ गया। वहाँ स्नान, दान 
और पितराँका तर्पण करनेसे तथा उस तीर्थका 
चिन्तन करने, वहाँ जाने और भक्तिपूर्वक उसका 


जो बहुत ही पवित्र तीर्थ है। उसको उत्पत्तिको 
कथा सब पापोंका नाश करनेवाली है। उसे बताता 
हूँ, सुनो। महर्षि कश्यपके ज्येष्ठ पुत्र आदित्य 
(सूर्य) समस्त लोकोंमें विख्यात हैं। वे तीनों 
लोकोंके नेत्र हैं। उनको किरणें अत्यन्त दुस्सह 
हैं। भगवान्‌ सूर्यके रथमें सात घोड़े जुते होते हैं । 
सूर्यदेव सम्पूर्ण लोकोंद्वारा पूजित हैं। उनकी पत्नीका 
नाम उषा है। उषा विश्वकर्माकी पुत्री और त्रिभुवनकी 
अद्वितीय सुन्दरी है। उसे अपने स्वामीके तीव्र 
तापका सहन नहीं हो पाता था। वह सदा इसी 
चिन्तामें पड़ी रहती कि 'मुझे क्या करना चाहिये ?' 
उषाके दो बुद्धिमान्‌ पुत्र थे-वैवस्वत मनु और 
यम। एक कन्या भी थी, जो परम पवित्र यमुना 
नदीके रूपमें विख्यात हुई । एक दिन उषाने अपने 
ही समान रूपवाली अपनी छाया उत्पन्न की और 
उससे कहा--' तू मेरी-ही-जेसी होकर मेरी आज्ञासे 
पतिको सेवा तथा मेरे पुत्रोंका पालन कर। में 
जबतक लौट न आऊँ, तबतक तुम्हीं पतिको 
प्रेयसी बनकर रहो; यह रहस्य किसीको न बताना। 
मेरी संतानोंपर भी यह भेद प्रकट न होने पाये।' 
छायाने “बहुत अच्छा' कहकर उषाको आज्ञा स्वीकार 
कर ली और उषा घरसे निकल गयी। उसने 
तपस्याके लिये उत्तरकुरु नामक देशको प्रस्थान 
किया। वहाँ पहुँचकर उसने घोड़ीका रूप धारण 
करके कठोर तपस्या आरम्भ को । जब सूर्यदेवको 


* गृहस्थ-आश्रममें भोगको प्राप्ति तो स्वाभाविक है और मोक्षकी प्रासि निष्काम धर्मका अनुष्ठान करनेसे होती है । 
† अकर्मणः कर्म पुण्यं कर्म चाप्याश्रमेषु च 
जात्याश्रितं च राजेन्द्र तत्रापि शृणु धर्मवित्‌। आश्रमाणि च चत्वारि कर्मद्वाराणि मानद॥ 
चतुर्णामाश्रमाणां च गार्हस्थ्यं पुण्यदं स्मृतम्‌। (८८ । १३--१५) 


* गारुड़तीर्थ और गोवर्धनतीर्थकी महिमा * १७९ 


इसका पता लगा, तब वे भी घोडेका रूप | नामक नदियोंके रूपमें आयी थीं। उन दोनोंका 
धारण करके उसके पास गये। पतिव्रता उषा | जहाँ गड़ामें संगम हुआ है, वह बहुत उत्तम तीर्थ 
परपुरुषकी आशङ्कासे भागकर भारतवर्षमें गौतमीके | है । उसमें भिन्न-भिन्न देवताओं और तीर्था का 
तटपर आयी। वहाँ उसका पतिके साथ समागम | पृथक्‌-पृथक्‌ समागम हुआ है। उक्त संगममें 
हुआ, जिससे अश्विनीकुमारोंकी उत्पत्ति हुई।| सत्ताईस हजार तीर्थोका समुदाय है । वहाँ किया 
वह स्थान अश्वतीर्थ, भानुतीर्थ और पञ्चवटी | हुआ स्नान और दान अक्षय पुण्य देनेवाला हे | 
आश्रमके नामसे विख्यात हुआ । तापी और यमुना | नारद! उस तीर्थके स्मरण, कीर्तन और श्रवणसे 
दोनों सूर्यकी कन्याएँ थीं। वे गौतमी-तटपर | भी मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो धर्मवान्‌ और 
अपने पितासे मिलनेके लिये अरुणा-वरुणा| सुखी होता हे । 


प 


गारुड़तीर्थ और गोवर्धनतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हें- नारद! गारुड नामक तीर्थ | बिना न रहता।' नन्दीको बात सुनकर भगवान्‌ 
सब विध्नोंको शान्ति करनेवाला है। उसके | शिवने नागको अवस्थाको जान लिया और 
प्रभावका वर्णन करता हूँ, ध्यान देकर सुनो।| कहा-- वह नाग गरुड़के घरमें बँधा पड़ा है । तुम 


शेषनागके एक महाबली पुत्र था, जो मणिनागके 
नामसे प्रसिद्ध हुआ। उसे सदा गरुड़का भय बना 
रहता था, अतः उसने अपनी भक्तिके द्वारा 
भगवान्‌ शंकरको संतुष्ट किया। प्रसन्न होनेपर 
भगवान्‌ महेश्वरने कहा-- नाग! कोई वर माँगो।' 
नागने कहा प्रभो! मुझे गरुड्से अभय-दान 
दीजिये।' भगवान्‌ शिवने कहा-- ऐसा ही होगा। 
तुम्हें गरुड्से भय न हो।' वरदान पाकर मणिनाग 
गरुड्से निर्भय हो बाहर निकला। वह क्षीरसागरके 
समीप, जहाँ भगवान्‌ विष्णु शयन करते हैं, इधर- 
उधर विचरने लगा। जहाँ गरुड़ निवास करते थे, 
उस स्थानपर भी वह जाया करता। गरुड्ने उस 
नागको निर्भय विचरते देख पकड़ लिया और 
अपने घरमें लाकर डाल दिया। 

इसी बीचमें नन्दीने जगदीश्वर भगवान्‌ शिवसे 


शीघ्र जाकर जगदीश्वर भगवान्‌ विष्णुको स्तुति 
करो और गरुड्के द्वारा बन्धनमें डाले हुए नागको 
मेरे कहनेसे ले आओ।' प्रभुको बात सुनकर 
नन्दी स्वयं ही लक्ष्मीपतिके पास उपस्थित हुए 
और भगवान्‌ शिवको कही हुई बातें वहाँ निवेदन 
कों। तब भगवान्‌ नारायणने प्रसन्न होकर गरुङ्से 
कहा-- विनतानन्दन! मेरी बात मानकर नन्दीको 
वह नाग लौटा दो।' गरुड़ने नाग देना स्वीकार 
नहीं किया और गर्वसे कहा--'मैं आपका भृत्य 
हूँ; मैं नागको लाया, आप उसे नन्दीको दे रहे 
हैं। स्वामी तो सेवकोंको दिया करते हैं, परंतु 
आप तो मेरी प्राप्य वस्तुको छीन रहे हैं। मेरी 
शक्ति आप जानते ही हें । मेरे ही बलसे तो आपने 
संग्राममे दैत्योंपर विजय प्राप्त की है।' 

भगवान्‌ विष्णुने गरुडकी बात सुनकर सबके 


कहा--' देवेश्वर! अब मणिनाग नहीं आता है।| सामने हँसकर कहा--' पक्षिराज! ठीक है, तुम्हारे 
जान पड़ता है गरुड़ने उसे खा लिया या बाँध | ही बलसे मैंने असुरोंपर विजय पायी है।' फिर 
रखा है। यदि वह जीवित होता तो यहाँ आये | भगवानूने क्रोध न करके कहा-'गरुड़! मैं 


१७२ 


मानता हुँ तुममें विलक्षण शक्ति है; पर तुम मेरी 
इस कनिष्ठ अँगुलीको तो वहन करो।' इतना 
कहकर भगवानूने अपनी अँगुली गरुड़के मस्तकपर 
रख दी। गरुड अँगुलीका भार सह नहीं सके। 
तब गरुड़ने दीनभावसे लज्जित होकर हाथ 
जोड़कर प्रार्थना की और कहा--'मैं आपका 
अपराधी सेवक हूं । मेरा परित्राण कीजिये।' फिर 
उन्होंने माता लक्ष्मीसे प्रार्थना की। लक्ष्मीजीने 
कृपाकुल होकर जनार्दनसे कहा-- नाथ! विपन्न 
भृत्य गरुड़की रक्षा कोजिये।' तब भगवानूने 
नन्दीसे कहा--' नन्दिकेश्वर! तुम गरुड़के साथ ही 
नागको महादेवजीके पास ले जाओ।' “बहुत 
अच्छा' कहकर नन्दी गरुड और नागके साथ 
धीरे-धीरे शंकरजीके पास गये और सब समाचार 
उन्हें कह सुनाया। 

तब शंकरजीने गरुड़से कहा--' महाबाहो ! 
तुम लोकपावनी गौतमी गङ्गाके पास जाओ। वे 
समस्त अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाली हैं। उस 
शान्तिमयी सरितामें स्नान करनेसे तुम्हें समस्त 
इच्छित वस्तुएँ सौगुनी अथवा सहस्रगुनी होकर 
मिलेंगी। गरुड़! जो सब प्रकारके पापोंसे सन्तप्त 
हैं, दुर्दैबसे जिनका उद्योग नष्ट हो गया है, उन 
प्राणियोंके लिये मनोवाञ्छित फल देनेवाली 
गोदावरी नदी ही शरण हैं।' भगवान्‌ शिवको यह 
बात सुनकर गरुड़ प्रणाम करके चले गये। 
गोदावरीके तटपर पहुंचकर उन्होंने जलमें स्नान 
किया और भगवान्‌ शिव तथा विष्णुके चरणोंमें 
मस्तक झुकाया। फिर उनमें पूर्ववत्‌ वेग आ गया 
और वे उड़कर भगवान्‌ विष्णुके समीप चले 
गये। तबसे वह समस्त अभीष्ट वस्तुओंको 
देनेवाला तीर्थ 'गारुड्तीर्थ' के नामसे प्रसिद्ध 
हुआ। वत्स नारद! मनुष्य मन और इन्द्रियोंको 
संयममें रखते हुए वहाँ स्नान आदि जो भी कर्म 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


करता है, वह सब अक्षय तथा शिव और 
विष्णुको प्रिय लगनेवाला होता है। 

उसके आगे सब पापोंका नाश करनेवाला 
गोवर्धनतीर्थ है। वह पितरोंके लिये पुण्यजनक 
तथा स्मरणमात्रसे पाप दूर करनेवाला है। नारद! 
मैंने उसका प्रभाव प्रत्यक्ष देखा है । पूर्वकालमें 
जाबालि नामसे प्रसिद्ध एक किसान ब्राह्मण रहता 
था। वह दोपहर हो जानेपर भी हलसे बेलोंको 
खोलता नहीं था। उनके दोनों बगलमें और 
पीठपर चाबुक मारता रहता था। उसके दोनों 
बैल सदा आँखोंसे आँसू बहाते रहते थे। एक 
दिन कामधेनु गौ जगन्माता सुरभिने नन्दीसे सब 
हाल कहा। नन्दीने भी खिन्न होकर भगवान्‌ 
शंकरको सब बातें बतायीं। तब शंकरजीने 
नन्दीसे कहा--' तुम्हारी प्रत्येक बात सिद्ध हो।' 

महादेवजीकी यह आज्ञा पाकर नन्दीने समस्त 
गोजातिको अपनेमें समेट लिया । स्वर्गलोक और 
मर्त्यलोककी समस्त गौएँ अदृश्य हो गयीं। तब 
देवताओने मेरे पास आकर कहा--' भगवन्‌ 


क एक स्स्स 
(७ इ > तग / ( 
कि N 


स्स” ३ | 
- कु डर 


उ ` 
\ भे 01 


रक: र 
= Er -. के रे 
“et पन कू १ \/ Soh 
क) \ | १ ) RL 
£ । ३ N , 07 ८ £ he ७" ५. 
। \ ॥/ ||) 22 


2 क 000 / ) न 1 
1 २. चुप ॥ IN | “ 
र १ हु - सै | | | ॥ ८ 
५ की “कि > ९-३ 
॥ RS 
छ ७ A हो 
तह 4८ tls 


। 2 १ 2 
\ | to शः 4 
// HF) ///॥॥ र. | 
| i if rd जा 
। ॥ f I, € i 
i TA 4 Fa) 
| x EI १ 
पे । ११ १ \ ( प ) ५ 44 न्द) fy क 
\ \ MS nn] 
शे \ 


BN \\ 


है 

MILE. .. ! AX |° 

A MRE © 
अक र AY 

जक — hE (912 

9 छा Pi! कै IKI ७, x 


» एवेततीर्थ, शुक्रतीर्थ और इन्द्रतीर्थका माहात्म्य * १७३ 


गौओंके बिना जीवन नहीं रह सकता।' उस |*आपलोग गो-यज्ञ कीजिये, तभी दिव्य और 
समय मैंने देवताओंसे कहा-- जाओ, भगवान्‌ | मानस गौए प्राप्त होंगी।' तत्पश्चात्‌ गौतमी 
शंकरसे याचना करो।' तदनन्तर उन्होंने भगवान्‌ | गङ्गाके तटपर देवताओंने गोयज्ञका आयोजन 
शंकरकी स्तुति करके उनसे सब हाल कहा।|किया। फिर वहाँसे गौएँ बढ्ने लगीं। तभीसे वह 
महादेवजीने भी देवताओंको उत्तर दिया-- इस | तीर्थ “गोवर्धन! नामसे प्रसिद्ध हुआ। वह 
विषयमें नन्दी जानते हैं।' तब सब देवता | देवताओंकी प्रीति बढ़ानेवाला है । मुनिश्रेष्ठ ! वहाँ 
नन्दिकेश्वरके पास जाकर बोले-- हमें जगतूका | किया हुआ केवल स्नान भी सहस्र गो-दानोंका 
उपकार करनेवाली गौएँ दीजिये।' नन्दी बोले- | फल देनेवाला है। 


— to 


शवेततीर्थ, शुक्रतीर्थं और इन्द्रतीर्थका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हैं-नारद! श्वेततीर्थ तीनों 
लोकोंमें विख्यात है। उसके श्रबणमात्रसे मनुष्य 
सब पापोंसे छुटकारा पा जाता है। पूर्वकालमें 
श्वेत नामके एक ब्राह्मण थे, जो महर्षि गौतमके 
प्रिय सखा थे। वे गोदावरीके तटपर रहकर 
अतिथियोंके स्वागत-सत्कारमें लगे रहते और 
मन-वाणी तथा क्रियाद्वारा भगवान्‌ शिवका भजन 
करते थे। वे सदा भगवान्‌ सदाशिवकी पूजा और 
ध्यान करते रहते थे। शिवके भजनमें ही उनको 
आयु पूरी हो गयी। तब यमराजके दूत उन्हें ले 
जानेके लिये आये, परंतु नारदजी ! वे ब्राह्मण- 
देवताके घरमें प्रवेश न कर सके। जब ब्राह्मणकी 
मृत्युका समय व्यतीत हो गया, तब चित्रकने 
मृत्युसे पूछा--' मृत्यो ! श्वेतका जीवन समाप्त हो 
चुका है, वह अबतक क्यों नहीं आया? तुम्हारे 
दूत भी अभीतक नहीं लौटे। ऐसा होना उचित 
नहीं ।' यह सुनकर मृत्युको बड़ा क्रोध हुआ और 
वे स्वयं ही श्वेतके घरपर पधारे। उनके दूत 
भयभीत होकर बाहर ही खड़े थे। उन्हें देखकर 
मृत्युने पूछा-' दूतो! यह क्या बात है?' दूत 
बोले-- श्वेत भगवान्‌ शिवके द्वारा सुरक्षित हें । 


हम उनकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं 
सकते। जिनके ऊपर भगवान्‌ शंकर प्रसन्न हो 
जायें, उन्हें भय कैसा।' 

तब मृत्युने अपना फंदा हाथमें लेकर स्वयं ही 
ब्राह्मणके घरमें प्रवेश किया । ब्राह्मण तो भक्तिपूर्वक 
भगवान्‌ शिवको पूजा कर रहे थे। उन्हें न तो 
मृत्युक आनेका पता था और न यमदूतोंके। 
श्वेतके समीप पाशधारी मृत्युको खड़ा देख 
दण्डधारी भेरवने विस्मित होकर पूछा--' मृत्युदेव ! 
यहाँ क्या देखते हो ?' मृत्युने उत्तर दिया-'मैं 
श्वेतको ले जानेके लिये यहाँ आया हूँ, अतः 
इन्हींको देखता हूँ।' भैरवने कहा-- लौट जाओ ।' 
मृत्युने श्वेतपर अपना फंदा फेंका। यह देखकर 
भैरव कुपित हो उठे। उन्होंने शिवके दिये हुए 
दण्डसे मृत्युपर गहरी चोट की । मृत्युदेवता पाश 
हाथमें लिये हुए ही धरतीपर गिर पडे | मृत्युको 
मारा गया देख यमदूत भाग गये। उन्होंने मृत्युके 
वधका समाचार यमराजसे कहा। यह सुनकर 
महिषवाहन यमराजको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने 
अधिक बलवान्‌ चित्रगुप्त, अपनी रक्षा करनेवाले 
यमदण्ड, महिष, भूत, वेताल तथा आधि- 


१७४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


व्याधियोंको शीप्रतापूर्वक चलनेका आदेश दे | गये? आपके बिना यहाँ व्यवस्था करनेमें कौन 


तुरंत वहाँसे प्रस्थान किया। अपने साथियोंसहित 
यमराज उस स्थानपर पहुँचे, जहाँ द्विजश्रेष्ठ श्वेत 
भगवान्‌ शिवको आराधनामें संलग्न थे । 

उस समय यमराज तथा भगवान्‌ शिवके पार्षदोंमें 
अत्यन्त भयानक संग्राम छिड़ गया। कार्तिकेयने 
स्वयं ही शक्ति संभाली और यमराजके दूतोंको 
विदीर्ण कर डाला । साथ ही दक्षिण-दिशाके स्वामी 
अत्यन्त बलवान्‌ यमराजको भी मौतके घाट उतार 
दिया । मरनेसे बचे हुए यमदूतोंने भगवान्‌ सूर्यको 
यह सब समाचार कह सुनाया। यह अद्भुत बात 
सुनकर सूर्य समस्त देवताओं और लोकपालोंके 
साथ मेरे समीप आये। फिर मैं, भगवान्‌ विष्णु, 
इन्द्र, अग्नि, वरुण तथा अन्य बहुत-से देवता 
यमराजके पास गये। वे गोदावरीके तटपर मरे 
पड़े थे। यमराजको सेनासहित मरा देख देवता 
भयसे व्याकुल हो उठे और हाथ जोड़कर बारंबार 
भगवान्‌ शिवकी प्रार्थना करने लगे। 

देवता बोले भगवन्‌! आपको अपने भक्त 
सदा ही प्रिय हैं तथा आप दुष्टोंका वध किया 
करते हैं। संसारके आदि स्रष्टा नीलकण्ठ! आपको 
नमस्कार है, नमस्कार है। ब्रह्मप्रिय! आपको 
नमस्कार है। देवप्रिय! आपको नमस्कार है। 
विप्रवर श्वेत आपके भक्त हैं। इनको आयु क्षीण 
हो जानेपर भी यम आदि सब लोग इन्हें ले 
जानेमें समर्थ न हो सके। आपका अपने भक्तोंपर 
ऐसा महान्‌ प्रेम देखकर हम सबको बड़ा संतोष 


समर्थ हो सकता है। 

इस प्रकार स्तुति करनेवाले देवताओंके समक्ष 
भगवान्‌ शंकर स्वयं प्रकट हो गये और बोले- 
' देवताओ! तुम्हें क्या दूँ ?' 

देवताओंने कहा-देवेश्वर! ये सूर्यके पुत्र 
धर्म हैं,जो समस्त देहधारियोंका नियन्त्रण करते 
हैं । इन्हें धर्म और अधर्मकी व्यवस्थामें नियुक्त 
किया गया है। ये लोकपाल हैं। अपराधी और 
पापी नहीं हैं। अतः इनका वध नहीं होना 
चाहिये। इनके बिना ब्रह्माजीका कोई कार्य नहीं 
चल सकता। इसलिये सेना और बाहनोंसहित 
यमराजको जीवित कर दीजिये। नाथ ! महात्माओंके 
सामने की हुई प्रार्थना सफल ही होती है। वह 
कभी व्यर्थ नहीं जाती। 

भगवान्‌ शिव बोले-देवताओ! मेरी बात 
सुनो-जो मेरे तथा भगवान्‌ विष्णुके भक्त हैं, 
गौतमी गङ्गाका निरन्तर सेबन करनेवाले हैं, 
उनके स्वामी हमलोग स्वयं ही हैं। मृत्युका उनके 
ऊपर कोई अधिकार नहीं है। यमराजको तो 
कभी उनको बाततक नहीं चलानी चाहिये। 
व्याधि-आधिके द्वारा उनका पराभव करना कदापि 
उचित नहीं है। जो मेरी शरणमें आ जाते हैं, वे 
तत्काल मुक्त हो जाते हैं। यमराजको तो चाहिये 
अपने अनुचरोंसहित उन्हें प्रणाम करे। 

“बहुत अच्छा' कहकर देवताओंने भगवान्‌ 
शिवको बातका अनुमोदन किया। तब भगवान्‌ 


हुआ। नाथ ! सचमुच ही आप बड़े भक्तवत्सल | शिवने अपने वाहन नन्दीसे कहा--' तुम गौतमीका 
हैं। जो लोग आप-जैसे दयालु परमेधरकी | जल लेकर मरे हुए यमराज आदिके शरीरपर 
शरणमें आ गये ह उन्हें यमराज भी नहीं देख छिड़क दो।' आज्ञा पाकर नन्दीने यम आदि सब 
सकता। यह जानकर ही सब लोग पराभक्तिके | लोगोंपर गोदावरीका जल छिड़का। इससे वे 
साथ आपका भजन करते हैं। शंकर! आप ही | जीवित होकर उठ बैठे और दक्षिण दिशाकी 
इस जगत्‌के स्वामी हैं। क्या यह बात आप भूल | ओर चले गये। गौतमीके उत्तर-तटपर विष्णु 


* श्वेततीर्थ, शुक्रतीर्थ और इन्द्रतीर्थका माहात्म्य * 


१७५ 


आदि सब देवता ठहर गये और देवाधिदेव | हें । गुरुओंके लिये यह उचित नहीं कि वे पुत्र 


महे धरकी पूजा करने लगे। उस समय वहाँ एक 


और शिष्यमें भेदभाव समझें। जो लोग विषम 


लाख बारह हजार तीर्थ एकत्रित हुए थे।| बुद्धि रखते हैं, उनके पापकी कोई गणना नहीं है। 


इसी प्रकार गोदावरीके दक्षिण-तटपर तीस हजार 
तीर्थ एकत्रित हुए। यही श्वेततीर्थका पवित्र 
उपाख्यान है। जहाँ मृत्यु देवता मरकर गिरे थे, 
वह स्थान मृत्युतीर्थ कहलाता है। वहाँ किया 
हुआ स्नान और दान सब पापोंका नाश करनेवाला 
है। उसके माहात्म्यका श्रवण, पठन और स्मरण 
अन्त:करणके मलको धोनेवाला और सब लोगोंको 
भोग तथा मोक्ष प्रदान करनेवाला हे | 

इसके आगे शुक्रतीर्थ है, जो मनुष्योंको सब 
प्रकारकी सिद्धि देनेवाला है। वह सब पापोंको 
शान्त करनेवाला तथा सब प्रकारकी व्याधियोंका 
नाशक है । अङ्गिरा और भृगु--ये दो परम धर्मात्मा 
ऋषि हुए हें । इन दोनोंके दो-दो पुत्र हुए, जो 
बड़े ही विद्वान्‌ और रूप तथा बुद्धिसे सुशोभित 
थे। अड़िराके पुत्रका नाम था जीव और भगुके 
पुत्रका नाम था कवि। ये दोनों अपने माता- 
पिताके अधीन रहते थे। जब दोनोंका यज्ञोपवीत- 
संस्कार हो गया, तब उनके पिता परस्पर कहने 
लगे--'हम दोनोंमेंसे एक ही इन दोनों पुत्रोंका 
शिक्षक हो। इससे एक ही शासन करेगा और 
दूसरा सुखसे बैठा रहेगा।' यह सुनकर अङ्चिराने 


आचार्य! अब मैने आपको अच्छी तरह समझ 
लिया। आपको बारंबार नमस्कार करता हॅ । अब 
दूसरे किसी गुरुके यहाँ जाऊँगा। मुझे जानेकी 
आज्ञा दीजिये।' 

इस प्रकार गुरु और बृहस्पतिसे पूछकर उनको 
आज्ञा ले शुक्र चले गये। उन्होंने सोचा अब पूर्ण 
विद्या प्राप्त करके ही पिताके पास चलूँ। किन्तु 
किससे पूछ, कौन सबसे श्रेष्ठ गुरु हो सकता है ? 
इन्हीं सब बातोंका विचार करते हुए शुक्रने महाप्राज्ञ 
गौतमके पास जाकर पूछा ' मुनिश्रेष्ठ! बताइये, 
कौन मेरा गुरु हो सकता है? जो तीनों लोकोंका 
गुरु हो, उसीके पास मैं जाऊँगा।' 

गौतमने कहा--जगदुरु भगवान्‌ शंकर ही 
गुरु होने योग्य हैं। 

शुक्रने पूछा-मैं कहाँ रहकर शङ्करजीकी 
आराधना करूँ? 

गौतम बोले गौतमी गङ्गामें स्नान करके 
पवित्र हो स्तोत्राँद्वारा भगवान्‌ शंकरको संतुष्ट 
करो। संतुष्ट होनेपर वे जगदीश्वर तुम्हें विद्या 
प्रदान करेंगे | 

गौतमके कहनेसे शुक्र गोदावरीके तटपर 


कहा--' मैं कविको भी अपने पुत्रके समान ही | गये और वहाँ स्नान करके पवित्र हो भगवान्‌ 


पढ़ाऊँगा। वह सुखपूर्वक मेरे यहाँ रहे।' 
अङ्गिराको बात सुनकर भृगुने कहा-- ठीक 


शिवको स्तुति करने लगे। 
शुक्र बोले--प्रभो ! मैं बालक हूं । मेरी बुद्धि 


है' और उन्होंने अपने पुत्र शुक्रको अङ्गिराकी | बालककी ही है और आप बालचन्द्रमाको 
सेवामें सौंप दिया। परन्तु अङ्गिरा उन दोनों|मस्तकपर धारण करनेवाले हैं। मुझे आपकी 
बालकोंमें विषम बुद्धि रखते थे। इसलिये दोनोंको | स्तुति करनेका कुछ भी ज्ञान नहीँ है। केवल 
पृथक्‌-पृथक्‌ पढ़ाते थे। बहुत दिनोंतक किसी | आपको नमस्कार करता हूँ। गुरुने मुझे त्याग 
प्रकार चलता रहा, तब एक दिन शुक्रने कहा | दिया है। मेरा कोई सुहृद्‌ अथवा सखा नहीं है। 
“गुरुदेव! आप मुझे प्रतिदिन विषमभावसे पढ़ाते| आप ही सब प्रकारसे मेरे प्रभु हैं। जगन्नाथ! 


१७६ 


आपको नमस्कार है। आप गुरुवालोंके भी गुरु 
और बड़ोंके भी बड़े हैं। मैं छोटा बच्चा हूँ । 
मुझपर कृपा कीजिये। जगन्मय ! आपको नमस्कार 
है। सुरेश्वर! मैं विद्याके लिये आपकी शरणमें 
आया हूँ। मुझे आपके स्वरूपका कुछ भी ज्ञान 
नहीं है। आप स्वयं ही कृपा करके मेरी ओर 


देखें। लोकसाक्षी शिव! आपको नमस्कार है। 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


लौकिकी, बैदिकी तथा अन्यान्य विद्याएँ भी दीं। 
जब साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकर ही प्रसन्न हो गये थे, 
तब क्या बाको रह जाता। वह महाविद्या पाकर 
शुक्र अपने पिता और गुरुके पास गये। अपनी 
विद्यासे पूजित होकर वे दैत्योंके गुरु हुए। किसी 
समय कुछ कारणवश बृहस्पतिके पुत्र कचने 
शुक्राचार्यसे मृतसंजीवनी विद्या प्राप्त को। कचसे 


शुक्रके इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान्‌ | बृहस्पतिने और बृहस्पतिसे पृथक्‌-पृथक्‌ देवताओंने 


शंकर प्रसन्न होकर बोले--' वत्स! तुम्हारा कल्याण 
हो। तुम इच्छानुसार वर मांगो, भले ही वह 
देवताओंके लिये भी दुर्लभ क्यों न हो।' उदारबुद्धि 
कविने भी हाथ जोड़कर कहा-- नाथ! ब्रह्मा 
आदि देवताओं तथा ऋषियोंको भी जो विद्या 
नहीं प्राप्त हुई हो, उसके लिये मैं याचना करता 
हूँ। आप ही मेरे गुरु और देवता हैं।' 


१, र रे ॥ | | | |; is; 2 Fp 
इ iif ५. 


iid, 


0 


26649 

“a 
45202 05 
6०.८: ज 


| 
|] 


त MT 


| > च 


॥ 5; 


11000 


PR 


ब्रह्माजी कहते हैं-शुक्रने जब इस प्रकार 


उस विद्याको ग्रहण किया। गौतमीके उत्तरतटपर, 
जहाँ भगवान्‌ महे धरकी आराधना करके शुक्रने 
विद्या पायी थी, वह स्थान शुक्रतीर्थ कहलाता है | 
मृत्यु-संजीवनीतीर्थ भी उसका नाम है। वह आयु 
और आरोग्यकी वृद्धि करनेवाला है। वहाँ स्नान, 
दान आदि जो कुछ भी शुभ कर्म किया जाता है, 
वह अक्षय पुण्य देनेवाला होता है। 

शुक्रतीर्थके बाद इन्द्रतीर्थ है । वह ब्रह्महत्याका 
विनाश करनेवाला है। उसके स्मरणमात्रसे पाप- 
राशि तथा क्लेशसमुदायका नाश हो जाता है। 
नारद ! पूर्वकालको बात है। जब इन्द्रने वृत्रासुरका 
वध किया, तब ब्रह्महत्या उनके पीछे लग गयी | 
उसे देखकर इन्द्रको बड़ा भय हुआ। वे इधर- 
उधर भागने लगे। किंतु जहाँ-जहाँ वे जाते, 
ब्रह्महत्या उनका पीछा नहीं छोड़ती थी। तब वे 
एक बहुत बड़े सरोवरमें प्रवेश करके कमलको 
नालमें छिप गये और उसमें तन्तुकी भाँति होकर 
रहने लगे। ब्रह्महत्या भी उस सरोवरके तटपर 
एक हजार दिव्य वर्षोतक बैठी रही। इस बीचमें 
सब देवता बिना इन्द्रके हो गये थे। उन्होंने 
आपसमें सलाह को, किस प्रकार इन्द्र प्रकट हों ? 
उस समय मैंने देवताओंसे कहा-- ब्रह्महत्याके 


प्रार्थना की, तब देवश्रेष्ठ भगवान्‌ शिवने उन्हें | लिये दूसरा स्थान दे दिया जाय और इन्द्रको शुद्ध 
मृतसंजीवनी विद्या प्रदान की, जिसका ज्ञान|करनेके लिये गोदावरी नदीमें नहलाया जाय। 
देवताओंको भी नहीं था। साथ ही उन्होंने | उसमें स्नान करनेसे इन्द्र पुनः शुद्ध हो जायेंगे ।' 


* पौलस्त्य, अग्नि और ऋणमोचन नामक तीर्थांका माहात्म्य * 


इन्द्रका प्रथम अभिषेक नर्मदा-तटपर हुआ। 
वहाँ उनके मलका शोधन होनेके कारण उस 
देशका नाम मालव पड़ा। तत्पश्चात्‌ वे गौतमी 
गङ्गाके तटपर लाये गये। वहाँ पुण्या नदीके 
जलमें गौतमीका जल लाकर उसीसे समस्त 
देवता, ऋषि, मैं, विष्णु, वसिष्ठ, गौतम, अगस्त्य, 
अत्रि, कश्यप, अन्यान्य ऋषि, यक्ष तथा पन्नगोंने 
इन्द्रका अभिषेक किया। तत्पश्चात्‌ मैंने उन्हें अपने 
कमण्डलुके जलसे भी अभिषिक्त किया। इस 
प्रकार वहाँ “पुण्या' और 'सिक्ता' दो नदियाँ हो 
गयीं और वे दोनों गौतमी गङ्गामें आकर मिलीं | 


१७७ 


उन दोनोंके संगम मुनियोंद्वारा सेवित विख्यात 
तीर्थ बन गये। तबसे उस तीर्थको पुण्यासंगम 
कहते हें । सिक्तासङ्गमका ही नाम इन्द्रतीर्थ हो 
गया। वहाँ सात हजार मङ्गलमय तीर्थ निवास 


करने लगे। उन तीर्थोमें तथा विशेषतः संगमके 
जलमें जो स्नान-दान किया जाता है, वह सब 
अक्षय जानना चाहिये। इसमें अन्यथा विचार 
करनेकी आवश्यकता नहीं है। जो इस पवित्र 
उपाख्यानको पढ़ता अथवा सुनता है, वह मन, 
वाणी, शरीर और क्रियाद्वारा होनेवाले समस्त 
पापोंसे मुक्त हो जाता है । 


— h— D0 ooo 


पौलस्त्य, अग्नि और ऋणमोचन नामक तीर्थोंका माहात्म्य 

मेरे भाईको आश्रय देगा, वह मेरे हाथसे मारा 
जायगा। कुबेरको कहीं आश्रय न मिला। तब वे 
अपने पितामह पुलस्त्यके पास गये और उन्हें 


ब्रह्माजी कहते हैं-उसके आगे पौलस्त्य- 
तीर्थ है, जो मनुष्योंको सब प्रकारको सिद्धि 
देनेवाला है। मैं उसके प्रभावका वर्णन करता 
हँ--वह छिने हुए राज्यकी भी प्राप्ति कराता है। 
विश्रवा मुनिके ज्येष्ठ पुत्र कुबेर, जो ऋद्धि-सिद्धिसे 
सम्पन्न और उत्तर दिशाके स्वामी हैं, पहले लङ्काके 
राजा थे। उनके सौतेले भाई रावण, कुम्भकर्ण 
और विभीषण बड़े बलवान्‌ थे। यद्यपि वे भी 
विश्रवाके ही पुत्र थे, तथापि राक्षसपुत्री कैकसीके 
गर्भसे उत्पन्न होनेके कारण राक्षस कहलाते थे। 
वे तीनों भाई तपस्या करनेके लिये बनमें गये। 
वहाँ उन्होंने बड़ी भारी तपस्या की और मुझसे 
वरदान प्राप्त किया । तदनन्तर अपने मामा मारीचके 
तथा नाना और माताके कहनेसे रावणने कुबेरसे 
लङ्काकी राजधानी अपने लिये माँगी। इस बातको 
लेकर दोनों भाइयोंमें भारी शत्रुता हो गयी। फिर 
तो देवताओं और दानवोंमें भयंकर युद्ध हुआ। 
रावणने अपने बड़े भाई कुबेरको युद्धमें हराकर 
पुष्पक विमान और लङ्कापुरीपर अधिकार जमा 
लिया तथा तीनों लोकोंमें घोषणा करा दी कि जो 


~ 


१५, AR 
७३१, NSS: > 


| he 


ig 


A | 


झ ) हन. तोय / 
प्रणाम करके बोले-- मेरे दुष्ट भ्राताने मुझे लङ्कासे 
निकाल दिया । बताइये, अब क्या करूँ ? अब मेरे 


उ %) 


१७८ 


लिये दैव अथवा तीर्थ ही आश्रय या शरण हैं।' 
पौत्रकी यह बात सुनकर पुलस्त्यने कहा-- बेटा! 
तुम गौतमी गङ्गामें जाकर भगवान्‌ शंकरकी 
स्तुति करो। वहाँ गङ्गाके जलमें रावणका प्रवेश 
नहीं हो सकता। अत: मेरे साथ वहीं चलकर 
कल्याणमयी सिद्धि प्राप्त करो।' 

कुबेरने 'बहुत अच्छा' कहकर उनकी आज्ञा 
स्वीकार की और पत्नी, पिता, माता तथा वृद्ध 
महर्षि पुलस्त्यके साथ गौतमी गङ्गाके तटपर गये। 
वहाँ गड़ामें स्नान करके पवित्र हो कुबेर भोग- 
मोक्षके दाता देवदेवेश्वर भगवान्‌ शिवको स्तुति 
करने लगे--'' शम्भो! आप ही इस चराचर जगत्के 
स्वामी हैं, दूसरा कोई नहीं। जो लोग आपकी भी 
अवहेलना करके मोहवश धृष्टता करते हैं, वे 
शोकके ही योग्य हैं। आप अपनी आठ मूर्तियोंद्वारा 
सम्पूर्ण जगत्‌का भरण-पोषण करते हैं। आपकी 
आज्ञासे ही सब लोग चेष्टा करते हैं, तथापि 
विद्वान्‌ पुरुष ही आपको महिमाको कुछ-कुछ 
जान पाते हैं। अज्ञानी पुरुष आप पुरातन प्रभुको 
कभी नहीं जान सकता। एक दिन जगदम्बा पार्वतीने 
अपने शरीरके मेलसे एक पुतला बनाकर रख 
दिया और परिंहासमें आपसे कहा-- देव! यह 
आपका शूरवीर पुत्र है ।' उसपर आपकी कृपादृष्टि 
हुई और वह विध्नोंका राजा गणेश बन गया। 
अहो, महेश्वरको दृष्टिका कितना अदभुत प्रभाव 
है! जब कामदेव भस्म हो गया और रति उसके 
लिये विलाप करने लगी, तब दयामयी माता 
पार्वतीने आँसू बहाते हुए आपकी ओर देखकर 
कहा--' भगवन्‌! इन बेचारोंका दाम्पत्य-सुख छिन 
गया।' तब आपने उसपर भी कृपा की। कामदेव 
मनोभव हो गया-वह रतिको मनोभूमिमें प्रकट 
हो गया। इस प्रकार उमासहित महादेवजीको 
कृपासे रतिने पूर्ण सौभाग्य प्राप्त किया।'' 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान्‌ शंकर 
कुबेरके सामने प्रकट हुए। उन्होंने वर माँगनेके 
लिये कहा, किंतु हर्षातिरिकके कारण कुबेरके 
मुखसे कोई बात नहीं निकली। इसी समय 
आकाशवाणी हुई। उसने मानो पुलस्त्य, विश्रवा 
और कुबेरके हार्दिक अभिप्रायको जानकर यह 
कल्याणमय वचन कहा-- भगवन्‌! ये लोग 
धनका प्रभुत्व प्राप्त करना चाहते हैं। इनके लिये 
भविष्य भूत-सा बन जाय। जिस वस्तुको ये 
किसीके लिये देना चाहें, वह दी हुईके समान हो 
जाय तथा जो वस्तु ये स्वयं प्राप्त करना चाहें, वह 
पहले ही इनके सामने प्रस्तुत हो जाय। ये 
भगवान्‌ शंकरको आराधना करके इस बातको 
अभिलाषा रखते हैं कि हमारे शत्रु परास्त हों, 
दुःख दूर हो जाय, दिक्पालका पद प्राप्त हो, 
धनका प्रभुत्व मिले, अपरिमित दान-शक्ति हो। 
साथ ही स्त्री और पुत्रका सुख भी बना रहे।' 

कुबेरने वह आकाशवाणी सुनकर त्रिशूलधारी 
भगवान्‌ शंकरसे कहा-- देव! ऐसा ही हो।' 
'तथास्तु' कहकर शिवने उस दैवी वाणीका 
अनुमोदन किया। इस प्रकार पुलस्त्य, विश्रवा 
और कुबेरका वरदानसे अभिनन्दन करके भगवान्‌ 
शिव अन्तर्धान हो गये। तबसे उस तीर्थके तीन 
नाम पड़े-पौलस्त्यतीर्थ, धनदतीर्थ और वैश्रवसतीर्थ । 
वह समस्त कामनाओंको देनेवाला शुभ तीर्थ है। 
वहाँ स्नान आदि जो कुछ भी पुण्यकर्म किया 
जाता है, वह अधिक पुण्यदायक होता है। 

पौलस्त्यतीर्थके बाद अग्नितीर्थं है। वह सब 
यज्ञोंका फल देनेवाला और समस्त विघ्नोंको 
शान्त करनेवाला है। उस तीर्थका फल सुनो। 
अग्निके भाई जातवेदा हैं, जो देवताओंके पास 
हविष्य पहुँचाया करते हैं। एक दिनकी बात है-- 
गोदावरीके तटपर ऋषियोंके यज्ञमण्डपमें यज्ञ हो 


* पौलस्त्य, अग्नि और ऋणमोचन नामक तीर्थोका माहात्म्य * १७९ 


रहा था। अग्निके प्रिय भाई जातवेदा देवताओंके| इस आश्वासनसे अग्निदेव प्रसन्न हुए। उन्हें 
हविष्यका वहन कर रहे थे। उसी समय दितिके | इस लोक और परलोकमें व्यापक रहनेकी शक्ति 
बलवान्‌ पुत्र मधुने प्रधान-प्रधान ऋषियों और | प्राप्त हुई। वे सर्वत्र निर्भय हो गये। जातवेदा, 


देवताओंके देखते-देखते जातवेदाको मार डाला | 
उनके मरनेपर देवताओंको हविष्य मिलना बंद 
हो गया। इधर अपने प्रिय भाई जातवेदाके मारे 
जानेसे अग्निको बड़ा क्रोध हुआ। वे गौतमी 
गङ्गाके जलमें समा गये। अग्निके जलमें प्रवेश 
करनेपर देवता और मनुष्य जीवनका त्याग करने 
लगे, क्योंकि अग्नि ही उनका जीवन है। 
अग्निदेव जहाँ जलमें प्रविष्ट हुए थे, उस स्थानपर 
सम्पूर्ण देवता, ऋषि और पितर आये और यह 
सोचकर कि बिना अग्निके हम जीवित नहीं रह 
सकते, उनकी स्तुति करने लगे। इतनेमें ही 
जलके भीतर उन्हें अग्निका दर्शन हुआ। उन्हें 
देखकर देवता बोले--' अग्ने! आप हविष्यके 
द्वारा देवताओंको, कव्य (श्राद्ध)-से पितरोंको 
तथा अन्नको पचाने और बीजको गलाने आदिके 
द्वारा मनुष्योंको जीवित कोजिये।' 

अग्निने उत्तर दिया--'मेरा छोटा भाई, जो 
इस कार्यमें समर्थ था, चला गया। आपलोगोंका 
काम करनेमें जातवेदाको जो गति हुई है, वह 
मेरी भी हो सकती है। अतः मुझे आपलोगोंके 
कार्य-साधनमें उत्साह नहीं है।' तब देवताओं 
और ऋषियोंने सब प्रकारसे अग्निको प्रार्थना 
करते हुए कहा-- हव्यवाहन! हमलोग आपको 
आयु, कर्म करनेमें उत्साह और सर्वत्र व्यापक 
होनेकी शक्ति देते हैं। साथ ही प्रयाज और 
अनुयाज भी देंगे। देवताओंके आप ही श्रेष्ठ मुख 
होंगे। पहली आहुतियाँ आपको ही मिलेंगी। 
आप जो द्रव्य हमें देंगे, वही हम भोजन करेंगे ।' 


बृहद्भानु, सप्ता्चि, नीललोहित, जलगर्भ, शमीगर्भ 
और यज्ञगर्भ-इन नामोंसे उन्हींका बोध होने 
लगा। देवताओंने अग्निको जलसे निकाला और 
जातवेदा तथा अग्नि दोनोंके पदपर उनका अभिषेक 
किया। कार्य सिद्ध होनेपर देवता भी अपने- 
अपने स्थानको चले गये। तभीसे वह स्थान ' बहितीर्थ' 
कहलाता है। वहाँ सात सौ उत्तम तीर्थोका निवास 
है। जो जितात्मा पुरुष उन तीर्थाँमें स्नान और 
दान करता है, उसे अश्वमेध-यज्ञका पूरा फल 
प्राप्त होता है। वहीं देवतीर्थ, अग्नितीर्थ और 
जातवेदस्तीर्थ भी हैं। अग्निद्वारा स्थापित अनेक 
वर्णोके शिवलिङ्गका भी वहाँ दर्शन होता है। 
उसके दर्शनसे सब यज्ञोंका फल प्राप्त होता है। 

उसके बाद "ऋणमोचन' नामक तीर्थ है। 
जिसके महत्त्वको वेदवेत्ता पुरुष जानते हैं। नारद! 
मैं उसके स्वरूपको बतलाता हूँ, मन लगाकर 
सुनो। कक्षीवान्‌का ज्येष्ठ पुत्र पृथुश्रवा था। वह 
वैराग्यके कारण न तो विवाह करता था और न 
अग्निहोत्र ही। कक्षीवानूका कनिष्ठ पुत्र भी विवाहके 
योग्य हो गया था तो भी उसने परिवित्ति* होनेके 
भयसे विवाह और अग्निहोत्र नहीं किये। तब 
पितरोंने कक्षीवान्‌के दोनों पुत्रोंसे पृथक्‌-पृथक्‌ 
कहा--' तुम देव-ऋण, ऋषि-ऋण और पितृ- 
ऋणसे मुक्त होनेके लिये विवाह करो।' ज्येष्ठ 
पुत्रने कहा, ' नहीं, कैसा ऋण और कौन उससे 
मुक्त होता है।' छोटे पुत्रने उत्तर दिया, “बडे 
भाईके अविवाहित रहते मेरा विवाह करना उचित 
नहीं है। अन्यथा परिवित्ति होनेका भय है।' तब 


* बड़े भाईकी अविवाहित अवस्थामें विवाह कर लेनेवाला छोटा भाई परिवित्ति कहलाता है । इसे शास्त्रोंमें दोष 


माना गया है। 


१८० » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पितरोंने उन दोनोंसे कहा--' तुमलोग गौतमी गङ्गामें | स्नान करनेसे बड़े भाईपर कोई ऋण नहीं रहता 
जाकर स्नान करो । गौतमीका स्नान सब मनोरथोंको | और छोटा भाई परिवित्ति नहीं होता ।' 

सिद्ध करनेवाला है । गौतमी गङ्गा तीनों लोकोंको | पितरोंके आदेशसे कक्षीवान्‌का ज्येष्ठ पुत्र 
पवित्र करनेवाली हें । उनके जलमें श्रद्धापूर्वक | पृथुश्रवा गौतमीमें स्नान और तर्पण करके तीनों 
स्नान और तर्पण करो। गौतमीका दर्शन, वन्दन | क्रणोंसे मुक्त हो गया। तबसे वह तीर्थ त्रणमोचन ' 
और ध्यान करनेसे वे समस्त कामनाएँ पूर्ण करती | कहलाता है। वहाँ स्नान और दान करनेसे 
हैं। वहाँ स्नान करनेके लिये कोई देश, काल ऋणवान्‌ मनुष्य श्रौत-स्मार्त तथा अन्य ऋणोंसे 
और जाति आदिका नियम नहीं है। गौतमीमें | भी मुक्त होकर सुखी होता है। 


—— कि न्य... 


सुपर्णा-संगम, पुरूरवस्तीर्थ, पञ्चतीर्थ, शमीतीर्थ, सोम आदि 
तीर्थ तथा वद्धा-संगम-तीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं--इसके बाद सुपर्णा-संगम | जाकर राजाका संदेश सुना दिया । सरस्वतीने स्वीकार 
तथा काद्रवा-संगम नामक तीर्थ हैं, जहाँ भगवान्‌ | कर लिया तथा अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार वह 
महेश्वर गङ्गाके तटपर स्थित हैं। वहीं अग्निकुण्ड, | पुरूरवाके पास आयी। राजाने सरस्वती नदीके 
रुद्रकुण्ड, विष्णुकुण्ड, सूर्यकुण्ड, सोमकुण्ड, ब्रह्मकुण्ड, | तटपर उसके साथ अनेक वर्षोतक विहार किया | 
कुमारकुण्ड तथा वरुणकुण्ड भी हैं। उस स्थानपर | यह देख मैंने सरस्वतीको शाप दे दिया। मेरे 
अप्सरा नामको नदी गौतमी गङ्गामें मिली है।| शापके कारण वह मृत्युलोकमें कहीं लुप्त हो गयी 
उस तीर्थके स्मरणमात्रसे मनुष्य कृतकृत्य हो जाता | है और कहीं दिखायी देती है। जहाँ सरस्वती 
हे। वह सब पापोंका निवारण करनेवाला है। | नदी गङ्गामें मिली है, वहाँ पहुँचकर राजा पुरूरवाने 

उससे आगे पुरूरवस्‌ नामक तीर्थ है। उसके | तपस्या की और महादेवजीकी आराधना करके 
दर्शनको तो बात ही क्या, स्मरणमात्रसे ही पापोंका | गङ्गाजीके प्रसादसे सम्पूर्ण अभीष्ट प्राप्त कर लिया। 
नाश हो जाता है। एक समय राजा पुरूरवा | तबसे उस स्थानका नाम पुरूरवस्तीर्थ, सरस्वती- 
ब्रह्माजीकी सभामें गये। वहाँ देवनदी सरस्वती । संगम और ब्रह्मतीर्थ पड गया | वहाँ सिद्धेश्वर 
ब्रह्माजीके पास बैठी हँस रही थीं। उस रूपवती | नामसे प्रसिद्ध महादेवजी रहते हैं। वह तीर्थ समस्त 
देवीको देखकर राजाने उर्वशीसे पूछा-- 'ब्रह्माजीके | कामनाओंको देनेवाला है। 
पास यह रूपवती साध्वी स्त्री कौन है ? यह तो। उसके सिवा सावित्री, गायत्री, श्रद्धा, मेधा 
सबसे सुन्दरी युवती है और अपने सौन्दर्यके | और सरस्वती--ये पाँच पुण्य तीर्थ हैं। वहाँ स्नान 
प्रकाशसे इस सभाको उद्दीप्त कर रही है।' उर्वशीने | और जलपान करनेसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो 
कहा-- ये कल्याणमयी ब्रह्मकुमारी देवनदी सरस्वती | जाता है। ये पाँचों मेरी कन्याएँ हैं, जो नदीरूपमें 
हैं । ये प्रतिदिन आती-जाती रहती हैं।' यह सुनकर | परिणत हो गयी हैं। जहाँ वे भगवती गङ्गासे 
राजाको बडा विस्मय हुआ। उन्होंने उर्वशीसे | मिली हैं, वहीं पाँच तीर्थ हैं। वे पाँच नदियाँ और 
कहा--' इसको मेरे पास बुला लाओ।' उर्वशीने | सरस्वती पवित्र तीर्थ हैं। मनुष्य उनमें स्नान, दान 


* सुपर्णा-संगम, पुरूरवस्तीर्थ, पञ्चतीर्थ, शमीतीर्थ, सोम आदि तीर्थांकी महिमा * 


आदि जो कुछ भी करता है, वह सब अभिलषित 
वस्तुओंको देनेवाला तथा नैष्कर्म्यसे भी बढ़कर 
मोक्षका साधक माना गया है। 

शमीतीर्थके नामसे जिसकी प्रसिद्धि है, वह 
भी सब पापोंकी शान्ति करनेवाला है। नारद! 
उस तीर्थकी कथा सुनाता हूँ, सावधान होकर 
सुनो। पूर्वकालमें प्रियत्रत नामसे प्रसिद्ध क्षत्रिय 
राजा हो गये हैं। उन्होंने गोदावरीके दक्षिण- 
तटपर अश्वमेध-यज्ञको दीक्षा ली। उस यज्ञके 
पुरोहित हुए वसिष्ठजी। एक दिन उस यञज्ञमें 
हिरण्यक नामका दानव आया। महर्षि वसिष्ठने 
अपने ब्रह्मदण्डसे सब दैत्योंको मार भगाया। 
तदनन्तर पुनः यज्ञ आरम्भ हुआ। दैत्य अपनी 
सेनाके साथ भाग खड़ा हुआ। वहाँ निम्नाङ्कित 
तीर्थोने अश्वमेध-यज्ञके फल दिये-शमीतीर्थ, 
विष्णुतीर्थ, अर्कतीर्थ, शिवतीर्थ, सोमतीर्थं और 
वसिष्ठतीर्थ। यज्ञ समाप्त होनेपर देवताओं और 
ऋषियोंने वसिष्ठ और प्रिय्रतसे कहा-इन तीर्थोने 
अश्वमेध-यज्ञका फल दिया है; अतः इनमें स्नान- 
दान करनेसे मनुष्य अश्वमेध-यज्ञका पुण्य-फल 
प्राप्त करेगा-इसमें तनिक भी मिथ्या नहीं है। 

मुने! गौतमीमें एक स्थानपर अनेक नद- 
नदियाँ मिली हैं । उन सबके नामपर पृथक्‌-पृथक्‌ 
तीर्थ हैं। उन तीर्थाके नाम ये हैं-सोमतीर्थ, 
गन्धर्वतीर्थ, देवतीर्थ, पूर्णातीर्थ, शालतीर्थ, श्रीपर्णा- 
संगम, स्वागता-संगम, कुसुमा-संगम, पुष्टि-संगम, 
कर्णिका-संगम, वैणवी-संगम, कृशरा-संगम, वासवी- 
संगम, शिवशर्मा, शिखी, कुसुम्भिका, उपारथ्या, 
शान्तिजा, देवजा, अज, वृद्ध, सुर और भद्र 
आदि। ये तथा और भी बहुत-से नद-नदीगण 


१८१ 


नदरूपमें। किसीका रूप सरोवरके आकारमें था 
और किसीका स्रोतके आकारमें। वे ही सब तीर्थ 
पृथक्‌-पृथक्‌ विख्यात हुए। उन सबमें किया 
हुआ स्नान, जप, होम, पितृ-तर्पण आदि कर्म 
समस्त कामनाओंकी पूर्ति करनेवाला और 
मुक्तिदायक माना गया है। जो इनके नामोंका पाठ 
अथवा स्मरण करता हे, वह सब पापोंसे मुक्त हो 
भगवान्‌ विष्णुके धाममें जाता है | 

वृद्धा-संगम नामक एक प्रसिद्ध तीर्थ है, जहाँ 
वृद्धेश्वर नामक शिवका निवास है। उस तीर्थकी 
कथा सब पापोंका नाश करनेवाली है। पूर्वकालमें 
एक महातपस्वी मुनि थे। उनका नाम वृद्धगौतम 
था। वे जब बालक थे, तब किसी तरह पिताने 
उनका यज्ञोपवीतमात्र कर दिया। इसके बाद वे 
बाहर भ्रमण करनेको चले गये। उन्हें केवल 
गायत्री-मन्त्र याद था। वे वेदोंका अध्ययन और 
शास्त्रोंका अभ्यास नहीं कर सके । केबल गायत्रीका 
जप और अग्निहोत्र नियमपूर्वक कर लेते थे। 
इतनेसे ही उनका ब्राह्मणत्व सुरक्षित था। विधिपूर्वक 
अग्निको उपासना और गायत्री-जप करनैसे 
उनकी आयु बहुत बढ़ गयी। यों भी उनको 
अवस्था अधिक हो चुको थी। किंतु विवाह न 
हो सका, कोई उन्हें कन्या देनेवाला नहीं मिला। 

गौतम भिन्न-भिन्न तीर्थो, वनों और पवित्र 
आश्रमोंमें भ्रमण करते रहे। घूमते-घूमते शीत- 
गिरिपर चले गये और वहीं रहने लगे। वहाँ 
उन्होंने एक रमणीय गुफा देखी, जो लताओं और 
वृक्षोंसे घिरी हुई थी। उसमें एक अत्यन्त दुर्बल 
वृद्धा तपस्विनी रहती थी, उसके सब अङ्ग 
शिथिल हो गये थे। वह वीतरागा ब्रह्मचारिणी 


गौतमीमें मिले हैं। पृथ्वीपर जितने तीर्थ हैं, वे. थी और एकान्तमें रहा करती थी। उसे देख 
सभी देवगिरिपर गये थे। फिर वे ही क्रमशः | मुनिश्रेष्ठ गौतम नमस्कारके लिये खड़े हो गये। 


गङ्गामें आ मिले। कोई नदीरूपमें था और कोई 


वृद्धाने कहा--आप मेरे गुरु होंगे, अतः 


१८२ 


मुझे प्रणाम न करें। जिसे गुरु नमस्कार करता है, 
उसकी आयु, विद्या, धन, कीर्ति, धर्म और स्वर्ग 
आदि सब नष्ट हो जाते हैं। 

यह सुनकर गौतम बडे आश्चर्यमें पडे। वे 
हाथ जोड़कर बोले-- तुम वृद्धा तपस्विनी हो, 
गुणोंमें भी मुझसे बढी-चढी हो। मैं बहुत कम 
पढ़ा-लिखा और अवस्थामें भी छोटा हूँ, फिर 
गुरु कैसे हो सकता हूँ।' 


णा. 


ळर 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनुमति ले अपने घर चले गये। तदनन्तर 
सुश्यामाके गर्भसे मेरा जन्म हुआ। जब माता 
यहाँसे जाने लगी, तब बोली-- कल्याणी ! जो 
पुरुष इस गुफामें पहले आ जाय, वहो तुम्हारा 
पति होगा ।' तबसे आजतक तुम्हीं यहाँ आये हो । 
दूसरा कोई पुरुष कभी यहाँ नहीं आया । ब्रह्मन्‌! 
और किसीने मेरा वरण नहीं किया है। न मेरी 
माता है, न पिता। मैं आप ही अपनी मालिक हूँ। 
अबतक ब्रह्यचर्य-व्रतमे रही । अब पुरुषको इच्छा 
रखती हुँ, आप मुझे स्वीकार करें। 

गौतम बोले--भद्रे ! मेरी अवस्था तो अभी 


४६% एक हजार वर्षकी ही है और तुम नब्बे हजार 


वर्षकी हो गयी हो। मैं बालक और तुम वृद्धा; 


न <£ | यह सम्बन्ध योग्य नहीं जान पड्ता। 


वृद्धाने कहा--आष्टिषिणके प्रिय पुत्र ऋतध्वज 
थे; वे बड़े गुणवान्‌, बुद्धिमान्‌, शूरवीर तथा 
क्षत्रिय-धर्ममें तत्पर रहनेवाले थे। एक दिन वे 
शिकार खेलनेके लिये वनमें आये और इसी 
गुफामें आकर विश्राम करने लगे। यहाँ उनपर 
एक सुन्दरी अप्सराको दृष्टि पड़ी, उसका नाम 
सुश्यामा था। वह गन्धर्वराजको कन्या थी। राजाने 
भी उसे देखा। दोनोंके मनमें एक-दूसरेसे मिलनेकी 
इच्छा हुई। ऋतध्वजने सुश्यामाके साथ विहार 


वृद्धाने कहा पूर्वकालमें ही आप मेरे पति 
नियत कर दिये गये हैं। अब दूसरा कोई मेरा 
पति नहीं हो सकता, विधाताने आपको मुझे 


1६ | दिया है; अतः अब आप मुझे अस्वीकार न करें। 
है | मुझमें कोई दोष नहीं है। में आपमें भक्ति रखती 
4 | हूँ; तन भी यदि आप मुझे ग्रहण करना नहीं 
| चाहते तो आपके देखते-देखते अभी अपने प्राण 
| त्याग दूँगी। यदि अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति हो तो 
हि | प्राणियोंके लिये मर जाना ही अच्छा है । प्रेमीजनके 


परित्यागसे जो पातक लगता है, उसका अन्त 
नहीं है। 

वृद्धाको बात सुनकर गौतमने कहा--' मुझमें 
न तपस्या है न विद्या। मैं कुरूप और निर्धन हूँ, 
अतः तुम्हारे लिये योग्य वर नहीं हो सकता। 
पहले सुन्दर रूप और उत्तम विद्याको प्राप्ति 
करके मुझे तुम्हारी बात माननी चाहिये।' 

वृद्धाने कहा--ब्रह्मन्‌! मैंने अपनी तपस्यासे 
सरस्वतीदेवीको संतुष्ट किया है, साथ ही रूप 


किया। भोगेच्छा निवृत्त होनेपर राजा उसकी | देनेवाले अग्नि भी मुझपर प्रसन्न हैं; अतः 


* सुपर्णा-संगम, पुरूरवस्तीर्थ, पञ्चतीर्थ, शमीतीर्थ, सोम आदि तीर्थाकी महिमा * 


१८३ 


वागीश्वरी देवी आपको विद्या देंगी और रूपवान्‌ | विष्णुका स्तवन किया तथा पत्नीके लिये गङ्गाजीको 


अग्निदेव रूप प्रदान करेंगे । 
यों कहकर वृद्धाने सरस्वती और अग्निको 


भी संतुष्ट किया। 
गौतम बोले- शिव ! जिनका हृदय व्यथित 


प्रार्थना करके गौतमको विद्वान्‌ और सुरूपवान्‌ | हे, ऐसे पुरुषोंके लिये संसारमें पार्वतीसहित आप 
बना दिया। तब उन्होंने बड़ी प्रसन्नताके साथ | ही शरण हैं-ठीक वैसे ही, जिस प्रकार 
वृद्धाको अपनी पत्नी बनाया और कितने ही | मरुभूमिके पथिकोंके लिये वृक्ष ही आश्रय होता 
वर्षांत उसके साथ विहार किया। एक दिन |है। भगवान्‌ श्रीकृष्ण! आप ही छोटे-बड़े सब 
वसिष्ठ और वामदेव आदि महर्षि पुण्यतीर्थोमें | भूतोंके पापोंका सर्वथा निवारण करनेवाले हैं, 
भ्रमण करते हुए उस गुफामें आये। गौतम और | जैसे सूखती हुई खेतीको मेघ ही सींचकर हरा- 
उनकी पत्नीने वहाँ आये हुए ऋषि-मुनियोंका | भरा करता है। सुधामयी तरङ्गोंसे सुशोभित 
विधिवत्‌ स्वागत-सत्कार किया। उनमेंसे कुछ | गौतमी! तुम वैकुण्ठरूपी दुर्गमें पहुँचनेके लिये 
लोगोंने गौतमका उपहास करते हुए पूछा-' बूढ़ी | सीढ़ी हो। हम अधोगतिमें पड़कर संतप्त हो रहे 


माँ! यह तो बताओ, ये गौतम तुम्हारे पुत्र लगते | हैं, माता! तुम हमारे लिये शरण हो जाओ। 


हैं या पोते? कल्याणी! सच-सच बताना। वृद्ध 


सबको शरण देनेवाली गौतमी गङ्गा गौतमके 


पुरुषके लिये युवती स्त्री विषके समान है और | स्तोत्रसे प्रसन्न होकर बोलीं ब्रह्मन्‌ ! तुम मन्त्र 


वृद्धा स्त्रीक लिये युवा पुरुष अमृतके समान | 
प्रिय और अप्रियका संयोग हमने दीर्घकालके 
पश्चात्‌ यहीं देखा है।' गौतम और उनकी पत्नी 
दोनों इस परिहासको सुनकर चुप रह गये। 
आतिथ्य ग्रहण करके सब महर्षि चले गये। 
उनको बातोंको याद करके ये दोनों दम्पति 
बहुत दुःखी हुए। एक दिन स्त्रीसहित गौतमने 
मुनिवर अगस्त्यजीसे पूछा-- महर्षे ! कौन-सा 
देश या तीर्थ ऐसा है, जहाँ जानेसे कल्याणकी 
प्राप्ति होती है ?' 

अगस्त्यने कहा--ब्रह्मन्‌ ! मैंने मुनियोंके 
मुखसे सुना है, गोदावरी नदीमें स्नान करनेसे सब 
कामनाएँ पूर्ण होती हैं। 


पढ़ते हुए मेरे जलसे अपनी पत्नीका अभिषेक 
करो। इससे यह रूपवती हो जायगी। इसके सभी 
अङ्ग मनोहर होंगे। नेत्रोंमें भी सुन्दरता आ 
जायगी तथा यह सब प्रकारके शुभ लक्षणोंसे 
शोभा पाने लगेगी।' 

गङ्गाजीके आदेशसे दोनोंने ऐसा ही किया, 
अतः उनको कृपासे दोनों पति-पत्नी सुन्दर 
रूपवाले हो गये। उनके अभिषेकका जो जल 
था, वह नदीरूपमें परिणत हो गया। वृद्धा नामसे 
ही उस नदीको ख्याति हुई। गौतमने जो 
शिवलिङ्गकी स्थापना की, वह भी वृद्धाके ही 
नामपर 'वृद्धेश्वर' कहलाया। वहीं मुनिश्रेष्ठ गौतमने 
वृद्धाके साथ पूर्ण आनन्द प्राप्त किया। तबसे उस 


अगस्त्यकी यह बात सुनकर गौतम उस |तीर्थका नाम 'वृद्धा-संगम' हो गया। वहाँ किया 
वृद्धाके साथ गौतमी-तटपर गये और कठोर | हुआ स्नान और दान सब मनोरथोंको सिद्ध 
तपस्या करने लगे। उन्होंने भगवान्‌ शंकर और | करनेवाला है। 


mo 


» संक्षिप्त ब्रहापुराण » 


इलातीर्थके आविर्भावकी कथा 


ब्रह्माजी कहते हैँ--इलातीर्थके नामसे जिस | व्यसनमें आसक्त है । यह कैसे विपत्तिमें फँसे-- 
तीर्थकी प्रसिद्धि हे, वह मनुष्योंको सब प्रकारकी | इसके लिये कोई उपाय सोचो। मेरा विचार है 
सिद्धि देनेवाला, ब्रह्महत्या आदि पापोंको दूर | कि तुम मनोहर मृगीका रूप धारण करके इसके 
करनेवाला तथा सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण करनेवाला | सामनेसे निकलो और इसे अपनी ओर आकृष्ट 
है । वैवस्वत मनुके वंशमें इल नामक एक राजा | करके किसी तरह अम्बिका-वनमें पहुँचा दो । 
हो गये हैं। वे बहुत बड़ी सेना साथ लेकर | उसके भीतर प्रवेश करते ही यह राजा स्त्री हो 
शिकार खेलनेके लिये वनमें गये। वहाँ उनकी | जायगा। भद्रे! यह काम तुम्हीं कर सकती हो। 
बुद्धिमें कुछ दूसरा ही निश्चय हुआ । उन्होंने अमात्योंसे | मेरे लिये यह उचित न होगा ।' 
कहा--' आप सब लोग मेरे पुत्रद्वारा पालित नगरमें| यक्षिणीने पूछा--नाथ! अम्बिका-वन तो 
चले जायँ। देश, कोश, बल, राज्य तथा मेरे | बडा सुन्दर है। तुम उसमें क्‍यों नहीं जा सकते ? 
पुत्रकी भी रक्षा करें। महर्षि वसिष्ठ भी हमारे | यदि तुम भी चले जाओ तो क्या दोष होगा ? यह 


१८४ 


लिये पिताके समान हैं। वे भी अग्निहोत्रकी | हमें ठीक-ठीक बताओ | 


अग्नियोंको लेकर मेरी पत्नियोंके साथ लौट जाये । 


यक्षने कहा--एक समय पार्वतीने एकान्तमें 


में अभी इस वनमें ही निवास करूँगा।' ' बहुत | बैठे हुए भगवान्‌ शंकरसे कहा--' देवेश्वर ! स्त्रियोंकी 


अच्छा' कहकर सब लोग चले गये और राजा 
धीरे-धीरे रत्नमय हिमालय पर्वतपर जाकर वहीं 
निवास करने लगे। एक दिन उन्होंने उस पर्वतपर 
एक गुफा देखी, जो नाना प्रकारके रत्नोंसे विचित्र 
शोभा पा रही थी। उस गुफामें यक्षोंका राजा 
समन्यु रहता था। उसके साथ उसकी पतिव्रता 
पत्नी समा भी रहा करती थी। उस समय वह 
यक्ष मृगरूप धारण करके अपनी पत्नीके साथ 
विचर रहा था। भाँति-भाँतिके रत्नोंसे चित्रित, 
उसका वह विशाल गृह सूना पड़ा था। अतः 
राजा अपनी भारी सेनाके साथ वहीं ठहर गये। 
वह यक्ष अधर्मके कोपसे पत्मीके साथ मृगरूप 
धारण करके रहता था। उसने सोचा--' इस राजाने 


यह स्वाभाविक इच्छा होती है कि उनकी रतिक्रीड़ा 
सदा गुप्त रहे। इसलिये मुझे ऐसा नियत स्थान 
दीजिये, जो आपको आज्ञासे सुरक्षित हो। मैं 
स्थान वही चाहती हूँ, जो उमावनके नामसे प्रसिद्ध 
है। उसमें आप, गणेश, कार्तिकेय और नन्दीके 
सिवा जो कोई भी प्रवेश करे, वह स्त्री हो जाय।' 
शंकरजीने प्रसन्न होकर कहा-- ऐसा ही हो।' 
इसलिये उमाके उस वनमें मुझे नहीं जाना चाहिये । 

अपने स्वामीका यह वचन सुनकर इच्छानुसार 
रूप धारण करनेवाली वह यक्षिणी विशाल नेत्रोंवाली 
मृगी बनकर राजाके सामने आयी। यक्ष वहीं 
ठहर गया। राजाने मृगीको देखा। मृगयामें तो 
उनकी आसक्ति थी ही। मृगीपर दृष्टि पड़ते ही 


मेरा घर छीन लिया। मैं इसे जीत सकता नहीं| वे अकेले घोड़ेपर जा बैठे और उसका पीछा 
और यह माँगनेपर देगा नहीं। अब क्या करूँ ?'| करने लगे। वह धीरे-धीरे राजाको अम्बिका- 
इसी चिन्तामें पड़कर वह मृगीरूपधारिणी अपनी | वनतक खींच ले गयी। जब घोड़ेपर बैठे-ही-बैठे 
पत्नीसे बोला--' कान्ते! इस राजाका मन मृगयाके | उमावनमें प्रविष्ट हो गये, तब यक्षिणीने मृगीका 


* इलातीर्थके आविर्भावकी कथा * 


रूप छोड़कर दिव्य रूप धारण कर लिया और 
अशोक वृक्षके नीचे खड़ी हो राजाको देखकर 
हसने लगी। पतिको कही हुई बातोंको याद 
करके वह राजासे बोली--'सुन्दरी इला! तुम 
अकेली अबला घोड़ेपर चढ़कर पुरुषके वेषमें 
कहाँ जाती हो, किसके पास जाओगी ?' उसके 
मुखसे 'इला' शब्द सुनकर राजा क्रोधसे मूच्छित 
हो उठे और यक्षिणीको डाँटकर मृगीका पता 
पूछने लगे। यक्षिणीने पुनः कहा-- इले! इले! 
अपने-आपको अच्छी तरह देख तो लो, फिर 
मुझे मिथ्यावादिनी या सत्यवादिनी कहना।' तब 
राजाने देखा-उनकी छातीमें दो ऊँचे-ऊँचे स्तन 
उभर आये थे। “यह मुझे क्या हो गया' यह कहते 
हुए राजा चकित हो गये। उन्होंने यक्षिणीसे पूछा-- 
' सुव्रते! यह मुझे क्या हो गया-इस बातको आप 
ठीक-ठीक जानती हैं। अतः बताइये। आप कौन 
हैं? इसका भी परिचय दीजिये।' 

यक्षिणी बोली--हिमालयकी श्रेष्ठ गुफामें 
मेरे पति यक्षराज समन्यु निवास करते हैं। मैं 
उन्हींकी पत्नी हूँ। जिस शीतल कन्दरामें आप 
ठहरे हुए हैं, वह हमारा ही घर है। मैं ही मृगी 
बनकर आपको यहाँतक ले आयी हूँ। यह 
उमावन है। यहाँके लिये पूर्वकालमें महादेवजी 
यह वर दे चुके हैं कि जो पुरुष इसमें प्रवेश 
करेगा, वह स्त्री हो जायगा। अत: आप भी स्त्री 
हो गये, इससे आपको दु:खी नहीं होना चाहिये। 
कोई कितना ही प्रौढ़ क्यों न हो, भवितव्यताको 
कोई नहीं जानता। 

इस प्रकार इलाको आश्वासन दे वह सुन्दरी 
यक्षिणी अन्तर्धान हो गयी। उसने पतिसे सारा 
हाल कह सुनाया। यक्ष भी यह सुनकर बहुत 


१८५ 


स्मरण करती हुई स्त्रीस्वभावके अनुसार ही चेष्टा 
करती थी। एक दिन जब इला नृत्य कर रही थी, 
बुधने उसे देखा। वे अपने पिताको नमस्कार 
करनेके लिये जा रहे थे। इलापर दृष्टि पड्ते ही 
उन्होंने यात्रा स्थगित कर दी और उसके पास 
आकर कहा--'देवि! तू स्वर्गमें रहकर मेरी प्रिया 
भार्या हो जा ।' इलाने भक्तिपूर्वक बुधकी आज्ञाका 
अभिनन्दन करके उसे स्वीकार कर लिया । बुध 
अपने उत्तम स्थानपर ले जाकर इलाके साथ 
प्रेमपूर्वक विहार करने लगे। उसने भी सब 
प्रकारको सेवाओंसे पतिको संतुष्ट किया। इस 
प्रकार बहुत समय व्यतीत हो जानेपर बुधने 
प्रसन्न हो अपनी प्रियासे कहा-- कल्याणी! में 
तुझे क्या दूँ? तेरे मनमें जो प्रिय वस्तु हो, उसे 
माँग ले।' इला सहसा बोल उठी-- पुत्र दीजिये।' 

बुधने कहा--यह मेरा वीर्य अमोघ तथा 
प्रेमसे प्रकट हुआ है। अतः तेरे गर्भसे 
विश्वविख्यात क्षत्रिय-पुत्र उत्पन्न होगा। उससे 
चन्द्रवंशको वृद्धि होगी । वह तेजमें सूर्य, बुद्धिमें 
बृहस्पति, क्षमामें पृथ्वी, युद्धसम्बन्धी पराक्रममें 
भगवान्‌ विष्णु तथा क्रोधमें अग्निके समान होगा । 

समय आनेपर महात्मा बुधका पुत्र उत्पन्न 
हुआ। उस समय देवलोकमें सब ओर जय- 
जयकारका शब्द गूँज उठा । उसके जन्मोत्सवमें 
सभी प्रधान-प्रधान देवता आये। मैं भी बड़ी 
प्रसन्नताके साथ उसमें सम्मिलित हुआ। वह बालक 
जन्म लेते ही उच्च स्वरसे रोया था। अतः वहाँ 
एकत्रित हुए देवताओं तथा ऋषियोंने एक-दूसरेसे 
कहा-- इस बालकने पुरु (अत्यन्त उच्च स्वरसे) 
रव (शब्द) किया है, अतः इसका नाम पुरूरवा 
होना चाहिये।' सबने संतुष्ट होकर यही नाम 


प्रसन्न हुआ। इधर इला गाती और नृत्य करती हुई | रखा। तदनन्तर बुधने अपने पुत्रको क्षत्रियोचित 
उमावनमें ही रहने लगी। वह कर्मको गतिका | विद्या पढ़ायी और प्रयोगसहित धनुर्वेदका ज्ञान 


१८६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कराया । पुरूरवा शुक्लपक्षके चन्द्रमाको भाँति शीघ्र | हूँ। उनके इला होनेका वृत्तान्त भी मुझसे छिपा 


ही बढ्कर बडा हो गया। उसने अपनी माताको 
दुःखी देख विनीत भावसे नमस्कार करके कहा-- 
'माताजी! बुध मेरे पिता और आपके प्रियतम 
पति हैं। मुझ-जैसा कर्मठ पुरुष आपका पुत्र है । 
फिर आपके मनमें चिन्ता किस बातकी है ?' 

इला बोली--बेटा! ठीक कहते हो। बुध मेरे 
स्वामी हें और तुम मेरे गुणाकर पुत्र हो। अतः 
मुझे पति और पुत्रके लिये कभी चिन्ता नहीं 
होती । तथापि मेरे मनमें पहलेका ही कुछ दुःख 
है, जिसका बारंबार स्मरण हो आनेसे मैं चिन्तामें 
डूब जाती हूं । 


नहीं है। उमाके वनमें आना और उस वनके 
विषयमें भगवान्‌ शंकरकी आज्ञाका हाल भी मुझे 
मालूम है । बेटा! भगवान्‌ शिव और माता पार्वतीके 
प्रसादसे इलका शाप दूर हो सकता है। उन 
दोनोंको आराधनाके सिवा दूसरा कोई उपाय 
नहीं है। तुम गोदावरी नदीके तटपर जाओ। वहाँ 
भगवान्‌ शिव पार्वतीजीके साथ सदा विराजमान 
रहते हें । वे ही वरदान देकर शापका नाश करेंगे । 

पिताकी बात सुनकर पुरूरवा बहुत प्रसन्न 
हुए । उन्होंने माताको पुरुषत्व प्राप्त होनेकी इच्छासे 
हिमालय पर्वत, माता, पिता तथा गुरुको मस्तक 


पुरूरवाने कहा--माँ! पहले मुझे अपना वही | झुकाया और तपस्या करनेके लिये तुरंत ही 


दुःख बताओ। 

तब इलाने पुरूरवाको इक्ष्वाकुवंशका परिचय 
देते हुए अपने जन्म, नाम, राज्यप्रासि, पुत्रजन्म, 
पुरोहित वसिष्ठ, प्रिय पत्नी, वनमें आगमन, 
हिमालयको कन्दरामें निवास, उमावनमें प्रवेश, 
स्त्रीत्वको प्राप्ति, बुधसे समागम, प्रेम तथा पुनः 
पुत्रजन्म आदिसे सम्बन्ध रखनेवाली सब बातें 
कह सुनायीं। सुनकर पुरूरवाने मातासे पूछा--' में 
क्या करूं? क्या करनेसे शुभ परिणाम होगा ?' 

इला बोली- बेटा! तुम्हारे अनुग्रहसे में पुरुषत्वको 
प्राप्ति, उत्तम राज्य, तुम्हारा तथा अन्य पुत्रोंका 
अभिषेक, दान देना, यज्ञ करना तथा मुक्तिके 
मार्गका अवलोकन करना आदि सब कुछ 
चाहती हूँ। तुम अपने पिता बुधके पास जाकर 


त्रिभुवनपावनी गौतमी गङ्गाको ओर प्रस्थान किया। 
पुत्रके पीछे-पीछे इला और बुध भी गये। वे सब 
लोग गौतमीके तटपर पहुँचे और वहाँ स्नान 
करके तपस्या करते हुए भगवानूकी स्तुति करने 
लगे। पहले बुधने, फिर इलाने, तत्पश्चात्‌ पुरूरवाने 
देवी पार्वती तथा भगवान्‌ शंकरका स्तवन किया। 
बुध बोले जो अपने शरीरको केसरसे 
स्वभावतः सुवर्णके सदृश कान्तिमान्‌ एवं सुन्दर 
दिखायी देते हैं, कार्तिकेय और गणेशजीके 
द्वारा जिनकी सदा अर्चना होती रहती है, वे 
शरणागतवत्सल उमा-महेश्वर मुझे शरण दें।' 
इला बोली संसारके त्रिविध तापरूपी 
दावानलसे दग्ध होनेवाले देहधारी जिनका चिन्तन 
करनेसे तत्काल परम शान्तिको प्राप्त होते हैं, वे 


सब बातें यथार्थरूपसे पूछो। वे सब जानते हैं।| कल्याणकारी उमा-महेश्वर मुझे शरण दें। देव ! 


तुम्हारे लिये हितकर उपदेश देंगे। 


मैं आर्त हूँ। मेरे हृदयमें बड़ी पीड़ा है। क्लेश 


माताके कहनेसे पुरूरवा अपने पिताके पास | आदिसे मेरी रक्षा करनेवाला आपके सिवा दूसरा 
गये और उन्हें प्रणाम करके उन्होंने अपनी | कोई नहीं है। शरणागतकी रक्षा करनेवाले आपके 


माताका तथा अपना कर्तव्य पूछा। 
बुधने कहा--' महामते! में राजा इलको जानता 


जो दोनों परम पवित्र चरण हैं, वे मुझे शरण दें। 
पुरूरवा बोले--जिनसे इस जगत्की उत्पत्ति 


* चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि दधीचि तथा उनके पुत्रकी कथा * 


होती है तथा प्रलयकालमें यह सब जिनके ही 
भीतर लयको प्राप्त होता है, वे संसारको शरण 
देनेवाले जगदात्मा उमा-महेश्वर मुझे शरण दें। 
देवताओंके समुदायमें एक महान्‌ उत्सवके 
अवसरपर गिरिराजकुमारी पार्वतीने महादेवजीसे 
कहा था- “ईश! आप मेरे दोनों चरण पकड़ें।' 
इसपर शिवजीने अत्यन्त प्रीतिवश पार्वतीके जिन 
दोनों शरणागतपालक चरणोंको ग्रहण किया था, 
वे मुझे शरण दें। 

यह स्तुति सुनकर उमावर महेश्वर प्रकट हो 
गये। भगवती उमाने कहा-- तुमलोगोंका मनोरथ 
क्या है? बताओ, मैं उसे पूर्ण करूँगी। तुम्हारा 
कल्याण हो। तुम सब लोग कृतार्थ हो गये। जो 
वस्तु देवताओंके लिये भी दुर्लभ हो, वह भी मैं 
तुम्हें दूँगी ।' 

पुरूरवा बोले--' जगदम्बिके! राजा इल 
अज्ञानवश आपके वनमें घुस गये थे। देवेश्वरि! 
आप उनके उस अपराधको क्षमा करें और पुनः 
उन्हें पुरुषत्व दें । 

पार्वतीने भगवान्‌ शंकरको सम्मतिके अनुसार 
'तथास्तु' कहकर उन सबकी प्रार्थना स्वीकार 
को। इसके बाद शिवजीने कहा-- राजा इल 
गौतमी गङ्गामें स्नान करनेमात्रसे पुरुष हो जायेगे।' 
तब बुधको पत्नी इलाने गङ्गामें स्नान किया। 


१८७ 


स्नानके पश्चात्‌ इलाके शरीरसे जो जल चू रहा 
था, उसके साथ उसके नारीजनोचित सौन्दर्य, 
नृत्य और संगीत भी गङ्गाकी धारामें मिल गये। 
वे ही नृत्या, गीता और सौभाग्या नामकी 
नदियोंके रूपमें परिणत हुए। वे नदियाँ भी 
गड़ामें आ मिलीं। इससे वहाँ तीन पवित्र संगम 
हो गये। उनमें किया हुआ स्नान और दान 
इन्द्रपदकी प्राप्ति करानेवाला है। शिव और 
पार्वतीके प्रसादसे पुरुषत्व प्राप्त करनेके पश्चात्‌ 
राजा इलने महान्‌ अभ्युदयकी सिद्धिके लिये वहाँ 
अश्वमेध-यज्ञ किया। पुरोहित वसिष्ठ, अपनी 
पत्नी, पुत्र, अमात्य, सेना और कोशको भी 
लाकर उन्होंने वह यज्ञ सम्पन्न किया। दण्डक 
वनमें इलने चतुरङ्गिणी सेनासहित राज्यको स्थापना 
की। वहाँ इलके नामसे विख्यात उनका नगर भी 
है। सूर्यवंशकी परम्परामें जो उन्होंने पहले पुत्र 
उत्पन्न किये थे, उनको राज्यपर अभिषिक्त करके 
पीछे स्नेहवश पुरूरवाका भी अभिषेक किया। ये 
राजा पुरूरवा ही चन्द्रवंशके प्रवर्तक हुए। जहाँ 
राजाको पुरुषत्वकी प्राप्ति हुई, वहाँ गौतमीके 
दोनों तटोंपर सोलह हजार तीथाँका निवास है। 
वहाँ इलेश्वर नामक भगवान्‌ शंकरकी भी स्थापना 
हुई है। उन तीर्थोमें स्नान और दान करनेसे 
सम्पूर्ण यज्ञोंका फल प्राप्त होता है। 


हिाशाजाा्यिथबब्ब्ग्गबब यायाय 


चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि दधीचि, उनकी पत्नी 
गभस्तिनी तथा उनके पुत्र पिप्पलादके त्यागकी अद्भुत कथा 


ब्रह्माजी कहते हैं चक्रतीर्थ ब्रह्महत्या आदि | की थी। इसीलिये उसे चक्रतीर्थ कहते हैं । उसके 
पापोंका नाश करनेवाला है । वहाँ भगवान्‌ शंकर | श्रवणमात्रसे मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है । 
चक्रेश्वरके नामसे निवास करते हैं। उन्हींसे भगवान्‌ | चक्रतीर्थके बाद पिप्पलतीर्थ है। उसकी महिमाका 
विष्णुको चक्र प्राप्त हुआ था। श्रीविष्णुने वहाँ | वर्णन करनेमें शेषनाग भी समर्थ नहीं हैं । नारद! 
रहकर चक्रके लिये भगवान्‌ शंकरकी आराधना | चक्रेश्वर ही पिप्पलेश्वर हैं। उनके नामका कारण 


१८८ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सुनो। दधीचि नामसे विख्यात एक मुनि थे। वे | दधीचि भी देवताओंको देखकर बहुत प्रसन्न हुए। 
सभी उत्तम गुणोंसे सुशोभित थे। उनकी पत्नी | उन्होंने सबका पृथक्‌-पृथक्‌ पूजन किया, फिर 
श्रेष्ठ वंशको कन्या और पतिव्रता थीं। उनका नाम | पत्नीके साथ देवताओंके लिये गृहस्थोचित स्वागत- 
गभस्तिनी था। वे लोपामुद्राको बहिन थीं।| सत्कारका प्रबन्ध किया। इसके बाद उन्होंने 
दधीचिको पत्नी सदा भारी तपस्यामें लगी रहती | देवताओंसे कुशल पूछी और देवता भी उनसे 
थीं। दधीचि प्रतिदिन अग्निकी उपासना करते | वार्तालाप करने लगे। 


और गृहस्थ-धर्मके पालनमें तत्पर रहते थे। उनका 
आश्रम गड़ाके तटपर था। वे देवता और 
अतिथियोंकी सेवा करते, अपनी ही पत्नीमें 


देवता बोले--मुने ! आप इस पृथ्वीके कल्पवक्ष 
हैं। आप-जैसा महर्षि जब हमलोगोंपर इतनी 
कृपा रखता है, तब अब हमारे लिये संसारमें 


अनुराग रखते और शान्तभावसे रहते थे। उनके | कौन-सी वस्तु दुर्लभ होगी। मुनिश्रेष्ठ! जीवित 


प्रभावसे उस देशमें शत्रुओं और दैत्य-दानवोंका 
आक्रमण नहीं होता था। 

एक दिनकी बात है--दधीचि मुनिके आश्रमपर 
रुद्र, आदित्य, अश्विनीकुमार, इन्द्र, विष्णु, यम 
और अग्नि पधारे। वे दैत्याँको परास्त करके वहाँ 
आये थे और उस विजयके कारण उनके हृदयमें 
हर्षकी हिलोरें उठ रही थीं। मुनिवर दधीचिको 
देखकर सब देवताओंने प्रणाम किया | 


* एतदेव फलं पुंसां जीवतां 


पुरुषोंके जीवनका इतना ही फल है कि वे 
तीर्थोमे स्नान, समस्त प्राणियोंपर दया और 
आप-जैसे महात्माओंका दर्शन करें ।* मुने! इस 
समय स्नेहवश हम आपसे जो कुछ कहते हैं, उसे 
ध्यान देकर सुनें। हम बड़े-बड़े राक्षसों और 
दैत्योंको जीतकर यहाँ आये हैं। इससे हम बहुत 
सुखी हैं। विशेषत: आपका दर्शन करके हमें 
बडी प्रसन्नता हुई है। अब हमें अस्त्र-शस्त्रोंके 
रखनेसे कोई लाभ नहीं दिखायी देता। हम उन 
अस्त्रांका बोझ ढो भी नहीं सकते। हम स्वर्गमें 
जब इन अस्त्रोंको रखते हैं, तब हमारे शत्रु इनका 
पता लगाकर वहाँसे हड़प ले जाते हैं। इसलिये 
हम आपके पवित्र आश्रमपर इन सब अस्त्रोंको 
रख देते हैं। ब्रह्मन्‌! यहाँ दानवों और राक्षसोंसे 
तनिक भी भय नहीं है। आपकी आज्ञासे यह 
सारा प्रदेश पवित्र और सुरक्षित हो गया है। 
तपस्याद्वारा आपकी समानता करनेवाला दूसरा 
कोई है ही नहीं। अब हम कृतार्थ होकर इन्द्रके 
साथ अपने-अपने स्थानको चले जाते हैं। अब 
इन आयुधोंकी रक्षा आपके अधीन है। 
देवताओंकी यह बात सुनकर दधीचिने कहा-- 
'एवमस्तु'। उस समय उनकी प्यारी पत्नीने उन्हें 


मुनिसत्तम। तीर्थाप्लुतिर्भूतदया दर्शनं च भवादृशाम्‌॥ (११०। १६) 


* चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि दधीचि तथा उनके पुत्रकी कथा * १८९ 


i “मुने! यह देवताओंका कार्य विरोध | अस्त्र आश्रमपर रखकर मुनीश्वरको नमस्कार 
उत्पन्न करनेवाला है। अतः इसमें आपको पड़नेको | करके कृतार्थ हो अपने-अपने लोकमें चले गये । 
क्या आवश्यकता है? जो शास्त्रोंका ज्ञान प्राप्त | देवताओंके चले जानेपर मुनि अपनी पत्नीके 
करके परमार्थ-तत्त्वमें स्थित हो चुके हैं, संसारके | साथ धर्में तत्पर हो प्रसन्नतापूर्वक वहाँ रहने 
कार्योमें जिनकी कोई आसक्ति नहीं है, उन्हें | लगे। इस प्रकार एक हजार दिव्य वर्ष बीत गये। 
दूसरोंके लिये ऐसा संकट मोल लेनेसे क्या लाभ, | तब दधीचिने अपनी पत्नीसे कहा-'देवि ! 
जिससे न इस लोकमें सुख है और न परलोकमें।| देवता यहाँसे अस्त्र ले जाना नहीं चाहते और 
विप्रवर! मेरी बातें ध्यान देकर सुनो। यदि आपने | दैत्य मुझसे द्वेष करते हैं। अब तुम्हीं बताओ-- 
इन आयुधोंको स्थान दे दिया तो इन देवताओंके | क्या करना चाहिये ?' पत्नीने विनयपूर्वक कहा-- 
शत्रु आपसे भी द्वेष करेंगे। यदि इनमेंसे कोई |' नाथ ! मैंने तो पहले ही निवेदन किया था। अब 
अस्त्र नष्ट हुआ या चोरी चला गया तो ये देवता | आप ही जानें और जो उचित हो, सो करें। 
भी कुपित होकर हमारे शत्रु बन जायेंगे। अतः | दैत्योंमें जो बड़े-बड़े वीर, तपस्वी और बलवान्‌ 
मुनीश्वर! आप वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ हैं। आपके लिये | हैं, वे इन अस्त्र-शस्त्रोंको निश्चय ही हडप लेंगे ।' 
इस पराये द्रव्यमें ममत्व जोड़ना ठीक नहीं। यदि | तब दधीचिने उन अस्त्रोंकी रक्षाके लिये एक 
धन देनेको शक्ति हो तो याचकको देना ही | काम किया-उन्होंने पवित्र जलसे मन्त्र पढ़ते हुए 
चाहिये-उसमें कुछ विचार करनेकी आवश्यकता | अस्त्रोंको नहलाया। फिर वह सर्वस्त्रमय परम 
नहीं है। यदि धन देनेकी शक्ति न हो तो साधु | पवित्र और तेजयुक्त जल स्वयं पी लिया। तेज 
पुरुष केवल मन, वाणी तथा शारीरिक क्रियाओंद्वारा | निकल जानेसे वे सभी अस्त्र-शस्त्र शक्तिहीन हो 
दूसरोंका कार्य-साधन करते हैं। प्राणनाथ! पराये | गये, अतः क्रमशः समयानुसार नष्ट हो गये। 
धनको अपने यहाँ धरोहरके रूपमें रखना साधु | तदनन्तर देवताओंने आकर दधीचिसे कहा- 
पुरुषोंने कभी स्वीकार नहीं किया है। इसका | मुनिवर ! हमारे ऊपर शत्रुओंका महान्‌ भय आ 
उन्होंने सदा बहिष्कार ही किया है। अतः आप | पहुँचा है। अतः हमने जो अस्त्र आपके यहाँ रख 
यह कार्य न कीजिये।'* दिये थे, उन्हें इस समय दे दीजिये।' दधीचिने 
अपनी प्यारी पत्नीको यह बात सुनकर | कहा--' आपलोग बहुत दिनोंतक उन्हें लेने नहीं 
ब्राह्मणने कहा--'' भद्रे ! मैं देवताओंकी प्रार्थनापर | आये। अतः दैत्योंके भयसे हमने उन अम्त्रोंको 
पहले ही 'हाँ' कह चुका हूँ। अब 'नहीं' कर दूँ| पी लिया है। अब वे हमारे शरीरमें स्थित हैं। 
तो मुझे सुख नहीं मिलेगा।' पतिका कथन | इसलिये जो उचित हो, वह कहें।' यह सुनकर 
सुनकर ब्राह्मणी यह सोचकर चुप हो गयी कि | देवताओंने विनीत भावसे कहा-- मुनीश्वर! इस 
दैवके सिवा और किसीका किसीपर वश नहीं| समय तो हम इतना ही कह सकते हैं कि अस्त्र 
चल सकता। देवतालोग अपने अत्यन्त तेजस्वी | दे दीजिये।' ब्राह्मणने कहा-- सब अस्त्र मेरी 


* चेदस्ति शक्तिद्रव्यदाने ततस्ते दातव्यमेवार्थिने किं विचार्यम्‌। नो चेत्‌ सन्तः परकार्याणि कुर्युर्वाग्भिर्मनोभिः कृतिभिस्तथैव ॥ 
परस्वसंधारणमेतदेव सद्भिर्निरस्तं त्यज कान्त सद्य: ॥ 


(११०।२९-३०) 


१९० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हड्डियोंमें मिल गये हैं। अतः उन हड्डियोंको ही डालिये।' विश्वकमनि कहा--' देवताओ! यह 


ले जाओ।' उस समय प्रिय वचन बोलनेवाली 
दधीचिकी पत्नी प्रातिथियी उनके पास नहीं थीं। 
देवता उनसे बहुत डरते थे। उन्हें न देखकर 
दधीचिसे बोले-- विप्रवर! जो कुछ करना हो, 
शीघ्र करें।' दधीचिने अपने दुस्त्यज प्राणोंका 
परित्याग करते हुए कहा--' देवताओ! तुम 
सुखपूर्वक मेरा शरीर ले लो। मेरी हड्डियोंसे 
प्रसन्नता प्राप्त करो । मुझे इस देहसे क्या काम है।' 

यों कहकर दधीचि पद्मासन बाँधकर बैठ 
गये। उनकी दृष्टि नासिकाके अग्रभागपर स्थिर 
हो गयी। मुखपर प्रकाश और प्रसन्नता विराज 
रही थी। उन्होंने हृदयाकाशमें स्थित अग्निसहित 
वायुको धीरे-धीरे ऊपरकी ओर उठाकर अप्रमेय 
परम पद ब्रह्मके स्वरूपमें स्थापित कर दिया। 
इस प्रकार महात्मा दधीचिने ब्रह्मसायुज्य प्राप्त 
किया। उनका शरीर निष्प्राण हो गया। यह देख 


८2 } 
८ > 3 
os 1110 
0५ 02256 /॥ ये 
॥ त र १9 004 2. RK 
eh "छे धय 0 


| | [12 
| ES 9; 
र ४ 
/ 
| 
0) 


देवताओंने विश्वकर्मासे उतावलीपूर्वक कहा-- 
“अब आप अभी बहुत-से अस्त्र-शस्त्र बना 


ब्राह्मणका शरीर है। मैं इसका उपयोग कैसे करूँ। 
जब केवल इनकी हड्डियाँ रह जायँगी, तभी 
उनका अस्त्रनिर्माण करूंगा।' तब देवताओंने 
गौओँसे कहा-- हम तुम्हारा मुख वज्रके समान 
किये देते हैं । तुम हमारे हितके लिये अस्त्र-शस्त्र 
निर्माण करनेके उद्देश्यसे दधीचिके शरीरको 
क्षणभरमें विदीर्ण कर डालो और शुद्ध हडियाँ 
निकालकर दे दो।' देवताओंके आदेशसे गौओंने 
वैसा ही किया | उन्होंने दधीचिके शरीरको चाट- 
चाटकर हड्डियाँ निकाल लीं और देवताओंको दे 
दीं। देवता उत्साहके साथ अपने लोकमें चले गये 
और गौए भी अपने स्थानको लौट गयीं। 

तदनन्तर बहुत देरके बाद दधीचिकी सुशीला 
पत्नी हाथमें जलसे भरा हुआ कलश ले फल 
और फूलोंसे पार्वती देवीकी अर्चना और वन्दना 
करके अग्नि, पति तथा आश्रमके दर्शनको 
उत्सुकतासे शीघ्रतापूर्वक पैर बढ़ाती हुई आयीं। 
उस समय उनके गर्भमें बालक आ गया था। 
आश्रमपर पहुँचनेपर जब उन्होंने अपने स्वामीको 
नहीं देखा, तब बड़े विस्मयमें पड़कर अग्निसे 
पूछा--' मेरे पतिदेव कहाँ चले गये ?' अग्निने जो 
कुछ हुआ था, सब सुना दिया। पतिको मृत्युका 
दुःखद समाचार सुनकर वे दुःख और उद्देगसे 
पृथ्वीपर गिर पड़ीं। उस समय अग्निदेवने ही 
उन्हें धीरे-धीरे आश्वासन दिया। 

प्रातिथेयी बोलीं में देवताओंको शाप देनेमें 
समर्थ नहीं हुँ, अतः स्वयं ही अग्निमें प्रवेश 
करूँगी। अब जीवन रखकर क्या होगा। संसारमें 
जो वस्तु उत्पन्न होती है, वह सब नश्वर है; अतः 
उसके लिये शोक नहीं होना चाहिये। परंतु 
मनुष्याँमें वे ही पुण्यके भागी होते हैं जो गौ, 
ब्राह्मण तथा देवताओंके लिये अपने प्यारे प्राणोंका 


* चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि दधीचि तथा उनके पुत्रकी कथा * 


उत्सर्ग कर देते हैं। इस परिवर्तनशील संसार- 
चक्रमें धर्मपरायण तथा शक्तिशाली शरीर पाकर 
जो प्राणी देवताओं तथा ब्राह्मणोंके लिये अपने 
प्यारे प्राणोंका त्याग करते हैं, वे ही धन्य हैं। 
जिसने देह धारण किया हे, उसके प्राण एक-न- 
एक दिन अवश्य जायँगे--यह जानकर जो 
ब्राह्मण, गौ, देवता तथा दीन आदिके लिये इन 
प्राणोंका उत्सर्ग करते हैं, वे ईश्वर हैँ।' 

यों कहकर उन्होंने अग्नियोंका यथावत्‌ पूजन 
किया और अपना पेट चीरकर गर्भके बालकको 
हाथसे निकाल दिया; फिर गङ्गा, पृथ्वी, आश्रम 
तथा आश्रमके वनस्पतियों और अन्न आदि 
ओषधियोंको प्रणाम करके पतिकी त्वचा और 
लोम आदिके साथ चितामें प्रवेश करनेका विचार 
किया। उस समय वे बोर्ली-- मेरै गर्भका यह 
बालक पिता-मातासे हीन है, इसके कोई सगोत्र 
बन्धु भी नहीं हैं; अतः सम्पूर्ण भूतगण, ओषधियाँ 
तथा लोकपाल इसकी रक्षा करें। जो लोग माता- 
पितासे हीन बालकको अपने औरस पुत्रोंके समान 
देखते और उसी भावसे रक्षा करते हैं, वे निश्चय 
ही ब्रह्मा आदि देवताओंके भी वन्दनीय हैं।'२ 

यों कहकर दधीचिकी पलीने बालकको 
पीपलके समीप रख दिया और स्वामीमें चित्त 
लगाकर अग्निको प्रणाम किया; फिर अग्निकी 
परिक्रमा करके यज्ञपात्रोंके साथ ही चितामें प्रवेश 
किया और पतिसहित दिव्यलोकको चली गयीं। 

१. उत्पद्यते यत्तु विनाशि सर्व न शोच्यमस्तीति 


२. प्राणाः सर्वेऽस्यापि देहान्वितस्य यातारो वै नात्र संदेहलेशः। एवं ज्ञात्वा 


१९१ 


उस समय आश्रमके वनवासी वक्ष भी रोने लगे। 
प्रातिथियी और दधीचिने उनका अपने पुत्रोंकी 
भाँति पालन किया था। मृग, पक्षी तथा वृक्ष सब 
रो-रोकर एक-दूसरेसे कहने लगे--'हम पिता 
दधीचि और माता प्रातिथेयीके बिना जीवित नहीं 
रह सकते। जो लोग स्वर्गवासी माता-पिताको 
संतानोंपर निरन्तर स्वाभाविक स्नेह रखते हैं, वे 
ही पुण्यात्मा और कृतार्थ हैं। दधीचि और 
प्रातिथेयी हमें जिस स्नेहपूर्ण दृष्टिसे देखा करते 
थे, वैसे सगे माता-पिता भी नहीं देखते। हमें 
धिक्कार है। हम पापी हैं, जो उनके दर्शनसे 
वञ्चित हो गये। आजसे हम सब लोगोंका यही 
निश्चय होना चाहिये कि यह बालक ही हमलोगोंके 
लिये दधीचि और प्रातिथेयी है तथा यह बालक 
ही हमारा सनातन धर्म हैं।' 

यों कहकर वनस्पतियों और ओषधियोंने अपने 
राजा सोमके पास जाकर उत्तम अमृतको याचना 
को। सोमने उन्हें बहुत उत्तम अमृत दिया और 
वनस्पतियोंने वह लाकर बालकको दे दिया। 
अमृतसे तृप्त हुआ बालक शुक्लपक्षके चन्द्रमाके 
समान बढ़ने लगा। पीपलके वृक्षोंने उसका पालन 
किया था, इसलिये वह पिप्पलादके नामसे प्रसिद्ध 
हुआ। बड़ा होनेपर पिप्पलादने पीपलके वक्षोंसे 
अत्यन्त विस्मित होकर कहा-'लोकमें यह देखा 
जाता है कि मनुष्योंसे मनुष्य, पक्षियोंसे पक्षी 
तथा वनस्पतियोंसे वनस्पति उत्पन्न होते हैं; इसमें 


मनुष्यलोके। गोविप्रदेवार्थमिह त्यजन्ति प्राणान्‌ प्रियान्‌ पुण्यभाजो मनुष्याः ॥ 


(११० ।६३) 
विप्रगोदेवदीनाद्यर्थं चैनानुत्सृजन्तीश्वरास्ते ॥ 
(११०।६५) 


३. ये बालकं मातृपितृप्रहीणं सनिर्विशेषं स्वतनुप्ररूढैः । पश्यन्ति रक्षन्ति त एव नूनं ब्रह्मादिकानामपि वन्दनीयाः ॥ 


४. स्वर्गमासेदुषोः 


(११०।७०) 


पित्रोस्तदपत्येष्वकृत्रिमम्‌। ये कुर्वन्त्यनिशं स्नेहं त एव कृतिनो नराः॥ 


(११०।७५) 


१९२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कहीं विषमता नहीं दिखायी देती। परंतु मैं क्या करना है ?' पिप्पलादने कहा--' देवता मेरे 
वृक्षका पुत्र होकर हाथ-पैर आदिसे विशिष्ट जीव | शत्रु हैं। उन्हें खा जा।' फिर तो उस बडवाके 
कैसे हो गया!' उनकी बात सुनकर वक्षोंने क्रमशः | गर्भसे महाभयंकर अग्नि प्रकट हुई, जो समस्त 
उनके पिता दधीचिकी मृत्यु और पतिव्रता माताके | लोकोंका प्रलय करनेमें समर्थ थी । देवता उसे 
अग्निप्रवेशका सब समाचार कह सुनाया। सुनते | देखते ही थर्र उठे और पिप्पलादद्वारा आराधित 
ही वे दुःखसे व्याप्त होकर पृथ्वीपर गिर पडे । | पिप्पलेश नामसे प्रसिद्ध भगवान्‌ शिवको शरणमें 
उस समय वृक्षोंने धर्म और अर्थयुक्त वचन कहकर | आये। उन्होंने भयभीत होकर शिवजीको स्तुति 
उन्हें सान्त्वना दी। आश्वस्त होनेपर उन्होंने | करते हुए कहा-- शम्भो! आप हमारी रक्षा करें । 
ओषधियों और वनस्पतियोंसे कहा-- 'जिन्होंने | कृत्या और उससे प्रकट हुई आग हमें बड़ा कष्ट 
मेरे पिताको हत्या की है, उनका मैं भी वध दे रही है। सर्वेश्वर! आप भयभीत मनुष्योंको 
करूँगा, अन्यथा जीवित नहीं रह सकता। जो | अभय देनेवाले हैं। शिव! जो सब ओरसे सताये 
पिताके मित्र और शत्रु होते हैं, उनके साथ पुत्र | हुए, पीडित तथा श्रान्तचित्त प्राणी हैं, उन सबकी 
भी वैसा ही बर्ताव करता है। जो ऐसा करता है, | आप ही शरण हैं। जगन्मय! आप पिप्पलादको 
वही पुत्र है। जो इसके विपरीत आचरण करता | शान्त कीजिये।' 
है, वह पुत्रके रूपमें शत्रु माना गया है।' 'बहुत अच्छा' कहकर जगदीश्वर शिवने 
वृक्षोंने कहा - महाद्युते! तुम्हारी माताने परलोकमें | पिप्पलादके पास आकर उससे कहा-- बेटा! 
जाते समय यह उदार प्रकट किया था-'जो i 
दूसरोंके द्रोहमें लगे रहते हैं, जो अपने कल्याणको || झैँ हड € 
बातें भूल जाते हैं तथा जो भ्रान्तचित्त होकर || €“ छ | ॥ 
इधर-उधर भटकते हैं, वे नरकके गङड्ेमें गिरते 
हैं।' माताकी कही हुई वह बात सुनकर पिप्पलाद 
कुपित होकर बोले--' जिसके अन्तःकरणमें 
अपमानको आग प्रज्वलित हो रही हो, उसके 
सामने साधुताकी बातें व्यर्थ हैं।' फिर उन्होंने 
भगवान्‌ चक्रेश्वर महादेवके स्थानपर जाकर उनसे 
कहा--' मुझे तो शत्रुओंका नाश करनेके लिये 
कोई शक्ति दीजिये।' पिप्पलादके इतना कहते ही 
भगवान्‌ शंकरके नेत्रोंसे भयंकर कृत्या प्रकट हुई । "छ NR - 2222 छ | 
उसकी आकृति बडवा (घोड़ी)-के समान थी।| 2 स णत ह परं 
सम्पूर्ण जीवोंका विनाश करनेके लिये उसने | * पन NO NL VC 
अपने गर्भमें भयंकर अग्नि छिपा रखी थी।|देवताओंका नाश कर दिया जाय तो भी तुम्हारे 
मृत्युकी लपलपाती हुई जीभके समान वह महारौद्ररूपा | पिता लौटकर नहीं आयेंगे। उन्होंने देवताओंके 
भीषण कृत्या पिप्पलादसे बोली- “बताओ, मुझे | कार्यकी सिद्धिके लिये अपने प्राण दिये हैं । संसारमें 


च 

द्ध 
|. 
र 
$ 

ff A 


* चक्रतीर्थ और पिप्पलतीर्थकी महिमा, महर्षि दधीचि तथा उनके पुत्रकी कथा * 


उनके समान दीन-दुःखियोंका दयामय बन्धु कौन 
होगा ! तुम्हारी पतिव्रता माता भी उन्हींके साथ 
दिव्यलोकमें चली गयीं। यहाँ उनकी समता 
करनेवाली कौन स्त्री है। क्या लोपामुद्रा और 
अरुन्धती भी उनकी बराबरी कर सकती हैं? 
जिनको हड्डियोंसे सम्पूर्ण देवता सदा विजयी और 
सुखी बने रहते हैं, वे तुम्हारे पिता कितने शक्तिशाली 
थे ! उन्होंने जिस उज्वल सुयश-राशिका उपार्जन 
किया है, उसे तुम्हारी माताने अपने दिव्य त्यागसे 
अक्षय बना दिया है। तुम उन्हींके पुत्र हो। उनसे 
बढ़कर तुमने अभीतक कुछ नहीं किया। तुम्हारे 
प्रताप और भयसे आज देवता स्वर्गसे भ्रष्ट हो 
चुके हैं। वे सोच नहीं पाते कि हम किस 
दिशाको भागकर जायें। तुम उन्हें बचाओ। अमरोंकी 
रक्षा करो। आर्त्त प्राणियोंको रक्षासे बढ़कर पुण्य 
कहीं भी नहीं है। मनुष्यलोकमें जबतक मनोहर 


१९३ 


प्रणाम करता हूँ। जिन्होंने मेरी रक्षा की, हमें 
पाल-पोसकर बड़ा किया, अपना सगोत्र और 
सहधर्मी बनाया, भगवान्‌ शिव उनके मनोरथ पूर्ण 
करें। मैं बाल-चन्द्रमाका मुकुट धारण करनेवाले 
महादेवजीको नित्य प्रणाम करता हूँ। प्रभो! 
जिन्होंने माता-पिताकी भाँति मेरा भरण-पोषण 
किया है, उनके नामसे तीनों लोकोंके लिये यह 
तीर्थ हो। इससे उनका यश होगा और मैं उनके 
ऋणसे उऋण हो जाउँगा। पृथ्वीपर देवताओंके 
जो-जो क्षेत्र और तीर्थ हैं, उन सबको अपेक्षा इस 
तीर्थका अधिक माहात्म्य हो। इस बातका यदि 
देवतालोग अनुमोदन करें तो मैं उनके अपराध 
क्षमा कर सकता हूं ।' 

पिप्पलादने यह बात इन्द्र आदि सम्पूर्ण 
देवताओंके सामने कही और सबने आदरपूर्वक 
इसका समर्थन किया। बालक पिप्पलादको बुद्धि, 


यश फैला रहता है, तबतक एक-एक दिनके | विनय, विद्या, शौर्य, बल, साहस, सत्यभाषण, 
बदले एक-एक वर्षके क्रमसे दीर्घकालतक | माता-पिताके प्रति भक्ति तथा भाव-शुद्धिको जानकर 
स्वर्गलोकमें मनुष्य निर्विकार चित्तसे निवास करते | शंकरजीने उनसे कहा-- बेटा! जो तुम्हारा अभीष्ट 
हैं। इस जगत्में वे ही मुर्देके समान हैं, जिन्होंने | हो, उसे बताओ। वह तुम्हें अवश्य प्राप्त होगा। 
यशका उपार्जन नहीं किया; वे ही अंधे हैं, जिन्होंने | तुम अपने मनमें अन्यथा विचार न करना।' 
शास्त्र नहीं पढ़े। वे ही नपुंसक हैं, जो सदा दान| पिप्पलाद बोले-महेश्वर! जो धर्मनिष्ठ पुरुष 
नहीं देते तथा वे ही शोकके योग्य हैं, जो सदा गङ्काजीमें स्नान करके आपके चरणकमलोंका 
धर्मपालनमें संलग्न नहीं रहते।* दर्शन करते हैं, उन्हें समस्त अभीष्ट वस्तुएँ प्राप्त 
देवाधिदेव महादेवजीका यह वचन सुनकर | हों और शरीरका अन्त होनेपर वे शिवके धाममें 
पिप्पलाद मुनि शान्त हो गये। उन्होंने भगवान्‌ | जायेँ। नाथ! मेरे पिता और माता आपके चरणांमें 
शिवको नमस्कार किया और हाथ जोड़कर | पडे थे। ये पीपल और देवता भी आपके स्थानमें 
कहा--'जो मन, वाणी और क्रियाद्वारा सदा मेरे | आकर सुखी हुए हैं। ये सब लोग सदा आपका 
हितमें संलग्न रहकर मेरा उपकार करते रहते हैं, | दर्शन करें और आपके ही धाम जायें। 
उनका तथा अन्य लोगोंका हित करनेके लिये मैं| पिप्पलादकी यह बात सुनकर देवताओंको 
देवता आदिके पूजनीय उमासहित भगवान्‌ शंकरको | बड़ी प्रसन्नता हुई। वे उनके भयसे मुक्त हो इस 
* मृतास्त एवात्र यशो न येषामन्धास्त एव श्रुतवर्जिता ये। ये दानशीला न नपुंसकास्ते ये धर्मशीला न त एव शोच्या: ॥ 
(११० । १५६) 


१९४ 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


प्रकार बोले--' ब्रह्मन्‌! तुमने वही किया है, जो | पितरोंके उत्तम लोक कभी क्षीण नहीं होते।' 
देवताओंको अभीष्ट था। देवाधिदेव भगवान्‌ | इसी समय पिप्पलादके मस्तकपर आकाशसे 
शिवकी आज्ञाका भी पालन किया और पहले | फूलोंकी वर्षा होने लगी। देवताओंने जय- 


वरदान भी दूसरोंके ही लिये माँगा, अपने लिये 
नहीं; इसलिये हम भी संतुष्ट होकर तुम्हें कुछ 
देना चाहते हैं। तुम हमसे कोई वर माँगो।' 

पिप्पलादने कहा--देवताओ ! में अपने माता- 
पिताको देखना चाहता हूँ। मैंने केवल उनका 
नाम सुना है। संसारमें वे ही प्राणी धन्य हैं, जो 
माता-पिताके अधीन रहकर उनकी सेवा-शुश्रूषा 
करते हैं। अपनी इन्द्रियोंको, शरीरको, कुल, 
शक्ति और बुद्धिको माता-पिताके कार्यमें लगाकर 
पुत्र कृतकृत्य हो जाता है। यदि मैं उनका दर्शन 
भी पा जाऊँ तो मेरे मन, वचन, शरीर और 
क्रियाओंका फल प्राप्त हो जायगा। 

पिप्पलाद मुनिका यह कथन सुनकर देवताओंने 
परस्पर सलाह करके कहा--'ब्रह्मन्‌ ! तुम्हारे 
माता-पिता दिव्य विमानपर आरूढ़ हो तुम्हें 
देखनेके लिये आते हैं। तुम भी निश्चय ही उन्हें 
देखोगे। विषाद छोड़कर अपने मनको शान्त 
करो । देखो, देखो, वे श्रेष्ठ विमानपर बैठे आ रहे 
हैं। उनके दिव्य शरीरपर स्वर्गीय आभूषण शोभा 
पाते हैँ।' पिप्पलादने भगवान्‌ शिवके समीप 
अपने माता-पिताको देखकर प्रणाम किया। उस 
समय उनके नेत्रोंमें आनन्दके आँसू भर आये थे। 
वे किसी तरह गदूद कण्ठसे बोले-- अन्य 
कुलीन पुत्र अपने माता-पिताको तारते हैं; किंतु 
मैं ऐसा भाग्यहीन हूँ, जो अपनी माताके उदरको 
विदीर्ण करनेमें कारण बना।' 

उस समय उसके माता-पिताने कहा-- पुत्र ! 
तुम धन्य हो, जिसकी कीर्ति स्वर्गलोकतक फैली 
है। तुमने भगवान्‌ शंकरका प्रत्यक्ष दर्शन किया 


जयकार किया | पत्नीसहित दधीचिने भी पुत्रको 
आशीर्वाद दिया और शंकर, गङ्गा तथा देवताओंको 
नमस्कार करके पिप्पलादसे कहा--' बेटा! विवाह 
करके भगवान्‌ शिवकी भक्ति और गङ्गाजीका 
सेवन करो। पुत्रोंकी उत्पत्ति करके विधिपूर्वक 
दक्षिणासहित यज्ञोंका अनुष्ठान करो और सब 
प्रकारसे कृतार्थ हो दीर्घकालके लिये दिव्यलोकमें 
स्थान प्राप्त करो ।' 

पिप्पलादने कहा--पिताजी ! मैं ऐसा ही करूंगा । 

तदनन्तर पत्नीसहित दधीचि पुत्रको बारंबार 
सान्त्वना दे देवताओंकी आज्ञा ले पुनः दिव्यलोकमें 
चले गये। इसके बाद देवताओंने भगवान्‌ शिवसे 
कहा--' जगदीश्वर! अब दधीचिको हडियोँको, 
हमारी तथा इन गौओंकी पवित्रताके लिये कोई 
उपाय बताइये।' शिवने कहा--' गङ्गाजीमें स्नान 
करके सम्पूर्ण देवता और गौए पापमुक्त हो 
सकती हैं । इसी प्रकार दधीचिके शरीरकी हड्डियाँ 
भी गङ्गाजीके जलमें धोनेसे पवित्र हो जायँगी ।' 
शिवजीको आज्ञाके अनुसार देवता स्नान करके 
शुद्ध हो गये और हड़ियाँ धोनेमात्रसे पवित्र हो 
गयीं। जहाँ देवता पापमुक्त हुए, वह “पापनाशन' 
तीर्थ कहलाता है। वहाँका स्नान और दान 
ब्रह्महत्याका नाश करनेवाला है। जहाँ गौएँ पवित्र 
हुई, उस स्थानका नाम 'गोतीर्थ' हुआ। जहाँ 
दधीचिको हड्डियाँ पवित्र की गयीं, उसे ' पितृतीर्थ' 
जानना चाहिये। बह पितरोंकी प्रसन्नताको बढ़ानेवाला 
है। जिस किसी प्राणीके, वह कितना ही पापी 
क्यों न हो, शरीरकी राख, हड्डी, नख और रोएँ 
उस तीर्थमें पड़ जाते हैं, वह तबतक स्वर्गलोकमें 


और देवताओंको सान्त्वना दी। तुम-जैसे पुत्रसे | निवास करता है जबतक कि चन्द्रमा, सूर्य और 


* नागतीर्थकी महिमा * १९५ 


तारोंका अस्तित्व बना रहता है। इस प्रकार उस | लक्ष्मी और यज्ञका उपार्जन किया तथा अन्तमें वे 
तीर्थसे तीन तीर्थ प्रकट हुए। उस समय देवताओं | सुहज्जनोंके साथ स्वर्गलोकको चले गये। तबसे 
और गौओंने पवित्र होकर भगवान्‌ शंकरसे | वह क्षेत्र पिप्पलेश्वरतीर्थ कहलाने लगा। वह सब 
कहा--' हमलोग अपने-अपने स्थानको जायँगै। | यज्ञोंका फल देनेवाला पवित्र तीर्थ है। उसके 
यहाँ सूर्यदेवकी प्रतिष्ठा की गयी है। इनके | स्मरणमात्रसे पापोंका नाश हो जाता है। फिर 
प्रतिष्ठित होनेसे सब देवता प्रतिष्ठित हो जायँगे । | स्नान, दान और सूर्यके दर्शनसे जो लाभ होता 
इसलिये आप हमें आज्ञा दें। सनातन सूर्यदेव | है, उसके लिये तो कहना ही क्या है। वहाँ 
स्थावर-जङ्गमरूप जगतूके आत्मा हैं। जहाँ जगज्जननी | देवाधिदेव महादेवजीके दो नाम हैं-चक्रेश्वर 
गङ्गा और साक्षात्‌ भगवान्‌ त्र्यम्बक विराज रहे | और पिप्पलेश्वर। इस रहस्यको जानकर मनुष्य 
हैं, वहाँ प्रतिष्ठान नामक तीर्थ भी हो।' सब अभीष्ट वस्तुओंको प्राप्त कर लेता है। 

यों कहकर देवताओंने पिप्पलादसे भी अनुमति | देवमन्दिरमें सूर्यको प्रतिष्ठा होनेसे वह क्षेत्र 
ली और अपने-अपने निवासस्थानको चले गये। | प्रतिष्ठान कहलाया, जो देवताओंको भी बहुत 
वहाँ जितने पीपल थे, कालान्तरमें अक्षय स्वर्गको | प्रिय है। यह उपाख्यान अत्यन्त पवित्र है। जो 
प्राप्त हुए। प्रतापी पिप्पलादने उस क्षेत्रके अधिष्ठाता | मनुष्य इसका पाठ अथवा श्रवण करता है, वह 
देवताके रूपमें भगवान्‌ शंकरकी स्थापना करके | दीर्घजीवी, धनवान्‌ और धर्मात्मा होता है तथा 
उनका पूजन किया। फिर गौतमकी कन्याको | अन्तमें भगवान्‌ शंकरका स्मरण करके उन्हींको 
पत्नीरूपमें प्रात करके कई पुत्र उत्पन्न किये, | प्राप्त कर लेता है। 


नागतीर्थकी महिमा 

ब्रह्माजी कहते हैं--नागतीर्थके नामसे जो प्रसिद्ध | नहीं जानते थे। उस भयंकर सर्पको देखकर 
क्षेत्र है, वह सब अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला | पत्नीसहित राजाको प्रतिदिन बड़ा संताप होता 
तथा मङ्गलमय है। वहाँ भगवान्‌ नागेश्वर निवास | था। वे सोचते, सर्परूप पुत्रकी अपेक्षा तो पुत्रहीन 
करते हैं। उनके माहात्म्यको विस्तृत कथा भी | रहना ही अच्छा है। वह था तो बहुत बड़ा सर्प, 
सुनो। प्रतिष्ठानपुरमें चन्द्रवंशी राजा शूरसेन राज्य | किंतु बातें मनुष्योंको-सी करता था। उसने पितासे 
करते थे। वे समस्त गुणोंके सागर और बुद्धिमान्‌ | कहा-- मेरे चूडाकरण, उपनयन तथा वेदाध्ययन- 
थे। उन्होंने अपनी पत्नीके साथ पुत्र उत्पन्न होनेके | संस्कार कराइये। द्विज जबतक वेदका अध्ययन 
लिये बड़े-बड़े यल किये। दीर्घकालके पश्चात्‌ | नहीं करता, तबतक शूद्रके समान रहता है।' 
उन्हें एक पुत्र हुआ, किन्तु वह भयानक आकारवाला | पुत्रको यह बात सुनकर शूरसेन बहुत दुःखी 
सर्प था। राजाने उस पुत्रको बहुत छिपाकर रखा।| हुए। उन्होंने किसी ब्राह्मणको बुलाकर उसके 
किसीको इस बातका पता न लगा कि राजाका | संस्कार आदि कराये। वेदाध्ययन समाप्त करके 
पुत्र सर्प है। अन्तःपुर अथवा बाहरका मनुष्य भी | सर्पने अपने पितासे कहा- नृपश्रेष्ठ! मेरा विवाह 
इस भेदसे परिचित न हो सका। माता-पिताके | कर दीजिये। मुझे स्त्री प्राप्त करनेको इच्छा हो 
सिवा धाय, अमात्य और पुरोहित भी यह बात | रही है। मेरा विश्वास है, ऐसा किये बिना आपका 


१९६ 


कोई भी कार्य सिद्ध न हो सकेगा। पुत्रका यह 
निश्चय जानकर राजाने अमात्योंको बुलाया और 
उसके विवाहके लिये इस प्रकार कहा--'मेरा पुत्र 
युवराज नागेश्वर सब गुणोंकी खान है। वह 
बुद्धिमान, शूर, दुर्जय तथा शत्रुओंको संताप 
देनेवाला है। उसका विवाह करना है। मैं बूढ़ा 
हुआ। अब पुत्रको राज्यका भार सौंपकर निश्चिन्त 
होना चाहता हूँ। आपलोग मेरे हित-साधनमें 
तत्पर हो उसके विवाहके लिय प्रयत्न करें।' 
राजाको बात सुनकर अमात्यगण हाथ जोड़कर 
बोले-' महाराज ! आपके पुत्र सब गुणोंमें श्रेष्ठ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जो बात है, मैं उसे समझ गया। अब आप मुझे 
कार्य-सिद्धिके लिये जानेको आज्ञा दें।' महाराज 
शूरसेनने भूषण, वस्त्र तथा मधुर वाणीसे बूढ़े 
मन्त्रीका सत्कार करके उन्हें बहुत बड़ी सेनाके 
साथ भेजा। वे पूर्वदेशमें जाकर महाराज विजयसे 
मिले और नाना प्रकारके वचनों तथा नीतिजनित 
उपायोंसे राजाको संतुष्ट किया | मन्त्रीने राजकुमारी 
भोगवती और युवराज नागका विवाह तय करा 
दिया। राजा विजयने कन्या देना स्वीकार ,कर 
लिया। बूढ़े मन्त्री लौट आये और शूरसेनसे 
उन्होंने विवाह निश्चित होनेका सब वृत्तान्त सुना 


हैं और आप भी सर्वत्र विख्यात हैं। फिर आपके | दिया। तदनन्तर बहुत समय व्यतीत हो जानेपर 
पुत्रका विवाह करनेके लिये क्या मन्त्रणा करनी | वृद्ध मन्त्री अन्य सब सचिवोंको साथ लेकर 
है और किस बातकी चिन्ता।' अमात्योंके यों | सहसा राजा विजयके वहाँ पहुँचे और इस प्रकार 
कहनेपर नृपश्रेष्ठ शूरसेन कुछ गम्भीर हो गये। वे | बोले--' राजन्‌! महाराज शूरसेनके राजकुमार नाग 
उन अमात्योंको यह बताना नहीं चाहते थे कि | बड़े ही बुद्धिमान्‌ और गुणोंके समुद्र हैं। वे स्वयं 
मेरा बेटा सर्प है; तथा वे भी इस बातसे| यहाँ आना नहीं चाहते। क्षत्रियोंके विवाह अनेक 
अपरिचित ही रहे। राजाने फिर कहा--' कौन | प्रकारसे होते हैं। अतः यह विवाह शस्त्रों द्वारा हो 
कन्या गुणोंमें सबसे अधिक है तथा कौन राजा जाय तो अच्छा है।' 
ऊँचे कुलमें उत्पन्न, श्रीमान्‌ और उत्तम गुणोंके| वृद्ध मन्त्रीकी बात सुनकर राजा विजयने उसे 
आश्रय हैं ?' राजाका यह कथन सुनकर अमात्योंमेंसे | सत्य ही माना और भोगवतीका विवाह शस्त्रके 
एक परम बुद्धिमान्‌ पुरुष, जो महाराजके संकेतको | साथ ही शस्त्र-विधिके अनुसार सम्पन्न हुआ। 
समझनेवाले थे, उनका विचार जानकर बोले |विवाहके पश्चात्‌ महाराजने बड़े हर्षके साथ 
“महाराज ! पूर्वदेशमें विजय नामके एक राजा हैं।| बहुत-सी गौएँ, सुवर्ण और अश्व आदि सामग्री 
उनके पास घोड़े, हाथी और रत्नोंको गिनती नहीं | दहेजमें देकर कन्याको विदा किया। साथ ही 
है। महाराज विजयके आठ पुत्र हैं, जो बडे | अपने अमात्योंको भी भेजा। बूढ़े मन्त्री आदि 
धनुर्धर हैं। उनकी बहिन भोगवती साक्षात्‌ | सचिवोंने प्रतिष्ठानमें आकर महाराज शूरसेनको 
लक्ष्मीके समान है। राजन्‌! वह आपके पुत्रके | उनको पुत्रवधू समर्पित कर दी। राजा विजयने 
लिये सुयोग्य पत्नी होगी।' जो विनयपूर्ण वचन कहे थे, उनको भी सुनाया 
बूढ़े अमात्यको बात सुनकर राजाने उत्तर | और उनकी दी हुई दहेजको सामग्री-विचित्र 
दिया-'राजा विजयको वह कन्या मेरे पुत्रके | आभूषण, दासियाँ तथा वस्त्र आदि निवेदन 
लिये कैसे प्राप्त हो सकती है, बताओ।' किये। इन सब कार्योका सम्पादन करके वे लोग 
बूढ़े अमात्यने कहा--' महाराज! आपके मनमें | कृतकृत्य हो गये। राजकुमारी भोगवतीके साथ 


* नागतीर्थकी महिमा * 


जो विजयके अमात्य पधारे थे, उनका महाराज 
शूरसेनने बडे सम्मानके साथ स्वागत-सत्कार 
किया | जिसे सुनकर राजा विजयको प्रसन्नता हो, 
ऐसा बर्ताव करके सबको विदा किया। राजा 
विजयकी कन्या रूपवती थी। वह सुन्दरी सदा 
अपने सास-ससुरकी सेवामें संलग्न रहती थी। 
भोगवतीका पति अत्यन्त भीषण महानाग 
रत्नोंसे सुशोभित एकान्त गृहमें सुगन्धित पुष्पोंसे 
बिछी हुई सुखद शय्यापर आराम करता था। 
उसने अपने माता-पितासे बार-बार कहा--'मेरी 
पत्नी राजकुमारी मेरे समीप क्यों नहीं आती ?' 
पुत्रकी यह बात सुनकर उसकी माताने धायसे 
कहा--'तुम भोगवतीसे जाकर कहो, ' तुम्हारा 
पति एक सर्प है। देखो, इसपर क्या कहती है ।' 
'बहुत अच्छा' कहकर धाय भोगवतीके पास 
गयी और एकान्तमें विनीत भावसे बोली-- 


१९७ 


जिसके पति देवता हैं । पति ही स्त्रीकी गति है ।' 
यह सुनकर नागको बड़ी प्रसन्नता हुई । उसने 
हँसकर कहा-- सुन्दरी! मैं तुम्हारी भक्तिसे संतुष्ट 
हूँ। बोलो, तुम्हें क्या अभीष्ट वरदान दूँ ? तुम्हारे 
अनुग्रहसे मेरी सम्पूर्ण स्मरणशक्ति जाग उठी है। 
मुझे पिनाकधारी देवाधिदेव भगवान्‌ शंकरने शाप 
दिया है। शेषनागका पुत्र महाबलवान्‌ नाग जो 
भगवान्‌ शंकरके हाथका कङ्कण बना रहता है, 
वही मैं तुम्हारा पति हुँ और तुम भी वही 
पूर्वजन्मकी मेरी पत्नी भोगवती हो। एक दिन 
भगवान्‌ शंकर एकान्तमें पार्वतीजीके साथ बेठे 
थे। वहाँ पार्वतीजीने एक बात कही, जिसे 
सुनकर भगवान्‌ शिव ठठाकर हँस पड़े। उस 
समय मुझे भी हँसी आ गयी। इससे कुपित 
होकर भगवानूने मुझे यह शाप दिया-- तू 
मनुष्य-योनिमें सर्परूपसे जन्म लेकर ज्ञानी 


“कल्याणी! मैं तुम्हारे पतिको जानती हूँ। वे | होगा।' कल्याणी! यह शाप सुनकर तुमने और 
देवता हैं। किंतु यह बात किसीपर प्रकट न | मैंने भी भगवानको प्रसन्न करनेकी चेष्टा की। तब 
करना- वे मनुष्य नहीं, सर्पके रूपमें हैं ।' धायकी | उन्होंने कहा-'जब तुम गौतमीके तटपर मेरा 
बात सुनकर भोगवतीने कहा--' मनुष्य-कन्याको | पूजन करोगे और मैं तुम्हारे अन्तःकरणमें 
सामान्यतः मनुष्य ही पति मिला करता है; यदि | ज्ञानका आधान करूँगा, उस समय तुम भोगवतीके 
देवजातिका पुरुष पतिरूपमें प्राप्त हो, तब तो क्या | प्रसादसे शापमुक्त हो जाओगे' इसीलिये मुझपर 


कहना। वह तो बड़े पुण्यसे मिलता है।' धायने 
भोगवतीकी बात सर्पसे, उसकी मातासे और 
महाराज शूरसेनसे भी कही। भोगवतीने भी 
धायको बुलाकर कहा--' तुम्हारा कल्याण हो, 
मुझे मेरे स्वामीका दर्शन तो कराओ।' 

तब धायने उसे ले जाकर अत्यन्त भयानक 
सर्पका दर्शन कराया। वह सुगन्धित फूलोंसे 
आच्छादित पलंगपर विराजमान था। एकान्त 
गृहमें रत्नोंसे विभूषित भयानक सर्पके आकारमें 
बैठे हुए अपने स्वामीको देखकर भोगवतीने हाथ 
जोड़कर कहा-'मैं धन्य और अनुगृहीत हूँ, 


यह संकट आया है। तुम मुझे गौतमीके तटपर 
ले चलो और मेरे साथ ही भगवानूकी पूजा 
करो। इससे मेरा शाप छूट जायगा और हम दोनों 
पुनः भगवान्‌ शिवका सांनिध्य प्राप्त करेंगे । 
कष्टमें पड़े हुए समस्त प्राणियोंके लिये सदा 
भगवान्‌ शिव ही परम गति हैं।'' पतिकी यह 
बात सुनकर भोगवती उन्हें साथ ले गौतमी- 
तटपर गयी और वहाँ गौतमीमें स्नान करके 
उसने शिवका पूजन किया। इससे प्रसन्न 
होकर भगवान्ने उस सर्पको दिव्य रूप प्रदान 
किया। तब वह अपने माता-पितासे पूछकर 


i) 
A 
Ey i पे 
AD 
4 ही 
4 i 
है | ` { 
"® (वि. ST h 
~, र ॥ [) 
~ 2 a ४ 
2072५ > ॥ १ ॥ a शा 
है| | ९४ ७ || 
र | | जे 
41 १ 
शि ॥ 
0 (A) क a 
4 | 
॥//4 १५ ANN 
“< 
0 टर 
को ये छ? ४12१. 
oR RNS [4 RT ९१८ 
bs 1100 ५ 
| (9 Er १ षु | री) भा! 
$' | न | 
£) 0. | ! | | 
र ५ ) 
| ॥१ 1 
१ | 
| 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पिताने कहा-- बेटा ! तुम एक ही मेरे पुत्र और 
युवराज हो; इसलिये इस समस्त राज्यका पालन 
करो और बहुत-से पुत्र उत्पन्न करके मेरे 
स्वर्गगमनके पश्चात्‌ शिवलोकमें जाओ।' पिताका 
यह कथन सुनकर नागराजने कहा-- अच्छा, 
ऐसा ही करूँगा।' फिर वे इच्छानुसार रूप धारण 
करके अपनी पत्नीके साथ रहने लगे। पिता, 
माता और पुत्रोंके साथ उन्होंने उस विशाल 
राज्यका उपभोग किया और जब पिता स्वर्गलोकमें 
चले गये, तब अपने पुत्रोंको राज्यपर बिठाकर 
वे पत्नी और अमात्य आदिके साथ शिवपुरमें 
गये। तबसे वह तीर्थ नागतीर्थके नामसे विख्यात 
हुआ। वहाँ भोगवतीके द्वारा स्थापित भगवान्‌ 
नागेश्वर निवास करते हैं। उस तीर्थमें किया हुआ 


शिवलोकमें जानेको उद्यत हुआ। यह जानकर | स्नान और दान सब तीर्थोका फल देनेवाला है । 


मातृतीर्थ, अविध्नतीर्थ और शेषतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं गौतमीके तटपर मातृतीर्थके 
नामसे विख्यात जो उत्तम तीर्थ है, वह मनुष्योंको 
सब प्रकारको सिद्धि देनेवाला है। जीव उसके 
स्मरण करनेमात्रसे समस्त मानसिक चिन्ताओंसे 
मुक्त हो जाता है। पूर्वकालमें देवताओं और 
असुरोंके बीच बड़ा भयंकर संग्राम छिड़ा था। 
उस समय देवतालोग दानवोंको परास्त न कर 
सके। तब मैं सब देवताओंके साथ शूलपाणि 
भगवान्‌ शंकरके पास गया और हाथ जोड़कर 
नाना प्रकारके वाक्योंद्वारा उनका स्तवन करने 
लगा--' महेश! जिस समय सम्पूर्ण देवताओं और 
असुरोंने एक-दूसरेसे सलाह करके समुद्रका 
मन्थन किया और उसमेंसे एक कालकूट विष 
निकला, उसे खा लेनेमें आपके सिवा दूसरा कौन 
समर्थ हो सकता था। जिसके सामने दूसरे देवता 


मस्तक झुकाते हैं तथा जो केवल फूलोंको मारसे 
तीनों लोकोंको अपने अधीन करनेमें समर्थ है, 
वही कामदेव जब आपपर आक्रमण करने चला, 
तब स्वयं ही नष्ट हो गया। अत: आपसे बढ़कर 
शक्तिशाली दूसरा कौन है।' 

यह स्तुति सुनकर भगवान्‌ शंकर प्रसन्न हो 
गये और बोले--'देवताओ! बतलाओ, क्या 
चाहते हो ? मैं तुम्हें अभीष्ट वरदान दूँगा।' देवता 
बोले—' वृषभध्वज! हमपर दानवोंको ओरसे बड़ा 
भारी भय उपस्थित हुआ है। आप वहाँ चलकर 
शत्रुओंका संहार और देवताओंकी रक्षा करें। 
प्रभो! हम आपसे सनाथ हैं।' देवताओंके इतना 
कहते ही भगवान्‌ शंकर उस स्थानपर आये, जहाँ 
दैत्य युद्धके लिये खड़े थे। वहाँ दैत्योंका शंकरजीके 
साथ घमासान युद्ध छिड़ गया। दैत्य इधर-उधर 


* मातृतीर्थ, अविघ्नतीर्थ और शेषतीर्थकी महिमा * 


१९९ 


भागने लगे । युद्ध करते समय शंकरजीके ललाटसे | पूछा। उस समय मैंने ध्यानस्थ होकर कारणका 
पसीनेकी बूँदें गिरने लगीं। वे बूँदें जहाँ-जहाँ | पता लगाया और कहा--'इसमें गणेशजी विघ्न 


गिरी, वहाँ-वहाँ शिवके आकारकी ही माताएँ 
प्रकट हो गयीं। वे भगवान्‌ महेश्वरसे बोलीं-- 
' आप आज्ञा दें तो हम सब असुरोंको खा जायें।' 
तब देवताओंसे घिरे हुए भगवानूने कहा--' शत्रु 
जहाँ-जहाँ जाय, सर्वत्र उनका पीछा करो। इस 
समय वे मेरे डरसे रसातलमें जा पहुँचे हैं। तुम 
भी रसातलतक उनके पीछे-पीछे जाओ।' यह 
आज्ञा पाकर सब माताएँ पृथ्वी छेदकर रसातलमें 
गयीं और अत्यन्त भयंकर दैत्यों तथा दानवोंका 
संहार करके फिर उसी मार्गसे देवताओंके पास 
लौट आयीं। माताओंके जानेसे लौटनेतक देवता 
गौतमीके तटपर खड़े रहे। लौटनेपर देवताओं ने 


डाल रहे हैं। इसीलिये इस यज्ञकी समाप्ति नहीं 
हो पाती। अत: सब लोग आदिदेव विनायककी 
स्तुति करेँ।' मेरा आदेश पाकर सब देवता 
गौतमीमें स्नान करके आदिदेव गणेशकी भक्तिपूर्वक 
स्तुति करने लगे। 

देवता बोले--सदा सब कार्योमें सम्पूर्ण देवता 
तथा शिव, विष्णु और ब्रह्माजी भी जिनका 
पूजन, नमस्कार और चिन्तन करते हैं, उन 
विघ्नराज गणेशकी हम शरण लेते हैं। विघ्नराज 
गणेशके समान मनोवाञ्छित फल देनेवाला कोई 
देवता नहीं है, ऐसा निश्चय करके त्रिपुरारि 
महादेवजीने भी त्रिपुरवधके समय पहले उनका 


माताओंको वर दिया--'संसारमें जिस प्रकार पूजन किया था। जिनका ध्यान करनेसे सम्पूर्ण 
शिवको पूजा होती है, उसी प्रकार माताओंको | देहधारियोंके मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं, वे अम्बिकानन्दन 
भी हो।' यों कहकर देवता अन्तर्धान हो गये | गणेश इस महायज्ञमें शीघ्र ही हमारे विघ्नोंका 
और माताएँ वहीं रह गयीं। जहाँ-जहाँ वे देवियाँ | निवारण करें। “देवी पार्वतीके चिन्तनमात्रसे ही 
स्थित हुईं, वह सब स्थान मातृतीर्थ माना जाता | गणेशजी-जैसा पुत्र उत्पन्न हो गया। इससे सम्पूर्ण 
है। वे सभी तीर्थ देवताओंके लिये भी सेव्य हैं, | जगत्‌में महान्‌ उत्सव छा गया है।' यह बात उन 
फिर मनुष्य आदिके लिये तो बात ही क्या है। | देवताओने अपने मुखसे कही थी, जो नवजात 
शिवजीके कथनानुसार उन तीर्थोमें किया हुआ | शिशुके रूपमें गणेशजीको नमस्कार करके कृतार्थ 
स्नान, दान और तर्पण--सब अक्षय होता है। जो | हुए थे। माताको गोदमें बैठे हुए और माताके 


मनुष्य मातृतीथोके इस उपाख्यानको प्रतिदिन 
सुनता, स्मरण रखता और पढ़ता है, वह दीर्घायु 
और सुखी होता है। 

मातृतीर्थके अनन्तर अविध्नतीर्थ है, जो सब 
विघ्नोंका नाश करनेवाला है। नारद! वहाँका 
वृत्तान्त भी बतलाता हुँ, भक्तिपूर्वक सुनो। 
“एक बार गौतमीके उत्तर-तटपर देवताओंका 
यज्ञ आरम्भ हुआ, किन्तु विघ्न-दोषके कारण 


मना करनेपर भी उन्होंने पिताके ललारमें स्थित 
चन्द्रमाको बलपूर्वक पकड़कर उनकी जटाओंमें 
छिपा दिया, यह गणेशजीका बालविनोद था। 
यद्यपि वे पूर्ण तृप्त थे तो भी अधिक देरतक 
माताके स्तनोंका दूध इसलिये पीते रहे कि कहीं 
बड़े भैया कार्तिकेय भी आकर न पीने लगें। 
उनको बुद्धिमें बालस्वभाववश भाईके प्रति इर्ष्या 
भर गयी थी। यह देखकर भगवान्‌ शंकरने 


उसकी समाप्ति नहीं हुई। तब सब देवताओंने|विनोदवश कहा-- विघ्नराज! तुम बहुत दूध 
मुझसे और भगवान्‌ विष्णुसे इसका कारण | पीते हो, इसलिये लम्बोदर हो जाओ।' यों 


२०० * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कहकर उन्होंने उनका नाम “लम्बोदर' रख 
दिया। देवसमुदायसे घिरे हुए महेश्वरने कहा-- 
'बेटा! तुम्हारा नृत्य होना चाहिये।' यह सुनकर 
उन्होंने अपने घूँघुरकी आवाजसे ही शंकरजीको 
संतुष्ट कर दिया। इससे प्रसन्न होकर शिवने अपने 
पुत्रको गणेशके पदपर अभिषिक्त कर दिया। जो 
एक हाथमें विघ्नपाश और दूसरे हाथसे कंधेपर 
कुठार लिये रहते हैं तथा पूजा न पानेपर अपनी 
माताके कार्यमें भी विघ्न डाल देते हैं, उन 
विघ्नराजके समान दूसरा कौन है। जो धर्म, अर्थ 
और काम आदिमें सबसे पहले पूजनीय हैं तथा 
देवता और असुर भी प्रतिदिन जिनकी पूजा 
करते हैं, जिनके पूजनका फल कभी नष्ट नहीं 
होता, उन प्रथम-पूजनीय गणेशको हम पहले||_ ॐ A 
मस्तक नवाते हें । जिनकी पूजासे सबको प्रार्थनाके | एक स्वरसे कहा-- ऐसा ही होगा।' यज्ञ समाप्त 
अनुरूप सब प्रकारके फलको सिद्धि दृष्टिगोचर | होनेपर देवता अपने-अपने स्थानको चले गये। 
होती है, जिन्हें अपने स्वतन्त्र सामर्थ्यपर अत्यन्त | तबसे वह तीर्थ *अविघ्न तीर्थ” कहलाने लगा। 
गर्व है, उन बन्धुप्रिय मूषकवाहन गणेशजीकी हम | वह मनुष्यांकी समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेवाला 
स्तुति करते हैं। जिन्होंने अपने सरस संगीत, | तथा सम्पूर्ण विघ्नोंको मिटानेवाला है। 
नृत्य, समस्त मनोरथोंकी सिद्धि तथा विनोदके| अविध्नतीर्थके बाद शेषतीर्थ है, वह भी 
द्वारा माता पार्वतीको पूर्ण संतुष्ट किया है, उन | समस्त अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला है। मैं उसके 
अत्यन्त संतुष्ट हृदयवाले श्रीगणेशको हम शरण | स्वरूपका वर्णन करता हूँ। रसातलके स्वामी 
लेते हैं । महानाग शेष सम्पूर्ण नागोंके साथ रसातलमें 
इस प्रकार देवताओंके स्तवन करनेपर गणेशजीने | रहनेके लिये गये। परंतु राक्षसों, दैत्यों और 
उनसे कहा--' देवताओ ! अब तुम्हारे यज्ञमें विघ्न | दानवोंने, जिनका रसातलमें पहलेसे ही प्रवेश हो 
नहीं पड़ेगा।' जब देवयज्ञ निर्विघ्न पूरा हो गया | चुका था, नागराजको वहाँसे निकाल दिया। तब 
तब गणेशजीने उन देवताओंसे कहा-- जो लोग | वे मेरे पास आकर बोले--' भगवन्‌! आपने 
इस स्तोत्रसे भक्तिपूर्वक मेरी स्तुति करेंगे, उन्हें | राक्षसोंको तथा हमलोगोंको भी रसातल दे रखा 
कभी दरिद्रता और दुःखका सामना नहीं करना | है, किंतु दैत्य और राक्षस हमें वहाँ स्थान नहीं 
पड़ेगा। जो इस तीर्थमें आलस्य छोड़कर भक्तिपूर्वक | देना चाहते; इसलिये आपकी शरणमें आया हूँ।' 
स्नान और दान करेंगे, उनके शुभ कार्य निर्विध्न | तब मैंने नागसे कहा-- तुम गौतमीके तटपर 
सिद्ध होंगे। इस बातका आपलोग भी अनुमोदन | जाओ, वहाँ महादेवजीकी स्तुति करनेसे तुम्हारा 
करें।' उनके इतना कहनेके साथ ही देवताओंने | मनोरथ पूर्ण होगा। उनके सिवा दूसरा कोई तीनों 


Sess 


ie 


* अश्वत्थ-पिप्पलतीर्थ, शनैश्चरतीर्थ, सोमतीर्थ और धान्यतीर्थकी महिमा * २०१ 


लोकोंमें ऐसा नहीं है, जो सबके मनोरथ सिद्ध | फिर भगवान्‌ शेषेश्वरका दर्शन करनेके लिये वे 
कर सके। मेरे कहनेसे शेषनाग वहाँ गये और | गौतमी-तटपर लौट आये | नागराज जिस मार्गसे 
गङ्गामें स्नान करके हाथ जोड़कर देवेश्वर महादेवकी | आये थे, उसमें रसातलसे वहाँतक छेद हो गया 
स्तुति करने लगे--' तीनों लोकोंके स्वामी भगवान्‌ | था। उस बिलसे गौतमी गङ्गाका अत्यन्त पुण्यदायक 
शंकरको नमस्कार है। जो दक्षयज्ञके विध्वंसक, | जल पातालगङ्गामें जा मिला। इस प्रकार उन 
जगतूके आदि विधाता तथा त्रिभुवनरूप हैं, उन | दोनोंका संगम हुआ। भगवान्‌ शेषेश्वरके सामने 
भगवान्‌ शिवको नमस्कार है। जिनके सहस्रों | एक विशाल कुण्ड बनाकर शेषनागने उसमें हवन 
मस्तक हैं, उन भगवान्‌ सदाशिवको नमस्कार है।| किया। उस कुण्डमें सदा अग्निदेव स्थित रहते 
सबका संहार करनेवाले रुद्रदेवको नमस्कार है । | हैं। उसमें गङ्गाके जलका संगम होनेसे वह जल 
भगवन्‌! आप सोम, सूर्य, अग्नि और जलरूप| गरम हो गया। महायशस्वी शेषनाग महादेवजीकी 
हैं; आपको नमस्कार है। जो सर्वदा सर्वस्वरूप | आराधना करके पुनः अपने अभीष्ट स्थान 
और कालरूप हैं, उन भगवान्‌ शिवको नमस्कार | रसातलमें चले गये। तबसे वह तीर्थ नागतीर्थ एवं 
है। सर्वेश्वर शंकर! मेरी रक्षा कीजिये। सर्वव्यापी | शेषतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ। वह सम्पूर्ण 
सोमेश्वर ! मेरी रक्षा कोजिये। जगन्नाथ ! आपको | अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला, पवित्र तथा रोग 
नमस्कार है। मेरा मनोरथ पूर्ण कीजिये।' और दरिद्रताका नाशक है। उससे आयु एवं 

इस स्तुतिसे प्रसन्न होकर महेश्वरने नागराजको | लक्ष्मीकी भी प्रापि होती है। वह पवित्र तीर्थ 
मनोवाञ्छित वर दिया, जो देवताओंसे शत्रुता | स्नान और दानसे मोक्ष देनेवाला है। जो मनुष्य 
रखनेवाले दैत्य, दानव तथा राक्षसोंके विनाशमें | इस प्रसङ्गका भक्तिपूर्वक श्रवण, पाठ अथवा 
सहायक था। भगवान्ने शेषनागको शूल देकर | मनन करता है, उसको सब कामनाएँ पूर्ण होती 
कहा-'इससे अपने शत्रुओंका संहार करो।'| हैं। जहाँ शेषेश्वरतीर्थ है और जहाँ शक्ति प्रदान 
भगवान्‌ शिवको यह आज्ञा पाकर शेषनाग सर्पोके | करनेवाले भगवान्‌ शिव हैं, वहाँ गौतमीके दोनों 
साथ रसातलमें गये। वहाँ उन्होंने शूलसे अपने | तटोंपर इक्कीस सौ तीर्थ हैं, जो सब प्रकारकी 
शत्रु दैत्य, दानव तथा राक्षसोंका वध किया और | सम्पत्ति देनेवाले हैं। 


reno hepa 


अश्वत्थ-पिप्पलतीर्थ, शनैश्चरतीर्थ, सोमतीर्थ, धान्यतीर्थ और 
विदर्भा-संगम तथा रेवती-संगम-तीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं-गोदावरीके उत्तर-तटपर | विन्ध्यपर्वतके समीप गये। उन्होंने देखा नगश्रेष्ठ 
अश्वत्थतीर्थ, पिप्पलतीर्थ और शनैश्चरतीर्थं हैं । विन्ध्य असंख्य वृक्षोंसे व्याप्त, सैकड़ों शिखरोंसे 
उनका फल सुनो। पूर्वकालकी बात है-देवताओंने | घिरा हुआ और बहुत ही ऊँचा है। ऊँचाईमें वह 
महर्षि अगस्त्यसे अनुरोध किया था कि आप | मेरुगिरि और सूर्यसे टक्कर ले रहा है। मुनिके 
विन्ध्यपर्वतको आदेश देकर ऊपर उठनेसे रोकें।| आनेपर विन्ध्यपर्वतने उनका आतिथ्य-सत्कार 
महर्षि अगस्त्य धीरे-धीरे सहस्रो मुनियोंके साथ | किया। मुनिश्रेष्ठ आगस्त्यने सब ब्राह्मणोंके साथ 


२०२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


विन्ध्यगिरिकी प्रशंसा की और देवताओंका कार्य | और पिप्पल गुरु। पिप्पलने पहलेकी ही भाँति 
सिद्ध करनेके लिये इस प्रकार कहा--' पर्वतश्रेष्ठ! | अन्य शिष्योंके समान शनैश्वको भी अपना 
मैं तत्त्वदर्शी मुनियोंके साथ तीर्थयात्राके उद्देश्यसे | आहार बनाया, किंतु उदरमें प्रवेश करनेपर शनिने 
दक्षिण दिशाकी यात्रा करना चाहता हूँ, तुम मुझे | उसकी आँतोंपर दृष्टि डाली । उनके देखते ही वह 
जानेका मार्ग दो। मैं तुमसे आतिथ्यमें यही मागता | भी जलकर भस्म हो गया। इस प्रकार उन 
हुँ-जबतक लौट न आउँ, तबतक तुम नीचे | दोनोंको मारकर सूर्यपुत्र शनैश्वरने मुनियोंसे पूछा-- 
होकर ही रहना। इसके विपरीत न करना।' | अब मेरे लिये कौन-सा कार्य है? आपलोग 
विन्ध्यपर्वतने कहा-- बहुत अच्छा। ऐसा ही|बतायें।' मुनियोंको बड़ा हर्ष हुआ। उन्होंने 
करूगा।' महर्षि अगस्त्य उन मुनियोंके साथ | शनिको इच्छानुसार वर देना चाहा। शनैश्चर 
दक्षिण दिशामें चले गये। वे धीरे-धीरे गौतमीके | बोले--'जो मेरे दिनको नियमसे रहकर अश्वत्थका 
तटपर पहुँचकर सांवत्सरिक यज्ञमें दीक्षित हो | स्पर्श करें, उनके सब कार्य सिद्ध हो जायँ और 
गये। उन्होंने ऋषियोंके साथ एक वर्षतकके लिये | मेरे द्वारा होनेवाली पीड़ा भी उन्हें न हो। जो 
यज्ञ आरम्भ कर दिया। मनुष्य अश्वत्थतीर्थमें स्नान करें, उनके भी सब 
उन दिनों कैटभके दो पापी पुत्र राक्षस धर्मके | कार्य सिद्ध हो जायँ। जो मानव शनिवारको 
कण्टक हो रहे थे। उनका नाम था--अश्वत्थ और | प्रातःकाल उठकर अश्वत्थका स्पर्श करते हैं, 
पिप्पल। वे देवलोकमें भी प्रसिद्ध थे। ब्राह्मणोंको | उनकी समस्त ग्रहपीड़ा दूर हो जाय।' तबसे उस 
पीड़ा देना उनका नित्यका काम था। ब्राह्मणोंका | तीर्थको अश्वत्थतीर्थ, पिप्पलतीर्थ और शनैश्चरतीर्थ 
कष्ट देख महर्षिगण गोदावरीके दक्षिणतटपर | भी कहते हैं। अगस्त्य, सात्रिक, याञ्चिक और 
नियमपूर्वक तपस्या करनेवाले सूर्यपुत्र शनैश्वरके | सामग आदि सोलह हजार एक सौ आठ तीर्थ 
पास गये और उनसे उन राक्षसोंके सब अत्याचार | वहाँ वास करते हैं। उन तीर्थोमें किया हुआ स्नान 
कह सुनाये। यह सुनकर शनैश्चर ब्राह्मणके वेशमें | और दान सम्पूर्ण यज्ञोंका फल देनेवाला है। 
रहनेवाले अश्वत्थ नामक राक्षसके पास गये और| इसके आगे विख्यात सोमतीर्थ है। उसमें 
स्वयं भी ब्राह्मण बनकर उन्होंने उसको परिक्रमा | स्नान और दान करनेसे सोमपानका फल मिलता 
को। उन्हें परिक्रमा करते देख राक्षसने ब्राह्मण ही | है। ओषधियाँ पूर्वकालसे ही सम्पूर्ण जगत्को 
समझा और प्रतिदिनकी भाँति माया करके उस | माताएँ हैं। उन्हींमें यज्ञ, स्वाध्याय और धर्मकार्य 
पापी राक्षसने उनको भी अपना ग्रास बना लिया। | प्रतिष्ठित है। ओषधियोंसे ही समस्त रोगोंका 
उसके शरीरमें प्रवेश करके शनिने उसकी आंतोंको | निवारण होता है। उन्हींसे अन्नकी उत्पत्ति और 
देखा। शनिकी दृष्टि पड़ते ही वह पापात्मा राक्षस | सबके प्राणोंकी रक्षा होती है। एक दिन ओषधियोंने 
वज्रके मारे हुए पर्वतकी भाँति क्षणभरमें जलकर | मुझसे कहा--' सुरश्रेष्ठ ! हमलोगोंको एक ऐसा 
भस्म हो गया। अश्वत्थको भस्म करके वे|पति दीजिये, जो राजा हो।' उनकी बात सुनकर 
ब्राह्मणरूपधारी शनि दूसरे राक्षसके पास गये।| मैंने कहा-'तुम सबको राजा पतिरूपमें प्राप्त 
वहाँ उन्होंने अपनेको वेदाध्ययन करनेवाले ब्राह्मणके | होगा।' तब उन्होंने पुन: प्रश्‍न किया- 'इसके 
रूपमें उपस्थित किया, मानो वे विनीत शिष्य थे | लिये हमें कहाँ जाना होगा ?' मैंने कहा-- 


* अश्वत्थ-पिप्पलतीर्थ, शनैश्चरतीर्थ, सोमतीर्थ और धान्यतीर्थकी महिमा * २०३ 


' माताओ! तुम गौतमीके तटपर जाओ । गौतमीके | प्रात किया, वह सोमतीर्थके नामसे प्रसिद्ध 
प्रसन्न होनेपर तुम्हें लोकपूजित राजाकी प्राप्ति | हुआ। वहाँ स्नान और दान करनेसे पितर स्वर्गमें 
होगी।' यह सुनकर वे वहाँ गयीं और गौतमीकी | जाते हें । जो प्रतिदिन इस प्रसङ्गको पढ़ता, सुनता 
स्तुति करने लगीं। अथवा भक्तिपूर्वक स्मरण करता है, वह दीर्घायु, 

ओषधियाँ बोली -- भगवान्‌ शंकरकी प्रियतमा | पुत्रवान्‌ और धनवान्‌ होता है। 
पुण्यसलिला गौतमी! यदि आप इस भूतलपर न| तदनन्तर धान्यतीर्थ है, जो मनुष्योंकी सब 
आतीं तो संसारके प्राणी, जो नाना प्रकारकी | अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला है । वह सुकाल उपस्थित 
पापराशियोँसे तिरस्कृत एवं दुःखी हो रहे हैं, क्या | करनेवाला, कल्याणप्रद तथा मनुष्योंको सब प्रकारकी 
करते । नदीश्वरि! भूमण्डलके मनुष्योंके सौभाग्यका | आपत्तिसे मुक्त करनेवाला है । राजा सोमको पतिरूपमें 
अनुमान कौन कर सकता है, जिनके महापातकोंका | पाकर ओषधियाँ बहुत प्रसन्न हुई थीं । उन्होंने सब 
नाश करनेवाली आप जगन्माता गङ्गा उनके लिये | लोगों तथा गङ्गाजीके सामने यह अभीष्ट वचन 
सदा ही सुलभ हैं। तीनों लोकोंकी वन्दनीया | कहा--' वेदमें एक पवित्र गाथा है, जिसे वेदोंके 
जगज्जननी गङ्गा! आपके वैभवको कोई नहीं | विद्वान्‌ जानते हें । जिस भूमिमें फसल उगी हुई है, 
जानता; क्योंकि कामदेवके शत्रु भगवान्‌ शंकर | वह माताके समान किंवा साक्षात्‌ माता ही है। जो 
भी आपको सदा मस्तकपर लिये रहते हैं।| गङ्गाजीके समीप उसका दान करता है, वह 
मनोवाञज्छित फल देनेवाली माता! तुम्हें नमस्कार | समस्त अभिलषित वस्तुओंको प्राप्त कर लेता है। 
है। पापोंका विनाश करनेवाली ब्रह्ममयी देवी ! | जो मानव खेती लगी हुई भूमि, गौ तथा ओषधियोंको 
तुम्हें नमस्कार है । भगवान्‌ विष्णुके चरणकमलोंसे | ब्रह्मा, विष्णु एवं शिवरूप ब्राह्मणके लिये भक्तिपूर्वक 
निकली हुई गङ्गा! तुम्हें नमस्कार है। भगवान्‌ | दान देता है, उसका किया हुआ सब दान अक्षय 
शंकरको जटासे प्रकट हुई गौतमी देवी! तुम्हें | होता है तथा वह अपने सम्पूर्ण अभीष्टोंको प्राप्त 
नमस्कार है। कर लेता है। ओषधियाँ सोम राजाकी प्रिया हैं 

इस प्रकार स्तुति करनेवाली ओषधियोंसे| और सोम भी ओषधियोंके पति हैं-यह जानकर 
गङ्घाजीने कहा-- देवियो! बताओ, तुम्हें क्या | जो ब्रह्मवेत्ता ब्राह्मणको ओषधि (अन्न) दान करता 
दूँ?” ओषधियाँ बोलीं--' जगन्माता ! हमें अत्यन्त | है, वह सम्पूर्ण अभिलषित वस्तुओंको पाता और 
तेजस्वी राजाको पतिरूपमें दीजिये।' गङ्गाजीने | ब्रह्मलोकमें प्रतिष्ठित होता है। ओषधियाँ राजा 
कहा-- माता ओषधियो ! मैं अमृतरूप हूँ। तुम | सोमसे बातचीत करती हुई कहती हैं-' राजन्‌ ! 
भी अमृतस्वरूपा हो। अत: तुम्हें तुम्हारे योग्य ही हम ब्रह्मरूपिणी और प्राणरूपिणी हैं। जो हमें 
अमृतात्मा सोमको पतिरूपमें देती हूँ।' गौतमीके | ब्राह्मणोंको दान करे, उसे तुम पार लगाओ। 
इस वरदानका देवताओं, ऋषियों, चन्द्रमा तथा | स्थावर-जङ्गमरूप जितना भी जगत्‌ है, वह सब 
ओषधियोंने भी अनुमोदन किया। इसके बाद वे | हमलोगोंसे व्याप्त है। हव्य, कव्य, अमृत तथा जो 
सब अपने-अपने स्थानको चली गयीं। जिस | कुछ भी भोजनके काम आता है, वह हमारा ही 
स्थानपर ओषधियोंने समस्त पाप-संतापका निवारण | श्रेष्ठ अंश है-यह जानकर जो अन्नका दान 
करनेवाले अमृतस्वरूप राजा सोमको पतिरूपमें | करता है, राजन्‌! उसे पार लगाओ। राजा सोम! 


२०४ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जो भक्तिपूर्वक इस वैदिको गाथाका श्रवण, स्मरण | कठने कहा--'मैं विद्यार्थी हूँ और इसी उद्देश्यसे 


अथवा पाठ करे, उसे तुम पार लगाओ। 

गङ्गाके किनारे जिस स्थानपर राजा सोमके 
साथ ओषधियोंने इस वैदिकी गाथाका पाठ 
किया था, वह धान्यतीर्थ कहलाता है। उस 
दिनसे उसके कई नाम हो गये-औक्‍षध्यतीर्थ, 
सौम्यतीर्थ, अमृततीर्थ, वेदगाथातीर्थ और मातृतीर्थ । 
जो मनुष्य इन तीर्थोमें स्नान, जप, होम, दान, 
पितृ-तर्पण और अन्न-दान करता है, उसका वह 
सब कर्म अक्षय फल देनेवाला होता है। वहाँ 
दोनों तटोंपर एक हजार छ: सौ तीर्थ हैं, जो सब 
पापोंका नाश करनेवाले और सब प्रकारकी 
सम्पत्ति बढ़ानेवाले हैं । 

वहाँ विदर्भा-संगम और रेवती-संगमतीर्थ भी 
हैं। अब उनका वृत्तान्त बतलाऊँगा। पुराणवेत्ता 
पुरुष उसे जानते हैं। महर्षि भरद्वाज एक बड़े 
तपस्वी महात्मा थे। उनको बहिनका नाम रेवती 
था। वह कुरूपा थी। उसका स्वर बड़ा विकृत 
था। प्रतापी भरद्वाज गङ्गाजीके दक्षिण-तटपर 
बैठकर बड़ी चिन्ता करने लगे कि 'इस भयंकर 
आकारवाली अपनी बहिनका विवाह किसके 
साथ करूं ? कोई भी तो इसे ग्रहण नहीं करता। 
अहो, किसीके कन्या न हो। कन्या केवल दुःख 
देनेवाली होती है। जिसके कन्या हो, उस 
प्राणीकी जीते-जी पग-पगपर मृत्यु होती रहती 
है।' इस प्रकार वे अपने सुन्दर आश्रमपर तरह- 
तरहके विचार कर रहे थे। इतनेमें ही कठनामके 
एक मुनि वहाँ भरद्वाज मुनिका दर्शन करनेके 
लिये आये। उनको अवस्था सोलह वर्षको थी। 
शरीर सुन्दर था। वे शान्त, जितेन्द्रिय और 
सदुणोंको खान थे। कठने आते ही भरद्वाजको 
प्रणाम किया। भरद्वाजने उनका विधिपूर्वक पूजन 
किया और आश्रमपर पधारनेका कारण पूछा। 


i Noe ou | oo Nt 
i 01 । 
eer errr rrr वीके 
'च । ७ हु 311० 


आपका दर्शन करने आया हूँ। जो उचित हो, वह 
कोजिये।' भरद्वाजने कठसे कहा--' महामते! तुम्हारी 
जो इच्छा हो, पढ़ो। मैं पुराण, स्मृति, वेद तथा 
अनेक प्रकारके धर्मशास्त्र-सब जानता हूँ। तुम 
शीघ्र अपनी रुचि बतलाओ। कुलीन, धर्मपरायण, 
गुरु-सेवक तथा सुनी हुई विद्याको तत्काल धारण 
करनेवाला शिष्य बड़े पुण्यसे प्राप्त होता है।' 

कठने कहा--ब्रह्मन्‌ ! में निष्पाप, सेवापरायण, 
भक्त, कुलीन और सत्यवादी शिष्य हूँ। मुझे 
अध्ययन कराइये। 

' एवमस्तु’ कहकर भरद्वाजने कठको सम्पूर्ण 
विद्या पढ़ायी। विद्या पाकर कठ बडे प्रसन्न हुए। 
उन्होंने भरद्वाजसे कहा--' गुरुदेव ! आपको नमस्कार 
है। मैं आपके मनके अनुकूल दक्षिणा देना चाहता 
हुँ। आप कोई दुर्लभ वस्तु भी माँग सकते हैं। 
बताइये, क्या दूँ? जो शिष्य अपने गुरुसे विद्या 
प्रात करके भी उन्हें मोहवश दक्षिणा नहीं देते, 


* पूर्णतीर्थ और गोविन्द आदि तीर्थोकी महिमा * २०५ 


वे जबतक सूर्य और चन्द्रमाकी सत्ता रहती है | रूपकी कहीं समता नहीं थी । वहाँ रेवतीके स्नान 
तबतक नरकमें पडे रहते हैं।' करनेसे जो जलकी धारा प्रकट हुई, वह 'रेवती' 

भरद्वाजने कहा--यह मेरी बहिन अभी कुमारी | नामकी नदी हुई, जो रूप और सौभाग्य प्रदान 
है; इसको विधिपूर्वक ग्रहण करो और पत्नी | करनेवाली है। फिर कठने उसकी पुण्यरूपताकी 
बनाओ। इसके प्रति प्रेमपूर्ण बर्ताव करना, यही | सिद्धिके लिये नाना प्रकारके दर्भा (कुशों)-से 
मैं दक्षिणा माँगता हूं । अभिषेक किया। इससे 'विदर्भा' नामकी नदी 

कठने “बहुत अच्छा' कहकर गुरुके आदेशसे | प्रकट हुई । जो मनुष्य रेवती और गङ्गामें श्रद्धापूर्वक 
विधिपूर्वक दी हुई रेवतीका पाणिग्रहण किया | स्नान करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो 
और उसके सुन्दर रूपको प्राप्तिके लिये वहीं | विष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है। इसी प्रकार जो 
रहकर देवेश्वर शङ्करकी आराधना की । रेवतीने | विदर्भा और गौतमीके संगममें स्नान करता है, 
भी शिवको प्रसन्नताके लिये उनका पूजन किया । | उसे तत्काल भोग और मोक्षको प्राप्ति होती है। 
इससे वह सुन्दर रूपवती हो गयी । उसका प्रत्येक | वहाँ दोनों तटोंपर सौ उत्तम तीर्थ हैं, जो सब 
अङ्ग मनोहर दिखायी देने लगा। अब उसके | पापोंके नाशक तथा सम्पूर्ण सिद्धियोंके दाता हैं। 


पूर्णतीर्थ और गोविन्द आदि तीर्थोकी महिमा, धन्वन्तरि 
और इन्द्रपर भगवानूकी कृपा 


ब्रह्माजी कहते हैं-गौतमी गङ्गाके उत्तर-| एक बार राजा धन्वन्तरिने राज्य करते समय 
तटपर पूर्णतीर्थ है। वहाँ यदि मनुष्य अनजानमें | एक महान्‌ असुरको रणभूमिसे मार भगाया था। 
नहा ले तो भी कल्याणका भागी होता है।|उसका नाम था तम। वह एक हजार वर्षोतक 


पूर्णतीर्थके माहात्म्यका वर्णन कौन कर सकता है, 
जहाँ स्वयं चक्रधारी भगवान्‌ विष्णु और पिनाकधारी 
भगवान्‌ शंकर निवास करते हें। पूर्वकालमें 
आयुके पुत्र धन्वन्तरि राजा थे। उन्होंने अश्वमेध 
आदि अनेक प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान किया, 
भाँति-भाँतिके दान दिये तथा प्रचुर भोग भोगे। 
फिर भोगोंकी विषमताका अनुभव करके उन्हें 
बड़ा वैराग्य हुआ। धन्वन्तरि यह जानते थे कि 
पर्वतके शिखरपर, गङ्गा नदीके किनारे, समुद्रके 
तटपर, शिव और विष्णुके मन्दिरमें अथवा 
विशेषतः किसी पवित्र संगमपर किया हुआ जप, 


राजाके भयसे समुद्रमें छिपा रहा। जब उसे मालूम 
हुआ कि राजा धन्वन्तरि विरक्त होकर वनमें चले 
आये हैं और उनका पुत्र राज्यसिंहासनपर आसीन 
हुआ है, तब वह समुद्रसे निकला और उस 
स्थानपर आया, जहाँ महाराज धन्वन्तरि गङ्गातटका 
आश्रय ले जप और होममें संलग्न तथा ब्रह्मचिन्तनमें 
तत्पर थे। उसने सोचा-- इस बलवान्‌ राजाने मुझे 
अनेक बार नष्ट करनेका प्रयत्न किया है, अतः 
में भी क्यों न अपने इस शत्रुको नष्ट कर डालूँ।' 
ऐसा निश्चय करके उसने मायासे एक स्त्रीका रूप 
बनाया और राजाके पास आया । वह मायामयी 


तप, होम--सब अक्षय होता है; इसलिये उन्होंने | सुन्दरी तरुणी देखनेमें बड़ी मनोहर थी। उसने 
गङ्गा-सागर-संगमपर भारी तपस्या आरम्भ की । | हँसते हुए नाचना और गाना आरम्भ किया। उस 


२०६ 


सुन्दरीको बहुत समयतक इस अवस्थामें देख 
राजाने कृपापूर्वक पूछा-- कल्याणी! तुम कौन 
हो? किसके लिये इस गहन वनमें निवास करती 
हो और किसे देखकर तुम्हें इतना उल्लास-सा 
हो रहा है?! 

तरुणी बोली--राजन्‌ ! आपके रहते संसारमें 
दूसरा कौन है, जो मेरे उल्लासका कारण हो सके | 
मैं इन्द्रकी लक्ष्मी हूँ। आपको सब भोगोंसे सम्पन्न 
देख बारंबार आपके सामने विचरती हूँ। असंख्य 
पुण्यके बिना मैं सभीके लिये अत्यन्त दुर्लभ हूँ। 

उसकी यह बात सुनकर राजाने वह अत्यन्त 
कठोर तपस्या त्याग दी और मन-ही-मन उसीका 
चिन्तन करने लगे। उसीके आश्रय तथा उसीके 
आज्ञा-पालनमें रहने लगे। जब सब तरहसे वे 
एकमात्र उसीकी शरणमें चले गये तब उनको 
भारी तपस्याका नाश करके तम अन्तर्धान हो 
गया। इसी बीचमें मैं राजाको वर देनेके लिये 
गया। वे तपोभ्रष्ट एवं विह्वल होकर मृतकके 
समान रो रहे थे। मैंने अनेक प्रकारको युक्तियोंसे 
महाराज धन्वन्तरिको सान्त्वना दी और कहा-- 
राजन्‌! तुम्हारा शत्रु तम तुम्हें तपस्यासे भ्रष्ट करके 
कृतकार्य होकर चला गया। तुम्हें शोक नहीं 
करना चाहिये। प्रायः सभी तरुणी स्त्रियाँ पुरुषको 
पहले कुछ आनन्द और पीछे भारी संताप देती 
हैं, फिर वह तो मायामयी थी; अतः उसका 
संतापप्रद होना क्या आश्चर्यकी बात है।* 

तब राजा धन्वन्तरिका भ्रम दूर हुआ। वे हाथ 
जोड़कर बोले- ब्रह्मन्‌! क्या करूँ? तपस्याके 
पार कैसे जाउँ ?' मैंने उत्तर दिया-- देवाधिदेव 
जनार्दनको यत्नपूर्वक स्तुति करो। उससे तुम्हे 
सिद्धि प्राप्त होगी। भगवान्‌ विष्णु वेदवेद्य पुरातन 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


है। तीनों लोकोंमें उनके सिवा दूसरा कोई पुरुष 
ऐसा नहीं है, जो प्राणियोंके समस्त मनोरथोंको 
सिद्धि कर सके।' मेरी आज्ञा मानकर राजा 
धन्वन्तरि गिरिराज हिमालयपर चले गये और 
वहाँ दोनों हाथ जोड़कर भक्तिपूर्वक भगवान्‌ 
विष्णुको स्तुति करने लगे। 


(छि 
पु A ७20 ५ 
/// ॥ है f 71९ // 
es >. १. ४३ / पक 
4 iy टर र he yt “0 / 79 // ह 
IS \ के प १ i ¢ ip रु 
४४४८ “ह 
१९ / पै. | Ys, 
रश i '” . , “24 || ५ ५ अ, 
22%; / 7, ८ 000 १ PEAR 
८< SUB ॥॥ /' 


धन्वन्तरि बोले--सर्वत्र व्याप्त रहनेवाले विष्णो ! 
आपकी जय हो। अचिन्त्य परमेश्वर! आपकी 
जय हो। विजयशील अच्युत! आपकी जय हो। 
गोपाल! आपकी जय हो। लक्ष्मीके स्वामी, 
जगन्मय श्रीकृष्ण! आपकी जय हो। भूतपते! 
आपकी जय हो। नाथ! आपकी जय हो। आप 
शेषनागकी शय्यापर शयन करनेवाले हैं, आपको 
नमस्कार है। सर्वव्यापी गोविन्द! आपकी जय 
हो, जय हो। आप विश्वको सृष्टि करनेवाले हैं। 
आपको नमस्कार है। देव! आपकी जय हो, जय 


परमात्मा हैं। उन्होंने ही सम्पूर्ण जगत्को सृष्टि को | हो। आप विश्वका पालन और धारण करनेवाले 
* आनन्दयन्ति प्रमदास्तापयन्ति च मानवम्‌ ॥ सर्वा एव विशेषेण किमु मायामयी तु सा। (१२२। २३-२४) 


* पूर्णतीर्थ और गोविन्द आदि तीर्थोकी महिमा * 


२०७ 


हैं। ईश! आपकी जय हो। आप सदसत्स्वरूप | हो। यज्ञदाता! आपकी जय हो। आप ही यज्ञ हैं। 


हैं। माधव! आपकी जय हो। आप धर्मनिष्ठ 
परमात्माको नमस्कार है। कामनाओंको पूर्ण 
करनेवाले और कामस्वरूप केशव! आपकी जय 
हो। गुणोंके सागर श्रीराम! आपकी जय हो। 
आप पुष्टि देनेवाले और पुष्टिके स्वामी हैं। 
आपको जय हो, जय हो। कल्याणदाता! आपको 
नमस्कार है। सम्पूर्ण भूतोंके पालक! आपकी 
जय हो। भूतेश्वर ! आपको जय हो। आप मौन 
धारण करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। 
कर्मफलोंके दाता! आपकी जय हो। आप ही 
कर्मस्वरूप हैं। पीताम्बरधारी प्रभो! आपकी जय 
हो। सर्वेश्वर! आपको जय हो। आप स्वस्वरूप 
हैं। आप मङ्गलरूप प्रभुको नमस्कार है। नाथ! 
आप सत्त्वगुणके अधिनायक हैं। आपकी जय 
हो, जय हो। आप सम्पूर्ण वेदोंके ज्ञाता हैं। 
आपको मेरा नमस्कार है। आप ही जन्मदाता हैं 
और आप ही जन्म लेनेवाले प्राणियोंके भीतर 
निवास करते हैं। आपकी जय हो। परमात्मन्‌! 
आपको नमस्कार है। मुक्तिदाता! आपकी जय 
हो। आप ही मुक्ति हैं। भोग प्रदान करनेवाले 
केशव! आपको जय हो। लोकप्रद परमेश्वर! 
आपकी जय हो । पापोंका नाश करनेवाले लोकेश्वर! 
आपकी जय हो। भक्तवत्सल! आपकी जय हो, 
जय हो। चक्र धारण करनेवाले आप परमेश्वरको 
प्रणाम है। मानदाता! आपकी जय हो। आप ही 
मान हैं। विशववन्दित देव! आपको जय हो। 
धर्मदाता! आपको जय हो। आप धर्मस्वरूप हैं। 
संसारसे पार लगानेवाले परमात्मन्‌! आपकी जय 
हो। अन्नदाता! आपको जय हो, जय हो। आप 
ही अन्न हैं। वाचस्पते! आपको नमस्कार है। 
शक्तिदाता! आपकी जय हो, आप ही शक्ति हैं। 
विजयका वरदान देनेवाले ईश्वर! आपको जय 


आपके नेत्र पद्मपत्रकी तरह विशाल हैं। आपकी 
जय हो। दान देनेवाले परमेश्वर! आपकी जय 
हो। आप ही दान हैं। कैटभका नाश करनेवाले 
नारायण! आपको जय हो। कोर्तिदाता! आपको 
जय हो। आप ही कीर्ति हैं। मूर्तिदाता! आपकी 
जय हो। आप ही मूर्ति धारण करनेवाले हैं। 
सौख्यदाता! आपको जय हो | आप ही सौख्यस्वरूप 
हैं। पावनको भी पावन बनानेवाले परमात्मन्‌ ! 
आपको जय हो। शान्तिदाता! आपको जय हो! 
आप ही शान्ति हैं। भगवान्‌ शंकरकी भी 
उत्पत्तिके कारण! आपको जय हो। ज्योतिःस्वरूप ! 
आपको जय हो। वामन! आपकी जय हो। 
वित्तेश! आपको जय हो। धूममयी पताकावाले ! 
आपको जय हो। सम्पूर्ण जगत्‌के लिये दातारूप 
परमेश्वर! आपको नमस्कार है। पुण्डरीकाक्ष! 
आप ही त्रिलोकोमें रहनेवाले जीवसमुदायका 
क्लेश निवारण करनेमें दक्ष हें । कृपानिधे! विष्णो! 
आप मेरे मस्तकपर अपना वरद हाथ रखिये। 
समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेवाले शह्लु- 
चक्र-गदाधर भगवान्‌ विष्णुने इस प्रकार स्तुति 
करनेवाले धन्वन्तरिसे वर माँगनेको कहा। तब 
राजाने विनीत होकर कहा-- मैं देवताओंका 
राजा होना चाहता हूँ।' ' तथास्तु' कहकर भगवान्‌ 
वहाँसे अन्तर्धान हो गये और राजा धन्वन्तरिने 
क्रमशः उन्नति करते हुए देवेन्द्रपद प्राप्त किया। 
पूर्वजन्ममें किये हुए अनेक कर्मोके परिणामवश 
इन्द्रको तीन बार अपने पदसे भ्रष्ट होना पड़ा। 
वृत्रासुरका वध होनेपर नहुषके द्वारा इन्द्रका पद 
छीना गया। इसके बाद इन्द्रने सिन्धुसेनको हत्या 
कर डाली। अतः उस पापसे भी उनके पदको 
हानि हुई। तीसरी बार अहल्याके साथ समागम 
करनेके कारण तथा अन्य कारणोंसे भी उन्हें 


२०८ 


पदभ्रष्ट होना पड़ा। इन्द्र उन बातोंको याद करके 
चिन्ताजनित संतापसे उदास रहा करते थे। तदनन्तर 
एक दिन उन्होंने बृहस्पतिजीसे पूछा--' वागी श्वर ! 
क्या कारण है कि बीच-बीचमें मुझे अपने 
राज्यसे भ्रष्ट होना पडता है? इस प्रकार पदभ्रष्ट 
होनेकी अपेक्षा तो निर्धन हो जाना ही अच्छा है । 
कर्मोकी गहन गतिको कौन ठीक-ठीक जानता 
है । सब पदार्थोके रहस्यको जाननेमें आपके सिवा 
और कोई समर्थ नहीं है।' 

तब बृहस्पतिजीने इन्द्रसे कहा--'चलकर 
ब्रह्माजीसे पूछो। वे ही भूत, भविष्य और 
वर्तमानको बातें जानते हें । महामते! जिस कारणसे 
ऐसा होता है, वह सब वे बता देंगे ।' ऐसा निश्चय 
करके वे दोनों मेरे पास आये और मुझे नमस्कार 
करके हाथ जोडकर बोले--' भगवन्‌! किस 
दोषसे शचीपति इन्द्र अपने राज्यसे भ्रष्ट होते हैं ? 
नाथ! इस संदेहका निवारण कीजिये।' 

उनका यह प्रश्‍न सुनकर मैंने बहुत देरतक 
विचार किया। तत्पश्चात्‌ बृहस्पतिसे कहा--' ब्रह्मन्‌! 
खण्डधर्म नामक दोषके कारण इन्द्रको राज्यपदसे 
च्युत होना पडता है। देश-काल आदिके दोषसे, 
श्रद्धा और मन्त्रका अभाव होनेसे, यथावत्‌ दक्षिणा 
न देनेसे, असत्‌ वस्तुका दान करनेसे और विशेषत: 
देवता तथा ब्राह्मणोंकी अवहेलनाके पातकसे जो 
देहधारियोंका अपना धर्म खण्डित हो जाता हे, 
उससे अत्यधिक मानसिक संतापका सामना करना 
पड़ता है तथा पदकी हानि भी अनिवार्य हो जाती 
है। क्षोभपूर्ण चित्तसे किया हुआ धर्म भी अनिष्टका 
ही कारण होता है। उससे कार्यकी सिद्धि नहीं 
होती। अपना धर्म पूर्ण न होनेपर कौन-सा अनिष्ट 
नहीं होता।' यों कहकर मैंने उनके पूर्वजन्मका 
वृत्तान्त भी बतलाया । 'पूर्वजन्ममें इन्द्र राजा आयुके 
पुत्र धन्वन्तरि थे। उनको तपस्यामें तम नामक 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


राक्षसने विघ्न डाल दिया, फिर भगवान्‌ विष्णुने 
उस विघ्नका निवारण किया। इस तरह इनके 
पूर्वजन्मोंमें ऐसे वृत्तान्त अनेक हो सकते हैं। 
उन्हींके फलसे इन्हें कभी-कभी अपने राज्यसे 
वञ्चित रहना पड़ता है।' 

मेरी बात सुनकर इन्द्र और बृहस्पति दोनोंको 
बड़ा आश्चर्य हुआ। उन्होंने फिर मुझसे ही 
पूछा— सुरश्रेष्ठ! खण्डधर्मत्व दोषका निवारण 
कैसे होगा?” तब मैंने पुनः सोचकर कहा- 
“सुनो; एक उपाय बताता हूँ, जो समस्त दोषोंका 
हारक, समस्त सिद्धियोंका कारक और दुःखमय 
संसार-सागरसे समस्त प्राणियोंका तारक है। 
जिनके चित्तमें संताप रहता है, उनको इसी 
उपायको शरण लेनी चाहिये। यह समस्त जीवोंको 
शान्ति प्रदान करनेवाला है। वह उपाय है-- 
गौतमी देवीके तटपर जाकर भगवान्‌ विष्णु और 
शिवको स्तुति करना।' यह सुनकर वे उसी 
समय गौतमीके तटपर गये और स्नान करके 
बड़ी प्रसन्नताके साथ भगवान्‌ विष्णु और शिवको 
स्तुति करने लगे। इन्द्रने श्रीविष्णुकी स्तुति की 
और बृहस्पतिने श्रीशिवको। 

इन्द्र बोले-मत्स्य, कूर्म और वाराहरूप धारण 
करनेवाले भगवान्‌ विष्णुको बारंबार नमस्कार है। 
नरसिंहदेव तथा वामनको भी नमस्कार है। 
हयग्रीवरूपधारी भगवानको नमस्कार है। त्रिविक्रम! 
आपको नमस्कार है । श्रीराम, बुद्ध और कल्किरूप 
भगवानको नमस्कार है। परमेश्वर! आप अनन्त 
एवं अच्युत हैं। आपको नमस्कार है। 
परशुरामरूपधारी! आपको नमस्कार है । मैं इन्द्र, 
वरुण और यम आपके ही स्वरूप हैं। आपको 
नमस्कार है। त्रिलोकीरूपधारी देवता परमेश्वरको 
नमस्कार है। भगवन्‌! आप अपने मुखमें सरस्वतीको 
धारण करते हैं और सर्वज्ञ हैं। आप लक्ष्मीवान्‌ 


* पूर्णतीर्थ और गोविन्द आदि तीर्थोकी महिमा * २०९ 


हैं। अतएव लक्ष्मीको वक्षःस्थलपर धारण करते | शिव ! सब जीवोंके लिये सदा देखे और सुने हुए 
हैं। पाप-ताप आपको छू भी नहीं सकते | आपकी | प्रिय फलको, स्वर्गकी तथा मोक्षकी प्राप्तिके लिये 
बाहें, जङ्घा तथा चरण अनेक हैं। कान, नेत्र तथा| आपकी यह भक्ति ही सीढ़ी है। धीर पुरुष 
मस्तक भी बहुत हैं । आप ही वास्तवमें सुखी हें ।| आपके चरणोंकी प्राप्तिर्पी फलके लिये दूसरी 
आपको पाकर बहुत-से जीव सुखी हो गये। हरे! | किसी सीढीको नहीं बतलाते। दयालो! इसलिये 
आप करुणाके सागर हैं। मनुष्योंको तभीतक | आपके प्रति मेरी भक्ति बनी रहे। आपके श्रीविग्रहको 
निर्धनता, मलिनता और दीनताका सामना करना | सेवाका सौभाग्य प्राप्त होता रहे। दूसरा कोई 
पड़ता है, जबतक वे आपको शरणमें नहीं जाते।| उपाय नहीं है। इश्वर! यद्यपि हमलोग पापी हैं, 
बृहस्पति बोले-ईश! आप परम सूक्ष्म, | तथापि आप अपनी महिमाकी ओर देखकर हमपर 
ज्योतिर्मय, अनन्त, ओंकारमात्रसे अभिव्यक्त होनेवाले, | कृपा कीजिये । आप स्थूल, सूक्ष्म, अनादि, नित्य, 
प्रकृतिसे परे, चित्स्वरूप, आनन्दमय और पूर्णरूप | पिता, माता, असत्‌ और सत्स्वरूप हैं-श्रुतियों 
हैं । मुमुक्षु पुरुष आपका स्वरूप ऐसा ही बतलाते | और पुराणोंने इस प्रकार जिनका स्तवन किया है, 
हैं। भगवन्‌! जिनके हृदयमें एक भी कामना नहीं | उन परमेश्वर सोमनाथको मैं प्रणाम करता हूं । 
है अथवा जो सम्पूर्ण मनोरथोंको प्राप्त कर चुके| इन दोनोंको स्तुतियोंसे भगवान्‌ विष्णु और 
हैं, वे भी पश्चमहायज्ञोंद्रारा आपकी आराधना | शिव बहुत प्रसन्न हुए और बोले-- तुम दोनों 
करते हैं और उसके फलस्वरूप आपके दिव्य | अत्यन्त दुर्लभ अभीष्ट वर माँगो।' तब इन्द्रने 
धाम अथवा दिव्य स्वरूपमें, जो संसार-सागरसे 
परे है, प्रवेश कर जाते हैं। शम्भो! वे निष्काम|| अ ७ 
अथवा आप्तकाम पुरुष समत्वबुद्धिके द्वारा सब ऊ 
प्राणियोंमें आपका दर्शन करके क्षुधा-पिपासा, 
शोक-मोह और जरा-मृत्युरूप छः ऊर्मियोंके प्राप्त 
होनेपर शान्तभावसे रहते, ज्ञानके द्वारा कर्मफलोंको 
त्याग देते और ध्यानके द्वारा आपमें प्रवेश कर 
जाते हैं । मुझमें न जातिके धर्म हैं न वेद-शास्त्रका 
ज्ञान है। न ध्यानका अभ्यास है और न मैं 
समाधि ही लगाता हूँ। केवल शान्तचित्त भगवान्‌ 
शिवको, जो रुद्र, शिव और सोम आदि नामोंसे 
पुकारे जाते हैं, भक्तिके साथ प्रणाम करता हूँ। 
भगवन्‌! आपके चरणोंमें भक्ति रखनेसे मूर्ख मनुष्य 
भी आपके मोक्षमय स्वरूपको प्राप्त कर लेता है। 
ज्ञान, यज्ञ, तप, ध्यान तथा बड़े-बड़े फल देनेवाले 
होम आदि कर्मोका सर्वोत्तम फल यही है कि | कहा--' भगवन्‌! मेरा राज्य बार-बार अधिकारमें 
भगवान्‌ सोमनाथमें निरन्तर भक्ति बनी रहे। जगदाधार | आता और छिन जाता है। जिस पापके कारण 


म 


Ce 


// 


(ट 
श 
शे 


7 5 


Mii, 


८) 1 


2 
; १! ५८८2 


GMS 


९०१ 
पी 


॥ | 
i 


५5 1 
। 
| 


२१० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ऐसा होता है, वह पाप नष्ट हो जाय। यदि आप | होकर उस कार्यमें लग गये। देवगुरुने इन्द्रका 


दोनों देवेश्वर अत्यन्त प्रसन्न हों तो मेरा सब कुछ 
सदा स्थिर रहे।' यह सुनकर भगवान्‌ शिव और 
विष्णुने मुसकराते हुए इन्द्रके वाक्यका अनुमोदन 
किया और इस प्रकार कहा--'यह गोदावरी नदी 
ब्रह्मा, विष्णु और शिव--इन तीनों देवताओंसे 
सम्बन्ध रखनेवाला महान्‌ तीर्थ है। यहाँ सबके 
मनोरथ पूर्ण होते हैं। तुम दोनों यहाँ श्रद्धापूर्वक 
स्नान करो। इन्द्रके मङ्गलके लिये तथा इनके 
वैभवकी स्थिरताके लिये बृहस्पति हम दोनोंका 
स्मरण करते हुए इन्द्रका अभिषेक करें तथा उस 
समय निम्राङ्कित मन्त्र भी पढ़ें-- 
इह जन्मनि पूर्वस्मिन्‌ यत्किंचित्‌ सुकृतं कृतम्‌। 
तत्‌ सर्व पूर्णतामेतु गोदावरि नमोऽस्तु ते॥ 
(१२२।९१) 
‘गोदावरि ! मैंने इस जन्ममें अथवा पूर्वजन्ममें 
जो कुछ भी पुण्यकर्म किया हो, वह सब 
पूर्णताको प्राप्त हो। आपको नमस्कार है।' 
जो इस प्रकार स्मरण करके गौतमी गङ्गामें 
स्नान करता है, उसका धर्म हम दोनोंकी कृपासे 
परिपूर्ण होता है तथा वह साधक अपने पूर्वजन्मके 
दोषसे भी मुक्त होकर पुण्यवान्‌ हो जाता है।' 


महाभिषेक किया। उससे एक नदी प्रकट हुई, जो 
पुण्या और मङ्गला कहलायी। उस नदीके साथ 
जो गङ्गाजीका संगम हुआ, वह बड़ा ही पवित्र 
एवं कल्याणकारक है। इन्द्रकी स्तुतिसे प्रसन्न 
होकर जगन्मय भगवान्‌ विष्णु प्रत्यक्ष प्रकट हुए 
और उनसे इन्द्रने त्रिलोकीका राज्य प्राप्त किया। 
अतः (' इन्द्रं गामविन्दयत्‌'~इस व्युत्पत्तिके अनुसार) 
भगवान्‌ वहाँ गोविन्दके नामसे विख्यात हुए, 
क्योंकि इन्द्रने उनसे त्रिलोकमयी गौ प्राप्त की थी। 
देवगुरु बृहस्पतिने जहाँ इन्द्रके राज्यकी स्थिरताके 
लिये महादेबजीका स्तवन किया, वहाँ वे सिद्धेश्वर 
नामसे निवास करते हैं। सिद्धेश्वर नामक शिवलिङ्गकी 
सम्पूर्ण देवता भी पूजा करते हैं। तबसे वह तीर्थ 
गोविन्दतीर्थके नामसे विख्यात हुआ। वहीं मङ्गला- 
संगम, पूर्णतीर्थ, इन्द्रतीर्थं और बाह॑स्पत्यतीर्थ भी 
हैं । उन तीर्थोमें जो स्नान, दान अथवा किंचिन्मात्र 
भी पुण्यका उपार्जन किया जाता है, वह सब 
अक्षय होता है। वहाँका श्राद्ध पितरोंको अत्यन्त 
प्रिय है। जो मनुष्य प्रतिदिन इस तीर्थके माहात्म्यको 
सुनता, पढ़ता और स्मरण करता है, उसे खोये 
हुए राज्यकी प्राप्ति होती है। नारद! वहाँ गौतमीके 


इन्द्र और बृहस्पतिने बहुत अच्छा' कहकर | दोनों तटोंपर सैंतीस हजार तीर्थ रहते हैं, जो सब 
भगवान्‌को आज्ञा स्वीकार की और दोनों प्रसन्न | प्रकारकी सिद्धि देनेवाले हें । 


— क्न 


श्रीरामतीर्थको महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैँ--नारद ! रामतीर्थ भ्रूणहत्याका | भाँति अपने पिता-पितामहोंके राज्यका पालन 
नाश करनेवाला है। उसकी महिमाके श्रवणमात्रसे | करते थे। महाराज दशरथके तीन रानियाँ थीं 
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है । इक्ष्वाकुवंशमें | कौसल्या, सुमित्रा और कैकेयी। वे तीनों कुलीन, 
दशरथ नामके क्षत्रिय राजा हुए, जो सम्पूर्ण | सौभाग्यशालिनी, रूपवती और सुलक्षणा थीं। 
विश्वमें विख्यात थे। वे इन्द्रकी ही भाँति राजा दशरथ जब अयोध्याके राजसिंहासनपर 
बलवान्‌, बुद्धिमान्‌ और शूरवीर थे तथा बलिको | आसीन थे और ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ वसिष्ठजी उनके 


* श्रीरामतीर्थकी महिमा * २११ 


पुरोहितके पदपर प्रतिष्ठित थे, उस समय देशमें | उन्होंने दैत्यों, दानवों तथा राक्षसोंके साथ लोहा 
न रोग थे न मानसिक चिन्ताएँ। न तो अनावृष्टि |लिया। उस समय नमुचिके भाइयोंने देवताओंके 
होती थी और न अकाल ही पड़ता था। ब्राह्मण, | देखते-देखते तीखे बाण मारकर राजाके रथकी 
क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्रोंको और चारों आश्रमोंको | धुरी तोड़ डाली। राजा बड़े वेगसे युद्धमें लगे थे। 
भी पृथक्‌-पृथक्‌ बड़ा सुख मिलता था। एक | उन्हें धुरी टूटनेका पता न लगा। नारद! उस 
समयकी बात है, देवताओं और दानवोंमें राज्यके | युद्धमें रानी कैकेयी भी राजाके पास ही बैठी थी। 
लिये युद्ध छिड़ गया। न तो उसमें देवताओंकी | उसे रथकी अवस्थाका पता लग गया, परंतु उसने 
जीत होती थी और न दैत्यों एवं दानवोंकी ही।| राजाको इस बातकी सूचना नहीं दी। धुरी टूटी 
वह युद्ध कई दिनोंतक लगातार चलता रहा। इसी | देख उसने उसको जगह अपना हाथ ही लगा 
बीचमें आकाशवाणी हुई-' राजा दशरथ जिनका | दिया। यह बड़ा अदभुत कार्य था। रथियोंमें श्रेष्ठ 
पक्ष ग्रहण करेंगे, वे ही विजयी होंगे, दूसरे | महाराज दशरथने कैकेयीके हाथसे थाँमें हुए रथके 


नहीं।' यह सुनकर देवता और दानव दोनों 
अपनी विजयके लिये राजाके पास चले। देवताओंकी 
ओरसे वायु शीघ्र जा पहुँचे और राजासे बोले- 
“महाराज! देव-दानव-संग्राममें आपको चलना 


द्वारा दैत्यों और दानवोंपर विजय पायी, फिर 
देवताओसे अनेक वर पाकर उनकी अनुमति ले 
वे पुनः अयोध्या लौट आये। आते समय मार्गके 
बीचमें जब महाराज दशरथने अपनी प्रिया कैकेयीकी 


चाहिये। वहाँ यह आकाशवाणी सुनायी दी है कि | ओर दृष्टिपात किया, तब उसका वह साहसपूर्ण 


जिस ओर राजा दशरथ रहेंगे, उसी पक्षको जीत 
होगी; अत: आप देवताओंका पक्ष ग्रहण कोजिये, 
जिससे देवता विजयी हों।' 

वायुको यह बात सुनकर राजा दशरथने कहा-- 
“वायुदेव! आप सुखपूर्वक पधारें। में अवश्य 
चलूँगा।' वायुके चले जानेपर दैत्यगण राजाके 
पास आये और बोले-' भगवन्‌! हमारी सहायता 
कीजिये। महाराज ! विजय आपपर ही अवलम्बित 
है, अत: आप दैत्यराजकी सहायता करें।' राजा 
बोले-*वायुदेवने पहले मुझसे प्रार्थना की है 
और मैंने देवताओंकी सहायता करनेका वचन दे 
दिया है; अतः दैत्य और दानव लौट जायेँ।' 
राजा दशरथने वैसा ही किया। स्वर्गमें पहुँचकर 


कार्य देखकर उन्हें बड़ा विस्मय हुआ। नारद! 
इस कार्यसे प्रसन्न होकर राजाने कैकेयीको वर 
दिये। रानी कैकेयीने भी राजाको आज्ञा स्वीकार 
करके इस प्रकार कहा-- महाराज! आपके दिये 
हुए ये वर आपके ही पास रहें [आवश्यकता 
पड्नेपर ले लूँगी]।'* 

राजा दशरथ पुरस्कारमें अनेक आभूषण देकर 
अपनी प्रिया कैकेयीके साथ अपने नगरको गये। 
विजयी होनेसे वे बहुत प्रसन्न थे। तदनन्तर बहुत 
समयके बाद मुनीश्वर ऋष्यशृङ्गको कृपासे देवताओंकी 
कार्यसिद्धिके लिये राजा दशरथके चार देवोपम 
पुत्र हुए। कौसल्यासे राम, कैकेयीसे बुद्धिमानोंमे 
श्रेष्ठ भरत तथा सुमित्रासे लक्ष्मण और शत्रुघ्न 


* स तु मध्ये महाराजो मार्गे वीक्ष्य तदा प्रियाम्‌। कैकेय्याः कर्म तद्‌ दृष्टवा विस्मयं परमं गतः॥ 
ततस्तस्यै वरान्‌ प्रादात्त्रींस्तु नारद सा अपि। अनुमान्य नृपप्रोक्तं कैकेयी वाक्यमब्रवीत्‌॥ 
त्वयि तिष्ठन्तु राजेन्द्र त्वया दत्ता वरा अमी ॥ 


(१२३।२९- ३१) 


२१२ 


हुए। वे सभी पुत्र बुद्धिमान्‌, प्रिय तथा राजाके 
आज्ञाकारी थे। एक बार महर्षि विश्वामित्र आये 
और उन्होंने यज्ञकी रक्षाके लिये राजासे राम 
और लक्ष्मणको माँगा। विश्वामित्र उनके 
महत्त्वको जानते थे। 

राजा दशरथ बोले--मुने! इस बुढापेमें 
किसी तरह दैवयोगसे मेरे ये बालक उत्पन्न हुए 
हैं, जो मेरे मनको आनन्द देनेवाले हैं । मैं अपना 
शरीर और यह राज्य दे दूँगा, किन्तु इन पुत्रोंको 
न दे सकूँगा। 

उस समय वसिष्ठने राजा दशरथसे कहा-- 
'राजन्‌ | रघुवंशियोंने किसीकी प्रार्थनाको ठुकराना 
नहीं सीखा है ।' उनके यों कहनेपर राजाने किसी 
तरह श्रीराम और लक्ष्मणसे कहा-- पुत्रो! तुम 
ब्रह्मर्षि विश्वामित्रके यज्ञको रक्षा करो।' यों 
कहकर उन्होंने अपने दोनों पुत्र विश्वामित्रजीको 
सौंप दिये। राम और लक्ष्मणने “बहुत अच्छा' 
कहकर राजा दशरथको नमस्कार किया और 
यज्ञको रक्षके लिये विश्वामित्रजीके साथ 
प्रसन्नतापूर्वक चल दिये। तब महर्षि विश्वामित्रने 
उन दोनों भाइयोंको माहेश्वरी महाविद्या, धनुर्वेद, 
शस्त्रविद्या, अस्त्रविद्या, लोकविद्या, रथविद्या, 
गजविद्या, अश्वविद्या, गदाविद्या तथा मन्त्रद्वारा 
अस्त्रोंके आवाहन और विसर्जनकी शिक्षा दी। 
इस प्रकार सम्पूर्ण विद्या प्राकर श्रीराम और 
लक्ष्मणने वनवासियोंका हित करनेके लिये वनमें 
ताड़काको मार डाला और हाथमें धनुष लेकर 
यज्ञको रक्षा करने लगे। तत्पश्चात्‌ महायज्ञ पूर्ण 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कन्या लक्ष्मीस्वरूपा सीताका श्रीरामके साथ 
विवाह कर दिया। इसी प्रकार लक्ष्मण, भरत 
और शत्रुघ्नका विवाह भी राजा जनकके ही घर 
हुआ। तदनन्तर दीर्घकाल व्यतीत होनेपर राजा 
दशरथ समस्त प्रजा और गुरुको अनुमतिसे 
श्रीरामको राज्य देने लगे। उस समय मन्थरारूपी 
दुर्दैवसे प्रेरित होकर रानी कैकेयी ईर्ष्यासे व्याकुल 
हो उठी। उसने श्रीरामके राज्याभिषेकमें विघ्न 
डाला और उन्हें वनवास भेजनेके लिये कहा। 
साथ ही उसने वही राज्य भरतके लिये माँगा, 
परंतु राजाने स्वीकार नहीं किया। पिताके सत्यको 
रक्षाके लिये श्रीराम स्वयं ही घोर जङ्गलमें चले 
गये। सीता और लक्ष्मणने भी उन्हींका साथ 
दिया। श्रीरामने अपने सढुणोंके कारण सत्पुरुषोंके 
शुद्ध हृदयमें घर बना लिया था। जब श्रीराम 
राज्यको तृष्णासे रहित और वनवासके लिये 
दीक्षित हो लक्ष्मण और सीताके साथ चले गये, 
तब राम, लक्ष्मण और गुणशालिनी सीताका 
स्मरण करके महाराजको बड़ा दुःख हुआ और 
उन्होंने अपने प्राण त्याग दिये। इधर श्रीरामचन्द्रजी 
चलते-चलते चित्रकूटमें आये। वहीं उन्होंने तीन 
वर्ष व्यतीत किये। फिर वहाँसे दक्षिण दिशाकी 
ओर चलकर वे क्रमशः दण्डकारण्यमें पहुँचे, जो 
समस्त देशोंमें पवित्र और तीनों लोकोंमें विख्यात 
है। बह महान्‌ वन दैत्योंसे सेवित होनेके कारण 
बड़ा भयंकर था। ऋषियोंने भयभीत होकर उसे 
छोड़ दिया था। श्रीरामने वहाँ दैत्यों और 
राक्षसोंको मारकर दण्डकवनको ऋषि-मुनियोंके 


होनेपर मुनिवर विश्वामित्र दोनों राजकुमारोंके | रहनेयोग्य बना दिया। फिर पाँच योजन आगे 
साथ राजा जनकसे मिलने गये। वहाँ लक्ष्मणसहित | जाकर वे धीरे-धीरे गौतमीके तटपर पहुँचे। 
श्रीरामने राजाओंको मण्डलीमें अपने गुरुसे सीखी | भगवान्‌ शिवको जो पुञ्जीभूत एवं अनिर्वचनीय 
हुई अद्भुत धनुर्विद्याका परिचय दिया। इससे | पराशक्ति है, वही जलस्वरूपमें प्रकट हुई गौतमी 
प्रसन्न होकर राजा जनकने अपनी अयोनिजा | नदी है-ऐसा संत-महात्माओंका कथन है। 


» श्रीरामतीर्थकी महिमा * 


२१३ 


गौतमी ब्रह्मा, विष्णु और शिवके लिये भी | प्रणाम करता हूँ। भगवती उमाके स्वामी श्रीसोमनाथको 


माननीय तथा वन्दनीय है। 


नमस्कार करता हूँ। तीनों वेद जिनके तीन नेत्र 


श्रीराम बोले--अहो, गङ्गाका कैसा अद्भुत | हैं, उन त्रिलोचनको प्रणाम करता हूँ । त्रिविध 
प्रभाव है! तीनों लोकोंमें इनकी कहीं उपमा नहीं | मूर्तिसे रहित सदा शिवको नमस्कार करता हूँ। 


हे! हम धन्य हैं कि इन त्रिभुवनपावनी गङ्गाका 
दर्शन पा सके । 

यों कहकर श्रीरामने बड़े हर्षके साथ महादेवजीकी 
स्थापना की और यत्नपूर्वक षोडशोपचारसे छत्तीस 
कलाओंवाले महादेवजीकी आवरणसहित पूजा 
करके हाथ जोड़ उनकी स्तुति करने लगे। 

श्रीराम बोले--मैं पुराणपुरुष शम्भुको नमस्कार 
करता हुँ। जिनकी असीम सत्ताका कहीं पार या 
अन्त नहीं है, उन सर्वज्ञ शिवको मैं प्रणाम करता 
हूँ। अविनाशी प्रभु रुद्रको नमस्कार करता हूँ। 
सबका संहार करनेवाले शर्वको मस्तक झुकाकर 
प्रणाम करता हूँ। अविनाशी परमदेवको नमस्कार 
करता हूँ । लोकगुरु उमापतिको प्रणाम करता हूं । 
दरिद्रताका विनाश करनेवाले शिवको नमस्कार 
करता हूँ। रोगोंका अपहरण करनेवाले महेश्वरको 
प्रणाम करता हूँ। जिनका रूप चिन्तनका विषय 
नहीं है, उन कल्याणमय शिवको नमस्कार करता 
हूँ। विश्वकी उत्पत्तिके बीजभूत भगवान्‌ भवको 
प्रणाम करता हं । जगतूका पालन करनेवाले 
परमात्माको नमस्कार करता हं । संहारकारी रुद्रको 
बारंबार प्रणाम करता हूँ। पार्वतीजीके प्रियतम 
अविनाशी प्रभुको नमस्कार करता हूँ। नित्य, 
क्षर-अक्षरस्वरूप शंकरको प्रणाम करता हूं । 
जिनका स्वरूप चिन्मय है और अप्रमेय है, उन 
भगवान्‌ त्रिलोचनको मैं मस्तक झुकाकर बारंबार 


पुण्यमय शिवको प्रणाम करता हूँ। सत्‌-असत्‌से 
पृथक्‌ परमात्माको नमस्कार करता हूँ। पापोंका 
अपहरण करनेवाले भगवान्‌ हरको प्रणाम करता 
हूँ । जो सम्पूर्ण विश्वके हितमें लगे रहते हैं, उन 
भगवानूको नमस्कार करता हुँ। जो बहुत-से रूप 
धारण करते हैं, उन भगवान्‌ शंकरको प्रणाम 
करता हुँ। जो संसारके रक्षक तथा सत्‌ और 
असत्‌के निर्माता हैं, उन्हें नमस्कार करता हूँ। जो 
सम्पूर्ण विश्वके स्वामी हैं, उन विश्वनाथको प्रणाम 
करता हूँ । हव्य-कव्यस्वरूप यज्ञेश्ररको नमस्कार 
करता हूँ। सम्पूर्ण लोकोंका सर्वदा कल्याण 
करनेवाले जो भगवान्‌ शिव आराधना करनेपर 
उत्तम गति एवं सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुएँ प्रदान करते 
हैं, उन दानप्रिय इष्टदेवको मैं नमस्कार करता हूं । 
भगवान्‌ सोमनाथको प्रणाम करता हँ । जो स्वतन्त्र 
न रहकर भक्तोंके पराधीन रहते हैं, उन विजयशील 
उमानाथको मैं नमस्कार करता हुँ । विघ्रराज गणेश 
तथा नन्दीके स्वामी पुत्रप्रिय भगवान्‌ शिवको मैं 
मस्तक झुकाकर प्रणाम करता हुँ । संसारके दु:ख 
और शोकका नाश करनेवाले देवता भगवान्‌ 
चन्द्रशेखरको मैं बारंबार नमस्कार करता हूँ। जो 
स्तुति करने योग्य और मस्तकपर गङ्गाको धारण 
करनेवाले हैं, उन महेश्वरको नमस्कार करता हूं । 
देवताओंमें श्रेष्ठ उमापतिको प्रणाम करता हूँ। 
ब्रह्मा आदि ईश्वर, इन्द्र आदि देवता तथा असुर 


नमस्कार करता हूँ। करुणा करनेवाले भगवान्‌ | भी जिनके चरण-कमलोंकी पूजा करते हैं, उन 


शिवको प्रणाम करता हुँ तथा संसारको भय 
देनेवाले भगवान्‌ भूतनाथको सर्वदा नमस्कार 


भगवानूको मैं नमस्कार करता हूँ। जिन्होंने 
पार्वतीदेवीके मुखसे निकलनेवाले वचनोंपर दृष्टिपात 


करता हूँ। मनोवाञ्छित फलोंके दाता महेश्वरको | करनेके लिये मानो तीन नेत्र धारण कर रखे हैं, 


२१४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


उन भगवानूको प्रणाम करता हूँ । पञ्चामृत, चन्दन, | होकर दाताओंके लिये उत्तम फल देनेवाला हो। 
उत्तम धूप, दीप, भाँति-भाँतिके विचित्र पुष्प, | यह सुनकर शंकरजी बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने 
मन्त्र तथा अन्न आदि समस्त उपचारोंसे पूजित | ' एवमस्तु' कहकर श्रीरामचन्द्रको बातका अनुमोदन 
भगवान्‌ सोमको मैं नमस्कार करता हूं । किया। सुरश्रेष्ठ भगवान्‌ शिवके अन्तर्धान हो जानेपर 

तदनन्तर भगवान्‌ शंकरने प्रकट होकर श्रीराम | श्रीराम अपने अनुगामियोंके साथ धीरे-धीरे उस 
और लक्ष्मणसे कहा--' तुम्हारा कल्याण हो, वर | प्रदेशमें गये, जहाँसे गोदावरी नदी प्रकट हुई हैं । 
माँगो।' तबसे वह तीर्थ श्रीरामतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ। 

श्रीराम बोले-सुरश्रेष्ठ! महेश्वर! जो लोग | जहाँ लक्ष्मणने स्नान और शंकरका पूजन किया, 
इस स्तोत्रके द्वारा भक्तिपूर्वक आपकी स्तुति करें, | वह लक्ष्मणतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ और जहाँ 
उनके सम्पूर्ण कार्य सिद्ध हो जायँ। शम्भो! | सीताने स्नानादि किया, वह सौतातीर्थके नामसे 
जिनके पितर नरकके समुद्रमें डूबे हों, उनके वे | कहलाया। सीतातीर्थ नाना प्रकारकी समस्त 
पितर यहाँ पिण्ड आदि देनेसे पवित्र हो स्वर्गलोकमें | पापराशिको निर्मूल करनेमें समर्थ है। जिसके 
चले जायेँ। जन्मभरके कमाये हुए मानसिक, | चरणोंसे त्रिभुवनपावनी गङ्गा प्रकट हुईं, उन्होंने 
वाचिक और शारीरिक पाप यहाँ स्नान करनेमात्रसे | ही जहाँ स्नान किया, उस तीर्थकी विशिष्टताके 
तत्काल नष्ट हो जायें। जो लोग यहाँ याचकोंको | विषयमें क्या कहा जा सकता है । अत: श्रीरामतीर्थके 
भक्तिपूर्वक थोड़ा भी दान दें, वह सब अक्षय | समान कहीं कोई भी तीर्थ नहीं है। 

पुत्रतीर्थकी महिमा 

ब्रह्माजी कहते हैं गौतमी-तटपर जो विख्यात | और अभ्युदय देखकर मैं दुबली होती जा रही 
पत्रतीर्थ है, वह पुण्यतीर्थ कहलाता है। उसकी | हूँ। सम्भव है, जीवित न रह सकूँ। अदितिके 
महिमाके श्रबणमात्रसे मनुष्य सम्पूर्ण अभिलषित | महान्‌ एऐश्वर्यपर दृष्टि डालते ही मैं अवर्णनीय 
वस्तुओंको प्राप्त कर लेता है। नारद! मैं उसके | दुरवस्थाका अनुभव करने लगती हूँ। दावानलमें 
स्वरूपका वर्णन करता हूँ, सावधान होकर सुनो। | प्रवेश कर जाना भी सुखद है, किंतु स्वप्रमें भी 
जब दिति एवं दनुके पुत्र दैत्य और दानवोंका | सौतकी समृद्धि नहीं देखी जाती। 
देवताओंद्वारा क्षय होने लगा, तब दिति पुत्र-| दनु बोली--भद्रे! तुम अपने गुणोंसे पतिदेव 
वियोगके दुःखसे मनमें स्पर्धा लेकर अपनी बहन | कश्यपजीको संतुष्ट करो। यदि स्वामी संतुष्ट हो 
दनुके पास आयी और इस प्रकार कहने लगी-- | गये तो तुम सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको प्राप्त कर 
' भद्रे! हम दोनोंके ही पुत्र क्षीण होते जा रहे हैं।| लोगी। 
हम संसारमें कौन ऐसा गुरुतर कार्य करें, जिससे| “बहुत अच्छा' कहकर दितिने सब प्रकारसे 
हमारा यह संकट दूर हो। देखो, अदितिका वंश | कश्यपजीको संतुष्ट किया। तब प्रजापति भगवान्‌ 
कितना संगठित और उत्तम है। उसका कभी क्षय | कश्यपने दितिसे कहा- सुव्रते ! तुम्हें क्या दूँ? तुम 
नहीं होता। वह उत्तम राज्य, सुयश और विजय- | कोई अभीष्ट वर माँगो।' यह सुनकर दितिने 
लक्ष्मीसे सुशोभित है । अदितिकी संतानोंका वैभव | स्वामीसे कहा--' नाथ! मुझे ऐसा पुत्र दीजिये, जो 


* पुत्रतीर्थकी महिमा * २१५ 


अनेक गुणोंसे सम्पन्न, विश्वविजयी और जगद्वन्द्य | समक्ष प्रतिज्ञा की-- मैं इन नियमोंका ठीक- 
हो तथा जिसके जन्म लेनेसे मैं संसारमें वीरजननी | ठीक पालन करूँगी।' फिर कश्यपजी देवताओंके 
कहला सकूँ ।' कश्यपजीने कहा-- देवि! मैं तुम्हें | यहाँ चले गये। इधर दितिका पुण्यजनित बलवान्‌ 
एक श्रेष्ठ व्रतका उपदेश करता हुँ, जो बारह | गर्भ दिनोंदिन बढ़ने लगा। इन सब बातोंको मय 
वर्षांतक पालन करनेके बाद फल देता है। उसके | नामक दैत्य अपनी मायाके बलसे जानता था। 
बाद आकर तुम्हारे मनके अनुकूल गर्भका आधान | उसको इन्द्रसे मित्रता थी। दोनोंमें बड़ा प्रेम था। 


करूँगा, क्योंकि व्रत आदिके द्वारा निष्पाप हो 
जानेपर ही सम्पूर्ण मनोरथ सिद्ध होते हैं।' 


उसने इन्द्रके पास एकान्तमें जाकर विनयपूर्वक 
कहा-'दिति और दनुने विशेष अभिप्रायसे 


पतिका यह वचन सुनकर दितिको बड़ी प्रसन्नता | कश्यपजीको संतुष्ट किया है। दितिका गर्भ दिनोंदिन 
हुई। उसने कश्यपजीको नमस्कार करके उनके | बढ़ता है, उसमें नाना प्रकारकी शक्तियाँ हैं ।' 


बताये हुए ब्रतका विधिपूर्वक पालन किया। जो 
लोग तीर्थाकी सेवा, सुपात्रोंको दान तथा व्रतका 
पालन आदि नहीं करते, वे अपनी अभीष्ट वस्तुओंको 
कैसे प्राप्त कर सकते हैं। दितिका व्रत पूरा होनेपर 
कश्यपजीने गर्भाधान किया और एकान्तमें अपनी 
प्रिय पल्ली दितिसे कहा-- शुचिस्मिते! तपस्वी 
मुनि भी विहित कर्मको अवहेलना करनेसे 
मनोवाञ्छित पदार्थ नहीं पा सकते। अत: तुम्हें 
कोई निन्दित कर्म नहीं करना चाहिये। दोनों 
संध्याओंके समय सोना, कहीं जाना अथवा बाल 
खोले रहना निषिद्ध है। संध्याकाल भूतोंसे व्याप्त 
रहता है। अतः उस समय छींकना, जँभाई लेना 
तथा भोजन करना भी मना है। ये सब कार्य सदा 
ओटमें ही करने चाहिये। विशेषत: हँसना तो 
दूसरोंके सामने हो ही नहीं। संध्याकालमें कभी 
कमरेके भीतर न रहे। प्रिये! मूसल, ऊखल, सूप, 
पीढ़ा और ढक्कन आदिको दिन या रातमें कभी 
न लॉघना। उत्तरकी ओर सिरहाना करके तथा 
संध्याकालमें कभी न सोना। झूठ न बोलना। 
दूसरोंके घर न जाना। पतिके सिवा और किसी 
पुरुषपर कहीं भी दृष्टि न डालना। यदि निरन्तर 
इन नियमोंका पालन करती रहोगी तो तुम्हारा पुत्र 


नारदजीने पूछा-- देवेश्वर! महाबली मय नामक 
दैत्य तो नमुचिका प्रिय भ्राता है और नमुचि 
इन्द्रके हाथसे मारा गया था। फिर उसको अपने 
भाईके शत्रुसे मित्रता कैसे हुई ? 

ब्रह्माजी बोले-पूर्वकालमें नमुचि दैत्योंका 
राजा था, उसका इन्द्रके साथ बड़ा भयंकर वैर 
हुआ। एक समयको बात है- इन्द्र युद्ध छोड़कर 
कहीं जा रहे थे। यह देखकर दैत्यराज नमुचि भी 
उनके पीछे लग गया। उसे आगे देख इन्द्र भयसे 
व्याकुल हो गये और ऐरावत हाथीको छोड़कर 
समुद्रके फेनमें घुस गये। फिर वज्रमें फेन लपेटकर 
उस फेनसे ही इन्द्रने अपने शत्रुका संहार कर 
डाला। जब नमुचिको मृत्यु हो गयी तब उसके 
छोटे भाई मयने अपने बड़े भाईके घातकका 
विनाश करनेके लिये बडी भारी तपस्या को। 
उसने अनेक प्रकारको माया प्राप्त की, जो देवताओंके 
लिये अत्यन्त भयंकर थी। उसने सम्पूर्ण लोकोंको 
शरण देनेवाले भगवान्‌ विष्णुसे भी वर प्राप्त किया। 
मय दानी और प्रियभाषी था। उसने इन्द्रको जीतनेके 
लिये अग्नि और ब्राह्मणोंका पूजन आरम्भ किया | 
वह याचकोंको मुँहमाँगी वस्तुएँ देने लगा। वन्दीजन 
सदा उसको स्तुति करते थे। इन्द्रने वायुसे अपने 


त्रिभुबनके ऐश्वर्यका भागी होगा।' दितिने स्वामीके | मायावी शत्रु मयको गति-त्रिधि जान ली। तब वे 


२१६ » संक्षिप्त ब्रहापुराण » 


ब्राह्मणका वेष बनाकर उसके पास गये और | जानती थीं। उनके गर्भमें जो मुनिका अमोघ तेज 
बोले--' दैत्यराज! मैं याचक हुँ, मुझे मनोवाञ्छित | था, वह किसीके लिये भी दुर्धर्ष था । इन्द्र गर्भके 
वर दीजिये। मैंने सुना है--आप दाताओंके सिरमौर | भीतर प्रवेश करनेकी इच्छासे अवसरको प्रतीक्षा 
हैं। अतः आपके पास आया हूँ।' मयने उन्हें | करते हुए बहुत समयतक वहाँ रहे। एक दिन 
ब्राह्मण जानकर कहा-- दिया हुआ ही समझो । | दिति संध्याकालमें उत्तरको ओर सिरहाना करके 
सामने याचकको पाकर दाता यह विचार नहीं| सो रही । इन्द्रने मनमें कहा--' यही अच्छा अवसर 
करते कि थोड़ा दूँ या अधिक ।' उसके यों कहनेपर | है।' यों कहकर वे वज्र हाथमें ले दितिके उदरमें 
इन्द्र बोले-- मैं तुम्हारे साथ मित्रता चाहता हूँ।'| प्रवेश कर गये। गर्भमै जो बालक था, वह आयुध 
यह सुनकर मय दैत्यने कहा--'विप्रवर! ऐसे | लिये मारनेकी इच्छासे आये हुए इन्द्रको देखकर 
वरसे क्या लाभ। आपके साथ मेरा वैर तो हे | भी भयभीत न हुआ और बोला--' वज्रधारी इन्द्र! 
नहीं ।' तब इन्द्रने अपने वास्तविक रूपको प्रकट | मैं तुम्हारा भाई हूँ। तुम मेरी रक्षा क्‍यों नहीं 
किया । इन्द्रको पहचानकर मयके मनमें बड़ा विस्मय | करते ? क्या मुझे मारना चाहते हो? युद्धके बिना 
हुआ। 'सखे! यह क्या बात है? तुम तो वज्रधारी | अन्य अवसरपर किसीको मारनेसे बढ़कर दूसरा 
हो। तुम्हारे योग्य यह कार्य नहीं है।' इन्द्रने| कोई पातक नहीं है । मैं गर्भसे निकल, तब मुझसे 
हँसकर मयको हृदयसे लगाया और कहा-- विद्वान्‌ | युद्ध कर लेना। यहाँ आकर इस प्रकार मारना 
पुरुष किसी भी उपायसे अपने अभीष्ट कार्यको | तुम्हारे लिये उचित नहीं होगा। बड़े लोग 
सिद्धि करते हैं।' तबसे मयके साथ इन्द्रकी गहरी | विपत्तिमें पड़नेपर भी कुमार्गपर पैर नहीं रखते। 
मैत्री हो गयी। मय सदाके लिये इन्द्रका हितैषी | मैंने न तो अभी विद्या पढ़ी है, न शस्त्र चलाना 
हो गया। उसने इन्द्रभवनमें जाकर सब बातें बतायीं, | सीखा है और न आयुधोंका ही संग्रह किया है। 
साथ ही इन्द्रको माया भी प्रदान को। इन्द्रने | तुम विद्वान्‌ हो। तुम्हारे हाथमें वज्र शोभा पा रहा 
प्रसन्न होकर पूछा-'मय! बताओ, अब मुझे | है। क्या मुझे मारते समय तुम्हें लज्जा नहीं 
क्या करना चाहिये ?' आती ? कुलीन पुरुष कभी भी कुत्सित कर्म नहीं 

मयने कहा-अगस्त्यके आश्रमपर जाओ। | करते। मुझे मारनेसे तुम्हें क्या मिलेगा, यश 
वहीं गर्भवती दिति रहती है। उसको सेवा करते | अथवा पुण्य? गर्भमें आये हुए प्राणी इच्छानुसार 
हुए आश्रममें कुछ दिन निवास करो; फिर | मारे जा सकते हैं, किंतु इसमें कौन-सा पुरुषार्थ 
अवसर देखकर वज्र हाथमें लिये दितिके गर्भमें | है। भाई! यदि तुम्हें युद्धसे प्रेम है और मुझसे ही 
प्रवेश कर जाओ और वञ्रसे उस बढ़ते हुए गर्भके | भिड्ना चाहते हो तो निःसंदेह चले आओ।' यों 
टुकड़रे-टुकड़े कर डालो। इससे तुम्हारे उस|कहकर वह बालक भी इन्द्रको ओर मुक्का 
शत्रुका अस्तित्व ही मिट जायगा। तानकर खड़ा हो गया और बोला-- इन्द्र! मुझे 

इन्द्रने “बहुत अच्छा” कहकर मयको प्रशंसा | मारनेसे तुम बालघाती, ब्रह्मघाती तथा विश्वासघाती 
को और विनीतकी भाँति माता दितिके पास | कहलाओगे। यही तुम्हें फल मिलेगा। फिर 
गये। वहाँ जाकर दैत्यमाताकी सेवा-शुश्रूषामें लग | किसलिये मुझे मारनेको उद्यत हुए हो। सम्पूर्ण 
गये। उनके मनमें क्या है, इस बातको दिति नहीं| चराचर जगत्‌ जिसकी आज्ञाके अधीन चल रहा 


* पुत्रतीर्थकी महिमा » 


२१७ 


हो, वह मुझ-जैसे बालकको हत्या करे-- इसमें | दितिको जगाया। वे गर्भकी वेदनासे पीडित थीं। 


कौन-सा यश और क्या पुरुषार्थ है ?' 


उस समय अगस्त्यने अत्यन्त कुपित होकर 


गर्भका बालक यों ही कहता रहा, किंतु इन्द्रने | शचीपति इन्द्रको शाप दिया--' इन्द्र ! संग्राममें शत्रु 
अपने वज्रसे उस बालकके टुकड़े-टुकड़े कर | तुम्हारी पीठ देखेंगे।' दितिने भी गर्भमें समाये हुए 


दिये। सच है, क्रोधान्ध और लोभी मनुष्योंको 
किसीपर भी दया नहीं आती । इतनेपर भी गर्भस्थ 
बालकको मृत्यु नहीं हुई। सभी टुकडे जीवित 
बालकोंके रूपमें परिणत हो गये और दु:खसे रोते 
हुए बोले--' क्यों मारते हो, हम तुम्हारे भाई हैं।' 
किंतु इन्द्रने एक न सुनी, उन खण्डोंके भी 
टुकडे-टुकडे कर डाले। वे भी जीवित होकर 
बोले-- इन्द्र! हमें न मारो। हम तुमपर विश्वास 
करते हैं, माताके गर्भमें पडे हैं और तुम्हारे ही 
भाई हैं।' परंतु कौन सुनता था। जिनकी बुद्धि 


इन्द्रको रोषपूर्वक शाप दिया--'तूने बच्चोंको 
मारकर कोई पुरुषार्थ नहीं किया है; अतः मैं शाप 
देती हूँ कि तू राज्यसे भ्रष्ट हो जायगा।' इसी 
समय वहाँ प्रजापति कश्यपजी भी आ पहुँचे। 
अगस्त्यके मुखसे इन्द्रकी यह कुत्सित चेष्टा 
सुनकर उन्हें बड़ा दुःख हुआ। 

कश्यपजीने कहा- बेटा! गर्भके बाहर निकलो। 
तुमने यह क्या पाप कर डाला। उत्तम कुलमें 
उत्पन्न पुरुष कभी पापमें मन नहीं लगाते। 

पिताका आदेश सुनकर वज्रधारी इन्द्र गर्भसे 


द्वेषसे नष्ट हो गयी है, उनके चित्तमें करुणाका| बाहर निकले। उस समय लज्जाके मारे उनका 


एक कण भी नहीं रह जाता। गर्भके सभी टुकड़े 


मुँह नीचा हो रहा था। वे बोले-' पिताजी! जिस 


हाथ-पैर तथा नूतन जीवसे युक्त हो गये! उनमें | साधनसे मेरा कल्याण हो, वह बताइये। मैं उसे 


किसी प्रकारका विकार नहीं रह गया। उनकी 
संख्या एकसे बढ़कर उनचास हो गयी। यह 
देखकर इन्द्रको बड़ा विस्मय हुआ। वे सब-के- 


अवश्य करूँगा।' तब कश्यपजी लोकपालोंके 
साथ मेरे पास आये और सब बातें बताकर पूछने 
लगे--' दितिके गर्भको शान्ति, गर्भस्थ बालकोंकी 


सब रो रहे थे। इन्द्रने उन्हें सान्त्वना देते हुए | इन्द्रके साथ मित्रता, उन बालकोंकी नीरोगता, 


कहा--'मा रुत' (मत रोओ) । इनके ऐसा कहनेसे 
उनका नाम मरुत्‌ हो गया। वे गर्भमें ही अत्यन्त 
बलवान्‌ और महापराक्रमी हो गये थे। उन्होंने 


इन्द्रको निर्दोषता तथा अगस्त्यके दिये हुए शापका 
क्रमशः उद्धार कैसे हो?” तब मैंने कश्यपसे 
कहा-- प्रजापते! तुम वसुओं, लोकपालों तथा 


गर्भके भीतरसे ही मुनिवर आगस्त्यको, जिनके | इन्द्रको साथ लेकर शीघ्र ही गौतमी नदीके तटपर 


आश्रममें माता टिकी हुई थी, पुकारकर कहा- 
'मुने! हमारे पिता आपके भाई हैं। वे आपकी 
मैत्रीका बहुत आदर करते हैं । हम यह भी जानते 
हैं कि आपके मनमें हमलोगोंके प्रति बड़ा स्नेह 
है; तथापि आपके रहते हुए यह वज्रधारी इन्द्र 
ऐसे कार्यमें प्रवृत्त हुआ है, जिसे कोई चाण्डाल 
भी नहीं करता।' गर्भके बालकोंको वह पुकार 


जाओ और वहाँ स्नान करके सबके साथ 
महादेवजीको स्तुति करो। फिर शिवको कृपासे 
सब कल्याण ही होगा।' 'अच्छा, ऐसा ही 
करूँगा' यों कहकर कश्यप मुनि गौतमी नदीके 
तटपर गये और देवेश्वर भगवान्‌ शिवको स्तुति 
करने लगे। समस्त दु:खोंको दूर करनेके लिये दो 
ही देवता समर्थ बताये गये हैं-एक तो परम 


सुनकर आगस्त्य मुनि दौड़े हुए आये। उन्होंने | पवित्र गौतमी नदी और दूसरे करुणानिधि शिव | 


२१८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कश्यप बोले--देवेश्वर शंकर! मेरी रक्षा | यज्ञके भागी होंगे। जिस-जिस यज्ञमें इन्द्रका भाग 
कोजिये। लोकवन्दित परमेश्वर! मेरी रक्षा कीजिये। | होगा, उसमें उनसे भी पहले मरुदृणोंका भाग 
सबको पवित्र करनेवाले वागीश! रक्षा कीजिये। | होगा--इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। मरुदरणोंके 
सर्पोंका आभूषण पहननेवाले शिव! रक्षा कीजिये । | साथ रहनेपर कभी कोई इन्द्रको जीत नहीं 
धर्मस्वरूप वृषभपर सवारी करनेवाले देवता! रक्षा | सकता। फिर तो वे ही सदा विजयी रहेंगे।' इतना 
कोजिये। तीनों वेद जिनके नेत्र हैं, ऐसे भगवान्‌ | कहकर शंकरजीने मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यसे कहा-- 
त्रिलोचन! रक्षा कीजिये। गोधर* लक्ष्मीश! रक्षा | 'मुने! तुम शचीपति इन्द्रपर क्रोध न करो। 
कीजिये। गजचर्मका वस्त्र धारण करनेवाले शर्व ! | महामते! शान्त हो जाओ। मरुदटूण अमर हो गये।' 
रक्षा कीजिये। त्रिपुरहर! रक्षा कीजिये । अर्द्धचन्द्रसे | फिर दितिसे भी शिवजीने कहा--' देवि! मेरे एक 
विभूषित नाथ! रक्षा कोजिये। यज्ञेधर सोमनाथ ! | ऐसा पुत्र हो, जो तीनों लोकोंके ऐश्वर्यसे सुशोभित 
रक्षा कीजिये। मनोवाञ्छित फलोंके दाता! रक्षा | रहे--इस बातका चिन्तन करती हुई तुम तपस्यामें 
कीजिये। करुणाधाम ! रक्षा कीजिये। मङ्गलदाता ! | प्रवृत्त हुई थी। तुम्हारा वह मनोरथ अब सफल 
रक्षा कीजिये । सबकी उत्पत्तिके हेतुभूत परमात्मन्‌! | हो गया। तुम्हारे ये पुत्र अधिक गुणशाली, 
रक्षा कीजिये। पालन करनेवाले वासव! रक्षा | बलवान्‌ और शूरवीर हैं। अत: अब तुम अपनी 
कीजिये। भास्कर ! वित्तेश ! रक्षा कीजिये। ब्रह्मवन्दित | मानसिक चिन्ता छोड़ दो। सुन्दरी ! तुम संशयरहित 
शिव! रक्षा कीजिये। विश्वेश्वर! रक्षा कोजिये। | होकर अन्य वर भी माँगो।' 
सिद्धेश्वर! रक्षा कीजिये। पूर्ण परमेश्वर! आपको। दिति बोलीं-भगवन्‌! लोकमें यही बड़ी 
नमस्कार है । करुणासागर शिव! भयंकर संसाररूपी | बात समझी जाती है कि माता-पिताको पुत्रका 
दुर्गम प्रदेशमें विचरनेके कारण जिनका चित्त उद्विग्र | दर्शन हो। विशेषतः माताके लिये यह बहुत ही 
हो रहा है, ऐसे जीवोंके लिये आप ही शरण हैँ।| प्रिय बात है। इसमें भी रूप, सम्पत्ति, शौर्य और 

इस प्रकार स्तुति करनेवाले कश्यपजीके | पराक्रमसे सम्पन्न एक भी पुत्र हो तो बड़े 
समक्ष भगवान्‌ शंकर प्रकट हुए और उनसे वर | भाग्यकी बात है । फिर यदि बहुत-से उत्तम और 
माँगनेके लिये कहा। कश्यपजीने विनीत होकर | गुणवान्‌ पुत्र प्राप्त हों तो क्या कहना। मेरे पुत्र 
भगवान्‌ शिवसे इन्द्रकी समस्त चेष्टाओंका विस्तारपूर्वक | आपके प्रभावसे विजयी और बली हुए। वे 
वर्णन किया। साथ ही यह भी बताया कि मेरे | वास्तवमेँ इन्द्रके भाई और प्रजापतिके पुत्र हैं। 
पुत्रोंका जो नाश हो रहा है, उनमें परस्पर शत्रुता | देव! जहाँ अगस्त्य और गौतमी गङ्गाके प्रसादके 
बढ़ रही है, इन्द्रको पाप और शापकी प्रापि हुई | साथ-साथ आपका भी प्रसाद प्राप्त हो, वहाँ शुभ 
है, यह सब शान्त हो जाय। यह सुनकर भगवान्‌ | होनेमें क्या संदेह है। यद्यपि मैं कृतार्थ हो गयी, 
शंकरने कहा--' आपके जो उनचास पुत्र मरुद्रण | तथापि भक्तिपूर्वक आपसे कुछ निवेदन करती 
हैं, वे सब सौभाग्यशाली और इन्द्रके साथ सदा | हूँ। देव! मेरी बात सुनें और संसारका कल्याण 


* गौ अर्थात्‌ वृषभ (नन्दी)-को धारण करनेसे 'गोधर' और लक्ष्मीस्वरूपा पार्वतीके स्वामी होनेसे ' लक्ष्मीश' 
हैं। अथवा गोधरका अर्थ भूधर (गिरिराज हिमालय) है, उनकी लक्ष्मीस्वरूपा कन्याके स्वामी होनेके कारण शिव 
“गोधर लक्ष्मीश' हैं। 


* यम, आग्नेय, कपोत और उलूक-तीर्थकी महिमा * २१९ 


करें । देववन्द्य ! संतानकी प्राप्ति संसारमें दुर्लभ है । | यही गति होती है । जो तीर्थोका सेवन करते हुए 
विशेषतः माताके लिये पुत्रका होना और भी प्रिय | जीवन व्यतीत करते हैं, उन्हें श्रेष्ठ संतानकी प्राप्ति 
हे । पुत्र भी यदि गुणवान्‌, धनवान्‌ और आयुष्मान्‌ | होती है। जो दिति और गङ्गाके संगममें स्नान 
हुआ, तब तो कहना ही क्या है। इहलोक और | करके अनादि, अपार, अजय, सच्चिदानन्दमय, 
परलोकमें उत्तम फलकी इच्छा रखनेवाले सभी | लिङ्गस्वरूप, ज्योतिर्मय तथा अनामय महादेव 
प्राणियोंको गुणवान्‌ पुत्रको प्राप्ति सदा ही अभीष्ट | भगवान्‌ सिद्धेश्वःका अनेक उपचारोंसे भक्तिपूर्वक 
है। अतः यहाँ स्रान करनेसे इस दुर्लभ फलकी | पूजन करता है, चतुर्दशी और अष्टमीको इस 
प्राप्ति हो सके--ऐसा अनुग्रह कोजिये। स्तोत्रद्वारा स्तुति करता है तथा यहाँ गङ्गाके तटपर 

भगवान्‌ शंकर बोले--नि:संतान होना बहुत | ब्राह्मणोंको अपनी शक्तिके अनुसार सुवर्ण देता 
बड़े पापका फल है। स्त्री या पुरुष--कोई भी| और भोजन कराता हे, उसे अनेक पुत्र प्राप्त होते 
यदि निःसंतान हो तो यहाँ स्नान करनेमात्रसे | हैं। वह सम्पूर्ण अभिलषित वस्तुओंको प्राप्त करके 
उसके इस दोषका नाश हो जाता है। जो इस | अन्तमें भगवान्‌ शिवके धाममें जाता है। जो इस 
स्तोत्रका पाठ करेगा, उसे यहाँ स्नान करनेका | स्तोत्रके द्वारा कहीं भी मेरी छः महीने स्तुति 
फल प्राप्त होगा। जो तीन मासतक यहाँ स्नान और | करता है, उसे पुत्र प्राप्त होता है। यदि उसको स्त्री 
दान करता है, उसे पुत्रकी प्राप्ति होती है । पुत्रहीन | वन्ध्या हो तो भी वह निःसंदेह पुत्रवती होती है । 
स्त्री यहाँ स्नान करके पुत्र पा सकती है । ऋतुस्नाता। तबसे उस तीर्थका नाम पुत्रतीर्थ हो गया। 
स्त्री यदि यहाँ आकर खान करे तो उसे अनेकों | वहाँ स्नान-दान आदि करनेसे समस्त कामनाओंकी 
पुत्र प्राप्त होते हें । वह तीन महीनेके भीतर ही | पूर्ति होती है । मरुदरणोंके साथ मैत्री होनेके कारण 
गर्भवती हो जाती है। जो पितृदोषसे तथा धन | उसे मित्रतीर्थ भी कहते हें । यहाँ स्नान करनेसे 
अपहरण करनेके दोषसे पुत्र-लाभसे वञ्चित हें, | इन्द्र निष्पाप हुए थे, इसलिये वह इन्द्रतीर्थ या 
उनके लिये यह गौतमी नदी परम उद्धारका कारण | शक्रतीर्थ भी कहलाता है । जहाँ इन्द्रको अपनी 
है। यहाँ पितरोंको पिण्डदान देने, तर्पण करने | खोयी हुई लक्ष्मी प्राप्त हुई, वह कमलातीर्थ 
तथा कुछ सुवर्ण-दान करनेसे निश्चय ही पुत्र होता | कहलाया। ये सब तीर्थ समस्त अभीष्ट पदार्थोको 
है। जो धरोहर हडप लेते, रल्रोंकी चोरी करते | देनेवाले हैं। भगवान्‌ शिव यह कहकर कि “यहाँ 
तथा पितरोंका श्राद्ध-कर्म छोड़ देते हैं, उनके | सब कामनाएँ पूर्ण होंगी' अन्तर्धान हो गये और 
बंशकी वृद्धि नहीं होती।* जो पाप करके उसका | कश्यप आदि सब लोग कृतकृत्य होकर जैसे 
प्रायश्चित्त किये बिना ही मर जाते हैं, उन सबको | आये थे, वैसे लौट गये। 


यम, आग्नेय, कपोत और उलूक-तीर्थकी महिमा 


ete कहते हैं-यमतीर्थ पितरोंकी प्रसन्नताको | देवता और मुनि उस तीर्थका सेवन करते हैं। मैं 
बढ़ानेवाला है। वह प्रत्यक्ष और परोक्ष-सब | उसके प्रभावका वर्णन करता हुँ, जो सब पापोंका 
प्रकारको अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला है । सम्पूर्ण | नाश करनेवाला है। एक बलवान्‌ कपोत था, जो 


* ये न्यासाद्यपहर्तारो रल्रापहवकारका: । श्राद्धकर्मविहीनाश्च तेषां बंशो न वद्धते॥ (१२४। १३०) 


२२० » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अनुह्वादके नामसे विख्यात था। उसकी पत्नी हेति | अग्रिदेवके पास जाकर नाना प्रकारकी उक्तियोंसे 
नामकी यक्षिणी थी, जो इच्छानुसार रूप धारण | स्तवन करना आरम्भ किया। 

कर सकती थी। अनुहाद मृत्युके पुत्रका पुत्र था! हेति बोली--जिनका रूप और दान प्रत्यक्ष 
और हेति मृत्युकी पुत्रीकी पुत्री थी । समयानुसार | है, सम्पूर्ण पदार्थ जिनके आत्मस्वरूप हें और 
उन दोनोंके भी अनेक पुत्र-पौत्र हुए। पक्षियोंका | देवता जिनके द्वारा हवनीय पदार्थाका भोजन 
राजा उलूक अनुहादका प्रबल शत्रु था। गङ्गाके | करते हैं, उन यज्ञभोक्ता स्वाहापति अग्निको में 
उत्तर-तटपर कपोतका आश्रम था और दक्षिण | नमस्कार करती हूँ। जो देवताओंके मुख, देवताओंके 
किनारे पक्षिराज उलूक रहता था। उलूक भी | हविष्यको वहन करनेवाले, देवताओंके होता और 
अपने पुत्र-पौत्रोंके साथ निवास करता था। कपोत | देवताओंके दूत हैं, उन आदिदेव भगवान्‌ अग्निकी 
और उलूक दोनों बहुत समयतक एक-दूसरेके | मैं शरण लेती हूँ। जो शरीरके भीतर प्राणरूपमें 
विरोधी होकर युद्ध करते रहे। दोनों ही अपने | स्थित हैं और बाहर अन्नदातारूपमें विद्यमान हैं 
पुत्र-पौत्रोंको साथ लेकर लड़ते थे। यह बलवान्‌ | तथा जो यज्ञके साधन हैं, उन धनंजय (अग्निदेव) - 
शत्रुओंके साथ बलवानोंका युद्ध था। उनमेंसे उलूक | की मैं शरण लेती हूँ।* 

अथवा कपोत-किसीको भी जय-पराजय नहीं| अग्नि बोले-पतिव्रते! मेरा यह अस्त्र अमोघ 
होती थी। कपोतने यमराज तथा अपने पितामह | है; अतः जिस लक्ष्यपर इसका विश्राम हो सके, 
मृत्युकी आराधना करके याम्यास्त्र प्राप्त किया, | उसको बताओ। 

अतः वह सबसे अधिक शक्तिशाली हो गया।| कपोतीने कहा--अग्निदेव! आपका अस्त्र 
इसी प्रकार उलूक भी अग्निकी आराधना करके | मुझपर ही विश्राम करे, मेरे पुत्र और पतिपर 
अत्यन्त बलवान्‌ हो गया। वर पाकर दोनों ही | नहीं । मुझे मारकर आप सत्यवादी हों। आपको 
उन्मत्त हो गये थे, अतः फिर उनमें बड़ा भयंकर | नमस्कार है। 

युद्ध छिड गया। उसमें उलूकने कपोतके ऊपर| अग्निदेबने कहा--पतित्रते! तुम्हारे सुवचन 
आग्नेयास्त्रका प्रहार किया। कपोतने भी उलूकपर | और पतिभक्तिसे मैं बहुत संतुष्ट हँ । तुम्हारे स्वामी 
यमपाश तथा यमदण्डका प्रयोग किया। कपोतकी | और पुत्रोंका अनिष्ट नहीं होगा। मैं उनको रक्षाका 
स्त्री हेति बड़ी पतिव्रता थी। उस महायुद्धमें अपने | वचन देता हूँ। यह मेरा आग्नेयास्त्र तुम्हारे पतिको, 
स्वामीके निकट अग्निको प्रज्वलित देख वह दु:खसे | पुत्रोंको तथा तुमको भी नहीं जलायेगा; अतः तुम 
विहल हो गयी | विशेषतः पुत्रोंको अग्निसे आवृत | सुखपूर्वक लौट जाओ। 

देख उसकी व्याकुलता और भी बढ़ गयी। उसने| इसी बीचमें उलूकीने भी अपने पतिको देखा । 


* रूपं न दानं न परोक्षमस्ति यस्यात्मभूतं च पदार्थजातम्‌। 
अश्नन्ति हव्यानि च येन देवाः स्वाहापतिं यज्ञभुजं नमस्ये॥ 
मुखभूतं च देवानां देवानां हव्यवाहनम्‌। होतारं चापि देवानां देवानां दूतमेव च॥ 
तं देवं शरणं यामि आदिदेवं विभावसुम्‌। 
अन्तःस्थितः प्राणरूपो बहिश्चान्नप्रदो हि यः। यो यज्ञसाधनं यामि शरणं तं धनंजयम्‌॥ 
(१२५।१५- १७) 


* यम, आग्नेय, कपोत और उलूक-तीर्थकी महिमा » २२१ 


वे यमपाशमें बॅधकर यमदण्डसे ताडित हो रहे। यों कहकर यमराजने अपने पाश समेट लिये 
थे। सती-साध्वी उलूको यह देखकर बहुत दुःखी | और अग्रिदेवने आग्रेयास्त्रका निवारण कर दिया। 
हुई और भयसे व्याकुल हो यमराजके पास गयी। इतना ही नहीं, उन दोनों देवताओंने मिलकर 

उलूकी बोली--देव! मनुष्य आपसे भयभीत | कपोत और उलूकमे प्रेम करा दिया। फिर 
होकर भागते हैं, आपसे डरकर ब्रह्मचर्यका पालन | पक्षियोंसे कहा--' तुमलोग इच्छानुसार वर माँगो।' 


करते हैं। आपके ही भयसे धीर पुरुष उत्तम | दोनों पक्षी बोले--' भगवन्‌! हमने आपसके वैरके 


बर्ताव करते हैं और आपके ही डरसे कर्मोके 
अनुष्ठानमें लगते हैं। आपसे भय पाकर लोग 
उपवास करते और गाँव छोड़कर वनमें जाते हैं। 
आपके ही डरसे सौम्यभाव ग्रहण करते और 
आपके ही भयसे सोमपान करते हैं। आपसे 
भयभीत पुरुष ही अन्नदान और गोदानमें प्रवृत्त 
होते हैं और आपसे डरकर ही मुमुक्षु ब्रह्मवादीकी 
चर्चा करते हैं ।* 

इस प्रकार स्तुति करती हुई उलूकीसे दक्षिण 
दिशाके स्वामी यमराजने कहा--' तुम्हारा कल्याण 
हो। तुम वर माँगो। मैं तुम्हें मनके अनुकूल बर 
दूँगा।' यमराजको यह बात सुनकर पतिव्रता 
उलूकीने उनसे कहा- सुरश्रेष्ठ! मेरे स्वामी आपके 
पाशमें बँधे हैं और आपके ही दण्डसे पीड़ित हो 
रहे हैं। आप उससे मेरे पति और पुत्रोंकी रक्षा 
करें।' उसको यह कातर वाणी सुनकर यमराजको 
बडी दया आयी। उन्होंने बार-बार कहा- 
“सुमुखि! मेरे ये पाश और दण्ड किसपर पढ़ें ? 
इनके लिये स्थान बताओ।' उसने कहा- 
“जगदीश्वर! आपके पाश मुझे ही बाँधे और 
आपका दण्ड भी मुझपर ही पड़े।' 

यमराजने कहा--शुभे ! तुम्हारे पुत्र, पति और 
तुम सब लोग निश्चिन्त होकर जीवन व्यतीत करो | 


कारण आपलोगोंका दुर्लभ दर्शन प्राप्त किया। हम 
तो पापयोनि पक्षी हैं। वरदान लेकर क्या करेंगे 
तथापि यदि आपलोग प्रेमपूर्वक वर देना ही 
चाहते हैं तो हमलोग उस कल्याणमय वरको 
अपने लिये नहीं चाहते। देवेश्वरो! जो अपने लिये 
याचना करता है, वह शोकका पात्र है। जो सदा 
परोपकारके लिये उद्यत रहता है, उसीका जीवन 
सफल है। अग्नि, जल, सूर्य, पृथ्वी और नाना 
प्रकारके धान्योंका तथा विशेषतः संत-महात्माओंका 


* त्वद्भीता अनुद्रवन्ते जनास्त्वद्भीता ब्रह्मचर्यं चरन्ति। त्वदद्रीताः साधु चरन्ति धीरास्त्वद्धीताः कर्मनिष्ठा भवन्ति ॥ 
त्वद्धीता अनाशकमाचरन्ति ग्रामादरण्यमभि यच्चरन्ति । 
त्वद्धीताः सौम्यतामाश्रयन्ते त्वद्धीता: सोमपानं भजन्ते। त्वद्भीताश्चान्नगोदाननिष्ठास्त्वद्भीता ब्रह्मवादं वदन्ति॥ 


(१२५।२३-२४) 


२२२ 


उपयोग सदा दूसरोंके भलेके लिये ही होता है। 
क्योंकि ब्रह्मा आदि देवता भी एक दिन मृत्युको 
प्राप्त होते हैं, देवेधरो! यह जानकर स्वार्थ- 
सिद्धिके लिये परिश्रम करना व्यर्थ है। विधाताने 
प्राणियोंके जन्मके साथ ही उनके लिये जो 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भी छः महीनेतक स्नान करनेसे गर्भवती होगी। 
गर्भिणी स्त्री एक सप्ताह स्नान करे तो वह वीर 
पुत्रकी जननी होगी और उसका पुत्र भी सौ 
वर्षको आयुवाला, धनवान्‌, बुद्धिमान्‌, शूरवीर 
तथा पुत्र-पौत्रोंका विस्तार करनेवाला होगा। इस 


विधान रच दिया है, वह कभी बदल नहीं| तीर्थमें पिण्ड आदि देनेसे पितरोंकी मुक्ति हो 


सकता। अतः जीव व्यर्थ ही क्लेश उठाते हैं।* 
इसलिये हम जगत्के कल्याणके लिये ही कुछ 
याचना करते हैं। हमारी यह याचना सबके लिये 


जायगी। कोई भी मनुष्य इसमें स्नान करनेसे मन, 
वाणी तथा शरीरजन्य पापसे मुक्त हो जायगा। 
अग्निदेवने कहा जो लोग नियमपूर्वक रहते 


गुणदायक है। आप दोनों इसका अनुमोदन करें।| हुए दक्षिण-तटपर मेरे स्तोत्रका पाठ करेंगे, उन्हें 
गङ्गाके दोनों तटोंपर जो हमारे आश्रम हैं, वे | मैं आयु, आरोग्य, ऐश्वर्य, लक्ष्मी तथा रूप प्रदान 


तीर्थरूपमें परिणत हो जायँ। वहाँ कोई पापी या 
पुण्यात्मा जिस किसी तरह जो कुछ भी सान, 
दान, जप, होम और पितरोंका पूजन आदि करें, 
वह सब अक्षय पुण्य देनेवाला हो। 

यमराज बोले जो लोग गौतमीके उत्तर- 
तटपर यमस्तोत्रका पाठ करेंगे, उनके बंशमें सात 
पीढ़ियोंतक किसीकी अकालमृत्यु नहीं होगी। वे 
पुरुष सदा सब प्रकारकी सम्पत्तियोंके भागी होंगे । 
जो जितात्मा पुरुष प्रतिदिन इस स्तोत्रका पाठ 


करूगा। जो कोई मानव कहीं भी इस स्तोत्रका 
पाठ करेगा अथवा लिखकर भी इसे घरमें रख 
देगा, उसको तथा उसके घरको कभी भी अग्निसे 
भय न होगा। जो मनुष्य पवित्र होकर अग्नितीर्थमें 
स्नान और दान करेगा, उसे निश्चय ही अग्निष्टोम- 
यज्ञका फल मिलेगा। 

तबसे वह तीर्थ याम्यतीर्थ, आग्रेयतीर्थ, कपोततीर्थ, 
उलूकतीर्थ और हेत्युलूकतीर्थके नामसे विद्वानोंमें 
प्रसिद्ध हुआ। वहाँ तीन हजार तीन सौ नब्बे तीर्थ 


करेगा, वह अट्टासी हजार व्याधियोंसे कभी | हैं और उनमेंसे प्रत्येक तीर्थ मोक्ष देनेवाला है। 
पीडित न होगा। इस तीर्थमें तीन मासतक स्नान | उन तीर्थामें स्नान करनेसे मनुष्य पवित्र होते, पुत्र 
करनेसे सती-साध्वी स्त्री गर्भवती होगी। वन्ध्या | और धन पाते तथा अन्तमें स्वर्गलोकको जाते हैं । 


तपस्तीर्थ, इन्द्रतीर्थं और वृषाकपि एवं अवब्जकतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं-तपस्तीर्थ बहुत बड़ा तीर्थ | प्रसन्नताको बढ़ानेवाला है। उस तीर्थमें जो पापनाशक 
है। वह तपस्याकी वृद्धि करनेवाला, समस्त | घटना घटी है, उसे बतलाता हूँ; सुनो । ऋषियोंमें 
अभिलषित वस्तुओंका दाता, पवित्र तथा पितरोंको | अग्नि और जलको श्रेष्ठताको लेकर परस्पर संवाद 


* आत्मार्थं यस्तु याचेत स शोच्यो हि सुरेश्वरौ। जीवितं सफलं तस्य यः परार्थोद्यतः सदा॥ 
अग्निरापो रविः पृथ्वी धान्यानि विविधानि च। परार्थं वर्तनं तेषां सतां चापि विशेषतः ॥ 
ब्रह्मादयोऽपि हि यतो युज्यन्ते मृत्युना सह। एवं ज्ञात्वा तु देवेशौ वृथा स्वार्थपरिश्रमः ॥ 


जन्मना सह यत्पुसां विहितं 


परमेष्ठिना। कदाचिन्नान्यथा तद्वै वृथा क्लिश्यन्ति जन्तवः ॥ 


(१२५।३६- २३९) 


* तपस्तीर्थ, इन्द्रतीर्थ और वृषाकपि एवं अब्जकतीर्थको महिमा * 


हुआ। एक पक्ष कहता था, जल श्रेष्ठ है और 
दूसरे पक्षके लोग अग्रिकी श्रेष्ठताका प्रतिपादन 
करते थे। अग्निको श्रेष्ठता बतलानेवाले अपनी 
युक्तियाँ इस प्रकार उपस्थित करते थे--' अग्निके 
बिना जीवन कहाँ रह सकता है, क्योंकि अग्नि ही 
जीवरूप है। आत्मा और हविष्य भी वही है। 
अग्निसे ही समस्त जगतूकी उत्पत्ति होती है। 
अग्निने समस्त विश्वको धारण कर रखा है। अग्नि 
ही ज्योतिर्मय जगत्‌ है। अतः अग्निसे बढ़कर 
दूसरा कोई भी अत्यन्त पावन देवता नहीं है। 
अग्निको ही अन्तर्ज्योति तथा परमज्योति कहते 
हैं। अग्निके बिना कोई भी वस्तु नहीं है। यह 
त्रिलोकी अग्निका धाम है। इसलिये पाँचों भूतोंमें 
अग्निसे श्रेष्ठ दूसरा कोई नहीं है। नारीकी योनिमें 
पुरुष जो वीर्य स्थापित करता है और उसमें जो 
देह आदिके निर्माणकी शक्ति होती है, वह सब 
अग्निको ही है। अग्नि देवताओंका मुख है; अतः 
उससे बड़ा कुछ भी नहीं है।' 

दूसरे वेदवादी पुरुष जलको श्रेष्ठ मानते थे। 
उनका कहना था--'जलसे ही अन्नकी उत्पत्ति 
होती है तथा जलसे ही मनुष्य शुद्ध होता है। 
जलने ही सबको धारण कर रखा है, अतः 
जलको माता माना गया है। पुराणवेत्ताओंका 
कथन है कि जल ही तीनों लोकोंका जीवन है। 
जलसे ही अमृत उत्पन्न हुआ है और जलसे ही 
ओषधियाँ होती हैं ।' इस प्रकार एक पक्ष अग्निको 
श्रेष्ठ कहता था और दूसरा पक्ष जलको। यों ही 


२२३ 


और अमृतका प्राकट्य होता है । दोनोंसे ही जीवन 
है। दोनों ही शरीरको धारण करनेवाले हैं। इनमें 
परस्पर कोई विशेषता नहीं है। दोनों समानरूपसे 
ही श्रेष्ठ माने गये हैं।' 

मेरे कथनसे यह बात सिद्ध हुई कि दोनों ही 
श्रेष्ठ हैं, कोई एक नहीं; परंतु वे ऋषि ऐसा ही 
मानते थे कि इन दोनोंमेंसे एक ही श्रेष्ठ है। अत: 
उन्हें मेरी बातोंसे संतोष नहीं हुआ। तब वे 
क्षीरसागरमें शयन करनेवाले शड्ख-चक्र-गदाधारी 
भगवान्‌ विष्णुके पास गये और नाना प्रकारके 
स्तोत्रोंसे उनकी स्तुति करने लगे। 

ऋषि बोले-जो भविष्यमें होनेवाला है, जो 
जन्म ले चुका है तथा जो अभी गुहा (गर्भ)-में 
प्रविष्ट हुआ है, उस सम्पूर्ण भुवनको जो सदा 
अपनी ज्ञानदृष्टिमें रखते हैं, यह चित्र-विचित्र 
रूपोंवाली समस्त त्रिलोकी अन्तमें जिनके भीतर 
लीन होती है, जिन्हें महर्षिगण अक्षर, सनातन, 
अप्रमेय तथा वेदवेद्य बतलाते हैं, जिनकी शरणमें 
गये हुए प्राणी अपने अभीष्ट पदार्थको प्राप्त कर 
लेते हैं, उन परमार्थवस्तुरूप परमेश्वरकी हम 
शरण लेते हैं । जगन्निवास ! महाभूतमय जगत्में जो 
भूत सबसे प्रधान और श्रीविष्णुका स्वरूप है, 
जिसे योगी भी नहीं जान पाते, उसीका प्रतिपादन 
करनेके लिये ये महर्षिगण यहाँ आये हुए हैं। 
आप यहाँ सत्यको प्रकट कर दें। जगदीश्वर! 
आप सम्पूर्ण देहधारियोंके अन्तरात्मा हैं। आप ही 
सब कुछ हैं। आपमें ही यह सम्पूर्ण जगत्‌ स्थित 


मीमांसा करते हुए एक-दूसरेके विरुद्ध तर्क | है तथापि कितने आश्चर्यको बात है कि प्रकृतिसे 
उपस्थित करनेवाले वेदवादी ऋषि मेरे पास | प्रभावित होनेके कारण कोई कहीं भी आपकी 
आकर बोले--' भगवन्‌! आप तीनों लोकोंके प्रभु | सत्ताका अनुभव नहीं करते। वास्तवमें आप बाहर 
हैं। बतलाइये, अग्नि श्रेष्ठ है या जल?' मैंने | और भीतर सब ओर विद्यमान हैं । सम्पूर्ण विश्वके 
कहा-- दोनों ही इस जगत्में परम पूजनीय हें । रूपमै आप ही सब ओर उपलब्ध हो रहे है | 


दोनोंसे जगत्‌ उत्पन्न होता है । दोनोंसे हव्य-कव्य 


ऋषियोंके इस प्रकार स्तुति करनेपर जगज्जननी 


२२४ 


दैवी वाक्‌ (आकाशवाणी)-ने कहा--' तुमलोग 
तपस्या, भक्ति और नियमके साथ दोनोंकी आराधना 
करो। जिसकी आराधनासे पहले सिद्धि प्राप्त हो, 
वही भूत सबसे श्रेष्ठ कहा जायगा।' ' बहुत अच्छा' 
कहकर सम्पूर्ण लोकमान्य महर्षि वहाँसे चल 
दिये। वे थक गये थे। उनका अन्तःकरण खिन्न 
हो रहा था। उन्होंने उत्तम वैराग्यका आश्रय लिया 
और तपस्या करनेका दृढ़ संकल्प लेकर वे सब 
लोग त्रिभुवनको पवित्र करनेवाली जगज्जननी गौतमीके 
तटपर आये और जलदेवता तथा अग्निदेवताकी 
पृथक्‌-पृथक्‌ पूजा करनेको उद्यत हुए। जो अग्निके 
पूजक थे, वे जलके पूजनमें प्रवृत्त हुए। उस समय 
वहाँ वेदमाता दैवी वाणी सरस्वतीने फिर कहा-- 
'जलसे ही शुद्धि होती है। जो अग्रिके पूजक हैं, 
वे विचार तो करें--बिना जलका पूजन कैसा। 
जल होनेपर ही मनुष्य सब कर्मोके अनुष्ठानका 
अधिकारी होता है । वेदवेत्ता पुरुष जबतक शीतल 
जलमें श्रद्धापूर्वक स्नान नहीं कर लेता, तबतक 
अपवित्र, मलिन एवं शुभ कर्मका अनधिकारी 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


गौतमी-तटपर इन्द्रतीर्थके नामसे जो प्रसिद्ध 
तीर्थ है, वही वुषाकपितीर्थ भी है। उसे ही फेना- 
संगम, हनुमत्तीर्थ तथा अब्जकतीर्थ भी कहते हैं । 
वहाँ भगवान्‌ त्रिविक्रमका निवास है। उस तीर्थमें 
स्नान और दान करनेसे संसारमें लौटना नहीं 
पड्ता। अब वहाँका वृत्तान्त बतलाते हैं । गङ्गाके 
दक्षिण और उत्तर-तटपर इन्द्रेधरतीर्थ है । पूर्वकालमें 
नमुचि नामक दैत्य देवराज इन्द्रका प्रबल शत्रु 
था। वह मदसे उन्मत्त रहता था। एक बार इन्द्रके 
साथ उसका युद्ध हुआ। इन्द्रने फेनसे उसका 
मस्तक काट डाला। वह वज्ररूपधारी फेन शत्रुका 
मस्तक काटनेके पश्चात्‌ गङ्गाके दक्षिण-तटपर 
गिरा और पृथ्वीको छेदकर रसातलमें समा गया। 
रसातलमें जो गङ्गाजीका जल है, वह सम्पूर्ण 
विश्वको पवित्र करनेवाला है। वज्रने पृथ्वीको 
छेदकर जो मार्ग बना दिया था, उसी मार्गसे वह 
पातालगङ्ाका जल पृथ्वीके ऊपर निकल आया। 
उसीको फेना नदी कहते हैं। गङ्गाजीके साथ जो 
उसका पवित्र संगम हुआ है, बह सम्पूर्ण विश्वमें 


रहता है। इसलिये जल सबसे श्रेष्ठ है। उसे माताकी | विख्यात है। गङ्गा-यमुनाके संगमकी भाँति वह 


पदवी दी गयी है। अतः जल ही श्रेष्ठ है।' 

वेदवादी ऋषियोंने यह आकाशवाणी सुनी। 
इससे उन्हें निश्चय हो गया कि जल ही श्रेष्ठ है। 
जिस तीर्थमें यह ऋषिसत्र सम्पन्न हुआ, उसे 
तपस्तीर्थं और सत्रतीर्थ भी कहते हैं। अग्नितीर्थं 
और सारस्वततीर्थ भी उसीके नाम हैं। वहाँ 
चौदह सौ पुण्यदायक तीथाँका निवास है। उनमें 
किया हुआ खान और दान स्वर्ग एवं मोक्षको 
प्रापि करानेवाला है । जहाँ आकाशवाणीने ऋषियोंका 
संदेह निवारण किया था, वहाँ सरस्वती नामकी 
नदी प्रकट हुई, जो गङ्गामे मिली है। सरस्वती 
और गङ्गाके संगमका माहात्म्य बतलानेमें कौन 
मनुष्य समर्थ हो सकता है | 


भी समस्त पापोंका नाश करनेवाला है । वहाँ स्नान 
करनेमात्रसे हनुमानूजीको उपमाता, जिनका मुख 
बिलावका-सा हो गया था, उस संकटसे मुक्त हुई 
थीं। उस तीर्थको मार्जारतीर्थ और हनुमत्तीर्थ भी 
कहते हैं। उसका उपाख्यान पहले कहा जा चुका 
है। अब वृषाकपि और अब्जकतीर्थकी कथा 
सुनो। हिरण्य नामसे विख्यात एक दैत्योंका पूर्वज 
था, वह तपस्या करके सम्पूर्ण देवताओंसे अजेय 
हो गया था। हिरण्य बड़ा भयंकर दैत्य था। 
उसका बलवान्‌ पुत्र महाशनिके नामसे विख्यात 
था। वह भी देवताओंके लिये सदा दुर्जय था। 
उसको स्त्रीका नाम पराजिता था। एक बार 
महापराक्रमी महाशनिने युद्धके मुहानेपर ऐरावतसहित 


* तपस्तीर्थ, इन्द्रतीर्थ और वृषाकपि एवं अब्जकतीर्थकी महिमा * २२५ 


इन्द्रको परास्त किया और उन्हें ले जाकर अपने | स्वयं भृत्यका-सा बर्ताव करना, नहीं तो फिर 
पिताको सौंप दिया। इन्द्रपर विजय पानेके बाद | तुम्हें बाँधकर रसातलके कारागृहमें डाल दूँगा।' 
महाशनिने वरुणको जीतनेके लिये उनपर आक्रमण | इस प्रकार इन्द्रको फटकारकर उसने बारंबार 
किया; किंतु वरुण बड़े बुद्धिमान्‌ थे, उन्होंने | | हँसते हुए कहा-- जाओ, जाओ; वरुणजीका सदा 
महाशनिको अपनी कन्या ब्याह दी। इधर तीनों | आदर करना।' इन्द्र अपने घर आये। वे अपमानपूर्ण 
लोक बिना इन्द्रके हो गये। तब सब देवताओंने | लज्जासे काले पड़ गये थे। उन्होंने शत्रुद्वारा तिरस्कृत 
मिलकर सलाह की कि “भगवान्‌ विष्णु ही पुनः | होनेकी सारी बातें इन्द्राणीको कह सुनायी और 
इन्द्रको दे सकते हैं; क्‍योंकि वे ही दैत्योंके हन्ता | पूछा-' सुमुखि! शत्रुने मुझसे इस तरह कठोर 
हैं। मन्तरदरष्टा भी वे ही हैं। अतः वे दूसरेको भी | बातें कहीं और मेरे साथ ऐसा अनुचित बर्ताव 
इन्द्र बना देंगे।' किया। इससे मेरे हृदयमें आग लग रही है। तुम्हीं 
ऐसा निश्चय करके सब देवता भगवान्‌ विष्णुके | बताओ-कैसे अपने हृदयको शीतल करूं ?' 
पास गये और उन्हें सब हाल कह सुनाया।| इन्द्राणीने कहा-बलसूदन! मैं दानवोंको 
भगवान्‌ विष्णुने कहा-- महादैत्य महाशनि मेरे | उत्पत्ति, पराजय, माया, वरदान तथा मृत्यु-सब 
लिये अवध्य है।' यों कहकर वे महाशनिके | जानती हूँ। महाशनिको तपस्यासे ही यह शक्ति 
श्वशुर वरुणके पास गये और उन्हें इन्द्रके पराभवका | प्राप्त हुई है। तपस्यासे कुछ भी असाध्य नहीं है। 
समाचार बतलाते हुए बोले--' तुम्हें ऐसा यत्न | यज्ञ-कर्मसे कोई बात असम्भव नहीं है। जगन्नाथ 
करना चाहिये, जिससे इन्द्र पुनः अपने पदपर | भगवान्‌ विष्णु तथा विश्वनाथ शिवको भक्तिसे 
लौट आयें।' भगवान्‌ विष्णुके आदेशसे वरुण | कोई भी कार्य ऐसा नहीँ है, जो सिद्ध न हो 
शीघ्र ही वहाँ गये। दैत्यने विनयपूर्वक अपने | सके।* प्राणनाथ! मैंने और भी एक बहुत सुन्दर 
श्वशुरसे वहाँ पधारनेका कारण पूछा। वरुणने | बात सुन रखी है। कारण कि स्त्रियां ही स्त्रियोंके 
कहा--' महाबाहो! कुछ दिन पहले तुमने इन्द्रको | स्वभावको जानती हैं। प्रभो! भूमि तथा जलको 
परास्त करके रसातलमें बंदी बना लिया है। वे | अधिष्ठात्री देवियोंके द्वारा कोई भी कार्य असाध्य 
देवताओंके राजा हैं। उन्हें लौटा दो। यदि शत्रुको | नहीं है। तपस्या अथवा यज्ञ आदि उन्हीं दोनोंके 
बाँधकर फिर छोड़ दिया जाय तो वह सत्पुरुषोंके | सहयोगसे होते हैं। उसमें भी जो तीर्थभूमि हो, 
लिये महान्‌ कारण होता है।' 'बहुत अच्छा'| वहीं आप चलें। उस स्थानपर भगवान्‌ विष्णु तथा 
कहकर दैत्यराज महाशनिने ऐरावतसहित इन्द्रको | शिवकी पूजा करके सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुएँ प्राप्त 
लौटा दिया और उनसे यह बात कही--' इन्द्र | कर लेंगे। मैंने यह भी सुना है कि जो स्त्रियां 
आजसे तुम शिष्य हुए और मेरे श्वशुर वरुणजी | पतिव्रता हैं, वे ही सब कुछ जानती हैं। उन्होंने 
तुम्हारे गुरु हुए; क्योंकि इन्होंने तुम्हें मुक्ति दिलायी | ही चराचर जगत्को धारण कर रखा है।* पृथ्वीपर 
है। अब तुम वरुणके प्रति स्वामिभाव रखकर | सबसे सारभूत स्थान है दण्डकवन। वहाँ जगज्जननी 
१- नासाध्यमस्ति तपसो नासाध्यं यज्ञकर्मणः। नासाध्यं लोकनाथस्य विष्णोर्भक्त्या हरस्य च॥ 


(१२९।५०) 
२- श्रुतमस्ति पुनश्चेदं स्त्रियो याश्च पतिव्रताः। ता एव सर्व जानन्ति धृतं ताभिश्चराचरम्‌ ॥ (१२९। ५४) 


२२६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


गङ्गा बहती हैं। वहीं चलकर आप दीन-दु:खियोंकी | बड़ी प्रसन्नता हुई । उन्होंने देवाधिदेव शिवकी 
पीड़ा दूर करनेवाले जगदीश्वर श्रीविष्णु अथवा | प्रसन्नताके लिये तपस्या करनेका विचार किया | 
शिवको आराधना करें दुःखके समुद्रमें डूबनेवाले | पहले गङ्गामें स्नान करके उन्होंने हाथ जोड़कर 
अनाथ मनुष्योंको श्रीशिव तथा श्रीविष्णु अथवा | प्रणाम किया तथा एकमात्र भगवान्‌ शिवके शरण 

गङ्गाके सिवा दूसरा कोई कहीं भी शरण देनेवाला | होकर उनका स्तवन आरम्भ किया। 
नहीं है। अतः एकाग्रचित्त होकर पूर्ण प्रयत्न करके |. इन्द्र बोले--जो अपनी मायासे सम्पूर्ण चराचर 
आप इनको संतुष्ट करें। मेरे साथ रहकर भक्ति, | जगतूकी सृष्टि, रक्षा और संहार करते हैं, किंतु 
स्तोत्र तथा तपस्याके द्वारा इनको आराधना करें। | उसमें आसक्त नहीं होते, जो एक, स्वतन्त्र तथा 
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ शिव और विष्णुके प्रसादसे | अद्वैत चिदानन्दस्वरूप हैं, वे पिनाकधारी भगवान्‌ 
आप कल्याणके भागी होंगे। बिना जाने किया | शंकर हमपर प्रसन्न हों। वेदान्तके रहस्योंको भलीभाँति 
हुआ कर्म कर्मनिष्ठ पुरुषको एकगुना फल देता | जाननेवाले सनकादि मुनि भी जिनके तत्त्वको 
है। उसके विधि-विधान और तत्त्वको अच्छी | ठीक-ठीक नहीं जानते, वे सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंके 
प्रकार जानकर करनेसे सौ-गुना फल मिलता है | दाता अन्धकासुरविनाशक पार्वतीपति भगवान्‌ शिव 
और पत्नीके साथ उसका अनुष्ठान करनेसे वही | हमपर प्रसन्न हों। जब पाप, दरिद्रता, लोभ, 
कर्म अनन्त फल देनेवाला होता है*। गृहस्थ | याचना, मोह और विपत्ति आदि अनन्त सांसारिक 
पुरुषके सब कार्योमें यहाँ पत्नी ही सहायता करनेवाली | दु:ख प्रकट हुए, उनका प्रभाव फैलने लगा और 
है। उसके सहयोग बिना छोटे-से-छोटे कार्य भी | उनसे सम्पूर्ण जगत्‌ व्याप्त हो गया, तब यह सब 
सिद्ध नहीं होते। नाथ! पुरुष अकेले जो कर्म | अवस्था देखकर देवेश्वर महादेवजी बड़े चकित 
करता है, उसका आधा फल ही उसे मिलता है । हुए और देवी पार्वतीसे बोले--'लोकेश्वरि! यह 
किंतु पत्नीके साथ जो कर्म किया जाता है, उसका | सम्पूर्ण जगत्‌ नष्ट होना चाहता है। तुम इसको 
पूरा फल पुरुषको प्राप्त होता है। सुना जाता है-- | रक्षा करो। लोकमाता उमा! तुम सबको शरण 
दण्डकारण्यमें सरिताओंमें श्रेष्ठ गौतमी गङ्गा बहती | देनेवाली, उत्तम ऐश्वर्यसे युक्त, परम कल्याणमयी 
हैं। वे समस्त पापोंका नाश करनेवाली तथा सम्पूर्ण | तथा सम्पूर्ण जगत्‌की प्रतिष्ठा हो। वरदायिनि! 
अभिलषित वस्तुओंको देनेवाली हैं। अतः मेरे | तुम्हारी जय हो। तुम भोग, समाधि, परम मुक्ति, 
साथ वहाँ चलिये और महान्‌ फलदायक पुण्यकर्मका | स्वाहा, स्वधा, स्वस्ति, अनादि सिद्धि, वाणी, 
अनुष्ठान कोजिये। इससे आप संग्राममें अपने शत्रुओंका | बुद्धि तथा अजर-अमर हो। मेरी आज्ञाके अनुसार 
संहार करके महान्‌ सुखके भागी होंगे । तीनों लोकोंमें विद्या आदि रूपसे तुम रक्षा करती 
“अच्छा, ऐसा ही करूँगा' यों कहकर अपने | हो। तुमने ही प्रकृतिरूपसे इस विचित्र त्रिलोकीकी 
गुरु बृहस्पति और पत्नी शचीको साथ ले इन्द्र सृष्टि को है।' शंकरजीके यों कहनेपर उनको 
जगज्जननी गौतमीके तटपर गये। दण्डकारण्यके | प्राणवल्लभा भगवती उमा उनका आलिङ्गन करके 
भीतर उनको पावन धाराका दर्शन करके इन्द्रको | प्रेमालाप करने लगीं और थककर भगवानूके 

* अज्ञात्वैकगुणं कर्म फलं दास्यति कर्मिणः । ज्ञात्वा शतगुणं तत्स्याद्‌ भार्यया च तदक्षयम्‌॥ 

(१२९।५९) 


» तपस्तीर्थ, इन्द्रतीर्थ और वृषाकपि एवं अब्जकतीर्थकी महिमा » 


२२७ 


आधे शरीरमें लग गयीं तथा अपने हाथकी अंगुलियोंसे | चित्तसे उपासना करो।' 


पसीनेका जल पाँछकर फेंका। उस जलसे पहले 
धर्मका प्रादुर्भाव हुआ । उसके बाद लक्ष्मी प्रकट 
हुई । फिर दान, उत्तम वृष्टि, सत्त्व, सरोवर, धान्य, 
पुष्प, फल, शस्त्र, शास्त्र, गृहोपयोगी अस्त्र, तीर्थ, 
वन तथा चराचर जगतूका आविर्भाव हुआ । देवि! 
यह सब पापरहित सृष्टि थी। भगवती उमा! 
तुम्हारे प्रभावसे संसारमें प्रचुर सुखको वृद्धि हुई । 
सदा सब ओर मङ्गलमय कृत्य शोभा पाने लगे। 
जगदम्ब! तुम सम्पूर्ण जगत्‌की स्वामिनी हो और 
हम भयसे डरे हुए हैं। अतः तुम हमारी रक्षा 
करो। कोई तर्क करते-करते मोहित हो जाते हें 
और कोई उसीमें लीन रहते हैं। परन्तु हम तो 
शिव और शक्तिके सुन्दर अद्वैत रूपको सर्वदा 
नमस्कार करते हैं। 

इस प्रकार स्तुति करनेवाले इन्द्रके समक्ष 
भगवान्‌ शंकर प्रकट हुए और बोले--' देवराज ! 
तुम क्या चाहते हो? अपना अभीष्ट मनोरथ 
कहो ।' इन्द्रने कहा--' भगवन्‌! मेरा बलवान्‌ शत्रु 
महाशनि, जो देखनेमें वज्रके समान भयंकर है, 
मुझे बाँधकर रसातल ले गया था। वहाँ उसने 
अनेक बार मेरा तिरस्कार किया और वचनरूपी 
बाणोंसे बींधता रहा । मेरा यह प्रयत्न उसीका वध 
करनेके लिये है। आप मुझे वह शक्ति प्रदान 
कीजिये, जिससे शत्रुका नाश कर सकूँ । जिसने 


भगवान्‌ शिवको आशासे इन्द्र गङ्गाजीके 
दक्षिण-तटपर मुनीश्वर आपस्तम्बके पास गये 
और उनको साथ लेकर फेना तथा गङ्गाके पवित्र 
संगमपर भाति-भाँतिके वैदिक मन्त्रों एवं तपस्याके 
द्वारा भगवान्‌ जनार्दनको स्तुति करने लगे। उनकी 
स्तुतिसे भगवान्‌ विष्णुको बड़ी प्रसन्नता हुई और 
वे प्रत्यक्ष प्रकट होकर बोले--' इन्द्र! तुम्हें क्या 
वरदान दूँ?' वे बोले-'मुझे एक ऐसा वीर 
दीजिये, जो मेरे शत्रुका वध कर सके।' भगवानूने 
कहा--'दे दिया।' फिर तो शिव, गङ्गा तथा 
विष्णुके प्रसादसे जलके भीतरसे एक पुरुष प्रकट 
हुआ। उसने भगवान्‌ शिव और विष्णु दोनोंके 
स्वरूप धारण किये थे। उसके हाथमें चक्र भी था 
और त्रिशूल भी। उसने रसातलमें जाकर इन्द्रशत्रु 
महाशनिका वध किया। उसका नाम अब्जक 
और वृषाकपि हुआ। वह इन्द्रका सखा बन गया | 
इन्द्र स्वर्गमें रहते हुए भी प्रतिदिन वृषाकपिके 
पास आते थे। उन्हें अन्यत्र आसक्त देख शचीके 
हृदयमें प्रणयकोपका उदय हुआ। 

तब इन्द्रने हँसकर उन्हें सान्त्वना देते हुए 
कहा-- प्रिये! मैं अपने शरीरको शपथ खाकर 
कहता हूँ-मित्रवर वृषाकपिके सिवा और किसीके 
घर नहीं जाता। अतः तुम्हें मुझपर संदेह नहीं 
करना चाहिये | तुम पतिव्रता और मेरी प्रियतमा 


मेरा अपमान किया है, उसका नाश करनेपर ही | हो। धर्म करने तथा उचित सलाह देनेमें मेरी सदा 
में अपना नया जन्म मारनूँगा। विजय और | सहायता करती हो। साथ ही संतानवती और 
लक्ष्मीकी अपेक्षा कीर्ति ही श्रेष्ठ है।' यह सुनकर | कुलीन भी हो। फिर तुम्हारे सिवा दूसरी कौन 
शिवने इन्द्रसे कहा--' अकेले मेरे द्वारा तुम्हारे | स्त्री मेरी प्रियतमा हो सकती है। तुम्हारे ही 
शत्रुका वध नहीं हो सकता। अतः तुम अविनाशी | उपदेशसे मैं महानदी गौतमी गङ्गाके तटपर गया 
भगवान्‌ जनार्दनकी भी आराधना करो। शची| और वहाँ भगवान्‌ विष्णु, शिव तथा मित्र 
भी ऐसा ही करें। भगवान्‌ नारायण तीनों | वृषाकपिके प्रसादसे दुःखसागरके पार हुआ और 
लोकोंके एकमात्र आश्रय हैं। उनकी अनन्य | अब यहाँ राज्यसे च्युत न होनेवाला इन्द्र हूँ। यह 


२२८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सब तुम्हारे सहयोगका फल है। जहाँ स्वामीके | त्रिलोकविख्यात तीर्थ मेरी प्रसन्नताको बढ़ानेवाला 
चित्तका अनुसरण करनेवाली पतिव्रता स्त्री हो, |है। अतः मैं क्रमशः सम्पूर्ण देवताओंसे यह 
वहाँ कौन-सा कार्य असाध्य है। वहाँ तो मोक्ष | प्रार्थना करता हूँ; महर्षिगण, गङ्गा, विष्णु तथा 
भी दुर्लभ नहीं है। फिर अर्थ, काम आदिको तो | शिव भी मेरी प्रार्थनाका अनुमोदन करें। देवताओ ! 


बात ही क्या है। पत्नी भी परम मित्र है। वह 
लोक और परलोक दोनोंमें हितकारिणी होती है। 
पत्नी भी यदि कुलीन, प्रिय बोलनेवाली, पतिव्रता, 
रूपवती, गुणवती तथा सम्पत्ति और विपत्तिमें 
समान रूपसे साथ देनेवाली हो तो उसके द्वारा 
इस त्रिलोकीमें कुछ भी असाध्य नहीं है। प्रिये! 
तुम्हारी बुद्धिसे ही मुझे यह मङ्गलमय अवसर 
प्राप्त हुआ है। अब तो तुम जो कहो, वही मुझे 
करना है; और कुछ नहीं। परलोक और धर्मके 
लिये उत्तम पुत्रके समान कोई सहायक नहीं है। 
संकटमें पडे हुए पुरुषके लिये स्त्रीके समान 
दूसरी कोई ओषधि नहीं है। निःश्रेयस-पदकी 
प्राप्ति तथा पापसे मुक्ति करानेके लिये गङ्गाके 
समान कोई नदी नहीं है। धर्म, अर्थ, काम और 
मोक्षकी सिद्धि तथा पापसे छुटकारा पानेके लिये 
श्रीशिव और श्रीविष्णुके एकत्व-ज्ञानसे बढ़कर 
दूसरा कोई साधन नहीं है। पतित्रते! तुम्हारी 


गङ्गाके दोनों तटोंपर एक ओर इन्द्रेश्वरतीर्थ है 
और दूसरी ओर अब्जकतीर्थ। इन्द्रेथरमें भगवान्‌ 
शिव रहते हैं और अब्जकमें साक्षात्‌ भगवान्‌ 
विष्णु। वे अपनी उपस्थितिसे दण्डकवनको पवित्र 
करते हैं। इनके बीचमें जो-जो तीर्थ हैं, वे सब 
पुण्यदायक हैं। उनमें स्नान करनेमात्रसे सबकी 
मुक्ति होती है। पापी पापसे मुक्त होते हैं और 
धर्मात्मा पुरुष अपनी पाँच-पाँच पीढ़ीके पितरोंसहित 
परममोक्षके भागी होते हैं। यहाँ आकर जो लोग 
याचकोंको तिलभर भी दान करते हैं, वह दान 
दाताओंके लिये अक्षय होता है तथा मनोवाज्छित 
भोग और मोक्ष प्रदान करता है। यहाँ भगवान्‌ 
श्रीविष्णु और शिवके उपाख्यानको जानकर स्नान 
करनेसे मुक्ति प्राप्त होती है। यह उपाख्यान धन, 
यश, आयु, आरोग्य और पुण्यकी वृद्धि करनेवाला 
है। जो लोग इस तीर्थके माहात्म्यको सुनते और 
पढ़ते हैं, वे पुण्यके भागी होते हैं। उन्हें यहीं-- 


बुद्धिसे तथा श्रीशिव, श्रीविष्णु और गङ्गाके| इसी जीवनमें भगवान्‌ विष्णु और शिवकी स्मृति 


प्रसादसे मुझे यह सब अभीष्ट वस्तु प्राप्त हुई है। 
मैं समझता हूँ मेरे मित्रके बलसे अब यह इन्द्रपद 


प्रात होती है, जो समस्त पापराशिका संहार 
करनेवाली है तथा जिसके लिये जितेन्द्रिय एवं 


स्थिर रहेगा। तीर्थोमें गौतमी गङ्गा और देवताओंमें | मनोजयी मुनि भी प्रार्थना करते रहते हैं । 


भगवान्‌ विष्णु और शिव श्रेष्ठ हैं । इन्हींकी कृपासे 


इन्द्रके इस कथनका अनुमोदन करते हुए 


मुझे सब मनोवाञ्छित वस्तुएँ प्राप्त हुई हैं। यह | देवताओं और ऋषियोंने कहा-- ऐसा ही होगा।' 


आपस्तम्बतीर्थ, शुक्लतीर्थ और श्रीविष्णुतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं- आपस्तम्बतीर्थ तीनों लोकोंमें | थे। उनको पत्नीका नाम अक्षसूत्रा था, वह 
विख्यात है। वह स्मरण करनेमात्रसे समस्त | पातिव्रत-धर्मका पालन करनेवाली थी। मुनिके 
पापराशिका विध्वंस करनेमें समर्थ है । आपस्तम्ब | एक पुत्र थे, जो 'कर्की' नामसे विख्यात थे। वे 
एक मुनि थे। बे परम बुद्धिमान्‌ और महायशस्वी | बड़े विद्वान्‌ और तत्त्ववेत्ता थे। एक दिन उनके 


* आपस्तम्बतीर्थ, शुक्लतीर्थ और श्रीविष्णुतीर्थकी महिमा * 


२२९ 


आश्रमपर मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यजी आये । शिष्योंसहित | वह उन तीनोंकी अपेक्षा उत्कृष्ट माना गया है । 


मुनीश्वर आपस्तम्बने अगस्त्यजीका पूजन किया 
और इस प्रकार पूछा--' मुनिवर! तीनों देवताओं में 
कौन पूज्य है? अनादि और अनन्त कोन है तथा 
वेदोंमें किसका यशोगान किया गया है ? महामुने ! 
यही मेरा संशय है, इसे दूर करनेके लिये आप 
कुछ उपदेश करें।' 

अगस्त्यजी बोले- धर्म, अर्थ, काम और 
मोक्षको सिद्धिमें शब्द प्रमाण बतलाया जाता है। 
उसमें भी वैदिक शब्द सबसे श्रेष्ठ प्रमाण है। 
वेदके द्वारा जिनका यशोगान होता है, वे परात्पर 
पुरुष परमात्मा हैं। जो मृत्युके अधीन होता है, 
उसे अपर (क्षर पुरुष) जानना चाहिये और जो 
अमृत है, उसे पर (अक्षर पुरुष) कहते हैं। 
अमृतके भी दो स्वरूप हैं- मूर्त और अमूर्त। जो 
अमूर्त (निराकार) है, उसे परब्रह्म जानना चाहिये 
और मूर्तको अपर ब्रह्म कहते हैं। गुणोंको 
व्यापकताके अनुसार मूर्तके भी तीन भेद हैं- 
ब्रह्मा, विष्णु और शिव। ये एक होते हुए भी तीन 
कहलाते हैं। इन तीनों देवताओंका भी वेद्यतत्त् 
एक ही है। उसे ही परब्रह्म कहते हैं। गुण और 


आपस्तम्ब बोले-इससे मैं किसी निर्णयपर 
नहीं पहुँच सका। इसमें जो रहस्यकी बात हो, 
उसे विचारकर बतलाइये। 

अगस्त्यजीने कहा--यद्यपि इन देवताओंमें 
परस्पर कोई भेद नहीं है तथापि सुखस्वरूप 
शिवसे ही सम्पूर्ण सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। मुने! 
पराभक्तिके साथ भगवान्‌ शिवको ही आराधना 
करो। दण्डकारण्यमें गौतमीके तटपर भगवान्‌ 
शिव समस्त पापराशिका निवारण करते हैं। 

महर्षि अगस्त्यकी यह बात सुनकर आपस्तम्ब 
मुनिको बड़ी प्रसन्नता हुई। उन्होंने गड़ामें जाकर 
स्नान किया और व्रतपालनका नियम लेकर 
भगवान्‌ शंकरका स्तवन करना आरम्भ किया। 

आपस्तम्ब बोले--जो काष्ठोंमें अग्नि, फूलोंमें 
सुगन्ध, बीजोंमें वृक्ष आदि, पत्थरोंमें सुवर्ण तथा 
सम्पूर्ण भूतोंमें आत्मारूपसे छिपे रहते हैं, उन 
भगवान्‌ सोमनाथको में शरण लेता हूँ। जिन्होंने 
खेल-खेलमें ही इस विश्वको रचना की, जो तीनों 
लोकोंके भरण-पोषण करनेवाले तथा उसके 
रचयिता हैं, सम्पूर्ण विश्व जिनका स्वरूप है और 


कर्मके भेदसे एकको ही अनेक रूपोंसे अभिव्यक्ति | जो सत्‌-असत्से परे हैं, उन भगवान्‌ सोमनाथको 
होती है। लोकोंका उपकार करनेके लिये एक ही | मैं शरण लेता हूं । जिनका स्मरण करनेसे देहधारी 
ब्रह्मके तीन रूप हो जाते हैं। जो इस परमतत्त्वको | जीवको दरिद्रताके महान्‌ अभिशाप और रोग 
जानता है, वही विद्वान्‌ है; दूसरा नहीं। जो इन | आदि स्पर्श नहीं करते तथा जिनकी शरणमें गये 
तीनोंमें भेद बतलाता है, उसे लिङ्गभेदी कहते हें । | हुए मनुष्य अपनी अभीष्ट वस्तुको प्राप्त कर लेते 
उसके लिये कोई प्रायश्चित्त नहीं है।* तीनों | हैं, उन भगवान्‌ सोमनाथको मैं शरण लेता हूँ | 
देवताओंके रूप एक-दूसरेसे भिन्न और पृथक्‌- | जिन्होंने पहले तीनों वेदोंमें वर्णित धर्मका साक्षात्कार 
पृथक्‌ हैं । सम्पूर्ण साकार रूपोंमें पृथक्‌-पृथक्‌| करके उसमें ब्रह्मा आदि देवताओंको नियुक्त 
वेद प्रमाण हैं । जो निराकार तत्त्व है, वह एक है।| किया और इस प्रकार जिन्होंने दो शरीर धारण 


यस्तत्त्वं वेत्ति परमं स च विद्वान्न चेतरः। तत्र यो भेदमाचष्टे लिङ्गभेदी स उच्यते॥ 
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति यश्चैषां व्याहरेद्‌ भिदम्‌॥ (१३०।११-१३) 


२३० * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


किये, उन भगवान्‌ सोमनाथकी मैं शरण लेता हुँ।| विख्यात एक बड़े धर्मात्मा मुनि थे। उनकी 
नमस्कार, मन्त्रोच्चारणपूर्वक हवन किया हुआ | पत्नीका नाम पैठीनसी था। वह पातित्रत-धर्मका 
हविष्य तथा श्रद्धापूर्वक किया हुआ पूजन-ये | पालन करती हुई पतिके साथ गौतमीके तटपर 
सब जिनको प्राप्त होते हैं तथा सम्पूर्ण देवता | निवास करती थी। एक बार मुनिने अग्नि और 
जिनकी दी हुई हविको ग्रहण करते हैं, उन | सोम देवताओंके लिये तथा इन्द्र और अग्नि 
भगवान्‌ सोमनाथकी मैं शरण लेता हूँ। जिनसे | देवताओंके लिये पुरोडाश (खीर) बनाया। पुरोडाश 
बढ़कर दूसरी कोई उत्तम वस्तु नहीं है, जिनसे | जब पक रहा था, तब धूँएसे एक पुरुष प्रकट 
बढ़कर अत्यन्त सूक्ष्म भी कोई नहीं है तथा 
जिनसे बढ़कर महान्‌-से-महान्‌ वस्तु भी दूसरी 
नहीं है, उन भगवान्‌ सोमनाथकी मैं शरण लेता 
हुँ। जिनकी आज्ञासे यह विचित्र, अचिन्त्य, नाना 
प्रकारका और महान्‌ विश्व एक ही कार्यमें संलग्न 
हो निरन्तर परिचालित रहता है, उन भगवान्‌ 
सोमनाथकी मैं शरण लेता हूँ। जिनमें ऐश्वर्य, 
सबका आधिपत्य, कर्तृत्व, दातृत्व, महत्त्व, प्रीति, 
यश और सौख्य--ये अनादि धर्म हँ, उन भगवान्‌ 
सोमनाथकी मैं शरण लेता हूँ। जो सदा शरण लेने 
योग्य, सबके पूजनीय, शरणागतके प्रिय, नित्य 
कल्याणमय तथा सर्वस्वरूप हैं, उन भगवान्‌ 
सोमनाथकी मैं शरण लेता हूं 

इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान्‌ शंकरने 
प्रसन्न होकर कहा--'मुने! कोई वर माँगो।' 
आपस्तम्बने कहा--'मेरा और दूसरोंका कल्याण | हुआ, जो तीनों लोकोंको भयभीत करनेवाला था। 
हो। जो मनुष्य यहाँ स्नान करके सम्पूर्ण जगत्‌के | उसने पुरोडाश खा लिया। यह देखकर मुनिने 
स्वामी आपका दर्शन करें, वे अपनी समस्त | क्रोधपूर्वक पूछा-- तू कौन है, जो मेरा यज्ञ नष्ट 
अभीष्ट वस्तुओंको प्राप्त करें।' भगवान्‌ शिवने | कर रहा है ?' ऋषिको बात सुनकर राक्षसने उत्तर 
'एवमस्तु' कहकर इसका अनुमोदन किया । | दिया-- मेरा नाम हव्यप्न (यज्ञघ्न) है। मैं संध्याका 
तबसे वह तीर्थ आपस्तम्बके नामसे प्रसिद्ध हुआ । | पुत्र हूँ। प्राचीनबर्हिष्का ज्येष्ठ पुत्र मैं ही हूँ। 
वह अनादि अविद्यामय अन्धकारराशिका उन्मूलन | ब्रह्माजीने मुझे वरदान दिया है कि तुम सुखपूर्वक 
करनेमें समर्थ है। यज्ञोंका भक्षण करो। मेरा छोटा भाई कलि भी 

शुक्लतीर्थ मनुष्योंको सब प्रकारकी सिद्धि | बलवान्‌ और अत्यन्त भीषण है। में काला, मेरे 
प्रदान करनेवाला है। उसके स्मरणमात्रसे सम्पूर्ण | पिता काले, मेरी माँ काली तथा मेरा छोटा भाई 
अभीष्ट वस्तुओंकी प्राप्ति होती है। भरद्वाज नामसे | भी काला ही है। मैं कृतान्त बनकर यज्ञका नाश 


* आपस्तम्बतीर्थ, शुक्लतीर्थ और श्रीविष्णुतीर्थकी महिमा * 


और यूपका छेदन करूँगा।' 

भरद्वाजने कहा--तुम मेरे यज्ञकी रक्षा करो, 
क्योंकि यह प्रिय एवं सनातन धर्म है। में जानता 
हूँ तुम यज्ञका नाश करनेवाले हो तो भी मेरा 


अनुरोध है कि तुम ब्राह्मणोंसहित मेरे यज्ञकी रक्षा 


करो । 

यज्ञघ्नने कहा--भरद्वाज! तुम संक्षेपसे मेरी 
बात सुनो। पूर्वकालमें देवताओं और दानवोंके 
समीप ब्रह्माजीने मुझे शाप दिया। उस समय मैंने 


२३१ 


जल हाथमें लिया और उससे राक्षसका अभिषेक 
किया। इससे वह महाबली राक्षस शुक्ल वर्णका 
होकर प्रकट हुआ। जो पहले काला था, वह 
क्षणभरमें गोरा हो गया। प्रतापी भरद्वाजने सम्पूर्ण 


ट 


लोकपितामह ब्रह्माजीको प्रार्थना करके प्रसन्न टर आला प्र 


किया। तब उन्होंने कहा--' जब श्रेष्ठ मुनि तुम्हारे 


ऊपर अमृतका छींटा दें, तब तुम शापसे मुक्त हो | 0 


जाओगे। इसके सिवा और कोई उपाय नहीं है।' 
ब्रह्मन्‌! जब आप ऐसा करेंगे, तब आपकी जो- 


जो इच्छा होगी, वह सब पूर्ण होगी। यह बात पटक | ॥ 


कभी मिथ्या नहीं हो सकती। 


भरद्वाजने फिर कहा--महामते ! तुम मेरे सखा | ८.४८ रु । | / 
BO 1? यु 


हो। अतः जिस उपायसे यज्ञकी रक्षा हो, वह 
बताओ । मैं उसे अवश्य करूँगा। देवताओं और 
दैत्योंने एकत्रित होकर कभी क्षीरसमुद्रका मन्थन 
किया था। उस समय बडे कष्टसे उन्हें अमृत 
मिला। वही अमृत मुझे कैसे सुलभ हो सकता 
है। यदि तुम प्रेमवश प्रसन्न हो तो जो सुलभ वस्तु 
हो, वही माँगो। क्रषिकी यह बात सुनकर 
राक्षसने प्रसन्नतापूर्वक कहा-- गौतमी गङ्गाका 
जल अमृत है। सुवर्ण अमृत कहलाता है । गायका 
घी भी अमृत हे और सोमको भी अमृत ही माना 
जाता है। इन सबके द्वारा मेरा अभिषेक करो। 
अथवा गङ्गाका जल, घी और सुवर्ण--इन तीनों 
वस्तुओंसे ही अभिषेक करो। सबसे उत्कृष्ट एवं 
दिव्य अमृत हे--गौतमी गङ्गाका जल।' 

यह सुनकर भरद्वाज मुनिको बड़ा संतोष 
हुआ। उन्होंने बड़े आदरके साथ गङ्गाका अमृतमय 


यज्ञ समाप्त करके ऋत्विजोंको विदा किया। इसके 
बाद राक्षसने पुनः भरद्वाजसे कहा--' मुने! अब मैं 
जाता हूँ। तुमने मुझे गौर वर्णका कर दिया। 
तुम्हारे इस तीर्थमें जो लोग स्नान, दान और पूजन 
आदि करें, उन सबके अभीष्ट फलोंको सिद्धि 
हो। इसके स्मरणमात्रसे सब पाप नष्ट हो जायँ।' 
तबसे वह शुक्लतीर्थके नामसे विख्यात हुआ। 
दण्डकारण्यमें गौतमी गङ्गाके तटपर वह तीर्थ 
स्वर्गका खुला हुआ दरवाजा है। वहाँ गङ्गाजीके 
दोनों तटोंपर सात हजार तीर्थ हैं, जो सब 
प्रकारको सिद्धि प्रदान करनेवाले हैं। 
श्रीविष्णुतीर्थके नामसे जो विख्यात तीर्थ है, 
उसका वृत्तान्त सुनो। मुद्गलके पुत्र मौद्गल्य एक 
प्रसिद्ध महर्षि थे। उनको पल्लीका नाम जाबाला 


२३२ » संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


था। वह उत्तम पुत्रोंकी जननी थी। मौद्गल्यके | अपना उपार्जित धन देते थे। मौद्गल्यकी पत्नी 
पिता मुद्गल ऋषि भी सम्पूर्ण विश्वमै विख्यात | जाबाला बड़ी पतिव्रता थी । उसके स्वामी शाक, 
थे। उनकी पत्नी भागीरथीके नामसे प्रसिद्ध थी । फल अथवा मूल--जो कुछ भी ला देते, उसे ही 
मौद्गल्य ऋषि प्रातःकाल ही गङ्गा-सतरान करते | लेकर वह उसका संस्कार करती और पहले 
थे। यह उनका नित्यका कार्य था। गङ्गाके तटपर | अतिथियों, बालकों तथा अपने पतिको परोसती 
कुश, मिट्टी और शमीके फूलोंसे वे प्रतिदिन | थी। इन सबको भोजन देकर वह पीछे स्वयं अन्न 
भगवानका पूजन करते थे। गुरुके बताये हुए | ग्रहण करती। जब सब लोग भोजन कर लेते तब 
मार्गसे अपने हदयकमलके भीतर वे प्रतिदिन | मौदरल्य मुनि प्रतिदिन रातमें प्रसन्नतापूर्वक श्रीविष्णुके 
भगवान्‌ विष्णुका आवाहन करते थे। उनके | मुखसे सुनी हुई कथाएँ सबको सुनाते थे। इस 
आवाहन करते ही शङ्ख, चक्र और गदा धारण | प्रकार बहुत समय व्यतीत होनेके बाद मौदूल्य 
करनेवाले लक्ष्मीपति जगन्नाथ गरुडपर आरूढ़ हो | मुनिने पत्नी, पुत्र, भाई, बन्धु और माता-पिताके 
तुरंत वहाँ आते थे। फिर मौद्गल्य ऋषिके द्वारा | साथ उत्तम भोग भोगे और अन्तमं मोक्ष भी प्राप्त 


यत्रपूर्वक पूजित होनेपर वे कुछ कालतक उन्हें 
विचित्र-विचित्र कथाएँ सुनाया करते थे। कथा- 
वातामें जब तीसरे पहरका समय हो जाता, तब 
भगवान्‌ विष्णु उनसे बार-बार कहते-- बेटा! 
अब अपने घर जाओ, तुम बहुत थक गये होगे।' 
इस प्रकार भगवान्‌के आग्रह करनेपर वे घर 


कर लिया। तबसे वह तीर्थ मौदूल्यतीर्थ और 
श्रीविष्णुतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ। वहाँका स्नान 
और दान भोग एवं मोक्ष देनेवाला है। यदि 
किसी तरह उस तीर्थके नामका श्रवण अथवा 
उसका स्मरण ही हो जाय तो भमन्नान्‌ विष्णु 
प्रसन्न होते हैं और वह मनुष्य पापोंसे मुक्त होकर 


लौटते थे। उनके जानेपर भगवान्‌ देवताओंके | सुखी हो जाता है। वहाँ गौतमीके दोनों तटोंपर 
साथ अपने धामको लौटते थे। मौद्गल्य भी | ग्यारह हजार तीर्थ हैं, जो स्नान, दान और जप 
प्रतिदिन कुछ लेकर अपने घर आते और पत्नीको | आदि करनेसे सब पदार्थ देनेवाले हें । 


हिज... याजा 


लक्ष्मीतीर्थ और भानुतीर्थका माहात्म्य 


ब्रह्माजी कहते हैँ--नारद ! विष्णुतीर्थके बाद 
लक्ष्मीतीर्थ है, जो लक्ष्मीकी वृद्धि और दरिद्रताका 
नाश करनेवाला है। उसका पवित्र इतिहास 
बतलाता हूँ, सुनो। पूर्वकालकी बात है--लक्ष्मी 
और दरिद्रा देवीमें संवाद हुआ । वे दोनों एक- 
दूसरीका विरोध करती हुई संसारमें आयीं। तीनों 
लोकोंमें कोई भी वस्तु ऐसी नहीं है, जहाँ ये 
व्याप्त न हों। दोनों ही कहने लगीं--मैं बड़ी हूँ, 
मैं बड़ी हूँ। लक्ष्मीने युक्ति दी--'देहधारियोंका 


कुल, शील और जीवन मैं ही हूँ। मेरे बिना वे 
जीते हुए भी मृतकके समान हैं।' दरिद्राने भी 
तर्क उपस्थित किया--'मैं ही सबसे बड़ी हूँ। 
क्योंकि मुक्ति सदा मेरे ही अधीन है। जहाँ मै हूँ, 
वहाँ काम, क्रोध, मद, लोभ और मात्सर्य-ये 
दोष कभी नहीं रहते। भय, उन्माद, ईर्ष्या और 
उद्ण्डताका भी अभाव रहता है।' दरिद्राकी बात 
सुनकर लक्ष्मीने प्रतिवाद किया--' मुझसे अलंकृत 
होनेपर सभी प्राणी सम्मानित होते हैँ। निर्धन 


* लक्ष्मीतीर्थ और भानुतीर्थका माहात्म्य * 


मनुष्य शिवके ही तुल्य क्यों न हो, सबके द्वारा 
तिरस्कृत होता रहता है। ' मुझे कुछ दीजिये' यह 
वाक्य मुँहसे निकालते ही बुद्धि, श्री, लज्जा, 
शान्ति और कीर्ति-ये शरीरके पाँच देवता तुरंत 
निकलकर चल देते हैं। गुण और गौरव तभीतक 
टिके रहते हैं, जबतक मनुष्य दूसरोंके सामने 
हाथ नहीं फैलाता। जब पुरुष याचक बन गया, 
तब कहाँ गुण और कहाँ गौरव। जीव तभीतक 
सबसे उत्तम, समस्त गुणोंका भंडार और सब 
लोगोंका वन्दनीय रहता है, जबतक वह दूसरेसे 
याचना नहीं करता। प्राणियोंके लिये निर्धनता 
सबसे बड़ा कष्ट और पाप है। क्योंकि निर्धन 
मनुष्यको न तो कोई आदर देता, न उससे बात 
करता और न उसका स्पर्श ही करता है।* अतः 
दरिद्रे! मैं ही श्रेष्ठ हूँ। तू मेरी बात कान खोलकर 
सुन ले।' 

लक्ष्मीका यह दर्पयुक्त वचन सुनकर दरिद्रा 
बोली--' लक्ष्मी! मैं बड़ी हँ--यह बारंबार कहते 


२३३ 


पुरुषोंमे सदा निवास करती हूँ। भगवान्‌ शिव 
और श्रीविष्णुके भक्त, कृतज्ञ, महात्मा, सदाचारी, 
शान्त, गुरुसेवा-परायण, साधु, विद्वान्‌, शूरवीर 
तथा पवित्र बुद्धिवाले श्रेष्ठ पुरुषोंमें मेरा निवास 
है। अतः श्रेष्ठता तो सदा मुझमें ही है। तेजस्वी 
ब्राह्मण, व्रतपरायण संन्यासी तथा निर्भय मनुष्योंके 
साथ मैं रहा करती हूँ । किंतु तू कहाँ रहती है-- 
यह भी सुन ले। पापपरायण राजकर्मचारी, 
निष्ठुर, खल, चुगलखोर, लोभी, विकृताङ्ग, शठ, 
अनार्य, कृतन्न, धर्मघाती, मित्रद्रोही, अनिष्टकारी 
तथा हृदयहीन मनुष्योंमें ही तेरा निवास है। 
इस तरह विवाद करती हुई वे दोनों मेरे पास 
आयीं । मैंने उनको बातें सुनी और इस प्रकार 
कहा-- पृथ्वी तथा आप (जल)--ये दोनों देवियाँ 
मुझसे ही प्रकट हुई हैं। स्त्री होनेके कारण वे ही 
स्त्रीक विवादको समझ सकती हैं और कोई 
नहीं। उनमें भी जो कमण्डलुसे प्रकट होनेवाली 
नदियाँ हैं, वे श्रेष्ठ हैं। उन सरिताओंमें भी गौतमी 


तुझे लज्जा नही आती? तू श्रेष्ठ पुरुषोंको छोड़कर | देवी तो सर्वश्रेष्ठ हैं। अतः वे ही तुम्हारे विवादका 
सदा पापियोंमें ही रमती रहती है। जो तेरा | निर्णय करेंगी। वे ही सबकी पीड़ाओंको हरनेवाली 


विश्वास करता है, उसके साथ तू वञ्चना करती 
है। फिर बड़ी-बड़ी डीगें कैसे हाँक रही है। तेरे 
मिलनेपर मनुष्यको जैसा भारी पश्चात्ताप सहना 


तथा सबके संदेहका निवारण करनेवाली हें ।' मेरे 
कहनेसे वे दोनों पृथ्वी और जलके पास गयीं 
और उन सबको साथ ले गौतमीदेवीके समीप 


पड़ता है, वैसा उसे सुख नहीं मिलता। मदिरा | पहुँचीं। भूदेवी और आपोदेवीने गौतमीसे लक्ष्मी 


पीनेसे भी पुरुषको वैसा भयंकर नशा नहीं होता, 
जैसा तेरे समीप रहनेमात्रसे विद्वानोंको भी हो 
जाता है। लक्ष्मी! तू सदा प्राय: पापियोंके साथ 
ही क्रीड़ा करती है। मैं योग्य और धर्मशील 


* देहीति वचनद्वारा देहस्थाः 


और दरिद्राका विवाद स्पष्टरूपसे कह सुनाया। 

उन दोनोंके विवादको समस्त लोकपाल, पृथ्वी 

और जल--ये मध्यस्थकी भाँति सुन रहे थे। 
उस समय गङ्गाने दरिद्रासे कहा-- ब्रह्मश्री, 


पञ्च देवता:। सद्यो निर्गत्य गच्छन्ति धीश्रोहीशान्तिकोर्तय: ॥ 


तावद्‌ गुणा गुरुत्वं च यावन्नार्थयतेपरम्‌। अर्थी चेत्‌ पुरुषो जातः क्व गुणाः क्व च गौरवम्‌॥ 


तावत्सर्वोत्तमो 


कष्टमेतन्महत्पापं निर्धनत्वं 


जन्तुस्तावत्सर्वगुणालयः। नमस्यः 
शरीरिणाम्‌। न मानयति नो वक्ति न स्पृशत्यधनं जनः॥ 


सर्वलोकानां यावन्नार्थयते परम्‌॥ 


(१३७। १०- १३) 


२३४ 


तपःश्री, यज्ञश्री, कीर्ति, धनश्री, यशःश्री, विद्या, 
प्रज्ञा, सरस्वती, भोगश्री, मुक्ति, स्मृति, लज्जा, 
धृति, क्षमा, सिद्धि, तुष्टि, पुष्टि, शान्ति, जल, 
पृथ्वी, अहंशक्ति, ओषधि, श्रुति, शुद्धि, रात्रि, 
द्युलोक, 


ज्योत्स्ना, आशी:, स्वस्ति, व्याप्ति, माया, 


उषा, शिवा आदि जो कुछ भी संसारमें विद्यमान 
है, वह सब लक्ष्मीके द्वारा व्याप्त हे । ब्राह्मण, 
धीर, क्षमावान्‌, साधु, विद्वान्‌ भोगपरायण तथा 
मोक्षपरायण पुरुषोंमें जो-जो रमणीय अथवा 
सुन्दर है, वह सब लक्ष्मीका ही विस्तार है। 
अधिक सुननेसे क्या लाभ--समस्त जगत्‌ लक्ष्मीमय 
ही है। जिस किसी व्यक्तिमें जो कुछ भी उत्कृष्ट 
वस्तु दिखायी देती है, वह सब लक्ष्मीमय है। 
लक्ष्मीसे शून्य कोई वस्तु नहीं है। दरिद्रे! क्या तू 
इन सुन्दरी लक्ष्मीदेवीके साथ स्पर्द्धा करती हुई 
लज्जित नहीं होती? जा, चली जा यहाँसे।' 
तबसे गङ्गाका जल दरिद्राका शत्रु हो गया | 
तभीतक दरिद्रताका कष्ट उठाना पड़ता है, जबतक 


» संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


गङ्गाजीका सेवन न किया जाय। तबसे लक्ष्मीतीर्थ 
अलक्ष्मीनाशक हो गया। वहाँ खान और दान 
करनेसे मनुष्य लक्ष्मीवान्‌ तथा पुण्यवान्‌ होता है। 
महामते! वहाँ देवताओं तथा ऋषि-मुनियोंद्वारा 
सेवित छः हजार तीर्थ हैं, जो सब-के-सब सिद्धि 
प्रदान करनेवाले हैं । 

तदनन्तर विख्यात भानुतीर्थ है, जो मनुष्योंको 
सब प्रकारको सिद्धि देनेवाला है । वहाँका वृत्तान्त 
महापातकोंका नाश करनेवाला है। उसे बतलाता 
हुँ, सुनो। शर्याति नामसे विख्यात एक परम 
धर्मात्मा राजा थे। उनकी स्त्रीका नाम स्थविष्ठा 
था। रानी इस भूतलपर अप्रतिम सुन्दरी थी। 
संयमी पुरुषोंमे श्रेष्ठ विश्वामित्रकुमार ब्रह्मर्षि मधुच्छन्दा 
राजा शर्यातिके पुरोहित थे। एक समयकी बात 
है--वीरवर राजा शर्याति अपने पुरोहितको साथ 
ले दिग्विजयके लिये निकले। सम्पूर्ण दिशाओंपर 
विजय पाकर लौटते समय राजाने मार्गमें सेनाका 
पड़ाव डाला। उस समय उन्होंने अपने पुरोहितको 
उदास देखकर पूछा--' विप्रवर! आप खिन्न क्यों 
हैं ? मैंने पृथ्वीको जीता और बड़े-बड़े राजाओंपर 
विजय पायी, यह तो महान्‌ हर्षका अवसर है। 
ऐसे समयमें आप दुःखी क्यों हैं? सच-सच 
बताइये।' तब मधुच्छन्दाने राजाको सम्बोधित 
करके कहा-- राजन्‌! जब एक पहर दिन रहेगा, 
तब हमलोग यात्रा करेंगे। इसीमें रात आधी बीत 
जायगी। उधर इस शरीरको स्वामिनी मेरी प्रियतमा 
कामके वशीभूत होकर मेरी राह देखती है। 
उसका स्मरण करके मेरा शरीर सूखा जाता है। 
कामजनित विकार उत्पन्न होनेपर वह कमलके 
समान मुखवाली सुन्दरी जीवित तो मिलेगी न ?' 

यह सुनकर राजा हँस पडे और पुरोहितसे 
बोले- ब्रह्मन्‌! आप मेरे गुरु और मित्र हैं । फिर 
अपने-आपको क्यों विडम्बनामें डाल रहे हैं। 


» लक्ष्मीतीर्थ और भानुतीर्थका माहात्म्य * 


संसारका सुख तो क्षणभङ्गुर है। उसमें आप-जैसे 
महात्माओंको आस्था कैसी।' मधुच्छन्दा बोले- 
' राजन्‌! जहाँ पति-पत्नी दोनों एक-दूसरेके अनुकूल 
रहते हैं, वहीं धर्म, अर्थ और कामकी वृद्धि होती 
है। अतः अपनी पत्नीके प्रति यह अनुराग दूषण 
नहीं, भूषण ही मानना चाहिये ।' 

तदनन्तर राजा विशाल सेनाके साथ अपने 
देशमें आये। उन्होंने पत्नीके प्रेमकी परीक्षा करनेके 
लिये नगरसे यह संदेश भेज दिया-- राजा 


शर्याति दिग्विजयके लिये गये थे। वहाँ एक | ४८6 


राक्षस पुरोहितसहित राजाको मारकर रसातलमें 
चला गया।' दूतके मुखसे यह संदेश सुनकर रानी 
इसको सत्यताका पता लगाने लगीं, किन्तु 
मधुच्छन्दाकी पत्नीने तुरंत प्राण त्याग दिये। यह 
एक अद्भुत बात हो गयी। दूतोंने उसको मृत्युका 
हाल महाराजसे जाकर कहा | साथ ही रानियोंको 
चेष्टा भी बतायी। इससे राजाको बड़ा विस्मय 
और दुःख हुआ; उन्होंने दूतोंसे कहा--' तुमलोग 
जाकर ब्राह्मणीके शरीरको रक्षा करो और नगरमें 
यह बात फैला दो कि राजा अपने पुरोहितके 
साथ राजधानीमें आ रहे हैं।' 

यों कहकर राजा चिन्तासे व्याकुल हो उठे। 
इसी समय आकाशवाणी हुई राजन्‌! इस पृथ्वीपर 
गौतमी गङ्गा सब प्रकारके संकटोंकी शान्ति करनेवाली 
तथा पावन हैं, वे आपका सम्पूर्ण मनोरथ सिद्ध 
करेंगी।' आकाशवाणी सुनकर शर्याति गौतमीके 
तटपर गये। उन्होंने ब्राह्मणोंको धन दिया, पितरों 
और द्विजोंको तृप्त किया और अपने पुरोहितको 
धनके साथ यह कहकर भेजा--' आप अन्य तीर्थोमें 
जाकर धन-दान करें।' राजाका यह सब कार्य 
पुरोहित नहीं जानते थे। उनके चले जानेपर राजाने 
सेनाको भी भेज दिया और स्वयं अकेले ही 
गङ्गातटपर रह गये। उन्होंने गङ्गा, सूर्य तथा देवताओंको 


२३५ 


सुनाकर कहा--' यदि मैंने दान, होम और प्रजा- 
पालन किया हो तो इस सत्यके प्रभावसे बह 
पतिव्रता ब्राह्मणी मेरी आयु लेकर जीवित हो 
जाय।' यों कहकर राजा अग्निमें प्रवेश कर गये। 
उसी समय पुरोहितको पत्नी जीवित हो गयी। 


हि 


कौ न 
ट्ट Ce 

222 Pr 

424 


6 ४22 


2] #22); 


२ 222“ दज 
ट्ट fo Si 
ह. ih ८6 


t गत ३ 
४ | र ध्द ५ DSRS २ 
: २५४ NNN NOIR पे ६३ 
दे यु शो ध्द [ ब 
१: ६५ है ३ 
७2०... N 
१ >... र 
२०२२०) १८२ 


RAR 
पसे 
२ क १३ १ 

७ =. 
३३३ 


! NE 
I) ))) 
LR HP 40, 44 
| Nr 12/77, iD 
|) (6 


sie HOI 
Mn ED र्र 2 नर्क 
Api Dn DNL 

5 


6). 


21७22 न्‌ 


FA 


77 1४2 Pr) \ कू 


राजगुरु मधुच्छन्दाको जब यह बात मालूम 
हुई कि (राजा अग्रिमें प्रवेश कर गये, मेरी 
पतिव्रता पत्नी मरकर फिर जी उठी और उसीके 
लिये महाराजने अपने जीवनका परित्याग किया 
है,' तब उनका ध्यान अपने कर्तव्यकी ओर 
गया । उन्होंने सोचा-- मैं भी अग्निमें प्रवेश करके 
अपने प्रिय मित्रके पास जाऊँ अथवा यहीं रहकर 
तपस्या करूँ?! अन्तमें वे इस निश्चयपर पहुँचे 
कि “मेरा कर्तव्य तथा पुण्यकार्य यही है कि 
पहले राजाको जीवित करूं, उसके बाद प्रियाके 
पास जाऊँ।' यह विचारकर उन्होंने सूर्यदेवका 
स्तवन किया, क्योंकि उनके सिवा दूसरा कोई 
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला नहीं है। 


२३६ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


मधुच्छन्दा बोले--मुक्तिस्वरूप, अमित तेजस्वी | विभूषित राजा शर्यातिको जीवित करके दे दिया, 


भगवान्‌ सूर्यको नमस्कार है। ओंकारके अर्थभूत 
छन्दोमय देवको नमस्कार है । जो विरूप, सुरूप, 
त्रिगुण, त्रिमूर्ति, सृष्टि, पालन और संहारके हेतु तथा 
सबके प्रभु हैं, उन भगवान्‌ सूर्यको नमस्कार है । 

इस स्तोत्रसे प्रसन्न होकर भगवान्‌ सूर्यने 
कहा--'कोई वर माँगो।' मधुच्छन्दा बोले- 
' देवेश्वर! राजाका जीवनदान दीजिये। प्रिय वचन 
बोलनेवाली मेरी पत्नीको भी जीवित रखिये और 
मुझे तथा राजाके लिये भी उत्तम पुत्र प्रदान 


ब्राह्मणको पत्नीको भी जिलाया तथा और भी श्रेष्ठ 
एवं कल्याणमय वर प्रदान किये। तदनन्तर राजा 
प्रसन्न हो पुरोहितके साथ प्रियजनोंसे घिरे हुए 
सुखपूर्वक अपने देशको गये। उस स्थानपर तीन 
हजार गुणवान्‌ तीर्थोका निवास है। मुने! उसी 
समयसे उस स्थानका नाम भानुतीर्थ, मृतसंजीवनतीर्थ, 
शर्यातितीर्थ और माधुच्छन्दसतीर्थ हो गया। वह 
स्मरणमात्रसे पापोंको दूर भगाता है। उन तीर्थोमें 
किया हुआ स्नान और दान सम्पूर्ण यज्ञोंका फल 


कीजिये।' जगदीश्वर भगवान्‌ सूर्यने रत्रमय आभूषणांसे | देनेवाला है । 


"ण oo 


खड्गतीर्थ और आत्रेयतीर्थकी महिमा 


कहते हैं-गौतमीके उत्तर-तटपर | संसारका कैसे छेदन करूं? इसका उपाय बतलाइये ।' 
खड्गतीर्थ है, जहाँ स्नान और दान करनेसे मनुष्य| कवषने कहा-वैदिक श्रुतिका कथन है कि 
मोक्षका भागी होता है | नारद! मैं वहाँका वृत्तान्त | ईश्वरसे ज्ञानकी इच्छा करे; अतः तुम महादेवजीकी 
बतलाता हूँ। पैलूष नामसे विख्यात एक ब्राह्मण | आराधना करो। उससे तुम्हें ज्ञान प्राप्त होगा। 
थे, जो कवषके पुत्र थे। वे कुटुम्बके भारसे| “बहुत अच्छा' कहकर पैलूषने ज्ञान-प्रापिके 
विवश हो धनके लिये इधर-उधर दौड़ा करते थे, | उद्देश्यसे महेश्वरको अर्चना की। इससे संतुष्ट 
किंतु उन्हें कहींसे भी कुछ नहीं मिलता था। दैव | होकर उन्होंने ब्राह्मणको ज्ञान प्रदान किया। ज्ञान 
तो अत्यन्त विमुख था ही, पुरुषार्थ भी निष्फल | प्राप्त होनेपर परम बुद्धिमान्‌ कवषने इस प्रकार 
हो गया। इससे पैलूषको बड़ा वैराग्य हुआ। वे | मुक्तिदायिनी गाथाका गान किया--'मनुष्यका 
सोचने लगे-- यह तृष्णा मुझे बलपूर्वक पापको | पहला शत्रु है क्रोध। उसका फल तो कुछ भी 
ओर खींचती है। तृष्णे! तूने मेरे अज्ञानवश बडा | नहीं है, उलटे वह शरीरका नाश करता है; अतः 
अपकार किया है, किंतु अब तुझे दूरसे ही ज्ञानरूपी खड्गसे उसका नाश करके परम 
नमस्कार है।' यह सोचकर बुद्धिमान्‌ पैलूषने | आनन्दको प्राप्त करे । नाना प्रकारको तृष्णा बन्धनमें 
मन-ही-मन विचार किया--'इस तृष्णाका नाश | डालनेवाली माया है, वह पाप कराती है; अतः 
करनेके लिये क्या होना चाहिये ?' फिर उन्होंने | ज्ञानरूपी खड्गसे उसका नाश कर देनेपर मनुष्य 
अपने पिता कवषसे पूछा--'तात! मैं ज्ञानरूपी |सुखसे रहता है।* आसक्ति देवता आदिके लिये 
खड्गसे क्रोध और लोभका तथा अत्यन्त दुस्तर | भी बहुत बड़ा अधर्म है। आत्मा असङ्ग है, उसके 


। ज्ञानखड्गेन तं छित्त्वा परमं सुखमाप्नुयात्‌ ॥ 
तृष्णा बहुविधा माया बन्धनी पापकारिणी । छित्त्वैतां ज्ञानखड्गेन सुखं तिष्ठति मानव: ॥ 
(१३९।१३-१४) 


* क्रोधस्तु प्रथमं जत्रुर्निष्कलो देहनाशनः 


* खड्गतीर्थ और आत्रेयतीर्थकी महिमा * 


लिये भी आसक्ति महान्‌ शत्रु है। ज्ञानरूपी 
खड्गसे इस आसक्तिका नाश करके शिव- 
सायुज्य प्राप्त करे। संशय महानाशका कारण है। 
बह धर्म और अर्थका भी विनाश करनेवाला है। 
उस संशयका नाश करके जीव अपने परम 
अभीष्टकी सिद्धि कर सकता है । आशा पिशाचीको 
भाँति चित्तमें प्रवेश करती है और सम्पूर्ण सुखोंको 
भस्म कर डालती है। पूर्ण अहंता (अपरिच्छिन्न 
आत्मबोध)-रूपी खड्गसे उसका नाश करके 
जीवन्मुक्ति प्राप्त करनी चाहिये।' 

तदनन्तर पैलूष ज्ञान प्राप्त करके गङ्गा-तटपर 
रहने लगे। ज्ञानरूपी खड्गसे उनका मोह नष्ट हो 
गया था, अतः उन्होंने मोक्ष प्राप्त कर लिया। 
तबसे वह स्थान खड्गतीर्थके नामसे प्रसिद्ध 
हुआ। ज्ञानतीर्थ, कवषतीर्थ, पैलूषतीर्थं और 
सर्वकामदतीर्थ आदि छः हजार तीर्थ वहाँ वास 
करते हैं, जो पापराशिके नाशक और अभीष्ट 
वस्तुओंके दाता हें । 

उसके बाद आत्रेयतीर्थ है। उसीको अन्विद्धतीर्थ 
भी कहते हैं। वह बहुत ही उत्तम है। वह खरोये 
हुए राज्यकी प्राप्ति करानेवाला है। उसका माहात्म्य 
बतलाता हूँ, सुनो। एक बार गौतमीके उत्तर- 
तटपर आत्रेय ऋषिने अनेकों ऋत्विज मुनियोंके 
साथ सत्र आरम्भ किया। उसमें हव्यवाहन आग्नि 
ही होता थे। इस प्रकार सत्र पूरा होनेपर महर्षिने 
माहेश्वरी इष्टिका अनुष्ठान किया। इससे अणिमा 
आदि आठ प्रकारके ऐश्वर्यकी प्राप्ति हुई तथा 
उनमें सर्वत्र आने-जानेकी शक्ति हो गयी। वे 
परम मनोहर इन्द्रभवन, स्वर्गलोक तथा रसातलमें 
अपनी तपस्याके प्रभावसे आने-जाने लगे। एक 
समय वे इन्द्रलोकमें गये। वहाँ उन्होंने देवताओंसे 
घिरे हुए इन्द्रको देखा, जो अप्सराओंका उत्तम 
नृत्य देख रहे थे। सिद्ध और साध्यगण उनको 


|||] 


दा 

19) ई 
10 $ Jesh |? 
लु । 
० 
SND 
॥ ति 
र 


स्तुति कर रहे थे। वह सब देखकर पुन: अपने 
आश्रमपर लौट आये | कहाँ पवित्र गुणोंबाले रत्नोंसे 
भरी हुई अत्यन्त रमणीय इन्द्रपुरी और कहाँ 
श्रीहीन, सुवर्णरहित अपना आश्रम! यह देखकर 
ब्राह्मणको अपने आश्रमसे वैराग्य-सा हो गया। 
उनके मनमें शीघ्र ही देवताओंका राज्य प्राप्त 
करनेको अभिलाषा हुई । तब उन्होंने अपनी प्रियासे 
कहा-- देवि! अब मैं उत्तम-से-उत्तम फल-मूल 
भी, चाहे वे कितने ही अच्छे ढंगसे क्यों न बने 
हों, नहीं खा सकता। मुझे तो स्वर्गलोकके अमृत, 
परम पवित्र भक्ष्य-भोजन, श्रेष्ठ आसन, स्तुति, 
दान, सुन्दर सभा, अस्त्र-शस्त्र, मनोहर वस्त्र, 
अमरावतीपुरी और नन्दनवनकी याद आती है।' 
यों कहकर महात्मा आत्रेयने तपस्याके प्रभावसे 
विश्वकर्माको बुलाया और इस प्रकार कहा- 
“महात्मन्‌! मैं इन्द्रका पद चाहता हूँ। आप शीघ्र 
ही यहाँ इन्द्रपुरीका निर्माण कीजिये। इसके विपरीत 
यदि आपने कोई बात मुँहसे निकाली तो मैं 
निश्चय ही आपको भस्म कर डालुँगा।' 


२३८ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


आत्रेयके यों कहनेपर प्रजापति विश्वकर्माने | तटपर निवास करता हूँ । दुर्देवकी प्रेरणासे मैंने 
तत्काल ही वहाँ मेरुपर्वत, देवपुरी, कल्पवृक्ष, | यह कर्म कर डाला, जो न तो वर्तमान कालमें 


कल्पलता, कामधेनु, वज्र आदि मणियोंसे विभूषित, 
सुन्दर तथा अत्यन्त चित्रकारी किये हुए गृह 
बनाये। इतना ही नहीं, उन्होंने सर्वाङ्गसुन्दरी 
शचीकी भी आकृति बनायी, जो कामदेवकी 
विहारशाला-सी प्रतीत होती थी। क्षणभरमें सुधर्मा 
सभा, मनोहारिणी अप्सराएँ, उच्चै:श्रवा अश्व, 
ऐरावत हाथी, वञ्र आदि अस्त्र और सम्पूर्ण 
देवताओंका निर्माण हो गया। अपनी पत्नीके मना 
करनेपर भी आत्रेयने शचीके समान रूपवाली 
उस स्त्रीको अपनी भार्या बना लिया। वज्र आदि 


अस्त्रोको भी धारण किया। नृत्य और संगीत | छ छा 


आदि सब कुछ वहाँ उसी तरहसे होने लगा, 


जिस प्रकार वह इन्द्रपुरीमें देखा गया था। 100. i र 1) 


सुख देनेवाला है और न भविष्यमें ही ।' 

असुर बोले--मुनिश्रेष्ठ आत्रेय! यह इन्द्रका 
अनुकरण छोड़कर यहाँका सारा वैभव समेट लो, 
तभी तुम कुशलसे रह सकते हो; अन्यथा नहीं। 

आत्रेयने कहा--'मैं अग्निको शपथ खाकर 
सच-सच कहता हूँ-आपलोग जैसा कहेंगे, 
वैसा ही करुँगा।' दैत्योंसे यों कहकर वे पुनः 
विश्वकर्मासे बोले--' प्रजापते! आपने मेरी प्रसन्नताके 
लिये जो इन्द्रपदका निर्माण किया था, इसका 
फिर उपसंहार कर लीजिये और ऐसा करके 


८. 
4८, 
हा 


स्वर्गलोकका सम्पूर्ण सुख पाकर मुनिवर आत्रेयका | & | र 


चित्त बहुत प्रसन्न हुआ। आपातरमणीय विषयोंको 


भी भला, किस पुरुषको अपेक्षा नहीं होती। दैत्यों ||| 
और दानवोंने जब स्वर्गका वैभव पृथ्वीपर उतरा $ 


हुआ सुना, तब उन्हें बड़ा क्रोध हुआ। वे परस्पर 


कहने लगे--' क्या कारण है कि इन्द्र स्वर्गलोकको 


छोड़कर पृथ्वीपर सुख भोगनेके लिये आया है? 


Gl 


कट ५ टर 
li || प्रश्र» 
YG 
, | कु ८ 
श्र 


HAAS 
a, 
५ 
द्र हरदर्रे। 
PT a Cad 


TN 
न ® छ 


हमलोग अभी वृत्रासुरका वध करनेवाले उस |) | || 


इन्द्रसे युद्ध करनेके लिये चलें।' ऐसा निश्चय | शिश || 
च|| । ५६ 


करके असुरोंने वहाँ आकर महर्षि आत्रेयको और 


उनके द्वारा निर्मित इन्द्रपुरीको भी घेर लिया। कद 


फिर तो उनपर बड़े-बड़े शस्त्रोंको मार पड़ने 
लगी। इससे भयभीत होकर आत्रेयने कहा-- मैं 
इन्द्र नहीं हूँ। मेरी यह भार्या भी शची नहीं है। 
न तो यह इन्द्रपुरी है और न यहाँ इन्द्रका 
नन्दनवन है। वृत्रहन्ता, वज्रधारी और सहस्र 
नेत्रोंवाले इन्द्र तो स्वर्गमें ही हैं। मैं तो वेदवेत्ता 


सन. 


मुझ ब्राह्मण मुनिकी शीघ्र रक्षा कोजिये। मुझे 
फिर अपना वही आश्रम लौटा दीजिये, जहाँ मृग, 
पक्षी, वृक्ष और जल हैं। मुझे इन दिव्य भोगोंको 
कोई आवश्यकता नहीं है। शास्त्रीय मर्यादाका 
उल्लङ्घन करके प्राप्त की हुई कोई भी वस्तु 


ब्राह्मण हूँ और ब्राह्मणोंके साथ ही गौतमीके | सुखद नहीं होती।' 


* परुष्णीतीर्थ, नारसिंहतीर्थ, पैशाचनाशनतीर्थ, निम्नभेद-तीर्थ और शङ्खहृदतीर्थकी महिमा ५ २३९ 


“बहुत अच्छा' कहकर प्रजापतिने उस इन्द्रपुरीके | चित्तमें भी भ्रानित आ गयी । यह क्या मैंने महेन्द्रपद 
वैभवको समेट लिया। उस देशको निष्कण्टक | पाया और क्या-क्या उसके लिये किया।' 
बनाकर दैत्य फिर अपने स्थानको चले गये।। इस प्रकार लज्जित हुए आत्रेयसे देवताओंने 
विश्वकर्मा भी हँसते-हँसते अपने धामको पधारे।| कहा-- महाबाहो ! लज्जा छोड़ो। इससे तुम्हारी 
आत्रेय भी अपने शिष्यों और पत्नीके साथ गौतमी- | बड़ी ख्याति होगी। जो लोग इस आत्रेयतीर्थमें स्त्रान 
तटपर रहते हुए तपस्यामें संलग्न हो गये। उनका | करेंगे, वे भविष्यमें इन्द्र होंगे और इसके स्मरणसे 
जो यज्ञ चल रहा था, उसमें उन्होंने लज्जित होकर | उन्हें सुखको प्राप्ति होगी।' यों कहकर देवता चले 
कहा-- अहो! मोहकी कैसी महिमा है कि मेरे | गये और आत्रेय मुनि भी बहुत संतुष्ट हुए। 


5 च्यात च्याच 


परुष्णीतीर्थ, नारसिंहतीर्थ, पैशाचनाशनतीर्थ, निग्नभेद- 


तीर्थ और शट्डृह्नदतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं--परुष्णी नामक तीर्थ तीनों | शान्त किया करते थे। एक दिन आत्रेयी पतिके 
लोकोंमें विख्यात है । उसके पापनाशक स्वरूपका | कठोर वाक्यसे उद्दिग्र हो उठीं और दीनभावसे 


वर्णन करता हुँ, सुनो। एक बार महर्षि अत्रिने 
ब्रह्मा, विष्णु और महादेवजीकी आराधना को। 
उन तीनोंके संतुष्ट होनेपर महर्षिने कहा-- ' आपलोग 
मेरे पुत्र हों। साथ ही मेरे एक परम सुन्दरी कन्या 
भी हो।' इस वरदानके अनुसार वे तीनों देवता 
उनके पुत्र हुए। महर्षिने जो कन्या उत्पन्न की, 
उसका नाम आत्रेयी हुआ । अत्रिके तीनों पुत्र 
क्रमशः दत्त, सोम और दुर्वासाके नामसे प्रसिद्ध 
हुए। अग्रिसे अङ्गिराकी उत्पत्ति हुई थी । अङ्गारसे 
उत्पन्न होनेके कारण ही उन्हें अङ्गिरा कहते हें । 
महर्षि अत्रिने अङ्गिरासे ही अपनी तेजस्वी कन्या 
आत्रेयीको ब्याह दिया। अड्विरामें अग्निको तीव्रताका 
प्रभाव था । अत: वे आत्रेयीसे सदा परुष (कठोर) 


हाथ जोड़कर अपने श्वशुर अग्रिदेवसे बोलीं-- 
' भगवन्‌ हव्यवाह ! मैं अत्रिकी कन्या और आपके 
पुत्रकी पत्नी हूँ, पुत्रों और पतिकी सेवामें सदा 
संलग्न रहती हूँ; तो भी पतिदेव मुझे कटु वचन 
सुनाते और व्यर्थ ही रोषपूर्ण दृष्टिसे देखा करते 
हैं। सुरश्रेष्ठ! आप मेरे पति-देवताको समझा दें। 
अग्नि बोले कल्याणी! तुम्हारे पति अङ्गिरा 
ऋषि अङ्गारसे प्रकट हुए हैं। वे जिस प्रकार 
शान्त हो सकें, वैसी नीति बर्तनी चाहिये। तुम्हारे 
पति अङ्गिरा जब आग्निमें प्रवेश करें, तब तुम मेरी 
आज्ञासे जलरूप होकर उन्हें बहा ले जाना। 
आत्रेयीने कहा- भगवन्‌! मैं उनकी कठोर 
बातें सह लूँगी, किंतु मेरे स्वामी अग्निमें प्रवेश न 


भाषण किया करते थे। आत्रेयी भी सदा पतिकी | करें। जो स्त्रियां अपने स्वामीसे प्रतिकूल चलती 
सेवामें संलग्न रहती थीं। आत्रेयीके गर्भसे महान्‌ | हैं, उनके जीवनसे क्या लाभ। मैं तो इतना ही 
बलवान्‌ और पराक्रमी आङ्गिरस नामक पुत्र हुए।| चाहती थी कि वे शान्तिमय वचन बोलें। 


अङ्गिरा आत्रेयीको प्रतिदिन कटु वचन सुनाते 


अग्नि बोले जलमें, शरीरमें तथा स्थावर- 


और आङ्गिरस नामवाले पुत्र सदा अपने पिताको | जङ्गमरूप जगत्में सर्वत्र मेरा निवास है। में 


२४० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तुम्हारे पतिका नित्य आश्रय हूँ, क्‍योंकि मैं ही | किये। वहाँ स्नान-दान आदिसे जो पुण्य होता है, 
उनका जनक हूँ। जो मैं हूँ, वही वे भी हैं। यह | उसका वर्णन नहीं हो सकता। 


जानकर तुम्हें चिन्ता नहीं करनी चाहिये। एक 


गड़ाके उत्तर-तटपर नारसिंह नामक विख्यात 


बात और है--जलको तो तुम माता समझो और | तीर्थ है, जो सबकी रक्षा करनेवाला है। उसके 


अग्निको श्वशुर। इस बातका अपनी बुद्धिसे 
भलीभाँति निश्चय करके तुम विषाद न करो। 
आत्रेयीने कहा- भगवन्‌! आप जलको माता 
कहते हैं और मैं आपके पुत्रकी पत्नी हूँ। जननी 
होकर फिर पत्नी कैसे रह सकूँगी, जलका रूप 
धारण करनेसे यह विरोध सामने आता है। 
अग्नि बोले--स्त्री पहले तो पत्नी होती है। 
फिर स्वामौका भरण-पोषण करनेसे भार्या बनती 
है। पुत्रका जन्म देनेपर उसे जाया कहते हैं। इसी 
प्रकार अपने गुणोंके कारण वह कलत्र कहलाती 
है। भद्रे! तुम भी यही रूप धारण करती हो। 
अतः मेरी आज्ञाका पालन करो। जो एक बार 
पत्नीके गर्भमै आकर पुत्ररूपसे उत्पन्न हो चुका, 
वह वास्तवमें उसका पुत्र ही है और वह स्त्री भी 


प्रभावका वर्णन करता हूँ, सुनो। पूर्वकालमें 
हिरण्यकशिपु नामक दैत्य हुआ था, जो बलवानोंमें 
श्रेष्ठ था। तपस्या और पराक्रमको दृष्टिसे भी वह 
बहुत बढ़ा हुआ था। देवता भी उसे परास्त नहीं 
कर पाते थे। उसका पुत्र भगवानका भक्त हुआ। 
उसके साथ द्वेष करनेके कारण हिरण्यकशिपुका 
अन्तःकरण मलिन हो गया था। उस समय 
भगवान्‌ अपनी विश्वरूपताका परिचय देते हुए 
सभामण्डपके खंभेसे नरसिंहरूपमें प्रकट हुए और 
उस दैत्यका वध करके उन्होंने उसको सेनाको 
भी मार भगाया। क्रमशः युद्धमें समस्त दैत्योंका 
संहार करके रसातलके शत्रुओंपर विजय पायी। 
उसके बाद वे स्वर्गलोकमें गये। वहाँ रहनेवाले 
दैत्योंको परास्त करके वे पुनः पृथ्वीपर आये। 


जननी ही है। अतः वैदिक तत्त्वके विद्वान्‌ | यहाँ पर्वत, समुद्र, नदी, ग्राम और वनोंमें नाना 


कहते हैं कि पुत्र उत्पन्न हो जानेपर नारी पल्ली 
नहीं रह जाती। 

श्वशुरके मुखसे यह वचन सुनकर आत्रेयीने 
अग्निरूपमें आये हुए अपने पतिको जलसे आप्लावित 
कर दिया। फिर वे दोनों पति-पत्नी गङ्गाजीके 
जलसे जा मिले। उस समय दोनोंके स्वरूप शान्त 
थे। जैसे लक्ष्मीके साथ श्रीविष्णु, उमाके साथ 
शंकर तथा रोहिणीके साथ चन्द्रमा हैं, उसी प्रकार 
वे दोनों शोभा पाने लगे। पतिको आप्लावित 
करती हुई आत्रेयीने जलमय शरीर धारण किया 
था, अत: वह परुष्णी नदीके नामसे विख्यात हुई 
और गङ्गामें जा मिली। उसमें स्नान करनेसे सौ 
गोदानोंका पुण्य प्राप्त होता है। आङ्गिरस नामवाले 
पुत्रने गङ्गा और परुष्णीके संगमपर बहुत-से यज्ञ 


रूप धारण करके जो दैत्य निवास करते थे, उन 
सबका भगवान्‌ नृसिंहने संहार कर डाला। 
आकाश, वायु तथा ज्योतिर्मय लोकमें पहुँचे हुए 
दैत्योंको भी जीवित नहीं छोड़ा। उनके नख 
वञ्रपातसे भी कठोर थे। गर्दन और मुखपर बड़े- 
बड़े बाल थे। उनकी गर्जना सुनकर दैत्यपत्रियोंके 
गर्भ गिर जाते थे। उन्होंने समस्त राक्षसोंको 
परास्त किया। भयंकर सिंहनाद, प्रलयाग्निके 
समान दृष्टि, थप्पड़ और शरीरके धक्केसे समस्त 
असुरोंको चूर्ण कर डाला। 

इस प्रकार अनेक दैत्योंका संहार करके 
नरसिंहजी गौतमीके तटपर गये, जो उन्हींके 
चरणकमलोंसे निकली हुई और मन तथा नेत्रोंको 
आनन्द देनेवाली थी। वहाँ दण्डकारण्यका स्वामी 


* परुष्णीतीर्थ, नारसिंहतीर्थ, पैशाचनाशनतीर्थ, निम्नभेद-तीर्थ और शङ्कहृदतीर्थकी महिमा * २४१ 


आम्बर्य नामक दैत्य रहता था, जो देवताओंके | नहीं रहता। बिना श्रद्धा भी जिनका नाम लेनेपर 
लिये भी दुर्जय था। उसके पास बहुत बडी सेना | समस्त पापोंका संहार हो जाता हे, वे साक्षात्‌ 
थी। भगवान्‌ नृसिंहका उस दैत्यके साथ अत्यन्त | भगवान्‌ नरसिंह ही जहाँ विराजमान हैं, उस 
भयंकर एवं रोमाञ्चकारी युद्ध हुआ। श्रीहरिने | तीर्थके सेवनसे प्राप्त होनेवाले फलका कौन वर्णन 
गोदावरीके उत्तरतटपर अपने शत्रुका संहार कर | कर सकता है। जैसे नृसिंहजीसे बडा कहीं कोई 
| F देवता नहीं है, उसी प्रकार नृसिंहतीर्थके समान 

कहीं कोई तीर्थ नहीं है। 

गङ्गाके उत्तर-तटपर पैशाचनाशनतीर्थ विख्यात 
है। नारद! वहाँ पूर्वकालमें एक ब्राह्मण पिशाच- 
योनिसे मुक्त हुआ था। सुयज्ञके पुत्र अजीगर्ति 
एक विख्यात ब्राह्मण थे। एक समय अकाल 
पड्नेपर कुटुम्ब-पालनके भारसे दुःखी एवं पीडित 
होकर उन्होंने अपने मझले पुत्र शुन:शेपको वधके 
लिये क्षत्रियके हाथ बेच दिया। उसके बदलेमें 
अजीगर्तिको बहुत धन मिला था। शुनःशेप 
ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ था। ऐसे पुत्रको भी अजीगर्तिने 
धनके लोभसे बेच डाला। आपत्तिमें पड़नेपर 
विद्वान्‌ पुरुष भी कौन-सा पाप नहीं कर डालता। 
समय आनेपर अजीगर्तिकी मृत्यु हुई और वे 
नरकमें डाले गये। क्योंकि इस लोकमें पूर्वजन्मके 
किये हुए पापोंका भोगके बिना क्षय नहीं होता। 
डाला। वह स्थान तीनों लोकोंमें नारसिंहतीर्थके | अनेक पाप-योनियोंमें पड़नेके पश्चात्‌ अजीगर्ति 
नामसे विख्यात हुआ। वहाँ किया हुआ खान- | भयंकर आकारवाले पिशाच हुए। उन्हें निर्जल 
दान आदि पुण्यकार्य समस्त पापरूपी ग्रहोंका| और निर्जन वनमें सूखे काठपर रहना पड़ता था | 
शमन, वृद्धावस्था और मृत्युका निवारण तथा | गर्मीमें जहाँ दावानल फैल जाता, वही यमराजके 
सबकी रक्षा करनेवाला है । जैसे सम्पूर्ण देवताओंमें | दूत उस प्रेतको डाल देते थे। कन्या, पुत्र, पृथ्वी, 
कोई भी भगवान्‌ विष्णुके समान नहीं है, उसी| अश्व तथा गौओंका विक्रय करनेवाले मनुष्य 
प्रकार समस्त तीर्थामें नारसिंहतीर्थ अनुपम और | महाप्रलय-कालतक नरकसे छुटकारा नहीं पाते*। 
सर्वोत्तम है। उस तीर्थमें स्नान करके मनुष्य | अपने किये हुए पापोंके फलस्वरूप भयंकर 
भगवान्‌ नृसिंहका पूजन करे तो उसे स्वर्ग, | यमदूतोंद्वारा नरकमें पकाये जानेपर वह प्रेत जोर- 
मर्त्यलोक और पातालका भी कोई सुख दुर्लभ | जोरसे रोने लगा। 

* कन्यापुत्रमहीवाजिगवां विक्रयकारिणः। नरकान्न निवर्तन्ते यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥ 
(१५०।९) 


छ, जप 
वॉ 
Dp" 
2022 हि 
४ 2; रॅ 
s+ 
/ 
en 
| ~ 
am 
|] 
“उनको 
बाका 
| रकम 
fF ] 
|] 
Wire 
! बाकि 
| 
। डका 
| wate 
न 
८] 
es 


२४२ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण + 


एक दिन अजीगर्तिका मझला पुत्र शुनःशेप | दुःखरूपी अग्रिसे संतप्त हैं और मोहके महासागरमें 
मार्गमें कहीं जा रहा था। उसने रोते हुए | डूब रहे हैं, उन देहधारियोंके लिये गङ्गाजीको 


पिशाचकी कातर वाणी सुनी और पूछा--' आप 
कौन हैं, जो अत्यन्त दुःखी होकर रोते हैं? 
अजीगर्तिने बड़े दुःखसे कहा--' मैं शुनःशेपका 
पिता हूँ। भारी पापकर्म करके भयानक प्रेतयोनिमें 
पडा हूँ। पहले तो बारंबार नरकोंमें यातनाएँ 


|. ३२० न ल्य 


Se ट्र 


20 MUN) 

33222 ग १ (22006: 2-२ ल A 

9 ७५1७ रु > न 

422 | र्र \ स्स १ 
< 


RS 


~ - ~ 


द = 
A 


सहता रहा और अब प्रेतयोनिको प्राप्त हुआ हूँ। 
जो-जो पापकर्म करनेवाले हैं, उन सबकी यही 
गति होती है।' यह सुनकर अजीगर्तिके पुत्रको 
बड़ा दुःख हुआ। उसने कहा-- पिताजी! में ही 
आपका पुत्र शुनःशेप हूँ। हाय, मेरे दोषसे 
आपको यह दशा हुई! मुझे बेचनेके कारण 
आपको इस प्रकार नरकोंमें आना पड़ा है। अब 
मैं आपको स्वर्गमें पहुँचाऊँगा।' ऐसी प्रतिज्ञा 
करके उसने गङ्गाजीका चिन्तन किया और 
पिताको उत्तम लोक प्राप्त करानेको चेष्टामें संलग्न 
हो वहाँसे चल दिया। उसने सौचा-- जो सम्पूर्ण 


छोड़कर तीनों लोकोंमें दूसरा कोई सहारा नहीं 
है। ऐसा निश्चय करके पिताका दुर्गतिसे उद्धार 
करनेको कामना लेकर शुनःशेप पवित्र भावसे 
गौतमीके तटपर गया और वहाँ स्नान करके 
भगवान्‌ विष्णु और शिवका स्मरण करते हुए 
उसने प्रेतरूपी दुःखी पिताको जल दिया | जलाञ्जलि 
देते ही अजीगर्तिने पवित्र होकर परम पुण्यमय 
दिव्य शरीर धारण कर लिया और विमानपर 
बैठकर देवसमुदायसे सेवित वैकुण्ठधामको प्रस्थान 
किया। गङ्गा, भगवान्‌ विष्णु, शिव और ब्रह्माजीके 
प्रभावसे अजीगर्ति हजारों सूर्याके समान तेजस्वी 
रूप धारण करके वैकुण्ठधाममें रहने लगे। तबसे 
यह स्थान पैशाचनाशनतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ। 
उसके स्मरणमात्रसे मनुष्योके बड़े-बड़े पाप नष्ट 
हो जाते हैं। नारद! इस प्रकार मैंने तुमसे इस 
तीर्थका माहात्म्य सुनाया। यहाँ और भी तीन सौ 
तीर्थ हैं, जो भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले हैं । 

निम्नभेद नामक तीर्थ सब पापोंका नाश करनेवाला 
है। वह गङ्गाके उत्तर-तटपर है। उसकी प्रसिद्धि 
तीनों लोकोंमें है। उसके स्मरणमात्रसे सम्पूर्ण 
पापोंका क्षय हो जाता है। वहीं वेदद्वीप है। उसके 
दर्शनसे मनुष्य वेदोंका विद्वान्‌ होता है। एक 
समयकी बात है-परम धर्मात्मा राजा पुरूरवाने 
उर्वशी नामक अप्सराको कामना को। मादक 
नेत्रॉंबाली कामिनीको देखकर कौन पुरुष मोहमें 
नहीं पड़ता। उर्वशी राजाके स्थानपर गयी। उसने 
राजासे यह शर्त को कि मैं जबतक आपको नग्न 
न देखू, तभीतक आपके पास रह सकती हूँ। 
उसके रहनेकी यह अवधि स्वीकार करके राजाने 
उस रमणीया अप्सराको ग्रहण किया। एक दिन 
जब वह पलंगपर सोयी हुई थी, राजा पुरूरवा 


» परुष्णीतीर्थ, नारसिंहतीर्थ, पैशाचनाशनतीर्थ, निम्नभेद-तीर्थ और शङ्कहृदतीर्थको महिमा ५ २४३ 


उठे। उसी समय उन्हें नग्न देखकर उर्वशी वहाँसे | पड़ा हुआ जीव किस दशाको प्राप्त होगा। राजा 
चली गयी। उसके जानेसे राजाको बडा दुःख | पुरूरवा एकमात्र भगवानूके शरण हो उत्सुकतापूर्वक 
हुआ। उनका अग्निहोत्र और भोजन छूट गया। वे | गौतमीका सेवन करने लगे। संसारको ओरसे 
न किसीकी बात सुनते थे और न किसीको ओर | उनका मन हट गया और भगवानूके भजनमें 
देखते थे। मृतकको-सी अवस्थामें पड़े रहते थे।| उनकी बड़ी श्रद्धा हो गयी। उन्होंने ऋत्विजोंको 
उस समय पुरोहितने युक्तियुक्त वचनोंद्वारा उन्हें |साथ लेकर बहुत दक्षिणावाले अनेक यज्ञोंका 
समझाया-' राजन्‌! तुम तो बुद्धिमान्‌ हो; क्या | अनुष्ठान किया। तबसे वह स्थान वेदद्वीप और 
तुम्हें मालूम नहीं है कि इन स््त्रियोंका हृदय | यज्ञद्वीप कहलाने लगा। वहाँ सदा ही पूर्णिमाकी 
भेड़ियोंकी तरह कठोर होता है। तुम शोक न| रातमें उर्वशी आया करती है। जो मनुष्य उस 
करो। महाराज! इस संसारमें कौन ऐसा पुरुष है, | द्वीपको प्रदक्षिणा करता है, उसके द्वारा समुद्रसहित 
जो कामिनियोंसे ठगा न गया हो। वञ्चना, क्रूरता, | पथ्वीकी परिक्रमा हो जाती है। जो पुण्यात्मा वहाँ 
चञ्चलता और दुश्चरित्रता-ये जिन स््त्रियोंके | वेदों और यज्ञोंका स्मरण करता है, उसे वेदोंके 
स्वाभाविक दुर्गुण हैं, वे सुखदायिनी कैसे हो| स्वाध्याय और यज्ञोंके अनुष्ठानका फल मिलता 
सकती हैं ? कालने किसको नहीं मारा। याचक | है। उसको ऐलतीर्थ जानना चाहिये। वही पुरूरवस्‌- 
होनेपर किसको गौरव प्राप्त हुआ। धन-सम्पत्तिसे | तीर्थ है। उसे ही वसिष्ठतीर्थ और निम्नभेदतीर्थ भी 
किसका मन भ्रान्त नहीं हुआ और युवती स््त्रियोंने | कहते हैं। राजा पुरूरवाके किसी भी कार्यमें कुछ 
किसको धोखा नहीं दिया।* राजन्‌! जिनका| भी निम्नता (न्यूनता) नहीं होती थी। एक ही 
हदय मदसे उन्मत्त रहता है, वे युवतियाँ स्वप्न | कार्य उनसे निम्नश्रेणीका हुआ, यह कि वे सर्वथा 
और मायाके समान मिथ्या हैं। वे किसको सुख | उर्वशीमें आसक्त हो गये थे; परंतु गौतमी गङ्गा 
दे सकती हैं। यह जानकर तुम निश्चिन्त हो| और महर्षि वसिष्ठने उनके इस निम्नत्वका भी 
जाओ। महामते! भगवान्‌ शंकर, विष्णु तथा गोदावरी | भेदन कर दिया, इसलिये वह तीर्थ निम्नभेदके 
नदीको छोड़कर तीनों लोकोंमें दूसरा कोई ऐसा | नामसे प्रसिद्ध हुआ। वह प्रत्यक्ष और परोक्ष दोनों 
नहीं है, जो दुःखियोंको शरण दे सके।' प्रकारके अभीष्टकी सिद्धि देनेवाला है। जो 
पुरोहितका यह कथन सुनकर राजाने यत्रपूर्वक | निम्नभेदतीर्थमें स्वान करके इन देवताओंका दर्शन 
अपने दुःखको दूर किया। वे गोदावरीके मध्यभागमें | करता है, उसके इस लोक और परलोकमें कुछ 
(जहाँ रेत थी) रहकर भगवान्‌ शिव, विष्णु, | भी निम्न नहीं होता। वह सब प्रकारसे उन्नतिको 
ब्रह्म, सूर्य, गङ्गा तथा अन्यान्य देवताओंकी आराधना | प्राप्त हो स्वर्गमें इन्द्रकी भाँति सुख भोगता है। 
करने लगे । जो विपत्तिमें पड्नेपर तीर्थो और| उसके आगे शङ्कहृद नामक तीर्थ है। वहाँ 
देवताओंका सेवन नहीं करता, वह कालके वशमें | शङ्ख और गदा धारण करनेवाले भगवान्‌ निवास 


* को नाम लोके राजेन्द्र कामिनीभिर्न वञ्चितः। वञ्चकत्वं नृशंसत्वं चञ्चलत्वं कुशीलता॥ 
इति स्वाभाविकं यासां ता: कथं सुखहेतवः। कालेन को न निहतः कोऽर्थी गौरवमागतः॥ 
श्रिया न भ्रामितः को वा योषिद्धिः को न खण्डितः | 
(१५१। १३- १५) 


२४४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


करते हैं। उस तीर्थमें स्नान करके मनुष्य भवबन्धनसे | शत्रुशून्य बना दिया । फिर उन्होंने अत्यन्त हर्षमें 
मुक्त हो जाता है। वहाँका इतिहास बतलाता हुँ, | भरकर शङ्ख बजाया, जिससे समस्त राक्षस नष्ट 
जो भोग और मोक्ष देनेवाला है । पूर्वकालमें हो गये। श्रीविष्णुके शङ्खके प्रभावसे जिस 
सत्ययुगके आरम्भमें ब्रह्माण्डके भीतर अनेक | स्थानपर यह घटना हुई, वह शङ्कतीर्थ कहलाया, 
रूपधारी राक्षस उत्पन्न हुए, जो सामवेदका गान | जो मनुष्योंके लिये सब प्रकारसे कल्याणकारक, 
करनेवाले थे। वे बलोन्मत्त राक्षस हाथमें आयुध | समस्त अभीष्ट वस्तुओंका दाता, स्मरणमात्रसे 
धारण किये मुझे खा जानेके निमित्त आये। उस | मङ्गलदायक, आयु और आरोग्यका जनक तथा 
समय मैंने अपनी रक्षाके लिये जगद्गुरु भगवान्‌ | लक्ष्मी और पुत्रकी वृद्धि करनेवाला है। उसके 
विष्णुको पुकारा । उन्होंने अपने चक्रसे राक्षसोंका | माहात्म्यके स्मरण अथवा पाठमात्रसे मनुष्य समस्त 
संहार करके पातालको निष्कण्टक और स्वर्गको | अभिलषित वस्तुओंको प्राप्त कर लेता है। 


पा वळा नया... 


किष्किन्धातीर्थ और व्यासतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं--किष्किन्धातीर्थ बहुत विख्यात 

है। वह मनुष्योंकी सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण | | 
करनेवाला और समस्त पापोंको शान्त करनेवाला ||, 
है। वहाँ भगवान्‌ शंकर निवास करते हैं। नारद! | 
उस तीर्थके स्वरूपका वर्णन करता हूँ, भक्तिपूर्वक | [# ' 274 

सुनो। पूर्वकालमें दशरथनन्दन भगवान्‌ श्रीरामने || ` ।७४०८८६८८/ ८९ 3) "यो 
किष्किन्धानिवासी वानरोंको साथ लेकर जब || 2 क. “200 
समस्त लोकोंको रुलानेवाले रावणको युद्धमें सेना ||” की ia ही कट 
और पुत्रोंसहित मार डाला, तब सीताको पुनः 
प्राप्त करके अपने भाई लक्ष्मण, महाबली वानर, 
बलवान्‌ विभीषण और देवताओंके साथ वे 
स्वस्तिवाचनपूर्वक पुष्पकविमानसे अयोध्याको 
ओर लौटे। पुष्पकव्रिमान कुबेरका था। वह 
शीघ्रगामी और इच्छानुसार चलनेवाला था। भगवान्‌ 
राम शत्रुओंका संहार करनेवाले और शरणार्थी 
पुरुषोंको शरण देनेवाले थे। उन्होंने विमानसे | श्रीराम उनके तटपर उतरे और हनुमान्‌ आदि 
अयोध्या लौटते समय मार्गमें लोकपावनी गौतमी | सम्पूर्ण वानरोंको सम्बोधित करके हर्षगद्गद 
गङ्गाको देखा, जो समस्त अभीष्ट वस्तुओंको | वाणीमें कहने लगे-'ये गौतमी गङ्गा सम्पूर्ण 
देनेवाली तथा मन और नेत्रोंके संतापका निवारण | जीवोंको जननी हैं। ये भोग तो देती ही हैं, मोक्ष 
करनेवाली हैं। गङ्गाजीका दर्शन करके महाराज | भी दे सकती हैं। भयंकर पापोंका भी संहार कर 


* किष्किन्धातीर्थ और व्यासतीर्थकी महिमा * 


२४५ 


डालती हैं। इनकी समानता करनेवाली दूसरी | पाँच दिनोंतक वहाँ ठहरे रहे। श्रीरामने अपने 
कौन नदी है, जिन्हें महर्षि गौतमने सबको शरण | सम्पूर्ण सहायकोंके साथ शुद्धातिशुद्ध हृदयसे 


देनेवाले भगवान्‌ शंकरकी आराधना करके जटासहित 
प्राप्त किया था। ये सम्पूर्ण अभिलषित फलोंकी 
जननी और अमङ्गलोंका नाश करनेवाली हैं। ये 
समस्त संसारको पवित्र करनेमें समर्थ हैं । समस्त 
सरिताओंको जननी गङ्गाका आज प्रत्यक्ष दर्शन 
हुआ। में मन, वाणी और शरीरद्वारा सदा ही इन 


सम्पूर्ण शिवलिङ्गोंको मस्तक झुकाया। 
किष्किन्धानिवासी सभी वानरोंद्वारा सेवित होनेके 
कारण वह स्थान किष्किन्धातीर्थ कहलाया। वहाँ 
स्नान करनेमात्रसे बड़े-बड़े पाप भी नष्ट हो जाते 
हैं। भगवान्‌ने गौतमी गङ्गाको भक्तिपूर्वक प्रणाम 
किया और कहा-- माता गौतमी! मुझपर प्रसन्न 


होओ।' इस तरह बारंबार कहकर वे विस्मित 
चित्तसे गोदावरीको देखते और उन्हें प्रणाम करते 
जाते थे। तबसे विद्वान्‌ पुरुष उस पुण्यमय तीर्थको 
किष्किन्धातीर्थ कहने लगे। जो इस प्रसङ्गका 


शरणागतवत्सला गङ्ाजीकी शरण लेता हूँ।' 
भगवान्‌ श्रीरामका यह वचन सुनकर समस्त 
वानरोंने गङ्गाजीमें डुबकी लगायी और सम्पूर्ण 
लौकिक उपहारों तथा अनेक प्रकारके पुष्योंद्वारा 
उनकी विधिवत्‌ पूजा को। महाराज श्रीरामचन्द्रजीने | पाठ, स्मरण अथवा भक्तिपूर्वक श्रवण करता है, 
श्रीमहादेवजीका यथावत्‌ पूजन करके सर्वभावोपयुक्त | उसके पापको भी यह तीर्थ हर लेता है। फिर जो 
वाक्योंद्वारा स्तवन किया। सम्पूर्ण वानरोंने भी | लोग वहाँ स्नान और दान करते हैं, उनके लिये 
प्रसन्न होकर नृत्य और गान किया। भगवान्‌ | तौ कहना ही क्या है | 
श्रीरामने अपनी प्रिया जानको तथा प्रेमी वानरोंके| उसके बाद व्यासतीर्थ और प्राचेतसतीर्थ हैं । 
साथ सुखपूर्वक वह रात व्यतीत की। सबेरे| उनका माहात्म्य बतलाता हुँ, सुनो। मेरे दस मानस 
उठकर भगवान्‌ अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक गोदावरी | पुत्र हुए, जो जगत्को सृष्टि करनेवाले थे। वे 
देवीको स्तुति करने लगे। फिर अपने भृत्यगणोंका | पृथ्वीका अन्त कहाँ है-इस बातका पता लगानेके 
सम्मान करके वे वहाँ अनिर्वचनीय आनन्दका | लिये चले गये। तब मैंने पुनः अन्य पुत्रोंको उत्पन्न 
अनुभव करने लगे। उस निर्मल प्रभातमें सूर्योदय | किया, किंतु वे भी अपने भाइयोंकी खोज करनेके 
होनेपर विभीषणने दशरथनन्दन श्रीरामसे कहा- | लिये चले गये। जो पहलेके गये थे, वे तो गये 
' भगवन्‌! हमलोग इस तीर्थमें रहनेसे अभी तृप्त ही थे; ये भी लौटकर नहीं आये। उस समय 
नहीं हुए। अतः कुछ समय और निवास करें।| परम बुद्धिमान्‌ दिव्य आङ्गिरस नामक मुनि उत्पन्न 
मेरा विचार है, चार रात और यहाँ ठहरें। फिर | हुए, जो वेद-वेदाङ्ोंके तत्त्वको जाननेवाले और 
सब लोग साथ ही अयोध्या चलेंगे।' विभीषणको | सम्पूर्ण शास्त्रमें प्रवीण थे। वे अङ्गिराको आज्ञासे 
बातका वानरोंने भी अनुमोदन किया। फिर | पिताको नमस्कार करके तपस्याके लिये उद्यत 
भगवान्‌ शिवको पूजा करते हुए चार रात और | हुए। गुरुजनोंमें गौरवकी दृष्टिसे माताका स्थान 
ठहरे। वहाँ महादेवजी सिद्धेश्वरके नामसे प्रसिद्ध | सबसे ऊँचा है तो भी मातासे बिना पूछे ही 
थे और उन्हींके प्रभावसे रावण अत्यन्त प्रबल हो | आङ्गिरसोंने तपस्या करनेका निश्चय कर लिया। 
गया था। इस प्रकार सब लोग अपने द्वारा | इससे कुपित होकर माताने अपने पुत्रोंको शाप 
स्थापित किये हुए शिवलिङ्गको पूजा करते हुए | दिया-- जो पुत्र मेरी अवहेलना करके तपस्यामें 


२४६ 


प्रवृत्त हुए हैं, उन्हें किसी प्रकार सिद्धि नहीं प्राप्त 
होगी।' आङ्गिरसोंने अनेकों देशोंमें जाकर तपस्या 
की, किंतु उन्हें कहीं भी सिद्धि न मिली। वे सब 
इधर-उधर दौड़ते रहे, परंतु सभी स्थानोंमें कोई- 
न-कोई विघ्न आ जाता था। कहीं राक्षसोंसे, कहीं 
मनुष्योंसे, कहीं युवती स्त्रियोंसे और कहीं अपने 
शरीरके ही दोषसे तपस्यामें विघ्न पड़ जाता था। 
इस प्रकार भटकते हुए सब आङ्गिरस तपस्वियोंमें 
श्रेष्ठ अगस्त्यजीके पास गये और उन्हें नमस्कार 
करके विनीत भावसे बोले--' भगवन्‌! हम अनेक 
उपायोंसे बारंबार प्रयत्न करते हैं तो भी किस 
दोषसे हमारी तपस्या सिद्ध नहीं होती? आप 
तपस्यामें सबसे बढ़े-चढ़े हैं; अत: कोई उपाय हो 
तो बतायें। ब्रह्मन्‌! आप ज्ञानियोंमें भी ज्ञानी, 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


नहीं है। यहाँसे तपस्या करनेके लिये आप 
त्रिभुवनपावनी गङ्गाके तटपर जायँ। संसारमें 
शिववल्लभा गङ्गाके सिवा दूसरा कोई सिद्धिका 
उपाय नहीं है। वहाँ पावन प्रदेशमें आश्रमके 
भीतर ज्ञानद गुरुको पूजा करें। वे आपलोगोंके 
सब संशयोंका निवारण करेंगे।' 

तब आङ्गिरसोंने महर्षि अगस्त्यसे पूछा--' ज्ञानद 
किसको कहते हैं ? ब्रह्मा, विष्णु, महेश, आदित्य, 
चन्द्रमा, अग्नि और वरुण--इनमें कौन ज्ञानद है ?' 
अगस्त्यजीने फिर कहा-- ज्ञानदका स्वरूप बतलाता 
हुँ' सुनो। जो जल है, वही अग्नि है। जो अग्नि 
है, वही सूर्य कहलाता है । जो सूर्य है, वही विष्णु 
है और जो विष्णु है, वही सूर्य। जो ब्रह्मा हैं, वही 
रुद्र हैं। जो रुद्र हैं, बही सब कुछ हैं। इस प्रकार 


वक्ताओंमें भी श्रेष्ठ वक्ता, संयमी पुरुषोंमें भी|जिसको एकको सर्वरूपताका ज्ञान हो, उसीको 
सबसे अधिक शान्त, दयावान्‌, प्रियकारी, क्रोधशून्य | ज्ञानद कहते हें । देशिक, प्रेरक, व्याख्याकार, 
तथा द्वेषसे रहित हैं । अतः हमने जो पूछा है, उसे | उपाध्याय और शरीरका जनक आदि बहुत-से 
बताइये। जो अहंकारी, दयाहीन, गुरु-सेवारहित, | गुरु हैं; किंतु उनमें जो ज्ञानदाता गुरु है, वह 
असत्यवादी और क्रूर हैं, वे तत्त्वको नहीं जानते।'* | सबसे बड़ा है। यहाँ उस ज्ञानकी बात कही गयी 
अगस्त्यने थोड़ी देरतक ध्यान किया, उसके | है, जिससे भेद-बुद्धिका नाश हो। एकमात्र अद्वितीय 
बाद उन सब लोगोंसे धीरे-धीरे कहा-' आपलोग | शिव ही सब कुछ हेँ। विद्वान्‌ ब्राह्मण उन्हींका 
शान्तचित्त महात्मा हैं । ब्रह्माजीने आपको प्रजापति | इन्द्र, मित्र और अग्नि आदि अनेक नामोंसे वर्णन 
बनाया है। अबतक आपलोगोंको तपस्या पूर्ण | करते हैं। अनेक नाम और अनेक रूपॉंमें जो 
नहीं हुई--इसमें कोई-न-कोई कारण अवश्य है।| भगवानूके तत्त्वका वर्णन किया जाता है, वह 
आपलोग उस कारणका स्मरण करें। ब्रह्माजीने | अज्ञानीजनोंका उपकार करनेके लिये है।' 
पहले जिन मानस पुत्रोंको उत्पन्न किया था, वे| मुनिका यह वचन सुनकर वे गाथा-गान 
चले गये और बहुत सुखी हुए; परंतु जो उनकी | करते हुए वहाँसे चले गये। उनमेंसे पाँच तो 
खोजमें गये, वे ही फिर आङ्गिरस हुए हैं। वे ही | उत्तर-गङ्गाके तटपर गये और पाँच दक्षिण- 
आपलोग हैं, जो समय पाकर इस रूपमें आये हैं । | गङ्गाके। वहाँ महर्षि अगस्त्यके बताये हुए देवताओंकी 
आप धीरे-धीरे प्रयत्न करते रहें तो प्रजापतिसे भी | विधिपूर्वक पूजा करने लगे। विशेषतः आसनोंपर 
बढ़-चढ़कर हो जायेगे-इसमें तनिक भी संदेह | बैठकर वे तत्वका विचार किया करते थे। इससे 


गुरुसेवाविवर्जिताः । असत्यवादिनः क्रूरा न ते तत्त्वं विजानते ॥ 
(१५८ | १०) 


* साहंकारा दयाहीना 


* कुशतर्पण एवं प्रणीता-संगम-तीर्थकी महिमा * २४७ 


उनके ऊपर समस्त देवता प्रसन्न हुए और बोले-- | जल--ये सब उपस्थित रहेंगे। इनसे बढ़कर 
“विश्वयोनि ब्रह्माजीने युगके आदिमें जो स्रष्टाके | पवित्र और इनसे श्रेष्ठ कहीं कुछ भी नहीं है। 
पदकी कल्पना की थी, वह इसलिये कि | केवल परब्रह्म ही इन सबके आकारोंमें प्रकट 
अधर्मोंकी निवृत्ति हो, वेदोंकी स्थापना हो, | हुआ है। सर्वस्वरूप शिव, जो व्यापक तथा 
सम्पूर्ण लोकोंका उपकार हो, धर्म, अर्थ और | सम्पूर्ण भावपदार्थोका रूप धारण करनेवाले हें, 
कामको सिद्धि हो तथा पुराण, स्मृति, वेद और | समस्त प्राणियोंपर कृपा करनेके लिये उस तीर्थमें 
धर्मशास्त्रोके अर्थका ठीक-ठीक निश्चय हो।| विशेष रूपसे रहते हें । उनके साथ सम्पूर्ण देवता 
इसके अनुसार तुम सब लोगोंको जगत्‌-स्रष्टाका| भी निवास करते हैं। भगवान्‌ शिव सबपर 
पद प्राप्त होगा। तुम सब उस पदके अनुरूप | अनुग्रह करनेवाले हें । वे आङ्गिरस धर्मव्यास और 
होओगे।' नारद! वे क्रमशः धीरे-धीरे प्रजापति | वेदव्यासके नामसे प्रसिद्ध होंगे। उनका तीर्थ भी 
होंगे। जब अधर्म बढ़ेगा, वेदोंका पराभव होगा | व्यासतीर्थके नामसे ही तीनों लोकोंमें विख्यात है । 
और उनपर संकट आयेगा, उस समय वेदोंका | व्यासतीर्थ बहुत ही उत्तम हे। उसका जल 
उद्धार करनेके लिये वे भावी व्यास होंगे । गङ्गाका | पापरूपी कोचडको धोनेवाला, मोहरूप अन्धकार 
उत्तम तट ही उनकी तपस्याका उत्तम स्थान होगा | और मदका नाश करनेवाला तथा मनुष्योंको सब 
और वहाँ शिव, विष्णु, मैं, सूर्य, अग्नि और | प्रकारकी सिद्धि देनेवाला है । 


कुशतर्पण एवं प्रणीता-संगम-तीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं--नारद! कुशतर्पण एवं जो अव्यक्त एवं अक्षर परमात्मा है, उसे परम 
प्रणीता-संगम नामक तीर्थ सब लोकोंमें प्रसिद्ध | पुरुष जानना चाहिये । वही जब प्रकृतिसे संयुक्त 
हैं। वे भोग और मोक्ष देनेवाले हें । मैं उनके | होता है, तब क्षर एवं अपर कहलाता हे । पुरुष 
पापहारी स्वरूपका वर्णन करता हूँ, सुनो। | पहले निराकारसे साकाररूपमें प्रकट हुआ । फिर 
विन्ध्यपर्वतके दक्षिणभागमें सह्य नामक महान्‌ | उससे जलको उत्पत्ति हुई । जलसे पुरुषका प्रादुर्भाव 
पर्वत है। उसीके शाखा-पर्वतोंसे गोदावरी और | हुआ । फिर जल और पुरुषसे कमल प्रकट हुआ । 
भीमरथी आदि नदियाँ निकली हैं । वहीं विरजतीर्थ | उस कमलसे मेरी उत्पत्ति हुई। मुने! पृथ्वी, जल, 
और एकवीरा नदी भी है । उस पर्वतकी महिमाका | अग्नि, वायु और आकाश--ये पाँच तत्त्व मुझसे 
कोई वर्णन नहीं कर सकता । उसी सह्यगिरिके | पहले एक ही समयमें प्रकट हुए थे । मैंने उत्पन्न 
पावन प्रदेशमें जो वृत्तान्त घटित हुआ था, वह | होनेपर सबसे पहले इन्हींको देखा और कोई 
गोपनीयसे भी गोपनीय है; साक्षात्‌ वेदमें उसका | स्थावर-जङ्गम भूत मेरे देखनेमें नहीं आये। उस 
वर्णन है । उसे देवता, मुनि, पितर और असुर भी | समय वेद नहीं प्रकट हुए थे। दूसरी कोई वस्तु 
नहीं जानते । वही गुह्य रहस्य आज मैं तुम्हारी | ही मैंने नहीं देखी। अधिक क्या कहूँ--जिनसे 
प्रसन्नताके लिये प्रकट करता हूँ, वह श्रवणमात्रसे | स्वयं मेरी उत्पत्ति हुई, उनको भी मैं न देख 
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला हे । सका। उस समय मैं मौन बैठा था। इतनेमें ही 


२४८ 


उत्तम आकाशवाणी सुनायी दी--ब्रह्मन्‌! तुम 
स्थावर और जङ्गम जगत्को सृष्टि करो।' नारद! 
यह आकाशवाणी सुनकर मैंने कहा--' कैसे सृष्टि 
करूँगा, कहाँ सृष्टि करूंगा और किस साधनसे 
इस जगत्की सृष्टि करूंगा ?' आकाशवाणीने पुन: 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सम्पूर्ण वेदार्थं भी मुझे ज्ञात हो गया। तब मैंने 
लोकविख्यात पुरुषसूक्तका स्मरण किया। वेदमें 
जो यज्ञको सामग्री बतायी गयी थी, उसके 
अनुसार ही मैंने उसकी कल्पना को। वेदोक्त 
प्रकारसे ही यज्ञपात्र भी कल्पित हुए। मैंने जहाँ 


उत्तर दिया-- ब्रह्मन्‌! यज्ञ करो, इससे तुम्हें शक्ति | पवित्रता और संयमपूर्वक बैठकर यज्ञको दीक्षा 


प्रास होगी। यज्ञ ही विष्णु है-यह सनातन 
श्रुतिका कथन है। यज्ञ करनेवालोंके लिये इस 
लोक और परलोकमें कौन-सी वस्तु असाध्य 
है।' मैंने फिर पूछा-'कहाँ और किस वस्तुसे 
यज्ञ करूँ?” पुनः आकाशवाणी सुन पड़ी 
' कर्मभूमिमें यज्ञेश्वर यज्ञपुरुषका यजन करो। स्वयं 
पुरुष ही तुम्हारे यज्ञके साधन होंगे। तुम उन्हींसे 
उनका यजन करो। यज्ञ, स्वाहा, स्वधा, मन्त्र, 
ब्राह्मण और हविष्य आदि सब कुछ श्रीहरि ही 
हैं। उन्हींसे सबकी प्राप्ति होती है।' 

नारद! उस समय भागीरथी, नर्मदा, यमुना, 
तापी, सरस्वती, गौतमी, समुद्र, नद, सरोवर तथा 
अन्यान्य निर्मल सरिताएँ नहीं थीं। अतः मैंने 
पूछा-- कर्मभूमि कहाँ है?' आकाशवाणीसे 
उत्तर मिला--' मेरुगिरिके दक्षिण हिमालय, विन्ध्य 
और सह्यसे भी दक्षिण जो प्रदेश हैं, उन्हें कर्मभूमि 
कहते हैं। वह सबके लिये सर्वदा कल्याणका 
उदय करनेवाली है।' यह सुनकर मैंने मेरुगिरिको 
त्याग दिया और सह्यगिरिके समीप आकर 
सोचने लगा-' कहाँ ठहरूं?' इतनेमें ही फिर 
आकाशवाणी हुई-' इधर आओ। यहीं रहो और 
बैठकर यज्ञका संकल्प करो। संकल्प करनेके 
बाद सम्पूर्ण वेद प्रकट होंगे। फिर वे जो कुछ भी 
कहें, वही करो।' 


ग्रहण की, वह मेरे यज्ञका स्थान मेरे ही नामसे 
प्रसिद्ध हुआ। वह ब्रह्मगिरि कहलाने लगा। 
ब्रह्मगिरिसे पूर्वको ओर चौरासी हजार योजनतक 
मेरे यज्ञका स्थान है। उस भूमिके मध्यभागमें वेदी 
थी तथा दक्षिणभागमें गार्हपत्य-अग्निकी स्थापना 
हुई। इसी प्रकार एक ओर आहवनीय अग्निको 
प्रतिष्ठा की गयी। श्रुतिमें यह कहा है कि बिना 
पत्नीके यज्ञ सिद्ध नहीं होता, इसलिये मैंने 
शरीरके दो भाग किये। पूर्वाद्धसे मेरी पत्नी प्रकट 
हुई, जो यज्ञसिद्धिके लिये सहधर्मिणी बनी। 
उत्तराद्धसे में स्वयं पुरुषरूपमें स्थित हुआ। श्रुति 
भी कहती है 'अद्धों जाया'--पत्नी आधा अङ्ग है। 
नारद! मैंने वसन्त-ऋतुको उत्तम घृत बनाया। 
ग्रीष्मसे ईधनका काम लिया । शरद्‌-ऋतुको हविष्य 
बनाया। वर्षाको कुशके स्थानमें रखा। सात छन्द 
सात परिधि हुए। कला, काष्ठा और निमेष-ये 
क्रमशः समिधा, पात्र और कुश माने गये। जो 
अनादि और अनन्त काल है, वही यूपके रूपमें 
कल्पित हुआ। इसके बाद पशु बाँधनेके लिये 
रस्सीको आवश्यकता हुई । सत्त्व आदि तीनों गुण 
ही रस्सीकी जगह काम आये, किंतु उसमें 
बाँधनेके लिये पशुका अभाव था। तब मैंने 
आकाशवाणीसे कहा--' बिना पशुके यह यज्ञ पूर्ण 
नहीं हो सकता।' उत्तर मिला--'पुरुषसूक्तसे 


तदनन्तर इतिहास, पुराण तथा अन्य जो भी | परमपुरुषकी स्तुति करो।' 


वाङ्मय शास्त्र है, वह मेरे मुखमें स्वतः आ गया 


'बहुत अच्छा '--कहकर मैंने अपने जन्मदाता 


और मुझे उसका स्मरण होने लगा। तत्काल ही | देवाधि जनार्दनका भक्तिपूर्वक पुरुषसूक्तके मन्त्रोंद्रारा 


» कुशतर्पण एवं प्रणीता-संगम-तीर्थकी महिमा » २४९ 


स्तवन किया। उस समय फिर आकाशवाणी हुई-- | सम्पादन किया था। वह प्रणीताका जल ही 
“ब्रह्मन्‌! तुम मुझे ही पशु बनाओ।' मैं समझ | प्रणीता नदीके रूपमें परिणत हुआ। फिर कुशोंसे 
गया, ये मेरे जन्मदाता अविनाशी पुरुष हें । मैंने | मार्जन करके प्रणीताका मैंने विसर्जन कर दिया | 
त्रिगुणमयी डोरियोंसे कालयूपके पार्श्रभागमें उन्हें | मार्जन करते समय जो प्रणीताके जलको बूँदे 
बाँध दिया। सबसे पहले प्रकट हुए पुरुषरूपी | इधर-उधर गिरीं, वे गुणवान्‌ तीर्थोके रूपमें 
पशुका, जो कुशोंपर विराजमान थे, प्रोक्षण किया । | प्रकट हुई । वे तीर्थ खान करनेसे यज्ञके फल 
इसी समय पुरुषसे ये सब वस्तुएँ प्रकट हुई-- | देनेवाले हैं। देवाधिदेव भगवान्‌ विष्णुने जिसे 
उनके मुखसे ब्राह्मण, भुजाओंसे क्षत्रिय, मुखसे | सदा सुशोभित किया है, वह गौतमी वैकुण्ठ 
इन्द्र और अग्नि, प्राणसे वायु, कानसे दिशाएँ तथा | धामपर पहुँचनेके लिये सीढ़ियोंकी पंक्ति है। 


मस्तकसे सम्पूर्ण स्वर्गलोकको उत्पत्ति हुई । मनसे 
चन्द्रमा, नेत्रसे सूर्य, नाभिसे अन्तरिक्ष, दोनों जाँघोंसे 
वैश्य और चरणाँसे शूद्र तथा पृथ्वीका प्राकट्य 
हुआ। रोमकूपोंसे ऋषि और केशोंसे ओषधियाँ 
प्रकट हुई। नखोंसे ग्रामीण तथा जंगली पशु हुए। 
पायु और उपस्थसे कृमि, कोट एवं पतङ्ग आदिका 
जन्म हुआ। इनके सिवा जो कुछ भी स्थावर- 
जङ्गम तथा दृश्य-अदृश्य जगत्‌ है, वह सब पुरुषसे 
प्रकट हुआ। इसी समय भगवानको दैवी वाणीने 
पुनः मुझसे कहा--'ब्रह्मन्‌! सब पूरा हो गया। 
मनोवाञ्छित सृष्टि उत्पन्न हुई। इस समय जितने 
पात्र हैं, उन सबको अग्निमें आहुति कर दो। यूप, 
प्रणीता, कुश, ऋत्विक्‌ , यज्ञ, खुवा, पुरुष और 
पाश-सबका विसर्जन कर दो।' 
आकाशवाणीके इतना कहते ही मैंने क्रमशः 
गार्हपत्य, दक्षिणाग्नि तथा आहवनीयाग्निमें हवन 


संमार्जन करनेके बाद जहाँ कुश इस पृथ्वीपर गिरे 
थे, वह स्थान कुशतर्पण नामक तीर्थ हुआ, जो 
बहुत पुण्यफल देनेवाला है। मैंने विन्ध्यपर्वतके 
उत्तर जहाँ यूप खड़ा किया था, वह स्थान 
भगवान्‌ विष्णुका आश्रय बना तथा वह यूप 
अक्षयवटके रूपमें परिणत हुआ। वह वृक्ष नित्य 
एवं कालस्वरूप है और स्मरण करनेमात्रसे 
यज्ञका पुण्य देनेवाला है। मेरे यज्ञका मुख्य 
स्थापन यह दण्डकारण्य है। जब यज्ञ पूरा हुआ, 
तब मैंने भक्तिपूर्वक भगवान्‌ विष्णुको प्रसन्न 
किया। जिन्हें वेदमें विराट्‌ कहते हैं, जिनसे 
मूर्तिमान्‌ जगत्को उत्पत्ति हुई है तथा जिनसे मेरा 
जन्म हुआ है, उन देवदेवेश्वर भगवान्‌ विष्णुको 
आराधना करके मैंने उनका विसर्जन कर दिया। 

नारद! मेरे देवयजनका स्थान चौबीस योजन 
है। आज भी वहाँ तीन कुण्ड हैं, जो यज्ञेश्वरस्वरूप 


किया। प्रत्येक होममें विश्वको उत्पत्तिके कारणभूत | हैं। तभीसे वह स्थान मेरे देवयजनके नामसे 
पुरुषका ध्यान किया। लोककर्ता जगन्नाथ भगवान्‌ | प्रसिद्ध हुआ। वहाँ रहनेवाले जो कीड़े-मकोड़े 
विष्णु शुक्लरूप धारण करके आहवनीयाग्निमें | आदि हैं, वे भी अन्तमें मोक्षके भागी होते हैं। 
स्थित हुए, श्यामरूपसे दक्षिणाग्रिमें और पीतरूपसे | दण्डकारण्य धर्म और मोक्षका बीज बताया जाता 
गार्हपत्याग्निमें स्थित हुए। उन सभी देशोंमें भगवान्‌ | है। विशेषतः वह प्रदेश, जिसे गौतमी गङ्गाने 
विष्णुका नित्य निवास है। कोई ऐसा स्थान या|स्पर्श किया है, अधिक पुण्यमय हो गया है। 
वस्तु नहीं है, जहाँ विश्वयोनि भगवान्‌ विष्णु न| प्रणीता-संगम तथा कुशतर्पण-तीर्थमें जो स्नान 
हों। उस यज्ञमें मन्तरोंद्वारा मैंने प्रणीतापात्रका भी | और दान आदि करते हैं, वे परमपदको प्राप्त होते 


२५० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हैं। उनके वृत्तान्तका स्मरण, पठन अथवा भक्तिपूर्वक | जगत्में इसके समान दूसरा कोई भी तीर्थ नहीं है । 
श्रवण भी मनुष्योंको समस्त कामनाओंको पूर्ण | इसके स्मरणमात्रसे ब्रह्महत्या आदि पापोंका नाश 
करनेवाला और भोग एवं मोक्षको देनेवाला है।| हो जाता है। नारद! यह तीर्थ इस पृथ्वीपर स्वर्गका 
मुने! कुशतर्पणतीर्थ काशीसे भी उत्तम है। चराचर | द्वार बताया जाता है। 


Ts कककतत+-न--- मिस कससअक++>9०+---- 


सारस्वत तथा चिच्चिकतीर्थका माहात्म्य 
ब्रह्माजी कहते हें-सारस्वत नामक तीर्थ | सभी भूतगण प्रतिदिन प्रणाम और उनका स्तवन 
समस्त अभीष्ट वस्तुओंके साथ भोग और मोक्षको | किया करते थे। ऋषियों, गन्धर्वो तथा देवताओंसे 
भी देनेवाला है। वह मनुष्योंक सब पापोंका | सेवित उस परमपवित्र पर्वतपर देवताओं और 


नाशक, समस्त रोगोंको दूर करनेवाला और 
सम्पूर्ण सिद्धियोंका दाता है। नारद! उसके 
माहात्म्यका वृत्तान्त विस्तारपूर्वक सुनो । पुष्पोत्कटसे 
पूर्व और गौतमीके दक्षिणतटपर एक विश्वविख्यात 
पर्वत है, जिसे शुभ्रगिरि कहते हैं। शाकल्य नामसे 
प्रसिद्ध एक परम निष्ठावान्‌ मुनि उस पुण्यमय 


ब्राह्मणोंको भय पहुँचनेवाला परशु नामक एक 
राक्षस रहता था। वह यज्ञसे द्वेष रखता, ब्राह्मणोंको 
हत्या करता और इच्छानुसार अनेक रूप धारण 
करके वनमें विचरता रहता था। जहाँ विद्वान्‌ 
ब्राह्मण शाकल्यमुनि रहते थे, वहाँ भी वह 
महापापी राक्षस आया करता था। विप्रवर शाकल्य 
बड़े तेजस्वी थे। पापाचारी परशु प्रतिदिन उन्हें 


शुभ्र पर्वतपर उत्तम तपस्या कर रहे थे। गौतमीके 

॒ उठा ले जाने अथवा मार डालनेको चेष्टामें लगा 
रहता था, किंतु वह अपने उद्योगमें सफल न हो 
सका। एक दिन द्विजश्रेष्ठ शाकल्य देवताओंकी 
पूजा करके भोजन करनेको इच्छासे आश्रमपर 
आये। इसी समय परशु ब्राह्मणका रूप धारण 
करके किसी कन्याको साथ लिये वहाँ आया। 
उसका शरीर शिथिल हो गया था, सिरके बाल 
पक गये थे और वह अत्यन्त दुर्बल दिखायी देता 
था। उसने शाकल्यसे कहा-- ब्रह्मन्‌! आप मुझे 
और इस कन्याको भोजनार्थी जानिये। मानद! 
हमलोग आतिथ्यके समयपर आये हैं। आप 
कृतकृत्य हो गये। इस संसारमें वे ही धन्य हैं, 
जिनके घरसे अतिथि अपनी अभिलाषाको पूर्ण 
करके निकलते हैं। जो अतिथि-सत्कार नहीं 
करते, वे जीते हुए भी मृतकके समान हैं। जो 
तटपर रहकर तपस्या करनेवाले उन श्रेष्ठ ब्राह्मणको | भोजनके लिये बैठकर भी अपने लिये बने हुए 


Ih 


१! / ¢ he 
\ | | || ट्र 1०६) दु | 
i 4 
WOE ND | 
=. ज | ऐ र ज्र | A 2 
/ 44 द 


* सारस्वत तथा चिच्चिकतीर्थका माहात्म्य * २५९ 


अन्नको अतिथिके लिये दे देता है, उसने मानो| परशुका यह कथन सुनकर शाकल्यने कहा-- 
पृथ्वीका दान कर दिया।'* “जो उत्तम कुलमें उत्पन्न हुए हैं और जिन्हें सम्पूर्ण 
यह सुनकर शाकल्यने कहा--'मैं तुम्हें भोजन | शास्त्रोंका ज्ञान हे, उनकी की हुई प्रतिज्ञा कभी 
देता हं ।' यों कहकर उन्होंने उसे आसनपर | झूठी नहीं होती । अतः सखे! तुम्हें जैसा उचित 
बिठाया और विधिवत्‌ पूजा करके भोजन परोसा। | जान पडे, करो। तथापि मेरी एक बात सुन लो; 
परशुने हाथमें आचमनके लिये जल लेकर कहा- | क्योंकि श्रेष्ठ पुरुषोंका कर्तव्य है कि जो मारनेको 
'दूरसे थके-माँदे आये हुए अतिथिके पीछे देवता | उद्यत हों, उनसे भी हितकी ही बात कहे। यह 
भी आते हैं। जब अतिथि तृप्त होता है, तब वे | बात ध्यानमें रखो कि मैं ब्राह्मण हुँ। मेरा शरीर 
भी तृप्त हो जाते हैं। यदि अतिथिकी तृप्ति न हुई | वज्रके समान कठोर है और भगवान्‌ श्रीहरि मेरी 
तो वे भी अतृप्त रह जाते हैं। अतिथि और | सब ओरसे रक्षा करते हैं। भगवान्‌ विष्णु मेरे 
निन्दक--ये दोनों विश्वके बन्धु हैं। निन्दक तो| पैरोंकी रक्षा करें। देव जनार्दन मेरे मस्तककी, 
पाप हर लेता है और अतिथि स्वर्गकी सीढ़ी बन | भगवान्‌ वाराह दोनों भुजाओंकी, कूर्मराज 
जाता है। जो मार्गसे थककर आये हुए अतिथिको | पृष्ठभागकी, कृष्ण हृदयकी, नृसिंहजी अँगुलियोंकी, 
अवहेलनापूर्वक देखता है, उसके धर्म, यश और | वाणीके अधीश्वर मुखको, गरुडवाहन नेत्रोंकी, 
लक्ष्मीका तत्काल नाश हो जाता है। इसलिये मैं | धनेश दोनों कानोंकी और भगवान्‌ भव सब 
थका-माँदा अभ्यागत आपसे कुछ याचना करता | ओरसे मेरे शरीरको रक्षा करें। नाना प्रकारकी 
हुँ। आप मुझे अभीष्ट वस्तु देंगे, तभी भोजन | आपत्तियोंमें एकमात्र साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायण ही 
करूँगा; अन्यथा नहीं।' शाकल्यने कहा--'उसे | मेरे लिये शरण हैं।' 
दिया हुआ ही समझो। तुम निश्चिन्त होकर| यों कहकर शाकल्यने कहा-- राक्षसराज! 
भोजन करो।' तब राक्षसोंमें श्रेष्ठ परशुने कहा-- | अब तुम्हारी इच्छा हो तो इस समय आलस्य 
'मुने! मैं पके बालोंवाला दुर्बल एवं बूढ़ा ब्राह्मण | छोड़कर मुझे यहाँसे उठा ले चलो या यहीं 
नहीं, तुम्हारा शत्रु हुँ । तुम्हें मारकर खा जानेका | सुखपूर्वक खा जाओ।' उनके यों कहनेपर भी 
अवसर देखते-देखते मेरे कितने वर्ष व्यतीत हो| वह राक्षस खानेको तैयार हो गया। सच है, 
गये। जैसे थोड़ा जल गर्मीमें सूख जाता हे, | पापीके हृदयमें करुणाका एक कण भी नहीं 
वैसे ही मेरे सब अङ्ग भूखके मारे सूख रहे हैं।| होता। बड़ी-बड़ी दाढ़ें और विकराल मुख बनाये 
अतः मैं तुम्हारे अनुचरोंसहित तुम्हें ले चलूँगा| जब वह ब्राह्मणके समीप पहुँचा, तब उन्हें 
और अपना आहार बनाऊँगा।' देखकर बोला-- विप्रवर! तुमको तो शङ्क, चक्र 


१. त एव धन्या लोकेऽस्मिन्‌ येषामतिथयो गृहात्‌। पूर्णाभिलाषा निर्यान्ति जीवन्तोऽपि मृताः परे॥ 

भोजने तूपविष्टे तु आत्मार्थं कल्पितं तु यत्‌। अतिथिभ्यस्तु यो दद्यादतता तेन वसुंधरा॥ 
(१६३। १५-१६) 

२. अतिथिश्चापवादी च द्वावेतौ विश्वबान्धवौ। अपवादी हरेत्पापमतिथिः स्वर्गसंक्रमः ॥ 

अभ्यागतं पथि श्रान्तं सावज्ञं योऽभिवीक्षते। तत्क्षणादेव नश्यन्ति तस्य धर्मयशःश्रियः॥ 
(१६३।२०-२१) 


२५२ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


और गदा हाथमें लिये देखता हूं । तुम्हारे सहस्त्रों | दया आयी! वे बोले--' दैत्यराज ! तुम्हें शीघ्र ही 
चरण, सहस्रों मस्तक, सहस्रों नेत्र और सहस्रों | सरस्वतीका वरदान प्राप्त होगा। इससे तुममें 


for 


) 
/ Eo 
¢ 4 (9 
| ४, 
¢ i | 
Fr -- 
f. '. 
| Te 
1 //: 
ड १” ७ 
rr 
५३2८ HN 
५ १८ 
NS, 
AE 
उ 
१४४: छः 
711 
Er 
2४८25 


हाथ हैं। तुम सर्वव्यापी दिखायी देते हो। सम्पूर्ण 
भूतोंके एकमात्र निवास हो। तुम्हारा स्वरूप 
छन्दोमय है। तुम जगन्मय हो! इस रूपमें आज 
मैं तुम्हें देखता हूँ । तुम्हारा पहला शरीर इस समय 
नहीं है। इसलिये मैं तुमसे प्रार्थना करता हँ--अब 
तुम्हीं मुझे शरण दो। महामते! मुझे ज्ञान प्रदान 
करो और ऐसा कोई तीर्थ बताओ, जो मेरा पापोंसे 
उद्धार करनेवाला हो। ब्रह्मन्‌! महापुरुषोंका दर्शन 
निष्फल नहीं होता, भले ही वह द्वेष अथवा 
अज्ञानसे ही क्यों न हुआ हो | लोहेका पारसमणिसे 
प्रसड़ या प्रमादसे भी स्पर्श हो जाय तो भी वह 
उसे सोना ही बनाता है।'* 

राक्षषका यह वचन सुनकर शाकल्यको बड़ी 


* महतां दर्शनं ब्रह्मज्जायते न हि निष्फलम्‌ 


भगवत्स्तवनकी शक्ति आ जायगी। फिर तुम 
भगवान्‌ जनार्दनकी स्तुति करना। मनोवाञ्छित 
वस्तुको प्राप्तिकि लिये श्रीनारायणकी स्तुतिके 
सिवा दूसरा कोई साधन नहीं है।' “बहुत अच्छा' 
कहकर परशु त्रिभुवनपावनी गङ्गाके तटपर गया 
और स्नान करके पवित्र हो गङ्गाजीकी ओर मुँह 
करके खड़ा हुआ। उसी समय उसने देखा, 
शाकल्य मुनिके कथनानुसार जगज्जननी सरस्वती 
सामने खड़ी हैं। उनका रूप दिव्य है। उन्होंने 
दिव्य चन्दनका लेप कर रखा है। संसारकी 
जडता दूर करनेवाली जगन्माता जगदम्बा भुवनेश्वरीका 
दर्शन करके परशुने विनीतभावसे कहा--'देवि! 
मेरे गुरु शाकल्यने कहा है कि तुम लक्ष्मीकान्त 
भगवान्‌ गरुडध्वजकी स्तुति करो। आपके प्रसादसे 
वह शक्ति मुझे प्राप्त हो जाय--ऐसी कृपा 
कीजिये।' सरस्वतीने 'तथास्तु' कहा। उनकी 
कृपासे शक्ति पाकर परशुने भगवान्‌ जनार्दनकी 
भाँति-भाँतिके वचनोंद्वारा स्तुति की । इससे भगवान्‌ 
श्रीहरि बहुत संतुष्ट हुए । उन कृपासिन्धुने राक्षसको 
वरदान दिया--' तुम्हारे सब मनोरथ पूर्ण होंगे ।' 

इस प्रकार शाकल्य मुनि, गौतमी गङ्गा, 
सरस्वती देवी तथा भगवान्‌ नरसिंहके प्रसादसे 
वह राक्षस महापापी होनेपर भी स्वर्गलोकमें चला 
गया। जिनके चरणकमलोंमें सम्पूर्ण तीर्थोका 
निवास है, उन शार्ङ्गधनुषधारी भगवान्‌ विष्णुको 
कृपाका ही यह फल है। तबसे वह तीर्थ सारस्वत 
नामसे विख्यात हुआ। वहाँ स्नान और दान 
करनेसे मनुष्य श्रीविष्णुलोकमें प्रतिष्ठित होता है। 


। द्वेषादज्ञानतो वापि प्रसङ्गाद्वा प्रमादतः ॥ 


अयस:स्पर्शसंस्पर्शो रुक्मत्वायैव जायते ॥ 


(१६३ | ३८-३९) 


* सारस्वत तथा चिच्चिकतीर्थका माहात्म्य * २७३ 


चिच्चिकतीर्थ सब रोगोंका नाश, सब ८5. 2. 
प्रकारकी चिन्ताओंका निवारण और मनुष्याँको ९ EN 
सब प्रकारसे शान्तिका दान -करनेवाला है। उस | 
तीर्थके स्वरूपका वर्णन करता हूं । पूर्वोक्त शुभ्रगिरिपर, 
जहाँ गौतमीके उत्तरतटपर भगवान्‌ गदाधर 
विराजमान हैं, पक्षियोंका राजा चिच्चिक रहता 
था। उसीको भेरुण्ड भी कहते हैं । वह मांसाहारी ||| 
पक्षी सदा उस पर्वतपर ही रहता था। वहाँ नाना | 
प्रकारके फूल और फलोंसे लदे हुए तथा सभी 
ऋतुओंमें फूलनेवाले वृक्ष व्याप्त थे। श्रेष्ठ ब्राह्मण 
भी उस पर्वतके शिखरपर निवास करते थे। 
गौतमी गङ्गासे उस पर्वतको शोभा और भी बढ़ 
गयी थी। इस प्रकार वह शुभ्रगिरि विविध गुणोंसे 
सम्पन्न और अनेकों मुनिजनोंसे घिरा हुआ था। ह | he | | 
एक दिन पूर्वदेशके राजा पवमान, जो | यह पर्वत मुझे सूना ही दिखायी देता है। अत 
क्षत्रियधर्मपरायण, श्रीसम्पन्न और देवताओं तथा| मैं अपने लिये शोक करता हूँ। मुझे न तो यहां 
ब्राह्मणोंके रक्षक थे, बहुत बड़ी सेना और | कुछ सुख मिलता है और न मेरी कभी तृप्ति ही 
पुरोहितके साथ वनमें आये। वनमें घूमते-घूमते | होती है। इतना ही नहीं, में निद्रा, विश्राम और 
थककर किसी समय वे एक वृक्षके नीचे आये, | शान्तिसे भी वञ्चित हूँ।' दो मुखवाले पक्षीकी यह 
जो गौतमीके तटपर था। बहुत-से पक्षी उस | बात सुनकर राजाको बड़ा विस्मय हुआ। उन्होंने 
वृक्षपर निवास करते थे। वहाँ पहुँचकर राजाने | पूछा-- तुम कौन हो? तुमने कौन-सा पाप किया 
चिच्चिक पक्षीको देखा, जिसके दो मुँह थे। वह | है? और क्यों तुम्हें यह पर्वत सूना दिखायी देता 
स्थूलकाय और सुन्दर था। उसे चिन्तामें निमग्न | है? यहाँ रहनेवाले प्राणी तो एक मुखसे ही तृप्त 
देख राजाने पूछा-- तुम दो मुखवाले पक्षीके | रहते हैं। तुम्हारे तो दो मुख हैं। तुम्हें क्यों नहीं 
रूपमें कौन हो? चिन्तित-से दिखायी देते हो।| तृप्ति होती? तुमने इस जन्ममें अथवा पूर्वजन्ममें 
यहाँ तो कोई भी दुःखसे पीडित नहीं है। फिर | कौन-सा पाप किया है? ये सब बातें मुझसे 
तुम कैसे कष्ट पा रहे हो?' सच-सच बताओ मैं तुम्हें महान्‌ भयसे बचाऊँगा।' 

राजाके इस प्रश्‍नसे पक्षीका मन कुछ आश्वस्त| चिच्चिकने पुनः लंबी साँस लेकर राजासे 
हुआ। उसने बारंबार लम्बी साँसें लेकर धीरे-धीरे | कहा-' महाराज! मैं तुम्हें अपने पूर्वजन्मका 
कहा-'राजन्‌! मुझसे न तो दूसरोंको भय है और | वृत्तान्त सुनाता हूँ, सुनो! पूर्वजन्ममें मैं वेद- 
न दूसरोंसे मुझे भयकी आशङ्का है। यह पर्वत | वेदाङ्गोंमें पारंगत श्रेष्ठ ब्राह्मण था। उत्तम कुलमें 
भॉति-भॉतिके फूलों और फलोंसे भरा है।| मेरा जन्म हुआ था और अच्छे पण्डितके रूपमें 
अनेकानेक मुनि यहाँ निवास करते हैं। फिर भी | मेरी प्रसिद्धि थी; किंतु मैं सबका कार्य बिगाड्नेवाला 


~ 2 
` 
(उ 


420 


२५४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


और कलहप्रिय था। लोगोंके मुँहपर कुछ और | और झूठ-मूठकी विनय दिखाता, वह पापात्मा 
कहता तथा पीठ-पीछे कुछ और। दूसरोंकी | ब्रह्महत्यारा हे । जो द्वेषवश देवता, वेद, अध्यात्मशास्त्र, 
उन्नति देखकर सदा दुःखी होता और माया | धर्म और ब्राह्मणके सङ्गकी निन्दा करता है, वह 
फैलाकर संसारको ठगा करता था। मैं कृतघ्न, | ब्रह्माघाती है।* राजन्‌! मैं ऐसा ही था तो भी 
असत्यवादी, परनिन्दाकुशल, मित्रद्रोही, स्वामिद्रोही, | लज्जावश दिखानेके लिये सदाचारी-सा बना 
गुरुद्रोही, दम्भाचारी और अत्यन्त निर्दय था। मन, | रहता था; इससे मुझे पक्षी होना पड़ा है। इस 
वाणी और क्रियाद्वारा बहुत लोगोंको कष्ट पहुँचाता | अवस्थामें रहनेपर भी मुझसे कहीं कुछ पुण्यकर्म 
था। दूसरोंको हिंसा करना ही मेरा सदाका | भी बन गया था, जिससे मुझे स्वतः ही अपने 
मनोरञ्जन था। स्त्री-पुरुषके जोड़ेमें फूट डाल | पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण हो आया है।' 

देना, समूह-के-समूहका विनाश करना, मर्यादा चिच्चिककी बात सुनकर राजा पवमानको 
तोड़ना आदि दुष्कर्म मैं बिना विचारे किया | बडा आश्चर्य हुआ। उन्होंने पूछा--'किस कर्मसे 
करता था। विद्वान्‌ पुरुषोंको सेवासे दूर ही रहता | तुम्हारी मुक्ति होगी?” उसने कहा-- सुब्रत ! 
था। तीनों लोकोंमें मेरे-जैसा पापी दूसरा कोई | गौतमीके उत्तरतटपर गदाधर नामक तीर्थ है। 
नहीं था। इसीसे मेरे दो मुँह हो गये। दूसरोंको | वहीं मुझे ले चलो। वह तीर्थ परम पवित्र और 
दुःख देनेसे मैं स्वयं भी दुःखका भागी हुआ हूँ|सब पापोंका नाश करनेवाला है | मैंने बड़े-बड़े 
और इसीलिये यह पर्वत सूना दिखायी देता है। | मुनियोंसे सुना है कि वह सब अभीष्ट वस्तुओंको 
राजन्‌! और भी धर्मयुक्त वचन सुनो, जिसके | देनेवाला है। गौतमी गङ्गा तथा भगवान्‌ विष्णुके 
पालन किये बिना ब्रह्महत्याके समान पाप लगता | सिवा दूसरा कोई क्लेशाँका नाश करनेवाला नहीं 
है। क्षत्रिय युद्धमें जाकर अथवा युद्धसे अन्यत्र | है । मैं चाहता हूँ ' सर्वतोभावेन' उस तीर्थका दर्शन 
भी यदि भागनेवाले, हथियार रख देनेवाले, | करूँ। किंतु मेरे प्रयत्तसे यह कभी सम्भव नहीं 
अपना विश्वास करनेवाले, युद्धमें पीठ दिखानेवाले, | | है। भला, पापियोंको मनोवाञ्छित वस्तुको प्राप्ति 
अपरिचित, बैठे हुए तथा “मैं डरता हूँ” यों | कैसे हो सकती है। वीर! मैं यत्न करनेपर भी उस 
कहनेवाले मनुष्यको मार डालता है तो उसे | तीर्थका दर्शन नहीं कर पाता। यह कार्य मेरे लिये 
ब्रह्महत्यारा कहते हैं। जो सामने प्रिय बोलता, | अत्यन्त दुष्कर है । तुम्हारी कृपा हो तो में भगवान्‌ 
परोक्षमें कटुवचन कहता, मनमें दूसरी बात | गदाधरका दर्शन कर सकता हूँ। भगवान्‌ करुणाके 
सोचता, वाणीसे दूसरी बात कहता और क्रियारूपमें | सागर हैं। वे बिना बताये ही सबके दुःखोंको 
सदा दूसरा ही कार्य करता है, जो गुरुजनोंकी | जानते हैं। उनका दर्शन कर लेनेपर पुनः मनुष्योंको 
शपथ खाता, द्वेष रखता, ब्राह्मणोंकी निन्दा करता | सांसारिक क्लेशका अनुभव नहीं करना पड़ता। 


* प्रत्यक्षे च प्रियं वक्ति परोक्षे परुषाणि च। अन्यदधृदि वचस्यन्यत्करोत्यन्यत्सदैव य: ॥ 

गुरूणां शपथं कर्ता द्वेष्टा ब्राह्मणनिन्दकः। मिथ्या विनीतः पापात्मा स तु स्यादब्रह्मघातकः ॥ 

देवं वेदमथाध्यात्मं धर्म्राह्मणसङ्गतिम्‌। एतान्निन्दति यो द्वेषात्स तु स्याद्ब्रह्मघातकः ॥ 
(१६४।३३- ३५) 


* भद्रतीर्थ, पतत्रितीर्थ और विप्रतीर्थकी महिमा * २५५ 


राजन्‌! में तुम्हारे प्रसादसे भगवानका दर्शन करते | निकली हो। संसारके प्राणियोंकी तुम्हारे सिवा 
ही स्वर्गलोकको चला जाऊँगा।' कहीं कोई भी गति नहीं है।' 

पक्षीके यों कहनेपर राजा पवमानने उसे उठा| पक्षीका अन्तःकरण श्रद्धासे शुद्ध हो गया 
लिया और ले जाकर उसे गौतमी गङ्गा तथा | था। उसने एकमात्र गड़ाकी शरण ली और ' गङ्गे ! 
भगवान्‌ गदाधरका दर्शन कराया। चिच्चिकने | मेरी रक्षा करो' इस प्रकार कहते हुए स्नान किया। 
स्नान करके त्रैलोक्यपावनी गङ्गासे कहा-- माता | तदनन्तर भगवान्‌ गदाधरको प्रणाम करके राजा 
गौतमी! तुम तीनों लोकोंको पवित्र करनेवाली | पवमानसे विदा ले पर्वतनिवासियोंके देखते-देखते 
हो। मनुष्य जबतक तुम्हारा दर्शन नहीं करता, | वह स्वर्गमें चला गया। पवमान भी अपनी सेनाके 
तभीतक इस लोक और परलोकमें पातकी | साथ अपने नगरको लौट गये। तबसे वेदवेत्ता 
कहलाता है। यद्यपि मैंने सब प्रकारके पाप किये | विद्वानोंने उस तीर्थका नाम पावमानतीर्थ, चिच्चिकतीर्थ 
हैं तो भी अब तुम्हारी शरणमें आया हूँ। मेरा | और गदाधरतीर्थ रख दिया। उस तीर्थमें किया 
उद्धार करो। तुम भगवान्‌ विष्णुके चरणकमलोंसे | हुआ पुण्यकर्म कोटि-कोटिगुना हो जाता है। 


eT 5 0 


भद्रतीर्थ, पतत्रितीर्थ और विप्रतीर्थकी महिमा 


ब्रह्माजी कहते हैं-भत्रतीर्थ सब प्रकारके | कुलीन, यशस्वी, उदार और सनाथ वरको कन्या 
अनिष्टोंका निवारण करनेवाला है। वह समस्त | देनी चाहिये।' जो पिता इसके विपरीत आचरण 
पापोंका नाशक तथा परम शान्तिदायक है।| करता है, वह नरकमें पड़ता है। सूर्यदेव! कन्या 
विश्वकर्माकी पुत्री उषा भगवान्‌ सूर्यकी पतिव्रता | विद्वानोंक लिये भी धर्मका साधन है। एक ओर 
एवं प्रिया भार्या हैं। छाया भी उनकी ही भार्या| पर्वत, वन और काननोंसहित समूची पृथ्वी और 
हैं। छायाके पुत्र शनैश्वर हैं। शनैश्चरकी बहिन | दूसरी ओर वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत नीरोग कन्या- 
विष्टि हुई। उसको आकृति भयानक थी। वह | दोनों एक समान हैं। उस कन्याके दानसे पृथ्वीदानका 
पापमयी थी। भगवान्‌ सूर्यने सोचा--' यह कन्या | फल होता है। जो कन्या, अश्व, गौ और तिलको 
किसको दूँ? वे जिस-जिसको कन्या देना| बिक्री करता है, उसका रौरव आदि नरकोंसे 
चाहते, वही-वही उसको भयंकरताका समाचार| कभी छुटकारा नहीं होता। कन्याके विवाहमें 
सुनकर उसे लेना अस्वीकार कर देता और | कभी विलम्ब नहीं करना चाहिये। उसमें विलम्ब 
कहता--' ऐसी भार्या लेकर हम क्या करेंगे।'| करनेपर पिताको जो पाप होता है, उसका वर्णन 
ऐसी अवस्थामें विष्टिने दुःखी होकर अपने | कौन कर सकता है।* कन्याके पिता जो उसके 
पितासे कहा--' पिताजी ! धनवान्‌, विद्वान्‌, तरुण, | लिये दान-पूजन आदि करते हैं, वही सफल 


१-श्रीमते विदुषे यूने कुलीनाय यशस्विने। उदाराय सनाथाय कन्या देया वराय वै॥ 
(१६५।८) 

२- एकतः पृथिवी कृत्स्ना सशैलवनकानना । 

स्वलंकृतोपाधिहीना सुकन्या चैकतः स्मृता। विक्रोणीते यश्च कन्यामश्वं वा गां तिलान्यपि॥ 


२५६ 


समझना चाहिये। कन्याओंको जो कुछ दिया 
जाता है, उसका पुण्य अक्षय होता है ।' र 

कन्याके यों कहनेपर भगवान्‌ सूर्य बोले-- 
“बेटी! मैं क्या करूं । तुम्हारी आकृति भयंकर है, 
इसलिये कोई तुम्हें ग्रहण नहीं करता । स्त्री और 
पुरुषके विवाह-सम्बन्धमें लोग एक-दूसरेके कुल, 
रूप, वय, धन, विद्या, सदाचार और सुशीलता 
आदि देखा करते हैं। मेरे यहाँ सब कुछ है, 
केवल तुममें गुणोंका अभाव है। क्या करूँ, कहाँ 
तुम्हारा विवाह करूँ ? यदि तुम्हारा ऐसा विचार 
हो कि जिस किसीके साथ विवाह कर दिया 
जाय तो तुम अपनी स्वीकृति दो। मैं आज ही 
तुम्हारा विवाह किये देता हूँ।' यह सुनकर विष्टिने 
अपने पितासे कहा-- पति, पुत्र, धन, सुख, आयु, 
रूप और परस्पर प्रेम--ये पूर्वजन्ममें किये हुए 
कर्मोके अनुसार प्राप्त होते हैं। जीव पहले जन्ममें 
जो बुरा-भला कर्म किये रहता है, उसके अनुकूल 
ही दूसरे जन्ममें उसे फल मिलता है; अतः पिताको 
तो उचित है कि वह अपने दोषसे मुक्त हो जाय-- 
कन्याका कहीं योग्य वरके साथ विवाह कर दे। 
फल तो उसे पूर्वजन्मके कर्मोके अनुसार ही मिलेगा। 
पिता अपने वंशको मर्यादाके अनुसार कन्याका 
दान और विवाह-सम्बन्ध करता है। शेष बातें जो 
प्रारब्धमें होती हैं, वे मिल जाती हैं।' 

कन्याका यह कथन सुनकर भगवान्‌ सूर्यने 
अपनी लोकभयंकरी भीषण कन्या विष्टिका विवाह 
विश्वकमकि पुत्र विश्वरूपसे कर दिया। विश्वरूप 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


स्य य या 
छ 7. 


CUTE 
९८५ ००२ 
८६, | व्र 
Ao 4 र, 


Se 


> 
१५७. 
है 
eo 
५ पछी - 
> SS 


डे, 
7 
[a A 
2 ॥ \ १ 0 
द्र ३ हट हि र 5 
1) \ ) Fi % ॥। छै. ५; डर 
८ ट्र 1 22 | / ॥ (टि 
~ a, क 
हट by RE) a ८ स ॥ | श्र a 
क्र पक १६ 2 ५, ॥ ९ \ ॥ 
fh: (१ 5२-०० ह | 
1, ‘EIR TLE, \ छ 
A 1 नट $ 
॥ । \ ३ ५ ॥ 
i, है र ९ JA || 1, 
छक ण OI / 
BEY ge). --- “४८ 
2) ant. IN 2 / 
१%, र] ~ / 


iy 


४ | A डड, रुरु. | | 9017 | | 
| ५ ANS A | ENN) । 
ळू 4 रि || | | || ह ; /' | i रण 
| BNE ee 
2० 00 2222 क 1 न i ॥ क 
22 i a3 - TR 4 
णा र 444 277 छ सट्टा क | ५६ 
त 52 है ( i 
Ir 1] ॥ 
। आ 


| 
गण 
तं 


शील और रूपमें समानता थी, अत: सदा आपसमें 
प्रेम बना रहता था। उस दम्पतिसे गण्ड, अतिगण्ड, 
रक्ताक्ष, क्रोधन, व्यय और दुर्मुख नामक पुत्र उत्पन्न 
हुए। इन सबसे छोटा एक पुत्र और हुआ, जिसका 
नाम हर्षण था। वह पुण्यात्मा, सुशील, सुन्दर, 
शान्त, शुद्धचित्त तथा बाहर-भीतरसे पवित्र था। 
एक दिन वह अपने मामाको देखनेके लिये यमराजके 
घर आया। वहाँ उसने बहुत-से ऐसे जीव देखे, 
जो स्वर्गकी ही भाँति सुखी थे और नहुतेरे दुःखी 
भी दिखायी दिये। हर्षणने सनातन धर्मस्वरूप 
अपने मामाको प्रणाम करके पूछा-'तात! ये कौन 
सुखी हैं और कौन नरकमें कष्ट भोगते हैं ?' 
उसके इस प्रकार पूछनेपर धर्मराजने सब बातें 


भी वैसे ही भयंकर आकारवाले थे। उन दोनोंके | ठीक-ठीक बता दीं। उन्होंने कर्मोंकी सम्पूर्ण 


न तस्य रौरवादिभ्यः कदाचिन्निष्कृतिर्भवेत्‌। विवाहातिक्रमः कार्यो 
तस्मिन्‌ कृते यत्पितुः स्यात्पापं तत्केन कथ्यते ॥ 


* यत्कन्यायाः पिता कुर्याद्‌ दानं पूजनमीक्षणम्‌॥ 
यत्कृतं तत्कृतं विद्यात्तासु दत्तं तदक्षयम्‌। 


न कन्यायाः कदाचन ॥ 
(१६५। १०--१३) 


(१६५। १५-१६) 


* भद्रतीर्थ, पतत्रितीर्थ और विप्रतीर्थकी महिमा * २५७ 


गतियोंका पूर्णरूपसे निरूपण किया । वे बोले-- | हर्षणको वरदान दिया--' तुम्हारे कुलका कल्याण 
“जो मनुष्य विहित कर्मका कभी उल्लङ्घन नहीं | हो। समस्त अभद्रों (अमङ्गलों)-को शान्ति होकर 
करते, उन्हें नरक नहीं देखना पड़ता। जो शास्त्र | भद्र (मङ्गल)-का विस्तार हो।' 'भद्रम्‌ अस्तु' 
और शास्त्रीय सदाचारको नहीं मानते, बहुश्रुत | कहनेसे हर्षणके पिता भद्र कहलाये और माता 
विद्वानोंका आदर नहीं करते और विहित कर्मोंका | विष्टिका नाम भद्रा हुआ । तबसे वह स्थान भद्रतीर्थके 
उल्लङ्घन करते हैं, वे मनुष्य नरकगामी होते | नामसे प्रसिद्ध हुआ । वह सब प्रकारसे मङ्गलदायक 
हैं।'* धर्मराजका यह वचन सुनकर हर्षणने पुनः | तथा तीर्थसेवी पुरुषोंको सब प्रकारकी सिद्धि देनेवाला 
कहा- सुरश्रेष्ठ! मेरे पिता विश्वरूप बड़े भयंकर | है। वहाँ भद्रपतिके नामसे प्रसिद्ध होकर साक्षात्‌ 
हैं। मेरी माता विष्टि भी भयानक ही हैं। मेरे | देवाधिदेव भगवान्‌ जनार्दन श्रीहरि निवास करते 
महाबली भ्राता भी वैसे ही हैं। जिस उपायसे उन | हैं, जो मङ्गलके एकमात्र भण्डार हैँ। 
लोगोंको बुद्धि शान्त हो, वे सुरूप, निर्दोष और। पतत्रितीर्थ रोगों तथा पापोंका नाश करनेवाला 
मङ्गलदायक हो जायें, वह मुझे बताइये। मैं उसे | है। उसके स्मरणमात्रसे मनुष्य कृतकृत्य हो जाता 
करूँगा, अन्यथा मैं उनके पास लौटकर नहीं | है। कश्यपके दो पुत्र हुए अरुण और गरुड! 
जाऊँगा।' हर्षणके यों कहनेपर धर्मराजने उस | उनके कुलमें पक्षियोंमे श्रेष्ठ सम्पाति उत्पन्न हुए। 
शुद्ध बुद्धिवाले बालकसे कहा--' हर्षण! तुम | सम्पातिके छोटे भाइका नाम जटायु था। वे दोनों 
वास्तवमें हर्षण ही हो। पुत्र तो बहुत-से होते हैं, | अपने बलसे उन्मत्त और एक-दूसरेसे लाग-डाँट 
किंतु वे सभी कुलका विस्तार करनेवाले नहीं| रखनेवाले थे। एक दिन वे दोनों भगवान्‌ सूर्यको 
होते। एक ही कोई ऐसा पुत्र होता है, जो समूचे | नमस्कार करनेके लिये आकाशमें गये। ज्यों ही 
कुलको धारण करता है। जो कुलका आधारभूत, | सूर्यके समीप पहुँचे, दोनोंके पंख जल गये और 
पिता-माताका प्रियकारक और पूर्वजोंका उद्धार | दोनों थककर पर्वतके शिखरपर गिर पड़े। दोनों 
करनेवाला है, वही वास्तवमें पुत्र है; अन्य जितने | भाइयोंको निश्चेष्ट एवं अचेत होकर गिरा देख 
हैं, वे रोग हैं। हर्षण! तुमने मेरे मनके अनुकूल | अरुण उनके दुःखसे दुःखी हो गये और भगवान्‌ 
बात कही है। यह तुम्हारे नाना भगवान्‌ सूर्यको | सूर्यसे बोले--' भगवन्‌! ये दोनों पक्षी पृथ्वीपर 
भी पसंद आयेगी। अतः तुम गौतमी-तटपर | गिर पड़े हैं। इन्हें आश्वासन दें, जिससे इनकी 
जाओ और वहाँ स्नान करके मनको वशमें रखते | मृत्यु न हो।' 'तथास्तु' कहकर सूर्यने उनको 
हुए प्रसन्नचित्तसे जगद्योनि शान्तस्वरूप भगवान्‌ | जीवित कर दिया। गरुड़ भी उनको अवस्था 
विष्णुको स्तुति करो। वे यदि प्रसन्न हो जायें तो सुनकर भगवान्‌ विष्णुके साथ वहाँ आये और 
तुम्हारे समस्त मनोरथोंको पूर्ण कर देंगे।' उन्हें सान्त्वना देकर सुख पहुँचाया। तदनन्तर सब 

यह सुनकर हर्षण गौतमी-तटपर गया और | लोग अपने संतापका निवारण करनेके लिये 
स्नान आदिसे पवित्र हो देवेश्वर भगवान्‌ विष्णुकी | गङ्गातटपर गये। जटायु, अरुण, सम्पाति, गरुड, 
स्तुति करने लगा। इससे प्रसन्न होकर श्रीहरिने | सूर्य तथा भगवान्‌ विष्णु-सबने उस प्रचुर 

* न मानयन्ति ये शास्त्रं नाचारं न बहुश्रुतान्‌। विहितातिक्रमं कुर्युर्ये ते नरकगामिनः ॥ 
(१६५। ३६) 


२५८ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पुण्यदायक तीर्थमें प्रवेश किया। तबसे वह तीर्थ | समयपर यत्रपूर्वक संध्योपासन नहीं करते, वे ही 


पतत्रितीर्थके नामसे विख्यात हुआ । वह विषका 
नाशक तथा सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला 
हे । साक्षात्‌ सूर्य तथा विष्णु गरुड और अरुणके 
साथ वहाँ गौतमी-तटपर रहते हैं । भगवान्‌ 
शिवका भी उस तीर्थमें निवास है। इन तीनों 
देवताओंकी उपस्थितिसे बह तीर्थ बहुत उत्तम हो 
गया है। जो वहाँ स्नान करके पवित्र हो उन 
देवताओंको नमस्कार करता है, वह आधि- 
व्याधिसे मुक्त हो परम सौख्यका भागी होता है। 

गौतमीके तटपर विप्रतीर्थ भी बहुत विख्यात 
है । उसे नारायणतीर्थ भी कहते हैं। उसका उपाख्यान 
आश्चर्यमें डालनेवाला है। अन्तर्वेदी (गड़ा-यमुनाके 
बीचके भूभाग)-में एक ब्राह्मण रहते थे, जो 
वेदोंके पारंगत विद्वान्‌ थे। उनके कई पुत्र हुए, जो 
बड़े विद्वान्‌, गुणवान्‌, रूपवान्‌ और दयालु थे। 


उनमें जो सबसे छोटे भाई थे, वे अनेक गुणोंसे | देवेश्वरोंद्वारा नीच बताये गये हैं। वे चाण्डालोंसे 


सम्पन्न, शान्त, सर्वज्ञ और परम बुद्धिमान्‌ थे। 
उनका नाम आसन्दिव था। आसन्दिवके पिता 
उनका विवाह करनेके लिये प्रयत्नशील थे। इसी 
बीचमें एक दिन रातको ब्राह्मण-कुमार आसन्दिव 
सोये हुए थे। उस दिन उन्होंने भगवान्‌ विष्णुका 
स्मरण नहीं किया था। वे उत्तर ओर सिरहाना 
करके सोये थे और उनका चित्त एकाग्र नहीं था; 
इसलिये इच्छानुसार रूप धारण करनेवाली एक 
क्रूर राक्षसी वहाँ आयी और आसन्दिवको उठाकर 
तुरंत गौतमीके दक्षिण-तटपर चली गयी। वह 
उस ब्राह्मणके साथ इच्छानुसार रूप धारण करके 
गोदावरीके दक्षिण किनारेको भूमिपर विचरती 
रहती थे। उसके शरीरमें बुढापा आ गया था। 
एक दिन उस भयानक राक्षसीने ब्राह्मणसे कहा-- 


भी बढ़कर हैं। तुम यहाँ सब लोगोंसे मुझको 
अपनी जन्मदायिनी माता बतलाना, नहीं तो अभी 
तुम्हारा नाश हो जायगा। द्विजश्रेष्ठ! यदि मेरी बात 
मानते रहोगे तो मैं तुम्हें सुख दूँगी और तुम्हारा 
जो प्रिय कार्य होगा, उसे भी पूर्ण करूँगी। कुछ 
कालके बाद फिर मैं तुम्हें तुम्हारे देशमें, तुम्हारे 
घरमें और तुम्हारे गुरुजनोंके पास पहुँचा दूँगी। 
यह मैं सत्य कहती हूँ।' ब्राह्मणने पूछा--' तुम 
कौन हो?” कामरूपिणी राक्षसीने कहा-“ मेरा 
नाम कङ्कालिनी है। मैं संसारमें प्रसिद्ध हूँ।' परिचय 
पाकर मुनिकुमार आसन्दिवका चित्त भयसे व्याकुल 
हो उठा, परंतु राक्षसीने अनेक प्रकारकी शपथ 
खाकर उन्हें अपना विश्वास दिलाया । तब ब्राह्मणने 
कहा--' तुमने जो कुछ कहा है, मैं वैसा ही 


'विप्रवर! ये गङ्गाजी हैं। तुम अन्य ब्राह्मणोंके | करूँगा। तुम्हें जो प्रिय लगेगा, वही बात बोलूँगा 
साथ मिलकर यहाँ संध्योपासन करो। जो ब्राह्मण | और वही कार्य करूँगा।' 


* भद्रतीर्थ, पतत्रितीर्थ और विप्रतीर्थकी महिमा * 


ब्राह्मणको बात सुनकर इच्छानुसार रूप धारण 
करनेवाली राक्षसीने बुडी होनेपर भी मनोहर रूप 
धारण किया और दिव्य वस्त्राभूषणोंसे विभूषित 
हो ब्राह्मणको अपने साथ ले इधर-उधर घूमने 
लगी। वह सर्वत्र यही कहती कि “यह मेरा पुत्र 
गुणाकर है।' ब्राह्मणकुमार रूप, सौभाग्य, वय 
और विद्यासे विभूषित थे और यह वृद्धा भी 
गुणवती दिखायी देती थी; अतः सब लोग उसे 
ब्राह्मणकी माता ही समझते थे। वहाँ किसी श्रेष्ठ 
ब्राह्मणने वस्त्राभूषणोंसे विभूषित अपनी सुन्दरी 
कन्या उस राक्षसीको आगे करके आसन्दिवको 
ब्याह दी। ऐसे सुयोग्य पतिको पाकर कन्याने 
अपनेको कृतार्थं माना। किंतु वे ब्राह्मण अपनी 
गुणवती पत्नीको देखकर बहुत दुःखी हुए। उन्होंने 
मन-ही-मन सोचा-- यह पापिनी राक्षसी एक 
दिन मुझे खा ही जायगी। क्या करूं? कहाँ 
जाऊँ? अथवा किससे यह बात कहूँ? मैं भारी 
संकटमें पड़ा हूँ । कौन यहाँ मेरी रक्षा करेगा? 
मेरी यह कल्याणमयी पत्नी गुणवती, रूपवती 
और नयी अवस्थाको है। इसे भी वह राक्षसी 
अकस्मात्‌ अपना आहार बना लेगी।' 

इसी बीचमें वह बुढ़िया कहीं चली गयी। 
उस समय अपने पतिको दुःखित जानकर ब्राह्मणको 
पतिव्रता पत्नीने एकान्तमें विनीत भावसे पूछा- 
'नाथ! आप क्यों कष्टमें पड़े हैं? ठीक-ठीक 
बताइये।' 'ब्राह्मणने सब बातें विस्तारके साथ 
बता दीं। प्रिय मित्र और कुलीन पल्रीसे कौन- 
सी बात अकथनीय है। पतिको बात सुनकर 
स्त्रीने कहा प्राणनाथ! जिसका मन अपने 
वशमें नहीं है, उसको तो सब ओर भय है। वह 
घरमें भी निर्भय नहीं है। परंतु जिन्होंने अपने 
आत्मापर अधिकार प्राप्त कर लिया है, उन्हें 


२५९ 


किससे भय है? वह भी गौतमी-तटपर, जहाँ 
कितने ही वैष्णव, विरक्त और विवेकी पुरुष 
निवास करते हैं। यहाँ स्नान करके पवित्र हो 
भगवान्‌ नारायणको स्तुति कोजिये।' यह सुनकर 
ब्राह्मणने गङ्गामें स्नान किया और गौतमीके 
तटपर भगवान्‌ नारायणका स्तवन आरम्भ किया 
“नाथ ! आप इस जगत्के अन्तरात्मा हैं । मुकुन्द! 
आप ही इसकी सृष्टि और संहार करनेवाले हैं। 
अनाथबन्धु नृसिंह! आप ही सबके पालक हैं। 
मुझ दीनको रक्षा क्यों नहीं करते ?' यह प्रार्थना 
सुनकर संसारका शोक दूर करनेवाले भगवान्‌ 
नारायणने सहस्त्र अरोंवाले तेजोमय सुदर्शनचक्र से 
उस पापिनी राक्षसीको मार डाला और उस 


। 


\ 


Ny, 


| ~ 
४ 217 
4 स 
श्र पर 12 छ] पा 
| f i 114 री i | 
॥ iit 110, 
| १1100, न्हे मा 
| 107 0 | i । WO 
| | [नि १? 
ज्म 1०1 2 
1) । 2) 


पास पहुंचा दिया। तबसे वह स्थान विप्रतीर्थ 
और नारायणतीर्थके नामसे प्रसिद्ध हुआ । वहाँ 
स्नान, दान और पूजा आदि करनेसे मनोवाञ्छित 
फलकी सिद्धि होती है। 


२६० 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


चक्षुस्तीर्थका माहात्म्य 
ब्रह्माजी कहते हैं--चश्षुस्तीर्थ रूप और सौभाग्य | उसे सत्य माना और घरसे रत्न लाकर गौतमको 
देनेवाला है। जहाँ भगवान्‌ योगेश्वर गौतमीके दक्षिण- | देते हुए कहा-- मित्र! इस धनसे हमलोग सुखपूर्वक 


तटपर निवास करते हैं, वहाँ पर्वतके शिखरपर 
भौवन नगर विख्यात स्थान है। यहाँ क्षात्र-धर्मपरायण 
राजा भौवन निवास करते थे। उसी नगरमें वृद्धकौशिक 
नामके एक ब्राह्मण थे, जिनके वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ 
गौतम नामक पुत्र हुआ। गौतमको एक वैश्यके 
साथ मित्रता हुई। वैश्यका नाम मणिकुण्डल था। 
इनमें एक दरिद्र और दूसरा धनी था तो भी दोनों 
एक-दूसरेके हितैषी थे। एक दिन गौतमने अपने 
धनी मित्र मणिकुण्डलसे एकान्तमें प्रेमपूर्वक कहा-- 
“मित्र! हमलोग धनका उपार्जन करनेके लिये पर्वतों 
और समुद्रको यात्रा करें। यदि अनुकूल सुख न 
प्रात हुआ तो समझना चाहिये जवानी व्यर्थ गयी। 
धनके बिना सौख्य कैसे प्राप्त हो सकता है । अहो! 
निर्धन मनुष्यको धिक्कार है।' कुण्डलने ब्राह्मणसे 
कहा--' मेरे पिताने बहुत धन कमाया है। अब 
अधिक धन लेकर क्या करूँगा।' तब ब्राह्मणने 
पुनः मणिकुण्डलसे कहा-- जो धर्म॑, अर्थ, ज्ञान 
और भोगोंसे तृप्त हो जाय, ऐसा कौन पुरुष प्रशंसनीय 
माना जाता है। सखे! इन सबकी अधिकाधिक 


देश-देशान्तरोंमें भ्रमण करेंगे और धन कमाकर 
फिर अपने घरको लौट आयेंगे।' वैश्य तो अपनी 
सद्भावनाके अनुसार सत्य ही कहता था, किंतु 
ब्राह्मण उसे धोखा दे रहा था। उसके मनमें पाप 
था। किंतु वैश्य उसे ऐसा नहीं समझता था। दोनोंने 
आपसमें सलाह को और माता-पिताको सूचना 
दिये बिना ही धन कमानेके लिये देश-देशान्तरमें 
चल दिये। ब्राह्मण सोचने लगा--' जिस किसी 
उपायसे हो सके, वैश्यका धन ले लूँ। अहो, 
पृथ्वीपर सहस्रों सुन्दर नगर हैं, जहाँ कामकी 
अधिष्ठात्री देवी-जैसी अभीष्ट भोग प्रदान करनेवाली 
युबतियाँ हैं। यदि यत्रपूर्वक धन लाकर उनको 
दिया जाय तो वे सदा भोगी जा सकती हैं और 
वही जीवन सफल है। किस प्रकार वैश्यसे अपने 
हाथमें आये हुए धनको हड्पकर उसका इच्छानुसार 
उपभोग करूँ?” यह सोचते हुए गौतमने मणिकुण्डलसे 
हँसते-हँसते कहा--“पापसे ही जीवोंकी उन्नति 
होती है और वे मनोवाञ्छित सुख प्राप्त करते हैं । 
संसारमें धर्मात्मा लोग दुःखके ही भागी देखे जाते 


वृद्धि ही समस्त शरीरधारियोंको अभीष्ट होती है । | हँ । अतः एक मात्र दुःख ही जिसका फल है, 
जो प्राणी अपने ही व्यवसायसे जीवन-निर्वाह | उस धर्मसे क्या लाभ।' 


करते हैं, वे धन्य हैं। जो दूसरेके दिये हुए धनसे 


वैश्यने कहा--ऐसी बात नहीं है। धर्में ही 


संतोष-लाभ करते हैं, वे कष्टसे ही जीते हैं। जो | सुखकी स्थिति है। पापमें तो केवल दुःख, भय, 
पुत्र अपने बाहुबलका आश्रय लेकर धनका उपार्जन | शोक, दरिद्रता और क्लेश ही रहते हैं। जहाँ धर्म 
करता है और पिताके धनको हाथसे नहीं छूता, | है, वहीं मुक्ति है। भला, अपना धर्म क्या नष्ट हो 
वह संसारमें कृतार्थ होता है ।' सकता है ?” इस प्रकार विवाद करते हुए दोनोंमें 
धनाभिलाषी ब्राह्मणका यह कथन सुनकर वैश्यने | यह शर्त लग गयी कि जिसका पक्ष श्रेष्ठ हो, वह 
* नेत्युवाच ततो वैश्यः सुखं धर्मे प्रतिष्ठितम्‌। 
पापे दुःखं भयं शोको दारिद्र्यं क्लेश एव च। यतो धर्मस्ततो मुक्तिः स्वधर्मः किं विनश्यति॥ 

(१७०।२६) 


* चक्षुस्तीर्थका माहात्म्य * 


२६१ 


दूसरेका धन ले ले। वे बोले--' अब चलकर हम | बोला-- फिर मेरी विजय हुई ।' यों कहकर उसने 


दोनों किसीसे पूछें-धर्मात्मा प्रबल होता है या 
अधर्मी ? वेदसे लोकका ही मत श्रेष्ठ है, क्योंकि 
लोकमें ही धर्मसे सुख होता है।' इस प्रकार 
विवाद करके दोनों सब लोगोंसे पूछने लगे कि 
'पृथ्वीपर धर्म प्रबल है या अधर्म ?' यह प्रश्न 
सामने आनेपर कोई बोले-'जो धर्मके अनुसार 
चलते हैं, उन्हें दुःख भोगना पड़ता है और बड़े- 
बड़े पापी मनुष्य सुखी हैं।' यह निर्णय सुनकर 
वैश्यने अपना सारा धन ब्राह्मणको दे दिया। 
मणिमान्‌ धर्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ था। वह बाजी हार 
जानेपर भी धर्मको ही प्रशंसा करता रहा। ब्राह्मणने 
मणिमानूसे पूछा--' क्या तुम अब भी धर्मको प्रशंसा 
करते हो?' वैश्य बोला--'हाँ।' ब्राह्मण फिर 
कहने लगा-- वैश्य! मैंने तुम्हारा सारा धन जीत 
लिया, फिर भी निर्लज्जको तरह धर्मको बात 
क्यों करते हो? देखो, स्वेच्छाचारी होनेपर भी 
मैंने ही धर्मको जीता है।' 

ब्राह्मणको बात सुनकर वैश्यने मुसकराते हुए 
कहा-'सखे! जैसे धान्योंमें पुलाक (पैया) और 


वैश्यके दोनों हाथ काट डाले और पूछा--' अब 
धर्मको कैसा मानते हो ?' ब्राह्मणके इस प्रकार 
आक्षेप करनेपर वैश्यने कहा-- मेरे प्राण कण्ठतक 
आ जायें तो भी मैं धर्मको ही श्रेष्ठ मानता रहूँगा । 
धर्म ही देहधारियोंको माता, पिता, सुहृद्‌ और 
बन्धु है।' इस तरह दोनोंका विवाद चलता रहा। 
ब्राह्मण धनवान्‌ हो गया और वैश्य धनके साथ- 
साथ दोनों बाँहोंसे भी हाथ धो बैठा। इस तरह 
भ्रमण करते हुए दोनों गौतमी गङ्गाके तटपर आ 
पहुंचे । जहाँ योगेश्वर श्रीहरिका निवासस्थान है, 
वहाँ आनेपर फिर दोनोंमें विवाद आरम्भ हो 
गया। वैश्य गङ्गा, योगेश्वर और धर्मकी ही प्रशंसा 
करता था। इससे ब्राह्मणको बड़ा क्रोध हुआ। वह 
वैश्यपर आक्षेप करते हुए बोला-- धन चला 
गया। दोनों हाथ कट गये। अब केवल तुम्हारे 
प्राण बाकी हैं। यदि फिर मेरे मतके विपरीत 
कोई बात मुँहसे निकालोगे तो मैं तलवारसे तुम्हारा 
सिर काट लूँगा।' वैश्य हँस पड़ा। उसने पुनः 
गौतमको चुनौती देते हुए कहा--'मैं तो धर्मको 


पंखधारी चिड़ियोंमें छोटी मक्खियाँ होती हैं, वैसे | ही बड़ा मानता हूँ; तुम्हारी जैसी इच्छा हो, कर 
ही मैं उन मनुष्योंको भी सारहीन मानता हुँ, | लो। जो ब्राह्मण, गुरु, देवता, वेद, धर्म और 
जिनमें धर्म नहीं होता। चारों पुरुषार्थॉमें पहले | भगवान्‌ विष्णुको निन्दा करता है, वह पापाचारी 
धर्मका नाम आता है। अर्थ और काम उसके| मनुष्य पापरूप है। वह स्पर्श करने योग्य नहीं है । 
बाद आते हैं। वह धर्म मुझमें मौजूद है। फिर तुम | धर्मको दूषित करनेवाले उस दुराचारी पापात्माका 
कैसे कहते हो कि मैंने जीत लिया।' यह सुनकर | परित्याग कर देना चाहिये ।'* तब ब्राह्मणने कुपित 
ब्राह्मणने पुनः वैश्यसे कहा-- अब दोनों हाथोंको | होकर कहा-- यदि तुम धर्मकी प्रशंसा करते हो 
बाजी लगायी जाय।' वैश्य बोला--' ठीक है ।' | तो हम दोनोंके प्राणोंकी बाजी लग जाय।' वैश्यने 
फिर दोनोंने जाकर पहलेकी ही भाँति लौकिक | कहा-'ठीक है।' फिर दोनोंने साधारण लोगोंसे 
मनुष्योंसे पूछा, निर्णय ज्यों-का-त्यों रहा। ब्राह्मण | पूछा, किंतु लोगोंने पहले-ही-जेसा उत्तर दिया। 

* धर्ममेव परं मन्ये यथेच्छसि तथा कुरु। ब्राह्मणांश्च गुरून्‌ देवान्‌ वेदान्‌ धर्म जनार्दनम्‌ ॥ 

यस्तु निन्दयते पापो नासौ स्पृश्योऽथ पापकृत्‌। उपेक्षणीयो दुर्वृत्तः पापात्मा धर्मदूषकः ॥ 
॥ (१७० | ४५-४६) 


२६२ 


उस समय गौतमीके दक्षिण-तटपर भगवान्‌ योगेश्वरके 
सामने ब्राह्मणने वैश्यको गिरा दिया और उसकी 
आँखें निकाल लीं। फिर कहा-- वैश्य! प्रतिदिन 
धर्मकी प्रशंसा करनेसे ही तुम इस दशाको पहुंचे 
हो। तुम्हारा धन गया, आँखें गयीं और दोनों हाथ 
काट लिये गये। मित्र) अब तुमसे बिदा लेकर 
जाता हुँ। फिर कभी बातचीतमें इस तरह धर्मकी 
प्रशंसा न करना।' यों कहकर गौतम चला गया। 
उसके जानेपर वैश्यप्रवर मणिकुण्डल धन, बाहु 
और नेत्रसे रहित होनेके कारण शोकग्रस्त हो 
गया। तथापि वह निरन्तर धर्मका ही स्मरण 
करता था। अनेक प्रकारकी चिन्ता करते हुए वह 
भूतलपर निश्चेष्ट होकर पड़ा था। उसके हृदयमें 
उत्साह नहीं रह गया था। वह शोक-सागरमें डूबा 
हुआ था। दिन बीता, रजनीका आगमन हुआ 
और चन्द्रमण्डलका उदय हो गया। उस दिन 
शुक्ल पक्षकी एकादशी थी। एकादशीको वहाँ 
लङ्कासे विभीषण आया करते थे। उस दिन भी 
आये; उन्होंने पुत्र और राक्षसोंसहित गौतमी गङ्गामें 


पाका उ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


स्नान किया और योगेश्वर भगवान्‌ विष्णुकी 
विधिपूर्वक पूजा को। विभीषणका पुत्र भी दूसरे 
विभीषणके ही समान धर्मात्मा था। उसे लोग 
वैभीषणि कहते थे। वैभीषणिने वैश्यको देखा 
और उससे वार्तालाप किया। वैश्यका यथावत्‌ 
वृत्तात जानकर उस धर्मज्ञने अपने पिता लङ्कापति 
महात्मा विभीषणको बतलाया। लङ्कंश्वरने अपने 
गुणाकर पुत्रसे प्रसन्नतापूर्वक कहा-- बेटा! भगवान्‌ 
श्रीराम मेरे गुरु-- आराध्यदेव हैं और उनके आदरणीय 
भक्त हनुमानजी मेरे सखा हैं। आजसे बहुत पहले 
एक कार्य आ पड्नेपर हनुमानूजी बहुत बड़ा 
पर्वत उठा लाये थे, जो सब प्रकारको ओषधियोंका 
भण्डार था। उस समय दो ओषधियोंकी आवश्यकता 
थी-विशल्यकरणी और मृतसंजीवनी। उन दोनों 
ओषधियोंको लाकर उन्होंने भगवान्‌ श्रीरामको 
अर्पित किया। जब उनकी आवश्यकता पूर्ण हो 
गयी, तब वे पुनः उस पर्वतको उठाकर हिमालयपर 
ले गये और वहीं रख आये। हनुमानजी बड़े 
वेगसे जा रहे थे, इसलिये विशल्यकरणी नामको 
ओषधि गौतमी गङ्गाके तटपर गिर पड़ी थी। जहाँ 
भगवान्‌ योगेश्वरका स्थान है, वहीं वह ओषधि 


|| है। उसे ले आकर तुम भगवानका स्मरण करते 


हुए इसके हदयपर रख दो। उससे यह उदारबुद्धि 


||| वैश्य अपने सम्पूर्ण अभीष्टोंको प्राप्त कर लेगा।' 


वैभीषणि बोला-पिताजी! मुझे शीघ्र ही 


A ८ NY वह ओषधि दिखा दीजिये। विलम्ब न कीजिये | 


दूसरोंको पीड़ा दूर करनेसे बढ़कर तीनों लोकोंमें 
दूसरा कोई कल्याणकारी कार्य नहीं है। 
विभीषणने ' बहुत अच्छा' कहकर पुत्रको वह 
ओषधि दिखा दी। उसने 'इषे त्वा०' इत्यादि 
मन्त्रको पढ़कर उस वृक्षको एक शाखा तोड़ ली 
और उसे ले आकर वैश्यके हृदयपर रख दिया। 


पट उसका स्पर्श होते ही वैश्यके नेत्र और हाथ ज्यों- 


* चक्षुस्तीर्थका माहात्म्य * २६३ 


के-त्यों हो गये। मणि, मन्त्र और ओषधियोंके | बोले--' अहो, ये महानुभाव कोई देवता ही होंगे। 
प्रभावको कोई नहीं जानता वैश्यने धर्मका चिन्तन | अन्यथा देवेतर मनुष्यमें ऐसी शक्ति कैसे देखी 
करते हुए गौतमी गङ्गामें खान किया और योगेश्वर | जाती । अत: इन्हें राज्यके साथ ही अपनी कन्या 
भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार करके पुनः वहाँसे | अवश्य दूंगा ।' मनमें ऐसा संकल्प करके राजाने 
यात्रा की। उसने अपने साथ ओषधिकी टूटी हुई | कन्यासहित राज्य वैश्यको दे दिया । मणिकुण्डल 
शाखा भी ले ली थी। देश-देशान्तरोंमें भ्रमण | राज्यको पाकर भी मित्रके बिना संतुष्ट न हुआ । 
करता हुआ मणिकुण्डल एक राजधानीमें पहुँचा, | वह सोचने लगा--'मित्रके बिना न तो राज्य 
जो महापुरके नामसे विख्यात थी । वहाँके महाबली | अच्छा है और न सुख ही अच्छा लगता है ।' इस 
राजा महाराजके नामसे प्रसिद्ध थे। राजाके कोई | प्रकार वह सदा गौतम ब्राह्मणका ही चिन्तन 
पुत्र नहीं था, एक पुत्री थी; उसकी भी आँखें नष्ट | किया करता था। इस पृथ्वीपर उत्तम कुलमें 
हो चुकी थीं। वह कन्या ही राजाके लिये पुत्र | उत्पन्न हुए साधुपुरुषोंका यही लक्षण हे कि 
थी। राजाने यह निश्चय किया था कि (देवता, | अहित करनेवालोंके प्रति भी उनके मनमें सदा 
दानव, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, गुणवान्‌ या | कारुण्य ही भरी रहती हे ।* 
निर्गुण--कोई भी क्यों न हो, मैं उसीको यह| एक दिन महाराज मणिकुण्डल बनमें गये थे । 
कन्या दूँगा, जो इसकी आँखें अच्छी कर देगा।| वहाँ उन्होंने अपने पूर्व मित्र गौतम ब्राह्मणको 
मुझे अपने राज्यके साथ ही कन्याका दान करना | देखा। पापी जुआरिओंने उसका सब धन छीन 
है।' महाराजने यह घोषणा सब ओर करा दी थी।| लिया था। धर्मज्ञ मणिकुण्डलने अपने ब्राह्मण 
वैश्यने वह घोषणा सुनकर कहा--'मैं निश्चय ही | मित्रको साथ ले लिया, उसका विधिपूर्वक पूजन 
राजकुमारीकी खोयी हुई आँखें पुनः ला दूँगा।' | किया और धर्मका सब प्रभाव भी बतलाया। 
राजकर्मचारी शीघ्र ही वैश्यको लेकर गया | फिर समस्त पापोंको निवृत्तिके लिये गौतमको 
और महाराजको उसने सब बातें बतायीं। वैश्यने | गङ्गामें स्नान कराया। वैश्यके देशमें जो सगोत्र 
उस काष्ठका स्पर्श कराया और राजकुमारीके नेत्र | बन्धु-बान्धव थे, उनको तथा गौतम ब्राह्मणके 
ठीक हो गये। यह देखकर राजाको बड़ा विस्मय | बन्धु-बान्धव वृद्धकौशिक आदिको उन्होंने बुलवाया 
हुआ। उन्होंने पूछा-' आप कौन हैं ?' वैश्यने | और सबके साथ देवपूजनपूर्वक गौतमीके तटपर 
राजासे अपना सब हाल ठीक-ठीक कह सुनाया।| यज्ञ किया। तदनन्तर शरीरका अन्त होनेपर वे 
फिर बोला--'ब्राह्मणोंके प्रसादसे तथा धर्म, | स्वर्गलोकमें गये। वह स्थान मृतसंजीवनतीर्थ, 
तपस्या, दान, यज्ञ और दिव्य ओषधिके प्रभावसे | चक्षुस्तीर्थ और योगेश्वरतीर्थ कहलाने लगा। वह 
मुझमें ऐसी शक्ति आयी है।' वैश्यका यह कथन | स्मरणमात्रसे पुण्य देनेवाला, मनको प्रसन्न रखनेवाला 
सुनकर महाराजको अत्यन्त आश्चर्य हुआ। वे | और समस्त दुर्भावनाओंका नाश करनेवाला है। 


ENS SU 


* एतदेव सुजातानां लक्षणं भुवि देहिनाम्‌। कृपार्द्र यन्मनो नित्यं तेषामप्यहितेषु हि॥ 
(१७०।८३) 


२६४ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सामुद्र, ऋषिसत्र आदि तीर्थांकी महिमा तथा 
गौतमी-माहात्म्यका उपसंहार 

_- कहते हें--नारद! सामुद्रतीर्थ सब | लिये कुछ भी असम्भव नहीं है । मैं तुम्हारे स्वागतमें 
तीर्थोंका फल देनेवाला है । उसके स्वरूपका वर्णन | यहांतक आया हूँ। जो अपनेसे बड़ेके आनेपर 
करता हुँ, मन लगाकर सुनो। गौतमके विदा | अहंकारवश आगे बढ़कर उसका स्वागत नहीं 
करनेपर पापनाशिनी गङ्गा जब तीनों लोकोंका | करता, वह धर्म आदिसे भ्रष्ट होकर नरकमें पड़ता 
उपकार करनेके लिये ब्रह्मगिरिसे पूर्व-समुद्रकी | है।* भगवती गङ्गा! तुमसे एक प्रार्थना करता हूँ। 
ओर चलीं, तब मार्ममें मैंने उनके जलको लेकर | तुम सात धाराओंमें आकर मुझसे मिलो। यदि 
कमण्डलुमें धारण किया। परमात्मा शिवने उन्हें | एक ही धाराके रूपमें आकर मिलोगी तो मैं 
मस्तकपर चढ़ाया। वे भगवान्‌ विष्णुके चरणोंसे | तुम्हारे दुःसह वेगको धारण न कर सकूँगा।' 
प्रकट हुई हैं। ब्रह्मर्षि गौतमने मर्त्यलोकमें उनका | समुद्रका यह वचन सुनकर गौतमी गड़ाने कहा-- 
अवतरण कराया है। वे स्मरणमात्रसे सब पापोंका | “तुम मेरी यह बात मानो; सप्तर्षियोंकी जो अरुन्धती 
नाश करनेवाली हैं और गुरुओंकी भी गुरु हैं।| आदि पल्लियाँ हैं उन सबको उनके पतियोंसहित 
समुद्रने जब उन्हें अपनी ओर आते देखा, तब | ले आओ; तब मैं छोटे रूपमें हो जाऊँगी।' ' बहुत 
मन-ही-मन विचार किया-- जो सम्पूर्ण जगत्को | अच्छा' कहकर समुद्र सपर्षियों और उनकी पत्नियोंको 
वन्दनीया और सबको ईश्वरी हैं, जिन्हें ब्रह्मा तथा ु पट तका एक याक 
शिव आदि देवता भी मस्तक झुकाते हैँ, उनके 
स्वागतमें मुझे कुछ दूर आगेतक जाना चाहिये। 
नहीं तो मेरे धर्ममें दोष आयेगा। जो अपने घर 
आते हुए महापुरुषको लेनेके लिये मोहवश स्वयं 
उपस्थित नहीं होता, उस पापीको रक्षा करनेवाला 
दोनों लोकोंमें कोई नहीं है।' यों विचारकर समुद्र | वड | f खड (ट 
मूर्तिमान्‌ हो हाथ जोडे विनीत भावसे गङ्गाजीके |) न्य |) bs | 
समीप आया और इस प्रकार बोला-- देवि ! तुम्हारा ||, १ ` 
यह जल, जो आकाश, पाताल और मर्त्यलोकमें || EE 
फैला हुआ है, मुझमें आकर मिले-इसके लिये 
मैं कुछ नहीं कहुँगा। मेरे भीतर रत्न, अमृत, 
पर्वत, राक्षस और असुर रहते हैं। इनको तथा 
अन्यान्य भयंकर जलजन्तुओंको भी मैं धारण i 0000095“ ट वि 
करता हूँ। मेरे जलमें लक्ष्मीसहित भगवान्‌ विष्णु | ले आया। तब गोदावरी देवी सात धाराओंमें 
सदा शयन करते हैं। इस चराचर जगत्में मेरे | विभक्त हो गयीं और उसी रूपमें उनका समुद्रसे 

* महत्यभ्यागते कुर्यात्प्रत्युत्थानं न यो मदात्‌ । स धर्मादिपरिभ्रष्टो निरयं तु समाप्नुयात्‌ । 


~ NN त 
री क्ट जे 
~ नेर ~. 


१... हरी... 
५4 सक 
>“:“सर /“--- 


(१७२। ११) 


* सामुद्र, ऋषिसत्र आदि तीर्थांकी महिमा तथा गौतमी-माहात्म्यका उपसंहार * २६५ 


संगम हुआ। सप्तर्षियोंके नामपर वे सप्तगड़ाके | जानने चाहिये--क्रियमाण और कृत। क्रियमाण 
नामसे विख्यात हुईं। वहाँ भक्तिपूर्वक जो स्नान, | कर्मका जो-जो साधन है, वह कर्तव्य बताया 
दान, श्रवण, पाठ और स्मरण आदि शुभ कर्म| गया है। विद्वान्‌ पुरुष कर्म करते हुए जो-जो 
किया जाता है, वह समस्त अभीष्ट वस्तुओंको | भावना करता है, उसके अनुरूप ही फलको सिद्धि 
देनेवाला होता है। पापको हानि, भोग और मोक्षको | होती है। यदि बिना भावनाके विधिपूर्वक कर्मका 
प्राप्ति तथा मनकी प्रसन्नताके लिये तीनों लोकोंमें | अनुष्ठान करता है तो उसे अन्य प्रकारका फल 
सामुद्रतीर्थसे बढ़कर दूसरा कोई तीर्थ नहीं है। | मिलता है। किंतु भावना करनेपर सम्पूर्ण फल 
सामुद्रतीर्थके अतिरिक्त वहाँ ऋषिसत्रतीर्थ भी उस भावनाके अनुरूप ही होता है; अतः तप, 
है, जहाँ सातों ऋषि तपस्याके लिये बैठे थे और | ब्रत, दान, जप और यज्ञ आदि क्रियाएं कर्मके 
जहाँ भीमेश्वर शिव विराजमान हैं। वहाँका वृत्तान्त | अनुरूप भाव होनेसे ही अभीष्ट फल देती हैं। 
इस प्रकार है। सात ऋषियोंने गङ्गाको सात | भाव भी तीन प्रकारका जानना चाहिये-सात्तिवक, 
धाराओंमें विभक्त किया। सबसे दक्षिणको धारा | राजस और तामस। जिस भावनाके अनुरूप कर्म 
वासिष्ठी कहलायी। उससे उत्तर वैश्वामित्री, उससे | होगा, वैसा ही फल मिलेगा। अतः फलकी प्राप्ति 
उत्तर वामदेवी, बीचको धारा गौतमी, उससे उत्तर | कर्मके अनुसार और भावनाके अनुरूप भी होती 
भारद्वाजी, उससे उत्तर आत्रेयी और अन्तिम धारा | है; इसलिये कर्मोंकी स्थिति विचित्र है, यों समझकर 
जामदग्री है। उन सब ऋषियोंने मिलकर वहाँ | विद्वान्‌ पुरुषको अपनी इच्छाके अनुकूल भाव भी 
बहुत बड़े सत्रका अनुष्ठान किया। इसी बीचमें| बनाना चाहिये। फिर उसके अनुरूप कर्म भी 
देबताओंका प्रबल शत्रु विश्वरूप वहाँ आया और | करना चाहिये। फल देनेवाला भी जब फल 
ब्रह्मचर्यं तथा तपस्याके द्वारा उन ऋषियोंको प्रसन्न | चाहनेवालोंको फल देनेमें प्रवृत्त होता है, तब 
करके विनयपूर्वक पूछा-' मुनिवरो! यज्ञ अथवा | उसके कर्म और भावनाके अनुसार ही फल देता 
तपस्या-जिस उपायसे भी मुझे बलवान्‌ पुत्र प्राप्त | है। कर्म धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष_चारों 
हो, जिसे देवता भी परास्त न कर सकें, वह | पुरुषार्थांका कारण है। यदि निष्कामभावसे कर्म 
उपाय बतलाइये।' हो तो वह मुक्तिदायक होता है और सकामभावसे 
तब परम बुद्धिमान्‌ विश्वामित्रने कहा--' तात! | होनेपर वही बन्धनका कारण बन जाता है। अपने 
कर्मसे नाना प्रकारके फल प्राप्त होते हैं। तीन | भावके अनुसार ही कर्म बनता है तथा वही इस 
कारणोंमें कर्म ही पहला कारण है। दूसरा कारण | लोक और परलोकमें भाँति-भाँतिके फल देता 
कर्ता है तथा तीसरे कारणके अन्तर्गत उपादान |है। भावके अनुकूल कर्म होता और तदनुसार 
और बीज आदि अन्य उपकरण हैं। उपादान और | भोग मिलता है; अतः भाव सबसे बढ़कर है। तुम 
बीजको विद्वानोंने कर्म नहीं माना है। जहाँ बहुत- | भी भावके अनुसार कर्म करो। फिर जो चाहोगे, 
से कारण उपस्थित हों, वहाँ कर्म ही प्रधान कारण | प्राप्त कर लोगे।' 
सिद्ध होता है । क्योंकि कर्म करनेसे फलको सिद्धि | बुद्धिमान्‌ विश्वामित्र मुनिका कथन सुनकर 
देखी जाती है और न करनेसे नहीं। अत: फलको | विश्वरूपने तामस भावका आश्रय ले दीर्घकालतक 
सिद्धि कर्मके ही अधीन है। कर्म भी दो प्रकारके | तपस्या को । प्रधान-प्रधान ऋषियोंके मना करनेपर 


२६६ 


भी उसने अपने क्रोधके . अनुरूप देवताओंके लिये | कर लेनेपर' जीव 


भयंकर कार्य.किया। भयंकर कुण्ड खोदकर उसमें 
भयानक अग्रिदेवको प्रज्वलित किया और उसीमें 
बैठकर मन-ही-मन अत्यन्त भयंकर रौद्रपुरुषका 
आत्मरूपसे चिन्तन किया। उसे इस प्रकार तपस्या 
करते देख आकाशवाणी हुई--' भीमस्वरूप जगदीश्वर 
शिवकी महिमाको कौन जानता है। वे सम्पूर्ण 
जगतूकी सृष्टि करते हैं तो भी उसकी आसक्तिसे 
लिप्त नहीं होते।' यों कहकर आकाशवाणी मौन 
हो गयी। मुनीश्वरगण भगवान्‌ भीमेश्वरको नमस्कार 
करके अपने-अपने आश्रमको चले गये । विश्वरूप 
महाभीम (अत्यन्त भयंकर) था। उसके कर्म भी 
भयंकर थे। उसको आकृति भी बड़ी भयानक 
थी। उसके हृदयका भाव भी भयंकर ही था। 
उसने भीमस्वरूप भगवान्‌ रुद्रका ध्यान करके 
अग्निमें अपनी आहुति दे दी। तबसे उसके द्वारा 
आराधित भगवान्‌ शङ्कर भीमेश्वर कहलाते हें । 
वहाँ किया हुआ सान और दान निस्सन्देह मोक्ष 
देनेवाला होता है। जो सदा भक्तिपूर्वक इस प्रसङ्गका 
पाठ और श्रवण करता है तथा देवताओंके स्वामी 
भीमस्वरूप भगवान्‌ शिवको प्रणाम करता है, 
उसे भगवान्‌ शिव अपने सर्वपापापहारी चरणोंको 
शरणमें लेकर मुक्ति प्रदान करते हैं। यों तो 
भगवती गोदावरी सर्वत्र और सदा ही सम्पूर्ण 
पापराशिका विनाश करनेवाली तथा परम पुरुषार्थ 
(मोक्ष) देनेवाली हैं, तथापि जहाँ वे समुद्रमें 
मिली हैं, वहाँ उनका माहात्म्य विशेषरूपसे बढ़ा 
हुआ है। जो पुण्यात्मा प्राणी गोदावरी-सागर- 
संगममें स्नान कर लेता है, वह अपने पूर्वजोंका 
दुःसह नरकसे उद्धार करके स्वयं भी भगवान्‌ 
शिवके धाममें जाता है। जो वेदान्तद्वारा जानने 
योग्य तथा सबका उपास्य है, साक्षात्‌ वह ब्रह्म 
ही भीमेश्वरके रूपमें प्रकट है। भीमेश्वरका दर्शन 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * £ 


| 


फिर - भयंकर दु:ख देनेवाले 
संसारमें नहीं प्रवेश करते। 

देवताओंकी. भी. वन्दनीया गङ्गा जब समुद्रमें 
मिलीं, तब सम्पूर्ण देवता और मुनि उनके पीछे- 
पीछे स्तुति करते हुए गये। वसिष्ठ, जाबालि, 
याज्ञवल्क्य, क्रतु, अङ्गिस, दक्ष, मरीचि,. अन्यान्य 
वैष्णवगण, शातातप, शौनक, देवरात, भृगु, अग्निवेश, 
अत्रि, मरीचि, मनु, गौतम, कौशिक, तुम्बुरु, पर्वत, 
अगस्त्य, मार्कण्डेय,” पिप्बल, गालव, योगीजन, 
ब्रामदेव, आङ्गिरस तथा भार्गव--ये समस्त पुराणवेत्ता 
महर्षि प्रसन्नचित्तसे वैदिक मन्त्रोद्वारा देवी गोदावरीकी 
स्तुति करते थे। गोदावरीको समुद्रमें मिली हुई 
देख भगवान्‌ शिव और विष्णुने भी मुनियोंको 
प्रत्यक्ष दर्शन दिया। देवताओं और पितरोंने भी 
सबको पीड़ा दूर करनेवाले उन दोनों देवताओंका 
दर्शन और स्तवन किया। आदित्य, वसु, रुद्र, 
मरुदूण, लोकपाल-ये सब हाथ जोड़कर भगवान्‌ 
शिव और विष्णुको स्तुति करते थे। समुद्र और 


॥॥॥ 
ह | LD) 


त्रि 


त, 
Em 


॥ 


EE 


IW. (त 
HH 


। 
i NN 


ह. 
॥ 


छै, 


he छः 

| i) ब्र 
in fl न 
LP) a ह 


गङ्गाके सातों प्रसिद्ध 


1 हि वि se J 
टर 2 


२६७ 


» सामुद्र, ऋषिसत्र आदि तीर्थोकी महिमा तथा गौतमी-माहात्म्यका उपसंहार * 


और विष्णु स्थित रहते हैं। वहाँ महादेवजी गौतमेश्वरके | महान्‌ है। नारद! किसमें इतनी शक्ति है, जो 
नामसे विख्यात हैं। लक्ष्मीसहित भगवान्‌ विष्णु | गोदावरीकी महिमाका पूरा-पूरा वर्णन कर सके | 
भी वहाँ नित्य निवास करते हैं। मैंने जो वहाँ | जो भक्तिपूर्वक उनके गुणगानमें प्रवृत्त हो यथाकथंचित्‌ 
शिवंकी स्थापना की है, वह शिवलिङ्ग ब्रह्येश्वरके | उनकी महिमाका दिग्दर्शन कराता है, उसके ऐसा 
नामसे प्रसिद्ध है । देवताओंसहित मैंने अपने लिये | करनेमें निःसंदेह कोई अपराध नहीं है; इसलिये 
कारण उपस्थित होनेपर सम्पूर्ण लोकोंके उपकारके | मैंने भी लोक-कल्याणके उद्देश्यसे अत्यन्त प्रयास 
लिये भगवान्‌ विष्णुका भी स्तवन कियाः थां। वे | करके गङ्गाके माहात्म्यको संक्षेपसे सूचित किया 
विष्णु वहाँ चक्रपाणिके नामसे विख्यात हैं। वहीं । है । कौन गोदावरीके प्रत्येक तीर्थका प्रभाव बता 
ऐन्द्रतीर्थ भी है औरं उसीको हयग्रीवतीर्थ 'भी | सकता है। कहीं, किसी स्थानपर, किसी विशेष 
कहते हैं। वहाँ सोमतीर्थ भी' है, जहाँ भगवान्‌ | समयमें कोई उत्तम तीर्थ प्रकट होते हैं; परंतु 
शिव सोमेश्वरके नामंसे: प्रसिद्ध हैं। एक समय | गौतमीमें सर्वत्र और सदा ही तीर्थाका वास है। 
इन्द्रने बड़े-बड़े यज्ञाँद्वारा मेरी आराधना करके | वे मनुष्योंके लिये सब जगह और सब समय 
मेरे प्रसादसे अपना मनोरथ सिद्ध किया था।| पवित्र हैं। उनके गुणोंका वर्णन कौन कर सकता 
तबसे मैं भी वहीं सब लोगोंका उपकार करनेके | है। उनके लिये तो केवल नमस्कार करना ही 


लिये रहता हुँ, विष्णु और शिव तो वहाँ हैं ही। उचित जान पड़ता है । 


अग्रिने जहाँ यज्ञ किया, वह स्थान आग्नेयतीर्थके 


नामसे प्रसिद्ध है। तदनन्तर आदित्यतीर्थ है, जहाँ 


वेदमय आदित्य प्रतिदिन मध्याह्कालमें दूसरा 
रूप धारण करके मेरा, शिवका तथा विष्णुका 


दर्शन एवं उपासना करनेके लिये आते हैं। वहाँ 


मध्याहकालमें सब लोग वन्दनीय हैं, क्योंकि न 
मालूम सूर्य वहाँ किस रूपमें आ जायें। उसके 
सिवा पर्वतश्रेष्ठ इन्द्रगोपपर एक दूसरा तीर्थ भी 
है। वहाँ किसी कारणवश गिरिराज हिमालयने 
महान्‌ शिवलिङ्गको स्थापना को थी, अतः उसे 
अद्रितीर्थ कहते हैं। वहाँ किया हुआ स्नान और 
दान सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला तथा शुभ 
है। इस प्रकार गौतमी गङ्गा ब्रह्मगिरिसे निकलकर 
जहाँ समुद्रमें मिली हैं, बहाँतकके कुछ तीर्थोंका 
मैंने संक्षेपसे वर्णन किया है। गौतमी गङ्गा वेद 
और पुराणोंमें भी प्रसिद्ध हैं। ऋषियोंद्वारा भी 


नारदजीने कहा-सुरेश्वर! आप गङ्गाको तीनों 
देवताओंसे सम्बन्ध रखनेवाली बताते हैं। ब्रह्मर्षि 
गौतमद्वारा लायी हुई लोकपावनी गङ्गा परम पवित्र 
और कल्याणमयी हैं। उनके आदि, मध्य और 
अन्तमें दोनों तर्टोपर भगवान्‌ विष्णु, शिव तथा 
आप व्याप्त हैं। उनकी महिमा सुननेसे मुझे तृप्ति 
नहीं होती, आप पुन: संक्षेपसे उनका महत्त्व बतलाइये | 

ब्रह्माजी बोले- बेटा! गङ्गा पहले मेरे कमण्डलुमें 
थीं, फिर भगवानूके चरणोंसे प्रकट हुई। उसके 
बाद महादेवजीके जटा-जूटमें निवास करने लगीं । 
महर्षि गौतमने अपने ब्रह्मतेजके प्रभावसे यत्रपूर्वक 
भगवान्‌ शिवको आराधना को, जिससे ये ब्रह्मगिरिपर 
आयीं और वहाँसे चलकर पूर्व-समुद्रमें जा मिलीं । 
भगवती गोदावरी सर्वतीर्थमयी हैं। वे मनुष्योंको 
मनोवाञ्छित फल देती हैं। उनका प्रभाव सबसे 
बढ़कर है। मैं तीनों लोकोंमें कोई भी तीर्थ 


उनको बड़ी ख्याति हुई है। सम्पूर्ण विश्वने उनके | गोदावरीसे बड़ा नहीं मानता। उन्हींके प्रभावसे 


चरणोंमें मस्तक झुकाया है। उनका प्रभाव अत्यन्त 


मनको सारी अभिलाषा पूर्ण होती है। आज भी 


२६८ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


उनकी महिमाका यथावत्‌ वर्णन कोई नहीं कर | होता है। देशाश्रित धर्म भिन्न-भिन्न देशोंमें तीर्थरूपसे 
सकता । सब लोग भक्तिसे सदा उनकी वन्दना | स्थित रहता है । सत्ययुगमें धर्म देश और काल 
करते हैं। वे वस्तुतः साक्षात्‌ ब्रह्म हें । नारद! मुझे | दोनोंके आश्रित होता है । त्रेतामें उसके एक 
तो यही सबसे बढ़कर आश्चर्यकी बात जान | चरणकी, द्वापरमें दो चरणोंकी और कलियुगमें 


पडुती है कि मेरी वाणीमें गङ्गाके गुणोंका वर्णन 
सुनकर भी तीनों लोकोंमें रहनेवाले सब प्राणियोंकी 
बुद्धि उन्हींकी ओर क्यों नहीं लग जाती। 
नारदजीने कहा-- भगवन्‌! आप धर्म, अर्थ, 
काम तथा मोक्षके ज्ञाता और उपदेशक हैं। 
आपके वचनोंमें रहस्योंसहित छन्द (वेद), पुराण, 
स्मृति और धर्मशास्त्र आदि समस्त वाङ्मय 
प्रतिष्ठित है। अतः आप बताइये-तीर्थ, दान, 
यज्ञ, तप, देव-पूजन, मन्त्र-जप और सेवामें 
सबसे श्रेष्ठ क्या है? भगवन्‌! आप जैसा कहेंगे, 
वैसा ही होगा। उसके विपरीत कोई बात नहीं हो 
सकती। अतः मेरे इस संशयका निवारण कीजिये । 
ब्रह्माजी बोले- नारद! सुनो, मैं रहस्यमय 
उत्तम धर्मका वर्णन करता हूँ। चार प्रकारके तीर्थ 
हैं। चार ही युग हैं। तीन गुण, तीन पुरुष और 
तीन ही सनातन देवता हैं। स्मृतियोंसहित वेद 
चार बताये गये हैं। पुरुषार्थ भी चार ही हैं और 
वाणीके भी चार ही भेद हैं। ये सब समान हैं। 
धर्म सर्वत्र एक ही है। क्योंकि वह सनातन है। 
साध्य और साधनके भेदसे उसके अनेक रूप 
माने गये हैं। धर्मके दो आश्रय हैं-देश और 
काल। कालके आश्रित जो धर्म है, वह सदा 
घटता-बढ़ता रहता है। युगोंके अनुसार उसमें 
एक-एक चरणको न्यूनता होती जाती है। कालाश्रित 
धर्म भी देशमें सदा प्रतिष्ठित रहता है। युगोंका 
क्षय होनेपर भी देशाश्रित धर्मकी हानि नहीं 
होती। जो धर्म दोनों आश्रयोंसे हीन है, उसका 
अभाव हो जाता है। अतः देशके आश्रित 
रहनेवाला धर्म अपने चारों चरणोंके साथ प्रतिष्ठित 


उसके तीन चरणोंकी हानि होती है। द्वापर और 
कलिमें क्रमशः आधे और चौथाई रूपमें शेष 
रहकर धर्म चालू रहता है। कलिमें उसको 
संकटमयी स्थिति होती है। जो इस प्रकार धर्मको 
जानता है, उसके धर्मकी हानि नहीं होती। 

जो घरसे तीर्थयात्राके लिये निकलना चाहता 
है, उसके सामने अनेक प्रकारके विघ्न आते हैं; 
परंतु जो उन विघ्रोंके मस्तकपर पैर रखकर गङ्ाजीके 
पास नहीं पहुँचता, उसने अपने जीवनमें क्या 
फल पाया। गौतमीके प्रभावका कौन वर्णन कर 
सकता है। साक्षात्‌ सदाशिव भी उसके वर्णनमें 
असमर्थ हैं। मैंने संक्षेपसे इतिहाससहित गङ्गाके 
माहात्म्यका प्रतिपादन किया है। चराचर जगत्में 
धर्म, अर्थ, काम और मोक्षका जो भी साधन है, 
वह सब इस विस्तृत इतिहासमें मौजूद है । इसमें 
वेदोक्त श्रुतियोंका सम्पूर्ण रहस्य बताया गया हे | 
जगतूके कल्याणके लिये जो उत्तम साधन, जो 
उत्तम नामवाला प्राचीन तीर्थ देखा गया है, उसीका 
वर्णन किया गया है। जो इस माहात्म्यका एक 
श्लोक अथवा एक पद भी भक्तिपूर्वक पढ़ता 
और सुनता है अथवा 'गङ्ा-गङ्गा' यों उच्चारण 
करता है, वह पुण्यका भागी होता है। गङ्गाका 
यह उत्तम माहात्म्य कलिके कलङ्कका विनाश 
करनेवाला, सब प्रकारको सिद्धि और मङ्गल देनेवाला 
है। संसारमें यह समादरके योग्य है। इसके पढ्ने 
और सुननेसे मनोवाञ्छित फलकी प्राप्ति होती है। 
जो सौ योजन दूरसे भी ' गङ्गा-गङ्गा' का उच्चारण 
करता है, बह सब पापोंसे मुक्त होता और भगवान्‌ 
विष्णुके धाममें जाता है। तीनों लोकोंमें साढ़े तीन 


क अनन्त वासुदेवकी महिमा तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रके माहात्म्यका उपसंहार * २६९ 


करोड़ तीर्थ हैं। बे सभी बृहस्पतिके सिंहराशिमें | भय नहीं है। यह उत्तम पुराण जिस किसी मनुष्यके 
स्थित होनेपर गौतमी गङ्गामें स्नान करनेके लिये | सामने कहने योग्य नहीं है । श्रद्धालु, शान्त एवं 
आते हैं । बेटा! ये गौतमी मेरी आज्ञासे सदा सब | वैष्णव महात्माके सामने ही इसका कीर्तन करना 
मनुष्योंको स्नान करनेपर मोक्ष प्रदान करेंगी। हजार | चाहिये । यह भोग और मोक्ष देनेवाला तथा पापोंका 
अश्वमेध और सौ वाजपेय-यज्ञ करनेपर जो फल | नाश करनेवाला है। इसके श्रवणमात्रसे मनुष्य कृतकृत्य 
मिलता है, वह इस माहात्म्यके श्रवणमात्रसे प्राप्त हो जाता हे । जो अपने हाथसे लिखकर यह पुस्तक 
हो जाता है । नारद! जिसके घरमें यह मेरा कहा | ब्राह्मणोंको देता है, वह सब पापोंसे मुक्त होकर 
हुआ पुराण मौजूद है, उसे कलिकालका कोई | फिर कभी गर्भमें नहीं आता। 


— यावी वजय... 


अनन्त वासुदेवकी महिमा तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रके 
माहात्म्यका उपसंहार 


मुनि बोले--देव ! भगवान्‌की यह कथा सुननेसे 
हमें तृप्ति नहीं होती। आप पुनः परम गोपनीय 
रहस्यका वर्णन कीजिये। अनन्त वासुदेवकी महिमाका 
आपने भलीभाँति वर्णन नहीं किया। अब हम 
उसीको सुनना चाहते हैं। आप विस्तारपूर्वक बतलायें । 

ब्रह्माजीने कहा मुनिवरो! अनन्त वासुदेवका 
माहात्म्य सारसे भी अत्यन्त सारतर वस्तु है। वह 
इस पृथ्वीपर दुर्लभ है। विप्रगण! आदिकल्पकी 
बात है, मैंने देवशिल्पियोंमें श्रेष्ठ विश्वकर्माको 
बुलाकर कहा-- तुम पृथ्वीपर भगवान्‌ वासुदेवको 


तत्काल ही एक सुन्दर और सुदृढ्‌ प्रतिमा बनायी, 
जिसके हाथोंमें शङ्ख, चक्र, गदा और पद्म शोभा 
पा रहे थे। भगवानका वह विग्रह सब प्रकारके 
शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न और अत्यन्त प्रभावशाली 
था। नेत्र कमलदलके समान विशाल थे। वक्ष:- 
स्थलमें श्रीवत्सका चिह्न सुशोभित था। हृदयदेश 
वनमालासे आवृत हो रहा था। मस्तकपर मुकुट 
और भुजाओंमें अङ्गद शोभा पाते थे। कंधे मोटे 
जान पड़ते थे। कानोंमें कुण्डल झिलमिला रहे 
थे। श्याम अङ्गपर पीताम्बरको' अपूर्व शोभा थी। 


शिलामयी प्रतिमा बनाओ, जिसका दर्शन करके | इस प्रकार वह प्रतिमा दिव्य थी। स्थापनाका 
इन्द्र आदि देवता और मनुष्य भक्तिपूर्वक भगवान्‌ | समय आनेपर स्वयं मैंने ही गूढ़ मन्तरोंद्वारा उसे 
वासुदेवकी आराधना करें और उनको कृपासे| स्थापित किया |! उस समय देवराज इन्द्र ऐरावतपर 
निर्भय होकर रहें।' मेरी बात सुनकर विश्वकर्माने| सवार हो समस्त देवताओंके साथ मेरे लोकमें 


१. गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि। मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति॥ 
तिस्रः कोट्योऽर्धकोटी च तीर्थानि भुवनत्रये। तानि स्नातुं समायान्ति गङ्गायां सिंहगे गुरौ ॥ 


(१७५।८२-८३) 
२. चकार प्रतिमां शुद्धां शङ्खचक्रगदाधराम्‌॥ 
सर्व॑लक्षणसंयुक्तां पुण्डरीकायतेक्षणाम्‌। श्रीवत्सलक्ष्मसंयुक्तामत्युग्रां प्रतिमोत्तमाम्‌॥ 
वनमालावृतोरस्कां मुकुटाङ्गदधारिणीम्‌। पीतवस्त्रां सुपीनांसां कुण्डलाभ्यामलंकृताम्‌॥ 


एवं सा प्रतिमा दिव्या गुह्यमन्त्रैस्तदा स्वयम्‌। प्रतिष्ठाकालमासाद्य मयासौ निर्मिता पुरा॥ 
(१७६ | ८-- ११) 


२७० 


» संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


आये । उन्होंने स्नान-दान आदिके द्वारा भगवत्प्रतिमाको | समस्त मनोवाञ्छित फलोंको देनेवाली थी । रावणने 


प्रसन्न किया और उसे लेकर वे अपनी अमरावती 
पुरीमें चले गये। वहाँ इन्द्रभवनमें उसे पधराकर 
उन्होंने मन, वाणी और शरीरको संयममें रखते 
हुए दीर्घकालतक भगवान्‌की आराधना की और 
उन्हींके प्रसादसे वृत्र एवं नमुचि आदि क्रूर राक्षसों 
तथा भयंकर दानवोंका संहार करके तीनों लोकोंका 
राज्य भोगा। 

द्वितीय युग त्रेता आनेपर महापराक्रमी राक्षसराज 
रावण बड़ा प्रतापी हुआ। उसने दस हजार 
वर्षातक निराहार और जितेन्द्रिय रहकर अत्यन्त 
कठोर व्रतका पालन करते हुए भारी तपस्या को, 
जो दूसरोंके लिये अत्यन्त दुष्कर थी। उस 
तपस्यासे संतुष्ट होकर मैंने रावणको वरदान 
दिया- तुम्हें सम्पूर्ण देवताओं, दैत्यों, नागों और 
राक्षसोंमेंसे कोई नहीं मार सकेगा। शापके भयंकर 
प्रहारसे भी तुम्हारी मृत्यु नहीं होगी। तुम 
यमदूतोंसे भी अवध्य रहोगे।' ऐसा वर पाकर वह 
राक्षस सम्पूर्ण यक्षों और उनके राजा धनाध्यक्ष 
कुबेरको भी परास्त करके इन्द्रको भी जीतनेके 
लिये उद्यत हुआ। उसने देवताओंके साथ बड़ा 
भयंकर संग्राम किया। उसके पुत्रका नाम मेघनाद 


यहाँ रखे हुए ढेर-के-ढेर रलोंको तो छोड़ दिया 
और उस सुन्दर प्रतिमाको तुरंत ही पुष्पक 
विमानसे लङ्कामें भेज दिया। 

वहाँ रावणके छोटे भाई धर्मात्मा विभीषण 
नगराध्यक्ष थे। वे सदा भगवान्‌ नारायणके भजनमें 
लगे रहते थे। देवराजकी भूमिसे आयी हुई उस 
दिव्य प्रतिमाको देखकर उनके शरीरमें रोमाञ्च हो 
आया। उन्हें बड़ा विस्मय हुआ। विभीषणने 
प्रसन्नचित्तसे मस्तक झुकाकर भगवानको प्रणाम 
किया और कहा--' आज मेरा जन्म सफल हो 
गया। आज मेरी तपस्याका फल मिल गया।' यों 
कहकर धर्मात्मा विभीषण बारंबार भगवान्को 
प्रणाम करके अपने बड़े भाईके पास गये और 
हाथ जोड़कर बोले-'राजन्‌! आप वह प्रतिमा 
देकर मुझपर कृपा कीजिये। में उसकी आराधना 
करके भवसागरसे पार होना चाहता हूँ ।' भाईकी 
बात सुनकर रावणने कहा-- वीर! तुम प्रतिमा ले 
लो, मैं उसे लेकर क्या करूँगा। मैं तो ब्रह्माजीकी 
आराधना करके तीनों लोकॉपर विजय पा रहा 
हूँ।' विभीषण बड़े बुद्धिमान्‌ थे। उन्होंने वह 
कल्याणमयी प्रतिमा ले ली और उसके द्वारा एक 


था। मेघनादने इन्द्रको जीत लिया, अतः वह | सौ आठ वर्षांतक भगवान्‌ विष्णुको आराधना 
इन्द्रजितृके नामसे प्रसिद्ध हुआ। तदनन्तर बलवान्‌ | को। इससे उन्होंने अणिमा आदि आठौं सिद्धियोंके 
रावणने अमरावतीपुरीमें प्रवेश करके देवराज | साथ अजर-अमर रहनेका वरदान प्राप्त कर 
इन्द्रके सुन्दर भवनमें भगवान्‌ वासुदेवको प्रतिमा | लिया। 

देखी, जो अञ्जनके समान श्यामवर्ण और समस्त | रावण बड़ा पापी और क्रूर राक्षस था। उसने 
शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न थी। पदापत्रके समान | देवता, गन्धर्व, किंनर, लोकपाल, मनुष्य, मुनि 
विशाल नेत्र, वनमालासे ढके हुए वक्षःस्थलमें| और सिद्धोंको भी युद्धमें जीतकर उनकी स््त्रियोंको 
श्रीवत्सका सुन्दर चिह्न, मस्तकपर मुकुट, भुजाओंमें | हर लिया और लङ्का नगरीमें लाकर रखा। फिर 
भुजबंध, हाथोंमें शङ्ख, चक्र, गदा और पद्म, | सीताके लिये मोहित होकर उसने उनको भी हर 
शरीरपर पीताम्बर, चार भुजाएँ तथा अड्लोंमें | लानेका प्रयत्न किया। श्रीरामके सम्मुख जानेमें 
समस्त आभूषण शोभा दे रहे थे। वह प्रतिमा | उसे भय होता था; इसलिये मारीचको सुवर्णमय 


» अनन्त वासुदेवकी महिमा तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रके माहात्म्यका उपसंहार * २७१ 


मृगके रूपमें भेजकर उन्हें आश्रमसे दूर हटा दिया| द्वापर आनेपर जब जगदीश्वर भगवान्‌ विष्णु 
और सीताको अकेली पाकर हर लिया। इसका | पृथ्वीको प्रार्थनासे कंस आदिका वध करनेके 
पता लगनेपर लक्ष्मणसहित श्रीरामको बड़ा क्रोध | लिये बलभद्रजीके साथ वसुदेवजीके कुलमें अवतीर्ण 
हुआ। उन्होंने रावणको मार डालनेका निश्चय | हुए, उस समय नदियोंके स्वामी समुद्रने उस परम 
किया। इस कार्यमें सुग्रीव सहायक हुए | सुग्रीवका | दुर्लभ पुण्यमय पुरुषोत्तमक्षेत्रमें सम्पूर्ण लोकोंका 
वालीके साथ वैर था, अतः श्रीरामने वालीको | हित करनेके लिये उक्त प्रतिमाको प्रकट किया, 
मारकर सुग्रीवको किष्किन्धाके राज्यपर अभिषिक्त | जो सम्पूर्ण मनोवाञ्छित फलोंको देनेवाली थी। 


कर दिया और अङ्गदको युवराज बनाया। फिर 
हनुमान्‌, नल, नील, जाम्बवान्‌, पनस, गवय, 
गवाक्ष और पाठीन आदि असंख्य महाबली 
वानरोंके साथ कमलनयन श्रीरामने लङ्काको यात्रा 
की। उन्होंने समुद्रमें पर्वतोंकी बड़ी-बड़ी चट्टानें 
डालकर पुल बँधाया और विशाल सेनाके साथ 
समुद्रको पार किया। रावणने राक्षसोंको साथ 
लेकर भगवान्‌ श्रीरामके साथ घोर संग्राम किया। 
परम पराक्रमी श्रीरघुनाथजीने महोदर, प्रहस्त, 
निकुम्भ, कुम्भ, नरान्तक, यमान्तक, मालाढ्य, 
माल्यवान्‌, इन्द्रजित्‌, कुम्भकर्ण तथा रावणको 
मारकर विदेहकुमारी सीताको अग्निपरीक्षाद्वारा 
शुद्ध प्रमाणित किया और विभीषणको राज्य दे 
भगवान्‌ वासुदेवको प्रतिमाको साथ लेकर वे 
पुष्पक विमानपर आरूढ़ हुए और अनायास ही 
पूर्वजोंद्वारा पालित अयोध्या नगरीमें जा पहुंचे । 
भक्तवत्सल श्रीरघुनाथजीने अपने छोटे भाई भरत 
और शत्रुध्रको भिन्न-भिन्न राज्योंपर अभिषिक्त 
किया और स्वयं सम्राटको भाँति समस्त भूमण्डलके 
राज्यपर आसीन हुए। उन्होंने अपने पुरातन 
स्वरूप श्रीविष्णुको उस प्रतिमाका आराधन करते 
हुए समुद्रपर्यन्त पृथ्वीका ग्यारह हजार वर्षांतक 
पालन किया। उसके बाद वे अपने वैष्णव धाममें 
प्रवेश कर गये। उस समय श्रीरामने वह प्रतिमा 


तबसे उस मुक्तिदायक क्षेत्रमें ही देवाधिदेव 
अनन्त वासुदेव विराजमान हैं, जो मनुष्योंकी 
समस्त कामनाएँ पूर्ण करनेवाले हैं । जो लोग मन, 
वाणी और क्रियाद्वारा सदा सर्वेश्वर भगवान्‌ 
अनन्त वासुदेवकी भक्तिपूर्वक शरण लेते हैं, वे 
परमपदको प्राप्त होते हैं। भगवान्‌ अनन्तका एक 
बार दर्शन, भक्तिपूर्वक पूजन और प्रणाम करके 
मनुष्य राजसूय और अश्वमेध-यज्ञोंसे दसगुना 
फल पाता है। वह समस्त भोग-सामग्रीसे सम्पन्न 
छोटी-छोटी घंटियोंसे सुशोभित, सूर्यके समान 
तेजस्वी और इच्छानुसार चलनेवाले विमानसे 
वैकुण्ठधाममें जाता है। उस समय दिव्याङ्गनाएँ 
उसको सेवामें रहती हैं और गन्धर्व उसके यशका 
गान करते हैं। वह अपने साथ कुलकी इक्कीस 
पीढियोंका भी उद्धार कर देता है। मुनिवरो! इस 
प्रकार मैने भगवान्‌ अनन्तके सम्बन्धमें कुछ 
निवेदन किया। कौन ऐसा मनुष्य है, जो सौ 
वर्षोमें भी उनके गुणोंका वर्णन कर सके। 

इस प्रकार मनुष्योंको भोग और मोक्ष देनेवाले 
परम दुर्लभ पुरुषोत्तमक्षेत्र तथा अनन्त वासुदेवके 
माहात्म्यका वर्णन किया गया। पुरुषोत्तमक्षेत्रमें 
शङ्ख, चक्र, गदा, पद्य और पीताम्बर धारण 
करनेवाले कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्ण विराजमान 
हैं, जिन्होंने कंस और केशीका संहार किया था। 


समुद्रको दे दी और कहा--'अपने जल और | जो लोग वहाँ देव-दानव-वन्दित श्रीकृष्ण, बलभद्र 
रल्रोंके साथ तुम इस प्रतिमाकी भी रक्षा करना।'| और सुभद्राका दर्शन करते हैं, वे धन्य हैं। भगवान्‌ 


२७२ 


श्रीकृष्ण तीनों लोकोंके स्वामी तथा सम्पूर्ण अभीष्ट 
वस्तुओंके दाता हैं। जो सदा उनका ध्यान करते 
हैं, वे निश्चय ही मुक्त हो जाते हैं। जो सदा 
श्रीकृष्णमें अनुरक्त रहते हैं, रातको सोते समय 
श्रीकृष्णका चिन्तन करते हैं और फिर सोकर 
उठनेके बाद श्रीकृष्णका स्मरण करते हैं, वे शरीर 
त्यागनेके बाद श्रीकृष्णमें ही प्रवेश करते हैं- 
ठीक वैसे ही जैसे मन्त्रोच्चारणपूर्वक होम किया 
हुआ हविष्य अग्निमें लीन हो जाता है।' अतः 
मुनिवरो! मोक्षको इच्छा रखनेवाले पुरुषोंको 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


वह मनीषी पुरुषॉंको यहाँ सर्वदा प्राप्त होता है। 
विधिपूर्वक तीर्थसेवन तथा व्रत और नियमोंके 
पालनसे जो फल बताया गया है, उसे वहाँ 
इन्द्रियसंयमपूर्वक पवित्रतासे रहनेवाला पुरुष प्रतिदिन 
प्राप्त करता है। नाना प्रकारके यज्ञोंसे मनुष्य जो 
फल प्राप्त करता है, वह जितेन्द्रिय पुरुषको वहाँ 
प्रतिदिन मिला करता है। जो पुरुषोत्तमक्षेत्रमें कल्पवृक्ष 
(अक्षयवट)-के पास जाकर शरीरत्याग करते हैं, 
वे निःसंदेह मुक्त हो जाते हैं। जो मानव बिना 
इच्छाके भी वहाँ प्राणत्याग करता है, वह भी 


पुरुषोत्तमक्षेत्रमें सदा यत्नपूर्वक कमलनयन श्रीकृष्णका | दु:खसे मुक्त हो दुर्लभ मोक्ष प्राप्त कर लेता हे | 
दर्शन करना चाहिये। जो मनीषी पुरुष शयन और | कृमि, कीट, पतङ्ग आदि तथा पशु-पक्षियोंकी 
जागरणकालमें श्रीकृष्ण, बलभद्र तथा सुभद्राका| योनिमें पड़े हुए जीव भी वहाँ देहत्याग करनेपर 
दर्शन करते हैं, वे श्रीहरिके धाममें जाते हैं। जो | परमगतिको प्राप्त करते हैं। जो मनुष्य एक बार 
हर समय भक्तिपूर्वक पुरुषोत्तम श्रीकृष्ण, रोहिणीनन्दन | भी श्रद्धापूर्वक भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन कर 
बलभद्र और सुभद्रादेवीका दर्शन करते हैं, वे | लेता है, वह सहस्रो पुरुषोंमें उत्तम है। भगवान्‌ 
भगवान्‌ विष्णुके लोकमें जाते हें । जो वर्षाके चार | प्रकृतिसे परे और पुरुषसे भी उत्तम हैं। इसलिये 
महीनोंमें पुरुषोत्तमक्षेत्रके भीतर निवास करते हैं, | वे वेद, पुराण तथा इस लोकमें पुरुषोत्तम कहलाते 
उन्हें सारी पृथ्वीको तीर्थयात्रासे भी अधिक फल | हैं। जो पुराण और वेदान्तमें परमात्मा कहे गये हैं, 
प्राप्त होता है । जो इन्द्रियोंको जीतकर और क्रोधको | वे ही सम्पूर्ण जगतूका उपकार करनेके लिये 
वशीभूत करके सदा पुरुषोत्तमक्षेत्रमें ही निवास | पुरुषोत्तमरूपसे विराजमान हें ।९ पुरुषोत्तमक्षेत्रके 
करते हैं, वे तपस्याका फल पाते हें । मनुष्य अन्य | भीतर मार्गमें, श्मशानभूमिमें, घरके मण्डपमें, 
तीर्थोमें दस हजार वर्षोतक तपस्या करके जो| सड़कों और गलियोंमें-जहाँ कहीं इच्छा या 
फल पाता है, उसे पुरुषोत्तमक्षेत्रमें एक ही मासमें | अनिच्छासे भी शरीरत्याग करनेवाला मनुष्य मोक्षका 
प्राप्त कर लेता है। तपस्या, ब्रह्मचर्यपालन तथा| भागी होता है। पुरुषोत्तमतीर्थके समान किसी 
आसक्ति-त्यागसे जो फल मिलता है, उसे मनीषी | तीर्थका माहात्म्य न हुआ है और न होगा। मैंने 
पुरुष वहाँ सदा ही पाते रहते हैं। सब तीर्थोमें | उस क्षेत्रके गुणोंका एक अंशमात्र यहाँ बताया है । 
स्रान-दान करनेका जो पुण्य फल बताया गया है, | कौन पुरुष सौ वर्षॉमें भी उसके समस्त गुणोंका 


१. कृष्णे रताः कृष्णमनुस्मरन्ति रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये। 
ते भिन्नदेहाः प्रविशन्ति कृष्णं हविर्यथा मन्त्रहुतं हुताशम्‌॥ (१७७। ५) 
२. प्रकृतेः स परो यस्मात्‌ पुरुषादपि चोत्तमः। तस्माद्‌ वेदे पुराणे च लोकेऽस्मिन्‌ पुरुषोत्तमः ॥ 
योऽसौ पुराणे वेदान्ते परमात्मेत्युदाहतः। आस्ते विश्वोपकाराय तेनासौ पुरुषोत्तम: ॥ 
(१७७।२२-२३) 


* कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी कृपा * 


२७३ 


वर्णन कर सकता है। मुनिवरो! यदि तुम सनातन | यह वचन सुनकर मुनियोंने वहाँ निवास किया 
मोक्ष पाना चाहते हो तो आलस्य छोड़कर उस | और परमपद प्राप्त कर लिया। द्विजवरो! यदि 


पवित्र तीर्थमें निवास करो | 


आपलोग भी मोक्ष प्राप्त करना चाहते हों तो परम 


व्यासजी कहते हैं--अव्यक्तजन्मा ब्रह्माजीका | उत्तम पुरुषोत्तमक्षेत्रमें निवास करें । 


— a — oo 


कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी कृपा 


व्यासजी कहते हैं-मुनिवरो! पुरुषोत्तमक्षेत्र 
सम्पूर्ण जीवोंके लिये सुखदायी है। वह धर्म, 
अर्थ, काम और मोक्ष- चारो पुरुषार्थांका फल 
देनेवाला है। उस तीर्थमें कण्डु नामके एक 
महातेजस्वी मुनि रहा करते थे, जो परम 
धार्मिक, सत्यवादी, पवित्र, जितेन्द्रिय और समस्त 
प्राणियोंके हितमें तत्पर रहनेवाले थे। उन्होंने 
इन्द्रियोंको जीतकर क्रोधपर अधिकार प्राप्त कर 
लिया था। वे वेद-वेदाङ्ोंके पारंगत विद्वान्‌ थे 
और भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी आराधना करके उत्तम 
सिद्धि प्राप्त कर चुके थे। उनके सिवा और भी 
बहुत-से मुनि वहाँ उत्तम व्रतका पालन करते हुए 
सिद्ध हो चुके हैं। 

मुनियोंने पूछा-साधुशिरोमणे! कण्डु कौन 
थे और उन्होंने किस प्रकार वहाँ परमगति प्राप्त 
की ? हम उनका चरित्र सुनना चाहते हैं, बताइये । 

व्यासजी बोले--मुनीश्वरो! कण्डुमुनिको कथा 
बड़ी मनोहर है। मैं संक्षेपसे ही कहूंगा, सुनो । 
गोमती नदीके परम मनोरम एकान्त तटपर, जहाँ 
कन्द, मूल, फल, समिधा, पुष्प और कुश 
आदिको अधिकता थी, कण्डुमुनिका आश्रम था। 
वहाँ सभी ऋतुओंके फल और फूल सुलभ थे। 
केलोंका उद्यान उस आश्रमको शोभा बढ़ा रहा 
था। वहाँ कण्डुमुनिने व्रत, उपवास, नियम, स्नान, 


पञ्चाग्रिका ताप सहते, वर्षामें खुली वेदीपर सोते 
और हेमन्त-ऋतुमें भीगे वस्त्र धारण करके कठोर 
तपस्या करते थे। मुनिकी तपस्याका बढ़ता हुआ 
प्रभाव देख देवता, गन्धर्व, सिद्ध और विद्याधरोंको 
बड़ा विस्मय हुआ। वे कहने लगे-- इनका महान्‌ 
धैर्य अद्भुत है। इनको कठोर तपस्या नितान्त 
आश्चर्यजनक है।' उन्हें तपस्यामें स्थित देख 
इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता उनके भयसे व्याकुल हो 
आपसमें परामर्श करने लगे। वे उनको तपस्यामें 
विश्न डालना चाहते थे। त्रिभुवनके स्वामी इन्द्र 
देवताओंका अभिप्राय जानकर एक सुन्दरी 
अप्सरासे बोले-- प्रम्लोचे! तुम शीघ्र कण्डुमुनिके 
आश्रमपर जाओ। मुनि वहाँ तपस्या करते हैं। 
उनकी तपस्यामें विघ्न डालनेके लिये ही तुम्हें 
भेजा जाता है। सुन्दरी! तुम शीघ्र ही उनके 
चित्तमें क्षोभ उत्पन्न कर दो।' 

प्रम्लोचा बोली सुरश्रेष्ठ! मैं सदा आपको 
आज्ञाका पालन करती हूँ। किंतु इस कार्यमें तो 
मेरे जीवनका ही संदेह है। मैं मुनिवर कण्डुसे 
बहुत डरती हूँ। वे ब्रह्मचर्यव्रतके पालनमें स्थित 
हैं । अत्यन्त उग्र हैं। उनकी तपस्या बहुत तीव्र है। 
वे अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी हैं। मुझे 
अपनी तपस्यामें विघ्न डालने आयी हुई जानकर 
परम तेजस्वी कण्डुमुनि कुपित हो उठेंगे और 


मौन और संयम आदिके द्वारा बड़ी भारी एवं | दुःसह शाप दे देंगे। 


अत्यन्त अद्‌भुत तपस्या को। वे ग्रीष्म-ऋहतुमें 


यह सुनकर इन्द्रने कहा--' सुन्दरी ! में कामदेव, 


२७४ 


ऋतुराज वसन्त और दक्षिण समीरको तुम्हारी 
सहायतामें देता हूँ। इन.सबके साथ उस स्थानपर 
जाओ, जहाँ वे महामुनि रहते हैं।' इन्द्रका यह 
कथन सुनकर मनोहर नेत्रोंबाली प्रम्लोचा कामदेव 
आदिके ,साथ आकाशमार्गसे कण्डुमुनिके आश्रमपर 
गयी। वहाँ पहुँचकर उसने एक बहुत सुन्दर वन 
देखा। तीव्र तषस्यामें लगे हुए पापरहित मुनिवर 
कण्डु भी आश्रमपर ही दिखायी दिये। प्रम्लोचा 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


शोभा छा गयी। कोकिलकी काकलीसे माधुर्यकी 
वर्षा होने लगी। मलयवायु मनोहर सुगन्ध लिये 
मन्द-मन्द गतिसे बहने लगी और छोटे-बड़े सभी 
वृक्षोंके पवित्र पुष्प धीरे-धीरे भूतलपर गिरने 
लगे। कामने अपने फूलोंका बाण सँभाला और 
मुनिके समीप जाकर उनके मनको विचलित कर 
दिया। संगीतकी मधुर ध्वनि सुनकर मुनिके 
मनमें बड़ा आश्चर्य हुआ। वे कामबाणसे अत्यन्त 


और कामदेव ,आदिने देखा--वह वन नन्दनवनके | पीड़ित हो जहाँ सुन्दरी अप्सरा गीत गा रही थी, 


समान रमणीय था। सभी ऋतुओंमें विकसित 
होनेवाले सुन्दर पुष्प उसकी शोभा बढ़ा रहे थे। 
नाना प्रकारके पक्षी वृक्षोंपर बैठकर अपने श्रवणसुखद 
कलरवोंसे उस वनको मुखरित कर रहे थे। 
अप्सराने क्रमशः सम्पूर्ण वनका निरीक्षण किया। 
उस परम अद्भुत मनोहर काननकी शोभा देख 
उसके नेत्र आश्चर्य-चकित हो उठे। उसने वायु, 
कामदेव और वसन्तसे कहा--'अब आपलोग 
पृथक्‌ -पृथक्‌ मेरी सहायता करें।' उन्होंने ' बहुत 


गये। मुनिने अप्सराको देखा और अप्सराने भी 
मुनिपर दृष्टिपात किया। उनके नेत्र आश्चर्यसे 
खिल गये। चादर खिसककर गिर पडी । मुनिके 
मनमें विकलता छा गयी । उनके शरीरमें रोमाञ्च 
हो आया। वे पूछने लगे-- सुन्दरी! तुम कौन 
हो ? किसकी हो ? तुम्हारी मुसकान बड़ी मनोहर 
है। सुभ्रू! तुम मेरे मनको मोहे लेती हो। 
सुमध्यमे! अपना सच्चा परिचय दो।' 

प्रम्लोचा बोली--मुने ! मैं आपकी सेविका हूँ 


अच्छा” कहकर स्वीकृति दे दी। तब प्रम्लोचा | और फूल लेनेके लिये यहाँ आयी हूँ। शीघ्र आज्ञा 
बोली--' अब में मुनिके पास जाउँगी । जो इन्द्रियरूपी | दीजिये। में आपकी क्या सेवा करूँ? 


अश्वोंसे जुटे हुए देहरूपी रथके सारथि बने हुए 


अप्सराको यह बात सुनकर मुनिका धैर्य छुट 


हैं, उन्हें आज कामबाणसे आहत करके ऐसी | गया । उन्होंने मोहित होकर उसका हाथ पकड़ 
दशाको पहुँचा दूँगी कि मनरूपी बागडोर उनके | लिया और उसे साथ लेकर अपने आश्रममें प्रवेश 
काबूसे बाहर हो जायगी। इस प्रकार उन्हें में किया। यह देख कामदेव, वायु और वसन्त 
अयोग्य सारथि सिद्ध कर दिखाऊँगी।' यों कहकर | कृतकृत्य हो जैसे आये थे, उसी प्रकार स्वर्गको 
वह उस स्थानकी ओर चल दी, जहाँ मुनि लौट गये। वहाँ पहुँचकर उन्होंने इन्द्रसे प्रम्लोचा 
निवास करते थे। मुनिकी तपस्याके प्रभावसे | और मुनिकी सारी चेष्टा कह सुनायी। सुनकर 
वहाँके हिंसक जीव भी शान्त हो गये थे। नदीके | इन्द्र और सम्पूर्ण देवताओंका चित्त प्रसन्न हो 
तटपर, जहाँ कोयलकी मीठी तान सुनायी देती | गया। कण्डुने अप्सराके साथ आश्रममें प्रवेश 
थी, वह ठहर गयी। थोड़ी देरतक तो वह खड़ी | करते ही अपना रूप कामदेवके समान मनोहर 
रही, फिर उसने संगीत छेड़ दिया। इसी समय | एवं तरुण बना लिया। दिव्य वस्त्र और आभूषण 
वसन्तने भी अपना पराक्रम दिखाया। समय नहीं | धारण कर लिये। देखनेमें उनकी अवस्था सोलह 
होनेपर भी समस्त काननमें मधु-ऋतुकी मनोहर | वर्षोंकी जान पड़ती थी। मुनिको वह शक्ति 


» कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी कृपा * 


देखकर प्रम्लोचाको बडा आश्चर्य हुआ। ' अहो, 
इनकी तपःशक्ति अद्भुत है!' यों कहकर वह 
बहुत प्रसन्न हुई। कण्डुमुनि स्नान, संध्या, जप, 
होम, स्वाध्याय, देवपूजन, व्रत, उपवास, नियम 
और ध्यान--सब छोड़कर रात-दिन उसीके साथ 
विहार करने लगे। इसीमें वे आनन्द मानते थे। 
उनका हृदय कामदेवके वशीभूत हो गया था। 
अतः वे अपनी तपस्याकी हानि नहीं समझ पाते 
थे। इस प्रकार कण्डुमुनि उसके साथ सांसारिक 


विषयभोगमें आसक्त हो- सौसे कुछ अधिक AN \ 71, व्ह ९ 
॥ कि | - 
) नश । है कक i N K | | 


वर्षोतक मन्दराचलको गुफामें पडे रहे । एक दिन 


२७५८ 


चले ?' मुनिने उत्तर दिया--* शुभे! दिन बीत 
चला है। संध्योपासन कर लूँ, नहीं तो कर्मका 
लोप हो जायगा।' प्रम्लोचाको बडी प्रसन्नता हुई । 
उसने हँसकर पूछा--' सब धर्मोके ज्ञाता महात्माजी! 
क्या आज ही आपका दिन बीता है? आपकी 


ठी, 
र, EUS, 


प्रम्लोचाने महाभाग कण्डुमुनिसे कहा- - ब्रह्मन्‌! ||. ॥ | 


अब मैं स्वर्गमै जाना चाहती हूँ । आप प्रसन्न | (६. 


होकर मुझे जानेको आज्ञा दें।' मुनिका मन तो 
उसीमें आसक्त हो रहा था। उसके इस प्रकार 
पूछनेपर वे बोले--' कल्याणी! कुछ दिन और 
ठहरो।' तब उसने पुनः सौ वर्षासे कुछ अधिक 
कालतक उन कण्डुमुनिके साथ विषय भोगा। 
तदनन्तर उसने पुनः जानेकी आज्ञा माँगी, किंतु 


मुनिने स्वीकार नहीं किया। अत: उसे लगभग दो || 


सौ वर्षांतक और ठहरना पड़ा। वह जब-जब 
उनसे देवलोकमें जानेकी आज्ञा माँगती, तब-तब 
वे उसे यही उत्तर देते-कुछ दिन और ठहरो। 
प्रम्लोचा एक तो मुनिके शापसे डरती थी। दूसरे 
उसमें दक्षिणा नायिकाको स्वाभाविक उदारता थी 
और तीसरे वह प्रणयभङ्गको पीडाको जानती 
थी। इसलिये मुनिको छोड़ न सको। महषिं 
कामभोगमें आसक्त हो दिन-रात उसके साथ 
रमण करते रहे। किंतु तृप्ति न हुई। उसके प्रति 
नित्य नूतन प्रेम बढ़ता गया। 

एक दिन कण्डुमुनि बड़ी उतावलीके साथ 
आश्रमसे बाहर जाने लगे। अप्सराने पूछा--' कहाँ 


EN 


oe 


sR 1. री 
मुनि बोले--कल्याणी! अभी प्रात:काल ही 
तो तुम इस नदीके सुन्दर तटपर आयी हो। उसी 
समय मैंने तुम्हें देखा, परिचय पूछा और तुम मेरे 
साथ आश्रममें आयी । अब वह दिन बीता है और 
यह संध्याका समय उपस्थित हुआ है। फिर यह 
परिहास किसलिये ? सच्ची बात बताओ। 
प्रम्लोचाने कहा--ब्रह्मन्‌ ! यह ठीक है कि 
में प्रातःकालमें ही आयी थी; इसमें तनिक भी 
मिथ्या नहीं है। किंतु आज तबसे सैकड़ों वर्ष 
बीत गये। 
यह सुनकर मुनिको बड़ा भय हुआ। उन्होंने 
विशाल नेत्रोंवाली अप्सरासे पूछा--' भीरु ! बताओ 


२७६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तो सही, तुम्हारे साथ निरन्तर रमण करते हुए | तो तेरे साथ चिरकालतक निवास कर चुका हूँ 


अबतक मेरा कितना समय बीता है ?' 

प्रम्लोचा बोली--मुने! मेरे साथ आपके नौ 
सौ सात वर्ष, छः महीने और तीन दिन बीते हैं। 

ऋषिने कहा- शुभे! क्या यह सत्य कहती 
हो अथवा परिहासकी बात है ? मुझे तो ऐसा जान 
पड़ता है कि तुम्हारे साथ एक ही दिन रहा हूँ। 

प्रम्लोचा बोली--ब्रह्मन्‌! आपके समीप में 
झूठ कैसे बोलूँगी। विशेषतः ऐसे अवसरपर, 
जब कि आप धर्म-मार्गका अनुसरण करते हुए 
पूछ रहे हैं । 

अप्सराको बात सुनकर मुनिको बड़ा कष्ट 
हुआ। वे स्वयं ही अपनी निन्दा करते हुए 
बोले--' हाय, मुझ दुराचारीको धिक्कार है। हाय, 
मेरी तपस्या नष्ट हो गयी। ब्रह्मवेत्ताओंका जो धन 
है, वह चला गया और मेरा विवेक भी छिन 
गया। जान पड़ता है, मनुष्योंको मोहमें डालनेके 
लिये ही किसीने युवती नारीकी सृष्टि की है। 
मुझे तो अपने मनको जीतकर क्षुधा-पिपासा, 
राग-द्वेष और जरा-मृत्यु-इन छहों ऊर्मियोंसे 
अतीत परब्रह्मका ज्ञान प्रा करना चाहिये। 
इसके विपरीत जिसने मेरी ऐसी दुर्गति को है, 
उस कामरूपी महान्‌ ग्रहको धिक्कार है। यह काम 
नरकग्राममें ले जानेवाला मार्ग है । इसने आज मेरे 
सम्पूर्ण वेदोंके स्वाध्याय, व्रत और समस्त 
साधनोंपर पानी फेर दिया।' 

इस प्रकार स्वयं ही अपनी निन्दा करके वे 
धर्मके ज्ञाता मुनि पास ही बैठी हुई उस अप्सरासे 
बोले-*पापिनी! तेरी जहाँ इच्छा हो, चली जा। 


अथवा तेरा क्या दोष है ? तेरी क्या हानि करूँ? 
सारा दोष तो मेरा ही है, क्योंकि मैं ही ऐसा 
अजितेन्द्रिय निकला! तू तो इन्द्रका प्रिय करनेके 
लिये आयी थी और मेरी तपस्याका सत्यानाश 
कर चुको। अपने कटाक्षके महामोहमय मन्त्रसे 
तूने मुझे घृणित बना दिया। अरी, अब जा! जा! 
चली जा!!' 

इस प्रकार मुनिवर कण्डुने जब क्रोधपूर्वक 
उसे फटकारा, तब वह कापती हुई आश्रमसे 
बाहर निकली और आकाशमार्गसे जाने लगी। 
उसके अङ्ग-अङ्गसे पसीनेकी बूँदै निकल रही 
थीं और वह वृक्षोंके पल्लवोंसे उन्हें पाँछती 
जाती थी। ऋषिने उसके उदरमें जो गर्भ स्थापित 
किया था, वह पसीनेके रूपमें ही बाहर निकल 
गया। वृक्षोंने उन स्वेद-बिन्दुओंको ग्रहण किया 
और वायुने इन सबको एकत्रित करके एक 
गर्भका रूप दिया। फिर चन्द्रमाने अपनी अमृतमयी 
किरणोंसे उस गर्भको धीरे-धीरे पुष्ट किया। 
उससे मारिषा नामको कन्या उत्पन्न हुई, जो 
वृक्षोंकी पुत्री कहलायी। उसके नेत्र बड़े 
मनोहर थे। वही प्राचेतसोंको पल्ली और दक्षको 
जननी हुई । 

इधर महर्षि कण्डु तपस्या क्षीण होनेपर 
श्रीविष्णुके निवास-स्थान पुरुषोत्तमक्षेत्रको गये | 
वहाँ सम्पूर्ण देवताओंसे सुशोभित श्रीहरिका 
दर्शन किया। ब्राह्मण आदि चारों वर्णों और 
आश्रमोंके लोग भगवानूकी सेवामें उपस्थित थे। 
पुरुषोत्तमक्षेत्र और भगवान्‌ पुरुषोत्तमका दर्शन 


तुझे जो करना था, उसे तूने पूरा कर लिया। मैं | करके मुनिने अपनेको कृतकृत्य माना और वहाँ 
तुझे अपने क्रोधकी प्रचण्ड आगसे जो भस्म नहीं | अपनी दोनों बाँहै ऊपर उठाकर एकाग्रचित्तसे 
करता, इसमें एक कारण है--सत्पुरुषोंकी मैत्री | ब्रह्मपारस्तोत्रका जप करते हुए वे भगवानूको 
सात पग एक साथ चलनेसे ही हो जाती है। में | आराधना करने लगे। 


* कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी कृपा * 


NU 1111 /; 2: 
२९ छ | 422 


$ 


NS 


"AN INN 


Ni? 
क i yy, 


८22 
के 
र) जज 


TTI 


२ IT 
ड RC 1, sy, 


२७७ 


कार्योमें भी उन्हींकी स्थिति है। इस प्रकार कर्म 
और कर्ता आदि अनेक रूप धारण करके वे 
सम्पूर्ण विश्वकी रक्षा करते हैं। ब्रह्म ही प्रभु है, 
ब्रह्म ही सर्वस्वरूप है, ब्रह्म ही प्रजापति तथा 
अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाला है। वह 


Rr LE १ ब्रह्म अविनाशी, नित्य और अजन्मा है। वही क्षय 


Ria ¦ | आदि सम्पूर्ण विकारोंके सम्पर्कसे रहित भगवान्‌ 


मुनि बोले-व्यासजी! हम परम कल्याणमय 
ब्रह्मपारस्तोत्रको श्रवण करना चाहते हैं, जिसका 


जप करते हुए कण्डुमुनिने भगवान्‌ विष्णुको 


आराधना की थी। 

व्यासजीने कहा-- भगवान्‌ विष्णु सबके परम 
पार (अन्तिम प्राप्य) हैं; वे अपार भवसागरसे 
पार उतारनेवाले, पर-शब्द-वाच्य, आकाश आदि 
पञ्च महाभूतोंसे परे और परमात्मस्वरूप हैं । वेदोंकी 
भी पहुँचसे परे होनेके कारण उन्हें ब्रह्मपार कहते 
हैं। वे दूसरोंके लिये पारस्वरूप हैं-उन्हें पाकर 
सब प्राणी सदाके लिये पार हो जाते हैं। वे परके 
भी पर--इन्द्रिय मन आदिके भी अगोचर हैं। 
सबके पालक और सबको कामनाओंको पूर्ण 
करनेवाले हैं। वे कारणमें स्थित होते हुए भी 
स्वयं ही कारणरूप हैं। कारणके भी कारण हैं। 


न विष्णु है। वे भगवान्‌ पुरुषोत्तम हीं अविनाशी, 


अजन्मा एवं नित्य ब्रह्म हैं। उनके प्रभावसे मेरे 
राग आदि समस्त दोष नष्ट हो जायेँ। 

मुनिके उस ब्रह्मपारस्तोत्रका जप सुनकर और 
उनको सुदृढ़ पराभक्तिको जानकर भक्तवत्सल 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम बड़े प्रसन्न हुए और उनके पास 
जाकर बोले--' मुने! तुम्हारे मनमें जो अभिलाषा 
हो, उसे कहो। मैं तुम्हें वर देनेके लिये आया हूँ। 
सुव्रत! तुम कोई वर माँगो।' देवाधिदेव भगवान्‌ 
चक्रपाणिके ये वचन सुनकर मुनिने सहसा 
आँखें खोल दीं और देखा, भगवान्‌ सामने खड़े 
हैं। उनका श्रीअङ्ग तीसीके फूलकी भाँति श्याम 
है। नेत्र पद्मपत्रके समान विशाल हैं। हाथोंमें 
शङ्ख, चक्र और गदा शोभा पाते हैं। माथेपर 
मुकुट और भुजाओंमें भुजबन्ध सुशोभित हैं । चार 
भुजाएँ हैं।- अङ्ग-अङ्गसे उदारता टपकती है। 
सुन्दर शरीरपर पीताम्बर शोभा दे रहा है। 
श्रीवत्स-चिहसे युक्त वक्षःस्थल वनमालासे विभूषित 
है। श्रीहरि समस्त शुभ लक्षणोंसे युक्त दिखायी 
देते हैं। उनके अड़ोंमें सब प्रकारके रत्रमय 
आभूषण शोभा पाते हैं। श्रीअङ्गमें दिव्य चन्दन 
लगा है और दिव्य हार उनकी शोभा बढ़ा रहा 


परम कारणभूत प्रकृतिके कारण भी वे ही हैं।|है।* इस प्रकार भगवानूकी झाँकी देखकर 


* अतसीपुष्पसंकाशं 
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं पीतवस्त्रधरं 
सर्वलक्षणसंयुक्त 


पद्मपत्रायतेक्षणम्‌। शङ्खचक्रगदापाणिं मुकुटाङ्गदधारिणम्‌॥ 
शुभम्‌ । श्रीवत्सलक्ष्मसंयुक्तं वनमालाविभूषितम्‌ ॥ 
सर्वरत्रविभूषितम्‌। दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गं दिव्यमाल्यविभूषितम्‌॥ 


(१७८।१२४-१२६) 


२७८ 


कण्डुमुनिके शरीरमें रोमाञ्च हो आया। उन्होंने 
दण्डको भाँति पृथ्वीपर गिरकर साष्टाङ्ग प्रणाम 
किया और कहा--' आज मेरा जन्म सफल हुआ, 
आज मेरी तपस्याका फल मिल गया।' यों 
कहकर मुनिने भगवानको स्तुति आरम्भ को। 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


और गर्मी करनेवाले हैं। आपका पार पाना कठिन 
है। आप बड़ी कठिनाईसे प्राप्त होते हैं। दु:ख और 
पीड़ाओंका नाश करनेवाले हरे! जलमें शयन 
करनेवाले नारयण! आपको नमस्कार है । अव्यक्त 
परमेश्वर! आप सम्पूर्ण भूतोंके पालक और ईश्वर 
हैं। भौतिक तत्त्वोंसे आप कभी क्षुब्ध होनेवाले 


|| नहीं हैं। सम्पूर्ण प्राणी आपमें ही निवास करते 


हैं। आप सब भूतोंके आत्मा हैं। सम्पूर्ण भूत 
आपके गर्भमें स्थित हैं। आपको नमस्कार है। 
आप यज्ञ, यज्वा, यज्ञधर, यज्ञधाता और अभय 
देनेवाले हैं। यज्ञ आपके गर्भमें स्थित है। आपका 


% ५8 | श्रीअङ्ग सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ हे । पृश्चिगर्भ ! 


आपको नमस्कार है। आप क्षेत्रज्ञ, क्षेत्रपालक, 
क्षेत्री, क्षत्रहन्ता, क्षेत्रकर्ता, जितेन्द्रिय, क्षेत्रात्मा, 
्षेत्ररहित और क्षेत्रके स्रष्टा हैं। आपको नमस्कार 


“|| है। गुणालय, गुणावास, गुणाश्रय, गुणावह, गुणभोक्ता, 


४८४६८4 | गुणाराम और गुणत्यागी-ये सब आपके ही नाम 
५४) | हैं। आपको नमस्कार है। आप ही श्रीविष्णु हैं। 


कण्डु बोले--नारायण! हरे! श्रीकृष्ण! 
श्रीवत्साङ्क! जगत्पते! जगद्बीज! जगद्धाम! 
जगत्साक्षिन्‌! आपको नमस्कार है । अव्यक्त विष्णो! 
आप ही सबकी उत्पत्तिके कारण हैं। प्रकृति और 
पुरुष दोनॉसे उत्तम होनेके कारण आपको पुरुषोत्तम 
कहते हैं। कमलनयन गोविन्द! जगन्नाथ! आपको 
नमस्कार है । आप हिरण्यगर्भ, लक्ष्मीपति, पद्मनाभ 
और सनातन पुरुष हैं। यह पृथ्वी आपके गर्भमें 
है। आप धुव और ईश्वर हैं। हृषीकेश! आपको 
नमस्कार है। आप अनादि, अनन्त और अजेय 
हैं। विजयी पुरुषोंमे श्रेष्ठ! आपकी जय हो। श्रीकृष्ण! 
आप अजित और अखण्ड हैं। श्रीनिवास! आपको 
नमस्कार है। आप ही बादल और धूम--वर्षा 


आप ही श्रीहरि और चक्रो कहलाते हैं। आप ही 
श्रीविष्णु और आप ही जनार्दन हैं। आप ही 
वषट्कार कहे गये हैं। भूत, भविष्य और वर्तमानके 
प्रभु भी आप ही हैं। आप भूतोंके उत्पादक और 
अव्यक्त हैं। सबकी उत्पत्तिके कारण होनेसे आप 
' भव' कहलाते हैं । आप सम्पूर्ण प्राणियोंके भरण- 
पोषण करनेवाले हैं। आप ही भूतभावन देवता 
हैं। आपको अजन्मा और ईश्वर कहते हैं। 

आप विश्वकर्मा हैं, श्रीविष्णु हैं, शम्भु हैं और 
वृषभकी आकृति धारण करनेवाले हैं। आप ही 
शंकर, आप ही शुक्राचार्य, आप ही सत्य, आप 
ही तप और आप ही जनलोक हैं। आप विश्वविजेता, 
कल्याणमय, शरणागतपालक, अविनाशी, शम्भु, 
स्वयम्भू, ज्येष्ठ और परायण (परम आश्रय) हैं। 
आदित्य, ओंकार, प्राण, अन्धकारनाशक सूर्य, 


* कण्डुमुनिका चरित्र और मुनिपर भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी कृपा * २७९ 


मेघ, सर्वत्र विख्यात तथा देवताओंके स्वामी ब्रह्मा | पीपल एवं अन्य वृक्ष हैं। व्यक्त जगत्‌ और 
भी आप ही हैं। ऋक्‌, यजुः और साम भी आप | प्रजापति भी आप ही हैं। आपकी नाभिसे सुवर्णमय 
ही हैं। आप ही सबके आत्मा माने गये हैं। आप | कमल प्रकट हुआ है। आप दिव्य शक्तिसे सम्पन्न 
ही अग्नि, आप ही वायु, आप ही जल और आप | हैं। आप ही चन्द्रमा और आप ही प्रजापति हैं। 
ही पृथ्वी हैं। स्रष्टा, भोक्ता, होता, हविष्य,यज्ञ, | आपके स्वरूपका वर्णन नहीं किया जा सकता | 
प्रभु, विभु, श्रेष्ठ, लोकपति और अच्युत भी आप | आप ही यम और आप ही दैत्योंके नाशक -श्रीविष्णु 
ही हैं। आप सबके द्रष्टा और लक्ष्मीवान्‌ हैं। आप | हैं। आप ही संकर्षण देव हैं। आप ही कर्ता और 
ही सबका दमन करनेवाले और शत्रुओंके नाशक | आप ही सनातन पुरुष हैं। आप तीनों गुणोंसे 
हैं। आप ही दिन और आप ही रात्रि हैं, विद्वान्‌ | रहित हैं। 

पुरुष आपको ही वर्ष कहते हैं। आप ही काल| आप ज्येष्ठ, वरिष्ठ और सहिष्णु हैं।-लक्ष्मीके 
हैं। कला, काष्ठा, मुहूर्त, क्षण और लव--सब | पति हैं। आपके सहस्रां मस्तक हैं। आप अव्यक्त 
आपके ही स्वरूप हैं। आप ही बालक, आप ही | देवता हैं। आपके सहस्रौ नेत्र और सहस्रों चरण 
वृद्ध तथा आप ही पुरुष, स्त्री और नपुंसक हैं।|हैं। आप विराट्‌ और देवताओंके स्वामी हैं। 
आप विश्वको उत्पत्तिके स्थान हैं। आप ही सबके | देवदेव! तथापि आप दस अंगुलके होकर रहते 
नेत्र हैं। आप ही स्थाणु (स्थिर रहनेवाले) और | हैं। जो भूत है, वह आपका ही स्वरूप बताया 
आप ही शुचिश्रवा (पवित्र यशवाले) हैं। आप | गया है। आप ही अन्तर्यामी पुरुष, इन्द्र और 
सनातन पुरुष हैं। आपको कोई जीत नहीं सकता।| उत्तम देवता हैं। जो भविष्य है, वह भी आप ही 
आप इ्द्रके छोटे भाई उपेन्द्र और सबसे उत्तम हैं।| हैं। आप ही ईशान, आप ही अमृत और आप ही 
आप सम्पूर्ण विश्वको सुख देनेवाले हें । वेदोंके | मर्त्य हैं। यह सम्पूर्ण संसार आपसे ही अङ्कुरित 
अङ्ग भी आप ही हैं। आप अविनाशी, वेदोंके भी | होता है, अत: आप परम महान्‌ और सबसे उत्तम 
वेद (ज्ञेय तत्त्व), धाता, विधाता और समाहित | हें । देव! आप सबसे ज्येष्ठ हैं, पुरुष हैं और आप 
रहनेवाले हैं। आप जलराशि समुद्र हैं। आप ही | ही दस प्राणवायुओंके रूपमें स्थित हैं। आप 
उसके मूल हैं। आप ही धाता और आप ही वसु | विश्वरूप होकर चार भागोंमें स्थित हैं। अमृतस्वरूप 
हैं। आप वैद्य, आप धृतात्मा और आप इन्द्रियातीत | होकर नौ भागोंके साथ द्युलोकमें रहते हैं और नौ 
हैं। आप सबसे आगे चलनेवाले और गाँवके नेता | भागोंसहित सनातन पौरुषेय रूप धारण करके 
हैं। आप ही गरुड और आप ही आदिमान्‌ हैं।| अन्तरिक्षमें निवास करते हैं। आपके दो भाग 
आप ही संग्रह (लघु) और आप ही परम महान्‌ | पृथ्वीमें स्थित हैं और चार भाग भी यहाँ हैं। 
हैं। अपने मनको वशमें रखनेवाले और अपनी | आपसे यज्ञोंको उत्पत्ति होती है, जो जगत्में वृष्टि 
महिमासे कभी च्युत न होनेवाले भी आप ही हैं।| करनेवाले हैं। आपसे ही विराट्की उत्पत्ति हुई, 
आप यम और नियम हैं। आप प्रांशु (उन्नत | जो सम्पूर्ण जगत्के हृदयमें अन्तर्यामी पुरुषरूपसे 
शरीरवाले) और चतुर्भुज हैं। अन्न, अन्तरात्मा | विराजमान हैं। वह विराट्‌ पुरुष अपने तेज, यश 
और परमात्मा भी आप ही कहलाते हैं। आप गुरु | और ऐश्वर्यके कारण सम्पूर्ण भूतोंसे विशिष्ट है। 
और गुरुतम हैं, वाम और दक्षिण हैं। आप ही | आपसे ही देवताओंका आहारभूत हवनीय घृत 


२८० 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


उत्पन्न हुआ । ग्राम्य और जंगली ओषधियाँ तथा | कैटभका नाश करनेवाले हैं, आपको नमस्कार 
पशु एवं मृग आदि भी आपसे ही प्रकट हुए हैं।| है। प्रभो! आप पृथ्वीको ऊपर उठानेके लिये 


देवदेव! आप ध्येय और ध्यानसे परे हें । आपने 
ही ओषधियोंको उत्पन्न किया है। आप ही सात 
मुखोंवाले देदीप्यमान विग्रहसे युक्त काल हैं। यह 
स्थावर और जङ्गम तथा चर और अचर सम्पूर्ण 
जगत्‌ आपसे ही प्रकट हुआ है और आपमें ही 
स्थित है। आप अनिरुद्ध, वासुदेव, प्रद्युम्न तथा 
दैत्यनाशक संकर्षण हैं। देव! आप सम्पूर्ण देवताओंमें 
श्रेष्ठ और समस्त विश्वके परम आश्रय हैं। कमलनयन! 
मेरी रक्षा कीजिये। नारायण! आपको नमस्कार 
है। भगवन्‌! विष्णो! आपको नमस्कार है । पुरुषोत्तम ! 
आपको नमस्कार है । सर्वलोकेश्वर! आपको नमस्कार 
है। कमलालय ! आपको नमस्कार है। गुणालय ! 
आपको नमस्कार है। गुणाकर! आपको नमस्कार 
है। वासुदेव! आपको नमस्कार है । सुरोत्तम! आपको 
नमस्कार है। जनार्दन! आपको नमस्कार है। सनातन ! 
आपको नमस्कार है। 

योगिगम्य परमेश्वर! आपको नमस्कार है। 
योगके आश्रयस्थान! आपको नमस्कार है । गोपते! 
श्रीपते! मरुत्पते! श्रीविष्णो। आपको नमस्कार 
है । जगत्पते! आप जगत्को उत्पन्न करनेवाले और 
ज्ञानियोंके स्वामी हैं। आपको नमस्कार है। 
दिवस्पते! आपको नमस्कार है। महीपते! आपको 
नमस्कार है। पुण्डरीकाक्ष! आप मधु दैत्यका वध 
करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है, नमस्कार है। 
कैटभको मारनेवाले नारायण! आपको नमस्कार 
है। सुब्रह्मण्य! आपको नमस्कार है। पीठपर 
वेदोंको धारण करनेवाले महामत्स्यरूप अच्युत! 
आपको नमस्कार है। आप समुद्रके जलको मथ 
डालनेवाले और लक्ष्मीको आनन्द देनेवाले हें । 
आपको नमस्कार है। विशाल नासिकावाले अश्वमुख 
भगवान्‌ हयग्रीव! महापुरुषविग्रह ! आप मधु और 


विशाल कच्छपका शरीर धारण करनेवाले हैं, 
आपने अपनी पीठपर मन्दराचलको धारण किया 
था। महाकूर्मस्वरूप आप भगवानूको नमस्कार 
है। पृथ्वीका उद्धार करनेवाले महावराहको नमस्कार 
है। भगवन्‌! आपने ही पहले-पहल वराहरूप 
धारण किया था, अतः आप आदिवराह कहलाते 
हैं। आप विश्वरूप और विधाता हैं, आपको 
नमस्कार है। आप अनन्त, सूक्ष्म, मुख्य, श्रेष्ठ, 
परमाणुस्वरूप तथा योगिगम्य हैं। आपको नमस्कार 
है। जो परम कारण (प्रकृति)-के भी कारण हैं, 
योगीश्वर-मण्डलके आश्रयस्थान हैं, जिनके स्वरूपका 
ज्ञान होना अत्यन्त कठिन है, जो क्षीरसागरके 
भीतर निवास करनेवाले महान्‌ सर्प-शेषनागको 
सुन्दर शय्यापर शयन करते हैं तथा जिनके 
कानोंमें सुवर्ण एवं रत्रोंके बने हुए दिव्य कुण्डल 
झिलमिलाते रहते हैं, उन आप भगवान्‌ विष्णुको 
नमस्कार है। 

कण्डुमुनिके इस प्रकार स्तुति करनेपर भगवान्‌ 
विष्णुने प्रसन्न होकर कहा-- मुनिश्रेष्ठ ! तुम मुझसे 
जो कुछ पाना चाहते हो, उसे शीघ्र कहो।' 

कण्डु बोले-जगन्नाथ! यह संसार अत्यन्त 
दुस्तर और रोमाञ्चकारी है। इसमें दु:खोंकी ही 
अधिकता है। यह अनित्य और केलेके पत्तेकी 
भांति सारहीन है। इसमें न कहीं आश्रय है, न 
अवलम्ब। यह जलके बुलबुलोंकी भाति चञ्चल 
है। इसमें सब प्रकारके उपद्रव भरे हुए हैं। यह 
दुस्तर होनेके साथ ही अत्यन्त भयानक है। मैं 
आपको मायासे मोहित होकर चिरकालसे इस 
संसारमें भटक रहा हूँ, किंतु कहीं भी शान्ति नहीं 
पाता | मेरा मन विषयोंमें आसक्त है। देवेश! इस 
संसारके भयसे पीडित होकर आज मैं आपको 


» मुनियोंका भगवानूके अवतारके सम्बन्धमें प्रश्‍न और श्रीव्यासजीद्वारा उसका उत्तर * २८९ 


शरणमें आया हूँ। श्रीकृष्ण! आप इस भवसागरसे | जानेपर मुनिवर कण्डु बहुत प्रसन्न हुए और समस्त 
मेरा उद्धार कीजिये। सुरेश्वर! मैं आपको कृपासे | कामनाओंका त्याग करके स्वस्थचित्त हो गये | 
आपके ही सनातन परम पदको प्राप्त करना | समस्त इन्द्रियोंको वशमें करके ममता और अहंकारसे 
चाहता हूँ, जहाँ जानेसे फिर इस संसारमें नहीं | रहित हो एकाग्रचित्तसे भगवान्‌ पुरुषोत्तमका ध्यान 
आना पडता | करने लगे। भगवानूके निर्लेप, निर्गुण, शान्त और 

श्रीभगवान्‌ बोले--मुनिश्रेष्ठ! तुम मेरे भक्त | सन्मात्र स्वरूपका चिन्तन करते हुए उन्होंने दुर्लभ 
हो। सदा मेरी ही आराधना करते रहो । तुम्हें मेरे | मोक्ष प्राप्त कर लिया | जो महात्मा कण्डुकी कथाको 
प्रसादसे अभीष्ट मोक्षपदकी प्राप्ति होगी । विप्रवर | | पढ़ता अथवा सुनता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो 
मेरे भक्त क्षत्रिय, वैश्य, स्त्री, शूद्र तथा अन्त्यज | स्वर्गलोकमें जाता है। मुनिवरो! इस प्रकार मैंने 
भी परम सिद्धिको प्राप्त होते हैं; फिर तुम-जैसे | इस कर्मभूमि तथा मोक्षदायक पुरुषोत्तमक्षेत्रका 
तपोनिष्ठ ब्राह्मणको तो बात ही क्या है! चाण्डाल | वर्णन किया, जहाँ साक्षात्‌ भगवान्‌ पुरुषोत्तम निवास 
भी यदि उत्तम श्रद्धासे युक्त एवं मेरा भक्त हो | करते हैं। जो मनुष्य संसारजनित दुःखोंका नाश 
तो उसे अभीष्ट सिद्धि प्रात होती है; फिर औरोंको | और मोक्ष प्रदान करनेवाले वरदायक भगवान्‌ 
तो चर्चा ही क्या है।* श्रीपुरुषोत्तमका भक्तिपूर्वक दर्शन, स्तवन और 

व्यासजी कहते हैं-यों कहकर भक्तवत्सल | ध्यान करते हैं, वे समस्त दोषोंसे मुक्त हो भगवान्‌के 
भगवान्‌ विष्णु वहीं अन्तर्धान हो गये। उनके चले | अविनाशी धाममें जाते हैं । 


माही 


मुनियोंका भगवान्‌के अवतारके सम्बन्धमें प्रश्‍न और 
श्रीव्यासजीद्वारा उसका उत्तर 
मुनि बोले--पुरुषश्रेष्ठ व्यासजी ! आपने भारतवर्ष | भाँति अत्यन्त चञ्चल क्षणभङ्गर है। इसको 
तथा पुरुषोत्तमक्षेत्रके अद्भुत गुणोंका वर्णन किया।| भयंकरता इतनी बढ़ी हुई है कि उसका विचार 
उस क्षेत्रके उत्तम माहात्म्यको सुनकर हमें बडी | आते ही रोंगटे खड़े हो जाते हैं। ऐसे संसारमें उन्हें 
प्रसन्नता हुई है। हमारे मनमें बहुत दिनोंसे एक | जन्म ग्रहण करनेको क्या आवश्यकता थी? इस 
संदेह है। उसका निवारण करनेवाला आपके सिवा | भूतलपर अवतीर्ण हो उन्होंने जो-जो लीलाएँ कीं, 
दूसरा कोई नहीं है। हम भूतलपर श्रीकृष्ण, बलदेव | उनका विस्तारपूर्वक वर्णन कोजिये। उनका सम्पूर्ण 
और सुभद्राके अवतारका रहस्य सुनना चाहते हैं । | चरित्र अदभुत और अलौकिक है । भगवान्‌ सम्पूर्ण 
वीरवर श्रीकृष्ण और बलभद्र किसलिये अवतीर्ण | देवताओंके स्वामी एवं सुरश्रेष्ठ हैं और पृथ्वीको 
हुए थे? वे वसुदेवके पुत्र होकर नन्दके घरमें क्यों | उत्पन्न करनेवाले तथा अविनाशी परमात्मा हैं। 
रहे? यह मर्त्यलोक सर्वथा निःसार है। इसमें | उन्होंने अपने दिव्य स्वरूपको मनुष्योंके बीचमें 
अधिकतर दु:ख ही भरा है। यह पानीके बुलबुलेको | कैसे प्रकट किया? जो भगवान्‌ सम्पूर्ण जङ्गम 
श्रपाकोऽपि च मद्भक्तः सम्यक्‌ श्रद्धासमन्वितः । प्राप्नोत्यभिमतां सिद्धिमन्येषां तत्र का कथा॥ 
(१७८। १८५-१८६) 


२८२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


प्राणियोंकी गति हैं, वे मानव-शरीरमें कैसे आये? | विकारोंसे रहित, शुद्ध, नित्य, सदा एकरूप 
इसे देवता और दैत्य भी बड़े आश्चर्यकी बात | रहनेवाले और विजयी हैं, उन परमात्मा श्रीविष्णुको 
मानते हैं। महामुने! आप भगवान्‌ विष्णुके | नमस्कार है। जो हिरण्यगर्भ, हरि, शंकर तथा 
आश्चर्यजनक अवतारकी कथा सुनाइये। भगवानूके | वासुदेव कहलाते हैं, जिनसे समस्त प्राणियोंका 
बल और पराक्रम विख्यात हैं। उनके तेजकी | तरण-तारण होता है, जो सृष्टि, पालन और संहार 
कोई माप नहीं है। वे अपने अलौकिक चरित्रोंके | करनेवाले हैं, उन भगवान्‌को नमस्कार है। जो 
द्वारा आश्चर्यरूप जान पड़ते हैं। आप उनके तत्त्वका | एक होते हुए भी अनेक रूपोंमें प्रकट होते हैं, 
वर्णन कोजिये। भगवान्‌ पुरुषोत्तम देवताओंकी | स्थूल और सूक्ष्म, व्यक्त और अव्यक्त जिनके 
पीड़ा दूर करनेवाले और सर्वव्यापी हैं। जगत्के | स्वरूप हैं और जो मोक्षके कारण हैं, उन भगवान्‌ 
रक्षक और सर्वलोकमहेश्वर हैं। संसारकी सृष्टि, | विष्णुको नमस्कार है। जो जगन्मय हैं, जगत्की 
पालन और संहार-सब वे ही करते हैं। वे ही | सृष्टि, पालन और संहारके मूल कारण हैं, उन 
सब लोकोंको सुख देनेवाले हैं। वे अक्षय, सनातन, | परमात्मा, भगवान्‌ विष्णुको नमस्कार है। जो 
अनन्त, क्षय और वृद्धिसे रहित, निर्लेप, निर्गुण, | सूक्ष्मसे भी सूक्ष्मतर, सम्पूर्ण विश्वके आधारभूत, 
सूक्ष्म, निर्विकार, निरञ्जन, समस्त उपाधियोँसे | समस्त प्राणियोंके भीतर विराजमान और अपनी 
रहित, सत्तामात्ररूपसे स्थित, अविकारी, विभु, | महिमासे कभी च्युत न होनेवाले हैं, उन भगवान्‌ 
नित्य, अचल, निर्मल, व्यापक, नित्यतृप्त, निरामय | पुरुषोत्तमको प्रणाम है। जो वास्तवमें अत्यन्त 
तथा शाश्वत परमात्मा हैं। सत्ययुगमें उनका विशुद्ध | निर्मल ज्ञानस्वरूप होते हुए भी भ्रमपूर्ण दृष्टिके 
'हरि' नाम सुना जाता है। देवताओंमें वे वैकुण्ठ | कारण भिन्न-भिन्न पदार्थोके रूपमें स्थित दिखायी 
और मनुष्योंमें श्रीकृष्ण नामसे विख्यात हें । उन्हीं | देते हैं, जिनका आदि नहीं है, जो सम्पूर्ण जगतूके 
परमेश्वरको भूत और भविष्य लीलाओंको, जिनका | ईश्वर, अजन्मा, अक्षय और अविनाशी हैं, उन 
रहस्य अत्यन्त गहन है, हम सुनना चाहते हैं। | भगवान्‌ श्रीहरिको नमस्कार करके मैं उनके 
व्यासजी बोले--जो सम्पूर्ण देवताओंके स्वामी, | अवतारकी कथा आरम्भ करता हूँ। 
सबको उत्पत्तिके कारण, पुराणपुरुष, सनातन, | पूर्वकालमें दक्ष आदि श्रेष्ठ मुनियोंके पूछनेपर 
अविनाशी, चतुर्व्यूहस्वरूप, निर्गुण, गुणरूप, परम | कमलयोनि भगवान्‌ ब्रह्माने जो कुछ कहा था, 
महान्‌, परम गुरु, वरेण्य, असीम, यज्ञाङ्ग और | वही मैं भी आपलोगोंसे कहूँगा। जो अपने चारों 
देवता आदिके प्रियतम हैं, उन भगवान्‌ विष्णुको | मुखोंसे ऋकू , साम आदि चारों वेदोंका उच्चारण 
मैं नमस्कार करता हूँ। जिनसे लघु और जिनसे | करते हुए तीनों लोकोंको पवित्र करते हैं, जिनका 
महान्‌ दूसरा कोई नहीं है, जिन अजन्मा प्रभुने | प्रादुर्भाव एकार्णवके जलसे हुआ है, असुरगण 
सम्पूर्ण चराचर जगत्को व्याप्त कर रखा है, जो | जिनके यज्ञोंका लोप नहीं कर पाते, उन भगवान्‌ 
आविर्भाव, तिरोभाव, दृष्ट और अदृष्टसे विलक्षण | ब्रह्माजीको प्रणाम करके में उन्हींकी कही हुई 
हैं, सृष्टि और संहारको भी जिनका स्वरूप | कथा आरम्भ करता हूँ। जिन्होंने सृष्टिके उद्देश्यसे 
बतलाया जाता है, उन आदिदेव परब्रह्म परमात्माको | धर्म आदिको प्रकट किया है, उन अव्यक्तजन्मा 
मैं समाधिके द्वारा प्रणाम करता हूँ। जो सम्पूर्ण | ब्रह्माजीके सम्पूर्ण मतका ही मैं वर्णन करूँगा। 


* मुनियोंका भगवानूके अवतारके सम्बन्धमें प्रश्न और श्रीव्यासजीद्वारा उसका उत्तर * २८३ 


तत्त्वदर्शी मुनियोंने जलको 'नार' कहा है। वह | सोते रहे। वास्तवमें वे योगनिद्राका आश्रय ले 
नार पूर्वकालमें भगवानूका अयन (निवासस्थान) | अपनी योगमहिमामें स्थित हो गये थे। सम्पूर्ण 
हुआ। इसलिये वे नारायण कहलाते हैं। वे | चराचर जगत्‌को उन्होंने अपने उदरमें स्थापित 
भगवान्‌ नारायण सबको व्याप्त करके स्थित हैं।| कर रखा था। जनलोकनिवासी सिद्ध और महर्षि 
वे ही सगुण और निर्गुण कहलाते हैं। वे दूर भी | उनकी स्तुति करते थे। उसी समय उनकी नाभिसे 
हैं और समीप भी। उनको 'वासुदेव' संज्ञा है। एक कमल प्रकट हुआ, जो दिशारूपी पत्रोंसे 
ममताका त्याग करनेपर ही उनका साक्षात्कार | सुशोभित, अग्नि और सूर्यके समान तेजोमय और 
होता है। उनमें रूप और वर्ण आदि काल्पनिक | पर्वतरूपी केसराँसे अलंकृत था। सुवर्णमय मेरुगिरि 
भाव नहीं हैं। वे सदा शुद्ध, सुप्रतिष्ठित और | उसका किञ्जल्क (केसरका मध्यभाग) था। वह 
एकरूप हैं | जब-जब धर्मकी हानि और अधर्मका | कमल ही पितामह ब्रह्माजीका सुन्दर गृह था। 
उत्थान होता है, तब-तब वे अपने-आपको | उसीमें चार मुखोंवाले देवाधिदेव ब्रह्माजी प्रकट 
संसारमें प्रकट करते हैं। पूर्वकालमें उन्हीं प्रजापालक | हुए। उस समय भगवान्‌ विष्णुके कानोंकी मैलसे 
भगवानूने वाराहरूप धारण करके थूथुनसे जलको | दो महाबली और महापराक्रमी दानव उत्पन्न हुए, 
हटाया और रसातलमें डूबी हुई पृथ्वीको अपनी | जो ब्रह्माजीको मार डालनेके लिये उद्यत हो गये। 
एक दाढ़से कमलके फूलकी भाँति ऊपर उठा | उनका नाम मधु और कैटभ था। भगवानूने समुद्ररूपी 
लिया। उन्होंने ही नृसिंहरूप धारण करके | शयनगृहसे उठकर उन दोनों दुर्धर्ष दैत्योंका वध 
हिरण्यकशिपुका वध किया और विप्रचित्ति आदि | किया। ये तथा और भी भगवानूकी असंख्य 
अन्य दानवोंको भी मार गिराया। फिर वामन | लीलाएँ हैं, जिनकी मैं गणना नहीं कर सकता। 
अवतार लेकर मायासे बलिको बाँधा और दैत्योंको | इस समय अजन्मा भगवानूके जिस अवतारका 
जीतकर तीनों लोकोंको अपने तीन पगोंसे ही | प्रसद्ध चल रहा है, वह मथुरामें हुआ था। इस 
नाप लिया। वे ही भृगु-वंशमें परमप्रतापी | प्रकार भगवानूकी जो सात्त्विक मूर्ति है, वही 
जमदग्निकुमार परशुरामके रूपमें उत्पन्न हुए, जिन्होंने | अवतार धारण करती है। वह प्रद्युम्न नामसे विख्यात 
पिताके वधका बदला लेनेके लिये क्षत्रियोंका | है और सदा रक्षाकार्यमें संलग्न रहती है। वह 
संहार कर डाला। उन्हीं भगवानूने अत्रिकुमार | भगवान्‌ वासुदेवकी इच्छाके अनुसार देवता, मनुष्य 
प्रतापी दत्तात्रेयके रूपमें अवतीर्ण हो महात्मा | और तिर्यक्‌ योनिमें अवतीर्ण होती है और 
अलर्कको अष्टाङ्गयोगका उपदेश दिया। त्रेतामें | उसीके अनुकूल स्वभाव बना लेती है। भक्त 
दशरथनन्दन श्रीरामके रूपमें प्रकट होकर उन्होंने | पुरुषोंद्वारा पूजित होनेपर वह उनकी मनोवाञ्छित 
ही त्रिभुवनको भय देनेवाले रावणका युद्धमें|कामनाओंको भी पूर्ण करती है। इस तरह मैंने 
संहार किया। यहाँ भगवान्‌के अवतारका रहस्य बतलाया है। 

प्रलयकालमें जब सारी सृष्टि एकार्णवमें निमग्न | भगवान्‌ विष्णु यद्यपि कृतकृत्य हैं, उन्हें कुछ 
हो गयी, उस समय देवताओंके भी देवता जगत्पति | करना अथवा पाना नहीं है तो भी वे लोक- 
श्रीविष्णु एक सहस्र युगोंतक शेषनागको शय्यापर| कल्याणके लिये ही मानवरूपमें प्रकट हुए थे। 


— 00010--1 0 ०14 वितिडि, म सिसि विवि 


२८४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 
भगवानूके अवतारका उपक्रम 


व्यासजी कहते हैं-मुनिवरो ! अब मैं संक्षेपसे| पृथ्वीका यह वचन सुनकर सम्पूर्ण देवताओंने 
श्रीहरिके अवतारका वर्णन करता हूँ, सुनो। भगवान्‌ | उसका भार उतारनेके लिये ब्रह्माजीको प्रेरित 
इस पृथ्वीका भार उतारनेकी इच्छासे अवतार लेते | किया। तब ब्रह्माजी बोले--'देवताओ ! पृथ्वी जो 
हैं। जब-जब अधर्मकी वृद्धि होती है और धर्मका | कुछ कहती है, वह सब ठीक है। वास्तवमें मैं 


हास होने लगता है, तब-तब भगवान्‌ जनार्दन 
6 


श्र 


र 


RN ॥॥ 


ह 


| 


४८2 | 
र 
€ 


अपने स्वरूपके दो भाग करके यहाँ अवतीर्ण 

होते हैं। साधु पुरुषोंकी रक्षा, धर्मकी स्थापना, £ 
दुष्टों तथा अन्य देव-द्रोहियोंका दमन और प्रजावर्गका 
पालन करनेके लिये वे प्रत्येक युगमें अवतार || 
धारण करते हैं। पहलेकी बात है--यह पृथ्वी | ट्ट 
अत्यन्त भारसे पीडित हो मेरुपर्वतपर देवताओंके || 
समाजमें गयी और ब्रह्मा आदि सब देवताओंको 
प्रणाम करके खेद एवं करुणामिश्रित वाणीमें [52 bP ञ्छ 
अपना सब हाल सुनाने लगी--'सुवर्णके गुरु | ६ 
अग्नि, गौओंके गुरु सूर्य तथा मेरे गुरु सम्पूर्ण 
लोकोंके वन्दनीय भगवान्‌ नारायण हैं। इस समय | ६ 
ये कालनेमि आदि दैत्य मर्त्यलोकमें जन्म लेकर 
दिन-रात प्रजाको कष्ट देते रहते हें । सर्वशक्तिमान्‌ 
भगवान्‌ विष्णुने जिस कालनेमि नामक महान्‌ | महादेवजी और तुमलोग-सब भगवान्‌ नारायणके 
असुरका वध किया था, वही अब उग्रसेनकुमार | ही स्वरूप हैं। भगवानको जो विभूतियाँ हैं, 
कंसके रूपमें उत्पन्न हुआ है। अरिष्ट, धेनुक, | उन्हींकी परस्पर न्यूनता और अधिकता बाध्य- 
केशी, प्रलम्ब, नरक, सुन्दासुर, अत्यन्त भयंकर | बाधकरूपसे रहा करती है। इसलिये आओ, 
बलिकुमार बाणासुर तथा और भी जो महापराक्रमी | हमलोग क्षीरसागरके उत्तम तटपर चलें और वहाँ 
दुरात्मा दैत्य राजाओंके घरमें उत्पन्न हुए हें, | श्रीहरिको आराधना करके यह सब वृत्तान्त उनसे 
उनकी मैं गणना नहीं कर सकती। दिव्यमूर्तिधारी | निवेदन करें। वे सबके आत्मा हैं, सम्पूर्ण जगत्‌ 
देवताओ! इस समय मेरे ऊपर महाबली और | उनका ही रूप है, वे सदा ही जगतका कल्याण 
गर्वीले दैत्योंकी अनेक अक्षौहिणी सेनाएँ हैं।| करनेके लिये अपने अंशसे अवतार ले धर्मकी 
सुरेश्वरो! में आपलोगोंको बताये देती हूँ कि उन | स्थापना करते हैं।' 

दैत्योंके भारी भारसे पीडित होनेके कारण अब| यों कहकर ब्रह्माजी सम्पूर्ण देवताओंके साथ 
मुझमें अपनेको धारण करनेकी भी शक्ति नहीं रह | क्षीरसागरके तटपर गये और एकाग्रचित्त होकर 
गयी है। अतः आपलोग मेरा भार उतारिये।' | भगवान्‌ गरुड्ध्वजको स्तुति करने लगे। 


Wily, 
॥ 


"> बह (0 म 


॥॥ 
|| 


\ 
\ 


4 


(८) १४ 


8 
ह 


* भगवानूके अवतारका उपक्रम * 


२८५ 


ब्रह्माजी बोले--सहस्रमूर्ते! आपको बारंबार | देवकीदेवी हैं, उनके आठवें गर्भसे मेरा यह 


नमस्कार है। आपके सहस्रों बाहे, अनेक मुख 
और अनेक चरण हैं। आप जगतूकी सृष्टि, पालन 
और संहारमें संलग्न रहते हें । अप्रमेय परमेश्वर! 
आपको बारंबार नमस्कार है। भगवन्‌! आप 
सूक्ष्मसे भी अत्यन्त सूक्ष्म, परम महान्‌ और बडे- 
बडे गुरुओंसे भी अधिक गौरवशाली हें । आप 
प्रकति, समष्टि बुद्धि (महत्तत्त्व), अहंकार तथा 
वाणीके भी प्रधान मूल हैँ। अपरा-प्रकृतिमय 
सम्पूर्ण जगत्‌ आपका ही स्वरूप है। आप हमपर 
प्रसन्न होइये। देव! यह पृथ्वी आपकी शरणमें 
आयी है। इस समय भूतलपर जो बड़े-बड़े असुर 


श्याम केश प्रकट होगा। भूतलपर अवतीर्ण हो 
यह कालनेमिके अंशसे उत्पन्न हुए कंसका वध 
करेगा।' यों कहकर भगवान्‌ श्रीहरि अन्तर्धान हो 
गये। अदृश्य हो जानेपर उन परमात्माको प्रणाम 
करके सम्पूर्ण देवता मेरुपर्वतके शिखरपर चले 
गये और वहाँसे पृथ्वीपर अवतीर्ण हुए | 

एक दिन महर्षि नारदने कंससे जाकर कहा-- 
'देवकीके आठवें गर्भसे भगवान्‌ विष्णु उत्पन्न 
होंगे, जो तुम्हारा वध करेंगे।' यह सुनकर कंसको 
बड़ा क्रोध हुआ और उसने देवकी तथा वसुदेवको 
कारागृहमें बंदी बना लिया। वसुदेवने यह प्रतिज्ञा 


उत्पन्न हुए हैं, उनके द्वारा पीडित होनेसे इसके | को थी कि 'देवकोके गर्भसे जो-जो पुत्र उत्पन्न 


पर्वतरूपी बन्धन शिथिल पड़ गये हैं। आप 
सम्पूर्ण जगतूके परम आश्रय हैं। आपकी महिमा 
अपरम्पार है। अतः यह वसुधा अपना भार 
उतरवानेके लिये आपको ही सेवामें उपस्थित हुई 
है। हमलोग भी यहाँ उपस्थित हुए हैं। ये इन्द्र, 
दोनों अश्विनीकुमार, वरुण, रुद्र, वसु, आदित्य, 
वायु, अग्नि तथा अन्य सम्पूर्ण देवता यहाँ खडे हैं। 
देवेश्वर! मुझे तथा इन देवताओंको जो कुछ करना 
हो, उसके लिये आज्ञा दीजिये। आपके ही 
आदेशका पालन करते हुए हमलोग सदा सम्पूर्ण 
दोषोंसे मुक्त रहेंगे । 

ब्रह्माजीके इस प्रकार स्तुति करनेपर परमेश्वर 
भगवान्‌ श्रीविष्णुने अपने श्वेत और कृष्ण-दो 
केश उखाड़े और देवताओंसे कहा-- मेरे ये दोनों 
केश ही भूतलपर अवतार ले पृथ्वीके भार और 
क्लेशका नाश करेंगे। सम्पूर्ण देवता भी अपने- 
अपने अंशसे पृथ्वीपर अवतीर्ण हो पहलेसे उत्पन्न 
हुए उन्मत्त दैत्योके साथ युद्ध करें। इसमें संदेह 
नहीं कि नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोसे चूर्ण होकर 
सम्पूर्ण दैत्य नष्ट हो जायेंगे। वसुदेवकी पल्ली जो 


होगा, उसे मैं स्वयं लाकर दे दिया करुँगा।' 
इसके अनुसार उन्होंने अपना प्रत्येक पुत्र कंसको 
अर्पित कर दिया। सुना गया है प्रथम उत्पन्न हुए 
छः गर्भ हिरण्यकशिपुके पुत्र थे, जिन्हें भगवान्‌ 
विष्णुकी प्रेरणासे योगनिद्राने क्रमशः देवकीके 
उदरमें स्थापित कर दिया था। योगनिद्रा भगवान्‌ 
विष्णुको महामाया है, जिसने अविद्यारूपसे सम्पूर्ण 
जगत्को मोहित कर रखा है। उससे श्रीहरिने 
कहा-- निद्रे | तू मेरी आज्ञासे जा और पातालवासी 
छः गर्भोको एक-एक करके देवकीके गर्भमें पहुँचा 
दे। ये सब कंसके हाथसे मारे जायेगे। तत्पश्चात्‌ 
मेरा शेष नामक अंश अपने अंशांशसे देवकोके 
उदरमें सातवें गर्भके रूपमें प्रकट होगा। वसुदेवजीकी 
दूसरी भार्या रोहिणी आजकल गोकुलमें रहती हैं । 
तू प्रसवकालमें वह गर्भ रोहिणीके ही उदरमें 
डाल देना। उसके विषयमें लोग यही कहेंगे कि 
'देवकीका सातवाँ गर्भ भोजराज कंसके डरसे 
गिर गया।' गर्भका संकर्षण होनेसे रोहिणीका वह 
वीर पुत्र लोकमें ' संकर्षण' नामसे विख्यात होगा। 
उसके शरीरका वर्ण श्वेतगिरिके शिखरको भाति 


२८६ * संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


गौर होगा। तदनन्तर मैं देवकीके उदरमे प्रवेश | सारी पृथ्वीको शोभा बढायेगी। भूति, संनति, 
करूँगा। उस समय तुझे भी यशोदाके गर्भमें अविलम्ब | कीर्ति, कान्ति, पृथ्वी, धृति, लज्जा, पुष्टि, उषा 
प्रवेश करना होगा। वर्षा-ऋतुमें श्रावणमासके* | तथा अन्य जो भी स्त्री-नामधारी वस्तु है, वह 
कृष्णपक्षकी अष्टमी तिथिको आधी रातके समय | सब तू ही है। जो प्रातःकाल और अपराहमें तेरे 
मेरा प्रादुर्भाव होगा और तू नवमी तिथिमें यशोदाके | सामने मस्तक झुकायेंगे और तुझे आर्या, दुर्गा, 
गर्भसे जन्म लेगी। उस समय वसुदेव मेरी शक्तिसे | वेदगर्भा, अम्बिका, भद्रा, भद्रकाली, क्षेम्या तथा 
प्रेरित होकर मुझे तो यशोदाकी शय्यापर पहुँचा | क्षेमंकरी आदि कहकर तेरी स्तुति करेंगे, उनके 
देंगे और तुझे देवकीके पास लायेंगे। फिर कंस | समस्त मनोरथ मेरे प्रसादसे सिद्ध हो जायँगे। जो 
तुझे लेकर पत्थरको शिलापर पछाड़ेगा, किंतु तू | लोग भक्ष्य-भोज्य आदि पदार्थसे तेरी पूजा करेंगे, 
उसके हाथसे निकलकर आकाशमें ठहर जायगी।| उन मनुष्योंपर प्रसन्न होकर तू उनकी समस्त 
यों करनेपर इन्द्र मेरे गौरवका स्मरण करके तुझे | अभिलाषाएं पूर्ण करेगी। वे सब लोग सदा मेरी 
सौ-सौ बार प्रणाम करेंगे और विनीतभावसे अपनी | कुपासे निश्चय ही कल्याणके भागी होंगे; अतः 
बहिन बना लेंगे। फिर तू शुम्भ-निशुम्भ आदि | देवि! जो कार्य मैंने तुझे बताया है, उसे पूर्ण 
सहस््रों दैत्योंका वध करके अनेक स्थान बनाकर | करनेके लिये जा।' 


भगवानका अवतार, गोकुलगमन, पूतना-वध, शकट-भञ्जन, 
यमलार्जुन-उद्धार, गोपोंका वृन्दावनगमन तथा बलराम 
और श्रीकृष्णका बछड़े चराना 


व्यासजी कहते हैं-देवाधिदेव श्रीहरिने पहले | कोई उनकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं 
जैसा आदेश दिया था, उसके अनुसार जगज्जननी | सकता था। देवतागण स्त्री-पुरुषोंसे अदृश्य रहकर 
योगमायाने देवकीके उदरमें क्रमशः छः गर्भ | अपने उदरमें श्रीविष्णुको धारण करनेवाली माता 
स्थापित किये और सातवेंको खींचकर रोहिणीके | देवकोका प्रतिदिन स्तवन करने लगे। 
उदरमें डाल दिया। तदनन्तर तीनों लोकांका| देवता बोले-देवि! तुम स्वाहा, तुम स्वधा 
उपकार करनेके लिये साक्षात्‌ श्रीहरिने देवकीके | और तुम्हीं विद्या, सुधा एवं ज्योति हो। इस 
गर्भमें प्रवेश किया और उसी दिन योगनिद्रा | पुथ्वीपर सम्पूर्ण लोकोंकी रक्षाके लिये तुम्हारा 
यशोदाके उदरमें प्रविष्ट हुई। भगवान्‌ विष्णुके | अवतार हुआ है। तुम प्रसन्न होकर सम्पूर्ण 
अंशके भूतलपर आते ही आकाशमें ग्रहोंको गति | जगतका कल्याण करो। हमारी प्रसन्नताके लिये 
यथावत्‌ होने लगी। समस्त ऋतुएँ सुखदायिनी हो | उन परमेश्वरको अपने गर्भमें धारण करो, जिन्होंने 
गयीं। देवकीके शरीरमें इतना तेज आ गया कि | स्वयं सम्पूर्ण जगतूको धारण कर रखा है। 


* यहाँ ्रावणका अर्थ भाद्रपद समझना चाहिये। जहाँ अमावस्याके बाद शुक्लपक्षसे मासका आरम्भ माना जाता 
है, वहाँकी मास-गणनाको दृष्टिमें रखकर श्रावण मास कहा गया है। जहाँ कृष्णपक्षसे मासका आरम्भ होता है, वहाँ 
बह तिथि भाद्रपद मासमें ही होगी। 


* भगवानूका अवतार, गोकुलगमन, पूतना-वध और श्रीकृष्णका बछड़े चराना * 


इस प्रकार देवताओंद्वारा की हुई स्तुतिको 
सुनती हुई माता देवकीने जगतूकी रक्षा करनेवाले 
कमलनयन भगवान्‌ विष्णुको अपने गर्भमें धारण 
किया। तदनन्तर वह शुभ समय उपस्थित हुआ, 
जब कि समस्त विश्वरूपी कमलको विकसित 
करनेके लिये महात्मा श्रीविष्णुरूपी सूर्यदेवका 
देवकीरूपी प्रभातवेलामें उदय हुआ। आधी रातका 
समय था। मेघ मन्द-मन्द स्वरमें गरज रहे थे। 
शुभ मुहूर्त्तमें भगवान्‌ जनार्दन प्रकट हुए। उस 
समय सम्पूर्ण देवता फूलोंकी वर्षा करने लगे। 
विकसित नील कमलके समान श्यामवर्ण, 
श्रीवत्सचिहसे सुशोभित वक्षःस्थलवाले चतुर्भुज 
बालकको उत्पन्न हुआ देख परम बुद्धिमान्‌ वसुदेवजीने 
उल्लासपूर्ण वचनोंमें भगवानूका स्तवन किया और 


अ ला. 
ले EE 


§ 
॥ | 


NN 


A a 
27222 


॥ 


MHA. HF 
aly 
द ~ SE 
छि + 9) ङ | 


ऱ्ऱ्य 


कंससे भयभीत होकर कहा-'शट्ठु, चक्र एवं 
गदा धारण करनेवाले देवदेवेश्वर! मैंने जान लिया, 
आप साक्षात्‌ भगवान्‌ हैं; परंतु देव! आप मुझपर 


२८७ 


आप मेरे भवनमें अवतीर्ण हुए हैं, यह बात जान 
लेनेपर कंस अभी मुझे कष्ट देगा।' 

देवकी बोलीं--जिनके अनन्त रूप हैं, यह 
सम्पूर्ण विश्व जिनका ही स्वरूप है, जो गर्भमें 
स्थित होकर भी अपने शरीरसे सम्पूर्ण लोकोंको 
धारण करते हैं तथा जिन्होंने अपनी मायासे ही 
बाल-रूप धारण किया है, वे देवदेव प्रसन्न हों। 
सर्वात्मन्‌! आप अपने इस चतुर्भुज रूपका उपसंहार 
कीजिये। दैत्योंका संहार करनेवाले देवेश्वर! आपके 
इस अवतारका वृत्तान्त कंस न जानने पाये। 

श्रीभगवान्‌ बोले-- देवि! पूर्वजन्ममें तुमने 
मुझ-जैसे पुत्रको पानेकी अभिलाषासे जो मेरा 
स्तवन किया था, वह आज सफल हो गया; 
क्योंकि आज मैंने तुम्हारे उदरसे जन्म लिया है | 

मुनिवरो! यों कहकर भगवान्‌ मौन हो गये 
तथा वसुदेवजी भी रातमें ही उन्हें लेकर घरसे 
बाहर निकले। वसुदेवजीके जाते समय पहरा 
देनेवाले मथुराके द्वारपाल योगनिद्राके प्रभावसे 
अचेत हो गये थे। उस रातमें बादल वर्षा कर रहे 
थे। यह देख शेषनागने छत्रकी भाँति अपने 
फणोंसे भगवानूको ढँक लिया और वे वसुदेवजीके 
पीछे-पीछे चलने लगे। मार्गमें अत्यन्त गहरी 
यमुना बह रही थीं। उनके जलमें नाना प्रकारकी 
सैकड़ों लहरें उठ रही थीं, किंतु भगवान्‌ 
विष्णुको ले जाते समय वे वसुदेवजीके घुटनोंतक 
होकर बहने लगीं। वसुदेवजीने उसी अवस्थामें 
यमुनाको पार किया। उन्होंने देखा--नन्द आदि 
बड़े-बूढ़े गोप राजा कंसका कर लेकर यमुनाके 
तटपर आये हुए हैं। इसी समय यशोदाजीने भी 
योगमायाको कन्यारूपमें जन्म दिया। परंतु वे 
योगनिद्रासे मोहित थीं; अतः “पुत्र है या पुत्री' 
इस बातको जान न सकों। प्रसूतिगृहमें और भी 


कृपा करके अपने इस दिव्य रूपको छिपा लीजिये। | जो स्त्रियाँ थीं, वे सब निद्राके कारण अचेत पड़ी 


२८८ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


थीं । वसुदेवजीने चुपकेसे अपने बालकको यशोदाकी | है । किंतु वे मेरे पराक्रमसे भलीभाँति पीडित हो 


शय्यापर सुला दिया और कन्याको लेकर तुरंत 
लौट आये। जागनेपर यशोदाने देखा--' मेरै नील 
कमलके समान श्यामसुन्दर बालक हुआ है।' 
इससे उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई। वसुदेवजी भी 
कन्याको लेकर अपने घर लौट आये और 
देवकीकी शय्यापर उसे सुलाकर पहलेकी भाँति 
बैठ रहे। इतनेमें ही बालकके रोनेका शब्द 
सुनकर पहरा देनेवाले द्वारपाल सहसा उठकर 
खड़े हो गये। उन्होंने देवकोके संतान होनेका 
समाचार कंससे निवेदन किया। कंसने शीघ्र ही 
वहाँ पहुँचकर उस बालिकाको उठा लिया। 
देवकी रुँधे हुए कण्ठसे ' छोडो, छोड़ दो इसे' यों 
कहकर उसे रोकती ही रह गयीं। कंसने उस 
कन्याको एक शिलापर दे मारा; किंतु वह 
आकाशमें ही ठहर गयी और आयुधोंसहित आठ 
बड़ी-बड़ी भुजाओंवाली देवीके रूपमें प्रकट 
हुई। उसने ऊँचे स्वरसे अट्टहास किया और 
कंससे रोषपूर्वक कहा--' ओ कंस! मुझे पटकनेसे 
क्या लाभ हुआ। जो तेरा वध करेंगे, वे प्रकट हो 
चुके हैं। देवताओंके सर्वस्वभूत वे श्रीहरि पूर्वजन्ममें 
भी तेरे काल थे। इन सब बातोंपर विचार करके 
तू शीघ्र ही अपने कल्याणका उपाय कर।' यों 
कहकर देवी कंसके देखते-देखते आकाशमार्गसे 
चली गयी। उसके शरीरपर दिव्य हार, दिव्य 
चन्दन और दिव्य आभूषण शोभा पा रहे थे और 
सिद्धगण उसको स्तुति करते थे। 

तदनन्तर कंसके मनमें बड़ा उद्ठेग हुआ। 
उसने प्रलम्ब और केशी आदि समस्त प्रधान 
असुरोंको बुलाकर कहा-' महाबाहु प्रलम्ब ! केशी! 
धेनुक! और पूतना! अरिष्ट आदि अन्य सब 
वीरोंके साथ तुमलोग मेरी बात सुनो। दुरात्मा 
देवताओंने मुझे मार डालनेका यत्न प्रारम्भ किया 


चुके हैं। अतः मैं उन्हें वीरोंको श्रेणीमें नहीं 
गिनता। दैत्यवीरो! मुझे तो कन्याकी कही हुई 
बात आश्चर्य-सी प्रतीत होती है। देवता मेरे 
विरुद्ध प्रयत्न कर रहे हैं-यह जानकर मुझे हँसी 
आ रही है। तथापि दैत्येश्वरो! अब हमें उन 
दुष्टोंका और अधिक अपकार करनेकी चेष्टा 
करनी चाहिये। देवकोके गर्भसे उत्पन्न हुई बालिकाने 
यह भी कहा है कि 'भूत, भविष्य और 
वर्तमानके स्वामी विष्णु, जो पूर्वजन्ममें भी मेरी 
मृत्युके कारण बन चुके हैं, कहीं-न-कहीं उत्पन्न 
हो गये।' अतः इस भूतलपर बालकोंके दमनका 
हमें विशेष प्रयत्न करना चाहिये। जिस बालकमें 
बलको अधिकता जान पड़े, उसे यलपूर्वक 
मौतके घाट उतार देना चाहिये।' 

असुरोंको ऐसी आज्ञा देकर कंस अपने घर 
गया और विरोध छोड़कर वसुदेव तथा देवकोसे 
बोला--' मैंने आप दोनोंके इतने बालक व्यर्थ ही 
मारे। मेरे नाशके लिये तो कोई दूसरा ही बालक 


२ 
NN 
"द स 
रू 
NN 


न 
पाङ छ पेसा 


क 
Do 
क 
२") 


%% // 6 


स ३ 


| 
| 
10 
| 


५८ 1222 


`) 

७ ७ ७७ स्का 4 
‘अ CC EES 
A ४. ४.७. का कं 

२.९२ >> i 
= 
esses 
त 


" < > 
a 
aM Pi 

hn 

५१ 

AN ७ 
9 
5 का 


* भगवानूका अवतार, गोकुलगमन, पूतना-वध और श्रीकृष्णका बछड़े चराना * २८९ 


उत्पन्न हुआ है। आपलोग संताप न करें। आपके | मारे जाग उठे । उन्होंने आकर देखा, पूतना मरी 
बालकोंकी भवितव्यता ही ऐसी थी। आयु पूरी | पडी है और श्रीकृष्ण उसकी गोदमें बैठे हें । यह 
होनेपर कौन नहीं मारा जाता ।' इस प्रकार | देखकर माता यशोदा थर्रा उठी और श्रीकृष्णको 
सान्त्वना दे कंसने उन दोनोंके बन्धन खोल दिये | शीघ्र ही गोदमें उठाकर गायकी पूँछ घुमाने आदिके 
और उन्हें सब प्रकारसे संतुष्ट किया । तत्पश्चात्‌ | द्वारा अपने बालकके ग्रह-दोषको शान्त किया | 
वह अपने महलके भीतर चला गया | नन्दने भी गायका गोबर ले श्रीकृष्णके मस्तकमें 

बन्धनसे मुक्त होनेपर वसुदेवजी नन्दके छकडेके | लगाया और उनकी रक्षा करते हुए इस प्रकार 
पास आये। नन्द बड़े प्रसन्न दिखायी दिये। मुझे | बोले--' समस्त प्राणियोंकी उत्पत्ति करनेवाले भगवान्‌ 
पुत्र हुआ है, यह सोचकर वे फूले नहीं समाते | श्रीहरि, जिनके नाभिकमलसे सम्पूर्ण जगत्‌ उत्पन्न 
थे। वसुदेवजीने भी कहा--' बडे सौभाग्यको बात | हुआ है, तुम्हारी रक्षा करें। जिनकी दाढ़के अग्रभागपर 


है कि इस समय वृद्धावस्थामें आपको पुत्र हुआ 
है। अब तो आपलोगोंने राजाका वार्षिक कर 
चुका दिया होगा। जिसके लिये यहाँ आये थे, 
वह काम पूरा हो गया। यहाँ किसी श्रेष्ठ पुरुषको 
अधिक नहीं ठहरना चाहिये | नन्दजी! जब कार्य 
हो गया, तब आपलोग क्यों यहाँ बैठे हैं। शीघ्र 
ही अपने गोकुलमें जाइये। वहाँ रोहिणीके गर्भसे 
उत्पन्न मेरा भी एक बालक है। उसका भी अपने 
ही पुत्रकी भाँति लालन-पालन कीजियेगा।' 
वसुदेवजीके यों कहनेपर नन्द आदि गोप 
छकड़ोंपर सामान लादकर वहाँसे चल दिये। उनके 
गोकुलमें रहते समय रातमें बालकोंकी हत्या करनेवाली 
पूतना आयी और सोये हुए कृष्णको लेकर अपना 
स्तन पिलाने लगी। पूतना रातमें जिस-जिसके 
मुखमें अपना स्तन डालती थी, उस-उस बालकका 
शरीर क्षणभरमें निर्जीव हो जाता था। श्रीकृष्णने 
उसके स्तनको दोनों हाथोंसे पकड़कर खूब जोरसे 


रखी हुई यह पृथ्वी सम्पूर्ण जगत्‌को धारण करती 
है, वे वराहरूपधारी केशव तुम्हारी रक्षा करें। 
तुम्हारे गुदाभाग और उदरकी रक्षा भगवान्‌ विष्णु 
तथा जङ्घा और चरणोंकी रक्षा श्रीजनार्दन करें। 
जो एक ही क्षणमें वामनसे विराट्‌ बन गये और 
तीन पगोंसे सारी त्रिलोकीको नापकर नाना प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्रोसे सम्पन्न दिखायी देने लगे, वे भगवान्‌ 
वामन तुम्हारी सदा रक्षा करें। तुम्हारे सिरको 
गोविन्द तथा कण्ठको केशव रक्षा करें। मुख, 
बाहु, प्रबाहु (कोहनीके नीचेका भाग), मन और 
सम्पूर्ण इन्द्रियोंको अखण्ड ऐश्वर्यशाली अविनाशी 
भगवान्‌ नारायण रक्षा करें। भगवान्‌ वैकुण्ठ 
दिशाओंमें, मधुसूदन विदिशाओं (कोणो) -में, हृषीकेश 
आकाशमें और पृथ्वीको धारण करनेवाले भगवान्‌ 
अनन्त पृथ्वीपर तुम्हारी रक्षा करें।' 

इस प्रकार नन्दगोपद्वारा स्वस्तिवाचन होनेपर 
बालक श्रीकृष्ण छकड़ेके नीचे एक खटोलेपर 


दबाया और क्रोधमें भरकर उसके प्राणोंसहित | सुलाये गये। गोपोंको मरी हुई पूतनाका विशाल 


दूध पीना आरम्भ किया। उस राक्षसीके शरीरको 
नस-नाड़ियोंके बन्धन छिन्न-भिन्न हो गये। वह 


शरीर देखकर अत्यन्त भय और आश्चर्य हुआ। 
एक दिनकी बात है, मधुसूदन श्रीकृष्ण छकड़ेके 


जोर-जोरसे कराहती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ी।| नीचे सोये हुए थे। उस समय वे दूध पीनेके लिये 
मरते समय उसका शरीर बड़ा भयंकर हो गया।| जोर-जोरसे रोने लगे। रोते-ही-रोते उन्होंने अपने 
पूतनाका चीत्कार सुनकर समस्त व्रजवासी भयके | दोनों पैर ऊपरकी ओर फेंकने आरम्भ किये। 


२९० 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


उनका एक पैर छकडेसे छू गया। उसके हल्के | ' कृष्ण' रखा। थोड़े ही दिनोंमें वे दोनों बालक 


आघातसे ही वह छकड़ा उलटकर गिर पडा | 
उसपर रखे हुए मटके और घडे आदि टूट-फूट 
गये। उस समय समस्त गोप-गोपियाँ हाहाकार 
करती हुई वहाँ आ पहुँचीं। उन्होंने देखा-*बालक 
श्रीकृष्ण उतान सोये हुए हैं।' तब गोपोंने पूछा- 
“किसने इस छकड़ेको उलट दिया ?' वहीं कुछ 
बालक खेल रहे थे। उन्होंने कहा-- इस बच्चेने 
ही गिराया है।' यह सुनकर गोपोंके मनमें बड़ा 
आश्चर्य हुआ। नन्दगोपने अत्यन्त विस्मित होकर 
बालकको गोदमें उठा लिया। यशोदाने भी आश्चर्य- 


I 
Br EEE TEST -- 
छि EEE 2८7 

त क्र क TE 
= NE, 

२९ 


TS Po 
TEER “- '\ 
क 91.) 


मन - mii ड 186 2. ® 
a 
तु i 
“222: "नस्ल >) र AA. / 0" / 
FEA i 1 / 21 /; ® 
|| | 


चकित हो टूटे-फूटे भाँड़ोंके टुकड़ों और छकड़ेको 
दही, फूल, फल और अक्षतसे पूजा को। 

एक दिन वसुदेवजीकी प्रेरणासे गर्गजी गोकुलमें 
आये और अन्य गोपोंसे छिपे-छिपे ही उन्होंने उन 
दोनों बालकोंके द्विजोचित संस्कार किये। उनके 
नामकरण-संस्कार करते हुए परम बुद्धिमान्‌ 


महाबलवानूके रूपमें प्रसिद्ध हो गये। घुटनोंके 
बलसे चलनेके कारण उनके दोनों घुटनों और 
हाथोंमें रगड़ पड़ गयी थी। वे शरीरमें गोबर और 
राख लपेटे इधर-उधर घूमा करते थे। यशोदा 
और रोहिणी उन्हें रोक नहीं पाती थीं। कभी 
गौओंके बाड़ेमें खेलते-खेलते बछड़ोंके बाड़ेमें 
निकल जाते थे। कभी उसी दिन पैदा हुए 
बछड़ोंकी पूँछ पकड़कर खींचने लगते थे। वे 
दोनों बालक एक ही स्थानपर साथ-साथ खेलते 
और अत्यन्त चपलता दिखाते थे। एक दिन जब 
यशोदा उन्हें किसी प्रकार रोक न सको, तब 
उनके मनमें कुछ क्रोध हो आया। उन्होंने 
अनायास ही बड़े-बड़े कार्य करनेवाले श्रीकृष्णको 
कमरमें रस्सी कस दी और उन्हें ऊखलसे बाँध 
दिया। उसके बाद कहा-*ओ चञ्चल! तू बहुत 
ऊधम मचा रहा था। अब तुझमें सामर्थ्य हो तो 
जा।' यों कहकर गृहस्वामिनी यशोदा अपने 
काम-काजमें लग गयीं। जब यशोदा घरके 
काम-धंधेमें फॅस गयीं, तब कमलनयन श्रीकृष्ण 
ऊखलको घसीटते हुए दो अर्जुन वृक्षोंके बीचसे 
जा निकले। वे दोनों वृक्ष जुड़वें उत्पन्न हुए थे। 
उन वृक्षोंके बीचमें तिरछी पड़ी हुई ऊखलीको 
ज्यों ही उन्होंने खींचा, उसी समय ऊँची शाखाओंवाले 
वे दोनों वृक्ष जडुसे उखड़कर गिर पडे। वक्षोंके 
उखड़ते समय बड़े जोरसे कड़कड़ाहटको आवाज 
हुई। उसे सुनकर समस्त व्रजवासी कातरभावसे 
वहाँ दौड़े आये। आनेपर सबने देखा वे दोनों 
महावृक्ष पृथ्वीपर गिरे पड़े हैं। उनकी मोटी-मोटी 
डालियाँ और पतली शाखाएँ भी टूट-टूटकर 
बिखर गयी हैं। उन दोनोंके बीचमें बालक कृष्ण 
मन्द-मन्द मुसकरा रहा है। उसके खुले हुए 


गर्गजीने बड़े बालकका नाम 'राम' और छोटेका | मुखमें थोड़े-से दाँत झलक रहे हैं। उसकी 


* भगवान्‌का अवतार, गोकुलगमन, पूतना-वध और श्रीकृष्णका बछड़े चराना * 


कमरमें खूब कसकर रस्सी बँधी हुई है। उदरमें 
दाम (रस्सी) बँधनेके कारण ही श्रीकृष्णकी 
दामोदरके नामसे प्रसिद्धि हुई। 

तदनन्तर नन्द आदि समस्त बडे-बूढे गोप, 
जो बड़े-बड़े उत्पातोंके कारण बहुत डर गये थे, 
उद्विग्र होकर आपसमें सलाह करने लगे--' अब 
हमें इस स्थानपर रहनेकी कोई आवश्यकता नहीं 


है। किसी दूसरे महान्‌ वनमें चलना चाहिये | यहाँ ||, 


नाशके हेतुभूत अनेक उत्पात देखे जाते हैं--जैसे 
पूतनाका विनाश, छकड़ेका उलट जाना और 
बिना आँधी-वर्षाके ही दोनों वृक्षोंका गिरना 


आदि। अतः अब हम विलम्ब न करके शीघ्र ही ||. 


यहाँसे वृन्दावनको चल दें। जबतक कोई भूमिसम्बन्धी 
दूसरा महान्‌ उत्पात ब्रजको नष्ट न कर दे, 


तबतक ही हमें उसकी व्यवस्था कर लेनी ॥ । 
चाहिये।' इस प्रकार वहाँसे चले जानेका निश्चय ||; 
करके समस्त व्रजवासी अपने-अपने कुटुम्बके 


लोगोंसे कहने लगे-- शीघ्र चलो, विलम्ब न 
करो।' फिर तो एक ही क्षणमें छकडों और 
गौओंके साथ सब लोग वहाँसे चल दिये। 
बछड़ोंके चरवाहे झुंड-के-झुंड एक साथ होकर 
उन बछड़ोंको चराते हुए चलते थे। व्रजका वह 
खाली किया हुआ स्थान अन्नके दाने बिखरे 
होनेके कारण क्षणभरमें कोए आदि पक्षियोंसे 
व्याप्त हो गया | लीलापूर्वक सब कार्य करनेवाले 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने गौओंके अभ्युदयको कामनासे 
अपने शुद्ध अन्तःकरणके द्वारा नित्य वृन्दावन 
धामका चिन्तन किया। अतः अत्यन्त रूक्ष 
ग्रीष्मकालमें भी वहाँ सब ओर वर्षाकालकी 
भाँति नयी-नयी घास जम गयी। वृन्दावनमें 
पहुँचकर वह समस्त गोप-गौओंका समुदाय चारों 
ओरसे अर्धचन्द्राकार छकड़ोंको बाड़ लगाकर 
बस गया। 


२९१ 


तत्पश्चात्‌ बलराम और श्रीकृष्ण बछड़ोंकी 
चरवाही करने लगे। गोष्ठमें रहकर वे दोनों भाई 
अनेक प्रकारकी बाललीलाएँ किया करते थे। 
मोरके पंखका मुकुट बनाकर पहनते, जंगली 
पुष्पोंको कानोंमें धारण करते, कभी मुरली बजाते 


522 ER नुर g i & ८22 न प्र टि रट AN शटर a री 
x FEES ह टर पच 29 | 
ह A) TSI 2£/2 
TG 222 पर “7 Ee Df Por 3H, 227 > : 
का ० fe ८ डे 
४2“ ८ ट्र ब्र ट पछ १ 2:52 A र 
ना FE ; 


25 “शश ४८ रं 
ths Gg ४८, Me 222 
४2८ 0 कर kD री | न 


“WG 22 hl ५ 
I र ९ NE 
टर > ) ॥ र 
शह | 7 4 | 2 
~ टु 2 ५ >, 
bs रौ म टन ति व if | 2224 [१ 7 / 222 Cs ही 
sl ५42£%£ ह, TE | 
5 = त्य टा | । 
र NZ 
रः कि रे I 2 /0 
१ | >> सा 
नट / ट्ट; a EE BS 
८८ ह +> 0 422 


और कभी पत्तोंको लपेटकर उन्हींके छिद्रोंसे 
तरह-तरहकी ध्वनि निकालते थे। दोनों काक- 
पक्षधारी बालक हँसते-खेलते हुए उस महान्‌ 
वनमें विचरण करते थे। कभी आपसमें ही एक- 
दूसरेको हँसाते हुए खेलते और कभी दूसरे 
ग्वालबालोंके साथ बालोचित क्रीड़ाएँ करते- 
फिरते थे। इस प्रकार कुछ समय बीतनेपर 
बलराम और श्रीकुष्ण सात वर्षके हो गये। जो 
सम्पूर्ण जगतूका पालन करनेवाले हैं, वे उस 
महाब्रजमें बछड़ोंके पालक बने हुए थे। धीरे-धीरे 
ग्रीष्म-ऋतुके बाद वहाँ वर्षाका समय आया। 
मेघोंकी घटासे सम्पूर्ण आकाश आच्छादित हो 
गया। निरन्तर धारावाहिक वृष्टि होनेसे सम्पूर्ण 
दिशाएँ एक-सी जान पड़ती थीं। पानी पड़नेसे 


२९२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण » 


नयी-नयी घास उग आयी। स्थान-स्थानपर | लगते हैं, उसी प्रकार वर्षाके जलसे भरी हुई 
बीरबहूटियोंसे पृथ्वी आच्छादित हो गयी। जैसे | नदियोंका पानी बाँध तोड़कर तटके ऊपरसे बहने 
पन्नेके फर्शपर लाल मणिकी ढेरी शोभा पाती है, | लगा। संध्या होनेपर महाबली राम और श्रीकृष्ण 
उसी प्रकार बीरबहूटियोंसे ढको हुई हरी-भरी | इच्छानुसार व्रजमें लौट आते और अपने समवयस्क 
पृथ्वी सुशोभित होती थी। जैसे नूतन सम्पत्ति | ग्वाल-बालोंके साथ देवताओंकी भाँति क्रीडा 
पाकर उद्धत मनुष्योंके मन कुमार्ममें प्रवृत्त होने करते थे। 
कालिय नागका दमन 

व्यासजी कहते हैं--एक दिनकी बात है- | मैंने मनुष्यलोकमें इसीलिये अवतार धारण किया 
श्रीकृष्ण अपने बड़े भाई बलरामजीको साथ लिये | है कि इन कुमार्गगामी दुरात्माओंको दण्ड देकर 
बिना ही वृन्दावनके भीतर गये और ग्वाल- | राहपर लाऊँ। वहाँ पास ही बहुत-सी शाखाओंसे 
बालोंके साथ विचरने लगे। जंगली पुष्पोंका हार | सम्पन्न कदम्बका वृक्ष है। उसीपर चढ़कर जीवोंका 
पहननेके कारण वे बड़े सुन्दर दिखायी देते थे।| नाश करनेवाले इस सर्पके कुण्डमें कूदूँगा।' 
घूमते-घूमते श्रीकृष्ण चञ्चल लहरोंसे सुशोभित। ऐसा निश्चय करके भगवानने अच्छी तरह 
यमुनाके तटपर गये, जो तटपर लगे हुए फेनोंके | कमर कस ली और वे वेगपूर्वक नागराजके कुण्डमें 


रूपमें मानो सब ओर हास्यकी छटा बिखेर रही 
थी। उस यमुनामें एक कालिय नागका कुण्ड था, 
जो विषाग्रिके कणोंसे दूषित होनेके कारण अत्यन्त 


कूद पड़े। उनके कूदनेसे वह महान्‌ कुण्ड क्षुब्ध 
हो उठा। पानीकी ऐसी हिलोर उठी कि बहुत 
दूरके वृक्ष भी भीग गये। सर्पको विषाग्रिद्वारा तपे 


भयंकर हो गया था। श्रीकृष्णने उस भयानक | हुए जलसे भीगनेके कारण वे सभी वृक्ष सहसा 


कुण्डको देखा। उसकी फैलती हुई विषाग्रिसे 
तटके बड़े-बड़े वृक्ष दग्ध हो गये थे। वायुके 
आघातसे जो जलमें हिलोर उठती थी और उससे 
जो जलके छींटे चारों ओर पड़ते थे, उनका स्पर्श 
हो जानेपर पक्षी जलकर भस्म हो जाते थे। वह 


जल उठे। चारों दिशाओंमें आगकी लपरें फैल 
गयीं। उस नागकुण्डमें पहुंचकर श्रीकृष्णने अपनी 
भुजाओंपर ताल ठोंकी । उसका शब्द सुनकर नागराज 
उनके पास आया। उसके नेत्र क्रोधसे लाल हो 
रहे थे। उसके फणोंसे विषाग्रिकी लपटें निकल 


महाभयंकर कुण्ड मृत्युका दूसरा मुख था। उसे | रही थीं। और भी बहुत-से विषैले नाग उसे घेरे 
देखकर भगवान्‌ मधुसूदनने सोचा--'इस कुण्डके | हुए थे। सैकड़ों नागपत्नियाँ भी वहाँ उपस्थित 
भीतर दुष्टात्मा कालिय नाग रहता है, जिसका | थीं, जो मनोहर हार पहनकर बड़ी शोभा पा रही 
विष ही शस्त्र है। इसने यहाँ सागरगामिनी | थीं। उनके अङ्घोंके हिलने-डुलनेसे कानोंके चञ्चल 
यमुनाका सारा जल दूषित कर दिया है। प्याससे | कुण्डल झिलमिला रहे थे। सर्पोने श्रीकृष्णको 
पीडित मनुष्य अथवा गौए इस जलका उपयोग | अपने शरीरमें लपेट लिया और वे विषकी ज्वालासे 
नहीं कर सकते। अत: मुझे नागराज कालियका | भरे हुए मुखोंद्वारा उन्हें डसने लगे। श्रीकृष्णको 
दमन करना चाहिये, जिससे सदा भयभीत | कुण्डमें पड़कर नागके फणोंसे पीड़ित होते देख 
रहनेवाले व्रजवासी यहाँ सुखपूर्वक विचर सकें । | ग्वाल-बाल ब्रजमें दौड़े आये और शोकाकुल 


* कालिय नागका दमन * 


होकर रोते हुए बोले-- व्रजवासियो! श्रीकृष्ण 
कालियहुदमें डूबकर मूच्छित हो गये हैं। नागराज 
उन्हें खाये लेता है। तुम जल्दी आओ, विलम्ब 
न करो।' 

यह बात सुनकर मानो गोपोंपर वज्र टूट 
पड़ा। समस्त गोप और यशोदा आदि गोपियाँ 
तुरंत कालियहृदपर दौड़ी आयीं। ' हाय, हाय, 
प्यारे कृष्ण कहाँ हैं ?' इस प्रकार विलाप करती 
हुई गोपियाँ अत्यन्त व्याकुल हो उठी और 
यशोदाके साथ गिरती-पड्ती हुई वहाँ आयीं। 
नन्दगोप, अन्य गोपगण तथा अद्भुत पराक्रमी 
बलराम भी श्रीकृष्णको देखनेके लिये तुरंत 
यमुनातटपर जा पहुँचे। पुत्रका मुँह देखकर 
नन्दगोप और माता यशोदा दोनों जड़वत्‌ हो गये। 


न EET Pr 
2 


२९३ 


करें । अब व्रजमें लौटना हमारे लिये उचित नहीं 
है। भला, सूर्यके बिना दिन और चन्द्रमाके बिना 
रात कैसी। दूधके बिना गौएँ और श्रीकृष्णके 
बिना ब्रज किस कामका। हम श्रीकृष्णके बिना 
गोकुलमें नहीं जायँगी ।' 

गोपियोंके ये वचन सुनकर रोहिणीनन्दन 
महाबली बलरामने देखा--गोपगण बहुत दुःखी 
हैं। इनकी आँखें आँसुओंसे भीगी हुई हैं । नन्दजी 
भी पुत्रके मुखपर दृष्टि लगाये अत्यन्त कातर हो 
रहे हैं और यशोदा अपनी सुध-बुध खो बैठी हैं । 
तब उन्होंने अपनी संकेतमयी भाषामें श्रीकृष्णको 
उनके माहात्म्यका स्मरण दिलाते हुए कहा-- 
'देवदेवेश्वर | तुम क्यों इस प्रकार मानवभाव व्यक्त 
कर रहे हो। क्या इस बातको नहीं जानते कि तुम 
इन मानवोंसे भिन्न साक्षात्‌ परमात्मा हो? तुम्हीं 
इस जगतूके केन्द्र हो। देवताओंका आश्रय भी 
तुम्हीं हो। तुम्हीं त्रिभुवनकी सृष्टि, पालन और 
संहार करनेवाले त्रयीमय परमेश्वर हो। हम दोनों 
इस समय यहाँ अवतीर्ण हुए हैं। इस व्रजमें ये 
गोप-गोपियाँ ही हमारे बान्धव हैं। ये सब-के- 
सब तुम्हारे लिये दुःखी हो रहे हैं। फिर क्यों 
अपने इन बन्धुओंको उपेक्षा करते हो। तुमने 


“| मनुष्यभाव अच्छी तरह दिखा लिया। बालोचित 


चपलता दिखानेमें भी कोई कमी नहीं की। अब 


न क > | यह खेल रहने दो और दांतोंसे ही अस्त्र-शस्त्रोंका 


जल is PES 
KS Rss 


अन्यान्य गोपियाँ भी शोकसे आतुर हो रोती हुई 
श्रीकृष्णको ओर देखने लगीं। वे भयसे कातर हो 
गद्गद वाणीमें प्रेमपूर्वक बोलीं-' हम सब लोग 
यशोदाके साथ नागराजके महान्‌ कुण्डमें प्रवेश 


काम लेनेवाले इस दुरात्मा नागका दमन करो।' 

बलरामजीके द्वारा इस प्रकार स्मरण दिलाये 
जानेपर श्रीकृष्णके होठ मन्द मुसकानसे खिल 
उठे। उन्होंने अँगड़ाई लेकर अपने शरीरको साँपोंके 
बन्धनसे छुड़ा लिया और दोनों हाथोंसे उसके 
बीचके फणको नीचे झुकाकर वे उसीपर चढ़ गये 
और शीध्रतापूर्वक पैर चलाते हुए नृत्य करने 
लगे | श्रीकृष्णके चरणोंके आघातसे उस नागके 


२९४ 


फणमें कई घाव हो गये। वह जिस फणको ऊपर 
उठाता, उसीको भगवान्‌ अपने पैरोंसे झुकाकर 
दबा देते थे। श्रीकृष्णके द्वारा कुचले जानेसे नागको 
चक्कर आने लगा। वह मूच्छित होकर डंडेकी 
भाँति पृथ्वीपर गिर पडा। उसके मस्तक और 
गर्दन टेढे हो गये थे । मुखसे रक्तकी अजस्र धारा 
बह रही थी। यह देखकर नागराजकी पत्नियाँ 
भगवान्‌ मधुसूदनकी शरणमें गयीं। 


हर 
ज्ञ २ 


स वह | 


५ 


42 
॥ iii, 22 


422 


॥॥ | LI) 


SN 


/ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हमपर कृपा करें। यह नाग अब प्राण त्यागना 
चाहता है। हमें पतिकी भिक्षा दें। 


उनके इस प्रकार स्तुति करनेपर कालिय नागको 
कुछ आश्वासन मिला। यद्यपि उसका शरीर अत्यन्त 
शिथिल हो गया था तो भी वह धीरे-धीरे बोला-- 
' देवदेव! मुझपर प्रसन्न हों। नाथ! आपमें अणिमा 
आदि आठ ऐश्वर्य स्वाभाविक हैं। आपसे बढ़कर 
अन्यत्र कहीं भी उनकी स्थिति नहीं है । ऐसे आप 
परमेश्वरकी मैं क्या स्तुति करूँगा। आप पर हैं | 
पर (मूल प्रकृति)-के भी आदि कारण हें । परकी 
प्रवृत्ति भी आपसे ही हुई है। परात्मन्‌! आप परसे 
भी पर हैं। फिर मैं कैसे आपकी स्तुति कर 
सकता हूँ। ईश्वर! आपने जाति, रूप और स्वभावसे 
मुझे जैसा बनाया है, उसके अनुसार ही मैंने यह 
चेष्टा की है। देवदेव! यदि इन सबके विपरीत 
कोई चेष्टा करूं तो मुझे दण्ड देना उचित हो 


| | सकता है। क्‍योंकि आपका ऐसा ही आदेश है 


i १ a ` तथापि आप जगतूके स्वामी हैं। आपने मुझको 
० be a च | जो दण्ड दिया है, उसे मैंने सहर्ष स्वीकार किया; 


४ | क्योंकि आपसे मिला हुआ दण्ड भी वरदान है। 


छ श्न | अब मेरे लिये दूसरे वरकी आवश्यकता नहीं है। 
अच्युत! आपने मेरे बलका नाश किया, मेरे 


पहचान लिया। आप सबके ईश्वर और सबसे 
उत्तम हैं। अचिन्त्य परमज्योतिःस्वरूप जो ब्रह्म 
है, उसीके अंशभूत आप परमेश्वर हैं। देवता भी 
जिन स्वयम्भू प्रभुकी स्तुति करनेमें समर्थ नहीं हैं, 
उन्हींके स्वरूपका वर्णन हम-जैसी साधारण 
स्त्रियाँ कैसे कर सकती हैं। सम्पूर्ण पृथ्वी, 
आकाश, जल, अग्नि और वायुरूप यह ब्रह्माण्ड 
जिनके छोटे-से अंशका भी अंश है, उस 
भगवानको स्तुति हम कैसे कर सकती हैं। 
जगन्नाथ! हम बड़े कष्टमें पड़ गयी हैं। आप 


विषको भी हर लिया और पूर्णरूपसे मेरा दमन 
भी कर दिया। अब एकमात्र जीवन रह गया है। 
उसे छोड़ दीजिये और कहिये, आपको क्या सेवा 
करूँ?! 

श्रीभगवान्‌ बोले--' सर्प! अब तुम्हें यहाँ 
यमुनाजलमें कदापि नहीं रहना चाहिये। अपने 
भुत्य और परिवारके साथ समुद्रके जलमें चले 
जाओ। नाग! तुम्हारे मस्तकपर मेरे चरणचिह्न देखकर 
नागोंके शत्रु गरुड़ तुमपर प्रहार नहीं करेंगे।' 

यों कहकर भगवान्‌ श्रीहरिने नागराजको छोड़ 
दिया। वह भी श्रीकृष्णको प्रणाम करके समुद्रको 


* धेनुक और प्रलम्बका वध तथा गिरियज्ञका अनुष्ठान * २९५ 


चला गया। उसने सबके देखते-देखते सेवक, | कुछ गोप विस्मित होकर श्रीकृष्णकी स्तुति करने 
संतान, बन्धु-बान्धव और पल्लियोंके साथ सदाके | लगे। यमुना नदीका जल विषसे रहित हो गया-- 
लिये वह कुण्ड त्याग दिया । सर्पके चले जानेपर | यह देख समस्त गोपोंको बडी प्रसन्नता हुई । गोपियाँ 
गोपोंने दौड़कर श्रीकृष्णको छातीसे लगा लिया, | श्रीकृष्णकी मनोहर लीलाओंका गान करने लगीं 
मानो वे मरकर पुन: लौट आये हों। उनके नेत्रोंसे | और ग्वाल-बाल उनके गुणोंकी प्रशंसा करने 
आँसू निकलकर श्रीकृष्णके मस्तकपर गिरने लगे।| लगे। उन सबके साथ श्रीकृष्ण व्रजमें आये । 


-॥ याळ यि 


धेनुक और प्रलम्बका वध तथा गिरियञ्चका अनुष्ठान 


व्यासजी कहते हैं--एक दिन बलराम और | उसके मारे जानेपर और भी बहुत-से गर्दभाकार 
श्रीकृष्ण साथ-साथ गौएँ चराते हुए वनमें विचरने | दैत्य आये, किंतु श्रीकृष्ण और बलभद्रने उन 
लगे। घूमते-घूमते वे परम रमणीय ताड़के वनमें | सबको खेल-खेलमें ही उठाकर वृक्षोंपर फेंक 
जा पहुँचे। वहाँ धेनुक नामक दानव गदहेके | दिया । एक ही क्षणमें पके हुए ताड़के फलों और 
रूपमें सदा निवास करता था। मनुष्यों और | गर्दभाकार दैत्योंके शरीरसे सारी पृथ्वी पट गयी। 
गौओंका मांस ही उसका भोजन था। फलको | इससे उस स्थानको बड़ी शोभा होने लगी | तबसे 


समृद्धिसे पूर्ण मनोहर तालवनको देखकर ग्वाल- 
बाल वहाँके फल लेनेको ललचा उठे और 
बोले--' भैया राम! ओ कृष्ण! धेनुकासुर सदा 
इस भूभागको रक्षा करता है। इसीलिये ये ताडोंके 
सुगन्धित फल लोगोंने छोड़ रखे हैं । हम इन्हें प्राप्त 
करना चाहते हैं। यदि आपलोगोंको जँचे तो इन 
फलोंको गिराइये।' ग्वाल-बालोंको यह बात 
सुनकर बलराम और श्रीकृष्णने बहुत-से तालफल 
पृथ्वीपर गिराये। गिरते हुए फलोंका शब्द सुनकर 
वह गर्दभाकार दुष्ट दैत्य क्रोधमें भरा हुआ आया। 
आते ही उसने अपने दोनों पिछले पैरोसे बलरामजीकी 
छातीमें प्रहार किया। बलरामजीने उसके दोनों पैर 
पकड़ लिये और उसे आकाशमें घुमाना आरम्भ 


उस तालवनमें गौएँ बाधारहित होकर नयी-नयी 
घास चरने लगीं | 

अनुचरोंसहित धेनुकासुरके मारे जानेपर वह 
मनोहर तालवन समस्त गोप-गोपियोंके लिये 
सुखदायक हो गया। इससे वसुदेवके दोनों पुत्र 
बलराम और श्रीकृष्ण प्रसन्न हुए। वे दोनों 
महात्मा छोटे-छोटे सींगोंवाले बछड़ोंकी भांति 
शोभा पा रहे थे। कंधेपर गाय बाँधनेकी रस्सी 
लिये, वनमालासे विभूषित हो वे दूर-दूरतक गौएँ 
चराते और उनके नाम ले-लेकर पुकारते थे। 
श्रीकृष्णका वस्त्र सुनहरे रंगका था और बलरामजीका 
नीले रंगका। उन्हें धारण किये वे दोनों भाई दो 
इन्द्रधनुषों एवं श्वेत-श्याम मेघोंकी भाँति शोभा 


किया। घुमानेसे आकाशमें ही उसके प्राणपखेरू | पाते थे। लोकमें बालकोंके जो-जो खेल प्रचलित 
उड़ गये। फिर वेगसे बलरामजीने उसे एक महान्‌ | हैं, उन सबके द्वारा परस्पर क्रीडा करते हुए वनमें 
ताल-वुक्षपर दे मारा। जैसे आँधी बादलोंको उड़ा | विचरते थे। समस्त लोकनाथोंके नाथ होकर भी 
देती है, उसी प्रकार उस दैत्यने गिरते-गिरते| वे इस पृथ्वीपर अवतीर्ण हुए और मानवधर्ममें 
अपने शरीरके आघातसे बहुतेरे फल गिरा दिये।| तत्पर रहकर मनुष्ययोनिको गौरवान्वित करते थे। 


२९६ 


मानव-जातिके गुणोंसे युक्त भाँति-भाँतिके खेल 
खेलते हुए वनमें घूमते थे। कभी झूला झूलकर 
और कभी आपसमें कुश्ती लड़कर महाबली 
श्रीराम और श्रीकृष्ण व्यायाम करते थे। उन 
दोनोंको खेलते देख प्रलम्ब नामक दानव उन्हें 
पकड़ ले जानेकी इच्छासे वहाँ आया। उसने 
ग्वाल-बालोंके वेषमें अपने वास्तविक रूपको 
छिपा रखा था। मनुष्य न होते हुए भी मनुष्यका 
रूप धारण करके दानवोंमें श्रेष्ठ प्रलम्ब ग्वाल- 
बालोंको उस मण्डलीमें बेखटके जा मिला। वह 
राम और कृष्ण दोनोंको उठा ले जानेका अवसर 
ढूंढने लगा। उसने कृष्णको तो सर्वथा अजेय 
समझा । अतः रोहिणीनन्दन बलरामको ही मारनेका 
निश्चय किया | 

तदनन्तर उन ग्वाल-बालोंमें हरिणाक्रोडन 
नामक खेल आरम्भ हुआ । यह बालकोंका वह 
खेल है, जिसमें दो-दो बालक एक साथ 
हिरणको तरह उछलते हुए किसी निश्चित लक्ष्यतक 
जाते हैं । आगे पहुँचनेवाला विजयी होता है । हारा 
हुआ बालक विजयीको अपनी पीठपर बिठाकर 
नियत स्थानतक ले आता है। इस खेलमें सब 
लोग सम्मिलित हुए। दो-दो बालक एक साथ 
उछलते हुए चले। श्रीदामाके साथ श्रीकृष्ण, 
प्रलम्बके साथ बलराम तथा अन्य ग्वाल- 
बालोंके साथ दूसरे-दूसरे बालक कूद रहे थे। 
श्रीकृष्णने श्रीदामाको और बलरामने प्रलम्बको 
जीत लिया। इसी प्रकार श्रीकृष्णपक्षके अन्य 
बालकोंने भी अपने साथियोंको हरा दिया। अब 
वे हारे हुए बालक एक-दूसरेको अपनी पीठपर 
लादे हुए भाण्डीर-वटतक आये और पुनः वहाँसे 
लौट चले। किन्तु दानव प्रलम्ब बलरामको अपने 
कंधेपर चढ़ाकर शीघ्र ही उड़ चला। वह चलता 
ही गया। कहीं रुका नहीं। जब वह बलरामजीका 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भार नहीं सह सका, तब बड़े क्रोधमें आकर 
वर्षाकालके मेघकी भाँति उसने अपने शरीरको 
बढ़ा लिया। बलरामजीने देखा, उस दैत्यका रंग 
जले हुए पर्वतके समान है। उसके गलेमें बहुत 
बडा हार लटक रहा था। मस्तकपर बहुत बडा 
मुकुट था। आँखें गाड़ीके पहिये-जैसी घूम रही 
थीं। उसके पैर रखनेसे धरती डगमगाने लगती 
थी। उसका रूप बड़ा ही भयंकर था। ऐसे 
राक्षसके द्वारा अपनेको हरे जाते देख बलरामने 
श्रीकुष्णसे कहा-- कुष्ण! कृष्ण! इधर तो देखो, 
ग्वाल-बालोंके वेषमें छिपा हुआ कोई दैत्य मुझे 
हरकर लिये जाता है। इसको विकराल मूर्ति 
पर्वतके समान दिखायी देती है। मधुसूदन! 
बताओ, इस समय मुझे क्या करना चाहिये। यह 
दुरात्मा बड़ी उतावलीके साथ भागा जाता है।' 

यह सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्णके ओठ मन्द 
मुसकानसे खिल उठे। वे रोहिणीनन्दन बलरामके 
बल और पराक्रमको जानते थे। अतः उनसे 
बोले--' सर्वात्मन्‌! यह क्या बात है, आप तो 
स्पष्टरूपमें मनुष्यको-सी चेष्टा करने लगे। आप 
सम्पूर्ण गुह्य पदार्थोमें गुह्यसे भी गुह्य हैं। जरा 
अपने उस स्वरूपका तो स्मरण कोजिये, जो 
सम्पूर्ण जगत्‌का कारण, कारणोंका भी पूर्ववर्ती, 
अद्वितीय आत्मा और प्रलयकालमें भी स्थित 
रहनेवाला है। विश्वात्मन्‌! आप और मैं दोनों 
ही इस संसारके एकमात्र कारण हैं और पृथ्वीका 
भार उतारनेके लिये यहाँ दो रूपोंमें प्रकट हैं। 
अप्रमेयात्मन्‌! आप अपने स्वरूपको स्मरण कीजिये 
और इस दानवको मार डालिये। तत्पश्चात्‌ मानुष- 
भावका आश्रय लेकर बन्धुजनोंका हित कोजिये।' 

महात्मा श्रीकृष्णके द्वारा इस प्रकार अपने 
स्वरूपका स्मरण कराये जानेपर महाबली बलरामने 
हॅसकर प्रलम्बासुरको दबाया और क्रोधसे लाल 


* धेनुक और प्रलम्बका वध तथा गिरियज्ञका अनुष्ठान * 


२९७ 


आँखें करके उसके मस्तकपर एक मुक्का मारा | | पूछा--“ यह इन्द्रोत्सव क्या वस्तु है, जिससे 


उनके इस प्रहारसे प्रलम्बके दोनों नेत्र बाहर 
निकल आये, मस्तिष्क फट गया और वह दैत्य 


rg 22 

RE 
ON 26 र 

f+ ~ १ ifr ८, क्र 

नी । 42 


\ 


४0 र 
Cs Hy N 


= — 
CH 
2 गु 
र 

ट्री 

चर 


पर iy 
९७: टी 
4 


CE 


2 NA 
~ -. 


गया। अद्भुत कर्म करनेवाले बलदेवजीके द्वारा 
प्रलम्बको मारा गया देख ग्वाल-बाल “बहुत 
अच्छा हुआ, बहुत अच्छा हुआ' कहते हुए 


आपलोगोंको इतना हर्ष हुआ हे ?' श्रीकृष्णको 
अत्यन्त आदरपूर्वक प्रश्‍न करते देख नन्द गोपने 
कहा-- बेटा! देवराज इन्द्र मेघ और जलके 
स्वामी हैं। उन्हींसे प्रेरित होकर मेघ जलमय 
रसकी वृष्टि करते हैं। उस वृष्टिसे ही अन्न पैदा 
होता है, जिसे हम तथा अन्य देहधारी खाकर 
जीवन-निर्वाह करते और देवता आदिको भी तृप्त 
करते हैं। ये दूध और बछड़ोंवाली गौएँ इन्द्रके 
बढ़ाये हुए अन्नसे ही संतुष्ट हो हष्ट-पुष्ट रहती हैं । 
जहाँ वर्षा करनेवाले मेघ होते हैं, वहाँ बिना 
खेतीको भूमि नहीं दिखायी देती, कोई ऋणग्रस्त 
नहीं रहता और वहाँ एक भी भूखसे पीडित 
मनुष्य नहीं दृष्टिगोचर होता | मेघ सूर्यकी किरणोंद्वारा 
इस पृथ्वीका जल ग्रहण करते और फिर सम्पूर्ण 
लोकोंकी भलाईके लिये उसे बरसा देते हैं। अतः 
वर्षाकालमें सब राजालोग, हम तथा अन्य देहधारी 
भी बड़ी प्रसन्नताके साथ उत्सव मनाते और 
देवराज इन्द्रकी पूजा करते हैं।' 

इन्द्रपूजाके विषयमें नन्दगोपका ऐसा कथन 
सुनकर भगवान्‌ दामोदरने इन्द्रको कुपित करनेके 


उनकी प्रशंसा करने लगे। इस प्रकार प्रलम्बासुरके | उद्देश्यसे कहा-- पिताजी! हमलोग न तो खेती 


मारे जानेपर ग्वाल-बालोंके मुखसे अपनी प्रशंसा 
सुनते हुए बलरामजी श्रीकृष्णके साथ पुनः 
गौओंके समूहमें आये। 


करते हैं और न व्यापारसे ही जीविका चलाते हैं। 
हमारे देवता तो ये गौएँ ही हैं। क्योंकि हम सब 
लोग वनवासी हैँ। आन्वीक्षिकी, त्रयी, वार्ता 


इस तरह नाना प्रकारको लीलाएँ करते हुए| और दण्डनीति-ये चार प्रकारकी विद्या हैं। 


बलराम और श्रीकृष्ण वनमें विहार करते रहे। 
इतनेमें ही वर्षा बीत गयी और शरद्‌-ऋतुका 
आगमन हुआ। जलाशयोँमें कमल खिलने लगे, 
आकाश और नक्षत्र निर्मल हो गये। ऐसे समयमें 
समस्त व्रजवासी इन्द्रो्सबका आयोजन करने 
लगे। उन्हें उत्सवके लिये अत्यन्त उत्सुक देख 
परम बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्णने बड़े-बूढ़े गोपोंसे कोतूहलवश 


इनमेंसे वार्ताका सम्बन्ध हमलोगोंसे है। अतः 
उसका वर्णन सुनिये। कृषि, वाणिज्य और 
पशुपालन-इन तीन वृत्तियोंपर वार्ता अवलम्बित 
रहती है। कृषि किसानोंकी वृत्ति है और वाणिज्य 
क्रय-विक्रय करनेवाले वैश्योंकी। हमलोगोंको 
सबसे प्रधान वृत्ति है-गोपालन। इस प्रकार ये 
वार्ताके तीन भेद हैं। उपर्युक्त चार विद्याओंमेंसे 


२९८ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जो जिस विद्यासे निर्वाह करता है, वही उसके | हमलोग वही करेंगे। अब गिरियज्ञका ही आरम्भ 
लिये महान्‌ देवता है। उसे उसीकी पूजा-अर्चा | किया जाय ।' यों कहकर ब्रजवासियोंने गिरियज्ञका 


करनी चाहिये । वही उसके लिये उपकारक है। 
जो मनुष्य एकका दिया हुआ फल भोगता और 
किसी दूसरेकी पूजा करता है, वह इस लोक या 
परलोकमें--कहीं भी कल्याणका भागी नहीं 
होता। हमारे इस व्रजकी जो प्रख्यात सीमाएं हैं, 
उनका पूजन होना चाहिये। सीमाके भीतर वन है 


हैँ PR ui UI 


Wy, 


॥॥ 


और वनके भीतर सम्पूर्ण पर्वत हैं, जो हमारे | छल 0 ग 

लिये परम आश्रय हैं। अतः हमें गिरियज्ञ और ८ 

गोयज्ञ आरम्भ करना चाहिये | इन्द्रसे हमारा क्या | ७७ 7 है 
लाभ होता है। हमारे लिये तो गौएँ और गिरिराज |“ * \~- 

ही देवता हैं। ब्राह्मण मन्त्रयुक्त यज्ञको प्रधानता | ॥ ६७ ओल्ड ¢ 


देते हैं। किसानोंके यहाँ सीरयज्ञ (हल-पूजन) 
होता है और हम-जैसे वन एवं पर्वतोंमें रहनेवाले 


लोग गिरियज्ञ और गोयज्ञका अनुष्ठान करें तो |£ 


उत्तम है। इसलिये मेरा विचार तो यह है कि 
आपलोग भाति-भाँतिकी पूजा-सामग्रियोंसे गिरिराज 
गोवर्धनको पूजा करें। सम्पूर्ण व्रजका दूध एकत्र 
किया जाय और उससे ब्राह्मणों तथा अन्य 
याचकोंको भोजन कराया जाय। इस प्रकार 
गोवर्धनका पूजन, होम और ब्राह्मण-भोजन हो 
जानेपर गौओंका शरद्‌-ऋतुमें प्राप्त होनेवाले पुष्पोंद्वारा 
शृङ्गार किया जाय और वे गिरिराजकी परिक्रमा 
करें। गोपगण! यही मेरी सम्मति है। यदि 
आपलोग प्रेमपूर्वक यह यज्ञ करेंगे तो इसके द्वारा 
गौएँ और गिरिराज गोवर्धन प्रसन्न होंगे। साथ ही 
मुझे भी बड़ी प्रसन्नता होगी ।' 

श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर नन्द आदि 
व्रजवासियोंके मुख हर्षसे प्रफुल्लित हो उठे। वे 
बोले-' बहुत ठीक, बहुत ठीक। बेटा! तुमने जो 
अपना मत प्रकट किया है, वह बहुत सुन्दर है। 


अनुष्ठान किया। गिरिराज गोवर्धनको दही और 
खीर आदिको बलि चढ़ायी। सैकड़ों-हजारों 
ब्राह्मणोंको भोजन कराया। फिर गायों और 
साँड़ोंकी पूजा की गयी और उनके द्वारा गिरिराजकी 
परिक्रमा करायी गयी। साड जलसे भरे मेघको 
भांति गर्जना करते थे। भगवान्‌ श्रीकृष्ण दूसरे 
रूपमें पर्वतके शिखरपर जा बैठे और मैं ही 
मूर्तिमान्‌ गिरिराज हूँ-यों कहकर गोपाँद्वारा अर्पित 
किये हुए नाना प्रकारके अन्नोंका भोग लगाने लगे 
तथा अपने कृष्णरूपसे ही गोपोंके साथ पर्वत- 
शिखरपर चढ़कर उन्होंने अपने द्वितीय शरीर 
गिरिराजका पूजन भी किया | तदनन्तर गिरिराजरूपमं 
प्रकट हुए भगवान्‌ अन्तर्धान हो गये और गोपगण 
उनसे मनोवाञ्छित वरदान पाकर गिरियज्ञको 
समाप्ति करके पुनः अपने व्रजमें लौट आये। 


—— mal 0 fom 


* इन्द्रके द्वारा भगवानका अभिषेक, रासलीला और अरिष्टासुरका वध * 


२९९ 


इन्द्रके द्वारा भगवानूका अभिषेक, श्रीकृष्ण और गोपोंकी 
बातचीत, रासलीला और अररिष्टासुरका वध 


व्यासजी कहते हैं-इन्द्रयज्ञमें बाधा पड्नेसे 
देवराज इन्द्रको बड़ा क्रोध हुआ । उन्होंने मेघोंके 
संवर्तक नामक गणसे कहा--'बादलो! मेरी बात 
सुनो और मैं जो भी आज्ञा दूँ, उसे बिना विचारे 
शीघ्र पूरा करो। खोटी बुद्धिवाले नन्दगोपने अन्य 
ग्वालोंके साथ श्रीकृष्णके बलपर उन्मत्त हो मेरे 
यज्ञको बंद कर दिया है। इसलिये उनकी जो 
सबसे बडी आजीविका हें और जिनका पालन 
करनेके कारण वे गोप कहलाते हैं, उन गौओंको 
मूसलाधार वृष्टिसे पीडित करो। मैं भी पर्वत- 
शिखरके समान ऊँचे ऐरावतपर सवार हो वायुके 
संयोगसे तुमलोगोंकी सहायता करूँगा।' देवराजकी 
ऐसी आज्ञा पाकर मेघोंने गौओंका संहार करनेके 
लिये बड़ी भयंकर आँधी और वर्षा आरम्भ की। 
एक ही क्षणमें पृथ्वी, दिशाएँ और आकाश 
धारावाहिक वृष्टिके कारण एक हो गये। वर्षाके 
साथ ही वायु भी बड़े वेगसे चल रही थी। इससे 


करनी चाहिये। यह गोवर्धन पर्वत बड़ी-बड़ी 
शिलाओंसे युक्त है। इसीको अपने बलसे उखाड़कर 
मैं व्रजके ऊपर छत्रकी भाँति धारण करूँगा।' 
ऐसा निश्चय करके श्रीकृष्णने गोवर्धन पर्वतको 
उखाड़ लिया और उसे लीलापूर्वक एक ही हाथसे 
धारण किया। पर्वत उखाड़नेके बाद जगदीश्वर 
श्रीकृष्णने गोपोंसे कहा--' मैंने वर्षासे बचनेका 
उपाय कर दिया। तुम सब लोग इसके नीचे आ 
जाओ और जहाँ वायुका झोंका न लगे, ऐसे 
स्थानोंमें यथायोग्य बैठ जाओ। किसी प्रकारका 
भय न करो। पर्वतके गिरनेको आशङ्का बिलकुल 
छोड़ दो।' भगवानूके यों कहनेपर समस्त गोप 
छकड़ोंपर बर्तन-भाँडे लादे गौओंके साथ उसके 
नीचे आ गये। वर्षाकी धारासे पीड़ित हुई गोपियाँ 
भी वहीं आ गयीं। श्रीकृष्णने गोवर्धन पर्वतको 


काँपती हुई गौएँ प्राण त्यागने लगीं। कुछ गोऐँ 2388 .. 
अपने अङ्कमें बछड़ोंको छिपाकर खड़ी थीं। जलकी | ऑ ० 


तेज धारा बहनेसे कितनी ही गायोंके बछड़े बह 
गये। बछड़ोंका मुख अत्यन्त दयनीय हो रहा था। 


वायुके वेगसे उनकी गर्दन काँप रही थी। मानो | 


वे आर्त होकर मन्द स्वरमें श्रीकृष्णसे त्राहि- 
त्राहिको पुकार कर रही थीं। भगवान्ने देखा- 


गौओं, गोपियों और ग्वालोंसे भरा हुआ सम्पूर्ण द्‌ 6 न. 
व्रज अत्यन्त पीडित हो रहा है। तब उन्होंने |! हर कु र 


उनकी रक्षाके लिये इस प्रकार विचार किया-- 


“जान पड़ता है यह सब देवराज इन्द्रकी करतूत | | | [i 


है। अपना यज्ञ बंद होनेसे वे हमलोगोंके विरोधी || ८ 


हो गये हैं। इस समय मुझे समस्त व्रजकी रक्षा ||| डर NA 


३०० 


भी हिलता-डुलता नहीं था । ब्रजमें रहनेवाले गोप- 
गोपीजन हर्ष और विस्मयपूर्ण दृष्टिसे उन्हें देखते 
रहे। वे प्रेमपूर्वक निर्निमेष नेत्रोंसे देखते हुए भगवानूकी 
स्तुति करते रहे। नन्दके ब्रजमें मेघोंने लगातार 
सात रातोंतक वर्षा की । वे इन्द्रको आज्ञासे गोपोंका 
विनाश करनेपर तुले थे। परंतु श्रीकृष्ण तबतक 
उस पर्वतको धारण किये खडे ही रह गये । इससे 
गोकुलकी पूर्ण रक्षा हुई और इन्द्रकी प्रतिज्ञा झूठी 
हो गयी । तब उन्होंने बादलोंको वर्षा करनेसे रोक 
दिया। बादल हट गये । आकाश स्वच्छ हो गया 
और इन्द्रका षड्यन्त्र सफल न हो सका। तब 
समस्त व्रजके लोग प्रसन्नतापूर्वक वहाँसे निकलकर 
पुन: अपने स्थानपर आये। फिर श्रीकृष्णने भी 
महापर्वत गोवर्धनको यथास्थान रख दिया । व्रजवासी 
विस्मित होकर उनकी यह लीला देख रहे थे। 

श्रीकृष्णने गोवर्धन पर्वत धारण करके समूचे 
गोकुलको बचा लिया, यह जानकर इन्द्रको उनके 
दर्शनको इच्छा हुई । वे महागज ऐरावतपर आरूढ 
हो ब्रजमें आये। वहाँ देवराजने गोवर्धन पर्वतके 
समीप श्रीकृष्णका दर्शन किया। वे गोप-शरीर 
धारण करके गौएँ चरा रहे थे। उनका पराक्रम 
अनन्त था । सम्पूर्ण जगतूके रक्षक भगवान्‌ श्रीकृष्ण 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जाग उठा और मैंने गोकुलका नाश करनेके लिये 
बडे-बडे मेघोंको वर्षा करनेकी आज्ञा दे दी। 
उन्होंने ही यह संहार मचाया है। परंतु आपने 
महापर्वत गोवर्धनको उखाड़कर समस्त गौओंको 
कष्टसे बचा लिया। वीरवर ! आपके इस अद्भुत 
कर्मसे मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई है। कृष्ण! में तो 
अब ऐसा मानता हुँ कि आज ही देवताओंका 
सारा प्रयोजन सिद्ध हो गया | क्योंकि आपने एक 
ही हाथसे इस गिरिराजको ऊपर उठा रखा था। 
श्रीकृष्ण! आपने गोवंशकी बहुत बड़ी रक्षा की 
है। अत: आपका आदर करनेके लिये मैं गौओंकी 
प्रेरणासे यहाँ आपके समीप आया हूँ। गौओंके 
आदेशानुसार आज मैं उपेन्द्रके पदपर आपका 
अभिषेक करूँगा। आजसे आप गौओंके इन्द्र होकर 
गोविन्द नामसे विख्यात होंगे।' 

यों कहकर इन्द्रने ऐरावत हाथीसे घण्टा 
उतारा। उसमें पवित्र जल भरा हुआ था। उस 
दिव्य जलसे उन्होंने श्रीकृष्णका अभिषेक किया | 


वहाँ ग्वाल-बालोंसे घिरे हुए खड़े थे। ऊपर पक्षिराज | आई प्न 


गरुड अन्य प्राणियोंसे अदृश्य रहकर श्रीहरिके | £ 


मस्तकपर अपने पंखोंसे छाया कर रहे थे। यह 
देखकर इन्द्र एकान्तमें ऐरावत हाथीसे उतरे और 


प्रेमसे एकटक देखते हुए भगवान्‌ मधुसूदनसे |#« 
मुसकराकर बोले- महाबाहु श्रीकृष्ण! मैं आपके | / | | 
समीप जिस कार्यके लिये आया हूँ, उसे सुनिये।। || ५ (८ । 


| ॥ 1 
~ 


॥ 


| ( 


Bg मै डे 


| 1011) |) | ह i 


मेरे प्रति कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये । लि I ies 
॥ गि 


परमेश्वर ! आप ही सम्पूर्ण जगतूके आधार हें FT 


और पृथ्वीका भार उतारनेके लिये भूतलपर अवतीर्ण 


हुए हैं। मेरा यज्ञ बंद होनेसे मेरे मनमें विरोध ||... | 


ना 


पनन मे 


* इन्द्रके द्वारा भगवानका अभिषेक, रासलीला और अरिष्टासुरका वध * 


श्रीकृष्णका अभिषेक होते समय गौओने तत्काल 
अपने थनोंसे दूधको धारा बहाकर वसुधाको 
भिगो दिया। अभिषेकका कार्य पूरा करके 
शचीपति इन्द्रने प्रेम और विनयपूर्वक श्रीकृष्णसे 
फिर कहा-- महाभाग! यह सब तो मैंने गौओंके 
आदेशसे किया है । अब पृथ्वीका भार उतरवानेकी 
इच्छासे मैं जो और कुछ बातें निवेदन करता हूँ, 


३०१ 


इन्द्रके चले जानेपर गोपोंने अनायास ही 
अद्भुत कर्म करनेवाले श्रीकृष्णसे प्रेमपूर्वक कहा-- 
“महाभाग ! आपने गोवर्धन पर्वत उठाकर हमारी 
और गौओंकी बहुत बड़े भयसे रक्षा की है। 


तात! यह अनुपम बाललीला, समाजमें नीचा 


समझा जानेवाला ग्वालेका शरीर और आपका 
दिव्य कर्म-यह सब क्या है? आपने जलमें 


उन्हें भी सुनिये। मेरे अंशसे इस पृथ्वीपर एक | प्रवेश करके कालिय नागका दमन किया, प्रलम्बको 


श्रेष्ठ पुरुष उत्पन्न हुआ है, जिसका नाम अर्जुन है। 
आप उसकी सदा रक्षा करते रहें। मधुसूदन! 
अर्जुन वीर पुरुष है। वह इस भूमिका भार 
उतारनेमें आपकी सहायता करेगा। जैसे अपनी 
रक्षा की जाती है, वैसे ही आपको अर्जुनकी भी 
रक्षा करनी चाहिये ।' 

श्रीभगवान्‌ बोले--देवराज ! मैं जानता हूँ, 
भरतवंशमें आपके अंशसे अर्जुनकी उत्पत्ति हुई 
है । मैं जबतक इस भूतलपर रहूँगा, अर्जुनकी रक्षा 
करुँगा। मेरे रहते अर्जुनको युद्धमें कोई भी जीत 
न सकेगा। महाबाहु कंस, अरिष्टासुर, केशी, 
कुवलयापीड और नरकासुर आदि दैत्योंके मारे 
जानेके पश्चात्‌ महाभारत युद्ध होगा। उसकी 
समाप्ति होनेपर यह जानना चाहिये कि पृथ्वीका 
भार उतर गया। अब आप जाइये, पुत्रके लिये 
चिन्ता न कीजिये। मेरै आगे अर्जुनका कोई भी 
शत्रु सफल न हो सकेगा। केवल अर्जुनके लिये 
ही मैं युधिष्ठिर आदि पांचों भाइयोंको महाभारतके 
अन्तमें कुन्तीदेवीके समीप सकुशल लौटाऊँगा। 

श्रीकृष्णके यों कहनेपर देवराज इन्द्रने उन्हें 
छातीसे लगाया और ऐरावतपर आरूढ़ हो पुनः 
स्वर्गको प्रस्थान किया। तदनन्तर श्रीकृष्ण गौओं 
और ग्वाल-बालोंके साथ पुनः व्रजमें लौट आये | 
गोपियोंकी आँखें उनके पथपर लगी हुई थीं। 
उनकी दृष्टिसे वह मार्ग पवित्र हो गया था। 


मार गिराया और गोवर्धन पर्वतको हाथपर उठा 
लिया। इससे हमारे मनमें सन्देह पैदा होता है। 
अमितपराक्रम श्रीकृष्ण! हम श्रीहरिके चरणोंको 
शपथ खाकर सत्य-सत्य कहते हैं कि आपकी 
इस दिव्य शक्तिको देखते हुए हमें विश्वास नहीं 
होता कि आप मनुष्य हैं। आप देवता हैं या 
दानव, यक्ष हैं या गन्धर्व-इन सब बातोंका 
विचार करनेसे हमारा क्या लाभ है। आप कोई 
भी क्यों न हों, इस समय हमारे बान्धव हैं । अत: 
आपको नमस्कार है। हम देखते हैं, स्त्री और 
बालकोंसहित समस्त व्रजका आपके प्रति प्रेम 
बढ़ रहा है और यह कर्म भी आपका ऐसा है, 
जिसे सम्पूर्ण देवता भी नहीं कर सकते। अभी 
आप बालक हैं, फिर भी आपके बलको कोई 
सीमा नहीं है। इधर आपने हमलोगोंमें जन्म 
लिया है, जो अच्छी श्रेणीमें नहीं गिना जाता। 
अमेयात्मन्‌! इन सब बातोंपर विचार करनेसे 
आप हमारे मनमें शङ्का उत्पन्न कर देते हैं।' 
गोपोंको यह बात सुनकर भगवान्‌ कुछ कालतक 
प्रेमसे रूठकर चुपचाप बैठे रहे। फिर इस प्रकार 
बोले-'गोपगण! यदि मेरे साथ सम्बन्ध होनेसे 
आपको लज्जा नहीं आती हो अथवा यदि मैं 
आपलोगोंका प्रिय हूँ तो इस प्रकार विचार करनेकी 
क्या आवश्यकता है । यदि मुझपर आपका प्रेम है 
अथवा मैं आपको प्रशंसाका पात्र हुँ तो मेरे प्रति 


३०२ 


अपने बन्धु-बान्धवोंके समान ही स्नेह रखिये। में 
न देवता हूँ न गन्धर्व हूँ, न यक्ष हूँ और न दानव 


ही हूँ। मैं तो आपका बन्धु होकर उत्पन्न हुआ || 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हूँ। अतः यही आपको मानना चाहिये । इसके | (१७४१ ०८62660: 


विपरीत किसी भी विचारको मनमें स्थान नहीं त 


देना चाहिये।' 
श्रीहरिका यह वचन सुनकर गोप मौन हो 


गये। वे यह सोचकर कि कन्हैया हमारी बातें ||| i > $ 


सुनकर रूठ गया है, वहाँसे चुपचाप चले गये। 
तदनन्तर एक दिन निशाकालमें श्रीकृष्णने 


देखा- आकाश स्वच्छ है, शरच्चन्द्रको मनोरम 


चाँदनी चारों ओर फैली है, कुमुदिनी खिली है, 


जिसकी आमोदमय सुगन्धसे सम्पूर्ण दिशाएँ || 


महक रही हैं। वनमें सब ओर भौरे गूँज रहे हैं, 
जिससे वह वनश्रेणी अत्यन्त मनोहारिणी जान 
पड़ती है। प्रकृतिको यह नैसर्गिक शोभा देखकर 
उन्होंने गोपियोंके साथ रास करनेका विचार 
किया। श्रीकृष्णने अत्यन्त मधुर स्वरमें संगीतकी 
मधुर तान छेड़ दी, जो वनिताओंको बहुत ही 
प्रिय थी। गीतकी मनोरम ध्वनि सुनकर गोपियाँ 
घर छोड़कर निकल पड़ी और बड़ी उतावलीके 
साथ उस स्थानपर आ पहुँची, जहाँ मधुसूदन 
मुरली बजा रहे थे। वहाँ आकर कोई गोपी तो 
उनके स्वरमें स्वर मिलाकर धीरे-धीरे गाने लगी । 
कोई ध्यान देकर सुनती हुई मन-ही-मन भगवानका 
स्मरण करने लगी। कोई 'कुष्ण-कृष्ण' कहकर 
लजा गयी | कोई प्रेमान्ध होकर लज्जाको तिलाञ्जलि 
दे उनके बगलमें खड़ी हो गयी | कोई गोपी बाहर 
गुरुजनोंको खड़ा देख घरके भीतर ही रह गयी 
और नेत्र बंद करके तन्मय हो गोविन्दका ध्यान 
करने लगी। गोपियाँसे घिरे हुए श्रीकृष्ण रासलीलाका 
रसास्वादन करनेको उत्सुक थे। अतः उन्होंने 
शरत्कालीन चन्द्रमाको ज्योत्स्नासे अत्यन्त मनोरम 


॥ 22 ज्य 


प्रतीत होनेवाली उस रजनीका सम्मान किया-- 
रास आरम्भ करके उसे गौरव प्रदान किया । 
इसी बीचमें श्रीकृष्ण गायब होकर कहीं 
अन्यत्र चले गये। गोपियोंका शरीर श्रीकृष्णको 
चेष्टाओके अधीन था। वे झुंड-को-झुंड अपने 
प्रियतमकी खोजके लिये वृन्दावनमें विचरने 
लगीं। उनके मनमें केवल श्रीकृष्णके दर्शनको 
लालसा थी। वे वृन्दावनको भूमिपर रात्रिमें 
श्रीकृष्णके चरण-चिहू देखकर उन्हें चारों ओर 
ढुँढ रही थीं। श्रीकृष्णकी विभिन्न लीलाओंका 
अनुकरण करती हुई उन्हींमें व्यग्र हो सब गोपियाँ 
एक ही साथ वृन्दावनमें विचरने लगीं। नहुत 
खोजनेपर भी जब श्रीकृष्ण नहीं मिले, तब उनके 
दर्शनसे निराश हो वे सब-को-सब लौटकर 
यमुनाके तटपर आयीं और उनके मनोहर चरित्रोंका 
गान करने लगीं। इतनेमें ही श्रीकृष्ण उन्हें आते 
दिखायी दिये। उनका मुखकमल खिला था। 
त्रिभुवनके रक्षक और लीलासे ही सब कुछ 
करनेवाले श्रीकृष्णको आते देख कोई गोपी 


* इन्द्रके द्वारा भगवानका अभिषेक, रासलीला और अरिष्टासुरका वध * 


३०३ 


अत्यन्त हर्षसे भर गयी। उसके नेत्र प्रसन्नतासे | देती थीं। मधुसूदनने उस समय गोपियोंके साथ 


खिल उठे और वह 'कृष्ण-कुष्ण-कृष्ण' की रट 
लगाने लगी। किसीने भौंहें टेढ़ी करके उनकी 
ओर देखा और नेत्ररूपी भ्रमरोंके द्वारा उनके 
मुखकमलकी सौन्दर्य-माधुरीका पान करने लगी। 
किसी गोपीने गोविन्दको निहारकर अपने नेत्र 
बंद कर लिये और उन्हींके रूपका ध्यान करती 
हुई वह योगारूढ़-सी प्रतीत होने लगी। 

तब माधवने किसीको प्रिय बचन कहकर 
और किसीको कुटिल भ्रूभङ्गीसे निहारकर मनाया। 
सबका चित्त प्रसन्न हो गया। फिर उदार चरित्रोंवाले 


ऐसा रास किया, जिससे उन्हें उनके बिना एक 
क्षण भी करोड़ वर्षोके समान प्रतीत होने लगा। 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण सबके ईश्वर हैं। वे गोपियोंमें, 
उनके पतियोंमें तथा सम्पूर्ण भूतोंमें भी निवास 
करते हैं। वे आत्मारूपसे सम्पूर्ण विश्वको व्याप्त 
करके स्थित हें । जैसे सब प्राणियोंमें पृथ्वी, जल, 
अग्नि, वायु, आकाश और आत्मा हैं, उसी प्रकार 
भगवान्‌ भी सबको व्याप्त करके स्थित हैं। 
एक दिन आधी रातके समय जब श्रीकृष्ण 
रासलीलामें संलग्न थे, अरिष्टासुर नामका उन्मत्त 


श्रीकृष्णने रासमण्डली बनायी और समस्त गोपियोंके | दानव व्रजवासियोंको त्रास देता हुआ वहाँ साँडके 


साथ आदरपूर्वक रासलीला को। उस समय कोई 
भी गोपी श्रीकृष्णके पाससे हटना नहीं चाहती 
थी, अतः एक स्थानपर स्थिर हो जानेके कारण 
रासोचित मण्डल न बन सका। तब श्रीकृष्णने 
एक-एक गोपीका हाथ पकड़कर रासमण्डलको 
रचना को। उस समय उनके हाथका स्पर्श पाकर 
प्रत्येक गोपीकी आँखें आनन्दसे मुँद जाती थीं। 
इसके बाद रासलीला आरम्भ हुई। चञ्चल चूड्योंको 
झनकारके साथ क्रमशः शरद्‌-ऋतुको शोभाके 
रमणीय गीत गाये जाने लगे। उस समय श्रीकृष्ण 
शरद्‌-ऋतुके चन्द्रमाका, उनको चारु-चन्द्रिकाका 
और मनोहर कुमुद-वनका वर्णन करते हुए गीत 
गाते थे; किंतु गोपियों बारंबार केवल श्रीकृष्णके 
नामका ही गान करती थीं। श्रीकृष्ण जितने ऊँचे 
स्वरसे रासके गीत गाते, उससे दुगुने स्वरमें 
समस्त गोपियाँ ' धन्य कुष्ण ! धन्य कृष्ण!!' का 
उच्चारण करती थीं। भगवान्‌ जब आगे चलते, 
तब गोपियाँ उनके पीछे चलती थीं और जब वे 
पीछेकी ओर घूमकर लौट पड़ते, तब वे उनके 
सामने मुंह किये पीछे हटती थीं। इस प्रकार वे 
अनुलोम और प्रतिलोम-गतिसे श्रीहरिका साथ 


रूपमें आ पहुँचा। उसका शरीर जलपूर्ण मेघके 
समान काला था। सींग तीखे थे। नेत्र सूर्यकी 
भाँति तेजस्वी दिखायी देते थे। वह अपने खुरोंके 
अग्रभागसे पृथ्वीको विदीर्ण किये डालता था 
और दाँत पीसता हुआ अपने दोनों ओठोंको 
बार-बार जीभसे चाटता था। उसके कंधोंकी गांठे 
अत्यन्त कठोर थीं और उसने क्रोधके मारे 
अपनी पूँछ ऊपर उठा रखी थी। उसकी गर्दन 
लंबी और मुख विशाल था। वृक्षोंसे टक्कर लेनेके 
कारण उसके ललाटमें घावके कई चिह्न थे। साँडका 
रूप धारण करनेवाला वह दैत्य गौओंके गर्भ 
गिरा देता और सबको बड़े वेगसे मारता हुआ 
सदा वनमें घूमा करता था। उसके नेत्र बड़े 
भयंकर थे। उसे देखकर समस्त गोप और गोपाङ्गनाएँ 
अत्यन्त भयसे व्याकुल हो उठीं और 'कृष्ण- 
कृष्ण' पुकारने लगीं। उनका आर्ततनाद सुनकर 
श्रीकृष्णने ताल ठोंकते हुए सिंहके समान गर्जना 
की। वह शब्द सुनकर दुरात्मा वृषभासुर श्रीकृष्णको 
ओर ही दौड़ा। उसकी आँखें श्रीकृष्णके पेटकी 
ओर लगी थीं और सामने उन्हींकी सीधमें उसने 
सींगोंका अग्रभाग कर रखा था। उस महाबली 


३०४ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


दैत्यको आते देख श्रीकृष्ण अवहेलनापूर्वक हँसने 
लगे और अपने स्थानसे तिलभर भी पीछे न हटे। 

ज्यों ही वह दैत्य समीप आया, मधुसूदनने झट ( 
उसके दोनों सींग पकड़ लिये और अपने घुटनेसे 
उसकी कोखमें प्रहार किया। सींग पकड़ लिये|( ३ हु क्र 4 
जानेसे वह दानव हिल-डुल नहीं पाता था। उसका ||. _ ळर १ 3 न, ु 
अहंकार और बल दोनों नष्ट हो चुके थे। श्रीकृष्णने | €» ९४ 


ट्ट 


के 


IN 


G 219) 
AN डर "प्र 
EN 


प्रव 
८ ४00 


उसकी गर्दनको भीगे हुए कपडेकी भाँति निचोड़ | ठै 7“ ८ 4)? 
डाला और एक सींग उखाड़कर उसीसे उसपर | तमु: नर १ RS न क 
प्रहार किया । इससे वह महादैत्य मुँहसे रक्त वमन | ळच. / | |) ॥ क प 
करके मर गया। उसके मारे जानेपर गोपोंने भगवान्‌ || _ | iE फर हु 
श्रीकृष्णकी भूरि-भूरि प्रशंसा कौ--ठीक उसी 4 "डन io आ 
तरह, जैसे पूर्वकालमें जम्भासुरके मारे जानेपर || ' TBS 2 

देवताओंने इन्द्रकी स्तुति की थी। न 


— कक a 


कंसका अक्रूरको नन्दगाँव जानेकी आज्ञा देना और केशीका 


वध तथा भगवानूके पास नारदका आगमन 

व्यासजी कहते हैं-महर्षियो। जब | होकर अत्यन्त बलवान्‌ नहीं हो जाते, तबतक ही 
वृषभरूपधारी अरिष्टासुर, धेनुक और प्रलम्ब आदि | मुझे उनका वध कर डालना चाहिये | युवा होनेपर 
असुर मारे जा चुके, गोवर्धन पर्वत धारण करके | तो वे मेरे काबूके बाहर हो जायेगे । यहाँ महापराक्रमी 
श्रीकृष्णने गोकुलको बचा लिया, उनके द्वारा कालिय | चाणूर और बलवान्‌ मुष्टिक दोनों पहलवान मौजूद 
नागका दमन, दोनों यमलार्जुन वृक्षोंका भङ्ग, | हैं। इनके द्वारा मल्लयुद्धमें उन दोनों मतवाले 
पूतनाका वध और शकट-भङ्ग आदि घटनाएँ हो | बालकोंको मरवा डालूँगा। धनुषयज्ञ नामक उत्सव 
गयीं, तब देवर्षि नारदने कंसके पास जाकर | देखनेके बहाने दोनोंको व्रजसे बुलाकर ऐसा यत्न 
क्रमशः सब समाचार कह सुनाया। यशोदा और | करूंगा, जिससे उनका नाश हो जाय।' 
देवकीके बालकोंमें जो अदला-बदली हुई, वहाँसे | इस प्रकार सोच-विचारकर दुष्टात्मा कंसने 
लेकर अरिष्ट-वधतककी सारी बातें नारदजीके | बलराम और श्रीकृष्णको मार डालनेका निश्चय 
मुखसे सुनकर खोटी बुद्धिवाले कंसने वसुदेवजीके | किया और वीरवर अक्रूरको बुलाकर कहा 
प्रति बड़ा क्रोध किया और समस्त यादवोंकी | ' दानपते! तुम मेरी प्रसन्नताके लिये एक बात 
सभामें अत्यन्त रोषपूर्वक उलाहना देकर उसने | मानो, यहाँसे रथपर बैठकर नन्दगाँव जाओ। वहाँ 
यदुवंशियोंकी बड़ी निन्दा की; फिर आगेके कर्तव्यके | वसुदेवके दो पुत्र हैं, जो मेरा विनाश करनेके 
विषयमें इस प्रकार विचार किया-- बलराम और | लिये विष्णुके अंशसे उत्पन्न हुए हैं। वे दोनों दुष्ट 
कृष्ण दोनों अभी बालक हैं। जबतक वे युवा | बढ़ते जा रहे हैं। चतुर्दशीको धनुषयज्ञका उत्सव 


* कंसका अक्रूरको नन्दगाँव जानेकी आज्ञा देना * 


होनेवाला है। उसमें कुश्ती लड़नेके लिये उन 
दोनोंको बुला लाओ। मेरे दो पहलवान चाणूर 
और मुष्टिक दाँव-पेचमें बहुत कुशल हैं। इनके 
साथ यहाँ उन दोनोंकी कुश्ती हो और सब लोग 
देखें। वसुदेवके दोनों पापी पुत्र अभी बालक ही 
हैं। द्वारपर आते ही उन दोनोंको महावतकी प्रेरणासे 
मेरा कुवलयापीड हाथी मार डालेगा। उन दोनोंको 
मारकर मैं दुष्ट बुद्धिवाले वसुदेव, नन्द और अपने 
पिता उग्रसेनको भी मौतके घाट उतारूगा । तत्पश्चात्‌ 
समस्त गोपोंका गोधन और सारा वैभव छीन 
लूँगा, क्योंकि वे दुष्ट मेरे वधकी इच्छा करते हैं। 
दानपते! तुम्हारे सिवा ये सभी यादव बडे दुष्ट हैं, 
अतः मैं क्रमशः इनका भी वध करनेके लिये 
प्रयत्न करूंगा । तदनन्तर यादवोंसे रहित यह समस्त 
अकण्टक राज्य अकेला ही भोगूँगा। अत: वीर! 
तुम मेरी प्रसन्नताके लिये वहाँ जाओ। गोपोंसे 
ऐसा कहना जिससे वे भेंसका घी, दही आदि 
उपहारकी वस्तुएँ लेकर शीघ्र यहाँ आयें।' 

अक्रूरजी बड़े भगवद्धक्त थे। कंसके इस 
प्रकार आदेश देनेपर उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई । इसी 
बहाने कल भगवान्‌ श्रीकृष्णके दर्शन तो करूँगा, 
इस विचारने उन्हें उतावला बना दिया। राजा 
कंससे “बहुत अच्छा' कहकर अक्रूरजी शीघ्र ही 
रथपर सवार हुए और मथुरापुरीसे निकलकर 
नन्दगाँवकी ओर चल दिये। 

इधर कंसका दूत महाबली केशी कंसके ही 
आदेशसे वृन्दावनमें आया। श्रीकृष्णचन्द्रका वध 
करना ही उसकी यात्राका उद्देश्य था। उसने घोड़ेका 
रूप धारण कर रखा था। वह अपनी टापोंसे 
पृथ्वीको खोदता, गर्दनके बालोंसे बादलोंको उड़ाता 
तथा वेगसे उछलकर चन्द्रमा और सूर्यके भी मार्गको 
लाँघता हुआ गोपोंके समीप आया । उसके हींसनेके 


३०५ 


भगवान्‌ गोविन्दकी शरणमें गयीं। उनकी त्राहि- 
त्राहिको पुकार सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण जलपूर्ण 
मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर वाणीमें इस प्रकार 
बोले-- गोपालगण ! इस केशीसे डरनेकी आवश्यकता 
नहीं है। आपलोग तो गोप-जातिके हैं । इस तरह 
भयसे व्याकुल होकर अपने वीरोचित पराक्रमका 
लोप क्यों कर रहे हैं ? अरे! इस दैत्यमें शक्ति ही 
कितनी है, यह हमारा क्या कर लेगा? यह तो 
जोर-जोरसे हिनहिनाकर केवल आतङ्क फैला रहा 
है । इसपर तो दैत्योंकी सेना सवारी करती है । यह 
दुष्ट अश्व व्यर्थ ही उछल-कूद मचा रहा है ।' 
ग्वालोंसे यों कहकर भगवानूने उस दैत्यसे कहा-- 
'ओ दुष्ट ! इधर आ। मैं कृष्ण हुँ । जैसे पिनाकधारी 
वीरभद्रने पूषाके दाँत तोड़ दिये थे, उसी तरह मैं 
भी तेरे सारे दाँत गिराये देता हूँ।' 

यों कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण केशीके सामने 
गये। वह दैत्य भी मुँह फैलाकर उनकी ओर 
दौड़ा। श्रीकृष्णे अपनी बाँहको बढ़ाकर दुष्ट 
केशीके मुखमें घुसेड़ दिया। उससे टकराकर केशीके 


आ 


त... 2१) छिः 4६ छ) 
द्र 
& हे कट 


= 


> 
¢ KR he 


(a 1 


शब्दसे समस्त गोप और गोपाङ्गनाएँ भयभीत हो | सारे दाँत शुभ्र मेघ-खण्डोंकी भाँति छिन्न-भिन्न 


३०६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


हो गिर गये। श्रीकृष्णको भुजा केशीके शरीरमें | है । अच्युत! आपने खेल-खेलमें ही इस केशीको 


बढ्ती ही चली गयी । जैसे अवहेलनापूर्वक उपेक्षा 
किया हुआ रोग धीरे-धीरे बढ़कर विनाशका कारण 
बन जाता हे, वैसे ही वह भुजा भी उस दैत्यकी 
मृत्युका साधन बन गयी । उसके जबड़े फट गये। 
वह मुखसे फेन और रक्त फेंकने लगा। नस- 
नाड़ियोंके बन्धन टूट जानेसे उसके दोनों जबडे 
बिलग हो गये। वह लीद और पेशाब करता 
हुआ धरतीपर पैर पटकने लगा। उसका सारा 
शरीर पसीनेसे तर हो गया और वह थककर 
प्राणोंसे हाथ धो बैठा। उसकी सारी हलचल समाप्त 
हो गयी। जैसे बिजली गिरनेसे किसी वक्षके दो 


मार डाला। यह देवताओंको बडा क्लेश दिया 
करता था। मधुसूदन ! आपने इस अवतारमें जो- 
जो महान्‌ कर्म किये हैं, उनसे मेरे चित्तको बड़ा 
आश्चर्य और संतोष हुआ हे। यह अश्वरूपधारी 
दैत्य जब गर्दनके बालोंको हिलाते और हिनहिनाते 
हुए आकाशको ओर देखता था, उस समय देवराज 
इन्द्र और सम्पूर्ण देवता भी थर्रा उठते थे। जनार्दन ! 
आपने दुष्टात्मा केशीका वध किया है, इसलिये 
अब लोकमें आप 'केशव' नामसे विख्यात होंगे। 
आपका कल्याण हो, अब मैं जाऊँगा और परसों 
कंसके यहाँ आपके साथ जो युद्ध होगा, उसमें 


टुकड़े हो जाते हैं, उसी प्रकार श्रीकृष्णकी भुजासे | फिर सम्मिलित होऊँगा। धरणीधर ! उग्रसेनकुमार 
वह महाभयंकर असुर दो टुकड़े होकर गिर पड़ा। | कंस जब अपने अनुचरोंसहित मारा जायगा, उस 
केशीको मारनेसे श्रीकृष्णके शरीरमें कोई थकावट | समय पृथ्वीका भार आप बहुत कुछ उतार देंगे। 
नहीं हुई। वे स्वस्थरूपसे हँसते हुए वहीं खड़े उसके बाद भी राजाओंके साथ आपके अनेक 
रहे । उस दैत्यके मारे जानेसे गोप और गोपियोंको | युद्ध हमें देखनेको मिलेंगे। गोविन्द! आपने 
बड़ी प्रसन्नता हुई। वे श्रीकृष्णको सब ओरसे | देवताओंका बहुत बड़ा कार्य सिद्ध किया और 
घेरकर आश्चर्यचकित हो उनकी स्तुति करने लगे। | मुझे भी बहुत आदर दिया। आपका कल्याण हो, 
इसी समय देवर्षि नारद बड़ी उतावलीके साथ | अब मैं जाता हूँ। 

वहाँ आये और बादलोंमें स्थित हो गये। केशीको। यों कहकर नारदजी चले गये। तब श्रीकृष्ण 
मारा गया देख वे हर्षसे फूले नहीं समाते थे। | अत्यन्त सौम्यभावसे ग्वालोंके साथ गोकुलमें चले 

नारदजी बोले--जगन्नाथ ! आपको धन्यवाद | आये | 


DS ीकिकमक०००+-----० 


अक्रूरका नन्दगाँवमें जाना, श्रीराम-कृष्णकी मथुरायात्रा, गोपियोंकी 
कथा, अक्रूरको यमुनामें भगवद्दर्शन, उनके द्वारा भगवान्‌की 
स्तुति, मथुरा-प्रवेश, रजक-वध और मालीपर कृपा 
व्यासजी कहते हैं--अक्रूरजी शीघ्र चलनेवाले | सौभाग्यशाली कोई नहीं है, क्योंकि आज मैं 
रथपर चढ़कर मथुरासे निकले और श्रीकृष्णके | अंशसहित अवतीर्ण हुए साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णुका 


दर्शनका लोभ लेकर नन्दगाँवकी ओर चल दिये।| मुख देखूँगा। आज मेरा जन्म सफल हुआ और 
मार्गमें सोचने लगे-'' अहा! मुझसे बढ़कर | आनेवाला प्रभात बहुत ही सुन्दर होगा। क्योंकि 


* अक्रूरका नन्दगाँवमें जाना, श्रीराम-कृष्णकी मथुरायात्रा * ३०७ 


मैं विकसित कमलके समान नेत्रोंवाले भगवान्‌ | मस्तकपर इस पृथ्वीको धारण करते हैं, वे ही 
विष्णुके मुखका दर्शन करूँगा। जो स्मरण अथवा | जगत्‌का हित करनेके लिये अवतीर्ण हो आज 
ध्यानमें आकर भी मनुष्यके सारे पाप हर लेता | मुझे ' अक्रूर' कहकर बुलायेंगे। पिता, पुत्र, सुहृद, 
हे, वही कमल-सदृश नेत्रोंवाला श्रीविष्णुका सुन्दर | भ्राता, माता और बन्धु-बान्धवरूपिणी जिनकी 
मुख आज मुझे देखनेको मिलेगा । जिससे सम्पूर्ण | मायाको यह जगत्‌ हटा नहीं पाता, उन भगवान्‌को 
वेद और वेदाङ्गोंका प्रादुर्भाव हुआ है तथा जो | बारंबार नमस्कार है। जिनको हृदयमें स्थापित 
देवताओंके लिये सर्वश्रेष्ठ आश्रय है, भगवानूके | करके मनुष्य इस योगमायारूप फैली हुई अविद्याको 
उसी मुखका आज मैं दर्शन करूंगा ।' ब्रह्मा, इन्द्र, | तर जाते हैं, उन विद्यास्वरूप परमात्माको नमस्कार 
रुद्र, अश्विनीकुमार, वसु, आदित्य तथा मरुद्रण | हे । जिन्हें यज्ञपरायण मनुष्य यज्ञपुरुष, भगवद्धक्त- 
जिनके स्वरूपको नहीं जानते, वे श्रीहरि आज | जन वासुदेव और वेदान्तवेत्ता सर्वव्यापी श्रीविष्णु 
मेरा स्पर्श करेंगे । जो सर्वात्मा, सर्वव्यापी, सर्वस्वरूप, | कहते हैं, उनको मेरा नमस्कार है। जो सम्पूर्ण 
सम्पूर्ण भूतोंमें स्थित, अव्यय एवं व्यापी परमात्मा | जगतूके निवासस्थान हैं, जिनमें सत्‌ और असत्‌ 
हैं, वे ही आज मेरे नेत्रांके अतिथि होंगे । जिन्होंने | दोनों प्रतिष्ठित हैं, वे भगवान्‌ अपने सहज सत्त्वगुणसे 
अपनी योगशक्तिसे मत्स्य, कूर्म, वराह और नरसिंह | मुझपर प्रसन्न हों। जिनका स्मरण करनेपर मनुष्य 
आदि अवतार ग्रहण किये थे, वे ही भगवान्‌ | पूर्ण कल्याणका भागी होता है, उन पुरुषश्रेष्ठ 
आज मुझसे वार्तालाप करेंगे। स्वेच्छासे शरीर | श्रीहरिकी में सदाके लिये शरण लेता हूँ।* 
धारण करनेवाले अविनाशी जगन्नाथ इस समय| अक्रूरका हृदय भक्तिसे विनम्र हो रहा था। वे 
कार्यवश व्रजमें निवास करनेके लिये मानवरूप| इस प्रकार श्रीविष्णुका चिन्तन करते हुए कुछ 
धारण किये हुए हैं। जो भगवान्‌ अनन्त अपने | दिन रहते नन्दगाँवमें पहुँच गये। वहाँ उन्होंने 
१. चिन्तयामास चाक्रूरो नास्ति धन्यतरो मया। योऽहमंशावतीर्णस्य मुखं द्रक्ष्यामि चक्रिणः॥ 
अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा। यदुन्निद्रान्जपत्राक्षं विष्णोद्रक्ष्याम्यहं मुखम्‌॥ 
पापं हरति यत्पुंसां स्मृतं संकल्पनामयम्‌। तत्पुण्डरीकनयनं विष्णो््रक्ष्याम्यहं मुखम्‌॥ 
निर्जग्मुश्च यतो वेदा वेदाङ्गान्यखिलानि च। द्रक्ष्यामि यत्परं धाम देवानां भगवन्मुखम्‌॥ 
(१९१। २-५) 
. न ब्रह्मा नेन्द्ररुद्राश्विवस्वादित्यमरुद्णाः। यस्य स्वरूपं जानन्ति स्पृशत्यद्य स मे हरि: ॥ 
सर्वात्मा सर्वगः सर्वः सर्वभूतेषु संस्थितः। यो भवत्यव्ययो व्यापी स वीक्ष्यते मयाऽद्य ह॥ 
मत्स्यकूर्मवराहाद्यैः सिंहरूपादिभिः स्थिंतम्‌। चकार योगतो योगं स मामालापयिष्यति॥ 
सांप्रतं च जगत्स्वामी कार्यजाते व्रजे स्थितिम्‌। कर्तु मनुष्यतां प्रात स्वेच्छादेहधृगव्ययः॥ 
योऽनन्तः पृथिवीं धत्ते शिखरस्थितिसंस्थिताम्‌। सोऽवतीर्णो जगत्यर्थे मामङ्रूरेति वक्ष्यति॥ 
पितृबन्धुसुहृद्‌भ्रातृमातृबन्धुमयीमिमाम्‌ । यन्मायां नालमुद्धर्त जगत्तस्मै नमो नमः॥ 
तरन्त्यविद्यां विततां हृदि यस्मिन्निवेशिते। योगमायामिमां मर्त्यास्तस्मै विद्यात्मने नमः ॥ 
यज्चभिर्यज्ञपुरुषो वासुदेवश्च शाश्वतैः। वेदान्तवेदिभिर्विष्णुः प्रोच्यते यो नतोऽस्मि तम्‌॥ 
तथा यत्र जगद्धाम्नि धार्यते च प्रतिष्ठितम्‌। सदसत्त्वं स सत्त्वेन मय्यसौ यातु सौम्यताम्‌॥ 
स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते। पुरुषप्रवरं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम्‌॥ 
(१९१।८-१७) 


~ 


३०८ 


भगवान्‌ श्रीकृष्णको उस स्थानपर देखा, जहाँ गौएँ 
दुही जा रही थीं। वे बछड़ोंके बीचमें खडे थे। 
उनका श्रीअङ्ग विकसित नीलकमलको आभासे 
सुशोभित था। नेत्र खिले हुए कमलकी शोभा 
धारण करते थे। वक्षःस्थलमें श्रीवत्सका चिह्न 
दिखायी देता था। बड़ी-बड़ी बाँहें, चौड़ी और 
उभरी हुई छाती, ऊँची नासिका, विलासयुक्त 


IL 0 A 


| प्र टा क 
। | 


1777 


छे 
| 


क्र) ३३४ 
च्छ 


a 
व्ह 2 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


करनेके बाद अङ्रूरजीकी दृष्टि यदुनन्दन बलभद्रजीपर 
पड़ी, जो हंस, चन्द्रमा और कुन्दके समान गौरवर्ण 
थे। उनके शरीरपर नील वस्त्र शोभा पा रहे थे। 
उनकी कद ऊँची और बाँहें बड़ी-बड़ी थीं। मुख 
प्रफुल्ल कमल-सा सुशोभित था। नीलाम्बरधारी 
गौराङ्ग बलभद्रजी ऐसे जान पड़ते थे, मानो मेघमालासे 
घिरा हुआ दूसरा कैलास पर्वत हो।* उन दोनों 
भाइयोंको देखकर महाबुद्धिमान्‌ अक्रूरजीका 
मुखकमल प्रसन्नतासे खिल उठा। सम्पूर्ण शरीरमें 


FR रोमाञ्च हो आया और वे मन-ही-मन इस प्रकार 
/ | कहने लगे--'इन दोनों बन्धुओंके रूपमें यहाँ 
€ साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णु विराज रहे हैं। ये ही वह 


परम धाम और ये ही वह परम पद हैं। अनन्तमूर्ति 
भगवान्‌ आज ही मेरे हाथका स्पर्श करके उसे 


| || शोभासम्पन्न बनायेंगे। इन्हीं भगवान्‌की अँगुलियोंके 


४ | स्पर्शसे सम्पूर्ण पाप नष्ट हो जानेके कारण मनुष्य 


मुसकानसे सुशोभित मुख, लाल-लाल नख, शरीरपर 
पीताम्बर, गलेमें जंगली पुष्पोंके हार, हाथमें स्निग्ध 
नील लता और कानोंमें श्वेत कमलपुष्पके | देवराज इन्द्रने जिनकी आराधना करके एक मन्वन्तरके 
आभूषण--यही उनकी झाँकी थी। उनके दोनों | लिये देवलोकका अखण्ड साम्राज्य प्राप्त किया, 
चरण भूमिपर विराजमान थे। श्रीकृष्णका दर्शन | वे ही भगवान्‌ कंसके साथ रहनेके कारण निर्दोष 


* स ददर्श तदा तत्र कृष्णमादोहने गवाम्‌।वत्समध्यगतं 
श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्‌। प्रलम्बबाहुमायामतुङ्गोरस्थलमुन्नसम्‌ ॥ 
मुखपङ्कजम्‌ । तुङ्गरक्तनखं पद्भयां धरण्यां सुप्रतिष्ठितम्‌॥ 
वन्यपुष्पविभूषितम्‌। सान्द्रनीललताहस्तं सिताम्भोजावतंसकम्‌॥ 
द्विजाः । तस्यानु बलभद्रं च ददर्श यदुनन्दनम्‌ ॥ 


प्रफुल्लपद्मपत्राक्षं 
सविलासस्मिताधारं बिभ्राणं 
बिभ्राणं वाससी पीते 
हंसेन्दुकुन्दधवलं नीलाम्बरधरं 
प्रांशुमुतुङ्गबाहु च 


विकाशिमुखपङ्कजम्‌ । मेघमालापरिवृतं 


उत्तमोत्तम सिद्धि प्राप्त करते हैं तथा अश्विनीकुमार, 
रुद्र, इन्द्र और वसु आदि देवता प्रसन्न होकर उन्हें 
उत्तम वर देते हैं। इन्हीं भगवान्ने दैत्यराजकी 
सेनाका विनाश करके दैत्यपत्नियोंकी आँखोंका 
काजल भी छीन लिया। राजा बलिने जिनके 
हाथमें संकल्पका जल छोड़कर रसातलमें रहते 
हुए भी मनोहर स्वर्गीय भोग प्राप्त कर लिये तथा 


फुल्लनीलोत्पलदलच्छविम्‌ ॥ 


कैलासाद्रिमिवापरम्‌॥ 
(१९१।१९-२४) 


* अक्रूरका नन्दगाँवमें जाना, श्रीराम-कृष्णकी मथुरायात्रा * ३०९ 


होते हुए भी दोषके पात्र बने हुए मुझ अक्रूरका | भीतर ही मैं अनुचरोंसहित कंसको मार डालूंगा ।' 
क्या आदर न करेंगे? जो साधु पुरुषोंसे बहिष्कृत | तदनन्तर गोपोंको मथुरा चलनेका आदेश दे 
है उसके जन्मको धिक्कार है। भगवान्‌ श्रीहरि | अक्रूर, श्रीकृष्ण तथा बलरामजी नन्दके घरमें 
ज्ञानस्वरूप हें । परिपूर्ण सत्त्वके पुञ्ज हें । सब | सोये। सबेरा होनेपर महाबली राम और श्रीकृष्ण 
प्रकारके दोषोंसे रहित हैं, अव्यक्त हैं और समस्त | अक्रूरके साथ मथुरा जानेको तैयार हो गये, यह 
प्राणियोंके हृदयमें विराजमान हैं । जगत्में कौन- | देख गोपियोंके नेत्रोंमें आंसू भर आये । वे चिन्तासे 
सी ऐसी वस्तु है, जो उन्हें ज्ञा न हो। अतः मैं इतनी दुर्बल हो गयीं कि उनके कंगन और 
भक्तिसे विनीत होकर आदि, मध्य और अन्तसे | बाजूबंद खिसक-खिसककर गिरने लगे। वे 
रहित, अजन्मा, पुरुषोत्तम, भगवान्‌ विष्णुके | दुःखसे पीडित हो लंबी साँस लेती हुई एक 
अंशावतार तथा ईश्वरोंके भी ईश्वर श्रीकृष्णको | दूसरीसे कहने लगीं--' सखी ! गोविन्द मथुरा जाते 
शरणमें जाता हूं ।' हैं। वहाँ जाकर वे इस गोकुलमें फिर क्‍यों आने 

इस प्रकार विचार करते हुए वे भगवान्‌ श्रीकृष्णके | लगे । वहाँ तो अपने कानोंद्वारा नगरकी स्त्रियोंके 
पास गये और “मैं यदुवंशी अक्रूर हृं'- यों | मधुर वार्तालापका रस पान करेंगे । नगरकी नारियोंके 


कहकर उनके चरणोंमें पड गये। भगवानूने भी 
ध्वजा, वज्र और कमल आदि चिहोंसे सुशोभित 
अपने करकमलद्वारा उनका स्पर्श किया और उन्हे 
खींचकर प्रेमपूर्वक गाढ आलिङ्गन दिया। फिर 
बलराम और श्रीकृष्णने उनसे बातचीत को और 
उन्हें साथ ले अपने भवनमें चले गये । परस्पर 
प्रणाम आदिके बाद अक्रूरने दोनों भाइयोंके साथ 
बैठकर भोजन किया और यथायोग्य उनसे सब 
बातें निवेदन कों। दुरात्मा दानव कंसने वसुदेव 
और देवकीको जिस प्रकार धमकाया था, उग्रसेनके 
प्रति जैसा उसका बर्ताव था और जिस उद्देश्यसे 
कंसने उन्हें व्रजमें भेजा था, वह सब विस्तारके 
साथ कह सुनाया। सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
कहा--'ये सब बातें मुझे ज्ञात हें । इस विषयमें जो 
उचित कर्तव्य है, उसे मैं करूंगा। आप अन्यथा 


विलासपूर्ण वचनोंमें जब इनका मन आसक्त हो 
जायगा, तब फिर गाँवोंकी रहनेवाली इन गँवार 
गोप-गोपियोंकी ओर उनका झुकाव कैसे हो 
सकेगा। हाय ! श्रीहरि सम्पूर्ण त्रजके प्राण थे। 
इन्हें छीनकर दुरात्मा और निर्दयी विधाताने हम 
गोपियोंपर निष्ठुर प्रहार किया है। नगरकी युवतियों 
भावभरी मुसकानके साथ बात करती हैं। उनकी 
गतिमें लालित्य है। वे कराक्षपूर्ण नेत्रोंसे देखती 
हैं। अतः ये हमलोगोंके पास क्यों आने लगे। यह 
देखो, गोविन्द रथपर बैठकर मथुरा जाते हैं। क्रूर 
अङ्रूरने उन्हें चकमा दिया है। क्या इस निर्दयीको 
प्रेमीजनोंकी मानसिक वेदनाका अनुभव नहीं है, 
जो यह हमारे नयनानन्द गोविन्दको अन्यत्र लिये 
जाता है? गोविन्द भी आज अत्यन्त निष्ठुर हो 
गये हैं । देखो न, बलरामजीके साथ रथपर बैठकर 


विचार न करें। कंसको मारा गया ही समझें। मैं | चले जा रहे हैं। अरी! इन्हें रोकनेमें शीघ्रता करो। 
बलरामजीसहित कल आपके साथ मथुरा चलूँगा। | ऐं! क्या कहती हो--गुरुजनोंके सामने हमारा 
बड़े-बूढ़े गोप भी भेंटकी बहुत-सी सामग्री लेकर | कुछ बोलना उचित नहीं है ? अरी! हम तो यों 
जायेगे । वीर! आप किसी प्रकारको चिन्ता न करें। ही विरहकी आगमें जल रही हैं। अब ये गुरुजन 
आरामसे यहाँ रात बितायें। आजसे तीन रातके | हमारा क्या कर लेंगे। हाय ! ये नन्दबाबा आदि 


३१० 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भी जानेको उद्यत हैं। कोई भी श्रीकृष्णको लौटानेका | दया नहीं आयेगी। अरी ! वह देखो, श्रीकृष्णके 
उद्योग नहीं करता । आज मथुरावासिनी युवतियोंके | रथकी धूल बहुत ऊँचेपर दिखायी देती है । हाय! 


नेत्ररूपी भ्रमर श्रीकृष्णके मुखकमलका मकरन्द 
पान करेंगे। वे लोग धन्य हैं, जो मार्गमें पुलकित 
शरीरसे बेरोक-टोक श्रीकृष्णका दर्शन करेंगे । 
आज गोविन्दका दर्शन पाकर मथुराकी नागरियोंके 
नेत्रोंमें महान्‌ आनन्द छा जायगा। आज उन 


— 0 अब 
— 


a, 


| 


भाग्यशालिनी युवतियोंने कौन-सा शुभ स्वप्न देखा 
हे, जो वे अपने विशाल एवं कमनीय नेत्रोंसे 
श्रीकृष्णकी रूप-माधुरीका पान करेंगी। अहो! 
विधाताको किञ्चिन्मात्र भी दया नहीं है। उसने 
हम गोपियोंको बहुत बडी निधिका दर्शन कराकर 
हमारी आँखें ही निकाल लीं। हमारे प्रति श्रीकृष्णका 
अनुराग ज्यों-ज्यों शिथिल होता जाता है, त्यों- 
ही-त्यों हमारे हाथोंके कङ्कण भी शीप्रतापूर्वक 
ढीले होते जा रहे हैं। अक्रूरका हृदय बहुत ही 
क्रूर है। वह घोडाँको बहुत जल्दी-जल्दी हाँकता 


अब वह धूल भी नहीं दिखायी देती। अब वह 
भगवानूको बहुत दूर ले गयी ।' इस प्रकार गोपियोंके 
अत्यन्त अनुरागपूर्वक देखते-देखते बलरामसहित 
श्रीकृष्णने व्रजके उस भूभागका परित्याग किया। 
रथके घोड़े बहुत तेज चलनेवाले थे; अत: बलराम, 
अक्रूर और श्रीकृष्ण दोपहर होते-होते मथुराके 
समीपवर्ती यमुना-तटपर पहुँच गये। 

तब अक्रूरने श्रीकृष्णसे कहा-- आप दोनों भाई 
यहीं रथपर बैठे रहें। तबतक मैं यमुनाके जलमें 
नैत्यिक स्नान और पूजन कर लेता हुँ।' श्रीकृष्णने 
“बहुत अच्छा' कहकर उनकी बात मान ली। परम 
बुद्धिमान्‌ अक्रूरने यमुनाके जलमें प्रवेश करके स्नान 
और आचमन किया । तत्पश्चात्‌ वे परब्रह्मका चिन्तन 
करने लगे। उन्हें जलके भीतर सहस्नों फणोंसे युक्त 
बलभद्रजी दिखायी दिये। उनका शरीर कुन्दके 
समान गौर और नेत्र कमलपत्रके समान विशाल 
थे। वासुकि तथा डिम्भ आदि बड़े-बड़े नाग उन्हें 
घेरे हुए स्तुति कर रहे थे। गलेमें सुगन्धित वनमाला 
उनको शोभा बढ़ा रही थी। वे दो नील वस्त्र 
और सुन्दर कर्णभूषण धारण किये मनोहर गेंडुली 
मारे जलके भीतर विराजमान थे। उनकी गोदमें 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण दृष्टिगोचर हुए, जो सजल मेघके 
समान श्याम, किञ्चित्‌ लालिमायुक्त विशाल नेत्रोंवाले, 
चतुर्भुज, सुन्दर और चक्र आदि आयुधोंसे विभूषित 
थे। उन्होंने दो पीताम्बर धारण कर रखे थे। विचित्र- 
विचित्र हार उनको शोभा बढ़ाते थे। इन्द्रधनुष और 
विद्युन्मालासे विभूषित मेघकी भाति उनकी विचित्र 
शोभा हो रही थी। वक्षःस्थलमें श्रीवत्सचिह सुशोभित 
था। भुजाओंमें भुजबन्ध और मस्तकपर मुकुट 
देदीप्यमान था। कानोंमें कमलपुष्प कुण्डलका काम 


है। हम-जैसी आर्त स्त्रियोंपर उसे छोड़ किसको | देता था। सनन्दन आदि पापरहित सिद्ध योगी 


* अक्रूरका नन्दगाँवमें जाना, श्रीराम-कृष्णकी मथुरायात्रा * 


नासिकाके अग्रभागपर दृष्टि जमाये मन-ही-मन 
भगवानूका ध्यान करते थे। बलराम और श्रीकृष्णको 
वहाँ पहचानकर अक्रूर बडे आश्चर्यमें पडे। वे सोचने 
लगे--' दोनों भाई इतना शीघ्र यहाँ कैसे आ गये ?' 


टिनाला आ. 


TR. 
/ क र्य क हि गजल 


काळ, == 


अक्रूरने कुछ बोलना चाहा, किंतु श्रीकृष्णने उनको 
वाणीको स्तम्भित कर दिया। तब वे जलसे 
निकलकर रथके पास आये, किंतु वहाँ बलराम 
और श्रीकृष्ण पहलेकी ही भाँति बैठे दिखायी 
दिये। तब उन्होंने पुनः जलमें डुबकी लगायी। 
भीतर वही दृश्य दिखायी दिया। गन्धर्व, मुनि, 
सिद्ध तथा बड़े-बड़े नाग श्रीकृष्ण और बलरामकी 
स्तुति करते थे। यह सब देखकर दानपति अक्रूरको 
वास्तविक रहस्यका पता लग गया। वे पूर्ण विज्ञानमय 
भगवान्‌ अच्युतको स्तुति करने लगे-- 

“जिनका सत्तामात्र स्वरूप है, महिमा अचिन्त्य 
है, जो सर्वत्र व्यापक हैं, जो कारणरूपसे एक, 
किंतु कार्यरूपसे अनेक हैं, उन परमात्माको 
बारंबार नमस्कार है। अचिन्त्य परमेश्वर! आप 
शब्द (वैदिक मन्त्र)-रूप और हविःस्वरूप हैं। 


३११ 


आपको नमस्कार है। प्रभो! आप प्रकृतिसे परे 
विज्ञानस्वरूप हैं। आपको नमस्कार है। आप ही 
भूतात्मा, इन्द्रियात्मा, प्रधानात्मा, जीवात्मा और 
परमात्मा हैं। इस प्रकार एक होते हुए भी आप 
पाँच प्रकारसे स्थित हैं। सर्वधर्मात्मन्‌ महेश्वर! 
आप ही क्षर और अक्षर हैं। मुझपर प्रसन्न होइये। 
ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव आदि नामोंसे आपका ही 
वर्णन किया जाता है। भगवन्‌! आपके स्वरूप, 
प्रयोजन और नाम आदि सभी अनिर्वचनीय हैं। 
आप परमेश्वरको मेरा नमस्कार है। नाथ! जहाँ 
नाम और जाति आदि कल्पनाओंका अस्तित्व 
नहीं है, वह नित्य, अविकारी और अजन्मा 
परब्रह्म आप ही हैं। कल्पनाके बिना-कोई 
व्यावहारिक नाम रखे बिना किसी भी पदार्थका 
ज्ञान नहीं होता। इसीलिये कृष्ण, अच्युत, अनन्त 
और विष्णु आदि नामोंसे आपकी स्तुति की 
जाती है। सर्वात्मन्‌! आप अजन्मा परमेश्वर हैं। 
जगत्में जितनी कल्पनाएँ हैं, उन सबके द्वारा 
आपका ही बोध होता है। आप ही देवता हैं, 
सम्पूर्ण जगत्‌ हैं तथा विश्वरूप हैं। विश्वात्मन्‌ ! 
आप विकार और भेदसे सर्वथा रहित हैं, सम्पूर्ण 
विश्वमै आपके सिवा दूसरी कोई वस्तु नहीं है। 
आप ही ब्रह्मा, महादेवजी, सूर्य, धाता, विधाता, 
इन्द्र, वायु, अग्नि, वरुण, कुबेर और यम हैं। 
एकमात्र आप ही भिन्न-भिन्न रूप धारण करके 
अपनी विभिन्न शक्तियोंसे जगतूकी रक्षा करते हैं। 
आप ही विश्वको सृष्टि करते हैं और आप ही 
प्रलयकालौन सूर्य होकर सम्पूर्ण जगतका संहार 
करते हैं। अज! यह गुणमय प्रपञ्च आपका ही 
स्वरूप है। सत्स्वरूप परमेश्वरका वाचक जो 
३%काररूप अक्षर है, वह आपका उत्कृष्ट स्वरूप 
है। वही सत्‌, असत्‌ और ज्ञानात्मा है। आपके 
उस स्वरूपको मेरा प्रणाम है। भगवन्‌ ! वासुदेवरूपमें 


३१२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


आपको नमस्कार है। संकर्षण-संज्ञा धारण करनेवाले | कंसके द्वारा सदा अपमानित होता है।' 

आपको नमस्कार है। प्रद्युम्न कहलानेवाले आपको | यों कहकर अक्रूर मथुरापुरीमें चले गये। राम 

नमस्कार है और अनिरुद्ध नामसे पुकारे जानेवाले | और श्रीकृष्ण भी पुरीमें पहुँचकर राजमार्गपर आ 

आपको नमस्कार है।' गये। उस समय नगरके सभी स्त्री-पुरुष आनन्दपूर्ण 
इस प्रकार जलके भीतर यदुवंशी अक्रूरने | नेत्रोंसे उन्हें निहारते थे। वे दोनों वीर तरुण 

सर्वेश्वर श्रीकृष्णको स्तुति करके मानसिक धूप | हाथियोंकी भाँति लीलापूर्वक चल रहे थे। घूमते- 

और पुष्पोंद्दारा उनका पूजन किया। अन्य विषयोंका | घूमते उन दोनों भाइयोंने कपड़ा रँगनेवाले एक 


चिन्तन छोड़कर मनको उन ब्रह्मभूत परमात्मामें 
लगा दीर्घकालतक ध्यान किया। तत्पश्चात्‌ समाधिसे 
विरत हो अपनेको कृतार्थ मानते हुए यमुना- 
जलसे निकलकर वे पुनः रथके समीप आये। 


रजकको देखा। उससे अपने शरीरके अनुरूप 
सुन्दर वस्त्र माँगे। वह राजा कंसका रजक था | 
राजाकी कृपा पाकर उसका अहंकार बहुत बढ़ 
गया था। उसने बलराम और श्रीकृष्णके प्रति 


आनेपर उन्होंने बलराम और श्रीकृष्णको पूर्ववत्‌ |ललकारकर अनेक आक्षेपयुक्त कटुवचन कहे। 


बैठे देखा। अक्रूरजीके नेत्रोंसे विस्मयका आभास 
मिलता था। यह देख श्रीकृष्णने उनसे कहा-- 
' अक्रूरजी! आपने यमुनाके जलमें कौन-सी 
आश्चर्यकी बात देखी है, जो आपके नेत्र 
आश्चर्यचकित दिखायी देते हैं ?' 

अक्रूर बोले अच्युत ! जलके भीतर मैंने 
जो आश्चर्य देखा है, उसे यहीं अपने सामने 
मूर्तिमान्‌ बैठा देखता हूँ। यह परम आश्चर्यमय 
जगत्‌ जिन महात्माका स्वरूप है, उन्हीं आश्चर्यस्वरूप 
आपके साथ मेरा समागम हुआ है। मधुसूदन! 
अब इस विषयमें अधिक कहनेको क्या आवश्यकता । 
चलिये, मथुरा चलें। मैं कंससे डरता हूँ। जो 
दूसरोंके टुकड़ोंपर जीवन-निर्वाह करनेवाले हैं, 
उन मनुष्योके जन्मको धिक्कार है। 

यों कहकर अङ्रूरने घोडोंको हाँक दिया 
और सायंकालके समय मथुरापुरीमें जा पहुँचे। 
मथुराको देखकर अक्रूरने बलराम और श्रीकृष्णसे 
कहा--' महापराक्रमी वीरो! अब आपलोग पैदल 
जाइये। रथसे मैं अकेला ही जाऊँगा। मथुरामें 
पहुँचकर आप दोनों वसुदेवजीके घर न जायें, 


उस दुरात्मा रजकका बर्ताव देख श्रीकृष्ण कुपित 
हो उठे। उन्होंने थप्पड़से मारकर उस रजकका 
मस्तक पृथ्वीपर गिरा दिया। उसे मारकर राम 
और कृष्णने उसके सारे वस्त्र छीन लिये और 
अपनी रुचिके अनुसार पीले एवं नीले वस्त्र 
धारण करके वे बड़ी प्रसन्नताके साथ मालीके घर 
गये। उन्हें देखते ही मालीके नेत्र आनन्दसे खिल 
उठे। वह अत्यन्त विस्मित होकर मन-ही-मन 
सोचने लगा-- ये दोनों किसके पुत्र हैं? कहाँसे 
आये हैं? एकके अङ्गपर पीताम्बर शोभा पाता है 
तो दूसरेके शरीरपर नीलाम्बर। दोनों ही अत्यन्त 
मनोहर दिखायी देते हैं।' उन्हें देखकर मालीने 
समझा-दो देवता इस भूतलपर उतरे हैं। उन 
दोनों भाइयोंके मुखकमल प्रफुल्लित दिखायी देते 
थे। मालीने दोनों हाथ पृथ्वीपर फैलाकर सिरसे 
पृथ्वीका स्पर्श करते हुए साष्टाङ्ग प्रणाम किया 
और कहा-- नाथ! आप दोनों बड़ी कृपा करके 
मेरे घर पधारे हैं! मैं धन्य हो गया। अब पुष्पोंसे 
आप दोनोंकी पूजा करूँगा।' यों कहकर उसने 
रुचिके अनुसार फूल भेंट किये। “ये सुन्दर हैं, 


क्योंकि आपके ही कारण वह बेचारा बूढा | ये मनोहर हैं,' यों कहते हुए उसने उनके मनमें 


» कुब्जापर कृपा, कुवलयापीड, चाणूर, मुष्टिक, तोशल और कंसका वध * ३१३ 


फूलोंके प्रति आकर्षण पैदा किया और जो-जो 
उन्हें पसंद आया, वह सब दिया। प्रायः सभी 
फूल मनोहर, निर्मल और सुगन्धित थे। श्रीकृष्णने 
भी प्रसन्न होकर मालीको वर दिया-- ' भद्र! मेरे 
अधीन रहनेवाली लक्ष्मी तेरा कभी त्याग न 
करेगी। सौम्य! तेरे बल और धनकी कभी हानि 
न होगी। जबतक यह पृथ्वी और सूर्य रहेंगे, 
तबतक तेरी पुत्र-पौत्र आदि वंश-परम्परा कायम 
रहेगी। तू बहुत-से भोग भोगकर अन्तमें मेरी 
कृपासे मुझे स्मरण करते हुए दिव्य लोक प्राप्त 
करेगा। भद्र! तेरा मन हर समय धर्ममें लगा 
रहेगा।' 

यों कहकर बलरामसहित श्रीकृष्ण मालीद्वारा 
पूजित हो उसके घरसे चले आये। 


उ 


|; Ari 
Hf 


८ व व्य ७, 200) 2 i 03, 
४५ 43 ध्य पट 35८ ८217९०, 


+ if टं श हि! ih 
a पि i छ । त; र्ट न || 
6 हः |.) [५ २» ४ | | | | HW 
९ 1 १ ). । | १)! ॥ //। | 
५ / 1० j:) 22 2 ASIN ॥ A 
£ \ १ ४ 4२ क fy | i १ 
ट ण क ॥ शि 4 i ॥ 
( i) 4 "|! का? ३ (खा [111770 हि ु ॥ द व्य ४2१; RSS ५ 
८९ |) i! ‘iT, [RS > | (८ 
1: > रि प्ड $ LR द्‌ 
क) HN ~क NU ८१६६: 
oh | Mpg न सती. 
ति ८ oT a 
= f 5| । 9 
५ 
ऱ्य 
कत 


पट 
af 
~ 
| 


क 2 को 

1८; 

॥ 
i ih 
०1 ॥ 
न्थ i 
५५४८ 
नरर, 


|| ! 1 [| 
तक | 1 1 


क 
| 
। । 


कुब्जापर कृपा, कुवलयापीड, चाणूर, मुष्टिक, तोशल और 
कंसका वध तथा वसुदेवद्वारा भगवान्‌का स्तवन 

व्यासजी कहते हें--तदनन्तर श्रीकृष्णने | चन्दन आदि अनुलेप प्रदान किया। कुब्जाने ही 
राजमार्गपर एक कुब्जा स्त्री देखी, जो अङ्गरागसे | उनके कपोल आदि आङ्गींमें पत्रभङ्गीरचनापूर्वक 
भरा हुआ पात्र लिये आ रही थी। उसे देखकर | अङ्गराग लगाया । इससे वे दोनों पुरुषरत्न इन्द्रधनुषके 
श्रीकृष्णने पूछा--' कमललोचने! तू यह अङ्गराग | साथ शोभा पानेवाले श्वेत-श्याम मेघोंके समान 
किसके पास लिये जाती है? सच-सच बता।' | सुशोभित हुए । तत्पश्चात्‌ उल्लापन-विधि (कुब्जत्व 
उनकी बात सुनकर वह श्रीहरिके प्रति अनुरक्त | दूर करनेकी क्रिया)-के जाननेवाले श्रीकृष्णने 
हो गयी और बोली-- प्रिय! क्या आप नहीं | उसकी ठोढीमें अपने हाथकी दो उँगलियाँ लगा 
जानते, कंसने मुझे अङ्गराग लगानेका कार्य सौंप [दीं और उसे उचकाकर ऊपरकी ओर खींचा। 
रखा है? मैं अनेकवक्राके नामसे विख्यात हूँ।| साथ ही उसके पैर अपने दोनों पैरोंसे दबा लिये। 
मेरे सिवा दूसरे किसीका घिसा हुआ चन्दन | इस प्रकार केशवने उसके शरीरको सीधा कर 
कंसको पसंद नहीं आता ।' दिया। फिर तो वह युवतियोंमें श्रेष्ठ परम सुन्दरी 

श्रीकृष्ण बोले--सुमुखि ! यह सुन्दर सुगन्धयुक्त | बन गयी और प्रेमसे शिथिल वाणीमें बोली-- 
अनुलेपन तो राजाके ही योग्य है । हमारे शरीरके ।' प्यारे! आप मेरे घरमें पधारें।' ' अच्छा, तुम्हारे 
योग्य भी कोई अनुलेपन हो तो दो। घर आऊँगा' यों कहकर श्रीकृष्णने कुब्जाको 

यह सुनकर कुब्जाने आदरपूर्वक कहा--“लीजिये | विदा किया और बलरामजीके मुँहकी ओर देखकर 
न।' फिर उन दोनोंको उनके शरीरके अनुरूप | वे जोरसे हँसे। तदनन्तर पत्रभङ्गी-रचनापूर्वक अङ्गराग 


३१४ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


लगाये और पीताम्बर तथा नीलाम्बर धारण किये | कंसने रङ्गभूमिके बीचमें अपने पास ही विठाया। 
विचित्र पुष्पोके हारसे सुशोभित वे दोनों भाई | वह स्वयं भी बहुत ऊँचे मञ्चपर विराजमान था। 
धनुषशालामें गये। वहाँ उन्होंने रक्षकोंसे धनुषके | रनिवासकी स्त्रियोके लिये अलग मञ्च लगे थे 
विषयमें पूछा और उनके बतलानेपर उसे उठाकर | और नगरकी स्त्रियोंक लिये अलग। नन्द आदि 


चढ़ाया | बलपूर्वक चढ़ाते ही वह धनुष टूट गया। 
उससे बड़े जोरका शब्द हुआ, जिससे सारी मथुरापुरी 


गोप दूसरे-दूसरे मञ्चाँपर बैठे थे। अक्रूर और 
वसुदेव मञ्जोंके किनारे खड़े थे। बेचारी देवको 


गूँज उठी । धनुष टूटनेपर रक्षकोंने उनपर आक्रमण | नगरको स््त्रियोंमें खड़ी थी। बह सोचती थी, 
किया। तब वे रक्षक-सेनाका संहार करके | अन्तकालमें भी तो एक बार पुत्रका मुँह देख लूँ। 


धनुषशालासे बाहर निकले। कंसको अङ्कूरके लौटनेका 
हाल मालूम हो चुका था। फिर धनुष टूटनेका 
शब्द सुनकर उसने चाणूर और मुष्टिकसे कहा-- 
'दोनों गोपपुत्र यहाँ आ गये हें । उन्हें मेरे सामने 
मल्लयुद्ध करके तुम दोनों अवश्य मार डालना, 
क्योंकि वे दोनों मेरे प्राण लेनेवाले हैं। यदि 
युद्धमें उन्हें मारकर तुमने मुझे संतुष्ट किया तो मैं 
तुम्हारी जो-जो इच्छा होगी, वह सब पूर्ण करूँगा। 
वे दोनों मेरे शत्रु हैं, अतः न्यायसे अथवा अन्यायसे 
उनको अवश्य मार डालो। उनके मारे जानेपर 
इस राज्यपर मेरा और तुम्हारा समान अधिकार 
होगा।' 

इस प्रकार उन दोनों मल्लोंको आदेश दे कंसने 
हाथीवानको बुलाया और उच्च स्वरसे कहा-- 
'महावत! तू कुवलयापीड हाथीको मतवाला करके 
रङ्गभूमिके द्वारपर खड़ा रखना। जब दोनों गोपपुत्र 
मह्लयुद्धके लिये आयें, तब उन्हें द्वारपर ही मरवा 
डालना।' महावतको यह आज्ञा दे कंसने देखा, 
रङ्गभूमिमें सब ओर यथायोग्य मञ्च लग गये हैं; 
तब वह सूर्योदय होनेकी प्रतीक्षा करने लगा। 
उसकी मृत्यु समीप आ गयी थी। सबेरा होनेपर 
सब मश्ञोंपर नागरिकगण आ विराजे। जो मञ्च 
केवल राजाओंके लिये बिछे थे, वहाँ भिन्न-भिन्न 
स्थानोंके राजा अपने सेवकोंसहित आ बैठे। जो 


इसी समय रङ्गभूमिमें तुरही आदि बाजे बज 
उठे। चाणूर उछलने और मुष्टिक ताल ठोंकने 
लगा। लोगोंमें हाहाकार मच गया। बलराम और 
श्रीकृष्ण रङ्गभूमिके द्वापर आये और महावतसे 
प्रेरित कुवलयापीड नामक हाथीको मारकर भीतर 
घुस गये। उस समय उनके अङ्गोँमें हाथीका मद 
और रक्त लगे हुए थे। उसके बड़े-बड़े दाँतोंको 
ही उन्होंने अपना आयुध बना लिया था। वे दोनों 
भाई गर्वपूर्ण लीलामयी चितवनसे निहारते हुए 
उस महान्‌ रङ्गोत्सवमें इस प्रकार प्रविष्ट हुए, 
मानो मृगोंके झुंडमें दो सिंह आ गये हों। उनके 
आते ही रङ्गभूमिमें चारों ओर महान्‌ कोलाहल 
हुआ। सब लोग विस्मयके साथ कहने लगे-- ये 
ही कृष्ण हैं, ये ही बलभद्र हैं। ये कृष्ण वे ही 
हैं, जिन्होंने भयंकर राक्षसी पूतनाका वध किया, 
छकड़े उलट दिये और दोनों अर्जुन वृक्षोंको 
उखाड़ डाला। जिन्होंने बालक होते हुए भी 
कालिय नागके मस्तकपर नृत्य किया, सात रातोंतक 
गोवर्धन पर्वतको हाथपर रखा और अरिष्ट, धेनुक 
तथा केशी आदि दुराचारियोंको खेल-खेलमें ही 
मार डाला, वे ही ये श्रीकृष्ण दिखायी देते हैं 
और ये जो दूसरे महाबाहु युवतियोंके मन और 
नयनोंको आनन्द देते हुए लीलापूर्वक आगे-आगे 
चल रहे हैं, वे श्रीकृष्णके बड़े भाई बलदेवजी हैं । 


लोग मल्लोंकी जोड़का चुनाव करनेवाले थे, उन्हें | पौराणिक रहस्यको जाननेवाले विद्वान्‌ पुरुष 


* कुब्जापर कृपा, कुवलयापीड, चाणूर, मुष्टिक, तोशल और कंसका वध * ३१५ 


इन्हीं गोपालके विषयमें यों कहते हैं कि ये | नहीं हैं कहाँ तो अभी युवावस्थामें प्रवेश करनेवाले 
शोकसागरमें डूबे हुए यदुवंशका उद्धार करेंगे । | श्रीहरिका सुकुमार शरीर और कहाँ वज्रके समान 
निश्चय ही ये सबको जन्म देनेवाले सर्वभूतस्वरूप | कठोर एवं विशाल शरीरवाला यह महान्‌ असुर ! 
भगवान्‌ विष्णुके अंश हैं, जो पृथ्वीका भार उतारनेके | ये दोनों भाई रङ्गभूमिमें अभी तरुण दिखायी देते 
लिये अवतीर्ण हुए हैं।' हें । इनके सभी अङ्ग कोमल हैं और चाणूर आदि 

इस प्रकार जब नगरके लोग बलराम और | दैत्य मल्ल बड़े ही भयंकर हैं। युद्धके लिये जोड़का 
श्रीकृष्णका वर्णन कर रहे थे, उस समय देवकीके | चुनाव करनेवाले लोगोंका यह बहुत बडा अन्याय 
हृदयमें स्नेहके कारण उनके स्तनोंसे दूध बहने | है कि वे मध्यस्थ होकर भी बालक और बलवानूके 


लगा। वसुदेवजी तो मानो समीप आयी हुई | युद्धको उपेक्षा करते हैँ।' 


वृद्धावस्थाको छोड़कर युवा हो गये। उनकी 


जब नगरकी स्त्रियाँ इस प्रकार वार्तालाप कर 


दृष्टि अपने दोनों पुत्रोंपर ही लगी हुई थी, मानो | रही थीं, उसी समय भगवान्‌ श्रीहरि अपने पदाघातसे 


वे ही उनके लिये महान्‌ उत्सव हों। रनिवासकी 
स्त्रियाँ एकटक नेत्रोंसे श्रीकृष्ण और बलरामको 
निहारती थीं। नगरकी स्त्रियाँ तो उनकी ओरसे 
दृष्टि ही नहीं हटाती थीं। 

स्त्रियाँ आपसमें कहने लगीं--'सखियो ! 
श्रीकृष्णका मुख तो देखो, कैसी कमल-जैसी 


पृथ्वीको कँपाते हुए सब लोगोंके हृदयमें हर्षातिरिककी 
वृष्टि करने लगे। बलभद्रजी भी ताल ठोंककर 
मनोहर गतिसे उछलते हुए चल रहे थे। उस 
समय यह पृथ्वी पग-पगपर उनके पदाघातसे 
विदीर्ण नहीं हुई--यही बडे आश्चर्यकी बात थी। 
तदनन्तर अमितपराक्रमी श्रीकृष्ण चाणूरके साथ 


सुन्दर आँखें हँ । कुवलयापीड हाथीसे युद्ध करनेके | कुश्ती लड्ने लगे तथा मल्लयुद्धकी विद्यामें कुशल 


कारण जो परिश्रम हुआ है, उससे इनके मुखपर 
पसीनेकी बूँदें निकल आयी हैं। इन स्वेदबिन्दुओंसे 
सुशोभित इनका प्रसन्न मुख ऐसा जान पड़ता है, 
मानो खिले हुए कमलपर ओसके कण शोभा पा 
रहे हों। इस मनोहर मुखकी झाँकी करके आज 
अपना जन्म सफल कर लो। अहा! भामिनी! इस 
बालकके वक्ष:स्थलपर तो दृष्टिपात करो। श्रीवत्स- 
चिहृसे इसकी कैसी शोभा हो रही है। यह सम्पूर्ण 
जगत्‌का आश्रय है और इसकी दोनों भुजाएँ 
शत्रुओंका दर्प दलन करनेमें समर्थ हैं। अरी सखी ! 
उधर देखो, मुष्टिक और चाणूरको उछलते-कूदते 


मुष्टिक दैत्य बलदेवजीके साथ भिड़ गया। श्रीकृष्ण 
चाणूरके साथ परस्पर भिड़कर, नीचे गिराकर, 
उछालकर, घूँसे और वज्रके समान कोहनीसे 
मारकर, पैरोंसे ठोंकरें देकर तथा एक-दूसरेके 
शरीरको रगड़कर लड़ने लगे। इस तरह उन 
दोनोंमें बड़ा भारी युद्ध हुआ। उस युद्धमें यद्यपि 
किसी अस्त्र-शस्त्रका प्रयोग नहीं होता था तो भी 
वह अत्यन्त घोर एवं भयंकर था। अपने बल 
और प्राणशक्तिसे ही साध्य था। ज्यों-ज्यों चाणूर 
श्रीहरिके साथ युद्ध करता, त्यों-ही-त्यों उसकी 
प्राणशक्ति घटती जाती थी। जगन्मय श्रीकृष्ण भी 


देख बलभद्रजीके मुखपर मन्द हास्यकी कैसी | उसके साथ लीलापूर्वक युद्ध करने लगे। वह 


छटा छा रही है। हाय, सखी! देखो तो सही, ये 
श्रीकृष्ण चाणूरके साथ युद्ध करने जा रहे हैं। क्या 


परिश्रमसे थक गया था, अतः क्रोधपूर्वक श्रीकृष्णके 
हाथपर हाथ मार रहा था | कंसने देखा, श्रीकृष्णका 


इस सभामें न्याययुक्त बर्ताव करनेवाले बड़े-बूढ़े | बल बढ़ रहा है और चाणूर थकता जा रहा है; 


३१६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कुपित होकर उसने बाजे बंद करा दिये। इसी | सम्पत्ति हो, उसे लूट लो।' 


समय आकाशमें देवताओंके अनेक प्रकारके बाजे 
बज उठे। अदृश्य भावसे खड़े हुए देवता हर्षमें 
भरकर भगवानको स्तुति करते हुए बोले-- केशव! 
चाणूर दानवको मार डालिये, गोविन्द! आपको 
जय हो।' 

श्रीकृष्ण देरतक चाणूरके साथ खिलवाड़ 
करते रहे, फिर उसे मार डालनेके लिये सचेष्ट 
हुए और दैत्यको उठाकर आकाशमें घुमाने लगे । 
घुमाते समय ही उसके प्राण-पखेरू उड़ गये। 
भगवानूने उसे सौ बार घुमाकर पृथ्वीपर पटक 
दिया। चाणूरके सौ-सौ टुकड़े हो गये। उसके 
रक्तको धारासे अखाड़ेमें गहरी कीचड़ हो गयी। 
महाबली बलदेवजी भी उतनी देरतक मुष्टिकके 


मस्तकपर मुक्केका प्रहार किया और छातीमें | छन्न र // 


कंसको इस प्रकार आदेश देते देख भगवान्‌ 
मधुसूदन हँस पड़े। वे उछलकर मञ्चपर जा चढे । 
राजाका मुकुट पृथ्वीपर गिर पडा। श्रीकृष्णने 
उसके केश पकड लिये और उसे पृथ्वीपर गिराकर 
स्वयं भी उसीपर कूद पडे वे सम्पूर्ण जगत्‌का 
भार लेकर उसके ऊपर कूदे थे, इसलिये उसके 
प्राण निकल गये । उग्रसेनकुमार राजा कंस संसारसे 
चल बसा | मरनेपर भी श्रीकृष्णने उसके मस्तकके 
बाल पकड़कर उसके शरीरको रङ्गभूमिमें घसीटा । 
कंसके पकड़े जानेपर उसका भाई सुनामा क्रोधमें 
भरकर आया, किन्तु बलभद्रजीने उसे खेलमें ही 
मार गिराया। मथुराका महाराज कंस श्रीकृष्णके 


ns हि राह 
व 1 Xo) 0 [472 
0 fr DY, न 
३ ८४८) धव 


क मीमी jg Smtr 


घुटनेसे आघात करके उसे पृथ्वीपर गिरा दिया। 


फिर अपने शरीरसे रगड़कर उसका कचूमर 
निकाल दिया। उसकी जीवन-लीला समाप्त हो 
गयी। तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णने पुनः महाबली मल्लराज 


तोशलको बायें घूँसेकी चोटसे मार गिराया। | १५४६५ ७) Es (i | 
चाणूर, मुष्टिक और तोशलके मारे जानेपर शेष | #६ ¢ ह 
पहलवान भाग खड़े हुए। उस समय श्रीकृष्ण व्ह 622: 
और बलभद्र रंगभूमिमें समवयस्क ग्वालबालोंको | 12 व << 
साथ ले हर्षमें भरकर उछलने-कूदने लगे। यह |. न कर 
देख कंसकी आँखें क्रोधसे लाल हो गयीं। उसने | £ 


अपने सेवकोंको आज्ञा दी-- इन दोनों ग्वालोंको 
बलपूर्वक रङ्गशालासे बाहर निकाल दो। पापी 
नन्दको भी पकड़कर तुरंत बेड़ियोंमें जकड़ दो। 
वसुदेवको भी उसको वृद्धताका विचार न रखते 
हुए कठोर दण्ड देकर मार डालो। ये जो ग्वाल- 
बाल श्रीकृष्णके साथ उछल रहे हैं, इन सबकी 
गौएँ छीन लो और इनके घरमें जो कुछ भी धन- 


१ | = 
J 
४ 


२०) 


iG 75२ SS 


तः त स; " ० का पिच (० दः ES 


हाथसे अवहेलनापूर्वक मारा गया, यह देखकर 
रङ्गभूमिमें आये हुए सब लोग हाहाकार करने 
लगे। तदनन्तर श्रीकृष्णने शीघ्र जाकर वसुदेव 
और देवकोके चरण पकड़ लिये। बलदेवजीने 
भी उनका साथ दिया। वसुदेव और देवकीने 
श्रीकृष्णको उठाया; और जन्मकालमें उन्होंने जो 


* भगवानूकी माता-पितासे भेंट तथा उग्रसेनका राज्याभिषेक * ३१७ 


बातें कही थीं, उन्हें याद करके स्वयं ही प्रणाम | कहकर पुकारना! जिनके भीतर समस्त चराचर 
करने लगे। जगत्‌ प्रतिष्ठित है, वे किसी मनुष्यसे कैसे उत्पन्न 

वसुदेवजी बोले--देवदेवेश्वर! आप मुझपर | हो सकते हैं, किसी नारीके गर्भमें कैसे शयन कर 
प्रसन्न होइये। प्रभो ! आप देवताओंमें सर्वश्रेष्ठ हें || सकते हैं। जगन्नाथ! जिनसे यह सम्पूर्ण संसार 
केशव ! आपने हम दोनोंपर कृपा करके ही हम | उत्पन्न हुआ है, वे आप मायाके सिवा किस 
दोनोंका उद्धार किया है। हमारी आराधनासे भगवानूने | युक्तिसे मेरे पुत्र हो सकते हें । परमेश्वर! आप 
जो दुराचारी दैत्योंका वध करनेके लिये हमारे | प्रसन्न हों। इस विश्वको रक्षा करें। आप मेरे पुत्र 
घरमें अवतार लिया, इससे हमारा कुल पवित्र हो | नहीं हें । ईश! ब्रह्मासे लेकर वृक्षपर्यन्त सम्पूर्ण 
गया । सर्वात्मन्‌! आप ही सम्पूर्ण भूतोंके अन्त | जगत्‌ आपसे ही उत्पन्न हुआ हे । परमात्मन्‌! आप 
हैं--आपमें ही सबका लय होता है । आप समस्त | हमारे मनमें मोह क्‍यों उत्पन्न करते हैं । मेरी दृष्टि 
प्राणियोंक भीतर विराजमान हें । आपसे ही भूत | मायासे मोहित हो रही थी । आप मेरे पुत्र हैं, यह 
और भविष्यकी प्रवृत्ति हुई है । सर्वदेवमय अच्युत! | समझकर मैंने कंससे अत्यन्त भय किया था और 
अचिन्त्य परमेश्वर! यज्ञमें आपका ही यजन किया | शत्रुके भयसे व्याकुल होकर आपको गोकुल ले 
जाता है। परमेश्वर ! आप ही यज्ञ हैं और आप | गया था। गोविन्द! वहाँ रहकर आप मेरे सौभाग्यसे 
ही यज्ञोंके कर्त्ता- धर्त्ता हैं। आपके प्रति परमात्मभावको | इतने बड़े हुए हैं। रुद्र, मरुदूण, अश्विनीकुमार 
हटाकर जो मेरा और देवकीका मन पुत्रस्नेहके | और इन्द्रके द्वारा भी जो कार्य सिद्ध नहीं हो 
कारण आपकी ओर जाता है, यह हमारे लिये | सकते, वे भी आपके द्वारा सिद्ध होते देखे गये 
अत्यन्त विडम्बना है। कहाँ तो आप सम्पूर्ण | हैं। ईश! आप साक्षात्‌ श्रीविष्णु हैं। जगतका 
भूतोंके कर्ता, अनादि और अनन्त परमेश्वर और | कल्याण करनेके लिये इस भूतलपर अवतीर्ण हुए 
कहाँ हमारी इस मानवीय जिह्वाका आपको 'पुत्र' | हैं। हमारा सारा मोह अब दूर हो गया। 


भगवान्‌की माता-पितासे भेंट, उग्रसेनका राज्याभिषेक, श्रीकृष्ण- 
बलरामका विद्याध्ययन, गुरुपुत्रको यमपुरसे लाना, जरासंधको पराजय, 
कालयवनका संहार तथा मुचुकुन्दद्वारा भगवानका स्तवन 


व्यासजी कहते हैं भगवान्‌के अलौकिक | पिताको सेवा किये बिना ही बीतता है, उस 
कर्म देखकर वसुदेव और देवकीको उनके | पुत्रका जीवन व्यर्थ है; बह जननीको कष्ट देनेवाला 
भगवद्भावका ज्ञान हो गया, यह देख भगवान्‌ | माना गया है। साधु पुरुषोंमें उसको निन्दा होती 
श्रीहरिने यदुवंशियोंको मोहनेके लिये वैष्णवी माया | है। तात! जो गुरु, देवता, ब्राह्मण और माता- 
फैलायी और कहा-'माता और पिताजी! मैं | पिताका पूजन-सत्कार करते हैं, उन्हींका जन्म 
तथा भैया बलराम बहुत दिनोंसे आपके दर्शनके | सफल होता है। पिताजी! हमलोग कंसके बल 
लिये उत्कण्ठित थे, आज दीर्घ कालके बाद हमें | और प्रतापसे पराधीन हो गये थे; अतः हमारे 
आपका दर्शन मिला है। जिसका समय माता- | द्वारा जो अपने कर्तव्यका उल्लङ्घन हुआ है, वह 


३१८ 


सब आप क्षमा करें।' 

यों कहकर दोनों भाइयोंने माता-पिताको प्रणाम 
किया | फिर क्रमशः यदुकुलके सभी बड़े-बूढोंका 
चरणस्पर्श किया। इस प्रकार अपने विनयपूर्ण 
बर्तावसे समस्त पुरवासियोंके मनमें अपने प्रति 
स्नेहका संचार कर दिया। कंसके मारे जानेपर 
उसकी पत्नियाँ और माताएँ शोक और दुःखमें 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


निःशङ्क होकर आज्ञा दें। जबतक मैं आपको 
सेवामें मौजूद हूँ तबतक आप देवताओंको भी 
आज्ञा दे सकते हैं, फिर इस पृथ्वीके राजाओंकी 
तो बात ही क्या है ।' 

उग्रसेनसे यों कहकर श्रीकृष्ण वायुदेवतासे 
बोले--“' वायो! तुम इन्द्रके पास जाओ और उनसे 
मेरा यह संदेश कहो- इन्द्र! तुम अभिमान छोड्कर 


डूब गयीं तथा उसको सब ओरसे घेरकर अनेक | महाराज उग्रसेनको सुधर्मा सभा दे दो। श्रीकृष्ण 


प्रकारसे विलाप करने लगीं। उन्हें घबरायी हुई 


कहते हैं, यह राजाके योग्य उत्तम रत्न 


और दुःखी देख श्रीकृष्णने स्वयं भी नेत्रोंसे आँसू है; अतः सुधर्मा सभामें यदुवंशियोंका बैठना सर्वथा 


बहाते हुए उन सबको सान्त्वना दी, उग्रसेनको 
कैदसे छुड़ाया और अपने राजपदपर अभिषिक्त 
कर दिया। राज्यासनपर बैठनेके बाद उग्रसेनने 
अपने पुत्रके तथा अन्य मरे हुए व्यक्तियोंके 
पारलौकिक कार्य किये। मृतकोंकी और्ध्वदैहिक 
क्रिया करनेके पश्चात्‌ जब उग्रसेन पुनः सिंहासन- 
पर बैठे, तब श्रीकृष्णने उनसे कहा-- महाराज! 
जो भी आवश्यक कार्य हो, उसके लिये मुझे 


ह i दा AN लए 
ह ॥ छ रे 
४8111 ५५ ५ 


ANS 
oS भोः 
रा CC न च 


) "० 
|, पै ७ है MF ॥ 
१९४. सा 
०७०० 1747/7 


र्ण ४८ 

i षप ट > gy” 
rer, 
\ eS 
rar 


कि 

क ११4 १ f 4 

1110 
1 


उचित है।' भगवानूके यों कहनेपर वायुदेवने 
शचीपति इन्द्रसे सब कुछ कहा। इन्द्रने वायुको 
सुधर्मा सभा दे दी। वह दिव्य सभा सब रत्नोंसे 
सम्पन्न थी । गोविन्दकी भुजाओंकी छत्र-छायामें 
रहनेवाले यादव वायुद्वारा लायी हुई उस सभाका 
उपभोग करने लगे। श्रीकृष्ण और बलभद्र सम्पूर्ण 
विद्याओंके ज्ञाता तथा पूर्ण ज्ञानस्वरूप थे, तथापि 
शिष्य और आचार्यकी परम्पराको सुरक्षित रखनेके 
लिये उन्होंने काश्यगोत्रमें उत्पन्न अवन्तीपुरनिवासी 


श | सांदीपनिजीके यहाँ विद्याध्ययनके लिये यात्रा की। 


बलराम और श्रीकृष्ण दोनों भाई शिष्यता ग्रहण 


रडे करके निरन्तर गुरु-सेवामें लगे रहते थे । उन्होंने 


अपने आचरणद्वारा सबको शिष्यके कर्तव्यका उपदेश 


५26 ट्र द्र बु | दिया । चौसठ दिनोंमें ही रहस्य और संग्रह ( अस्त्रोंके 
> 4 ॥ । | | उपसंहार) -सहित धनुर्वेदका उन्हें पूर्ण ज्ञान हो 
ख (६७ | गया। यह एक अद्भुत बात थी। उनके अलौकिक 


| न 


0 


और अनहोने कर्माको देखकर गुरुने ऐसा समझा 


be म श | कि साक्षात्‌ सूर्य और चन्द्रमा इन दोनोंके रूपमें 
ER चवळ 


३ ॐ | मेरे यहाँ आये हैं। एक बार बतानेमात्रसे ही सम्पूर्ण 


अस्त्र-शस्त्रोंका उन्हें ज्ञान हो गया। पूरी विद्या 


प ६. अर क | पढ़कर उन्होंने गुरुसे कहा--' भगवन्‌! आपको 


क्या गुरुदक्षिणा दी जाय ? बताइये ।' परम बुद्धिमान्‌ 


तिन ले गुरुने भी उनसे अलौकिक कर्मका विचार करके 


* भगवानूकी माता-पितासे भेंट तथा उग्रसेनका राज्याभिषेक * 


३१९ 


अपने मरे हुए पुत्रको माँगा, जो प्रभासक्षेत्रमें समुद्रके | हुई । उनके मनमें ऐसा संकल्प आते ही सुदर्शन 


भीतर डूब गया था। तब बलराम और श्रीकृष्ण 
हथियार लेकर समुद्रतटपर गये और समुद्रसे बोले-- 
“मेरे गुरुके पुत्रको ले आओ ।' समुद्रने हाथ जोडुकर 
कहा--' भगवन्‌! मैंने सांदीपनिके पुत्रका अपहरण 
नहीं किया है। मेरे भीतर पञ्चजन नामका एक 
दैत्य रहता है, उसका आकार शकङ्खका-सा है। 
उसीने उस बालकको पकड़ लिया था। वह दैत्य 
आज भी मेरे जलमें मौजूद है।' समुद्रके यों कहनेपर 
भगवानूने जलमें प्रवेश करके पञ्चजनको मार डाला 
और उसको हड़ियोंका उत्तम शङ्क ग्रहण किया | 
उसका शब्द सुनकर दैत्योंका बल क्षीण होता, 
देवताओंकी शक्ति बढती और अधर्मका नाश 


चक्र, शाङ्गधनुष, बाणोंसे भरा हुआ अक्षय तूणीर 
और कौमोदको गदा-ये सभी अस्त्र श्रीकृष्णके 
हाथमें आ गये। इसी प्रकार बलदेवजीके हाथमें 
भी उनके अभीष्ट अस्त्र हल और मुसल आ गये। 
उन दिव्य अस्त्रको पाकर श्रीकृष्ण और बलरामने 
महाराज जरासंधको सेनासहित युद्धमें परास्त कर 
दिया और फिर वे अपनी पुरीमें लौट आये। 
दुराचारी जरासंध परास्त होकर भी जीते-जी लौट 
गया था। अतः श्रीकृष्णने उसे हारा हुआ नहीं 
समझा। वह पुनः बहुत बड़ी सेनाके साथ मथुरापर 
चढ़ आया और बलराम तथा श्रीकृष्णसे परास्त 
होकर भाग खड़ा हुआ। इस प्रकार अत्यन्त दुर्मद 


होता है। तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्ण और बलवान्‌ | मगधराजने श्रीकृष्ण आदि यदुवंशियोंके साथ अठारह 


बलरामजी यमपुरीमें गये; वहाँ उन्होंने शङ्ख-नाद 
किया और वैवस्वत यमको जीतकर गुरुके पुत्रको 
प्राप्त कर लिया। वह बेचारा वहाँ नरककी यातना 
भोग रहा था। उसे पहले-जैसा शरीर प्रदानकर 
दोनों भाइयोंने गुरुको अर्पित किया। तत्पश्चात्‌ वे 
दोनों बन्धु उग्रसेनद्वारा पालित मथुरापुरीमें चले 
आये। उनके आगमनसे मथुराके सभी स्त्री-पुरुष 
प्रसन्न हो गये। 

महाबली कंसने जरासंधको पुत्री अस्ति और 
प्रासे विवाह किया था। जरासंध मगधदेशका 
बलवान्‌ राजा था। वह बहुत बड़ी सेना साथ 
लेकर अपने दामादको मारनेवाले यदुवंशियोंसहित 
श्रीकृष्णका वध करनेके लिये क्रोधपूर्वक आया | 
मथुराके पास पहुँचकर उसने उस पुरीको चारों 
ओरसे घेर लिया। उसके साथ तेईस अक्षौहिणी 
सेना थी। बलराम और श्रीकृष्ण थोड़े-से सैनिकोंको 
साथ ले नगरसे बाहर निकले और उसके बलवान्‌ 
योद्धाओंके साथ युद्ध करने लगे। उस समय उन्हें 
अपने पुरातन आयुधोंको ग्रहण करनेको इच्छा 


बार लोहा लिया। परंतु प्रत्येक युद्धमें उसे 
यदुवंशियोंद्वारा मुंहकी खानी पड़ी। यद्यपि उसके 
पास सेना अधिक थी तो भी थोड़ी-सी सेनावाले 
यादवोंने उसे मार भगाया। इन अनेक युद्धोंमे 
लडनेपर भी जो यदुवंशियोंको सेना सुरक्षित रह 
गयी, यह चक्रपाणि भगवान्‌ विष्णुके अंशभूत 
श्रीकृष्णके सामीप्यको महिमा थी। भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
शत्रुओंपर जो अनेक प्रकारके अस्त्र चलाते थे, 
यह मनुष्यधर्मका पालन करनेवाले जगदीश्वरकी 
लीला थी। जो मनसे ही संसारको सृष्टि और 
संहार करते हैं, उन्हें शत्रुपक्षका विनाश करनेमें 
कितने उद्यमको आवश्यकता है; तथापि मनुष्योंके 
धर्मका अनुसरण करते हुए बलवानोंसे संधि और 
हीन बलवालोंके साथ युद्ध करते थे। कहीं साम, 
दान और कहीं भेदको नीति दिखाते हुए कहीं- 
कहीँपर दण्डनीतिका भी प्रयोग करते थे और 
आवश्यकता होनेपर कहीं युद्धसे पलायन भी 
करते थे। इस प्रकार वे मानव-शरीरकी चेष्टाका 
अनुसरण करते थे। वास्तवमें यह जगदीश्वरको 


३२० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


लीला है, जो उनको इच्छाके अनुसार होती है।| गया, तब वे स्वयं मथुरा लौट आये । मथुराके 


दक्षिणमें एक यवनोंका राजा रहता था, उसने 
अपने पुत्र कालयवनको अपने राज्यपर अभिषिक्त 
किया और स्वयं वनमें चला गया। कालयवन 
बलके मदसे उन्मत्त रहता था। एक बार उसने 
नारदजीसे पूछा--' पृथ्वीपर बलवान्‌ राजा कौन- 
कौन-से हैं ?' नारदजीने यादवोंको बतलाया। 
उसने हाथी, घोडे और रथसहित खरबों म्लेच्छोंकी 
सेना साथ लेकर यादवोंपर आक्रमणको तैयारी 
को। वह प्रतिदिन अविच्छिन्न गतिसे यात्रा करता 
हुआ मथुराको गया | यादवोंके प्रति उसके हृदयमें 
बड़ा अमर्ष था। उसके आक्रमणका समाचार जानकर 
श्रीकृष्णने सोचा-- यदि कालयवनने आकर यादवोंकी 
सेनाका संहार कर दिया तो अवसर देखकर 
मगधराज जरासंध भी आक्रमण करेगा और यदि 
पहले जरासंधने ही आकर हमारी सेनाको क्षीण 
कर दिया तो बलवान्‌ कालयवन बचे-खुचे 
सैनिकोंको मार डालेगा। अहो! यदुवंशियोंपर 
दोनों प्रकारसे संकट उपस्थित है; अतः इससे 
बचनेके लिये मैं यादवोंके निमित्त अत्यन्त दुर्जय 
दुर्गका निर्माण करूँगा, जहाँ रहकर स्त्रियाँ भी 
युद्ध कर सकती हैं, फिर वृष्णियों और यादवोंकी 
तो बात ही क्या। यदि में सोया अथवा बाहर 
गया होऊं तो भी उस दुर्गमें रहनेपर दुष्ट शत्रु 
यादवोंको अधिक कष्ट न दे सकें।' यह सोचकर 
गोविन्दने समुद्रसे बारह योजन भूमि मागी और 
उसीमें द्वारकापुरीका निर्माण किया। उसमें बड़े- 
बड़े उद्यान शोभा पाते थे। उसको चहारदीवारी 
बहुत ऊँची थी। सैकड़ों सरोबरोंसे वह पुरी सुशोभित 
हो रही थी। उसमें सैकड़ों परकोटे बने हुए थे। 
वह पुरी इन्द्रको अमरावती-सी मनोहर जान पड़ती 
थी। भगवान्‌ श्रीकृष्णने मथुराके निवासियोंको 
वहाँ पहुँचा दिया और जब कालयवन समीप आ 


बाहर कालयवनको सेनाका पड़ाव था। श्रीकृष्ण 
अस्त्र-शस्त्र लिये बिना ही मथुरासे बाहर निकले | 
कालयवनने उन्हें देखा और यह जानकर कि ये 
ही वासुदेव हैं, बिना अस्त्र-शस्त्रके ही उनका 
पीछा किया। जिन्हें बड़े-बड़े योगी अपने मनके 
द्वारा भी नहीं प्राप्त कर सकते, उन्हीं भगवानको 
पकड़नेके लिये कालयवन उनके पीछे-पीछे चला | 
उसके पीछा करनेपर श्रीकृष्ण भी एक बहुत बड़ी 
गुफामें प्रवेश कर गये, जहाँ महापराक्रमी मुचुकुन्द 
सोये हुए थे। कालयवनने भी उस गुफामें प्रवेश 
करके देखा, एक मनुष्य सो रहा है। उसे श्रीकृष्ण 
समझकर उसे खोटी बुद्धिवाले यवनने लात मारी | 


त 


—— 
ee 


44८४“ यन त 


मुचुकुन्दकी आँख खुल गयी और वह यवन 
राजाको दृष्टि पड्ते ही उनकी क्रोधाग्निसे जलकर 
भस्म हो गया। 

पूर्वकालमें राजा मुचुकुन्द देवासुर-संग्राममें युद्ध 
करनेके लिये गये थे। वहाँ उन्होंने बड़े-बड़े 


* भगवानूकी माता-पितासे भेंट तथा उग्रसेनका राज्याभिषेक * 


३२१ 


दैत्योंको परास्त किया । युद्ध समाप्त होनेपर उन्हें | सूक्ष्मतर वस्तु है, वह सब आपके सिवा कुछ भी 
नींद सताने लगी । तब उन्होंने देवताओंसे दीर्घकालतक | नहीं है । भगवन्‌! इस संसारचक्रमें आध्यात्मिक 


निद्रामें पडे रहनेका वरदान माँगा। देवताओंने 
कहा--'राजन्‌! जो तुम्हें सोतेसे उठा देगा, वह 
तुम्हारे शरीरसे उत्पन्न हुई अग्निसे तत्क्षण जलकर 
भस्म हो जायगा।' इस प्रकार पापी कालयवनको 
भस्म करके राजाने मधुसूदनसे पूछा--' आप कौन 
हैं ?' वे बोले--' मैं चन्द्रवंशके भीतर यदुकुलमें 
उत्पन्न वसुदेव-पुत्र श्रीकृष्ण हूँ।' यह सुनकर उन्होंने 
सर्वेश्वर श्रीहरिको प्रणाम करके कहा-- ' भगवन्‌! 
मैंने आपको पहचान लिया । आप श्रीहरिके अंशभूत 
साक्षात्‌ परमेश्वर हैं । पूर्वकालमें गार्ग्यने कहा था-- 
अट्टाईसवें द्वापरके अन्तमें यदुकुलमें श्रीहरिका 
अवतार होगा। वे अवतारधारी श्रीहरि आप ही 
हैं, इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। आप मर्त्यलोकके 
प्राणियोंका उपकार करनेवाले हैं। आपके इस 
महान्‌ तेजको मैं नहीं सह सकता। आपकी वाणी 
महामेघकी गंभीर गर्जनाके समान है। देवासुर- 
संग्राममें दैत्यपक्षके महान्‌ योद्धा भी आपके जिस 
महान्‌ तेजको सहन न कर सके, वही तेज आज 
मेरे लिये भी असह्य है। संसार-सागरमें पड़े हुए 
जीवके लिये एकमात्र आप ही परमाश्रय हैं, 
शरणागतोंकी पीड़ा दूर करनेवाले हैं। भगवन्‌! 
मुझपर प्रसन्न होइये और मेरे अमङ्गलको हर 
लीजिये। आप ही समुद्र, पर्वत, नदी, वन, पृथ्वी, 
आकाश, वायु, जल, अग्नि तथा पुरुष हैं । पुरुषसे 
भी परे जो व्यापक, जन्म आदि विकारोंसे रहित, 
शब्द आदिसे शून्य, सदा नवीन तथा वृद्धि और 
क्षयसे रहित तत्त्व है, वह भी आप ही हैं। देवता, 
पितर, यक्ष, गन्धर्व, राक्षस, सिद्ध, अप्सरा, मनुष्य, 
पशु-पक्षी, सर्प, मृग तथा वृक्ष-सब आपसे ही 
उत्पन्न हुए हैं। इस चराचर जगत्में जो कुछ भी 
भूत या भविष्य, मूर्त या अमूर्त अथवा स्थूल या 


आदि तीनों तापोंसे पीडित हो सदा भटकते हुए 
मुझे कभी शान्ति नहीं मिली। नाथ! मैंने मृगतृष्णासे 
जलको आशा करके दु:खोंको ही सुख समझकर 
ग्रहण किया, अत: वे सदा मेरे लिये संतापके ही 
कारण हुए। प्रभो! राज्य, पृथ्वी, सेना, कोष, 
मित्र, पुत्र, पत्नी, भृत्य और शब्द आदि विषय 
यह सब कुछ मैंने सुख-बुद्धिसे ग्रहण किया; 
परंतु देवेश्वर! परिणाममें ये सब मेरे लिये संतापप्रद 
ही सिद्ध हुए हैं। नाथ! देवलोकको उत्तम गतिको 
प्राप्त देवताओंको भी जब मुझसे सहायता लेनेको 
इच्छा हुई, तब वहाँ भी नित्य शान्ति कहाँ है। 
आप सम्पूर्ण जगत्के उद्दम-स्थान हैं। परमेश्वर! 
आपको आराधना किये बिना सनातन शान्ति 
कौन पा सकता है | जिनका चित्त आपकी मायासे 
मोहित है, वे जन्म-मृत्यु और जरा आदि कष्टोंको 
भोगकर अन्तमें यमराजका दर्शन करते हैं । तदनन्तर 
सैकड़ों पाशोंमें आबद्ध हो नरकोंमें अत्यन्त दारुण 
दुःख भोगते हैं। यह विश्च आपका स्वरूप है। 
परमेश्वर! मैं अत्यन्त विषयी हूँ और आपकी 
मायासे मोहित होकर ममताके अगाध गर्त्तमें भटक 
रहा हूँ। वही मैं आज अपार एवं स्तवन करने 
योग्य आप परमेश्वरकी शरणमें आया हूँ, जिससे 
भिन्न दूसरा कोई परम पद नहीं है। मेरा चित्त 
सांसारिक भ्रमसे संतप्त है; अतः में निर्वाणस्वरूप 
आप परमधाम परमात्माको अभिलाषा करता हूँ। 

व्यासजी कहते हैं-परम बुद्धिमान्‌ राजा 
मुचुकुन्दके इस प्रकार स्तुति करनेपर आदि- 
अन्तरहित, सर्वभूतेश्वर श्रीहरिने कहा--' नरेश्वर! 
तुम अपनी इच्छाके अनुसार दिव्य लोकोंमें जाओ 
और मेरे प्रसादसे उत्तम ऐश्वर्यसे सम्पन्न होकर 
वहाँके दिव्य भोग भोगो। तत्पश्चात्‌ इस पृथ्वीपर 


३२२ » संक्षिप्त ब्रहापुराण » 


श्रेष्ठ कुलमें तुम्हारा जन्म होगा। उस समय तुम्हें | भगवान्‌ नर-नारायणके आश्रममें चले गये । श्रीकृष्णने 
अपने पूर्वजन्मकी स्मृति बनी रहेगी और मेरी | भी युक्तिसे शत्रुका वध कराकर मथुरामें आ 
कृपासे तुम मोक्ष प्राप्त कर लोगे।' यह सुनकर | हाथी, घोडे और रथसे सुशोभित उनकी सारी 
राजाने जगदीश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णको प्रणाम किया | सेना अपने अधिकारमें कर ली तथा द्वारकामें ले 
और गुफासे निकलकर देखा तो सब मनुष्य | जाकर राजा उग्रसेनको समर्पित कर दी। अब 
छोटे-छोटे दिखायी दिये। तब कलियुग आया | सम्पूर्ण यादव शत्रुओंके आक्रमणको आशङ्कासे 
जान वे तपस्या करनेके लिये गन्धमादन पर्वतपर | निर्भय हो गये। 


— oo 


बलरामजीको व्रजयात्रा, श्रीकृष्णद्वारा रुक्मिणीका हरण 
तथा प्रद्युन्नके द्वारा शम्बरासुरका वध 


व्यासजी कहते हैं- तदनन्तर बलदेवजी अपने | पिता, माता, भ्राता, पति और बन्धु-बान्धव- 
बन्धु-बान्धवोंके दर्शनके लिये उत्कण्ठित हो | किसको नहीं छोड़ दिया। फिर भी वे कृतज्ञ न 
नन्दगाँवमें आये। उस समय सम्पूर्ण गोप और | हो सके तथापि बलरामजी! क्या श्रीकृष्ण कभी 
गोपियाँ उनसे पूर्ववत्‌ मिलीं । बलरामजीने सबको | यहाँ आनेके विषयमे भी आपसे बात करते हैं? 
आदर देते हुए सबके साथ प्रेमपूर्वक वार्तालाप | दामोदर श्रीकुष्णका मन तो नगरको स्त्रियोमें 
किया। किन्हींने उनको हृदयसे लगाया। कुछ | आसक्त हो गया है। हमपर अब उनका प्रेम नहीं 
लोगोंका उन्होंने गाढ आलिङ्गन किया तथा कुछ | रहा। अतः अब हमारे लिये उनका दर्शन दुर्लभ 
गोप-गोपियोंके साथ बैठकर उन्होंने हास्य-विनोद | ही जान पड़ता है।' 
किया। वहाँ गोपोंने बलरामजीसे अनेकों प्रिय| भगवान्‌ श्रीकृष्णने गोपियोंका चित्त आकृष्ट 
लगनेवाली बातें कहीं । कुछ गोपियाँ उन्हें देखकर | कर लिया था। वे बलभद्रजीको भी “हे कृष्ण! 
प्रेमानन्दमें निमग्न हो गयीं तथा कुछ दूसरी गोपियोंने | हे दामोदर!' कहकर पुकारने और जोर-जोरसे 
ईर्ष्यापूर्वक पूछा-- चञ्चल प्रेमरसके आस्वादनमें | हसने लगीं। तब बलरामजीने श्रीकृष्णके सौम्य, 
व्यग्र रहनेवाले नागरी स्त्रियोंके प्रियतम श्रीकृष्ण | मधुर, प्रेमगर्भित, अभिमानशून्य और अत्यन्त मनोहर 
तो सुखसे हैं न? क्षणिक अनुराग दिखानेवाले | संदेश सुनाकर गोपियोंको सान्त्वना दी। फिर 
श्यामसुन्दर क्या कभी हमारी चेष्टाओंका उपहास | गोपोंके साथ प्रेमपूर्वक हास-परिहासयुक्त मनोहर 
करते हुए नगरकी महिलाओंके सौभाग्यका मान | बातें कीं और पहलेकी ही भाँति वे उनके साथ 
नहीं बढ़ाते? क्या श्रीकृष्ण कभी हमारे गीतोंका | व्रजभूमिमें विचरण करने लगे। दो महीने वहाँ 
अनुसरण करनेवाले मधुर स्वरका स्मरण करते | रहकर वे पुन: द्वारकाको चले गये। उनका विवाह 
हैं ? क्या वे एक बार भी अपनी माताको देखनेके | राजा रेवतकी कन्या रेवतीसे हुआ। उसके गर्भसे 
लिये यहाँ आयेंगे? अथवा उनकी बात करनेसे| बलरामजीने निशठ और उल्मुक नामक दो पुत्र 
हमें क्या लाभ। कोई दूसरी बात करो। यदि | उत्पन्न किये। 
हमारे बिना उनका काम चल सकता है तो उनके| विदर्भ देशमें कुण्डिनपुर नामक एक नगर है, 
बिना हमारा भी चल जायगा। हमने उनके लिये | वहाँ राजा भीष्मक राज्य करते थे। उनके पुत्रका 


* बलरामजीकी व्रजयात्रा, श्रीकृष्णद्वारा रुक्मिणीका हरण तथा शम्बरासुरका वध * 


३२३ 


नाम रुक्मी और कन्याका नाम रुक्मिणी था।| की, किंतु बलराम आदि यादव वीरोंने सामना 


श्रीकृष्ण रुक्मिणीको प्राप्त करना चाहते थे और 
मनोहर मुसकानवाली रुक्मिणी भी श्रीकृष्णचन्द्रको 
पतिरूपमें पानेकी अभिलाषा रखती थी। उन्होंने 
कुण्डिननरेशसे रुक्मिणीके लिये प्रार्थना भी की, 
किंतु रुक्मीने द्वेषवश श्रीकृष्णकी प्रार्थना ठुकरा 
दी । जरासंधकी प्रेरणासे परम पराक्रमी राजा भीष्मकने 
रुक्मीके साथ मिलकर शिशुपालको अपनी कन्या 
देनेका निश्चय किया । शिशुपालका विवाह सम्पन्न 
करनेके लिये जरासंध आदि सभी प्रमुख राजा 
उसे साथ ले कुण्डिनपुरमें गये। श्रीकृष्ण भी 
बलभद्र आदि यादवोंके साथ चैद्यनरेशका विवाह 
देखनेके लिये वहाँ उपस्थित हुए | 

विवाह होनेमें एक ही दिनकी देर थी, इसी 
समय श्रीहरिने बलभद्र आदि बन्धुजनोंपर शत्रुओंके 
रोकनेका भार रखकर राजकुमारी रुक्मिणीको हर 
लिया । इससे पौण्ड्रक, दन्तवक्त्र, विदूरथ, शिशुपाल, 
जरासंध और शाल्व आदि राजा बहुत कुपित 
हुए । उन्होंने श्रीकृष्णको मार डालनेकी भारी चेष्टा 


करके उन सबको परास्त कर दिया । तब रुक्मीने 
यह प्रतिज्ञा करके कि 'मैं श्रीकृष्णको युद्धमें मारे 
बिना कुण्डिनपुरमें प्रवेश नहीं करूँगा, ' श्रीकृष्णका 
पीछा किया; परंतु चक्रपाणि श्रीकृष्णने हाथी, घोड़े, 
पैदल और रथोंसे युक्त रुक्मीकी चतुरङ्गिणी सेनाका 
वध करके उसे लीलापूर्वक जीत लिया और 
पृथ्वीपर गिरा दिया। इस प्रकार रुक्मीको जीतकर 
मधुसूदनने रुक्मिणीके साथ विधिपूर्वक विवाह 
किया | रुक्मिणीके गर्भसे बलवान्‌ प्रद्युम्नका जन्म 
हुआ, जो कामदेवके अंश थे, जिन्हें जन्मके समय 
ही शम्बरासुरने हर लिया था और जिन्होंने बड़े 
होनेपर शम्बरासुरका वध किया था। 

मुनियोंने पूछा--मुने! शम्बरासुरने वीरवर 
प्रद्यु्नका अपहरण कैसे किया और महापराक्रमी 
शम्बर प्रद्युप्रके हाथसे किस प्रकार मारा गया? 

व्यासजी बोले--ब्राह्मणो ! शम्बरासुर कालके 
समान विकराल था। उसे यह बात मालूम हो 
गयी थी कि श्रीकृष्णका पुत्र प्रद्युम्न मेरा वध 
करेगा; अतः उसने जन्मके छठे दिन ही प्रद्युम्नको 
सूतिकागृहसे हर लिया और उन्हें ले जाकर समुद्रमें 
फेंक दिया। वहाँ उस बालकको एक मत्स्यने 
निगल लिया, किंतु उसकी जठराग्निसे तप्त होनेपर 
भी बालकको मृत्यु न हो सको। तदनन्तर मछेरोंने 
अन्य मछलियोंके साथ उस मत्स्यको भी मारा 
और असुरोंमें श्रेष्ठ शम्बरासुरको भेंट कर दिया। 
उसके घरमें मायावती नामकी एक युवती गुहस्वामिनी 
थी। वह सुन्दरी रसोइयोंका आधिपत्य करती 
थी। जब मछलीका पेट चीरा गया, तब उसमें 
मायावतीने एक अत्यन्त सुन्दर बालक देखा, जो 
जले हुए कामरूपी वृक्षका प्रथम अङ्कुर था। “यह 
कौन है ? किस प्रकार मछलीके पेटमें आ गया ?' 
इस प्रकार कौतूहलमें पड़ी हुई उस कृशाङ्गी 


३२४ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तरुणीसे नारदजीने कहा-- यह सम्पूर्ण जगतूकी | मायावतीसहित प्रद्युम्रको देखकर श्रीकृष्णकी रानियाँ 
सृष्टि, पालन और संहार करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णका | प्रसन्न हो अनेक प्रकारके संकल्प करने लगीं। 
पुत्र है। इसे शम्बरासुरने सौरीसे चुराकर समुद्रमें | रुक्मिणीकी दृष्टि प्रद्युम्रकी ओरसे हटती ही नहीं 
फेंक दिया और वहाँ मत्स्यने निगल लिया था।| थी। वे स्नेहमें भरकर कहने लगी-- यह अवश्य 
वही यह बालक है, जो आज तुम्हारे हाथ आ | ही किसी बड़भागिनीका पुत्र है। अभी इसको 
गया। सुन्दरी! यह मनुष्योंमें रत्न है। तुम पूर्ण | युवावस्थाका आरम्भ हो रहा है। यदि मेरा पुत्र 
विश्वासके साथ इसका पालन करो।' प्रद्युम्न जीवित होता तो उसकी भी यही अवस्था 
देवर्षि नारदके यों कहनेपर मायावतीने उस | होती। बेटा! तुमने अपने जन्मसे किङ 
बालकका पालन किया। उसका अत्यन्त सुन्दर | सौभाग्यशालिनी जननीको शोभा बढायी है? अथक 
रूप देखकर वह मोहित थी और बचपनसे ही | तुम्हारे प्रति मेरे हृदयमें जैसा स्नेह उमड़ रहा है. 
अत्यन्त अनुरागपूर्वक उसकी सेवा करने लगी । | उसके अनुसार मैं यह स्पष्टरूपसे कह सकती हूँ 
जिस समय वह बालक युवावस्थाकी संधिसे | कि तुम श्रीहरिके पुत्र हो।' 
सुशोभित हुआ, उस समय वह गजगामिनी बाला। इसी समय श्रीकृष्णके साथ नारदजी वहाँ 
प्रद्युप्रके प्रति कामनायुक्त भाव प्रकट करने लगी। | आये। उन्होंने अन्तःपुरमें रहनेवाली रुक्मिणी देवीर 
मायावतीने महात्मा प्रद्युम्रको सारी माया सिखा | प्रसन्नतापूर्वक कहा-- सुभ्रू! यह तुम्हारा पुत्र प्रद्युम्र 
दी। उसका मन उन्हींमें रमता था और उसके नेत्र | है। इस समय शम्बरासुरको मारकर यहाँ आया 
सदा उन्हींको निहारते रहते थे। मायावतीको अपने | है। कुछ वर्ष पहले शम्बरासुरने ही तुम्हारे पुत्रक 
प्रति आसक्त होते देख कमलनयन प्रद्ुम्रने कहा-- | सूतिकागृहसे हर लिया था। यह तुम्हारे पुत्रको 
“तू मातृभावका परित्याग करके यह विपरीत भावना | सती भार्या मायावती है। यह शम्बरासुरकी पत्नी 
कैसे करती है ?' मायावतीने कहा--' तुम मेरे | नहीं है। इसका कारण सुनो। जब शंकरजीक 
नहीं, भगवान्‌ श्रीकृष्णके पुत्र हो। तुम्हें कालरूपी | कोपसे कामदेवका नाश हो गया, तब उनके 
शम्बरने चुराकर समुद्रमें फेंक दिया था। तुम मुझे | पुनर्जन्मकी प्रतीक्षा करती हुई रतिने अपने मायामय 
मछलीके पेटसे प्राप्त हुए हो । प्रिय ! तुम्हारी पुत्रवत्सला | रूपसे शम्बरासुरको मोहित किया। देवि! तुम्हारे 
माता आज भी तुम्हारे लिये रोती है।' पुत्ररूपमें ये कामदेव ही अवतीर्ण हुए हैं और यह 
मायावतीके यों कहनेपर महाबली प्रद्युप्रका | उन्हींकी पत्नी रति है। कल्याणी! यह तुम्हारी 
चित्त क्रोधसे व्याकुल हो उठा। उन्होंने शम्बरासुरको | पुत्रवधू है, इसमें किसी प्रकारको विपरीत शङ्का 
युद्धके लिये ललकारा और उसकी सारी दैत्यसेनाका | न करना।' 
संहार करके सातों मायाओंको जीतकर उसके| यह सुनकर रुक्मिणी और श्रीकृष्णको बड़ 
ऊपर आठवीं मायाका प्रयोग किया। उस मायासे | हर्ष हुआ। समस्त द्वारकापुरी ' धन्य! धन्य !' कहने 
प्रद्युम्रने कालरूपी शम्बरको मार डाला और | लगी | चिरकालसे खोये हुए पुत्रके साथ मातः 
आकाशमार्गसे उड़कर वे मायावतीके साथ अपने | रुक्मिणीका मिलन देख द्वारकापुरीके सब लोगोंकः 
पिताके नगरमें आये। अन्तःपुरमें उतरनेपर | बड़ा विस्मय हुआ। 


प याया 


* श्रीकृष्णकी संतति, अनिरुद्धके विवाहमें रुक्मीका वध तथा इन्द्रकी पराजय * 


३२५ 


श्रीकृष्णकी संतति, अनिरुद्धके विवाहमें रुक्मीका वध, 
भौमासुरका वध, पारिजात-हरण तथा इन्द्रको पराजय 
व्यासजी कहते हैं--रुक्मिणीने प्रद्युम्रके | दाँत दिखाते हुए बलरामजीका उपहास करने लगा । 


अतिरिक्त चारुदेष्ण, सुदेष्ण, चारुदेह, सुषेण, चारुगुप्त, 


मदोन्मत्त रुक्मीने भी कहा--' बलभद्रको तो द्यूत- 


भद्रचारु, चारुविन्द, सुचारु और बलवानोंमें श्रेष्ठ | विद्याका बिलकुल ज्ञान नहीं है। इसीलिये बार- 


चारु नामक पुत्र तथा चारुमती नामकी कन्याको 
जन्म दिया। रुक्मिणीके सिवा श्रीकृष्णकी सात 
पटरानियाँ और थीं। उनके नाम ये हैँ--कालिन्दी, 
मित्रविन्दा, राजा नग्नजित्‌की पुत्री सत्या, जाम्बवान्‌की 
कन्या इच्छानुसार रूप धारण करनेवाली रोहिणी 
देवी (जाम्बवती), अपने शीलसे विभूषित 
मद्रराजकुमारी भद्रा, सत्राजितूको पुत्री सत्यभामा 
तथा मनोहर मुसकानवाली लक्ष्मणा! इनके सिवा 
श्रीकृष्णके सोलह हजार स्त्रियाँ और थीं । महापराक्रमी 
प्रद्युम्रने रुक्मीकी सुन्दरी कन्याको और उस कन्याने 
भी श्रीहरिके पुत्र प्रद्युप्रजीको स्वयंवरमें ग्रहण किया | 
उसके गर्भसे प्रद्यु्रजीके अनिरुद्ध नामक पुत्र हुआ, 
जो महाबली, महापराक्रमी, युद्धमै कभी रुद्ध 
(कुण्ठित) न होनेवाला, बलका समुद्र तथा शत्रुओंका 
दमन करनेवाला था। अनिरुद्धको भी रुक्मीकी 
पौत्रीने वरण किया । यद्यपि रुक्मी श्रीकृष्णके साथ 
लाग-डाँट रखता था तो भी उसने अपने दौहित्र 
अनिरुद्धके साथ पौत्रीका विवाह कर दिया। उस 
विवाहमें बलराम आदि यदुवंशी श्रीकृष्णके साथ 
रुक्मीके भोजकट नगरमें गये थे। विवाह हो जानेपर 
कलिङ्गराज आदिने रुक्मीसे कहा--' राजन्‌! बलराम 
जुआ खेलना नहीं जानते, तथापि उन्हें जुएका 
बड़ा भारी व्यसन है; अतः आज हमलोग उनको 
जुएसे ही परास्त करें।' “बहुत अच्छा' कहकर 
रुक्मीने सभामें बलरामजीके साथ जुएका खेल 


बार हार खानी पड़ी है। ये व्यर्थ ही घमंडमें 
आकर अपनेको द्यूत-विद्याका पूर्ण ज्ञाता मानते 
थे।' तब बलरामजीने क्रोधमें भरकर एक करोड़ 
स्वर्णमुद्राएँ दाँवपर लगा दीं। रुक्मीने पाँसा फेंका। 
अबको बार बलभद्रकी जीत हुई । उन्होंने उच्चस्वरसे 
कहा--' मैंने जीत लिया।' रुक्मी बोला-- क्यों 
झूठ बोलते हो। जीत तो मेरी हुई है। तुमने इस 
दाँवके विषयमें चर्चा अवश्य की थी, परंतु मैंने 
उसका अनुमोदन तो नहीं किया था। ऐसी दशामें 
भी यदि तुम्हारी जीत हुई है तो मेरी जीत कैसे 
नहीं हुई।' इसी समय महात्मा बलरामजीके क्रोधको 
बढ़ाती हुई आकाशवाणी हुई--' जीत तो बलदेवजीकी 
ही हुई है। रुक्मी झूठ बोलता है। मुँहसे 
अनुमोदनसूचक वचन न करनेपर भी जो उसने 
दाँवको स्वीकार करके पासा फेंका है, इस कर्मसे 
उसका अनुमोदन सिद्ध हो जाता है।' 

इतना सुनते ही बलरामजी क्रोधसे लाल आँखें 
करके उठ खड़े हुए। उन्होंने जूआ खेलनेके पासेसे 
ही रुक्मीको मौतके घाट उतार दिया। फिर काँपते 
हुए कलिङ्गराजको बलपूर्वक धर दबाया और 
जिन्हें दिखा-दिखाकर वह हँसता था, उन दाँतोंको 
कुपित होकर तोड़ डाला। फिर सभाभवनके 
सुवर्णमय विशाल स्तम्भको खींच लिया और 
क्रोधमें आकर रुक्मीके पक्षमें आये हुए समस्त 
राजाओंका संहार कर डाला। बलरामजीके कुपित 


प्रारम्भ किया। पहले ही दाँवमें बलभद्रजी एक | होनेपर सम्पूर्ण राजालोग हाहाकार करते हुए भाग 
हजार स्वर्णमुद्रा हार गये। उसके बाद भी कई | खड़े हुए। बलरामजीके द्वारा रुक्मीको मारा गया 
बार उनको हार हुई। यह देख मूर्ख कलिङ्गराज | सुनकर श्रीकृष्ण चुप रहे। रुक्मिणी और बलराम 


३२६ 


* संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


दोनोंके संकोचसे वे कुछ बोल न सके। तदनन्तर | बिठाकर स्वयं भी गरुडपर सवार हुए और 


विवाहके बाद भगवान्‌ श्रीकृष्ण अनिरुद्धसहित 
यादवोंको साथ ले द्वारका चले आये। 

एक दिन त्रिभुवनके स्वामी इन्द्र मतवाले 
ऐरावतकी पीठपर बैठकर द्वारकामें श्रीकृष्णके पास 
आये और इस प्रकार बोले--'मधुसूदन ! यद्यपि 
आप इस समय मनुष्यरूपमें स्थित हैं, तथापि 
आपने रक्षक बनकर देवताओंके सम्पूर्ण दुःख दूर 
कर दिये हैं। तपस्वीजनोंकी रक्षाके लिये अरिष्ट, 
धेनुक, प्रलम्ब तथा केशी आदि सब दैत्योंका 
नाश किया और कंस, कुवलयापीड, बालघातिनी 
पूतना तथा जितने इस जगतूके उपद्रव थे, उन 
सबको आपने शान्त कर दिया है। आपके भुजदण्डसे 
तीनों लोक सुरक्षित होनेके कारण देवता यज्ञोंमें 
हविष्य ग्रहण करके तृप्त हो रहे हैं। जनार्दन ! इस 
समय मैं जिस उद्देश्यसे आया हुँ, उसे सुनकर 
उसके प्रतिकारका उपाय करें। भूमिका पुत्र नरक, 
जो इस समय प्राग्ज्योतिषपुरका स्वामी है, सम्पूर्ण 
भूतोंका विनाश कर रहा है । जनार्दन! उसने देवताओं, 
सिद्धो और राजाओंकी कन्याओंका अपहरण करके 
अपने महलमें कैद कर रखा है । वरुणका छत्र, 
जिससे जलको बूँदें चूती रहती हैं, अपने अधिकारमें 
कर लिया है। मन्दराचलके शिखर मणिपर्वतको 
भी हरण कर लिया है; इतना ही नहीं, नरकासुरने 
मेरी माता अदितिके दोनों दिव्य कुण्डल भी, 
जिनसे अमृत झरता रहता है, हर लिये हैं। अब 


प्राग्ज्योतिषपुरको ओर चल दिये। इन्द्र भी 
द्वारकावासियोंके देखते-देखते ऐरावत हाथीपर सवार 
हुए और प्रसन्नचित्त हो देबलोकको चले गये। 
प्राग्ज्योतिषपुरके चारों ओर सौ योजनोंतक भयंकर 
पाशों (लोहेके केटीले तारों)-का घेरा बना था। 
शत्रुओंको सेनाको रोकनेके लिये वे पाश लगाये 
गये थे। श्रीहरिने सुदर्शन चक्र चलाकर उन सब 
पाशोंको काट डाला। तब मुर नामक दैत्यने खड़े 
होकर भगवानूका सामना किया, किंतु भगवानूने 
उसे मार डाला। मुरके सात हजार पुत्र थे, श्रीहरिने 
चक्रको धाररूप अग्निसे उन सबको पतंगोंको 
भाँति भस्म कर दिया। मुरको मारकर उन्होंने 
हयग्रीव और पञ्चजनको भी यमलोक पठाया 
तथा बड़ी उतावलीके साथ प्राग्ज्योतिषपुरपर धावा 
किया। नरक बहुत बड़ी सेनाके साथ सामने 
आया। उसके साथ श्रीकृष्णका घोर युद्ध हुआ। 
उसमें श्रीगोविन्दने सहस्रो दैत्योंका संहार किया। 
भूमिपुत्र नरक अस्त्र-शस्त्रोंको वृष्टि कर रहा था। 
दैत्य-मण्डलका विनाश करनेवाले श्रीहरिने चक्र 
चलाकर उस असुरके दो टुकड़े कर दिये। नरकके 
मारे जानेपर भूमि अदितिके दोनों कुण्डल लेकर 
उपस्थित हुई और जगदीश्वर श्रीकृष्णसे इस प्रकार 
बोलीं--'नाथ ! आपने वाराहरूप धारण करके 
जिस समय मुझे उठाया था, उस समय आपका 
स्पर्श होनेपर मेरे गर्भसे यह पुत्र उत्पन्न हुआ था, 


वह मुझसे ऐरावत हाथी लेना चाहता है। गोविन्द! | अत: इसे आपने ही दिया और आपने ही मार 
उसका यह दुराचार मैंने आपसे निवेदन कर दिया । | गिराया। ये दोनों कुण्डल लीजिये और नरकासुरको 
इसके बदलेमें उसके साथ जो कुछ करना चहिये, | संतानकी रक्षा कोजिये। प्रभो! मेरा ही भार उतारनेके 


वह आप स्वयं ही विचारें ।' 


लिये आप अंशसहित अवतार धारण करके इस 


यह सुनकर भगवान्‌ देवकोनन्दन मुसकराये | लोकमें आये हैं। आप ही कर्ता, विकर्ता 
और इन्द्रका हाथ पकड़कर अपने सिंहासनसे | (बिगाड्नेवाले) और संहर्ता (नाश करनेवाले) 
उठे। उन्होंने गरुडका आवाहन किया। चिन्तन | हैं। आप ही अविनाशी कारण हैं और आप ही 
करते ही गरुड़ आ पहुंचे । भगवान्‌ सत्यभामाको | जगत्स्वरूप हैं। अच्युत! मैं आपकी क्या स्तुति 


* श्रीकृष्णकी संतति, अनिरुद्धके विवाहमें रुक्मीका वध तथा इन्द्रकी पराजय * 


कर सकती हूँ। आप परमात्मा, जीवात्मा और 
अविनाशी भूतात्मा हैं। अतः आपकी स्तुति हो 
ही नहीं सकती । फिर किसलिये असम्भव चेष्टा 
की जाय। सर्वभूतात्मन्‌! मुझपर प्रसन्न होइये। 
नरकासुरने जो अपराध किया है, उसे क्षमा कीजिये। 
वह आपका पुत्र था, अतः उसे दोषरहित करनेके 
लिये ही आपने मारा है।' 

भूतभावन भगवान्‌ श्रीकृष्णने पृथ्वीकी प्रार्थना 
सुनकर “तथास्तु' कहा। नरकासुरके महलमें जो 
रत्न थे, उन्हें अपने अधिकारमें कर लिया। अन्तःपुरमें 
जाकर उन्होंने सोलह हजार एक सौ कन्याएँ देखीं । 
चार दाँतवाले छ: हजार हाथी और काम्बोज देशके 
इक्कीस लाख घोड़े भी देखे। श्रीगोविन्दने उन कन्याओं, 
हाथियों और घोड़ोंको द्वारकापुरी भेज दिया। 
वरुणके छत्र और मणिपर्वतपर भी दृष्टि पड़ी। उन्हे 
भगवानूने पक्षिराज गरुडपर रख लिया। फिर 
सत्यभामाके साथ स्वयं भी गरुड़पर सवार हो 


अदितिको कुण्डल देनेके लिये स्वर्गलोकमें गये। 


३२७ 


रहे थे। स्वर्गके द्वारपर पहुँचकर श्रीकृष्णने शङ्क 
बजाया। शङ्खको आवाज सुनकर सम्पूर्ण देवता 
अर्घ्यपात्र लिये भगवानको सेवामें उपस्थित हुए। 
उनके द्वारा पूजित हो भगवान्‌ श्रीकृष्ण देवमाता 
अदितिके महलमें गये। वह भव्य भवन श्वेत 
बादलोंके समान धवल और पर्वत-शिखरके सदूश 
ऊँचा था। उसमें प्रवेश करके भगवानूने अदितिको 
देखा और इन्द्रसहित उनके चरणोंमें प्रणाम किया। 
फिर दोनों दिव्य कुण्डल उन्हें अर्पित किये और 
नरकासुरके मारे जानेका समाचार भी कह सुनाया। 
इससे जगन्माता अदितिको बड़ी प्रसन्नता हुई। 
उन्होंने भगवान्में मन लगाकर जगदाधार श्रीहरिका 
इस प्रकार स्तवन किया | 

अदिति बोलीं भक्तोंको अभय देनेवाले 
कमलनयन परमेश्वर! आपको नमस्कार है। आप 
सनातन आत्मा, भूतात्मा, सर्वात्मा और भूतभावन 
हैं। मन, बुद्धि और इन्द्रियोंके प्रेरक हैं। गुणस्वरूप! 
आप श्वेत, दीर्घ आदि सम्पूर्ण कल्पनाओंसे रहित 
हैं, जन्म आदि विकारोंसे पृथक्‌ हैं तथा स्वप्न 
आदि तीनों अवस्थाओंसे परे हैं; आपको नमस्कार 
है। अच्युत! सन्ध्या, रात्रि, दिन, भूमि, आकाश, 
वायु, जल, अग्नि, मन, बुद्धि और अहंकार- 
सब आप ही हैं। ईश्वर! आप ब्रह्मा, विष्णु और 
शिव नामक अपनी मूर्तियोंसे जगत्को सृष्टि, स्थिति 
और संहार करनेवाले हैं। आप कर्ताओंके भी 
अधिपति हैं। यह चराचर जगत्‌ आपकी मायाओंसे 
व्याप्त है। जनार्दन! अनात्म वस्तुमें जो आत्मबुद्धि 
होती है, बह आपकी माया है। उसीके द्वारा 
अहंता और ममताका भाव उत्पन्न होता है। नाथ! 
इस संसारमें जो कुछ होता है, वह सब आपको 
मायाकी ही चेष्टा है। भगवन्‌! जो मनुष्य अपने 
धर्में तत्पर हो आपको निरन्तर आराधना करते 


श्रीकृष्णको पीठपर लिये गरुडजी मौजसे चले जा | हैं, वे अपनी मुक्तिके लिये इस सारी मायाको तर 


३२८ 


जाते हैं। ब्रह्मा आदि सम्पूर्ण देवता, मनुष्य और 
पशु--ये सभी श्रीविष्णुमायाके महान्‌ भँवरमेँ पडे 
हुए मोहान्धकारसे आवृत हें । भगवन्‌! जो आपकी 
आराधना करके भोगोंको प्राप्त करना चाहते हें, 
वे आपकी मायाद्वारा बंधे हुए हैं। मैंने भी पुत्रको 
कामनासे और शत्रुपक्षका नाश करनेके लिये 
आपको आराधना को है, मोक्षके लिये नहीं । यह 
आपको मायाका ही विलास है । पुण्यरहित मनुष्य 
यदि कल्पवुक्षसे भी कौपीनमात्र ही लेनेकी इच्छा 
करे तो यह अपराध उसके अपने ही पापकर्मोका 
है। अपनी मायासे सम्पूर्ण जगतूको मोहित करनेवाले 
अविनाशी परमेश्वर! मुझपर प्रसन्न होइये । ज्ञानस्वरूप 
सम्पूर्ण भूतेश्वर! मेरे अज्ञानका नाश कोजिये। 
आपके हाथोंमें चक्र, शार्ङ्गधनुष, गदा और शङ्ख 
शोभा पाते हैं। विष्णो! आपको बारंबार नमस्कार 
है। परमेश्वर! शङ्क-चक्र आदि स्थूल चिहाोंसे 
सुशोभित आपके इस रूपका मैं दर्शन करती हूँ। 
आपका जो परम सूक्ष्म स्वरूप है, उसको मैं नहीं 
जानती। आप मुझपर प्रसन्न होइये।' 

देवमाता अदितिके इस प्रकार स्तुति करनेपर 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण हँसकर बोले-- देवि! आप हम 
सब लोगोंको माता हैं, अतः आप ही प्रसन्न 
होकर हमें वरदान दें।' 

अदिति बोलीं--एवमस्तु । नरश्रेष्ठ! जेसी आपकी 
इच्छा है, मैं बही करूंगी । आप मर्त्यलोकमें सम्पूर्ण 
देवताओं और असुरोंसे अजेय होंगे। 

तदनन्तर सत्यभामाने इन्द्राणीसहित अदितिको 
प्रणाम किया और कहा-- देवि! आप मुझपर भी 
प्रसन्न हों।' अदितिने कहा-“ सुभ्रू! मेरी कृपासे 
तुम्हें वृद्धावस्था और कुरूपता नहीं स्पर्श कर 
सकती। तुम्हारी सम्पूर्ण कामनाएँ पूर्ण होंगी।' 
तत्पश्चात्‌ अदितिको आज्ञासे देवराज इन्द्रने भगवान्‌ 
श्रीकृष्णका आदरपूर्वक पूजन किया | श्रीकृष्ण भी 
सत्यभामाके साथ देवताओंके नन्दनवन आदि सम्पूर्ण 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


उद्यानोंमें घूमने-फिरने लगे । एक स्थानपर भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने पारिजातका वृक्ष देखा, जो परम सुगन्धित 
मञ्जरियाँसे सुशोभित, शीतलता और आह्लाद प्रदान 
करनेवाला, ताम्रवर्णके पल्लवोसे अलंकृत और सुवर्णके 
समान कान्तिमान्‌ था। अमृतके लिये समुद्रका 
मन्थन होते समय वह प्रकट हुआ था। उसे देखकर 
सत्यभामाने श्रीगोविन्दसे कहा--' नाथ! इस वृक्षको 
आप द्वारका क्यों नहीं ले चलते। आप कहते हैं, 
सत्यभामा मुझे बड़ी प्रिय है। यदि आपको यह 
बात सत्य हो तो मेरे घरके आँगनको शोभा बढ़ानेके 
लिये इस वृक्षको ले चलिये।' 

NEN 


CEP 
द्र 
fy 


NN 


SON 


॥' | | | 


द ह 


Ys 
¢ 


2 


अ: 
१३. 


सत्यभामाके यों कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
पारिजातको गरुड़पर रख लिया। यह देख उस 
वनके रक्षकोंने कहा-- गोविन्द! देवराजकी महारानी 
जो शची हैं, उनका इस पारिजातपर अधिकार है । 
आप उनके इस प्रिय वृक्षको न ले जाइये। देवताओंने 
अमृतमन्थनके समय महारानी शचीको विभूषित 
करनेके लिये ही इस वृक्षको प्रकट किया था। 
आप इसे लेकर कुशलपूर्वक नहीँ जा सकते। 


» श्रीकृष्णको संतति, अनिरुद्धके विवाहमें रुक्मीका वध तथा इन्द्रको पराजय * 


आप अज्ञानवश ही इसे ले जानेको अभिलाषा 
करते हैं। भला, इस पारिजातको लेकर कौन 
कुशलसे जा सकता है। देवराज इन्द्र इसका बदला 
लेनेके लिये अवश्य आयेंगे। जब वे हाथमें वज्र 
लेकर आगे बढ़ेंगे, तब सम्पूर्ण देवता भी उनका 
साथ देंगे; अतः सम्पूर्ण देवताओंके साथ आपको 
विवाद करनेसे क्या लाभ। अच्युत! जिस कार्यका 
परिणाम कटु हो, उसको विद्वान्‌ पुरुष प्रशंसा 
नहीं करते ।' 

वनरक्षकोंके यों कहनेपर सत्यभामा देवी अत्यन्त 
कुपित होकर बोलीं--'शची अथवा देवराज इन्द्र 
इस पारिजातको लेनेवाले कौन होते हैं । यदि यह 
अमृतमन्थनके समय समुद्रसे निकला है, तब तो 
इसपर सम्पूर्ण लोकोंका समान अधिकार है । इसे 
इन्द्र अकेले कैसे ले सकते हैं । यदि अपने पतिकी 
भुजाओंके बलका अधिक घमंड होनेके कारण 
शची इस वृक्षको रोकती है तो तुमलोग शीघ्र 
शचीके पास जाकर मेरी यह बात कहो-- सत्यभामा 
अपने पतिपर गर्व करके धृष्टतापूर्वक कहती है 
कि यदि तुम अपने पतिको अत्यन्त प्रिय हो तो 
पारिजात वृक्षको लेकर जाते हुए मेरे पतिको 
उनके द्वारा रोको।' 

यह सुनकर रक्षकोंने शचीके पास जा 
सत्यभामाको कही हुई सारी बातें ज्यों-की-त्यों 


३२९ 


बजाया। उसकी ध्वनिसे सम्पूर्ण दिशाएँ गूँज उठी । 
साथ ही उन्होंने सहस्रों और लाखों बाणोंकी वर्षा 
आरम्भ कर दी। उन बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाएँ और 
आकाश आच्छादित हो गये। यह देख सम्पूर्ण 
देवता भी अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा 
करने लगे। सम्पूर्ण जगत्के स्वामी भगवान्‌ मधुसूदनने 
देवताओंके छोड़े हुए एक-एक अस्त्र-शस्त्रके 
खेल-खेलमें ही हजारों टुकड़े कर डाले । पक्षिराज 
गरुड़ने वरुणके पाशको खींच लिया और छोटे- 
छोटे साँपोंके शरीरकी भाँति उसके खण्ड-खण्ड 
कर डाले। भगवान्‌ देवकीनन्दनने यमराजके चलाये 
हुए दण्डको गदाको मारसे टूक-टूक करके पृथ्वीपर 
गिरा दिया। कुबेरकी शिबिकाको चक्रसे तिल- 
तिल करके काट डाला। सूर्य और चन्द्रमा उनकी 
दृष्टि पड़ते ही अपना तेज और प्रभाव खो बैठे। 
अग्निदेवके सैकड़ों टुकड़े हो गये। आठों वसुओंने 
भगवान्‌के बाणोंको चोट खाकर आठों दिशाओंकी 
शरण ली। ग्यारह रुद्र भी धराशायी हो गये। 
उनके त्रिशूलोंके अग्रभाग चक्रको धारसे छिन्न- 
भिन्न हो गये। साध्य, विश्वेदेव, मरुदूण और 
गन्धर्व शाङ्गंधनुषधारी भगवान्‌ श्रीकृष्णके बाणोंसे 
आहत हो सेमरको रूईके समान आकाशमें उड़ने 
लगे। गरुड़ तो सदा आकाशमें ही चलनेवाले 
ठहरे। उन्होंने चोंचसे, पंखोंसे और पंजोंसे भी 


सुना दीं। शचीने भी अपने स्वामी देवराज इन्द्रको | देवताओं और दानवोंको घायल कर डाला। 


युद्धके लिये उत्साहित किया । तब इन्द्र पारिजातके 


तदनन्तर देवराज इन्द्र और भगवान्‌ मधुसूदन 


लिये सम्पूर्ण देवसेनाको साथ ले श्रीहरिसे युद्ध | एक-दूसरेपर हजार-हजार बाणोंको वृष्टि करने 
करनेको उद्यत हुए। जब इन्द्र हाथमें वज्र लेकर | लगे, मानो दो मेघ परस्पर जलको धाराएँ बरसाते 
युद्ध करनेके लिये खड़े हुए, तब समस्त देवता | हों। ऐरावत और गरुडमें घमासान युद्ध होने 
भी परिघ, खड्ग, गदा और शूल आदि आयुधोंके | लगा। जब सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र कटकर गिर 
साथ तैयार हो गये। भगवान्‌ श्रीकृष्णने देखा इन्द्र | गये, तब इन्द्रने वज् और श्रीकृष्णने सुदर्शन चक्र 
ऐरावतपर सवार हो देवपरिवारको साथ ले युद्धके | हाथमें लिया। उन दोनोंको वज्र और चक्र हाथमें 
लिये उपस्थित हैं; तब उन्होंने पाञ्चजन्य शङ्ख | लिये देख चराचर जीवोंसहित सम्पूर्ण त्रिलोकोमें 


३२० 


हाहाकार मच गया। अन्ततोगत्वा इन्द्रने वज्रको 
चला ही दिया, किंतु भगवान्‌ श्रीकृष्णने उसे 
हाथमें पकड लिया । उन्होंने अपना चक्र नहीं 
छोडा। केवल इतना ही कहा, 'खडा रह, खडा 


' क्‌ म क "एकक प 
न | he i न र तके 
पते. FY 8 ३ 
पु ५, रे 


है 
| 


af 


रह।' देवराजका वज्र व्यर्थ हो गया और उनके 
वाहनको गरुड्ने क्षत-विक्षत कर डाला; अतः 
वे रणभूमिसे भागने लगे। उस समय सत्यभामाने 
कहा त्रिलोकोनाथ! आप तो महारानी शचीके 
पति हैं। आपका युद्धभूमिसे भागना उचित नहीं। 
पारिजात-पुष्पोंके हारसे सुशोभित एवं प्रेमपूर्वक 
आयी हुई शचीको यदि आप पहलेकी भाँति 
विजयी होकर नहीं देखेंगे तो आपके लिये यह 
देवराजका पद कैसा प्रतीत होगा। इन्द्र! अब 
अधिक प्रयास करनेको आवश्यकता नहीं। आप 
लज्जाका अनुभव न करें। आप यह पारिजात 
ले जाइये, जिससे देवताओंकी पीड़ा दूर हो। 
मैं आपके घर गयी थी, किंतु शचीने पतिके 
गर्वसे उन्मत्त होकर मुझे आदरके साथ नहीं देखा। 
मैं भी स्त्री ही ठहरी और मुझे भी अपने पतिपर 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


गर्व है, तथा स्त्री होनेके कारण मेरा चित्त भी 
अधिक गम्भीर नहीं है; इसलिये मैंने आपके 
साथ युद्ध ठान दिया। यह पारिजात दूसरेका धन 
है। इसका अपहरण करनेसे मुझे कोई लाभ नहीं ।' 

सत्यभामाके यों कहनेपर देवराज इन्द्र लौट 
आये और बोले-- मानिनी ! खेदको अधिक बढ़ानेसे 
क्या लाभ। जो सम्पूर्ण जगत्की सृष्टि, पालन और 
संहार करनेवाले हैं, उन विश्वरूपधारी परमे श्वरसे 
युद्धमें हार जानेपर भी मुझे लज्जा नहीं हो सकती। 
देवि! जिनका आदि, अन्त और मध्य नहीं है, 
जिनमें सम्पूर्ण जगत्को स्थिति है, जिनसे इसको 
उत्पत्ति हुई है और जिन सर्वभूतमय परमेश्वरसे 
ही इसका संहार होगा, उन सृष्टि, पालन और 
संहारके कारणभूत परमात्मासे परास्त होनेपर मुझे 
लज्जा क्यों होने लगी। जिनकी अत्यन्त अल्प 
और सूक्ष्म मूर्तिको, जो सम्पूर्ण जगतको जननी 
है, सब वेदोंके ज्ञाता होनेपर भी दूसरे मनुष्य नहीं 
जान पाते, जो स्वेच्छासे ही सदा जगतूका उपकार 
करते हैं, उन अजन्मा, अकर्ता तथा सबके आदिभूत 
इन सनातन परमेश्वरको जीतनेमें कौन समर्थ हो 
सकता है।' 

व्यासजी कहते हैं-- देवराज इन्द्रके इस प्रकार 
स्तुति करनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने गम्भीर भावसे 
हॅसकर कहा-' जगत्पते! आप देवराज इन्द्र हैं 
और हम मनुष्य हैं। आपको मेरे द्वारा किया हुआ 
यह अपराध क्षमा करना चाहिये। यह रहा आपका 
पारिजात वृक्ष। इसे इसके योग्य स्थानपर ले 
जाइये। इन्द्र! मैंने तो केबल सत्यभामाको बात 
रखनेके लिये ही इसको ले लिया था। आपने मेरे 
ऊपर जो वज्र चलाया था, उसे भी लीजिये। यह 
शत्रुसंहारक अस्त्र आपका ही है।' 

इन्द्र बोले प्रभो ! मैं मनुष्य हूँ-यों कहकर 
आप मुझे क्यों मोहमें डाल रहे हैं। भगवन्‌! हम 


* भगवान्‌ श्रीकृष्णका सोलह हजार स्त्रियोंसे विवाह और उनकी संतति * 


३३९ 


तो आपके इस सगुण-स्वरूपको ही जानते हें । | वृक्ष लेकर श्रीकृष्ण सहसा द्वारकापुरीके ऊपर जा 


आपके सूक्ष्म स्वरूपका ज्ञान हमें नहीं है । जगन्नाथ ! 
आप जो कोई भी हों, इस समय जगत्को रक्षामें 
तत्पर हैं । असुरसूदन! आप संसारका कण्टक दूर 
कर रहे हैं। श्रीकृष्ण! यह पारिजात आप द्वारकापुरीको 
ले जायँँ। जब आप मर्त्यलोक छोड़ देंगे, तब यह 
पृथ्वीपर नहीं रहेगा। 

“बहुत अच्छा' कहकर भगवान्‌ श्रीहरि भूलोकमें 
चले आये। उस समय सिद्ध, गन्धर्व तथा ऋषि- 
महर्षि उनकी स्तुति कर रहे थे। उत्तम पारिजात 


पहुँचे। उन्होंने शङ्ख बजाकर द्वारकावासियोंके हृदयमें 
हर्ष भर दिया। फिर सत्यभामाके साथ गरुडसे 
उतरकर पारिजातको उनके ऑगनमें लगाया। उसके 


नीचे जानेपर सब लोगोंको अपने पूर्वजन्मको 


बातें याद आ जाती थीं। उसके फूलोंकी सुगन्धसे 
बारह कोसतकको पृथ्वी सुवासित रहती थी। 


सम्पूर्ण यादवोंने उस वृक्षके पास जाकर जज 
अपना मुख देखा, तब उन्होंने अपनेको अमानव-- 


देवतातुल्य पाया। 


भगवान्‌ श्रीकृष्णका सोलह हजार स्त्रियोंसे विवाह और उनकी 
संतति तथा उषाका अनिरुद्धके साथ विवाह 


व्यासजी कहते हैं नरकासुरके सेवकोंने जो 
हाथी, घोड़े, धन, रत्न तथा स्त्रियोंको द्वारकामें 
पहुँचाया था, वह सब श्रीकृष्णने ले लिया। शुभ 
मुहूर्त आनेपर जनादनने नरकासुरके महलसे लायी 
हुई समस्त कन्याओंके साथ विवाह किया। एक 
ही समय श्रीगोविन्दने अनेक रूप धारण करके 
उन सबका स्वधर्मके अनुसार विधिपूर्वक पाणिग्रहण 
किया। सोलह हजार एक सौ स्त्रिया थीं, अतः 
भगवान्‌ मधुसूदनने भी उतने ही रूप धारण किये 
थे। प्रत्येक कन्या यह समझती थी कि भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने केवल मेरा पाणिग्रहण किया है । जगत्‌की 
सृष्टि करनेवाले विश्वरूपधारी श्रीहरि रात्रिके समय 
उन सभी स््त्रियोंके महलोंमें निवास करते थे। 

श्रीहरिके रुक्मिणीके गर्भसे उत्पन्न हुए 
प्रद्युम्न आदि पुत्रोंको चर्चा पहले की जा चुकी 
है। सत्यभामाने भानु आदि पुत्रोंको जन्म दिया। 
जाम्बवतीसे साम्ब आदिका जन्म हुआ। नाग्नजिती 
(सत्या)-से भद्रविन्द आदि और शैब्या 


गात्रवान्‌ आदि पुत्र प्राप्त किये। कालिन्दीसे श्रुत 
आदिको उत्पत्ति हुई। इसी प्रकार भगवानूकी 
अन्य पत्तियोंके गर्भसे जो पुत्र उत्पन्न हुए थे, उन 
सबको संख्या अट्ठासी हजार आठ सौके लगभग 
थी । रुक्मिणीनन्दन प्रद्युम्न श्रीकृष्णके समस्त पुत्रोंमें 
श्रेष्ठ थे | प्रद्युप्रसे अनिरुद्ध और अनिरुद्धसे वज्रका 
जन्म हुआ। अनिरुद्ध संग्राममें कभी रुकते नहीं 
थे। वे बड़े बलवान्‌ थे। उन्होंने बलिकी पौत्री 
और बाणासुरको पुत्री उषाके साथ विवाह किया 
था। उस विवाहमें भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा शंकरमें 
बड़ा भयंकर युद्ध हुआ था। उस समय श्रीकृष्णने 
चक्रसे बाणासुरको सहस्र भुजाएँ काट डालीं। 
मुनियोंने पूछा- ब्रह्मन्‌! उषाके लिये महादेवजी 
तथा श्रीकृष्णमें युद्ध क्यों हुआ तथा श्रीहरिने बाणासुरकी 
भुजाओंका उच्छेद क्यों किया? महाभाग! आप 
यह सम्पूर्ण वृत्तान्त हमें बताइये। इस सुन्दर कथाको 
सुननेके लिये हमें बड़ा कौतूहल हो रहा है। 
व्यासजीने कहा-- ब्राह्मणो ! बाणासुरको पुत्री 


(मित्रविन्दा) -से संग्रामजित्‌ आदि पुत्र उत्पन्न हुए।| उषाको स्वप्नमें किसी पुरुषने आलिङ्गन किया। 
माद्रीके गर्भसे वृक आदिका जन्म हुआ। लक्ष्मणाने | उषाका भी उसके प्रति अनुराग हो गया। इतनेमें 


३३२ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ही उसकी नींद खुल गयी । जागनेपर उस पुरुषको | भाररूप ही सिद्ध होंगी। यह सुनकर महादेवजीने 
न देखनेके कारण उषा उत्कण्ठित होकर बोल | कहा--' जिस समय तुम्हारी मयूर-चिहूवाली ध्वजा 
उठी--'प्यारे! तुम कहाँ चले गये ?' उस समय | टूट जायगी, उस समय तुम्हें वैसा युद्ध प्राप्त 
उसे लज्जाका ध्यान न रहा। बाणासुरके मन्त्री | होगा।' इससे बाणासुरको बड़ी प्रसन्नता हुई। वह 
कुम्भाण्डके एक कन्या थी, जिसका नाम चित्रलेखा | भगवान्‌ शिवको प्रणाम करके घर चला आया। 
था। वह उषाको सखी थी। उसने पूछा-- राजकुमारी! | कुछ कालके बाद उसको मयूर-ध्वजा टूटकर 
तुम किसे पुकारती हो ?' यह सुनकर वह लाजसे | गिर गयी। यह देखकर उसके हर्षकी सीमा न 
गड्-सी गयी | मुँहसे एक शब्द भी बोल न सकी।| रही। इसी समय चित्रलेखा अपनी योगविद्याके 


तब चित्रलेखाने उसे बहुत विश्वास दिलाया और 
सब बातें उसके मुखसे निकलवा लीं । चित्रलेखाको 
जब यथार्थ बात मालूम हो गयी, तब उषाने उससे 
कहा 'पार्वतीदेवीने मुझे इसी प्रकार पतिको प्राप्ति 
होनेका वरदान दिया है; अतः तुम उस पुरुषको 
प्राप्त करनेके लिये जो उपाय हो सके, उसे करो।' 

तब चित्रलेखाने एक पटपर प्रधान-प्रधान 
देवताओं, दैत्यों, गन्धर्वो और मनुष्योंका चित्र 
लिखकर उषाको दिखाया। उषाने गन्धर्वो, नागों, 
देवताओं और दैत्योंको छोड़कर मनुष्योंकी ओर 
दृष्टि दी। उनमें भी अन्धक और वृष्णिवंशोंके 


बलसे अनिरुद्धको बाणासुरके भवनमें ले आयी। 
अनिरुद्ध कन्याके अन्तःपुरमें उषाके साथ विहार 
करने लगे। यह बात अन्तःपुरके रक्षकोंको 
मालूम हो गयी। उन्होंने दैत्यराजसे सब हाल कह 
सुनाया। बाणासुरने अपने सेवकोंको अनिरुद्धसे 
युद्ध करनेको आज्ञा दी, किंतु शत्रुवीरोंका दमन 
करनेवाले अनिरुद्धने लोहेका परिघ लेकर उन 
सबको मार डाला। सेवकोंके मारे जानेपर बाणासुर 
स्वयं ही रथपर आरूढ हो अनिरुद्धका वध 
करनेके लिये उद्यत हुआ। अपनी शक्तिभर युद्ध 
करनेपर भी जब उसे वीरवर अनिरुद्धजीने परास्त 


लोगोंपर विशेष ध्यान दिया। श्रीकृष्ण और बलरामके | कर दिया, तब वह मन्त्रीको प्रेरणासे मायाद्वारा 


चित्रोंको देखकर वह सुन्दरी कुछ लज्जित हो 
गयी। प्रद्युम्नको देखनेपर उसने लज्जासे आँखें फेर 
लीं, परंतु अनिरुद्धपर दृष्टि पड़ते ही न जाने 
उसकी लज्जा कहाँ चली गयी। वह सहसा बोल 


युद्ध करने लगा। इस प्रकार उसने यदुनन्दन 
अनिरुद्धको नागपाशसे बाँध लिया | 

उधर द्वारकामें अनिरुद्धको खोज हो रही थी। 
समस्त यदुवंशी आपसमें कह रहे थे कि ' अनिरुद्ध 


उठी-'ये ही हैं, ये ही मेरे प्रियतम हैं।' उषाके | सहसा कहाँ चले गये ?' उसी समय देवर्षि नारदजी 


यों कहनेपर योगगामिनी चित्रलेखा उसे सान्त्वना 
दे द्वारकापुरीको गयी। 

एक बार बाणासुरने भगवान्‌ शंकरको प्रणाम 
करके कहा था-- देव! युद्धके बिना इन हजार 


द्वारकामें पहुँचे और उन्होंने बताया कि ' अनिरुद्धको 
बाणासुरने शोणितपुरमें बाँध रखा है। उन्हें योगविद्यामें 
चतुर युवती चित्रलेखा अपने साथ ले गयी थी।' 
यदुवंशियोंको इस बातपर विश्वास हो गया। फिर 


भुजाओंसे मुझे बड़ा खेद हो रहा है; क्या कभी | तो भगवान्‌ श्रीकृष्णने गरुडका आवाहन किया | 
ऐसे युद्धका अवसर आयेगा, जब कि ये मेरी | वे स्मरण करते ही आ पहुँचे। भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
भुजाएँ सफल होंगी ?' यदि युद्ध न हो तो इन | बलराम और प्रद्युम्रके साथ गरुड़पर आरूढ़ हो 
भुजाओंसे क्या लाभ। फिर तो ये मेरे लिये |बाणासुरके नगरमें गये। पुरीमें प्रवेश करते समय 


* भगवान्‌ श्रीकृष्णका सोलह हजार स्त्रियोंसे विवाह और उनकी संतति * ३३३ 


महाबली प्रमथोंके साथ उनका युद्ध हुआ । श्रीहरि | देख दैत्य और प्रमथगण चारों दिशाओंमें भाग 
उन सबका संहार करके बाणासुरके भवनके निकट | गये । भगवान्‌ शंकर जुम्भासे विवश हो रथके 
गये । तत्पश्चात्‌ तीन पैर और तीन मस्तकवाले | पिछले भागमें बैठ गये। उस समय वे अनायास 
माहेश्वर ज्वरने बाणासुरको रक्षाके लिये शाङ्गधन्वा | ही सब कुछ करनेवाले श्रीकृष्णके साथ युद्ध न 
श्रीकृष्णके साथ युद्ध किया। उसके फेंके हुए | कर सके। गरुडने कार्तिकेयकी भुजाओंको क्षत- 
भस्मके स्पर्शसे श्रीकृष्णका शरीर संतप्त हो उठा | विक्षत कर दिया । प्रद्युम्रने भी अपने अस्त्र-शस्त्रोंसे 
और उससे छू जानेपर बलदेवजीने भी शिथिल | उन्हें पीडित किया तथा श्रीकृष्णके हुंकारसे उनकी 
होकर अपने नेत्र मूँद लिये । इस प्रकार श्रीकृष्णके | शक्ति नष्ट हो गयी; अतः वे युद्धसे भाग गये । 
साथ युद्ध करते हुए माहेश्वर ज्वरपर शीघ्र ही। इस प्रकार जब महादेवजी जँभाई लेने लगे, 
वैष्णव ज्वरने आक्रमण किया और उसको भगवान्‌के | दैत्यसेना नष्ट हो गयी, कार्तिकेयजी परास्त हो 
शरीरसे बाहर निकाल दिया। उस समय भगवान्‌ | गये और प्रमथों (रुद्रके गणों)-का संहार हो 
नारायणकी भुजाओंके आघातसे माहे श्वर ज्वरको | गया, तब श्रीकृष्ण, प्रद्युम्न और बलरामजीके साथ 
बडी पीडा हुई। वह व्याकुल हो उठा। यह देख | युद्ध करनेके लिये एक विशाल रथपर आरूढ़ हो 
पितामह ब्रह्माजीने आकर कहा--' भगवन्‌! इसे | बाणासुर वहाँ आया । साक्षात्‌ नन्दीश्वर सारथि 
क्षमा कीजिये।' भगवान्‌ बोले--' अच्छा, मैंने क्षमा | बनकर उसके घोडोंकी बागडोर सँभाले हुए थे। 
कर दिया।' यों कहकर उन्होंने वैष्णव ज्वरको | महापराक्रमी बलभद्र और प्रद्युम्नने अनेकों बाणोंसे 
अपनेमें ही लीन कर लिया । तब माहे श्वर ज्वरने | बाणासुरकी सेनाको बींध डाला। वह सेना 
कहा--' भगवन्‌! जो मनुष्य आपके साथ मेरे युद्धका | वीरधर्मसे भ्रष्ट होकर रणभूमिसे भागने लगी। 
स्मरण करेंगे, वे ज्वरहीन हो जायँगे।' यों कहकर | बाणासुरने देखा उसकी सेनाको बलरामजी हलसे 
वह चला गया। खींचकर मूसलसे मारते हैं और भगवान्‌ श्रीकृष्ण 

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्णने पाँच अग्नियोंको | भी उसे अपने बाणोंका निशाना बनाते हैं। तब 
जीतकर उन्हें नष्ट कर डाला और दानवोंको सेनाका | उसका श्रीकृष्णके साथ घमासान युद्ध छिड़ गया। 
खेल-खेलमें ही विध्वंस कर दिया, यह देख | दोनों एक-दूसरेपर कवचको भी छेद डालनेवाले 
बलिकुमार बाणासुर सम्पूर्ण दैत्योंकी सेना साथ | तेजस्वी बाण छोड़ने लगे। भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
ले भगवानूसे युद्ध करने लगा | भगवान्‌ शिव तथा | बाणासुरके चलाये हुए बाणोंको अपने सायकोंसे 
कार्तिकेयजीने भी उसका साथ दिया। श्रीहरि तथा | छिन्न-भिन्न कर डाला। फिर बाणासुरने श्रीकृष्णको 
शंकरजीमें बड़ा भयंकर युद्ध हुआ। उनके चलाये | और श्रीकृष्णने बाणासुरको घायल किया। दोनों 
हुए नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी मारसे पीडित | एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छासे परस्पर अस्त्र- 
हो समस्त लोक क्षुब्ध हो उठे। उस महायुद्धको | शस्त्रोंकी बौछार कर रहे थे। जब सम्पूर्ण अस्त्र- 
होते देख देवताओंने समझा ' निश्चय ही समस्त | शस्त्र छिन्न-भिन्न हो गये तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
संसारके लिये प्रलयकाल आ गया।' तब भगवान्‌ | बाणासुरको मारनेका निश्चय किया। उन्होंने सैकड़ों 
श्रीकृष्णने जुम्भणास्त्रके द्वारा शंकरजीको स्तब्ध | सूर्योके समान तेजस्वी सुदर्शन चक्र हाथमें लिया 
कर दिया। वे युद्ध छोड़कर जँभाई लेने लगे। यह | और बाणासुरको लक्ष्य करके चला दिया। वे 


३३४ 


शत्रुकी भुजाओंको काट डालना चाहते थे। 
श्रीकृष्णके द्वारा प्रेरित चक्रने क्रमश: उस असुरकी 
भुजाओंका उच्छेद कर डाला। जब बाणासुरकी 
भुजाओँका जङ्गल कट गया तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
उसका नाश करनेके लिये चक्र हाथमें लिया। वे 
उसे छोड़ना ही चाहते थे कि भगवान्‌ शंकरको 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण + 


न | 


र व्य 


उनका मनोभाव ज्ञात हो गया। तब वे तुरंत | ॥ । ) /) 


कूदकर भगवानूके सामने आ गये । उन्होंने देखा 
भुजाओंके कट जानेसे बाणासुरके शरीरसे रक्तकी 
धारा गिर रही है। तब शान्तिपूर्वक भगवानूकी 
स्तुति करते हुए कहा-- कृष्ण! कृष्ण |। जगन्नाथ ! ! ! 
मैं आपको जानता हूँ। आप पुरुषोत्तम, परमेश्वर, 
परमात्मा और आदि-अन्तसे रहित परब्रह्म हैं। 
आप जो देवता, पशु-पक्षी तथा मनुष्योंकी 
योनिमें शरीर धारण करते हैं, यह आपकी 
लीलामात्र है। आपकी चेष्टा दैत्योंका वध करनेके 
लिये होती है। प्रभो! प्रसन्न होइये । मैंने बाणासुरको 
अभय दे रखा है। आपको भी मेरी बात असत्य 
नहीं करनी चाहिये। मेरा आश्रय पानेसे यह दैत्य 
बहुत बढ़ गया है। वास्तवमें यह आपका 
अपराधी नहीं है। मैंने ही इसे वरदान दिया था, 
अतः मैं ही इसके लिये आपसे क्षमा चाहता हूँ।' 

भगवान्‌ शंकरके यों कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णका 
मुख प्रसन्न हो गया। बाणासुरके प्रति उनके मनमें 
कोई अमर्ष नहीं रह गया। उन्होंने शिवजीसे 
कहा- “शंकर! यदि आपने इसे वर दे रखा है 
तो यह बाणासुर जीवित रहे। आपके वचनोंका 


गौरव रखनेके लिये हमने अपना चक्र लौटा 
लिया है। शंकर! आपने जो अभयदान दिया है, 
वह मैंने भी दिया। आप अपनेको मुझसे पृथक्‌ 
न देखें। जो मैं हूँ, वही आप हैं और वही यह 
देवता, असुर तथा मनुष्योंसहित सम्पूर्ण जगत्‌ भी 
है। जिनका चित्त अविद्यासे मोहित है, वे ही 
पुरुष भेददृष्टि रखनेवाले होते हैं।'* 

यों कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण अनिरुद्धके पास 
गये। उनके जाते ही अनिरुद्धको बाँधनेवाले नाग 
भाग खड़े हुए। गरुड़के पंखोंको हवा लगनेसे वे 
सूख गये थे। तदनन्तर पत्नीसहित अनिरुद्धको 
गरुड़पर चढ़ाकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण, बलराम और 
प्रद्युम्न द्वारकापुरीमें आये। 


a 


* त्वया यदभयं 


दत्तं तद्दत्तमभयं मया। मत्तोऽविभिन्नमात्मानं 
योऽहं स॒ त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्‌ । अविद्यामोहितात्मानः 


द्रष्टुमर्हसि शंकर॥ 
पुरुषा भिन्नदर्शिनः ॥ 
(२०६। ४७-४८) 


* पौण्डुकका वध और बलरामजीके द्वारा हस्तिनापुरका आकर्षण * 


३२५ 


पौण्ड्रकका वध और बलरामजीके द्वारा हस्तिनापुरका आकर्षण 


मुनियोंने कहा--भगवान्‌ श्रीकृष्णने मानव- 
शरीर धारण करके बहुत बडा पराक्रम किया, 
जो उन्होंने लीलापूर्वक ही इन्द्र, महादेवजी तथा 
सम्पूर्ण देवताओंको जीत लिया । मुनिश्रेष्ठ! देवताओंकी 
चेष्टाका विघात करनेवाले भगवानूने और भी जो 
कर्म किये थे, वे सब हमसे कहिये। हमें उन्हें 
सुननेके लिये बड़ा कौतूहल हो रहा है। 

व्यासजी बोले--मुनिवरो! बतलाता हूं; 
मनुष्यावतारमें श्रीहरिने जो लीलाएँ की थीं, उन्हें 
आदरपूर्वक सुनो। पुण्ड्कवंशी वासुदेव नामक 
एक राजा था। वह ' भगवान्‌ वासुदेव' बन बैठा 
था। कुछ अआज्ञानमोहित मनुष्योंने उससे यह कहा 
था कि आप ही इस पृथ्वीपर वासुदेवके रूपमें 
अवतीर्ण हुए हैं।' उनकी बातोंमें आकर वह 
स्वयं भी अपनेको अवतार मानने लगा था। वासुदेव 
बननेको धुनमें वह अपने वास्तविक स्वरूपको 
भूल गया और भगवान्‌ विष्णुके जितने चिह हैं, 
उन सबको धारण करने लगा। इतना ही नहीं, 
उसने भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास अपना दूत भी 
भेजा और उसके मुखसे कहलाया-* ओ मूढ़! 
तूने जो चक्र आदि मेरे चिह्न और मेरा वासुदेव 
नाम धारण किया है, वह सब शीघ्र ही त्याग दे 
और अपने जीवनको रक्षाके लिये मेरी शरणमें 
आ जा।' यह सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण हँस पड़े 
और दूतसे बोले-- तुम जाकर राजा पौण्ड़कसे 
मेरी यह बात कहना--' राजन्‌! मैंने तुम्हारे बचनोंका 
तात्पर्य भलीभाँति समझ लिया है। अब तुम्हें जो 
कुछ करना हो, वह करो। मैं अपने चिहूको साथ 
लेकर ही तुम्हारे नगरमें आऊँगा और उस चिहस्वरूप 


कल सबेरे ही तुम्हारी पुरीमें पहुँच जाऊँगा। तुम्हारे 
वहाँ आकर मैं वह कार्य करूँगा, जिससे फिर 
तुमसे कोई भय नहीं रह जायगा।' 

श्रीकुष्णके यों कहनेपर दूत चला गया, तब 
भगवानूने गरुड्का स्मरण किया। गरुड़ तुरंत आ 
पहुँचे। भगवान्‌ उनकी पीठपर सवार हुए और 
पौण्ड्रकके नगरमें गये। श्रीकुष्णके आक्रमणको 
बात सुनकर काशिराज अपनी समस्त सेनाओंके 
साथ पौण्ड्रककी सहायतामें आ गया। तब अपनी 
और काशिराजकी विशाल सेना लेकर पौण्ड्रक 
वासुदेव श्रीकृष्णका सामना करनेके लिये गया। 
भगवानूने दूरसे ही देखा पौण्ड्क एक विशाल 
रथपर बैठा है। उसने अपने हाथोंमें कृत्रिम शङ्क, 
चक्र और गदा ले रखे हैं। एक हाथमें कमल भी 
है। गलेमें वनमालाके स्थानपर एक बहुत बड़ा 
हार लटक रहा है। शार्ङ्गधनुषकी तरहका एक 
धनुष भी है। रथपर गरुड्चिहसे अङ्कित एक 
ध्वजा फहरा रही है और उसकी छातीमें श्रीवत्सका 
कृत्रिम चिह्न भी बना हुआ है। उसने मस्तकपर 
किरीट, कानोंमें कुण्डल और शरीरपर पीताम्बर 
धारण कर रखा है। उसे देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
गम्भीरभावसे हँसे और उसकी सेनाके साथ युद्ध 
करने लगे। शाङ्गधनुषसे छूटे हुए बाणोंसे, गदासे 
और चक्रको मारसे उन्होंने काशिराजको सेनाका 
संहार कर डाला और अपने समान चिह्न धारण 
करनेवाले अज्ञानी पौण्ड़कसे कहा-'पौण्ड़क ! 
तुमने जो दूतके मुखसे मुझे कहला भेजा था कि 
तुम अपने चिह्न छोड़ दो, सो अब मैं तुम्हारे 
आदेशका पालन करता हूँ। लो, यह चक्र छोड़ा; 


चक्रको तुम्हारे ऊपर ही छोड़ँगा, इसमें तनिक भी | यह गदा छोड़ दी और इस गरुडको भी छोड़ा। 
संदेह नहीं है। तुमने जो आज्ञापूर्वक आनेका | यह तुम्हारी भुजापर आरूढ़ हो जाय।' यों कहकर 
संदेश दिया है, उसका मैं अविलम्ब पालन करूँगा । | भगवानूने अपने छोड़े हुए चक्रसे पौण्ड्रकको विदीर्ण 


३३६ 


कर डाला। गदाके आघातसे उसे पृथ्वीपर गिरा 
दिया और गरुडने उसके कृत्रिम गरुडको भी 
तोड-फोड डाला। पौण्ड़कके मारे जानेपर वहाँ 
लोगोंमें हाहाकार मच गया। तब काशिराज अपने 
मित्रका बदला चुकानेके लिये श्रीकृष्णके साथ 
युद्ध करने लगे। श्रीकृष्णने शार्ङ्गधनुषद्वारा छोड़े 


ge १ 
LAY ३ 
र प ८३ \ ७७" 
i BN 


SEES 
EET TS 


र श 


| ¢ WILLA 
| _ ¢ 85 च्छला 
९" |) 2703-91 ५ io] 
\ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सुनो । दुर्योधनको पुत्री कुमारी लक्ष्मणा स्वयंवरमें 
जा रही थी। उस समय जाम्बवतीके पुत्र वीरवर 
साम्बने उसे बलपूर्वक हर लिया। यह देख 
महापराक्रमी कर्ण, दुर्योधन, भीष्म और द्रोण 
आदि बहुत कुपित हुए। उन्होंने साम्बको युद्धमें 
जीतकर कैद कर लिया। यह सुनकर सम्पूर्ण 
यादवोंने दुर्योधन आदिपर बड़ा क्रोध किया और 
उनका विनाश कर डालनेके लिये भारी तैयारी 
को । तब बलरामजीने यादवोंको रोककर कहा-- 
“मैं अकेला ही कौरवोंके यहाँ जाता हं । वे मेरे 


ई” || कहनेसे साम्बको छोड़ देंगे।' तदनन्तर बलरामजी 


हस्तिनापुरमें जाकर बाहरके उद्यानमें ठहर गये, 
नगरमें नहीं गये। बलरामजीको आया जान दुर्योधन 
आदि कोरवोंने उन्हें गौ, अर्घ्य और जल भेंट 


2 ॥ || किये। वह सब विधिपूर्वक स्वीकार करके 
{ | 11 बलरामजीने कौरवोंसे कहा--' राजा उग्रसेनकी आज्ञा 


22 | हे कि तुम सब लोग साम्बको शीघ्र छोड़ दो।' 


rT " i 


हुए बाणोंसे काशिराजका मस्तक काटकर उसे 
काशीपुरीमें फेंक दिया। यह लोगोंके लिये बड़े 
विस्मयका कार्य था। इस प्रकार पौण्ड्रक और 
काशिराजको सेवकोंसहित मारकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
द्वारकामें चले आये और वहाँ स्वर्गलोकमें स्थित 
देवताको भाँति विहार करने लगे। 

मुनियोंने कहा--मुने! अब हम परम बुद्धिमान्‌ 
बलरामजीके शौर्य और पराक्रमका वृत्तान्त सुनना 
चाहते हैं। आप उसीका वर्णन कीजिये। 

व्यासजी बोले-मुनियो! बलरामजी इस 
पृथ्वीको धारण करनेवाले साक्षात्‌ भगवान्‌ शेष 


बलदेवजीकी यह बात सुनकर भीष्म, द्रोण, 
कर्ण और दुर्योधन आदिके क्रोधकी सीमा न 


र 
से अर कै | | रही। राजा बाहीक आदि भी कुपित हो उठे। 


उन्होंने यदुकुलको राज्यके अधिकारसे वञ्चित 
जान बलरामजीसे कहा-- बलदेव ! तुमने यह कैसी 
बात कह डाली। कौन ऐसा यदुवंशी है, जो 
कौरवोंको आज्ञा देगा। यदि उग्रसेन भी कौरवोंको 
आज्ञा दें, तब तो हमें राजाओंके योग्य श्वेत-छत्र 
धारण करनेसे क्या लाभ होगा। अत: तुम लौट 
जाओ। साम्बने अन्यायपूर्ण कार्य किया है, अतः 
तुम्हारे या उग्रसेनके कहनेसे हम उसे छोड़ नहीं 
सकते । हमलोग यदुवंशियोंके माननीय हैं। कुकुर 
और अन्धक-वंशोंके लोग सदा हमको प्रणाम 
किया करते थे। अब वे ऐसा नहीं करते तो न 
सही; किंतु स्वामीको सेवककी ओरसे यह आज्ञा 


हैं। उनकी महिमा अनन्त है। वे अप्रमेय हैं । | देनेकी बात कैसी | हमने तुमलोगोंको अपने समान 
उन्होंने जो कार्य किया, उसका वर्णन करता हूँ; आसन और भोजन देकर जो सम्मानित किया, 


» पौण्डुकका वध और बलरामजीके द्वारा हस्तिनापुरका आकर्षण * 


उससे तुम्हारा अहंकार बहुत बढ़ गया है । इसमें 
तुम्हारा क्या दोष है । हमने ही प्रेमवश नीति नहीं 
देखी । बलराम! हमने तुम्हारे लिये जो यह अर्घ्य 
निवेदित किया है, इसमें केवल प्रेम ही कारण 
है। हमारे कुलकी ओरसे तुम्हारे कुलको अर्घ्य 
देना कदापि उचित नहीं है।' 

यों कहकर कौरव चुप हो गये। उन्होंने श्रीकृष्णके 
पुत्रको बन्धनसे मुक्त नहीं किया। इस विषयमे 
उन सबने एक राय कर ली थी। वे सब-के-सब 
बलरामजीको वहीं छोड़ हस्तिनापुरमें चले गये। 
कौरवोंद्वारा किये हुए आक्षेपसे बलरामजीको बड़ा 
क्रोध हुआ। वे घूरते हुए उठकर खड़े हो गये 
और पैरको एड़ीसे उन्होंने पृथ्वीपर प्रहार किया। 
महात्मा बलरामको एड़ीके आघातसे पृथ्वी विदीर्ण 
हो गयी। वे अपनी गर्जनासे सम्पूर्ण दिशाओंको 
गुँजाकर कम्पित करने लगे। वे आँखें लाल-लाल 
और भौहें टेढ़ी करके बोले--' अहो! इन सारहीन 
दुरात्मा कौरवोंको अपने राजा होनेका इतना मद, 
इतना अभिमान है! क्या कौरव ही सम्राट्‌-पदके 
अधिकारी हैं ? हमलोगोंका प्रभुत्व कुछ ही कालके 
लिये है? क्या बात है, जो ये महाराज उग्रसेनकी 
अलङ्घनीय आज्ञाको भी नहीं मानते। देवताओं 
और धर्मके साथ शचीपति इन्द्र भी उनकी आज्ञाकी 
प्रतीक्षा करते हैं। इन्द्रको सुधर्मा सभामें इस समय 


३३७ 


ले जाकर उग्रसेन आदि बन्धु-बान्धवोंका दर्शन 
करूंगा । अथवा देवराज इन्द्रकी प्रेरणासे हमें शीघ्र 
ही पृथ्वीका भार उतारना है, इसलिये समस्त 
कौरवोंके साथ उनके हस्तिनापुर नगरको अभी 
गङ्गामें डाले देता हूँ।' 

यों कहकर क्रोधसे लाल आँखें किये बलभद्रजीने 
अपने हलका मुख नीचेकी ओर किया और 
चहारदीवारीकी जड़में धँसाकर खींचा। इससे सम्पूर्ण 
हस्तिनापुर सहसा डगमगाता-सा जान पड़ा। यह 
देख समस्त कौरव व्याकुलचित्त होकर हाहाकार 
करने लगे और बलरामजीके पास आकर बोले- 
“महाबाहु राम! बलराम! ! क्षमा कीजिये, क्षमा 
कीजिये; मुसलायुध! अपना क्रोध शान्त कीजिये 
और हमपर प्रसन्न होइये। बलराम! ये पत्नीसहित 
साम्ब आपकी सेवामें समर्पित हैं। हम आपका 
प्रभाव नहीं जानते; इसीसे हमलोगोंके द्वारा आपका 
अपराध हुआ है। अब कृपया उसे क्षमा करें।' 
यों कहकर कोरवोंने पत्नीसहित साम्बको बलभद्रजीके 
सामने उपस्थित कर दिया। भीष्म, द्रोण और 


सदा महाराज उग्रसेन ही विराजमान होते हैं। इन ||. टि ia 


कौरवोंका राजसिंहासन तो सैकड़ों मनुष्योंकी 
जूठन है; उसीपर इनको संतोष है! धिक्कार है 
इन्हें! आजसे उग्रसेन ही समस्त राजाओंके भी 
राजा बनकर रहेँ । अब में इस पृथ्वीको कौरवोंसे 
हीन करके ही द्वारकापुरीको लौटूँगा। कर्ण, दुर्योधन, 
द्रोण, भीष्म, बाह्लीक, दुःशासन, भूरि, भूरिश्रवा, 
सोमदत्त, शल तथा अन्यान्य कौरवोंको उनके 
हाथी, घोड़े और रथोंके सहित मार डालूँगा और 
वीरवर साम्बको उनको पत्नीके साथ द्वारकापुरीमें 


३३८ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कृपाचार्य आदि बलरामजीको प्रणाम करके प्रिय | देता है। यह बलवान्‌ और शूरवीर बलरामका ही 
वचन कहने लगे। तब बलवानोंमें श्रेष्ठ बलरामने | प्रभाव हे । तदनन्तर कौरवोंने बलरामजीके सहित 
कहा--' अच्छा, मैंने क्षमा कर दिया।' इस समय | साम्बका पूजन करके बहुत-से दहेज और नववधूके 
भी हस्तिनापुर गङ्गाको ओर कुछ झुका-सा दिखायी | साथ उन्हें द्वारकापुरी भेज दिया। 


—— -"ग्वहकितिकीकरिक टोके” 


द्विविदका वध, यदुकुलका संहार, अर्जुनका पराभव 
और पाण्डवोंका महाप्रस्थान 


व्यासजी कहते हैं--मुनियो ! बलशाली भगवान्‌ | थे। उनके साथ और भी सुन्दर स्त्रियाँ थीं । बलभद्रजी 


बलरामजीने जो और पराक्रम किया था, वह भी 
सुनो। द्विविद नामसे प्रसिद्ध एक महापराक्रमी 
वानर था, जो देवद्रोही दैत्यपति नरकासुरका मित्र 
था। उसने देवताओंसे वैर बाँध लिया था। वह 
कहता था--'श्रीकृष्णने देवताओंके कहनेसे ही 
बलवान्‌ नरकासुरका वध किया है, अतः मैं समस्त 
देवताओंसे इसका बदला लूँगा।' इस निश्चयके 
अनुसार वह यज्ञोंका विध्वंस और मर्त्यलोकका 
विनाश करने लगा। आज्ञानसे मोहित होनेके कारण 
उसने साधु पुरुषोंको मर्यादा तोड़ डाली और 
देहधारी जीवोंका संहार आरम्भ कर दिया। वह 
चञ्चल वानर देश, नगर और गाँवोंमें आग लगाने 
लगा। कहीं-कहीं पर्वत गिराकर गाँवों आदिको 
कुचल डालता था। पर्वतोंको उखाड़्कर समुद्रके 
जलमें डाल देता था और स्वयं भी समुद्रके भीतर 
घुसकर उसका मन्थन आरम्भ कर देता था। इससे 
क्षुब्ध होकर समुद्र अपनी सीमा लाँघकर आगे 
बढ़ जाता और तटपर बसे हुए गाँवों तथा नगरोंको 
डुबो देता था। वानर द्विविद इच्छानुसार विशाल 
रूप धारण करके खेतोंमें लोटता, घूमता और 
खेतीको कुचलकर नष्ट कर डालता था। उस दुरात्माने 
सम्पूर्ण जगतूके विरुद्ध कार्य आरम्भ कर दिया 
था। कहीं कोई स्वाध्याय और वषट्कारका नाम 
लेनेवाला नहीं था। सब संसार अत्यन्त दुःखित 


रमणियोंके बीचमें विराजमान थे और वे उनके 
सुयशका गान कर रही थीं। इसी समय द्विविद 
भी वहाँ आया और उनके सम्मुख खड़ा हो उन्हींकी 
नकल करने लगा। वह दुष्ट वानर उन युवतियोंकी 
ओर देख-देखकर जोर-जोरसे हँसने लगा। यह 
देखकर बलभद्रजीने कुपित होकर उसे डाँटा, किंतु 
उनके डॉटनेकी परवा न करके वह किलकारी 
मारने लगा। तब बलरामजीने उठकर बड़े रोषके 
साथ मूसल हाथमें लिया। उधर वानरने भी एक 
भयंकर शिलाखण्ड उठा लिया और उसे बलभद्रजीपर 
चलाया; किंतु उन्होंने मूसलसे मारकर उस शिलाके 
सहस्रो टुकड़े कर दिये। द्विविदने बलरामजीके 
मूसलका वार बचाकर उनको छातीमें बड़े वेग 
और रोषके साथ घूसा मारा। यह देख बलरामजीने 
भी क्रोधमें भरकर मुकेसे उसके मस्तकपर प्रहार 
किया। इससे वह रक्त वमन करता हुआ निर्जीव 
होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। गिरते समय उसके 
शरीरके आघातसे उस पर्वत-शिखरके सैकड़ों टुकड़े 
हो गये, मानो उसपर वज्र गिरा हो। उस समय 
देवता बलरामजीके ऊपर फूलोंकी वर्षा तथा उनको 
भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे और बोले-- वीर! 
आपने यह बड़ा अच्छा कार्य किया, यह दुष्ट 
वानर दैत्य-पक्षका सहायक था। इसने सम्पूर्ण 
जगतूको संकटमें डाल रखा था। सौभाग्यको बात 


हो गया था। एक दिन रैवत पर्वतके उद्यानमें| है कि आज यह मारा गया।' 


बलभद्रजी तथा महाभागा रेवती विहार कर रहे 


इस प्रकार इस पृथ्वीको धारण करनेवाले 


* द्विविदका वध, यदुकुलका संहार, अर्जुनका पराभव और पाण्डवोंका महाप्रस्थान * 


३३९ 


परम बुद्धिमान्‌ बलरामजीके अनेक अद्भुत पराक्रम | यौवनके मदसे उन्मत्त थे, अत: भावीकी प्रेरणासे 


हैं, जिनकी कोई गणना नहीं हो सकती। 


उन्होंने जाम्बवतीकुमार साम्बको स्त्रीके वेषमें 


इस तरह इस जगत्‌का उपकार करनेके लिये | विभूषित किया और मुनियोंको प्रणाम करके 


बलरामसहित भगवान्‌ श्रीकृष्णने दैत्यों और दुष्ट 


विनीत भावसे पूछा--' महर्षियो ! यह स्त्री पुत्रको 


राजाओंका वध किया। फिर अर्जुनके साथ मिलकर | अभिलाषा रखती है। बताइये, यह अपने पेटसे 
भगवानूने अनेक अक्षौहिणी सेनाओंका वध कराकर | क्या जनेगी ?' वे महर्षि दिव्य ज्ञानसे सम्पन्न थे, 


इस पृथ्वीका भार उतारा। इस प्रकार सम्पूर्ण दुष्ट 


तथापि यदुकुमारोंने उनके साथ छल किया। यह 


राजाओंका संहार करके भूभार उतारनेके पश्चात्‌ | देख उत्तम व्रतका पालन करनेवाले उन महर्षियोंने 


उन्होंने ब्राह्मणोके शापको निमित्त बनाकर अपने 


यादवोंके नाशके लिये शाप देते हुए कहा-- यह 


कुलका भी संहार कर डाला। अन्तमें स्वयम्भू | स्त्री एक मुसल पैदा करेगी, जिससे सम्पूर्ण यदुकुलका 


श्रीकृष्ण द्वारकापुरी छोड़कर अपने अंशभूत बलराम 
आदिके साथ पुनः अपने आश्रयभूत परम धामको 
चले गये। 

मुनियोंने पूछा ब्रह्मन्‌! भगवानूने ब्राह्मणोंके 
शापको निमित्त बनाकर किस प्रकार अपने कुलका 
संहार किया ? 

व्यासजी बोले एक समयकी बात है- 
पिण्डारक नामके महातीर्थमें विश्वामित्र, कण्व 
तथा महामुनि नारद पधारे थे। वहाँ यदुकुलके 


कुमारोंने उनका दर्शन किया। वे सभी कुमार 


(4 
EE 


संहार हो जायगा।' उनके यों कहनेपर यदुकुमारोंने 
पुरीमें आकर राजा उग्रसेनको सब हाल कह 
सुनाया। साम्बके पेटसे मुसल पैदा हुआ। उग्रसेनने 
उस मुसलके लोहेको कुटवाकर चूर्ण बना दिया 
और उसे समुद्रमें फेंक दिया। वह चूर्ण एरका 
नामको घासके रूपमें उत्पन्न हो गया। मुसलका 
जो लोहा था, उसे चूर्ण कर देनेपर भी उसका 
एक टुकड़ा बचा रह गया। उसे यादवगण किसी 
प्रकार भी चूर्ण न कर सके। उसकी आकृति 
तोमरके समान थी। वह टुकड़ा भी समुद्रमें फेंक 


04 क || दिया गया, किंतु उसे एक मत्स्यने निगल लिया | 


उस मत्स्यको मछेरोंने जाल बिछाकर पकड लिया । 
जब उसका पेट चीरा गया, तब वह लोहा निकला 


€ | और उसे जरा नामक व्याधने ले लिया। भगवान्‌ 


श्रीकृष्ण इन सभी बातोंको अच्छी तरह जानते थे 
तो भी उन्होंने विधाताके विधानको बदलना नहीं 
चाहा। इसी बीचमें देवताओंने भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
पास अपना दूत भेजा। उसने एकान्तमें भगवानको 
प्रणाम करके कहा--' भगवन्‌! वसु, अश्विनीकुमार, 


) है | मरुद्रण, आदित्य, रुद्र तथा साध्य आदि देवताओंके 
६१ i भेजा 
104 | साथ इन्द्रने मुझे दूत बनाकर भेजा है। प्रभो! 


॥ ॥॥ || देवगण आपसे जो निवेदन करना चाहते हैं, वह 


इस प्रकार है; सुनिये । देवताओंके प्रार्थना करनेपर 
आपने जो इस पृथ्वीका भार उतारनेके लिये 


३४० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अवतार लिया था, उसे आज सौ वर्षसे अधिक | देनेवाले हैं।' 


हो गये। दुराचारी दैत्य मारे गये। पृथ्वीका भार 
उतर गया। अब देवता आपसे सनाथ होकर 
स्वर्गमे निवास करें। जगन्नाथ ! यदि आपको स्वीकार 
हो तो अब अपने परमधामको पधारेँ।' 
श्रीभगवान्‌ बोले--' दूत! तुम जो कुछ कहते 
हो, वह सब मैं जानता हूँ । इसीलिये मैंने यादवोंके 
संहारका कार्य आरम्भ कर दिया है। यदि यदुवंशियोंका 
संहार न हो तो यह पृथ्वीपर बहुत बड़ा भार रह 
जायगा; अतः मैं सात रातके भीतर जल्दी ही इस 
भारको भी उतार डालूँगा। जिस प्रकार मैंने द्वारकापुरी 
बसानेके लिये समुद्रसे भूमि माँगी थी, उसी प्रकार 
उसे वह भूमि लौटा भी दूँगा और यादवोंका 
संहार करके अपने परमधामको जाऊँगा। देवराज 


श्रीभगवान्‌ बोले--उद्धव ! तुम मेरी कृपासे 
प्राप्त हुई दिव्य गतिके द्वारा गन्धमादन पर्वतपर 
परम पवित्र बदरिकाश्रमतीर्थमें चले जाओ। वह 
श्रीनर-नारायणका स्थान है। वहाँकी भूमि बड़ी 
पवित्र है। उस तीर्थमें मेरा चिन्तन करते हुए 
निवास करो, फिर मेरी कृपासे तुम्हें उत्तम सिद्धि 
प्राप्त होगी। में इस कुलका संहार करके अपने 
धामको जाऊँगा। मेरे त्याग देनेपर समुद्र इस 
द्वारकापुरीको डुबो देगा। 

भगवानूके यों कहनेपर उद्धवजी उन्हें प्रणाम 
करके नर-नारायणके आश्रममें चले गये। तदनन्तर 
सम्पूर्ण यादव शीघ्रगामी रथपर आरूढ़ हो बलराम 
और श्रीकृष्ण आदिके साथ प्रभासक्षेत्रमें गये। 


इन्द्र तथा देवताओंको यों मानना चाहिये कि मैं | वहाँ पहुँचकर कुकुर और अन्धकवंशके सब 
बलरामजीके साथ अब अपने धाममें आ ही | लोगोंने प्रसन्नतापूर्वक मदिरा-पान किया। पीते 
गया। इस पृथ्वीके भाररूप जो जरासंध आदि | समय उनमें परस्पर संघर्ष हो गया, जिससे विनाश 
राजा थे, वे मारे गये; तथापि इन यदुवंशियोंका | करनेवाली कलहाग्रि प्रज्वलित हो उठी। दैवके 


भार उनसे भी बढ़कर है, अतः पृथ्वीके इस 
महाभारको उतारकर ही मैं देवलोककी रक्षाके 
लिये अपने धाममें जाऊँगा।' 

भगवान्‌ वासुदेवके यों कहनेपर देवदूत उन्हें 
प्रणाम करके दिव्य गतिसे देवराजके समीप चला 


अधीन होकर उन्होंने एक-दूसरेको शस्त्रोंसे मारना 
आरम्भ किया। जब शस्त्र समाप्त हो गये, तब 
पास ही जमी हुई एरका नामकी घास सबने 
उखाड़ ली। उनके हाथोंमें आनेपर वह एरका 
वज्रकी भाँति दिखायी देने लगी। उसके द्वारा वे 


गया। इधर द्वारकापुरीमें दिन-रात विनाशके सूचक | एक-दूसरेपर भयंकर प्रहार करने लगे। प्रद्युम्न, 


दिव्य, भौम एवं अन्तरिक्षसम्बन्धी उत्पात होने 
लगे | उन्हें देखकर भगवानूने यादवोंसे कहा-- 
'देखो, ये अत्यन्त भयंकर महान्‌ उत्पात हो रहे 
हैं। इनकी शान्तिके लिये हम सब लोग शीघ्र ही 
प्रभासक्षेत्रमें चलें।' उस समय महान्‌ भगवद्भक्त 
उद्धवजीने श्रीहरिको प्रणाम करके कहा--' भगवन्‌! 
अब मुझे क्या करना चाहिये ? इसके लिये आज्ञा 
दें। में समझता हुँ आप इस समस्त यादवकुलका 
संहार करना चाहते हैं; क्योंकि मुझे ऐसे निमित्त 
दिखायी देते हैं, जो इस कुलके विनाशकी सूचना 


साम्ब, कृतवर्मा, सात्यकि, अनिरुद्ध, पृथु, विपृथु, 
चारुवर्मा, सुचारु तथा अक्रूर आदि सभी यदुवंशी 
एरकारूप वज्रसे एक-दूसरेको मारने लगे। श्रीहरिने 
यादवोंको ऐसा करनेसे रोका; किंतु वे उन्हें अपने 
विपक्षीका सहायक मानने लगे और उनकी 
अवहेलना करके परस्पर प्रहार करते ही रहे। 
इससे भगवान्‌ श्रीकृष्णको भी क्रोध हो आया। 
अतः उन्होंने भी उनका वध करनेके लिये मुट्ठी भर 
एरका उखाड़ ली। हाथमें आते ही वह एरका 
लोहेका मुसल बन गयी। उस मुसलसे भगवानूने 


* द्विविदका वध, यदुकुलका संहार, अर्जुनका पराभव और पाण्डवोंका महाप्रस्थान * 


सहसा समस्त यादवोंका संहार कर डाला तथा 
अन्य यादव आपसमें ही लडकर नष्ट हो गये | 


३४१ 


इस प्रकार बलरामजीका प्रयाण देखकर श्रीकृष्णने 
दारुकसे कहा-- तुम द्वारकामें जाकर यह सब 


तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्णका जैत्र नामक रथ दारुकके | वृत्तान्त वसुदेवजी तथा राजा उग्रसेनसे कहो-- 


देखते-देखते समुद्रके मध्यवर्ती मार्गद्वारा शीघ्र ही 
चला गया। उसमें जुते हुए घोडे उस रथको लेकर 
उड़ गये। फिर शङ्क, चक्र, गदा, शार्ङ्ग धनुष, 
दोनों अक्षय तूणीर और खड्ग--ये सभी अस्त्र- 
शस्त्र भगवानूको परिक्रमा करके सूर्यके मार्गसे 
चले गये। क्षणभरमें वहाँ सम्पूर्ण यदुवंशियोंका 
संहार हो गया। केवल महाबाहु श्रीकृष्ण और 
दारुक रह गये। उन दोनोंने घूमते हुए आगे 
जाकर देखा, बलरामजी एक वृक्षके नीचे आसन 
लगाकर बैठे हैं और उनके मुँहसे एक विशाल 
नाग निकल रहा है। वह महाकाय सर्प उनके 
मुखसे निकलकर सिद्धों और नागोंसे पूजित हो 
समुद्रको ओर चला गया। समुद्रने सामने आकर 
उसे अर्घ्य दिया। तत्पश्चात्‌ वह श्रेष्ठ नागोंसे पूजित 
हो समुद्रके जलमें प्रवेश कर गया। 


क 22 27 


r / 

र 2 | GF I ir Ee ८22८ 

हा नह पटल 22 4४ स्ट र 
ANS KS ns 


कट्टी 


र्व है । 
भ ~ |] हि बर 
It AUNT | 

लियौ MM ॥ 


००2 न 


हनी | है 
(0 क्रा 


कु भक 
0 `) त 
~ 
ऱ्य 


GT 
|] ट्र ~ ६३ 
व cr CCR ` N 
> जु ५ = -, ४८ = = 5 
गा ATP & ७ हक SR शाच्या 
( यज द ३8 क ibs १ 
4 १०  € /#(15 
स्क उ > |) २७७ Nt, 
है. पु पटके र 
= N (क्षी. है... | NN 
h 1 कक 3३० पर 
|] > पी 1 शा HA ९ 
रै ' { >? हि \ 
जि कः ~ १ 


रि ह 
४ NAN: 
br र ch, / i 1 ॥ 

| १ ४ ८ if 
ह १ (¢ 


6 ॥ 1५ १३५ 
छः क (पै ¢ 
/ sd ट ५“) 
॥ i) * रे 
3424 WS 
गरि १ Yl 
i नु 00] त्र SATS) 
००४ ॥ 


“बलरामजी चले गये। यदुवंशियोंका संहार 
हो गया और मैं भी योगस्थ होकर परमधामको 
चला जाऊँगा।' ये सब बातें बताकर द्वारकावासी 
मनुष्यों और उग्रसेनसे यह भी कहना कि ' अब 
इस सम्पूर्ण द्वारकापुरीको समुद्र डुबो देगा, अतः 
आपलोग यहाँसे जानेके लिये रथोंको सुसज्जित 
करके अर्जुनके आगमनको प्रतीक्षा करें। जब 
अर्जुन द्वारकासे निकलें तब कोई भी वहाँ न रहे। 
सब लोग अर्जुनके साथ ही चले जाये।' दारुक! 
तुम कुन्तीनन्दन अर्जुनसे भी जाकर मेरी ये बातें 
कहो-- 'द्वारकामें जो मेरी स्त्रियाँ हैं, उनकी वे 
यथाशक्ति रक्षा करेंगे।' यह कहकर अर्जुनको 
साथ ले तुम द्वारकामें आना और सबको बाहर 
निकाल ले जाना। अब यदुकुलमें अनिरुद्धकुमार 
वज्रनाभ राजा होंगे।'' 

यह सुनकर दारुकने भगवान्‌ श्रीकृष्णको बारंबार 
प्रणाम किया और अनेक बार उनकी परिक्रमा 
करके वह उनके कथनानुसार वहाँसे चला गया | 
उसने जाकर भगवानूकी आज्ञाके अनुसार सब 
कार्य किया। वह अर्जुनको द्वारकामें बुला ले 
आया और महाबुद्धिमान्‌ वज्रको यदुबंशियोंका 
राजा बनाया | उधर भगवान्‌ श्रीकृष्णने वासुदेवस्वरूप 


| परब्रह्मको अपने आत्मामें आरोपित करके सम्पूर्ण 


भूतोंमें उनके व्याप्त होनेकी धारणा को और 


ुँ | योगयुक्त होकर अपने एक पैरको दूसरे पैरके 


घुरनेपर रखकर बैठे। वे ब्राह्मण दुर्वासाके वचनका 
मान रखना चाहते थे।* उसी समय जरा नामका 


न्ट व्याध उस ओर आ निकला उसने मुसलके बचे 


हुए लोहखण्डका बाण बनाकर उसे धारण कर 


* महाभारतमें प्रसङ्ग आया है कि एक बार महर्षि दुर्वासा भगवान्‌ श्रीकृष्णके यहाँ पधारे। भगवान्ने उनका 
बड़ा स्वागत-सत्कार किया | दुर्वासाने कहा--' आप मेरी जूठन अपने सारे शरीरमें लगाइये।' भगवानूने ऐसा ही 


३४२ 


रखा था। भगवानूका चरण उसे मृगके आकारका 
दिखायी दिया। उसे देखकर वह खडा हो गया 
और उसी तोमरसे उसने भगवानूके पैरको बींध 
डाला। जब वह उनके समीप गया तब वे उसे 
चार भुजाधारी मनुष्यके रूपमें दृष्टिगोचर हुए | 
भगवानूको देखते ही वह उनके चरणोंमें पड गया 
और बारंबार कहने लगा-- “प्रभो! प्रसन्न होइये। 
मैंने अनजानमें हरिणके धोखेसे यह अपराध किया 
है, अतः क्षमा कोजिये।' 

तब भगवानूने उससे कहा--' व्याध! तुझे तनिक 
भी भय नहीं है। तू मेरे प्रसादसे इन्द्रलोकमें चला 
जा।' भगवानूके इतना कहते ही वहाँ विमान आ 
पहुँचा और वह व्याध उसपर बैठकर भगवान्‌की 
कृपासे स्वर्गलोकको चला गया। उसके चले जानेपर 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने त्रिविध गतिको पार करके 
अपने आत्माको अव्यय, अचिन्त्य, अमल, अजन्मा, 
अजर, अविनाशी, अप्रमेय, अखिलात्मा एवं ब्रह्मभूत 
अपने ही वासुदेवस्वरूपमें लीन कर लिया। 
EE i र र 


222 
क्र 


2८ 
fits 
222 22 ५22 शट 
A 


७“, - 
| ji A 


| 


त ॥ रभ 
हा EN | ८ १7 


हे 
५ 
NN 


fs uli 
2100 ८८% 


मिपाच्या छ पा 
Yar 2100 (छि हिलि 27 क : ॥ 


न 
Nr 


i 


Lh र / ५. ॥ “4: 
is क छि 11] 
a 21 ॥ 
क क 
कु ५ 

¢ 


जस पी | ध्य । if 
७) 1! | | h | |, र, $ ४-२ 
St तिरी SR 
| $ | ३ 0१ \ 
= ५ फ़ फ 
> 1 र | र भर Rs 
४2८ हु VIS 


दे | 
त € | 
कि कक ५ 
३५ |) 
की 
क्र 
(८5 
A> Ir 
of $ 


TN 
हॅ. 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तत्पश्चात्‌ अर्जुनने सम्पूर्ण यादवोंका विधिपूर्वक 
प्रेतकर्म (और्ध्वदैहिक संस्कार) किया। फिर वज्र 
आदि सब लोगोंको साथ ले वे द्वारकासे बाहर 
निकले । श्रीकृष्णकी हजारों पत्नियाँ भी साथ ही 
थीं। उन सबको रक्षा करते हुए कुन्तीनन्दन अर्जुन 
धीरे-धीरे चले । भगवान्‌ श्रीकृष्णने मर्त्यलोकमें 
जो सुधर्मा सभा मँगवायी थी, वह और पारिजात 
वृक्ष दोनों ही पुनः स्वर्गको चले गये | श्रीहरि जिस 
दिन इस पृथ्वीको छोडकर अपने धामको पधारे, 
उसी दिन यह मलिनकाय कलियुग भूतलपर प्रकट 
हुआ । समुद्रने मनुष्योंसे सूनी द्वारकाको डुबो दिया | 
केवल भगवान्‌ श्रीकृष्णका मन्दिर वह अब भी 
नहीं डुबाता। वहाँ भगवान्‌ श्रीकृष्ण नित्य विराजमान 
रहते हैं। वह परम पवित्र भगवद्धाम सम्पूर्ण 
पातकोंका नाश करनेवाला है । भगवान्‌ श्रीकृष्णकी 
लीलाओंसे युक्त उस पवित्र स्थानका दर्शन करनेसे 
मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है । 

अर्जुन द्वारकावासियोंको साथ ले प्रचुर धन- 
धान्यसे सम्पन्न पञ्चनद (पंजाब) देशमें जा पहुंचे । 


& | वहाँ उन्होंने सब लोगोंके साथ एक स्थानपर 


पड़ाव डाला। वहाँ बहुत-से लुटेरे रहते थे। उन्होंने 
देखा एकमात्र धनुर्धर अर्जुन ही बहुत-सी अनाथ 
स्त्रियोंको साथ लिये जाता है। तब उनके मनमें 
लोभ उत्पन्न हुआ। लोभसे उनकी विचारशक्ति 
नष्ट हो गयी, अतः वे अत्यन्त दुर्मद पापाचारी 
आभीर एकत्रित होकर आपसमें सलाह करने 


लगे--' भाइयो! यह अर्जुन अकेला हम सब लोगोंको 


अवहेलना करके इन अनाथ स््त्रियोंको लिये जाता 
है। इसके हाथमें केवल धनुष है। इसीके बलपर 
यह हमें कुछ नहीं समझता। यह हमारे लिये 
धिक्कारको बात है। तुम सब लोग बल लगाओ।' 

ऐसा निश्चय करके लाठी और ढेले चलानेवाले 


किया। किंतु उसे पैरके नीचे नहीं लगाया, इसलिये कि ब्राह्मणको जूठनका अपमान न हो जाय। दुर्वासाने कहा, 
“जहाँ-जहाँ जूठन लगी है, वह सारा अङ्ग दुर्भेद्य होगा और जहाँ नहीं लगी है, बह किसी शस्त्रसे बिंध जायगा।' 


* द्विविदका वध, यदुकुलका संहार, अर्जुनका पराभव और पाण्डवोंका महाप्रस्थान * 


३४३ 


डाकू हजारोंकी संख्यामें उन स्त्रियोंपर टूट पड़े।| बिना आज सब कुछ निःसार हो गया। मेरा अर्जुनत्व 


यह देख कुन्तीनन्दन अर्जुनने उनका उपहास-सा 
करते हुए कहा--' ओ पापियो ! यदि तुम्हारी मरनेकी 
इच्छा न हो तो लौट जाओ।' आभीरोंपर उनकी 
धमकोका कुछ भी असर न हुआ । उन्होंने अर्जुनके 
वचनोंकी अवहेलना करके सारा धन लूट लिया। 
तब अर्जुनने अपने दिव्य गाण्डीव धनुषको चढ़ाना 
आरम्भ किया; किंतु बलवान्‌ होनेपर भी वे उसे 
चढ़ा न सके। बड़ी कठिनाईसे किसी तरह उन्होंने 
धनुषपर प्रत्यञ्चा चढायी भी तो वह पुनः ढीली 
हो गयी तथा उनके बहुत स्मरण करनेपर भी 
उन्हें किसी अस्त्र-शस्त्रकी याद न आयी । उन्होंने 
डाकुओंपर बाण चलाये, किंतु वे बाण उन्हें घायल 
न कर सके। अग्निदेवके दिये हुए अक्षय बाण 
उन ग्वालोंके साथ युद्ध करनेमें नष्ट हो गये | 
अर्जुनकी शक्ति भी क्षीण हो गयी। उस समय 
अर्जुनके मनमें यह निश्चय हुआ कि “मैंने अपने 
बाण-समूहोंसे जो बडे-बडे बलवान्‌ राजाओंको 
परास्त किया है, वह श्रीकृष्णका ही बल था ।' 
बाणोंके नष्ट हो जानेपर अर्जुनने धनुषको नोकसे 
डाकुओंको मारना आरम्भ किया, किंतु वे उनके 
इस प्रहारकी हँसी उड़ाने लगे। वे म्लेच्छ लुटेरे 
अर्जुनके देखते-देखते वृष्णि और अन्धकवंशकी 
सुन्दरी स्त्रियोंको लेकर चारों ओर चम्पत हो 
गये। तब अर्जुनने दुःखी होकर कहा--'हाय ! 
यह बड़े कष्टकी बात हुई। अहो! भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
मुझे अकेला छोड़ दिया।' यों कहकर वे फूट- 
फूटकर रोने लगे और रोते-रोते ही बोले-- हाय ! 
यह वही धनुष है, वे ही बाण हैं, वही रथ और 
वे ही घोड़े हैं; किंतु आज सब एक साथ ही नष्ट 
हो गये। अहो ! दैव बड़ा प्रबल है। महात्मा श्रीकृष्णके 
बिना मुझे सामर्थ्य रहते हुए नीच पुरुषोंसे अपमानित 
होना पड़ा। वे ही मेरी भुजाएँ, वही मुष्टि और 


और भीमसेनका भीमत्व भगवानूके ही कारण 
था, तभी तो आज उनके न रहनेपर मुझे आभीरोंने 
जीत लिया। अन्यथा यह कैसे सम्भव था।' इस 
प्रकार कहते हुए अर्जुन अपने श्रेष्ठ नगर इन्द्रप्रस्थमें 
गये। वहाँ उन्होंने यादवकुमार वज्रको यदुवंशियोंका 
राजा बनाया। तदनन्तर वे वनमें आकर मुझसे 
मिले और मुझे विनयपूर्वक प्रणाम किया। अर्जुनको 
अपने चरणोंकी वन्दना करते देख मैंने पूछा-- 
'पार्थ! तुम इस प्रकार अत्यन्त उदास क्यों हो रहे 
हो? तुमसे किसी ब्राह्मणको हत्या तो नहीं हो 
गयी है? अथवा विजयकी आशा भङ्ग होनेसे 
तुम्हें दुःख हो रहा है? इस समय तुम सर्वथा 
श्रीहीन हो गये हो। तुमने किसी अगम्या स्त्रीसे 
रमण तो नहीं किया, जिससे तुम्हारी कान्ति फीकी 
पड़ गयी है? या कहीं निम्न श्रेणीके मनुष्योंने 
तुम्हें युद्धमें परास्त कर दिया है?' 

मेरे ऐसा प्रश्‍न करनेपर अर्जुने लंबी साँस 
छोड़ते हुए कहा--' भगवन्‌! सुनिये-जो हमारे 
तेज, बल, वीर्य, पराक्रम, श्री और कान्ति थे, वे 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण हमलोगोंको छोड़कर चले गये। 
मुने! जो महान्‌ होकर भी साधारण मनुष्योंको 
भाँति हमसे हँस-हँसकर बातें किया करते थे, 
उन्हींके बिना आज हम तिनकोंके पुतलेकी भाँति 
सारहीन हो गये हें । मेरे दिव्यास्त्रों, दिव्य बाणों 
और गाण्डीव धनुषके जो मूर्तिमान्‌ सार थे, वे 
भगवान्‌ पुरुषोत्तम हमें छोड़कर चले गये। जिनकी 
कृपादृष्टिसे लक्ष्मी, विजय, सम्पत्ति और उन्नतिने 
कभी हमारा साथ नहीं छोड़ा, वे भगवान्‌ गोविन्द 
हमें छोड़कर चले गये। जिनके प्रभावरूपी अग्निसे 
भीष्म, द्रोण, कर्ण और दुर्योधन आदि वीर जलकर 
भस्म हो गये, उन भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस भूमण्डलको 
त्याग दिया। तात! चक्रपाणि गोविन्दके विरहमें 


वही मैं अर्जुन; किंतु उन पुण्यपुरुष श्रीकृष्णके | केवल मैं ही नहीं, यह सारी पृथ्वी ही यौवन, 


३४४ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


श्री और कान्तिसे हीन प्रतीत होती है। जिनकी | कार्य पूरा हो गया। सम्पूर्ण दुष्ट राजा मारे गये 
कृपासे भीष्म आदि वीर आगमें पतड़ोंकी भाँति | तथा वृष्णि और अन्धकवंशका भी संहार हो 
मेरे पास आकर भस्म हो गये, आज उन्हीं श्रीकृष्णके | गया। अब इस भूतलपर भगवानूके करनेयोग्य 
बिना मुझे ग्वालोंने हरा दिया। जिनके प्रभावसे | कोई कार्य शेष नहीं रह गया था, अतः अवतार- 
मेरा गाण्डीव धनुष तीनों लोकोंमें विख्यात हो | कार्य पूरा करके वे इच्छानुसार अपने धामको 
चुका था, उन्हीं श्रीहरिके बिना उसे आभीरोंने | चले गये हैं। देवदेव भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही सृष्टिके 
डंडोंसे तिरस्कृत कर दिया । महामुने! मेरे साथ | समय संसारको सृष्टि और पालनके समय पालन 
कई हजार अनाथ स्त्रिया थीं और मैं उनकी | करते हैं तथा वे ही संहारकालमें सम्पूर्ण जगत्‌का 
रक्षाके लिये पूर्ण यल कर रहा था तो भी | संहार करनेमें समर्थ होते हैं, जैसा कि इस समय 
डाकुओंने केवल लाठीके बलपर उन्हें छीन लिया । | भी उन्होंने दुष्ट राक्षसोंका संहार किया था। अत: 
पितामह ! ऐसी अवस्थामें मेरा श्रीहीन होना कोई | पार्थ! तुम्हें अपनी पराजयसे दुःख नहीं मानना 
आश्चर्यको बात नहीं है। आश्चर्य तो यह है कि | चाहिये; क्योंकि अभ्युदयका समय आनेपर ही 
मैं नीच पुरुषोंद्वारा अपमानके पङ्कमें साना जाकर | पुरुषोंद्वारा बड़े-बड़े पराक्रम होते हैं। जिस समय 


भी निर्लज्ञतापूर्वक जीवन धारण कर रहा हूँ।' 

व्यासजी कहते हैं--द्विजवरो! पाण्डुनन्दन 
महात्मा अर्जुन अत्यन्त दुःखी और दीन हो रहे 
थे। उनको बात सुनकर मैंने कहा-- पार्थ! तुम 
लज्जा न करो। शोकमें भी न पड़ो। सोचो और 
समझो; सम्पूर्ण भूतोंमें कालकी ऐसी ही गति है। 
पाण्डुनन्दन! प्राणियोंको उन्नति और अवनतिका 
कारण काल ही है। यह जो कुछ होता है और 
हुआ है, सब कालमूलक ही है-यह जानकर 
तुम धैर्य धारण करो। नदी, समुद्र, पर्वत, सम्पूर्ण 
पृथ्वी, देवता, मनुष्य, पशु, वृक्ष और साँप, बिच्छू 
आदि सब भूतोंको कालने ही उत्पन्न किया है 
और कालके द्वारा ही पुनः उनका संहार होगा। 


तुमने अकेले ही भीष्म-जैसे वीरोंका वध किया 
था, उस समय उनका भी क्या अपनेसे न्यून 
पुरुषके द्वारा पराभव नहीं हुआ था? किंतु यह 
पराजय कालको ही देन थी। भगवान्‌ विष्णुके 
प्रभावसे जिस प्रकार तुम्हारे द्वारा उनको पराजय 
हुई, उसी प्रकार लुटेरोंके हाथसे तुम्हें भी पराजित 
होना पड़ा। वे जगत्पति भगवान्‌ श्रीकृष्ण भिन्न- 
भिन्न शरीरोंमें प्रवेश करके संसारका पालन करते 
हैं और अन्तमें सब जीवोंका संहार कर डालते 
हैं। जब तुम्हारे अभ्युदयका समय था, तब भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण तुम्हारे सहायक हो गये थे और जब वह 
समय बीत गया, तब तुम्हारे विपक्षियोपर भगवान्‌की 
कृपादृष्टि हुई है। तुम गङ्गानन्दन भीष्मके साथ 


यह सारा प्रपञ्च कालस्वरूप ही है-यह जानकर | सम्पूर्ण कौरवोंका संहार कर डालोगे-इस बातपर 
शान्त हो जाओ। धनंजय! तुमने श्रीकृष्णको जैसी | पहले कौन विश्वास कर सकता था और फिर 
महिमा बतलायी है, वह वैसी ही है। उन्होंने | तुम्हें आभीरोंसे परास्त होना पड़ेगा-यह बात 
पृथ्वीका भार उतारनेके लिये ही यहाँ अवतार | कौन मान सकता था। परंतु दोनों ही बातें सम्भव 
लिया था। जब पृथ्वीपर भार अधिक हो गया | हुई । पार्थ! यह सम्पूर्ण भूतोंमें श्रीहरिको लीलाका 
और वह दबने लगी, तब वह देवताओंके पास | ही विलास है। अतः तुम्हें तनिक भी शोक नहीं 
गयी थी। उसीके लिये इच्छानुसार रूप धारण | करना चाहिये | सम्पूर्ण जगतूके स्वामी भगवान्‌ 
करनेवाले श्रीहरिने अवतार ग्रहण किया था। वह | श्रीकुष्णने ही सम्पूर्ण यादवोंका संहार किया है। 


* श्रीहरिके अनेक अवतारोंका संक्षिप्त वर्णन * ३४५ 


तुमलोगोंका संहार-काल भी समीप ही है; इसीलिये | छोड़कर तपस्याके लिये वनमें जाना चाहिये | 
भगवानूने तुम्हारे बल, तेज, पराक्रम और माहात्म्यका | अब जाओ, धर्मराज युधिष्ठिरसे मेरी ये सारी बातें 
पहले ही संहार कर दिया है। जो जन्म ले चुका | कहो। वीर! परसोंतक अपने भाइयोंके साथ जैसे 
है, उसकी मृत्यु निश्चित है। जो ऊँचे चढ़ चुका | भी हो सके घरसे प्रस्थान कर दो।' 

हे, उसका नीचे गिरना भी अवश्यंभावी है । संयोगका। यह सुनकर अर्जुनने धर्मराजके पास जा अपनी 
अवसान वियोगमें ही होता है और संग्रह हो | देखी और अनुभव की हुई सारी बातें कह सुनायीं । 
जानेके बाद उसका क्षय होना भी निश्चित बात | अर्जुनके मुखसे मेरा संदेश सुनकर समस्त पाण्डव 
है। यह समझकर विद्वान्‌ पुरुष हर्ष और शोकके | परीक्षितृको राज्यपर अभिषिक्त करके वनमें चले 
वशीभूत नहीं होते और इतर मनुष्य भी उन्हींके | गये। मुनिवरो! इस प्रकार मैंने आपलोगोंसे यदुकुलमें 
आचरणसे शिक्षा लेकर वैसे ही बनते हैं।* नरश्रेष्ठ! | अवतीर्ण भगवान्‌ श्रीकृष्णको सम्पूर्ण लीलाओंका 
यह समझकर तुम्हें भाइयोंके साथ सारा राज्य | विस्तारपूर्वक वर्णन किया | 


श्रीहरिके अनेक अवतारोंका संक्षिप्त वर्णन 
मुनियोंने कहा - मुनिश्रेष्ठ। आपने श्रीकृष्ण | लीला-कथाका श्रवण करो। भगवान्‌ विष्णुके 
और बलरामका कैसा अद्भुत माहात्म्य बतलाया! | प्रभावको सुननेमें जो तुम्हारा मन लगा है, यह 
उनकी महिमा अलौकिक है। इस पृथ्वीपर भगवानूके | बहुत बड़े सौभाग्यको बात है। अत: श्रीविष्णुकी 
माहात्म्यकी चर्चा अत्यन्त दुर्लभ है। महाभाग! | जो-जो लीलाएँ हैं, उन सबका वर्णन सुनो। 
आपके मुखसे भगवत्कथा सुनते-सुनते हमें तृप्ति | वेदवेत्ता ब्राह्मण जिन्हें सहस्रमुख, सहर्तनेत्र, 
नहीं होती, अतः उनकी लीलाओंका पुन: वर्णन | सहस्रचरण, सहस्रशिरा, सहस्रकर, अविनाशी देव, 
कोजिये। हमने साधु पुरुषोंके मुखसे सुना है कि | सहस्नजिह्न, भास्वान्‌, सहस्रमुकुट, प्रभु, सहस्रदाता, 
पुराणोंमें अमिततेजस्वी भगवान्‌ विष्णुके वाराह | सहस्रादि, सहस्रबाहु, हवन, सवन, होता, हव्य, 
अवतारका वर्णन है । ब्रह्मन्‌! भगवान्‌ नारायणने | यज्ञपात्र, पवित्रक, वेदी, दीक्षा, समिधा, खुवा, 
किस प्रकार वाराहरूप धारण किया? और किस | स्रुक, सोम, सूर्य, मूसल, प्रोक्षणी, दक्षिणायन, 
प्रकार अपनी दंष्टासे एकार्णवमें डूबी हुई पृथ्वीका | अध्वर्यु, सामग ब्राह्मण, सदस्य, सदन, सभा, 
उद्धार किया ? सबको अपनी ओर आकृष्ट करनेवाले | यूप, चक्र, ध्रुवा, दर्वी, चरु, उलूखल, प्राग्वंश, 
परम बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीहरिको समस्त लीलाओंका | यज्ञभूमि, छोटे-बड़े चराचर जीव, प्रायश्चित्त, अर्घ्य, 
हम विस्तारपूर्वक श्रवण करना चाहते हें । स्थण्डिल, कुश, मन्त्र, यज्ञको वहन करनेवाले 
व्यासजी बोले मुनिवरो | तुमलोगोंने मुझपर | अग्निदेव, यज्ञभाग, भागवाहक, अग्राशनभोजी, 
यह बहुत बड़े प्रश्नका भार रख दिया। मैं यथाशक्ति | सोमभोक्ता, हुतार्चि, उदायुध तथा यज्ञमें सनातन 
तुम्हारें प्रश्‍नोंका उत्तर दूँगा। भगवान्‌ विष्णुको | प्रभु कहते हैं, उन श्रीवत्सचिह्णविभूषित देवेश्वर 
* जातस्य नियतो मृत्युः पतनं च तथोन्नतेः। विप्रयोगावसानस्तु संयोगः संचयः क्षय: ॥ 
विज्ञाय न बुधाः शोकं न हर्षमुपयान्ति ये। तेषामेवेतरे चेष्टां शिक्षन्तः सन्ति तादृशाः ॥ 

(२१२।८९-९०) 


३४६ 


भगवान्‌ विष्णुके सहस्तरों अवतार हो चुके हैं और 
समय-समयपर होते रहते हैं। उनका जो वाराह 
अवतार है, वह वेदप्रधान यज्ञस्वरूप है। चारों 
वेद उनके चरण और यूप उनकी दाढ़ें हैं। यज्ञ 
दॉत और चितियाँ मुख हैं। साक्षात्‌ अग्नि ही 
उनको जिह्वा, कुश रोमावलि और ब्रह्म मस्तक 
है। उनका तप महान्‌ है। दिन और रात्रि उनके 
नेत्र हैं। वे दिव्यस्वरूप हैं। वेद उनका अङ्ग और 
श्रुतियाँ आभूषण हैं । हविष्य नासिका, स्रुवा थूथुन 
और सामवेदका गम्भीर घोष ही उनका स्वर है। 
वे सत्य धर्मस्वरूप, श्रीसम्पन्न तथा क्रम (गति) 
और विक्रम (पराक्रम)-के द्वारा सम्मानित हैं। 
प्रायश्चित्त उनके नख, पशु उनके घुटने तथा यज्ञ 
उनका स्वरूप है। उद्वाता अन्त्र (आँत), होम 
लिङ्ग, ओषधि एवं महान्‌ फल बीज हैं। वादी 
अन्तरात्मा, मन्त्र नितम्ब और सोमरस उनका रक्त 
है। वेदी कंधा, हविष्य गन्ध तथा हव्य और गव्य 
उनका प्रचण्ड वेग है। प्राग्ंश (यजमान-गृह) 
उनका शरीर है। वे परम कान्तिमान्‌ और नाना 
प्रकारकी दीक्षाओंसे सम्पन्न हैं। दक्षिणा उनका 
हृदय है। वे महान्‌ योगी और महायज्ञमय हैं। 
उपाकर्म (वेदोंका स्वाध्याय) उनका हार और 
प्रवर्ग (एक प्रकारको होमाग्नि) उनका आभूषण 
है। नाना प्रकारके छन्द उनके चलनेके मार्ग हैं। 
गूढ उपनिषद्‌ उनके बैठनेके लिये आसन हैं। 
पृथ्वीको छायारूप पत्नी सदा उनके साथ रहती 
हैं, वे मणिमय शिखरकी भाँति पानीके ऊपर 
प्रकट हुए। समुद्र, पर्वत, वन और काननोंसहित 
समस्त पृथ्वी एकार्णवके जलमें डूबी थी। सम्पूर्ण 
जगत्के आदि कारण और सहस्रो मस्तकोंवाले 
भगवानूने दाराहरूपमें प्रकट होकर एकार्णवमें 
प्रवेश किया तथा सब लोकोंका हित करनेको 
इच्छासे पृथ्वीको अपनी दाढ़पर उठा लिया | इस 
प्रकार समस्त जीवोंके हितैषी भगवान्‌ यज्ञवाराहने 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


समुद्र-जलको धारण करनेवाली समूची पृथ्वीका 
उद्धार किया। 

द्विजवरो ! यह वाराह-अवतारका वर्णन हुआ। 
उसके बाद भगवानका नरसिंह अवतार हुआ। 
उस अवतारमें भगवानूने नरसिंहरूप धारण करके 
हिरण्यकशिपु नामक दैत्यका वध किया था। प्राचीन 


et 


2724” 
त 
|! 


२ 


जे 
डे 


कालके सत्ययुगकी बात है, दैत्योंके आदिपुरुष 
देवशत्रु बलाभिमानी हिरण्यकशिपुने बड़ी भारी 
तपस्या की । वह साढ़े ग्यारह हजार वर्षातक शम- 
दम तथा ब्रह्मचर्यका पालन करता हुआ मौनव्रत 
लेकर जप और उपवासमें संलग्न रहा। उसको 
तपस्या और नियम-पालनसे स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्माजी 
बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने हंससे जुड़े हुए सूर्यके 
समान तेजस्वी विमानद्वारा स्वयं आकर दैत्यका 
वरदान दिया। उनके साथ आदित्य, वसु, मरुदरण. 
देवता, रुद्रगण और विश्वेदेव भी थे । ब्रह्मवेत्ताओंमे 
श्रेष्ठ चराचरगुरु ब्रह्माजीने उस दैत्यसे कहा-- सुत्रत 
तुम मेरे भक्त हो। मैं तुम्हारी इस तपस्यासे बहुत 
प्रसन्न हूँ। तुम्हारा कल्याण हो। तुम कोई वर 


* श्रीहरिके अनेक अवतारोंका संक्षिप्त वर्णन * 


माँगो और उसके द्वारा अभीष्ट वस्तु प्राप्त करो ।' 

हिरण्यकशिपु बोला--लोकपितामह ! देवता, 
असुर, गन्धर्व, यक्ष, नाग और राक्षस मुझे मार 
न सकें। तपस्वी ऋषि भी क्रोधमें आकर मुझे 
शाप न दें। किसी अस्त्र या शस्त्रसे, वृक्ष या 
पर्वतसे अथवा सूखी या गीली वस्तुसे, ऊपर या 
नीचे--कहीं भी मेरी मृत्यु न हो। जो मेरे सेवक, 
सेना और वाहनोंसहित मुझे एक ही थप्पड़से मार 
डालनेमें समर्थ हो, उसीके हाथसे मेरी मृत्यु हो । 

ब्रह्माजीने कहा--तात ! ये दिव्य और अदभुत 
वर मैंने तुम्हें दिये। इन सम्पूर्ण अभीष्टोंको तुम 
निःसन्देह प्राप्त करोगे। 

यों कहकर पितामह ब्रह्माजी ब्रह्मर्षिगणोंसे 
सेवित वैराजपद--ब्रह्मधामको चले गये । तदनन्तर 


३४७ 


कर दिया। तब आदित्य, वसु, साध्य, विश्वेदेव 
और मरुद्रण शरणागतरक्षक सनातन प्रभु महाबली 
भगवान्‌ विष्णुकी शरणमें गये और इस प्रकार 
बोले--' देवेश्वर! आप हिरण्यकशिपुके भयसे हमारी 
रक्षा करें। आप ही हमारे परम देवता, परम गुरु 
और परम विधाता हें । सुरश्रेष्ठ! आप ब्रह्मा आदि 
देवताओंके भी पालक हें । आपके नेत्र विकसित 
कमलदलके समान शोभा पाते हैं। आप शत्रुपक्षका 
नाश करनेवाले हैं। भगवन्‌! हमें शरण दीजिये 
और दैत्योंका संहार कीजिये।' 

भगवान्‌ वासुदेवने कहा--देवताओ! भय 
छोडो । मैं तुम्हें अभय देता हूँ। तुम शीघ्र ही 
पहलेकी भाँति स्वर्गलोकको प्राप्त करोगे । मैं वरदानसे 
उन्मत्त दानवराज हिरण्यकशिपुको, जो देवेश्वरोंके 


उस वरदानकी बात सुनकर देवता, नाग, गन्धर्व | लिये अवध्य हो रहा है, उसके सेवकगणोंसहित 


और मनुष्य ब्रह्माजीकी सेवामें उपस्थित हुए और 
बोले--' भगवन्‌! इस वरदानसे तो वह असुर हम- 
लोगोंको सदा ही कष्ट पहुँचाता रहेगा, अत: हमारे 
ऊपर प्रसन्न हो उसके वधका भी उपाय सोचिये।' 

ब्रह्माजीने कहा-देवताओ! उसे अपनी 
तपस्याका फल अवश्य प्राप्त होगा। उसका भोग 
समाप्त होनेपर वह साक्षात्‌ भगवान्‌ विष्णुके हाथसे 
मारा जायगा। 

ब्रह्माजीका यह वचन सुनकर सब देवता प्रसन्न 
हो अपने-अपने दिव्य स्थानोंको चले गये। वर 
पाते ही दैत्यराज हिरण्यकशिपु अभिमानमें आकर 
समस्त प्रजाको कष्ट देने लगा। आश्रममें रहनेवाले 
सत्यधर्मपरायण, जितेन्द्रिय एवं उत्तम व्रतधारी 
महाभाग मुनियोंको भी उसने सताना आरम्भ कर 


मार डालूँगा। 

यों कहकर भगवान्‌ उन देवेश्वरोंको विदा करके 
स्वयं हिरण्यकशिपुके स्थानपर आये। उस समय 
उन्होंने आधा शरीर मनुष्यका और आधा सिंहका 
बना रखा था। इस प्रकार नृसिंहदेह धारण किये 
हाथ-में-हाथ मिलाये हुए आये। उनके शरीरका 
वर्ण मेघके समान श्याम था। शब्द भी मेघकी 
गर्जनाके समान ही गम्भीर था। ओज और वेगमें 
भी वे मेघके ही सदृश थे। मतवाले सिंहके समान 
उनको चाल थी। यद्यपि हिरण्यकशिपु बलाभिमानी 
दैत्योंसे सुरक्षित और अत्यन्त बलशाली था तो 
भी भगवानूने उसे एक ही थप्पडसे मारकर यमलोक 
पहुँचा दिया। 

यह नृसिंह अवतारको कथा कही गयी। अब 


दिया। स्वर्गके देवताओंको हराकर तीनों लोकोंको | वामन-अवतारका वर्णन सुनो । भगवानका वामनरूप 
अपने अधीन करके वह महाबली असुर स्वयं ही | देत्योंका विनाश करनेवाला था। उस रूपको धारणकर 
स्वर्गमें रहने लगा। वरदानके मदसे उन्मत्त होकर | श्रीहरि बलवान्‌ बलिके यज्ञमें गये और वहाँ उन्होंने 
पृथ्वीपर विचरते हुए उस दानवने दैत्योंको तो | अपने तीन ही पगोंसे त्रिलोकीको नापकर सम्पूर्ण 
यज्ञका भागी बनाया और देवताओंको उससे वञ्चित | दैत्योंको क्षुब्ध कर डाला। बलिके हाथसे समूची 


३४८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पृथ्वी लेकर भगवानूने इन्द्रको दे दी। यही महात्मा 
श्रीविष्णुका वामन अवतार है। वेदवेत्ता ब्राह्मण 
भगवान्‌ वामनके यशका सदा गान करते हें । 

तदनन्तर भगवान्‌ विष्णुने दत्तात्रेय नामक अवतार 
धारण किया । दत्तात्रेयजीमें क्षमाकी पराकाष्ठा थी । 
उस समय वेद, वेदोंकी प्रक्रिया और यज्ञ--सभी 
नष्टप्राय हो गये थे। चारों वर्णोमें संकरता आ 
गयी थी। धर्म शिथिल हो चला था। अधर्म बडे 
जोरोंके साथ बढ्‌ रहा था। सत्य मिटता जाता था 
और सब ओर असत्यका बोलबाला था। प्रजा 
क्षीण हो रही थी और धर्म पाखण्डमिश्रित हो 
गया था। ऐसे समयमें भगवान्‌ दत्तात्रेयने यज्ञों 
तथा क्रियाओंसहित वेदाँका पुनरुद्धार किया और 
चारों वर्णोको पृथक्‌-पृथक्‌ करके उन्हें व्यवस्थितरूप 
दिया । दत्तात्रेयजी परम बुद्धिमान्‌ और वरदायक 
थे; उन्होंने हैहयराज कार्तवीर्यको यह वर दिया | अश्वमेध-यज्ञका अनुष्ठान किया । उस यज्ञमें भृगुनन्दन 
था कि ' राजन्‌! तुम्हारी ये दो भुजाएँ मेरी कृपासे | परशुरामने कश्यपजीको सारी पृथ्वी दक्षिणारूपमें 
एक हजार हो जायंगी। वसुधापते! तुम सम्पूर्ण दे दी। साथ ही बहुत-से हाथी, घोड़े, सुन्दर रथ 
वसुधाका पालन करोगे। जिस समय तुम युद्धमें | और गौएँ भी दान कों। आज भी वे विश्वका 
खड़े होगे, तुम्हारे शत्रु तुम्हें आँख उठाकर देख | कल्याण करनेके लिये घोर तपस्या करते हुए 
भी नहीं सकेंगे-तुम उनके लिये अजेय हो जाओगे ।' | महेन्द्र पर्वतपर निवास करते हैं। 

यह श्रीविष्णुके दत्तात्रयावतारकी चर्चा की| यह सनातन परमात्मा श्रीहरिके परशुरामावतारका 
गयी। इसके बाद भगवानूने परशुरामावतार ग्रहण | परिचय दिया गया। चौबीसवें त्रेतायुगमें भगवानूने 
किया। राजा कार्तवीर्य अर्जुन अपनी सहस्र भुजाओंके | दशरथनन्दन कमलनयन श्रीरामके रूपमै अवतार 
कारण युद्धमें शत्रुओंके लिये दुर्जय था तो भी | लिया। भगवान्‌ विष्णु उस समय चार रूपोंमें 
परशुरामजीने उसे सेनाके बीचमें मार डाला। राजा | प्रकट हुए थे। उनका तेज सूर्यके समान था। वे 
अर्जुन रथपर बैठा था, किंतु परशुरामजीने उसे | लोकमें श्रीरामके नामसे विख्यात हुए और 
धरतीपर गिरा दिया और छातीपर चढ़कर तीखे | विश्वामित्रके यज्ञकी रक्षाके लिये उनके पीछे- 
फरसेके द्वारा उसकी हजारों भुजाएँ काट डालीं। | पीछे गये । महायशस्वी श्रीराम सब लोगोंको प्रसन्न 
उस समय कार्तवीर्य बड़े जोर-जोरसे चीखता, | रखने, राक्षसोंको मारने और धर्मकी वृद्धि करनेके 
चिल्लाता रहा। उन्होंने मेरुगिरिसे विभूषित समस्त | लिये अवतीर्ण हुए थे। कहते हैं, राजा श्रीराम 
पृथ्वीपर करोड़ों क्षत्रियोंकी लाशें बिछा दीं, इक्कीस | सदा सब भूतोंका हित करनेके लिये तत्पर रहते 
बार भूतलको क्षत्रियोंसे शून्य कर दिया और | थे। वे सम्पूर्ण धर्मोके ज्ञाता थे। उन्होंने लक्ष्मणको 
अपने समस्त पापोंका नाश करनेके लिये उन्होंने | साथ ले चौदह वर्षोतक वनमें निवास किया था। 


* श्रीहरिके अनेक अवतारोंका संक्षिप्त वर्णन * ३४९ 


उनके साथ उनकी पत्नी सीता भी गयी थीं, जो | देवताओंके लिये भी दुर्धर्ष दैत्योंका वध करनेके 
मूर्तिमती लक्ष्मी थीं। जनस्थानमें निवास करते | लिये श्रीरघुनाथजीको अनेक दिव्य अस्त्र-शस्त्र 
हुए श्रीरामने देवताओंके अनेक कार्य सिद्ध किये।| प्रदान किये थे। पूर्वकालमें, जब कि महात्मा 
उन्होंने रावणके द्वारा अपहृत सीताका पता लगाकर | राजा जनकके यहाँ यज्ञ हो रहा था, श्रीरामने 
उन्हें प्राप्त किया और रावणका वध किया | पुलस्त्यवंशी | खेलमें ही महेश्वरके धनुषको तोड़ डाला था। 
राक्षसराज रावण देवता, असुर, यक्ष, राक्षस और | धर्मात्माओमें श्रेष्ठ श्रीरघुनाथजीने ये सब अलौकिक 
नागोंके लिये भी अवध्य था। युद्धमें उसको जीतना | कर्म करके दस अश्वमेध-यज्ञ भी किये थे, जो 
बहुत ही कठिन था। उसका शरीर कज्जलराशिके | बिना किसी विध्न-बाधाके पूर्ण हुए थे। 
समान काला था। उसे कोटि-कोटि राक्षस सदा | श्रीरामचन्द्रजीके राज्य करते समय कभी अमङ्गलकी 
घेरे रहते थे। वह तीनों लोकोंको मार भगानेवाला, | बात नहीं सुनी गयी। हवा तेज नहीं चलती थी। 
क्रूर, दुर्जय, दुर्धर, गर्वयुक्त, सिंहके समान पराक्रमी | कोई किसीका धन नहीं चुराता था। न कभी 
और वरदानसे उन्मत्त था। देवताओंके लिये तो| विधवाओंके विलाप सुने जाते और न अनर्थकी 
उसकी ओर देखना भी कठिन था। ऐसे रावणको | ही प्राप्ति होती थी। उस समय सब कुछ शुभ- 
भगवान्‌ श्रीरामने सेना और सचिवोंसहित संग्राममें | ही-शुभ होता था। प्राणियोंको जल, अग्नि अथवा 
मार डाला। इसके पहले उन्होंने और भी कई | आँधीसे कभी भय नहीं होता था। बूढ़ोंको बालकोंकी 
अलौकिक कर्म किये थे। अपने मित्र सुग्रीवके | प्रेतक्रिया नहीं करनी पड़ती थी। क्षत्रिय ब्राह्मणोंकी 
लिये उन्होंने महाबली वानरराज वालीको मारा | परिचर्या करते थे। वैश्य क्षत्रियोंके प्रति श्रद्धा 
और सुग्रीवको किष्किन्धाके राज्यपर अभिषिक्त | रखते थे और शूद्र अहंकार छोड़कर ब्राह्मण आदि 
किया। मधुका पुत्र लवण नामका दानव मधुवनमें | तीनों वर्णोकी सेवा करते थे। श्रीरामके राज्यमें 
रहता था। वह वीर तो था ही, वर पाकर मतवाला | स्त्रियाँ अपने पतिके सिवा दूसरे किसी पुरुषमें 
हो उठा था। उसे भगवानूने शत्रुघ्नके रूपमै जाकर | आसक्त नहीं होती थीं और पुरुष भी अपनी 
मारा। मारीच और सुबाहु नामक दो बलवान्‌ | पत्नीको छोड़ किसी दूसरी स्त्रीपर कुदृष्टि नहीं 
राक्षस थे, जो शुद्ध अन्तःकरणवाले मुनियोंके | डालते थे। उस समय सारा जगत्‌ जितेन्द्रिय था। 
यज्ञोंमें विघ्न डाला करते थे। उनको और उनके | पृथ्वीपर डाकुओंका कहीं नाम भी नहीं था। 
साथी अन्य राक्षसोंको भी युद्धकुशल महात्मा| एकमात्र श्रीराम ही सबके स्वामी और संरक्षक 
श्रीरामने मार गिराया। विराध और कबन्ध दो | थे। उनके शासनकालमें मनुष्य हजारों वर्ष जीवित 
बड़े भयंकर राक्षस थे। वे पूर्वजन्ममें गन्धर्व थे, | रहते और वे सहस्रं पुत्रोंके पिता होते थे। किसी 
किन्तु शापसे मोहित होकर राक्षसभावको प्राप्त भी प्राणीको रोग नहीं सताता था। रामराज्यमें इस 
हुए थे। उन्हें भी नरश्रेष्ठ श्रीरामने मारकर शापमुक्त | भूतलपर देवता, ऋषि और मनुष्य एक साथ 
कर दिया। श्रीरामके बाण अग्नि, सूर्यकिरण और | एकत्रित होते थे। पुराणवेत्ता पुरुष इस विषयमें 
विद्युत्‌के समान तेजस्वी, तपाये हुए स्वर्णसे युक्त | एक गाथा कहा करते हैं-'' श्रीरघुनाथजीका वर्ण 
विचित्र पंखोंसे सुशोभित तथा महेन्द्र-वञ्रके सदृश | श्याम और अवस्था युवा है, उनके नेत्र कुछ-कुछ 
सारयुक्त थे । उन्हींके द्वारा उन्होंने युद्धमें शत्रुओंका | लालिमा लिये हुए हैँ, मुखसे तेज बरसता रहता 
नाश किया। परम बुद्धिमान्‌ महर्षि विश्वामित्रने | है, वे बहुत कम बोलते हैं। उनको लंबी भुजाएँ 


३५० » संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


घुटनोंतक पहुँचती हैं। उनका मुख बडा सुन्दर | कंस, द्विविद, अरिष्ट, वृषभ, केशी, दैत्यकन्या 
है। कंधे सिंहके सदृश हें । महाबाहु श्रीरामने दस | पूतना, कुवलयापीड़ हाथी तथा चाणूर और मुष्टिक 
हजार वर्षांतक राज्य किया। उनके राज्यमें सदा | नामके मल्लोंका वध किया। अद्भुत कर्म करनेवाले 
ऋग्वेद, सामवेद और यजुर्वेदका घोष सुनायी | बाणासुरकी हजार भुजाएँ काट डालीं। युद्धमें 
देता था। धनुषकी टंकार भी सर्वदा कानोंमें आती | नरकासुरका संहार किया और महाबली कालयवनको 
रहती थी। “दान करो और स्वयं भी भोगो' का भी भस्म करा दिया। भगवानूने अपने तेजसे दुष्ट 
उपदेश कभी बंद नहीं होता था। दशरथनन्दन | दुराचारी राजाओंके समस्त रत्न हर लिये और 
श्रीराम सत्त्ववान्‌ और गुणवान्‌ होनेके साथ ही | उन्हें मौतके घाट उतार दिया। यह अवतार सम्पूर्ण 
सदा अपने तेजसे देदीप्यमान रहते थे। उनकी | लोकोंका हित-साधन करनेके लिये हुआ था। 
सूर्य और चन्द्रमासे भी अधिक शोभा होती थी।''*| इसके बाद विष्णुयशा नामसे प्रसिद्ध कल्कि- 

यह श्रीरामावतारका वर्णन हुआ। इसके बाद | अवतार होनेवाला है। भगवान्‌ कल्कि शम्भल 
श्रीहरिंका अवतार मथुरामें हुआ था। वह श्रीकृष्णके | नामक गाँवमें अवतीर्ण होंगे। उनके अवतारका 
नामसे विख्यात हुआ। भगवान्‌ श्रीकृष्ण समस्त | उद्देश्य भी सब लोकोंका हित करना ही है। ये 
संसारका हित करनेके लिये अवतीर्ण हुए थे।| तथा और भी अनेक दिव्य अवतार हैं, जो पुराणोंमें 

नको द. र उ च ह्र ०4 | ब्रह्मवादी पुरुषोंद्वारा वर्णित हें । भगवान्‌के अवतारोंका 
वर्णन करनेमें देवता भी मोहित हो जाते हैं। 
पुराण वेदोंकी श्रुतियोंद्वारा समर्थित हें । इस प्रकार 
यह अवतार-कथा संक्षेपसे कही गयी । जो सम्पूर्ण 
लोकोंके गुरु और सदा कीर्तन करनेयोग्य हैं, उन 
भगवान्‌ विष्णुके अवतारोंका वर्णन किया गया। 
इसके कोर्तनसे पितरोंको प्रसन्नता होती है। जो 
हाथ जोड़कर अमितपराक्रमी श्रीविष्णुके अवतारकी 
कथा सुनता है, उसके पितर भी अत्यन्त तृप्त होते 
हैं। योगेश्वर भगवान्‌ श्रीहरिकी योगमायाका वर्णन 
सुनकर मनुष्य सब पापोंसे मुक्त हो जाता है और 
भगवानूकी कृपासे शीघ्र ही उसे ऋद्धि, समृद्धि 
तथा प्रचुर भोगोंकी प्राप्ति होती है। मुनिवरो! इस 

"व्योम प्रकार मैंने अमिततेजस्वी श्रीहरिके सर्वपापहारी 
उन्होंने मानव-शरीर धारण करके शाल्व, शिशुपाल, | पवित्र अवतारोंका वर्णन किया । 
* श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषित: ॥ 

आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः। दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत्‌॥ 
ऋक्सामयजुषां घोषो ज्याघोषश्च महात्मनः। अव्युच्छिन्नोऽभवद्राष्टे दीयतां भुज्यतामिति॥ 
सत्त्ववान्‌ गुणसम्पन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा। अतिचन्द्रं च सूर्य च रामो दाशरथिर्बभौ॥ 


(२१३ । १५३-१५६) 


i 

क (८, 

७ १ ५12 
६ 


€ # 
NN ५ 
कह “<< 


णी 


600 “0 
र्र 
EC 
ट्र 
द्र 
ड़ 
हि 
स 
FE 
ड्र 
॥ 
१» (4 पा 


* यमलोकके मार्ग और चारों द्वारोंका वर्णन * 


यमलोकके मार्ग और चारों द्वारोंका वर्णन 


मुनि बोले--ब्रह्मन्‌! आपके मुखसे निकले | पुष्करिणी है, न कूप हैं न पौंसले हैं, न धर्मशाला 
हुए पुण्यधर्ममय वचनामृतोंसे हमें तृप्ति नहीं होती, | है न मण्डप है, न घर है न नदी एवं पर्वत हैं 
अपितु अधिकाधिक सुननेकी उत्कण्ठा बढती | और न ठहरनेके योग्य कोई स्थान ही है, जहाँ 
जाती है। मुने! आप परम बुद्धिमान्‌ हैं और | अत्यन्त कष्टमें पड़ा हुआ थका-माँदा जीव विश्राम 
प्राणियोंकी उत्पत्ति, लय और कर्मगतिको जानते | कर सके। उस महान्‌ पथपर सब पापियोंको 
हैं; इसलिये हम आपसे और भी प्रश्न करते हैं।| निश्चय ही जाना पड़ता है। जीवकी यहाँ जितनी 
सुननेमें आता है कि यमलोकका मार्ग बडा दुर्गम | आयु नियत है, उसका भोग पूरा हो जानेपर इच्छा 
है। वह सदा दुःख और क्लेश देनेवाला है तथा | न रहते हुए भी उसे प्राणोंका त्याग करना पड़ता 
समस्त प्राणियोंके लिये भयंकर है। उस मार्गकी | है। जल, अग्नि, विष, क्षुधा, रोग अथवा पर्वतसे 
लंबाई कितनी है तथा मनुष्य उस मार्गसे यमलोककी | गिरने आदि किसी भी निमित्तको लेकर देहधारी 
यात्रा किस प्रकार करते हैं ? मुने! कौन-सा ऐसा | जीवकी मृत्यु होती है। पाँच भूतोंसे बने हुए इस 
उपाय है, जिससे नरकके दु:खोंकी प्राप्ति न हो ? | विशाल शरीरको छोड़कर जीव अपने कर्मानुसार 

व्यासजीने कहा--उत्तम ब्रतका पालन | यातना भोगनेके योग्य दूसरा शरीर धारण करता 
करनेवाले मुनिवरो! सुनो । यह संसारचक्र प्रवाहरूपसे है। उसे सुख और दुःख भोगनेके लिये सुदृढ़ 


३५१ 


निरन्तर चलता रहता हे। अब मैं प्राणियोंकी 
मृत्युसे लेकर आगे जो अवस्था होती है, उसका 
वर्णन करूँगा। इसी प्रसड़में यमलोकके मार्गका 
भी निर्णय किया जायगा। यमलोक और 
मनुष्यलोकमें छियासी हजार योजनोंका अन्तर 
है। उसका मार्ग तपाये हुए ताँबेकी भाँति पूर्ण तप्त 
रहता है । प्रत्येक जीवको यमलोकके मार्गसे जाना 
पड़ता हे । पुण्यात्मा पुरुष पुण्यलोकोंमें और नीच 
पापाचारी मानव पापमय लोकोंमें जाते हैं। यमलोकमें 
बाईस नरक हैं, जिनके भीतर पापी मनुष्योंको 
पृथक्‌-पृथक्‌ यातनाएँ दी जाती हैं । उन नरकोंके 
नाम ये हैं--नरक, रौरव,रौद्र, शूकर,ताल, कुम्भीपाक, 
महाघोर, शाल्मल, विमोहन, कोटाद, कृमिभक्ष, 
लालाभक्ष, भ्रम, पीब बहानेवाली नदी, रक्त 
बहानेवाली नदी, जल बहानेवाली नदी, अग्निज्वाल, 
महारौद्र, संदंश, शुनभोजन, घोर वैतरणी और 
असिपत्रवन। यमलोकके मार्गमें न तो कहीं वृक्षकी 
छाया है न तालाब और पोखरे हैं, न बावड़ी न 


शरीरको प्राप्ति होती है। पापाचारी मनुष्य उसी 
देहसे अत्यन्त कष्ट भोगता है और धर्मात्मा मनुष्य 
प्रसन्नतापूर्वक सुखका भागी होता है। 

शरीरमें जो गर्मी या पित्त है, वह तीव्र वायुसे 
प्रेरित होकर जब अत्यन्त कुपित हो जाता है, 
उस समय बिना ईंधनके ही उद्दीप्त हुई अग्निकी 
भाँति बढ़कर मर्मस्थानोंको विदीर्ण कर देता है। 
तत्पश्चात्‌ उदान नामक वायु ऊपरको ओर उठता 
है और खाये-पीये हुए अन्न-जलको नीचेकी ओर 
जानेसे रोक देता है। उस आपत्तिकी अवस्थामें 
भी उसीको प्रसन्नता रहती है, जिसने पहले जल, 
अन्न एवं रसका दान किया है। जिस पुरुषने 
श्रद्धासे पवित्र किये हुए अन्तःकरणके द्वारा पहले 
अन्न-दान किया है, बह उस रुग्णावस्थामें अन्नके 
बिना भी तृस्तिलाभ करता है। जिसने कभी 
मिथ्याभाषण नहीं किया, दो प्रेमियोंके पारस्परिक 
प्रेममें बाधा नहीं डाली तथा जो आस्तिक और 
श्रद्धालु है, वह सुखपूर्वक मृत्युको प्राप्त होता है। 


३५२ 


जो देवता और ब्राह्मणोंकी पूजामें संलग्न रहते, 
किसीको निन्दा नहीं करते तथा सात्त्विक, उदार 
और लज्जाशील होते हैं, ऐसे मनुष्योंको मृत्युके 
समय कष्ट नहीं होता। जो कामनासे, क्रोधसे 
अथवा द्वेषके कारण धर्मका त्याग नहीं करता, 
शास्त्रोक्त आज्ञाका पालन करनेवाला तथा सौम्य 
होता है, उसकी मृत्यु भी सुखसे होती है। जिन्होंने 
कभी जलका दान नहीं किया है, उन मनुष्योंको 
मृत्युकाल उपस्थित होनेपर अधिक जलन होती 
है तथा अन्नदान न करनेवालोंको उस समय भूखका 
भारी कष्ट भोगना पड़ता है। जो लोग जाड़ेके 
दिनोंमें लकड़ी दान करते हैं, वे शीतके कष्टको 
जीत लेते हैं। जो चन्दन दान करते हैं, वे तापपर 
विजय पाते हैं तथा जो किसी भी जीवको उद्वेग 
नहीं पहुँचाते, वे मृत्युकालमें प्राणघातिनी क्लेशमय 
वेदनाका अनुभव नहीं करते । ज्ञानदाता पुरुष मोहपर 
और दीपदान करनेवाले अन्धकारपर विजय पाते 
हैं। जो झूठी गवाही देते, झूठ बोलते, अधर्मका 
उपदेश देते और वेदोंकी निन्दा करते हैं, वे सब 
लोग मूर्च्छाग्रस्त होकर मृत्युको प्राप्त होते हैं । 
ऐसे लोगोंको मृत्युके समय यमराजके दुष्ट 
दूत हाथोंमें हथौड़ी एवं मुद्र लिये आते हैं; वे 
बड़े भयंकर होते हैं और उनकी देहसे दुर्गन्ध 
निकलती रहती है । उन यमदूतोंपर दृष्टि पड़ते ही 
मनुष्य काँप उठता है और भ्राता, माता तथा 
पुत्रोंका नाम लेकर बारंबार चिल्लाने लगता है। 
उस समय उसको वाणी स्पष्ट समझमें नहीं आती । 
एक ही शब्द, एक ही आवाज-सी जान पड़ती 
है। भयके मारे रोगीकी आँखें झूमने लगती हैं 
और उसका मुख सूख जाता है। उसकी साँस 
ऊपरको उठने लगती है। दृष्टिको शक्ति भी नष्ट 
हो जाती है। फिर वह अत्यन्त वेदनासे पीडित 
होकर उस शरीरको छोड़ देता है और वायुके 
सहारे चलता हुआ वैसे ही दूसरे शरीरको धारण 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कर लेता है जो रूप, रंग और अवस्थामें पहले 
शरीरके समान ही होता है। वह शरीर माता- 
पिताके गर्भसे उत्पन्न नहीं, कर्मजनित होता है 
और यातना भोगनेके लिये ही मिलता है; उसीसे 
यातना भोगनी पड़ती है । तदनन्तर यमराजके दूत 
शीघ्र ही उसे दारुण पाशोंसे बाँध लेते हैं। मृत्युकाल 
आनेपर जीवको बड़ी वेदना होती है, जिससे वह 
अत्यन्त व्याकुल हो जाता है। उस समय सब 
भूतोंसे उसके शरीरका सम्बन्ध टूट जाता है। 
प्राणवायु कण्ठतक आ जाती है और जीव शरीरसे 
निकलते समय जोर-जोरसे रोता है। माता, पिता, 
भाई, मामा, स्त्री, पुत्र, मित्र और गुरु-सबसे 
नाता छूट जाता है। सभी सगे-सम्बन्धी नेत्रॉमें 
आँसू भरे दुःखी होकर उसे देखते रह जाते हैं 
और वह अपने शरीरको त्यागकर यमलोकके 
मार्गपर वायुरूप होकर चला जाता है। 

वह मार्ग अन्धकारपूर्ण, अपार, अत्यन्त भयंकर 
तथा पापियोंके लिये अत्यन्त दुर्गम होता है । यमदूत 
पाशोंमें बाँधकर उसे खींचते और मुद्रोंसे पीटते 
हुए उस विशाल पथपर ले जाते हैं। यमदूतोंके 


2८८० 
Sr 00 


a 
eS 
< 


[ह 


44 
AN 
\ 
५ 
10 
1 
र्‌ 
४१ 
- $/ 
ड ढु 
रौ 
) 


९ 
३ 
५ 
|] 
५ 
क 
ऱ्या 


|; क 9 पद ला 
द्र मि on पैरुर २ ME ete > 
Rrbetei ho Vir ॥ Rb ~ i 
7 ९५" Drs STC Ty १३११”! CP कक | 2 £ 
: 1] ७७ ०० ७००७ >> हि | ॥ | ५ 


| 
| 


| 


ध्‌ र द १ 


* यमलोकके मार्ग और चारों द्वारोंका वर्णन * 


३५३ 


अनेक रूप होते हैं। वे देखनेमें बड़े डरावने और | मनुष्यके सब ओर मरे हुए बकरोंकी लाशें पड़ी 
समस्त प्राणियाँको भय पहुँचानेवाले होते हैं। उनके | होती हैं, जिनकी जली और फटी हुई चमडीसे 


मुख विकराल, नासिका टेढ़ी, आँखें तीन, ठोड़ी, 
कपोल और मुख फैले हुए तथा ओठ लंबे होते 
हैं। वे अपने हाथोंमें विकराल एवं भयंकर आयुध 


मेदे और रक्तकी दुर्गन्ध आती रहती है। वे 
वेदनासे पीडित हो जोर-जोरसे चीखते-चिल्लाते 
हुए यममार्गकी यात्रा करते हैँ । शक्ति, भिन्दिपाल, 


लिये रहते हैं। उन आयुधोंसे आगकी लपटें निकलती | खड्ग, तोमर, बाण और तीखी नोकवाले शूलोंसे 


रहती हैं । पाश, साँकल और डंडेसे भय पहुँचानेवाले, 


उनका अङ्ग-अङ्ग विदीर्ण कर दिया जाता है | 


महाबली, महाभयंकर यमकिंकर यमराजकी आज्ञासे | कुत्ते, बाघ, भेडिये और कौए उनके शरीरका 
प्राणियोंकी आयु समाप्त होनेपर उन्हें लेनेके लिये | मांस नोच-नोचकर खाते रहते हैं । मांस खानेवाले 
आते हैं। जीव यातना भोगनेके लिये अपने कर्मके | लोग उस मार्गपर चलते समय आरेसे चीरे जाते 
अनुसार जो भी शरीर ग्रहण करता है, उसे ही | हैं, सूअर अपनी दाढ़ोंसे उनके शरीरको विदीर्ण 
यमराजके दूत यमलोकमें ले जाते हैं। वे उसे | कर देते हैं । 

कालपाशमें बाँधकर पैरोंमें बेडी डाल देते हैं।| जो अपने ऊपर विश्वास करनेवाले स्वामी, 
बेड़ीकी साँकल वच्रके समान कठोर होती है । | मित्र अथवा स्त्रीकी हत्या कराते हैं, वे शस्त्रद्वारा 
यमकिंकर क्रोधमें भरकर उस बॅधे हुए जीवको | छिन्न-भिन्न और व्याकुल होकर यमलोकके मार्गपर 


भलीभाँति पीटते हुए ले जाते हैं। वह लड़खड़ाकर 
गिरता है, रोता है और 'हाय बाप! हाय मैया! 
हाय पुत्र।' कहकर बारंबार चीखता-चिल्लाता है; 
तो भी दूषित कर्मवाले उस पापीको वे तीखे 
शूलों, मुदररों, खड्ग और शक्तिके प्रहारों और 
वञ्रमय भयंकर डंडोंसे घायल करके जोर-जोरसे 
डाँटते हैं। कभी-कभी तो एक-एक पापीको अनेक 
यमदूत चारों ओरसे घेरकर पीटते हैं। बेचारा 
जीव दुःखसे पीडित हो मूच्छित होकर इधर- 
उधर गिर पड़ता है; तथापि वे दूत उसे घसीटकर 
ले जाते हैं। कहीं भयभीत होते, कहीं त्रास पाते, 
कहीं लड़खड़ाते और कहीं दुःखसे करुण क्रन्दन 
करते हुए जीवोंको उस मार्गसे जाना पड़ता है। 
यमदूतोंकी फटकार पड्नेसे वे उद्ठिग्र हो उठते हैं 
और भयसे विह्वल हो कॉँपते हुए शरीरसे दौड़ने 
लगते हैं। मार्गपर कहीं काँटे बिछे होते हैं और 
कुछ दूरतक तपी हुई बालू मिलती है। 

जिन मनुष्योंने दान नहीं किया है, वे उस 
मार्गपर जलते हुए पैरोंसे चलते हैं। जीवहिंसक 


जाते हैं। जो निरपराध जीवोंको मारते और मरवाते 
हैं, वे राक्षसोंके ग्रास बनकर उस पथसे यात्रा 
करते हैं । जो परायी स्त्रियोंके वस्त्र उतारते हैं, वे 
मरनेपर नंगे करके दौड़ते हुए यमलोकमें लाये 
जाते हैं। जो दुरात्मा पापाचारी अन्न, वस्त्र, सोने, 
घर और खेतका अपहरण करते हैं, उन्हें यमलोकके 
मार्गपर पत्थरों, लाठियों और डंडोंसे मारकर 
जर्जर कर दिया जाता है और वे अपने अङ्ग- 
प्रत्यङ्गसे प्रचुर रक्त बहाते हुए यमलोकमें जाते 
हैं। जो नराधम नरककी परवा न करके इस 
लोकमें ब्रा्मणका धन हडप लेते, उन्हें मारते 
और गालियाँ सुनाते हैं, उन्हें सूखे काठमें बाँधकर 
उनकी आँखें फोड़ दी जाती और नाक-कान 
काट लिये जाते हैं । फिर उनके शरीरमें पीब और 
रक्त पोत दिये जाते हैं तथा कालके समान गीध 
और गीदड़ उन्हें नोच-नोचकर खाने लगते हें । 
इस दशामें भी क्रोधमें भरे हुए भयानक यमदूत 
उन्हें पीटते हैं और वे चिल्लाते हुए यमलोकके 
पथपर अग्रसर होते हैं। 


३५४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


इस प्रकार वह मार्ग बड़ा ही दुर्गम और | और सत्यवादी हैं । जिन्होंने गर्मीमें दूसरोंको जल 

अग्निके समान प्रज्वलित है । उसे रौरव (जीवोंको | पिलाया और सर्दीमें अग्निका सेवन कराया है, 

रुलानेवाला) कहा गया है । वह नीची-ऊँची भूमिसे | जो थके-माँदे मनुष्योंकी सेवा करते और सदा 

युक्त होनेके कारण मानवमात्रके लिये अगम्य है । | प्रिय वचन बोलते हैं, जो दाता, शूर और माता- 

तपाये हुए ताँबेकी भाँति उसका वर्ण है। बहाँ|पिताके भक्त हैं तथा जिन्होंने ब्राह्मणोंको सेवा 
आगकी चिनगारियाँ और लपटें दिखायी देती हैं।| और अतिथियोंका पूजन किया है, वे भी उत्तरद्वारसे 
वह मार्ग कण्टकोंसे भरा है। शक्ति और वज्र) ही पुरीमें प्रवेश करते हैं । 

आदि आयुधोंसे व्याप्त है। ऐसे कष्टप्रद मार्गपर | यमपुरीका पश्चिम महाद्वार भाँति-भाँतिके रत्नोंसे 
निर्दयी यमदूत जीवको घसीटते हुए ले जाते हैं| विभूषित है। विचित्र-विचित्र मणियोंकी वहाँ सीढ़ियाँ 
और उन्हें सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे मारते रहते | बनी हैं । देवता उस द्वारकी शोभा बढ़ाते रहते हैं । 
हैं। इस तरह पापासक्त अन्यायी मनुष्य वहाँ भेरी, मृदङ्ग और शङ्ख आदि वाद्योंकी ध्वनि 
होकर मार खाते हुए दुर्धर्ष यमदूतोंके द्वारा यमलोकमें | हुआ करती है। सिद्धोंके समुदाय सदा हर्षमें 
ले जाये जाते हैं। यमराजके सेवक सभी पापियोंको | भरकर उस द्वारपर मङ्गल-गान करते हैं। जो 
उस दुर्गम मार्गमें अवहेलनापूर्वक ले जाते हैं।| मनुष्य भगवान्‌ शिवको भक्तिमें संलग्न रहते हैं, 
वह अत्यन्त भयंकर मार्ग जब समाप्त हो जाता है, | जो सब तीर्थोमें गोते लगा चुके हैं, जिन्होंने 
तब यमदूत पापी जीवको ताँबे और लोहेकी बनी | पञ्चाग्निका सेवन किया है, जो किसी उत्तम 
हुई भयंकर यमपुरीमें प्रवेश कराते हें । तीर्थस्थानमें अथवा कालिञ्जर पर्वतपर प्राण-त्याग 


वह पुरी बहुत विशाल है, उसका विस्तार 
लाख योजनका है। वह चौकोर बतायी जाती है। 
उसके चार सुन्दर दरवाजे हैं। उसकी चहारदीवारी 
सोनेकी बनी है, जो दस हजार योजन ऊँची है। 
यमपुरीका पूर्वद्वार बहुत ही सुन्दर है । वहाँ फहराती 
हुई सैकड़ों पताकाएँ उसकी शोभा बढ़ाती हैं। 
हीरे, नीलम, पुखराज और मोतियोंसे वह द्वार 
सजाया जाता है। वहाँ गन्धर्वो और अप्सराओंके 
गीत और नृत्य होते रहते हैं । उस द्वारसे देवताओं, 
ऋषियों, योगियों, गन्धर्वो, सिद्धों, यक्षों और 
विद्याधरोंका प्रवेश होता है। उस नगरका उत्तरट्वार 
घण्टा, छत्र, चवर तथा नाना प्रकारके रत्नोंसे 
अलंकृत है। वहाँ वीणा और वेणुकी मनोहर 


करते हैं और जो स्वामी, मित्र अथवा जगतका 
कल्याण करनेके लिये एबं गौओंको रक्षाके लिये 
मारे गये हैं, वे शूरवीर और तपस्वी पुरुष पश्चिमद्वारसे 
यमपुरीमें प्रवेश करते हैं । उस पुरीका दक्षिणद्वार 
अत्यन्त भयानक है। वह सम्पूर्ण जीवोंके मनमें 
भय उपजानेवाला है । वहाँ निरन्तर हाहाकार मचा 
रहता है। सदा अँधेरा छाया रहता है। उस द्वारपर 
तीखे सींग, काँटे, बिच्छु, साँप, वज्रमुख कीट, 
भेडिये, व्याघ्र, रीछ, सिंह, गीदड़, कुत्ते, बिलाव 
और गीध उपस्थित रहते हें । उनके मुखोंसे आगको 
लपटें निकला करती हैं। जो सदा सबका अपकार 
करनेवाले पापात्मा हैं, उन्हींका उस मार्गसे पुरीमें 
प्रवेश होता है। जो ब्राह्मण, गौ, बालक, वृद्ध, 


ध्वनि गूँजती रहती है। गीत, मङ्गल-गान तथा | रोगी, शरणागत, विश्वासी, स्त्री, मित्र और निहत्थ 
ऋग्वेद आदिके सुमधुर शब्द होते रहते हैं। वहाँ | मनुष्यकी हत्या कराते हैं, अगम्या स्त्रीके साथ 
महर्षियोंका समुदाय शोभा पाता है। उस द्वारसे| सम्भोग करते हैं, दूसरोंके धनका अपहरण करते 
उन्हीं पुण्यात्माओंका प्रवेश होता है, जो धर्मज्ञ | हैं, धरोहर हड़प लेते हैं, दूसरोंको जहर देते और 


* यमलोकके दक्षिणद्वार तथा नरकोंका वर्णन * ३५५ 


उनके घरोंमें आग लगाते हैं, परायी भूमि, गृह, | कन्या बेचते, अभक्ष्य भक्षण करते, पुत्री और 
शय्या, वस्त्र और आभूषणकी चोरी करते हैं, | पुत्रवधूके साथ समागम करते, माता-पिताको 
दूसरोंके छिद्र देखकर उनके प्रति क्रूरताका बर्ताव | कटुवचन सुनाते तथा अन्यान्य प्रकारके महापातकोंमें 
करते हैं, सदा झूठ बोलते हैं, ग्राम, नगर तथा | संलग्न रहते हैं, वे सब दक्षिण द्वारसे यमपुरीमें 
राष्ट्रको महान्‌ दुःख देते हैं, झूठी गवाही देते, | प्रवेश करते हें ।* 


——— mt 


यमलोकके दक्षिणद्वार तथा नरकोंका वर्णन 


मुनियोंने पूछा--तपोधन ! पापी मनुष्य दक्षिण- | कहीं ऐसे-ऐसे गड्डे होते हैं, जिनको पार करना 
मार्गसे यमपुरीमें किस प्रकार प्रवेश करते हैं ? | असम्भव-सा होता है। कहीं-कहीं लोहेकी सुईके 
यह हम सुनना चाहते हैं। आप विस्तारपूर्वक | समान कीलें गडी होती हैं। कहीं वृक्षोंसे भरे हुए 
बतलाइये । पर्वत होते हैं, जो किनारोंपर झरने गिरते रहनेसे 

व्यासजी बोले मुनिवरो! दक्षिणद्वार अत्यन्त | दुर्गम प्रतीत होते हैं और कहीं-कहीं तपे हुए 
घोर और महाभयंकर है। मैं उसका वर्णन करता | अंगारे बिछे होते हैं। ऐसे मार्गसे दु:खी होकर 
हुँ। वहाँ सदा नाना प्रकारके हिंस्र जन्तुओं और | पापी जीवोंको यात्रा करनी पड़ती है । कहीं दुर्गम 
गीदड़ियोंके शब्द होते रहते हैं। वहाँ दूसरोंका| | गर्त, कहीं चिकने ढेले, कहीं तपायी हुई बालू 
पहुँचना असम्भव है। उसे देखते ही रोंगटे खड़े | और कहीं तीखे काँटे होते हैं। कहीं दावानल 
हो जाते हैं । भूत, प्रेत, पिशाच और राक्षसोंसे यह | प्रज्वलित रहता है। कहीं तपी हुई शिला है तो 
द्वार सदा ही घिरा रहता है। पापी जीव दूरसे ही | कहीं जमी हुई बर्फ। कहीं इतनी अधिक बालू 
उस द्वारको देखकर त्राससे मूच्छित हो जाते हैं| है कि उस मार्गसे जानेवाला जीव उसमें आकण्ठ 
और विलाप-प्रलाप करने लगते हैं। तब यमदूत | डूब जाता है। कहीं दूषित जलसे और कहीं 
उन्हें साँकलोंसे बाँधकर घसीटते और निर्भय | कंडेकी आगसे वह मार्ग भरा रहता है। कहीं 
होकर डंडोंसे पीटते हैं। साथ ही डॉटते-फटकारते | सिंह, भेडिये, बाघ, डास और भयानक कीड़े 
भी रहते हैं। होशमें आनेपर वे खूनसे लथपथ हो| डेरा डाले रहते हैं। कहीं बड़ी-बड़ी जोंकें और 
पग-पगपर लड़खड़ाते हुए दक्षिणद्वारको जाते हैं।| अजगर पड़े रहते हैं। भयंकर मक्खियाँ, विषैले 
मार्गमें कहीं तीखे काँटे होते हैं और कहीं छ्रेकी | साँप और दुष्ट एवं बलोन्मत्त हाथी सताया करते 
धारके समान तीक्ष्ण पत्थरोंके टुकड़े निछे होते | हैं। खुरॉंसे मार्गको खोदते हुए तीखे सींगोंवाले 
हैं। कहीं कीचड़-ही-कीचड़ भरी रहती है और | बड़े-बड़े साँड़, भैंसे और मतवाले उँट सबको 


* ये घातयन्ति विप्रान्‌ गा बालं वृद्धं तथाऽऽतुरम्‌। शरणागतं विश्वस्तं स्त्रियं मित्रं निरायुधम्‌॥ 
येऽगम्यागामिनो मूढाः परद्रव्यापहारिणः । निक्षेपस्यापहर्तारो विषवहिप्रदाश्च ये॥ 
परभूमिं गृहं शय्यां वस्त्रालङ्कारहारिणः। पररन्ध्रेषु ये क्रूरा ये सदानृतवादिनः॥ 
ग्रामराषट्रपुरस्थाने महादुःखप्रदा हि ये। कूरसाक्षिप्रदातारः कन्याविक्रयकारकाः ॥ 
अभक्ष्यभक्षणरता ये गच्छन्ति सुतां स्नुषाम्‌। मातरं पितरं चैव ये वदन्ति च पौरुषम्‌॥ 
अन्ये ये चैव निर्दिष्टा महापातककारिणः। दक्षिणेन तु ते सर्वे द्वारेण प्रविशन्ति वै॥ 

(२१४। १२३-१२८) 


३५६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कष्ट देते हें । भयानक डाइनों और भीषण रोगोंसे | बंधे होते हें । किन्हींको उतान सुलाकर यमदूत 
पीडित होकर जीव उस मार्गसे यात्रा करते हैं।| उनके दोनों पैर पकड़कर घसीटते हैं और कोई 
कहीं धूलिमिश्रित प्रचण्ड वायु चलती है, जो | नीचे मुँह करके घसीटे जाते हैं। उस समय उन्हें 
पत्थरोंकी वर्षा करके निराश्रय जीवोंको कष्ट | अत्यन्त दुःख होता है। उन्हें खानेको अन्न और 
पहुँचाती रहती है; कहीं बिजली गिरनेसे शरीर | पीनेको पानी नहीं मिलता। वे भूख-प्याससे पीड़ित 
विदीर्ण हो जाता है; कहीं बड़े जोरसे बाणोंकी | हो हाथ जोड़ दीनभावसे आँसू बहाते हुए गदूद 
वर्षा होती है, जिससे सब अङ्ग छिन्न-भिन्न हो | वाणीमें बारंबार याचना करते और ' दीजिये, दीजिये' 
जाते हैं। कहीं-कहीं बिजलीकी गड़गड़ाहटके | की रट लगाये रहते हैं। उनके सामने सुगन्धित 
साथ भयंकर उल्कापात होते रहते हैं और प्रज्वलित | पदार्थ, दही, खीर, घी, भात, सुगन्धयुक्त पेय 
अँगारोंकी वर्षा हुआ करती है, जिससे जलते हुए | और शीतल जल प्रस्तुत होते हैं। उन्हें देखकर वे 
पापी जीव आगे बढ़ते हैं। कभी जोर-जोरसे | बारंबार उनके लिये याचना करते हैं। 
धूलकी वर्षा होनेके कारण शरीर भर जाता है| उस समय यमराजके दूत क्रोधमें लाल आँखें 
और जीव रोने लगते हैं। मेघोंकी भयंकर गर्जनासे | करके उन्हें फटकारते हुए कठोर वाणीमें कहते 
बारंबार त्रास पहुँचता रहता है। बाण-वर्षासे घायल | हैं--' ओ पापियो ! तुमने समयपर अग्निहोत्र नहीं 
हुए शरीरपर खारे जलको धारा गिरायी जाती है | किया, स्वयं ब्राह्मणोंको दान नहीं दिया और 
और उसकी पीड़ा सहन करते हुए जीव आगे | दूसरोंको भी उन्हें दान देते समय बलपूर्वक मना 
बढ़ते हैं। कहीं-कहीं अत्यन्त शीतल हवा चलनेके | किया; उसी पापका फल तुम्हारे सामने उपस्थित 
कारण अधिक सर्दी पड़ती हैं तथा कहीं रूखी | हुआ है। तुम्हारा धन आगमें नहीं जला था, 
और कठोर वायुका सामना करना पड़ता है; | जलमें नहीं नष्ट हुआ था, राजाने नहीं छीना था 
इससे पापी जीवोंके अङ्ग-अङ्गमें बिवाई फट | और चोरोंने भी नहीं चुराया था। नराधमो! तो 
जाती है। वे सूखने और सिकुड़ने लगते हैं। ऐसे | भी तुमने जब पहले ब्राह्मणोंको दान नहीं दिया 
मार्गसे, जहाँ न तो राह-खर्चके लिये कुछ मिल | है, तब इस समय तुम्हें कहाँसे कोई वस्तु प्राप्त 
पाता है और न कोई सहारा ही दिखायी देता | हो सकती है। जिन साधु पुरुषोंने सात्त्विकभावसे 
है,पापी जीवोंको यात्रा करनी पड़ती है। सब | नाना प्रकारके दान किये हैं, उन्हींके लिये ये 
ओर निर्जल और दुर्गम प्रदेश दृष्टिगोचर होता है । | पर्वतोंके समान अन्नके ढेर लगे दिखायी देते हैं। 
बडे परिश्रमसे पापी जीव यमलोकतक पहुँच पाते | इनमें भक्ष्य, भोज्य, पेय, लेह्य और चोष्य--सब 
हैं। यमराजकी आज्ञाका पालन करनेवाले भयंकर | प्रकारके खाद्य पदार्थ हैं। तुम इन्हें पानेको इच्छा 
यमदूत उन्हें बलपूर्वक ले जाते हैं। वे एकाकी | न करो, क्योंकि तुमने किसी प्रकारका दान नहीं 
और पराधीन होते हैं। साथमें न कोई मित्र होता | दिया है। जिन्होंने दान, होम, यज्ञ और ब्राह्मणोंका 
है न बन्धु। वे अपने-अपने कर्मोंको सोचते हुए | पूजन किया है, उन्हींका अन्न ले आकर सदा 
बारंबार रोते रहते हैं। प्रेतोंका-सा उनका शरीर | यहाँ जमा किया जाता है। नारकी जीवो! यह 
होता है। उनके कण्ठ, ओठ और तालू सूखे रहते | दूसरोंकी वस्तु हम तुम्हें कैसे दे सकते हैं।' 
हैं । वे अत्यन्त दुर्बल और भयभीत हो | यमदूतोंकी यह बात सुनकर वे भूख-प्याससे 
क्षुधाग्निकी ज्वालासे जलते रहते हैं। कोई साँकलमें | पीड़ित जीव उस अन्नकी अभिलाषा छोड़ देते 


* यमलोकके दक्षिणद्वार तथा नरकोंका वर्णन * 


हैं । तदनन्तर यमदूत उन्हें भयानक अस्त्रोंसे पीडा 
देते हैं। मुद्दर, लोहदण्ड, शक्ति, तोमर, पट्टिश, 
परिघ, भिन्दिपाल, गदा, फरसा और बाणोंसे 
उनकी पीठपर प्रहार किया जाता है और सामनेकी 
ओरसे सिंह तथा बाघ आदि उन्हें काट खाते हैं। 
इस प्रकारके पापी जीव न तो भीतर प्रवेश कर 
पाते हैं और न बाहर ही निकल पाते हैं। अत्यन्त 
दुःखित होकर करुणक्रन्दन किया करते हैं। इस 
प्रकार वहाँ भलीभाँति पीड़ा देकर यमराजके दूत 
उन्हें भीतर प्रवेश कराते और उस स्थानपर ले 
जाते हैं, जहाँ सबका संयमन (नियन्त्रण) करनेवाले 
धर्मात्मा यमराज रहते हैं। वहाँ पहुँचकर वे दूत 
यमराजको उन पापियोंके आनेकी सूचना देते हैं 


2३७३ 
ME है 
20 शे विट 


प्र उ SNS 
@ 


>) 


भौ र Oe //४. 


और उनकी आज्ञा मिलनेपर उन्हें उनके सामने 
उपस्थित करते हें । तब पापाचारी जीव भयानक 
यमराज और चित्रगुप्तको देखते हें । यमराज उन 
पापियोंको बडे जोरसे फटकारते हें और चित्रगुप्त 
धर्मयुक्त वचनोंसे पापियोंको समझाते हुए कहते 
हैं--'पापाचारी जीवो ! तुमने दूसरोंके धनका अपहरण 
किया है और अपने रूप और वीर्यके घमंडमें 


३५७ 


आकर परायी स्त्रियोंका सतीत्व नष्ट किया है। 
जीव स्वयं जो कर्म करता है, उसका फल भी 
उन्हें स्वयं ही भोगना पडता है--यह जानते हुए 
भी तुमने अपना विनाश करनेके लिये यह पापकर्म 
क्यों किया? अब क्यों शोक करते हो। अपने 
कुकर्मोसे ही तुम पीडित हो रहे हो। तुमने अपने 
कर्मोद्वारा जिन दुःखोंका उपार्जन किया है, उन्हें 
भोगो। इसमें किसीका कुछ दोष नहीं है। ये जो 
राजालोग मेरे समीप आये हुए हैं, इन्हें भी अपने 
बलका बड़ा घमंड था। ये अपने घोर दुष्कर्मोद्वारा 
यहाँ लाये गये हैं। इनकी बुद्धि बहुत ही खोटी 
थी।' तत्पश्चात्‌ यमराज राजाओंको ओर दृष्टिपात 
करके कहते हैं-' अरे ओ दुराचारी नरेशो ! तुमलोग 
प्रजाका विध्वंस करनेवाले हो। थोड़े दिनोंतक 
रहनेवाले राज्यके लिये तुमने क्यों भयंकर पाप 
किया? राजाओ! तुमने राज्यके लोभ, मोह, बल 
तथा अन्यायसे जो प्रजाओंको कठोर दण्ड दिया 
है, उसका यथोचित फल इस समय भोगो। कहाँ 
गया वह राज्य। कहाँ गयीं वे रानियाँ, जिनके 
लिये तुमने पापकर्म किये हैं। उन सबको छोड़कर 
यहाँ तुमलोग एकाकी- असहाय होकर खड़े हो । 
यहाँ वह सारी सेना नहीं दिखायी देती, जिसके 
द्वारा तुमने प्रजाका दमन किया है। इस समय 
यमदूत तुम्हारे अङ्ग-अङ्ग फाड़े डालते हैं। देखो 
तो, उस पापका अब कैसा फल मिल रहा है।' 

इस प्रकार यमराजके उपालम्भयुक्त अनेक 
वचन सुनकर वे राजा अपने-अपने कर्माका विचार 
करते हुए चुपचाप खड़े रह जाते हैं। तब उनके 
पापोंकी शुद्धिके लिये धर्मराज अपने सेवकोंको 
इस प्रकार आज्ञा देते हैं-' ओ चण्ड! ओ महाचण्ड! 
इन राजाओंको पकड़कर ले जाओ और क्रमशः 
नरकको अग्निमें तपाकर इन्हें पापोंसे मुक्त करो ।' 
धर्मराजको आज्ञा पाते ही यमदूत राजाओंके दोनों 
पैर पकड़कर वेगसे घुमाते हुए उन्हें ऊपर फेंक 


३५८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


देते हैं और फिर लौटकर उनके पापोंकी मात्राके | अनुसार वे यमकिंकर पापीको दण्ड प्रदान करते 
अनुसार उन्हें बड़ी-बड़ी शिलाओंपर देरतक पटकते | है । अङ्कुश, मुद्र, डंडे, आरे, शक्ति, तोमर 
रहते हैं, मानो वज्रसे किसी महान्‌ वृक्षपर प्रहार | खड्ग और शूलोंके प्रहारसे पापियोंको विदीर्ण 
करते हों। इससे पापी जीवका शरीर जर्जर हो 
जाता है। उसके प्रत्येक छिद्रसे रक्तको धारा बहने 
लगती है। उसकी चेतना लुप्त हो जाती है और 
वह हिलने-डुलनेमें भी असमर्थ हो जाता है। 
तदनन्तर शीतल वायुका स्पर्श होनेपर धीरे-धीरे 
पुनः वह सचेत हो उठता है। तब यमराजके दूत 
उसे पापोंकी शुद्धिके लिये नरकमें डाल देते हैं। 
एकसे निवृत्त होनेपर वे दूसरे-दूसरे पापियोंके 
विषयमे यमराजसे निवेदन करते हैं-' देव! आपकी 
आज्ञासे हम दूसरे पापीको भी ले आये हैं। यह 
सदा धर्मसे विमुख और पापपरायण रहा है। यह 
दुराचारी व्याध है। इसने महापातक और उपपातक- 
सभी किये हैं। यह अपवित्र मनुष्य सदा दूसरे 
जीवोंको हिंसामें संलग्न रहा है। यह जो दुष्टात्मा =) 10222 
खडा है, अगम्या स्त्रियोंक साथ समागम करनेवाला | कर डालते हैं । अब नरकोंके भयंकर स्वरूपका 
है, इसने दूसरेके धनका भी अपहरण किया है। | वर्णन सुनो। 
यह कन्या बेचनेवाला, झूठी गवाही देनेवाला, | महावीचि नामक नरक रक्तसे भरा रहता है। 
कृतघ्न तथा मित्रोंको धोखा देनेवाला है। इस | उसमें वज्रके समान काँटे होते हैं। उसका विस्तार 
दुरात्माने मदोन्मत्त होकर सदा धर्मकी निन्दा की | दस हजार योजन है। उसमें डूबा हुआ पापी जीव 
है, मर्त्यलोकमें केवल पापका ही आचरण किया | काँटोंमें बिंधकर अत्यन्त कष्ट भोगता है। गौओंका 
है। देवेश्वर! इस समय इसको दण्ड देना है या वध करनेवाला मनुष्य उस भयंकर नरकमें एक 
इसपर अनुग्रह करना है, यह बताइये। क्योंकि | लाख वर्षोतक निवास करता है। कुम्भीपाकका 
आप ही निग्रहानुग्रह करनेमें समर्थ हैं। हमलोग | विस्तार सौ लाख योजन है। वह अत्यन्त भयंकर 
तो केवल आज्ञापालक हैं।' नरक है। वहाँकी भूमि तपाये हुए ताँबेके घड़ोंसे 
यों निवेदन करके वे दूत पापीको यमराजके | भरी रहनेके कारण अत्यन्त प्रज्वलित दिखायी 
सामने उपस्थित कर देते हैं और स्वयं दूसरे | देती है। वहाँ गरम-गरम बालू और अंगारे बिछे 
पापियोंको लानेके लिये चल देते हैं। जब पापीपर | होते हैं। ब्राह्मणकी हत्या तथा पृथ्वीका अपहरण 
लगाये गये दोषकी सिद्धि हो जाती है, तब | करनेवाले और धरोहरको हडप लेनेवाले पापी 
यमराज अपने भयंकर सेवकोंको उन्हें दण्ड देनेके | उस नरकमें डालकर प्रलयकालतक जलाये जाते 
लिये आदेश देते हैं। वसिष्ठ आदि महर्षियोंने| हैं । तदनन्तर रौरव नामक नरक है, जो प्रज्वलित 
जिसके लिये जो दण्ड नियत किया है, उसीके | वज्रमय बाणोंसे व्याप्त रहता है। उसका विस्तार 


* यमलोकके दक्षिणद्वार तथा नरकोंका वर्णन * 


साठ हजार योजनका है। उस नरकमें गिराये हुए 
मनुष्य जलते हुए बाणोंसे बिंधकर यातना भोगते 
हैं। झूठी गवाही देनेवाले मनुष्य उसमें ईखको 
भाँति पेरे जाते हैं। उसके बाद मञ्जूष नामक नरक 
है, जो लोहेसे बना हुआ है। वह सदा प्रज्वलित 
रहता है। उसमें वे ही डालकर जलाये जाते हैं, 
जो दूसरोंको निरपराध बंदी बनाते हैं। अप्रतिष्ठ 
नामक नरक पीब, मूत्र और विष्ठाका भंडार है। 
उसमें ब्राह्मणको पीड़ा देनेवाला पापी नीचे मुँह 
करके गिराया जाता है। विलेपक नामका घोर 
नरक लाहकी आगसे जलता रहता है। उसमें 
मदिरा पीनेवाले द्विज डालकर जलाये जाते हैँ। 
महाप्रभ नामसे विख्यात नरक बहुत ऊँचा है। 
उसमें चमकता हुआ शूल गडा होता है। जो लोग 
पति-पत्नीमें भेद डालते हैं, उन्हें वहीं शूलसे 
छेदा जाता है। उसके बाद जयन्ती नामक अत्यन्त 
घोर नरक है, जहाँ लोहेकी बहुत बड़ी चट्टान 
पड़ी रहती है। परायी स्त्रियोंके साथ सम्भोग 
करनेवाले मनुष्य उसीके नीचे दबाये जाते हैं । 
शाल्मल नरक जलते हुए सुदृढ़ काँटोंसे व्याप्त है । 
जो स्त्री अनेक पुरुषोंके साथ सम्भोग करती है, 
उसे उस शाल्मल नामक वृक्षका आलिङ्गन करना 
पड़ता है। उस समय वह पीड़ासे व्याकुल हो 
उठती है । जो लोग सदा झूठ बोलते और दूसरोंके 
मर्मको चोट पहुँचानेवाली वाणी मुँहसे निकालते 
हैं, मृत्युके बाद उनको जिह्वा यमदूतोंद्वारा काट 
ली जाती है। जो आसक्तिके साथ करटाक्षपूर्ण 
परायी स्त्रीकी ओर देखते हैं, यमराजके दूत बाण 


मारकर उनकी आँखें फोड़ देते हैं। जो लोग N 


माता, बहिन, कन्या और पुत्रवधूके साथ समागम 
तथा स्त्री, बालक और बूढ़ोंकी हत्या करते हैं, 


उनको भी यही दशा होती है; वे चौदह इन्द्रोंकी ह | 


३५९ 


भयंकर है, उसका विस्तार चौदह हजार योजन 
है। जो मूढ़ नगर, गाँव, घर अथवा खेतमें आग 
लगाते हैं, वे एक कल्पतक उस नरकमें पकाये 
जाते हैं। तामिस्र नरकका विस्तार एक लाख 
योजन है। वहाँ सदा खड्ग, पट्टिश और मुदूरोंकी 
मार पड़ती रहती है। इससे वह बड़ा भयंकर 
जान पड़ता है। यमराजके दूत चोरोंको उसीमें 
डालकर शूल, शक्ति, गदा और खड्गसे उन्हें 
तीन सौ कल्पोंतक पीटते रहते हैं। महातामिस्र 
नामक नरक और भी दुःखदायी है। उसका 
विस्तार तामिस्रको अपेक्षा दूना है। उसमें जोंकें 
भरी हुई हैं और निरन्तर अन्धकार छाया रहता 
है। जो माता, पिता और मित्रकी हत्या करनेवाले 
तथा विश्वासघाती हैं, वे जबतक यह पृथ्वी 
रहती है, तबतक उसमें पड़े रहते हैं और जोंकें 
निरन्तर उनका रक्त चूसती रहती हें । असिपत्रवन 
नामक नरक तो बहुत ही कष्ट देनेवाला है। 
उसका विस्तार दस हजार योजन है। उसमें अग्निके 

A |) ७. र | 
WN 


१ 


। 


J 
२ । 
६ 

1) 
N 12 
५३. 

२५ 

५ 


१, 
र 
५ 


| कु र ४ 
१ | 


bl, १ 
\ 


\ 
र 


\ छ हा 
, IB 
१४ 

रह 


आयुपर्यन्त नरक-यातनामें पड़े रहते हैं। महारौरव | ५1 


नामक नरक ज्वालाओंसे परिपूर्ण तथा अत्यन्त 


३६० 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


समान प्रज्वलित खड्ग पत्तोंके रूपमें व्याप्त है।| है। जो ब्राह्मणको दिये जानेवाले दानमें रुकावट 


वहाँ गिराया हुआ पापी खड्गकी धारके समान 
पत्तोंद्वारा क्षत-विक्षत हो जाता है। उसके शरीरमें 
सैकड़ों घाव हो जाते हैं। मित्रघाती मनुष्य उसमें 
एक कल्पतक रखकर काटा जाता है। करम्भबालुका 
नामक नरक दस हजार योजन विस्तीर्ण है। उसका 
आकार कुएँकी तरह है। उसमें जलती हुई बालू, 
अँगारे और काटे भरे हुए हैं। जो भयंकर उपायोंद्वारा 
किसी मनुष्यको जला देता है, बह उक्त नरकमें 
एक लाख दस हजार तीन सौ वर्षोतक जलाया 
और विदीर्ण किया जाता है। 

काकोल नामक नरक कीड़ों और पीबसे 
भरा रहता है। जो दुष्टात्मा मानव दूसरोंको न 
देकर अकेला ही मिष्टान्न उड़ाता है, वह उसीमें 
गिराया जाता है। कुड्मल नरक विष्ठा, मूत्र और 
रक्तसे भरा होता है। जो लोग पञ्चयज्ञोंका अनुष्ठान 
नहीं करते, वे उसीमें गिराये जाते हैं। महाभीम 
नरक अत्यन्त दुर्गन्धयुक्त मांस व रक्तसे पूर्ण है। 
अभक्ष्य- भक्षण करनेवाले नीच मनुष्य उसमें गिरते 
हैं। महावट नरक मुर्दोसे भरा होता है। वह 
बहुत-से कोटोंसे व्याप्त रहता है। जो मनुष्य 


डालता है, वह निश्चेष्ट करके उसमें डाल दिया 
जाता है। अङ्गारोपचय नामक नरक दहकते हुए 
अंगारोंसे प्रज्वलित रहता है। जो लोग देनेक्री 
प्रतिज्ञा करके भी ब्राह्मणको दान नहीं देते, वे 
उसीमें जलाये जाते हैं। महापायी नरकका विस्तार 
एक लाख योजन है। जो सदा असत्य बोला 
करते हैं, उन्हें नीचे मुख करके उसीमें डाल दिया 
जाता है। महाज्चाल नामक नरक सदा आगको 
लपटोंसे प्रकाशित एवं भयंकर होता है। जो 
मनुष्य पापमें मन लगाते हैं, उन्हें दीर्घकालतक 
उसीमें जलाया जाता है। क्रकच नामक नरकमें 
वञ्रकी धारकी समान तीखे आरे लगे होते हैं। 
उसमें अगम्या स्त्रीके साथ समागम करनेवाले 
मनुष्योंको उन्हीं आरोंसे चीरा जाता है। गुडपाक 
नरक खौलते हुए गुड़के अनेक कुण्डोंसे व्याप्त 
है। जो मनुष्य वर्णसंकरता फैलाता है, वह उसीमें 
डालकर जलाया जाता है।* 

क्षुरधार नामक नरक तीखे उस्तुरोंसे भरा रहता 
है। जो लोग ब्राह्मणोंकी भूमि हड़प लेते हैं, वे 
एक कल्पतक उसीमें डालकर कारे जाते हैं। 


अपनी कन्या बेचता है, वह नीचे मुँह करके | अम्बरीष नामक नरक प्रलयाग्निके समान प्रज्वलित 


उसमें गिराया जाता है। तिलपाक नामसे प्रसिद्ध 
नरक बहुत ही भयंकर बताया गया है। जो लोग 
दूसरोंको पीड़ा देते हैं, वे उसमें तिलकी भाँति 
पेरे जाते हैं। तैलपाक नरकमें खौलता हुआ तेल 
भूमिपर बहता रहता है। जो मित्रों तथा शरणागतोंकी 
हत्या करते हैं, वे उसीमें पकाये जाते हैं। वज्रकपाट 
नरक वज्रमयी शृङ्खलासे व्याप्त रहता है। जिन 


रहता है। सुवर्णकी चोरी करनेवाला मनुष्य करोड़ 
कल्पोंतक उसमें दग्ध किया जाता है। वज्रकुठार 
नामक नरक वज़से व्याप्त है। पेड़ काटनेवाले पापी 
मनुष्य उसीमें डालकर काटे जाते हैं। परिताप 
नामक नरक भी प्रलयाग्निसे उद्दी्त रहता है। 
विष देने तथा मधुको चोरी करनेवाला पापी उसीमें 
यातना भोगता है। कालसूत्र नरक वज्रमय सूतसे 


लोगोंने दूध बेचनेका व्यवसाय किया है, उन्हें | निर्मित है। जो लोग दूसरोंको खेती नष्ट करते हैं, 
वहाँ निर्दयतापूर्वक पीड़ा दी जाती है। निरुच्छ्वास | वे उसीमें घुमाये जाते हैं, जिससे उनका अङ्ग 
नरक अन्धकारसे पूर्ण और वायुसे रहित होता| छिन्न-भिन्न हो जाता है। कश्मल नरक मुख और 


* नरकं गुडपाकेति 


ज्चलदुडहृदैर्वृतम्‌॥ निक्षिसो दह्यते तस्मिन्‌ वर्णसंकरकृन्नरः । 


(२१५।१२१-१२२) 


* धर्मसे यमलोकमें सुखपूर्वक गति तथा भगवद्धक्तिके प्रभावका वर्णन * 


Lara 


नाकके मलसे भरा होता है। मांसको रुचि रखनेवाला 
मनुष्य उसमें एक कल्पतक रखा जाता है । उग्रगन्ध 
नामक नरक लार, मूत्र और विष्ठासे भरा होता 
है। जो पितरोंको पिण्ड नहीं देते, वे उसी नरकमें 
डाले जाते हैं । दुर्धर नरक जोंकों और बिच्छुओंसे 
भरा रहता है। सूदखोर मनुष्य उसमें दस हजार 
वर्षोतक पड़ा रहता है । वञ्रमहापीड़ नामक नरक 
वञ्रसे ही निर्मित है। जो दूसरोंके धन-धान्य और 
सुवर्णको चोरी करते हैं, उन्हें उसीमें डालकर 
यातना दी जाती है। यमदूत उन चोरोंको छूरोंसे 
क्षण-क्षणपर काटते रहते हैं। जो मूर्ख किसी प्राणीको 
हत्या करके उसे कौए और गृध्रकी भाँति खाते 
हैं, उन्हें एक कल्पतक अपने ही शरीरका मांस 


३६१ 


खाना पड़ता है। जो दूसरोंके आसन, शय्या और 
वस्त्रका अपहरण करते हैं, उन्हें यमदूत शक्ति और 
तोमरोंसे विदीर्ण करते हैं। जिन खोटी बुद्धिवाले 
पुरुषोंने लोगोंके फल अथवा पत्ते भी चुराये हैं, 
उन्हें क्रोधमें भरे हुए यमदूत तिनकोंकी आगमें 
जला डालते हैं। जो मनुष्य पराये धन और परायी 
स्त्रीके प्रति सदा दूषित भाव रखता है, यमदूत 
उसकी छातीमें जलता हुआ शूल गाड़ देते हैं । जो 
मानव मन, वाणी और क्रियाद्वारा धर्मसे विमुख 
रहते हैं, उन्हें यमलोकमें बड़ी भयंकर यातना 
भोगनी पड़ती है। इस प्रकार लाखों, करोड़ों और 
अरबों नरक हैं, जहाँ पापी मनुष्य अपने कर्मोका 
फल भोगते हैं। इस लोकमें थोड़ा-सा भी पापकर्म 
करनेपर यमलोकमें भयंकर नरकके भीतर घोर 
यातना सहनी पड़ती है । मूढ़ मनुष्य साधु पुरुषांद्वारा 
बताये हुए धर्मयुक्त वचनोंको नहीं सुनते। जब 
कोई उनसे परलोकको चर्चा करता है, तब वे झट 
यही उत्तर देते हैं-किसने स्वर्ग और नरकको 
प्रत्यक्ष देखा है। ऐसे लोग दिन-रात प्रयत्नपूर्वक 
पाप करते हैं। धर्मका आचरण तो वे भूलकर भी 
नहीं करते। इस प्रकार जो इसी लोकमें कर्मोके 
फलका भोग होना मानते हैं, परलोकके प्रति 
जिनकी तनिक भी आस्था नहीं है, ऐसे नराधम 
भयंकर नरकोंमें पड़ते हैं । नरकका निवास अत्यन्त 
दुःखदायी और स्वर्गवास सुख देनेवाला है । मनुष्य 
शुभकर्म करनेसे स्वर्ग पाते हैं और अशुभकर्म 
करके नरकोंमें पड़ते हैं। 


हििवयाअ्ाब्सययबबलग््ह». उडवा 


धर्मसे यमलोकमें सुखपूर्वक गति तथा भगवद्धक्तिके प्रभावका वर्णन 
मुनियोंने कहा-- अहो | यमलोकके मार्गमें तो | तो बताइये, किस उपायसे मनुष्य यमलोकमें 
बड़ा भयंकर दुःख होता है । साधुश्रेष्ठ! आपने उन | सुखपूर्वक जा सकते हैं? 


दुःखोंके साथ ही घोर नरकों तथा दक्षिणद्वारका 


व्यासजीने कहा--मुनिवरो! जो लोग इस 


भी वर्णन किया। ब्रह्मन्‌! उस भयानक मार्ममें | लोकमें धर्मपरायण हो अहिंसाका पालन करते, 
कष्टोंस बचनेका कोई उपाय है या नहीं ? यदि है | गुरुजनोंकी सेवामें संलग्न रहते और देवता तथा 


३६२ 


ब्राह्मणोंकी पूजा करते हैं, वे स्त्री और पुत्रोंसहित 
जिस प्रकार उस मार्गसे यात्रा करते हैं, वह 
बतलाता हूँ। उपर्युक्त पुण्यात्मा पुरुष सुवर्णमय 
ध्वजाओंसे सुशोभित भाँति-भाँतिके दिव्य विमानोंपर 
आरूढ़ हो धर्मराजके नगरमें जाते हँ । जो ब्राह्मणोंको 


(णि न 
, क्ति TN SS है 
(क 
AP) शर १ 2 
प्र > ७, रा । 
> 

८ । ८. 32,900 

3803५ ७०७६०४००:१/%४८ 


क्क 
DS 


न €, 3 
7 " ००८७ रट सट 
गे ॥] पै त रव्य का: न १ 
फि ‘` 
री ही “प 
eS ४०२७) ON _ १h 
| (९ ह N= र १” 
किक, , 


22 ak 
RIN | 


Uw 


0-८ 
८००७ ' a शिर 

के 0 %%०%५%७५३)| (त 

Pe "५७ १) 2 पा 
SPN rt £ 


Dome’ 


228९६ ह 


॥ 


री 
) 


वे उस महान्‌ पथपर सुखसे यात्रा करते हैं। जो 
ब्राह्मणोंको, ब्राह्मणोंमें भी विशेषतः श्रोत्रियोंको 
अत्यन्त भक्तिपूर्वक उत्तम रीतिसे तैयार किया 
हुआ अन्न देते हैं, वे सुसज्जित विमानोंद्वारा धर्मराजके 
नगरमें जाते हैं । जो सदा सत्य बोलते और बाहर- 
भीतरसे शुद्ध रहते हैं, वे भी देवताओंके समान 
कान्तिमान्‌ शरीर धारणकर विमानोंद्वारा यमराजके 
भवनमें जाते हैं। जो धर्मञ्च पुरुष जीविकारहित 
दीन-दुर्बल साधुओंको भगवान्‌ विष्णुके उद्देश्यसे 
पवित्र गोदान करते हैं, वे मणिजटित दिव्य 
विमानोंद्वारा धर्मराजके लोकमें जाते हें । जो जूता, 
छाता, शय्या, आसन, वस्त्र और आभूषण दान 
करते हैं, वे दिव्य आभूषणोंसे अलंकृत हो हाथी, 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


रथ और घोड़ोंको सवारीसे वहाँकी यात्रा करते 
हैं। उनके ऊपर सोने-चाँदीका छत्र लगा रहता 
है। जो श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको विशुद्ध हृदयसे भक्तिपूर्वक 
गुड़का रस और भात देते हैं, वे सुवर्णमय वाहनोंद्वारा 
यमलोकमें जाते हैं। जो ब्राह्मणोंको यत्नपूर्वक 
शुद्ध एवं सुसंस्कृत दूध, दही, घी और गुड़ दान 
करते हैं, वे चक्रवाक पक्षियोंसे जुड़े हुए सुवर्णमय 
विमानोंद्वारा यात्रा करते हैं। उस समय गन्धर्वगण 
वाद्योंद्वारा उनको सेवा करते हैं। जो सुगन्धित 
पुष्प दान करते हैं, वे हंसयुक्त विमानोंसे धर्मराजके 
नगरको जाते हैं । जो श्रोत्रिय ब्राह्मणोंको श्रद्धापूर्वक 
तिल, तिलमयी धेनु अथवा घृतमयी धेनु दान 
करते हैं, वे चन्द्रमण्डलके समान उज्वल विमानोंद्वारा 
यमराजके भवनमें प्रवेश करते हैं। उस समय 
गन्धर्वगण उनका सुयश गाते रहते हें । इस लोकमें 
जिनके बनवाये हुए कुएँ, बाबड़ी, तालाब, सरोवर, 
दीर्घिका, पुष्करिणी तथा शीतल जलाशय शोभा 
पाते हैं, वे दिव्य घण्टानादसे मुखरित, सुवर्ण 
और चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ विमानोद्वारा यात्रा 
करते हैं। मार्गमें उन्हें सुख देनेके लिये दिव्य पंखे 


Fk 


(२३ \५= ers ह ॥? दु 4 
रे रच SS) टा) 
ny 011) दर 4०2 226 


NN 
खू 
चर , 


ड ॥ | प t { हि 


* धर्मसे यमलोकमें सुखपूर्वक गति तथा भगवद्धक्तिके प्रभावका वर्णन * 


डुलाये जाते हैं। जो लोग समस्त प्राणियोंके 
जीवनभूत जलका दान करते हें, वे पिपासासे 
रहित हो दिव्य विमानोंपर बैठकर सुखपूर्वक उस 
महान्‌ पथकी यात्रा करते हैं! जिन्होंने ब्राह्मणोंको 
लकड़ीकी बनी खड़ाऊँ, सवारी, पीढ़ा और आसन 
दान किये हैं, वे उस मार्ममें सुखसे जाते हैं। वे 
विमानोंपर बैठकर सोने और मणियोंके बने हुए 
उत्तम पीढोंपर पैर रखकर यात्रा करते हैं। 

जो मनुष्य दूसरोंक उपकारके लिये फल 
और पुष्पोंसे सुशोभित विचित्र उद्यान लगाते हैं, 
वे वृक्षोंकी रमणीय एवं शीतल छायामें सुखपूर्वक 
यात्रा करते हैं। जो लोग सोना, चाँदी, मूँगा तथा 
मोती दान करते हैं, वे सुवर्णनिर्मित उचल 
विमानोंपर बैठकर यमलोकमें जाते हैं। भूमिदान 
करनेवाले पुरुष सम्पूर्ण मनोवाञ्छित वस्तुओंसे 
तृप्त हो उदयकालीन सूर्यके समान तेजस्वी 
विमानोंपर बैठकर देदीप्यमान शरीरसे धर्मराजके 
नगरको जाते हैं। जो ब्राह्मणोंके लिये भक्तिपूर्वक 
उत्तम गन्ध, अगर, कपूर, पुष्प और धूपका दान 
करते हैं, बे मनोहर गन्ध, सुन्दर वेष, उत्तम 
कान्ति और श्रेष्ठ आभूषणोंसे विभूषित हो विचित्र 
विमानोंद्वारा धर्मनगरकी यात्रा करते हैं। दीप-दान 
करनेवाले मनुष्य अग्निके तुल्य प्रकाशमान 
होकर सूर्यके समान तेजस्वी विमानोंद्वारा दसों 
दिशाओंको प्रकाशित करते हुए चलते हैं। जो 
गृह अथवा रहनेके लिये स्थान देते हैं, वे 
अरुणोदयकी-सी कान्तिवाले सुवर्णमण्डित गृहोंके 
साथ धर्मराजके नगरमें जाते हैं। जलपात्र, कुंडी 
और कमण्डलु दान करनेवाले मानव अप्सराओंसे 
पूजित हो महान्‌ गजराजोंपर बैठकर यात्रा करते 
हैं । जो ब्राह्मणोंको सिर और पैरोंमें मलनेके लिये 
तेल तथा नहाने और पीनेके लिये जल देते हैं, 
वे घोड़ोंपर सवार होकर यमलोकमें जाते हैं। जो 
रास्तेके थके-माँदै दुर्बल ब्राह्मणोंको अपने यहाँ 


३६३ 


ठहराते हैं, वे चकवोंसे जुड़े हुए दिव्य विमानोंपर 
बैठकर सुखसे यात्रा करते हैं। जो स्वागतपूर्वक 
आसन देकर ब्राह्मणकी पूजा करता है, वह 
अत्यन्त प्रसन्न होकर सुखसे उस मार्गपर जाता है। 

जो “पापहरे!' इत्यादिका उच्चारण करके 
गौको मस्तक झुकाते हैं, वह सुखसे यमलोकके 
मार्गपर आगे बढ़ता है। जो शठता और दम्भका 
परित्याग करके एक समय भोजन करते हैं, वे 
हंसयुक्त विमानोंद्वारा सुखपूर्वक यमलोककी यात्रा 


DE गे 
(०) क्त 


क 
° 


boo 32०० ०. का, दे 


हे त कहा 


गि ८ Ly 
= « ८10 


FR है ५, 


१-२ छै ८ त्या HR हरी 
करते हैं। जो जितेन्द्रिय पुरुष एक दिन उपवास 
करके दूसरे दिन एक समय भोजन करते हैं, वे 
मोरोंसे जुड़े हुए विमानोद्वारा धर्मराजके नगरमें 
जाते हैं। जो नियमपूर्वक ब्रतका पालन करते हुए 
तीसरे दिन एक समय भोजन करते हैं, वे 
हाथियोंसे जुड़े हुए दिव्य रथोंपर आसीन हो 
यमराजके लोकमें जाते हैं। जो नित्य पवित्र 
रहकर इन्द्रियोंको वशमें रखते हुए छठे दिन 
आहार ग्रहण करते हैं, वे साक्षात्‌ शचीपति इन्द्रके 
समान ऐरावतकी पीठपर बैठकर यात्रा करते हैं। 


३६४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जो एक पक्षतक उपवास करके अन्न ग्रहण करते | भक्षण नहीं करता, वे दोनों समान हैं--यह बात 
हैं, वे बाघोंसे जुड़े हुए विमानोंद्वारा धर्मराजके | पूर्वकालमें वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ साक्षात्‌ ब्रह्माजीने 
नगरमें जाते हैं। उस समय देवता और असुर | कही थी। ब्राह्मणो! सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान करनेसे 
उनकी सेवामें उपस्थित रहते हैं। जो जितेन्द्रिय | जो पुण्य होता है और समस्त यज्ञोंके अनुष्ठानसे 
रहकर एक मासतक उपवास करते हैं, वे सूर्यके | जिस फलकी प्राप्ति होती है, वही या उसके 
समान देदीप्यमान रथोंपर बैठकर यमलोककी | समान फल मांस न खानेसे भी प्राप्त होता है।* 
यात्रा करते हैं। जो स्त्री अथवा गौकी रक्षाके |इस प्रकार दान और ब्रतमें तत्पर रहनेवाले 
लिये युद्धमें प्राणत्याग करता है, वह सूर्यके धर्मात्मा पुरुष विमानोंद्वारा सुखपूर्वक यमलोकमें 
समान कान्तिमान्‌ शरीर धारण करके देवकन्याओंद्वारा | जाते हैं, जहाँ सूर्यनन्दन यम विराजमान रहते हैं । 
सेवित हो धर्मनगरको यात्रा करता है। धार्मिक पुरुषोंको देखकर यमराज स्वयं ही 


जो भगवान्‌ विष्णुमें भक्ति रखते हुए 
जितेन्द्रियभावसे तीर्थाकी यात्रा करते हैं, वे 
सुखदायक विमानॉंसे सुशोभित हो उस भयंकर 
पथकी यात्रा करते हैं। जो श्रेष्ठ द्विज प्रचुर 
दक्षिणावाले यज्ञोंद्वारा भगवानूका यजन करते हैं, 
वे तपाये हुए सुवर्णसदृश विमानोंद्वारा सुखपूर्वक 
यमलोकमें जाते हें । जो दूसरोंको पीड़ा नहीं देते 


स्वागतपूर्वक उन्हें आसन देते और पाद्य, अर्घ्य 
तथा प्रिय बचनोंद्वारा उनका सम्मान करते हैं। वे 
कहते हैं-' पुण्यात्मा पुरुषो! आपलोग धन्य हैं। 
आप अपने आत्माका कल्याण करनेवाले महात्मा 
हैं, क्योंकि आपने दिव्य सुखके लिये शुभकर्मोका 
अनुष्ठान किया है। अब इस विमानपर बैठकर 
उस अनुपम स्वर्गलोकको जाइये, जहाँ समस्त 


और भृत्योंका भरण-पोषण करते हैं, वे सुवर्णनिर्मित | कामनाएँ पूर्ण होती हैं। वहाँ महान्‌ भोगोंका 
उज्वल विमानोंपर बैठकर सुखसे यात्रा करते हैं ।| उपभोग करके अन्तमें पुण्य क्षीण होनेपर जो 
जो समस्त प्राणियोंके प्रति क्षमाभाव रखते, | थोड़ा अशुभ कर्म शेष रहेगा, उसका फल यहाँ 
सबको अभय देते, क्रोध, मोह और मदसे मुक्त | आकर भोगियेगा।' 

रहते तथा इन्द्रियोंको वशमें रखते हैं, वे महान्‌| धर्मात्मा पुरुष अपने पुण्योंके प्रभावसे 
तेजसे सम्पन्न हो पूर्ण चन्द्रमाके समान प्रकाशमान | धर्मराजको कोमल हृदयवाले अपने पिताके तुल्य 
विमानपर बैठकर यमराजको पुरीमें जाते हैं। उस | देखते हैं, इसलिये धर्मका सदा सेवन करना 
समय देवता और गन्धर्व उनकी सेवामें खड़े रहते | चाहिये। धर्म मोक्षरूप फलको देनेवाला है । धर्मसे 
हैं। जो सत्य और पवित्रतासे युक्त रहकर कभी | ही अर्थ, काम और मोक्षकी सिद्धि बतायी गयी 
भी मांसाहार नहीं करते, वे भी धर्मराजके नगरमें | है। धर्म ही माता-पिता और भ्राता है, धर्म ही 
सुखसे ही यात्रा करते हें) जो एक हजार | अपना रक्षक और सुहृद्‌ है। स्वामी, सखा, 
गौओंका दान करता है और जो कभी मांस | पालक तथा धारण-पोषण करनेवाला धर्म ही 


* ये च मांसं न खादन्ति सत्यशौचसमन्विताः । तेऽपि यान्ति सुखेनैव धर्मराजपुरं नराः॥ 
गोसहस्त्रं तु यो दद्याद्यस्तु मांसं न भक्षयेत्‌ । समावेतौ पुरा प्राह ब्रह्मा वेदविदां वर: ॥ 
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वयज्ञेषु यत्फलम्‌ । अमांसभक्षणे विप्रास्तच्च तच्च च तत्समम्‌॥ 

(२१६। ६३, ६५-६६) 


» धर्मसे यमलोकमें सुखपूर्वक गति तथा भगवद्धक्तिके प्रभावका वर्णन * 


है।* धर्मसे अर्थ, अर्थसे काम और कामसे भोग 
एवं सुख उपलब्ध होते हें । धर्मसे ही ऐश्वर्य, 
एकाग्रता और उत्तम स्वर्गीय गति प्राप्त होती है । 
विप्रवरो! धर्मका यदि सेवन किया जाय तो वह 


३६५ 


यमराज अथवा नरकोंको नहीं देखते। जो दैत्यों 
और दानवोंका संहार करनेवाले आदि- 
अन्तरहित भगवान्‌ नारायणको प्रतिदिन नमस्कार 
करते हैं, वे भी यमराजको नहीं देखते। जो मन, 


मनुष्यको महान्‌ भयसे रक्षा करता है। इसमें | वाणी और क्रियाके द्वारा भगवान्‌ अच्युतकी 
तनिक भी संदेह नहीं कि धर्मसे देवत्व और | शरणमें चले गये हैं, उनपर यमराजका वश नहीं 
ब्राह्मणत्व भी प्राप्त हो सकते हैं। जब मनुष्योंके | चलता। वे मोक्षरूप फलके भागी होते हैं। 


पूर्वसंचित पाप नष्ट हो जाते हैं, तब उनकी बुद्धि 


ब्राह्मणो ! जो मनुष्य प्रतिदिन जगन्नाथ श्रीनारायणको 


इस लोकमें धर्मकी ओर लगती है | हजारों जन्मोंके | नमस्कार करते हैं, वे वैकुण्ठधामके सिवा अन्यत्र 


पश्चात्‌ दुर्लभ मनुष्य-जीवनको पाकर जो धर्मका 
आचरण नहीं करता, वह निश्चय ही सौभाग्यसे 
वञ्चित है। जो लोग कुत्सित, दरिद्र, कुरूप, 
रोगी, दूसरोंके सेवक और मूर्ख हैं, उन्होंने पूर्वजन्ममें 
धर्म नहीं किया है-एऐसा जानना चाहिये। जो 
दीर्घायु, शूरवीर, पण्डित, भोगसाधनसे सम्पन्न, 
धनवान्‌, नीरोग तथा रूपवान्‌ हैं, उन्होंने पूर्वजन्ममें 
अवश्य ही धर्मका अनुष्ठान किया है। ब्राह्मणो! 
इस प्रकार धर्मपरायण मनुष्य उत्तम गतिको प्राप्त 
होते हैं और अधर्मका सेवन करनेवाले लोग 
पशु-पक्षियोंकी योनिमें जाते हैं। 


नहीं जाते। श्रीविष्णुको नमस्कार करके मनुष्य 
यमदूतोंको, यमलोकके मार्गको, यमपुरीको तथा 
वहाँके नरकोंको किसी प्रकार नहीं देख पाते। 
मोहमें पडकर अनेकों बार पाप कर लेनेपर भी 
यदि मानव सर्वपापहारी श्रीहरिको नमस्कार 
करते हैं तो वे नरकमें नहीं पड़ते। जो लोग 
शठतासे भी सदा भगवान्‌ जनार्दनका स्मरण करते 
हैं, वे भी देहत्यागके पश्चात्‌ रोग-शोकसे रहित 
श्रीविष्णुधामको प्राप्त होते हैं। अत्यन्त क्रोधमें 
आसक्त होकर भी जो कभी श्रीहरिके नामोंका 


कीर्तन करता है, वह भी चेदिराज शिशुपालकी 


जो मनुष्य नरकासुरका विनाश करनेवाले | भाँति सम्पूर्ण दोषोंका क्षय हो जानेसे मोक्षको 
भगवान्‌ वासुदेवके भक्त हैं, वे स्वप्नमें भी | प्रास करता है।* 


१, तस्माद्धर्मः सेवितव्यः 


सदामुक्तिफलप्रदः । धर्मादर्थस्तथा कामो मोक्षश्च परिकीर्त्यते ॥ 


धर्मो माता पिता भ्राता धर्मो नाथः सुहत्तथा । धर्मः स्वामी सखा गोप्ता तथा धाता च पोषक: ॥ 


२. ये नरा 
अनादिनिधनं देवं 


(२१६।७३-७४) 


नरकध्वंसिवासुदेवमनुव्रताः । ते स्वप्रेऽपि न पश्यन्ति यमं वा नरकाणि वा॥ 
दैत्यदानवदारणम्‌ । ये नमन्ति नरा नित्यं न हि पश्यन्ति ते यमम्‌॥ 


कर्मणा मनसा वाचा येऽच्युतं शरणं गताः। न समर्थो यमस्तेषां ते मुक्तिफलभागिनः॥ 
ये जना जगतां नाथं नित्यं नारायणं द्विजाः । नमन्ति न हि ते विष्णोः स्थानादन्यत्र गामिनः ॥ 
न ते दूतान्न तन्मार्ग न यमं न च तां पुरीम्‌ । प्रणम्य विष्णुं पश्यन्ति नरकाणि कथंचन॥ 
कृत्वापि बहुशः पापं नरा मोहसमन्विताः। न यान्ति नरकं नत्वा सर्वपापहरं हरिम्‌॥ 
शाठ्येनापि नरा नित्यं ये स्मरन्ति जनार्दनम्‌। तेऽपि यान्ति तनुं त्यक्त्वा विष्णुलोकमनामयम्‌ ॥ 
अत्यन्तक्रोधसक्तोऽपि कदाचित्कीर्तयेद्धरिम्‌। सोऽपि दोषक्षयान्मुक्तिं लभेच्चेदिपतिर्यथा॥ 


(२१६।८२-८९) 


३६६ 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


धर्मकी महिमा एवं अधर्मकी गतिका निरूपण 
तथा अन्नदानका माहात्म्य 
मुनियोंने कहा-- भगवन्‌! आप सम्पूर्ण धर्मोके | है। बहुत-से शास्त्रोंका ज्ञाता मनुष्य भी लोभ, 
ज्ञाता तथा सब शास्त्रोंके ज्ञानमें निपुण हैं। कृपया मोह, घृणा अथवा भयसे मोहित होकर दूसरेके 
बताइये पिता, माता, पुत्र, गुरु, जातिवाले, सम्बन्धी | लिये न करने योग्य कार्य भी कर डालता है। धर्म, 


और मित्रवर्ग-इनमेंसे कौन मरनेवाले प्राणीका 
विशेष सहायक होता है ? लोग तो मृतकके शरीरको 
काठ और मिट्टीके ढेलेकी भाँति छोड़कर चल देते 
हैं, फिर परलोकमें कौन उसके साथ जाता है? 
व्यासजी बोले--विप्रवरो! प्राणी अकेला ही 
जन्म लेता, अकेला ही मरता, अकेला ही दुर्गम 
संकटोंको पार करता और अकेला ही दुर्गतिमें 
पड़ता है । पिता, माता, भ्राता, पुत्र, गुरु, जातिवाले, 
सम्बन्धी तथा मित्रवर्ग-इनमेंसे कोई भी मरनेवालेका 
साथ नहीं देता। घरके लोग मृत व्यक्तिके शरीरको 
काठ और मिट्टीके ढेलेकी भाँति त्याग देते और 
दो घड़ी रोकर उससे मुँह मोड़कर चले जाते हैं। 
वे सब लोग तो त्याग देते हैं, किन्तु धर्म उसका 
त्याग नहीं करता। वह अकेला ही जीवके साथ 
जाता है, अतः धर्म ही सच्चा सहायक है । इसलिये 


अर्थ और काम--तीनों ही इस जीवनके फल हें । 
अधर्म-त्यागपूर्वक इन तीनोंकी प्राप्ति करनी चाहिये ।* 
मुनियोंने कहा-- भगवन्‌! आपका यह धर्मयुक्त 
वचन, जो परम कल्याणका साधन है, हमने 
सुना। अब हम यह जानना चाहते हैं कि यह 
शरीर किन तत्त्वोंका समूह है। मनुष्योंका मरा 
हुआ शरीर तो स्थूलसे सूक्ष्म-अव्यक्तभावको 
प्राप्त हो जाता है, वह नेत्रोंका विषय नहीं रह 
जाता; फिर धर्म कैसे उसके साथ जाता है? 
व्यासजी बोले पृथ्वी, वायु, आकाश, जल, 
तेज, मन, बुद्धि और आत्मा-ये सदा साथ रहकर 
धर्मपर दृष्टि रखते हैं । ये समस्त प्राणियोंके शुभाशुभ 
कर्मोके निरन्तर साक्षी रहते हैं। इनके साथ धर्म 
जीवका अनुसरण करता है। जब शरीरसे प्राण 
निकल जाता है, तब त्वचा, हड्डी, मांस, वीर्य 


मनुष्योंको सदा धर्मका सेवन करना चाहिये | धर्मयुक्त | और रक्त भी उस शरीरको छोड़ देते हैं। उस 


प्राणी उत्तम स्वर्गगतिको प्राप्त होता है, इसी प्रकार 


समय जीव धर्मसे युक्त होनेपर ही इस लोक और 


अधर्मयुक्त मानव नरकमें पड़ता है; अतः विद्वान्‌ | परलोकमें सुख एवं अभ्युदयको प्राप्त होता है। 


पुरुष पापसे प्राप्त होनेवाले धनमें अनुराग न रखे। 
एकमात्र धर्म ही मनुष्योंका सहायक बताया गया 


मुनियोंने पूछा- भगवन्‌! आपने यह भलीभाँति 
समझा दिया कि धर्म किस प्रकार जीवका अनुसरण 


* एकः प्रसूयते विप्रा एक एव हि नश्यति। एकस्तरति दुर्गाणि गच्छत्येकस्तु दुर्गतिम्‌॥ 


असहायः पिता माता तथा भ्राता सुतो गुरुः । ज्ञातिसम्बन्धिवर्गश्च 
शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः। मुहूर्तमिव रोदित्वा ततो यान्ति पराङ्मुखाः ॥ 
एकोऽनुगच्छति । तस्माद्धर्मः सहायश्च सेवितव्यः सदा नृभिः॥ 


मृतं 


तैस्तच्छरीरमुत्सुष्टं धर्म 


प्राणी धर्मसमायुक्तो गच्छेत्स्वर्गगतिं पराम्‌। तथैवाधर्मसंयुक्तो 
पण्डितः! धर्म एको मनुष्याणां सहायः परिकीर्तितः ॥ 
बहुश्रुत: । नरः करोत्यकार्याणि परार्थं लोभमोहितः ॥ 
फलम्‌ । एतत्त्रयमवाप्तव्यमधर्मपरिवर्जितम्‌ ॥ 


तस्मात्पापागतैरथैर्नानुरज्येत 
लोभान्मोहादनुक्रोशाद्भयाद्वाथ 
धर्मश्चार्थश्च कामश्च त्रितयं जीवतः 


मित्रवर्गस्तथैव च॥ 


नरकं चोपपद्यते ॥ 


(२१७। ४- ११) 


* धर्मकी महिमा एवं अधर्मकी गतिका निरूपण तथा अन्नदानका माहात्म्य * ३६७ 


करता है। अब हम यह जानना चाहते हैं कि | पहले एकको कन्या देनेकी प्रतिज्ञा करके फिर 
[शरीरके कारणभूत] वीर्यकी उत्पत्ति कैसे होती है। | दूसरेको देना चाहता है, वह भी मरनेपर कोडेकी 

व्यासजीने कहा--द्विजवरो! शरीरमें स्थित | योनिमें जन्म पाता है। उस योनिमें वह तेरह 
जो पृथ्वी, वायु, आकाश, जल, तेज और मनके | वर्षोतक जीवित रहता है। फिर अधर्मका क्षय 
अधिष्ठाता देवता हैं, वे जब अन्न ग्रहण करते हैं | होनेपर वह मनुष्य होता है। जो देवकार्य अथवा 
और उससे मनसहित पृथ्वी आदि पाँचों भूत तृप्त | पितृकार्य न करके देवताओ और पितरोंको संतुष्ट 
होते हैं, तब उस अन्नसे शुद्ध वीर्य बनता है। उस | किये बिना ही मर जाता है, वह कौआ होता है | 
वीर्यमें कर्मप्रेरित जीव आकर निवास करता है।| सौ वर्षातक कौएकी योनिमें रहनेके बाद वह 
फिर स्त्रियोंके रजमें मिलकर वह समयानुसार | मुर्गा होता है। तत्पश्चात्‌ एक मासतक सर्पको 
जन्म ग्रहण करता है । पुण्यात्मा प्राणी इस लोकमें | योनिमें निवास करता हे । उसके बाद वह मनुष्य 
जन्म लेनेपर जन्मकालसे ही पुण्यकर्मका उपभोग | होता है। जो पिताके समान बड़े भाईका अपमान 
करता है। वह धर्मके फलका आश्रय लेता हे । | करता है, वह मृत्युके बाद क्रौद्ध-योनिमें जन्म 
मनुष्य यदि जन्मसे ही धर्मका सेवन करता हे तो | लेता हे और दस वर्षोतक जीवन धारण करता 
सदा सुखका भागी होता है। यदि बीच-बीचमे | हे । तत्पश्चात्‌ मरनेपर वह मनुष्य होता है । शूद्रजातीय 
कभी धर्म और कभी अधर्मका सेवन करता है | पुरुष ब्राह्मणीके साथ समागम करनेपर कीड़ेकी 
तो वह सुखके बाद दुःख भी पाता है । पापयुक्त | योनिमें जन्म लेता है। उससे मृत्यु होनेपर वह 
मनुष्य यमलोकमें जाकर महान्‌ कष्ट उठानेके | सूअर होता है। सूअरकी योनिमें जन्म लेते ही 
बाद पुनः तिर्यग्योनिमें जन्म लेता है । मोह युक्त | रोगसे उसकी मृत्यु हो जाती है। तदनन्तर वह 
जीव जिस-जिस कर्मसे जिस-जिस योनिमें जन्म | मूर्ख पूर्वोक्त पापके ही फलस्वरूप कुत्तेकी योनिमें 
लेता है, उसे बतलाता हूँ; सुनो! परायी स्त्रीके | उत्पन्न होता है । उसके बाद उसे मानव-शरीरकी 


साथ सम्भोग करनेसे मनुष्य पहले तो भेडिया 
होता है; फिर क्रमशः कुत्ता, सियार, गीध, साँप, 
कौआ और बगुला होता है । जो पापात्मा कामसे 
मोहित होकर अपनी भौजाईके साथ बलात्कार 
करता हे, वह एक वर्षतक नर-कोकिल होता 
है। मित्र, गुरु तथा राजाकी पत्नीके साथ समागम 
करनेसे कामात्मा पुरुष मरनेके बाद सूअर होता 
है। पाँच वर्षोंतक सूअर रहकर मरनेके बाद दस 
वर्षातक बगुला, तीन महीनोंतक चींटी और एक 
मासतक कीटकी योनिमें पड़ा रहता है । इन सब 
योनियोंमें जन्म लेनेके बाद वह पुन: कृमियोनिमें 
उत्पन्न होता और चौदह महीनोंतक जीवित रहता 


प्राप्ति होती है। मानवयोनिमें संतान उत्पन्न करके 
वह मर जाता है और चूहेका जन्म पाता है। 
कृतघ्न मनुष्य मृत्युके बाद जब यमराजके लोकमें 
जाता है, उस समय क्रूर यमदूत उसे बाँधकर 
भयंकर दण्ड देते हैं। उस दण्डसे उसको बड़ी 
वेदना होती है। दण्ड, मुद्र, शूल, भयंकर अग्निदण्ड, 
असिपत्रवन, तप्तवालुका तथा कूटशाल्मलि आदि 
अन्य बहुत-सी घोर यातनाओंका अनुभव करके 
वह संसारचक्रमें आता और कीड़ेकी योनिमें 
जन्म लेता है; पंद्रह वर्षातक कीड़ा रहनेके बाद 
मानव-गर्भमें आकर वहाँ जन्म लेनेके पहले ही 
मर जाता है। इस प्रकार सैकड़ों बार गर्भमें 


है। इस प्रकार अपने पूर्वपापोंका क्षय करनेके | मृत्युका कष्ट भोगकर अनेक बार संसार-बन्धनमें 
बाद वह फिर मनुष्ययोनिमें जन्म लेता है। जो | पड़ता है। तत्पश्चात्‌ वह पशु-पक्षियोंको योनिमें 


३६८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जन्म लेता है। उसमें बहुत वर्षोतक कष्ट उठाकर | अन्नका अपहरण करता है, वह भयंकर चूहा 
अन्तमें वह कछुआ होता है। होता है। उसका रंग नेवले-जैसा भूरा होता है। 

दहीको चोरी करनेसे मनुष्य बगुला और | वह पापात्मा प्रतिदिन मनुष्योंको डँसता रहता है। 
मेढक होता है। फल, मूल अथवा पुआ चुरानेसे| घीकी चोरी करनेवाला दुर्बुद्धि मानव कौआ और 
वह चींटी होता है। जलकी चोरी करनेसे कौआ | बगुला होता है। नमक चुरानेसे चिरिकाक नामक 
और कासा चुरानेसे हारीत (हरियल) पक्षी होता | पक्षी होना पड़ता है। जो मनुष्य विश्वासपूर्वक 
है। चाँदीका बर्तन चुरानेवाला कबूतर होता है | रखी हुई धरोहरको हड़प लेता है, वह मृत्युके 
और सुवर्णमय पात्रका अपहरण करनेसे कृमियोनिमें | बाद मछलीकी योनिमें जन्म लेता है। उसके 
जन्म लेना पड़ता है। रेशमका कोडा चुरानेसे | पश्चात्‌ मृत्यु होनेपर फिर मनुष्य होता है। मानव- 
मनुष्य वानर होता है। वस्त्रकी चोरी करनेसे | योनिमें भी उसकी आयु बहुत ही थोड़ी होती है | 
तोतेको योनिमें जन्म होता है। साड़ी चुरानेबाला| ब्राह्मणो! मनुष्य पाप करके तिर्यग्योनिमें जाता 
मनुष्य मरनेके बाद हंस होता है। रूईका वस्त्र | है, जहाँ उसे धर्मका कुछ भी ज्ञान नहीं रहता। जो 


हडप लेनेवाला मानव मृत्युके पश्चात्‌ क्रौञ्च होता 
है। सनका वस्त्र, ऊनी वस्त्र तथा रेशमी वस्त्र 
चुरानेवाला मनुष्य खरगोश होता है । चूर्णकी चोरी 
करनेसे मनुष्य दूसरे जन्ममें मोर होता है। अङ्गराग 
और सुगन्धको चोरी करनेवाला लोभी मनुष्य 
छछूँदर होता है। उस योनिमें पंद्रह वर्षोतक जीवित 
रहनेके बाद जब पापका क्षय हो जाता है, तब 
वह मनुष्य-योनिमें जन्म ग्रहण करता है। जो स्त्री 
दूधको चोरी करती है, वह बगुली होती है। जो 
नीच पुरुष स्वयं सशस्त्र होकर वैरसे अथवा 
धनके लिये किसी शस्त्रहीन पुरुषको हत्या करता 
है, वह मरनेपर गदहा होता है। गदहेको योनिमें 
दो वर्षांतक जीवित रहनेके बाद वह शस्त्रद्वारा 
मारा जाता है, फिर मृगकी योनिमें जन्म लेकर 
सदा उद्विग्न बना रहता है। मृगयोनिमें एक वर्ष 
बीतनेपर वह बाणका निशाना बन जाता है, फिर 
मछलीकी योनिमें जन्म ले वह जालमें फॅसा 
लिया जाता है। चार महीने बीतनेपर वह शिकारी 
कुत्तेके रूपमें जन्म लेता है। दस वर्षांतक कुत्ता 
रहकर पाँच वर्षोतक व्याघ्रकी योनिमें रहता है। 
फिर कालक्रमसे पापोंका क्षय होनेपर मनुष्य- 
योनिमें जन्म ग्रहण करता है। जो मनुष्य खलीमिश्रित 


मनुष्य पाप करके व्रतोंद्वारा उसका प्रायश्चित्त करते 
हैं, वे सुख और दु:ख दोनोंसे युक्त होते हैं । लोभ- 
मोहसे युक्त पापाचारी मनुष्य निश्चय ही म्लेच्छयोनिमें 
जन्म लेते हैं । जो लोग जन्मसे ही पापका परित्याग 
करते हैं, वे नीरोग, रूपवान्‌ और धनी होते हैं। 
स्त्रियाँ भी ऊपर बताये अनुसार कर्म करनेसे पापकी 
भागिनी होती हैं और पापयोनिमें पड़े हुए पूर्वोक्त 
पापियोंकी ही पत्नी बनती हैं । द्विजवरो ! चोरीके 
प्रायः सभी दोष बता दिये गये यहाँ जो कुछ कहा 
गया है, वह बहुत संक्षिप्त है; फिर कभी कथा- 
वार्ताका अवसर आनेपर तुमलोग इस विषयको 
विस्तारपूर्वक सुन सकते हो । पूर्वकालमें देवर्षियोंकी 
सभामें उनके प्रशनानुसार ब्रह्माजीने जो कुछ कहा 
था, वह सब मैंने तुमलोगोंको बतलाया है। ये सब 
बातें सुनकर तुम धर्मके अनुष्ठानमें मन लगाओ। 

मुनि बोले-ब्रह्मन्‌! आपने अधर्मकी गतिका 
निरूपण किया, अब हम धर्मको गति सुनना 
चाहते हैं। किस कर्मके अनुष्ठानसे मनुष्यकी 
सदृति होती है? 

व्यासजीने कहा-ब्राह्मणो! जो मोहवश 
अधर्मका अनुष्ठान कर लेनेपर उसके लिये पुनः 
सच्चे हृदयसे पश्चात्ताप करता और मनको एकाग्र 


* धर्मकी महिमा एवं अधर्मकी गतिका निरूपण तथा अन्नदानका माहात्म्य » 


रखता है, वह पापका सेवन नहीं करता । ज्यों- 
ज्यों मनुष्यका मन पाप-कर्मकी निन्दा करता है, 
त्यों-त्यो उसका शरीर उस अधर्मसे दूर होता 
जाता हे । यदि धर्मवादी ब्राह्मणोंके सामने अपना 
पाप कह दिया जाय तो वह उस पापजनित 
अपराधसे शीघ्र मुक्त हो जाता है। मनुष्य जैसे- 
जैसे अपने अधर्मकी बात बारंबार प्रकट करता 
हे, वैसे-ही-वैसे बह एकाग्रचित्त होकर अधर्मको 
छोडता जाता है।* जैसे साँप केचुल छोडता है, 
उसी प्रकार वह पहलेके अनुभव किये हुए पापोंका 


३६९ 


अध्ययन करनेवाला ब्राह्मण भिक्षासे अन्न ले आकर 
यदि किसी स्वाध्यायशील ब्राह्मणको दान कर दे 
तो वह संसारमें सुख और समृद्धिका भागी होता 
है। जो क्षत्रिय ब्राह्मणके धनको हानि न पहुँचाकर 
न्यायतः प्रजाका पालन करते हुए अन्नका उपार्जन 
करता है और उसे एकाग्रचित्त होकर श्रोत्रिय 
ब्राह्मणोंको दान देता है, वह धर्मात्मा है और उस 
पुण्यके जलसे अपने पापपङ्कको धो डालता है। 
अपने द्वारा उपाजित खेतीके अन्नमेंसे छठा भाग 
राजाको देनेके बाद जो शेष शुद्ध भाग बच जाता 


त्याग करता है। एकाग्रचित्त होकर ब्राह्मणको | है, वह अन्न यदि वैश्य ब्राह्मणको दान करे तो 
नाना प्रकारके दान दे। जो मनको ध्यानमें लगाता | वह सब पापोंसे मुक्त हो जाता है। जो शूद्र प्राणोंको 


है, वह उत्तम गतिको प्राप्त करता है। 

ब्राह्मणो! अब मैं दानका फल बतलाता हूं 
सब दानोंमें अन्नदानको श्रेष्ठ बतलाया गया है। 
धर्मकी इच्छा रखनेवाले मनुष्यको चाहिये कि 
वह सरलतापूर्वक सब प्रकारके अन्नोंका दान करे। 
अन्न ही मनुष्योंका जीवन है। उसीसे जीव-जन्तुओंको 
उत्पत्ति होती है। अन्नमें ही सम्पूर्ण लोक प्रतिष्ठित 
हैं, अतः अन्नको श्रेष्ठ बताया जाता है। देवता, 
ऋषि, पितर और मनुष्य अन्नकी ही प्रशंसा करते 
हैं; क्योंकि अन्नदानसे मनुष्य स्वर्गलोकको प्राप्त 
होता है। स्वाध्यायशील ब्राह्मणोंके लिये न्यायोपार्जित 
उत्तम अन्नका प्रसन्नचित्तसे दान करना चाहिये। 
जिसके प्रसन्नचित्तसे दिये हुए अन्नको दस ब्राह्मण 
भोजन कर लेते हैं, वह कभी पशु-पक्षी आदिकी 
योनिमें नहीं पड़ता। सदा पापोंमें संलग्न रहनेवाला 
मनुष्य भी यदि दस हजार ब्राह्मणोंको भोजन 
करा दे तो वह अधर्मसे मुक्त हो जाता है। वेदोंका 


संशयमें डालकर और नाना प्रकारकी कठिनाइयोंको 
सहकर भी अपने द्वारा उपार्जित शुद्ध अन्नको 
ब्राह्मणोंके निमित्त दान करता है, वह भी पापोंसे 
छुटकारा पा जाता है। जो कोई भी मनुष्य श्रेष्ठ 
बेदवेत्ता ब्राह्मणोंको हर्षपूर्वक न्यायोपार्जित अन्नका 
दान करता है, उसका पाप छुट जाता है। संसारमें 
अन्न बलकी वृद्धि करनेवाला है। उसका दान 
करनेसे मनुष्य बलवान्‌ बनता है। सत्पुरुषोंके मार्गपर 
चलनेसे सब पाप दूर हो जाते हैं। दानवेत्ता पुरुषोंने 
जो मार्ग बताया है और जिसपर मनीषी पुरुष 
चलते हैं, वही अन्नदाताओंका भी मार्ग है । उन्हींसे 
सनातन धर्म है। मनुष्यको सभी अवस्थाओंमें 
न्यायोपार्जित अन्नका दान करना चाहिये | क्योंकि 
अन्न सर्वोत्तम गति है। अन्नदानसे मनुष्य परमगतिको 
प्राप्त होता है। इस लोकमें उसकी समस्त कामनाएँ 
पूर्ण होती हैं और मृत्युके बाद भी वह सुखका 
भागी होता है।' 


१.मोहादधर्म यः कृत्वा पुनः समनुतप्यते । मनःसमाधिसंयुक्तो न स सेवेत दुष्कृतम्‌॥ 
यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हते। तथा तथा शरीरं तु तेनाधर्मेण मुच्यते॥ 
यदि विप्राः कथयते विप्राणां धर्मवादिनाम्‌। ततोऽधर्मकृतात्क्षिप्रमपराधात्प्रमुच्यते ॥ 


यथा यथा नरः 


सम्यगधर्ममनुभाषते। समाहितेन मनसा विमुञ्चति तथा तथा॥ (२१८। ४-७) 


२. अन्नस्य हि प्रदानेन नरो याति परां गतिम्‌॥ सर्वकामसमायुक्तः प्रेत्य चाप्यश्नुते सुखम्‌। 


(२१८।२६-२७) 


३७० » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


इस प्रकार पुण्यवान्‌ मनुष्य पापोंसे मुक्त होता | संसार-बन्धनमें भी नहीं बँधता, अपितु सम्पूर्ण 
है। अतः अन्यायरहित अन्नका दान करना चाहिये। | कामनाओंसे तृप्त हो मृत्युके बाद सुखका भागी 
जो गृहस्थ सदा प्राणाग्निहोत्रपूर्वक अन्न-भोजन | होता है। इस प्रकार पुण्यकर्मसे युक्त मनुष्य निश्चिन्त 
करता है, वह अन्नदानसे प्रत्येक दिनको सफल | होकर आनन्दका भागी होता है । उसे रूप, कीर्ति 
बनाता है। जो मनुष्य वेद, न्याय, धर्म और | और धनको प्राप्ति होती है। ब्राह्मणो! इस प्रकार 
इतिहासके ज्ञाता सौ विद्वानोंको प्रतिदिन भोजन | मैंने तुम्हें अन्नदानका महान्‌ फल बतलाया। यह 
कराता है, वह घोर नरकमें नहीं पड़ता और | सभी धर्मों और दानोंका मूल है। 


RR 32. SEER NN 


श्राद्ध-कल्पका वर्णन 


मुनियोंने पूछा- भगवन्‌! अब श्राद्ध-कल्पका 
विस्तारपूर्वक वर्णन कोजिये। तपोधन! कब, कहाँ, 
किन देशोंमें और किन लोगोंको किस प्रकार 
श्राद्ध करना चाहिये-यह बतानेको कृपा करें। 

व्यासजी बोलेमुनिवरो! सुनो, मैं श्राद्ध- 
कल्पका विस्तारके साथ वर्णन करता हूँ। जब, 
जहाँ, जिन प्रदेशोंमें और जिन लोगोंद्वारा जिस 
प्रकार श्राद्ध किया जाना चाहिये, वह सब बतलाता 
हुँ। अपने कुलोचित धर्मका पालन करनेवाले 
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंको उचित है कि वे 
अपने-अपने वर्णके अनुरूप वेदोक्त विधिसे 
मन्त्रोच्चारणपूर्वक श्राद्धका अनुष्ठान करें। स्त्रियों 


करना चाहिये। प्रत्येक मासको अमावास्या और 
पूर्णिमाको श्राद्धके योग्य काल बताया गया है। 
नित्यश्राद्धमें विश्वेदेवोंका पूजन नहीं होता नैमित्तिक 
श्राद्ध विश्वेदेवोंके पूजनपूर्वक होता है। नित्य, 
नैमित्तिक और काम्य-ये तीन प्रकारके श्राद्ध 
माने गये हैं । इन तीनोंका प्रतिवर्ष अनुष्ठान करना 
चाहिये। जातकर्म आदि संस्कारोंके अवसरपर 
आभ्युदयिक श्राद्ध भी करना उचित है। उसमें 
युग्म ब्राह्मणोंको निमन्त्रित करनेका विधान है। 
आभ्युदयिक श्राद्ध मातासे आरम्भ होता है। जब 
सूर्य कन्याराशिपर जाते हैं, तब कृष्णपक्षके पंद्रह 
दिनोंतक पार्वणको विधिसे श्राद्ध करना चाहिये। 


और शुद्रोंको ब्राह्मणको आज्ञाके अनुसार मन्त्रोच्चारणके | प्रतिपदाको श्राद्ध करनेसे धनको प्रापि होती है। 
बिना ही विधिवत्‌ श्राद्ध करना चाहिये। उनके | द्वितीया संतान देनेवाली है। तृतीया पुत्रप्रासिकी 


लिये अग्निमें होम आदि वर्जित हैं। पुष्कर आदि 
तीर्थ, पवित्र मन्दिर, पर्वतशिखर, पावन प्रदेश, 


अभिलाषा पूर्ण करती है। चतुर्थी शत्रुका नाश 
करनेवाली है। पञ्चमीको श्राद्ध करनेसे मनुष्य 


पुण्यसलिला नदी, नद, सरोवर, संगम, सात समुद्रोंके | लक्ष्मीको प्राप्त करता है और षष्टीको श्राद्ध करके 


तट, लिपे-पुते अपने घर, दिव्य वृक्षोंके मूल 
और यज्ञ-कुण्ड-ये सभी उत्तम स्थान हैं। इन 
सबमें श्राद्ध करना चाहिये। 

अब श्राद्धके लिये वर्जित स्थान बतलाता हूँ। 
किरात (किलात), कलिङ्ग (उड़ीसा), कोङ्कण, 
कृमि, दशार्ण, कुमार्य, तङ्गण, क्रथ, सिन्धु 
नदीका उत्तर तट, नर्मदाका दक्षिण तट और 


वह पूजनीय होता है। सप्तमीको गणोंका आधिपत्य, 
अष्टमीको उत्तम बुद्धि, नौमीको स्त्री, दशमीको 
मनोरथकी पूर्णता और एकादशीको श्राद्ध करनेसे 
मनुष्य सम्पूर्ण वेदोंको प्राप्त करता है। द्वादशीको 
पितरोंको पूजा करनेवाला मानव विजय-लाभ 
करता है । त्रयोदशीको श्रद्धासहित श्राद्ध करनेवाला 
पुरुष संतान-वृद्धि, पशु, मेधा, स्वतन्त्रता, उत्तम 


करतोयाका पूर्व तट--इन प्रदेशोंमें श्राद्ध नहीं | पुष्टि, दीर्घायु अथवा ऐश्वर्यका भागी होता है- 


* श्राद्ध-कल्पका वर्णन * ३७१ 


इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। जिसके पितर | आरोग्य लाभ करता हे । पूर्वाषाढ नक्षत्रमें यशकी 
युवावस्थामें ही मृत्युको प्राप्त हुए अथवा शस्त्रद्वारा | प्राप्ति होती हे । उत्तराषाढ़ामें श्राद्धसे शोक दूर 
मारे गये हों, वे उन पितरोंको तृप्त करनेको | होता है। श्रवणमें श्राद्धके अनुष्ठानसे शुभ लोक 
इच्छासे चतुर्दशी तिथिको श्रद्धापूर्वक श्राद्ध करें।| प्राप्त होते हैं। धनिष्ठामें श्राद्धसे अधिक धनका 


जो पुरुष पवित्र होकर अमावास्याको यत्नपूर्वक 
श्राद्ध करता है, वह सम्पूर्ण कामनाओं तथा 
अक्षय स्वर्गको प्राप्त करता है। 

मुनिवरो | अब पितरोंकी प्रसन्नताके लिये जो- 
जो वस्तु देनी चाहिये, उसका वर्णन सुनो। जो 
श्राद्धकर्ममें गुडमिश्रित अन्न, तिल, मधु अथवा 
मधुमिश्रित अन्न देता है, उसका वह सम्पूर्ण दान 
अक्षय होता है। पितर कहते हैं-' क्या हमारे 
कुलमें ऐसा कोई पुरुष होगा, जो हमें जलाञ्जलि 
देगा, वर्षामें और मघा नक्षत्रमें हमको मधुमिश्रित 
खीर अर्पण करेगा? मनुष्योंको बहुत-से पुत्रोंको 
अभिलाषा करनी चाहिये। यदि उनमेंसे एक भी 
गया चला जाय अथवा कन्याका विवाह करे या 


लाभ होता है । अभिजित्में आद्धसे वेदोंको विद्वत्ता 
प्रात होती है। शतभिषामें पितरोंकी पूजा करनेसे 
वैद्यकके कार्यमें सिद्धि प्राप्त होती है । पूर्वाभाद्रपदामें 
श्राद्धसे भेड़ और बकरी तथा उत्तराभाद्रपदामें 
गौए प्राप्त होती हैं। रेवतीमें श्राद्धका अनुष्ठान 
करनेसे जस्ता आदि धातुओंको तथा अश्विनीमें 
घोड़ोंको प्राप्ति होती है। भरणी नक्षत्रमें श्राद्ध 
करनेवाला पुरुष उत्तम आयु प्राप्त करता है । तत्त्वज्ञ 
पुरुष उक्त नक्षत्रोंमें श्राद्ध करनेपर ऐसे ही फलोंके 
भागी होते हैं। अतः अक्षय फलकी इच्छा रखनेवाले 
पुरुषको कन्याराशिपर सूर्यके रहते उक्त नक्षत्रोंमें 
काम्य श्राद्धका अनुष्ठान अवश्य करना चाहिये। 
सूर्यके कन्याराशिपर स्थित रहते मनुष्य जिन- 


नील वृषका उत्सर्ग करे तो पितरोंको पूर्ण तृप्ति|जिन कामनाओंका चिन्तन करते हुए श्राद्ध करते 
और उत्तम गति प्राप्त हो।' कृत्तिका नक्षत्रमें पितरोंको | हैं, उन सबको प्राप्त कर लेते हैं। जब सूर्य 
पूजा करनेवाला मानव स्वर्गलोकको प्राप्त होता कन्याराशिपर स्थित हों, तब नान्दीमुख पितरोंका 
है। संतानको इच्छा रखनेवाला पुरुष रोहिणीमें | भी श्राद्ध करना चाहिये; क्योंकि उस समय सभी 
श्राद्ध करे । मृगशिरामें श्राद्ध करनेसे मनुष्य तेजस्वी | पितर पिण्ड पानेको इच्छा रखते हैं। जो राजसूय 
होता है। आद्रमिं शौर्य और पुनर्वसुमें स्त्रीको | और अश्वमेध-यज्ञोंका दुर्लभ फल प्राप्त करना 


प्राप्ति होती है; पुष्यमें अक्षय धन, आश्लेषामें 
उत्तम आयु, मघामें संतान और पुष्टि तथा 
पूर्वाफाल्गुनीमें सौभाग्यको प्राप्ति होती है। 


चाहता हो, उसे कन्याराशिपर सूर्यके रहते जल, 
शाक और मूल आदिसे भी पितरोंकी पूजा अवश्य 
करनी चाहिये। उत्तराफाल्गुनी और हस्त नक्षत्रोंपर 


उत्तराफाल्गुनीमें श्राद्ध करनेवाला मनुष्य संतानवान्‌ | सूर्यदेवके स्थित रहते जो भक्तिपूर्वक पितरोंका 


और श्रेष्ठ होता है। हस्त नक्षत्रमें श्राद्ध करनेसे 
शास्त्रज्ञानमें श्रेष्ठता प्राप्त होती है। चित्रामें रूप, 
तेज और संतति मिलती है। स्वातीमें श्राद्ध करनेसे 


पूजन करता है, उसका स्वर्गलोकमें निवास होता 
है। उस समय यमराजकी आज्ञासे पितरोंकी पुरी 
तबतक खाली रहती है, जबतक कि सूर्य वृश्चिक 


व्यापारमें लाभ होता है । विशाखा पुत्रको अभिलाषा | राशिपर मौजूद रहते हैं। वृश्चिक बीत जानेपर भी 


पूर्ण करनेवाली है। अनुराधामें श्राद्ध करनेसे चक्रवती- 
पदकी प्राप्ति होती हे । ज्येष्ठामें आद्धसे प्रभुत्व प्राप्त 
होता है। मूलमें श्राद्ध करनेवाला पुरुष उत्तम 


जब कोई श्राद्ध नहीं करता, तब देवताओंसहित 
पितर मनुष्यको दुःसह शाप देकर खेदपूर्वक लंबी 
साँसें लेते हुए अपनी पुरीको लौट जाते हैं। 


३७२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अष्टका', मन्वन्तरा तथा अन्वष्ट का तिथियोंको | करना चाहिये अथवा दोनोंमें एक-एक ब्राह्मणको 
भी श्राद्ध करना चाहिये। वह मातृवर्गसे आरम्भ | ही निमन्त्रित करे। इसी प्रकार मातामहोंके श्राद्धकार्यमें 
होता हे । भी समझना चाहिये। 

ग्रहण, व्यतीपात, एक राशिपर सूर्य और चन्द्रमाके| जो हालका मरा हो, उसके लिये सदा बाहर 
संगम, जन्मनक्षत्र तथा ग्रहपीड़ाके अवसरपर पार्वण | जलके समीप पृथ्वीपर तिल और कुशसहित 
श्राद्ध करनेका विधान है। दोनों अयनोंके आरम्भके | पिण्ड और जल देना चाहिये। मृत्युके तीसरे दिन 
दिन, दोनों विषुव\ योगोंके आनेपर तथा प्रत्येक | प्रेतका अस्थि-चयन करना उचित है। घरमें किसीको 
संक्रान्तिके दिन विधिपूर्वक उत्तम श्राद्ध करना | मृत्यु होनेपर ब्राह्मण दस दिनोंमें, क्षत्रिय बारह 
चाहिये। इन दिनोंमें पिण्डदानको छोड़कर शेष | दिनोंमें, वैश्य पंद्रह दिनोंमें और शूद्र एक मासमें 
सभी श्राद्ध-सम्बन्धी कार्य करने चाहिये। वैशाखकी | शुद्ध होता है।* सूतक निवृत्त हो जानेपर घरमें 
शुक्ला तृतीया और कार्तिककी शुक्ला नवमीको | एकोद्दिष्ट श्राद्ध करना बताया गया है। बारहवें 
संक्रान्तिको विधिसे श्राद्ध करना उचित है। भादोंको | दिन, एक मासपर, फिर डेढ़ मासपर तथा उसके 
त्रयोदशी और माघको अमावास्याको खीरसे श्राद्ध | बाद प्रतिमास एक वर्षतक श्राद्ध करना चाहिये। 
करना चाहिये। जब कोई वेदवेत्ता एवं अग्निहोत्री | वर्ष बीतनेपर सपिण्डीकरण श्राद्ध करना उचित 
श्रोत्रिय ब्राह्मण घरपर पधारे, तब उस एक ब्राह्मणके | है । सपिण्डीकरण हो जानेपर उसके लिये पार्वण 
द्वारा भी विधिपूर्वक उत्तम श्राद्ध सम्पन्न करना | श्राद्धका विधान है। सपिण्डीकरणके बाद मृत 
चाहिये। जिस दिन साधुपुरुषोंद्वारा प्रशंसित श्राद्धके | व्यक्ति प्रेतभावसे मुक्त होकर पितरोंके स्वरूपको 
योग्य कोई वस्तु प्राप्त हो जाय, उस दिन द्विजोंको | प्राप्त होते हैं। पितर दो प्रकारके हैं-अमूर्त और 
पार्वणको विधिसे श्राद्ध करना चाहिये। माता | मूर्तिमान्‌। नान्दीमुख नामवाले पितर अमूर्त होते 
और पिताको मृत्युके दिन प्रतिवर्ष एकोद्दिष्ट श्राद्ध | हैं और पार्वण श्राद्धके पितर मूर्तिमान्‌ बताये गये 
करना चाहिये। यदि पिताके भाई अथवा अपने | हैं। एकोद्िष्ट श्राद्ध ग्रहण करनेवाले पितरोंकी 
बड़े भाईको मृत्यु हो गयी हो और उनके कोई | 'प्रेत' संज्ञा है। इस प्रकार पितरोंके तीन भेद 
पुत्र नहीं हो तो उनके लिये भी निधनतिथिको | स्वीकार किये गये हैं । 
प्रतिवर्ष एकोद्दिष्ट श्राद्ध करना उचित है। पार्वण| मुनियोंने पूछा--द्विजश्रेष्ठ! मरे हुए पिता आदिका 
श्राद्धमें पहले विश्वेदेवोंका आवाहन और पूजन | सपिण्डीकरण श्राद्ध कैसे करना चाहिये? यह 
होता है। किंतु एकोद्दिष्टमें ऐसा नहीं होता। देवकार्यमें | हमें विधिपूर्वक बताइये। 
दो और पितृकार्यमें तीन ब्राह्मणोंको निमन्त्रित| व्यासजी बोले-ब्राह्मणो! मैं सपिण्डीकरण 

१-पौष, माघ, फाल्गुन तथा चैत्रके कुष्णपक्षको अष्टमियोंको अष्टका कहते हैं। उनमें गृह्योक्त अष्टका-कर्म किये 
जाते हैं। इसीलिये उनका नाम अष्टका है । २- प्राचीन कालका एक प्रकारका उत्सव, जो आषाढ़ शुक्ल दशमी, श्रावण 
कृष्ण अष्टमी और भाद्र शुक्ल तृतीयाको होता था। ३- पूर्वोक्त अष्टका तिथियोंके दूसरे दिनको चारों नवमी तिथियोंको 
अन्वष्टका कहते हैं। ४- इस श्राद्धको आभ्युदयिक श्राद्ध कहते हैं। इसमें पहले माता, पितामही और प्रपितामहीका 
आवाहन-पूजन आदि होता है। उसके बाद पिता, पितामह, प्रपितामह और मातामह, प्रमातामह, वृद्धप्रमातामहका 
पूजन आदि कार्य होता है । ५- जिस समय सूर्य विषुव रेखापर पहुँचते और दिन-रात बराबर होते हैं, उसे विषुव कहते 
हैं। यह समय वर्षमें दो बार आता है । 

* दशाहे ब्राह्मणः शुद्धो द्वादशाहेन क्षत्रियः । वैश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुद्धयति ॥ (२२०।६३) 


* श्राद्ध-कल्पका वर्णन * 


श्राद्धकी विधि बतलाता हूँ, सुनो । सपिण्डीकरण 
श्राद्ध विश्वेदेवोंकी पूजासे रहित होता है । इसमें 
एक ही अर्घ्य और एक ही पवित्रकका विधान है । 
अग्निकरण और आवाहनकी क्रिया भी इसमें नहीं 
होती । सपिण्डीकरणमें अपसव्य होकर अयुग्म 
ब्राह्मणोंको भोजन कराना चाहिये । इसमें जो विशेष 
क्रिया है, उसका वर्णन करता हूँ; एकाग्रचित्त 
होकर सुनो। सपिण्डीकरणमें तिल, चन्दन और 
जलसे युक्त चार पात्र होते हैं। उनमेंसे तीन तो 
पितरोंके लिये रखे और एक प्रेतके लिये। प्रेतके 
पात्रसे अर्घ्यजल लेकर “ये समानाः समनसः०' 
इत्यादि मन्त्रका जप करते हुए पितरोंके तीनों 
पात्रोंमें छोड़ना चाहिये। शेष कार्य अन्य श्राद्धोंको 
भाँति करना चाहिये। स्त्रियोंक लिये भी इसी 


३७३ 


ब्राह्मणो! सपिण्डीकरणके बाद पिताके जो 
प्रपितामह हैं, वे लेपभागभोजी पितरोंकी श्रेणीमें 
चले जाते हैं। उन्हें पितृपिण्ड पानेका अधिकार 
नहीं रहता। उनसे आरम्भ करके चार पीढ़ी ऊपरके 
पितर, जो अबतक पुत्रके लेपभागका अन्न ग्रहण 
करते थे, उसके सम्बन्धसे रहित हो जाते हैं। अब 
उनको लेपभागका अन्न पानेका अधिकार नहीं 
रहता। वे सम्बन्धहीन अन्नका उपभोग करते हैं । 
पिता, पितामह और प्रपितामह--इन तीन पुरुषोंको 
पिण्डका अधिकारी समझना चाहिये। इनसे भिन्न 
अर्थात्‌ पितामहके पितामहसे लेकर ऊपरके जो 
तीन पीढ़ीके पुरुष हैं, वे लेपभागके अधिकारी 
हैं। इस प्रकार छ: ये और सातवा. यजमान-सब 
मिलकर सात पुरुषोंका घनिष्ठ सम्बन्ध होता है- 


प्रकार एकोद्दिष्टका विधान है। यदि पुत्र न हो तो| ऐसा मुनियोंका कथन हे | यह सम्बन्ध यजमानसे 
स्त्रियोंका सपिण्डीकरण नहीं होता | पुरुषोंको | लेकर ऊपरके लेपभागभोजी पितरोंतक माना जाता 
उचित है कि वे स्त्रियोंके लिये भी प्रतिवर्ष उनकी | है। इनसे ऊपरके सभी पितर पूर्वज कहलाते हैं । 
मृत्युतिथिको एकोदिष्ट श्राद्ध करें । पुत्रके अभावमें | पूर्वजोंमेंसे जो नरकमें निवास करते हैं, जो पशु- 
सपिण्ड और सपिण्डके अभावमें सहोदक इस | पक्षीको योनिमें पड़े हैं तथा जो भूत आदिके 


विधिको पूर्ण करें। जिसके कोई पुत्र न हो, उसका 
श्राद्ध उसके दौहित्र कर सकते हैं। पुत्रिका'- 
विधिसे ब्याही हुई कन्याके पुत्र तो अपने नाना 
आदिका श्राद्ध करनेके अधिकारी हैं ही। जिनकी 
द्व्यामुष्यायण संज्ञा है, ऐसे पुत्र नाना और बाबा 
दोनोंका नैमित्तिक श्राद्धोंमें भी विधिपूर्वक पूजन 
कर सकते हैं | कोई भी न हो तो स्त्रियाँ ही अपने 
पतियोंका मन्त्रोच्चारण किये बिना श्राद्ध कर सकती 
हैं। वे भी न हों तो राजा मृतकके सजातीय 


रूपमें स्थित हैं, उन सबको विधिपूर्वक श्राद्ध 
करनेवाला यजमान तृप्त करता है। जिससे जिसको 
तृप्ति होती है, वह बतलाता हूँ; सुनो। मनुष्य 
पृथ्वीपर जो अन्न बिखेरते हैं, उससे पिशाचयोनिमें 
पड़े हुए पितरोंको तृप्ति होती है। स्नानके वस्त्रसे 
जो जल पृथ्वीपर टपकता है, उससे वृक्षयोनिमें 
पड़े हुए पितर तृप्त होते हैं। नहानेपर अपने 
शरीरसे जो जलके कण पृथ्वीपर गिरते हैं, उनसे 
उन पितरोंकी तृप्ति होती है, जो देवभावको प्राप्त 


मनुष्योंद्वारा दाह आदि समस्त क्रियाएँ पूर्ण कराये; | हुए हैं । पिण्डोंके उठानेपर जो जलके कण पृथ्वीपर 


क्योंकि राजा सब वर्णोका बन्धु होता है । 


गिरते हैं, उनसे पशु-पक्षीको योनिमें पड़े हुए 


१. मनुस्मृतिके अनुसार कन्याका विवाह इस शर्तके साथ भी किया जा सकता है कि उसका पुत्र अपने नानाके 


श्राद्ध करनेका अधिकारी समझा जाय। विवाहको यह विधि पुत्रिका-विधि कहलाती है। पुत्रहीन पिता ही पुत्रिका- 
विधिसे अपनी कन्याका विवाह कर सकता है। उससे उत्पन्न हुआ पुत्र औरस पुत्रकी ही भाँति नानाकी सम्पत्तिका 
उत्तराधिकारी होता है। 


३७४ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पितरोंकी तृसि होती है। कुलमें जो बालक दाँत | भोजन करता है, उसके पितर उसीके वीर्य और 
निकलनेके पहले दाह आदि कर्मके अनधिकारी | मूत्रका एक मासतक आहार करते हैं। इसलिये 
रहकर मृत्युको प्राप्त होते हैं, वे सम्मार्जनके जलका | विद्वान्‌ पुरुषको एक दिन पहले ही ब्राह्मणोंके 
आहार करते हैं। ब्राह्मणलोग भोजन करके जो | पास निमन्त्रण भेजना चाहिये। यदि पहले दिन 
हाथ-मुँह धोते हैं और चरणोंका प्रक्षालन करते | ब्राह्मण न मिल सकें तो श्राद्धके दिन भी निमन्त्रण 
हैं, उस जलसे अन्यान्य पितरोंकी तृप्ति होती है । | किया जा सकता है। परन्तु स्त्री-प्रसङ्गी ब्राह्मणोंको 
ब्राह्मणो! इस प्रकार विधिपूर्वक श्राद्ध करनेवाले | कदापि निमन्त्रित न करे। यदि समयपर भिक्षाके 
पुरुषोंके जो पितर दूसरी-दूसरी योनियोंमें चले | लिये संयमी यति स्वयं पधारे हों तो उन्हें भी 
गये हैं, वे भी यजमान और ब्राह्मणोंके हाथसे | नमस्कार आदिके द्वारा प्रसन्न करके संयतचित्तसे 


बिखरे हुए अन्न और जलके द्वारा पूर्ण तृप्त होते 
हैं। मनुष्य अन्यायोपार्जित धनसे जो श्राद्ध करते 


अवश्य भोजन कराये। विद्वान्‌ पुरुष श्राद्धमें योगियोंको 
भी भोजन कराये। क्योंकि पितरोंका आधार योग 


हैं, उससे चाण्डाल आदि योनियोंमें पड़े हुए है, अतः योगियोंका सदा पूजन करना चाहिये। 


पितरोंको तृप्ति होती है। इस प्रकार यहाँ श्राद्ध 
करनेवाले भाई-बन्धुओंके द्वारा जो अन्न और 
जल पृथ्वीपर डाले जाते हैं, उनके द्वारा बहुत- 
से पितर तृप्त होते हैं। अतः मनुष्यको उचित है 


यदि हजारों ब्राह्मणोंमें एक भी योगी हो तो वह 
जलसे नौकाकी भाँति यजमान और श्राद्धभोजी 
ब्राह्मणोंको भी तार देता है। इस विषयमें ब्रह्मवादी 
विद्वान्‌ पितरोंको गायी हुई एक गाथाका गान 


कि वह पितरोंके प्रति भक्ति रखते हुए शाकमात्रके | करते हैं। पूर्वकालमें राजा पुरूरवाके पितरोंने 


द्वारा भी विधिपूर्वक श्राद्ध करे। श्राद्ध करनेवाले 
लोगोंके कुलमें कोई दुःख नहीं भोगता। 
श्राद्धका दान संयमी, अग्निहोत्री, शुद्धचरित्र, 
विद्वान्‌ एवं विशेषतः श्रोत्रिय ब्राह्मणको देना चाहिये । 
त्रिणाचिकेत, त्रिमधु, त्रिसुपणं, षडङ्गवेत्ता, माता- 
पिताका भक्त, भानजा, सामवेदका ज्ञाता, ऋत्विक्‌, 
पुरोहित, आचार्य, उपाध्याय, मामा, श्वशुर, साला, 
सम्बन्धी, मण्डल ब्राह्मणका पाठ करनेवाला, पुराणोंका 
तत्त्वज्ञ, संकल्पहीन, संतोषी और प्रतिग्रह न 
लेनेवाला-ये श्राद्धमें सम्मिलित करनेयोग्य 
पंक्तिपावन ब्राह्मण हैं। ऊपर बताये हुए श्रेष्ठ द्विजोंको 
देवयज्ञ अथवा श्राद्धमें एक दिन पहले ही निमन्त्रण 


उसका गान किया था। वह गाथा इस प्रकार है-- 
“हमारी बंश-परम्परामें कब किसीको ऐसा श्रेष्ठ 
पुत्र प्राप्त होगा, जो योगियोंको भोजन करानेसे 
बचे हुए अन्नको लेकर पृथ्वीपर हमारे लिये 
पिण्ड देगा ? अथवा गयामें जाकर पिण्डदान करेगा ? 
या हमारी तृप्तिके लिये सामयिक शाक, तिल, घी 
और खिचडी देगा? अथवा त्रयोदशी तिथि और 
मघा नक्षत्रमें विधिपूर्वक श्राद्ध करेगा और 
दक्षिणायनमें हमारे लिये मधु और घीसे मिली 
हुई खीर देगा ?' 

इसलिये सम्पूर्ण कामनाओंको सिद्धि तथा पापसे 
मुक्ति चाहनेवाले प्रत्येक मनुष्यको उचित है कि 


देना चाहिये। उसी समयसे ब्राह्मणों तथा श्राद्धकर्ताको | वह भक्तिपूर्वक पितरोंको पूजा करे। श्राद्धमे तृ 
भी संयमसे रहना चाहिये। जो श्राद्धमें दान देकर | किये हुए पितर मनुष्योके लिये वसु, रुद्र, आदित्य, 


अथवा श्राद्धमें भोजन करके मैथुन करता है, 
उसके पितर एक मासतक वीर्यमें शयन करते हैं। 
जो स्त्रीसहवास करके श्राद्ध करता अथवा श्राद्धमें 


नक्षत्र, ग्रह और तारोंको प्रसन्नताका सम्पादन 
करते हैं। इतना ही नहीं, वे आयु, प्रजा, धन, 
विद्या, स्वर्ग, मोक्ष, सुख तथा राज्य भी देते हैं। 


* श्राद्ध-कल्पका वर्णन * 


३७५ 


पितरोंको पूर्वाह्ृकी अपेक्षा अपराह्न अधिक प्रिय | बहिनके विवाहके पहले ही ब्याह करनेवाली 
है। घरपर आये हुए ब्राह्मणोंका स्वागतपूर्वक पूजन | स्त्री)-का पुत्र, शूद्रजातीय स्त्रीका स्वामी और 
करके उन्हें पवित्रयुक्त हाथसे आचमन करानेके | उसका पुत्र--ऐसे ब्राह्मण श्राद्ध-भोजनके अधिकारी 


पश्चात्‌ आसनोंपर बिठाये; फिर विधिपूर्वक श्राद्ध 
करके उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको भोजन करानेके पश्चात्‌ 
भक्तिपूर्वक प्रणाम करे और प्रिय वचन कहकर 
विदा करे | दरवाजेतक उन्हें पहुँचानेके लिये पीछे- 
पीछे जाय और उनकी आज्ञा लेकर लौटे। तदनन्तर 
नित्य-क्रिया करे और अतिथियोंको भोजन कराये। 
किन्हीं-किन्हीं श्रेष्ठ पुरुषोंका विचार है कि यह 
नित्यकर्म भी पितरोंके ही उद्देश्यसे होता है। दूसरे 
लोगोंका कहना है कि इससे पितरोंका कोई सम्बन्ध 
नहीं है। शेष कार्य सदाकी भाँति करे। किन्हीं- 
किन्हींका मत है कि पितरोंके लिये पृथक्‌ पाक 
बनाकर श्राद्ध करना चाहिये। कुछ लोगोंका विचार 
है कि ऐसा न करके पहले बने हुए पाकसे ही 
अन्न लेकर सब कार्य पूर्ववत्‌ करना चाहिये। 
तदनन्तर श्राद्धकर्ता मनुष्य अपने भृत्य आदिके 
साथ अवशिष्ट अन्न भोजन करे। धर्मज्ञ पुरुषको 
इसी प्रकार एकाग्रचित्त होकर पितरोंका श्राद्ध 
करना चाहिये और जिस प्रकार ब्राह्मणोंको संतोष 
हो, वैसी चेष्टा करनी चाहिये। अब मैं श्राद्धमें 
त्याग देने योग्य अधम ब्राह्मणोंका वर्णन करता 
हूँ। मित्रद्रोही, खराब नखोंवाला, नपुंसक (कायर), 
क्षयका रोगी, कोढ़ी, व्यापारी, काले दाँतोंवाला, 
गंजा, काना, अंधा, बहरा, जड, गूँगा, पज्जू, हिजडा, 
खराब चमड़ेवाला, हीनाङ्ग, लाल आखोंवाला, 
कुबड़ा, बौना, विकराल, आलसी, मित्रके प्रति 
शत्रुभाव रखनेवाला, कलङ्कित कुलमें उत्पन्न, पशु 
पालन करनेवाला, अच्छी आकृतिसे हीन, परिवित्ति 
(छोटे भाईके विवाहित होनेपर भी स्वयं अविवाहित 


नहीं हैं। शूद्रीके पुत्रका संस्कार करानेवाला, 
अविवाहित, जो दूसरेकी पत्नी रह चुकी हो, 
ऐसी स्त्रीका पति, वेतन लेकर पढ़ानेवाला, वैसे 
गुरुसे पढ़नेवाला, सूतकके अन्नपर जीविका-निर्वाह 
करनेवाला, सोमरसका विक्रय करनेवाला, चोर, 
पतित, ब्याज लेकर खानेवाला, शठ, चुगलखोर, 
वेदोंका त्याग करनेवाला, अग्निहोत्रका त्यागी, 
राजाका पुरोहित, सेवक, विद्याहीन, द्वेष रखनेवाला, 
वृद्ध पुरुषोंसे शत्रुता रखनेवाला, दुर्घर्ष, क्रूर, मूढ, 
मन्दिरकी आयपर जीनेवाला, नक्षत्र बतानेवाला, 
बाण बनानेवाला और यज्ञके अनधिकारी पुरुषोंसे 
यज्ञ करानेवाला--ये तथा अन्य जितने भी निन्दित 
और अधम ब्राह्मण हैं, उन्हें श्राद्धमें सम्मिलित न 
करे; क्योंकि वे पंक्तिको दूषित करनेवाले हैं । 
जहाँ दुष्ट पुरुषोंका आदर और साधु पुरुषोंकी 
अवहेलना होती हो, वहाँ देवताओंका दिया हुआ 
भयंकर दण्ड तत्काल ऊपर पड़ता है । जो शास्त्र- 
विधिकी अवहेलना करके मूर्खको भोजन कराता 
है, बह दाता प्राचीन धर्मका त्याग करनेके कारण 
नष्ट हो जाता है। जो अपने आश्रयमें रहनेवाले 
ब्राह्मणका परित्याग करके दूसरेको बुलाकर भोजन 
कराता है, वह दाता उस ब्राह्मणके शोकोच्छ्वासकी 
आगमें दग्ध होकर नष्ट हो जाता है। 

वस्त्रके बिना कोई क्रिया, यज्ञ, वेदाध्ययन 
और तपस्या नहीं होती । अतः श्राद्धकालमें वस्त्रका 
दान विशेष रूपसे करना चाहिये।* जो रेशमी. 
सूती और बिना कटा हुआ वस्त्र श्राद्धमें देता है, 
वह उत्तम भोगोंको प्राप्त करता है। जैसे बहुत- 


रहनेवाला), परिवेत्ता (बड़े भाईके ब्याहसे पहले | सी गौओंमें बछडा अपनी माताके पास पहुँच 
ही विवाह कर लेनेवाला), परिवेदनिका (बडी | जाता है, उसी प्रकार श्राद्धमें ब्राह्मणोंका भोजन 
* सस्त्राभावे क्रिया नास्ति यज्ञा वेदास्तपांसि च। तस्माद्वासांसि देयानि श्राद्धकाले विशेषतः ॥ (२२०। १३९) 


३७६ 


किया हुआ अन्न जीवके पास, वह जहाँ भी रहता 
है, पहुँच जाता है। नाम, गोत्र और मन्त्र-ये 
अन्नको वहाँ ढोकर नहीं ले जाते, अपितु मृत्युको 
प्राप्त हुए जीवोंतकको तृप्ति पहुँचती है--वे श्राद्धसे 
तृप्ति लाभ करते हैं। 'देवताभ्यः पितृभ्यश्च 
महायोगिभ्य एव च। नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव 
नमो नम: ।'* इस मन्त्रका श्राद्धके आरम्भ और 
अन्तमें तीन बार जप करे | पिण्डदान करते समय 
भी एकाग्रचित्त होकर इसका जप करना चाहिये । 
इससे पितर शीघ्र ही आ जाते हैं और राक्षस भाग 
खड़े होते हैं तथा तीनों लोकोंके पितर तृप्त होते 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


श्राद्धका अनुष्ठान करे; अन्यथा दोष लगता है 
और पितरोंको भी नहीं मिलता। 

जौ, धान, तिल, गेहूँ, मूँग, सावाँ, सरसोंका 
तेल, तिन्नीका चावल और कँगनी आदिसे पितरोंको 
तृप्त करे। आम, अमड़ा, बेल, अनार, बिजौरा, 
पुराना आँवला, खीर, नारियल, फालसा, नारंगी, 
खजूर, अंगूर, नीलकेथ, परवल, चिरौंजी, बेर. 
जंगली बेर, इन्द्र जौ और भतुआ--इन फलोंको 
श्राद्धमें यत्नपूर्वक लेना चाहिये। गुड़, शक्कर. 
खाँड, गायका दूध, दही, घी, तिलका तेल, सेध 
तथा समुद्र और झीलसे उत्पन्न होनेवाला नमक. 


हैं। यह मन्त्र पितरोंको तारनेवाला है। श्राद्धमें| पवित्र सुगन्ध, चन्दन, अरगजा तथा केसर भो 
रेशम, सन अथवा कपासका नया सूत देना चाहिये।| पितरोंको निवेदन करे। सामयिक शाक, चौलाइ. 
ऊन अथवा पाटका सूत्र वर्जित है। विद्वान्‌ पुरुष | बथुआ, मूली तथा जंगली साग श्राद्धमें देनेयोग्य 
जिसमें कोर न हो, ऐसा वस्त्र फटा न होनेपर भी | है । चम्पा, चमेली, बेला, लोध, अशोक, तुलसी, 
श्रद्धमें न दे; क्योंकि उससे पितरोंको तृप्ति नहीं| तिलक, शतपत्र, सुगन्धित शेफालिका, कुब्जक, 


होती और दाताके लिये भी अन्यायका फल प्राप्त 
होता है। पिता आदिमेंसे जो जीवित हो, उसको 
पिण्ड नहीं देना चाहिये, अपितु उसे विधिपूर्वक 
उत्तम अन्न भोजन कराना चाहिये। भोगको इच्छा 
रखनेवाला पुरुष श्राद्धके पश्चात्‌ पिण्डको अग्निमें 
डाल दे और जिसे पुत्रको अभिलाषा हो, वह 
मध्यम अर्थात्‌ पितामहके पिण्डको मन्त्रोच्वारणपूर्वक 
अपनी पत्मीके हाथमें दे दे और पत्नी उसे खा 
ले। जो उत्तम कान्तिको इच्छा रखनेवाला हो, वह 
श्राद्धके अनन्तर सब पिण्ड गौओंको खिला दे। 
बुद्धि, यश और कीर्ति चाहनेवाला पुरुष पिण्डोंको 
जलमें डाल दे। दीर्घ आयुकी अभिलाषावाला 
पुरुष उसे कोओंको दे दे। कुमारशालाकी इच्छा 
रखनेवाला मनुष्य वह पिण्ड मुर्गोको दे दे। कुछ 
ब्राह्मण ऐसा कहते हैं कि पहले ब्राह्मणोंसे ' पिण्ड 
उठाओ' ऐसी आज्ञा ले ले; उसके बाद पिण्डोंको 


तगर, बनकेवड़ा और जूही आदि पुष्प श्राद्धमें 
अर्पण करने योग्य हैं। कमल, कुमुद, पद्म, 
पुण्डरीक, इन्दीवर, कोकनद और कह्लार भी 
पितरोंको निवेदन करे। गूगल, चन्दन, श्रीवास 
(बेल), अगर तथा ऋषिगुग्गुल--ये पितरोंके योग्य 
धूप हैं। चना और मसूर श्राद्धमें वर्जित हैं । स्त्री, 
ऊँटनी और भेड्के दूध, दही और घीका परित्याग 
करे। ताड, वरुमा, काकोल, बहुपत्रा (शिवलिंगी), 
अर्जुनी-फल, नीबू, रक्तबिल्व और सालके फलका 
भी श्राद्धमें त्याग करे । पितृकर्ममें कस्तूरी, गोरोचन. 
पद्मचन्दन, कालेयक (काली अगर), हींग, अजवायन 
और लोहबानकी गन्ध वर्जित है। पालकका 
साग, बड़ी इलायची, चिरायता, शलजम, गाजर, 
अमलोनीका साग, चूकाका साग, चनेको पत्तीका 
साग, पहाड़ी कन्द, सोवा, सौंफ, पटुआ साग, 
गन्धशूकर (वाराहीकन्द), हलभृत्य, सरसों, 


उठाये। अतः ऋषियोंकी बतायी हुई विधिके अनुसार | प्याज, लहसुन, शकरकन्द, भ॑साकंद, जिमीकंद, 
* देवता, पितर, महायोगी, स्वाहा और स्वधाको सदा बारंबार नमस्कार है । 


* श्राद्ध-कल्पका वर्णन * 


३७७ 


सुथनी, लौकी, पेहँटुल, कुम्हडा, मिर्च, सोंठ, 
पीपल, बैंगन, केवाँच, बहेड़ा, कच्चे गेहुँका अर्क, 
सत्तू, बासी अन्न, हींग, कचनार और सहिजन-- 
इन सब वस्तुओंका श्राद्धमें उपयोग न करे। जो 
अत्यन्त खट्टा, अधिक चिकना, सूक्ष्म, बहुत 
देरका बना हुआ और नीरस हो तथा जिसमेंसे 
मदिराकी-सी गन्ध आती हो, ऐसे पदार्थौको 
श्राद्धमें न दे। चिरायता, नीम, राई, धनिया, 
तरबूज और अमलबेद भी श्राद्धमें वर्जित हैं। 
अनार, छोटी इलायची, नारंगी, अदरख, इमली, 
अमडा और नैपाली धनियाका श्राद्धमे उपयोग 
करना चाहिये। खीर, सेमर, मूँग, लडू, पानक, 
रसाल (आम) और गोदुग्धको भी श्राद्धमें भक्तिपूर्वक 
देना चाहिये। जो भी स्वादिष्ट एवं स्निग्ध खाद्य 


नामक नरकमें गिरता है। यदि अनजानमें या 
प्रमादवश एक बार इन निषिद्ध वस्तुओंका भक्षण 
कर ले तो उसके दोषको निवृत्तिके लिये प्रायश्चित्त 
करना आवश्यक है | सात दिनोंतक क्रमश: फल, 
मूल, दूध, दही, तक्र, गोमूत्र और जौकी लप्सी 
खाकर रहे। इस प्रकार ब्राह्मणों और विशेषत: 
भगवान्‌ विष्णुके भक्तोंको उचित है कि वे एक 
बार भी निषिद्ध आचरण कर लेनेपर इस प्रकार 
शरीरकी शुद्धि करें। ऊपर बतायी हुई निषिद्ध 
वस्तुओंका अवश्य त्याग करे। अपनी शक्तिके 
अनुसार श्राद्धकी सामग्री एकत्रित करके विधिपूर्वक 
श्राद्ध करना सबका कर्तव्य है। जो अपने वैभवके 
अनुसार इस प्रकार विधिपूर्वक श्राद्ध करता है, 
वह मानव ब्रह्मासे लेकर कोटपर्यन्त सम्पूर्ण जगत्‌को 


पदार्थ हों, उनका श्राद्धमें उपयोग करना चाहिये। | तृप्त कर देता है। 


जिनमें खटाई और कडुआपन कम हो, ऐसी ही 


मुनियोने पूछा--ब्रह्मन्‌! जिसके पिता तो जीवित 


वस्तुओंका उपयोग करना उचित है। अधिक | हों, किंतु पितामह और प्रपितामहकी मृत्यु हो 
खट्टे, अधिक नमकीन और अधिक कडवे पदार्थ | गयी हो, उसे किस प्रकार श्राद्ध करना चाहिये' 
असुरोंके भोजन हैं; अत: उनको दूरसे ही त्याग | यह विस्तारपूर्वक बतलाइये।' 


दे। मीठे, स्नेहयुक्त, थोड़े चरपरे और थोड़े खट्टे 


व्यासजी बोले--पिता जिनके लिये श्राद्ध करते 


स्वादिष्ट पदार्थ देवताओंके भोजन हैं। अत: उन्हींका | हैं, उनके लिये स्वयं पुत्र भी श्राद्ध कर सकता 
श्राद्धमें उपयोग करे | श्राद्धमें निषिद्ध वस्तु भोजन है। ऐसा करनेसे लौकिक और वैदिक धर्मको 
करानेवाला मनुष्य रौरव नरकमें पड़ता है। अभक्ष्य | हानि नहीं होती।' 
वस्तुएँ ब्राह्मणोंको कदापि न दे। बरैंकी पत्तीका। मुनियोंने पूछा--विप्रवर ! जिसके पिताकी मृत्यु 
साग, जँभीरी नीबू, सहिजन, कचनार, खली, | हो गयी हो और पितामह जीवित हों, उसे किस 
मसूर, गाजर, सनकी पत्तीका साग, कोदो, | प्रकार श्राद्ध करना चाहिये? यह बतानेकी कृपा 
तालमखाना, चूकाका साग, कम्बुक, पदमकाठका | करें ।* 
फल, लौकी, ताड़ी और ताड़ वृक्षके फलका। व्यासजी बोले--पिताको तो पिण्ड दे, 
श्राद्धमें भोजन करानेसे मनुष्य नरकमें पड़ता है । | पितामहको प्रत्यक्ष भोजन कराये और प्रपितामहको 
जो पितरोंके लिये उक्त निषिद्ध वस्तुएँ अर्पित | भी पिण्ड दे दे। यही शास्त्रोंका निर्णय है । मरे 
१- पिता जीवति यस्याथ मृतौ द्वौ पितरौपितुः। कथं श्राद्धं हि कर्तव्यमेतद्विस्तरशो वद॥ (२२०। २०५) 
२- यस्मै दद्यात्पिता श्राद्धं तस्मै दद्यात्सुतः स्वयम्‌ । एवं न हीयते धर्मो लौकिको वैदिकस्तथा ॥ (२२०। २०६ ) 
३- मृतः पिता जीवति च यस्य ब्रह्मन्‌ पितामहः । स हि श्राद्धं कथं कुयादितत्त्वं वक्तुमर्हसि॥ (२२०। २०७) 


३७८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


विधान है। उस अवस्थामें सपिण्डीकरण और | अध्यायका पाठ करता है, उसके दिये हुए अन्नको 
पार्वणश्राद्ध नहीं हो सकता।* पितरलोग तीन युगोंतक खाते रहते हैं। इस प्रकार 

जो मनुष्य श्राद्ध-सम्बन्धी विधिका पालन | मैंने यहाँ श्राद्ध-कल्पका वर्णन किया। यह पापोंका 
करता है, वह आयु, धन और पुत्रोंके साथ ही | नाश और पुण्योंकी वृद्धि करनेवाला है। श्राद्धके 
वृद्धिको प्राप्त होता है--इसमें तनिक भी संदेह | अवसरपर मनुष्यको संयतचित्त होकर इसका श्रवण 
नहीं है। जो श्राद्धके समय इस पितृमेधविषयक | और पाठ करना चाहिये। 


गृहस्थोचित सदाचार तथा कर्तव्याकर्तव्यका वर्णन 


व्यासजी कहते हैं--ब्राह्मणो ! इस प्रकार गृहस्थ | होकर उसका पालन करना चाहिये। गृहस्थको 
पुरुष हव्य, कव्य और अन्नसे देवता, पितर तथा | धर्म, अर्थ और काम--तीनोंके साधनका यल 
अतिथियोंका पूजन करे। सम्पूर्ण भूत, भरण- | करना चाहिये। उनके सिद्ध होनेपर उसे इस 
पोषणके योग्य कुटुम्बीजन, पशु, पक्षी, चींटियाँ, | लोक और परलोकमें सिद्धि प्राप्त होती है। मनको 
संन्यासी, भिक्षुक, पथिक तथा सदाचारी ब्राह्मण | वशमें करके अपनी आयका एक चौथाई भाग 
आदि जो भी उपस्थित हों, गृहस्थ पुरुष अपने | पारलौकिक कल्याणके लिये संगृहीत करे। आधे 
घरमें सबको संतुष्ट करे। जो नित्य और नैमित्तिक | भागसे नित्य-नैमित्तिक कार्योका निर्वाह करते 
क्रियाओंका उल्लङ्घन करता है, वह पापभोजी है । हुए अपना भरण-पोषण करे तथा एक चौथाई 
मुनि बोले--महर्षे! आपने पुरुषोंके नित्य, | भाग अपने लिये मूल पूँजीके रूपमें रखकर उसे 
नैमित्तिक और काम्य-त्रिविध कर्मोंका वर्णन | बढ़ाये। ब्राह्मणो! ऐसा करनेसे धन सफल होता 
किया; अब हम सदाचारका वर्णन सुनना चाहते | है। इसी प्रकार पापकी निवृत्ति तथा पारलौकिक 
हैं, जिसका अनुष्ठान करके मनुष्य इस लोक और | उन्नतिके लिये विद्वान्‌ पुरुष धर्मका अनुष्ठान करे। 
परलोकमें भी सुखका भागी हो। वह इस लोकमें भी फल देनेवाला होता है। 
व्यासजीने कहा--ब्राह्मणो! गृहस्थ पुरुषको | ब्राह्ममुहूर्तमें जागे । जागकर धर्म और अर्थका चिन्तन 
सदा ही सदाचारकी रक्षा करनी चाहिये। आचारहीन | करे। इसके बाद शय्या त्याग कर नित्यकर्मसे 
मनुष्यको न इस लोकमें सुख मिलता है न परलोकमें। | निवृत्त हो, स्नान आदिसे पवित्र होकर मनको 
जो सदाचारका उल्लङ्घन करके मनमाना बर्ताव | संयममें रखते हुए पूर्वाभिमुख बैठे और आचमन 
करता है, उस पुरुषका कल्याण यज्ञ, दान और | करके संध्योपासन करे । प्रातःकालकी संध्या उस 
तपस्यासे भी नहीं होता। दुराचारी पुरुषको इस | समय आरम्भ करे, जब तारे दिखायी देते हों। 
लोकमें बड़ी आयु नहीं मिलती, अतः उत्तम | इसी प्रकार सायंकालकी संध्योपासना सूर्यास्तसे 
आचाररूप धर्मका सदा पालन करना चाहिये । | पहले ही विधिपूर्वक आरम्भ करे । आपत्तिकालके 
सदाचार बुरे लक्षणोंका नाश करता है। ब्राह्मणो! | सिवा और किसी समय उसका त्याग न करे। 
अब मैं सदाचारका स्वरूप बतलाता हूँ, एकाग्रचित्त | द्विजो! बुरी-बुरी बातें बकना, झूठ बोलना, कठोर 
* पितुः पिण्डं प्रदद्याच्च भोजयेच्च पितामहम्‌। प्रपितामहस्य पिण्डं वै ह्ययं शास्त्रेषु निर्णयः ॥ 
मृतेषु पिण्डं दातव्यं जीवन्तं चापि भोजयेत्‌। सपिण्डीकरणं नास्ति न च पार्वणमिष्यते ॥ 

(२२०।२०८-२०९) 


* गृहस्थोचित सदाचार तथा कर्तव्याकर्तव्यका वर्णन * 


३७९ 


वचन मुँहसे निकालना, असत्‌ शास्त्र पढ़ना, | किसी वस्तुका भक्षण न करे । जूठे मुँह वार्तालाप 
नास्तिकवादको अपनाना तथा दुष्ट पुरुषोंकी सेवा | न करे तथा उस अवस्थामें स्वाध्याय भी वर्जित 


करना अवश्य छोड़ देना चाहिये ।* मनको वशमें 
रखते हुए प्रतिदिन सायंकाल और प्रातःकाल 
हवन करे। उदय और अस्तके समय सूर्यमण्डलका 
दर्शन न करे। बाल सँवारना, दर्पण देखना, दाँतन 
करना, आँजन लगाना और देवताओंका तर्पण 
करना-यह सब कार्य पूर्वाहरकालमें ही करना 
चाहिये । 

ग्राम, निवासस्थान, तीर्थ और क्षेत्रोंके मार्गमें, 
जोते हुए खेतमें तथा गोशालामें मल-मूत्र न करे। 
परायी स्त्रीको नंगी अवस्थामें न देखे। अपनी 
बिष्ठापर दृष्टिपात न करे। रजस्वला स्त्रीका दर्शन, 
स्पर्श तथा उसके साथ भाषण भी वर्जित है। 
पानीमें मल-मूत्रका त्याग अथवा मैथुन न करे। 
बुद्धिमान्‌ पुरुष मल-मूत्र, केश, राख, खोपड़ी, 
भूसी, कोयले, सड़ी-गली वस्तुएँ, रस्सी तथा 
केवल पृथ्वीपर और मार्गमें कभी न बैठे। गृहस्थ 
मनुष्य अपने वैभवके अनुसार देवता, पितर, मनुष्य 
तथा अन्यान्य प्राणियोंका पूजन करके पीछे भोजन 
करे। भलीभाँति आचमन करके हाथ-पैर धोकर 
पवित्र हो पूर्व या उत्तरकी ओर मुँह करके भोजनके 
लिये आसनपर बैठे और हाथोंको घुटनोंके भीतर 
करके मौनभावसे भोजन करे। भोजनके समय 
मनको अन्यत्र न ले जाय। यदि अन्न किसी 
प्रकारको हानि करनेवाला हो तो उस हानिको ही 
बताये, उसके सिवा अन्नके और किसी दोषको 
चर्चा न करे। भोजनके साथ पृथक्‌ नमक लेकर 


है। जूठी अवस्थामें सूर्य, चन्द्रमा और तारोंकी 
ओर जानबूझकर न देखे। दूसरेके आसन, शय्या 
और बर्तनका भी स्पर्श न करे। 

गुरुजनोंके आनेपर उन्हें बेठनेको आसन दे। 
उठकर प्रणाम आदिके द्वारा उनका आदर-सत्कार 
करे। उनके अनुकूल वार्तालाप करे। जाते समय 
उनके पीछे-पीछे कुछ दूर जाकर पहुँचाये। उनके 
प्रतिकूल कोई बर्ताव न करे। एक वस्त्र धारण 
करके भोजन और देवपूजन न करे। बुद्धिमान्‌ 
पुरुष ब्राह्मणोंसे बोझ न ढुलाये। आगमें मूत्र त्याग 
न करे। नग्न होकर कभी स्नान और शयन न 
करे । दोनों हाथोंसे सिर न खुजलाये। बिना कारण 
बार-बार सिरके ऊपरसे स्नान न करे। सिरसे 
स्नान कर लेनेपर किसी भी अङ्गमें तेल न लगाये। 
सब अनध्यायोंके दिन स्वाध्याय बंद रखे । ब्राह्मण, 
अग्नि, गौ तथा सूर्यकी ओर मुँह करके पेशाब 
न करे। दिनमें उत्तरको ओर और रातमें दक्षिणको 
ओर मुंह करके मल-मूत्रका त्याग करे। जहाँ 
ऐसा करनेमें कोई बाधा हो, वहाँ इच्छानुसार करे । 
गुरुके दुष्कर्मकी चर्चा न करे। यदि वे क्रुद्ध हों 
तो उन्हें विनयपूर्वक प्रसन्न करे। दूसरे लोग भी 
यदि गुरुको निन्दा करते हों तो उसे न सुने। 
ब्राह्मण, राजा, दुःखसे आतुर मनुष्य, विद्यावृद्ध 
पुरुष, गर्भिणी स्त्री, रोगसे व्याकुल मनुष्य, गूँगा, 
अंधा, बहरा, मत्त, उन्मत्त, व्यभिचारिणी स्त्री, 
उपकारी, बालक और पतित-ये यदि सामनेसे 


न खाय। जूठा अन्न खाना वर्जित है। मनुष्यको | आते हों तो स्वयं किनारे हटकर इनको जानेके 
चाहिये कि मनको वशमें रखे और खड़े होकर | लिये मार्ग देना चाहिये। विद्वान्‌ पुरुष देवालय, 
या चलते-चलते मल-मूत्रका त्याग, आचमन तथा | चैत्यवृक्ष, चौराहा, विद्यावृद्ध पुरुष और गुरु 


* पूर्वां संध्यां सनक्षत्रां पश्चिमां 
असत्प्रलापमनृतं वाक्पारुष्यं च 


सदिवाकराम्‌। उपासीत यथान्यायं नैनां जह्यादनापदि॥ 
वर्जयेत्‌ । असच्छास्त्रमसद्वादमसत्सेवां च वै द्विजाः ॥ 


(२२१।१८-१९) 


३८० 


इनको दाहिने करके चले । दूसरोंके धारण किये 
हुए जूते, वस्त्र और माला आदि स्वयं न पहने। 
चतुर्दशी, अष्टमी, पूर्णिमा तथा पर्वके दिन तैलाभ्यङ्ग 
एवं स्त्री-सहवास न करे | बुद्धिमान्‌ मनुष्य बाँहों 
और पिंडलियाँको ऊपर उठाकर न खडा हो तथा 
पैरोंको भी न हिलाये। पैरसे पैरको न दबाये। 
किसीको चुभती हुई बात न कहे। निन्दा और 
चुगली छोड दे। दम्भ, अभिमान और तीखे 
व्यवहारका त्याग करे। मूर्ख, उन्मत्त, व्यसनी, 
कुरूप, हीनाङ्ग और निर्धन मनुष्योंकी खिल्ली न 
उडाये। दूसरेको दण्ड न दे, केवल पुत्र और 
शिष्यको शिक्षा देनेके उद्देश्यसे दण्ड दिया जा 
सकता है। आसनको पैरसे खींचकर न बैठे। 
सायंकाल और प्रातःकाल पहले अतिथिका सत्कार 
करके पीछे स्वयं भोजन करे। 

पूर्व या उत्तरकी ओर मुँह करके ही दाँतन 
करे। दाँतन करते समय मौन रहे। दाँतनके लिये 
निषिद्ध वृक्ष एवं लताओंका परित्याग करे। उत्तर 
और पश्चिमको ओर सिर करके कभी न सोये। 
दक्षिण या पूर्व दिशाको ओर ही मस्तक करके 
सोना चाहिये। जहाँसे दुर्गन्ध आती हो, ऐसे 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पड़े हों, जिसे कृत्तेने देखा अथवा चाट लिया हो 
अथवा जो सारभाग निकाल लेनेके कारण दूषित 
हो गया हो, ऐसे अन्नको कभी न खाय। भोजनके 
साथ अलग नमक रखकर न खाय। बहुत देरके 
बने हुए सूखे और बासी अन्नको त्याग दे। पिट्ठी, 
साग, ईखके रस और दूधकी बनी हुई वस्तुएँ भी 
यदि बहुत दिनोंकी हों तो उन्हें न खाय। सूर्यके 
उदय और अस्तके समय शयन न करे। बिना 
नहाये, बिना बैठे, अन्यमनस्क होकर, शय्यापर 
बैठकर या सोकर, केवल पृथ्वीपर बैठकर, 
बोलते हुए तथा भृत्यवर्गको दिये बिना कदापि 
भोजन न करे। मनुष्य स्नान करके सबेरे और 
शाम दो समय विधिपूर्वक भोजन करे। 

विद्वान्‌ पुरुषको कभी परायी स्त्रीके साथ 
समागम नहीं करना चाहिये । परस्त्रीसंगम मनुष्योंके 
इष्ट, पूर्त और आयुका नाश करनेवाला है। इस 
संसारमें परस्त्री-गमनके समान पुरुषको आयुका 
विघातक कार्य दूसरा कोई नहीं है।* देवपूजा, 
अग्निहोत्र, पितरोंका श्राद्ध, गुरुजनोंको प्रणाम तथा 
भोजन भलीभाँति आचमन करके करना चाहिये। 
स्वच्छ, फेनरहित, दुर्गन्धशून्य और पवित्र जल 


जलमें तथा रात्रिकालमें स्नान न करे। ग्रहणके | लेकर पूर्व या उत्तरकी ओर मुँह करके आचमन 
समय रात्रिमें भी स्नान करना बहुत उत्तम है।| करना चाहिये। जलके भीतरकी, घरकी, बाँबीकी, 
इसके सिवा अन्य समयमें दिनमें ही स्त्रानका| चूहेके बिलकी और शौचसे बची हुई--ये पाँच 
विधान है। वस्त्रके छोरसे अथवा वस्त्र हाथमें | प्रकारको मिट्टियाँ त्याग देने योग्य हैं। हाथ-पैर 
लेकर उससे शरीरको न मले। बालों और | धोकर एकाग्रचित्तसे मार्जन करके घुटनोंको समेटकर 
वस्त्रोंको न झटकारे। विद्वान्‌ पुरुष स्नान किये | तीन या चार बार आचमन करे; फिर दो बार 
बिना कभी चन्दन न लगाये। एक-दूसरेके वस्त्र | ओठ पोंछकर आँख, कान, मुख,नासिका तथा 
और आभूषणोंको अदल-बदलकर न पहने।| मस्तकका स्पर्श करे। इस प्रकार जलसे भलीभाँति 
जिसमें कोर न हो और जो बहुत फट गया हो,| आचमन करके पवित्र हो देवपूजन तथा श्राद्ध 
ऐसा वस्त्र न पहने। जिसमें कोडे अथवा बाल | आदिकी क्रिया करनी चाहिये। छींकने, चाटने, 


* परदारा न गन्तव्याः पुरुषेण विपश्चिता। 


इष्टापूर्तायुषां हन्त्री 


परदारगतिर्नृणाम्‌। 
यादृशं पुरुषस्येह परदाराभिमर्शनम्‌ ॥ 


न हीदृशमनायुष्यं लोके किंचन विद्यते॥ 
(१२१। ६०-६२) 


* गृहस्थोचित सदाचार तथा कर्तव्याकर्तव्यका वर्णन * ३८१ 


वमन करने, थूकने तथा अस्पृश्यका स्पर्श करनेपर | तथा तपस्वीकी निन्दा और परिहास न करे। सदा 
आचमन, सूर्यका दर्शन अथवा दाहिने कानका | माङ्गलिक वेष धारण किये रहे। कभी भी अमङ्गलमय 
स्पर्श करना चाहिये | इनमें पहलेके अभावमें दूसरा | वेष न धारण करे । स्वच्छ वस्त्र पहने और श्वेत 
उपाय करना चाहिये। पहले उपायके सम्भव होनेपर | पुष्पोंको माला धारण करे । उद्धत, उन्मत्त, मूढ़, 
उपायान्तरका अवलम्बन अभीष्ट नहीं। अविनीत, शीलहीन, अवस्था और जातिसे दूषित, 
दाँत न कटकटाये। अपने शरीरपर ताल न| अधिक अपव्ययी, वैरी, कार्यमें असमर्थ, निन्दित, 
दे। दोनों संध्याओंके समय अध्ययन, भोजन और | धूर्तोका संग करनेवाले, निर्धन, विवाद करनेवाले 
शयनका त्याग करे | सन्ध्याकालमें मैथुन और रास्ता | तथा अन्य अधम पुरुषोंके साथ कभी मित्रता न 
चलना भी मना है। पूर्वाहमें देवताओंका, मध्याहमें | करे। सुहृद्‌, यज्ञदीक्षित, राजा, स्नातक तथा श्वशुर 
मनुष्योंका तथा अपराहृकालमें पितरोंका भक्तिपूर्वक | इनके साथ मैत्रीका भाव रखे और जब ये घरपर 
पूजन करना चाहिये। देवकार्य या पितृकार्यमें सिरसे | पधारें तो उठकर खड़ा हो जाय; साथ ही अपने 
स्नान करके प्रवृत्त होना उचित है। पूर्व या उत्तरको | वैभवके अनुसार इनका पूजन करे । प्रतिवर्ष अपने 
ओर मुँह करके क्षौर कराये। उत्तम कुलमें उत्पन्न | घर आये हुए ब्राह्मणोंका बैभवके अनुसार स्वागत- 
होनेपर भी जो कन्या किसी अङ्गसे हीन या रोगिणी | सत्कार करे। 
हो, उसके साथ विवाह न करे । इर्ष्याका परित्याग | अपने घरमें यथास्थान देवताओंका भलीभाँति 
करे | दिनमें शयन अथवा मैथुन न करे। दूसरोंको | पूजन करके क्रमशः आग्निमें आहुति दे। पहली 
कष्ट देनेवाला कार्य न करे। कभी किसी भी | आहुति ब्रह्माको, दूसरी प्रजापतिको, तीसरी गृह्याओंको, 
जीवको पीड़ा न दे। रजस्वला स्त्री चार रातोंतक| चौथी कश्यपको तथा पाँचवीं अनुमतिको दे। तत्पश्चात्‌ 
सभी वर्णके पुरुषोंके लिये त्याज्य हे । यदि कन्याका | बलिवैश्वदेव करे। देवताओंके लिये पृथक्‌-पृथक्‌ 
जन्म अभीष्ट न हो तो उसे रोकनेके लिये पॉचवीं | स्थानका विभाग करके उनके लिये बलि अर्पण 
रातमें भी स्त्रीसहवास न करे। छठी रात आनेपर | करे । उसका क्रम इस प्रकार हे । एक पात्रमें पहले 
स्त्रीके पास जाय, क्योंकि युग्म रात्रियाँ ही इसके | पर्जन्य, जल और पृथ्वीको तीन बलियाँ दे; फिर 
लिये श्रेष्ठ हैं। युग्म रात्रियोंमें स्त्रीसहवास करनेसे | पूर्व आदि प्रत्येक दिशामें वायुको बलि देकर 
पुत्र होता है और अयुग्म रात्रियोंमें गर्भाधान करनेसे | क्रमशः उन-उन दिशाओंके नामसे भी बलि समर्पित 
कन्या उत्पन्न होती है। पर्व आदिके अवसरपर | करे। तत्पश्चात्‌ मध्यमें क्रमशः ब्रह्मा, अन्तरिक्ष 
मैथुन करनेसे विधमी संतान होती है और संध्याकालमें | और सूर्यको बलि दे। उनके उत्तरभागमें विश्वेदेवों 
गर्भाधान करनेसे नपुंसक उत्पन्न होते हें । विद्वान्‌ | और विश्वभूतोंको बलि दे। फिर उनके भी उत्तरभागमें 
पुरुष क्षौरकर्ममें रिक्ता (चतुर्थी, नवमी और चतुर्दशी) | उषा और भूतपतिको बलि समर्पित करे। तदनन्तर 
तिथियोंका परित्याग करे। विनयरहित उद्दण्ड पुरुषोंको | “पितृभ्यः स्वधा नमः ' यों कहकर दक्षिण दिशामें 
बात कभी न सुने। जो अपनेसे नीचा हो, उसे| अपसव्य होकर पितरोंके लिये बलि दे और वायव्य 
आदरपूर्वक ऊँचा आसन न दे। हजामत बनवाने, | दिशामें अन्नका शेष भाग तथा जल लेकर ' यक्ष्मैतत्ते 
वमन होने, स्त्री-प्रसङ्ग करने तथा श्मशानभूमिमें | निर्णेजनम्‌' यह मन्त्र पढ़कर उसे विधिपूर्वक छोड़ 
जानेपर वस्त्रसहित स्नान करे | देवता, वेद, द्विज, | दे। फिर देवताओं और ब्राह्मणोंको नमस्कार करे । 
साधु, सच्चे महात्मा, गुरु, पतिव्रता, वेद, यज्ञ | दाहिने हाथमें अंगूठेके उत्तर ओर जो एक रेखा 


३८२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तन है, वह ब्राह्मतीर्थके नामसे प्रसिद्ध है; उसीसे 
आचमन किया जाता है। तर्जनी और अँगूठेके 
बीचका भाग पितृतीर्थ कहलाता है। नान्दीमुख 
पितरोंको छोड़कर अन्य सब पितरोंको उसी तीर्थसे 
जल आदि देना चाहिये। अँगुलियोंके अग्रभागमें 
देवतीर्थं है। उसीसे देवकार्य करनेका विधान है। 
कनिष्ठिकाके मूलभागमें कायतीर्थ (प्रजापति-तीर्थ) 
है। उससे प्रजापतिका कार्य किया जाता है। इस 
प्रकार इन तीर्थोसे सदा देवताओं और पितरोंके 
कार्य करने चाहिये, अन्य तीर्थासे कदापि नहीं। 
ब्राह्मतीर्थसे आचमन उत्तम माना गया है । पितरोंका 
श्राद्ध और तर्पण पितृतीर्थसे, देवताओंका यज्ञ- 
यागादि देवतीर्थसे और प्रजापतिका कार्य कायतीर्थसे 
करना श्रेष्ठ बताया गया है। नान्दीमुख नामवाले 
पितरोंके लिये पिण्डदान और तर्पण आदि कार्य 
प्राजापत्यतीर्थसे करने चाहिये। 
विद्वान्‌ पुरुष एक साथ जल और अग्नि न ले। 
गुरु, देवता, पिता तथा ब्राह्मणोंको ओर पैर न 
फैलाये। बछड़ेको दूध पिलाती हुई गायको न 
छेड़े। अञ्जलिसे पानी न पिये। शौचके समय विलम्ब 
न करे। मुखसे आग न फूँके। ब्राह्मणो! जहाँ ऋण 
देनेवाला धनी, चिकित्सा करनेवाला वैद्य, त्रिय 
ब्राह्मण तथा जलपूर्ण नदीये चार न हों, वहाँ | गर्म जलसे होती है । सूप, मृगचर्म, मूसल, ओखली 
निवास नहीं करना चाहिये। जहाँ शत्रुविजयी बलवान्‌ | तथा कपड़ोंके ढेरकी शुद्धि जल छिड्कनेमात्रसे 
और धर्मपरायण राजा हो, वहीं विद्वान्‌ पुरुषको | हो जाती है। वल्कल वस्त्रको शुद्धि जल और 
सदा निवास करना चाहिये। दुष्ट राजाके राज्यमें | मिट्टीसे होती है, मिट्टीके बर्तन दुबारा पकानेसे 
कहाँ सुख है।* जहाँ पुरवासी परस्पर संगठित | शुद्ध होते हैं। भिक्षामें प्राप्त अन्न, कारीगरका हाथ, 
और न्यायानुकूल बर्ताव करनेवाले हों तथा सब | बाजारमें बिकनेके लिये आयी हुई शाक आदि 
लोग शान्त एवं ईर्ष्यारहित हों, वहाँका निवास | वस्तुएँ, जिसके गुण-दोषका ज्ञान न हो, ऐसी 
भविष्यमें सुख देनेवाला होता है । जिस राष्ट्रमें वस्तु और सेवकोंद्वारा बनायी हुई वस्तु सदा शुद्ध 
किसान बहुत हों, परंतु वे बहुत घमंडी न हों तथा | मानी जाती है। जो बहता हो तथा जिससे दुर्गन्ध 


जहाँ सब तरहके अन्न पैदा होते हों, वहीं बुद्धिमान्‌ 
पुरुषको निवास करना चाहिये। ब्राह्मणो! जहाँ 
अपनेको जीतनेकी इच्छा रखनेवाला मनुष्य, पहलेका 
शत्रु और सदा उत्सवमें ही मग्न रहनेवाले लोग-- 
ये तीन सदा मौजूद हों, वहाँ कभी निवास नहीं 
करना चाहिये। जिस स्थानपर अच्छे स्वभाववाले 
पड़ोसी हों, दुर्धर्ष राजा हो और सदा खेती उपजानेवाली 
भूमि हो, वहीं विद्वान्‌ पुरुषको रहना उचित है। 
विप्रवरो! इस प्रकार मैंने तुमलोगोंके हितके लिये 
ये सब बातें बतायी हैं। 

अब में भक्ष्य और भोज्यको विधिसे सम्बन्ध 
रखनेवाली बातें बतलाऊँगा। घी अथवा तेलमें 
पका हुआ अन्न बहुत देरका बना हुआ अथवा 
बासी भी हो तो वह भोजन करने योग्य होता है। 
गेहूँ, जौ तथा गोरसकी बनी हुई वस्तुएँ तेल, घीमें 
न बनी हों, तब भी वे पूर्ववत्‌ ग्रहण करने योग्य 
हैं। शङ्ख, पत्थर, सोना, चाँदी, रस्सी, कपड़ा,साग, 
मूल, फल, मणि, हीरा, मूँगा, मोती, पात्र और 
चमस--इन सबकी शुद्धि जलसे होती है। लोहेके 
पात्रों एवं हथियारोंको शुद्धि पानीसे धोने तथा 
पत्थर यानी शानपर रगड्नेसे होती है। जिस 
पात्रमें तेल या घी रखा गया हो, उसकी सफाई 


* तत्र विप्रा न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम्‌। ऋणप्रदाता वैद्यश्च श्रोत्रियः सजला नदी॥ 
जितामित्रो नृपो यत्र बलवान्धर्मतत्परः। तत्र नित्यं वसेत्प्राज्ञः कुतः कुनृपतौ सुखम्‌॥ 
(२२१।१०३-१०४) 


* गृहस्थोचित सदाचार तथा कर्तव्याकर्तव्यका वर्णन * 


३८२३ 


न आती हो, ऐसा जल शुद्ध माना गया है। | ढोनेवाले मनुष्योंसे छु जानेपर शुद्धिके लिये स्नान 


समयानुसार अग्रिसे तपाने, बुहारने, गायोंके चलने- 
फिरने, लीपने, जोतने और जल छिड्कनेसे भूमिकी 
शुद्धि होती है । बुहारने आदिसे घर शुद्ध होता है । 
जिसमें बाल या कोडे पडें हो, जिसे गायने सूँघ 
लिया हो तथा जिसमें मक्खियाँ पडी हों, ऐसे 
पात्रकी शुद्धिके लिये राख, मिट्टी और जलका 
उपयोग करना चाहिये । ताँबेका बर्तन खटाईसे, 
राँगा और शीशा जलसे और काँसेके बर्तन राख 
और जलसे शुद्ध होते हें । जिस पात्रमें कोई अपवित्र 
वस्तु पड़ गयी हो, उसे मिट्टी और जलसे तबतक 
धोये, जबतक कि उसको दुर्गन्ध दूर न हो जाय | 
इससे वह शुद्ध होता है । धूल, अग्नि, घोडा, गौ, 
छाया, किरणें, वायु, भूमि, जलके छींटे और 
मक्खी आदि--ये सब अशुद्ध वस्तुके संसर्गमें 
आनेपर भी दूषित नहीं होते। बकरे और घोडेका 
मुख शुद्ध माना गया है, किंतु गायका नहीं। 
बछडेका मुँह तथा माताका स्तन भी पवित्र बताया 
गया है। पेडसे फल गिराते समय पक्षीकी चोंच 
भी शुद्ध मानी गयी है। आसन, शय्या, सवारी, 
नदीका तट और तृण--ये सब बाजारमें बिकनेवाली 
वस्तुओंकी भाँति सूर्य और चन्द्रमाकी किरणों 
तथा वायुके स्पर्शसे शुद्ध होते हैं। सड़कों और 
गलियोंमें घूमने-फिरने, स्नान करने, छींक आने, 
हवा खुलने तथा वस्त्र बदलनेपर विधिपूर्वक आचमन 
करना चाहिये। पक्की इंटके बने हुए चबूतरे आदिमें 
यदि कोई अस्पृश्य वस्तु, गलियोंकी कीचड़ या 
जल आदि लग जाय तो उसको शुद्धि केवल 
वायुके स्पर्शसे हो जाती है। 

अनजानमें यदि दूषित अन्न भोजन कर ले तो 
तीन रात उपवास करनेसे शुद्धि होती है; और 


करना चाहिये। मनुष्यकी गीली हड्डीका स्पर्श कर 
लेनेपर ब्राह्मण स्नान करनेसे शुद्ध होता है और 
सूखी हड्डीका स्पर्श करनेपर केवल आचमन करके 
गायका स्पर्श या सूर्यका दर्शन करनेसे वह शुद्ध 
हो सकता है। थूक और उबटनको न लाँघे। जूठन, 
मल-मूत्र और पैरोंकी धोवनको घरसे बाहर फेंके। 
दूसरोंके खुदाये हुए पोखरे आदिमें पाँच लोंदे 
मिट्टी निकाले बिना स्त्रान न करे। देवतासम्बन्धी 
सरोवरों और गङ्गा आदि नदियोंमें सदा ही स्नान 
करे। असमयमें उद्यान आदिके भीतर कभी न 
ठहरे। लोकनिन्दित पुरुषों तथा विधवा स्त्रियोंसे 
कभी वार्तालाप न करे। रजस्वला स्त्री, पतित, 
मुर्दा, विधर्मी, प्रसूता स्त्री, नपुंसक, वस्त्रहीन, 
चाण्डाल, मुर्दा ढोनेवाले तथा परस्त्रीगामी पुरुषोंको 
देखकर विद्वान्‌ पुरुष अपनी शुद्धिके लिये सूर्यका 
दर्शन करे। अभक्ष्य पदार्थ, भिक्षुक, पाखण्डी, 
बिल्ली, गदहा, मुर्गा, पतित, जातिबहिष्कृत, चाण्डाल, 
ग्रामीण सुअर तथा अशौचदूषित मनुष्योंका स्पर्श 
कर लेनेपर स्नान करनेसे शुद्धि होती है। जिसके 
घरमें प्रतिदिन नित्यकर्मकी अवहेलना होती है 
तथा जिसे ब्राह्मणोंने त्याग दिया है, वह नराधम 
पापभोगी है। नित्यकर्मका त्याग कभी नहीं करना 
चाहिये। उसे न करनेका विधान तो केवल मरणाशौच 
और जननाशौचमें ही है। अशौच प्राप्त होनेपर 
ब्राह्मण दस दिन, क्षत्रिय बारह दिन तथा वैश्य 
पंद्रह दिनोंतक दान-होम आदि कर्मासे अलग 
रहे। शूद्र एक मासतक अपना कर्म बंद रखे। 
फिर अशौच निवृत्त होनेपर सब लोग अपने 
शास्त्रोक्त कर्माका अनुष्ठान करें। मृतकका दाह- 
संस्कार करनेके बाद उसके गोत्रवाले लोगोंको 


यदि जान-बूझकर किया हो तो उसके दोषको | चाहिये कि बाहर जलाशय आदिमें जाकर पहले, 
शान्तिके लिये प्रायश्चित्त करनेसे शुद्धि होती है।| चौथे, सातवें और नवें दिन उस प्रेतके लिये जलाञ्जलि 
रजस्वला स्त्री, नवप्रसूता स्त्री, चाण्डाल तथा मुर्दा | दें। दाह-संस्कारके चौथे दिन समान गोत्रवाले 


३८४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भाई-बन्धुओंको प्रेतकी चितासे उसकी अस्थियोंका | वह उसे गुणवान्‌ पुरुषको दान दे। अशौचके दिन 
संचय करना चाहिये। अस्थिसंचयके बाद उनके | पूरे हो जानेपर जल, वाहन और आयुधका स्पर्श 
अड़ोंका स्पर्श किया जा सकता है। फिर समानोदक | करके पवित्र हो सब वर्णोके लोग प्रेतके लिये 
पुरुष अपने सब कर्म कर सकते हैं। जिस दिन | जलदान और पिण्डदान आदिका कार्य करें; तदनन्तर 
मृत्यु हुई हो, उस दिन समानोदक और सपिण्ड | अपने-अपने वर्ण-धर्मका पालन करें। इससे इस 
दोनोंका स्पर्श किया जा सकता है। धनके लिये | लोक और परलोकमें भी कल्याण होता है। तीनों 
चेष्टा करते समय या स्वेच्छासे अथवा शस्त्र, रस्सी, | वेदोंका प्रतिदिन स्वाध्याय करे, विद्वान्‌ बने, 
बन्धन, अग्नि, विष, पर्वतसे गिरने तथा उपवास | धर्मानुसार धनका उपार्जन करे और उसे यत्रपूर्वक 
आदिके द्वारा मृत्यु होनेपर और बालक, परदेशी | यज्ञमें लगाये। जिस कर्मको करते समय आत्मामें 
एवं परिव्राजककी मृत्यु होनेपर तत्काल अशौच | घृणा न हो और जिसे महापुरुषोंके सामने प्रकट 
निवृत्त हो जाता है। कुछ लोगोंके मतमें तीन दिनोंतक | करनेमें कोई संकोच न हो, ऐसा कर्म निःशङ्क 
अशौच बना रहता है। यदि सपिण्डोंमेंसे एककी | होकर करना चाहिये। ब्राह्मणो ! ऐसे आचरणवाले 
मृत्यु होनेके बाद थोडे ही दिनोंमें दूसरेकी भी | गृहस्थ पुरुषको धर्म, अर्थ और कामको प्राप्ति 
मृत्यु हो जाय तो पहलेके अशौचके साथ ही | होती है तथा इस लोक और परलोकमें भी 
दूसरेका अशौच भी निवृत्त हो जाता है। अत: | उसका कल्याण होता है। यह विषय अत्यन्त गोपनीय 
पहलेके अशौचमें जितने दिन शेष हों, उतने ही | तथा आयु, धन और बुद्धिको बढानेवाला है। यह 
दिनोंके भीतर दूसरेका भी श्राद्ध आदि कर्म कर | सब पापोंका नाशक, पवित्र तथा श्री, पुष्टि एवं 
देना चाहिये। जननाशौचमें भी यही विधि देखी | आरोग्य देनेवाला है। इतना ही नहीं, यह कल्याणमय 
गयी है। सपिण्ड तथा समानोदक व्यक्तियोंमें एकके | प्रसङ्ग मनुष्योंको यश और कीर्ति देनेवाला तथा 
बाद दूसरेका जन्म हो तो इसी प्रकार पहलेके | उनके तेज और बलकी वृद्धि करनेवाला है। मनुष्योंको 
साथ दूसरेका अशौच भी निवृत्त हो जाता है। | सदा इसका अनुष्ठान करना चाहिये। यह स्वर्गका 
पुत्रका जन्म होनेपर पिताको वस्त्रसहित स्नान | सर्वोत्तम साधन हे । सम्यक्‌ श्रेयकी इच्छा रखनेवाले 
करना चाहिये। उसमें भी यदि एकके जन्मके | ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्रोंको यत्रपूर्वक इन 
बाद दूसरेका जन्म हो जाय तो पहले जन्मे हुए | सब बातोंका ज्ञान प्राप्त करना चाहिये। जो इस 
बालकके दिनपर ही दूसरेकी भी शुद्धि बतायी | विषयको भलीभाँति जानकर नित्य-निरन्तर इसका 
गयी है। अशौचके बाद क्रमशः दस, बारह, पंद्रह | अनुष्ठान करता है, वह सब पापोंसे मुक्त हो स्वर्गलोकमें 
और तीस दिन बीतनेपर ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य | प्रतिष्ठित होता है । द्विजवरो! यह मैंने सारसे भी 
और शूद्र अपने-अपने शास्त्रोक्त कर्माका अनुष्ठान | अत्यन्त सारभूत तत्त्वका वर्णन किया है। यह 
करें । अशौच निवृत्त होनेपर प्रेतके लिये एकोद्दिष्ट | श्रुतियों तथा स्मृतियोंद्वारा प्रतिपादित धर्म है । हर 
करना चाहिये और ब्राह्मणोंको दान देना चाहिये । | एकको इसका उपदेश नहीं देना चाहिये। जो नास्तिक 
लोकमें जो-जो वस्तु अधिक प्रिय हो और घरमें | हो, जिसकी बुद्धि खोटी हो, जो दम्भी, मूर्ख और 
भी जो वस्तु अत्यन्त प्रिय जान पडे, उसको अक्षय | कुतर्कपूर्ण वार्तालाप करनेवाला हो, ऐसे मनुष्यको 
बनानेकी इच्छा रखनेवाले पुरुषको उचित है कि। कदापि इसका उपदेश नहीं देना चाहिये । 


क 


* वर्ण और आश्रमोंके धर्मका निरूपण * 


३८५ 


वर्ण और आश्रमोंके धर्मका निरूपण 
मुनियोंने कहा--ब्रह्मन्‌! अब हम वर्णधर्म | कर्मोका अनुष्ठान वैश्यके लिये भी उत्तम है। शूद्र 
और आश्रमधर्मका विशेष रूपसे वर्णन सुनना | द्विजातियोंकी सेवाका कार्य करे और उसीसे अर्थोपार्जन 


चाहते हैं। विप्रवर! अब उसीका वर्णन कीजिये। 

व्यासजी बोले--द्विजवरो! अब मैं क्रमशः 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र--इन चारों वर्णोके 
धर्मका वर्णन करूँगा। तुमलोग एकाग्रचित्त होकर 
सुनो । ब्राह्मणको सदा दान, दया, तपस्या, देवयज्ञ 
और स्वाध्यायमें तत्पर रहना चाहिये। तर्पण और 
अग्निहोत्र उसका प्रतिदिनका कार्य होना चाहिये। 
जीविकाके लिये वह अन्य द्विजोंका यज्ञ कराये 
तथा उन्हें पढ़ाये। यज्ञ करनेके लिये वह जान- 


करके अपना जीवन-निर्वाह करे। अथवा खरीद- 
बिक्री या शिल्पकर्मके द्वारा धन पैदा करके उससे 
जीविका चलाये। शूद्र भी दान दे और मन्त्रहीन 
पाक-यज्ञोंद्रारा यजन करे। वह श्राद्ध आदि सब 
कार्य बिना मन्त्रके कर सकता है। भृत्य आदिका 
भरण-पोषण करनेके लिये सबके लिये संग्रह 
आवश्यक है। ऋतुकालके समय अपनी पत्नीके 
पास जाना, सब प्राणियोंके प्रति दयाभाव रखना, 
शीत, उष्ण आदि द्वन्द्वोको सहन करना, अभिमान 


बूझकर भी प्रतिग्रह ले सकता है। सब लोगोंका|न रखना, सत्य बोलना, पवित्रतापूर्वक रहना, 
हितसाधन करना और किसीका भी अपने द्वारा | किसीको कष्ट न पहुँचाना, सबका मङ्गल करना, 


अहित न होने देना, यह ब्राह्मणका कर्तव्य है। 


प्रिय वचन बोलना, सबके प्रति मैत्रीका भाव 


समस्त प्राणियोंके प्रति मैत्रीका होना, यह ब्राह्मणके | रखना, किसी वस्तुको कामना न करना, कृपणता 


लिये सबसे उत्तम धन है।* केवल ऋतुकालमें 


न करना तथा किसीके भी दोष न देखना-ये 


पत्नीके साथ समागम करना ब्राह्मणके लिये प्रशंसाको | सभी वर्णोके लिये सामान्यरूपसे उत्तम गुण बताये 


बात है। क्षत्रिय भी अपने इच्छानुसार ब्राह्मणको 
दान दे, नाना प्रकारके यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन 
करे और स्वाध्यायमें संलग्न रहे । शस्त्र चलाकर 
जीवन-निर्वाह करना और पृथ्वीका पालन करना 
ये दो क्षत्रियको मुख्य जीविकाएंँ हैं। उनमें भी 
पृथ्वीकी रक्षा उसके लिये मुख्य आजीविका है। 
पृथ्वीका पालन करनेसे ही राजा कृतार्थ होते हैं, 
क्योंकि उसीसे उनके यज्ञ आदि कायाँको रक्षा 
होती है। जो राजा दुष्ट पुरुषोंका दमन और साधु 
पुरुषोंका पालन करके सब वरणौँको अपने-अपने 
धर्में स्थापित करता है, वह मनोवाञ्छित लोकोंको 
प्राप्त होता है। लोकपितामह ब्रह्माजीने वैश्योंके 
लिये पशुओंका पालन, व्यापार और खेती-ये 
तीन आजीविकाएँ प्रदान की हैं। वेदोंका अध्ययन, 


गये हैं। चारों आश्रमोंके लिये भी ये सामान्य गुण 
हैं। ब्राह्मणो! अब ब्राह्मण आदि वर्णोके उपधर्म 
बतलाये जाते हैं। आपत्तिकालमें ब्राह्मणके लिये 
क्षत्रियका कर्म, क्षत्रियके लिये वैश्यका कर्म तथा 
वैश्य और क्षत्रिय दोनोंके लिये शूद्रका कर्म कर्तव्य 
बताया गया है। सामर्थ्य रहते इन दोनोंको शूद्रका 
कर्म नहीं करना चाहिये, परंतु आपत्तिकालमें 
वही कर्तव्य हो जाता है। आपत्ति न होनेपर 
कर्म-संकर कदापि न करे। ब्राह्मणो! इस प्रकार 
मैंने वर्णधर्मका वर्णन किया है। 

अब आश्रमधर्मका भलीभाँति वर्णन करता 
हूँ, सुनो। उपनयन-संस्कार होनेपर ब्रह्मचारी बालक 
एकाग्रचित्त हो गुरुके घरपर रहते हुए वेदोंका 
अध्ययन करे। शौच और सदाचारका पालन करते 


यज्ञ, दान, धर्म तथा नित्य और नैमित्तिक आदि | हुए गुरुकी सेवा करे। पवित्र बुद्धिसे व्रतके 
* सर्वलोकहितं कुर्यान्नाहितं कस्यचिद्‌ द्विजाः। मैत्री समस्तसत्त्वेषु ब्राह्मणस्योत्तमं धनम्‌॥ (२२२। ५) 


३८६ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


पालनपूर्वक वेदोंकी शिक्षा ग्रहण करे। दोनों संध्याओंके | भोजन देना चाहिये । जिसके घरसे अतिथि निराश 
समय एकाग्रचित्त हो सूर्योपस्थान, अग्निहोत्र और | होकर लौटता है, वह उसे अपना पाप दे बदलेमें 
गुरुका अभिवादन करे। गुरुदेव खड़े हों तो स्वयं | उसका पुण्य लेकर चल देता है।* गृहस्थ पुरुषमें 
भी खड़ा रहे। वे जाते हों तो पीछे-पीछे जाय | दूसरोंके प्रति अवहेलना, अपनेमें अहंकार, दम्भ, 
और वे बैठे हों तो उनसे नीचे आसनपर बैठे । | परनिन्दा, दूसरोंपर चोट करनेकी प्रवृत्ति और 
शिष्यको चाहिये कि वह गुरुके विपरीत कोई | कटुवचन बोलनेका स्वभाव होना अच्छा नहीं 
आचरण न करे। उन्हीँकी आज्ञासे उनके सामने | माना गया है। जो गृहस्थ इस प्रकार उत्तम विधिका 


बैठकर एकाग्रचित्तसे वेदका अध्ययन करे। गुरुका 
आदेश मिलनेपर भिक्षाका अन्न ग्रहण करे। जब 
आचार्य पहले स्नान कर लें तो स्वयं जलमें प्रवेश 


करके अवगाहन करे। प्रतिदिन प्रातः-काल आचार्यके 


लिये समिधा और जल आदि ले आये। जब 
ग्रहण करनेके योग्य वेदोंका पूर्णरूपसे अध्ययन 
कर ले, तब दिद्वान्‌ पुरुष गुरुदक्षिणा देकर गुरुकी 
आज्ञा ले गृहस्थाश्रममें प्रवेश करे। 

विधिपूर्वक योग्य स्त्रीसे विवाह करके अपने 
वर्णोचित कर्मद्वारा धनका उपार्जन करे और उसीसे 
यथाशक्ति गृहस्थका सारा कार्य पूर्ण करे। श्राद्धके 
द्वारा पितरों, यज्ञद्वारा देवताओं, अन्नसे अतिथियों, 
स्वाध्यायसे मुनियों, संतानोत्पादनसे प्रजापति, 
बलिवैश्वदेवसे सम्पूर्ण भूतों और सत्यवचनके द्वारा 
सम्पूर्ण जगतूका पूजन करे। ऐसा करनेवाला पुरुष 
अपने कर्मोद्वारा उपार्जित उत्तम लोकोंमें जाता है। 
भिक्षापर निर्वाह करनेवाले संन्यासी और ब्रह्मचारी 
भी गृहस्थोंके ही अवलम्बसे रहते हैं, अत: गार्हस्थ्य- 
आश्रम श्रेष्ठ माना गया है। जो ब्राह्मण वेदाध्ययन, 
तीर्थस्नान और पृथ्वीके दर्शनके लिये भूतलपर 
भ्रमण करते हैं, जिनका कोई घर नहीं है, जो 
प्रायः निराहार रहते हैं और जहाँ सन्ध्या हो गयी, 
वहीं डेरा डाल देते हैं, ऐसे लोगोंका सहारा और 
आधार गृहस्थ ही हैं। पूर्वाक्त द्विज जब घरपर 
पधारें तो मधुर वाणीसे सदा उनका स्वागत- 
सत्कार करना चाहिये। उन्हें शय्या, आसन और 


* अतिथिर्यस्य भग्नाशो 


पालन करता है, वह सब प्रकारके बन्धनोंसे मुक्त 
हो उत्तम लोकोंमें जाता है | गृहस्थ पुरुष बुढ़ापा 
आनेपर अपनी स्त्रीका भार पुत्रोंको सौंप दे और 
स्वयं तपस्याके लिये वनमें चला जाय अथवा 
स्त्रीको भी साथ ही लेता जाय। वहाँ पत्तियाँ, मूल 
और फल आदिका आहार करते हुए पृथ्वीपर 
शयन करे। सिरके बाल, दाढ़ी और मूँछ न 
कटाये । वानप्रस्थ मुनिके लिये सब लोग अतिथि 
हैं । बह मृगचर्म, कास और कुश आदिकी कौपीन 
एवं चादर धारण करे। उसके लिये तीनों समय 
स्नान करना उत्तम माना गया है। देवपूजन, होम, 
सम्पूर्ण अतिथियोंका पूजन, भिक्षा और प्राणियोंको 
बलि-समर्पण-ये सब बातें वानप्रस्थके लिये श्रेष्ठ 
मानी गयी हैं। वह अपने शरीरमें जंगली फल 
आदिके तेल लगा सकता है। उसका मुख्य कर्तव्य 
है तपस्या-शीत और उष्ण आदि द्वन्द्वोंका सहन। 
जो वानप्रस्थ मुनि नियमपूर्वक रहकर पूर्वोक्त 
रूपसे अपने कर्तव्यका पालन करता है, वह 
अग्निकी भाँति अपने सब दोषोंको जला देता 
और सनातन लोकोंको प्राप्त होता है। 

मुनियो! मनीषी पुरुष जो भिक्षुका चतुर्थ आश्रम 
बतलाते हैं, उसके स्वरूपका वर्णन सुनो । भिक्षुको 
चाहिये कि पुत्र, धन, स्त्रीके प्रति स्नेहका त्याग 
करे और इर्ष्यारहित होकर चतुर्थ आश्रममें जाय। 
उसीको संन्यास-आश्रम भी कहते हैं। संन्यासीको 
समस्त त्रैवर्णिक कर्मोके आरम्भका त्याग करना 


गृहात्‌ प्रतिनिवर्तते। स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति॥ (२२२।३६) 


* उच्च वर्णकी अधोगति और नीच वर्णकी ऊर्ध्वगतिका कारण * ३८७ 


चाहिये। वह मित्र और शत्रुमें समान भाव रखे।| अधिक आदर-सत्कार मिलनेपर संन्यासी अन्य 
सब प्राणियोंका मित्र बना रहे । जरायुज और अण्डज | बन्धनोंसे मुक्त होनेपर भी बँध जाता है। काम, 
आदि किसी भी प्राणीके साथ मन, वाणी और | क्रोध, दर्प, लोभ और मोह आदि जितने दोष हैं, 
क्रियाद्वारा कभी द्रोह न करे। वह सब प्रकारको | उन सबका त्याग करके संन्यासी ममतारहित हो 
आसक्तियोंको त्याग दे। गाँवोंमें एक रात और | सर्वत्र विचरता रहे।* जो सम्पूर्ण प्राणियोंको अभय- 
नगरमें पाँच रातसे अधिक न रहे। पशु, पक्षी | दान देकर पृथ्वीपर विचरता रहता है, उस 
आदिके प्रति न तो उसका राग हो और न द्वेष | देहाभिमानसे मुक्त यतिको कहीं भय नहीं होता। 
ही रहे। जीवन-निर्वाहके लिये वह उच्च वर्णवाले | जो ब्राह्मण अग्निहोत्रको भावनाद्वारा शरीरमें स्थापित 
मनुष्योंके घरपर भिक्षाके लिये जाय-वह भी | करके अपने मुखमें भिक्षाप्रा्त अन्नरूपी हविष्य 
ऐसे समयमें जब कि रसोईकी आग बुझ गयी हो | डालकर उस शरीरस्थ अग्निको आहुति देता है, 
और घरके सब लोग खा-पी चुके हों। भिक्षा न| वह उस संचित अग्निके द्वारा उत्तम लोकोंमें जाता 
मिलनेपर खेद और मिलनेपर हर्ष न माने। भिक्षा | है। जो द्विज पवित्र एवं संयत बुद्धिसे युक्त हो 
उतनी ही ले, जिससे प्राणयात्रा होती रहे।| शास्त्रोक्त विधिसे मोक्ष-आश्रमका पालन करता 
विषयासक्तिसे वह नितान्त दूर रहे। अधिक आदर- | है, वह बिना ईंधनकी प्रज्वलित अग्निके सदृश 
सत्कारकी प्रासिको घृणाकी दृष्टिसे देखे, क्योंकि | शान्त तेजोमय ब्रह्मलोकमें जाता है। 


— ho 


उच्च वर्णकी अधोगति और नीच वर्णकी ऊर्ध्वगतिका कारण 


मुनियोंने पूछा-महाभाग! आप सर्वज्ञ हैं, | प्रणाम करके यही प्रश्‍न किया था। में वही प्रसङ्ग 
समस्त प्राणियोंके हितमें तत्पर रहनेवाले हैं । मुने! | यहाँ सुना रहा हूँ, तुम सब लोग ध्यान देकर सुनो। 
भूत, भविष्य और वर्तमान-कुछ भी आपसे छिपा| पार्वतीजीने पूछा भगवन्‌! स्वयम्भू भगवान्‌ 
नहीं है। महामते! किस कर्मसे उच्च वर्णोकी नीच | ब्रह्माने पूर्वकालमें चार वर्णोकी सृष्टि की। उनमेंसे 
गति होती है और किस कर्मसे नीच वर्णोकी | वैश्य किस कर्मसे शूद्रभावको प्राप्त होता है? 
उत्तम गति होती है? यह बतानेकी कृपा करें। | अथवा क्या करनेसे क्षत्रिय वैश्य हो जाता है और 

व्यासजी बोले मुनिवरो! भॉति-भाँतिके वृक्ष | ब्राह्मण किस कर्मके अनुष्ठानसे क्षत्रिय होता है? 
और लताओंसे आच्छादित, अनेक प्रकारको धातुओंसे | देव! इस प्रकार धर्मको प्रतिलोम-दशामें कैसे 
विभूषित तथा विविध आश्चर्योसे युक्त हिमालयके | लाया जा सकता है? ब्राह्मण अथवा क्षत्रिय किस 
रमणीय शिखरपर त्रिपुरासुरका नाश करनेवाले | कर्मसे शूद्र होते हैं? भूतनाथ! आप मेरे इस 
त्रिनेत्रधारी भगवान्‌ शंकर विराजमान थे। वहाँ | संशयका निवारण कीजिये। क्षत्रिय आदि तीन 
गिरिराजकुमारी पार्वतीदेवीने देवेश्वर महादेवजीको | वर्णोके लोग, जो जन्मसे ही यहाँ भिन्न वर्णवाले 


* प्राणयात्रानिमित्तं च व्यङ्गारेऽभुक्तवज्जने। काले प्रशस्तवर्णानां भिक्षार्थी पर्यटेद्‌ गृहान्‌॥ 

अलाभे न विषादी स्याल्लाभे नेव च हर्षयेत्‌। प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रासङ्गाद्विनिर्गतः ॥ 

अतिपूजितलाभांस्तु जुगुप्सेच्चैव सर्वतः। अतिपूजितलाभैस्तु यतिर्मुक्तोऽपि बध्यते॥ 

कामः क्रोधस्तथा दर्पो लोभमोहादयश्च ये। तांस्तु दोषान्‌ परित्यज्य परित्राण्निर्ममो भवेत्‌ ॥ 
(२२२ | ५०--५३ ) 


३८८ 


हैं, कैसे ब्राह्मणभावको प्राप्त हो सकते हैं? 
र. 


५, 
>: 


न 585 
2 


शिवजी बोले- देवि! ब्राह्मणत्वको 
कठिन है। शुभे! ब्राह्मण स्वभावसे ही ब्राह्मण 
होता है; इसी प्रकार क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र भी 
स्वभावसे ही वैसे होते हैं--ऐसा मेरा विचार है। 
ब्राह्मण इस लोकमें पापकर्म करनेसे अपने पथसे 
भ्रष्ट हो जाता है, उत्तम वर्णको पाकर भी फिर 
उससे नीचे गिर जाता है। जो ब्राह्मण-धर्मका 
पालन करते हुए उसीसे जीवन-निर्वाह करता है, 
वह ब्रह्मभावको प्राप्त होता है; परंतु जो ब्राह्मणत्वका 
त्याग करके क्षत्रियोचित धर्मोका सेबन करता है, 
वह ब्राह्मणत्वसे भ्रष्ट होकर क्षत्रिययोनिमें जन्म 
लेता है। जो विप्र लोभ और मोहका आश्रय ले 
अपनी मन्द बुद्धिके कारण दुर्लभ ब्राह्मणत्वको 
पाकर भी सदा वैश्यकर्मका अनुष्ठान करता है, 
वह वैश्ययोनिको प्राप्त होता है; अथवा यदि वैश्य 
शूद्रोचित कर्म करने लगता है तो वह शूद्र हो 
जाता है। अपने धर्मसे भ्रष्ट हुआ ब्राह्मण शूद्रत्वको 


प्राप्ति 


* यस्तु शूद्रः स्वधर्मेण ज्ञानविज्ञानवाञ्शुचिः 
1 तेन शुद्रात्रशेषेण ब्रह्मस्थानादपाकृतः 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


प्राप्त होता है। वर्णसे भ्रष्ट या बहिष्कृत होनेपर वह 
ब्रह्मलोकसे भी गिर जाता है और नरकमें पड़नेके 
पश्चात्‌ शुद्रयोनिमें जन्म लेता है। महाभागे ! क्षत्रिय 
अथवा वैश्य भी जब अपना-अपना कर्म छोड़कर 
शुद्रोचित कर्म करने लगते हैं, तब अपने पदसे 
भ्रष्ट होकर वर्णसंकर हो जाते हैं। ऐसे कर्म- भ्रष्ट 
ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य-तीनों शूद्रभावको प्राप्त 
होते हैं। जो शूद्र ज्ञान-विज्ञानसे युक्त एवं पवित्र 
हो अपने धर्मका पालन करते हुए जीवन-निर्वाह 
करता है, धर्मको जानता और उसके पालनमें 
तत्पर रहता है, वह धर्मके फलका भागी होता है ।* 

देवि! ब्रह्माजीने यह एक दूसरी आध्यात्मिक 
बात बतलायी है, जिसके पालनसे धर्मकामी पुरुषोंको 
नैष्ठिक सिद्धि प्राप्त होती है। जो मनुष्य क्षत्रियके 
वीर्य और शूद्रजातीय स्त्रीके गर्भसे उत्पन्न अथवा 
वर्णसंकर है, उसका अन्न अत्यन्त निन्दित माना 
गया है। इसी प्रकार एक समुदायका अन्न, श्राद्ध 
और सूतकका अन्न तथा शूद्रका अन्न कभी नहीं 
खाना चाहिये। देवि! देवताओं और महात्मा पुरुषोंने 
शूद्रके अन्नको सदा ही निन्दा की है । यह श्रीब्रह्माजीके 
श्रीमुखका कथन होनेके कारण अत्यन्त प्रामाणिक 
है। जो ब्राह्मण अपने पेटमें शूद्रका अन्न लिये 
मृत्युको प्राप्त होता है, वह अग्निहोत्री और यज्ञकर्ता 
होते हुए भी शूद्रोचित गतिको प्राप्त होता है। पेटमें 
शूद्रान्न शेष रहनेके कारण वह ब्रह्मलोकसे भ्रष्ट हो 
जाता है। शूद्रान्न-भोजी ब्राह्मण शूद्रत्वको प्राप्त 
होता है-इसमें अन्यथा विचारके लिये स्थान 
नहीं है ॥ ब्राह्मण अपने उदरमें जिसका अन्न शेष 
रहते प्राण-त्याग करता है और जिसके अन्नसे 
जीवन-निर्वाह करता है, उसीकी योनिको प्राप्त 
होता है। जो लोग दुर्लभ ब्राह्मणत्वको अनायास 
ही पाकर उसकी अवहेलना करते हैं अथवा 


। धर्मज्ञो धर्मनिरतः स धर्मफलमश्नुते॥ (२२३। २१) 
। ब्राह्मणः शूद्रतामेति नास्ति तत्र विचारणा॥ (२२३। २६) 


* उच्च वर्णकी अधोगति और नीच वर्णकी ऊर्ध्वगतिका कारण * 


अभक्ष्य-भक्षण करते हैं, वे ब्राह्मणत्वसे गिर जाते 
हैं। शराबी, ब्रह्महत्यारा, चोर, व्रत भङ्ग करनेवाला, 
अपवित्र, स्वाध्याय न करनेवाला, पापी, लोभी, 
अपकारी, शठ, व्रतहीन, शूद्रीका पति, दोगलेका 
अन्न खानेवाला, सोमरस बेचनेवाला और नीचसेवी 
ब्राह्मण ब्राह्मणत्वसे भ्रष्ट हो जाता है । गुरुस्त्रीगामी, 
गुरुद्वेषी, गुरुनिन्दापरायण तथा ब्रह्मद्रोही ब्राह्मण 
भी ब्रह्मयोनिसे गिर जाता है। 

जो शूद्र सब कर्म शास्त्रीय विधिके अनुसार 
न्यायपूर्वक करता है, सबका अतिथि-सत्कार करनेके 
बाद बचा हुआ अन्न भोजन करता है, अपनेसे 
श्रेष्ठ वर्णवाले पुरुषोंको सेवा-शुश्रूषामें यत्नपूर्वक 
लगा रहता है, जो कभी मनमें बुरा नहीं मानता, 
सदा सन्मार्गपर स्थित रहता है, देवता और द्विजोंका 
सत्कार करता, सबका आतिथ्य करनेके लिये 
दूढ्संकल्प रहता, ऋतुकालमें पत्नीके साथ समागम 
करता, नियमपूर्वक रहकर नियमित भोजन करता 
और कार्यदक्ष, साधुसेवी तथा अतिथियोंसे बचे 
हुए अन्नका भोजन करनेवाला होता है, जो कभी 


३८९ 


उपनयनके पश्चात्‌ ब्रह्मचर्यव्रतके पालनमें तत्पर हो 
वह संस्कारसम्पन्न द्विज होता है। बह समय- 
समयपर दान देता, प्रचुर दक्षिणा देकर वैभवपूर्ण 
यज्ञ करता और वेदाध्ययन करके स्वर्गकी इच्छासे 
आहवनीय आदि तीनों अग्नियोंको सदा उपासना 
करता है। राजा होनेपर वह संकल्पके जलसे भीगे 
हाथाँद्वारा दान देता और सदा धर्मपूर्वक प्रजाका 
पालन करता है। स्वयं सत्यवादी होकर सदा सत्यका 
ही अनुष्ठान करता है, शुद्धिपर दृष्टि रखता है और 
धर्मदण्डसे युक्त हो धर्म, अर्थ एवं कामरूप त्रिवर्गका 
साधन करता है। शरीर और इन्द्रियोंको वशमें 
रखकर प्रजासे करके रूपमें केवल उसकी आयका 
छठा भाग ग्रहण करता है। तत्त्वज्ञ राजाको चाहिये 
कि वह स्वेच्छाचारी होकर विषय-भोगोंका सेवन 
न करे, अपितु धर्ममें चित्त लगाकर सदा ऋतुकालमें 
ही पल्लीके पास जाय। नित्य उपवास करनेवाला, 
नियमपरायण, स्वाध्यायशील तथा पवित्र रहे। सबका 
अतिथि-सत्कार करे। धर्म, अर्थ और कामका 
चिन्तन करते हुए सदा प्रसन्न-चित्त रहे। अन्नकी 


भी मांस नहीं ग्रहण करता, ऐसा शूद्र वैश्ययोनिको | इच्छा रखनेवाले शूद्रोंको भी सदा यही उत्तर दे- 


प्राप्त होता है। 

जो वैश्य सत्यवादी, अहंकाररहित, निर्हन्दर, 
सामवेदका ज्ञाता, पवित्र और स्वाध्यायपरायण 
होकर प्रतिदिन यज्ञ करता, मन और इन्द्रियोंको 
संयममें रखता, ब्राह्मणोंका सत्कार करता, किसी 
भी वर्णे दोष नहीं देखता, गृहस्थोचित ब्रतका 
पालन करते हुए केवल दो समय भोजन करता 
है, जो आहारपर विजय पाकर निष्काम एवं 
अहंकारशून्य हो गया है, अग्निहोत्रको उपासना 
करते हुए विधिपूर्वक हवन करता है और सबका 
आतिथ्य-सत्कार करते हुए यज्ञशिष्ट अन्नका भोजन 
करता है, वह वैश्य पवित्र होकर श्रेष्ठ क्षत्रिय- 
कुलमें जन्म ग्रहण करता है। क्षत्रियरूपमें उत्पन्न 
होनेपर वह जन्मसे ही अच्छे संस्कारका होता है। 


' भोजन तैयार है।' स्वार्थ या कामनासे प्रेरित होकर 
कोई भाव न व्यक्त करे। देवता, पितर और 
अतिथियोंके लिये सर्वदा साधन-सामग्री उपस्थित 
रखे। अपने घरमें न्यायानुकूल विधिसे उपासना 
करे। भिक्षुको भिक्षा दे। दोनों समय विधिपूर्वक 
अग्निहोत्र करे तथा गौओं और ब्राह्मणोंका हितसाधन 
करनेके लिये संग्राममें सम्मुख होकर प्राण दे दे। 
त्रिविध अग्नियोंके सेवन तथा मन्त्रोच्चारणपूर्वक 
हवन करनेसे पवित्र होकर क्षत्रिय भी जन्मान्तरमें 
ज्ञान-विज्ञान-सम्पन्न, वेदोंका पारंगत और संस्कारयुक्त 
ब्राह्मण हो जाता है । इस प्रकार उत्तरोत्तर शुभ कर्म 
करनेसे धर्मात्मा वैश्य कर्मानुसार क्षत्रिय होता है 
और नीच कुलमें उत्पन्न शूद्र भी उत्तम कर्म करनेसे 
संस्कार-सम्पन्न द्विज हो जाता है। 


३९० » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


देवि! जन्मसे ब्राह्मण होनेपर भी जो दुराचारी | भावका दर्शन करानेवाले हैं। प्रजाकी सृष्टि करते 
और समस्त वर्णसंकरोंका अन्न भोजन करनेवाला | समय वरदायक भगवान्‌ ब्रह्माने स्वयं ही ऐसी 
है, वह ब्राह्मणत्वको त्यागकर वैसा ही शूद्र हो। बात कही थी। ब्राह्मण इस संसारमें एक महान्‌ 
जाता है। इसी प्रकार शुद्धात्मा एवं जितेन्द्रिय शूद्र | क्षेत्र है, जो हाथ-पैरोंसे युक्त होकर सर्वत्र विचरता 
भी शुद्ध कर्मोके अनुष्ठानसे ब्राह्मणको भाति सेवन | रहता है। इसमें जो बीज पड़ता है, वह परलोकमें 
करने योग्य हो जाता है, यह साक्षात्‌ ब्रह्माजीका | फल देनेवाली खेती है । ब्राह्मणको सदा संतुष्ट एवं 
कथन है। जो शूद्र अपने स्वभाव और कर्मके | सन्मार्गका पथिक होना चाहिये। उन्नति चाहनेवाले 
अनुसार जीवन बिताता है, उसे द्विजातियॉसे भी | द्विजको सदा ब्रह्ममार्गका अवलम्बन करके रहना 
अधिक शुद्ध जानना चाहिये-एऐसा मेरा विश्वास | चाहिये। गृहस्थ ब्राह्मणको घरपर रहते हुए प्रतिदिन 
है। जन्म, संस्कार, वेदाध्ययन और संतति-ये | संहिताके मन्त्रोंका अध्ययन और स्वाध्याय करना 
सब द्विजत्वके कारण नहीं हैं; द्विजत्वका मुख्य | चाहिये। वह अध्ययनकी वृत्तिसे ही जीवन-निर्वाह 
कारण तो सदाचार ही है। संसारमें ये सब लोग | करे। जो ब्राह्मण इस प्रकार सदा सन्मार्गमें स्थित 
आचरणसे ही ब्राह्मण माने जाते हैं। उत्तम आचरणमें | हो अग्निहोत्र और स्वाध्याय करता है, वह ब्रह्मभावको 
स्थित होनेपर शूद्र भी ब्राह्मणत्वको प्राप्त हो सकता | प्रा होता है। देवि! ब्राह्मणत्वको प्राप्त करके 
है।* पार्वती! ब्रह्मस्वभाव सर्वत्र सम है-यह | उसकी यत्रपूर्वक रक्षा करनी चाहिये। यह मैंने 
मेरी मान्यता है। जहाँ निर्गुण एवं निर्मल ब्रह्म| तुम्हें बड़ी गोपनीय बात बतलायी है। शूद्र 
स्थित है, वहीं द्विजत्व है। देवि! ये जो विमल | धर्माचरणसे ब्राह्मण होता है और ब्राह्मण धर्मभ्रष्ट 
स्वभाववाले पुरुष हैं, वे ब्रह्मके ही स्थान और | होनेपर शूद्रत्वको प्राप्त होता है। 


स्वर्ग और नरकमें ले जानेवाले धर्माधर्मका निरूपण 


पार्वतीजीने कहा-- भगवन्‌! सर्वभूतेश्वर! देव- | कैसे कर्मसे अथवा किन सदाचारों एव सद्गुणोंसे 
दानव-वन्दित विभो! मुझे मनुष्योंके धर्म और | संसारके मनुष्य स्वर्गलोकमें जाते हैं ? 
अधर्मके विषयमें संदेह है। देव! आप उसका| शिवजी बोले-देवि! तुम धर्म और अर्थके 
समाधान कीजिये। देहधारी जीव सदा मन, वाणी | तत्त्वको जाननेवाली और निरन्तर धर्ममें तत्पर 
और क्रियारूप त्रिविध बन्धनोंद्वारा बँधते हैं; | रहनेवाली हो। तुम्हारा प्रश्‍न सब प्राणियोंके लिये 
फिर किन साधनोंसे और किस प्रकार उनकी | हितकारी और उनको बुद्धिको बढ़ानेवाला है। में 
मुक्ति होती है? यह बताइये। देव! किस स्वभावसे, | उसका उत्तर देता हूँ, सुनो। जो मनुष्य सब प्रकारके 


* -ब्राह्मणो वाप्यसद्वृत्तः सर्वसंकरभोजनः ॥ 
स ब्राह्मण्यं समुत्सृज्य शूद्रो भवति तादृशः। कर्मभिः शुचिभिर्देवि शुद्धात्मा विजितेन्द्रियः ॥ 
शूद्रोऽपि द्विजवत्सेव्य इति ब्रह्माब्रवीत्स्वयम्‌। स्वभावकर्मणा चैव यश्च शूद्रोऽधितिष्ठति॥ 
विशुद्धः स द्विजातिभ्यो विज्ञेय इति मे मतिः। न योनिर्नापि संस्कारो न श्रुतिर्न च संततिः॥ 
कारणानि द्विजत्वस्य वृत्तमेव तु कारणम्‌। सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते॥ 
वृत्ते स्थितश्च शूद्रोऽपि ब्राह्मणत्वं च गच्छति। (२२३।५३-५८) 


* स्वर्ग और नरकमें ले जानेवाले धर्माधर्मका निरूपण * ३९१ 


लिङ्गो (बाह्य चिह्वोँ)-से रहित, सत्य-धर्मके परायण। जो अपने अथवा दूसरेके लिये अधर्मयुक्त 
तथा शान्त हैं, जिनके सभी संशय नष्ट हो गये हैं, | बात नहीं कहते और कभी झूठ नहीं बोलते, वे 
वे अधर्म या धर्मसे नहीं बँधते। जो प्रलय और | मनुष्य स्वर्गलोकमें जाते हैं। जो जीविका अथवा 
उत्पत्तिके तत्त्वज्ञ, सर्वज्ञ, सर्वदर्शी और वीतराग | धर्मके लिये या स्वेच्छासे ही कभी असत्यभाषण 
हैं, वे पुरुष कर्मोके बन्धनसे मुक्त हो जाते हैं । | नहीं करते, अपितु स्पष्ट, कोमल, मधुर, पापरहित 
जो मन, वाणी और क्रियाद्वारा किसीकी हिंसा | एवं स्वागतपूर्ण वचन बोलते हैं, वे मनुष्य स्वर्गलोकमें 
नहीं करते तथा किसीके प्रति आसक्त नहीं होते, | जानेके अधिकारी हैं। जो कठोर, कड़वी तथा 
वे कर्म-बन्धनमें नहीं पड़ते। जो प्राण-संहारसे | निष्ठर बात मुँहसे नहीं निकालते, चुगली नहीं 
दूर रहनेवाले, सुशील, दयालु, प्रिय और अप्रियको | खाते, साधुतासे रहते हैं, कठोर भाषण और परद्रोह 
समान समझनेवाले तथा जितेन्द्रिय हैं, वे भी | त्याग देते हैं तथा सम्पूर्ण भूतोंके प्रति सम एवं 
कर्मासे नहीं बँधते। जो सब प्राणियोंपर दया | जितेन्द्रिय होते हैं, वे मनुष्य स्वर्गलोकमें जाते हैं। 
रखते, सब जीवोंके लिये विश्वासपात्र बने रहते | जो शठोंसे बात नहीं करते, विरुद्ध कर्मोको त्याग 
और हिंसापूर्ण बर्तावका त्याग कर देते हैं, वे | देते, कोमल वचन बोलते, क्रोध न करके मनोहर 
मनुष्य स्वर्गलोकमें जानेवाले हैं। जो पराये धनके | वाणी मुंहसे निकालते और कुपित होनेपर भी 
प्रति कभी ममता नहीं रखते और परायी स््त्रियोंसे | शान्ति धारण करते हैं, बे मानव स्वर्गगामी होते 
सदा दूर रहते हैं तथा जो धर्मतः प्राप्त अर्थका ही | हैं। देवि! यह वाणीद्वारा पाला जानेवाला धर्म है। 
उपभोग करनेवाले हैं, वे मनुष्य स्वर्गगामी होते | शुभ तथा सत्य गुणोंवाले विद्वान्‌ मनुष्योंको सदा 
हैं। जो परस्त्रियोंके प्रति सदा माता, बहिन और | इसका सेवन करना चाहिये | 

पुत्रीका-सा बर्ताव करते हैं, वे मानव स्वर्गलोकमें| कल्याणि! मानसिक धर्मसे युक्त मनुष्य सदा 
जाते हैं। जो केवल अपनी ही स्त्रीके प्रति अनुराग | स्वर्गमें जाते हें । में उनका वर्णन करता हूँ, सुनो । 
रखते, ऋतुकाल आनेपर ही पल्लीके साथ समागम | निर्जन वनमें रखे हुए पराये धनपर जब दृष्टि पड़े, 
करते तथा विषय-सुखोंके उपभोगमें कभी आसक्त | उस समय जो मनसे भी उसे लेना नहीं चाहते, 
नहीं होते, वे ही मनुष्य स्वर्गलोकके यात्री होते | वे स्वर्गगामी होते हैं। इसी प्रकार जो परायी 
हैं। जो अपने सदाचारके कारण परायी स््त्रियोंको | स्त्रियोंको एकान्तमें पाकर मनके द्वारा भी कामवश 
ओरसे सदा आँखें बंद किये रहते हैं, इन्द्रियोंको | उन्हें नहीं ग्रहण करते, जो शत्रु और मित्रको सदा 
अपने अधीन रखते और शीलको सदा रक्षा करते | एक-चित्तसे अपनाते, शास्त्रोंका अध्ययन करते, 
हैं, वे मानव स्वर्गगामी होते हैं। यह देवमार्ग है।| पवित्र एवं सत्यप्रतिज्ञ होते और अपने ही धनसे 
मनुष्योंको सदा इसका सेवन करना चाहिये । विद्वान्‌ | संतुष्ट रहते हैं, जिनसे दूसरोंको कष्ट नहीं पहुँचता 
पुरुषोंको सदा उसी मार्गका सेवन करना चाहिये, | और जिनके चित्तमें सदा मैत्रीका भाव बना रहता 
जो वासनाद्वारा निर्मित न हो, जिसमें किसीका | है, जो सब प्राणियोंपर निरन्तर दयाभाव बनाये 
व्यर्थ ही अपकार न होता हो और जहाँ दान, | रहते हैं, वे मनुष्य स्वर्गलोकमें जानेके अधिकारी 
सत्कर्म, तपस्या, शील, शौच तथा दयाभावका | हैं। जो ज्ञानवान्‌, क्रियावान्‌, क्षमावान्‌, सुहृद्‌- 
दर्शन होता हो । स्वर्गमार्गको इच्छा रखनेवाले पुरुषोंको | प्रेमी, धर्माधर्मके ज्ञाता और शुभाशुभ कर्मोके 
इसके विपरीत मार्गका आश्रय नहीं लेना चाहिये।| फल-संग्रहके प्रति उदासीन रहते हैं, जो पापियोंको 


३९२ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


त्याग देते, देवताओं और द्विजोंकी सेवामें संलग्न | है, ऐसा पुरुष सदा देवपदको प्राप्त होता है। देवि! 
रहते एवं गुरुजनोंके आनेपर खड़े होकर उनका | वह अपने शुभ कर्मासे प्राप्त देवोचित सुख-भोगोंका 
स्वागत करते हैं, वे मानव स्वर्गलोकमें जाते हें । | प्रसन्नतापूर्वक उपभोग करता है। वह यदि कभी 
देवि! जो लोग शुभकर्मोके फलस्वरूप स्वर्गमार्गपर | मनुष्यलोकमें आता है तो उसकी बड़ी आयु होती 
जाते हैं, उनका मैंने वर्णन किया। अब तुम और | है। यह बड़ी आयुवाले सदाचारी एवं पुण्यात्मा 
क्या सुनना चाहती हो? मनुष्योंका मार्ग है। जीवोंकी हिंसाका त्याग करनेसे 
पार्वतीजी बोलीं--महे श्वर ! मेरे मनमें मनुष्योंके | इसकी प्राप्ति होती है, यह ब्रह्माजीका कथन है। 
सम्बन्धमें एक और महान्‌ संशय है। अतः आप| पार्वतीजीने पूछा--भगवन्‌! कैसे शील और 
उसका भलीभाँति समाधान करें। प्रभो! मनुष्य | सदाचारवाला पुरुष किन कर्मों अथवा किस दानसे 
किस कर्मसे इस पृथ्वीपर बड़ी आयु प्राप्त करता | स्वर्गमें जाता है? 
है? और किस कर्मसे उसकी आयु क्षीण हो| महादेवजी बोले--जो ब्राह्मणका सत्कार 
जाती है? आप कर्मोंके परिणामका वर्णन करें।| करनेवाला तथा दीन-दु:खी और कृपण आदिको 
शिवजी बोले--देवि ! कर्मोका फल जैसे प्राप्त | भक्ष्य, भोज्य, अन्न, पान एवं वस्त्र देनेवाला है, 
होता है, उसका वर्णन करता हूँ; सुनो। मर्त्यलोकमें | जो यज्ञमण्डप, धर्मशाला, पौंसला तथा पुष्करिणी 
सब मनुष्य अपने-अपने कर्मांका फल भोगते हैं । | बनवाता है, मन और इन्द्रियोंको वशमें करके 
जो मनुष्य सदा हाथमें डंडा लेकर दूसरोंके प्राणोंका | शुद्धभावसे नित्य-नैमित्तिक आदि कर्म करता है, 
संहार करता, सर्वदा हथियार उठाकर प्राणियोंकी | आसन, शय्या, सवारी, घर, रत्न, धन, खेतकी 
हिंसा किया करता, सब जीवोंके प्रति निर्दय बना | उपज तथा खेत आदि वस्तुओंका सदा शान्त चित्तसे 
रहता, सदा सबको उद्देगमें डालता, कोट और | दान करता है, देवि! ऐसा मनुष्य देवलोकमें जन्म 
पतड़ोंको भी शरण नहीं देता और अत्यन्त निष्ठुरतापूर्ण | लेता है । वहाँ दीर्घकालतक उत्तम भोगोंका उपभोग 
बर्ताव करता है, वह नरकमें पड़ता है। इसके | करते हुए नन्दन आदि वनोंमें अप्सराओंके साथ 
विपरीत जो धर्मात्मा होता है, उसे अपने स्वरूपके | प्रसन्नतापूर्वक विहार करता है। देवि! वहाँसे च्युत 
अनुरूप ही गति मिलती है। हिंसक नरकमें और | होनेपर वह मनुष्योंके सौभाग्यशाली कुलमें, जो 
अहिंसक स्वर्गमें जाता है। नरकगामी मनुष्य नरकमें | धन-धान्यसे सम्पन्न होता है, जन्म लेता है। वह 
पड़कर अत्यन्त दुस्सह एवं भयंकर यातना भोगता | मानव समस्त मनोवाञ्छित गुणोंसे युक्त, प्रसन्न, 
है। जो कोई कभी उस नरकसे निकलता है, वह | प्रचुर भोग-सामग्रियोंसे सम्पन्न एवं धनवान्‌ होता 
यदि मनुष्य-योनिमें आता है तो भी वहाँ उसकी | है। पार्वती! जो दानशील महाभाग प्राणी हैं, ब्रह्माजीने 
आयु बहुत थोड़ी होती है। देवि! जो शुभकर्म | उन्हें सर्वप्रिय बतलाया है। इनके सिवा दूसरे मनुष्य 
करते हुए जीवन व्यतीत करता है, प्राणियोंकी | ऐसे हैं, जो देनेमें कृपण होते हैं। वे मूर्ख घरमें 
हिंसासे दूर रहता है, जो शस्त्र और दण्डका त्याग | रहते हुए भी किसीको अन्न नहीं देते। दीनों, 
करके कभी किसीकी हिंसा नहीं करता, न मरवाता | अन्धो, कृपणों, दु:खियों, याचकों और अतिथियोंको 
है, न मारता है और न मारनेवालेका अनुमोदन | देखकर मुँह फेर लेते हैं। उनके याचना करते 
ही करता है, जिसका सभी प्राणियोंके प्रति स्नेह | रहनेपर भी अनसुनी करके पीछे लौट जाते हैं। 
है तथा जो अपने और परायेमें समान भाव रखता | कभी किसीको धन, वस्त्र, भोग, स्वर्ग, गौ और 


» स्वर्ग और नरकमे ले जानेवाले धर्माधर्मका निरूपण * ३९३ 


भाँति-भाँतिके खाद्य पदार्थ नहीं देते। जो लोभी, | प्राणियोंकी हिंसा न करनेवाला, श्रेष्ठ पुरुषोंका 
नास्तिक और दानरहित होते हैं, वे अज्ञानी मनुष्य | विधिवत्‌ सत्कारपूर्वक पूजन करनेवाला, मार्ग देने 
नरकमें पड़ते हें । कालचक्रके परिवर्तनसे उन्हें | योग्य पुरुषोंको मार्ग देनेवाला, गुरुपूजक और 
जब कभी मनुष्य-योनिमें आना पड़ता है, तब वे | अतिथिको अन्नका अग्रभाग अर्पित करनेबाला है, 
निर्धन-कुलमें जन्म पाते हें । बुद्धि भी उनकी | ऐसा पुरुष स्वर्गमे जाता हे मनुष्य अपने किये 
बहुत थोड़ी होती है। यहाँ वे भूख-प्यासका कष्ट | हुए कर्मोका फल स्वयं ही भोगता है । यह साक्षात्‌ 
सहते हें । सब लोग उन्हें समाजसे बहिष्कृत | ब्रह्माजीका बताया हुआ धर्म है, जिसका मैंने 
किये रहते हें । वे सब भोगोंसे निराश हो पापपूर्ण | वर्णन किया है। 
वृत्तिसे जीवन-निर्वाह करते हें । उनका जन्म ऐसे| जिसका आचरण निर्दयतापूर्ण होता है, जो 
कुलमें होता है, जहाँ भोग-सामग्री बहुत थोड़ी | सब प्राणियोंके मनमें भय उपजाता है, हाथ, पैर, 
होती है; अतः वे अल्पभोगपरायण होते हैं। देवि! | रस्सी, डंडा, ढेला, खंभा अथवा अन्य साधनोंसे 
इस प्रकार दान न करनेसे मनुष्य निर्धन होते हैं।| जीवोंको कष्ट देता है, हिंसाके लिये उद्देग पैदा 
उनसे भिन्न अन्य मनुष्य दम्भी और अभिमानी | करता है, जीवोंपर आक्रमण करता और उन्हें 
होते हैं। वे मन्दबुद्धि मानव आसन देने योग्य | उद्विग्र बनाता है, ऐसे स्वभाव और आचरणवाला 
गुरुजनके आनेपर उन्हें पीढ़ातक नहीं देते। जिन्हें | मनुष्य नरकमें पड़ता है। वह यदि कालक्रमसे 
स्वयं किनारे हटकर जानेके लिये मार्ग देना उचित | मनुष्य-योनिमें जाता है तो अधम-कुलमें जन्म 
है, उनके लिये वे अज्ञानी मार्ग नहीं देते। जो | लेता है, जहाँ उसे नाना प्रकारकी बाधाएँ और 
लोग अर्घ्य पाने योग्य हैं, उनका वे विधिपूर्वक | क्लेश सहन करने पड़ते हैं। वह अधम मनुष्य 
पूजन नहीं करते। उन्हें पाद्य अथवा आचमनीय | अपने किये हुए कर्मोके फलस्वरूप सब लोकोंका 
भी नहीं देते। अभीष्ट एवं श्रेष्ठ गुरुजनसे भी प्रेमपूर्वक | द्वेषपात्र होता है। इसके विपरीत जो सब प्राणियोंको 
वार्तालाप नहीं करते। अभिमानके साथ ही बढ़े | दयापूर्ण दृष्टिसे देखता है, सबके प्रति मैत्रीभाव 
हुए लोभके वशीभूत होकर वे माननीय पुरुषोंका | रखता है, पिताके समान निर्वैर होता है, दयालु 
भी अनादर और बड़े-बूढ़ोंका तिरस्कार करते हैं । | होनेके कारण प्राणियोंको न डराता है और न 
देवि! ऐसे स्वभाववाले सभी मनुष्य नरकमें जाते | मारता ही है, जिसके हाथ-पैर वशमें होते हैं, जो 
हैं। यदि वे कभी उस नरकसे छुटकारा पाते हैं | सम्पूर्ण जीवोंका विश्वासपात्र है, रस्सी, डंडा, ढेला 
तो बहुत वर्षांतक अन्यान्य योनियोंमें भटकनेके | अथवा अस्त्र-शस्त्रोंसे किसी भी जीवको उद्ठेग 
बाद घृणित, अज्ञानी, चाण्डाल आदिके निन्दित | नहीं पहुँचाता, शुभ कर्म करता और सबपर दया 
कुलमें जन्म पते हैं। गुरुजनों और वृद्ध पुरुषोंको | रखता है, ऐसे शील और आचरणवाला मनुष्य 
संताप देनेवाले लोगोंकी यही गति होती है। |स्वर्गमें जाता है। वहाँ देवताओंकी भाँति वह दिव्य 
जो न दम्भी है न मानी है, जो देवता और | भवनमें सानन्द निवास करता है। वह यदि पुण्यक्षयके 
अतिथियोंका पूजक, लोकपूज्य, सबको नमस्कार | पश्चात्‌ मर्त्यलोकमें आता है तो मनुष्योंमें क्लेशरहित 
करनेवाला, मधुरभाषी, सब प्रकारको चेष्टाओंसे | एवं निर्भय होता है। वह सुखसे जन्म लेता और 
दूसरोंका प्रिय करनेवाला, समस्त प्राणियोंको सदा | अभ्युदयशील होता है। सुखका भागी तथा उद्ठेगशून्य 
प्रिय माननेवाला, द्वेषरहित, प्रसन्रमुख, कोमलस्वभाव, | होता है। देवि! यह साधु पुरुषोंका मार्ग है, जहाँ 
सबसे स्वागतपूर्वक स्नेहमय वचन बोलनेवाला, | किसी प्रकारकी बाधा नहीं है। 


३९४ 


पार्वतीजीने पूछा--भगवन्‌! कुछ मनुष्य 
ऊहापोहमें कुशल दिखायी देते हँ; अतः कृपया 
बताइये--किस कर्मसे मनुष्य बुद्धिमान्‌ होते हैं ? 
तथा जो लोग जन्मसे ही अन्धे, रोगी तथ नपुंसक 
देखे जाते हैं, उनके वैसे होनेमें क्या कारण है? 
बतानेकी कृपा करें। 

महादेवजी बोले--जो लोग वेदवेत्ता, सिद्ध 
तथा धर्मज्ञ ब्राह्मणोंसे प्रतिदिन शुभाशुभ कर्म पूछते 
हैं और अशुभका त्याग करके शुभ कर्मका सेवन 
करते हैं, वे इस लोकमें सुखसे रहते और अन्तमें 
स्वर्गगामी होते हैं। ऐसे लोग जब फिर कभी 
मनुष्य-योनिमें आते हैं, तब बुद्धिमान्‌ होते हैं। 
जिसका वेदाध्ययन यज्ञानुष्ठानमें सहायक होता है, 
वह कल्याणका भागी होता है। जो परायी स्त्रियोंपर 
कुदृष्टि डालते हैं, वे उस दुष्ट स्वभावके कारण 
जन्मान्ध होते हैं। जो दूषित मनसे परायी स्त्रीको 
नंगी देखते हैं, वे पापी मनुष्य इस लोकमें रोगसे 
पीड़ित होते हैं। जो मूर्ख और दुराचारी मानव 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


महादेवजी बोले--जो कल्याणमय मार्गकी 
इच्छा रखता हुआ सदा ब्राह्मणोंसे उसकी जिज्ञासा 
करता है, जो धर्मका अन्वेषण और गुणोंकी 
अभिलाषा करता है, वह स्वर्गमें जाता है। देवि! 
यदि कभी वह फिर मनुष्य-योनिमें आता है तो 
मेधावी और धारणाशक्तिसे युक्त होता है। यह 
सत्पुरुषोंका धर्म सबका कल्याण करनेवाला है, 
अतः इसीपर चलना चाहिये। यह मैंने मनुष्योंके 
हितके लिये बतलाया है। 

पार्वतीजीने पूछा--भगवन्‌! कुछ लोग ब्रत 
और तपसे भ्रष्ट एवं राक्षसके समान देखे जाते हैं 
और कुछ मनुष्य यज्ञपरायण दृष्टिगोचर होते हैं; 
यह किस कर्मविपाकका फल है? 

महादेवजीने कहा--देवि ! लोकधर्मके प्रतिपादक 
शास्त्र और प्राचीन मर्यादाको प्रमाण मानकर जो 
उसका अनुसरण करते हैं, वे दृढ़संकल्प एवं 
यज्ञतत्पर देखे जाते हैं। परंतु जो मोहके वशीभूत 
हो अधर्मको ही धर्म बताते हैं, वे व्रत और 


पशु आदिके साथ मैथुन करते हैं, वे मानव नपुंसक | मर्यादाका लोप करनेवाले मानव ब्रह्मराक्षस होते 
होते हैं। जो पशुओंको बाँधे रखते और गुरुपत्नी- | हैं। उन्हींमेंसे जो लोग काल-क्रमसे यहाँ फिर 
गमन करते हैं, वे मनुष्य भी नपुंसक होते हैं। | मनुष्ययोनिमें जन्म लेते हैं, वे होम और वषट्कारसे 

पार्वतीजीने पूछा--देवश्रेष्ठ! कौन-सा कर्म| शून्य एवं मनुष्योंमें अधम होते हैं। देवि! मैंने 
अनिन्द्य है ? क्या करनेसे मनुष्य कल्याणका भागी | तुम्हारे संदेहका निवारण करनेके लिये यह मनुष्योंके 
होता है? शुभाशुभ कर्मका निरूपण किया है। 

भगवान्‌ वासुदेवका माहात्म्य 

व्यासजी कहते हैँ--जगन्माता पार्वती अपने | पुरुष चिरकालसे भटक रहे हैं, वे जन्म-मृत्युरूप 
स्वामीकी कही हुई सब बातें आदिसे ही सुनकर | संसारबन्धनसे किस उपायसे मुक्त हो सकते हैं? 
बहुत प्रसन्न हुई। उस समय वहाँ तीर्थयात्राके | बताइये। हम यही सुनना चाहते हैं। 
प्रसङ्गसे जो मुनि उस पर्वतपर गये थे, उन्होंने भी| महादेवजी बोले द्विजो! कर्मबन्धनमें बँधकर 
शूलपाणि महादेवजीका पूजन और प्रणाम करके | दु:ख भोगनेवाले मनुष्योंके लिये मैं भगवान्‌ वासुदेवसे 
सब लोकोंके हितके लिये प्रश्‍न किया। बढ़कर दूसरा कोई उपाय नहीं देखता । जो शङ्ख, 

मुनियोंने कहा--त्रिलोचन! आपको नमस्कार | चक्र और गदा धारण करनेवाले भगवान्‌ वासुदेवका 
है। इस रोमाञ्चकारी महाभयंकर संसारमें अज्ञानी | मन, वाणी और क्रियाद्वारा विधिपूर्वक पूजन करते 


* भगवान्‌ वासुदेवका माहात्म्य * ३९५ 


हैं, वे परम गतिको प्राप्त होते हैं। जिनका मन | नाभिमें हैं और मैं शरीरमें। सम्पूर्ण देवता भी 
जगन्मय भगवान्‌ वासुदेवमें नहीं लगा, उनके जीवनसे | उनके शरीरमें सुखपूर्वक स्थित हैं। वे भगवान्‌ 
और पशुओंकी भाँति चेष्टासे क्या लाभ हुआ। |कमलके समान नेत्र धारण करते हैं। उनके गर्भमें 

मुनियोंने कहा--सर्वलोकवन्दित पिनाकधारी | श्रीका निवास है। वे सदा लक्ष्मीजीके साथ रहते 
भगवान्‌ शंकर! हम भगवान्‌ वासुदेवका माहात्म्य | हैं। शार्ङ्ग नामक धनुष, सुदर्शन चक्र और नन्दक 


सुनना चाहते हें । 


नामक खड्ग उनके आयुध हैं। सम्पूर्ण नागोंके 


महादेवजी बोले सनातन पुरुष श्रीहरि ब्रह्माजीसे | शत्रु गरुड उनको ध्वजामें विराजमान हैं। उत्तम 
भी श्रेष्ठ हैं। उनका श्रीविग्रह श्यामवर्ण है, उनकी | शील, शौच, इन्द्रियसंयम, पराक्रम, वीर्य, सुदृढ़ 


कान्ति जाम्बूनद नामक सुवर्णके समान है। वे 
मेघरहित आकाशमें सूर्यकी भाँति प्रकाशित होते 
हैं। उनके दस भुजाएँ हैं। वे महातेजस्वी और 
देवशत्रुओंके नाशक हैं। उनके वक्ष:स्थलमें श्रीवत्सका 
चिह्न शोभा पाता है। वे इन्द्रियोंके नियन्ता और 
सम्पूर्ण देववृन्दके अधिपति हैं। उनके उदरसे 
ब्रह्माका और मस्तकसे मेरा प्रादुर्भाव हुआ है। 
सिरके बालोंसे नक्षत्र और ग्रह तथा रोमावलियोंसे 
देवता और असुर उत्पन्न हुए। उनके शरीरसे ऋषि 
और सनातन लोक प्रकट हुए हैं। वे साक्षात्‌ 
ब्रह्माजी तथा सम्पूर्ण देवताओंके निवासस्थान हें । 
वे ही इस सम्पूर्ण पृथ्वीके रचयिता और तीनों 
लोकोंके स्वामी हैं। स्थावर-जङ्गम भूतोंका संहार 
करनेवाले वे ही हैं। वे देवताओंके भी देवता 
और रक्षक हैं। शत्रुओंको ताप देनेवाले, सर्वज्ञ, 
सर्वस्रष्टा, सर्वव्यापी और सब ओर मुखवाले हैं। 
तीनों लोकोंमें उनसे बढ़कर दूसरी कोई वस्तु नहीं 
है। वे सनातन महाभाग गोविन्दके नामसे विख्यात 
हैं। देबताओंके कार्यकी सिद्धिके लिये मानव- 
शरीरमें अवतीर्ण होकर वे समस्त भूपालोंका युद्धमें 
संहार करेंगे। भगवान्‌ विष्णुके बिना देवगण अनाथ 
हैं। अतः उनके बिना वे संसारमें देव-कार्यकी 
सिद्धि नहीं कर सकते। सम्पूर्ण भूतोंके नायक 
भगवान्‌ विष्णु समस्त प्राणियोंद्वारा वन्दित हें । वे 
देवताओंके नाथ, कार्य-कारण-ब्रह्मस्वरूप और 
ब्रह्मर्षियोंको शरण देनेवाले हैं। ब्रह्माजी उनकी 


शरीर, ज्ञान, सरलता, कोमलता, रूप और बल 
आदि सभी गुणोंसे वे सुशोभित हैं। उनके पास 
सम्पूर्ण दिव्यास्त्रोंका समुदाय है। उनके योगमायामय 
सहस्रं नेत्र हैं। बे विकराल नेत्रोंबाले भी हैं। 
उनका हृदय विशाल है। वे अपनी वाणीसे मित्रजनोंको 
प्रशंसा करते हैं। कुटुम्बी और बन्धुजनोंके प्रेमी 
हैं। क्षमाशील, अहंकारशून्य और वेदोंका ज्ञान 
प्रदान करनेवाले हैं। वे भयातुरोंके भयका अपहरण 
और मित्रोंके आनन्दको वृद्धि करनेवाले हैं। समस्त 
प्राणियोंको शरण देनेवाले और दीनोंके पालक 
हें । शास्त्रोंके ज्ञाता और ऐश्वर्यसम्पन्न हें । शरणमें 
आये हुए मनुष्योंके उपकारी और शत्रुओंको भय 
देनेवाले हैं। नीतिज्ञ, नीतिसम्मन्न, ब्रह्मवादी, जितेन्द्रिय 
और उत्कृष्ट बुद्धिसे युक्त हैं। 

वे देवताओंके अभ्युदयके लिये महात्मा मनुके 
वंशमें अवतार लेंगे। उस अवतारमें वे ब्राह्मणोंका 
सत्कार करनेवाले, ब्रह्मस्वरूप और ब्राह्मणोंके 
प्रेमी होंगे। यदुकुलमें अवतीर्ण भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
राजगृहमें जरासंधको जीतकर उसकी कैदमें पड़े 
हुए राजाओंको छुड़ायेंगे। पृथ्वीके समस्त रल 
उनके पास संचित होंगे। वे अत्यन्त पराक्रमी 
होंगे। भूतलपर दूसरा कोई वीर उन्हें पराक्रमद्वारा 
परास्त न कर सकेगा। वे विक्रमसे सम्पन्न समस्त 
राजाओंके भी राजा और वीरमूर्ति होंगे। भगवान्‌ 
वासुदेव द्वारकामें रहते हुए दुर्बुद्धि दैत्योंको पराजित 
करके इस पृथ्वीका पालन करेंगे। आप सब लोग 


३९६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


ब्राह्मणों तथा श्रेष्ठ पूजन-सामग्रियोंक साथ भगवान्‌की | साधु पुरुषोंने उनकी आराधनाके लिये बडी भारी 
सेवामें उपस्थित हो सनातन ब्रह्माजीकी भाँति | तपस्या की है । देवताओंने भी सनातन देव श्रीहरिका 


उनका यथायोग्य पूजन करें । जो मेरा तथा पितामह 
ब्रह्माका दर्शन करना चाहता हो, उसे परम प्रतापी 
भगवान्‌ वासुदेवका दर्शन अवश्य करना चाहिये | 
उनका दर्शन होनेसे ही मेरा भी दर्शन हो जाता 
है--इसमें कोई अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये । 
तपोधनो! भगवान्‌ वासुदेव ही ब्रह्मा हैं, ऐसा 
जानो। जिनपर कमलनयन भगवान्‌ विष्णु प्रसन्न 
होंगे, उनपर ब्रह्मासहित सम्पूर्ण देवता भी प्रसन्न 
हो जायँगे। संसारमै जो मानव भगवान्‌ केशवकी 
शरण लेगा, उसे कोर्ति, यश और स्वर्गकी प्राप्ति 
होगी । इतना ही नहीं, वह धर्मात्मा होनेके साथ 


सदा ही पूजन किया है। भगवान्‌के अनुरूप निर्भयतासे 
युक्त हो उनकी शरणमें जाकर उनकी आराधनामें 
मन लगाया है। सम्पूर्ण द्विजोंको चाहिये कि वे 
मन, वाणी और क्रियाद्वारा भगवान्‌ देवकी- 
नन्दनकी सेवामें उपस्थित हो यलपूर्वक उनका 
दर्शन और नमस्कार करें। मुनिवरो! मैंने इसी 
मार्गका अनुष्ठान किया है। उन सर्वदेवेश्वर भगवानूका 
दर्शन कर लेनेपर सम्पूर्ण देवताओंका दर्शन हो 
जाता हे। उन महावराहरूपधारी सर्वलोकपितामह 
जगत्पति भगवान्‌ विष्णुको मैं नित्यप्रति प्रणाम 
करता हूं । उन्हीं श्रीकृष्णके बड़े भाई हलधर बलरामजी 


ही धर्मका उपदेश करनेवाला आचार्य होगा। | होंगे, जिनका श्वेतगिरिके समान गौर वर्ण होगा। 

महातेजस्वी भगवान्‌ विष्णुने प्रजावर्गका हित | इस पृथ्वीको धारण करनेवाले शेषनाग ही उनके 
करनेकी इच्छासे धर्मानुष्ठानके लिये कोटि-कोटि | रूपमें अवतीर्ण होंगे। वे भगवान्‌ शेष बडी प्रसन्नताके 
ऋषियोंको उत्पन्न किया । वे सनत्कुमार आदि ऋषि | साथ सर्वत्र विचरण करते हैं। वे अपने फणसे 
गन्धमादन पर्वतपर विधिपूर्वक तपस्यामें संलग्न | पृथ्वीको लपेट करके स्थित हैं। ये जो भगवान्‌ 
हें। इसलिये धर्मञ्च एवं प्रवचन-कुशल भगवान्‌ | विष्णु कहलाते हैं, वे ही इस पृथ्वीको धारण 
विष्णु सबके लिये नमस्कार करनेयोग्य हैं। वे | करनेवाले भगवान्‌ अनन्त हैं। जो बलराम हैं, 
वन्दित होनेपर स्वयं वन्दना करते हैं और सम्मानित | वही समस्त इन्द्रियोंके स्वामी धरणीधर अच्युत 
होनेपर स्वयं भी सम्मान देते हें । जो प्रतिदिन | हैं। वे दोनों पुरुषसिंह दिव्य रूप एवं दिव्य पराक्रमी 
उनका दर्शन करता है, उसपर वे भी सदा कृपादृष्टि | हैं। उन दोनोंका दर्शन और आदर करना चाहिये | 
रखते हैं। जो उनकी शरणमें जाता है, उसकी | वे क्रमशः चक्र और हल धारण करनेवाले हैं। 
ओर वे भी बढ़ आते हैं। जो उनकी अर्चना | तपोधनो! मैंने तुमलोगोंसे भगवानके अनुग्रहका 
करता है, उसकी वे भी सदा अर्चना करते हैं।| यह उपाय बताया है, अतः तुम सब लोग प्रयत्नपूर्वक 
इस प्रकार आदिदेव भगवान्‌ विष्णु अनिन्द्य हैं।| यदुश्रेष्ठ भगवान्‌ वासुदेवका पूजन करो। 


—— शक 


श्रीवासुदेवके पूजनकी महिमा तथा एकादशीको भगवानके मन्दिरमें 
जागरण करनेका माहात्म्य ब्रह्मराक्षस और चाण्डालको कथा 


मुनियोंने कहा--महर्षे! हमने भगवान्‌ श्रीकृष्णका | नाश करनेवाला है । महामुने ! श्रीवासुदेवके पूजनमें 
अद्भुत माहात्म्य सुना। वह सब पापोंको दूर | संलग्न रहनेवाले मनुष्य उनका विधिपूर्वक भक्तिभावसे 
करनेवाला, पुण्यमय, धन्य एवं संसारबन्धनका| पूजन करके किस गतिको प्राप्त होते हैं ? 


* श्रीवासुदेवके पूजनकी महिमा तथा एकादशीको भगवान्‌के मन्दिरमें जागरण करनेका माहात्म्य * ३९७ 


व्यासजी बोले--मुनिवरो ! तुमने बहुत अच्छी | विष्णुके परम धामको जाता है--इसमें तनिक भी 
बात पूछी है । यह वैष्णवोंको सुख देनेवाला विषय | सन्देह नहीं है । 


है, ध्यान देकर सुनो । वैष्णवोंके लिये स्वर्ग और 
मोक्ष दुर्लभ नहीं हैं । वैष्णव पुरुष जिन-जिन 
दुर्लभ भोगोंकी अभिलाषा करते हैं, उन सबको 
प्राप्त कर लेते हें । जैसे कोई पुरुष कल्पवृक्षके 
पास पहुँच जानेपर अपनी इच्छाके अनुसार 
फल पाता है, उसी प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णसे 
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंकी प्रापि होती है। भक्त 


मुनियोंने पूछा महामुने! भगवान्‌ विष्णुके 
लिये जागरण करके गीत गानेका क्या फल है? 
उसे बताइये। उसका श्रवण करनेके लिये हमारे 
मनमें बड़ी उत्कण्ठा है। 

व्यासजी बोले- मुनिवरो! भगवान्‌ विष्णुके 
लिये जागरण करते समय गान करनेका जो फल 
बताया गया है, उसका क्रमशः वर्णन करता हूँ; 


मनुष्य श्रद्धा और विधिके साथ जगदुरु भगवान्‌ | सुनो। इस पृथ्वीपर अवन्ती नामसे प्रसिद्ध एक 


वासुदेवका पूजन करके धर्म, अर्थ, काम और 
मोक्ष-चारों पुरुषार्थोके फलस्वरूप स्वयं भगवानको 
प्राप्त कर लेते हैं। जो लोग सदा भक्तिपूर्वक 
अविनाशी वासुदेवको पूजा करते हैं, उनके लिये 
तीनों लोकोंमें कुछ भी दुर्लभ नहीं है। संसारमें 
वे मनुष्य धन्य हैं, जो समस्त मनोवाञ्छित फलोंके 
देनेवाले सर्वपापहारी श्रीहरिका सदा पूजन करते 
हैं। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, स्त्री, शूद्र और अन्त्यज 
सभी सुरश्रेष्ठ भगवान्‌ वासुदेवका पूजन करके 
परम गतिको प्राप्त होते हैं ।* 

दोनों पक्षोंको एकादशीको उपवासपूर्वक 
एकाग्रचित्त हो विधिपूर्वक स्नान करके धुले हुए 
वस्त्र पहने। इन्द्रियोंको अपने काबूमें रखे और 
पुष्प, गन्ध, धूप, दीप, नेवेद्य, नाना प्रकारके 
उपहार, जप, होम, प्रदक्षिणा, भाँति-भाँतिके 
दिव्य स्तोत्र, मनोहर गीत, वाद्य, दण्डवत्‌-प्रणाम 
तथा 'जय' शब्दके उच्चारणद्वारा श्रद्धापूर्वक भगवान्‌ 
विष्णुको विधिवत्‌ पूजा करे। पूजनके पश्चात्‌ 
रात्रिमें जागरण करके श्रीकृष्णका चिन्तन करते 
हुए उनको कथा-वार्ता करे। अथवा भगवत्सम्बन्धी 
पदोंका गान करे। यों करनेवाला मनुष्य भगवान्‌ 


* धन्यास्ते पुरुषा लोके येऽर्चयन्ति सदा हरिम्‌। 


नगरी थी, जहाँ शङ्ख, चक्र और गदा धारण 
करनेवाले भगवान्‌ विष्णु विराजमान थे। उस नगरीके 
किनारे एक चाण्डाल रहता था, जो संगीतमें 
कुशल था। वह उत्तम वृत्तिसे धन पैदा करके 
कुटुम्बके लोगोंका भरण-पोषण करता था | भगवान्‌ 
विष्णुके प्रति उसको बड़ी भक्ति थी। वह अपने 
ब्रतका दृढतापूर्वक पालन करता था। प्रत्येक मासकी 


(0 PAN री NF 0७, (९: NC LCE 
» ३, १८ र SY ॥ र ¢ 0): ॥ क घटी रे हद द त 
>... र Pe 2 ८ ` १ टि १) wo २२0 बज ११) oi दु ke 
<< | ५ 


७ ५ 


सर्वपापहरं देवं सर्वकामफलप्रदम्‌॥ 


ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्रान्त्यजातयः। सम्पूज्य तं सुरवरं प्राप्नुवन्ति परां गतिम्‌॥ 


(२२६।१३-१४) 


३९८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


एकादशी तिथिको वह उपवास करता और भगवान्‌के | पति, क्रूरतापूर्ण कर्म करनेवाले पुरुष, कृपण तथा 
मन्दिरके पास जाकर उन्हें गीत सुनाया करता | वन्ध्याके अतिथिको जो पाप लगता है, अमावस्या, 
था। वह गीत भगवान्‌ विष्णुके नामोंसे युक्त और | अष्टमी, षष्ठी और दोनों पक्षोंकी चतुर्दशीमें 
उनकी अवतार-कथासे सम्बन्ध रखनेवाला होता | स्त्रीसमागमसे जो पाप होता है, ब्राह्मण यदि 
था। गान्धार, षड्ज, निषाद, पञ्चम और धैवत | रजस्वला स्त्रीके पास जाय अथवा श्राद्ध करके 
आदि स्वरोंसे वह रात्रि-जागरणके समय विभिन्न | स्त्रीसमागम करे, उससे जो पाप लगता है, मल- 
गाथाओंद्वारा श्रीविष्णुका यशोगान करता था । द्वादशीको | भोजन करनेपर जिस पापकी प्राप्ति होती है, मित्रकी 
प्रातःकाल भगवान्‌को प्रणाम करके अपने घर | पत्नीके साथ सम्भोग करनेवालोंको जो दोष प्राप्त 
आता और पहले दामाद, भानजे और कन्याओंको | होता है, चुगलखोर, दम्भी, मायावी और मधुघातीको 
भोजन कराकर पीछे स्वयं सपरिवार भोजन करता | जिस पापकी प्राप्ति होती है, ब्राह्मणको कुछ देनेकी 
था। इस प्रकार विचित्र गीतोंद्वारा भगवान्‌ विष्णुको | प्रतिज्ञा करके फिर उसे न देनेवालेको जो दोष 
प्रसन्नताका सम्पादन करते हुए उस चाण्डालको | लगता है, स्त्री-हत्या, बाल-हत्या और मिथ्याभाषण 
आयुका अधिकांश भाग बीत गया। एक दिन | करनेबालेको जिस पापका भागी होना पड़ता है, 
चैत्रके कृष्णपक्षकी एकादशी तिथिको वह भगवान्‌ | देवता, वेद, ब्राह्मण, राजा, मित्र और साध्वी 
विष्णुकी सेवा करनेके लिये जंगली पुष्पोंका संग्रह | स्त्रीकी निन्दा करनेसे जो पाप होता है, गुरुको 
करनेके निमित्त भक्तिपूर्वक उत्तम वनमें गया।| झूठा कलङ्क देने, बनमें आग लगाने, गौकी हत्या 


क्षिप्राके तटपर महान्‌ वनके भीतर एक बहेडेका 
वृक्ष था। उसके नीचे पहुंचनेपर किसी राक्षसने 
उस चाण्डालको देखा और भक्षण करनेके लिये 
पकड़ लिया। यह देख चाण्डालने उस राक्षससे 
कहा-- भद्र! आज तुम मुझे न खाओ, कल 
प्रातःकाल खा लेना। मैं सत्य कहता हुँ, फिर 
तुम्हारे पास लौट आउँगा। राक्षस! आज मेरा 
बहुत बड़ा कार्य है, अतः मुझे छोड़ दो। मुझे 
भगवान्‌ विष्णुकी सेवाके लिये रात्रिमें जागरण 
करना है । तुम्हें उसमें विघ्न नहीं डालना चाहिये। 
ब्रह्मराक्षस! सम्पूर्ण जगत्‌का मूल सत्य ही है, 
अतः मेरी बात सुनो। मैं सत्यकी शपथ खाकर 
कहता हूँ, पुनः तुम्हारे पास लौट आऊँगा। परायी 
स्त्रियांके पास जाने और पराये धनको हडप 
लेनेवाले मनुष्योंको जिस पापकी प्राप्ति होती है, 
ब्रह्महत्यारे, शराबी और गुरुपत्नीगामी तथा शुद्रजातीय 
स्त्रीसे सम्बन्ध रखनेवाले द्विजको जो पाप होता 


करने, ब्राह्मणाधम होने और बड़े भाईके अविवाहित 
रहते स्वयं विवाह कर लेनेपर जो पाप लगता है 
तथा भ्रूणहत्या करनेवाले मनुष्योंको जिस पापको 
प्राप्ति होती है-अथवा यहाँ बहुत-से शपथोंका 
वर्णन करनेसे क्या लाभ। राक्षस! एक भयंकर 
शपथ सुन लो; यद्यपि वह कहने योग्य नहीं है 
तो भी कहता हूँ-अपनी कन्याको बेचकर जीविका 
चलानेवाले, झूठी गवाही देने एवं यज्ञके अनधिकारीसे 
यज्ञ करानेवाले मनुष्योंको जिस पापका भागी 
होना पड़ता है तथा संन्यासी और ब्रह्मचारीको 
कामभोगमें आसक्त होनेपर जिस पापको प्राप्ति 
होती है, उक्त सभी पापोंसे मैं लिप्त होऊं, यदि 
तुम्हारे पास लौटकर न आऊँ।' 

चाण्डालको यह बात सुनकर ब्रह्मराक्षसको 
बड़ा विस्मय हुआ। उसने कहा--' जाओ, सत्यके 
द्वारा अपनी को हुई प्रतिज्ञाका पालन करना।' 
राक्षसके यों कहनेपर चाण्डाल फूल लेकर भगवान्‌ 


है, कृतघ्न, मित्रघाती, दुबारा ब्याही हुई स्त्रीके | विष्णुके मन्दिरपर आया। उसने सभी फूल ब्राह्मणको 


* श्रीवासुदेवके पूजनकी महिमा तथा एकादशीको भगवान्‌के मन्दिरमें जागरण करनेका माहात्म्य * ३९९ 


दे दिये। ब्राह्मणने उन्है जलसे धोकर उनके द्वारा 
भगवान्‌ विष्णुका पूजन किया और अपने घरकी 
राह ली; किंतु चाण्डालने मन्दिरके बाहर ही भूमिपर 
बैठकर उपवासपूर्वक गीत गाते हुए रातभर जागरण 
किया। रात बीती, सबेरा हुआ और चाण्डालने 
स्नान करके भगवानूको नमस्कार किया; फिर 
अपनी प्रतिज्ञा सत्य करनेके लिये वह राक्षसके 
पास चल दिया। उसे जाते देख किसी मनुष्यने 
पूछा--' भद्र! कहाँ जाते हो?' चाण्डालने सब 
बातें कह सुनायीं। तब वह मनुष्य फिर बोला-- 
“यह शरीर धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष--चारों 
पुरुषार्थीका साधन है; अतः विद्वान्‌ पुरुषको बड़े 
यत्नसे इसका पालन करना चाहिये । मनुष्य जीवित 


बात मुँहसे न निकालें । संसारमें सत्यका ही आदर 
होता है । भूतलपर जो कुछ भी सुख-सामग्री है, 
वह सत्यसे ही प्राप्त होती है। सत्यसे ही सूर्य 
तपता है, सत्यसे ही जलमें रसकी स्थिति है, 
सत्यसे ही आग जलती और सत्यसे ही वायु 
चलती है । मनुष्योंको सत्यसे ही धर्म, अर्थ, काम 
और दुर्लभ मोक्षकी प्राप्ति होती है; अतः सत्यका 
परित्याग न करे। लोकमें सत्य ही परब्रह्म है, 
यज्ञोंमें भी सत्य ही सबसे उत्तम है तथा सत्य 
स्वर्गसे आया हुआ है; इसलिये सत्यको कभी 
नहीं छोड़ना चाहिये।'† 

यों कहकर वह चाण्डाल उस मनुष्यको चुप 
कराकर उस स्थानपर गया, जहाँ प्राणियोंका वध 


रहे तो वह धर्म, अर्थ, सुख और श्रेष्ठ मोक्ष-गतिको | करनेवाला ब्रह्मराक्षस रहता था। चाण्डालको आया 
प्राप्त कर लेता है। जीवित रहनेपर वह कीर्तिका | देख ब्रह्मराक्षसके नेत्र आश्चर्यसे चकित हो उठे | 


भी उपार्जन करता है। संसारमें मरे हुए मनुष्यकी 
कोई चर्चा ही नहीं करता।' उसकी बात सुनकर 
चाण्डालने युक्तियुक्त वचनोंमें उत्तर दिया-- भद्र! 
मैंने शपथ खायी है, अतः सत्यको आगे करके 
राक्षसके पास जाता हूँ।' तब उस मनुष्यने फिर 
कहा--'साधो! तुम ऐसी मूर्खता क्‍यों करते हो? 
क्या तुमने मनुजीका यह वचन नहीं सुना है-- गौ, 
स्त्री और ब्राह्मणकी रक्षाके लिये, विवाहके समय, 
रतिके प्रसड़में, प्राण-संकटकालमें, सर्वस्वका अपहरण 
होते समय--इन पाँच अवसरोंपर असत्यभाषणसे 
पाप नहीं लगता।'” 

उस मनुष्यका कथन सुनकर चाण्डालने पुनः 
उत्तर दिया--' आपका कल्याण हो, आप ऐसी 


राणा म - 
हर 
HD, 


\ 


ie i (SN) 
t Lp 9 J i ४ 

द्र 121 त ७) | / | / 

52८ // हि पो RR ॥ 

27210 ह / | FN ची हैः. 
ORS य 2 

# \ ॥ हि “५ र | 116 ट if 

| न ८८ /// कर | 4224 ८-4 

> पि. ॥। ह चु ्ि ८ १८८ 2 

= क्र fA १, 


\ 
| HAD PN १ 
च्य .२ 1 * 
(२ ` | ९} 
च \ 


| 
ANOLE ॥ ६२९८ ° 
य क 
गैर ), >. ष्‌ 
५ 0 
NN 
33 ० र F 


110 00) 

य ५ 1 र 

पस 

५ प्र 
१ 


क 
1 


| प्रो 1: De 
A 
NN 


HE 0) ०० 
ही LAS 


* गोस्त्रीद्विजानां परिरक्षणार्थं विवाहकाले सुरतप्रसङ्गे । प्राणात्यये सर्वधनापहारे पञ्चानृतान्याहुरपातकानि॥ 


1 सत्येनार्कः प्रतपति सत्येनापो 
धर्मार्थकामसम्प्रासिर्माक्षप्रासिश्च 


(२२७। ५०) 


रसात्मिकाः । ज्वलत्यग्निश्च सत्येन वाति सत्येन मारुतः॥ 
दुर्लभा। सत्येन जायते पुंसां तस्मात्‌ सत्यं न संत्यजेत्‌॥ 


सत्यं ब्रह्म परं लोके सत्यं यज्ञेषु चोत्तमम्‌। सत्यं स्वर्गसमायातं तस्मात्‌ सत्यं न संत्यजेत्‌॥ 


(२२७।५३-५५) 


४०० 


उसने सिर हिलाकर कहा-- महाभाग ! तुम्हें साधुवाद! 
तुम वास्तवमें सत्य वचनका पालन करनेवाले हो। 
तुम तो सत्यस्वरूप हो। में तुम्हें चाण्डाल नहीं 
मानता। तुम्हारे इस कर्मसे मैं तुम्हें पवित्र ब्राह्मण 
समझता हूँ। तुम्हारे मुखमें कल्याणका निवास है। 
अब मैं तुमसे धर्म-सम्बन्धी कुछ बातें पूछता हूँ, 
बताओ। “तुमने भगवान्‌ विष्णुके मन्दिरमें कौन- 
सा कार्य किया?” मातड़ने कहा--'सुनो, मैंने 
मन्दिरके नीचे बैठकर भगवानूके सामने मस्तक 
झुकाया और उनका यशोगान करते हुए सारी रात 
जागरण किया ।' ब्रह्मराक्षसने फिर पूछा--“बताओ, 
तुम्हें इस प्रकार भक्तिपूर्वक विष्णुमन्दिरमें जागरण 
करते कितना समय व्यतीत हो गया ?' चाण्डालने 
हँसकर कहा--'राक्षस! मुझे प्रत्येक मासकी 
एकादशीको जागरण करते बीस वर्ष व्यतीत हो 
गये!' यह सुनकर ब्रह्मराक्षसने कहा--'साधो! 
अब मैं तुमसे जो कुछ कहता हूँ, वह करो । मुझे 
एक रातके जागरणका फल अर्पण करो। महाभाग! 
ऐसा करनेसे तुम्हें छुटकारा मिल जायगा; अन्यथा 
मैं तीन बार सत्यकी दुहाई देकर कहता हूँ कि 
तुम्हें कदापि नहीं छोडँगा।' यों कहकर वह चुप 
हो गया। हे 

चाण्डालने कहा--' निशाचर ! मैंने तुम्हें अपना 
शरीर अर्पित कर दिया है। अतः अब दूसरी बात 
करनेसे क्या लाभ। तुम मुझे इच्छानुसार खा जाओ।' 
तब राक्षसने फिर कहा-- अच्छा, रातके दो ही 
पहरके जागरण और संगीतका पुण्य मुझे दे दो। 
तुम्हें मुझपर भी कृपा करनी चाहिये।' यह सुनकर 
चाण्डालने राक्षससे कहा-- यह कैसी बेसिर- 
पैरकी बात करते हो। मुझे इच्छानुसार खा लो। 
मैं तुम्हें जागरणका पुण्य नहीं दूँगा।' चाण्डालकी 
बात सुनकर ब्रह्मराक्षसने कहा-- भाई! तुम तो 
अपने धर्म-कर्मसे सुरक्षित हो; कौन ऐसा अज्ञानी 
और दुष्ट बुद्धिका पुरुष होगा, जो तुम्हारी ओर 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


देखने, तुमपर आक्रमण करने अथवा तुम्हें पीड़ा 
देनेका साहस कर सके। दीन, पापग्रस्त, 
विषयविमोहित, नरकपीडित और मूढ़ जीवपर 
साधु पुरुष सदा ही दयालु रहते हैं। महाभाग! 
तुम मुझपर कृपा करके एक ही यामके जागरणका 
पुण्य दे दो अथवा अपने घरको लौट जाओ।' 
चाण्डालने फिर उत्तर दिया-- न तो मैं अपने घर 
लौटूँगा और न तुम्हें किसी तरह एक यामके 
जागरणका पुण्य ही दूँगा।' यह सुनकर ब्रह्मराक्षस 
हँस पड़ा और बोला--' भाई! रात्रि व्यतीत होते 
समय जो तुमने अन्तिम गीत गाया हो, उसीका 
फल मुझे दे दो और पापसे मेरा उद्धार करो।' 

तब चाण्डालने उससे कहा-- यदि तुम आजसे 
किसी प्राणीका वध न करो तो मैं तुम्हें अपने 
पिछले गीतका पुण्य दे सकता हूँ; अन्यथा नृहीं।' 
“बहुत अच्छा' कहकर ब्रह्मराक्षसने उसकी बात 
मान ली | तब चाण्डालने उसे आधे मुहूर्तके जागरण 
और गानका फल दे दिया। उसे पाकर ब्रह्मराक्षसने 
चाण्डालको प्रणाम किया और प्रसन्न होकर तीर्थोमें 


oN UH ण i व 
| | त | | ///2 ‘A जा 


टर ४; 72 ट्रे 
श्र ८ /, 
५४ i मु i) id क > 
४४ ट्ट ५८ 272 
है /)) 2 ॥ 4८ क्ट 
॥ ८2८ 
2. 2८ ” क्रय 2) 
४ 7, 7, 5 2 
RLS LR 1. टु 
/ ८//:// i) 22८ 
i, ८ 
i 42८ 
८ 9 
५८ 


22 2, 
८4 222 
८4 ८ 4 i), ४८2 22 
४ 24 2८ ४ 
22% 2८ fi प्र 4 2८2 4 
HS ॥ YN. | i I) टर //: 
| क र ४) ८ ४ 2222 
"७ ३४७४-१६ ह // है 
५ STS 70 7१ ५2 4 
> Ei, 22 4 
३ । र ट्र न 7२ (१; ८८ er छक शर 
डि i ~ क्स ८8 2. 
>>> के ~ क 927 22% 4८ ८ 
> 22 2222 
मळ 
ळ हें 


a t i । 2 तह 3 अही. । बडा ॥ हट.) 5 

| 4५८ व्र क शि | ॥ OD र र १ हि , 14 ( 

८ टु N W\ ill 2010 (९ iv [oe 2) हि 22% F Vs ही 
द्र NDA ५0८ त्र हू. 


९ 
1 
i क A है \ Ni ’ १ / 
Troy NL 400३ रिप 


» श्रीविष्णुमें भक्ति होनेका क्रम और कलि-धर्मका निरूपण * ४०१ 


श्रेष्ठ पृथूदकतीर्थकी ओर चल दिया । वहाँ निराहार | आया । उस घटनासे चाण्डालके मनमें बड़ा वैराग्य 
रहनेका संकल्प लेकर ब्रह्मराक्षसने प्राण त्याग | हुआ । उसने अपनी पत्नीकी रक्षाका भार पुत्रोंपर 
दिया। उस गीतके फलसे पुण्यको वृद्धि होनेके | डाल दिया और स्वयं पृथ्वीकी परिक्रमा आरम्भ 
कारण उसका उस राक्षसयोनिसे उद्धार हो गया। | कर दी। कोकामुखसे लेकर जहाँ भगवान्‌ स्कन्दके 
पृथूदकतीर्थके प्रभावसे दुर्लभ ब्रह्मलोकमें जाकर | दर्शन होते हैं, वहाँतक गया। स्कन्दका दर्शन 
उसने दस हजार वर्षोतक वहाँ निर्भय निवास | करके वह धारा नगरीमें गया । वहाँ भी प्रदक्षिणा 
किया। अन्तमें वह जितेन्द्रिय ब्राह्मण हुआ और | करके वह पर्वतोंमें श्रेष्ठ विन्ध्याचलपर जाकर 
उसे पूर्वजन्मका स्मरण बना रहा । अब चाण्डालकी | पापमोचनतीर्थमें पहुंचा वहाँ उस चाण्डालने स्नान 
शेष कथा कहता हूँ, सुनो! राक्षसके चले जानेपर | किया, जो सब पापोंको दूर करनेवाला है। फिर 
वह बुद्धिमान्‌ एवं संयमी चाण्डाल अपने घर | पापरहित हो वह उत्तम गतिको प्राप्त हुआ । 


——— बडया 


श्रीविष्णुमे भक्ति होनेका क्रम और कलि-धर्मका निरूपण 


मुनियोंने कहा--महामते! हमने भगवान्‌ | अन्य देवताओंके प्रति मनुष्यको जो मन, वाणी 
श्रीकृष्णके समीप जागरणपूर्वक गीत सुनानेका फल | और क्रियाद्वारा तद्वतचित्तसे भक्ति होती है, उससे 
सुना, जिससे वह चाण्डाल परम गतिको प्राप्त | यज्ञमें उसका मन लगता है; फिर वह एकाग्रचित्त 
हुआ। अब जिस तपस्या अथवा कर्मसे भगवान्‌ | होकर अग्निको उपासना करता है। अग्रिदेवके 
विष्णुमें हमारी भक्ति हो सके, वह हमें बताइये । | संतुष्ट होनेपर भगवान्‌ भास्करमें उसकी भक्ति होती 
इस समय हम यही विषय सुनना चाहते हैं। |है। तबसे वह निरन्तर सूर्यदेवकी आराधना करने 

व्यासजी बोले--मुनिवरो! भगवान्‌ श्रीकृष्णकी | लगता हे । भगवान्‌ सूर्यके प्रसन्न होनेपर उसकी 
भक्ति महान्‌ फल देनेवाली है । वह मनुष्यको जिस | भक्ति भगवान्‌ शंकरमें होती है, फिर वह बडे 
प्रकार होती है, वह सब क्रमशः बतलाता हूँ; ध्यान | यत्नके साथ विधिपूर्वक महादेवजीकी पूजा करता 
देकर सुनो । ब्राह्मणो ! यह संसार अत्यन्त घोर और | है। जब महादेवजी संतुष्ट होते हैं, तब मनुष्यकी 
समस्त प्राणियोंके लिये भयंकर हे । नाना प्रकारके | भक्ति भगवान्‌ श्रीकृष्णमें होती है। तब वह 
सैकड़ों दुःखोंसे व्याप्त और मनुष्योंके हृदयमें महान्‌ | वासुदेवसंज्ञक अविनाशी भगवान्‌ जगन्नाथका पूजन 
मोहका संचार करनेवाला है । इस जगत्में पशु- | करके भोग और मोक्ष दोनों प्राप्त कर लेता है। 
पक्षी आदि हजारों योनियोंमें बारंबार जन्म लेनेके| मुनियोंने पूछा--महामुने | संसारमें जो अवैष्णव 
पश्चात्‌ देहधारी जीव कभी किसी प्रकार मनुष्यका | मनुष्य देखे जाते हैं, वे श्रीविष्णुका पूजन क्यों 
जन्म पाता है । मनुष्योंमें भी ब्राह्मणत्व, ब्राह्मणत्वमें | नहीं करते? इसका कारण बतलाइये। 
भी विवेक, विवेकसे भी धर्मनिष्ठ बुद्धि और | व्यासजी बोले--मुनिवरो! इस संसारमें दो 
बुद्धिसे भी कल्याणमय मार्गोका ग्रहण होना अत्यन्त | प्रकारके भूतसर्ग विख्यात हैं-एक आसुर और 
दुर्लभ है । मनुष्योंके पूर्वजन्मका संचित पाप जबतक | दूसरा दैव । पूर्वकालमें इन दोनोंकी सृष्टि ब्रह्माजीने 
नष्ट नहीं हो जाता, तबतक जगन्मय भगवान्‌ | ही को थी। दैवी प्रकृतिका आश्रय लेनेवाले मनुष्य 
वासुदेवमें उनकी भक्ति नहीं होती। अतः ब्राह्मणो! | भगवान्‌ विष्णुका पूजन करते हैं और आसुरी 
श्रीकृष्णमें जिस प्रकार भक्ति होती है, वह सुनो । | प्रकृतिको प्राप्त हुए लोग श्रीहरिकी निन्दा किया 


४०२ * संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


करते हैं । ऐसे लोग मनुष्योंमें अधम हें । श्रीहरिकी | जायगा। कोई किसी भी कुलमें क्यों न उत्पन्न 
मायासे उनकी बुद्धि मारी गयी है । ब्राह्मणो! वे | हुआ हो--जो बलवान्‌ होगा, वही कलियुगमें 
श्रीहरिको न पाकर नीच गतिमें जाते हैं। भगवानूकी | सबका स्वामी होगा। सभी वर्णोके लोग कन्या 
माया बड़ी गूढ़ है। देवताओं और असुरोंके लिये | बेचकर जीवन-निर्वाह करेंगे । ब्राह्मणो ! कलियुगमें 
भी उसका ज्ञान होना कठिन है। वह मनुष्योंके | जिस किसीका जो भी वचन होगा, सब शास्त्र ही 
हृदयमें महान्‌ मोहका संचार करती है। जिन्होंने | माना जायगा। कलियुगमें सब देवता होंगे और 
मनको वशमें नहीं किया है, ऐसे लोगोंके लिये|सबके लिये सब आश्रम होंगे। अपनी-अपनी 
उस मायाको पार करना कठिन है। रुचिके अनुसार अनुष्ठान करके उसमें उपवास, 

मुनियोंने कहा--महर्षे! अब हम आपसे | परिश्रम और धनका व्यय करना धर्म कहा जायगा | 
जगतूके संहारकी कथा सुनना चाहते हैं | कल्पके | कलियुगमें थोड़े-से ही धनसे मनुष्योंको बड़ा 
अन्तमें जो महाप्रलय होता है, उसका वर्णन | घमंड होगा। स्त्रियोंको अपने केशोंपर ही रूपवती 
कोजिये। होनेका गर्व होगा। सुवर्ण, मणि और रत्न आदि 


व्यासजी बोले-मुनिवरो! कल्पके अन्तमें 
तथा प्राकृत प्रलयमें जो जगतका संहार होता है, 
उसका वर्णन सुनो। सत्ययुग, त्रेता, द्वापर और 
कलि-ये चार युग हैं, जो देवताओंके बारह 
हजार दिव्य वर्षोमें समाप्त होते हैं । समस्त चतुर्युग 
स्वरूपसे एक-से ही होते हें । सृष्टिके आरम्भमें 
सत्ययुग होता है तथा अन्तमें कलियुग रहता है। 
ब्रह्माजी प्रथम कृतयुगमें जिस प्रकार सृष्टिका 
आरम्भ करते हैं, वैसे ही अन्तिम कलियुगमें 
उसका उपसंहार करते हैं । 


तथा सस्त्रोंके भी नष्ट हो जानेपर स्त्रियाँ केशोंसे 
ही शृङ्गार करेंगी। कलियुगकी स्त्रियाँ धनहीन 
पतिको त्याग देंगी। उस समय धनवान्‌ पुरुष ही 
युवतियोंका स्वामी होगा। जो-जो अधिक देगा, 
उसे-उसे ही मनुष्य अपना मालिक मानेंगे। उस 
समय लोग प्रभुताके ही कारण सम्बन्ध रखेंगे । 
द्रव्यराशि घर बनानेमें ही समाप्त हो जायगी। 
उससे दान-पुण्यादि न होंगे । बुद्धि द्रव्योंके संग्रहमात्रमें 
ही लगी रहेगी। उसके द्वारा आत्मचिन्तन न होगा। 
सारा धन उपभोगमें ही समाप्त हो जायगा। उससे 


मुनियोंने कहा- भगवन्‌! कलिके स्वरूपका | धर्मका अनुष्ठान न होगा। कलियुगको स्त्रियां 
विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये, जिसमें चार चरणोंवाले | स्वेच्छाचारिणी होंगी। हाव-भाव-विलासमें ही उनको 


भगवान्‌ धर्म खण्डित हो जाते हैं। 


स्पृहा रहेगी। अन्यायसे धन पैदा करनेवाले पुरुषोंमें 


व्यासजी बोले-निष्पाप मुनियो! तुम जो | ही उनको आसक्ति होगी। सुहृदोंके निषेध करनेपर 
मुझसे कलिका स्वरूप पूछते हो, वह तो बहुत | भी मनुष्य एक-एक पाईके लिये भी दूसरोंके 
बड़ा है; तथापि मैं संक्षेपसे बतलाता हुँ, सुनो।| स्वार्थको हानि कर देंगे। 


कलियुगमें मनुष्योंकी वर्ण और आश्रमसम्बन्धी 


ब्राह्मणो! कलियुगमें सब लोग सदा सबके 


आचारमें प्रवृत्ति नहीं होगी । सामवेद, ऋगवेद और | साथ समानताका दावा करेंगे। गायोंके प्रति तभीतक 
यजुर्वेदको आज्ञाके पालनमें भी कोई प्रवृत्त न गौरव रहेगा, जबतक कि वे दूध देती रहेंगी। 
होगा। कलियुगमें विवाहको धर्म नहीं माना जायगा।| कलियुगकी प्रजा प्राय: अनावृष्टि और क्षुधाके 
शिष्य गुरुके अधीन नहीं रहेंगे। पुत्र भी अपने | भयसे व्याकुल रहेगी। सबके नेत्र आकाशको 
धर्मका पालन नहीं करेंगे। अग्निहोत्रका नियम उठ | ओर लगे रहेंगे। वर्षा न होनेसे दुःखी मनुष्य 


* श्रीविष्णुमें भक्ति होनेका क्रम और कलि-धर्मका निरूपण * ४०३ 


तपस्वी-जनोंकी भाति मूल-फल और पत्ते खाकर | होंगे, वे ही सेवक होंगे । वैश्यलोग कृषि, वाणिज्य 
रहेंगे और कितने ही आत्मघात कर लेंगे। कलिमें | आदि अपने कर्माको छोड़कर शूद्र-वृत्तिसे रहेंगे। 
सदा अकाल ही पड़ता रहेगा। सब लोग सदा | शिल्प-कर्मसे जीवन-निर्वाह करेंगे। इसी प्रकार 
असमर्थ होकर क्लेश भोगेंगे। कभी किन्हीं मानवोंको | शूद्र भी संन्यासका चिह्न धारण करके भिक्षापर 
थोड़ा सुख भी मिल जायगा। सब लोग बिना | जीवन-निर्वाह करेंगे। वे अधम मनुष्य संस्कारहीन 


स्नान किये ही भोजन करेंगे। अग्निहोत्र, देवपूजा, 
अतिथि-सत्कार, श्राद्ध और तर्पणकी क्रिया कोई 
नहीं करेंगे। कलियुगकी स्त्रियाँ लोभी, नाटी, 
अधिक खानेवाली, बहुत संतान पैदा करनेवाली 
और मन्द भाग्यवाली होंगी। वे दोनों हाथोंसे सिर 
खुजलाती रहेंगी। गुरुजनों तथा पतिकी आज्ञाका 
भी उल्लद्वन करेंगी तथा पर्देके भीतर नहीं रहेगी । 
अपना ही पेट पालेंगी, क्रोधमें भरी रहेंगी। देह- 
शुद्धिकी ओर ध्यान नहीं देंगी और असत्य एवं 
कटु वचन बोलेंगी। इतना ही नहीं, वे दुराचारिणी 
होकर दुराचारी पुरुषासे मिलनेकी अभिलाषा करेंगी। 
कुलवती स्त्रियाँ भी अन्य पुरुषोंके साथ व्यभिचार 
करेंगी। ब्रह्मचारी लोग वेदोक्त व्रतका पालन किये 
बिना ही वेदाध्ययन करेंगे। गृहस्थ पुरुष न तो 
हवन करेंगे और न सत्पात्रको उचित दान ही 
देंगे। वानप्रस्थ आश्रममें रहनेवाले लोग वनके 
कन्द-मूल आदिसे निर्वाह न करके ग्रामीण आहारका 
संग्रह करेंगे और संन्यासी भी मित्र आदिके स्नेह- 
बन्धनमें बॅधे रहेंगे। कलियुग आनेपर राजालोग 
प्रजाको रक्षा नहीं करेंगे, अपितु कर लेनेके बहाने 
प्रजाके ही धनका अपहरण करनेवाले होंगे।* उस 
समय जिस-जिसके पास हाथी, घोड़े और रथ 
होंगे, वही-वही राजा होगा और जो-जो निर्बल 


* आरक्षितारो हर्तारः शुल्कव्याजेन 


होते हुए भी लोगोंको ठगनेके लिये पाखण्ड- 
वृत्तिका आश्रय लेंगे। दुर्भिक्ष और करकी पीड़ासे 
अत्यन्त उपद्रवग्रस्त होकर प्रजाजन ऐसे देशोंमें 
चले जायेंगे, जहाँ गेहूँ और जौ आदिकी अधिकता 
होगी। उस समय वेदमार्गका लोप, पाखण्डकी 
अधिकता और अधर्मको वृद्धि होनेसे लोगोंकी 
आयु बहुत थोड़ी होगी। कलियुगमें पाँच, छः 
अथवा सात वर्षकी स्त्री और आठ, नौ या दस 
वर्षके पुरुषोंके ही संतानें होने लग जायेंगी । बारह 
वर्षकी अवस्थामें ही बाल सफेद होने लगेंगे। घोर 
कलियुग आनेपर कोई मनुष्य बीस वर्षतक जीवित 
नहीं रहेगा। उस समय लोग मन्दबुद्धि, व्यर्थ चिह्न 
धारण करनेवाले और दुष्ट अन्तःकरणवाले होंगे; 
अतः वे थोड़े ही समयमें नष्ट हो जायेगे । 
ब्राह्मणो | जब-जब इस जगत्में पाखण्ड-वृत्ति 
दृष्टिगोचर होने लगे, तब-तब विद्वान्‌ पुरुषोंको 
कलियुगको वृद्धिका अनुमान करना चाहिये। जब- 
जब वैदिक मार्गका अनुसरण करनेवाले साधु 
पुरुषोंको हानि हो, तब-तब बुद्धिमान्‌ पुरुषोंको 
कलियुगको वृद्धिका अनुमान करना चाहिये। जब 
धर्मात्मा मनुष्योंके आरम्भ किये हुए कार्य शिथिल 
हो जाये, तब उसमें विद्वानोंको कलियुगकी प्रधानताका 
अनुमान करना चाहिये] जब-जब यज्ञोंके अधीश्वर 


पार्थिवाः । हारिणो जनवित्तानां सम्प्राप च कलौ युगे॥ 


(२२९। ३४) 
{यदा यदा हि पाखण्डवृत्तिरत्रोपलक्ष्यते। तदा तदा कलेर्वृद्धिरनुमेया विचक्षणैः॥ 
यदा यदा सतां हानिर्वेदमार्गानुसारिणाम्‌। तदा तदा कलेर्बृद्धिनुमेया विचक्षणैः॥ 
प्रारम्भाश्चावसीदन्ति यदा धर्मकृतां नृणाम्‌। तदानुमेयं प्राधान्यं कलेर्विप्रा विचक्षणैः॥ 


(२२९। ४४-४६) 


४०४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


भगवान्‌ पुरुषोत्तमका लोग यज्ञोंद्वारा यजन न करें, | दोषोंसे प्रभावित होकर प्रतिदिन बारंबार पाप 
तब-तब यह समझना चाहिये कि कलियुगका | करेंगे। सत्य, शौच और लज्ञासे रहित मनुष्योंके 
बल बढ़ रहा है। द्विजवरो! जब वेदवादमें प्रेम न | लिये जो-जो दुःखकी बात हो सकती है, वह 
हो और पाखण्डमें अनुराग बढ़ता जाय, तब | सब कलिकालमें होगी । संसारमें स्वाध्याय, वषट्कार, 
विद्वान्‌ पुरुषोंको कलियुगकी वृद्धिका अनुमान | स्वधा और स्वाहाका शब्द नहीं सुनायी देगा। उस 
करना चाहिये। ब्राह्मणो! कलियुगमें पाखण्डसे | समय स्वधर्मनिष्ठ ब्राह्मण कोई विरला ही होगा। 
दूषित चित्तवाले मनुष्य सबकी सृष्टि करनेवाले | एक विशेषता अवश्य है, कलियुगमें थोड़ा-सा ही 
जगत्पति भगवान्‌ विष्णुको आराधना नहीं करेंगे । | प्रयत्न करनेपर मनुष्य वह उत्तम पुण्यराशि प्राप्त 
उस समय पाखण्डसे प्रभावित मनुष्य ऐसा कहेंगे | कर सकता है, जो सत्ययुगमें बहुत बड़ी तपस्यासे 
कि 'देवताओंसे क्या लेना है । ब्राह्मणों और वेदोंसे | ही साध्य हो सकती है। 

क्या लाभ है। जलसे होनेवाली शुद्धिमें क्या रखा| ब्राह्मणो! कलियुग धन्य है, जहाँ थोड़े ही 
है।'' कलियुगमें मेघ थोड़ी वृष्टि करेंगे। खेतीमें | क्लेशसे महान्‌ फलकी प्राप्ति होती है तथा स्त्री 
बहुत कम फल लगेंगे और वृक्षोंके फल सारहीन | और शूद्र भी धन्य हैं। इसके सिवा और भी 
होंगे। कलिमें प्रायः लोग घुटनोंतक वस्त्र पहनेंगे। | सुनो। सत्ययुगमें दस वर्षतक तपस्या, ब्रह्मचर्य 
वृक्षोंमें शमीकी ही अधिकता होगी। चारों वर्णोके | और जप आदिका अनुष्ठान करनेसे जो फल 
सब लोग प्रायः शूद्रवत्‌ हो जायँगे। कलियुगके | मिलता है, वह त्रेतामें एक वर्ष, द्वापरमें एक मास 
आनेपर प्राय: छोटे-छोटे धान्य होंगे। अधिकतर | तथा कलियुगमें एक दिन-रातके ही अनुष्ठानसे 
बकरियोंका दूध मिलेगा और उशीर (खस) ही | मिल जाता है। इसीलिये मैंने कलियुगको श्रेष्ठ 
एकमात्र अनुलेपन होगा। कलियुगमें अधिकतर | बताया | सत्ययुगमें ध्यान, त्रेतामें यज्ञोंद्ठारा यजन 
सास और ससुर ही लोगोंके गुरुजन होंगे। मुनिवरो ! | और द्वापरमें पूजन करनेसे मनुष्य जिस फलको 
उस समय मनोहारिणी भार्या और साले आदि ही | पाता है, वही कलियुगमें केशवका नाम-कीर्तन 
सुहृद्‌ समझे जायँगे । लोग अपने ससुरके अनुगामी | करनेमात्रसे मिल जाता है। धर्मज्ञ ब्राह्मणो! इस 
होकर कहेंगे कि “कौन किसकी माता है और | कलियुगमें थोड़े-से परिश्रमसे ही मनुष्यको महान्‌ 
कोन किसका पिता। सब जीव अपने कमेके | धर्मको प्राप्ति हो जाती है । इसीलिये मैं कलियुगसे 
अनुसार ही जन्मते और मरते हैँ। उस समय | अधिक संतुष्ट हूँ। 

थोड़ी बुद्धिवाले मनुष्य मन, वाणी और शरीरके| अब शूदट्रोंकी विशेषताका वर्णन सुनो । द्विजोंको 


१-किं देवैः किं द्विजैर्वेदैः किं शौचेनाम्बुजन्मना। इत्येवं प्रलपिष्यन्ति पाखण्डोपहता नरा: ॥ (२२९। ५०) 

२-जानुप्रायाणि वस्त्राणि शमीप्राया महीरुहाः। शूद्रप्रायास्तथा वर्णा भविष्यन्ति कलौ युगे॥ (२२९। ५२) 

३-कस्य माता पिता कस्य यदा कर्मात्मकःपुमान्‌।इति चोदाहरिष्यन्ति श्वशुरानुगता नरा: ॥ (२२९। ५५) 
४-धन्ये कलौ भवेद्विप्रास्त्वल्पक्लेशैर्महत्फलम्‌। तथा भवेतां स्त्रीशूद्रौ धन्यौ चान्यन्निबोधत॥ 
यत्कृते दशभिर्वर्षैस्त्रेतायां हायनेन तत्‌। द्वापरे तच्च मासेन अहोरात्रेण तत्कलौ ॥ 
तपसो ब्रह्मचर्यस्य जपादेश्च फलं द्विजाः। प्राप्नोति पुरुषस्तेन कलिः साध्विति भाषितुम्‌ ॥ 
ध्यायन्‌ कृते यजन्‌ यज्ञस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन्‌। यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ संकीर्त्य केशवम्‌॥ 
धर्मोत्कर्षमतीवात्र प्राप्नोति पुरुषः कलौ। स्वल्पायासेन धर्मज्ञास्तेन तुष्टोऽस्म्यहं कलौ॥ 
(२२९।६१-६५) 


* युगान्तकालको अवस्थाका निरूपण * ४०५ 


पहले ब्रह्यचर्य-व्रतका पालन करते हुए वेदाध्ययन | शुभ लोक प्राप्त करते हैं; परंतु स्त्री मन, वाणी 
करना पडता है। फिर धर्मतः प्राप्त हुए धनके | और क्रियाद्वारा केवल पतिकी सेवा करनेमात्रसे 
द्वारा विधिपूर्वक यज्ञ करना पडता हे । इसमें भी | उसके समान लोकोंपर अधिकार प्राप्त कर लेती 
व्यर्थ वार्तालाप, व्यर्थ भोजन और व्यर्थ धन द्विजोंके | है । वे महान्‌ क्लेशके बिना ही उन्हीं लोकोंमें 
पतनके कारण होते हैं; इसलिये उन्हें सदा संयमी | जाती हैं, जिनमें क्लेश-साध्य उपाय करके पुरुष 
रहना आवश्यक है। यदि वे सभी वस्तुओंमें | जाता है; इसलिये तीसरी बार मैंने स्त्रियोंको 
विधिका पालन न करें तो उन्हें दोष लगता हे । | साधुवाद दिया है। ब्राह्मणो! यह मैंने कलियुग 
यहाँतक कि भोजन और पान आदि भी उनकी | आदिकी श्रेष्ठताका कारण बताया है । अब तुमलोग 
इच्छाके अनुसार नहीं प्राप्त होते । वे समस्त कार्योमें | जिस उद्देश्यसे यहाँ आये हो, उसे पूछो; मैं तुम्हारे 
परतन्त्र होते हें । इस प्रकार विनीत भावसे महान्‌ | इच्छानुसार उसका भी वर्णन करूँगा। जो अपने 
क्लेश उठाकर वे उत्तम लोकोंपर अधिकार प्राप्त | सदुणरूपी जलसे समस्त पापरूपी पङ्कको धो 
करते हैं; परन्तु मन्त्रहीन पाक-यञ्चका अधिकारी | चुके हैं; उनके द्वारा थोडे ही प्रयलसे कलियुगमें 
शूद्र केवल द्विजोंको सेवा करनेमात्रसे अपने | धर्मकी सिद्धि हो जाती है। मुनिवरो! शूद्र केवल 
लिये अभीष्ट पुण्यलोकोंको प्राप्त कर लेता है । | द्विजोंकी सेवामें तत्पर रहने तथा स्त्रियाँ पतिकी 
इसलिये शूद्र अन्य वर्णाकी अपेक्षा अधिक धन्यवादका | शुश्रूषा करनेमात्रसे अनायास ही पुण्यलोक प्राप्त 
पात्र है। स्त्रियाँ क्यों धन्य हैं, इसका कारण | कर लेती हैं । इसलिये इन तीनोंको ही मैंने परम 
बतलाया जाता है । पुरुषोंको अपने धर्मके विपरीत | धन्य माना है । द्विजातियोंको सत्य आदि तीनों 
न चलकर सदा ही धनोपार्जन करना, उसे सुपात्रोंको | युगोंमें धर्मका साधन करते समय अधिक क्लेश 
देना और विधिपूर्वक यज्ञ करना आवश्यक है । | उठाना पडता है, किंतु कलियुगमें मनुष्य थोडी 
धनके उपार्जन और संरक्षणमें महान्‌ क्लेश उठाना | ही तपस्यासे शीघ्र ही सिद्धि प्राप्त कर लेते हैं । 
पड़ता है तथा उसे उत्तम कार्यमें लगानेके लिये | मुनिवरो! जो कलियुगमें धर्मका आचरण करते 
मनुष्योंको जो गहरी चिन्ता करनी पड़ती है, वह | हैं, वे धन्य हैं।* धर्मज्ञो! तुम्हारा जो अभीष्ट 
सबको विदित है। ये तथा और भी बहुत-से | विषय था, उसे मैंने बिना पूछे बता दिया; अब 
क्लेश सहन करके पुरुष क्रमश: प्राजापत्य आदि | और क्या करूँ? 


युगान्तकालको अवस्थाका निरूपण 


मुनियोंने कहा--धर्मज्ञ! हमलोग धर्मको | उत्तम धर्मको प्राप्त कर सकते हैं। अब जिन 
लालसासे अब उस कलिकालके समीप आ पहुँचे | निमित्तं (लक्षणों)-से धर्मका नाश और त्रास 
हैं, जब कि स्वल्प कर्मके द्वारा हम सुखपूर्वक | एवं उद्वेग करनेवाले युगान्तकालकी उपस्थिति जानी 


* अल्पेनैव प्रयत्नेन धर्मः सिद्ध्यति वै कलौ। नरैरात्मगुणाम्भोभिः क्षालिताखिलकिल्विषैः ॥ 
शूद्रैश्च द्विजशुश्रूषातत्परैर्मुनिसत्तमाः। तथा स्त्रीभिरनायासात्‌ पतिशुश्रूषयैव हि॥ 
ततस्त्रितयमप्येतन्मम धन्यतमं मतम्‌ । धर्मसंराधने क्लेशो द्विजातीनां कृतादिषु ॥ 
तथा स्वल्पेन तपसा सिद्धिं यास्यन्ति मानवाः। धन्या धर्म चरिष्यन्ति युगान्ते मुनिसत्तमाः ॥ 

(२२९।७८--८१) 


४०६ 


जाय, उसे बतानेकी कृपा करें। 

व्यासजी बोले--ब्राह्मणो ! युगान्तकालमें प्रजाकी 
रक्षा न करके केवल कर लेनेवाले राजा होंगे। वे 
अपनी ही रक्षामें लगे रहँगे। उस समय प्राय: 
क्षत्रियेतर राजा होंगे। ब्राह्मण शूद्रोंक यहाँ रहकर 
जीवन-निर्वाह करेंगे और शूद्र ब्राह्मणोंक आचारका 
पालन करनेवाले होंगे। युगान्तकाल आनेपर श्रोत्रिय 
तथा काण्डपृष्ठ (अपने कुलका त्याग करके दूसरे 
कुलमें सम्मिलित हुए पुरुष) एक पंक्तिमें बैठकर 
यज्ञकर्मसे हीन हविष्य भोजन करेंगे। मनुष्य 
अशिष्ट, स्वार्थपरायण, नीच तथा मद्य और मांसके 
प्रेमी होकर मित्र-पत्नीके साथ व्यभिचार करनेवाले 
होंगे। चोर राजाकी वृत्तिमै रहकर अपना काम 
करेंगे और राजा चोरोंका-सा बर्ताव करेंगे। सेवकगण 
स्वामीके दिये बिना ही उसके धनका उपभोग 
करनेवाले होंगे। सबको धनकी ही अभिलाषा 
होगी। साधु-संतोंके बर्तावका कहीं भी आदर न 
होगा। पतित मनुष्यके प्रति किसीके मनमें घृणा 
न होगी। पुरुष नकटे, खुले केशवाले और कुरूप 
होंगे। स्त्रियाँ सोलह वर्षकी आयुके पहले ही 
बच्चोंकी माँ बन जायेगी । युगान्तमें स्त्रियाँ धन 
लेकर पराये पुरुषोंसे समागम करेंगी। सभी द्विज 
वाजसनेयी (बृहदारण्यक उपनिषद्के ज्ञाता) बनकर 
ब्रह्मको बात करेंगे। शूद्र तो वक्ता होंगे और 
ब्राह्मण चाण्डाल हो जायेंगे । शूद्र शठतापूर्ण बुद्धिसे 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


नहीं करेगा। शूरवीरके कुलमें उत्पन्न हुए सब 
लोग पृथ्वीके मालिक होंगे। प्रजावर्गके सभी मानव 
निम्नश्रेणीके हो जायेंगे । प्रायः कोई मनुष्य धर्मका 
आचरण नहीं करेगा। अधिकांश भूमि ऊसर हो 
जायगी। सभी मार्ग बटमारोंसे घिरे होंगे। सभी 
वर्णोके लोग वाणिज्य-वृत्तिवाले होंगे। पिताके 
धनको उनके दिये बिना ही लड़के आपसमें बॉट 
लेंगे, उसे हडप लेनेकी चेष्टा करेंगे और लोभ 
आदि कारणोंसे वे परस्परविरोधी बने रहेंगे। सुकुमारता, 
रूप और रक्तका नाश हो जानेसे नारियाँ बालोंसे 
ही सुसज्जित होंगी। उनमें वीर्यहीन गृहस्थकी रति 
होगी। युगान्तकालमें पत्नीके समान दूसरा कोई 
अनुरागका पात्र नहीं होगा। पुरुष थोड़े हों और 
स्त्रिया अधिक, यह युगान्तकालकी पहचान है। 
संसारमें याचक अधिक होंगे और एक-दूसरेसे 
याचना करेंगे। किंतु कोई किसीको कुछ न देगा। 
सब लोग राजदण्ड, चोरी और अग्निकाण्ड आदिसे 
क्षीण होकर नष्ट हो जायेगे। खेतीमें फल नहीं 
लगेंगे। तरुण पुरुष बुड्ढोंकी तरह आलसी और 
अकर्मण्य होंगे। जो शील और सदाचारसे भ्रष्ट हैं, 
ऐसे लोग सुखी होंगे। वर्षाकालमें जोरसे आँधी 
चलेगी और पानीके साथ कंकड़-पत्थरोंको वर्षा 
होगी। युगान्तकालमें परलोक संदेहका विषय हो 
जायगा। क्षत्रिय वैश्योंकी भाँति धन-धान्यके व्यापारसे 
जीविका चलायेंगे। युगान्तकालमें कोई किसीसे 


जीविका चलाते हुए मूँड्‌-मुँडाकर गेरुआ वस्त्र | बन्धु-बान्धवका नाता नहीं निभायेगा। प्रतिज्ञा और 
पहने धर्मका उपदेश करेंगे । युगान्तके समय शिकारी | शपथका पालन नहीं होगा। प्राय: लोग ऋणको 
जीव अधिक होंगे, गौओंको संख्या घटेगी और | चुकाये बिना ही हडप लेंगे। लोगोंका हर्ष निष्फल 
साधुओंके स्वभावमें परिवर्तन होगा। चाण्डाल तो | और क्रोध सफल होगा। दूधके लिये घरमें बकरियाँ 
गाँव या नगरके बीचमें बसेंगे और बीचमें रहनेवाले | बाँधी जायँगी । इसी प्रकार जिसका शास्त्रमें कहीं 
ऊँचे वर्णके लोग नगर या गाँवसे बाहर बसेंगे।| विधान नहीं है, ऐसे यज्ञका अनुष्ठान होगा। मनुष्य 
सारी प्रजा लज्जाको तिलाञ्जलि दे उच्छुङ्खलतापूर्ण | अपनेको पण्डित समझेंगे और बिना प्रमाणके ही 
बर्तावसे नष्ट हो जायगी। दो सालके बछडे हलमें | सब कार्य करेंगे। जारज, क्रूर कर्म करनेवाले और 
जोते जायेगे और मेघ कहीं वर्षा करेगा, कहीं | शराबी भी ब्रह्मवादी होंगे और अश्वमेध-यज्ञ करेंगे | 


* युगान्तकालकी अवस्थाका निरूपण * 


४०७ 


अभक्ष्य-भक्षण करनेवाले ब्राह्मण धनको तृष्णासे | युगान्तकालके मनुष्य वर्तमानपर ही विश्वास 
यज्ञके अनधिकारियोंसे भी यज्ञ करायेंगे। कोई | करनेवाले, शास्त्रज्ञानसे रहित, दम्भी और अज्ञानी 
भी अध्ययन नहीं करेगा। तारोंकी ज्योति फीकी | होंगे। इस प्रकार धर्मकी डाँवाडोल परिस्थितिमें 


पड़ जायगी, दसों दिशाएँ विपरीत होंगी। पुत्र 
पिताको और बहुएँ सासको अपना काम करनेके 
लिये भेजेंगी। इस प्रकार युगान्तकालमें पुरुष और 
स्त्रियाँ ऐसा ही जीवन व्यतीत करेंगी। द्विजगण 
अग्निहोत्र और अग्राशन* किये बिना ही भोजन 
कर लेंगे। भिक्षा दिये बिना और बलिवैश्वदेव 
किये बिना ही लोग स्वयं भोजन करेंगे। स्त्रियाँ 
सोये हुए पतियोंको धोखा देकर अन्य पुरुषोंके 
पास चली जायेगी । 

मुनियोंने कहा--महर्षे! इस प्रकार धर्मका 
नाश होनेपर मनुष्य कहाँ जायेगे? वे कौन-सा 
कर्म और कैसी चेष्टा करेंगे? वे किस प्रमाणको 
मानेंगे? उनको कितनी आयु होगी? और किस 
सीमातक पहुँचकर वे सत्ययुग प्राप्त करेंगे? 

व्यासजी बोले--मुनिवरो! तदनन्तर धर्मका 
नाश होनेसे समस्त प्रजा गुणहीन होगी। शीलका 
नाश हो जानेसे सबकी आयु घट जायगी। आयुकी 
हानिसे बलको भी हानि होगी। बलको हानिसे 
शरीरका रंग बदल जायगा । फिर शरीरमें रोगजनित 
पीड़ा होगी । उससे निर्वेद (वैराग्य) होगा । निर्वेदसे 
आत्मबोध होगा और आत्मबोधसे धर्मशीलता आयेगी। 
इस प्रकार अन्तिम सीमापर पहुंचकर लोगोंको 
सत्ययुगकी प्राप्ति होगी। कुछ लोग कोई उद्देश्य 
लेकर धर्मका आचरण करेंगे, कोई मध्यस्थ रहेंगे । 
कोई बहुत थोड़ी मात्रामें धर्मका आचरण करेंगे 
और कोई-कोई धर्मके प्रति केवल कौतूहल रखेंगे । 
कुछ लोग प्रत्यक्ष और अनुमानको ही प्रमाण 
मानेंगे। दूसरे लोग सबको अप्रमाण ही मानेंगे। 


रेष्ठ पुरुष दान और शीलरक्षामें तत्पर हो शुभ 
कर्मोका अनुष्ठान करेंगे। जब जगत्के मनुष्य सर्वभक्षी 
हो जायें, स्वयं ही आत्मरक्षाके लिये विवश 
हों-राजा आदिके द्वारा उनकी रक्षा असम्भव हो 
जाय, जब उनमें निर्दयता और निर्लज्जता आ 
जाय, तब उसे कषायका लक्षण समझना चाहिये | 
(क्रोध-लोभ आदिके विकारको कषाय कहते हैं। 
युगान्तकालमें वह पराकाष्ठाको पहुँच जाता है।) 
मुनिवरो! जब छोटे वर्णोके लोग ब्राह्मणोंकी सनातन 
वृत्तिका आश्रय लेने लगें, तब वह भी कषायका 
ही लक्षण है। युगान्तकालमें बड़े-बड़े भयंकर 
युद्ध, बड़ी भारी वर्षा, प्रचण्ड आँधी और जोरोंकी 
गर्मी पड़ेगी। यह सब कषायका लक्षण है। लोग 
खेती काट लेंगे, कपड़े चुरा लेंगे, पानी पीनेका 
सामान और पेटियाँ भी चुरा ले जायंगे। कितने 
ही चोर ऐसे होंगे, जो चोरकी सम्पत्तिका भी 
अपहरण करेंगे। हत्यारोंको भी हत्या करनेवाले 
लोग होंगे। चोरोंके द्वारा चोरोंका नाश हो जानेपर 
जनताका कल्याण होगा। युगान्तकालमें मर्त्यलोकके 
मनुष्योंको आयु अधिक-से-अधिक तीस वर्षको 
होगी। लोग दुर्बल, विषय-सेवनके कारण कृश 
तथा बुढ़ापे और शोकसे ग्रस्त होंगे। उस समय 
रोगोंके कारण उनकी इन्द्रियाँ क्षीण हो जायँगी । 
फिर धीरे-धीरे लोग साधु पुरुषोंको सेवा, दान, 
सत्य एवं प्राणियोंको रक्षामें तत्पर होंगे। इससे 
धर्मके एक चरणको स्थापना होगी। उस धर्मसे 
लोगोंको कल्याणको प्राप्ति होगी। लोगोंके गुणोंमें 
परिवर्तन होगा और धर्मसे लाभ होनेका अनुमान 


कोई नास्तिकतापरायण, कोई धर्मका लोप करनेवाले | दृढ होता जायगा। फिर श्रेष्ठ क्या है, इस बातपर 
और कोई द्विज अपनेको पण्डित माननेवाले होंगे।| विचार करनेसे धर्म ही श्रेष्ठ दिखायी देगा। जिस 
* बलिवैश्वदेव करके अतिथि आदिके लिये पहले ही जो अन्न निकाल दिया जाता है, वह ' अग्राशन' कहलाता है। 


४०८ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


प्रकार क्रमशः धर्मकी हानि हुई थी, उसी प्रकार | उनके अनुरूप आशीर्वाद कहा है। धर्म, अर्थ, 
धीरे-धीरे प्रजा धर्मकी वृद्धिको प्राप्त होगी । इस | काम और मोक्षके साधन, देवताओंको प्रतिक्रिया, 
प्रकार धर्मको पूर्णरूपसे अपना लेनेपर सब लोग | पुण्य एवं शुभ आशीर्वाद तथा आयु--ये प्रत्येक 
सत्ययुग देखेंगे । सत्ययुगमें सबका व्यवहार अच्छा | युगमें अलग-अलग होते हें । युगोंके परिवर्तन भी 
होता है और युगान्तकालमें साधु-वृत्तिकी हानि | चिरकालसे चलते रहते हैं । उत्पत्ति और संहारके 
बतायी जाती है। ऋषियोंने प्रत्येक युगमें देश- | द्वारा नित्य परिवर्तनशील यह संसार कभी क्षणभरके 
कालकी अवस्थाके अनुसार पुरुषोंकी स्थिति देखकर | लिये भी स्थिर नहीं रहता । 


नैमित्तिक और प्राकृत प्रलयका वर्णन 
व्यासजी कहते हैं-समस्त प्राणियोंका प्रलय | है । उस समय सम्पूर्ण दृश्य जगत्‌ अपने कारणभूत 
नैमित्तिक, प्राकृतिक और आत्यन्तिक भेदसे तीन | अव्यक्तमें लीन हो जाता है। मनुष्यका निमेष 
प्रकारका माना गया है । कल्पके अन्तमें जो ब्राह्म | (पलक गिरनेका काल) मात्रा कहलाता है; क्योंकि 
प्रलय होता है, वह नैमित्तिक है। मोक्षको आत्यन्तिक | एक मात्रावाले अक्षरके उच्चारणमें जितना समय 
प्रलय कहते हैं और जो दो परार्ध व्यतीत होनेपर | लगता है, उतना निमेषमें भी लगता है। पंद्रह 
हुआ करता है, उसका नाम प्राकृत प्रलय है। | निमेषोंकी एक काष्ठा और तीस काष्ठाको एक 
मुनियोंने कहा--भगवन्‌ ! हमें शास्त्रोंमें बताये | कला होती है। पंद्रह कला एक नाड़ीका प्रमाण 
अनुसार परार्धकी संख्याका वर्णन कीजिये, जिसको | है । साढे बारह पल ताँबेके बने हुए जलके पात्रसे 
दूना करनेसे प्राकृत प्रलयका ज्ञान हो सके। ।नाड़ीका ज्ञान होता है । उस पात्रमें चार अंगुल 
व्यासजी बोले--ब्राह्मणो ! एकसे दूसरे स्थानपर | लंबी, चार माशेकी सुवर्णमयी शलाकासे छिद्र 
क्रमशः दसगुना गिनते चलते हैं, इस प्रकार अठारहवें | किया जाता है। उस छिद्रको ऊपर करके जलमें 
स्थानतक गिननेपर जो अन्तिम संख्या होती है, | डुबो देनेपर जितनी देरमें वह पात्र भर जाय, वही 
उसका नाम परार्ध* है। परार्धको दूना करनेसे जो | एक नाडीका समय है। मगधदेशीय मापसे वह 
काल-संख्या होती है, वही प्राकृत प्रलयका समय | पात्र जलप्रस्थ कहलाता है। दो नाड़ीका एक 
* विष्णुपुराण ६। ३। ४ की विष्णुचित्तीय टीकामें यह संख्या इस प्रकार बतायी गयी है--एक, दश, शत, सहस्त्र, 
अयुत, लक्ष, प्रयुत, कोटि, अर्बुद, अब्ज, खर्व, निखर्व, महापद्म, शङ्कु, समुद्र, अन्त्य, मध्य और परार्ध। उक्त 
श्लोककी ही टीका करते हुए श्रीधर स्वामीने वायुपुराणके कुछ श्लोक उद्धृत किये हैं, जो इस प्रकार हैं-- 
कोटिकोटिसहस्राणि परार्धमिति कीर्त्यते। परार्धद्विगुणं चापि परमाहुर्मनीषिणः॥ 
स्थानं दशगुणं विद्यादेकं दश शतं तत: । सहस्रमयुतं तस्मान्नियुतं प्रयुतं ततः॥ 
अर्बुदं न्यर्बुदं चैव वृन्दं चैव ततः परम्‌। खर्व चैव निखर्वं च शङ्खं पद्मं तथैव च॥ 
समुद्रो मध्यमन्त्यश्च परार्ध परमेव च। एवमष्टादशैतानि पदानि गणनाविधौ॥ 
अर्थात्‌ ' कोटि कोटि सहस्त्र १००००००००००००००००० को एक परार्ध कहते हैं । इसको दूना करनेपर एक  पर' 
होता है, ऐसा मनीषी पुरुषोंका कथन है । नीचे लिखे अड्डोंके १८ स्थान उत्तरोत्तर दसगुने जानने चाहिये-एक, दश, 
शत, सहस्र, अयुत, नियुत, प्रयुत, अर्बुद, न्यर्बुद, वृन्द, खर्व, निखर्व, शङ्ख, पद्म, समुद्र, मध्य, अन्त्य तथा परार्ध । परार्धको 
दूना करनेसे “पर” होता है | विष्णुचित्तीय और श्रीधरी टीकाकी संख्याओंके नामोंमें कुछ अन्तर है-जैसे पूर्वगणनाके 
अनुसार *नियुत' दस लाखका वाचक है और द्वितीय गणनाकी रीतिसे वह एक लाखका बोध कराता है, इत्यादि । 


* नैमित्तिक और प्राकृत प्रलयका वर्णन » 


४०९ 


मुहूर्त, तीस मुहूर्तका एक दिन-रात और तीस | है। तीनों लोकोंके जल और वृक्ष दग्ध हो जानेके 


दिन-रातका एक मास होता है। बारह मासका 
एक वर्ष होता है। देवलोकमें यही एक दिन-रात 
कहलाता है । ऐसे तीन सौ साठ वर्षोका देवताओंका 
एक वर्ष होता है। बारह हजार दिव्य वर्षोका एक 
चतुर्युग बताया गया है। एक हजार चतुर्युगको 
ब्रह्माका एक दिन कहते हैं। यही एक कल्प 
कहलाता है। द्विजवरो! उस एक कल्पमें चौदह 
मनु बीत जाते हैं। उसके अन्तमें जो प्रलय होता 
है, उसको ब्राह्म या नैमित्तिक प्रलय कहते हैं। 
अब मैं उसके भयंकर स्वरूपका वर्णन करता हूँ। 
इसके बाद प्राकृत प्रलयका वर्णन करूँगा। एक 
सहस्त्र चतुर्युग बीतनेपर यह भूतल प्रायः क्षीण हो 
जाता है। उस समय सौ वर्षोतक अत्यन्त घोर 
अनावृष्टि होती है-वर्षाका अत्यन्त अभाव हो 
जाता है। मुनिवरो! उस अनावृष्टिके कारण अल्प 


कारण यह पृथ्वी कछुएकी पीठकी भाँति दिखायी 
देती है। 

तदनन्तर भूतसर्गका संहार करनेवाले कालाग्रिरुद्र- 
रूपधारी श्रीहरि शेषनागके श्वासजनित तापसे नीचेके 
समस्त पातालोंको जलाना आरम्भ करते हैं । सातों 
पातालोंको भस्म कर डालनेके पश्चात्‌ वह प्रचण्ड 
अग्नि भूमिपर पहुँचकर सम्पूर्ण भूमण्डलको भी 
भस्म कर डालती है। फिर भुवर्लोक और स्वर्लोकको 
जलाकर ज्चाला-मालाओंके महान्‌ आवर्तके रूपमें 
वह दारुण अग्नि सब ओर चक्कर लगाने लगती 
है। उस समय प्रचण्ड लपटोंसे घिरी हुई यह 
सारी त्रिलोकी जलते हुए कड़ाह-सी प्रतीत होती 
है। तत्पश्चात्‌ भुवर्लोक और स्वर्लोकके निवासी 
अत्यन्त तापसे संतप्त एवं क्षीणशक्ति होकर कहीं 
रहनेके लिये स्थान न होनेसे महरलोकमें चले जाते 


शक्तिवाले अनेकानेक पार्थिव जीव अत्यन्त पीडित | हैं। वहाके लोग भी उस महान्‌ तापसे तस्त हो 


होनेसे नष्ट हो जाते हैं। तदनन्तर रुद्ररूपधारी 


वहाँसे हटकर जनलोकमें प्रवेश करते हैं । मुनिवरो! 


अविनाशी भगवान्‌ विष्णु जगतूका संहार करनेके | इसके बाद रुद्ररूपधारी श्रीजनार्दन सम्पूर्ण जगत्को 
लिये सम्पूर्ण प्रजाको अपनेमें लीन कर लेनेका | दग्ध करके अपने मुखके निःश्वासे मेघोंको प्रकट 
यत्न करते हैं। मुनिवरो! उस समय भगवान्‌ | करते हैं। उस समय आकाशमें घोर संवर्तक मेघ 
विष्णु सूर्यको सातों किरणोंमें स्थित होकर पृथ्वीका | उमड़ आते हैं, जो बड़े-बड़े गजराजोंके समान 


सम्पूर्ण जल सोख लेते हें । सम्पूर्ण प्राणियों और 
पृथ्वीमें स्थित समस्त जलको सोखकर वे समूची 
वसुधाको सुखा डालते हैं। समुद्र, नदी, पर्वतीय 
नदी, झरने तथा पातालोंमें जो जल होता है, वह 
सब वे सुखा देते हैं । तत्पश्चात्‌ भगवान्के प्रभावसे 
और सब जगहके जलका शोषण करनेसे परिपुष्ट 
हुई वे सूर्यकी सात रश्मियाँ सात सूर्योके रूपमें 
प्रकट होती हैं। उस समय ऊपर-नीचे सब ओर 
जाज्वल्यमान होकर वे सातों सूर्य पाताललोकसहित 
सम्पूर्ण त्रिलोकीको जला डालते हें । उन तेजस्वी 
सूयाँको किरणोंसे जलती हुईं त्रिलोकी पर्वत, 


प्रतीत होते हैं। वे बिजलीकी गड़गड़ाहटके साथ 
भयंकर गर्जना करते हैं। उनका आकार विशाल 
होता है, अपनी विकट गर्जनासे वे सम्पूर्ण आकाशको 
व्याप्त कर लेते हैं और मूसलाधार पानी बरसाकर 
त्रिलोकीके भीतर फैले हुए उस अत्यन्त भयंकर 
अग्निको पूर्णरूपसे बुझा देते हैं। रथको धुरीके 
समान स्थूल धाराओंको वर्षां करते हुए सम्पूर्ण 
जगत्को जलसे आप्लावित कर देते हैं । सम्पूर्ण 
भूतलको जलमग्न करनेके पश्चात्‌ वे भुवर्लोकको 
भी डुबो देते हैं। उस समय संसारमें सब ओर 
अन्धकार छा जाता है। चर और अचर सब नष्ट 


नदी और समुद्र आदिके सहित नीरस हो जाती| हो जाते हैं। उस अवस्थामें वे महान्‌ संवर्तक मेघ 


४१० » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सौ वर्षांसे अधिक कालतक वर्षा करते रहते हैं।| गन्ध आदि गुणको जल अपनेमें लीन कर लेता 

द्विजवरो ! जब सारा जल सप्तर्षियोंके स्थानतक | है । गन्ध नष्ट हो जानेसे पृथ्वीका लय हो जाता 
पहुँचकर स्थिर होता है, उस समय सम्पूर्ण त्रिलोकी | है । गन्धतन्मात्राका नाश हो जानेके कारण सारी 
एकार्णवमग्न हो जाती है । तदनन्तर भगवान्‌ विष्णुके | पृथ्वी जलरूपमें परिणत हो जाती है। फिर तो 
नि: श्वाससे प्रकट हुई वायु उन मेघोंको छिन्न-भिन्न | जल बड़े वेगसे घोर शब्द करते हुए बढ्ने लगता 
कर देती है और सौ वर्षोसे अधिक कालतक | है और सम्पूर्ण जगतूको व्याप्त कर लेता है। वह 


बहती रहती है। फिर विश्वके आदिकारण, अनादि, 
अचिन्त्य एवं सर्वभूतमय भूतभावन भगवान्‌ सम्पूर्ण 
वायुको पीकर एकार्णवके जलमें शेषनागकी शय्यापर 
आसीन होते हैं। वे आदिकर्ता भगवान्‌ श्रीहरि 
ब्रह्माजीका रूप धारण करके शयन करते हैं। उस 
समय जनलोकके सनकादि सिद्ध उनकी स्तुति 
करते हैं और ब्रह्मलोकके मुमुक्ष उनका चिन्तन 
करते रहते हैं। वे परमेश्वर अपनी मायामयी दिव्य 
योगनिद्राका आश्रय ले अपने ही वासुदेव नामक 
स्वरूपका चिन्तन करते हैं। विप्रवरो! यह नैमित्तिक 
नामका प्रलय है। इसमें निमित्त यही है कि उस 
समय ब्रह्मरूपधारी श्रीहरि शयन करते हैं। जबतक 
सर्वात्मा श्रीहरि जागते हे, तबतक सारा जगत्‌ 
सचेष्ट रहता है और जब वे मायामयी शय्यापर 
शयन करते हैं, उस समय सारा जगत्‌ विलीन हो 
जाता है। ब्रह्माजीका जो सहस्र चतुर्युगका दिन 
होता है, एकार्णवमें शयन करनेपर उनकी उतनी 
ही बडी रात्रि होती है। रात्रिके बाद जागनेपर 
ब्रह्मरूपधारी अजन्मा श्रीविष्णु पुनः सृष्टि करते 
हैं, यह बात मैं पहले बतला चुका हूँ। यह कल्पका 
संहार, अन्तर प्रलय अथवा नैमित्तिक प्रलय कहा 
गया। अब प्राकृत प्रलयका वर्णन सुनो। 


कहीं तो स्थिर रहता है और कहीं वेगसे बहता 
रहता है। इस प्रकार सम्पूर्ण लोक सब ओरसे 
तरङ्गमालाओंसे युक्त जल-राशिद्वारा व्याप्त हो जाते 
हैं । तत्पश्चात्‌ जलके गुण रसको तेज पी लेता है । 
रसतन्मात्राका नाश होनेसे जल अत्यन्त तप्त होकर 
सूख जाता है। रसका अपहरण होनेसे सम्पूर्ण 
जल तेज:स्वरूप हो जाता है। इस प्रकार जब 
तेजसे आवत होकर जल अग्निकी-सी अवस्थामें 
पहुँच जाता है, तब अग्नितत्व सब ओर फैलकर 
उस जलको सोख लेता है। उस समय सम्पूर्ण 
जगत्में धीरे-धीरे आगकी लपटें फैल जाती हैं। 
जब सारा जगत्‌ ऊपर-नीचे और इधर-उधर अग्निको 
ज्वालाओंसे व्याप्त हो जाता है, तब अग्निके प्रकाशक 
गुण रूपको वायुतत्त्व अपनेमें लीन कर लेता है। 
सबके कारणस्वरूप वायुमें जब अग्निका प्रकाशक 
तत्त्व--रूप विलीन हो जाता है, तब रूपतन्मात्राके 
नष्ट हो जानेसे अग्नितत्त्व रूपहीन हो स्वयं ही 
शान्त हो जाता है। फिर वायु प्रचण्ड गतिसे 
चलने लगती है। तेजस्तत्त्वके वायुमें स्थित हो 
जानेसे जगत्में प्रकाश नहीं रह जाता। तब वायुतत्त्व 
अपने उद्धव और लयस्थान आकाशका आश्रय 
ले ऊपर-नीचे, अगल-बगल एवं दसौं दिशाओंमें 


अनावृष्टि और अग्नि आदिके द्वारा जब सब | बड़े वेगसे बहने लगता है। तदनन्तर वायुके भी 


प्राणियोंका संहार हो जाता है और सम्पूर्ण लोक | गुण स्पर्शको आकाश ग्रस लेता है। इससे वायु 
तथा समस्त पाताल नष्ट हो जाते हैं, उस समय | शान्त हो जाती है और केवल आवरणशून्य आकाश 
भगवान्‌ विष्णुको इच्छासे प्राकृत प्रलयका अवसर | रह जाता है। वह रूप, रस, स्पर्श, गन्ध तथा 
उपस्थित होनेपर महत्तत्त्वसे लेकर विशेषपर्यन्त | आकारसे रहित परम महान्‌ आकाश सबको व्याप्त 
सम्पूर्ण विकारोंका क्षय हो जाता है। पहले भूमिके | करके प्रकाशित होता है। आकाश सब ओरसे 


* आत्यन्तिक प्रलयका निरूपण, आध्यात्मिक आदि त्रिविध तापोंका वर्णन * 


गोल एवं छत्रस्वरूप है। शब्द उसका गुण है। वह 
शब्दतन्मात्रायुक्त आकाश सम्पूर्ण विश्वको आवृत 
किये रहता है। तत्पश्चात्‌ आकाशको भूतादि (तामस 


४११ 


उसीकी महिमाका गान किया जाता है। प्रवृत्ति 
(कर्मयोग) और निवृत्ति (सांख्ययोग)-के भेदसे 
बैदिक कर्म दो प्रकारके हें । उन दोनों ही कर्मोद्वारा 


अहंकार), भूतादिको महत्तत्त्व और इन सबके | मनुष्य यज्ञस्वरूप भगवानको आराधना करते हैं। 


सहित महत्तत््वको मूल प्रकृति अपनेमें लीन कर 
लेती है । द्विजवरो! न्यूनता और अधिकतासे रहित 
जो सत्त्वादि तीनों गुणोंकी साम्यावस्था है, उसीको 
प्रकृति कहते हैं। यही प्रधान भी कहलाती है। 
प्रधान ही सम्पूर्ण सृष्टिका प्रधान कारण है । ब्राह्मणो! 


प्रवृत्तिमार्गके अनुयायी पुरुष ऋक्‌, यजुः और 
सामवेदोक्त मार्गोसे यज्ञोंके स्वामी यज्ञपुरुष भगवान्‌ 
पुरुषोत्तमका यजन करते हैं तथा निवृत्ति एवं योगमार्गके 
पथिक ज्ञानयोगके द्वारा ज्ञानात्मा, ज्ञानमूर्तिं एवं 
मुक्तिफलदायक भगवान्‌ विष्णुको आराधना करते 


इस प्रकार यह सम्पूर्ण प्रकृति व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी | हैं। हस्व, दीर्घ और प्लुत स्वरोंके द्वारा जिस 
है। इसमें जो व्यक्त स्वरूप है, वह अव्यक्तमें| किसी वस्तुका प्रतिपादन किया जाता है और जो 


लीन होता है। 

द्विजवरो | प्रकृतिसे भिन्न जो एक सिद्ध, अक्षर, 
नित्य तथा सर्वव्यापी पुरुष है, बह भी सर्वभूतमय 
परमात्माका ही अंश है । जो सत्तामात्रस्वरूप, ज्ञेय, 
ज्ञानात्मा और देहात्मसंघातसे परे है, जिसमें नाम 


वाणीका विषय नहीं है, वह सब अविनाशी भगवान्‌ 
विष्णु ही हैं। वे ही व्यक्त, वे ही अव्यक्त, वे ही 
अव्यय पुरुष तथा वे ही परमात्मा, विश्वात्मा और 
विश्वरूपधारी श्रीहरि हैं। वह व्यक्ताव्यक्त-स्वरूपिणी 
प्रकृति तथा पुरुष भी उन्हीं अव्याकृत परमात्मामें 


और जाति आदिको समस्त कल्पनाएँ विलीन हो | लीन होते हैं। ब्राह्मणो! मैंने जो परार्धका काल 
जाती हैं, वही परब्रह्म, परमधाम, परमात्मा तथा| बतलाया है, वह सर्वेश्वर भगवान्‌ विष्णुका दिन 
परमेश्वर है। उसीको विष्णु कहते हैं। भगवान्‌ | कहलाता है । व्यक्त जगत्के अव्यक्त प्रकृतिमें और 
विष्णु ही इस सम्पूर्ण विश्वके रूपमें स्थित हें । प्रकृतिके पुरुषमें लीन होनेपर फिर उतने ही कालकी 
उनको प्राप्त हो जानेपर मनुष्य फिर इस संसारमें | भगवान्‌ विष्णुको रात्रि होती है। तपोधनो! वास्तवमें 
नहीं लौटता । मैंने जिस व्यक्ताव्यक्त रूपिणी प्रकृतिका | नित्यस्वरूप परमात्मा श्रीविष्णुका न तो कोई दिन 
वर्णन किया है, वह तथा पुरुष दोनों ही परमात्मामें | है और न रात्रि ही; तथापि केवल आरोपसे उनके 
लीन होते हैं। वह परमात्मा सबका आधार तथा| विषयमें ऐसा कहा जाता है । मुनिवरो! इस प्रकार 
परमेश्वर है। वेदों और वेदान्तोंमें विष्णुके नामसे | मैंने तुमसे प्राकृत प्रलयका वर्णन किया। 


आत्यन्तिक प्रलयका निरूपण, आध्यात्मिक आदि त्रिविध 
तापोंका वर्णन और भगवत्तत्त्वकी व्याख्या 


व्यासजी कहते हैं--ब्राह्मणो! आध्यात्मिक | से भेद हें । उनका वर्णन सुनो। शिरोरोग, प्रतिश्याय 


आदि तीनों तापोंको जानकर ज्ञान और वैराग्य 
उत्पन्न होनेपर विद्वान्‌ आत्यन्तिक लयको प्राप्त 
होते हैं। आध्यात्मिक तापके भी दो भेद हैं- 
शारीरिक और मानसिक । शारीरिक तापके बहुत- 


(पीनस), ज्चर, शूल, भगंदर, गुल्म (पेटको 
गाँठ), अर्श (बवासीर), श्वयथु (सूजन), श्वास 
(दमा), छर्दि (वमन) आदि तथा नेत्ररोग, 
अतीसार (पेचिश) और कुष्ठ (कोढ़) आदि 


४१२ 


शारीरिक कष्टोंके भेदसे दैहिक तापके अनेक भेद 
हो जाते हें । अब मानस तापका वर्णन सुनो । 
काम, क्रोध, भय, द्वेष लोभ, मोह, विषाद 
(चिन्ता), शोक, असूया (दोषदृष्टि), अपमान, 
इर्ष्या, मात्सर्य तथा पराभव आदिके भेदसे मानस 
तापके अनेक रूप हैं। ये सभी प्रकारके ताप 
आध्यात्मिक माने गये हैं। मृग, पक्षी, मनुष्य 
आदि तथा पिशाच, सर्प, राक्षस और बिच्छू 
आदिसे मनुष्योंको जो पीड़ा होती है, उसका नाम 
आधिभौतिक ताप है। शीत, उष्ण, वायु, वर्षा, 
जल और विद्युत्‌ आदिसे होनेवाले संतापको 
आधिदैविक कहते हैं। मुनिवरो! इनके सिवा 
गर्भ, जन्म, बुढ़ापे, अज्ञान, मृत्यु और नरकसे 
प्राप्त होनेवाले दु:खके भी सहस्रो भेद हैं। 
अत्यन्त मलसे भरे हुए गर्भाशयमें सुकुमार 
शरीरवाला जीव झिल्लीसे लिपटा हुआ रहता है। 
उसको पीठ और ग्रीवाकौ हड्डियाँ मुडी होती हें । 


» संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


अत्यन्त मूर्च्छाको प्राप्त होकर वह बालक अपनी 
सुध-बुध खो बैठता है । दुर्गन्धयुक्त फोडेसे पृथ्वीपर 
गिरे हुए कीडेकी भाँति वह छटपटाता है। उस 
समय उसे ऐसी पीडा होती है, मानो उसके सारे 
अङ्गोमें काँटे चुभो दिये गये हों अथवा वह 
आरेसे चीरा जा रहा हो। उसे अपने अङ्गोंको 
खुजलानेको भी शक्ति नहीं रहती। वह करवट 
बदलनेमें भी असमर्थ होता है। स्तन-पान आदि 
आहार भी उसे दूसरोंकी इच्छासे ही प्राप्त होता 
है। वह अपवित्र बिछौनेपर पड़ा रहता है। उस 
समय उसे खटमल और डाँस आदि काटते हैं तो 
भी वह उन्हें हटानेमें समर्थ नहीं होता। 

इस प्रकार जन्मके समय उसे अनेक दुःख 
उठाने पड़ते हैं । जन्मके बाद भी वह बाल्यावस्थामें 
आधिभौतिक आदि अनेक दु:खोंका भागी होता 
है। आज्ञानान्धकारसे आच्छादित मूढ़ अन्तःकरणवाला 
मनुष्य यह नहीं जानता कि “मैं कहाँसे आया हूँ? 


माताके खाये हुए अत्यन्त तापदायक और अधिक | कौन हँ? कहाँ जाऊँगा? क्या मेरा स्वरूप है? 
खट्टे, कडवे, चरपरे, गर्म और खारे पदार्थांसे मैं किस बन्धनसे बँधा हुआ हूँ? क्या इस 
कष्ट पाकर उसको पीड़ा बहुत बढ़ जाती है। वह | बन्धनका कुछ कारण भी है या यह अकारण ही 
अपने अङ्गोंको फैलाने या सिकोड़नेमें समर्थ नहीं | प्राप्त हुआ है? मुझे क्या करना चाहिये? और 


होता। मल और मूत्रके महान्‌ पड्कमें उसे सोना 
पड़ता है, जिससे उसके सभी अङ्गोंमें पीड़ा होती 
है । चेतनायुक्त होनेपर भी वह खुलकर साँस नहीं 
ले सकता। अपने कर्मोके बन्धनमें बँधा हुआ वह 
जीव सैकड़ों जन्मोंका स्मरण करता हुआ बड़े 
दु:खसे गर्भमें रहता है । जन्मके समय उसका मुख 
मल-मूत्र, रक्त और वीर्य आदिमें लिपटा रहता 
है। प्राजापत्य नामक वायुसे उसकी हडियोंके 
प्रत्येक जोड़में बड़ी पीड़ा होती है । प्रबल प्रसूति- 
वायु उसके मुँहको नीचेकी ओर कर देती है और 
वह गर्भस्थ जीव अत्यन्त आतुर होकर बड़े क्लेशके 
साथ माताके उदरसे बाहर निकल पाता है। मुनिवरो! 


क्या नहीं करना चाहिये? मेरे लिये क्या कहना 
और क्या न कहना उचित है ? मेरे लिये क्या धर्म 
है? और क्या अधर्म ? किसके प्रति कैसा बर्ताव 
करना उचित है? क्या कर्तव्य है और क्या 
अकर्तव्य ? तथा कौन-सा कार्य गुणयुक्त है और 
कौन-सा दोषयुक्त ?' इस प्रकार पशुके समान 
मूढ़ तथा शिश्नोदरपरायण मनुष्योंको अज्ञानजनित 
महान्‌ दुःख प्राप्त होते हैं । 

ब्राह्मणो! अज्ञान तामसिक भाव है, अतः 
अज्ञानी पुरुषोंको तामसिक कमाँके अनुष्ठानमें ही 
प्रवृत्ति होती है। इससे शास्त्रविहित कर्मोका लोप 
हो जाता है। महर्षियोंने शास्त्रविहित कर्मोके लोपका 


जन्म लेनेके पश्चात्‌ बाह्य वायुका स्पर्श होनेसे | फल नरक बतलाया है। अतः अज्ञानी पुरुषोंको 


* आत्यन्तिक प्रलयका निरूपण, आध्यात्मिक आदि त्रिविध तापोंका वर्णन * ४९३ 


इस लोक और परलोकमें भारी दुःख भोगना| मृत्युकालमें मनुष्यका कण्ठ और हाथ-पैर 
पड़ता है । वृद्धावस्थासे शरीरके जर्जर हो जानेपर | शिथिल हो जाते हैं । उसका शरीर काँपता रहता 
पुरुषका प्रत्येक अङ्ग शिथिल हो जाता है। उसके | है। उसे बार-बार मूर्च्छा होती है और कभी 
दाँत कमजोर होकर गिर जाते हैं । शरीरमें झुर्रियाँ | थोड़ी-सी चेतना भी आ जाती है। उस समय वह 
पड़ जाती हैं और सब ओर नस-नाडियाँ दिखायी | अपने सुवर्ण, धान्य, पुत्र, पत्नी, सेवक और गृह 
देने लगती हैं । नेत्रोंकी दूरस्थ वस्तुओंको देखनेकी | आदिके लिये ममतासे अत्यन्त व्याकुल होकर 
शक्ति नष्ट हो जाती है । नेत्रोंकी पुतलियाँ गोलकोंमें | सोचता है-' हाय! मेरे बिना इनकी कैसी दशा 
समा जाती हैं। नासिकाके छिद्रोंमें बहुत-से रोएँ | होगी।' मर्म विदीर्ण करनेवाले महान्‌ रोग भयंकर 
जमकर बाहर निकल आते हैं। शरीर काँपने | आरे तथा यमराजके घोर बाणोंकी भाँति उसके 
लगता है। सब हड्डियाँ दिखायी देने लगती हैं।| अस्थि-बन्धनोंको काटे डालते हैं। उसकी आँखोंकी 
मेरुदण्ड झुक जाता है । जठराग्नि मन्द पड़ जानेके | पुतलियाँ घूमने लगती हैं, वह बारंबार हाथ-पैर 
कारण उसका आहार कम हो जाता है। उससे | पटकता है; उसके तालू, ओठ और कण्ठ सूखने 
काम-काज भी कम ही हो पाते हैं। घूमने- | लगते हें । गला घुरघुराता है। उदान वायुसे पीडित 
फिरने, उठने-बैठने और सोने आदिकी चेष्टा भी | होकर कण्ठ रुध जाता है। उस अवस्थामें मनुष्य 
बडी कठिनाईसे होती है। कानों और नेत्रोंकी | महान्‌ ताप, भूख और प्याससे व्यथित हो यमदूतोंद्वारा 
शक्ति मन्द पड़ जाती है। सदा लार बहते रहनेसे | दी हुई पीड़ा सहकर बड़े कष्टसे प्राणत्याग करता 
मुख मलिन हो जाता है। समस्त इन्द्रियाँ काबूके | है । फिर क्लेशसे ही उसे यातनादेहकी प्राप्ति होती 
बाहर हो जाती हैं। मनुष्य मृत्युके निकट पहुँच |है। ये तथा और भी बहुत-से भयंकर दु:ख 
जाता है। उसको उसी समय अनुभव किये हुए | मृत्युके समय मनुष्योंको भोगने पड़ते हैं । 

सभी पदार्थोंको स्मृति नहीं रहती। एक बार भी| विप्रवरो! नरकमें गये हुए जीवोंको जो पापजनित 
कोई बात कहनेमें उसको बड़ा भारी परिश्रम | दु:ख भोगने पड़ते हैं, उनकी कोई गणना नहीं है | 
होता है। वह दमे और खाँसी आदिके कष्टसे| केवल नरकमें ही दु:खकी परम्परा हो, ऐसी बात 
रातभर जागता रहता है। वृद्ध पुरुषको दूसरा ही | नहीं है; स्वर्गमें भी जिसके पुण्यका भोग क्षीण 
उठाता और दूसरा ही सुलाता है। उसे अपने | हो रहा है और जो पापके फलभोगसे भयभीत है, 
सेवक, पुत्र और स्त्रीके द्वारा भी अपमानित होना | उसे शान्ति नहीं मिलती। जीव पुनः-पुनः गर्भमें 
पड़ता है। उसका समस्त शौचाचार नष्ट हो जाता| आता और जन्म लेता है। कभी वह गर्भमें ही नष्ट 
है। फिर भी आहार-विहारके लिये वह लालायित | हो जाता और कभी जन्म लेनेके समय मृत्युको 
रहता है। उसके परिजन भी उसकी हँसी उड़ाते | प्राप्त होता है। कभी जन्मते ही, कभी बाल्यावस्थामें 
हैं। सभी बन्धु-बान्धव उसकी ओरसे विरक्त रहते | और कभी युवावस्थामें ही उसकी मृत्यु हो जाती 
हैं। अपनी युवावस्थाको चेष्टाओंको वह इस प्रकार | है । विप्रगण ! मनुष्योंके लिये जो-जो वस्तु अत्यन्त 
स्मरण करता है, मानो वे दूसरे जन्ममें अनुभव | प्रीतिकारक होती है, वही-वही उसके लिये दुःखरूपी 
को हुई बातें हों; उनके स्मरणसे अत्यन्त संतप्त | वृक्षका बीज बन जाती है। स्त्री, पुत्र, मित्र आदि 
होकर वह लंबी साँसें लेता है। इस प्रकार वृद्धावस्थामें | और गृह, क्षेत्र तथा धन आदिसे पुरुषोंको उतना 
अनेक दुःखोंको भोगकर वह मृत्युके समय जिन | अधिक सुख नहीं मिलता, जितना कि दुःख 
क्लेशोंका अनुभव करता है, उनका वर्णन सुनो।| उठाना पड़ता है । इस प्रकार सांसारिक दु:खरूपी 


४१४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


सूर्यके तापसे संतप्त चित्तवाले मानवोंको मोक्षरूपी | और अविद्याको जानता है, उसीको ' भगवान्‌' 
वृक्षकी शीतल छायाके सिवा अन्यत्र कहाँ सुख | कहना चाहिये। त्यागने योग्य त्रिविध गुण आदिको 
है। अतः विद्वानोने गर्भ, जन्म और बुढ़ापा आदि | छोड़कर समग्र ज्ञान, समग्र शक्ति, समग्र बल, 
स्थानोंमें होनेवाले आध्यात्मिक आदि त्रिविध | समग्र ऐश्वर्य, समग्र वीर्य और समग्र तेज ही 
दु:खसमूहोंको दूर करनेके लिये एकमात्र भगवत्प्राप्तिको | भगवत्‌' शब्दके वाच्यार्थ हैं। इस दृष्टिसे श्रीविष्णु 
ही अमोघ ओषधि बताया है। उससे बढ़कर | ही 'भगवान्‌' हैं। उन परमात्मा श्रीहरिमें सम्पूर्ण 


आह्वादजनक और सुखस्वरूप दूसरी कोई ओषधि 
नहीं है। अतः बुद्धिमान्‌ पुरुषोंको भगवत्प्रापिके 
लिये सदा ही यल करना चाहिये। द्विजवरो! 
भगवत्प्राप्तिकि दो साधन कहे गये हैँ- ज्ञान और 
कर्म। ज्ञान भी दो प्रकारका है-शास्त्र-जन्य और 
विवेक-जन्य। शास्त्र-जन्य ज्ञान शब्दत्रह्मका और 
विवेक-जन्य ज्ञान परब्रह्मका स्वरूप है। अज्ञान 
गाढ अन्धकारके समान है। उसको नष्ट करनेके 
लिये शास्त्र-जन्य ज्ञान दीपकके समान और विवेक- 
जन्य ज्ञान साक्षात्‌ सूर्यके सदृश माना गया है। 


भूत निवास करते हैं तथा वे भी सर्वात्मारूपसे 
सब भूतोंमें स्थित हैं । अतः वे 'वासुदेव' कहे गये 
हैं। पूर्वकालमें महर्षियोंके पूछनेपर स्वयं प्रजापति 
ब्रह्माने अनन्त भगवान्‌ वासुदेवके नामकी यह 
यथार्थ व्याख्या बतलायी थी। सम्पूर्ण जगतूके 
धाता और विधाता भगवान्‌ श्रीहरि सम्पूर्ण भूतोंमें 
वास करते हैं और सम्पूर्ण भूत उनमें वास करते 
हैं; इसलिये उनका नाम ' वासुदेव' है । वे परमात्मा 
निर्गुण, समस्त आवरणोँसे परे और सबके आत्मा 
हैं । सम्पूर्ण भूतोंकी, प्रकृति तथा उसके गुण और 


मुनिवरो! मनुजीने वेदार्थका स्मरण करके इसके | दोषोंकी पहुँचके बाहर हैं। सम्पूर्ण भुवनोंके बीचमें 


विषयमें जो विचार प्रकट किया है, उसे बताता 
हुँ; सुनो। ब्रह्मके दो स्वरूप जानने योग्य हैं- 
शब्दब्रह्म और परब्रह्म। जो शब्दब्रह्ममें पारंगत है, 
वह परब्रह्मको प्राप्त कर लेता है। अथर्ववेदकी 
श्रुति कहती है कि परा और अपरा-ये दो 
विद्या जानने योग्य हैं। परा विद्यासे अक्षरब्रह्मकी 


जो कुछ भी स्थित है, वह सब उनके द्वारा व्यास 
है। समस्त कल्याणमय गुण उनके स्वरूप हैं। 
उन्होने अपनी मायाशक्तिके लेशमात्रसे सम्पूर्ण 
प्राणियोंको सृष्टि की है। वे अपनी इच्छासे मनके 
अनुरूप अनेक शरीर धारण करते हैं तथा उन्हींके 
द्वारा सम्पूर्ण जगतूके कल्याणका साधन होता है | 


प्राप्ति होती है तथा ऋग्वेदादि शास्त्र ही अपरा | वे तेज, बल और ऐश्वर्यके महान्‌ भंडार हैं। 


विद्या हैं। वह जो अव्यक्त, जरावस्थासे रहित, 
अचिन्त्य, अजन्मा, अविनाशी, अनिर्देश्य, अरूप, 
हस्त-पादादिसे रहित, सर्वव्यापक, नित्य, सब 


पराक्रम और शक्ति आदि गुणोंको एकमात्र राशि 
हैं तथा परसे भी परे हैं। उन परमेश्वरमें सम्पूर्ण 
क्लेश आदिका अभाव है। वे ईश्वर ही व्यष्टि और 


भूतोंका कारण तथा स्वयं कारणरहित है, जिससे | समष्टिरूप हैं। वे ही अव्यक्त और व्यक्तस्वरूप 
सम्पूर्ण व्याप्य वस्तु व्याप्त है, जिसे ज्ञानी पुरुष ही | हैं। सबके ईश्वर, सबके द्रष्टा, सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌ 
ज्ञानदृष्टिसे देखते हैं, वही परब्रह्म और वही परमधाम | परमेश्वर नामसे प्रसिद्ध वे ही हैं। जिसके द्वारा 
है। मोक्षको अभिलाषा रखनेवाले पुरुषांको उसीका | दोषरहित, परम शुद्ध, निर्मल तथा एक रूप 
चिन्तन करना चाहिये। वही भगवान्‌ विष्णुका | परमात्माका ज्ञान, साक्षात्कार अथवा प्राप्ति होती 
वेदवाक्योंद्वारा प्रतिपादित परम पद है। जो सम्पूर्ण | है, वही ज्ञान है। जो इसके विपरीत है, उसे 
भूतोंकी उत्पत्ति, प्रलय, आगमन, गमन तथा विद्या | अज्ञान बताया गया है। 


* योग और सांख्यका वर्णन * 


४१५ 


योग और सांख्यका वर्णन 
मुनियोंने कहा--महर्षे! अब हमें योगका | मोक्ष-चारों पुरुषार्थोंका साधन है । एकान्त आश्रममें, 


उपदेश दीजिये, जो दुःखोंको दूर करनेवाली ओषधि 
है तथा जिस अविनाशी योगको जानकर हम 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमका संयोग प्राप्त कर सकें। 
व्यासजी बोले--विप्रवरो! में संसार-बन्धनका 
नाश करनेवाले योगका वर्णन करता हूँ, सुनो। 
उसका अभ्यास करके योगी पुरुष परम दुर्लभ 
मोक्ष प्राप्त कर लेता है। पहले गुरुको भक्तिपूर्वक 
आराधना करके बुद्धिमान्‌ पुरुष योगशास्त्र, इतिहास, 
पुराण और वेदोंका श्रवण करे । तत्पश्चात्‌ आहार, 
योगके दोष, देश और कालका ज्ञान प्राप्त करके 
निर्दन्द्द एवं परिग्रहशून्य होकर योगका अभ्यास 
करे। सत्तू, जौका मांड, मठ्ठा, मूल, फल, दूध, 
जौका हलुआ, खुद्दी और तिलको खली--इन 
सब वस्तुओंका भोजन योगको सिद्धि करनेवाला 
है। जिस समय मन व्याकुल न हो, कानोंमें किसी 
प्रकारका शब्द न आता हो, भूख-प्यासका कष्ट 
न हो, हर्ष, शोक आदि द्वन्द्व, सर्दी, गर्मी तथा 
वायु बाधा न पहुँचाती हो, ऐसे समयमें योगसाधन 
करना चाहिये । जहाँ कोई शब्द होता हो तथा जो 
जलके समीप हो, ऐसे स्थानमें, टूटी-फूटी पुरानी 
गोशालामें, चौराहेपर, साँप-बिच्छू आदिके स्थानमें, 
श्मशान-भूमिमें, नदीके तटपर, अग्निके समीप, 
देववृक्षके नीचे, बाँबीपर, भयदायक स्थानमें, कुएँके 
समीप तथा सूखे पत्तोंपर कभी योगाभ्यास नहीं 
करना चाहिये | जो मूर्खतावश इन स्थानोंको परवा 
न करके वहीं योग-साधन करता है, उसके सामने 
विघ्नकारक दोष आते हैं। उन दोषोंका वर्णन 
करता हूँ, सुनो। बहरापन, जडता, स्मरणशक्तिका 
लोप, गूँगापन, अन्धापन, ज्वर तथा अज्ञान-जनित 
दोष-ये सभी उसे प्राप्त होते हें । अतः योगवेत्ता 
पुरुषको सदा सब प्रकारसे शरीरको रक्षा करनी 
चाहिये; क्योंकि शरीर ही धर्म, अर्थ, काम और 


गूढ स्थानमें, शब्द और भयसे रहित पर्वतीय गुफामें, 
सूने घरमें, अथवा पवित्र रमणीय तथा एकान्त 
देवमन्दिरमें बैठकर रातके पहले और पिछले पहरमें 
अथवा दिनके पूर्वाह्न और मध्याहृकालमें एकाग्रचित्त 
होकर योग-साधन करे। भोजन थोड़ा और नियमके 
अनुकूल हो । इन्द्रियोंपर पूरा नियन्त्रण रहे। सुन्दर 
आसनपर पूर्वाभिमुख बैठकर योगाभ्यास करना 
उचित है। आसन सुखद और स्थिर हो। अधिक 
ऊँचा या अधिक नीचा न हो। योगके साधकको 
निःस्पृह, सत्यवादी और पवित्र होना चाहिये। 
वह निद्रा और क्रोधको अपने वशमें रखे। सम्पूर्ण 
भूतोंके हितमें तत्पर रहे। सब प्रकारके द्वन्द्वांको 
सहन करे। शरीर, चरण और मस्तकको समान 
स्थितिमें रखे। दोनों हाथ नाभिपर रखकर शान्त 
हो पद्मासनसे बैठे। दृष्टिको नासिकाके अग्रभागपर 
लगाकर प्राणायामपूर्वक मौन रहे । मनके द्वारा इन्द्रिय- 
समुदायको विषयोंको ओरसे हटाकर हृदयमें स्थापित 
करे। दीर्घस्वरसे प्रणवका उच्चारण करते हुए मुखको 
बंद रखे और स्वयं भी स्थिर रहे। योगी पुरुष नेत्र 
बंद करके बैठे। वह तमोगुणकी वृत्तिको रजोगुणसे 
और रजोगुणको वृत्तिको सत्त्वगुणसे आच्छादित 
करके निर्मल एवं शान्त हृदयकमलको कर्णिकामें 
लीन, सर्वव्यापी, निरञ्जन, मोक्षदायक भगवान्‌ 
पुरुषोत्तमका निरन्तर चिन्तन करे। 

योगवेत्ता पुरुष पहले अन्त:करणसहित इन्द्रियों 
और पञ्चभूतोंको क्षेत्रज्ञमें स्थापित करे और ्षेत्रज्ञको 
परमात्मामें नियुक्त करे । तत्पश्चात्‌ योगाभ्यास करे । 
जिस पुरुषका चञ्चल मन समस्त विषयोंका परित्याग 
करके परमात्मामें लीन हो जाता है, उसके सामने 
योगसिद्धि प्रकाशित होती है। जब योगयुक्त पुरुषका 
चित्त समाधिकालमें सब विषयोंसे निवृत्त हो परब्रह्ममें 
एकीभूत हो जाता है, उस समय वह परमपदको 


४१६ 


प्राप्त होता है। जब योगीका चित्त परमानन्दको 
प्राकर किसी भी कर्ममें आसक्त नहीं होता, उस 
समय वह निर्वाणपदको प्राप्त होता है । योगी 
अपने योगबलसे शुद्ध, सूक्ष्म गुणातीत तथा 
सत्त्वगुणसम्पन्न पुरुषोत्तमको प्राप्त करके निस्संदेह 
मुक्त हो जाता है। सम्पूर्ण भोगोंकी ओरसे नि:स्पृह, 
सर्वत्र प्रेमपूर्ण दृष्टि रखनेवाला तथा सब 
अनात्मपदार्थोमें अनित्य बुद्धि रखनेवाला योगी 
ही मुक्त हो सकता है। जो योगवेत्ता पुरुष वैराग्यके 
कारण इन्द्रियोंके विषयोंका सेवन नहीं करता 
और निरन्तर अभ्यासयोगमें लगा रहता है, उसकी 
मुक्तिमें तनिक भी संदेह नहीं है। केवल पद्मासन 
लगानेसे और नासिकाके अग्रभागपर दृष्टि रखनेसे 
ही योगको सिद्धि नहीं होती। वास्तवमें मन और 
इन्द्रियोंके संयोग--उनकी एकाग्रताको ही योग 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


प्राण और अपान उत्पन्न हुए हैं। नाक, कान 
आदिके छिद्र आकाशतत्त्वके स्वरूप हैं। चरणोंमें 
विष्णु, हाथोंमें इन्द्र और उदरमें अग्नि देवता 
भोक्तारूपसे स्थित रहते हैं। कानोंमें श्रोत्र-इन्द्रिय 
और दिशाएँ हैं। जिह्लामें वाक्‌-इन्द्रिय और सरस्वती 
देवताका निवास है। कान, त्वचा, नेत्र, जिह्वा 
और नासिका-ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ हैं; उन्हें 
विषयानुभवका द्वार बतलाया गया है । शब्द, स्पर्श, 
रूप, रस और गन्ध--ये इन्द्रियोंके विषय हैं। इस 
महान्‌ आत्माका दर्शन नेत्रों अथवा सम्पूर्ण इन्द्रियोंसे 
नहीं हो सकता। यह विशुद्ध मनरूपी दीपकसे ही 
बुद्धिमें प्रकाशित होता है। परमात्मा शब्द, स्पर्श, 
रूप, रस और गन्धसे हीन, अविकारी तथा शरीर 
और इन्द्रियोंसे रहित है तो भी शरीरके भीतर ही 
इसका अनुसंधान करना चाहिये। जो इस विनाशशील 


कहते हैं। मुनिवरो! इस प्रकार मैंने संसार-बन्धनसे | शरीरमें अव्यक्तभावसे स्थित परमपूजित परमेश्वरका 
मुक्तिके साधनभूत मोक्षदायक योगका वर्णन किया। | ज्ञानमयी दृष्टिसे निरन्तर साक्षात्कार करता रहता 

मुनि बोले--द्विजश्रेष्ठ| आपके मुखरूपी समुद्रसे | है, वह मृत्युके पश्चात्‌ ब्रह्मभावको प्राप्त होता है। 
निकले हुए वचनामृतका पान करनेसे हमें तृप्ति ज्ञानीजन विद्या-विनयसम्पन्न ब्राह्मणमें तथा गौ, 
होती नहीं दिखायी देती। अतः पुनः मोक्षदायक | हाथी, कुत्ते और चाण्डालमें भी समभावसे ही 
योग और सांख्यका विस्तारपूर्वक वर्णन कोजिये।| देखनेवाले होते हैं।* जिससे यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
तपस्या, ब्रह्मचर्य, सर्वस्वत्याग और बुद्धि-जिस | व्याप्त है, वह परमात्मा समस्त चराचर प्राणियोंके 
उपायसे मन और इन्द्रियोंको एकाग्रता प्राप्त हो| भीतर निवास करता है। जब जीवात्मा सम्पूर्ण 
सके, वह बतलानेको कृपा कोजिये | प्राणियोंमें अपनेको और अपनेमें सम्पूर्ण प्राणियोंको 

व्यासजीने कहा- विद्या, तप, इन्द्रियनिग्रह | स्थित देखता है, उस समय वह ब्रह्मभावको प्राप्त 
और सर्वस्वत्यागके बिना कोई भी सिद्धि नहीं पा हो जाता है। अपने शरीरके भीतर जैसा आत्मा 
सकता। सम्पूर्ण महाभूत विधाताकी पहली सृष्टि | है, वैसा ही दूसरोंके शरीरमें भी है-जिस पुरुषको 
है। वे प्राणियोंके शरीरमें भरे हुए हैं। पृथ्वीसे | निरन्तर ऐसा ज्ञान बना रहता है, वह अमृतत्व 
देहका निर्माण हुआ है। चिकनाहट और पसीने | (मोक्ष) - को प्राप्त होता है| जो सम्पूर्ण प्राणियोंका 
आदि जलके अंश हैं। अग्निसे नेत्र तथा वायुसे | आत्मा होकर सबके हितमें लगा हुआ है, जिसका 


* विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ (२३५। २०) 
† सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि। यदा पश्यति भूतात्मा ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥ 
यावानात्मनि वेदात्मा तावानात्मा परात्मनि। य एवं सततं वेद सोऽमृतत्वाय कल्पते॥ 
(२३५।२२-२३) 


* योग और सांख्यका वर्णन * 


अपना कोई मार्ग नहीं है तथा जो ब्रह्मपदको प्राप्त 
करना चाहता है, उसके मार्गकी खोज करनेमें 
देवता भी मोहित हो जाते हैं। जैसे आकाशमें 
चिड़ियोंके और जलमें मछलियोंके चलनेके चिह्न 
दिखायी नहीं पड़ते, उसी प्रकार ज्ञानियोंकी मतिका 
भी किसीको पता नहीं चलता। 

काल सम्पूर्ण प्राणियोंको पकाता (नष्ट करता) 
है; किंतु जहाँ काल भी पकाया जाता है--जो 
कालका भी काल है, उस आत्माको कोई नहीं 
जानता। परब्रह्म परमात्मा न ऊपर है न नीचे है, न 
इधर-उधर है और न बीचमें ही; कोई किसी 
अंशमें उसको ग्रहण कर सकता है । सम्पूर्ण लोक 
उसके भीतर ही स्थित हैं। उसके बाहर कुछ भी 
नहीं है। यद्यपि कोई धनुषसे छूटे हुए बाण अथवा 
मनके समान वेगसे निरन्तर आगेकी ओर दौडता 
रहे तो भी कभी उस परमेश्वरका अन्त नहीं पा 
सकता। उससे अधिक सूक्ष्म तथा उससे बढ़कर 
स्थूल दूसरी कोई वस्तु नहीं है। उसके सब ओर 
हाथ-पैर हैं, सब ओर नेत्र हैं तथा सब ओर सिर, 
मुख और कान हैं। वह संसारमें सबको व्याप्त 
करके स्थित है । छोटे-से-छोटा और बडे-से-बडा 
भी वही है। यद्यपि वह सब प्राणियोंके भीतर 
निश्चय ही स्थित रहता है तो भी वह किसीको 
दिखायी नहीं देता ।* क्षर और अक्षर--ये पुरुषके 
दो भेद हें । सम्पूर्ण भूत तो क्षर (विनाशी) हैं और 
दिव्य अमृतस्वरूप चेतन आत्मा अक्षर (अविनाशी) 
है। नौ द्वारोंवाले पुर (शरीर)-का निर्माण करके 
जितेन्द्रिय तथा नियमपरायण हंस (आत्मा) उसमें 
वास करता है। समस्त चराचर भूतोंका आत्मा 
ऐसा ही है । अजन्मा आत्मा भाँति-भाँतिके विकल्पोंका 


४२७ 


त्याग और शरीरोंका संचय करता है, इसलिये 
पारदर्शी विद्वानोंने उसे 'हंस' कहा है। हंस ' नामसे 
जिस अविनाशी जीवात्माका प्रतिपादन किया गया 
है, वह कूटस्थ अक्षर ही है। इस प्रकार जो विद्वान्‌ 
उस अक्षर आत्माको जान लेता है, वह जन्म- 
मृत्युके बन्धनसे छुटकारा पा जाता है। 

ब्राह्मणो ! इस प्रकार तुम्हारे पूछनेपर मैंने ज्ञानयुक्त 
सांख्यका यथावत्‌ वर्णन किया। अब योगकी बातें 
बताऊँगा, सुनो। इन्द्रिय, मन और बुद्धिकी वृत्तियोंको 
सब ओरसे रोककर व्यापक आत्माके साथ उनकी 
एकता स्थापित करना ही योगशास्त्रके मतमें उत्तम 
ज्ञान है। योगी पुरुषको शम-दमसे सम्पन्न होना 
चाहिये। वह अध्यात्मशास्त्रका अनुशीलन करे, 
आत्मामें हौ अनुराग रखे, शास्त्रोंका तत्त्व जाने 
और निष्कामभावसे पवित्र कर्मोका अनुष्ठान करे । 
इस प्रकार साधनसम्पन्न होकर योगोक्त उत्तम ज्ञानको 
प्राप्त करे। काम, क्रोध, लोभ, भय और स्वप्न-- 
ये पाँच योगके दोष हैं; इन्हें विद्वान्‌ पुरुष जानते 
हैं। इन सभी दोषोंका उच्छेद करके अपनेको 
योगका अधिकारी बनाये। 

धीर पुरुष मनको वशमें रखनेसे क्रोधपर और 
संकल्पका त्याग करनेसे कामपर विजय पाता है। 
सत्त्वगुणका सेवन करनेसे वह निद्राका नाश कर 
सकता है । धैर्यके द्वारा योगी शिश्न और उदरकी 
रक्षा करे। नेत्रोंकी सहायतासे हाथ और पैरोंकी 
रक्षा करे। मनके द्वारा नेत्र और कानोंकी तथा 
कर्मके द्वारा मन और वाणीकी रक्षा करे | 
प्रमादके त्यागसे भयका और विद्वान्‌ पुरुषोंके 
सेवनसे दम्भका त्याग करे] इस प्रकार योगके 
साधकको आलस्य छोड़कर इन योग-सम्बन्धी 


* सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌। सर्वत: श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥ 


तदेवाणोरणुतरं तन्महद्धयो महत्तरम्‌। तदन्तः 


सर्वभूतानां भ्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते॥ (२३५।३०-३१) 


† क्रोधं शमेन जयति कामं संकल्पवर्जनात्‌। 


सत्त्वसंसेवनाद्भीरो 


निद्रामुच्छेत्तुमर्हति। धृत्या शिश्रोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा। 


चक्षुः श्रोत्रं च मनसा मनो वाचं च कर्मणा। अप्रमादाद्‌ भयं जह्याद्‌ दम्भं प्राज्ञोपसेवनात्‌ ॥ (२३५ | ४०--४२) 


४१८ » संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


दोषोंको जीतनेका प्रयत्न करना चाहिये। वह | मलिनता दूर होकर इनमें स्वच्छता आ जाती है। 
अग्नि, ब्राह्मण तथा देवताओंको सदा प्रणाम करे । | फिर अन्त:करणमें ब्रह्मका साक्षात्कार हो जाता 
मनपर प्रभाव डालनेवाली हिंसायुक्त उद्दण्डतापूर्ण | है। योगी धूमरहित अग्नि, दीप्तिमान्‌ सूर्य तथा 
वाणी न बोले। तेजोमय ब्रह्म ही वीर्य (सबका | आकाशमें चमकती हुई बिजलीकी भाँति आत्माका 
आदि कारण) है, यह सम्पूर्ण जगत्‌ उसीका कार्य | हृदयदेशमें दर्शन करता है। सब कुछ आत्मामें है 
हे । समस्त चराचर जगत्‌ उस ब्रह्मके ही ईक्षण | और आत्मा सबमें व्यापक है; इसलिये वह सर्वत्र 
(संकल्प)-का परिणाम है। ध्यान, वेदाध्ययन, | दृष्टिगोचर होता है। जो महात्मा ब्राह्मण मनीषी, 
दान, सत्य, लज्जा, सरलता, क्षमा, शौच, आत्मशुद्धि | धैर्यवान्‌, महाज्ञानी और सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें 
एवं इन्द्रियसंयम--इनसे तेजको वृद्धि होती है| तत्पर रहनेवाले हैं, वे ही उस आत्माका दर्शन 
और पापका नाश होता है।* कर पाते हैं। जो योगी एकान्तमें बैठकर कठोर 
योगीको चाहिये कि वह सम्पूर्ण प्राणियोंमें | नियमोंका पालन करते हुए थोड़े समय भी इस 
समान भाव रखे; जो कुछ मिल जाय, उसीसे | प्रकार योगाभ्यास करता है, वह अक्षर ब्रह्मकी 
निर्वाह करे। पापरहित, तेजस्वी, मिताहारी और | समानताको प्राप्त हो जाता है। 
जितेन्द्रिय होकर, काम और क्रोधको वशमें| योग-साधनामें अग्रसर होनेपर मोह, भ्रम और 
करके ब्रह्मपदका सेवन करे। योगी रातके पहले | आवर्त आदि विध्न प्राप्त होते हैं। दिव्य सुगन्ध 
और पिछले पहरमें मन एवं इन्द्रियोंको एकाग्र | आती है, दिव्य वाणीका श्रवण तथा दिव्य 
करके ध्यानस्थ हो मनको आत्मामें लगावे । जैसे | रूपोंके दर्शन होते हैं । अद्भुत बातें देखनेमें आती 
मशकमें एक जगह भी छेद हो जानेपर सारा पानी | हैं। अलौकिक रस और स्पर्शका अनुभव होता 
बह जाता है, उसी प्रकार यदि साधककी पाँच | है। इच्छानुकूल सर्दी और गर्मी प्राप्त होती है। 
इऱ्द्रियोमेंसे एक इन्द्रिय भी विकृत हो विषयोंको | वायुकी भाँति आकाशमें चलने-फिरनेकी शक्ति 
ओर चली जाय तो वह अपनी बुद्धि और विवेक | आ जाती है। प्रतिभा बढ़ जाती है और 
खो बैठता है। जैसे मछुआ पहले जाल काटनेवाली | उपद्रवोंका अभाव हो जाता है। योगसे इन 
मछलीको पकड़कर पीछे अन्य मछलियोंको | सिद्धियोंके प्राप्त होनेपर भी तत्त्ववेत्ता पुरुष उनकी 
पकडता है, उसी प्रकार योगवेत्ता साधक पहले | उपेक्षा करके समभावसे ही उन्हें लौटा दे। वह 
अपने मनको वशमें करे। तत्पश्चात्‌ कान, नेत्र, | योगका ही अभ्यास बढ़ाये और नियमपूर्वक रहते 
जिह्वा तथा नासिका आदि इन्द्रियोंका निग्रह करे। | हुए पहाड़की चोटीपर, शून्य देवमन्दिरमें अथवा 
इन सबको अधीन करके मनमें स्थापित करे और | वृक्षोंके नीचे बैठकर योगका अभ्यास करे। 
मनको भी संकल्प-विकल्पसे हटाकर बुद्धिमें | इन्द्रिय-समुदायको संयममें रखकर एकाग्रचित्त हो 
स्थिर करे। इस प्रकार पाँचों इन्द्रियोंको मनमें और | निरन्तर आत्माका चिन्तन करता रहे। योगसे 
मनको बुद्धिमें स्थापित करनेपर जब ये इन्द्रिय | मनको उद्विग्न न होने दे। जिस उपायसे चञ्चल 
और मन स्थिर हो जाते हैं, उस समय इनको | मनको रोका जा सके, उसमें तत्परतापूर्वक लग 
* ध्यानमध्ययनं दानं सत्यं ह्रीरार्जवं क्षमा ॥ 


शौचं चैवात्मनः शुद्धिरिन्द्रियाणां च निग्रहः। एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानं चापकर्षति ॥ 
(२३५।४५-४६) 


* कर्म तथा ज्ञानका अन्तर, परमात्मतत्त्वका निरूपण तथा अध्यात्मज्ञानका वर्णन * ४१९ 


जाय और साधनासे कभी विचलित न हो। अपने | उसे ब्रह्मका साक्षात्कार हो जाता है। दूसरे लोग 
रहनेके लिये शून्य गृहको स्वीकार करे, क्‍योंकि | धनको इच्छा या संग्रह करनेके कारण अत्यन्त 
वहाँ चित्त एकाग्र रह सकता है। योगका साधक | विकल हैं, यह देखकर उसकी ओरसे विरक्त हो 
मन, वाणी अथवा क्रियाद्वारा भी कहीं आसक्त न | जाय। मिट्टीके ढेले, पत्थर और सुवर्णको समान 
हो। वह सबको ओरसे उपेक्षाका भाव रखे, | समझे। इस प्रकार योग-मार्गपर चलनेवाला साधक 
नियमित भोजन करे तथा लाभ और अलाभको | मोहवश कभी उससे विचलित न हो। कोई नीच 
समान समझे। जो उस योगीको निन्दा करे और | वर्णका पुरुष अथवा स्त्री ही क्यों न हो, यदि उसे 
जो उसको मस्तक झुकाये, उन दोनोंके ही प्रति| धर्म करनेकी अभिलाषा हो तो वह भी इस 
वह समान भाव रखे। वह किसी एकको बुराई | योगमार्गसे परम गतिको प्राप्त कर सकता है। 
या भलाई न सोचे। कुछ लाभ होनेपर हर्षसे फूल | योगी पुरुष अजन्मा, पुरातन, जरावस्थासे रहित, 
न उठे और लाभ न होनेपर चिन्ता न करे। अपितु | सनातन, इन्द्रियातीत एवं अगोचर ब्रह्मको प्राप्त 
वायुका सहधर्मी' होकर सब प्राणियोंके प्रति होते हैं। जो मनीषी पुरुष इस योगको पद्धतिपर 
समान भाव रखे।' इस प्रकार स्वस्थचित्त होकर | दृष्टिपात करके इसे अपनाते हैं, वे ब्रह्माजीके 
सर्वत्र समान दृष्टि रखनेवाला साधक यदि छः | समान हो उस उत्तम गतिको प्राप्त करते हैं, जहाँसे 
महीने भी निरन्तर योगके अभ्यासमें लगा रहे तो| पुनः इस संसारमें नहीं आना पड़ता। 


कर्म तथा ज्ञानका अन्तर, परमात्मतत््वका निरूपण तथा 


अध्यात्मज्ञान और उसके साधनोंका वर्णन 
मुनि बोले-महर्षे! यदि वेदको ऐसी आज्ञा | है--एकका नाम प्रवृत्तिधर्म है और दूसरेको निवृत्तिधर्म 
है कि 'कर्म करो' तथा यह भी आदेश है कि| कहा गया है। प्रवृत्तिमार्गको कर्म और निवृत्तिमार्गको 
'कर्मका त्याग करो' तो यह बताइये कि मनुष्य | ज्ञान भी कहते हैं। कर्म (अविद्या)- से मनुष्य 
ज्ञानके द्वारा कर्म त्याग देनेपर किस गतिको प्राप्त | बन्धनमें पड़ता है और ज्ञानसे मुक्त हो जाता है; 
होते हैं तथा कर्म करनेसे उन्हें किस फलको | इसलिये पारदशी यति कर्म नहीं करते। कर्मसे 
प्राप्ति होती है इस बातको हम सुनना चाहते हैं । | मरनेके बाद जन्म लेना पड़ता है, सोलह तत्त्वोंसे 
क्योंकि उक्त दोनों आज्ञाएँ परस्पर विरुद्ध प्रतीत | बने हुए शरीरको प्राप्ति होती है। किंतु ज्ञानसे 
होती हैं। नित्य, अव्यक्त एवं अविनाशी परमात्मा प्राप्त होते 
व्यासजीने कहा- ब्राह्मणो ! ज्ञानसे मनुष्य जिस | हैं। कुछ मन्दबुद्धि मानव कर्मको प्रशंसा करते हैं, 
गतिको पाते हैं और कर्मसे उन्हें जैसी गति मिलती | अतः वे भोगासक्त होकर बारंबार देहके बन्धनमें 
है, उसका वर्णन करता हूँ; सुनो। तुम्हारे इस | पड़ते हैं। परंतु जो धर्मके तत्त्वको भलीभाँति 
प्रश्नका उत्तर गहन हे । शास्त्रमें दो मार्गोका वर्णन | समझते हैं तथा जिन्हें उत्तम बुद्धि प्राप्त है, वे 
१-सर्वत्र विचरते हुए भी कहीं आसक्त न होना ही वायुका सहधर्मी होना है। 

२-यश्चैनमभिनिन्देत यश्चैनमभिवादयेत्‌। समस्तयोश्चाप्युभयोर्नाभिध्यायेच्छुभाशुभम्‌ ॥ 

न प्रहृष्येत लाभेषु नालाभेषु च चिन्तयेत्‌। समः सर्वेषु भूतेषु सधर्मा मातरिश्वनः॥ 
(२३५।६४-६५) 


४२० * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


कर्मको उसी तरह प्रशंसा नहीं करते, जेसे नदीका | मनसहित इऱ्द्रियोंको तथा इन्द्रियोंके साथ उनके 
पानी पीनेवाला मनुष्य कुएँका आदर नहीं करता । | विषयोंको भी बुद्धिके द्वारा अन्तरात्मामें लीन करके 
कर्मके फल मिलते हैं-सुख और दुःख, जन्म | नाना प्रकारके दृश्योंका चिन्तन न करे। ध्यानके 
और मृत्यु। किंतु ज्ञानसे उस पदकी प्राप्ति होती | द्वारा मनको विषयोंकी ओरसे हटाकर विवेकके 
है, जहाँ जाकर मनुष्य सदाके लिये शोकसे मुक्त | द्वारा उसे स्थिर करे और शान्तभावसे स्थित हो 
हो जाता है। जहाँ जन्म, मृत्यु, जरा और वृद्धि | जाय; ऐसा करनेसे साधक परम पदको प्राप्त होता 
उसका स्पर्श नहीं करते, वहाँ केवल अव्यक्त, | है। जो इन्द्रियोंके वशमें रहता है, वह मानव 
अचल, ध्रुव, अव्याकृत एवं अमृतस्वरूप परब्रह्मकी | विवेकशक्तिको खो देता है और अपनेको काम 
ही स्थिति है। उस स्थितिमें पहुँचे हुए मनुष्योंको | आदि शत्रुओंके हाथमें देकर मृत्युको प्राप्त होता 
शीत-उष्ण आदि द्वन्द्व बाधा नहीं पहुँचाते। मानसिक | है । इसलिये सब प्रकारके संकल्पोंका नाश करके 
विकार और क्रियाद्वारा भी उन्हें कष्ट नहीं होता । | चित्तको सत्त्वयुक्त बुद्धिमें स्थापित करे । यों करनेसे 
वे समत्वभावसे युक्त, सबके प्रति मैत्री रखनेवाले | चित्तमें प्रसाद गुण आता है, जिससे यति पुरुष 
और सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें रहनेवाले होते हैं।| शुभ और अशुभ दोनोंको जीत लेता है। प्रसन्नचित्त 
ब्राह्मणो! देह, इन्द्रिय और मन आदि जो | साधक परमात्मामें स्थित होकर अत्यन्त आनन्दका 
प्रकृतिके विकार हैं, वे क्षेत्रज्ञे ही आधारपर | अनुभव करता है। चित्तको प्रसन्नताका लक्षण यह 
स्थित हैं। वे जड होनेके कारण क्षेत्रज्ञको नहीं है कि सदा सुषुप्तिके समान सुखका अनुभव होता 
जानते, किंतु क्षेत्रज्ञ उन सबको जानता है। जैसे | रहे अथवा वायुशून्य स्थानमें जलते हुए निष्काम 
चतुर सारथि अपने वशमें किये बलवान्‌ एवं | दीपककी लौके समान मन कभी चञ्चल न हो। 
उत्तम घोड़ोंसे अच्छी तरह काम लेता है, उसी| जो मिताहारी और शुद्धचित्त होकर रातके पहले 
प्रकार क्षेत्रज्ञ भी अपने अधीन किये हुए मन और | तथा पिछले भागमें आत्माको परमात्माके ध्यानमें 
इन्द्रियोंद्रारा सम्पूर्ण कार्य सिद्ध करता है । इन्द्रियोंकी | लगाता है, वही अपने अन्तःकरणमें परमात्माका 
अपेक्षा उनके विषय (शब्दादि तन्मात्रा) पर-- | दर्शन करता है। यह उपदेश सम्पूर्ण वेदोंका रहस्य 
सूक्ष्म और श्रेष्ठ हैं। विषयोंसे मन पर है। मनसे | है। यह परमात्माका बोध करानेवाला शास्त्र है 
बुद्धि पर है। बुद्धिसे महत्तत्त्व पर है । महत्तत्त्वसे | धर्म और सत्यके सम्पूर्ण उपाख्यानोंमें जो सार 
अव्यक्त (मूल प्रकृति) पर है और अव्यक्तसे| वस्तु है, उसका दस हजार वर्षांतक मन्थन करके 
अविनाशी परमात्मा पर है। अविनाशी परमात्मासे | यह अमृतमय उपदेश निकाला गया है। जैसे दहीसे 
पर कुछ भी नहीं है। वही परताकी सीमा है तथा| मक्खन निकलता और काष्ठसे अग्नि प्रकट होती 
वही परम गति है। इस प्रकार सम्पूर्ण प्राणियोंके | है, उसी प्रकार मोक्षके लिये विद्वानोंका ज्ञान यहाँ 
भीतर छिपा हुआ यह परमात्मा सबके जाननेमें | प्रकट किया गया है। इस शास्त्रका उपदेश स्नातकोंको 
नहीं आता। उसे तो सूक्ष्मदर्शी ज्ञानी महात्मा ही | देना चाहिये। जिसका मन शान्त नहीं है, इन्द्रियाँ 
अपनी सूक्ष्म एवं श्रेष्ठ बुद्धिसे देखते हैं।* वशमें नहीं हैं तथा जो तपस्वी नहीं है, उसे इस 

* इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यः परमं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिुद्धेरात्मा महान्‌ पर: ॥ 

महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम्‌। अमृतान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ॥ 

एवं सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते। दृश्यते त्वग्रथया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ॥ 
(२३६। २३-- २५) 


* कर्म तथा ज्ञानका अन्तर, परमात्मतत्त्वका निरूपण तथा अध्यात्मञ्चानका वर्णन * 


४२१ 


ज्ञानका उपदेश नहीं करना चाहिये। जो वेदका | गुण हैं। ये गुणोंकी सीमाको लाँघ जाते हैं, अतः 
ज्ञाता नहीं है, जिसके मनमें गुरुके प्रति भक्ति | उनसे श्रेष्ठ माने गये हें । जैसे कछुआ अपने अङ्गोंको 
नहीं है, जो दोष देखनेवाला, कुटिल, आज्ञाका | फैलाकर फिर सिकोड लेता है, उसी प्रकार बुद्धिके 


पालन न करनेवाला, व्यर्थ तर्क-वितर्कसे दूषित 
और चुगलखोर है, उसे भी इसका उपदेश नहीं 
देना चाहिये । जो प्रशंसनीय, शान्त, तपस्वी तथा 
सेवापरायण शिष्य अथवा पुत्र हो, उसीको इस 
गूढ धर्मका उपदेश देना उचित है; दूसरे किसीको 
नहीं । यदि कोई रत्नोंसे भरी हुई सम्पूर्ण पृथ्वी 
देने लगे तो भी तत्त्ववेत्ता पुरुष उसकी अपेक्षा इस 
ज्ञानको ही श्रेष्ठ माने। अत: मैं तुम्हें अत्यन्त गूढ॒ 
अर्थवाले अध्यात्म ज्ञानका उपदेश देता हुँ, जो 
मानवीय ज्ञानसे बाहर हे, जिसे महर्षियोंने ही 
जाना है तथा जिसका सम्पूर्ण उपनिषदोंमें वर्णन 
किया गया है | मुनिवरो! तुमलोग जो बात पूछते 
थे और तुम्हारे हृदयमें जिसके विषयमें संदेह था, 
वह सब तुमने सुन लिया। मेरे मनमें जैसा निश्चय 
था, वह सब बता दिया; अब और क्या सुनाऊँ ? 
मुनियोंने कहा--ऋषिश्रेष्ट ! अब पुनः अध्यात्म 
ज्ञानका विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये। अध्यात्म 
क्या है और उसे हम किस प्रकार जानें? 
व्यासजी बोले--ब्राह्मणो ! अध्यात्मका जो स्वरूप 
है, उसे बताता हुँ। तुम उसकी व्याख्या ध्यान 
देकर सुनो। पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश-- 
ये पञ्चमहाभूत सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीरमें स्थित 
हैं। शब्द, श्रवणेन्द्रिय और शरीरके सम्पूर्ण छिद्र 
आकाशसे प्रकट हुए हैं। प्राण, चेष्टा और स्पर्शकी 
उत्पत्ति वायुसे हुई है। रूप, नेत्र और जठरानल-- 
ये तीन अग्निके कार्य हैं। रस, रसना और 
चिकनाहट--ये जलके गुण हैं। गन्ध, नासिका 
और देह--ये पृथ्वीके कार्य हैं। यह पाञ्चभौतिक 
विकार बताया गया। स्पर्श वायुका, रस जलका, 
रूप तेजका, शब्द आकाशका और गन्ध भूमिका 
गुण है। मन-बुद्धि और स्वभाव--ये स्वयोनिज 


द्वारा श्रेष्ठ पुरुष सम्पूर्ण इन्द्रियोंको विषयोंको ओरसे 
समेट लेता है। मनुष्यके शरीरमें पाँच इन्द्रियाँ हैं, 
छठा तत्त्व मन है, सातवाँ तत्त्व बुद्धि है और 
क्षेत्रजको आठवाँ समझो। आँख देखनेके लिये ही 
है, मन संदेह करता है, बुद्धि निश्चय करनेके 
लिये है और क्षेत्रज्ञको साक्षी कहा जाता है। 
सत्त्व, रज और तम--ये तीनों गुण अपने कारणभूत 
प्रकृतिसे प्रकट हैं। वे सम्पूर्ण प्राणियोंमें समान 
भावसे स्थित हैं । उनके कार्योद्रारा उनकी पहचान 
करनी चाहिये। जब अन्तःकरण कुछ प्रीतियुक्त- 
सा जान पड़े, अत्यन्त शान्तिका-सा अनुभव हो, 
तब उसे सत्त्वगुण जानना चाहिये। जब शरीर और 
मनमें कुछ संतापका-सा अनुभव हो, तब उसे 
रजोगुणकी प्रवृत्ति मानना चाहिये। जब अन्त:करणमें 
अव्यक्त, अतर्क्य और अज्ञेय मोहका संयोग होने 
लगे, तब उसे तमोगुण समझना चाहिये। जब 
अकस्मात्‌ किसी कारणवश अत्यन्त हर्ष, प्रेम, 
आनन्द, समता और स्वस्थचित्तताका विकास हो, 
तब उसे सात्त्विक गुण कहते हैं। अभिमान, असत्य- 
भाषण, लोभ और असहनशीलता--ये रजोगुणके 
चिह्न हें । मोह, प्रमाद, निद्रा, आलस्य और अज्ञान 
आदि दुर्गुण जब किसी तरह प्रवृत्त हों तब उन्हें 
तमोगुणका कार्य जानना चाहिये। 

जैसे जलचर पक्षी जलमें विचरता हुआ भी 
उससे लिप्त नहीं होता, उसी प्रकार मुक्तात्मा योगी 
संसारमें रहकर भी उसके गुण-दोषोंसे लिप्त नहीं 
होता ।* इसी प्रकार ज्ञानी पुरुष विषयोंमें आसक्त 
न होनेके कारण उनका उपभोग करते हुए भी 
उनके दोषॉसे लिप्त नहीं होता । जो सदा परमात्माके 
चिन्तनमें ही लगा रहता है, वह पूर्वकृत कर्मोके 
बन्धनसे रहित हो सम्पूर्ण प्राणियोंका आत्मा हो 


* यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन्‌। विमुक्तात्मा तथा योगी गुणदोषैर्न लिप्यते॥ (२३६।८२) 


४२२ 


जाता है और विषयोंमें कभी आसक्त नहीं होता | 
गुण आत्माको नहीं जानते, किंतु आत्मा उन्हें सदा 
जानता रहता है; क्योंकि वह गुणोंका द्रष्टा है। 
प्रकृति और आत्मामें यही अन्तर है। एक (प्रकृति) 
तो गुणोंको सृष्टि करती है, किन्तु दूसरा (आत्मा) 
ऐसा नहीं करता। वे दोनों स्वभावतः पृथक्‌ होते 
हुए भी एक-दूसरेसे संयुक्त हैं। जेसे पत्थरमें सुवर्ण 
जड़ा होता है, जैसे गूलर और उसके कीड़े साथ- 
साथ रहते हैं तथा जिस प्रकार मूँजमें सींक होती 
है और ये सभी वस्तुएँ पृथक्‌ होती हुई भी 
परस्पर संयुक्त रहती हैं, उसी प्रकार प्रकृति और 
पुरुष भी एक-दूसरेसे संयुक्त रहते हैं। 

प्रकृति गुणोंकी सृष्टि करती है और क्षेत्रज्ञ 
आत्मा उदासीनकी भाँति अलग रहकर समस्त 
विकारशील गुणोंको देखा करता है । प्रकृति जो इन 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जानते हैं, वे कष्टमें नहीं पड़ते, वे तो जलमें भी 
स्थलकी ही भाँति विचरते हैं, उसी प्रकार ज्ञानस्वरूप 
आत्माको प्राप्त हुआ तत्त्ववेत्ता पुरुष संसार-सागरसे 
पार हो जाता है। जो सम्पूर्ण प्राणियोंके आवागमनको 
जानकर सबके प्रति समभाव रखते हुए बर्ताव 
करता है, वह उत्तम शान्तिको प्राप्त होता है । 
ब्राह्मणमें इस ज्ञानको प्राप्त करनेको सहज शक्ति 
होती है। मन और इन्द्रियोंका संयम तथा आत्माका 
ज्ञान--ये मोक्षप्रापिके लिये पर्याप्त साधन हें । तत्त्वका 
ज्ञान प्राप्त करके मनुष्य बुद्ध (ज्ञानी) हो जाता 
है। बुद्धका इसके सिवा और क्या लक्षण हो 
सकता है। बुद्धिमान्‌ मनुष्य इस आत्मतत्त्वको 
जानकर कृतकृत्य हो संसार-बन्धनसे मुक्त हो 
जाते हैं। अज्ञानी पुरुषोंको परलोकमें जो महान्‌ 
भय प्राप्त होता है, वह ज्ञानीको नहीं होता। ज्ञानी 


गुणोंकी सृष्टि करती है, वह सब उसका स्वाभाविक | पुरुषोंको जो सनातन गति प्राप्त होती है, उससे 
कर्म है। जैसे मकड़ी अपने शरीरसे तन्तुओंकी | बढ़कर दूसरी कोई गति नहीं है। 


सृष्टि करती है, वैसे ही प्रकृति भी समस्त त्रिगुणात्मक 


मुनि बोले- भगवन्‌! अब आप उस धर्मका 


पदार्थोंको जन्म देती है। किन्हींका मत है कि | वर्णन कीजिये, जो सब धर्मोसे श्रेष्ठ है तथा 
तत्त्वज्ञाससे जब गुणोंका नाश कर दिया जाता है, | जिससे बढ़कर दूसरा कोई धर्म नहीं है। 


तब वे फिर उत्पन्न नहीं होते, उनका सर्वथा बाध 


व्यासजीने कहा- मुनिवरो! में ऋषियोंके द्वारा 


हो जाता है। क्योंकि फिर उनका कोई चिह्न नहीं | प्रशंसित प्राचीन धर्मका, जो सम्पूर्ण धर्मोसे श्रेष्ठ 
उपलब्ध होता। इस प्रकार वे भ्रम या अविद्याके | है, वर्णन करता हूँ। तुम एकाग्रचित्त होकर सुनो। 
निवारणको ही मुक्ति मानते हैं । दूसरोंके मतमें जैसे पिता अपने छोटे बालकोंको अपनी आज्ञाके 
त्रिविध दुःखोंकी आत्यन्तिक निवृत्ति ही मोक्ष है।| अधीन रखता है, उसी प्रकार मनुष्य बुद्धिके 
इन दोनों मतोंपर अपनी बुद्धिके अनुसार विचार | बलसे अपनी प्रमथनशील इन्द्रियोंका यत्रपूर्वक 
करके सिद्धान्तका निश्चय करे। संयम करे। मन और इन्द्रियोंकी एकाग्रता ही 

आत्मा आदि और अन्तसे रहित है। उसे | सबसे बड़ी तपस्या है, उसे ही सब धर्माको 
जानकर मनुष्य हर्ष और क्रोधको त्याग दे और अपेक्षा श्रेष्ठ धर्म जानना चाहिये। पाँचौं इन्द्रियोंसहित 
मात्सर्यरहित होकर विचरण करे। जैसे तैरनेकी | छठे मनको बुद्धिके द्वारा एकाग्र करके सदा अपने- 
कला न जाननेवाले मनुष्य यदि भरी हुई नदीमें re ही संतुष्ट रहे, नाना प्रकारके चिन्तनीय 
कूद पड़ते हैं तो वे डूब जाते हैं, किंतु जो तैरना | विषयोंका चिन्तन न करे।* जिस समय ये इन्द्रियां 


* मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं परमं तपः। विज्ञेयः सर्वधर्मेभ्यः स धर्म: पर उच्यते ॥ 
तानि सर्वाणि संधाय मनःषष्ठानि मेधया। आत्मतृप्तः सदाऽऽसीत बहुचिन्त्यमचिन्तयन्‌ ॥ 
(२३७।१८-१९) 


* कर्म तथा ज्ञानका अन्तर, परमात्मतत्त्वका निरूपण तथा अध्यात्मञ्चानका वर्णन * 


अपने विषयोंसे हटकर बुद्धिमें स्थित हो जायँगी, 
उसी समय तुम्हें सनातन परमात्माका दर्शन होगा । 
धूमरहित अग्निके समान देदीप्यमान उस परम 
महान्‌ सर्वात्मा परमेश्वरको मनीषी ब्राह्मण ही देख 
पाते हैं। जलते हुए ज्ञानमय प्रदीपके द्वारा पुरुष 
अपने अन्त:करणमें ही आत्माका दर्शन करता है । 
ब्राह्मणो! तुमलोग भी इसी प्रकार आत्माका साक्षात्कार 
करके संसारसे विरक्त हो जाओ। जैसे साँप केंचुल 
छोड़ता है, वैसे ही तुम भी सब पापोंसे मुक्त हो 
जाओगे। इस उत्तम बुद्धिको प्राप्त कर लेनेपर 
तुम्हारे मनमें चिन्ता तथा वेदना नहीं रहेगी । अविद्या 
एक भयंकर नदी है, जिसके सब ओर स्रोत हैं; 
यह लोकोंको प्रवाहित करनेवाली है । पाँचौं इन्द्रियाँ 
इस नदीके भीतर रहनेवाले ग्राह हैं। मानसिक 
संकल्प-विकल्प ही इसके तट हैं। यह लोभ- 
मोहरूपी तृण (सेवार आदि)-से आच्छादित रहती 
है। काम और क्रोधरूपी सर्पोसे युक्त है। सत्य ही 
इससे पार करनेवाला पुण्यतीर्थ है। इसमें असत्यका 
तूफान उठा करता है। क्रोध ही इस श्रेष्ठ नदीको 
कीचड़ है। इसका उदूम-स्थान अव्यक्त है। यह 
काम-क्रोधसे व्याप्त तथा वेगसे बहनेवाली है। 
अजितेन्द्रिय पुरुषोंके लिये इसे पार करना अत्यन्त 
कठिन है। यह नदी संसाररूपी समुद्रमें मिलती 
है। अपना जन्म ही इस नदीको उत्पत्तिका कारण 
है। जिह्वारूपी भँवरके कारण इसको पार करना 
कठिन है। स्थिर बुद्धिवाले पवित्र मनीषी पुरुष 
ही इस नदीको पार कर पाते हैं। तुम सब लोग 
भी इस नदीके पार हो जाओ। इससे पार हो सब 
बन्धनोंसे मुक्त हुआ पवित्र जितात्मा पुरुष उत्तम 
बुद्धि पाकर ब्रह्मस्वरूप हो जाता है। वह सब 
क्लेशोंसे छूट जाता है, उसका अन्तःकरण प्रसन्नतासे 
पूर्ण रहता है तथा वह पापरहित हो जाता है। 
उसमें हर्ष और क्रोधरूपी विकार नहीं रह जाते। 
उसको बुद्धि क्रूर नहीं होती। इस बुद्धिको प्राप्त 
करके तुमलोग समस्त प्राणियोंको उत्पत्ति और 


४२३ 


प्रलयको देख सकोगे। यहाँ बताये हुए धर्मको 
विद्ठानोंने सब धर्मोसे श्रेष्ठ माना है। वह आत्मज्ञानका 
उपदेश सम्पूर्ण गुह्य रहस्याँमे भी सबसे अधिक 
गोपनीय है। जो कोई परम पवित्र, हितैषी तथा 
भक्त हो, उसीको इसका उपदेश करना चाहिये। 
ब्राह्मणो ! मैंने यहाँ जिस ज्ञानका वर्णन किया है, 
वह अनायास ही आत्माका साक्षात्कार करानेवाला 
है। वह आत्मतत्त्व न स्त्री है, न पुरुष है और न 
नपुंसक ही है। उसमें दुःख और सुख दोनोंका 
अभाव है। वह साक्षात्‌ ब्रह्म है। भूत, भविष्य 
और वर्तमान-सब उसीके रूप हैं | कोई पुरुष हो 
या स्त्री, जो उस ब्रह्मको जान लेता है, उसे फिर 
जन्म नहीं लेना पड़ता। विप्रगण! सब प्रकारके 
मतोंने इस विषयका जैसा प्रतिपादन किया है, 
उसके अनुकूल ही मैंने भी वर्णन किया है। 
मुनि बोले-ब्रह्माजीने उपायसे ही मोक्षकी 
प्रापि बतायी है, बिना उपायके नहीं। अतः हम 
न्यायानुकूल उपायको ही सुनना चाहते हें । 
व्यासजीने कहा- महाप्राज्ञ मुनिवरो! हमलोगोंमें 
ऐसी ही निपुण दृष्टि होनी उचित है। उपायसे ही 
सब पुरुषार्थांको खोज करनी चाहिये | मोक्षका 
एक ही मार्ग है, उसे सुनो। क्षमाके द्वारा क्रोधका 
नाश करे। इच्छा, द्वेष और कामको धैर्यसे शान्त 
करे। तत्त्ववेत्ता योगी ज्ञानके अभ्याससे निद्रा तथा 
भेद-बुद्धिका निराकरण करे। हितकर, सुपक्व और 
स्वस्थ भोजनसे वह सब प्रकारके उपद्रवोंको मिटाये। 
विद्वान्‌ पुरुष संतोषसे लोभ और मोहका, तात्त्विक 
दृष्टिसे विषयोंको आसक्तिका, दयासे अधर्मका, 
सबमें अनित्य-बुद्धिके द्वारा स्नेहका तथा योग- 
साधनासे क्षुधाका निवारण करे। पूर्ण संतोषसे तृष्णाको, 
उत्थान (उत्तम)-से आलस्यको, निश्चयसे तर्क- 
वितर्कको, मौनावलम्बनसे बहुत बोलनेकी प्रवृत्तिको, 
शूरतासे भयको, बुद्धिसे मन और वाणीको तथा 
ज्ञानदृष्टिसे बुद्धिको जीते। शान्तचित्त हो पवित्र 
कर्मोका अनुष्ठान करते हुए इस बातको समझे। 


४२४ * संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


जिसके पाप धुल गये हैं, ऐसा तेजस्वी, मिताहारी | दूर रहना, चित्तमें उद्देग न आने देना, स्थिरता 
तथा जितेन्द्रिय पुरुष काम और क्रोधको अपने | धारण किये रहना तथा मन, वाणी और शरीरको 
वशमें करके ब्रह्ममें प्रवेश करता है। अविवेक | संयममें रखना--यह सब मोक्षका प्रसादपूर्ण निर्मल 
और आसक्तिका अभाव, दीनताका त्याग, अविनयसे | एवं पवित्र मार्ग है। 


योग और सांख्यका संक्षिप्त वर्णन 
व्यासजी कहते हैं--जिस प्रकार दुर्बल मनुष्य | द्वारा मनको परमात्मामें लगाकर देहका त्याग करनेके 
पानीके वेगमें बह जाता है, उसी प्रकार निर्बल | अनन्तर दुर्गम स्थान (परम धाम)-को प्राप्त होता 
योगी विषयोंसे विचलित हो जाता है। किंतु उसी | है। जिस प्रकार सावधान सारथि अच्छे घोड़ोंको 
महान्‌ प्रवाहको जैसे हाथी रोक देता है, वैसे | रथमें जोतकर धनुर्धर श्रेष्ठ वीरको तुरंत अभीष्ट 
योगका महान्‌ बल पाकर योगी भी समस्त विषयोंको | स्थानपर पहुँचा देता है, वैसे ही धारणाओंमें चित्तको 
रोक लेता है, उनके द्वारा विचलित नहीं होता।| एकाग्र करनेवाला योगी लक्ष्यकी ओर छूटे हुए 


योगशक्तिसम्पन्न पुरुष स्वतन्त्रतापूर्वक समस्त 
प्रजापतियों, मनुओं तथा महाभूतोंमें प्रवेश कर 
जाते हैं। अमित तेजस्वी योगीके ऊपर क्रोधमें भरे 
हुए यमराज, काल और भयंकर पराक्रम दिखानेवाली 
मृत्युका भी जोर नहीं चलता। वह योगबल पाकर 
अपने हजारों रूप बना सकता और उन सबके 
द्वारा इस पृथ्वीपर विचर सकता है। फिर तेजको 
समेट लेनेवाले सूर्यकी भाँति वह उन सभी रूपोंको 
अपनेमें लीन करके उग्र तपस्यामें प्रवृत्त हो जाता 
है। बलवान्‌ योगी बन्धन तोड़नेमें समर्थ होता है। 
उसमें अपनेको मुक्त करनेकी पूर्ण शक्ति होती है। 

द्विजवरो! ये मैंने योगकी स्थूल शक्तियाँ बतायी 
हैं। अब दृष्टान्तके लिये योगसे प्राप्त होनेवाली 
कुछ सूक्ष्म शक्तियोंका वर्णन करूँगा तथा आत्म- 
समाधिके लिये जो चित्तकी धारणा की जाती है, 
उसके विषयमें भी कुछ सूक्ष्म दृष्टान्त बतलाऊँगा। 
जिस प्रकार सदा सावधान रहनेवाला धनुर्धर वीर 
चित्तको एकाग्र करके प्रहार करनेपर लक्ष्यको 


वेध देता है, उसी प्रकार जो योगी मनको परमात्माके 


बाणकी भाँति शीघ्र परम पदको प्राप्त कर लेता 
है। जो समाधिके द्वारा अपने आत्माको परमात्मामें 
लगाकर स्थिर भावसे बैठा रहता है, उसे अजर 
(बुढापेसे रहित) पदकी प्राप्ति होती है। योगके 
महान्‌ ब्रतमें एकाग्रचित्त रहनेवाला जो योगी नाभि, 
कण्ठ, पार्श्वभाग, हृदय, वक्षःस्थल, नाक, कान, 
नेत्र और मस्तक आदि स्थानोंमें धारणाके द्वारा 
आत्माको परमात्माके साथ युक्त करता है, वह 
पर्वतके समान महान्‌ शुभाशुभ कर्माको भी शीघ्र 
ही भस्म कर डालता है और इच्छा करते ही 
उत्तम योगका आश्रय ले मुक्त हो जाता है। 

निर्मल अन्त:करणवाले यति परमात्माको प्राप्त 
करके तद्रूप हो जाते हैं । उन्हें अमृतत्व मिल जाता 
है, फिर वे संसारमें नहीं लौटते । ब्राह्मणो! यही 
परम गति है। जो सब प्रकारके द्वन्द्दोंसे रहित, 
सत्यवादी, सरल तथा सम्पूर्ण प्राणियाँपर दया 
करनेवाले हैँ, उन महात्माओंको ही ऐसी गति 
प्राप्त होती है। 

मुनि बोले-साधुशिरोमणे! दूढ़तापूर्वक व्रतका 


ध्यानमें लगा देता है, वह निःसंदेह मोक्ष प्राप्त कर | पालन करनेवाले यति उत्तम स्थानस्वरूप भगवानको 


लेता है। जैसे सावधान मल्लाह समुद्रमें पड़ी हुई 
नावको शीघ्र ही किनारे लगा देता है, उसी प्रकार 


प्राप्त होकर क्या निरन्तर उन्हींमें रमण करते रहते 
हैं ? अथवा ऐसी बात नहीं है ? यहाँ जो तथ्य हो, 


योगके अनुसार तत्त्वको जाननेवाला पुरुष समाधिके | उसका यथावत्‌ वर्णन कोजिये। आपके सिवा 


* योग और सांख्यका संक्षिप्त वर्णन * ४२५ 


दूसरे किसीसे हम ऐसा प्रश्‍न नहीं कर सकते । | तुमको संदेह नहीं करना चाहिये । सांख्यज्ञान सबसे 

व्यासजीने कहा--मुनिवरो! आपने जो प्रश्न | उत्कृष्ट माना गया हे । इसमें अक्षर, धुव एवं पूर्ण 
किया है, वह उचित ही है। यह विषय बहुत ही | सनातन ब्रह्मका ही प्रतिपादन हुआ है । वह ब्रह्म 
कठिन है। इसमें विद्वानोंको भी मोह हो जाता है।| आदि, मध्य और अन्तसे रहित, द्वन्द्दोंस अतीत, 
यहाँ भी जो परम तत्त्वकी बात है, उसे बतलाता | सनातन, कूटस्थ और नित्य है--ऐसा शान्तिपरायण 
हुँ; सुनो। इस विषयमें कपिलके सांख्यमतका | विद्वान्‌ पुरुषोंका कथन है । इसीसे जगतूकी उत्पत्ति 
अनुसरण करनेवाले महात्माओंका विचार उत्तम | और प्रलय आदिरूप सम्पूर्ण विकार होते हें । गूढ़ 
माना गया है। देहधारियोंकी इन्द्रियाँ भी अपने | तत्त्वोंकी व्याख्या करनेवाले महर्षियोंने शास्त्रोंमें 
सूक्ष्म शरीरको जानती हैं; क्योंकि वे आत्माके | ऐसा ही वर्णन किया है। सम्पूर्ण ब्राह्मण, देवता, 
करण हैं और आत्मा भी उनके द्वारा सब कुछ | वेद तथा सामवेत्ता पुरुष उसी अनन्त, अच्युत, 
देखता है। आत्मासे सम्बन्ध न रहनेपर वे काठ | ब्राह्मणभक्त तथा परमदेव परमेश्वरको प्रार्थना करते 
और दीवारकी भाँति जड़मात्र हैं तथा महासागरमें | और उनके गुणोंका चिन्तन करते रहते हैं। 
उसके तटकी भूमिकी भाँति नष्ट हो जाती हैं।| ब्राह्मणो! महात्मा पुरुषोंमें, वेदोंमें, सांख्य और 
विप्रवरो! जब इन्द्रियोंक साथ देहधारी जीव सो | योगमें तथा पुराणोंमें जो उत्तम ज्ञान देखा गया है, 
जाता है, तब उसका सूक्ष्म शरीर आकाशमें वायुकी | वह सब सांख्यसे ही आया हुआ है। बड़े-बड़े 
भाँति सर्वत्र विचरता रहता है। वह यथायोग्य | इतिहासोंमें, यथार्थ तत्त्वका वर्णन करनेवाले शास्त्रोंमें 
वस्तुओंको देखता, स्मरण करता, छूता और पहलेकी | तथा इस लोकमें जो कुछ भी ज्ञान श्रेष्ठ पुरुषोंके 
ही भाँति उन सबका अनुभव करता है। सम्पूर्ण | देखनेमें आया है, वह सब सांख्यसे ही प्राप्त 
इन्द्रियाँ स्वयं असमर्थ होनेके कारण विषके द्वारा | हुआ है। पूर्ण दृष्टि, उत्तम बल, ज्ञान, मोक्ष तथा 
मारे हुए सर्पाकी भाँति अपने-अपने गोलकोंमें | सूक्ष्म तप आदि जितने भी विषय बताये गये हैं, 
विलीन रहती हैं। उनकी सूक्ष्म गतिका आश्रय | उन सबका सांख्यशास्त्रमें यथावत्‌ वर्णन किया 
लेकर निश्चय ही आत्मा सर्वत्र विचरता है। सत्त्व, | गया है। सांख्यज्ञानी सदा सुखपूर्वक कल्याणमय 
रज, तम, बुद्धि, मन, आकाश, वायु, तेज, जल | ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। उस ज्ञानको धारण करके 
और पृथ्वी--इन सबके गुणोंको व्याप्त करके क्षेत्रज्ञ | भी मनुष्य कृतार्थ हो जाते हैं। सांख्यका ज्ञान 
आत्मा सम्पूर्ण क्षेत्रोंमें विचरण करता है। जैसे | अत्यन्त विशाल और परम प्राचीन है। यह महासागरके 
शिष्य महात्मा गुरुका अनुसरण करते हैं, उसी | समान अगाध, निर्मल और उदार भावोंसे पूर्ण है। 
प्रकार इन्द्रियां क्षेत्रज्ञ आत्माका अनुसरण करती | इस अप्रमेय ज्ञानको भगवान्‌ नारायण ही पूर्णरूपसे 
हैं। सांख्ययोगी प्रकृतिका भी अतिक्रमण करके | धारण करते हैं। मुनिवरो! यह मैंने तुमसे परम 
शुद्ध, सूक्ष्म, परात्पर, निर्विकार, समस्त पापोंसे | तत्त्वका वर्णन किया। यह सम्पूर्ण पुरातन विश्व 
रहित, अनामय, निर्गुण तथा आनन्दमय परमात्मा | भगवान्‌ नारायणसे ही प्रकट हुआ है। वे ही 
श्रीनारायणको प्राप्त होते हैं। विप्रवरो! इस ज्ञानके | सृष्टिके समय संसारको सृष्टि और संहारकालमें 
समान दूसरा कोई ज्ञान नहीं है। इसके विषयमें | उसका संहार करते हैं। 


हिस्सार 


४२६ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


क्षर-अक्षर-तत्त्वके विषयमें राजा करालजनक और वसिष्ठका संवाद 
मुनियोंने पूछा--महामुने! वह अक्षर-तत्त्व| उनके सब ओर हाथ-पैर हैं, सब ओर नेत्र, 


क्या है, जिसको प्राप्त कर लेनेपर जीव पुन: इस 
संसारमें नहीं आता? तथा क्षर पदार्थ क्या है, 
जिसको जाननेपर भी आवागमन बना रहता है ? 
क्ष और अक्षरके स्वरूपको स्पष्टरूपसे जाननेके 
लिये हम आपसे यह प्रश्‍न करते हैं । 
व्यांसजीने कहा--मुनिवरो! इस विषयमें राजा 
करालजनक और वसिष्ठके संवादरूप एक प्राचीन 
इतिहासका वर्णन करता हूँ। एक समयकी बात 
है, सूर्यके समान तेजस्वी मुनिवर वसिष्ठ अपने 
आश्रमपर विराजमान थे। वे परमात्मतत्त्वके 
प्रतिपादनमें कुशल थे। उन्हें अध्यात्मतत्त्वका 
निश्चयात्मक ज्ञान था। उस समय राजा करालजनकने 
उस आश्रमपर पहुँचकर वसिष्ठजीको हाथ जोड़कर 
प्रणाम किया और विनययुक्त मधुरवाणीमें 
कहा--' भगवन्‌! जहाँसे ज्ञानी पुरुषोंको पुनः इस 
संसारमें नहीं आना पड़ता, उस सनातन ब्रह्मके 
स्वरूपका मैं वर्णन सुनना चाहता हूँ। इसके सिवा 
जो क्षर कहा गया है, उसका तथा जिसमें इस 
जगतूका लय होता है, उस अनामय, कल्याणमय, 
अक्षरतत्त्वका भी ज्ञान प्राप्त करना चाहता हुँ; 
अतः आप इस विषयका उपदेश करें।' 
वसिष्ठजीने कहा-राजन्‌! सुनो। जिस प्रकार 
इस जगतका क्षरण (लय) होता है, उसको तथा 
जिसमें इसका लय होता है, उस अक्षरको भी 
बतलाता हूँ। देवताओंके बारह हजार वर्षाका एक 


मस्तक और मुख हैं तथा सब ओर कान हैं। वे 
संसारमें सबको व्याप्त करके स्थित हैं। वे ही 
भगवान्‌ हिरण्यगर्भ हैं। वे ही योगशास्त्रमें महान्‌ 
और विरञ्चि आदि नामोंसे प्रसिद्ध हैं तथा 
सांख्यशास्त्रमें भी उनका अनेकों नामोंसे वर्णन 
आता है। उनके नाना प्रकारके अनेक अद्भुत रूप 
हैं। वे विश्वके आत्मा और एकाक्षर कहे गये हैं। 
उन्होंने सम्पूर्ण त्रिलोकोको स्वयं ही धारण कर 
रखा है तथा वे बहुत-से रूप धारण करनेके 
कारण विश्वरूप नामसे प्रसिद्ध हैं। वे महातेजस्वी 
भगवान्‌ अपनी शक्तिसे महत्तत्त्वको सृष्टि करके 
फिर अहंकार और उसके अभिमानी देवता प्रजापतिको 
उत्पन्न करते हैं। राजस, तामस और सात्विक 
भेदसे तीन प्रकारके अहंकारोंसे आकाश, वायु, 
तेज, जल और पृथ्वी-ये पाँच महाभूत तथा 
शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध-ये पाँच विषय 
तथा कान, त्वचा, नेत्र, जिह्वा और नासिका-ये 
पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ तथा वाणी, हाथ, पैर, गुदा और 
लिङ्ग-ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ हैं। मनके सहित इन 
सबका प्रादुर्भाव हुआ है। ये चौबीस तत्त्व सम्पूर्ण 
शरीरोंमें मौजूद रहते हैं। इनके स्वरूपको भलीभाति 
जानकर तत्वदर्शी ब्राह्मण कभी शोक नहीं करते। 

नरश्रेष्ठ! यह त्रिलोकी उन्हीं तत्त्वोसे बनी है। 
देवता, मनुष्य, यक्ष, भूत, गन्धर्व, किंनर, महानाग, 
चारण, पिशाच, देवर्षि, निशाचर, दंश, कीट, 


चतुर्युग होता है। एक हजार चतुर्युगको ब्रह्माका| मशक, दुर्गन्धित कीड़े, चूहे, कुत्ते, चाण्डाल, 
एक दिन कहते हैं। इसीको कल्प समझो। दिनके | हिरन, पुक्कस, हाथी, घोड़े, गदहे, व्याघ्र, भेड़िये 
ही बराबर ब्रह्माजीकी रात्रि भी होती है, जिसके | तथा गौ आदि जितने भी मूर्तिमान्‌ पदार्थ हैं, उन 
अन्तमें वे सोकर उठते हैं और इस विशाल | सबमें इन्हीं तत्त्वोंका दर्शन होता है। पृथ्वी, जल 
विश्वको सृष्टि करते हैं। वे यद्यपि निराकार हैं तो| और आकाशमें ही प्राणियोंका निवास है; अन्यत्र 
भी साकार जगतूकी रचना करते हैं । उनमें अणिमा, | नहीं । यह सम्पूर्ण जगत्‌ व्यक्त कहलाता है। प्रतिदिन 
लघिमा तथा प्राप्ति आदि शक्तियोंका स्वाभाविक | इसका क्षरण (क्षय) होता है, इसलिये इसको क्षर 
निवास है | वे अविनाशी ज्योतिर्मय परमेश्वर हैं।| कहते हैं । इससे भिन्न तत्त्व अक्षर कहा गया है। 


* क्षर-अक्षर तथा योग और साँख्यका वर्णन * ४२७ 


सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा परमेश्वरको ही अक्षर कहते| अज्ञानी पुरुष तमोगुण, सत्त्वगुण और रजोगुणसे 
हैं। इस प्रकार उस अव्यक्त अक्षरसे उत्पन्न यह | युक्त होकर तदनुकूल योनियोंमें जन्म लेता है। 
व्यक्त नामवाला मोहात्मक जगत्‌ सदा क्षयशील| वह ज्ञान न होने, अज्ञानी पुरुषोंका सेवन करने 
होनेके कारण 'क्षर' नाम धारण करता है। क्षरतत्त्वोमें | तथा उनके सम्मर्कमें रहनेसे ऐसा अभिमान करने 
सबसे पहले महत्तत्त्वकी सृष्टि हुई है। यही क्षरका | लगता है कि “मैं बालक हूँ, यह हूँ, वह हूँ और 
निरूपण है । महाराज! तुम्हारे प्रश्‍नके अनुसार मैंने | वह नहीं हूँ” इत्यादि। इस अभिमानके कारण वह 
क्षर-अक्षरका वर्णन किया। अक्षरतत्त्व पच्चीसवाँ | प्राकृत गुणोंका ही अनुसरण करता है। तमोगुणके 
तत्त्व है। वह नित्य एवं निराकार है। उसको प्राप्त | सेबनसे वह नाना प्रकारके तामसिक भावोंको प्राप्त 
कर लेनेपर इस संसारमें लौटना नहीं होता। जो | होता है। रजोगुणके सेवनसे राजसिक और सत्त्वगुणके 
अव्यक्ततत्त्व इस व्यक्त जगत्को सृष्टि करता है, | आश्रयसे वह सात्विक रूप ग्रहण करता है । काले, 
वह प्रत्येक शरीरमें साक्षीरूपसे निवास करता है।| लाल और श्वेत--ये जो तीन प्रकारके रूप हैं, 
चौबीस तत्त्वोंका समुदाय तो व्यक्त है, किंतु उनका | उन सबको प्राकृत ही जानो। तमोगुणी पुरुष नरकमें 
साक्षी पच्चीसवाँ तत्त्व परमात्मा निराकार होनेके | पड़ते हैं, रजोगुणी मनुष्यलोकमें आते हैं और 
कारण अव्यक्त है। वही सम्पूर्ण देहधारियोंके | सत्त्वगुणका आश्रय लेनेवाले जीव सुखके भागी 
हृदयमें निवास करता है। वह चेतनरूपसे सबको | होकर देवलोकमें जाते हैं। केवल पापसे (पापको 
चेतना प्रदान करता है। वह स्वयं अमूर्त होते हुए | प्रधानतासे) पशु-पक्षियोंको योनिमें जाना पड़ता 
भी सर्वमूर्तिस्वरूप है । सृष्टि और प्रलयरूप धर्मसे | है। पुण्य और पाप दोनोंका मेल होनेसे मनुष्यलोककी 
वह सृष्टिस्वरूप भी है और प्रलयस्वरूप भी । | प्राप्ति होती है तथा केवल पुण्यसे (पुण्यकी प्रधानतासे) 
वही विश्वरूपमें सबको प्रत्यक्ष दृष्टिगोचर होता| जीव देवताका स्वरूप प्राप्त करता है। अव्यक्त 
है। वह निर्गुण होते हुए भी गुणस्वरूप है। वह | परमात्मामें जो स्थिति होती है, उसीको मनीषी 
परमात्मा करोड़ों सृष्टि और प्रलय करता रहता है, | पुरुष मोक्ष कहते हैं। वे परमात्मा ही पच्चीसवाँ 
तथापि उसे अपने कर्तृत्वका अभिमान नहीं होता । | तत्त्व हैं। ज्ञानसे ही उनकी प्राप्ति होती है। 
क्षर-अक्षर तथा योग और सांख्यका वर्णन 

जनकने कहा--मुनिश्रेष्ठ! क्षर और अक्षर | आपको सब कुछ प्रत्यक्ष है। हमारे मनमें भी 
(प्रकृति और पुरुष) दोनोंका सम्बन्ध तो पत्नी | मोक्षकी अभिलाषा है। हम भी उस पदको प्राप्त 
और पतिके सम्बन्धकी भाँति स्थिर जान पड़ता | करना चाहते हैं, जो अनामय, अजेय, बुढापेसे 
है। जैसे पुरुषके बिना स्त्री तथा स्त्रीके बिना | रहित, नित्य, इन्द्रियातीत एवं परम स्वतन्त्र है। 
पुरुष संतान नहीं उत्पन्न कर सकते, उसी प्रकार| वसिष्टजी बोले-राजन्‌! तुम्हारा कहना ठीक 
प्रकृति और पुरुष भी सदा एक-दूसरेसे संयुक्त | है, तुमने वेद और शास्त्रोंका दृष्टान्त देकर अपना 
होकर ही सृष्टि करते हैं। ऐसी दशामें पुरुषका | प्रश्‍न उपस्थित किया है। तथापि अभी ग्रन्थका 
मोक्ष असम्भव जान पड़ता है । यदि मोक्षके निकट | यथार्थ तत्त्व तुम्हारे समझमें नहीं आया है। जो 
पहुँचनेवाला (उसके स्वरूपका स्पष्ट बोध | वेद और शास्त्रोंके ग्रन्थोंको रट लेता है किंतु 
करानेवाला) कोई दृष्टान्त हो तो बताइये; क्योंकि | उसके तत्त्वको नहीं समझता, उसका वह रटना 


४२८ » संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


व्यर्थ है। जो याद किये हुए ग्रन्थका अर्थ नहीं | परमात्माको बुद्धि आदिसे परे सांख्ययोगस्वरूप 
जानता, वह तो केवल उसका बोझ ढोता है । | बताया गया है । वह सत्त्वादि गुणोंसे रहित, अव्यक्त, 
उसके तत्त्वका यथार्थ बोध होनेसे ही वह उसके | ईश्वर (नियामक), निर्गुण, नित्य तथा प्रकृति और 
अर्थको ग्रहण कर सकता है । जिसकी बुद्धि स्थूल | उसके गुणोंका अधिष्ठाता पच्चीसवाँ तत्त्व है। यह 
और मन्द है, अतएव जो ग्रन्थके तत्त्वको ठीक- | सांख्य और योगमें कुशल एवं परम तत्त्वकी खोज 
ठीक जाननेके लिये उत्सुक नहीं है, वह उस | करनेवाले विद्वानोंका कथन है । इस प्रकार परस्पर 
ग्रन्थके विषयका निर्णय कैसे कर सकता है। जो | सम्बन्ध रखनेवाले क्षर-अक्षर (प्रकृति-पुरुष) - 
मनुष्य ग्रन्थके तत्त्वको जाने बिना ही लोभ अथवा | का स्वरूप बताया गया। सदा एक रूपमें रहनेवाला 
दम्भवश उसपर विवाद करता है, वह पापी नरकमें | परमात्मा अक्षर है और नाना रूपोंमें प्रतीत होनेवाला 
पड़ता है। इसलिये महाराज! सांख्य और योगके | प्राकृत जगत्‌ क्षर कहलाता है। सारांश यह कि 


ज्ञाता महात्मा पुरुषोंके मतमें मोक्षका जैसा स्वरूप 
देखा जाता है, उसे मैं यथार्थरूपसे बतलाता हूँ; 
सुनो। योगी जिस तत्त्वका साक्षात्कार करते हैं, 
सांख्यके विद्वान्‌ भी उसीका ज्ञान प्राप्त करते हैं। 
जो सांख्य और योगको एक समझता है, वही 
बुद्धिमान्‌ है। जैसे बीजसे बीजकी उत्पत्ति होती 
है, उसी प्रकार द्रव्यसे द्रव्य, इन्द्रियसे इन्द्रिय और 


एकत्व ही अक्षर है और नानात्वको ही क्षर कहते 
हैं । जब जीवात्मा पच्चीसवें तत्त्व परमात्मामें स्थित 
हो जाता है, उस समय उसकी सम्यक्‌ स्थिति 
बतायी जाती है। एकत्व और नानात्व दोनों रूपोंमें 
उस परमात्माका ही दर्शन होता है। तत्त्ववेत्ता पुरुष 
एकत्व और नानात्व दोनोंके पार्थक्यको भलीभाँति 
जानता है। मनीषी पुरुष तत्त्वोंकी संख्या पच्चीस 


देहसे देहकी प्राप्ति होती है। परंतु परमात्मा तो | बतलाते हैं; परंतु उनमें पच्चीसवाँ तत्त्व परमात्मा 
इन्द्रिय, बीज, द्रव्य और देहसे रहित तथा निर्गुण | है, जो तत्त्वोंसे विलक्षण है। 


है; अतः उसमें गुण कैसे हो सकते हैं। जैसे 


राजन्‌! योगीका प्रधान कर्तव्य है ध्यान; ध्यान 


आकाश आदि गुण सत्त्वादि गुणोंसे उत्पन्न होते | ही योगियोंका सबसे बडा बल है। योगविद्याके 
और उन्हींमें लीन हो जाते हैं, उसी प्रकार सत्त्वादि | ज्ञाता विद्वान्‌ पुरुष मनकी एकाग्रता और प्राणायाम-- 
गुण भी प्रकृतिसे उत्पन्न होकर उसीमें लीन होते | ये ध्यानके दो भेद बतलाते हें । योगीको सब 


हैं । आत्मा तो जन्म-मृत्युसे रहित, अनन्त, सबका 
द्रष्टा एवं अद्वितीय हे । वह सत्त्वादि गुणोंमें केवल 
आत्माभिमान करनेके कारण ही गुणस्वरूप कहलाता 
है। गुण तो गुणवान्‌में ही रहते हैं, निर्गुण आत्मामें 
गुण कैसे रह सकते हैं। अतः गुणोंके स्वरूपको 
जाननेवाले विद्वान्‌ पुरुष ऐसा मानते हैं कि जब 
जीवात्मा इन प्राकृत गुणोंमें अपनेपनका अभिमान 
करता है, उस समय वह गुणवान्‌-सा ही होकर 
भिन्न-भिन्न गुणोंको देखता है। किंतु जब उस 
अभिमानको छोड़ देता है, उस समय देहादिमें 
आत्मबुद्धिका परित्याग करके अपने विशुद्ध 
परमात्मस्वरूपका साक्षात्कार करता है। उस 


प्रकारको आसक्तियोंका त्याग करके मिताहारी 
और जितेन्द्रिय होना चाहिये। वह रात्रिके पहले 
और पिछले भागमें मनको परमात्मामें लगाकर 
अन्तःकरणमें उनका ध्यान करे। मिथिलेश्वर ! सम्पूर्ण 
इन्द्रियोंको मनके द्वारा स्थिर करके मनको भी 
बुद्धिमें स्थापित कर दे और पत्थरकी भाति अविचल 
हो जाय, तभी उसे योगयुक्त कहते हैं। जिस समय 
उसे सुनने, सूँघने, स्वाद लेने, देखने और स्पर्श 
करनेका भी भान नहीं रहता, जब मनमें किसी 
प्रकारका संकल्प नहीं उठता तथा वह काठको 
भाति स्थिर होकर किसी भी वस्तुका अभिमान 
या सुध-बुध नहीं रखता, उस समय मनीषी पुरुष 


* क्षर-अक्षर तथा योग और सांख्यका वर्णन » 


उसे अपने स्वरूपको प्राप्त 'योगयुक्त' कहते हैँ। 
ध्याननिष्ठ योगीको अपने हृदयमें धूमरहित अग्नि, 
किरणमालाओंसे मण्डित सूर्य तथा विद्युत॒के प्रकाशको 
भाँति तेजस्वी आत्माका साक्षात्कार होता है । धैर्यवान्‌, 
मनीषी, वेदवेत्ता और महात्मा ब्राह्मण ही उस 
अजन्मा एवं अमृतस्वरूप ब्रह्मका दर्शन कर पाते 
हैं। वह ब्रह्म अणुसे भी अणु और महानूसे भी 
महान्‌ कहा गया है । सर्वत्र सम्पूर्ण भूतोंमें स्थित 
होते हुए भी वह किसीको दिखायी नहीं देता। 
वेदोंके पारगामी तत्त्वज्ञ विद्वानोंने उसे तमसे दूर- 
अज्ञानान्धकारसे परे बताया है। वह निर्मल एवं 
लिङ्गरहित है। यही योगियोंका योग है। इसके 
सिवा योगका और क्या लक्षण हो सकता है। इस 
प्रकार साधना करनेवाला योगी सबके द्रष्टा अजर- 
अमर परमात्माका दर्शन करता है। यहाँतक मैंने 
तुम्हें योग-दर्शनका यथार्थस्वरूप बतलाया । 

अब सांख्यका वर्णन करता हूँ, यह विचार- 
प्रधान दर्शन है। राजन्‌! प्रकृतिवादी विद्वान्‌ मूल 
प्रकृतिको अव्यक्त कहते हैं। उससे दूसरा तत्त्व 
प्रकट हुआ, जो ' महत्तत्त्व' कहलाता है। महत्तत्त्वसे 
अहंकार नामक तीसरे तत्त्वको उत्पत्ति सुनी गयी 
है। सांख्य-दर्शनके ज्ञाता विद्वान्‌ अहंकारसे सूक्ष्म 
भूतोंका-पञ्च-तन्मात्राओंका प्रादुर्भाव बतलाते हैं । 
इन आठोंको प्रकृति कहते हैं; इनसे सोलह तत्त्वोंकी 
उत्पत्ति होती है, जो ' विकृति' कहलाते हैं। पाँच 
ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, ग्यारहवाँ मन तथा 
पाँच स्थूलभूत-ये ही सोलह विकार हैं। ये 
प्रकृति और विकृति मिलकर चौबीस तत्त्व होते 
हें । सांख्यदर्शनमें तत्त्वोंकी इतनी ही संख्या मानी 
गयी है। सांख्यमार्गपर स्थित और सांख्यविधिके 
ज्ञाता मनीषी पुरुष ऐसा ही कहते हैं। जो तत्त्व 
जिससे उत्पन्न होता है, उसका उसीमें लय भी 


४२९ 


सूक्ष्म भूत आदिके क्रमसे सृष्टि होती है; किंतु 
उसका संहार विलोमक्रमसे होता है । अर्थात्‌ पृथ्वीका 
जलमें, जलका तेजमें और तेजका वायुमें लय 
होता है; इसी प्रकार सभी तत्त्व अपने-अपने 
कारणमें लीन होते हैं। जैसे समुद्रसे उठी हुई 
लहरें फिर उसीमें शान्त हो जाती हैं, उसी प्रकार 
सम्पूर्ण तत्त्व अनुलोमक्रमसे उत्पन्न होकर 
विलोमक्रमसे लीन होते हैं। नृपश्रेष्ठ! इस प्रकार 
प्रकृतिसे ही जगत्को उत्पत्ति और उसीमें उसका 
लय होता है। प्रलयकालमें तो वह एक रूपमें 
रहती है और सृष्टिके समय नाना रूप धारण 
करती है । ज्ञान-निपुण पुरुषोंको इसी प्रकार प्रकृतिके 
एकत्व और नानात्वका ज्ञान प्राप्त करना चाहिये। 

प्रकृतिका अधिष्ठाता जो अव्यक्त आत्मा है, 
उसके विषयमें भी यही बात है । वह भी प्रकृतिसे 
सम्बन्ध रखनेपर एकत्व और नानात्वको प्रा 
होता है। प्रलयकालमें तो वह भी एक ही रूपमें 
रहता है, किंतु सृष्टिके समय प्रकृतिको प्रेरित 
करनेके कारण उसको ही अनेकतासे वह स्वयं 
भी अनेक-सा प्रतीत होता है। परमात्मा ही प्रकृतिको 
प्रसवके लिये उन्मुख करके उसे अनेक रूपोंमें 
परिणत करता है। प्रकृति और उसके विकारोंको 
क्षेत्र कहते हैं । चौबीस तत्त्वोंसे भिन्न जो पच्चीसवाँ 
तत्त्व महान्‌ आत्मा है, वही उस क्षेत्रमें अधिष्ठातारूपसे 
निवास करता है। वह क्षेत्रको जानता है, इसलिये 
क्षेत्रज्ञ कहलाता हे । क्षेत्रज्ञ प्रकतिजनित पुर (शरीर) - 
में शयन करता है, इसलिये उसे पुरुष कहते हैं । 
वास्तवमें क्षेत्र अन्य वस्तु है और क्षेत्रज्ञ अन्य। 
क्षेत्र अव्यक्त (प्रकृति) है और क्षेत्रज्ञ उसका 
ज्ञाता पच्चीसवाँ तत्त्व परमात्मा है। जब पुरुष 
अपनेको प्रकृतिसे भिन्न जान लेता है, उस समय 
वह अद्वितीय परमात्मरूपसे स्थित होता है। इस 


होता है। प्रकृति परमात्माके संनिधानसे अनुलोम- | प्रकार मैंने तुम्हें सम्यग्‌ दर्शन (सांख्य)-का यथार्थ 
क्रमके अनुसार तत्त्वोंकी रचना करती है अर्थात्‌ | वर्णन किया। जो इसे इस प्रकार जानते हैं, वे 
प्रकृतिसे महत्तत्त्व, महत्तत्वसे अहंकार तथा अहंकारसे | समस्वरूप ब्रह्मको प्राप्त होते हैं। 


४३० * संक्षिप्त ब्रहापुराण * 


महाराज ! इस प्रकार मैंने तुमसे शुद्ध, सनातन | हिरण्यगर्भ ब्रह्माजीसे महर्षि वसिष्ठको प्राप्त हुआ, 
आदि ब्रह्मके यथार्थ तत्त्वका वर्णन किया है । तुम | वसिष्ठजीसे देवर्षि नारदको मिला और देवर्षि 
मात्सर्यका त्याग करके अपनी बुद्धिसे इस तत्त्वको | नारदसे मुझको प्राप्त हुआ । वही यह सनातन ज्ञान 
ग्रहण करो। असत्यवादी, शठ, नपुंसक, कुटिल | मैंने तुम सब लोगोंको बताया है; यह परम पद 
बुद्धिवाले, अपनेको पण्डित माननेवाले तथा दूसराँको | है, इसका श्रवण करके अब तुम्हें शोक नहीं 
कष्ट पहुँचानेवाले मनुष्यको इसका उपदेश नहीं | करना चाहिये। जिसने क्षर और अक्षरके भेदको 
देना चाहिये। शिष्यको बोध करानेके लिये ही | जान लिया, उसे किसी प्रकारका भय नहीं है। 
इस तत्त्वका उपदेश करना उचित है। जो श्रद्धालु, | जो उन्हें ठीक-ठीक नहीं जानता, उसीको भय 
गुणवान्‌, परायी निन्दासे दूर रहनेवाले, विशुद्ध | है। मूर्ख मनुष्य इस तत्त्वको न जाननेके कारण 
योगी, विद्वान्‌, वेदोक्त कर्म करनेवाले, क्षमाशील | बारंबार उपद्रवग्रस्त हो मरता और मरनेके बाद 
तथा सबके हितैषी हों, वे ही इस ज्ञानके अधिकारी | पुनः हजारों बार जन्म-मृत्युके कष्ट भोगता है। 
हैं। जितेन्द्रिय तथा संयमी पुरुषको इसका उपदेश | वह देव, मनुष्य और पशु-पक्षी आदिकी योनियोंमें 
अवश्य देना चाहिये। महाराज कराल ! तुमने मुझसे | भटकता रहता है। अज्ञानरूपी समुद्र अव्यक्त, 
आज परब्रह्मका ज्ञान प्राप्त किया है। अब तुम्हारे | अगाध और भयंकर है। इसमें प्रतिदिन कितने ही 
मनमें तनिक भी भय नहीं होना चाहिये। नरेन्द्र ! | प्राणी डूबते चले जा रहे हैं। तुमलोग यह उपदेश 
तुमने मुझसे जैसा प्रश्न किया था, उसके अनुसार | सुनकर इस अगाध भवसागरसे पार हो गये हो। 
ही मेंने तुम्हें यह उपदेश किया है; कोई दूसरी | अब तुममें रजोगुण और तमोगुणका भाव नहीं रह 
बात नहीं कही है। यह महान्‌ ज्ञान मोक्षवेत्ता | गया | तुम्हारी शुद्ध सत्तवमें स्थिति हो गयी है। 
पुरुषोंका परम आश्रय है। यह मुझे साक्षात्‌ ब्रह्माजीसे | मुनिवरो! इस प्रकार मैंने सारसे भी सारभूत 
प्राप्त हुआ है। परमतत्त्वका वर्णन किया। यह परम मोक्षरूप है। 

व्यासजी कहते हैं--मुनिवरो ! पूर्वकालमें महर्षि | इसे जान लेनेपर मनुष्य फिर इस संसारमें लौटकर 
वसिष्ठने जिस प्रकार पच्चीसवें तत्त्वरूप परब्रह्मके | नहीं आता। जो नास्तिक हो, जिसके हृदयमें गुरु 
स्वरूपका वर्णन किया था, उसी प्रकार मैंने तुम्हें | और भगवानके प्रति भक्ति न हो, जिसकी बुद्धि 
बताया है। यही वह ब्रह्म है, जिसे जान लेनेपर | खोटी और हृदय श्रद्धासे विमुख हो, ऐसे मनुष्यको 
मनुष्य फिर इस संसारमें नहीं आता। यह ज्ञान | कभी इसका उपदेश नहीं करना चाहिये। 


श्रीब्रहापुराणकी महिमा तथा ग्रन्थका उपसंहार 

लोमहर्षणजी कहते हैं--द्विजवरो ! इस प्रकार | वेदव्यासजी मौन हो गये। वे श्रेष्ठ मुनि भी सम्पूर्ण 
पूर्वकालमें महर्षि व्यासने सारभूत निर्दोष वचनोंद्वारा | मनोवाञ्छित फलोंको देनेवाले तथा वेदोंके तुल्य 
मधुरवाणीमें मुनियोंको यह पुराण सुनाया था।| माननीय इस आदि ब्रह्मपुराणको सुनकर बहुत 
इसमें अनेक शास्त्रोंके शुद्ध एवं निर्मल सिद्धान्तोंका | प्रसन्न और विस्मित हुए। उन्होंने मुनिवर 
समावेश है । यह सहज शुद्ध है और अच्छे शब्दोंके | श्रीकृष्णद्वैपायन व्यासकी बारंबार प्रशंसा को। 
प्रयोगसे सुशोभित होता है । इसमें यथास्थान पूर्वपक्ष| मुनि बोले--मुनिश्रेष्ठ! आपने हमें वेदोंके 
और सिद्धान्तका प्रतिपादन किया गया है । इस | तुल्य प्रामाणिक तथा सम्पूर्ण अभीष्ट फलोंको 
पुराणको न्यायानुकूल रीतिसे सुनाकर परम बुद्धिमान्‌ | देनेवाला सर्वपापहारी श्रेष्ठ पुराण सुनाया है। यह 


* श्रीब्रह्मपुराणकी महिमा तथा ग्रन्थका उपसंहार * 


४३९ 


कितने हर्षकी बात है। हमने भी इस विचित्र | पुराण सुनना चाहिये। इसको सुननेसे ब्राह्मण 


पदोंवाले पुराणका अक्षर-अक्षर सुना है। प्रभो! 
तीनों लोकोंमें ऐसी कोई वस्तु नहीं है, जो 
आपको विदित न हो। महाभाग! आप देवताओंमें 
बृहस्पतिकी भाँति सर्वज्ञ हैं, महाप्राज्ञ और ब्रह्मनिष्ठ 
हैं। महामते! हम आपको नमस्कार करते हैं। 
आपने महाभारतमें सम्पूर्ण वेदोंके अर्थ प्रकट 
किये हैं। महामुने! आपके सम्पूर्ण गुणोंका वर्णन 
करनेमें कौन समर्थ है। जिन्होंने छहों अङ्गोंसहित 
चारों वेदों तथा सम्पूर्ण व्याकरणोंको पढ़कर 
महाभारत शास्त्रको रचना को, उन ज्ञानात्मा 
भगवान्‌ वेदव्यासको नमस्कार है। प्रफुल्ल 
कमलदलके समान बड़े-बड़े नेत्रों तथा विशाल 
बुद्धिवाले व्यासजी! आपको नमस्कार है। आपने 
(जगत्को प्रकाश देनेके लिये) महाभारतरूपी 
तेलसे भरे हुए ज्ञानरूपी दीपकको जलाया है।' 
यों कहकर उन महर्षियोंने व्यासजीका पूजन 
किया। फिर व्यासजीने भी उन सबका सम्मान 
किया। तत्पश्चात्‌ वे कृतार्थ होकर जैसे आये थे, 
उसी प्रकार अपने आश्रमको लौट गये। 
मुनिवरो! आपने हमसे जिस प्रकार प्रश्‍न 
किया था, उसके अनुसार हमने भी सब पापोंका 
नाश करनेवाले परम पुण्यमय इस सनातन पुराणका 
वर्णन किया! श्रीव्यासजीको कृपासे ही मैंने यह 
सब कुछ आपलोगोंको सुनाया है । गृहस्थ, संन्यासी 
और ब्रह्मचारी -सबको ही इस पुराणका श्रवण 
करना चाहिये। यह मनुष्योंको धन और सुख 
देनेवाला, परम पवित्र एवं पापोंको दूर करनेवाला 
है। परम कल्याणकी अभिलाषा रखनेवाले ब्रह्मपरायण 
ब्राह्मण आदिको संयम और प्रयत्नपूर्वक यह 


विद्या, क्षत्रिय संग्राममें विजय, वैश्य अक्षय धन 


और शूद्र सुख पाता हे । पुरुष पवित्र होकर जिस- 
जिस काम्य वस्तुका चिन्तन करते हुए इस 
पुराणका श्रवण करता है, उस-उसको निश्चय ही 
प्रा कर लेता है। यह ब्रह्मपुराण भगवान्‌ विष्णुसे 
सम्बन्ध रखनेवाला है। इससे सब पापोंका नाश 
हो जाता है। यह सब शस्त्रोंसे विशिष्ट और 
समस्त पुरुषार्थोंका साधक है। 

यह जो मैंने आपलोगोंको वेदतुल्य पुराणका 
श्रवण कराया है, इसको सुननेसे सब प्रकारके 
दोषोंसे प्राप्त होनेवाली पापराशिका नाश हो जाता 
है। प्रयाग, पुष्कर, कुरुक्षेत्र तथा अर्बुदारण्य (आबू) - 
में उपवास करनेसे जो फल मिलता है, वह इसके 
श्रवणमात्रसे मिल जाता है। एक वर्षतक अग्निमें 
हवन करनेसे पुरुषको जो महापुण्यमय फल प्राप्त 
होता है, बह इसे एक बार सुननेसे ही मिल जाता 
है। ज्येष्ठमासके शुक्लपक्षकी द्वादशीको यमुनामें 
स्नान करके मथुरापुरीमें श्रीहरिके दर्शनसे मनुष्य 
जिस फलका भागी होता है, वह एकाग्रचित्त 
होकर इस ब्रह्मपुराणकी कथा कहनेसे ही प्राप्त हो 
जाता है। जो इसका पाठ अथवा श्रवण करता है, 
वह भी उसी फलको प्राप्त करता है। जो मनुष्य 
प्रतिदिन श्रद्धापूर्वक इस वेदसम्मित पुराणका पाठ 
या श्रवण करता है, वह भगवान्‌ विष्णुके धाममें 
जाता है और जो ब्राह्मण मन और इन्द्रियोंको 
संयममें रखकर पर्वोके दिन तथा एकादशी और 
द्वादशी तिथिको ब्रह्मपुराण बाँचकर दूसरोंको सुनाता 
है, वह वैकुण्ठ धाममें जाता है।' यह पुराण 
मनुष्योंको यश, आयु, सुख, कीर्ति, बल, पुष्टि 


१. नमोऽस्तु ते व्यास विशालबुद्धे फुल्लारविन्दायतपत्रनेत्र। येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ॥ 


२. इदं यः श्रद्धया नित्यं पुराणं 
श्रावयेद्ब्राह्मणो यस्तु सदा पर्वसु 


(२४५।११) 


वेदसम्मितम्‌। यः पठेच्छुणुयान्मर्त्यः स याति भुवनं हरे: ॥ 
संयतः । एकादश्यां द्वादश्यां च विष्णुलोकं स गच्छति॥ 


(२४५।२७-२८) 


४३२ 


* संक्षिप्त ब्रह्मपुराण * 


तथा धन देनेवाला और अशुभ स्वप्नोंका नाश | विशुद्ध कुलमें उत्पन्न वैश्योंको तथा धर्मनिष्ठ शुद्रोंको 
करनेवाला है । जो प्रतिदिन तीनों संध्याओंके समय | भी प्रतिदिन इस पुराणका श्रवण करना चाहिये । 


एकाग्रचित्त हो श्रद्धापूर्वक इस श्रेष्ठ उपाख्यानका 
पाठ करता है, वह सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको 
प्राप्त कर लेता है। इसको पढ़ने और सुननेसे 
रोगातुर मनुष्य रोगसे, बन्धनमें पडा हुआ पुरुष 
बन्धनसे, भयसे डरा हुआ मानव भयसे तथा 
आपत्तिग्रस्त पुरुष आपत्तिसे छूट जाता है। इतना 
ही नहीं; इसके पाठ और श्रवणसे पूर्वजन्मोंके 
स्मरणको शक्ति, विद्या, पुत्र, धारणावती बुद्धि, 
पशु, धैर्य, धर्म, अर्थ, काम और मोक्षको भी 
मनुष्य प्राप्त कर लेता है । जिन-जिन कामनाओंको 
मनमें लेकर मनुष्य संयतचित्तसे इस पुराणका 
पाठ करता है, उन सबकी उसे प्राप्ति हो जाती 
है-इसमें तनिक भी संदेह नहीं है।' 

जो मनुष्य एकमात्र भगवानको भक्तिमें चित्त 
लगाकर पवित्र हो अभीष्ट वर देनेवाले लोकगुरु 
भगवान्‌ विष्णुको प्रणाम करके स्वर्ग और मोक्ष 
प्रदान करनेवाले इस पुराणका निरन्तर श्रवण करता 
है, उसके सारे पाप छूट जाते हैं। वह इस लोकमें 
उत्तम सुख भोगकर स्वर्गमें भी दिव्य सुखका 
अनुभव करता है। तत्पश्चात्‌ प्राकृत गुणोंसे मुक्त 
हो भगवान्‌ विष्णुके निर्मल पदको प्राप्त होता है। 
इसलिये एकमात्र मुक्तिमार्गको इच्छा रखनेवाले 


यह बहुत ही उत्तम, अनेक फलोंसे युक्त तथा 
धर्म, अर्थ एवं मोक्ष प्रदान करनेवाला है। आप 
सब लोग श्रेष्ठ पुरुष हैं, अतः आपको बुद्धि 
निरन्तर धर्ममें लगी रहे । एकमात्र धर्म ही परलोकमें 
गये हुए प्राणीके लिये बन्धुकी भाँति सहायक हे । 
धन और स्त्री आदि भोगोंका चतुर-से-चतुर मनुष्य 
भी क्यों न सेवन करे, उनपर न तो कभी भरोसा 
किया जा सकता है और न वे सदा स्थिर ही 
रहते हैं। मनुष्य धर्मसे ही राज्य प्राप्त करता है, 
धर्मसे ही वह स्वर्गमें जाता है तथा धर्मसे ही 
मानव आयु, कीर्ति, तपस्या एवं धर्मका उपार्जन 
करता है और धर्मसे ही उसे मोक्षको प्राप्ति होती 
है। इस लोकमें तथा परलोकमें भी धर्म ही मनुष्यके 
लिये माता-पिता और सखा है। इस लोकमें भी 
धर्म ही रक्षक है और वही मोक्षकी भी प्राप्ति 
करानेवाला है। धर्मके सिवा कुछ भी काम नहीं 
आता। यह श्रेष्ठ पुराण परम गोपनीय तथा वेदके 
तुल्य प्रामाणिक है । खोटी बुद्धिवाले और विशेषत: 
नास्तिक पुरुषको इसका उपदेश नहीं देना चाहिये । 
यह श्रेष्ठ पुराण पापोंका नाश तथा धर्मको वृद्धि 
करनेवाला है। साथ ही इसे अत्यन्त गोपनीय 
माना गया है। मुनियो! मैंने आपलोगोंके सामने 


स्वधर्मपरायण श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको, मन और इन्द्रियोंको | इसका कथन किया और आपने भी इसे भलीभाँति 
वशमें रखनेवाले कल्याणकामी उत्तम क्षत्रियोंको, | सुन लिया। अब आज्ञा दीजिये, मैं जाता हूँ।' 
श्रीब्रह्मपुराण सम्पूर्ण 
३% तत्सदब्रह्मार्पणमस्तु । 


-_<<_ lp 0 क न 


१. यान्‌ यान्‌ कामानभिप्रेत्य 


पठेत्प्रयतमानसः। तांस्तान्‌ सर्वानवाप्नोति पुरुषो नात्र संश]: ॥ 


(२४५।३३) 


२. धर्मेण राज्यं लभते मनुष्यः स्वर्गं च धर्मेण नरः प्रयाति । आयुश्च कीर्ति च तपश्च धर्म धर्मेण मोक्षं लभते मनुष्यः । 
धर्मोऽत्र मातापितरौ नरस्य धर्मः सखा चात्र परे च लोके। त्राता च धर्मस्त्विह मोक्षदश्च धर्मादृते नास्ति तु किंचिदेव । 


इदं रहस्यं श्रेष्टं च पुराणं 


वेदसम्मितम्‌। न 


देयं दुष्टमतये नास्तिकाय विशेषतः। 


इदं मयोक्तं प्रवरं पुराणं पापापहं धर्मविवर्धनं च। श्रुतं भवद्भिः परमं रहस्यमाज्ञापयध्वं मुनयो व्रजामि । 


(२४५ | ३७--४० 


