TO 


, N 
८ बज: “>>> EN p A 
CC-0. In Public Domain; Digitization by eGangotri < ~“ १ 
f 
| 
Ey 
न) 
TY 
A g 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


बिक 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


a 


CC-0. In Public ne 2767 “82% by eGangotri 


२६२१ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


| 


bo N 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भामतीटोकोपेतम्‌. ; i 
बह्ायत्रद्ञाहुरमाष्यम्‌ 
( चतुःसृत्रीपर्यन्तम ) 


[ हिन्दीभापानुवादसहितम्‌ ] 


भ्रनुवादकः, सम्पादकः, प्रकाशकञ्चः ;. ३ : 
सरयूप्रसाद-उपाध्यायः 


प्रधानाचार्य-संयुक्तसंस्कृतमहाबिद्यालय 
मीरजापुर 


प्रधान वितरक 


HRALA LA प्रकाशन 


fr $ लकः „= 
वाराणसा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
प्रधान वितरक 
भारतीय विद्या प्रकाशन 


पो०ब० १०८ FAATA, 
वारागसो 


मूल्य ९.०० 
दिसभ्बर, १९६६ | + 
सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन 


gaT- 
राजेन्द्र प्रेस 
बागबरियार तिह,. वाराणसी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५ महेश्‍्वशनन्द जी सरस्वती, भूतपूव कुवितार्किङचक्रत्रतीँ 


| अनन्त श्री विभूषित भी काशो पीठाधोश्वर जतद्गुरु शंकराचार्य 
| श्री महादेव शास्त्री 
| 


पह गौरवावह श्रवदान है कि एह परिनिष्ठिउ मतोषो के द्वारा वेदान्त के 


Q 
में आमती घड्ददानी के 
।नियूढ़तम महान ग्रन्थ को भववारणा राषट्रवाचा में हुई । मा { 


विश्रु मूर्धन्य घोवोचश्पति मिश्र का चरम परम प्रज्ञा प्रकर्ष हे। भामती षे 
ZI भारत मे विरल हैं मामत्यन्त वेदान्त का प्रघीतो चुडा हा वेदान्ती समझा 
| दाता है। व्याकरण वेदान्त के तिविष्ट विद्वन्‌ उमपाचाये पण्डत प्रवर श्रो 
चार्य dogo मोरजापुर, उत्तर प्रदेश के इस 


| 
| 
| सः्यू प्रवाद ILNA प्रवासा 
E दुष्य भ'ण्डत ध्य.ख्या के gaq हैं। इपकी विशद चर्चा निर्माता के द्वारा हमने 


q 

| त्‌ हो परब्रह्म के साक्षात्कार से 
च्छेदवाद संःकृत मन के द्वारा हो परब्रह्म 

bon सुनी है । भइ छे कृ 


।-कँवल्य प्रादि भामतीकार के राद्ध,न्त हैं, वे भगवत्पूञ्यगाद श्री १००८ TET 


| नार्य भाष्पों से प्रमाणित है, उनके विवे बन swen में महतो प्राहन्दो के साथ 
| सु छात्र भपितु प्रकाण्ड 


सन्तुष्ट भोर anma 
उत्तरोत्तर ष ग्रन्थको 


| किये गये हैं। इप विवरण वैशय से न केवल aqa पिपा 
| विद्वान्‌, गवेषकु प्रोर मुमुक्षु महोदय भी लामान्विउ, 
। दनँगे। मै प्रसन्नतापुर:पर घाधीर्वाद करता हूँ कि 

| Hala तथा रचपिताको समुउज्चल पश हो प.न रेखा स्पौपित हो । 


का० चुन ३, ४० २०२३ विन | मददेधरानम्द सरस्वती 


| 
| 
। 
| 
| 
| 
| 
| 


| Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 
) 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भामती के सुभद्रा नामक व्याख्यापर विशिष्ट विद्वोर्नो की सम्मतियाँ 
gia स्वतन्त्र श्री पं० रघुनाथ शर्मा भूतपू वेदान्त 


विभागाध्यक्ष, बाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय 


श्री पण्डित सरजू प्रवाद जी उपाध्याय की लिखी हुई भामती की 
हिन्दी व्याख्या सुमद्रा को देखा । शाङ्करमाष्य को व्याख्या में aing 
व्याख्या भामती है यह अबाधित प्रसिद्धि ag भामती सवलन को 
सुखावबोध नहीं थीं श्रतः उसकी हिन्दी टोकालिखकर उपाध्यायजी ने बहुत 
बड़ी लोकोपकार किया है। में आशा करता हूँ.। कि केवल छात्र तथा 
gea वेदान्त में निष्ठावाले जिज्ञासुजन हो नहों किन्तु व्युसन्न विद्वान भी 
इसको आसक्ति पूर्वक देखरुर लाभ उठावेंगे। 'ओर-<कडुकोषवोयश- 
नीयस्बरोगस्यसितशाकेरो पशमनीयस्वेकस्यबारोगिणः Ransa: 
साधीयसीनस्यात्‌ इम सुक्ति को स्मरण कर इस व्याख्या का आदर 
करेंगे । 


रघुनाथ शर्मा 


६-११-६६ | घर्मसंघ, दुर्गाकुएड, वाराणसी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


) $ 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


सम्माननीय, श्रीयुत्‌ पं» रामचन्द्र जी मालवीय 
| आचाय, एम० Yo प्रस्तोता 

| वाराणसेय संस्कृत विश्वश्याज्ञय, 

| वाराणसी 


| siaaa के न्तर्गत ब्रह्मसूत्र का रौर उतके ऊपर श्राद्य शंकरा चार्य 
। के माष्य का छेसा महत्व है उसकी दृष्टि से विलक्षण प्रतिभाशील मनीषि- 
| मूघंन्य वाचस्पति मिश्र की भामती का स्थ:न रत्नं समागच्छुठ कांचनेन की 
उक्ति चरितःथं करता है | षड्दशंन टीकाकार वाचस्पति की शंकरमाष्य पर 
की गई ब्याख्या भाषा की दृष्टि से काब्य श्रौर दार्शनिक भावों के विशदीकरण 
| दी दृष्टि से निर्मल मुकुर के समान हे। इस सुप्रसिद्ध भाष्य ओर ष्याख्या 
| का चवुः सूत्र पर्यन्त श्रव्ययनःव्यःपत विद्वत्समाज एवं परीक्ष श्रों में विशेष 
रूप से प्रचलित है । श्राधुनिक युग में इस aa व्य.ख्या क! हिन्दी में 
| सनम होना श्रत्यन्त श्रावश्यक या जिसपर मिर्घातुर के मूर्धन्य मनीषियों में 
| मान्य थी सरयूपसाद्‌ जी उपाध्याय का ध्यान कृष्ट gm और उन्होने बड़े 
| परिश्रम के साथ यद हिन्दी अनुवाद प्रस्तुत किया है । श्रनुवाद में संस्कृत के 
| विशेष शब्दों एवं वाक्यांशों के विस्पष्ट करने के लिए भी उपाष्यायजी का 
| अयाध् अत्यन्त स्तुत्य है जिससे श्रनुवाद की उपयोगिता अत्यधिक हो जातो 

| है। एडितली प्रूफ देखने का कार्य स्वयम्‌ नहीं कर सके, रतः उसकी 

अशुद्धियाँ श्राशा है श्प्रिम संस्करण में दूर कर दी चायँगी । 


। Read इस अनुवाद के लिए साधुवाद के पात्र हैं | 


| रा० च० मालवीय, | पराचा 

E dE) वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय 
| ६-१२-६६ 1 

| Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection! EZR ahou, Nepal 
i 


५... 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


tips ia AA >>> 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


| MKAA, 


भारतीय जीबन में दर्शन की उपयोगिता सदा से रही है । प्रविललोक 
ल्याएकारिणी भारतीय संस्कृति का विक्ताप्त वस्तुत! भारतीय दर्शन के इतिहास 
ग विकसित रूप है । किप्ती समय वेदां का प्राणत्र,द भारतीय जीवन का मूल 
परक fava था | कालान्तर में उपनिषदों का बहाव द या धात्यवाद भारतीय 
।बचारघारा का केन्द्रबिन्दु बना जितने सदाके लिए इप देश के दर्शनों को 
॥घ्यात्म के साथ जोड़ दिया । 


दर्शन भारतीय मनोषियों के द्वारा maga सव्य का परिचय देनेवला 
४।हिध्य है । श्रन्तःकरणपूत भारतीय ऋषि-महर्षियों ने श्रपनी तीव्र तपस्या 
[या स्वाध्याय के बल पर ऋतम्भर प्रज्ञा द्वारा श्रध्यात्म तत्व का विशेष रूप से 
प्रनुशीलन कर प्रकृति के रहस्यों का उद्घाटन ही नहीं किया है, प्रत्युत श्रपने 
।वनको भी उन तत्वों के निरन्तर चिन्तन से पूर्ण कोटि पर पहुँचा दिया है । 


पःश्चात्य दर्शन उन नाविक के समान है जो बिना fadt गन्ठडप पथ 
$ निर्णय किये हो श्रपनी नौका विचारसागर में डाल देता है। उसे यद 
चन्ता नहीँ कि नाव किस घ.ट लगेगी, पर भारतीय दशानकार ठुःखत्रय 
। उद्विग्न होकर उछके उच्छेद की भावना से स.ध्य का निश्चय कर श्रपनी 
(इषम विवेचनापद्धति के श्राधार पर साधनमार्ग की व्याख्या में प्रदत्त होता 
) | उसका गन्तव्य स्थान सुनिश्चित रहता है, अत; उसे मटफने का मय नहीं । 
प्रात्मसाक्षात्कार करना प्रत्येक दर्शन फा प्रमख लक्ष्य है । “श्रत. भारतीय 
(शन दी दृष्टि पाश्चात्य दर्शन को श्रपेज्ञा सुब्यवस्थित व्यावहारिक एवं सर्वा 
हण होती है। विदेशों में दर्शन शास्त्र वहां के विद्वार्नो के अनोविनोद के 
गघनमाज्ञ हैं, पर भारत में दर्शन का जीवन के साथ गहरा सम्बन्ध हे 
याकि व्लेशबहुल संसार से सन्तप्त प्राणी को शान्ति देवे के लिए भारतीय, 
{शनो का श्राविर्भाव हुथ्रा है। चार्वाक दर्शन के भतिरिक्त समी भारदीय 
{शंन मोक्ष को जीवन का अन्तिम लक्ष्य मानते हैं । 


| मनुष्य विवेकप्रभान प्राणी होने के कारण प्रत्येक श्रनुष्ठान के श्रवसर 
गर अपनी विचारशक्ति का सदुपयोग करता है। इवलिए पशुश्रों के साथ 
प्राहार विहार भय निद्रा तथा मेथुन के विषय में समानता होने पर भी 
san श्रधिक बिशेषता मानी जाती है । 


| 
|| 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


OE FS 


मनु जी की कहने हैक तेरी UA मनुष्यों को 
बन्धन में नहों डाल सकते । जिनको सम्पग्दष्टि नहों हे, वे हो संसार के जाल 
में फंस जाते हैं -- 
सस्यग्दर्शानसम्पन्नः safi. निवध्यते । 


दर्शनेन विहीनश्तु संसारं प्रतिपयते ॥ ( मनुस्मुति ६।७४) 


;सीलिए दर्शन की परिभाषा की गई है रि जो शास्र ऐइलोकिफ ओर 
पारलोकिक सुखों के साधन का मार्ग प्रदर्शन करता है, उसै दशन 
कहते है-- 

यद भ्युदयिक॑ चव ने श्रेयतिकमेव च। 
सुखं साधयित मार्ग) agafa दर्शनम्‌ ॥ 
दर्शन किसी मी देश ही संस्कृति को गौरवान्वित फरता है । भारतीय दर्शनो 
में मारतोय संस्कृति की छाप रहने के कारण इनमें स.ग्य भी पाया जात। RI 
भारतीय दर्शनों में aad agaga साम्य यह है कि वे सभी पुरुषार्थ साधन 
के लिए प्रवृत्त हैं। विश्व के शिक्षाविशारद यह एक स्वर से स्वीकार करते हैं 
कि दर्शन मानवजीवन के लिए श्रत्यन्त उपयोगी Bi श्रतः जीवन के 
लक्ष्य को समझने के लिए दर्शनों फा परिशीलन नितान्त श्रावश्यक है । 
भारतोर्यो में एक त्राध्यात्मिक मनोवृत्ति ही ऐसी है निसऐे वे कभी निराश 
नहीं होते बल्कि उनमें दर्शनों के सम्पगनुशीलन से श्राशा झा संचार होता 
रहता है । 

वेद विश्व का आदि ग्रन्य है । वेद के बाद की लो भारतीय विचारधारा 
चली बह वेद्वाङमय से श्रधक प्रभावित हुई । दार्शनिक विचारधारा पर 
वेद का सबसे श्रधिक प्रभाव पड़ा है। वेद को माननेत्राले ६ श्रास्तिक दर्शर्ना 
में मीमांता और वेदान्त दर्शन तो वेदि$ संस्कृति की हो देन है। मीमांसा में 
वेदिक कर्मकाण्ड का युक्तिपूर्गक प्रतिपादन हुआ है श्रोर वेदान्त में ःनकाणड 
का पूर्ण विवेचन है । मीमांसा और वेदान्त में वेदिक विचारों की हौ Maa 
हुई है । इसलिए इन दोनों को मीमांधो भी कहते हैं । इनके परस्पर मेद को 
स्पष्ट करने के लिए मोमांसा को पूर्व मीमांधा और वेदान्त को उत्तर मीमांस! 
भी कहते हैं । वेदान्त का नाम made हैं, क्योंकि इसका आविर्माव उप- 
निषदों से ही हुम्मा है। सांख्य योग न्याय एवं वेशेषिक दर्शनों की उत्पति 
वैदिक विचारों से नहीं हुई दै, किन्तु इनकी उत्पत्ति लौकिक विचारों के 
अनुमव से हुई है। इससे यह नहीं समझना चाहिए कि ये वैदविरोषो हैं । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३) 


इनके सिद्धान्तो में तथा वेदिक विद्वानतों में पारस्परिक पिरोध नहीं हे) विरोध 
तो केबल चार्वाक बौद्ध श्रोर जेन दर्शनों से है, क्योंकि वे वेद को प्रमाण 
नहीं मानते । 

वेद के अन्दर लोककल्याण के लिए बहुत से विषपो का निर्देश है। 
उनमें से जिसको जो विषय श्रभिपरेत है, व्‌ उसो श्रपने श्रभिप्रेत विषय को ले 
कर प्रवृत्त होता है श्रोर उवी की विद्धि में श्रपः गी (बुद्ध का उगयोग करता 
-है। महर्षिं ब्यास विशेष कर ब्रह्मज्ञान को, -मौवम मुनि याग को, भगवान्‌ 
पतञ्जलि योग को, महामुनि कपिन तत्वज्ञान को, देवर्वि नारद भक्ति को, 
महाराज मनु घर्म को श्रोर कणू[द एवं गोतम शूषे पदार्यवाद को लेकर प्रवृत 
हुए हैं, क्योंकि ये सभो विषय साक्षात्‌ या परम्परया मोक्ष के साधऊ हैं। 
अतः इन विभिन्न भारतीय श्रा वार्या ने विभिन्न विषय को लेकर भिन्न- 
faea दर्शनों का निर्माण किया है | 


i भारतीय दर्शन प्रमुखरू। से दो भागों में विभक्त हैं, एक श्रास्तिङ 
दर्शन श्रौर दूउरा नास्तिक दर्शन | न्याय, वेशे बैक, सांख्य, योग, मीमांसा 
श्रौ! वेदान्त षे छु श्रास्तिक दर्शन हैं, क्योंकि ये सनी वेद को प्रमाण रूप. प्रमाण रूप से 
मानते हैं श्रौर पर ततोक एवं ईश्वर फो स्वीकार करते हैं। चार्ज 6, माध्यमिक, 
योगाचार, daas, वेभाषिक श्रोर श्राइत्‌ ( जेन ) ये छु नास्तिक दर्शन 
हैं। ये न तो वेद को प्रमाण मानते हैं; न-ईश्वर-और परलो aara 
“डी रखते हैं | 

दर्शनों का श्रारम्म सूत अर्त्यो से होता है। कालान्तर में इन पर आप्य 
“लिखे गये, . वाद इन्हें सुबोध बनाने के जिए माष्यो' पर वार्तिक लिखे गये 
“और इनकी विस्तृत व्याख्पाप की गई" | व्यासजी के ब्रह्मपुत्र पर बितने भाष्य 
“लिखे गये हैं उनमें शाङ्करमाष्य श्रधिक विख्यात एवं तकसंगत प्रमाणो' से 
*परिपुष्ट है। श्रन्य दर्शनो' छी adar वेदान्त दर्शन से विशेपकर शाङ्कर 
वेदान्त से भारतीयो' का जीवन अ्रधिक प्रभावित है, क्योंकि शङ्क चार्य ने 
उपनिषदो" को व्याख्या विस्तार से की है। aaga में उपनिषदो" के दार्श- 
निक वि वारो" क! संग्रह है. तथा उन्हें सुग्पवस्थित रूप दिया गया है । उप- 
निषरो' के विरुद्ध घो नास्तिह दर्शनो' मे maT किये गो हैं उनका gfir- 
युक्त समाधात भी ब्रह्मपुत्र में किया गया है । ध्यासनी का ब्रह्मसूत्र ही वेदान्त 
का सबसे पहला क्रमवद्ध अन्य है । इधीतरह मोमांखा के लिए जैमिनि ने, 
न्याय के लिए गौतम ने, वैशेषिक के लिए कणाद ने, योग के जिए पतञ्जलि 
“ने और सांख्य के लिए महामुनि करिल ने सूत्र अन्यो' की रचना की है। 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domfgin. YigitiZation by eGangotri 


azra दर्शन में चार्वाक बौद्ध जेन सांख्य योग मीमांसा न्याय वैशेषिक 
आदि सभी दर्शनों फा संक्षेप से ghg के रूप में विचार किया गया a 
यही कारण है कि बिन्दें वेदान्त दर्शेन का ज्ञान भली-मांति भ्रा हो जाता है, 
वे वडी सुगमता से श्रव्य दर्शनों की जटिल समस्याश्रों को मी सुलभा देते हैं । 
न्याय दैशेषिक तयां मीमांसा की दृष्ट प्रारस्मिक मानी जाती है। इससे श्रधिक 
विकासशील दृष्टि सांख्य-योग की है, वेदान्त की दृष्टि तो भारतीय दार्शनिक 
चिन्तनो' में afian कोटि की मानी जती है । 
जीव-जगत्‌ की व्याख्या करने में प्रवृत्त होने वाले दर्शनों में * याय-वे शेषिक 
की गणना सर्घप्रपम की जाती है। श्रनन्तर साँख्यन्योग की गणना है, जो 
मानस अनुभव तया मानसिक प्रक्रिया के वर्णन मे विशेष रूप से व्यस्त È । 
इनके बाद मीमांता श्रौर वेदान्त दर्शन का स्थान है। मीमांता घम प 
ओर वेदान्त परमात्म तत्व का सूक्ष्म विवेचन प्रस्तुत करता है । 
भ्रात्ममनन के विषय में तीन प्रकार के अधिकारी माने गये दै- उत्तम, 
मध्यम और साधारण । साधारण अधिकारियों के लिए न्याय श्रौर वेशेषिक 
दर्शन हैं| मध्यम अधिकारियों के लिए सांख्य श्रोर योग दर्शन हे । तथा 
उत्तम श्रधिकारियो' के लिए मीमांसा एवं वेदान्त दर्शन हैं। इत प्रकार 
श्रघिकारमेद से विभिन्न प्रधिकारियो' के लिए भिन्न-भिन्न दर्शनो'षा 
निर्माण हुआ है । 
न्याय-वेशेषिक दर्शनो' ने देह, giza श्र.दि से भिन्न आत्मा को नित्य 
: विभु माना हे, किन्तु दुख दुःख इच्छा क तुव भोक्त॒त्व आदि श्रनेङ घर्ग 
भी उसमें मान लिया हे, पर मनन के द्वारा इन धर्मा से भिन्न श्रात्मा कें 
नित्य शुद्ध बुद्ध स्वरूप का उपदेश नहीं «किया हे । किन्तु सांख्य दशन ने 
“अरसज्भो gå पुरुष.” इस श्रुति के अनुसार इन घर्मो से रहित पुष्वरपलाश: 
वन्निलेप पुरुष का उपदेश किया है । श्रत: साधारण श्रधिकारियो' से उच्क 
कच्ता के मध्यम अघिकारिपो' के लिए सांख्यदर्शन का उपदेश है । 
दूसरी बात यह हे कि पदार्थो' का उपदेश कःते हुए भी महर्षि गोतम 
श्रौर षणाद ने प्रकृत महत्‌ और हंकार ठत्वो' का उपदेश रहीं किया R 
अहं+र से उत्पन्न जो पञ्चतन्मात्राएँ हैं, उन्हें इन्होंने परमाणु स्थाना नः 
मानकर भ्याय र वेश[षक दर्शन का श्रारम्भ किया हे, किन्तु कपिलमुनि ने 
सांस्यदर्शन में इनसे परे भी सुक्ष्म ध्हंकार बुद्ध धोर प्रकृति न दलों का 
विचार किया है। इसलिए न्याय-वेशेषिक दर्शनों से ajea दर्शन का स्थान 
ऊच! है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


RR i 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(१) 


सांख्य दर्शन प्रकृति को ही जगत्‌ फा कर्ता मानता है, परन्तु वेदान 
को कल्पना को श्रनुमान को दुर्गल भिडि पर रि हिः CE y दन्त प्रकृति 
को सुण खतस्त्र एवं नित्य मानता है, fig इसे वेदान्त ने को 
तैयार नहीं । इसी प्रकार सांख्य पुरुष को श्रनेक मानता हे पी क feg 
तर की अपेक्षा किये बिना ही अचेतन प्रकृति को Li भी ब | 
पवर्ग क लिए सृष्टि में प्रबृत होनेवाली मानता है, किन्तु देदान्त gg 
एव पुरष दोनो' के प्रधिष्ठाता के रूप में aa को anle ` 'दान्त प्रकृति 


3, Yahya dala में वेदान्त दर्शन का सदा से ऊँचा स्थान 
सोचते जिचारते है wo be Magesa ते 
वेदान्त का महत्वपूर्ण स्थान ही ह. त a n वेळे 
ea RMT कपिलदेवहूतिसंवाद, उद्धव 
WA YA गीता एवं यत्र तन्न स्तुतियों मे वेदान्तदर्शन के 

z का बड़े रोचक ढंग से उल्लेख किया गया हे । 

KAIA में सू 
f>. 

गत var भगवान्‌ श्रोकृष्ण हो न sal yal तिक त है पर 
अन्य तत्वो का विशद वर्णान है। यद्यपि श्रोमद्धागवत के पवत 
è वयात aama व्यव दाण mwa 
व नयुण एवं निराकार श्राश्रय तस्त्र का विशेष 

_ श्रीमद्भागवत पुराण का श्रुतियो' से बहुत बढ़ा घनिष्ठ सम्बन्ध हे. 
पदो के परिवर्तेन के साथ श्रनेक थुति एवं इनके aT का वहाँ स्पष्ट उ 
ह्‌ । कुछ गीता के पद्य तथा AUA के az मी श्रोमद्धागवत में ज्यो' के 
दा मिलते हैं। इसलिए तत्वज्ञ विद्वान्‌ श्रीमद्भागवत को श्रतियो का सार 
ya E r भी कहते है । श्री वल्लभाचार्य si} ने तो MAKI- 

a : नि ही मान लिया है। व्यास जी ने स्पष्ट शब्दो में 
SU ह कि सभी वेदान्तो' के साररूप श्रीमद्धागवत के रसामृतस्त्राद से gg 
प्राणियो' को अ्रन्यन्त्र श्रनुराग नहीं हो सकता हो-- र 

सब्विदान्तसारं हि श्रोमद्धाअवतपुच्यते | 
तद्रसासुततृततत्य नाच्यत्र ध्यात्‌ क्वचिद्रतिः || (१२:१३।१५ ) 
` वैदान्तदशंन का प्रभाव गीता में प्रतिपादित दार्शनिक स्थर्लो पर झी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


कृति | 


३ 
51 


अ. ] 


| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


५४७, 


पर्योप्त रूप से विद्यमान है । इस प्रकारे भारतीय दर्शन १०६ में वेदान्त का 
प्रमुख स्थान है, उपंमे भी ब्रह्मसूत्र का शाइएमएव सर्वोत्कृष्ट रौर bu ; 
माना जाता है। mgoni की व्यस्योश्रों में षड्द्शनटाकाकार 
चावस्पति मिश्र की भामतो नुक तो श्रद्रितीय स्थान है । इसे दाशः 
'बिः न्त का सार कहते हें । Sa 
A हि RN 'एवं बेदान्त दशन के ममंश विद्वान्‌ 
पं० सरयू प्रसाद उपाध्याय ने श्रध्यत्त परिश्रम से जो भामती का सारगमित 
श्रनुषांद सुभद्रा नामक टीका के रूप में प्रस्तुत किया हे उसका हिन्दी छ | 
में हम सहानुभूति श्रौर समादर के साथ स्वागत करते हैं। उपाध्यायं ने 
केवल मामतौ कां श्रनुवाद ही नहीं किया है श्रपितु स्थान-स्थान पर प्रसंग 
बश आये हए श्रद्वैत वेदान्त के मौलिक समस्याओं का भी kua विवेचन 
कर दिया हे जिसते वेदान्त के दुष्ह विषय भी सर्वसाधारण के लिए बुद्धिगम्य 
हो गये हैं। हिन्दी पाठको के समक्ष यह AFTR वेदान्तसिद्ान्त छे विषय 
में एक मूल्यवान्‌ कृत है । उपाध्यायनी ने इस अलुवाद के द्वारा वेदान्त 
सिद्धान्त का एक सांगोपांग विवरण ega कर बहुत बढ़ा सामयिक काय 
किया हे । इसमें भाष! को सरल एवं विषय को सुबोध बनाने का पूर्ण 
प्रयास किया गया है और वेदान्तविषपक जिशांसाश्रों की पूर्ति के लिए श्रनेक 
प्रासंगिक अंश भी उचित स्थान पर टिप्पिणियो' के रूप में निविष्ट कर fà 
गये हैं. जिससे इस श्रनुवादकी और मी उपयोगिता बढ़ गई है। आरश्म में 
सारगर्मित शास्त्रोयविषयविवेचनपूर्ण भूमिका लिखकर उपाध्याय जौ ने 
स्वशी में सुगन्ध का योग कर दिया है । पु 
मेरा पूर्ण विश्वास है कि स्वतन्त्र भारत में जब राष्ट्रभाषा हिन्दी शिक्षा 
का माध्यम बन रही है, अनेक उपयोगी विषयो से हिन्दी का अण्डार 
भरा जा रहा है श्रौर भारतीय दर्शन गौरव के शिखर पर श्रारूठ़ हो रहें 
हैं तब ऐसे श्रवसर पर हिन्दी में लिखा गया यह श्रनुवाद हिन्दी साहित्य के 
एक विशिष्ट श्रभाव की पूर्ति करेगा और दर्शन तत्वों के बिज्ञासु छात्र, 
अध्यापक तथा साधारण जनों के लिये यह श्रनुवाद समान भावते उपादेय 
उपयोगी एवं लाभदायक सिद्ध होगा | 


दात शी श्री कुष्णमशिश्रिपाडी 
fan पूणिपा 2 
$ 3 क ; | श्रष्यक्ष्‌ पुराणेतिह[सविभाग 
५ १0 | वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय 


Prof. Amodavardhana क Collection, UNRAU Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


OED UE I ESE “७० FN 


र 


पूज्य पितृ चरणा 
¢ श्रायुत्‌ प° जरवन्धन उपाध्याय 


NS SRY Yr CU ८०७ FS FAD न. ०५७ 2’ IS à 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


समपण ` 


DDMA 


k 


जिनके चरण कमलों की स्नेहमय शीतल छाया में 
अचावधि पुरक्षित रहा, उन aga पिता जी के 
करकमलों में यह अभिनव प्रथम कृति 
सादर समर्पित कर परम 
प्रसन्नता का अनुभव 
कर रहा हूँ। 


--सरयूप्रसाद उपाध्याय 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


भूमिका 


भारतीय ada उन सर्वश्रेष्ठ geg विचारको के उंदात्त-मस्तिष्ठ की देन 
है, जिन्होंने अनवरत तपश्चर्या धोर ऐकान्तिक साधना के द्वारा उस परम-तत्व 
वा साक्षात्कार किया, जिपके घालोक से चराचर जगत्‌ प्रकाशित है। उनकी दृष्टि 
अन्तमुंखी थी । वहिहुंखो इन्द्रियों के द्वारा जिस प्रस्तरात्मा का साक्षात्कार सर्वधा 
-nerag है यहो बिसी धोर पुरुष को दृष्टिगत gar, जो विषय-पराङ्मुख घौर 
मुमुक्ष थे । जैपाकि ईशावास्पोपनिषदु में कहा दै-- 


परास्विषानितृए त्स्वयम्भु: तस्म|स्पराड्परपति MIRAT । 
का दिचद्धी र: KIMAANA FA रत्वनिच्छनु n 


aga बा वाच्यार्थ हैं “हश्यते ज्ञायते arg यायाय प्रनेन!? fagà वस्तु के 
“यथार्थ स्वरूप का ज्ञान हो । दुधरे gsi में परम-पत्प का निर्दोष प्रमात्मक- 
अनुभव कराने वाना विचार ही दर्शन है । प्रत; यह कहना समुचित होगा कि 
व्यावहारिक जगत में जो स्थान दर्पण का है वही परमार्थ में दर्शन का) इ प्रकार 
"मारतोय दशन का चरम लक्ष्य प्रात्यन्तिक दुःखनिबृत्त एवं निरतिशय सुख की 
आसति करना है तथा ऐहिक प्रोर भ्रामुष्मिक श्रम्पुदय मी प्रवास्तर उद्देश्य है; 
केवल जिज्ञासा की शान्ति प्रथवा कोतुडूल को निवृत्ति. नहीं है | समो प्रास्तिक 
"अथवा नास्तिक दर्शनों का उद्गम उपनिषदे हैं दिशा श्रौर काल से भ्रमर्यादित, 
प्रनादि Aga, स्वतन्त्र, एकरस fag निगुण उप घात्म ठर३ के विषय का ar 
विशद Maa aral में है उस तर का विश्व साहित्य के किसी भो ग्रन्य 
सै सुनभ नहीं | इनमें समस्त वेदों का सार घोर nemen विद्या का निगुढतम 
- रहस्य निहित दै । यही वह श्रमृतलाविणो asna विद्या की पावन. भुमि है 
जहाँ प|इचात्य मतोषियों फो भी परम शान्ति प्राप्त करने का सुप्रवसर मिना । 
निवन, वादा (०8६0७08७॥%४६४)५ WS कोई ठिकाता हो 


(०-0. In Public (यारा डागा या by eGangotri 


न रहा झोर उनके म!मिक उदगार निकल पड़े-- ४ “जिवन को पादरश बनाने 
वाला जैसा प्रध्ययन उपन्षिदों का है, वंसा दुसरा कोई प्रष्यपन पूरे विश्‍व में 
नहों। इस्री naa से मेरे बीबन को शान्ति मिली है झोर मृत्यु में भी 
mka मिलेगी |” 


मारते य दर्शन के मूल में विचारधारा का द्वेष्ष्य दिखाई पढ़ता है जिसके, 
फलस्वरूप दो प्रकार के दार्शनिक भी दृष्टिगोचर होते हे- श्रोत भोर ठाकिक |; 
षरम-तरव के धन्वेषण में रति को मुख्य साधन मानकर विवेचन करने वालों को 
श्रोत दार्शनिक कहते हैं, जिनके विचार से परोक्ष परमनतत्व वा निश्‍चय श्रत 
के ही झाषार पर होता i श्रू ति प्रतिपादित प्रथं घापाततः प्रत्यक्षादि प्रमाण, 
विरूद्ध होने पर भी सत्य दै, ऐसा उनका हढ़ विदवास है । श्रूति विरूद्ध तर्क 
तो मामासमात्र, है, उसके द्वारा अचय वस्तु की सिद्धि भला A सम्भव हो 
सती, है ? कहा भी ऐ-- 
प्रचिन्त्या खलु ये भावा न ठांस्ठकंण योजयेत्‌ । 
महाभारत MSA पव ५।१₹ 


मुस्यरुप से श्रौत दर्शनवार ३ हैं-मह्दषि वेदव्यास, जैमिन और पाणिनिः 
| उसी (त्त्व के प्रस्वेषण में ठक को प्रधारूठा देने वाले दार्शनिकों को ताकिक 
बहते हैं । वे तार्किक भी दो प्रकार के हैं, जिनमें एक तो श्रति को मान्यता ही 
नहीं देते, जैदे-बौद्ध, जेन प्रादिः | इन ताकिको ने श्र तिनिरपेक्ष हो saaga में 
'प्रपनी तारिक बुद्धि को ही प्रधानता दिया है। जिसके कारण IAF का 
देहात्मबाद, बौद्धो का विज्ञानपाद घोर शून्यवाद जेन घर्मावलम्बियो का स्याद्वाद 
प्रचलित zari 
` दूरे प्रकार के त!किक gan वैशेषिक संख्या योग प्रवर्तक महर्षि 
गोतम, १णाद, कपिल, पतंजलि तथा ga-fi erda प्रादि के प्रत्तेक aisa 
रामानुज mk; जो श्रृति छे at को ठक की कसौटी पर कसते हैं | मुख्यत 
थे नानात्ववादी हैं धरोर झनुमान से सिद्ध तत्त्व की हो प्रमाणिकता के 
पक्षपाती हैं। जैसे--प्राकाश निरवयव होने से नित्य है क्योंकि जो निरवयव 
होता है वह नित्य है। पातमा, परमाण प्रादि को भाति। इप agaa से 
सिद्ध पावाश को नित्य मानने वाले नैयायिक ama: भाकाशः सम्भूतः?” इस 


A 9 In the whole world, there is no study so elevating as that 
, of the Upanishads, It has been tke solace of my life, 1t will 
be the soja 


DA Toyda Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domai Digitizajion by eGangotri 


याक्य में “सम्भूतः? का 'प्रादुभूत' प्रथ न करके 'प्र.त्मा से धाकाश परभिव्यक्त 
हुपा ऐसा गोणाध परक श्रुति को रवोकार करते हैं । एवं इम समय एपलम्प- 
मान ag चेतन!त्मक जगत्‌ का परस्पर भेद या नानाइ सुष्ट के पूव भी ag- 
मान से श्द्वकर समी तार्हिकों ने इदं सर्व यदयमोत्मा वु० (,ए० :।४1६। ) 
बह सब पात्मा ही है, प्रात्मा से सब प्रमिन्न है उसके प्रतिरिक्त धन्य वस्तु 
झी सत्ता कल्पित है यह आर्थ सरलतया प्रतीत होने पर भी इनुमान;वि!द्ध होने 
से ग्ह सब पातमा के प्रधीन है यह गोण पर्थ उक्त श्रुति का अंगीकार करते 
हैं भोर भी जीव ब्रह्म के एवत्व का साक्षात्‌ प्रथ बोघ कराने वाली तखमसि 
(दां ६.८७) श्रुति को मी गोण प्रर्थ परक मानते हैं । कोई जीव ब्रह्म के द्वरीर-' 
रीणिमाव सम्बन्ध में श्रुति का तात्पर्य मानते हैं। कोई ब्रह्म के प्रघोन जीव है 
ऐसा स्वीबार करते है। ब्रह्म के साथ जीव का ध्रत्यन्त साम्य है, यह किसी 
को प्रमिप्रेत है, उक्त श्रुति में घटत्‌ ऐशा पदच्छेद करके हे जीव तुम अझ नहीं 
हो यह कोई मानते हैं। परन्तु श्रुत का सरलतया प्रतीयमान भर्थ जीव . ब्रह्म 
हो .है भेद घविद्याकल्पत है इसका परित्याग कर झन्य अर्थ को कल्पना 
घनुचित है । 

इस तरह सृष्टि के मुलत के प्रन्वेषण में श्रुति श्रोर भनुमान के बोच में 
श्रुति के atar ठक भनुमान, को afas महत्व देनेवाले तारिक दर्शनकार हैं। 
श्रुति का ही शरण लेने वाले श्रौत दर्शनकार है जिनमें Aera दर्शन के रचयिता 
वादरायण मुख्य हैं । 

वैदान्त दर्शन के मुख्य तीन प्रस्थान हैं---उपनिषद्‌ aaga धरौर ARRIT- 
दुगीता । उपनिषदों की संख्या से भी १०० प्रबिy है परन्तु मुख्य १०, हैं-जिन पर 
विभिन्न पःप्रदाय के प्राचायों के भाष्य हैं | वेद वा हो प्रन्तिम भाग होने से उप- 
fasg वेदवत्‌ ataga है । यद्यपि प्राधुनिक पःश्चःत्य शिक्षाविद्‌ मनीषी वेद को 
प्रपोरुषेय नहों मानते, किश्तु उनी प्राचीनतमता निविवाद सिद्ध हे | इसकी 
विस्तृत प्रामाणिक .पिद्धि मेरै “उपनिषत्स्वद्व॑तवेदान्त:! नामक निबन्ध में की 
गयो है जो विस्तार भय से नहीं लिखा जा रहा है | ब्रह्मसूत्र में उपनिषद करे 
बाक्यो पर ही विचार किया गया-है प्रत; उपनिषदों के fagra का प्रतिपादन 
हो-ब्रह्मसुच का मुख्य विषय रहा । इसे वंदिक ६शन का समन्वय ग्रन्थ कहा जाय 
तो कोई भ्रत्युक्ति न होगी क्योंकि ब्रह्मपुत्र वह प्रलोकिक घागा है जिक्षमें उपनि- 
द्‌ में बिखरी विभिन्न प्रवार षी विचार मणियां प्रकृत ख्प में .इतने कलात्मक 
ढंग से पिरोई गई" कि उसका मनभावन agga चमत्कार किप्त स्हूदय को 
भावुक न बना दिया हो प्र श्रद्धा से उसकी ले&ती उस पर न चल पड़ी होः 
जिसमें शंकर की निझँरिणी प्राथमिकठा एवं रुफनता को दृष्टि से अनूठी हो 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public D qmain Digijzation by eGangotri 


“रही । सभी दशनों के मौलिभुत वेदान्त दर्शन के मुरूर ग्रन्थ aaga की ही ऐही 
महिमा है जिस पर प्रनेक ग्राचायो ने भाष्य करके प्रपने सिद्धान्त को व्यक्त शिये । 
सम्भवतः इङ्कुर के. qif घाचाय मी भाष्य किये हैं पर वे उपलब्ध 
नहों हैं । 
KAJA के निर्माता महाभारत एवं aera पुराणों के रचयिता महि ata- 
'रायण हैं बिन्तु कुछ'विद्वानों के मत से. महि वादरापण वही पराशर पुत्र 
वेदव्यास नहीं दूसरे हैं किन्तु यह घप्रमाणिक है क्योंकि महेषि पाणिनि के प्रष्टा- 
sad में कथित “पाराशर्यशिचालिश्पा भिक्षुनटसून्रपोः'' से fagga का ब्रह्मसूत्र 
की Ql dla होता है प्रत; यह feag कि nefa वादरायण जी पराशर 
ga वेदव्यास हो हैं प्रस्य नहीं eA सूत्र के प्राधार पर पाणिनि से ब्रह्मपुत्र की 
'आचोनता भी सिद्ध होठी है तथा श्रीमद्धावद्गीता में भी “aasa पदैश्चैव हेतु 
अद्धिविनिश्चितै.” प्रद उसकी प्राचीनता का, योत है । धतः ब्रह्मसत्र महाभारत 
के पुवे की ही रचना Ra होती है। कुछ विद्वान्‌ agaa को ८ रह्म को सचित 
करने चले व्त्वमस्यादि वेदान्त वाक्य तदु घटक पद”? ऐसा प्रर्थ करके उपे महा- 
“मारत के बाद को रचना मानते हैं किन्तु “रुढ़ियोगायहारिणी? च्य'य ai 
की ग्रन्य विशेष में प्रसिद्धि होने से उनका मत ठोक नहीं । कुछ पाश्चात्य विद्वान्‌ 
झोर उनके अनुयायी Aaa सूत्रों की रचना घन्य दर्शन-सुत्रों के रचना काल 
से परवर्ती मान्ते हैं क्योंकि वेदःन्त दर्शन के खण्डन करने योग्य प्रायः सभी 
पूर्वपन्ञ प्रपेज्ञाङत पर्वाचोत हैं । सांख्य-न्याय ARE बौद्ध पांचरात्र पांशुषत 
'घादि मत प्रवाह रूप छे प्राचीन होने पर भी दाशंनिक साहित्य के इतिहास में 
अत्यन्त प्राचीन नहीं हैं। ईश्वर कृष्ण कृत सांख्य कारिका में निदिष्ट सांख्य 
मत का ही खण्डन वेदान्त सूत्रों में है जिससे उसके घनन्तर हो TAJA का 
निर्माण हुप्रा । परन्तु यह कल्पना agaa नहीं क्योंकि ब्रह्मपृत्र मै किसी gaf- 
चीन सम्प्रदाय के safe घाचायँ का नामोल्लेख नहीं है जिन महों का खण्डन 
-अझ सत्र में है वे सब प्रवाह रूप से प्रचलित प्रत्यन्त प्राचीन हैं | भोर उन्हीं का 
निराकरण ब्रह्मसूत में है। इस प्रकार ब्रह्मसूत्र का निर्माण काल पाँच हजार वर्ष 
से qå सिद्ध होता है । 
ब्रह्मसुत्रमें ४, चार प्रष्याय हैं, प्रत्येक ANAN, ४, पाद है, IJA ASIA 
को समन्वयाच्याय कहते हैं। इसमें सम्पूर्णविदान्तवाक्ों का समन्वय zai हो 
है, वह ब्रह्म निविशेष है या सविशेष, ganag या aga प्रयव! विशिष्टाद्वं उ 
argana, तवाद aaa, इस विषयमे भाष्यकारो का मतभेद है, ह्‌ gad- 
बात है | द्वितीय asa का नाम भविरोधाब्याय है । एसे लगी, स 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


(-५«) 

आदि के विरोध का परिहार किया गया है । भोर तक से ब्रह्म जगत्‌ का कारण 
है यह सिद्ध किया है, तृतीय प्रध्याय साधनाध्याप १ । इसमें मोरे साबन का 
विचार किया गया हे । घतु्ंद्रध्यायका नाम फनाध्याय हैं। &प्रयम प्रध्याय के 
प्रथमपादमें स्पष्ट ब्रह्म लिद्धक श्रुतिवाक्योका विचार है। द्वितीयपांद में, sqr- 
सना के योग्य ब्रह्मविषयक प्रस्पष्ट ब्रहानिङ्गरुवाक्य का विवार है। तृतीयपादे 
अस्पष्ट ब्रद्मलिज्धक ज्ञेयादेषयक वाक्यों का विचार है । चतुर्थपाद में श्रुतिवाक्यों 
में सन्दिग्ध शव्यक्त प्रजादि पद समूह को मीमांसा को गई हे) . | 

द्वितीय अ्रष्पापक्रे प्रयमप।दमें, सांख्यपोग्य वेशे क्र स्मृति, भादिके विरोध 
का परिहार है। | 

द्विहीयपाद में atea मादि के मतों को दूषित सिद्ध किया गया है | तृतीय- 
प:दमें पत्चमहाभ्रुत श्रुति श्रोर जीवश्रुतिप्रों के विरोध का परिहार है। agd- 


''पादमें लिङ्ग# सूक्ष्म शरीरके प्रतिपादक श्र॒तिश्रों के विरोध का परिहार है | 


तृतीय प्रध्यापक प्रथवपादमें जीवे परलोक गमन प्रौर प्रागमत के विचार 
पूर्वक वैराग्य का निरूपण है | 

द्वितीययादमें ततूरदार्थ decid का श्ोधन किया गया है । तृतरोयपाद 
में सगुणविद्या के गुणों का उपसंहार है। 

चतुर्थपादमें निगु ण ब्रह्मविद्या के वहिरङ्ग ताघत ब्रह्मचर्य घादि araa 
योर यज्ञादिक्रम, ओर अन्तरङ्ग वावर शपदत प्रादि का विचार है। चतुर्य 
घव्याय के ATÀ ब्रह्मपाज्ञात्कर से जोतिउ aai ही पापपुण्य के क्लेश 
से रहित भुक्ति होती है यह freta है। द्वितीपपादमें मरण के उपक्रमण 
अहार का तिष्पण है । तृतोयपाइ में aguia के उपाक का उत्तरमोर्ग कहा 
गया है । agana निगुण ब्रह्मोत्ता की विरेहमुक्ति झोर सगुण ब्रह्मविदुरी 
अहालोकमे स्थिति प्रतिपादित है | ; न 

aagal घोर भो वेदान्तके प्राचीन श्राचायोका नाप उपलब्ध होने से, 
saè पूर्वी भ्रावायॉ ने aera को Maia को है, यह प्रतीत होता है, 
'परस्तु san कृतियां इस समय उपलब्ध नहीं हैं। उन सबों में भी परस्पर 


` 'मतैक्प नहों है। प्राचायं प्रात्रेप का नाम, ब्रह्मसूत्रमें एक ही वार पाया है। 


स्वामिनः फलश्रुते रित्यात्रेय! ।३।४।४४ | यज्ञपें यजमानकतृ'क भोर ऋष्विक्ृकत क 


` # पांच ज्ञानेन्द्रिय, पांचकर्मेन्द्रय, पांचप्राणमत प्रोर बुद्धि इन aag 
पदाथों का समूह ही लिङ्ग शरीर है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


TEOTAN AUA AA aa 


CC-0. In Public DdajrRDighization by eGangotri 


: sgia , उपासना का, फल . किसको हो YA सन्देह होने पर उक्तफन यज्ञके 
स्वामी यजमान को हो प्राप्त होता है यह उनका मत है ।,माचाय प्राश्परथ्य का 
-नाम ब्रह्मसूत्र में दो बार प्राया है । जड 

भ्मिव्यक्तेरित्णएमर्‌थ्य; | ( ब्र,सू. १।२।२९ ) । 
प्रतिशाः सिद्धेलिङ्गमित्याइमरथ्यः ( १।४।२० ) | 


adfan] aar के उपारना के प्रकरणमें, प्राचीनशाल सत्य- 
यज्ञ प्रादि मद्देघि भात्मतत्व के मीमांसा के लिए वैश्वानर विद्याविद्‌ केकयराज 
के पास जाकर कहे घाप उसका श्रध्ययन करते हैं उसको कहिए, केकयराज ने 
_उन सर्बो से पूछा प्राप लोग _किसकी उपासना करते हैं, प्रत्येक ते. पृथक-पथक्‌ 
ads सुय वायु प्राकाश जलपृथिवों को बताया, राजाने प्रत्येक को. gles 
भादि गुण , विशिष्ट बतलाकर . पृथक उपासना की निन्दाकर प्रत्येक में मूर्छादि 
_ भाव का उपदेश कर जो sa मात्रमें स्थित वैश्वानर menat उपापना 
करता है। वह समस्त लोक में समस्त प्राणियों में कर . समस्त प्रात्माप्रों में 
भन्रम्षण करता है, यह षहा, वहां पर वैश्वानर शब्दके पनेकार्थक होने से 
SURA, प्रथवा परिन या तद मिप्तानी देवता, aaar णीवात्मा या परमेश्वर 
किला ग्रहण हो ऐसा सन्देह होने पर वैश्वा उर 2323 परमात्माका ही ग्रहण है 
mgawa ; किया । फिर स्वंद्रव्याप्त परमात्मा प्रादेश mai ही स्थित कैसे है 
-यह स्म्देह होने,पर उक्तसुत्र कहा गया adaga परमात्मा उपाप्षकों के 
ध्नुप्रहार्थ हृदयादि slama] .प्रभिष्यक्त होता है यह. प्राचार्य प्राइपरथ्यका 
मृत -है। एवं वृहदारण्यक्षोपनिषद्‌ में याज्ञवल्क्य ने प्रपनो पत्नी मैत्रेयीको 
अमृतत्व के साधनरूप में qeza का उपदेश देते समय, aar प्ररेपत्युः 
कामाय ऐसा उपक्रम (प्रारम्भ) कर amag कामाय सर्वेप्रियं मघत्या- 
त्मावा aea: श्रोतध्योमन्दव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेय्पातमनोवा भरेदर्शनेन 
श्रद्शेन मत्या विज्ञानेनेद एवं aT वृ, ४।५।६ झरी मैत्रेयि, पतिके प्रयोजन 
के लिए पति प्रिय नहीं होता, खो के प्रयोजन के -लिए स्त्री प्रिय नहीं होती 
BAA mea 'प्रपने? हो प्रयोजन के लिए सब प्रिय होते हैं उस आत्मा का 
ह दशन श्रवण मनन निदिघ्यासन करना चाहिए उसके दन श्रवण AA 
विज्ञान से रुबका ज्ञान होता है । वहाँ पर घ्रातम शब्द से जीवात्मा प्रयवा पर- 
मात्मा का ग्रहण होता है ऐसा रन्देह रोने पर परमात्मा के दर्शनादि का ही 
-ऽपदेण है यह सिद्धान्त क्रिया पुनः प्रिय शब्द से :जी वात्मा. का ही उपक्रम होने 
से उसका ही ग्रहण बयों न हो ऐसी MASI पर उक्त aa प्रतिज्ञा विद्वे: कहा 
१ =r 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


S 53. च 


(०-0. In Public Domain. (०७०१! by eGangotri 


गया । प्रात्मा के जान लेते पर सबका ज्ञान होता है यह सब प्राता हो है ga 
प्रतिज्ञा का मिग प्रिय शब्द से सूचित भात्मा के द्रष्टव्यत्वादि का कथन है az 
प्राश्मरंध्य फा मत है एभेदाभेदवादी है इनके मत में जीवात्मा प्रौर परमात्मा में 
परस्पर भेदाभेद सम्बन्ध है यदि जीवात्मा परम त्मा से अत्यन्त मिन्न होता तो | 
परमात्मा के ज्ञान से जीवारमा न ज्ञात होता तो प्रात्मविज्ञन से ag विज्ञान के 


प्रतिज्ञा रो हानि होती प्रतिज्ञा के विद्धि के लिए जीवाला पौर परमात्मा के 
aNg भ्रंश से उपक्रम दै । 


प्राचार्य भोडुनोमि का नाम तीन बार ब्रह्मपृत्र में घाया है | 
उत्क्रमिष्यत एवं भावांदित्यीड्टनोमिः । त्र १।४।२१। 
प्रात्विज्यमित्यौडु नो मिस्तस्मैदि परिक्रियते । १0४४५ 

चिं तितन्मात्रेण तदात्म कत्वादित्यौद्धनोमि: ।४।४।६ । 


q भेदवादो हैं संघारावध्या में जीवब्रह्म का भेद है, मुक्तावस्था में प्रभेंद, परमासमा 
से अप्यस्ताभिन्न हो जव देह इन्द्रिय प्रादि के सम्पर्क से सवदा कलु षज रहता है, 
परमात्मा के ध्यान ज्ञान धादि साधन के agga से vigl भाव के निवृउ 
होने पर शरीर से उत्क्रमण के समय परमात्मा के पाथ ऐक्य को उपपत्ति से उक्त 
प्रभेद का उपक्रम है ऐवा उनका मउ हैँ एवं यज्ञ में घङ्गमूत यजमान का कर्म 
नहीं किन्तु ऋत्विक का ही है यह भ्रावार्य घोडुनोमि मानते g | 
छान्दोग्योपनिषद्‌ में य झात्माऽइतपाप्मा सत्यकामः सत्यसंकल्पः ( ८।७।१ ) 
ऐसा उपन्य है म्पहतपाप्मत्वादि, धम केवन छब्दके विकल्प हैं चैतन्पमात्र हो 


प्रात्माका स्वरूप है, तन्मात्र seq हो उधकी afa निष्पत्ति युक्त हे ऐवा 
झाचार्य प्रौडलोमि मानते g I 


काष्ण जिनि का नाम ब्रझवुत्रके तृतीय प्रष्पापके भ्रयमपादके नवम JAA 
झाया है। चरणादितिचेन्नोपन्षणार्यंति कार्ष्णाजिनिः। छन्दोखोपतिषदुरे 
पञ्चमाध्याप दशमखंडमे AAN त्रिबिषपतो होतो है यह विचार fer 
गया है। उसमें जो रमणीयचरण 'होते हैं प्रच्छे कर्म करने वाजे, वे शोघ्रही 
उत्तम ब्रह्मण प्रादि योनियों को प्राप्त होते है जो कपुष चरणा, तिन्दित 
आचरण, वाले होते हैं वे प्रधम शू हर-कूकर घादि योतियों को प्राप्त होते हैं। 
वहां पर daa होता है कि faaan कमं फचको भोग लिया है जिन्होने 
चे प्रवरोहण करते हैं, प्रयवा सातुशय, समप्उहर्मो का फन मोग जिनको नहीं 
प्राप्त है वे प्रवरोहण करते हैं। तो सानुशप ही प्ररोहण करते हैं ऐवा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


NT) 


Digitization by eGangotri 


fa न्त Ri Ip Public Domain. 
द्धान्त क्या, पि नकष मत कि रमणीयचरणा! शब्द में चरणा शब्द 


आचरण एर्थ का वाची होने पर भी प्रनुष्यका उपलक्षण है । 


MATA न 
UAE का भी नाम प्रथम झध्यायके चतुर्थपाद बाइसवें सूत्र 


में q RARR 
am है । प्रवस्थितेरिति TERN: । परमात्माही हत संप्तारमें जीवरूपसे 
ER जीव परमात्माका विकार नहीं है तेज घादिके सृष्टिमे जोवही 
त भुत नहीं है, जिससे परमात्मासे भिन्न उसका (वकार जीव हो 
घोचाय का शक्रृत्न मानते हैं, भग | j i 
l भगवान्‌ शंकराचायने ९ T 
घ्रोपनिषद घोषित क्या ह । f 


भाचार्य वादरि का नाम ब्रहम सूत्र मे चार बार निदिए है । धनुस्मृतेव द॑ रः 
१1२1३० । इङृव EEA YU वा दरि ३।१।११। बाय वादरिरस्य ngana; 
त्युपपत्तः 
।४।३।७। प्रमाव॑ वादरिराह हूयेवसु ।४।४।१०। उपनिषदा सवेब्यापक Aa 

प्रादेशमात्र रूपसे वर्णन fqar है उसमें युक्ति प्राचार्य वादरि देते हैं । 
प्रदेशमात्र हृदयमें रह में क 
TAA रहनेक्के कारण शारी में प्रादेशमात्र कहा जाता है, ताहशमनसे 

1 ri 


ih A j छान्दोग्योपनिषदुमे रमणीय चरणा: पद में चरण शब्दका पर्थ 

ya र दुष्कृत हो हे यह वाद!रको afda है। भोर भी उक्त उपनिषद्‌ में 

5९ के Pa za 1४१ ५।५। ऐवा वर्णन हे । वहां पर agred 

मलता आन पुर त्रसका ऐसा संशय होने पर वह काय ब्रह्म 

A PE B त ष्व व्यापक भ्रौर प्रसगात्म स्वरूप होनेसे गन्तृत्व 

Ta सिद्ध नहीं होते । कार्य ब्रह्ममें प्रदेशवत्तव कते होनेसेः 
उसका वरान संभव हे ऐसा mand व्दार मानते हैँ । 


छान्दो ग्य में 
ह न पर युक्त पुरुषके प्रसद्ध में संगल्पादेवाहय|पितर 
मु हैं षथन है, यह! पर यह प्रश्‍न 5 
z पस्थित होता हे कि 
छ हे iy Ta बिहान्‌ पुरषक्ते शरीर तथा इन्द्रिय श्रादि को si 
६ठ' हैं क नहीं प्राचार्य वादरि कहते हैं फि नहों रहती क्योंकि धागे चलकर 


uaa में हो ĝar न 
aiaa में हो मन सैठत्कामा ART रमते, ८।१२।५। Qar कहा है शरीर 


इन्द्रिय धादि को सत्ता रहने पर ग नसा यह विशेषण न होता । 


प्राचार्य जँमितिका नाम aga मे 
2 ïa z 
जेमितिः । १।२।२८। श में सबसे प्रधिक है, साक्षादव्यदिरोधः 


सम्पत्तेरिति जैमिनिस्तयाहि दशपति | १।२।३१। 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


MR यी 
~ > 


NN, Seg) > 


| 


CC-0. In Public SN Bui by eGangotri 
मध्वादिस्वसम्भवादन|विकारं जैमिनिः ।१।३।२१। 
प्न्यार्थ तु जमिनिः प्रश्‍न व्यास्यारास्यामपि मेके ।१।४।१८। धर्म 
जैमिनि रहएव ३।२।४०। 
शेषःवात्पुरषार्थबादो यथाऽन्येण्वति जैमितिः ।३।४।२। 
परामर्श जेमिनि रचोदना चापवदतिहि। ३।४।१८। 
तद्भूतस्यतु नातदृभावो WAA नियमातद्रपाभावेभ्यः। १३।४।४० | 
परं जैमित्तिमु रूप त्वात्‌, ।४।३।१२। 
ब्राह्मणा जैमिनिख्प न्यासादिभ्यः ।४।४।%। 
भावं जैमिनिविकल्पामननात्‌ ।४।४।११। 


मुर्दा, मस्तक से लेकर विवुक मात्र पर्यन्त शरीर का भाग प्रादेश मात्र है 
एसीमे प्रैलोवय!त्मा वैदव!नर के भ्रवयर्वोका सम्पादन कर, अर्थात्‌ उपतीमें वैश्वनर 
उपास्य है यह कहने से ही परमेश्वर में mamaa सिद्ध होता है प्रत: 
प्रादेशमात्र श्रुति उपपन्न होती है यह थाचायं जैमिनि का मत है । 


za विद्या में देवताप्रों का प्रधिकार है कि नहीं, यह 5₹न उपत्थित होने पर 
सम्पूर्णं ब्रह्म विद्या में यदि देवताप्रों का nasi माना जाय तो, भसौ वा प्रादिव्यों 
देवमधु, प्रादित्य में मधु फा भध्पासकर उपासना कर उपासना agda 
होने से प्रादित्य संज्ञक देवता किस धन्य प्रादित्य की उपाप्तना करें, प्रत: मध्वादि 
विद्या में प्रसम्भव होने से, ब्रह्म विद्यामें देवों दा प्राधिकार नीं है यह प्राचाय 
जैमनि को प्रभिप्रेत है। इनके मत का खंडन, वादरायण ने, wag ala- 
रायणो $स्तहि, १।३।३३। इस सूत्र से क्या है । वादरायण के मतमे मध्वादि 
faa zast प्रघगार इम्भव न होने पर भी शुद्ध ब्रह्म विद्या में aara का 
afa है। वौष तकि ब्राह्मण में, बालाकि श्रौर aargh सम्वाद मे,. 
यह भ्रूत है, योवै बालाक एतेषां पुर्षाणां कर्ता यस्य चैतत्कमं सवै वेदितव्य: । 
aalo ४।१६। जो पुःषों का कर्ता है जिसके ए सब फर्म हैं दही जानने कै 
योग्य हैं, टो वहांपर, जाननेके योग्य का उपदेश होने से क्या जीव 
वेदितव्य हे, प्रथवा मुख्यप्राण, या परमात्मा, ऐसा संशय होते पर परमेश्‍वरही 
है, यह सिद्धान्त किया, फिर यस्यवे एतत्कम, कर्म शड के घर्माधम वाची होने 
से परमेदवरमें उसके प्रसग्भव होने से जीव ही है, नहीं क्रियतेगत्‌ तरुम, ऐसी 
व्युत्पत्ति होने से और सर्वनाम से जगतु का परामश होने से, जगतका कर्ता परमे 
इदर ही वेद में श्रत है प्रत; परमत्मा ही वेदितव्यहैं। प्राचाय जमिन कहते दें: 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


( १० ) 
(०-०. In Public Domain. Digitization,by eGangotri 
जीवातमा तया मुख्य प्राण का वर्णन दुसरे प्रयोजन से है क्योंकि प्रश्‍न घोर 
उत्तर से यहो Ra होता है । प्रोर काप्यशालाबाले भी ऐवा कहते हैं । 
जोवों के कर्मफन का देने वाला कौन है ma जैमोनि कहते हैं कि घम 
पर्यात्‌ कर्म स्वयं हो फनदाता है श्रुति भोर उपपत्ति से स्वर्गेकामोपजेत ऐश्ो 
विधि श्रुति है जिससे यज्ञ भ्रादि कम हो धपूर्व के द्वारा स्वर्ग रूप फल का जनक 
है | ईश्वर फन देता है यह युक्त नहीं, केवल ईश्वर में फल दातृत्व की कल्पना 
करने से गेषम्प ddog दोष घाता है। इसा मी खण्डन वादरापण ने किया है 
पूव तु वादरायणो हेतुव्य पदेशात्‌ । ३।२।४१। कर्म के जड़ हेने से उसमें फनदा- 
तृत्व नहीं दनता प्रत; कर्म सापेक्ष ईश्वर हो फले दाता है जिपसे कि वेषम्य प्रादि 
दोष Ja नहीं है पह वादरायण को प्रमिप्रेत है । 

i कर्म का रंग होने के कारण ब्र विद्या को पुरुषार्थ बताने वाली श्रतियाँ 
aaqa है छिस प्रकार यज्ञ के अन्य पोको फनधुति यह जैमिनि मुनि 
कहते हैं । 

परन्तु बादरायण ऐवा नहीं मानते, पुरुष/र्थो5॒त:३शब्दादिति वादरायण 
(३।४।१) वेदान्त वाक्य विहित ब्रह्मज्ञान स्वतः gad है, तरति शोकमात्मवित्‌ 
( प्रात्मज्ञानीशोक मोह प्रादि से तर जाता है) प्रादि वेदान्त वाक्य adag है 
यह कथन साहस मात्र है । ब्रह्मज्ञान ही परम पुरुषाथ है यह ag समन्त्रयात्‌ सत्र 
के भाष्य में सविस्तार afua हँ । छ 3 

` शरतियोँ में सन्यास घाश्रय का वणन केवल प्रनुवाद मात्र है विधि नहीं क्योंकि 
उप्तमें विधि सूचक क्रिया पद का प्रयोग नहीं हे प्रोर उसका घपवाद भी है यह 
Aafa को प्रमिप्रेत । इसका भी खण्डन वादरायण ने किया है। भनुष्ठेयं 
वादरायणा: साम्य धुते: | गृहस्थ MAT के धर्मी के समान अन्य araa के घमों' 
का भी धनुष्ठान कर्तव्य है adifa श्रुति में समस्त भ्राम के घर्मो'की कर्तव्यता का 
समान रूप से प्रतिपादन है। इप्तका भी विशद विवेचन जिज्ञास्राघिररंण के 

भाष्य में श्री शंकराचार्य ने किया है । 

घोर सृत्रोंका व्याख्यान विस्तारभयपे नहीं किया जा रहा है ए जैमितिमुनि 
वादरायणके साक्षात्‌ शिष्य माने जाते हैं इन्होंने कर्म मीमांआकी रचना की Bi 
वेद के कर्मकांड भाग का विचार उसमें हैं। 

भगवःन्‌ शंकराचायंके पूर्व भी वेदान्तके प्रमुख प्राचार्य रहे हैं। जितके 
नामका उल्लेख उनके ग्रन्थोमे मित्रता है | जिनमे agaga धीर 
FERU होपनिषतूपरमाष्पकी रचना की थी इनका सिद्धान्त शान कर्म का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public ISAYA Digitization by eGangotri 


agaaa शेर स्वामोने वृहदाराण्यकके भ.ष्य में प्रौपनिषदम्मन्प कहकर 
-इनका परिहास किया है । 


ज्ञान कर्म समुञ्चयवादी कर्मपमुस्विउ ज्ञान से ही मोक्ष मानते है। dar कि 
इज्ञावा्योपनिषद्‌ में घापा है । विद्या च प्रविद्यां च य स्तट्रेदोमयंपह । प्रविद्यया 
मृत्यु ते तरवा विद्ययाव्मू मश्नुते । यह श्रुति स्पष्ट ही विद्या ज्ञात प्रोर परविद्या, 
कर्मके agaa मोक्षा साधन बतना रही है। कहा जा सरता हे कि 
maa वाच्य भववेस्थ निद्वत्तिमें श्रविद्या का उपयोग हे प्रो, शमत, MA 
प्राप्ति में विद्या ज्ञान, का उपपोग है दोनों का फनएक न होते से समुचय कसे 
परन्तु यह ठोक नहीं केवल ब्रह्म की mama मोक्ष नहीं, क्योंकि उसके 
waa प्लौर नित्य सिद्ध होतेसे साधन व्यथ होगें। धरोर न तो केवन श्रविद्याकी 
निवृत्ति. मात्र मोक्ष है aa: KASI होनेसे वह पुष्षार्थ नहीं कहा जो सकता, 
इपलिए घविद्यातिवृष््युपलक्षित ब्रह्म प्राप्ति ही मोक्ष पदार्थ है। उसमें देनोंकी 
-साघनता है। यदि यह कडा जाप हि उक्तमन्त्र में विद्यापदपे देवताका ज्ञान 
हो. प्रमिप्रेत है, न कि परमात्म विज्ञान तो यह भी ठीक नहीं क्योंकि 
ईशाव,स्पमित्यादिस प प्मात्म विज्ञानका हो उपक्रप होनेसे तदनुगुणं मध्यपे 
भो उपीका ग्रहणयुक्त है । एगै उपक्रम विरूद्ध होने से देवताका विज्ञान र Ja 
नहीं है तपो विद्याच बिप्रस्प fa: Aast परम्‌ | तपसा qong afra 
Wanga मश्नुते, यह agai । शोर तत्प्राप्िहेतुर्शानं च कर्म चोक्तः 
agga यह पराशर स्मृति भी ज्ञात आर कर्मके aaan प्रद्भोकार 
-क्षरती है । £ ह 
श्रोशंकराचार्य मच्च के प्रति केवल ज्ञानको ही कारण मानते हैं, कम का 
उपयोग चित्त शुद्धि में है, उसके द्वारा परम्परया ज्ञानमें मी उपयोगिता निन्य 
aaas कर्म की हो, feg युगपत्‌ ( एक साथ ) ज्ञान प्रौर कर्मका रुमुचप 
नहीं हो सकता, तमेव व्वदित्वा 5तिमृत्युमेति नान्यः पन्या विद्यते$्पनाय, न कर्मणा 
नप्रजयाघनेनत्यागेन केऽम्‌ उत्व MAT, ब्रह्म विदाप्नोतिपय्मु, तरतिधोरमात्म वत्‌, 
आदि शत्यां केवल ज्ञानसे ही मोक्ष होता है यह प्रतिपादन करती हैं । 


विद्याञ्च, mfa श्रुतिमें विद्या शब्द से देवता का ज्ञान ही उनको afaa हैं; 
एवं केवल विद्या के निन्दा परक ततोभूयइबतमीय उ विद्यायां रताः aa 
aga में मी विद्यासे देवता ज्ञान का ही ग्रहण है । ज्ञानकर्म समुचपवादी के 
आतपे भो काम्य कर्मणा ज्ञानके साथ ससुचप सम्भव नहीं है, क्योंकि मुमुश्षु 
जन उसका परित्याग करते हैं। नित्य नेमित्तिक कम का भी समुचप नहीं हो सकता, 
ज्यों कि तसतदाश्रमर्विहत निसा तैमिसिकक्मं में भी Seki घोर भपक्षं के 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(०-0. In Public naa Bigitkation by eGangotri 


होनेसे, कमंभूयसतवातफलभूयरवम्‌, भ्यायछे, मोक्षल्पकत़ में भी उत्तर्षपकर्ष 
मानना पढगा, तो सातिशप होने में मोक्ष प्रनित्य हो जायगा । प्रत; केवल ज्ञान 
ही मोक्ष का साघत है । 


इहादत्त नामके वेदास्त के प्राचार्य शंकराचाय के पूर्वकाल में ये । ऐपो 


सम्भावना की जाती है, कि उन्होंने भी ब्रहासुत्र के ऊपर भाष्य किया हो। 


उनके मत में जीव भी जड़ डगत्‌ के समान ब्रह्म से उतपन्न होता है, भौर ब्रहममें 


लीन हो जाता है, एकमात्र ब्रह्म ही नित्य है। प्राचार्य प्राएमरथ्य के मत से: 
भिन्नता यह इनमें है कि q agati धे । प्रोर प्राइमरथ्य भेदाभेदवादी | 


श्री शंकराचार्य, ज्ञान में विधि नहीं मानते। जैसा कि ठत्तसमन्वपात्‌, 
ब्र.सू. ॥४ के भ।५ग में कहा है। तत्र व॑ सति प्धाभुत ब्रह्मात्मविषयर्माप ज्ञानं न 
चोदना. तन्त्रम्‌ | तद्विषयेलिडादयः धूयमाणा घप्पनियोज्यविषयत्वात्कुण्ठीमवन्वि । 
ब्रहदारण्य को पनिषतु के भाष्य में भी कहा है । नच वाक्याथंज्ञानेविधिप्रयुक्तः 
प्रवर्तते, विध्यन्तर प्रयुक्तौ चा नवस्थादोषमवोचाम | न चैकमेवाद्वितीयं ब्रह्म- 
त्यत्रापि वाक्येषुविधिरवगम्यते। प्रविद्याका ais यथार्थ ज्ञान वरबु तन्त्र है 
विधि, gaa होतो दै । आत्मज्ञान में विधि को mama नहीं है । ब्रह्म- 
दत्त के मतमें, घारमा वा परे द्रष्टब्प; झादि वाक्यों का तात्पर्य भावना विधि 
में है। तत्वमस्पादि वाक्य जनित दाब्दज्ञानमात्र से मोक्ष नहीं होता, स्वरूप 
के बोधक वे वाक्य भावना विधि के प्रङ्ग हैं । इनके मत का उल्लेख सुरेश्वराः 
चार्य ने नैष्कग्यंसिद्धि में किया है, ( १६७) केडितु स्वसम्प्रदायवलावष्टम्पा- 
दाहुः यदेतत्‌ धेदान्त वाक्यादहं ब्रह्मेतिविज्ञानं समुत्पद्यते ada स्वोत्पत्तिमव्रेण, 
sgia निरस्यत, कि तहिं प्रहस्यहनि द्राधोयसा कलेन उपासीनस्य MINT- 
यातु निःशेषज्ञामपगच्छत देवोभुत्वा देवानप्येति इत श्रृते; । 
श्रीशंकराचार्यं ने भी बृहदारण्यक के भाष्य मे, १।४।७ इनके . मत का 
eag किया है। भपरेवर्शुयरत्युपासनेनाऽऽत्मदिषय विशिष्टं {वज्ञानान्तरं 
` मावयेत्तेनाऽत्माज्ञायतेऽविद्यानिवतंकं च तदेव, नात्मविषयं, वेदवःक्यजनितं faa- 
नमिति । एठसिमन्नथ॑वचनान्पपिविज्ञाय प्रज्ञां कुर्दीत, द्रष्टव्यः, श्रोठव्योमन्दष्य 
निदिध्यासितव्यः इत्यादेनि | 


भगवान्‌ रङ्कराचार्य जी के गुरु का नाम गोदिन्दपाद तथा उनके गुरु वा 
नाम योइपादाचार्य था । गोड़पादाइार्य श्री शुकदेवओ के दिष्य थे, ऐसी 
बिम्वदन्ती है । सम्भव है कि मह्देषि वेदव्यास के ga भगवान्‌ शुकदेष ने सिद्ध 
शरीरमें प्रथवा निर्माण शरीरमें प्राविभूंत होकर इरहें ब्रह्मविद्या का उपदेश 
fpe Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


SESS 


CC-0. In Public DdmakR Digitization by 898190 


agis विद्वानों के मतमें गोढ़पादाचाय हो प्रद्व॑ंत वेदान्त के प्रवर्तरु 
qaad हैं। मायावाद का प्रारम्भ भी इन्हीं से माना जाता है। मांहक्योपनि- 
घत्‌ पर मांडक्पकारिका इन्हीं की कृति है। कारिकाएं गम्भीर तथा TRD 
हैं। इसमे चार प्रकरण हैं (१) आआगमश्रकरण (२) वैवध्यप्रकरण (३) प्रद्व॑ - 
तप्रकरण (४) तथा प्रलातशान्तिप्रकरण | यी 

शङ्कर सम्मत oga सिद्धान्त का मूलस्तम्भ मांडुक्य बारिकाएँ हैं, इस 
वर उनका भाष्य भी है । श्री स्वामी शंकराचाय जी का घाविभोव कब ga इस 
विषय में भो aAa नहीं है। Ae शताब्दी से षष्ठ शत।ब्दो पूर्व से लेकर उपके 
प्रनन्तर नवम शताब्दी पर्यन्त किसी समय में इनका प्राविर्भाव हुधा था। ऐसा 
सब मातते हैं | किसो के मतमें ईसा के ४०८ वर्ष पूर्व वे प्रव्तरित हुए । Alg: 
निक विद्वान्‌, ७५८ ई० से ८२० ई० तक उनका स्थिति काल मानते हैं । क्ते 
के मतमें रत्रोष्ट पूर्व पञ्चमश्चताब्दो में वे प्रतीत होते हैं । कोई रत्रीष्ट पूर्ण ४४ में 
उनका प्रदिवि काल मानते हैं । agarad उनका, काल रत्रोष्ट प्रष्टम गठाग्री है। 
स्वामीदयानन्दने उनको २२सौ वर्ष पूर्व माना है | तथा गच्छ स्वमिणे वलवर्माणां 
ततो जर्याठह ततः कृष्णगुप्तम्‌ ( ब्र-सू० ` मा०४।३।५ ) 

नदि वन्ध्यापुत्रो राजा वभूव प्रबपूणविमंणोऽभिषे हात्‌} ब्र ERT २,।१।१४। 
ऐवा उनके भाष्य में उपलब्ध होने से वलवर्मा धादि के सम होलिक पूर्ण वर्मा राजा 
के स्थिति काल मे उनकी स्थिति थो, वह कलि के २००० वर्ष के प्रनन्तर ही 
प्रतीत होता है नकि पूर्वोक्त, यह मो कुछ लोग मानते है । बौद्वमतका निराकरण 
कर प्राचीन वेदिकधर्म को स्थापना एन्दोति की यह निविवाद है । T मे 
जब बोद्धधमों का प्रावल्य या उसी समय उनका प्रादुर्भाव gari एवं कुमारिल भट्ट 
के साथ भी उनका समागम ZA था यहे प्रसिद्ध है । कुमारिल भट्ट का समय 
६५०६० से ७०० ई० तक के मध्यञ्ञा है ऐसा कुछ लोग मानते है, वहीं उतका 
भो समय है यह भी कोई कहते हैं। 

agu चॉयं की कृति aà प्रायः २०० के wa प्रसिद्ध हैं, ग्रस्त 
gi परखु सब aa शंकराचार्य जी के ही रचित हैं यह विवाद 
इनके बनाए सम्पूर्ण ग्रन्यों की सूची, विस्तार ad नहीं दी जारही हैं । 
प्रस्यान त्रपपर भाष्य, भादि शंकराचार्य का ही है। इसके प्रतिरिक्त विट 
नाम भाष्य, संतत्सुजातीय भाष्प, MT विवेक चूडामणि प्रपरोक्षानुभूठि उपदेश 
agit सर्व वेदान्त सिद्धान्त संग्रह, MÈ प्रकरण JA सो उनके हैं । T 
सौन्दर्य लहरी भ्रादि के भी रचयिता वे हैं यह प्रसिद्धि है। इसके अतिरिक्त प्रतेक 


स्तोत्र ग्रस्य भी उनके हैँ । उनके बनाए हुए ग्रन्थों की नामावली पूज्य श्री महा 
Prof..Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Doma Dijitization by eGangotri 


महोपाध्याय, Go गोपोनाय कविराजजीते भड्युतमापक पत्रिका में, शंकर भाष्य 
ररनप्रभाको भाषानुवाद को भूमिका में दी है | जिज्ञासुजन वहां ही पर देखकर 
जिज्ञासा mza कर सकते हैं। 
भगवान्‌ शंहराचार्य के विषय मे कुछ कहना सूर्य को दीपक दिखाने के समान 
है । जबकि उनके विरूद्मतावलम्बी भो, उनके AA तको के सामने नतमस्तक 
हो जाते है । जिसी विद्वात्‌ ने जोकि उनके faaea से सहमत नहीं हैं कहा है कि 
aswaa शंकर सा तार्किक शंकर सा दार्शनिक शंकर सा प्रचारक हर, एक 
देश या जाति में देखने मे नहीं प्राता | शंकर मी को दाशैनिक जगत्‌ में ऐपो 
बाक है कि चाहे कोई उनके faarii को माने या न माने वह उनकी प्रशंधा किए 
बिना नहीं रह सकता । 
किषी प्य बिद्वात्‌ ने भो कहा है कि शंकर एक लौकिक शक्ति सम्पन्न 
Jarat तरूण थे, वत्तीस बष की कम घायु में मृत्यु के पहिले वेदान्त घौर दस 
प्रधान उपनिषदों पर सुन्दर प्रौर विचार gasa उनकी प्रतिभा के पक्के, 
प्रमाण हैं । 
शंकराचार्य जीके द्वारा बनाए हुए ब्रह्मसूत्र के भाष्यपर उनके साक्षात्‌ शिष्य 
पदुम पादाचाय ने पः्चपादिकाटीका का ।नेर्माण किया है, जो कि केवल चतुः 
सत्रीपर्यत्त ही उपलब्ध है, उपर भी As टीकाएँ हैं, जिसमे कि 
अकाशात्तयतिक्ा विवरण व्याख्यान प्रत्यन्त प्रसिद्ध है पोर टीकाए भो उषी का 
'घनुगमन करती हैं। टोका के भत्यन्त मनोरम होने से उसके नाम से, छाक्कुर 
वेदान्त में विवरण प्रस्थान प्रसिद्ध हो गया । इसी के घाधार पर विद्यारण्य 
स्वामी ने विवरण प्रमेय संग्रह नामक प्रकरणा ग्रन्य की रचना को | शाङ्कुर 
“भाष्य पर दूषरी टोका द्वादश दशंनकाननपञ्चानन सवंतस्त्र स्वतन्त्र, षड्दर्शन 
टीकोकार घरीवाचस्पतिमिश्ष को बनाई हुई भामती है । विवरण प्रस्थान की 
-तरह शङ्कर वेदान्त में भामतो प्रस्थान मी है घत्यन्त प्रसिद्ध है। 
भाष्य को aeg सम्पूर्ण व्याख्या yA दोनों प्रस्यानों का प्राय) प्रनुगमन 
-करती हँ । 
इन दोतों प्रस्यानों में उपेय भूत पारमाथिक aga सिद्धान्त के स्थापना में 
विरोध न होने पर भी उपायभूत व्यावहारिक प्रमेय विशेष के किसी २ भ्रंश में 
arad भेद है । 
जैसे विवरण में ब्रह्म पाच्चात्कार में शब्द करण हैं भामती में मनको करण 
-qrar यि “है।04१५8०॥818 Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal ` 


>>>: 


८८-७0. In Public DofnaiRpigilization by eGangotri 


दोनों मतों का विवेचन प्रकत पुस्तक के १२२,१२३े वें पृष्ठ में है। इसलिए 
यहाँ नहीं किया जाता है । TN 


एवं यज्ञादि कर्मों की ज्ञान में साधनता विवरणकार को प्रभिप्रेत है। भामती 
मे उसका उपयोग विवदिषा ज्ञान के इक्रा में विवदिषन्ति वेदितु'मच्छन्ति ag 
विदन्ति इत्यादि पद सन्दर्भ से माना है।यह भो प्रकृत पुस्तक के १३२ छ 
पृष्ठ में है । 


विवरण में दर्शन को ब्रह्म साक्षात्कार में विधि फा श्रंगीकार न होने पर 
भी, श्रोतव्यः श्रवण में नियम विधि माना गया है | जैसा कि प्रथम वर्णक में कहा 
है agaa साधन menai द्रष्टव्यः इत्तृद्यतादश्येन मनन निदिध्यापनाम्यां 
फलोप sigri सह श्रवणं नाम श्रंग विधोयते । परन्तु भामतीकार श्रवण 
प्रादि में कोई विधि नहीं मानते समन्वपाधिएरण में aiig भूतानि इत्यादि 8 
प्रप्रभाणी भवल्ति इत्यादि पर्यन्त से विधिका प्रभाव सूचित किया है | जिसमें भाष्य” 
कार को भी सम्मति है ज्ञान में वैतन्न क्रिया । भौर मो जीव प्रौर ईश्वर में घोपा- 
धिक भेद होने पर भी पारमार्थिक भेद घडत सिद्धान्त में नहों माना जाता । 
जीव घन्तःकरण gaar प्रविद्या ख्य उपाधि से aafaa है अयवा उत्त उप. 
थिर्षो में चैतन्य का प्रतिविम्ब है । यह प्रवच्छेद वाइ घोर प्रतिविम्बवाद प्रस्थान 
भेद से स्वीकृत है। faal विवरणाकार प्रतिविम्बवाद के पक्षपाती है। मामतो 
में प्रवच्छेदवाद का समर्थन है। विवरण के मतानुयायी प्रतिविम्बवाद का ही 
समर्थन करते हैं प्रन्तःकरण gaar प्रविद्या में प्रतिविम्बित चैतन्य ही जीव है । 
शङ्का होतो है erg का हो रूपान्‌ दपण में प्रतिविम्ब देखा गया है, 
deraa ध्रयता afar में Aer चैउन्य का प्रतिबिम्ब कैपे, तो यह 
ठोक नहीं रूपवान्‌ का ही प्रतिविम्ब होता है ऐसा नियम मातने पर रूप रहित 
रूप परिमाण भादि का प्रतिविम्ब नहीं होगा कहा जा aTa है कि उक्त तियम 
द्रव्यविषयक है रूप भादि गुण हैं द्रव्य नहीँ जिससे कि उक्त दोष नहीं है । रूप 
रहित ब्रह्म के द्रव्य होने से उसका प्रतिबिम्ब नहीं होता | तो द्रव्य गुण की परिः 
भाषा वेदान्त सिद्ध नहीं है धम रहित ब्रह्म में द्रव्यत्व सिद्ध भी नहीं gI fad 
कि उसक्के प्रतिविम्ब में रूप को adar नहीं है श्रुति मी इसमें प्रमाण है ST 
ef प्रतिूपोवभूव एकधा बहुधा चैव हश्यते जल चन्द्रवत । भोर ब्रह्मपुत्र में भी 
अतएव चोपमा सूर्यकादिवत्‌ qad प्रतिविम्बवाद की पुष्टि होती है । Riad कि 
प्रतिबिम्बवाद सिद्ध होता हे । 2 


&७-द्रष्टव्प २८९ से २८प-पृष्ठ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Publig Dqygain) Digitization by eGangotri 


भामतीकार फे प्रनुयायो भवच्छेद पच्छ ही स्वीकार करते हैं । बयोंकि fara- 
श्रहिविम्ब भाव में argua Mada है । जिसका बक्ुरिन्द्रिय से ज्ञान हो उसी 
का प्रतिविम्ब होता है। ख्यादिके चालुष होने से उनका प्रतिविम्ब होता है ब्रह्म 
तो चक्षुरिन्दिय का विषय नहीं जिससे कि saet प्रतिविम्ब हो । 


रूप रहित ध्वनि में रूप रहित वर्ण का भी प्रतिविम्ब नहीं होता किन्छ > 
के घर्म उदाम्तत्व परादि वर्ण के साथ भेद ग्रहीतन होने से धष्यास होता है जिणे 
कि sigua के प्रतिविम्बितत्व प्रयोजकता में व्यभिचार नहीं है हे मतात परि 
के प्रतिबिम्ब में चालुष रूप दि का ही प्रतिविम्ब देखा गया है IA राम 
स्पर्श प्रादि का नहीं । उक्त श्रतिसत्र प्रादि की योजना प्रतिबिम्ब कल्प प्रथमान 
कर मी सम्भब है इसलिर प्रवच्छेद पक्ष हो युक्त है । 
विवरण में प्रज्ञान का घाश्रप पोर विषय ब्रह्म हो है। जैसे कमरे में स्थित 
अन्धकार कमरे के घाषित भो हैं घौर उको विषय भी करता हे इसी प्रकार 
safia भी प्रज्ञान ब्रह्म को विषय करता है। पौर न तो प्रज्ञान का चित्स्वरूप 
्रह्म के साथ विरोध ही हे क्योंकि साक्षि चैतन्य स्वरूप ब्रह्म के द्वारा ही उसका 
प्रकाश होता है । ज्ञान का विरोधो तो वृत्तिज्ञान दै । 
मामतीङार के मत में प्रज्ञान का विषय ब्रह्म है किन्तु उसका पराश्रय जीव 
है । नित्य शुद्ध बुद्ध प्रकाशस्व रूर ब्रह्म में पज्ञान की. घाश्रायता सम्भव 
नहीं है । बोजाँकुर फे समान अ्रनादि होने से adar श्रयदोष भी 
नहीं है। 
सर्वत्र प्रसिद्ाधिङरण के परभ हौरस्त्वादित्यादि सूत्र के भाष्य व्याख्यान 
आमडी में कहा है । प्रनाद्यविद्याञवच्छेद नव्व जोवभावः पर एवात्मा स्वो भेदे- 
नावभावते । ताहशानां च जीवानामरिद्या ag निर्पाविनो ब्रणः । नच afa- 
ami सत्यां जीवात्म विभाग; । सति च जीवा्पविमागे तदाश्रयऽविद्ये्न्योन्या 
श्रयमिति साम्प्रतम्‌ प्रनादित्वेन जीवाविद्ययोर्दीजांकुर वदनवह्हृप्तेरयोगात्‌ ) 
` हस्वमति अहं ब्रह्मास्मि इत्यादि वाक्यजन्प प्रबण्डाकार वृत्ति शुद्ध ब्रह्म को 
विषय करती है यह विवरणाकार को प्रमिप्रेत है । भामतीकार में उपहित ब्रह्म 
की ही उसका विषय माना है | 
स्वाध्यायाध्यन विधि का फन धक्षरावा्ति दिवरणकार को स्वीकृत है । 
भामतीकार Matar सम्मत zafana पर्यन्त केवल प्रक्षरावाप्ति नहीं 
स्वाच्याका्पकानिति Rhan जीप ह, GRAN ANALAR 


८८-७0. In Public Dorfaing Digitization by eGangotri 


त भेंदकादिग्शशत मात्र किया गया। लेखक लेवर के बढ़ जारे के भय से 
“विस्तृत नहीं किया गया । 


भामती पर शरो पमलानस्द ने कल्पतइताम की टीका बनाई है। जि पर 
आ प्रभयदोक्षितर ने परिमलनाम की व्याख्या को है। घौर भी टीकाएँ भामती पर 
है, परन्तु वर्तमान समय में उपलब्ध नहीं है । घाधुनिक प्रकाश विकाश नाम की 
Ag, श्री पं० लक्ष्मीनाथक कृत है जो केवल चतु; सत्रीपर्यन्त ही है । 
षड्दर्शन टीकाकार श्री वाचस्पति मिश्र मिथिला के भूमि को धपने जन्म से 
qiza किया था | उनके बनाए हुए न्याय सूची निदन्धमें यह शलोक 
“मिलता है । क 
न्यायची निवन्धोडपावकारि giat मुदे | श्री वाचस्पति मिश्रेण वस्वङ्कवसु- 
aÈ ॥ 
जिससे क्रि ८१५८ वैक्रम सम्त्रतु इस ग्रन्थ के बनानेका समप है जो कि सन्‌ 
sy? ई० है प्रत; उनका समय रत्रीष्ट नवम शताब्दी माना जाता दै । ब्रह्मसूत्र 
पर भामती व्याइ्या के श्रतिरिक्त इन्होने मण्डन मिश्र के बनाए हुए विधि विवेक 
पर च्याय कणिका नाम की टीका भौर ब्रह्मतस्वसमीक्षा एवं तत्व बिन्दु न्याय 
-सूची निबन्ध न्यापर्वातक्न वात्पय टोका सांस्यतच्व कोमुदी ठरव नेशोरदी mfa की 
ओ रचना इन्होंने की थो । जिससे कि इनकी सवंठोमुखी प्रतिभा भौर समग्र 
दर्शन में प्रगाध पाण्डिसप सूचित होता है । 
शारीरक म,ष्य के ऊपर इनकी बनाई टोका भामठी नाम भी सहेतुक है । 
ga विषय में ऐसी किंवदन्ती है । इनके स्री का नाम भामती था । ए शास के 
प्रध्ययन प्रध्यापन प्रोर टीका प्रादि के निर्माण कार्य मे इतने संलग्न थे कि 
इन्हें प्रपने स्री का ध्यान नहीं रहा । पातिब्रत्य धमं का पालन करतो हुई इनकी 
पत्नी वृद्धावस्था के प्रानेपर सम्पूर्ण शास्र वेदवेदांग पादि की अध्ययन कर इनके 
समीप से लौटने वाले इनके शिष्प़ो से इनका यश सुनकर उनके दर्शन की प्रभिलाषा 
A रात्रि में अन्य बनाते हुए इनके सामने निर्वाणोव्सुव दीपक के वत्ती को 
बुढ़ाकर उनका ध्यान .श्रपनो शोर झाकृष्ठ किया । “क तूहलवश उनसे पू'छो जाने 
“पर भगवन्‌ में घ्रापही घर्मपली हूँ हमारा नाम चिरकाल तक प्रतिष्ठित हो ऐशा 
-आव व्यक्त किया जिसमें कि भामती नाम इस टीका का हुप्ता । 
कहा जाता है कि वाचस्पति मिश्र मंडन मिश्र के सिद्धान्त के प्रनुयायी थे । 
ऐपो भो किम्बदन्ती है। मगवान्‌ शङ्कराचार्य से mata में हारने के बाद 
-मंडन मिश्र ही उनसे दीक्षा लेकर सत्याताश्रममें सुरेश्वरा चाय नामसे विख्यात हुए । 
-भगवान्‌ IZUMA उनको घपने बनाए हुए ब्रह्मसूत्र के भाष्य पर व! तिक बनाने 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In N फर Digitization by eGangotri 


के लिए प्रेरित किया | यह उनके प्न्य शिष्य न सहस के झोर जाकर भगवान्‌ 
से कहे, कि सुरेशवर पहिले के गुदस्य है इनकी कर्मकांड में प्राप्ति है, ५ पदि 
झापके भाष्य पर वार्तिक रचना करेंगे तो पूर्व Mae सम्मउ कम मागे का 
ही प्रतिपादन करेंगे, जिससे कि भगवत्सम्मत रदवं ततिडान्त घाकुलित हो जायगा । 
पद्मपादाचार्य ब्रह्मचर्याभ्रम से हो सन्यास लिए हे ए प्रोपतिषद तत्ततज्ञान केः 
प्रनुपापी हैं ए वार्तिक की रचना करें । जिससे कि घद्ंतसिद्वान्त सुदृढ हो । 
भाष्यकार शङ्करश्वामी वातिक के निर्माणे विष्न देखकर पद्मपादाचार्य को 
केवल टीका बनाने के लिए प्रादेश दिया। Rauni निमित्त asard सिद्धिः 
इछकर agata मे उनकी निष्ठा जानकर बृहदा" ug घ्रौर तैत्तिरीय उपनि- 
यत्‌ पर प्रपने बनाए भाष्य का वातिह बनाने के लिए उनको प्रेरित किया । 
सुरेशवराचार्य ने भी उनफे पाज्ञाके प्रनुपार वृहंदारण्पक प्रो! तैत्तिरीयोपति-- 
बदूमाष्य पर व!तिक वी रचना की । 
परन्तु प्रपने सतीथ्योंपर क्रुद्ध होकर शाप दिया कि प्रस्य निर्मितवातिक 
का प्रचार नहीं होगा, भौर सतीथ्यों ने उनको शाप दिया कि तुमको फिर अन्म 
लेना agur | उस वाढना से वासित होक! सुरेशवर ही धन्य जन्म में वाचस्पति 
हुए । जिससे कि पद्मपादाचार्य प्रणीत पत्चपादिका का कहाँ २ खण्डन किया 
हैं। परन्तु यह कहां तक सत्य है कहा नहीं जा सकता । भगवान्‌ शङ्गराचायं 
के समान उनके शिष्य भी शमदमादि साधन से विभूषित थे प्रत; उनका द्वेषा- 
मिभूत होकर परस्परशाप प्रदान संगत नहीं प्रतोत होता । 
म्राधुनिक विद्वान्‌ मंडत्तमिश्र भोर gauni को एक नहीं मानते, मंडन 
इनसे प्राचीन ये । मंडनमिश्र कुमारिल ag के शिष्य थे WA ख्याति है । परन्तु 
सुरेश्वराचार्य ने पने तैत्तिरीयवा तिक में कुमारिल के इलोक afs की मोक्षा- 
थीन प्रवर्तेन बारिकाको उद्धत कर कुमारिल झट्ट को maasai कहा है । 
fasa गुरुको ऐता कहें यह सम्मव नहीं | मंडनमिश्र ने ब्रह्म सद्धि नामक वेदान्त 
का ग्रन्थ बनाया था। जोकि घ्रह्वैत सिद्धान्त का पोषक हैं। इनके मतमें भी 
प्रविद्या का प्ाश्य जीव है, प्रमाणों का फन केवन हात भोर उपादान (ग्रहण) 
त्याग ही नहीं है विन्तु उपेक्षा मी है, ज्ञान स्वयें पुरुष थै है । 
उपेच्चामपि हि फलं प्रमाणस्य च तद्विदः । प्रपिचा ज्ञामठः AA दुःखी 
जीवः प्रकाश्ते। तन्चिवृतिश्वविज्ञान पुरुषार्थः स्वये मतम्‌ | AR ४ ०हा,५,६;७) 
परन्तु इनके मतमें ज्ञान के रब पुरुषार्थ होने पर भी हड्दजन्यज्ञानपरोक्ष ही 
होता है; रोर संसर्गात्मक होता है, प्तः केवत श;डःत्ञानमात्र से ही झतकृत्यता: 
नहीं है aan वरह वीक any arak Plentona, प्रोक्ात्रक्मा दे, Naja” 


CC-0. In Public Domfin. PBitiz}tion by eGangotri 


arg करने से प्रसंसृष्ट ज्ञान उत्पन्न होता है जो कि मोक्षका हेतु है। जैषा 
कि ब्रह्मसिद्धि के नियोग ai] कहा है, meg smurdi क्षणिकंशानम,- 
aa पुनरपि विपर्ययावकोशः। दृष्टं हि प्रमाणाननुसन्बाने पुनः सपंत्रान्त्यार्जो-- 
भयम्‌ । प्रथात्रापि संततंशाब्द शान मनुसन्दघीत किमन्यदुपान मस्मात्‌ इत्यादि । 

इसके पूर्व भी ननु तत्त्वज्ञान प्रतिहतश्रदृत्पन्नोडपि प्रपश्चावमासो नात्मसंधर्शी 

नकिव्वित्करः न बन्धः शब्दादेवतस्योत्पत्तेः किमर्शमुपासनादि, उच्यते परोक्ष- 

रूप शब्दज्ञानम्‌ एत्यक्षर्प; प्रपश्चावभासः तेन तयो र(वरेधेन प्रपः्चावमासो- 
नात्शासंस्पर्शीना किः्ित्करः न नबन्धः, यथाप्रमाणास्वर[दवसोयमानमाधुये- 
sq द्रव्ये प्रत्यकषस्दरूप इन्द्रिय द्।रस्तित्तावभास प्रद्रव्यसंस्पर्शी नाभासमात्रः 
ठंयाऽवतिषठते तथाच र दूद्रष्यं परमार्थतिक्त मिवानवहितमाुरयमिव दुःखायभवति | 

उपासना दिना साक्षात्कृतात्मठस्वस्यत्‌ विरोधात्‌ सन्नयिप्रपच्ावमासोनासपंर्पर्शी 

देवदत्त इस्हावभारुम्‌, UMA ने इनके मत वा खंडन करके श्र शंकराचार्य 

के मत का प्नुमोदन किया हे? 


aag उनके मत में भी, gaea, निदिध्याऽन की maai 
है । emf वेदान्त वाक्य से ही साक्ष/त्‌ रूप में aa स्वरूप का 
ज्ञान सम्भव है । alaa से संसर्गात्मक परोक्ष हो ज्ञान होता है यह नियम नहीं 
है । सोऽयं देवदत्तः दशमस्त्वमसि झादि स्थन में iige प्रौर adama 
भी देखा जाता है । वाकयजन्य ज्ञान का निश्चय प्रमेय के धीन है । संसंगरहितः 
ब्रह्म के प्रध्यगात्मा से प्रभिन्न होने से त्त्वमसि afa वाक्यों से घपरोक्ष ज्ञान में 
कोई बाधक नहीं है । प्रत; वेदान्त व।क्प जन्य ब्रह्म के भ्रपरोक्ष ज्ञान में saena 
की सहकारिता ध्पेक्षित नहीं है । हां मन्द ध!घकारी के लिए जिनको प्रतिबन्ध 
के कारण वाक्य से प्रपरोक्ष ज्ञान नहीं होता, उनके ।लए प्रसंएपान के म्रभ्यास की 
प्रावञ्यकत है जिससे प्रतिबन्ध की निवृत्ति होती है । प्रतन्तर उनको वाक्य से 
प्रपरोक्ष ज्ञान होता है । प्रतिबन्धक के प्रमाव में वावय प्रसंख्पान की अपेक्षा करके 
ही प्रमेय को प्रकाशित करता है । इपलिए प्रसंख्पयान या निदिध्यासन gin- 
साक्षात्कार का पूर्नवति है । उपयु क्त विवेचन से प्रतीत होता है कि avza और 
सुरेष्वराचार्या एक व्यक्ति नहीं है । 


मंडन मिश्रके विषय्मे यह प्रसिद्ध कि वे वेद के ३ मंकांड भागों को प्रमाण 
मान्ते थे, वेदान्ट्वावयों को नहीं, युक्ति युक्त नहीं प्रतीत होता, ब्रह्मप्तिद्धि मै 
aera वाक्यों का भी प्रामाण्य उन्होंने श्द्वि किया है। 

agaa के विषयमें कहा जाता है कि इसके प्रदर्तक गौइपादचाय है, श्री 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Publik Dain) Digitization by eGangotri 


“शंकराचायं ने उसको पुष्ट किपा। परन्तु यह समोचीन नहीं, प्रद्दैठवाद प्रत्पस्त 
प्राचीन है उपनिषदोंमे प्रद तयरक घनेक वाक्‍य मिलते है, arada सुक्तमें भो 
maa स्वघया तदेकम्‌, इत्यादी वाकयमें उपकी पृष्टि होती हैं । प्रादीन 
वेदान्त सत्रहारों में भो कतिपय ग्रत वादी थे यह प्रसिद्धि है । सूत संहितामें 
“शिवा ववाद है । ऐवी प्रतिदि हे कि श्री शंहराचाय सूतसंहिता का भष्टादशबार 
.प्रालोचन करके शारीरक भाष्य का निर्माण किया था। तामष्टादशधालोच्य 
gge सूत संहिताम्‌ SÈ शारीरक॑ भाष्य सर्व वेदान्त निर्णयम्‌ । सुत संहिता 
चीन शिवाद्वैत सम्प्रदाय का प्रत्य है। gd यह fsd निकलता है 
(कि अति प्राचीन घद्दैत वाद का ही परिष्कार शङ्कर स्वामीने किया है। 


arga agada के कतिपय मौलिक सिद्धान्त । 

१--एक मात्र निविशेष ब्रह्म की सत्ता पारमायिही है। 

२--जगत्‌ nafa निखिल दृश्य मिथ्या है। भेद प्रविया कल्पित हैं । 

३-- मोक्ष केवन ज्ञान से होता हैं कर्म प्रथवा कर्म समुचित ज्ञात से नहीं । 
हाँ निष्काम कर्म चित्तशुद्ध में कारण है चित्त के ।शुद्ध होते पर हो उससे ज्ञान 
-सम्पादन की योग्यता आती है । 

४--मोक्ष में सुख दुःख नहीं रहते । 

५--चित्‌ जीव, प्रचित्‌ , जः A ईश्वर इन में सवेथा, पारमायिक 
एकता R I 

६--ब्रह्म ज्ञान स्वरूप है ज्ञान निय है प्रौर एक है । 

७--प्रविद्या यो माया से उपहित ब्रह्म ही सृष्ट के प्रति कारण है। 

८--जोवत्व ईइबरत्व उपाधिकृत हैं । 

९--शज्ञान माया त्रिगुणात्मक masi प्रनिर्वचनीय RI 

१०--श्र्ञान ब्रह्म के ma है । भामतीकार के मत में प्रज्ञान का AAT 
"जीव है । | 

११--प्रात्म। यानी ब्रह्म स्वयं fea प्रोर स्वप्रकाश हे उपडे सिद्धि के लिए 
परत्य की adar नहीं । धोर न तो उसके प्रकाश के लिए रव्य की प्रमैश्ञा है ब्रह्म 
-के ज्ञान स्वरूप होने से ज्ञान भो स्वप्रकाश है । 

१२-प्रहमर्थं घात्मा नहीं है । चिद्‌ भोर घचित्‌ की ग्रन्थि हो प्रचित. 
-प्रन्तःकरण और चित्सवरूप घाटमा इतका प्रत्योत्याध्याव हो हर ही प्रहमथं प्रतीत 
तह: . 170 

शाङ्कर मत में प्रध्यास HAKA है। के हिं सम्पूर्ण प्रपञ्च प्रधिष्ठान 
waza ब्रह ai विद्व ती लिही nepal 


CC-0. In Public Dortaindigithation by eGangotri 
के प्रारश्भ में सूत्र के प्रक्षर से प्रसम्पृद्ध भो प्रध्पास की पहिले प्रपम्भाव्यता दिखला 
कर qasar उसकी उपयोगिता का वर्णन किया है। 
यद्यपि asara प्रथम सत्र फे पदों के प्रमिषा वृत्ति से बोध्य नहीं है । परन्तु 


-उप्तमें सूत्र का तारपर्य प्रतीत होता है क्योंकि प्रतर्थ को तिवृत्ति ग प्रथो अन, श्रोर 


जोवद्र्म को एकता ही इस शाख का विषय है । 

साधन चतुष्टय सम्पन्न पुरुष फो ब्रह्म की जिज्ञासा होती है पह प्रयमपुत्र का 
म्रथं है ॥ जिससे ब्रह्म ज्ञान से aad को निवृत्ति सूचित होती है | यह समध्त | 
अपच्च हो gast है उसरी निवृत्ति जब तक उसको कल्पित sata प्रशानमू नक 
न माने तबतक प्रपम्मव दै सत्यवस्तु की ज्ञान से faair नहीं होतो । इसलिए 
अगत्या वह प्रविद्यामूजक है यह मानना पढ़ता है। क्योंकि ज्ञान भज्ञान का हो 
निवर्तक होता है । 

इत तरह वेदान्त सूत्र का तात्पर्य धारमा के कतृ त्वमोक्तत्वादि रहित परमा- 
पृथ स्वरूप के प्रदर्शन में है qeg प्रत्यक्ष faga प्रहर्ता भोक्ता सुधी दुःखो 
प्रादि घारमा का.स्वख्य उसे विरुद्ध है | 


उसके परिहार के लिए प्रात्मा में प्रतीत होते वाला कतृ त्वादि घमं ज्ञान 


aF है उसमें प्रध्पस्त हैं यह स्वोकार क्रिया जाता है। धन्यया प्रत्यक्ष विरोव 


हाने से उक्त विषय प्रौर प्रयोजन सिद्ध नहों होंगे। जिष्से करि aaa वाक्प 
प्रप्रामाणि€ होंगे | 

ga asara में सुत्रकार को मी सम्पति है। तद॒गुण पारस्तु KAT 
“आ्रज्ञवतु, ब्र सू० २।३।२६। श्रुतिध्रों में जीव के उत्क्मण गति घागति धाडि 
अत होने से जीव श्रणु परिमाण है ऐवी पूर्व पक्ष होने fagara किया जीव 
-विभ व्यापक है। पन्तःकरण के agea घादि घम ही प्रधान है जिप प्रात्मा 
के संपारी भाव में åar होने से उत्क्राति प्रादि का ध्यवहार प्रात्मा में होता हैं 
न कि mem में स्वतः उत्क्रमणादि हें । प्राज्ञ परमात्मा के समान । परमात्मा 
-को व्यापकता सभी भाष्पकारों ने धोर न्याय प्रादि दशनकारो ने माना है| परन्तु 
सगुण उपासनाके प्रकरण में उपाधि के गुण से उसमें भी भणोयानु ब्रीहेर्वाथव द्वा 
आदि व्यवहार होता है । तद्दत्‌ यहां भी समझता चाहिए । aA वादरायण 
को भी प्रन्ताकरणा के घर्म कां प्रध्यास ग्रात्मा में होता है प्रभिप्रेत हे । इपलिए 
भगवान्‌ भाष्यकार एपोदुघात प्रक्रिया से प्रध्यास का ही प्रथम वणेन किया । 

प्नन्तर स्मृतिरूपः परत्र पृवहष्ठाव भापोऽध्या्ः यह AMA का लक्षण 
बतनाकर । प्रएत्ठपाति पत्म ख्याति प्रस्याति प्रन्पयास्पाति वादियों के मत का 


१-द्र्टब्प परकृत पुस्तक के २६ पृष्ठ से ६३ पृष्ठ तक, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Dmak RDigtization by eGangotri 


निरूपण कर सिद्घास्ति सम्मत प्रनिवेचनीयस्पाति हो हर्त युक्त है ऐसा तत्त 
म्मतावलम्बियों का खण्डन कर प्रतिपादन किया । फिर इन्द्रियमन झादि केः 
प्रदिषप प्रत्यगात्मा में प्रष्याप सम्भव नहीं है यह ₹क्का कर धस्मत्प्रस्ययक्ा विषयः 
प्रात्मा है जिससे कि प्रध्यास को घनुपपत्ति नहीं हे यह अहत किया । पश्चात्‌ 
wema मूलक ही सम्पूण लोकूस्यवहार मरोर TAA व्यवहार TA परमेक 
भादि हे यह कहकर qaa की नादिता सिद्ध को | 
+ प्नन्तर जिज्ञासाधिकरण में भूय शब्द की प्रारम्भार्थकता या केवल मङ्ग- 
लार्घवता बा निराकरण कर प्रानन्तर्याथक AI शब्द है यह प्रतिपादन कर 
सवाध्यायानन्दरय के धर्म fagar ओर ब्रह्म जिज्ञापा में तुल्य होने पर भो साधन 
qaga सम्पत्ति वा ही प्रानन्ट्य पेक्षित है ब्रह्म जिज्ञात्ा में नकि कर्म ज्ञान का 
यह प्रतिपादन किया गया। 
za जिज्ञासा पद में षष्ठो समास है, घोर षष्टी क्ममेहै UF HATMA Ta 
गह कह कर ब्रहम बेद घाद रथ परक इहा गन्द नहीं है. किस परमात्मपरक 
है उसका शात हो सम्पूर्ण झनथ का मूल अज्ञान के निवारण में समथ है भतः 
ब्रह्म जिज्ञास्य है। पह प्रतिपादन किया गया | पुन; ब्रह्म प्रसिद्ध है या ग्रगसिद्ध 
दोनों पक्ष में जिज्ञास्यता को प्रनुपपत्ति है यह शंका कर, धात्मा घोर ब्रह्म के एक 
होने से प्र/त्मत्वेन सामान्यतः ब्रह्म के प्रसिद्ध होने पर भो, विशेष रूप से प्रज्ञाठ 
होने से ब्रह्मजज्ञारय है यह निरूपण किया गया । 
पश्चात्‌ जन्मादिसूत्र से प्रतिपादित ब्रह्म का लक्षण जगत्कतृ त्व घादि प्रधाने 
काल प्रादि में भी सम्भव हैं-- 
तो जगत्कारणता ब्रह्म में ही क्यों इस maia का निराकरण AF फतू - 
Tp हारा सन का दारणा सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान्‌ ब्रह्म ही है यह प्रतिपादन 
किया । जन्मादि सूक में प्रादि पद मे स्थिति प्रौर संहार का मी ग्रहण होने से 
Aa में घभिन्ननिमित्तोपादानकारणठा सूचित है यह प्रतिपादन किया । ब्रह्म की 
2 adadi दृढ करने कै लिए शास्र योनित्वातु यह तृतीय सूत्र ग दत पी सम्पूणं Aafa 
शास्र का कारण सर्व ब्रह्म हो है, श्रवबा शाख ही उसमें प्रमाण हैं, वह 
ब्रह्मशास्त्रेक समधिगम्य है प्रनुमात खे उसकी सिद्धि sma नहीं, यह बत- 


लाया गया । 
ph फिर सम्पूणं वेदान्त वाक्यों का anta सिद्ध ब्रह्म में हो है यह Igas- 
यात्‌ सूत्र से प्रतिपादित है। सम्पूरां वेद के क्रियार्थक होने से सिद्ध वस्तु परक 
_ वेदान्त भाग श्रप्रमाण हैं ऐसा पूर्व पक्षियों के मतका उत्यापन कर Rag 


परकी. शका प्रत AAT लिक 


८८-७0. In Public Domain. ९५९६०७७ by eGangotri 


Aara वाकय में भी प्रनर्थ निवृत्तिरूप प्रयोगनवत्ता के होने से tafurar है यह 
अतिपादन किया । , 
इस तरह चतुः सूत्रीपर्यन्त भाष्य भामती के विषय का संक्षिप्त प्रतिपादन 
क्षया गया । aa प्रध्यास का प्रकार घतलाकर भूमिका समाप्त की जायगो | 
प्रध्याप का प्रकार यह है । शुद्ध विदात्मामें प्रनादि भुत माया का प्रध्या 
qa में होहा है । 
ची gaar माय,धासबिशिष्ट चिदात्मामें माथा का परिणाम श्रू AH 
का ध्यात होता है। केवल चिदास्मा में agga का aeaa नहीं होता | 
उसके स्वप्रकाश होने से तद्विषयक परज्ञान सम्भव नहीं है | किसी इप से प्रज्ञातः 
वस्तु ही asna का प्रधष्ठान होती है । प्रथम घब्यरास प्रनादि होने से वहां पर 
अन्य afasia के ज्ञान की प्रपेक्षा नहीं हे । यह बात दूसरी है । ः 
agua विशिष्ट चिदात्मा में घन्तःकरणा के घर्म इच्छा सं कल्प प्रादि 
झर इन्द्रिय के घर्मकाणत्व वधिरख प्रादि का [ध्यास होता है। ताहशधमं 
विशिष्ट चिदात्मा में ही मनुष्पत्व घादि विशेष रूपसे शरीर का asara होता हैँ I 


मनुष्पत्वादिधर्म परात्मा में देह के धर्म स्थूनत्व कृशत्व घादि का प्रध्प्रास 
होता है । ः 
faa प्रकार शुक्ति में रजत का aegra होने पर श्रघ्पःत रजत प्रे शुक्ति के 
र्म gena का प्रध्यास होता है । बिससे कि इदं रजतं यह प्रतीति होतो है । 
उदी प्रकार पूर्वोक्त पमी asadi में श्रष्पस्त माया प्राद में मो प्रध्यप्तचिदात्मा 
का प्रध्यास होता है यह परश्पर शघ्यास ही ग्रन्थि दै । 
ga तरह प्रध्पास को परम्परा में शुद्ध चिदात्मा में, भष्यश्त भ्रस्तः रण 
वादि के agaa श्रादि धर्म वास्तव में स्पर्श नहीं करते fagra में घ्रारोपित 
वस्तु या sað घम के साय वास्तविक सम्बर नहीं रहता। भध्यस्त माया के 
_साथ gaga भुत चिदात्मा का anfas सम्बन्ध भी प्रनादि है। उप प्रतादि 
सम्बन्ध से विदात्मा से सम्बद्ध माया में चिदात्मा aara सूक्ष्म होने से थत्तर में 
अवेश किए हुए के समान तथा व्यापक होने से बाहर व्याप्त किए हुए के समान 
अतीत होता दै । माया विशिष्ट चेतन ईश्वर कहा जाता है । केवल चिदात्मा 
“ईदवर नहीं है। माया से उपहित चेतन ही साक्षी शब्द से ga होता है । 
आया के जड़ होने छे तद्विशिष्ट चेतन में afera का ब्यवहार नहीं होता है । 
माया के सम्बन्ध के बिता शुद्ध चेतन में भी । साक्षित्व नहीं. है । इप तरह माया 


क सम्बन्ध से ही चेतन में ईवरत्व प्रौर साक्षित्व का व्यवहार होता है । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain: (0००) by eGangotri 


माया के परिणाम भूल प्रन्तःकरश से प्रवच्छिन्त चेतन, घयवा एसमेः 
प्रतिबिम्बित चेतन हो जीव शब्द से saaga होगा है। वह जीव नादि माया 
दशात्‌ शुद्धवुद्ध मुक्त प्रत्यगाश्म स्वरूप होने पर भी प्रपने को बद्धमान बेठा है । 
वेदान्त चाबयों के श्रवण मनन झौर निदिघ्यासन से प्रपने स्वरूप का परिज्ञान 
कर मुक्त होता है । अवण के भनन्तर भी भ्रसम्मावना घौर विपरीत भावना 
के निवृत्ति के लिए मनन निदध्यासन प्रावश्यक है | 

मोक्ष में कोई प्रपूर्व वस्तु प्राप्तव्य नहीं है। किन्तु प्रपने स्वरूप में स्थित. 
होना ही है। स्वरूप स्थिति के बद्ध रवत्या में होने पर भी वह afama g | 
saa की निवृति हो मोक्ष है। ज्ञान का भी मोक्षक्ार्य नहीं हैं क्योकि विद्य 
निवृत्ति से उपलक्षित परात्मा ही aga सिद्धान्त में मोक्ष है। कहा भी है निदृ- 
तिरात्मा मोहस्य ज्ञातत्वेनोपलक्षित: । प्रषिष्ठानावशेषोहि नाशः कल्पित agi । 
जान से प्राप्त ही प्रात्मरूप वस्तु की प्राप्ति कंठ में पढ़े हुए विस्मृत हार के समान 
श्रोर त्यक्त भी सम्पूणं प्रय की निवृत्ति पैर में लिपटे हुए रस्ठी में प्रतित 
सपं के समान मानी जाती है । 


शान से ga की निवृत्ति मुग्दरपात से घटघ्वंस के समान नहीं की जाती । 
यदि ऐसा हो तो उसका निवर्तक प्रत्य के न होने gafar हो जायगीः 
इत्यादि | 


faga की सुमग्न भाषाओं में Agaa स्थान रखनेवाली संस्कृत भाषाका 
द₹न साहित्य भत्यन्त विशाल भौर महत्वपूर्ण हे । इन सभी दर्शनों में वेदान्त 
दर्शति को प्राधान्यता विज्ञो से तिरोहित नहीं है। जैसा कि कहा भी है ताबदू- 
AD aaru जम्बुका विःपने यथा | न गर्जति महाशक्तिः यावद्‌ वेदान्त 
बेशरी । सिह के सामने ana को. भांति प्रत्य सभी शास्र वेदान्त के सामरे 
| मोन ही जाते हैं। समस्त पिंड प्रोर ब्रह्माण्ड में एक ही श्रेष्ठ लख हे भोर उसके 
| साथट्मानव किस षार तादातम्प भाव को प्राप्त होता है यह बतलाने के लिए 
| ही देदाग्त दर्शन sag है। वेदान्त दर्शन का प्रसिद्ध प्रत्य ब्रह्मपुत्र है । जिस पर 
कि थी शंकर स्वामी का भाष्य प्रत्य सभी घाचायों के भाष्य थे प्रशस्पतम है। 
उस भाष्य के गम्भीराथंक होने ले उस पर श्री वाचस्पति मिश्र निमित भामती 
टीका प्रत्य स्भी टीकाश्नों से महत्वशालिनी है । भाष्य के भावों के परिज्ञान के- 
लिए भामती का प्रध्ययन निवाय माना जाता दै । 


मामठौ की geza बिसी से छिपी नहीं है। वर्तमान समय में जब कि हिन्दी 
रामस aaa katia kanga, । को घलम EE 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


८.) 


छात्रों के लिए वह gefaar थी । एस विचार से परम कारुणिक भगवाच. 
विश्‍वनाथ की प्रप्तीम भ्रनुकम्पा से में इसके प्रनुवाद में प्रवृत्त gar) argu 
भामती का भाषानुवाद विरकालपाध्य होने से परीक्षा में निर्धारित केवल sae 
gias हो इरुषा ngaa कर amri दिपय के गम्भीर होने से भाषा में 
maA दुरुहता हो गई है। फिर भी यथासंभव दुरधिगम स्थनों को स्पष्ट 
करने वा यास बिया गया है। इसमें वहां तक सफलता मिली है यह तो विज्ञ- 
उन ही बतला सपते हैं। में तो उनके सामने श्रपनी तुच्छ कृत को प्रस्तुतः 
घस्ता हुआ उनसे विन्म्र निवेदन परता हूँ कि मेरे श्रत्पज्ञता घौर अनुभवहीतता 
के कारण जो चुटियाँ हो उनको निर्दिष्ट करने की कृपा करेंगे, जिससे कि afar 
संरकरण में उसका परिहार किया जा सके । 
कृतज्ञता प्रकाश 
जिन शुरुप्रों की कृपा से मुझे इस शास्त्र में प्रवेश हुप उनका में प्रत्यन्त 
घ।भारी हूँ घोर उनके sfa प्रपनी प्रसीम कृत्शता प्रवट करता है । हम।रे पुज्य 
व्रण गुरुवर्य रवर्गीय श्री पँ० रामयश त्रिपाठी, जिनवी कृपा से मेरा भ.मती में: 
उदेश हुआ । भोर माननीय पूज्यपाद १००८ श्रेस्वामी महेशवरीनन्दगी रुरस्वती 
भूच्पूर्व बविठोविक aqdi, महादेव शास्री' सम्मान्य पूज्यपाद श्री पं० रघुनाथः 
zai, भूतपूर्वं वेदान्त विभागाध्यक्ष वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय, पूज्य श्रो 
qo कमलाकान्त मिश्र, प्रध्यक्ष maaar संरक्ृत महाविद्यालय, arfa इन्हीं: 
fanii के द्वारा मुझे वेदान्त दर्शन का ज्ञान प्राप्त हुप्रा है। इनका में प्रघमर्ण, 
है । इन्वी प्रेरणाओों और quaai से में लाभान्वित gar हूँ । 
हमारे सहयोगी प्लौर सदीर्थ्य पं० श्रीकृष्णामण त्रिपाठी, विविध दिषयो केः 
श्राचाय जो वर्टमान स्मय में वाराणसेय स० बिश्वविद्यालय में पुराण, इतिहासः 
के व्याख्याता हैं। उनका में naa प्राभारी हूँ। इन्होने ही मुझे इस कार्यः 
के लिए प्रेरणा दी है । 
में प्रपने उन गुरुओं को भी जिन्होंने मुझे बाल्यावस्था में हो संत्कृतः 
भाषा में sgua उत्पन्न कर व्याकरण साहित्य afa पढ़ाया है उनके 
प्रति भी में कृतज्ञता प्रकट करना ATAT कर्तव्य समझता हूँ । स्वर्गीषः 
पुज्य श्री पं० लक्ष्मी प्रसाद त्रिपाठी, स्वर्गीय श्री पं० महादेव प्रसाद पाण्डेय, 
qo श्री प्रसाद भ्रादारी इन्द्र लोगो के कृपा से व्याकरण का ज्ञान मुके प्रात 
हरा । प्रेस गी ; दिलिप टयार करने में सहयोग देने वाले हमारे प्रिय छात्र, 
Pet 015 ताकेर क्षी/ हम eytti aaan Napar सभी” 


८८-७0. In Public Domain. 1 वी) by eGangotri 


“को हृदय से घन्पत्राद देवा है पोर उन aga हृदय से चाहता हुँ | 
JRE- शिवधुजन पाण्डेय को मो में धन्यवाद देतो भ्राता करभ पप कता हूँ. 
इन्होने मेरे प्रति बढो agaa प्रदर्शित किया है । 


घन्त में में पुज्य श्री १००८ गोता स्वांमो जी महाराज जो Arania 
सौर एह परोपकारी महात्मा है जितका वर्तमान निवास मोरजाउुर में है उनके 
प्रति प्रपनो ada कृतज्ञता प्रकट करता हूँ । इनका मेरे. ऊर प्रगाध सेह है 
-इन्होने मेरे जीवन को बहुत प्रभावित किया है । इन्हीं के द्वारा स्यापिउ संयुक्त 
संस्कृत विद्यालय AUNG में में वर्तमान समर में प्रधान पद पर हैं । मुद्रण 
Aa घौर प्रूफ संशोधन म जो agat रह गई हैं उसे पाठक्गण 
झमा क गे। 


श्रीकृष्णार्पणे मस्तु 


प्रषानाचार्य~ 


विनीव— 
-स्युक्त Ya महाविद्यालय AJAR उपाध्याय 
मीर पुर RoR ११, fofo २०२३ 
ARNT लिफ! नाई) त O बट ls 
कला फक ~ - 
भन्याठो श्रील शा SE IF anf 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७५9. ७० .» ०७. N ०५०, > HY ee, FR र ><९. 


SS DED 


“> <<» “कत PRP pre SR 


“चट 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


‘hh ora 
अप o 
४१९ 17 


& परंत्रह्म परमात्मने तम; & 


ब्रह्मतूनशाकरभाष्यस 
चतु:सूत्रो परयन्तभासतीमापानुवाद सद्वितम 
— fof छै रचना” 
अथ भामतो 
॥ श्रानिर्वाच्यो$विद्याद्वितयसचिवस्प प्रभवतो 


Aaf यध्येते वियदनिल्ञतेनोऽबत्रतयः । 


। यत्तश्चा भू द्वशश्‍व॑ चस्मचरमुचावशचमिदं ; 
h ह्म f 
( नमःमहद्वह्मापरिमितद्ुअञ्चानममुतम्‌ ॥१॥ 


यत्पादपंकजपरागनिपेवणोन wanha भउवारिधिमश्रमेण । 
तन्नन्नमोमि रजनोचर धूमकेतुम्‌ सोतापति उकललोक सुखेकदेवुम्‌ । १॥। 


aai सिद्धिकर: श्रीशाज्ञो काल्या एकारक: .। 
सञ्चिदानन्दरूपोडजौ, wa जगदीश्वरः ॥२॥ 
पादारविन्दयुगलं गिरिशस्य aar, 
ष्यास्वा नोन्द्र तनयां बगदेकधात्रोम्‌। 
dia शर्वतनयं सुखदं गशेशम्‌, 
व्याख्यायते खलु यथामतिप्रामतीयम्‌ ॥३॥ 
निषेध शेषाय सम्स्तसाच्णि प्रकाशरूपाय सदा TATA | 
`a Ar 
समग्रदोषेः परिवर्जिताय प्रध्यक्छरूपाय सुखात्मनेनम: | ४॥ 
sagga aga नत्वा तु भक्तितः । 
` भाम्च्याः गूढ्मावायाः MNA प्रकाश्यते ॥१॥ 
श्रथ सुभद्रा 
श्री गौरीस्तन पान हेतु fa क्रोडस्य हो इ से, 
भ्राता षणवुख को हटाएर हठात्‌ पी के स्त्रयं दुग्ध को 
जो लम्मोदर तृत हो पद उेठा सामोद हैं नाचते 
वे मेरी कृति में gaga सदा देवे, उन्हें है नमः ॥ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२ ८८-७0. In Public वुवा कुर मधयम” eGangotri 
—— 
अय- प्रनादि भावरूप मूल भर'वद्या एवं gigia संस्कार रूप 
प्रनिवेचनीय_प्रविया के क nu जिम ब्रह्म के पृथ्वी, जल, तेज, वायु तथा 
Renna 
आकाश रूप qaya प्रतात्विक स्वरूप हैं, एवं जिसे नानाख्पात्मिका संपूण 
चराचर सृष्टि eaa हुई हे एस saffa naa सुख-ज्ञान-प्रकाश-रव्प 
aga ( प्रविनाशों ) ब्रह्म को नमस्कार करता हूँ । 
विशेषः--जो न तो सद्रूप से भोर न ठो प्रसद्‌ रूप से निरुपत किया 
जा सके उसे प्रनिवंचनीय बहते हैं। प्रविद्या तथा [ज्ञान ये दोनों पर्षयवाची 
शब्द हैं | ama तथा उसका काय सम्पूणा-प्रपञ्च सत्‌ नहीं कहा जा 
सकता क्योंकि ब्रह्मज्ञान से इनका बोघ होता है । जपे AAA जान लेने पर 
उसमें चाँदी की पूर्व प्रतीति का बाघ हो जाता है उषी तरह ब्रह्मज्ञान हो जाने 
पर संपूण दृश्य प्रपञ्च प्रबास्तविक प्रतीत होने लगता दै । प्रत; इन्हें सत्‌ नहों 
बहा जा सकता | खरगोश में सींग तथा प्राकाश में फूल को प्रतोति नहीं होतो 
इसलिये इन्हें aeg भी नहीं कहा जा सकता । दोनों प्रविद्याप्रो का ध्रनिर्वचनीय 
विशेषण इसीलिये सार्थक है । 
जँसे शुक्ति विषयक प्रज्ञान ही रजत भ्रम वा जनक है उसी तरह #हा विषयक 
प्रज्ञान ही संपूर्णा प्रप अम का जनक है इसीलिये भामतीकार ने झनिर्वाच्य- 
प्रविद्याद्वितय सचिव विशेषण ब्रह्म के लिये दिया है । 
प्रविया का सीचिव्य होने से ही ब्रह्म जगत्‌ के निर्माण में समर्थ है। 
AA MERS है ऐसी शंका न हो इसलिये प्रभवतः कहा । इससे उसका स्वयं 
सामथ्यं व्यक्त होता हे । सामर्थ्यवान्‌ कर्ता को सामग्री वी प्रपेक्षा रहने पर भो 
उसका सामथ्यं नहों होता । एदाहरण के लिये काष्टा द के छेदन में कुठारादि 
को पपेक्षा रख्ते हुए भी छेदनकर्टा ccad बहा जाता है।इस तरह ब्रह्म 
डिकारी हो जायगा ऐसी शङ्का न करनी चाहिये क्योकि पश्वभूर्तादि वरतु,-डस्‌के 
-विवृठ हैं । nafas प्रन्यथा भाव को विवर्त कहते हँ । जो वस्तु दूरे भाव 
को न प्राप्त होकर भी झन्एरूप से प्रतीति का विषय हो उसे विवर्त बहते है । 
जसे ररसी वस्तुतः रुपंभाव को न प्राप्त होकर भी सप रूप से प्रतीत होती है। 
किन्तु इससे उसमें. सपं के गुण दोष नहीं पराते । मगवान्‌ भाष्यकार ने कहा भी 
है, यत्र यब्ध्यासरूत्ू तेन देण गुरोन. वाऽणुमात्रेणापि, सन सम्बध्यते? 
प्रध्यास्भाष्य:--जिउमें (जसबा प्र्ध्यास ( अमात्मक प्रतीति ) होती है वह 
प्रधिष्ठान, naa ( मत्स ;तीति के विषय ) के गुण दोष से लेशमात्र भी 


द तुही वदत्‌ हेमे बु दा नाव, हे १10 01 NI तुट 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतु: सृत्रीपर्यन्त भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । 3 


लक्षण बतलाकर उपका स्वरूप लक्षण ग्रपरिमित सुख ज्ञान रूप कहा है । 


टिप्पणी :-जक्षण दो प्रहार का होता हे तटस्य लक्षण थोर स्वरूप 
लक्षण ,लक्ष्य में रहने वाले धर्म का जो व्यापक न हो ऐसे लक्षण को तरस्य. 
लक्षण कहते हैँ, जैसे प्रथिवी का गर्धवत्व, लक्ष्य पृथिवी में रहने वाला धर्म 
Jadea वह उत्पत्ति कालीन घ में भो है, परन्तु न्याय सिद्धान्त के घनुसार 
धचक्षण में उत्पन्न व्य, गुण मर क्रिया से शुन्य रहता है, इसलिए उसमें 
गन्ध गुण नहीं है, तो ग्न्धवत्व पृथिवीत्व का श्रव्यापक है घतः वह तरस्य 
लक्षण है, (लक्ष्य में रहने वाले धर्म का व्यापक लक्षण स्वरूप लक्षण होता है, ) 
giada जातिमत्व पृषिवी का स्वरूप लक्षण है, सव॒ में स्व व्यापकता होनेसे, बर्ह 
जख्म लक्षण है । इसो प्रकार ब्रह्मा भी उक्त इलोक में वर्शित, जिससे चराचर 
जगत्‌ उत्पन्न Zar यह तटस्थ लक्षण है, क्योंकि लक्ष्य ब्रह्ममें रहनेवाले ब्रह्मत्व का 
वह व्यापक नहीं है, ब्रह्मत्व सर्वद। ब्रह्म में रहेगा उक्त लक्षणा जगदुत्पत्ति काल में 
ही है, परन्तु सत्यं ज्ञानं मा नन्द बरहा , सत्य ज्ञान सुखादि सवंदा ब्रह्म में रहते हैं, 
श्रत; वह स्वरूप लक्षण है । 

भामती ; 
| निश्‍वसितमस्य वेदा वीक्षितमेतस्य पज्ञभूतानि । 

। स्मितमेवस्य चरचरामस्य च za महाप्रलयः IRI 


सुभद्रा - वेद जिष ब्रह्म के निःश्वास हैं धौर पश्वमहा भुत जिसके वीक्षणमात्र 
से उत्पन्न हैं, यह चराचर जगत्‌ जिसका मंदहास्य है एवं महाप्रलय जिसका शयन 


है ( उके नमस्कार करता हूँ ) [ 


> 


विशेष-जिष तरह श्वास लेने में पुरुष को प्रयास नहीं . करना पड़ता उसी 
वरह परमात्मा को वेद-निर्माण में प्रयास की श्रपेक्षा नहीं है । भगतती श्रुति भी 
कहती है:-“'म्रस्य महतोभ्रुतस्पनिःइवसितमेततु ऋग्वेद यजुवेदः सामवेदोऽथर्ववेदः” 
इत्यादि | शवासके अतिरिक्त अवलोकन क्रिया में जमे किच्चितु प्रयास की श्रपेक्षा होती 
है उसी तरह पञ्चमहाभुतों के निर्माण में किञ्चित्‌ प्रयास की पक्षा है । जैसे हास्य 
मे श्रवलोकन को अपेक्षा कुछ aa प्रयास करना पड़ता है उसी. तरह प्चमहाभुतों 
को अपेक्षा चराचर सृष्टि के निर्माण में afas प्रयास प्रपेक्षित है । 

भामती 


| षड्भिरङ्गौरुपेताय विविधैरव्ययैरपि । 
Prof. haaien anana Kathmandu, Nepal 


¥ CC-0. In Public DORA We eGangotr 


> AA WA WA मालामाल 


सुभद्रा--छः प्रज्ों एवं विविध mad से युक्त शाएवत जो वेद घौर शिव 
हैं उन्हें नमस्कार करता है । 
विशेष--इस इलोक से वेद तथा भगवान्‌ शिव को समता व्यक्त होतो है । 
fag तरह वेद के व्याकरण, शिक्षा, कल्प, निइक्त, छन्दोविचिति तथा ज्योतिष ये 
छः अंग हैं, उसी तरह भगवान्‌ शिव के भी सवज्ञता, तृत, i प्रना दिज्ञान, स्वातरूप 
मित्यशक्ति एवं faraono ये छः अंग है। जैसे वेद में विविध nag हैं उसी 
तरह भगवान्‌ शिव भी ज्ञान, वराग्य, daad, तप, सत्य, क्षमा, घृति, जगचिर्माण 
की शक्ति प्रात्मज्ञान भोर प्रषिष्ठातृत्व ये दश प्रव्पर्यो युक्त हैं । 
भामती 
८ मार्तडतिलकश्वामिमहागणपतीत्‌ वयम्‌ । 
विश्वन्यान, नमस्यामः सरवंशिद्धिविधायिन; ॥४॥ ) 
सुमद्रा--जगद्वन्द्नीय तथा संपूर्ण सिद्धियों को देने वाले भगवान्‌ सूय, 
कारिकेय एवं गणोण जी को वम्इना करता हूँ । 
भामती 
। ब्रहमपत्रकृते तस्मै वेदव्यासाय वेधसे । 
| ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवतो हरेः ॥४॥ 
सुमद्रा--त्र्मपूत्र के निर्माता, सर्वज्ञ तपा भगवान्‌ बिष्णु को ज्ञानशक्ति के 
प्रवचार वेदव्याप को नमस्कार करता है । 
भामती 
नत्वा बिशुद्वतिज्ञानं शंकरं करुणाकरम्‌ । 
| भाष्यं प्रसन्नगम्मीरं तस्प्रणीतं विभज्यते ॥६॥ 
सुमद्रा--विशुद्धविज्ञानस्वरूप कष्णा के कोष भगवान शंकराचाय को नमस्कार 
करके तत्प्रणीत जो प्रमन्नगम्मीर भाष्य है एपको व्याख्या करता हूँ । 
विशेष --प्रसन्न पर्थात्‌ प्रसादगुण से युक्त होते हुषे मो जिसका तासर्य गूढ़ 
हो उपे प्रपन्न गम्पोर कहते हैं | 


भामती 
। आचार्यकृतिनिवेशनमप्यवधूत वचोऽस्मदादीनाम्‌ । 
रथ्योदकमिव गङ्गाप्रवाहपातः पवित्रयति ॥७॥ 


सुभद्रा -जैमे गलियों का पित्र जन मो गङ्गाप्रवाह में पतित होने पर 


ववित्र हो जाता है उधो तरह घ्राचायं शङ्कर को कृति मो हमारी वाणी को 


jasi 0 तो? dhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 
विन हरे दैवि Aa - 


८ सता In Public D द Di बाद सहित by eGangotri 
बतुः सुत्रीपयरत MAN भाषानुवाद सहितम्‌ । 


| 
\ 


| 


| 


भामती 


श्रथ यदसन्दिग्धमप्रयोजनं च न तप्प्रेच्चावत्प्रतिपित्सागोचरः, यथा 
समनस्केन्द्रिय सन्निकृष्टः स्फीतालोकमध्यत्रती घटः, करटदन्हा वा, तया चेदं 
ब्रहेति व्यापकविरुढो पन्नब्धिः । तथा हि--'वृहत्वादूब'इणत्वाद्वा55त्मेव ब्रह्मेति 
गोयते, स--चायम। होट पतङ्गो भ्य श्रा च देवांषभ्यः प्राणभन्मात्रप्येदकारा- 
स्पदेभ्यो देहेन्द्रिय मनोगुद्धविषयेभ्यो विवेवे न “श्रम्‌, इत्यस न्दिग्घाविपयंस्ता- 
परोक्षानुमवसिद्ध इति न जिज्ञासास्पदम्‌ , नहि जातु कश्चिदत्र सन्दिग्वेऽ् वा 
नाहं वेति, न च विपयस्पति नाहमेवेति । 


सुभद्वा--जो सन्देह-रहित झर निष्प्रयोजन होता है वह प्रेक्षावान्‌ (विचारक) 
को जिज्ञासा का faga नहीं होता । जेसे स्पष्ट प्रकाश होने पर मन'योगपुवंक 
चक्षुरिन्द्रिय से dag होने पर घट सन्देह का विषय नहीं है इसलिये उसको 
tamar भी नहीं होती । एवं प्रयोजन शून्य होने के कारण काक-दन्त भी जिज्ञासा 
X विषय नहीं है । श्रमिप्राय यह है कि जो-जो जिज्ञाप्ता का विषय है वह-वह 
akaa घौर सप्रयोजन होता है । प्रत: जिज्ञास्यत्व का AATF _सन्दिग्धत्व प्रोर 
सप्रयोजनत्व gar । जिज्ञास्पत्व उसका व्याप्य zari Ece न रहने पर व्याप्य 
नहीं होता जैपे व्यापक ra के न रहने पर व्याप्य धूम भी नहीं रहता, “इसलिये 
व्यापक सम्दिर्वत्व भ्रोर सप्रपोजनख् को निवृत्ति होने से जिज्ञासा भी निवृत्त होतो 
है | प्रतएव यहाँ ब्रह्म को जिज्ञासा साधन-चतुष्टय-सम्पन्न पुरुष को होती है-- यह 
कहना सङ्गत नहीं है क्योंकि “'भ्रवमासा ब्रह्म” इत्यादि श्रुतियों से घात्मा हो 
ब्रह्म है यह सिद्धि होता है। Qar aenar कीट पतङ्क घे लेकर देव ऋषि-ब्रह्मादि 
पर्यन्त प्राणिमात्र के सन्देह का विषय न होने से जिज्ञास्प नहीं हो सकता । 
Aa इम्प्रतीति के विषय शरीर, इन्द्रिय, मन, बुद्धि, विषय इत्यादि से पथक्‌ 
‘qam’ इमी प्रतोति का विषय g'z menr भासता है । घतः वह जिज्ञाप्ता का 
विषय नहीं हो सकता । किसी भी पुरुष को “मै हुँ या नहीं? Qar सन्देह नहीं होता 
Aa तो 'में' नहों है” ऐसा विपर्याप्त विपरीत ज्ञान ही होता है। इसलिये 
gag को त्रह्म-विषषक विचार नहीं करना चाहिये क्पोकि उसके प्रति सन्देह 
नहीं है । 


मामती र 
न च ग्रह कृशः स्थूलो गष्छामि! त्यादिदेहधमंसामानाधिकरणय 
दशनात्‌ देहाल्ञम्बनोऽयम इङ्कiर इतिसाम्प्रवम्‌; तदालम्बन्त्वे हि योऽहं बाल्ये 
पितराबन्नभं नजिर हुत राई नानक 


६ CC-0. In Publi DAKA DHA 'eGangotri + 


सुमद्रा--पदि यह कहा जाय कि "में मौटा हैं या में gaar हूँ में जा रहा है! 
इत्यादि प्रतोतियाँ शरोर को ही विषय करती हैं न कि झात्मा को, Afa स्थूनता 
भोर कृशता शरीर के ही घम हैं। इसलिये भ्रहंकार देहाश्रित है पह कहना 
gaga है । उपयु'क्त देहाश्रित घहं कार को अंगीकार करने से “जो में बाल्यकाल 
में माता-पिता का प्रनुभव किया वही में वृद्धावस्या में पोत्र प्रपोत्रादि का भी घनुमव 
कर रहा हैं” जो ऐसी प्रत्यभिज्ञा होती है वह नहीं हो सकती । 
भामती 


) नहि वालश्यविरयोः शरीरयोरस्ति मनागपि प्रत्यभिज्ञानगन्धो येनैकस्व 
मध्यत्रसीयेत । तस्मायेघु व्यावर्तमानेछु यदनुवतँते $ तत्तेम्यो भिन्‍न॑ यथा 
| कुसुमेम्पः qaq | | तथा च बालादि शरीरेषु व्यावर्त पनेष्वपि परस्प(महंकारा- 
| स्पदमनुअतंमानं तेभ्यो भिद्यते । अपि च स्वप्नान्ते दिब्य शरीरभेदभास्पाय 
। तदुचितान्‌ भोगान्‌ g जान एव प्रतित्रुद्धो मनुष्य शरीरमात्माने पश्यननाहं 
| देवो मनुष्य एवेति' देवशरीरे बाध्यमनेऽप्यहमार्यदअनाध्यमानं शरीराद्‌ 
| भिन्न' प्रतिपद्यते । पि च योगव्याप्र: शरीर भेदेडपिआत्मान afhang- 
[कं नाहंक़ारालम्बन देह:। श्रतणव नेन्द्रियाण्यप्यस्यालस्वनम्‌, इन्द्रिय 
भेदेऽपि योडहमद्राच त एवेतर्हि स्यृशामीत्यहमालस्तरनस्य प्रत्यमिज्ञानात्‌ । 
सुभद्रा--प्रतिज्षण बढ़ने धोर घटने से वाल भोर बद्ध के शरीर में स्वल्प भी 
साहइय के न होने से एकता का हो AA नहीं हो सकता । इसलिये जिऽके 
निवृत होने पर भो जो प्रनुतत रहता है वह उससे भिन्न होता है जेसे फूनो के 
परस्पर भिन्न रहने पर भो सुत माशा में अनुगत रहत; है । इसलिये वाल्यावस्या- 
युवावस्या श्रोर वृद्धावस्था के शरीर के भिन्न रहने पर भी उनमें agga रहते 
वाला एकाकार-प्रतीति का विषय प्रहद्भार उनसे भिन्न है घोर भी बात है कि 
स्वप्न में दिव्य शरोर घारण कर sah योग्य भोगों को भोगता हुय़ा पुल्ष 
जागने पर भ्रपने को मनुष्य छरोर में देखता हुआ 'में देव नहं हूँ किन्तु मनुष्य 
है” इससे देव शरीर के निवृत्त होने पर भी m प्रतीति-बिषयक त्मा 
शरीर से भिन्न है यह निश्चित होता हैं। दूसरी बात ये है कि मनुष्य होने पर 
मी खेल तमाशों में कोई व्याप्र-चम दि धारण कर घ्रपने को उस समय शरोर 
भेद होते पर मो भात्मा की एकता का ही agaa करता है । प्रथवा कोई 
योगशक्ति-सम्पन्न पुरुष कृत्रिम व्याघ्र देह वारण करके भी शरोर के भिन्न 
होने पर भी भ्ात्मा के प्रभैद का हो प्रनुभव करता है । इससे भी शरीर प्रात्मा 
सर्दी अक पिछ एम जी कि भत्ता, के. ही हत है। इप्ती 
तरह इद्धियाँ भी प्रात्मा नहीं हो सकतीं । यदि इन्द्रियां ही पातमा हवी तो उनमें 


। 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः gria भामतो भाषानुवाद सहितम्‌ । ७ 


भेइ होनेपर भी “जिप्तकों AA देवा उप्तो का इम समय स्पर्शे कर रहा g यह 
प्रत्पभिज्ञा नहीं हो सकती । 
ataa 
विषपेभ्पस्त्श्यविवेकः स्थत्रीयानेव बुद्ध मनसाश्च करणायो-रइक्कत ति 
कतृप्रतिभास प्रज्यानालम्मरनस्रायोगः कृशो$5हमन्थो5रमित्यादयशच प्रयोगा 
श्रतत्यभेरे कथञ्चिन्पञ्चाः फ्रोशन्तोत्यादिवदो पचारिक्ा इति युक्तमुत्पश्यामः | 


| तस्मादिदङ्कारा-स्पदेभ्यो देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयेम्थों व्यावृत्त। स्फुटतराइमनु- 


| भवगम्प आत्मा संशयाभावादजिज्ञास्य इति AER I 
सुभद्रा :--विषयों से प्रात्मा का भेद स्पष्ट ही है। वुद्धि प्रौर मन मो 
प्रात्मा नहीं हो सक्ते । क्योंकि वे करण हैं । ( साधन हैं। ) में मन से स्मरण 
“करता हूँ में बुद्धि से निश्चय करता हूँ ऐसी प्रतीति होने से वे करणा हैं। जैसे 
-कुठार से लकड़ी काटता है, यहाँ पर कुठार करणा है | जो करणा होता है वह _ 
कर्ता नहीं होता । प्रतः वुद्ध प्रौर मत भी करण होने से में कर्ता हँ--ऐसी 
'अतोति श्रोर शब्द के marga विषय नहीं हो सकते। इससे सिद्ध हुभ्रा- क्रि 
नहीं हैं तो 'में दुबना है में प्रन्धा हूँ? इत्यादि प्रतीतिया नहीं हो सकती--ऐसो 
-शंका नहीं करनी चाहिये । क्योंकि वे सब प्रतीतियाँ प्रभेद के न रहने पर भो 
“मञ्चाः क्रोशन्ति” मचान चिल्ला रहे हैं -इपसे उसपर रहने वाले पुरुष के 
चिल्लाने का उसमें श्रारोप करके प्रयोग होता है। वेसे ही देह-इन्द्रिय में रहने 
“वाली कृशता-प्रन्यता का भी 'प्रहम? पदवाच्य घ्रात्मा में श्रारोप करके कथांचित्‌ 
'निर्वाह हो सकता है । इससे यह सिद्ध gar कि देह-इच्द्रियादि से भिन्न प्रात्मा 
“अहम प्रनुभव से सिद्ध संशय के प्रभाव में जिज्ञासा का विषय नहीं हो सका । 
ऽएवं निष्प्रयोजन होने से भी वह जानने के योग्य नहीं है । 
भामती 


अप्रयोजनत्वाच्व | तथादि- संसार निवृतिरपवर्ग इह प्रयोजनं विवक्षितम्‌ 
सँसारइचात्मयायात्म्याननुमवनिमिच॒ श्र.स्मयायात्म्यज्ञानेने सहानुवर्तते 
कुतोऽस्य निद्वत्तिः; श्रविरोघात्‌ कुतश्चात्मयाथात्त्याननुभवों ? नह्यहमित्य- 
| मुभवादल्यदात्मयाथात्ययज्ञानप्रत्ति । न चाइमिति सवंजनीनस्फुटतरानुभवः 


| समर्थित आत्मा देहेन्द्रिवादिव्यतिरिक्तः शक्य उपनिषदां सहतरप्यन्यय- 


। यितुम्‌, अनुभत्रविरोधात्‌ । न ह्यागमा सहस्तमषि घटं पटपिदुमीशते । 
\ -तस्मादनुभवविगेधादुपचरितार्या एवोपनिषद इति युक्तपुर्पश्याम्‌ इत्याशयवा 
नाश aana गोचरयोरिति। 


hana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
८ ्रहसूत्रशाङ्कुर भाष्यम्‌ 
C7 पह ह hu निड 2 

सुभद्रा :-- एवं प्रयोजन शून्य होने से भी वह जिज्ञा्य नहीं है। क्योंकि 
संसार-निर्वात्त हो (मोक्ष) प्रयोजन है | संसार घात्मा के यथार्थ स्वरूप के न 
जानने से ही होता है । प्रत प्रात्मा के यथाधं-स्वरूप के ज्ञान से ही उपकी' 
निवृत्ति घर्षात्‌ मोक्ष हो सकता है । यह anfa संसार घनादि गात्मा के यथार्थ 
ज्ञान के साथ हो चला प्रा रहा है। हमसे विरोध न होने से उपको निवृत्त 
नहीं हो सकती । यदि यह कहा जाय कि :--प्रात्मा का जो यथार्थं स्वरूप है 
उसका घनुभव न होने से ही संसार है तो प्रास्मा के स्वरूप का ययाथं ज्ञान कंसे 
नहीं होता ? क्योंकि प्रम्‌ इस ध्नुभव से युक्त प्रात्मा का, यथाथ ज्ञाननहीं है ॥ 
एबं यदि यह कहा जाय उपनिपेद गात्मा को प्रकर्ता भोक्ता इत्यादि बतलाती है ।' 


प्रात्मा का उपनिषदों में झपलाप नहीं क्या जा सकता, क्योंकि घनुभव-विरोष 
है । जैसे घट, पट नहीं हो सवठा,, प्रनुभव-विरोध से। तो उसको हजार वेद 
भी बनाने में समथं नहीं हैं।०इसलिये सवंजनानुभव विरुद्ध होने से उपनिषदे 
गोड़ भ्रथ को हो कहती हैं या लाक्षणिक है । यही ठीक जँचता है । इस प्रभिप्राप 
से शंका करके परिहार करते हैं । 


इ माष्यम्‌ $-< 


i विषयणोस्तमः प्रकाशवद्‌ विरुद्ध स्वभाव 
योरितरेतरभाषा नुपपत्तो छिद्धायां तद्‌ घर्माणमपिसुतशाम्तिरेतरभावानुपपत्ति:>» 


भामती 
! श्रत्र च युष्मदस्मदित्यादिमिथ्या मवितुं युक्तमित्यन्तः शंकाग्रन्थः । 
' तथापींत्यादिः kawa । तयापीव्यमिसम्बन्धार्ङुङ्कायां यद्यपीति पठितव्यम्‌, 
| इदमस्मत्प्रत्यगोचरयोरिति चक्तब्ये gag ग्रहणमत्यन्तमेदोपल ्षणाथम्‌ । 
यथा ह्यहकार प्रतियोगी त्वंक। रो नैवमिदंफार :, एते वयमिमे वयमारमइ, इति बहुल 
। प्रयोगदर्शनादिति | चित्स्वभाव ्रात्मा विषयी जड़स्वभावा बुद्धी न्द्रियंदेहदविषया' 
| बिषयोः | एते हि चिदात्मानं विषिण्वन्ति ्रवqेघ्नन्ति निरूपणीयं कुवेन्ती ति 
यावत्‌ । प रस्परानध्यासहेतावत्यन्तवेलक्षण्ये दृष्टान्तः तमः प्रकाशवदिति | 
न कि जात कशिचत्समुदाचरदुइत्तिनी प्रकाशतमसी परर्परात्मतथा 
ARR E N E AA 
इतरेवरत्वं तादात्म्यमित यावत्‌ । तस्यानुपपत्ताविति | 


| 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
बतुः सुत्रीपयन्त भामती भाषानुवांद सहितम्‌ । ६ 
त न TG य MRT 
सुभद्रा :--भाष्यका रने--युरमदस्मप्रत्यपगोचरयोरित्यादि--भाष्प में युस्म- 
दस्मदु से लेकर “मिथ्या भवितु युक्तम्‌” तक शंका किया है। “तथापि? 
लेकर उसका परिहार है | समाधान में aft’ कहने से शंका ग्रन्थ में भो 
“यद्यपि? ऐसा पढ्ना चाहिये । “'इदमस्मत्प्रत्ययगोचरयोः'? ऐसा कहना धा 
“युस्मद्‌” शब्द का ग्रहण प्रत्यन्त भेद प्रदर्शन के लिये है । क्योंकि “प्रहम”? 
शब्द का विरोधी जैप्ता ' त्वम्‌” है, वैसा “इदम्‌” नहीं । “यह हम सब है— '' 
ऐ्षा सामान्य प्रयोग देखा जाता है । भतः “युस्मद्‌ शब्द की तरह श्रहंकार का. 
विरोधी “इदम्‌'? नहीं हो सकता । इसलिये “युस्मद्‌? का ही प्रयोग उचित है ।' 
ogag शब्द के प्रतीति का विषय जो देहेन्द्रियाद बिषय हँ रोर “समद्‌” 
qer के प्रतीति का विषय जोर्विपयी भामा है--इनमें श्र्बक्ार ओर प्रकाश 
के समान विरोध होने से विषय-विषयी में एकता सम्भव नहीं-यह भगवान्‌. 
भाष्यकार का घमिप्राय है । *श्रात्मा चैतन्य स्वभाव वाला. विषयो है । “बुंद्धि,. 
इन्द्रिय, देह जड़ स्वमाव वाले विषय हैं। क्योंकि देहेस्द्रियादि श्रपने रूपसे ही 
ग्रन्ठःकरणा के तादात्म्य को प्राप्त चिदात्मा का निरूपण करते हैं। जिस समष' 
प्रन्त:करण चक्षुरिन्द्रियादि रूप नाली के द्वारा निकल कर व्घिपप्रदेश में प्रवेश: 
करता है--उस समप विषय रूप से अवका परिणाम होता है.। भतः विषयी 
परात्मा का विषय के ग्राकार का प्राप्त होना ही उसका बाँधना है । afad: 
भामतीकार fafa विषय को प्रोत्मा को बाँधने वाला होने से विषय कहा ।: 
उपयुक्त विषय प्रौर विषयी को परस्पर maa भेद होने से श्रष्यास नहीं हो' 
छकता । विषय शोर विषयी का विरोध दिखलाने के लिये ही ध्रस्वकार भोर 
प्रकाश का दृष्टान्त दिया । यदि थों कहा जाय कि प्रति विलक्षण-स्वभाव-सम्पन्न 
अन्धकार घौर प्रकाश के होने पर भो उललूकादि को प्रन्थकार में प्रकाश की एवः 
प्रकाश में धन्धकार की प्रतीति देखी गयो है, प्रत: इस दृष्टान्त के धाघार पर 
विषय-विषयी में प्रध्यास araa है--यह कहना ठोक नहीं, क्योंकि जिसकोः 
“यह भ्रत्घकार है? 'यह प्रकाश है! ऐशा स्पष्ट ज्ञान है उप्तको प्रन्धकार में प्रकाशः 
तथा प्रहाश Ñ प्रन्धकार की प्रतीति नहों हो सकती | उल्लू को तो यह: 


ज्ञान हो नहीं है । 


शंका ;--यहां परशिष्टों में पग्रणी भगवान्‌ भाष्पकार ने मङ्गल नहों 
किया, भाष्यके प्रारउममें, युस्मदस्मददित्यादि से भाष्प का हो' प्रारम्म किया ॥ 
“समाधान, भाष्यकार प्रध्यास भाष्पका प्रारम्भ करते हुए ब्रह्मके स्वरूप का 
नुवान निः दै: वडे सिरानमा सातही देतह, हित, पर 


१० CC-0. In PORSHE. BiGttion by eGangotri 


सकता इसलिए युप्मादित्यादि सन्दर्भ से हो ब्रह्म का स्मरण ल्प मङ्गल 
भाष्यकार ने किया हो है । वर्योकि प्रस्मदर्थ प्रत्यक्चेतन्या[मिस्त ब्रह्म RI 


AIRT 
ae R प्तत्प्रत्ययगो चरस्य 
। इस्यतोइक्षत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके : शि ; 
| बिषयस्य तद्धर्माणां चाध्यासः, agia ATUA T 
(_-विषयेऽध्यासो मिथ्येति भवितु युक्तम्‌; 


~ 


भामती 
स्यादेतत्‌ । मा भूद्घमिणोः परस्पएमावः, तदुर्माणां ठ खाङ्यचैतन्य- 
नित्यत्वा नित्यत्वा दीना मितरेतराध्याछो भविष्यति हश्यते हि ध्िणो विवे 5 ग्रहणे5- 
"पि तद्वर्माणामध्यास:, यथा कुसुमाद्‌भेदेन गृह्यमाणेऽपि स्फटिकम णावतिस्वच्छ- 
तया जपाकुसुमप्रठतिविग्वोद्प्राहिएयरूणः स्फटिक इत्या हरपविश्रमः, 
इत्यत उक्तम्‌--तद्घर्माणामपीति । इतरेतरत्रधमिणि धर्माणां भातरो विनिम- 
। सस्तश्यानुपपसिः। aaa द्रव्यमतिस्वच्छेतया रूपवतो 
k तद्बिवेकेन गृह्यमाणस्यापि छायाँ रहीयात्‌; चिदात्मा त्वरूपो 
विषयी न विषयच्छायामुद्प्राह यतुमहति; यथाहुः --“शब्दगन्घरसानों च 
कीदशी प्रतिबिम्बरता” इति तदिइ पारिशेष्य द्विषयविषयिणोरन्योन्यात्म 
सम्भेदेनेव तद्वर्भाणामपि परस्पर सम्भेदेन विनिमयात्मना भोवतव्यर, तो 
-चेदूवर्मिणावत्यन्तविेकेन ग्ह्ममाणावसम्भिन्ौ; असम्मिन्ना: सुरां तयोधर्माः, 
स्वाश्रयाभ्यां च्यवधानेन दूरापेतत्वातू, तदिदमुक्तम्‌--पुतरामिति | 


सुभद्रा ;--ठीक है | घर्मी ( विषय श्रोर विषयी ) के परस्पर ठादात्म्य का 
धध्याप्त न हो, परन्तु उनके धर्म जडता प्रतित्यता प्रादि हैं एवं विषयी के घमं, 
अकाश नित्यता घादि हैं। तो उनका प्रव्यास क्यों ? न हो, क्योंकि ए देखने में 
आता है कि घर्मियों में भेद-ज्ञान के वर्तमान रहने पर भी उनके घर्मो में प्रध्या 
हो जाता है-जँछे जपाकुसुम से प्रति भिन्न स्फटिकमणि की प्रतीति होने पर 
भो स्फटिक-मणि के प्रति स्वच्छता के कारण उक्त पुण्य का बिम्ब-ग्रहण होने से. 
स्फटिक-मणिरक्त है-एऐसा भान होता है । इसलिये भगवान्‌ भाष्यकार ने “तद 
-धर्माणामपीतरेतर भावातुपपत्तिः? कहा । बात ये है--कि धर्मों का परस्पर 
श्रव्यास होने में धर्मी में एक का एकत्र प्रतिबिम्ब होना चाहिये, घववा घर्मियों 
में भी परस्पर तादात्म्य का प्रध्यास हो। उपयुक्त दो कारणों के बिना धमां 


-का APRo ardha tihi N सरे एक काका af- 


= 


CC-0. In Puklic Dom an, Digitization RY eGangotri £ 
चतुः सूत्रोपयन्त भाषतो भाषानुवाद महितम्‌ । Ye 


Cle aa NS SSRIS 
fra होने से ( स्फटिक मणि में जपा कुसुम का प्रतिबिम्ब होने से ) उसमें 
रक्तिमा का प्रध्यास होता है तो यह उचित नहीं क्योंकि Sqaq द्रव्य प्रत्यन्त 
स्वच्छ होते से ma रूपवान्‌ द्रव्य के प्रतिविम्ब ( फोटो ) ग्रहणा करने में समर्थे 
है। चिदात्मा तो रूपरहित है इसलिये विषय के छाया ग्रहणा करने में समर्थ 
नहीं--जंपे कहा भो है कि शब्द, गन्ध, रस इनकी प्रतिबिम्म्रता केसी ? aa: 
ग्यम हेतु न होने से प्रष्पास नहीं हो सकता । एवं दूसरा हेतु-धर्मी के परस्पर 
तादात्म्य कर sena भी यहाँ नहीं है। क्योंकि जड़-चेतन विलक्षण स्वभाव 
वाले हैं प्रोर यह पूर्व कहा भी जा चुरा है। इप्ती बात को भामतीकार यों कहते 
है :--“तदिह पारिशेष्यादित्यादि” से-्रर्यात्‌ दिषय-विषयी इनका परस्पर 
संमि्रणा टोने से ही उनके घमों का परस्पर विनिमय ( एक का दूसरे में आरोप ) 
हो सकता है, यदि चे धर्मी प्रत्यन्त भिन्त रूप से गृहीत होकर जाने गये हैँ तो 
सुतरां उनके घमो में भो परस्पर तादात्म्य का asara नहीं हो सकता । ATÀ 
arga के व्यवधान सै वे दूर हो जाते हैं इसलिये भाष्य में gaua” यह कहा | 


भामती 


तदूविपययेशेति । विषयविषर्यशेस्यर्थः । मिथ्याशब्दोऽपद्रूवव चनः | 


| एतदुक्तं भवति-ग्रध्यादो भेदाग्रदेण व्याप्तः तद्विरुद्श्चेदास्ति भेइग्रह!, 
| स भेदाग्रहं fada श्तद्व्य्तमध्यातमपि निवर्तयतीति । मिथ्येति भवितु 


| युक्तम्‌, यद्यपि तथापीति योजना । इदमत्राकूतम्‌ भवेदेतदेव-- यद्यहमित्यनु- 


नियम नमन 


' भवे आत्यतत्व प्रकोशेत, न त्वेतदस्ति। तथा ।इसमष्तोपाध्यनवच्छिन्नान ।हसमस्तोपाध्यनवञ्लिन्नानन्ता- 


नन्द _चंतम्ये करसमुदासीनमेकमदितोयमात्मतत्द श्रुतिस्मृती तिह्ठास पुराणे उ 
गीयते । a ; 

सुपद्रा--इपतलिए maaa के विषय-विषयी चिदात्मा में विषय शोर 
उनके धर्मों ता aega तथा उप्के विपरीत विषय में विषयी पातमा AN उसके 
धर्मों का nna मिथ्या होना हो युक्त है। मिथ्या शब्द यहाँ प्रतिपेवार्थक है 
प्रनिर्वचनीय:र्थ रु नहीं । निष्कर्ष यह है कि ध्यास भ्रर्यातु एक के घमंका या 
स्वरूप गा दूसरे में प्रारोप तभी हो सकता है जबकि उसमें भेद गृहीत न हो I 
बयोंकि जहा भेद नहीं गृहीत होता वहीं पर अव्यात्त होता है. भव्यास व्याप्य है, 
भेदाग्रह व्यापक है। धवः प्रकव में दिषय देहेन्द्रियादि विषयी ह में 
भेद ग्रहीत होने से व्यापक भेदाग्रहे के न होने से व्याच्य प्रध्यास भी नहीं हो 
सकता--जैसे शुक्ति रजत में पुरोवति शुक्ति में दोषशातू रजत का भेद गीत 


T 
a , वहाँ पर रजत का शुक्ति में भ्रध्यास होता है । यद्यपि अध्या 
नहु ढोग पता: वहाँ पर ना Collection, Kathmandu, Nepal 


९२ CC-0. In PARIR ONAA. WiSRHation by eGangotri 


मिथ्पा ही है--यह ठोक है, तथापि यह बात तब हो सकती है जब “ग्रहम्‌” 
इस प्रनुभव में घ्ात्म-तत्व प्रकाशित होता । fed समस्त श्रुति, स्मृतिः 
इतिहाप, पुराण में समस्त उपाधि रहित घनंत घानंद-प्रकाश-स्वरूप एकरस' 
उदासीन प्रात्म-तत्व ही कहा गया है । 


भामती 


न चेतान्युपक्रमपराम्शीपषंहारेः क्रियासमभि हारेशेगात्मतत्वमभि दधति 
तत्पराणि सन्ति शक्यानि शक्रेणाप्युपचरितार्थानि कतुम्‌ । श्रभ्यासे छि 
qaen भवति, यपार्डुहो दर्शनीयाऽशे दशंनीयोति, न न्यूनत्बं MADA 
चरितत्वमिति । अहमनुमवस्तु प्रादेशिकमनेक विधशोकदुःखादिप्रपस्ञोपप्लुत 
मात्मानमादर्शयन्‌ कथमात्म्रगो चरः कथं वाऽनृपप्लवः। न च-ज्येष्ठप्रम'णं 
्रत्यचषविरो घो दाम्ना यध्येष _तदपेचषस्याप्रामाण्यमुपचरिताथर्मं चेति युक्तम्‌; 
तस्यापो.रुपेयतया निरस्त समस्त दोषाशंकस्य बोघकतया स्वतः सिद्वप्रमाणभाव- 
स्य. क्वकायँ प्रमितावनपेक्षत्वात्‌ । प्रमितावनपेक्षल्वेड्युत्पत्तो प्रत्यक्षा पेक्षलाच् दू 
बिरोधादनुत्पिलक्षणम्रामाण्यमिति चेत्‌ ? न, -उत्पादकाप्रतिद्वन्द्विखात्‌ । 
न ह्यांगमज्ञानं सांब्यत्रहारिकं प्रत्यक्षस्य प्रामाण्यमुपहन्ति, येन कारणाभावः न 
भवेत्‌, अपितु तास्त्रिकम्‌। न च ततस्योस्पादकम्‌, श्रतास्विक प्रमाण WA 
म्योऽपि सांब्यवहारिक प्रमाणेभ्यस्तज्ज्ञानोत्पत्ति दशनात्‌। तथा च aq 
इस्वदी घत्वादयोडन्यवर्मा श्रपि समारोपितास्ततृतत्प्रतिपत्तिददेववः । 


—— 


सुभद्रा-प्रारम्भ, AT प्रत्त में उक्त-प्रात्म स्वरूप का प्रतिपाद न 
करतो हुई इन श्रुतियों को इन्द्र भो गोणार्थ ( लाक्षणिक ) बतलाने में समर्थ 
नहीं हो सकता । किसी वस्तु को बारम्बार कहने से उस वस्तु को दृढ़ता falaa 
होती है । ,भ्रहो | यह ( सुन्दरी ) दर्शनीय है, दर्शनीप है, ऐसा यदि दो वार. 
कहा जाय तो वह वषय दर्शनोय है यह बात हट़तापूर्वक कहा जा सकता RI 
Yafa उसमें Amana शंका का भ्रवकाश नहीं रहता । इसलिये वह भ्रप्रामा णिकः 
या गोणार्थपरक नहीं हो सकता “agg इस agaa में जो प्रात्मा मासिक 
होता है वह नानाविध शोकमोह दुःखादि से व्याप्त होकर ही भासता है “पह 

कृत” “ag सुखी”? “प्रह॑ं दुःखी’? इत्यादि प्रतीति के घाधार पर _नकि श्रुति 
प्रतिपादित प्रात्मतत्व | इससे यह सिद्ध gar कि यदि उक्त झात्मतत्व “aeg” 
अनुभव में नहीं भाता तो वह प्रात्म-तत्व संशय का विषय होने से जिज्ञास्य. है. 1: 
इससे शास्त्रारम्भ सार्थक हैं। यदि यह कहा जाय कि जितने प्रमाण हैं, उनमें 
प्रत्यक्ष ef. सै छ णम Kaandawayaka adai ((प्रत्मक्ाक्ती, प्रकेश 


D 
७ 
é 


जु? सुभव aaa २१३ 


रखने वाली शुतियाँ प्रप्रामाणिक या गोण पर्थ को कहने वाली हैं, तो यह ठीक 
नहीं । ब्योंकि वेद के प्रपौरुपेय होने से समस्त दोष की शंका, saN दुर हो गई 
हैं । तथा स्वतः प्रामाण्य जिसमें ईँ--ऐती श्रुतियाँ जो प्रमात्मक ज्ञान उत्पन्न 
करतो हैं उनपें प्रत्यक्ष विरोब होने से घ्प्रामाणिकता नहीं प्रा सकती । 


श्रुतियाँ निर्दोष होने से Ria प्रात्म-स्वर्य को बतला रहीं हैं, ai 
अत्यक्ष-प्रभाण के विरुद्ध होने पर भी प्रप्रामाण्य नहीं हो सक्रता। AÈ प्रत्यक्ष- 
अमाण द्वारा चन्द्र-पूर्पादि ग्रहों का प्रप परिमाणा गृहीत होने पर भी ज्योतिष 
WA द्वारा उनका महर्परिमाण सिद्ध होने पर प्रत्यक्ष का वहाँ बाध हो जाता 
है, वैसे यहाँ पर भो उक्त घातम-स्वरूप बोधक निर्दोष श्रुतियों से प्रत्यक्ष का हो 
'बाघ युक्त है। यदि यह कहा जाय कि श्रुति स्वजन्यत्रमात्मक-ज्ञान में प्रत्यक्षादि 
'को पपेक्षा नहीं रखती इसनिथे प्रामाण्य हे, किन्तु ma वाक्यों की तरह वेद- 
वाक्य भो जवणेन्द्रिय का विषय होने से घने ज्ञानोत्पत्ति N प्रत्यक्ष की प्रपेक्षा 
-रखता हो है। इय कारणा से उसमें धन्य को प्रनपेश्नता रूप स्वतः प्रामाण्य नहीं 
है । इसलिये प्रत्यक्ष विरोध होने से ज्ञानोत्पत्ति के प्रभाव में घप्रामाण्य है तो यह 
“ठीक नहीं, क्योंकि प्रागम-जन्य ज्ञान से स्वकारणा भुत श्रोत्रा दि रूप प्रत्यक्ष प्रमाण 
में व्यावहारिक प्रामाण्य का प्रपलाप नहीं किया जाता, किन्तु उसपें तात्विक 
'प्रामाण्य नहीं माना जाता, घतः व्यावहारिक प्रामाण्य का प्रपलाप न होने से 
आगम-जन्य ज्ञान के उत्पन्न होने में कोई बाधा नहीं है। प्राशय यह है कि 
afa द्वारा प्रत्यक्षादि में केवल पारमार्थिकता का हो निषेव किया जाता हैँ, न 
"कि व्यावहारिकता का । धर्थात्‌ तीनों काल में जिसका वाघ न हो वह उनमें 
नहीं माना जाता किन्तु व्यवहार काल में उसका बाघ न होने से प्रत्यक्षादि में 
व्यावहारिक प्रामाण्य स्वीकार किया जाता है, इसलिये श्रुति प्रपने से उत्पन्न 
ज्ञान में व्यावहारिक प्रामाण्य-विशिष्ट प्रत्यक्षादि की atar रखती हुई भी उत्पादक 
प्रत्यक्षादि का विरोध न होने से प्रामाणिक है। इसी बात को भामतोकार 
से “उत्पादकाप्रतिहन्द्विवात्‌” इस शब्द से कहा--प्रर्यातू श्रुतिजन्य ज्ञान 
को उत्पन्न करने वाला प्रत्यक्षादि प्रमाण के साथ पारमार्थिक प्राट्मस्वरूप 
बोघरु श्रतियों का विरोध नहीं है । तात्विक - प्रामाण्य - विशिष्ट प्रत्यक्षादि 
SAIT श्रुति-जन्य ज्ञान के उत्पादक नहीं हैं, किन्तु व्यावहारिक प्रामाण्प- 
"बिशिष्ट ही उत्पादक gI उसका उपघात वह करता नहीं, जिससे कि 
“विरोध हो यहाँ पर यह शंका होती है कि श्रुतियाँ ब्रह्म तिरिक्त सबको प्रतात्विक 
बठला रहीं हैं, इससे प्रतात्विक-प्रामाण्य-विशिष्ट-प्रत्यक्ष से ज्ञात प्रला त्विक-प्रामाण्प 


वाले प्राप्त वेद से उत्पन्न ब्रह्मज्ञान भी भरता त्विक ही है--तो यह ठीक नहीं, 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


av 


t 


en a ४ KITANZI भाष्यम्‌ 
(0-0. ic ; क 


जाए eGangotri — -= - 
adf प्रतात्विक प्रमाण वाला भर्षात्‌ झविद्याकृतव्पावहारिक प्रमाण से भो 
तात्वञ्न-पथार्घ-ज्ञान की उत्पत्ति देखी गई है--जैसे कि हस्वत्व, दीघत्वा।द घर्म 
के न रहने पर भी ये ध्वनि के भयवा वायु संयोग के धमं हैं, एवं उनका वणा में 


प्रारोप करके उनसे यथार्थ ज्ञान होता है । 
भामती 


न हि लौकिका नाग इतिं बा नग इति वा पदात्‌ ङुञ्जरं जवा तरूवा? 
प्रतिपद्यमाना भवन्ति श्रान्ताः | न प्वानन्यपरं वाक्यं स्वाय उपचरित थ 
युक्तम्‌ | उक्तं दिं “ न विधो परः शब्दार्थ इति । ज्येष्ठव्ं_चानपे्ितध्य 
बाध्यत्वे हेतुन MINÀ, रजतज्ञानस्यज्यायतः qda कनीयसा 
त्‌ न (नुत्प्ते: । दारितं च 


aa अडे टीम < 


बाघदशानातू । तदनपबाघने तदपबाधत्मनत्तस्थोत्यत 


नर्र 


-तात्विकप्रमाणमावस्यानपेच्षितत्वम्‌ । 
सुभद्रा लोक में “नाग” उप्त पद से हॉयी का बोध, एवं “नग” इस पद 
से वृक्ष पर्वतादि का बोध होता है, तो वे भ्रान्त नहीं माते जाते। अरयवा नोल- 
गाय न जानने वाला पुरुष यदि किसी गवय-ज्ञाता से पूछता है कि-गवय कता 
हे? तो वह रेखा से गवय का छकार बनाकर उसे उसका ( गवय ; ज्ञान कराता 
हे तो जैसे रेखोहिनखित-गवय तात्विक न होने पर भो उसको तात्विक गवय का 
ज्ञान करा देत! है, वैसे श्रुति भी तात्विइ-ज्ञात करा देगी। इस तरह श्रुतियों में 
- झप्रामाण्य-दोष हटा कर उसका उपचरितार्थत्व ( Aghia ) हुँटा रहें है-- 
ca चानन्यपरं वाक्यमिति’ से, जो वाक्य भ्रन्प परक नहीं हैं” उनको अपने श्रथं 
में गौड़ या लाक्षणिक मानना ठोक नहीं aif कहा भी हैः--““न विधौ पर: 
zao इति विधायक वाक्य में पर aig लाक्षणिक प्रथं ग्रहण नहीं किया 
जाता, इस तरह प्रत्यक्ष भागम-जन्य ज्ञान में उपजीब्प है--( उपकारक ) है ।' 
उसका विरोध होने से उसमें भप्रामाण्प है--इसको दूर कर श्रब ज्येष्ठ-प्रत्यक्ष- 
“प्रमाण के प्रथम प्रवृत्त होने से वह बलवान्‌ है प्र; उसके विरोध से भ्रागम-जन्यः 
ज्ञान दुर्बल होने के कारण प्रामाणिक है तो इसे भो कह रहें. हैं: Aga” 
मित्यादि से- ज्येष्ठ होने के कारण कोई ज्ञान अपने से कनिष्ठ ज्ञान को नहीं 
बांधता, यदि narat उत्पन्न ज्ञान उसकी प्रपेक्षा नहों रखता प्रत्युत कनिष्ठ ज्ञात 
से ही ज्येष्ठ ज्ञान बांधा जाता है--जते भ्रम स्थल में पूर्वात्पन्न-रजत-ज्ञान भी 
ग्रनन्वर उत्पन्न शुक्ति ज्ञान रजत-ज्ञान को न बाँचे तो रजत-ज्ञान के निवृत्ति-स्वरूप 
उस ज्ञान की उत्पत्ति ही न हो, इसी तरह घरागम जन्य ज्ञान प्रत्यक्ष के प्रनन्तर 
होने पर भी प्रत्यक्षगत तात्विक प्रामाण्य की प्रपेक्षा न रखता za उसको बांधने 


Pbre ogaŅardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


00-0. EAE SE E Mere ama tti १५ 


I gr भामतो 
ठया च पारमष सुत्रमु--“पोर्वापय पूव दो्दयंप्रकृतिवत्‌? (जै० श्र० 
६ पा० ५ सू० ५५ ) हत | तथा । पूर्वात्पर बलीयस्त्वं तत्र नाम प्रतीयत। HI 
अन्योन्य निरपेक्षाणां aaa घिया भनेव्‌ ॥? इति | श्रपि च येऽप्यहंक्ारा-- 


`a 


MA तेरप्यस्य न तात्विकत्वमभ्युपेतच्यम्‌. “अइमिदेवारिमि 
सद्ने जानान! इति सर्वव्यापिनः प्रादेशिङलेन यहातू--उचचवरगिरि- 


PORN महातरुपु भूमिष्ठस्य दूर्वाप्रबालनिर्भासप्रत्यवतु । न चेदं देह्यः 
प्रादे राक्स्वमनुभ्रुयते न त्वात्मन इतिसाम्प्रतमु, नहि दवं भवति अहरिति 
NUA वा न 'जानान! इति | 


सुमद्रा--इसी बात को “पौरवे पूर्वदोबल्यं प्रवृत्तिवत्‌” इससे कह रहे है- 

यह मीमांसा का सूत्र है, जैमिनि-मुन-प्रणीत-मीमांसा दर्शन के ६ प्र० ५ | ५ ।' 
४४ सु० हे । ज्यौतिष्टोम यज्ञ में ऋष्विज लोग यज्ञ शाला से परस्पर एक दूसरे- 
का कच्छ धारण करते हुये निकलते हैं, sa यदि उद्गाता प्रमाद से ऋत्विज' 
के कच्छ को छोड़ दे तो उप्त यज्ञ को विना दक्षिणा दिये. ही समाप्त कर पृत्त: यज्ञ 
करे, उसमें जो पूर्व में देना हो वंह दक्षिणा दे । यह प्रायश्चित्त विधान किया 
गया हे । यदि प्रति-हर्ता प्रमाद से छोड़ दे तो सर्वस्व दक्षिणा-याग करे । इस: 
तरह से यदि उद्गाता श्रोर प्रतिहर्ता क्रम से विच्छेदको प्राप्त हो तो अदक्षिण- 
याग धौर सर्वस्व-दक्षण-याग, इन विरुद्ध. का समुच्चय न होने से उद्गान्नपच्छेद 
निमित्तक भ्रदक्षिण-याग करना चाहिये, या प्रतिहृ पच्छेद निमित्तक यह संशय 
होने पर उद्गाता का श्रपच्छेद्र हिले हुम्रा उस समय प्रतिहर्ता का प्रपच्छेद नहीं 
है, भत: भरस्तंजात-विरोध होने से उद्गात्रतच्छेदनिमित्तकर भदक्षिण-पज्ञ ही करना 
चाहिये-ऐशा पूर्वपक्ष होने पर उक्त सिद्धान्त-सुत्र कहा गया । निमित्त-भुत अपच्छेद 
के पुवं परौर भ्रपर होने पर पूर्व दुबंन है । पूर्व की श्रपेक्षा न रखता हुप्रा उत्तरः 
पुर्व को बाँध कर ही उत्पन्न होता है, इसलिये स्वंस्व-दक्षिण-याग ही करना 
` चाहिए यह्‌ सिद्धान्त किया गया । इससे दृष्टान्त दिया. गवा है---“'प्रकृतिवत्‌ 
aaa प्रकृति की तरह | नेसे प्रक्ृति-याग में “कुशमयं बहिस्तृणाति” ऐसी 
विधि है, एवं विक्ृति-याग में “ शरमयं बहिस्तृणाति? यह विधि सुनी जाती है r 
“प्रक्कतिवदुविद्नति; कत्तंव्या”' इस प्रतिदेश से प्रक्ृति-याग के उपकारक कुशों सेः 
ही विक्ठति-याग में प्रास्तरण प्रवृत्त हैं । परन्तु पृथक्‌ “शरमय” विधि व्यथं न हो 
इसलिये--परशरमय बहि से पूवं कुशमय-बहि का बाघ जैसे विकृति याग में होता 
हैं उसी तरह से श्रुति-जन्य ज्ञान होने पर पूवं्तयक्ष-जन्य-क तृ त्वादि-विशिष्ट-ज्ञान 
का बाध हो जाता है । इस तरह से श्रुति प्रति-पादित भात्म-त का “प्रहमु'” 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६ ब्रह्मसूत्रशा डूःर MAA 


_  -०८०...20॥॥०-००००४#-आिकति्वॉणाएएठ वात २ ri 
“wa 
प्रतोति में ज्ञान नहों होता पह बतनाकर वादि-निरूपित भो भ si 
प्रत्मय में नहीं भाएता यह बतला रहे हैं । दुसरी बात x WA aah 
रास्पद घाटमा को स्वीकार करते हैं, वे भी “प्रहम्‌' प्रत हे कक 
ज्ञान को ययार्थ नहीं मान सकते क्योंकि “प्रहमि है वास्मि सद e ८ हिल 
जानता हुपा यहाँ ही इस घर में है--यह पति पक र क आपण 
में हो स्थिति बतला रही है । जैसे प्रत्यन्त ऊँचे पर्वत के शिखर पर पि दस 
fama gi में भुमि पर स्थित पुरुष को दुर्वा के पत्ती कै समान प्रतीति बि 
हे । maa यह है कि तार्किकादि भी भात्मा को व्यापक मानते हैं । य i 
जे ment एकदेशस्य होकर ही प्रतीत हो रहा NT: यह सिद्ध g कि क 
मत में भी झात्मा “भहम्‌? प्रतीति में नहीं भासता, afa p i 
"प्रादेशिकता का प्रनुभव देह में ही है कि घाता में, तो “ब्रहम्‌ ऐसी प्रत 
नहीं होनी चाहिये क्योंकि प्रापने देहादि से विविक्त व्यापक क 
एवं यह कहना कि उक्त प्रतीति गोण है afg हमारा शरीर Ja ski 
Aggy? पद वाच्य MEAT शरीरादि से भिन्न होने पर भी ia a i हे 
-को तरह गोण वृत्ति से देह में प्रयुक्त ga है; तो भी ठोक नहों, इयोंकि देह ४ 
-हो ज्ञातृत्व का होना ठीक नहीं, प्रौर “जानानः” पद का भी प्रयोग है एस 
बादि-्सम्मत परात्मा भो “प्रदम्‌” प्रतीति में नहीं भाता यह सिद्ध हुआ । 


भामती 


अपि च परशब्दः परत्र लक्ष्यमाणगुणयोगेन ada इति यत्र प्रयोक्त 
lafat: सम्प्रतिपचिः स गौणः सच मेदप्रत्ययपुरः खरः “तद्यथा qiti- 
| काग्निहोत्रव चनो5 ग्नहोत्रशळ्र:? ( जे० mo १ पाद ४ सू० ४ ) कल 
Eor कौणडपायिनामयनगते कर्मणि “मासमागितहोत्रं जुहोत ( चे 
sro ७ पा० ३ सू० १) त्यत्र साध्यसाहश्येन गोण: माणत्रके चानुमब्रसिद- 
भेदे सिंहात्‌्तिंह शब्द: | र र 
सुभद्रा--दूपरे qi की प्रतीति कराने वाला शब्द मुख्य प्रय से भिन्न प्रथ 
“में लक्ष्पपाणा गुण ( घर्म ) के सम्बन्ध से रहता है- ऐसी जहाँ पर प्रयोक्ता 
ओर वोद्धा को प्रतीति हो तो वह गौण है श्रोर वह भेद प्रतीति पूर्वक होता है। 
जैसे नित्याग्निहोत्रवाची akada शब्द कौण्डपायियों के झयनगत कर्मान्तर 
प्रकरण में पठित “उपसदुभिइचरित्वा'" '“मासमग्निहोत्रं जुहोति इस वाक्य में 
अर्थात्‌ नित्य भग्निहोत्र से भिन्न उक्त वाक्य विदित होत्र में विधेय अरिनिहोतर के 
साहश्य से गौण है “adaon” इत्यादि स्थल यें भी माणवक धोर 
faz क? भेंद/ अहम लकी Renna RAN Rd, Nepal 


ja 


| 


Coan iiem Diiin “हिते pot 0 


भामती 
न सहकारस्य मुख्योच्यो निलुंठितगर्भतया देहादिभ्यो भिन्नो ऽनुभूयते 
येन परशब्दः शरीरादौ गौणो भवेत्‌ । न चात्यन्तनिरूढतया Masi न 


। गोणत्वाभिमानः सार्षपादिषु तेलशब्दबदिति वेदितव्यम्‌ | तत्रापि Agr- 


( ~ a 
। स्तेलसाषपयोरभेदाध्यवसायः | 


| 
| 
। 
| 


| 


५ ° 5 
चिलमवादूमेदे विद्ध एव सार्घपादीना तैलशब्दवा च्यत्वाभिमानो, न त्वथयो- 


akaa गो णत्व मुभयदशिंनो गौणमुख्य- 
विवेकशानेन व्यासम्‌, तदिह ब्यापक विवेकशानं निवतंमानं गौणतामणि 
निवर्तयतीति । न च बालश्थविर शरीर भेदेऽपि सोऽहमित्येकस्यात्मनः प्रति- 
सन्धानाद्‌ देहादिभ्यो मेदेनास्त्यात्मानुभव इति वाच्यम्‌, परीचकाणां खल्वियं 
कथा न लौकिकानाम्‌ | 
\  सुमद्रा-प्रकृत में “प्रहमु” षब्द का मुख्य भर्थ देहेन्द्रियादि से पृथक होकर 
स्वोय असाधारण घमंज्ञान घोर व्यापक महत्व इत्यादि से विशिष्ट होकर 
agaa का विषय नहीं है। सारांश यह है कि देहादि से पृथक होकर यदि 
मात्मा का भान होता तो देहादि रूप ai में “agg? शब्द गोण माना जाता 
किन्तु ऐसा न होने से गौण नहों हो सकता | यदि यह कहा जाय कि शरीरादि में 
“अहम्‌?” शब्द mara fasg, प्रसिद्ध) होने से मुख्य के समान प्रतीति होता है अतः 
गोणार्थ होने पर मो देहादि में “अहम्‌” शब्द के गौणार्थ का प्रमिमान नहीं 
है, जैसे सरसों इत्यादि के तैल में तैल शब्द । विल से उत्पन्न स्नेह में वह 
मुख्यार्थक है, परन्तु उसका सरसों भादि के तेल में ्राचुयेण प्रयोग होता है 
प्रत: जैसे सरसों के तेल में गोणार्थक होने पर भो तैल शब्द के ग्रौणार्थकत्व का 
श्रभिमान नहों है. उसीतरह यहा पर भी समझना चाहिये । किन्तु यह ठीक 
नहीं, क्योंकि वहां पर भी तिल के तेल से सरसों के तेल में भेद सिद्ध होने पर 
हो सरसों इत्यादि के तेल में तैल शब्द के वाच्य रूप प्रर्थ का अभिमान है। न 
कि तिल का तेल प्रोर सरसों के तेल रूप धर्षो का aAa । धर्थात्‌ निरूढ़-स्थल' 
में गोण प्रयोग होने पर भी aal का भ्रभेद नहीं है। प्रकृत स्थल में “प्रहम्‌?? 
शब्द का मुख्य पर्थ जो व्यापकत्वादि-गुण-विशिष्ट भरात्मा धरोर गौणार्थ शरीरादि में 
वादाऱ्म्य प्रभेद हो प्रतीत होता है । इससे दृष्टान्त का aefa में वैषम्य होने 
से गौण नहीं माना जा सकता | सारांश पह है कि जहाँ पर गोणार्थ प्रोर 
मुख्याथ में भेद रहता है वहाँ हो गौणता रहती है, प्रर्थात्‌ दोनों प्रथो का भेढ 
व्यापक है झौर गौरात्व-प्रतीति ध्याप्य। प्रतः व्यापक-भेद-ज्ञान न होने से 
व्याप्य-गोणथंप्रतीति भी निवृत्त हो जाती है। यदि यह कहा जाय कि बाल्या- 
वस्या भोर वृद्धावस्था के शरीर में भेद होने पर भी “में बही ह” इस एक 
R 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ee 


oo 


Ra बह्मासुत्रशाङ्कर भाष्यस्‌ 


aaam C C-A [2111010110009210_-101014254 न aaa को 


आत्मा का प्रनुसन्चात होने के कारण शरीरादि से भिन्न प्रात्मा का घनुभव 
है, 3: भेद प्रतोति होने से देहादि Aa शब्द गौण है तो यह वाठ 
'परीक्षकों के लिये है, लोकिकों के लिये नहीं । 
भामती 
परीक्षका अपि हि व्यवहार-समये न i लोकसामान्यमतिवतेन्ते वक्ष्यत्य- 
-नन्तरमेव हि भगवान्‌ माष्यझहारः--'पश्‍वादिमिश्चाविशेषातू' Si ne 
'ग्रप्याहु:--'“शासत्रचिन्तका; खल्वेव॑विवेचय'न्त न प्रतिपचार ७ ja 
तत्पारिशेष्याच्चिदास्मगोचरमह कार महमि हास्मि सदन इति TJA 
लौकिकः शरीराद्यभेदग्रहादात्मनः प्रादेशिकरमभिमन्यते नभए इव घटः 
मणिकमल्लिफायुपाध्यवच्छेदा दितियु ऊमुत्पशयामः । नचाहंकार MAANA 
देहादिवदात्मापि प्रादेशिक इति युक्तम्‌, तदा Eo वा 
स्पाद्देहपरिमाणी वा, ? अशुपरिमाशत्वे 'स्थूलोऽह दीघ ह न 
स्यात्‌ । देहपरिमाणत्त्रे तु सावयत्रतया देइवत्‌ श्रनित्यत्व-प्रसज्धः yi a z 
-पक्षेड्वयवसमुदायो वा चेतयेत्‌ प्रत्येक वाडवयवाः | A प्रत्येकं à तनस्व- 
बहूनां चेतनानां स्वतन्त्रा णासेकवाक्यताऽमावादपय विरुद्ध देकूफ्रियतया 
शरीरमुन्मध्येत, अक्रियं वा प्रसज्येत । समुदायस्य तु _चेतन्यःयोगे am 
'एकस्मिग्नवयबे चिदात्मनोड्प्यत्रयवो इक्‌ण इति न चेतयेत्‌ । न च बहूना- 
अवयनानामविनाभावनियमो A य एवावयवो विशोशृंस्तदा तदभावं 
a चेतयेत्‌- 
सुभद्रा- दूसरी बात यह है कि परीक्षक भी व्यवहार काल में लोक सामान्य 

का प्रतिक्रमण नहीं करते । ( घपरोक्ष-श्रम का प्रपरोक्ष साक्षात्कार से हो निवृत्ति 
होती है न कि यौक्तिक-ज्ञान से ) रस्सो में उत्पन्न प्रपरोक्ष-सर्प-्रम का “यह 
सर्प नहीं है” गतिशुन्य होने से यह योक्तिक-ज्ञान उसका उन्मूलन नहीं करता किन्तु 
-रस्ती का यचार्थ साक्षात्कार हो उसके उन्मूलन में समथ है, इसलिये परीक्षकों को 
युक्ति से तात्विक ज्ञान होने पर भी उनका व्यवहार पूर्ववत्‌ ही होता है श्रागे 
चलकर भगवान्‌ भाष्यकार कहेंगे हो कि--'पइवादिमिशचाविशेषात्‌’ श्रर्पात्‌ 
-प्रवृत्यादि रूप व्यवहार के समय में शास्त्रज्ञो को भो पश्वादि के समान देहात्म- 


- “प्रतीत होता है । उसमें कोई विशेषता नहीं है भौर भो कहा है कि झास्त्र-चिन्तक 


ऐसा विवेचन करते हैं न कि सब वोद्धा ( सामान्य समझने वाले जन ) । इसलिये 
मैं e में 1 

प्गत्या चिदात्म-विषयक श्रहुकार को मैं यहाँ पर इस घर में 3 यह प्रयोग 

करता za लौकिक शरीरादि में अभेद ज्ञान से ही प्रात्मा को प्रादेशिक मानता 


है | नैता हि महत्परिमाण वाले भाकाश को घट, AA, घड़ा, कसोरा झौर नाद 
-< Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


v 
g 


cku ia RT १६ 


at उपाबिध से बुक्त पाल ले याय उपाविर्षो से युक्त माकाश को उन स्थलों में प्रादेशिक माना जाता है प्रोर 
यही युक्त भी है। यदि यह कहा जाय कि उक्त प्रतीति को प्रामाणिकता के 
लिये देहादि के समान प्रात्मा भी प्रादेशिक है तो यह्‌ प्रश्‍न उपस्पित होगा कि 
प्रात्मा प्रणु- परिमाण है किया देह के समान मव्पप्र-प रिमाण वाला । क्योंकि 
व्यापक घात्मा तो प्रादेशिक हो नहो सकता धोर प्रणु-ररिराण वाचा ARAI 
स्वीकृत होने से “में मोटा हुँ' 'में लम्बा हुँ' ए प्रतोतियो नहीं हो सकतो मरौर यदि 
देह के समान मध्यम परिमाण वाला माना जाय तो सावयव होने के कारण 
देह की तरह श्रनित्य हो जायगा, आशय यह है कि मव्यम-परिमाणा प्रवयवी 
रूप प्रात्मा को मानने में प्रश्न यह उपस्थित होता है कि जेसे वह पटादि पपने 
aaga सूत्र से भ्रारव् होते हैं वसे प्रवयवी रूप ग्रात्मा भो प्रपते प्रवपवो से 
झारम्भ किया जाता है या प्रववव समुदाय रूप हैँ । प्रम पक्ष में जस्य होने छे 
-प्रनित्य हो जायगा जो ताफिको को भो प्रभोष्ट नहं है, वे भो ब्रात को नित्य 
मानते हैँ घोर मुक्ति में उसका सम्बन्ध नहों रह सक्ता अर्यात्‌ wamasai 
-ag बन सकती | द्वितीय पक्षपें aaga समुदाय चेउन है? प्रसेक को चेतन 
-मान लेने पर बहुत से स्वतन्त्र चेतन हो जाने से ऐकमत्यन होते पर बिता क्रप 
के विरुद्ध दिशाप्रों में जाने को प्रवृत्ति होनेपे faa क्रि। होते से शरोर 
ही नप्ट हो जायगा या क्रिया हो नहों होगो । म्राशग यह है हि यदि 
“पातमा के प्रत्येक प्रवयव स्वतन्त्र चेतन हैं तो कोई पूव दिश। जाने को इच्छा करने 
वाले धन्य दिशा में जाने का उत्साह नहीं करते । कोई दक्षिण दिशा में, कोई 
पश्चिम दिशा में, कोई उत्तर दिशा में ठहरने को इच्छावाले हुँ--इस तरह से 
“विरुद्ध दिशा में जाने की क्रिपा वाला होने से शरोर हो उन्मवित हो जायगा । 
यदि यह कहा जाय कि प्रात्मा के प्रवयवों के निकलने पर भो शरोर के za 
“भिन्न होने पर एक दूसरे में र्कावट डालेगें जिससे शरोर का नाश नहीं होगा तो 
"परस्पर विरोध होने से क्रिया हो नहों सम्पन्न होगी । प्यव समुदाय के चेउन 
जानने पर किसी एक प्रवयव छिन्न होने के कारणा चिदात्पा का भो प्रवयव 
faa हो जायगा भत: चेतनता नहीं वनेणो । क्पयोंभि प्रास्मा! के अवधव बाहर 
रहकर शरीर में प्रवेश करते हुये परस्पर सम्बद्ध होकर चेतनता को प्राप्त होते हैं, 
-झथवा स्वतः इकट्ठा होकर चेतन्य-माव को प्राप्त होते हैं प्रयवा क्रादावित्क कमी 
उनका परस्पर सम्बन्ध हो जानेसे उनमें चंतन्य होता है +*ए तोन विकल्प उरस्यित 
होते हैं । उपमं प्रयम-पञ्ञ में पूर्वोक्त दोष है | द्वितोय पक्ष में बहुतते nagai का 
सवदा प्रविनाभाव-नियम नहों देवा जाता भ्रयीत्‌ adar संयोग हो हो ऐपो वात 
-नहीं है तो किसी भो श्रवपव के विभाग होने पर चेतनता नहों रहेगी । तृतोष 


“पक्ष का दा चित बोते, वैसे हो, क बात होगी हो।०सकाछ है । 


d 


o कर 
५२ ००-०.॥ Public Baha कासा, eGangotri 


इससे तीनों पक्ष में afaa झोर चेतनता का प्रभावरूप दोष रह जाता है। 
घत: जैन सम्मत M का मध्यम-परिमाण मानना श्रयुक्त है । भोर भी बात 
है यदि घ्रात्मा शरीर के परिमाण के समान मध्यम परिमाण वाला माना जाय तो 
योगियों का एक साथ प्रनेक शरीर में प्रवेश नहीं बन सकता श्रौर मनुष्य शरीर 
निञ्च्त होने पर उसके समान परिमाण वाले भ्रात्मा का कर्मवश गज इत्यादिके: 
शरीर में प्रवेश करते हुये पूछ धोर शरीर gg इत्यादि घवयवों से सुख दुःख का 
उपभोग कंसे होगा यदि भात्मा संकोच-विकासशाली मान लिया जाय तो यह भी 
ठोक नहीं क्‍योंकि मध्यम परिमाण होने से अवयव युक्त भात्मा विनाशीं हो जाने: 
से पूर्वोक्त व्यवस्था बन नहीं सकती । इत्यादि दोष से उक्तपक्षप्रयुक्त है । 


भामती 


। विज्ञानालम्बनव्वेऽप्यहंप्रस्ययस्य भ्रान्तेत्वं तदवस्थमेव, तस्य स्थिरवस्तु- 

| निर्भावत्वादस्थिरस्वाच विज्ञानानाम्‌ | एतेन 'स्थूलोऽहमन्धोऽहं गच्छामी? 

| त्यादयोऽप्यध्यासतया व्याख्याताः । तदेवमुक्तक्रमेणाहं प्रत्यये पूतिकृ्‌ष्माण्डो- 
। इते भगवती धुतिरप्रत्यूहं षत त्वमोवतृत्वसुख दुःखशोकाद्यात्मत्वमदमनुभव-- 
। प्रसञ्जितमात्मनो ।नषेद्धुमइंतीति। तदेवं सर्व्रवादिज्र तिस्म्ृतीतिहासपुराण- 

| प्रथिताभिथ्याभावस्याहं प्रत्ययस्य स्वरूप निमित्तफलेरूपव्याख्यानम्‌- 
शन्यो न्यस्मिन्नित्यादि | 


सुभद्रा--बौद्ध-सम्मत विज्ञात्त-रूप घात्मा भी अहम” प्रतीति का विषय 


नहीं हो सकता, वर्योकि उनके विज्ञान क्षाणक हें । झहम्‌' प्रतीत तो स्थिर वस्तु. 


को विषय करती है । “जो में बाल्यावस्थामें पढ़ता था ? 'बही में वृद्धावस्था में पढ़ 
रहा हँ? इत्याद इसलिये विज्ञान को “हम्‌” प्रतीति का विषय मानने पर भी 


उसको श्रान्त मानना पड़ेगा । इससे “मे मोटा हूँ? में अना हूँ? मे जाता हूँ? ए. 


सब भी श्रमात्मक हूं । प्रत: स्थूलता प्रन्धता इत्यादि देहेन्द्रियादि छे घमं हैं घात्मा 
के agi- इसलिये देह को स्थूलता भ्रौर कृशता, इन्ट्रिय की प्रन्वता, प्रन्तःकरण को 


कतु ता मोक्तृता इन सबका भ्रात्मा में प्रारोप करके ही उक्त प्रतीतियां हो सकतीं. 


हैं । इससे वे प्रतीतियाँ अ्रमात्मक सिद्ध होती हैं। एवं उक्त रीति से mg 
प्रतीति दुर्गन्धित कूष्माण्ड ( कोहड़ा ) के धमान ऊपर से देखने में सुन्दर मालूम: 
` पड़े किन्तु भीतर से सड़ा हुआ हो उसो तरह से उक्त प्रती तिर्यां सुन्दर भले ही 
AJA पड़े परन्तु निःसार है । प्र: भगवती श्रुति कतृ'त्व, भोवतृत्व, सुखित्व,. 
ढुःखित्वादि-विशिष्ट mar जो g अनुमव का विषय है उसका निषेध करती 
हुई सच्चिदानन्द रूप Mm तत्व का प्रतिपादन करटी है । प्रत: सम्पूर्ण श्रुति- 


स्मृति, EA aa ntaa ngapa 


॥ 


WAA बमिदी कीवी २१ 


का स्व&पत: निमित्तः घौर फनतः व्यास्यान भाष्पहार wanakaa 


से कर रहें हैं । 
“ीङकर-भाष्यम्‌ 


FER तयाप्यन्योन्यस्मिनन्योन्यात्मकतामन्योन्यध पोरचाध्यस्येतरेतराविवेकेन, 
-अत्यन्तविविक्तयोघम घमिं णामिथ्याज्ञान निमित्त: TATI मिथु नीकृत्य, 
(ग्रहमिदम्‌ १ ममेदमिति नेसार्गिकोड्यं लोकव्यवहारः | 


` 


भामती 


श्रत्र चान्योन्यस्मित्‌ धर्मिणि श्रात्मशरोरादौ अन्योन्यात्मक्रतामध्यप्य 
ग्रहमिदं शरीर/दीति ( इदमिति च वघ्तुतो न प्रतीति तः ) लो ब्यत्र हारः 
लोकानां व्यवहारः, स चायमइमिति व्यपदेशः । इति शब्दपूचितश्च 


। शरीराद्यनुकूलं प्रतिकूल च प्रमेयचातं प्रमाणेन प्रमाय तदुपादानपरिवजनादि:। 


| 
| 


| अन्योन्यघर्माश्चाध्यस्‍्य श्रन्योन्यस्मिन्‌ धर्मिणि देहादिधर्मान्‌ बन्म-मरण- 


खराव्याध्यादोनात्मनि घर्मिणि ग्रध्पप्तदेहात्मभावे समारोप्य तपा चैतन्यो- 
दीनात्मघर्मान्‌ देदादावध्यस्तःत्ममावे समारोप्य, ममेदं जरा-मर णुपुत्र 


। -पशुस्वाम्यादीति व्यवहारो व्यपदेशः, इति शब्दपूचितशच यदनुरूपः 


\ रत्यादिः । aa चाध्पासव्यवहारक्रियाम्यां यः कचोन्रीतः स - समान इति 


| 


| समानकतू कत्वेनाध्यस्य व्यवहार इत्युपपन्तम्‌। पूर्वेकालत्रपुचिवमध्यासस्य 


| उयवहारकारणात्वं सूचयति मिथ्याज्ञाननिमित्तो व्यवहारः । मिथ्या ज्ञानमध्या- 
| स्तन्निमिचस्तदूमावाभावानुविधानाद्‌श्यत्रहnरमावा मावयोरित्यर्यः तदेव- 
।-मध्यासस्त्रूपं फलं च व्यवददारमुक्स्रा तस्थ farane इवरेतराविवे केन, 
| विवेका प्रहेणेत्यथ: । श्रथ श्रविवे एव कस्मान्न AIN तथा च नाध्यास इत्य 
| आाह--पअ्रत्यन्तविविक्तयोधम । परमाथतो घञ्चिरणेतादात्म्य विवेकी 
-घर्माणां चासंकीणृता विवेकः | 
सुमद्राः--एक दूसरे घर्मो में ara प्रोर शरोरेन्द्रियादि में प्रन्ोन्यात्म हता 
का प्रात्मारूपधर्षी देहेन्द्रियादि धर्मी के तादात्म्य घौर sad धर्म का देहेन्द्रियादि- 
रूप धर्मी में घात्म रूप धर्म के aar Me उप्तके घर्मो का ana करके 
“अत्यन्त भिन्न भो घ्म-घर्मियों का परश्वर भेद न गृहीत होने से सच्चा शोर कुडा को 
एककर aata मिलाकर 'ब्रहमिदम्‌? “ममेदम्‌' ऐवा afan लोकव्यवहार सम्पन्न 
-होता दै । प्रात्मा में देहेन्द्रियादि के तादात्म्य घोर घर्म का अव्या शरोरेन्द्रियादि 
में प्रात्मा के तादात्म्य घौर घमं का भ्रव्यास-श्वरूप है । उपमें निमिता इतरेतराविवेक 


anig ( एक दुसरे का भेद-ज्ञान न होना ) यह में, यह मेरा, इत्यादि व्यवहार 
पर . Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


कि ००-०. In Public BOMANI छर भार by eGangotri 


समझना चाहिये | यद्यपि 'में यह देहादि हूँ! ऐसी प्रतीति लोक में नहीं होती 
किन्तु 'मे मोटा हैं? 'में दुबला है! में न्धा हूँ, 'में बहिरा हूँ? इत्यादि प्रतीति ही 
होठों हैं फिर भी मोटापन, mgar efa देहेन्द्रियादि के ही धर्म हैं घ्रात्मा के. 
ग्रघ्यास के बिना उक्तप्रतीतियाँ बन नहीं सकतीं, इसलिये भामतीकार ने कहा है 

कि--“इृदमिति-वस्तुत: न प्रतीतितः ” । “गह स्थूलः’? यही प्रतीति का प्राकार 

हो परन्तु वस्तु-गत्या उस प्रतीति में देह ही भासता है। इस तरह से 'प्रयमहम? 

“यह मे? इत्यादि लोक-व्यवहार सम्पन्न होता है। भाष्य इति नैसर्गिकोड्यं 
लोकव्यवहारः' ऐसा कहा उसमें 'इति' शब्द से यह सुचित किया कि शरीरेन्द्रियादि 
के प्रनुकूल प्रमेय वस्तु को प्रमाण के द्वारा जानकर उनको ग्रहण करना प्लौर 
प्रतिकूल वस्तुओं का त्याग करना इत्यादि “प्रस्योन्यधर्माश्चाष्यस्थ/ इस भाष्य 

से सिद्ध होता हे कि देहेन्द्रियाद का तादात्म्य अ्रध्यस्त है । ऐस घर्मी menr Ñ 

देहादि के धमं जेसे-जन्म,' मृत्यु, जीर्ण घौर रोग-ग्रस्त होना प्रादि सबका प्रध्यास 
्रात्मा में करके एवं देहादि मे झात्माका तादात्म्य प्रध्यस्त है-उसमें घात्मा का 
घमं चंदन्यादि maq जानना इन सबका आरोप करके 'यह मे? 'यह मेरा? 
व्यवहार होता है। 'यह मे? यह धर्मी का तादात्म्याध्यास है। 'यह मुझको 
वृद्धावस्था सता रही है' 'मेरी मृत्यु सब्किट हे? 'में पुत्र पशु इत्यादि का स्वामी 
है” यह घर्माध्यास का विवेक समझना चाहिये। यहाँ पर भाष्य में जो “अध्यस्पर 
व्यवहार कहा है वह ठीक नहीं, बयोंकि जैसे“सुवत्वा ब्रजति” खाकर जाता है यह 
भोजन क्रिया-भोर गमन-क्रिया इन दोनों का कर्चा एक ही है उस तरह से श्रध्यास- 
क्रिया भर व्यवहा र-क्रया दोनों का कोई एक करा उपलब्ध नहों होता--ऐमीो 
शंका नहीं करनी 'चाहिये। व्यवहार-क्रिया से आक्षिप्त कर्ता ही-- श्रष्या स-क्रिया 

का कर्ता युक्त दै । अहः समान-क्तृ'क होने से 'अध्यस्य? यहाँ पर 'कत्वा! प्रत्यय 
होता है । जैसे gaar ब्रजति? में गमन-क्रिया भौर भोजन-क्रिया भिन्न हैं, तो 
गमन काल के पूर्व में मोडन का काल विवक्षित है, अतः वहाँ 'वत्वा' प्रस्यय 
होता है | यहाँ पर भ्रध्यास व्यवहार एक ही है इसलिये “वत्वा? प्रत्यय नहीं होना 
चाहिये, तो यह ठोक नहीं, क्योंकि भ्रध्यास भ्रम-रूप 3 प्रौर ग्रहण त्याग शब्द- 
प्रयोग व्यवहार है | इस तरह से दोनों में भेद है। पूर्वकाल में वत्वा प्रत्यय से 


सुचित प्रध्यास की न्यवहार- हेतुता को भाष्यकार कह रहे हैं “मिथ्याज्ञान | 


निमित्तः? मिथ्या-ज्ञान रूप जो श्रध्यास तन्निमित्तक हो मै? 'मेरा? इत्यादि 
व्यवहार होते हैं, sala मिथ्या-ज्ञान के होने पर उक्त व्यवहार होते हैं प्रोर उसके 
न रहने पर नहीं होते, इस तरह से प्रध्यास का स्वरूप ( एक दूसरे के घर्मो का 
प्रतीत होना झर व्यवहार कहकर निमित्त बतला रहे! 'इतरेतराविवेकन? 


(एक दूसरे के भेद की सीन ने होनी) ही इध्म Sira हैं। येदि यहे कह 


CC-0. In वि Pomain. Digitization by eGangotri 
चतु: सुत्रापयन्त 
oN | तुः सुत्रीपयन्त भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । २३ 


जाय कि इनका परस्पर तादात्म्य ही वास्तविक है तो यह टीक नहीं, इसीलिये 
भाष्यकार ने 'भ्रत्यन्तविविक्तयोः? कहा ( प्रत्यन्त भिन्न घमं- धर्मी ) या q 
है कि देहेन्द्रियादि परर प्रात्मा ए दोनों धर्मी वस्तुत: प्रत्यन्त भिन्न हुँ क्योंकि 
देहेन्द्रियादि जड़ हैं, प्रात्मा चेतन हैं qa: जड़-चेतन इनमें वास्तविक 0 नहीं 
हो सकते न तो उनके घर्मो में ही वास्तविक प्रभेद है । परस्तु 


भामती 


| स्या देतत्‌-- विविक्तयो वंस्तुसतोभेंदाग्रहनिबन्धनस्तादात्मयविश्रमो युज्यते 

शुक्तेरिव रघतादूभेदाग्रहे रजतादात्म्यविश्रमः, इइ तु परमाथंसतश्चिदाव्मनो 
न भिन्नं देहाद्यस्ति qaaa तस्कुतरिचदात्मनो भेदाग्रहः कुतश्च तादात्म्य- 
विभ्रम इत्यत ्राइ-सत्यानृते मिथुनीङृत्य, विवेकाग्रहादध्यस्येति योजना । 
सत्यंचिदात्मा, अन्त बुद्धीग्द्रियदेहादि, JA घर्मिणी मिथुनीकृत्य युगली- 
कत्येत्ययः। न च सम्बृतिपरमार्थसतोः पारमार्थिक मिथुनमस्तीत्यभूतदृभावा- 
थस्य च्वेः प्रयोगः | 

सुभद्रा--फिर aar होती है कि-वस्तुत: ।भन्न she सत्य दो पदार्थों में Na- 

ज्ञान न होने से भ्रम होता है--जैपे सीप भ्रौर चाँदी-ए दोनों वास्तविक भिन्न हैं 
दोपवशात्‌ दोनों में भेद गृहीत नहीं होता, जिससे शुक्ति में रजत का तादात्म्य 
भ्रम सम्पन्न हुधा । प्रकृत में परमाथत! सत्‌ चिदात्मा से भिन्न देहेन्द्रियादि की 
वास्तविक सत्ता ही नहीं है तो कैसे चिदात्मा से उनमें भेदाग्रह हुमा MT 
तादात्म्य का भ्रम हुमा इसलिये भाष्य में कहा 'सत्योतृते मिथुनी कृत्य? सत्य ओर 
मिथ्या इन दोनों को एक करके | सत्य जो चिदात्मा ध्रौर झूठ देहेन्द्रियादि उत्त 
दोनों का मिथुनीकरण ( युगलीकरणु ) करके gaf भ्रधिष्ठानभूत सत्य चिदात्मा | 
में प्रारोप देहेन्द्रियादि का एक ज्ञान का विषय होना ही. मिथुनीकरण है जसे 
सत्य सीप भोर मिथ्या रजत इन दोनों का gi जतम्‌? एकज्ञ।न-विषयता g- 
तद्वत्‌ वास्तविक सत्य भोर फर्जी सत्य इन दोनों का वास्तविक एकीकरण सम्भव 
नहीं है इसी से प्रभूतद्मावार्थक च्वि प्रत्ययान्त का प्रयोग किया । 


— 


मामती 


| qaa भवति--श्रप्रतीतस्‍्यारोपायोगादारोप्यस्थ प्रतीतिरूषयुज्यते न 
वस्तुसत्तेति । स्यादेतत्‌-श्रारोप्यस्य प्रतीतो सत्यां पूव-दष्टस्य समारोपः, 
सपारोप-निबन्धा च प्रतीतिरिति दुवा ˆ परस्पराश्रयत्वमित्यत आह-- नैसर्गिक 
इति । स्वाभाविकोऽनादिरयं ब्यवहार; । व्यवहारानादितया तत्कारणास्या- 


AEE IRA KANA बते CERAN (दहित, SARRAT- ` 


ya CC-0. In Pune जिपर) by eGangotri 


| शरौरादेरुत्तरोत्तराध्यासो पयोग इत्यनादित्वादूबीषाङ्क खन्न परस्पराश्रयत्वा- 
मित्यथः | 
सुभद्रा--यह बात सिद्ध होती है कि जिस वस्तु का ज्ञात नहीं है. उसका 
आरोप नहीं हो सकता, इसलिए जिसका घारोप किया जाय तो उसका ज्ञान ही 
प्रध्याप्त में उपयुक्त है न कि उसकी वास्तबिक सत्ता | जैसे किसी ने वास्तविक 
सर्प नहीं देखा है परन्तु चित्र में सर्प देखा है, उसे सर्प का ज्ञान है तो वह पुरुष 
भो भ्रन्थकार में रस्सी में सपं के भ्रम से गृहीत होता है । तो प्रकृत में देहेन्द्रियादि 
की पारमाथिक सत्ता न होने पर भो भनादि प्रविद्याग्रहीत दोषवशात्‌ ज्ञात उन 
dat का भ्रम हो सकता है | भ्रच्छा तो जि वस्तु का प्रारोपे किया जाता हं 
उप वस्तु का ज्ञान भ्रम में उपयुक्त है तो धारोप्प देहेन्द्रियादि को प्रतीति होने 
पर उप्तका घारोप हो घोर श्रारोप होने पर प्रतीति होगी जिससे क्रि प्रस्पोत्याश्रय 
दोष है क्योंकि प्रातीतिक सत्ता भी भ्रध्यास के प्रघीन है। शुक्ति में रजत का 
आरोप, होने पर ही उसको प्रातोतिक सत्ता मानो जाती है। वहाँ पर बाजार में 
प्रयवा घर में रजत देखा गया है ga: उसका ज्ञान है इसलिये वहाँ पर भ्रष्पास 
बन जाता है। परन्तु देहेन्धियादि सब, वेदान्तियों के मत से झात्मा में हो 
अध्यस्त हैं। उनको प्रतीति asara होने पर ही होनी चाहिये भोर प्रध्यास तभो 
हो सकता है जबकि उनकी पूर्व में प्रतीति हो, पतः प्रन्पोन्याश्रय-दोष दुर्वारणीय 
है । इसलिये भाष्यकार ने 'नैसागिकोऽयं लोकव्य्हारः? यह कहा aag स्वा- 
भाविक धतादि यह व्यवहार है । व्यवहार के प्रनादि होने से उसका कारणाभुत 
प्रध्या भी घ्नादि है। इपलिये पूर्वःपूर्व शरीरेन्द्रिय घन्तःकरणादि का जो 
अनुभव एवं तउजन्य संस्कार द्वारा बोजाङ्कर के समान उत्तरोत्तर शरोरेन्द्रियादि के 
प्रष्यास में कारण है । जैसे बोज के बिना प्रंकुर नहीं हो सकता एवं अंकुर 
के बिना बीज नहीं हो सकता क्योंकि बोज फल में रहता RI फल iyt जब 
इक्ष रूप में परिणत होया तो जैसे वहाँ पर प्रनादि मान कर परिहार किया 
जाता है वैसे प्रकृत में भो समझना चाहिये । 
मामती 
स्यादेततृ- द्वा पूवप्रतोतिमात्रमुपयुज्यते श्रारोपे, न तु प्रतीयमानस्य 
परमार्था । प्रतीतिरेव त्वत्यन्तासतो गगन--कमलिनीकल्पश्य देहान्दि- 
! यादेनो पपद्यते । प्रकाशमानलमेव हि चिदात्मनोऽपि, सत्वं, न तु तदतिरिक्त 
| सच्तासामान्यधमक्षायोऽयक्रियाकारिता वा, द्वेतापत्तेः । 
सुभद्रा-भरच्छा तो घारोप में केवल पहिले प्रतोति ही उपयुक्त हैं न कि 
जो प्रतीत होता हि जढको/नतरउप्रिल,अत॥॥"/घछ कु aa, aaa 


८८-७0. I WEE in, ण i tz ation by eGangotri 
मत d भामता भाषानुवाद सहितम्‌ । 2 WA 0000 0 


भसत्‌ भ्रर्थात्‌ तुच्छ प्राकाश में कमलिनी के समान शरोरेद्धियादि की प्रतीति .. 
ही नहीं हो सकती क्योंकि चिदात्मा को सत्ता भी केवल प्रकाशमानत्व-रूप है, 
र्थातु जो प्रकाशित हो वह सत्‌ है न कि उसके प्रतिरिक्त ताकिकादि-पम्मत सत्ता 
जाति का समवाय | क्योंकि यदि उक्त सत्ता सामात्य-समवाय या बौद्ध-सम्मत 
-अर्थेन्तिपाकारित्व-रूप सत्ता मानी जाय तो द्वेतापत्ति होने से म्र सिद्धान्त होगा । 


भामती 


सत्तायाशचाथक्रियाकारित।याश्च सत्तान्तरार्यक्रियाकारितान्तरकल्पनेऽ- 
नवस्थापातात्‌, प्रकाशमानतेव सत्ताभ्युवेतव्या | तथा च देहादयः, ` प्रकाश- 
मानलान्नासन्तः चिदात्मवद्‌ श्रसत्वे वा न प्रकाशमानास्ततृ कथं सत्यानत- 


र्‍योमिंथुनीभावास्तदभावे वा कस्य कुतो भेदाम्रहस्तदसम्मवे कुतोऽध्यास 
द्व्याशयवानाह -- 


सुभद्रा-यदि दत मानकर उक्त उभय रूप सत्ता प्र्गोकार किया जाय तो 
“भी निर्वाह नहों हो सकता, क्‍योंकि प्रश्‍न यह होया कि सत्ता सत्‌ हैया नहीं, 
अर्थात्‌ सत्ता में सत्ता रहती है कि नहीं? यदि सत्ता में वही सत्ता मान लो जाय 
तो पास्माश्रय दोष होता है भौर यदि उसमें दूसरी सत्ता मान ली जाय तो उस 
सत्ता के प्रधीन पहिलो सत्ता एवं पहिली सत्ता के ada दूसरी सत्ता 
“प्रत; भ्न्योन्याश्चय दोष होता है। यदि पुनः तोसरी सत्ता मानकर उक्त दोष 
“निवारण किया जाय तो az तोसरी सत्ता भी सद्रूपा है या नहीं, ऐसा प्रश्न 
उपस्थित होता है, प्रतः बह सत्या प्रथम सत्ता के प्रधोन होने से एवं प्रथम सत्ता 
को सत्ता द्वितीय ससा के प्रधोत होने के कारणा तथा द्वितीय सत्ता की सत्ता 
-तृतीय सत्ता के श्रधीन होने पर चक्रकापत्ति दोष दुनिवारणीय है | उक्त दोष 
निवारण के लिए यदि प्रोर भो सत्ता मानी जाय तो श्रनवस्था-दोष गल-गरस्त है । 
इसलिये प्रकाशमानता-रूप हो सत्ता वेदेन्तियों को भी मानना पड़ेगा, तो यदि 
न्दैहेन्द्रियादि सम्पूर्णं प्रपञ्च प्रकाशित होते हैं । तो ब्रह्म की तरह aaea होने से 
इनको भी पारमाथिक सत्ता है, यदि नहीं प्रकाशित होते तो शशश्लुंगादि के . 
समान तुच्छ है तो उभयथा प्रध्यास प्रसंगत है। इसी बात को भामतीकार ने 
qaa के खप में उठाया है। देहादि यदि प्रकाश-मान हैं तो मिथ्या नहीं, 
“बिदात्मा के समान, यदि प्रप्रकाशमान YA aga के समान प्रकाशितनहों हो 
सकते, घतः सत्यातृत का मिथुनीकरण ही सम्भव नहीं तो उसके qaa में 
भेदाग्रह नहीं हो सकता, उसके न होने पर श्रष्यास केसे, इत प्राशय से प्राक्षेप 


S कह रहा। है. ROAD bollection, Kathmandu, Nepal 


२६ CC-0. In PA Risaaation by eGangotri 
\/ शाङ्करभाष्यम्‌ 


Š $ 
श्राइ--फो व्यमध्यासो नामेति, उष्यते त्मृतिरूपः परत्रपूवहष्टावभासः | 


भामती 
कोऽयमध्यासो नाम। क इत्याक्षेपे !! समाघाता लोकसिद्धमध्यास' 
लच्‌णमाचचाण एबाक्षेपं प्रतिक्षिपति--उच्यते स्मृतिरूपः परत्रपूव दृष्टावभासः | 
श्रवसन्नोञ्वमतो वा आसोज्वभास;। प्रत्ययान्तरवाधश्चास्यावसादोञ्वमानो 
वा एतावता मिथ्याशञानमित्युक्तं भवति । 
सुभद्रो-पूर्वपक्षी प्राच्चेप करता है कि यह मध्यास क्या है? यहाँ किमू 
भाक्षेप प्रथं में प्रयुक्त हुप्रा दै सिद्धान्ती लोकसिद्ध प्रध्या का लक्षण कहता 
हुघा थाक्षेप का निराकरण करता है :- स्मृति सदृश दूसरे में पूर्वकाल में देवी | 
गई वस्तु को प्रतीत को asara कहते हैं । <प्रबसाद युक्त sgar प्रवमानपुक्त जो | 
प्रतीति उसे sama कहते हैं )+उत्तरक्ालिक प्रन्यज्ञान से पूवंकालिकज्ञान की | 
विवृत्ति को घबसाद या प्रवमान कहते हैं L इससे मिथ्याज्ञात_ ग्रह सिद्ध AN 
विशेष :--यदि प्रवसाद झोर प्रवभान एक ही हैं तो दोनों को क्यों कहा ? 
उत्तर & be से पूर्वज्ञान को निवुत्तिक्रो 
पबसाद कहते हैं घो प्रामाणिकता का होना अवमान कहा 
जाता है । निष्कर्ष यह निकला-कि जो घर्म जिप्तमें न रहे उसमें उसको प्रतीति 
का होना ही भ्रष्यास कहा जाता है। 
साम्रती 


तस्येदमुपव्याख्यानं- पूव हष्टेत्यादि | पवदृष्टस्यावभासः प ददष्टावभासः | 
मिथ्याप्रत्ययश्चारोपविषयारो पणीयश्य मिथुनमन्तरेण न भवतीति पवदृ्ट- 
ग्रहेनाटतमारोपणोयमुपस्थापयति, तस्य च हष्टस्रमात्रमुपथुज्यते न वस्तु- 
सत्तेति इध्टग्रहशम्‌ । तथापि वर्तमान इष्टं ‘aga नारोपोपयोगीति vF- 
त्युक्तम्‌ । तत्रपवंृष्टं स्वरूपेण सदभ्यारोपणोयतयाऽनिर्वाच्यमित्यत्रतम्‌ | 
्रारोपविषयं सत्यमाह--परत्रेति । परत्र शुक्तिकादौ परमार्थसति, तदनेनः 
सत्याद्वतमिथुनमुक्तम्‌ । स्यादेततृ-परत्र पर्वहृष्टावमास इत्यलच्णमति 
ब्यापकत्वात्‌ | श्रस्ति हि स्त्रस्तिमत्यां गवि पवंदष्टस्य गोत्वस्य परत्र कालाक्ष्या- 
aqaa: रस्ति च पाटलिघुत्रे पूवदृष्टस्य देवदत्तस्य परत्र माहिष्मत्यामव-- 
| भासः समीचीन: । 


सुभद्रा--पूर्व sasaa प्रवभाप पद से ही प्रध्याप का स्पष्टीकरण हो जाता 


है तो 'स्मृतिखपे?”"इत्वे E लक्षी की वर्मा” अविर” थी? का: , 


: mama UIE CSR S । १5०१ मत भती, अवक सिह २७ 


हुई बस्तु की प्रतीति ही gaen- 
भाउ कही जाती है। मिथ्याज्ञान के प्लारोपविषय ( शुक्ति ) तथा भारोपणीय 
( रजत ) का जब तक तादात्म्य नहीं होगा तब लक यिथ्याज्ञान ( यह रजत है ) 
नहीं हो सकता । लक्षण में माध्यकार भगवान शंकर ने giza शब्द के ग्रहण से 
श्रारोपणीय ( रजत की ) भ्रसत्यता का बोध कराते हैं। घारोपणीय वस्तु का 
ज्ञानमात्र ही प्रध्यास में प्रपेक्षित होता है न कि उसकी वास्तविक सत्ता इसी बात 
को सुचित करने के लिये दृष्ट शब्द का ग्रहण या गया है । उदाहरण के लिये 
जैसे चित्राङ्कित सपं जो कि भ्रवास्तविक है किन्तु वह ज्ञान का विषय होकर रस्सीः 
में दोषवद्यातू प्रतीत होता है। तथापि वर्तमानकालिक ज्ञान भ्रम का उपयोगी 
नहीं है इसीलिये पूवंशब्द का निवेश कया | 


वहाँ पर पूर्वहृष्ट वस्तु स्वरूप से सत्रु होने पर भी भारोपणीय होने के कारण : 
श्रनिबंचनीय है भतः aga शब्द कहा गया है। वस्तुतः भ्रम में भातित होने" 
वाला रजत भ्निवचनीय होने से-स्वरूपतः मी सत्‌ नहों है। यह बात 'स्वरूपेण 
सदपि' के afa शब्द से सुचित किया है। झारोप: का विषय प्रघिष्ठान सत्य हैः 
इसे परत्र शब्द से व्यक्त किया है । प्रत्र अर्थात्‌ अघिष्ठानभ्रुत सत्य शुक्तिकादि में: 
मिथ्याभुत रजत की प्रतीति हो भ्रम हे । इसी से सत्यानृतमिथुन कहा गया है । 

“परत्र पूर्वहृष्टावभासोध्ध्यासःः इसकी सार्थकता बतलाकर भामतीकार 
'स्मृतिरूपः' की व्याख्या का उपक्रम करते हें । श्रष्यास के “परत्रपूर्वदष्टावमास:? 
लक्षण में प्रतिव्यासि है वयोंकि स्वस्तिमडी गौ में (स्वस्ति fag वाली गो में ). 
पूर्वदष्ट गोसव का कालाक्षी नामवालो गौ में भी प्रतीति होती है। पाटलिपुत्र में 
पहले देखे हुये देवदत्त का माहिष्मती नगरी में प्रतीति होती है। जो कि aad- 
ज्ञान है विन्तु उसमें प्रध्यास का लक्षण चले जाने से प्रतिव्यात्ति होगी । 


भामती 


अवमासपदं च समीचीनेडपि प्रत्यये प्रसिद्धं यथा नोलस्यावमासः- 
पीतस्यावभास इत्यत आइ--स्मृतिरूप इति-स्म्रते रूपमिव रूपमस्येति 
स्मृतिरूपः। अ्सनिहित विषयत्वं च स्मृतिरूपत्वं सन्निहितविषयं प्रत्यभिज्ञानं 
E नातिव्याप्तिः | 
सुभद्रा--श्रवभास षब्द का प्रथ पहले प्रवसाद या प्रवमान किया गया है प्रतः 
प्रत्ययान्तर से बाघ न होने के कारण उक्त स्थल में akafa नहीं है । aaia. 


स्वस्तिमती गो में प्रतीत गोत्व का कालाक्षो में जों प्रवभास होता हॅ वह ध्रस्पज्ञा 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२८ . ब्रह्मसृत्रशाडूःर भाष्यम्‌ 
AAH अय ह्य डयेशशशाकाााधाशा(ई. 
से वाधित-नहीं होता एवं पाठलिपुत्र में दृष्ट देवदत्त की अन्यत्र प्रतीति मो ज्ञाना- 
स्तर से वाघित न होते के कारण प्रवभास शब्द का. घर्थ न घटित होने से 
प्रतिव्याप्ति नहीं होगी । इसलिये “प्रवमासपदै च समो चोनेडपि प्रत्यये प्रसिद्धम्‌” 
कहा गया है saara पद ययार्थज्ञान में मी प्रसिद्ध है केवल प्रयपार्थज्ञान में हो 
नहीं जैसे नोल का प्रवभाप्त पीत-का प्रवमाप्त.] इसलिये 'स्मृतिरूप” कहा है । 
“स्मृति के रूप के समान रूप है जितका उसे स्मृति रूप कहते हैं प्र्यात्‌ जिसका 
विषय सन्निहित न हो उसे ही स्मृतिरूप कहते हैं। स्त्रस्तिमती गो में दृष्ट 
-गोत्व का कालाक्षो गो में प्रतीत होना तथा पाटलिपुन्न में दृष्ट देवदत्त का माहिष्म- 
ती में प्रतीत होना प्रादि प्रत्यभिज्ञा स्यन में जो दोष दिया गया है वह ठोक 
नही क्योंकि उनके विषय सन्निहित हैं aafaa नहीं । भाव यह है कि जिस 
युवंदृष्ट गोत्व, देवदत्तादि को प्रमीति प्रन्यदेश में हो रहो है वह उसमें भो विद्यमान 
है ग्रतः वहाँ पर प्रतिव्याप्ति नहीं है । पर इतने से भी प्रतिग्पासि दोष का 
“क्षालन नहीं होता क्योंकि स्मृति विषय के समोप न होने से वहां पर भ्रष्पाप्त का 
लक्षण घटित हो जायगा किन्तु “पर <पूर्वहृष्ट” कहने से दोष का वारणा हो 
जायगा | निष्कर्ष यह है कि “स्मृतिरूग qa पूर्वदृष्टावभापो&्पाप:” का 
अर्थ होता है पहले देखे गये देश से पृथक देश में रहने वाली विशेष्पता से 
निरूपित aafaa qies में रहने वाली प्रकारता से संवलित ज्ञान । ऐप ज्ञान 
-को भ्रम या अध्यास कहते हैं | स्मरण में gaes देश से भिन्नदेश में रहते वाली 
"विशेष्यता नहीं है क्योंकि dar श्रनुभव होता है जेता हो संस्कार होने से स्मरण 

“होता है । 


जिस देश में जिस वस्तु का agaa ga वैसो हो स्मृति होने के कारण 
“युवदृष्ट देश विशेष्यताक हो स्मरण होगा न कि तदुमित्त देश विशेष्याताक, Aa: 
-स्मुति में दोष नहीं है । 
यद्यपि “इदं रजतम्‌’? इत्यादि भ्रमात्मक स्थल में वेदास्व विद्धान्त में 
*झनिवचनीय रजत की उत्पति मान्य होने से agt पर भासित होने वाला रजत रूप- 
विषय सन्निहित ही है न कि. nafaa इपलिये arfa है । साथ ही “पर्वतो 
afama” इत्यादि तनुमिति स्थल में महानसादि पूव॑दृष्ट देश से भिन्न पर्वतनिष्ठ 
विशेष्पता निरूपित प्रकारता जो वहि में है वह afg के प्रत्यक्ष न होने के कारण 
“असन्निहित-विषयता-गर्मित हीने से प्रतिव्यांत्ति भो है । तथापि भ्रवलिहित शब्द का 
-ग्रथं भ्रविष्ठान में प्रारोप्प का वस्तुतः न होना प्रर्यात्‌ श्रधिष्ठम के समान सत्ता न 
च्हौना ही है । 
ai क्क ततेव पकती छा तो घिक। धाप, दै परत्र 


चतुः सुत्रीपयन्त भामठी भाष 
; cc neuie Baa oie esr! रह 


प्रधिष्ठान भुत शुक्ति की व्यावहारिक सत्ता के समान सत्ता न होने से वहां पर 
qefa दोष नहीं है । घनुमेपर्वाल्व में प्र।धष्ठानभूत पर्वत के समान ही व्यावहारिक 
सत्ता होने के कारण प्रधिष्ठान के naaa सत्ता न होने से प्रसन्निहितत्व निवृत्त हो. 
जाता है प्रतएव प्रतिव्याप्ति दोष भो नहीं है । 


भामती 
नाप्यव्याप्ति; एवप्नज्ञानस्यापि स्मृतिविश्रमरूपस्येवंरूपस्वात्‌, तत्रापि हि 
स्मयमाणे पित्रादौ निद्रोपप्लववशादसन्निधानापरामर्शे तत्र तत्र एव दृष्टस्यैव 
संनिहितदेशकालत्वस्य समारोप: | T 


सुभद्रा- उक्त लक्षण की न तो भ्रव्याप्ति ही है । याद यह कहा जाय कि स्वप्न 
में जो वस्तुएं प्रतीत होती हैं उनका कोई प्रघिष्ठान चाहिये तो श्रात्मा तो उनका 
प्रधिष्ठान हो नहीं सकता, क्योंकि पारमार्थिक सत्‌ श्रात्मा को प्रधिष्ठानः 
मानने पर वै प्रातिमासिक वस्तुयँ भी व्यावहारिक हो जायगी | पारमाधिकः 
श्रधिष्ठान में प्रतीत होने वाली वरतुयें व्यावहारिक हुभ्रा करती हैं | क्योंकि सीप,. 
रस्सी की तरह वहाँ व्यावहारिक भ्रधिष्ठान कोई है नहीं प्रब; स्पप्न में भ्रम का 
लक्षण नहीं घटित होने से श्रव्या है तो ठीक नहीं । क्योंकि स्मृति विश्रम रूप 
स्वप्न ज्ञान भी ऐवा ही हे । वहाँ पर भो स्मपंमाण पित्रादि में निद्रादि दोष वश 
प्रसामीप्य का परामर्दो होने के कारण पूवंदृष्ट समोप देशकालत्व का झारोपः 
होता है | स्मृति शब्द में भाव मे क्तिन्‌ प्रत्यय न मानकर “प्रकतरिच कारके संज्ञा- 
याम्‌” इस सूत्र में चकार ग्रहण होने से एवं संज्ञा: की तरह प्रसङ्ग'में भी कतू-- 
भिन्न कारक में क्तिन्‌ प्रत्यय का विधान होने से. उक्त स्थल में कम में क्तिन्‌ प्रत्ययः 
करने से स्मृति शब्द का स्मृति विषय प्रथ हुआ । स्मरणःविषय पित्रादि में जो” 
सामीप्ययुक्त प्रनुभव वह स्वप्न में उसी काल का होकर प्रतीत होता है। जैसे 
पाक से रक्तघट में यह इस समय श्यामवण है यह प्रतीति भ्रम है उसी तरह पूर्व 
झनुभूत पित्रादि में सामीप्य का स्वप्नकाल में भी प्रतीत होना भ्रम है। वस्तुतः: 
स्वाप्तिक पदार्थं भो प्रन्तःकरण उपाधि से युक्त प्रषबा धविद्योपाधि से युक्त 
साक्षी चेतन में '्रध्पस्त होने से उनका भी झात्मा ही afas है इसलिये ये 
व्यावहारिक हो जायेंगे यह शंका उचित नहीं है क्योंकि व्यावहारिकता में प्रधिष्ठान 
की पारमाथिकता प्रयोजक नहों हे । किन्तु प्रविद्यातिरिक्त दोष से उत्पन्न न होना 
प्रयोजक है । स्वान्पिक पदार्थ प्रविद्यातिरिक्त निद्रा-दोष जन्य होने से व्यावहारिक 
. नहीं है । इस तरह से प्रष्ष्ठानभूत शुबत्यादि में भ्रारोपत रबत की तरह परमाये-- 
भूत afasia त्मा में प्रारोपित स्वप्नकालिक पित्रादि या घट, पट घादि भी: 
अम है यह सिद्ध हो जाता दै । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३० ब्ह्मसूत्रशाज्र भाष्यम्‌ 
Loa Dioitizaion by 55 0441 -sinin In Public गांवी) . Digitization by eGangotri 


भामती 


एवं 'पोतःशंखस्तिक्तो गुड” इत्यत्राप्येतल्ल चण योजनीयम्‌, तथाहि 
बहिनिंगष्छुदत्यच्छुनयनरशिमि संपृक्तपित्तद्रव्यवर्तिनीं पीततां पित्तरहितामनु- 
भन्‌ शंखं च दोषाच्छादितशुक्लिमानमनुभवन्‌ पीततायाश्च शंखासञ्बन्ध- 
` मननुभवन्नसम्बन्धाप्रहसारूप्पेण पीत॑ तपनीयपिणङं पीतं विलवफलमित्यादौ 
पुष्टं सामानाधिकरण्य पोतत्वशंखयोरारोप्याइ पीतः शंख इति । 


सुभद्रा-इसी तरह “शंख पोला है, गुड़ तोता है? यहाँ पर भी १ -स्मृतोविश्रमः 
-स्मृतिविश्रमः । स्मर्यमाण, स्मरण के बिषय में स्मृतिविषय से बन्य घर्म का भ्रारोप । 
प्रध्पास लक्षण घट जाता है यदि कहा जाय कि शंच में पीतिमा पुवदृष्ट नहों है क्योंकि 
नेत्र के किरणों से सम्बद्ध पित्त द्रव्यनिष्ठ पोतिमा पूर्वदृष्ट नहों है तो पुर्वृशावभासत्व के 
परमाव से लक्षण संगमन नहीं होगा प्रत; प्रव्यासि होगी पर यह ठोक नहीं हैं क्योंकि 
प्रत्यन्त स्वच्छ नेत्र के किरणों से सम्बद्ध पित्त-द्रव्य-वृत्ति पीतिमा धोर पित्तदव्य 
-शुन्यता का भनुमव करते हुये प्रोर दोष से घ्राच्छन्न शुक्लवर्ण वाले शंख का 
अनुभव करते हुये तथा पीतिमा के da के साथ सम्बन्धमाव का agaa न करते 
हुये धसम्बन्व का ग्रहण न होना उसको समानता से पीला सुवर्ण है, पोला 
fasana है इत्यादि स्वल में पूर्वहष्ट सामानाविकरप्य के ( एक जगह रहने को ) 
` पोतत्व धोर शंख में प्रारोप करके “पोतः शङ्खः” यह भ्रम उत्पन्न होता है । 


maa यह है कि “पोतः शंखः? इत्यादि भ्रमस्थल सें शंख में पीतिमा न 
रहने पर मी उससे युक्त होकर शंख भासता है किन्तु उसमें प्रारोपित पीतिमा 
“के पहले agaa न होने खे प्रध्यास लक्षणा नहों घटित हो सकता । . यदि यह कहा 
“जाय कि सुवण, पीला फूल फल इत्यादि में पहले पोतिमा का agaa है प्रतः 
उसी का प्रारोप शंख में हो जायगा तो लक्षण को प्रनुपपत्ति कंी ? तो उसका 
-समाघान इस तरह होगा कि जित पुरुष को कभी पौतिमा का agaa नहीं है 
उसे यदि नेत्र में पित्त रोग ( कामना ) हो जाय तव यदि शव पीला मालूम 
"पड़े तो उस भ्रम में पुर्वहष्टावभास रूप प्रध्यास-लक्षण कंसे घटित होगा तो यह 
कहा जा सकता है कि वहां पर भो पूर्व दर्शन की संभावना है। इस बात को 
भामठीकार पूर्वोक्त लक्षण-सन्दभ से व्यक्त कर रहे हैं :--“'वहिनिगच्छ- 
दत्यच्छ” इत्यादि । - 
पित्त रोग से उत्पन्न नेत्र को पीतिमा नेत्र के किरणों से सम्बद्ध हुई पोर 
जो कि पित्त द्रव्य से रहित है ऐको बाहर निकनती हुई पोतिमा का अनुभव 
"हो रहा है भोर रोग के काम भई ति” ब/विक हिम, Kamau 


d,s हक 


———— oot lnEublicbomain, Digitization tyecango E रहित ) च सनो पयत मामतो भावानुवाद सहितमू, ३१ 
ऐसे शंख का प्रनुभव करते हुये पुरुष को प्लौर भासमान होती हुई पीतिमा का 
शंख के साय सम्बन्ध नहीं है ऐसा अनुभव करता gor पुरुष जैसे पीत सुवण में 
'पीतिमा भ्रौर सुवणं द्रव्य के सम्बन्घभाव का ग्रहण नहीं होता वैसे ही प्रकृत में 
भो होने पर dagad, पीत विल्वफल में पीतगुण का तादात्म्य दृष्ट होने से 
“पोत शंवः? यह भ्रम होता है। इस तरह से पूर्वदृष्ट पीतिमा का शाख में भ्रारोप 
होने से अध्यात का लक्षण घटित होता हैं। क्योंकि नेत्र से निकले हुये पित्तद्रव्य 
“को पोतिमा का पूर्व अनुभव उस पुरुष को जिसे कभी पीतिमा का घनुमव नहीं 
है भ्रम से पूवं हो जाता है। 


इम तरह से भामतीकार ने "पीत; शंखः इस भ्रमस्थल में पीतिमा का पूर्वा- 
-नुमव दो ढंग से बताया । (१) नेत्र से बाहर निकली हुई पित्त द्रव्य कों 
पोठिमा का agaa ( २) सुवर्णादि में रहने वालो पीतिमा का भनुभव। पहला 
पक्ष ठीक नहीं है क्योंकि नेत्र से निकलो हुई पित्त द्रव्य की पोतिमा यदि शंलको 
-ढेकती है या नेत्र से निकलने वाला पित्त द्रव्य शंख को ढक लेता है तो उसकी 
"पीतिमा का यदि agaa होता है तो सुवणं से ढके हुये शंख के समान सबको 
'पोतिमा का प्रनुभव होना चाहिए । किन्तु यह ठोक नहीं है क्योंकि जैसे न्यायमत 
में जितकी adar बुद्धि से जो द्वित्व उत्पन्न होता है उसका उसी पुरुष द्वारा 
"ग्रहण होता है न कि प्रन्य पुरुष से। प्रत; पूर्वोक्त दोष नहीं है। वस्तुतः उक्त 
ga शंखः? इत्यादि भ्रम में गृह्यमाणा विषय का आरोप न होकर स्मर्यमाण 
“पर्यात्‌ स्मरण के विषय पीतिमा का ही प्रारोप होता है । जिस पुरुष को पहिले 
-पीठिमा का agaa नहीं है उसे यदि उक्त भ्रम ही तो वहाँ पर पूर्व में पीतिमा 
का घनुभव न होते के कारण स्मरण नहीं होगा । उसे जन्मान्तरानुभूत पोतिमा 
मका स्मरणा संभव है ।“इसी बात की पुष्टि पश्चपादिकाकार इस ढंग से करते 
-है $—जिष बालक को कमी तिक्तरस का agaa नहीं किया है उसे दुग्ध में 
«तिक्तता का भ्रध्यास जन्मान्तरानुभव कृत है | 


भामती 


एतेन 'तिक्तो गुड” इत्यादि प्रस्ययो व्याख्यातः । एवं विज्ञातृपुरुषामि- 
मुखेष्वादशोहकादिषु स्वच्छेषु agi तेनो लैग्नमपि बलीयसा सौयँण 
तेजसा प्रतिलोतः प्रवर्तितं मुखसंयुक्तं मुखं ग्राहयद्वोषवशात्तद श तामनमि- 
gaai च मुखस्याग्राहयस्पवृष्टाभिमुखा दर्शोदकदेशतामाभिमुख्यं च सुखस्या- 
रोपयतीति प्रतिबिम्बविश्रमीऽपि लक्षितो भबति। एतेन ह्विचन्द्रदिङ्‌सोहः- 
'ल्ातचक्रगन्धर्वनगरवंशोरगादिविभ्रमेष्त्रपि यथासंभवं लक्षणं योजनीयम्‌ । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३२ बरहमसुत्रशा डर भाष्यम्‌ 


(0200. In Public Domain. Digitization-by-e6emngori ञञ)) 
सुभद्रा-उपरोक्त “पीतः शंख: की हो तरह “तिक्तोगुडः? भी समाधेय Ba 
इस तरह से दपंणादि में प्रतीयमान मुख प्रपने नेत्र से पहले न देखे जाने पर | 
qea का लक्षण घटित न होने से जो अव्याति दोष होगा उसका परिहार भी 
भामतीकार कह रहे हैं :- एवं विज्ञातृपुरुषा भिमुसेष्वा दशों दका 'दपु' इत्यादि । 
जानने वाले पुरुष के सामने स्थित स्वच्छ दर्पण या र से daa चाल्षुष z 
तेज ( नेत्र किरण ) दर्पणादि से टकरा कर प्रधिक शक्तिशाली सूर्य की किरणों 
से पराभूत होकर लोट भाती हैं घौर प्रपने मुख से सम्बद्ध a ग्रीवास्थ मुख 
का बोध कराती हुई दोषवशात्‌ मुख में ग्रीवास्थता झौर भ्रनभिमुखता को न ग्रहण 
कराती हुई पहले देखे हुये सामने स्थित दर्पण भोर जलादि देश में हो मानों 
मुख है ऐसा भ्नारोप होता है । ; 

“दर्पणे में मुखं ad” ऐने में मेरा मुख दिखलाई पड़ता है यह प्रतीति 
होती है । पर वस्तुतः मुख वहाँ पर नहीं है । ग्रोवास्थ मुख ही दर्पणवुत्ति होकर 
प्रतीत हो रहा है तथा वह पूर्वानुभुत नहों है प्रतः पूवहष्ट न होने से Asaa; 
नहीं है इस शंका पर भामठीकार ने 'मुख संयुक्तं मुखं ग्राहयत्‌’ WAA से ग्रीवास्थ-- 
मुख का भी पूर्व दर्शन हो जाता है यह प्रतिपादित किया है । 

“इदं रजतम्‌' इस भमात्मक स्थल में 'शुक्तो रजतम्‌' ऐसा भ्रम नहीं होता ।' 
प्रतिविम्ब के भ्रमस्थल में यह विलक्षणता है कि दर्पणादि घविट्ठान की वृत्तिता 
भी मुख में भासित होती है । दर्पण में मेरा मुख है ऐवी प्रतीति होने से 
झाघाराधेयभावसम्वन्घ भी अध्यस्त है ।"'परिमलकार के मत से यहाँ पर मुख 
में केवल दर्पण भ्रौर मुख का घाषाराघेयभाव रूप सम्बन्ध ही प्रध्यस्त है जो कि: 
अनिर्वचनोय होते से मुख में उत्पन्न होता है जिससे अन्ययाख्यातिवादी नैयायिक 
के मत से विलक्षणता सिद्ध होती है न कि दर्पणादि में प्रातीतिक मुख' 
उत्पन्न होता है । 


प्रत्य प्राचार्य प्रतिविम्बरूपमुख, उसकी दर्पण वुत्तिता झोर उसका 
प्राभिमुख्य इन समी का भध्यास मानते हँ ।”“यदि दर्पणादि में प्रातीतिक मुख 
की उत्पत्ति न मानी ज्ञाय तो फोटो लेते समय दर्पणादि वृत्ति मुख का ग्रहण 
कैसे होगा ? इसी तरह द्विचन्द्रादि भ्रम में मी यथा संभव लक्षण संगमन: 
कर लेना चाहिये । 
भामती 


एतदुक्तं अवति न प्रकाशमानतामात्रं सत्वं येन देहेन्द्रियादेः प्रकाश-- 
मानतया सद्भावो भवेत्‌, नहि सपौदिभावेन रज्ञ्वादयो वा स्पडिकादयो ब 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


AT aae 


८० Tiin पीप सतीत afee b otri ३३ 


रक्तादिगुणयोगिनो न प्रतिमासन्ते ? प्रतिमासमाना वा भवन्ति तदात्मान- 


stanta वा! तयाक्षति aag मरीचिचयसुःचावचमुचलचुज्धतरज्ञमड्ठ- 
मालेयमभ्यणुंमवतीर्णा मन्दाकिनीत्यमिसंघाय प्रवृत्तस्तत्तोयमापीयापि पिपा- 
खामुपशम्रयेतू, तस्मादकामेनापि श्रारोपितस्य प्रकाशमानस्यापि न वस्तु- 
तत्त्वमभ्युपगमनोयम्‌ । 


पुभद्रा--मडाशमानता मात्र ही सत्ता नहों है जिपसे कि देहेन्द्रियादि की 
प्रकाशमान रूप से सत्ता हो। क्या adet से रस्सी एवं जपाकुसुमादि के 
सम्बन्ध से प्रत्यन्त स्वच्छ स्फटिकमणि रक्तवर्ण नहीं प्रतीत होती ? अपितु होती 
ही है । रिन्तु प्रतीत होने मात्र सै रस्पी वस्तुतः सपं के स्वरूपवाली या उसके 
धम से युक्त नहीं हो जाती । यदि प्रतीत होने से ही वस्तु की सत्ता का निश्चय 
हो तो जो वस्तु जिसरूप से प्रतीत हो वही उसका वास्तविक रूप हो जाय। 
यदि ऐसी बात हो ता मरुभूमि में सुय की किरणों से जो जल की प्रतीति होती 
है तो उसे प्याहा व्यक्ति 'उछलते हुये तरङ्गों वाली गङ्गा जी मानी समीप झा 
गई, ऐसा समझ कर अपनी प्यास शान्त कर लेता | पर ऐसा नहीं होता | भरतः 
न चाहते हुये भी जो वस्तु प्रारोपित है वह प्रतीत होने पर भी वास्तविक सतू 
नहीं हैँ यह स्वीकार करना पड़ेगा । 

भामती 


न च मरीचिरूपेण सलिलमवस्तु सत्‌ स्वरूपेण तु परमार्थसदेव 
देहेन्द्रियादयश्ठु स्व्पेणाप्यसन्त इत्यनुमवागोचरत्वातृकयमारोप्यते इत 
साम्प्रतम्‌, यतो यद्यवन्तो नानुभवगोचराः कथं ताह मरीच्यादीनामसतां 
तोयतयाऽनुभवगोचरस्वम्‌, न च स्वरूपसत्वेन तोयात्मनाऽपि सन्तो मबन्ति ॥ 
यद्युच्येत नाभावो नाम भोवादन्यः कश्चिदस्ति अपि तु भाव एव maa- 
रात्मनाऽभावः स्वरूपेण तु भावः, यथाहु:--भावान्तरमभावो हि कयाचित्त 
ब्यपेक्ष्या इति। ततश्च मावात्मनोपाख्येयतयाऽस्य युज्येतानुभवगोचरता 
प्रपञ्चस्य पुनरत्यन्तासतो निरस्तसमस्तसामथ्यस्य निस्तस्वस्य कुतोऽनुभवविषय- 
भावः कुतो वा चिदात्मन्यारोपः | 

सुमद्रा-यदि यह कहा जाय कि किरण रूप से जल वास्तविक सतु नहीं 
है किन्तु स्वरूपतः जल वास्तविक सतु है aag जलरूप मरुमरीचिकादि स्थल में 
जल की प्रतीति भले ही सत्य नहीं हो सकती क्योंकि उस जल से प्यास नहीं 
gad किन्तु कूप, नदी तथा समुद्रादि में जल की वास्तविक सत्ता तो है। उस 
जल से स्नान पानादि सभी व्यवहार हो सकते हैं अतः वे जल पूर्वानुभव क 

=. -3 


. Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


Y ९ ९ P diiz 
३ -0.॥ Public DEMSA Higit MSA by eGangotri 


विषय होने से मदमरीचिकादि में दोषवश प्रध्यस्त हो सकते हैं। किन्तु धाप तो 
दैहेन्द्रियादि gaat को स्वरूपतः सत्ता भी स्वोकार नहीं करते a: उनका 
आरोप प्रनुभव का विषय न होने से कैसे होगा ? 


यदि स्वरूप से aag की agaa गोचरता अंगीकार न की जाय तो जलरूप 
से nag किरणों की जलरूप से प्रतीति कैसे होगी ? यदि यह कहें कि वे किरणों 
स्वरूपतः सत्‌ हैं. प्र; उनको जलहूप से प्रतीति सम्भव है तो स्वपतः सत्‌ होने 
पर भो जलरूप से सत्‌ वे नहीं हो सकतीं । यदि कहा जाय कि प्रभाव, भाव से 
भिन्न कोई पदार्थ नहीं है किन्तु भाव हो है। प्रत्य जो भाव पदार्थ है उस रूप 
से तो प्रमाव है पर स्वख्यत: भाव है । कहा भी गया हैं कि marar ही किसो 
की भ्रपेज्ञा प्रभाव कहे जाते हँ ॥ किरणों की जलरूप से प्रसत्ता galg प्रभाव 
है झर स्वरूप सै भाव है। इप तरह भाव प्रभाव उभवरूपता मानी जाती है। 
'वस्तुप्नो के दोनों स्वरूप वास्तविक होने से aga के विषय हो सकते हैं। 
ब्त मत में तो देहेन्द्रियादि का प्रतिभामात्र स्वरूप से भिन्नरूप नहीं है 
qa घसत्‌ होने से प्रनुमव के विषय कसे होंगे ? रागनकमलिनी की तरह श्रत्यन्त 
अपत्‌ प्रपञ्च जिसमें धरथंक्रियाकारिता नहीं है भोर न तो स्वरूप है तो कँसे 
प्रपञ्च प्रनुभव का विषय होगा । चिदात्मा से श्रविरिक्त देहेन्द्रियादि की प्रतीति 
ज होने से चिदात्मा में भ्रारोप सम्भव नहीं है । 


भामती 


न च विषग्रस्य समर्सामथ्यस्य विरहेऽपि ज्ञानमेव तचाहशं स्तरप्रत्ययः 
सामर्थ्यादादिताहष्टान्तसिद्वस्वमात्रभे दमुपजातमउतः प्रकाशनं तस्माद- 
सत्त्रकाशनशक्तिरेवाविद्येति साम्प्रतम्‌; यतो येयमसस्प्रकाशनशत्ति्विज्ञानस्य/ 
किं पुनरस्याः शक्यम्‌, असदिति चेत्‌ ? किं तत्‌ का्यंमाहोस्विदश्य जाप्यम्‌ ? 
न तावत्कार्यमठतस्तत्वानुपपत्ते, नापि ज्ञाप्यं ज्ञानान्तरानुपलब्धेः AATA- 
qaa, विज्ञानस्वरूपमेवांसतः प्रकाश इति चेत्‌! कः पुनरेष सदसतोः 
सम्बन्वः । असदघीननिरूपणत्व॑ सतो ज्ञानस्यासता सम्बन्ध इति चेत्‌ 
'वतायमतिनिवृ तः प्रत्ययतपस्त्री यश्यासत्यपि निरूपणमायतते, न च प्रत्ययः 
स्तत्राघद किँचित्‌; श्रसत आधारत्वायेगात्‌ श्रसदन्तरेण प्रत्ययो न प्रथते 
इति प्रत्ययश्येवेष स्रभावो न व्यवद्घीनमस्य किंचिदिति चेत्‌? श्र 
'वता्यासत्पक्षषातो यदयमतदुर्पत्तिरतदाव्मा च तदविनाबावनियतः प्रत्य 
इति तस्मादत्यन्तासन्तः शरीरेन्द्रिवादयो निस्तत्वा नानुभवतिषया 


AFISA 


| 1 F 
hana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


UE ० ३५ = = WA 0. 
य य दी 


सुमद्रा-यदि यह कहा जाप कि देहेन्द्रियादि विषय में उक्त प्रयक्रिपा- 
कारितादिरूप सम्पूणं सामथ्यं के न होते पर प्रौर निःस्वमाव होने से यद्यय वे 
प्रसत्‌ हैं तयापि ज्ञान का यह स्वभाव है कि वह प्रगते समान प्राकारवाला जो 
र्व ज्ञान कारणा रूप है उके सामर्थ्यं से zarafa न होने पर भो पाषा रण 
स्वभावपुक्त ज्ञान में प्रपत्‌ वस्तु के प्रकाश करने का सामर्थ्य है । ज्ञान को सत्ता 
अपने कारणभूतपूवज्ञान के भ्रमीन है। इस तरह प्रसत्‌ वस्तु को भो प्रकाशित 
करने वाची शक्ति को श्रविद्य कहते हैं। यह युक्तिषंगत नहों क्योंकि यहाँ पर 
प्रश्न यह उपस्थित होणा किज्ञान में जो प्रत्‌ वःतु के प्रकाशित करने की शक्ति 
है उस शक्ति का शक्य कया है? क्योंकि शक्ति शक्य निरूपित होती है। यदि 
ह कहा जाप कि भमत्‌ ही शक्य है तो वह कार्य है या ज्ञाप्य ? कार्य हो नहीं 
सकता क्योंकि जो धएत्‌ है उसमें gda उत्पन्न ही नहीं हो सता जैपे श्रवत्‌ 
arag किसी के कार्य नहीं हैं। ( सत को कार्य मान लेने पर Bati 
उत्पादक विज्ञान होने से उपमें प्रकाशन शक्तित्व का बाघ हो जायपा ) । द्वितोप 
शाप्य पक्ष भी ठोक नहीं क्योंकि ज्ञाप्प का घव है जन्पज्ञान का विषय प्र्पत्‌ 
विज्ञान में रहने वाली जो शक्ति उप्रप्ते उत्पन्न ज्ञान का faga प्रपत्‌ है। इप 
घवस्या में जि्पें शक्ति रहती है उप्तसे भिन्न दुसरा ज्ञान उपलब्ध नहों है। 
यदि शतत्यायत्वेन afara विज्ञान से श्रतिरिक्त दूपरा विज्ञान मान भो लिया 
लिया जाय तो वहां पर प्रश्‍न होगा कि उस ga? ज्ञान में शरत्‌ वस्तु के प्रकाशन 
की शक्ति है या नहीं ? यदि है तो पुनः विकल्प उठ सकता है कि उ ज्ञान में 
उक्त शक्ति है या नहीं ? इस तरह श्रतवस्या प्रर्यातू प्रयमज्ञातगत शक्ति में 
ज्ञाप्यत्व सिद्ध करने के लिये दूसरे ज्ञान की भपेक्षा उस ज्ञान की शक्ति में ज्ञापपता 
बनाने के लिये तीसरे को भ्रपेज्ञा होगी । इस तरह उत्तरोत्तर ज्ञान प्रपेक्षित होने से 
अनवस्या दुतिवार है । 
यदि द्वितीय ज्ञान में nag प्रकाशन की शक्ति नहों है यह कहा जाय तो 
उसी तरह प्रथम ज्ञान में भो उक्त ara सिद्ध होगा। यदि यह कहें कि 
शक्ति का श्राश्नय भुत प्रथम ज्ञान ही जन्यज्ञान से विवक्षित है प्रोर प्रपत्‌ वस्तु 
का प्रकाश उसका स्त्रु ही है तो उक्त दोष नहीं है तो यह मो युक्तियुक्त नहीं 
क्योंकि aag का प्रकाश कहते पर प्रप्तु का प्रकाश के साथ कोई सम्बन्ध 
बताना पड़ेगा । जैसे “राजा का पुरुष' यह कहने पर स्अस्त्रामिमात्र सम्बन्ध प्रतीत 
होता हैं åar वहाँ कोई सम्बन्ध प्रतीत नहों होता । इपी बात को पुष्टि क: पुनरेष 
azadi: सम्बन्धः? वाक्य से भामतोकार कर रहे हैं। सत्‌ ज्ञात प्रधत्‌ को प्रकाशित 
करता है तो उपक़ा पत्‌ के साथ क्या सम्बन्ध है? यदि प्रपतृ के ada 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


R६ Se 
-0. In Public aa, eGangotri 


निरूपित होना ही सम्बन्ध कहा जाय जैसे घटज्ञान, पटज्ञान इत्यादि घड पटादि _ 
विषय से निरूपित हैं वैसे हो यहां भी हत्‌ से तिूपित है तो यह ठीक नहीं 
क्योंकि विद्यमान aga का ही सम्बन्ध देखे जाने से ag A प्रसतू का सन्न 
नहीं हो सकता । प्रतः सम्बन्ध फो प्राघारता पस्त्‌ (तुच्छ) में न होने से 
भामतीकार उपहास करते हुये लिखते हैं :-- “श्रो वतायमतिनिवृ'त:' इत्यादि । 
यह ज्ञानरूपी तपस्वी त्यन्त सुखी है यह बढ़ा गराइचर्य है जो भ्रप्त्‌ के घघीन भी 
निरूपित विया जाता है। भाव यह है कि ज्ञान षा निरूपण रूप उपकार भ्रस्त 
से किया जा रहा है। ज्ञान प्रपने उपकारी प्रतत्‌ के साथ प्रत्युपकार करने में 
प्रसमर्थ है बयोंकि रहने पर ही कोई किसी का प्रत्युपकार बर सकता है। भसत्‌ 
तो निःस्वभाव है और विद्यमान भी नहीं है । यदि यह कहें कि aeg का ज्ञात 
के साथ भविनाभाव सम्बन्ध है, शरत्‌ के बिना ज्ञान प्रसद्ध नहीं हैं उसका पह 
स्वभाव ही है कि वह शरत्‌ विषयक होता है तो यह भी युक्त नहीं है क्योंकि 
बौद्धो के मत से प्रविनाभावरूप व्याप्ति का मूल कार्यकारण भाव शोर तादात्म्य 
यही दो माना गया ह) जिन दो वस्तुप्तो का कार्यकारण भाव या तादात्म्य रहता Š 
वहाँ पर प्रविनाभावरूप व्यापत मानी जातो है । प्रकृत में प्रत्तत्‌ शोर ज्ञान का 
न ठो कार्यकारण भाव हौ है झौर न तो तादात्म्य ही कार्यकारण भाव झोर 
तादात्म्य स्दरूपतः दो सत्‌ वरतुप्रों का ही हो सकता है। न तो ज्ञान झसतू से 
उत्पन्न है झोर न प्रसत्‌ से उसका तादात्म्य ही हे फिर भी उसमें श्रविताभाद: 
gag की कल्पना हास्पारपद नहीं ठो क्या है! इस तरह से पूर्वोक्त युक्तियों 
छे उसन्न भरतु देहेन्द्रियादि तुच्छ होते के कारणा ज्ञान के विषय नहीं हो 
सकते , प्रत्युत जो सत्‌ है वही प्रतीतिं का विषय हो सकता है । तात्पर्यं यह हुँ 
कि saq स्याति पक्ष युक्ति सङ्गत नहीं है । ee 


aradt 


त्र ब्रमः निस्तत्व॑ चेन्नानुभवगोचरस्तल्किमिदानी मरीचयोऽपि 
तोयात्मना सतरक्षः यदनुभवगोचराः स्युः, न सतत्वाः तदःत्मना मरी- 
चीनामसत्वात्‌, द्विविधं च वस्तूनां तत्त्वं सत्वमसत्वं च तत्रपूर्व स्वतः परं तु 
परतः । यथाहुः-'स्वरूपपररूपाभ्यां नित्यं सद्सदात्मके । वस्तुनिज्ञायते 
किंचिदरूपं केर्चिस्कदाचन? इति। त्किं मरीचि तोयनिर्भासप्रत्ययस्तस्वः 
गोचरः, तथा च समीचीन इति न भ्रात्ती नापि बाध्येत श्रद्धा न बाध्येत यदि 
मरीचीनतो यात्मतत्वानतोयासमना रह्णीयात्‌+ तोयात्मना ठु रहुन्‌ कथमञ्जान्वः 


कथं वाऽबाध्यः। इन्त ! तोयामावात्मनां मरीचीनां तोयमावात्मत्वं तावन्न 
-जवु नेमा ओतित) तेषा गतस्य 


AINGIE AINA शहिकीऱ 1५011 १७ 


हि वस्त्वन्तरस्यासत्वमाध्थीयते भावारतरममाषोडन्यो न फश्चिदनिरूपणात्‌' 
इति वदद्भिः । न चारोपितं रूपं aerat तद्धि मरीचयो वा भवेत्‌ गङ्गा दि- 
गतं तोयं वा पूवस्मिन्‌ कल्ये मरीचय इति प्रत्ययः स्यान्न तोयमिति। 
safns गङ्गायां तोयमिति स्पान्न पुनरिद्देति । देशभेदाव्मरणे तोयमिति 
स्यान्न घुनरिहेति । न च इदमत्यन्तमसन्निरस्तसमस्तस्तररूपमलीकमेवेति 
साम्प्रतम्‌, तस्यानुभवगो चरस्रानुपपततेरिस्युक्तमधस्तात्‌ । तस्मान्न सत्‌ नापि 
सदसत्‌ परस्परविरोधादित्यनिर्वाच्यमेव।रोपणीयं मरीचिषु तोयमास्येयम्‌ | 
तदनेन क्रमेणाध्यश्तं तोयं परमाथ तोयमिव, अतएव yesha, तत्त्वतस्तु 
न तोयं न च पूवदृष्ट feg श्रन्धतम निर्वाच्यम्‌ । एवं च देदादिप्रपञ्चोऽप्यनि- 
वाच्योऽपूर्रोऽपि पूर्व मथ्याप्रत्ययोपदशित इव परत्र चिदास्मन्यध्यस्यत 
इत्युपपन्नमध्यासलक्णयोगात्‌ देहेन्द्रियादिप्रपञ्चचाधने चोपपादयिष्यते | 
चिदात्मा तु शरतिस्मृतोतिदाणपुराणगो चरस्तन्मूलतदबिरुद्वन्यायनिर्णीतशुद्ध- 
बुद्धमुक्तस्तमावः सखेनेव निर्वाच्योऽाधिता स्त्रयम्प्रकाशतेवाष्य सचा सा च 
श्वरूपपेव चिदात्मनो न तु तदतिरिक्तं सत्तातामास्यष्ठप्रवायोडध्क्रियाका रिता 
वेति सर्वमत्रदातम्‌ । 
सुभद्रा--इप) तरह घसतूइाति क! खण्डन होने पर अनुमान के द्वारा सतु- 
ख्याति सिद्ध हो जाता gI घनुमात का आकार :--"देहिन्द्रिराइय$ धनतः 
परती तिविषपत्यातू घात्मवत्त्‌” यह है । पूर्वपसो के द्वारा सतक्षाति सिद्ध करने 
पर अनिर्वचतीयख्यातिवादी वेदान्ती कहते हैं हि यदि निस्तःब वस्नु agaa का 
श्वषय नहीं होता तो किरणं जनरू। से निस्तत्व होकर भो तत्वपंवजित को तरह 
-प्रतीति के विषय क्यों होते हैं? सतूख्याति वादो पूर्वपक्षो कृता है वह तत्व 
सहित नहीं है वलिक जलरूप से किरणों भ्रसतू ही हैं तो किर झपतुख्पाति ही 
आपने मान जिया । इस पर पूववादी कहता है किदो प्रकार के वर्तुप्रों के 
तत्व होते हैं । ( १ ) सत्व ( २ ) प्रपत्व | इन दोनों में प्रथम ( सत्व ) स्वतः हूँ 
gaq ( ध्रपत्व ) परतः हुँ । भाव यह है कि जनरूप से प्रतीत किरण का रूप 
ही उस रूप से भसत्‌ होता हैँ श्रपने रूप से तो वह सत्‌ है हो प्रत: प्रसतू्पाति 
adiga "सिद्धान्ती फिर कहता है कि क्या किरणों में जन की प्रतीति 
-तत्जविषयक है ? क्योंकि प्रापने उसे किरण-विषयक माता हूँ । यदि ऐप्ती बात है 
तो वह प्रतीति यथार्थ ही है भ्रान्त नहीं प्रत: बाध भी नहीं हो सकता । जल्प से 
qg भी किरणों श्रपते स्वर्य से वाध्य न होते से यदि अम में भासती हैं तो 
उनका बाध नहीं हो सकता क्योंकि किरण रूप से प्रतोति यवार्थ है। सतु- 
-स्यातिवादी पूर्वपक्षी पुनः कहता हैं :--पद्धा' इत्यादि। ठोक है जल से भिन्न 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


षद CC-0. In Public DAMME) eGangotri 


स्वरुपवाली किरणों का यदि प्रतोयात्मता ग्रहण हो तब तो उनकी प्रबाध्यता 
युत्तियुक्त ही है श्रोर जलरूप से यदि उसका ग्रहण हो तो वह ama घौर 
प्रबाध्य केसे हो सकता है ? यहाँ यह प्रश्न उपस्थित होता है कि किरणों में जो 
जल ख्पता प्रतत होती है वह सत्‌ है या भ्रहतू प्रथा उभयात्मक ? सत्‌ नहीं 
हो सकता mif जलाभावात्मक किरणों में यदि जनरूपता रुत्‌ हो तो 
जलाभाव के साथ प्रभेद होने से जलात्मकता झनुपपत्र है। meg भी नहीँ 
हो सकता फ्योंकि यदि प्रसत्‌ से तुच्छ भ्रमिप्रेत हो तो भ्रपशिद्धान्त होगा । तुच्छ वस्तु 
प्रतीति के विषय नहीं होते यह पहले कहा जा चुका है afa meg से स्त्‌ भिन्न 
का महरा हो तो भी ठीक नहीं वयोकि ma वस्तु हो घ्न्य वस्तु का श्रभाव है 
यह 'भावान्तरमभावो ऽन्यो’ इत्यादि वाक्य से झापने ही स्वीकार किया है । ग्रारो- 
पित रूप वस्त्वन्तर है यह नहीं कह सकते क्योंकि वे किरण हैं या गंगादिगत aa 
हैं? 'इदमिहतोय म! इस भ्रम में जल का तादाम्य 'इदं मे प्रतीत होता है तो वह 
यदि alga vaya है तो जलरूप वस्तु से धन्यवस्तुरूप किरणों हों या किरणों 
छे प्रन्यवस्तु रूप जल हो यही दो हो सकता है aa को तो उम्र भ्रम में प्रतो'तः 
ही नहीं है। यदि किरणों हैँ तो 'मरीचयः? ऐसी प्रतीति होगी न कि “तोयम्‌” 
यदि जल है तो 'गङ्गायां तोयम्‌? गङ्गा में जल है ऐपी प्रताति होनी चाहिये न कि 
यहाँ । यदि यह कहा छाय कि देशविशेष का उस समय स्मरणा नहीं होता घत: 
उक्त प्रतीत नहीं होठी १ ठब तो केवल “तोयम्‌” ऐसी प्रतोति होनो चाहिये न 
कि (इह तोयम्‌' यहाँ जल है। शोर न हो भत्यन्त aag ( तुच्छ) ही हो सकता 
है क्योंकि वह agaa का विषय नहीं हो सकता । यह पहले कहा जा चुका है । 
विरोध होने से सदसत भी नहीं हो सकता । घतः किरणों में प्रतोति होने वाला 
जल न स्त्‌ है न भ्सत्‌ है, न सदसत हैं प्रत्युत प्रनिर्वचनीय ही जल किरणों में 
भासित होता है यह ancar स्वीकार करना पड़ेगा । 
इस तरह aaa जल वास्ठविक जल की तरह तथा पुवंद्ृष्ट की तरह वस्तु- 
तः न तो जल ही है प्रत्युत अनिर्वचनीय जल किरणों में अविद्यादि दोष वशात्‌. 
उत्पन्न हुआ है । इसी तरह परमार्थतः सद्रूप प्रघिष्ठान में देहेन्द्रियादि प्रपञ्ज भी 
asqa होने के कारण अनिर्वचनीय है और agd है । प्रपूवं होने पर भी, पुव-पूर्व 
मिथ्याप्रतीति के कारण gie की तरह प्रतीति होता है प्रोर दृश्यवर्ग से भिन्न 
चिदात्मा में अ्रध्यरत हूँ | इस तरह से अध्यास का लक्षण घटित हो जाता है । 
उक्त ध्रनुमान (देहेन्द्रियादपः सन्तः इत्यादि) से देहेन्द्रियादि प्रपञ्च की जो सत्ता 
सिद्ध की गई थी उसमें agaa saamaa हेतु का मरुमरीचिकोदकादि में afa- 


ह WA 
चारु दिखलाकर sm हेतु CA AA 


0८चखतु॥ Ribaa भातोएमामांसुकाद 'सहिक्षत॥४० ३९ 


AEE छी त अप NE REE YA 
विशिष्ट ब्रह्म में प्रवाधितत्व हे इसलिये साध्यव्यापकता प्रवाधित्ख मे है।. . 


देहेन्द्रिपादि में प्रतीयमानत्वरूप हेतु है श्रौर प्रबाधितत्व नहीं है घतः छसमें 
साषनाव्यापकता हे । इस तरह उपाधि का लक्षण घटित होने से उक्त हेतु 
दुष्ट हो गया | 

यदि यह कहा जाय कि प्रनादि प्रवाह रूप देहेन्द्रियादि प्रपञ्च का बाघ नहीं 
होता ? तो भामतीकार चतुर्थ सुत्र में उप्तका स्पष्टीकरण करेंगे। "यदि 
यह कहा जाय कि प्रताक्षादि प्रमाण सिद्ध देहेन्द्रियादि भी मिथ्या हैं तो चिदात्मा 
भी मिथ्या है, उसको सत्ता कैसे स्वीकार को जाप? तो ऐसा नहीं कह सकते 
क्योंकि चिदात्मा श्रुति-स्मृतियों घौर इतिहाह-पुराणादि प्रमाणों से feag, afa- 
मूलक झर श्रत्यादि से प्रविरुद्ध न्याय से निर्णीत शुद्धवुद्धमुक्त स्वभाव वाला है । 
सद्रप से निर्वाच्य है । पूर्वोक्त प्रकाशमानता रूप सत्ता का खण्डन मरुमरीचकादि 
gera से क्रिया गया तो चिदात्मा में केही सत्ता भ्रभिप्रेत है ? इस पर nasata 
विशिष्ट प्रकाशमानता ही चिदात्मा की सत्ता सिद्ध होती gI ( जिसका तीनों 
काल में बाघ हो ग्रोर जो अपने प्रकाश में दूसरे की adar a करे यही उक्त सत्ता 
का पर्थ हँ ) देहादि प्रपञ्च प्रकाशित होने पर भी बाध्य हँ भत: उनमें उक्त सत्ता 
नहीं रहतो । यदि यह शंका हो कि उक्त सत्ता झोर चिदासमा में भेद होने से 
gga सिद्धान्त को हानि होगी तो ठीक नहीं वयोंकि उक्त सत्ता चिदात्मस्वरूप _ 
ही हँ न कि तदतिरिक्त नैयायिक सम्मत सत्ता-सामान्य-सम्वाय या बौद्धसम्मत Ni 
{क्रया कारिता रूप । इस तरह सब स्पष्ट हो जाता g । 


शाङ्करभाष्यम्‌ 


तं केचिदन्यत्रान्यधर्माध्यास इति वदन्ति | केचित्तु यत्र यदध्यासस्तद्विवे- 

A e 

काग्रहनिबन्धनो भ्रम इति ॥ श्रन्ये तु यत्र यदध्यासस्तस्यव विपरीतधमं- 
saaana, इति || सवयाडपि त्वन्यस्यान्यधर्मावभासतां न व्यभिचरति । 


भामती 


स चायमेवंलच्णकोऽभ्यासोऽनिवचनीयः सर्वेषामेव सम्मतः tiq- 
णाम्‌, तद्भेदे परं बिप्रतिपत्तिरित्यनिवं चनीयतां द्रडवितुमाइ maim, 
ज्ञानघर्मस्य रजतस्य ज्ञानाकारस्येति यावत्‌ श्रध्यासोऽन्यन्न बाह्य । सौत्रान्ति- 
कनये तावब्दाह्ममस्ति वस्तु सचत्र ज्ञानांकारस्यारोपः। विज्ञानवादिनामपि 
यद्यपि न वाह्य वस्तु सत्तथाप्यनायविद्यावासनारो पितमलोफ वाह्य, तत्र 


ज्ञानाकारस्पारोप. । उपपचिश्च यद्याहशमतुभवसिद्धं रूपं तत्ताहशमेवाभ्युपेत- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


xe CC-0. In Public FANART क्र यापक, eGangotri 


ब्यभित्युत्सगोंऽन्यथारवं पुनरस्य बलवद्बाधकप्रत्ययवशात्‌, नेदं रजतमिति च 
बाघश्येदन्तामात्रबाचेनोपपत्तौ न रजतगोचरतोचिता । रजतस्य घर्मिशो बाघे 
हि रजतं च तस्य च घम इदन्ता बाधिते भवेताम्‌, तद्वरमिदन्तेत्रास्य धर्मो 
बाध्यतां न पुना रजतमपि धर्मि, तथा च wi वहिर्वाषितमर्थादान्तरे ज्ञाने 
व्यवतिष्ठत इति ज्ञानाकारश्य वहिरष्यासः सिध्यति | 2” 
सुभद्रा-ूर्ोक्त लक्षणा-लक्षित घध्यास सर्वसम्मत है किन्तु परीक्षफो एवं 
बिचारको को उसके भेद में विप्रतिपत्ति है। भाशय यह है कि त्य में घ्य के 
घर्म को प्रतोति हो भ्रष्पास है जिसे भाष्यकार धागे चलकर “'प्रध्यासो नामात- 
स्मिस्तब्दुद्धिरित्यवोचाम” सन्दर्भ से कहेंगे। इस तरह से प्रनिवेचनोयता को 
z करने के लिये “केचिदन्यत्रान्यथमध्यास?' कह रहे हैं। प्रर्यातु धन्य में न्त 
के घर्म का धारोप ग्रव्यास है । बोद्धो के मत से ज्ञानाकार रजत का भन्यत्र वाह्य 
में आरोप होता है । बोद्धो के सौत्रान्तिक, वैभाषिक, योगाचार तथा माध्यमिक 
चार झवान्तर भेद हैं। सोत्रान्तिक भोर वैभाषिक वाह्य वस्तु की सत्ता मानते 
हैं। वैमाषि वाह्य वस्तुप्रों का भो प्रत्यक्ष स्वीकार करते हैं। सौत्रान्तिक मत में 
वाह्य वस्तुओं का प्रत्यक्ष नहीं होता, वे केव धनुमेय हैं। विज्ञानवादो योगाचार 
बोद्ध के मत में केवल लाक्षणिक विज्ञात की ही सत्ता मानी जाती है, वाह्य 
वस्तु मिथ्या हे । शून्यवादी माध्यमिक के मत में सब शुन्य ही है । यहाँ सौत्रान्तिक, 
वेभाषिक घोर योगाचार के मत से उक्त श्रष्यास-लक्षण घटित कर रहे हैं। 
सौत्रान्तिक मत में वाह्य विषय ज्ञान में घ्रपने झाकार को समर्पित करते हैं। 
ज्ञान में रहने वालो भ्रथगतसहृउता से वाह्य घट पट सुख दुःखादि सत्र वस्तु 
प्रनुमेय हे । वैभाषिक्ग मत में यथा योग्य सब वस्तुश्नो का प्रत्यक्ष होता है । दोनों 
मत में ज्ञेय घट पटादि विषय ज्ञान में प्रपने प्राकार को समर्पित करते हैं। 'इदं 
रजतम्‌' इत्यादि अपस्यन में बाहर ATÀ ध्राकार को समर्पित करने वाले रजत 
रूप विषय के न होने से “इदं रजतम्‌' यह भाकार ज्ञान का विषय नहीं बन 
सकता इसलिये वहाँ पर प्रत्येक क्षण में उसन्न होने वाला क्षणिक विज्ञान रूप 
श्रात्म चेउन्य ही रअताकार को प्राप्त होता za सामने विद्यमान शुक्तिरूप 
भ्रधिष्ठान में इदन्त्वेन श्रारोपित होता है भ्रतः भ्रन्यज्ञान का घर्म रजत वाह्य 
aga शुक्ति में घारोपित होने से प्रष्यास-लक्षणा घटित होता है । fama- 
वादियों के मत में भी ज्ञान के प्राकार का ही बाहर प्रारोप होता है । यद्यपि 
उक्त मत में वाह्य वस्तुप्रो की सत्ता नहीं है प्तः भ्रविष्ठान न होने से उक्त 
प्रघ्यास-लच्ण निष्पन्न नहीं हो सकता तथापि उनके मत में qafa प्रविद्य- 
वासना सै ध्रारोपित परलोक शुक्त्यादि वाह्यवस्तु मानकर उसमें धान्उर्‌ ज्ञान का । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana ection, Kathmandu, Nepal 


00-0. ai iana ४१ 


प्रारोप होने से उक्त लक्षण घट जाता है। ये तीनों घात्मस्यातिबादी हैं। 
माध्यमिक, qad होने से aa हुँ, faam निराकरण 
पहले हो चुका है। 

चे श्रपने यहाँ युक्ति प्रदर्शित करते हैं :--जिसका ån धनुभरसिद्ध रा है 
उसे वेक्षा स्वीकार करन) चाहिये यह भ्रोत्तगिक तियम हँ । पूर्वातुमव सिद्ध रूप 
भी aaar बनवान वाषए रूप से विपरीत हो जाता हैँ । 'यह रजत नहीं है! 
इपमें इदन्ता मात्र का ही बाघ होने से उस बाधज्ञान को रचतविषयक मानना 
aga है । धर्मी रजत का बाघ मानने पर धर्मी रजत र उसका घमं इदन्ता 
-दोनों बाधित हो जाते हैं । प्रत। लाघव के लिये केवल इदन्ता रूप घर्म का ही 
बाध मानना उचित हे न कि रजत रूप धर्मी का । उक्त तीनों मतों की प्रतीति में 
रजत बाहर न होने के कारण श्रान्तर ज्ञान में ही स्पिर रहता है प्रत; ज्ञात के 
आकार का बाहर श्रष्यात्त तिद्ध होता है । 


भामती 


केचित्तु ज्ञानाफारख्यातावपरितुष्पन्तो वदन्ति “यत्रयदध्यासस्तद्धिवेकाग्रह- 
निबन्धनो भ्रम” इति श्रपरिदोषकारणं चाहु!-विज्ञानाकारता a- 
देरनुभवाद्वा व्यस्थाप्येतानुमानाद्वा ? तत्रानुमानमुपरिष्टानिराकरिष्यते | श्रनु 
अवोऽप रजतप्रत्ययो वा स्याद्‌ बाधकपत्ययो वा ? न तावद्रधतानुपवः । स 
हीदंकारास्पदं रजतमावेदयति न त्वान्तरम्‌, ञ्रइप्निति हि तदा स्यात्‌ nT: 
प्रत्ययादव्यतिरेक्षात्‌ । श्रान्तं विज्ञानं स्वाकारमेव वाह्ययाऽध्य्रस्यति, तथा 
च नाहङ्कारास्पदमस्य गोचरो, ज्ञानाकारता पुनरस्य बाधकप्रत्ययप्रवेदनीयेति 
? इन्त | बाघकप्रत्ययमालो चयस्वायुष्मान्‌ | किं परोवतिं द्रव्यं रनता- 
द्विवेचयति श्राहो ज्ञानाकारतामप्यस्य दर्शयति | तत्र ज्ञानाकारतोपदशेन- 
व्यापार बाघक प्रत्ययस्य ब्रुवाणः शलाघनीयप्रज्ञो देवानांप्रियः । परोवतित्व- 
तिपेध।दर्थादस्य ज्ञानाकारतेति चेत्‌ ? न श्रवन्निबानाग्रहनिषेपादधन्निहितो 
वति प्रतिपत्तुः, श्रव्यन्तधन्निघानं खस्य प्रतिपन्त्रात्मकं कुतस्त्यम्‌ । 
सुभद्रा--भख्यातिवादी प्रभाकर _प्राव्मब्यातिवादियों से घहपमति व्यक्त 
करते हैं--जहाँ जिसका अध्यास होता है वहाँ saè भेदज्ञान के गृहीत न होने से 
कारण तन्निवन्धन तन्निमित्तक अम होता है। ्रपम्तोष का कारणा यह है कि 
“हदं रजतम्‌’ प्रतीति में रजत की विज्ञानाकारता धनुभव से स्थापित करेंगे या 
अनुमान से ? agaa का निराकरण ad किया जायगा। यदि agaa से उसे 
स्थापित करेंगे तो यह प्रन उपस्यित होगा कि उक्त agaa रजत की प्रतीतिरूप 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


४२ ब्रहमसूत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 
= CCO a Public Domain. Digitization by eGangotci meee 


है या "नेदं रजतम्‌? इत्याकारक बाघकाज्ञनरूप ? प्रथम पक्ष इसलिये ठीक 
नहीं है कि 'इदं रजतम्‌? यह प्रतीति इदं प्रधिष्ठान युक्त रजत को प्रकट करतो 
है न कि झान्तर ज्ञान के प्राकार को । यदि प्रान्तर रत को प्रकट करती तो भ्रहं 
ऐसी प्रतीति उस समय होनी चाहिये क्योंकि क्षणिकविज्ञानवादो बोद्धो के मत में 
प्रहमास्पद विज्ञान ही प्रात्मा है जो रजत रूप से प्रतीत हो रहा है तो प्रतिपत्ता 
( ज्ञाता ) प्रात्मा और प्रत्यय ज्ञान रजत ये दोनों एक हैं। यदि यह शंका हो कि 
रजत का उल्लेख पह शब्द से होना चाहिये था किन्तु दोषावशातु इदं शब्द से 
उप्तकी प्रतीति हो रही है तो उसका निराकरण इस तरह से कर रहे हैं ;-- दोष 
से उत्पन्न विज्ञान प्रपने प्राकार को हो वाह्यविषय-इद रूप द्वारा प्रकाशित करता 
है । भाव यह है कि क्षणिक विज्ञानवादो बौद्धों के मत से ग्राह्य भोर भ्रध्यवसेय ये 
दो ज्ञान के विषय स्वोकृत हैं । ज्ञान का जो agar स्वरूप गृहीत होता है उसे 
ग्राह्य कहते हैं तथा वाह्य घट पटादि विषय segada कहे जाते हैं। भ्रमस्यल 
में बाध्य विषयों के न होने से अपना स्वरूप ही प्रध्यवसेय होता है । पुरोवर्ती 
प्रषिष्ठान में ज्ञानाकार रूप रजत दोषवशात्‌ इदन्छेन घारोपित होता है जिससे 
्रहन्त्वेन त्नेख नहीं होता घौर रजत की विज्ञानाकारता 'नेदं रजतम्‌' इस बाधक 
प्रतीति से घारोपित बाह्य इदभ्त्वाकार के बाघ होने से रजताकार ही स्थित रहता है। 
वह ज्ञान रूप ही है। ( यदि वहाँ पर प्रहरत्व वाह्य घट परादि विषयों की तरह प्रध्य- 
वसेय होता तो ag रजतम्‌? यह प्रतीति होती विन्तु ग्रहन्त्व के ग्रध्यवसेयतया विषयः 
न होने ठे वैसी प्रतोति नहीं होती । ) प्रत: araa Ad रजतम्‌' इत्यादि प्रतीति के 
बल से रजत को ज्ञाना$ारता सिद्ध होती है। यहाँ बाधक प्रतीति का विचार 
करना घप्रासंगिक नहीं होगा । क्या उक्त बाधरु प्रतीति सामने स्थित शुक्तिलूप 
द्रव्य को रजत से भिन्न बतला रही है प्रघवा रजत की ज्ञानाकारता भी बतला. 
रही हे ? यदि ज्ञानाकारता भी प्रदर्शित करती है तो क्या साक्षात्‌ या र्थ? ? 
साक्षात्‌ रजत की ज्ञानकारता उक्त प्रतीति दिखला नहीं सकती क्योंकि agaa 
विरुद्ध है | Ag रजतम्‌? प्रतीति में यह रजत नहीं है, ऐता भासित होता है न कि 
वह रजत ज्ञानाकार भी है । “रजत ज्ञानाकार है? यह दिखलाने का व्यापार वाघक 
प्रतीति को कहने वाले झाप मूर्ख ही प्रतीत होते हें 1 उस रजत में पुरोवतित्व का 
निपेध कर दिया जाय तो रजत को ज्ञानाकारता सिद्ध हो जायगी यह कथन ठीक 
नहीं है बयोकि 'नेदं रजठम्‌” इस प्रतीति में समोपस्थ द्रव्य में रहने वाले इदन्स्वरूप 
घर्मका ही बाघ होता हे पर वह बाघ तो रजत का ग्रन्य देश में सम्बन्ध होने पर 
भी ही सकता है--इससे रजत की ज्ञानाकारठा ठो सिद्ध नहीं होती । भ्रख्यातिवादीः 
घ्रात्मख्यातिवादी के मत में यह दोष दिखला रहा हूँ :--रजत के भ्रसन्निषान 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


७ 


CC-0. In R, तु सुपि Rig itization by eGan हित 
SI समिती भाषानुवाद सहितम्‌ । ४३ 


( सामीप्यामाव ) का, भग्रहण ही सामीप्यरूप से व्यवहार का हेतु होने के कारण 
अम हे । उपतका निषेध पर्थात्‌ प्रसन्निधान ग्रह ही बाघ है इससे जिसको उक्त 
प्रतीति के बाद बाघ होता है उसे रजत प्रसन्निहित हो जाता है । प्रान्तरज्ञान ठो 
पत्यन्ठ सःन्नहित है। धतः यदि निषेध होने से रजत naza होटा है 
ठो aaa सन्निहित ज्ञानाकारिता कँसे होगी ? 


भामती 


न चेषर्जतस्य निपेषो न चेदन्तायाः किन्तु विवेडाग्रह प्रसजित रतं 
व्यवहारस्य। न च रजतमेव शक्तिकायाम्‌ afad रव ज्ञानेन नहि रजतः 
निर्मासस्य शुक्तिका लम्बनं युक्तम्‌ श्रनुभवविरोधात्‌ । नखलुसचामात्रेण 
लम्बनम्‌ अतिप्रसङ्गात्‌ । सर्वेषामर्थानां सत्त्वाविशेषादातम्बनत्व प्रसङ्गात्‌ | 
नापि कारणत्वेन इन्द्रियादीनामपिकारणत्वातु, तथा च मासमानतैत्रा- 
aaah श्रपिचेन्दियादीनां समीचीनशानोपणनने सामर्थ्यं, मुपलब्धमिति 
कथमेभ्यो मिथ्याज्ञान सम्भवः दोषसहितानां तेषां मिथ्याप्रत्ययेऽपि ame- 
मिति चेत्‌, न दोषाणां malaa सामथ्यं विद्यातमात्े हेतु, खातू. 
अन्यथा दुष्टादपि gedag वराङ्कुरोत्पत्ति प्रसङ्गात्‌ । श्वपच स्वयोचर | 
व्यभिचारे विज्ञाननां सवन्रानाइवासप्रसङ्ग:। तस्माद्‌ सर्वे विज्ञान 
समीचीनमास्थेयम्‌ । 
ja सुभद्रा--भोर भी बात है जंसे विज्ञानवादी बौद्ध के मत मे सब वाध्य 
वस्तु लीक हे ठो वाह्यता के प्रलीक होने पर भी भ्रम मे जैसे उसका 
झारोप होता है, वैसे ही प्रलीक रजत का भी आरोप हो जायगा 
फिर उस प्रतीति से केवल वाह्यछपठा का हो निषेध करके रजत को ज्ञानाकार 
मानना ठीक नहीं | यद यह कहा जाय कि रजत खूप धर्मी का बाध मानने में गौरव 
है ग्रतः केवल इदन्तारूप वाह्यता धर्म का ही निषेध है तो वह भी ठीक नहीं: 
क्योंकि प्रख्यातिवादी हमारे मत में न तो घमं का ही बाघ है नघर्मी का ही । किन्तु 
भेदज्ञान गृहीत न होने से प्राप्त इदं रजतम्‌ यह व्यवहार मात्र का बाघ होता हें 
qa: हमारे मत से प्रापके मत को adar भी लाघव है। यदि ऐसी शंका ही 
कि केवल व्यवहार का ही निषेध नहीं होता किन्तु सीप मे प्रतीति होने वाली 
चाँदी का भी निषेध होता है, बयोंकि रजत के ज्ञान से शुक्ति मे रजत भी प्राप्त 
हे न कि केवल व्यव्हार मात्र, तो रजत की प्राप्ति ही नहों है फिर उसका निपेक 
बैसे होगा षयोंकि mags हो निषेध होता है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


F (o 
vY CC-0. In और Rion by eGangotri 


यदि उसकी प्राप्ति मानी जाय तो रजतज्ञानका प्राधार शुक्ति का नहीं हो 
सकती क्योकि अन्य के ज्ञान का प्रावार प्न्य नहीं होता agaa के विरोध होने से, 
झत्पंया घटज्ञान का ग्राधार पट भी हो जायगा । यदि कहा जाय कि रजत ज्ञान का 
आधार पुरोवतांद्रव्य होगा तो यह भो उचित नहीं क्योंकि सत्तामात्र से 
aaraa घाधार नहीं होते, afasia होते से, यदि सत्तामाव से प्रालम्बन 
माना जाय तो वहाँ पर विद्यमान लोष्ट, ( महीके ढ़ेले प्रादि ) भी हो जायगे 
यदि यह कहा जाय कि रजत ज्ञात में शुक्ति ( सीप ) कारण है न हि लोष्ट पादि, 
मउ! उसका शुक्ति झ्षानम्बन है तो कारणत्वे न प्लालम्बत मानने पर चक्षुरादि 
इन्द्रियों में भी कारणता होते से घ्रालम्बनता को प्रसक्ति होगी । इसलिये मास- 
aaan प्रकाशित, होना ही घालम्बन शब्द का धर्थ है रजत ज्ञान में शुक्ति नहीं 
भासती तो वह कैपे प्राधार होगी । यदि शुक्ति का भान माना जाय तो agaa 
विरोध है और यदि रजत ज्ञान शुक्तं को विषय करता है तो वह मिथ्याज्ञान होगा 
जो कि संभव नहीं है क्योंकि यथार्थ ज्ञान के उत्पन्न करने का सामर्थ्यं इन्द्रियादिक 
जे 'घन्यत्र' उपलब्ध है तो उनसे मिथ्याज्ञान कसे उत्पन्न होगा | यदि दोष रहित 
giai से ही यथार्थ ज्ञान उत्पन्न होश है न कि दोष युक्त इन्द्रियों से, उनसे 
{मिथ्याज्ञान ही होता है तो यह्‌ भो ठीक नहीं । क्योंकि दोष इन्द्रियादि में कायं के 
“उत्पन्न करने की शाक्त को रोकता हैन क्रि विपरीत ज्ञान के शक्तिको उत्पन्न 
करता है, नहीं तो दोष युक्त कुटज के बीज से वट ga के घङ्क र को उत्पत्ति होने 
'लगैगी । घोर भो वाल है, यदि दोषयुक्त इर्द्रियों से मिथ्याज्ञ,न को उत्पक्ति मानो 
'जाय तो ज्ञान अपने विषम के व्यामिचारी हो जॉयगे जिउसे कि उनपर विश्वास नहीं 
होगा तो निरशंक प्रवृत्ति नहीं होगो । इधलिये सब ज्ञान यथार्थ है यही मानना 
ठीक है | घनुमान भी इसमे प्रमाण है। (सर्वे, विगोता प्रत्ययाः यथार्थाः प्रत्ययत्वातु 
संप्रतिपन्नवतु । Kafa घव, विवादास्पद ज्ञान ययार्थ हैं ज्ञान होते से उभय सम्मत 
-यधार्थ ज्ञान के समान ) । 
भामती 
तथा च रजतं इदमिति च द्वे तिज्ञ'ने स्मृत्युतुमवरूपे, तत्रेदमिति पुरोवर्ति 
दु दोषतरशान्त, दतशुक्तिस् सामान्य विशेषस्याग्रहात्‌, 
तन्मात्रं च णह्दीतं सहशतया संस्कारोद्वोध क्रमेण र्ते स्मृतिं जनयति । 
सा च गृहीत guada sÀ दोषवशा, हृष्टीतद्रांशप्रमोष।, द्रहणमाच- 
भत्रतिष्ठते । तथा च रजतस्मृतेः पुरोवतिद्रव्यमात्रप्रहणस्य च मिथः स्वछ्पतो 
विषयतश्व मेदाग्रह!त्‌ सन्निदितरजतगोचरज्ञानसारूप्पेण इदं रघतमितिभिन्ने 
अपि iii आमा डि छस्व क, | 


NIE NR क 


0-0. n PAn. महालीधमप्रानुकार | ४५ 


क्वचिपपुनग्रहणो एवं मिथोड्श्रगहीतभेदे ययाणीतः शङ्ख इति। श्रत्र हि 
विनिगष्छुन्नयनशश्मवर्तिन: पित्तद्रव्यस्य काचस्येवाति स्वच्छुस्य पीतस्वं गहयते 
kei नगहयते। शङ्लोऽपि दोषवशाच्छुक्लगुणरह्ितः स्वरूप मात्रेण 
wall तदनयोगुंणगुणिनोरसंतर्गाग्रह सारूप्यात्पीततपनीयपिंड प्रत्यया- 
विशेषेणा भेदव्यवहारः सामानाधिकरणय व्यपदेशश्च । भेदाग्रहप्र७लिला 
भेदव्यवहारवाघनाच्च नेदमिति विवेक प्रस्ययस्य बाधकत्वमप्युपपद्यते, 
तदुपपचौ च प्राक्तनश्य प्रत्ययस्य भ्रान्तरवर्माप लोकसिद्धं सिद्धं भवति । तस्मा- 
यथार्थाः सर्वे विप्रतिपन्नीः संदेहविभ्रमाः प्रत्ययत्वात्‌ घथादिप्रत्ययवत्‌॥ 
तादिदमुक्तम्‌--यद्ध्यास, इति। यरिमञ्शुक्तकादी यस्यरजतादे waa 
इति लोकप्रसिद्धिः नासावत्यथाख्यातिनिवन्धना किन्तु ग्रहीतस्य रजतादेः 
स्तत्स्मरणस्य च ग्रह्ीततांशप्रमोप्रेण ग्ीतमात्रस्य य इदमिति पुरोऽत्रस्थिः 
तादद्रव्यमात्रा्रप्रज्ञान(श्चविवेकः तदग्रहण निवन्घनोश्रमः । भ्रान्तत्वं च ग्रहण- 
स्मरणयो रितरेतरसामानाधिकरण्यव्यपदेशो रजतादि व्यवहारश्चे'त | 
सुभद्रा-इस तरह से रजतम्‌, इदमू यह दो ज्ञान है, स्मृतिरूप धोर झनुभव- 
रूप, वहांपर इदमू यह श्रनुभवरूप ज्ञान है, A रजतम्‌, यह MUET 
ज्ञान है, इदम्‌ यह केवल पुरोवरिद्रव्य मात्र का ग्रहण ( अनुभव) है दोषवशः 
उसमें स्थित शुक्तित्व सामान्य विशेष का ज्ञान नहीं होता, तन्मात्न केवल एदन्त्वेन, 
पुरोवतिंत्वेन, प्रर्घातु सामने स्थित केवल द्रव्यरूप से ग्रहीत होकर सहश होने से, 
रजघ के समान चाकचिक्यादि, (चमक) से युक्त होते के कारण तद्विषयक संस्कार 
को sgam क्रम से रजत विषयक स्मरण को उत्पन्न करता हे । वह स्मृतिः 
भी गृहीत ग्रहण स्वभाव युक्त होने पर भी दोष वश गृहीतत्व श्रेश का प्रमोष, 
परित्याग, होने धे केवल ग्रहण मात्र रूप से स्थिति होती हे । maa यह g 
कि यर्याप स्मरण का यह स्वभाव है कि जैसा पुव में गृहीत हो, यानी प्रनुभुत' 
हो वैसा ही होता हैँ यदि पूर्व में घर का ग्रहण है तो पट की स्मृति नहीं होतो, 
qafa पहिले प्रनुभुत होषर यह गृहीत है ऐसा प्रकाश करने का स्वभाव है 
जिसका ऐसी है तथापि रागादि दोष दूषित धन्तःकरणा से होने के कारण गृहीतः 
है ऐसा प्रतीत न होकर उस अंश को छोड़कर केवल ग्रहण ज्ञान रूप से ही 
शेष रहता है । ( झख्यातिवादी श्रमस्थल में _ विशिष्ट एक ज्ञान न मानकर दो. 
ज्ञान मानता है । जिसमे कि एक, इदं यह प्रनुभवरूप ज्ञान हँ । वह प्रनुभव 
कांचादि दोष दूषित नेत्र वाले पुरुष को होने से उक्त दोषवश शुक्ति विषयक 
न होकर केवल इदं पुरोवति द्रव्य मात्र विषयक होता है एबं स्मरण भी 
रागादि दोषवश पौर चाकचिक्यादि विषयगत दोषवश रजत विषयक होकर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


४६ CC-0. In PA 02 by eGangotri 


211 र A Kel STN 
दोनों समानाकार हो जाते हैं उनमे भेद ग्रहीत नहीं होता ) इस तरह घे रजत का 
स्मरण रूप ज्ञान प्रोर पुरोवति द्रव्य का ग्रहण, भनुभव, रूप ज्ञान इनमे परस्पर 
स्वरूप से भोर विषय से भेद ज्ञान न होने से fg उन दोनों मे यह स्मरण है 
और यह agaa है ऐवा ज्ञान नहीं होता, इस तरह से asm: भेद का ज्ञान 
नहीं हुप्रा, धोर न तो उन दानों के विषप में ही भेद गृहीत हुधा, (कि) प्रनुभवतो 
'पुरोवतिद्रव्य ( शुक्ति ) का हुँ, धोर स्मरण रजत का हुं ऐवा दोषवश होने पर 
इदं रजतम्‌ इस यथार्थ ज्ञान के सहश होनेसे पर्यात्‌ जहाँ पर रजत सन्निहित है 
बहाँ पर उक्त ज्ञान यथार्थ है यह सभी वादियों का सम्मत है तो जैसे वहाँ 
पर इदं पदार्थं भौर रजत पदाथ का पसंप, संसर्गं भाव, नहीं गृहीत होता है, 
थे दोनों तादातम्ये न सम्बद्ध है । भत! एक ज्ञान होने से उनमें स्वपतः प्रौर 

विषयतः भेद नहीं है, इसलिये AA वहाँ पर श्रभेद व्यवहार घोर समानाधिकरण्य 
श्रदेश होता है इसी तरह से अमस्पल में भी उक्तग्रहण घोर स्मरण भिन्न होने पर 
मी दोषवश अपने स्वरूप गत प्रोर विषय गत भेद को न प्रकाशित करते हुये प्रभेद 
व्यवहार, पुरोवति, रजत, विषयक प्रवृति Mo समान लिग वचन युक्त पद के प्रयोग 
.को करते हैं। कहीं पर दो agaa रूप ज्ञान ही परस्पर भिन्न न होकर केवल प्रतीत 
-होते हुए उक्त व्यवहार को प्रवृत्त करते हैं, जैसे पीतः शाः यहाँ पर शंख पीला 
है यह ज्ञान । यहाँ पर निकजती हुई नेत्र के किरणों में विद्यमान पीतिमा ही 
गृहीत होती है दोषवश पित्त द्रव्य स्वच्छ काच के समान जैसे स्वच्छकाँच द्रव्य 
| केवल हरीतिमा ही गृहीत होता है उसी तरह पित्त द्रव्प ज्ञान का विषय 
-न होकर केवल तदुगत पीतिमा ही गृहीत होता हं एवं दोषवश शंच्च भो शुल्क 
“गुण से रहित होकर स्वरूपतः द्रव्यरूप से गृहोत होता हे तो ए दोनों गुण भोर 
गुणी, व्य, भर्वात पीतगुण प्रौर शंखरूप द्रव्य इन दोनों का पीत सुवर्ण रूप 
यथार्थ ज्ञान से कोई विशेषता न होने से प्रभेद व्यवहार शंख पीठ हँ, यह ज्ञान, 
और समानाधिङरण्य व्यपदेश बन जाता हँ । यदि इदं रजतम्‌ यह ्रमात्मक ज्ञान 
भी ययाथ हँ, तो नेदंरजतमु यह बाघ नहीं होगा क्योंकि aard शान का बाघ नहीं 
होता ऐशी बंका न करनो चाहिये, क्योकि भेउज्ञात के न होने पर प्राप्त श्रभेद 
व्यवहार माद का ही बाघ होने से नेदं इस भेदज्ञान की वाधकता भी बन जाती 
हँ, उसके होने पर पूर्वज्ञान, इदं रजतम, इसमें लोक सिद्ध ञ्रमात्मकता भो सिद्ध 
हो जाती हं । इस हेतु से सभी विवादास्पद संदेह प्रौर भ्रमछप से प्रसिद्ध ज्ञान भी 
भी यथार्थ हैं ज्ञान से घटादि रूप यथार्थ ज्ञात को तरह | इस agaa से सब 
ज्ञान यथार्थ हैं यह सिद्ध होता है, तो इसलिये भास्य मे qana: ऐपा कहा 
faa शु HUGO dna जुत, शा दि का. PEARCE «तिहि में 


००० कुमति षह 3 


धन्य की ख्याति निमित्तक नहीं, किन्तु यथाथ ज्ञान रूप से प्रसिद्ध रजतादि स्थल 
में agya रजत घादि का जो स्मरण उपमे ग्रहीतत्व ग्रंश का दोषवशान्तु परि, 
-त्याप होने से केरल गृहीत मात्र रजत घादि का, इदम्‌ पह जो सामने स्थित द्रब्य 
मात्रका ज्ञान उससे जो विवेक भेद, वह न ज्ञात होकर, धर्यातू उक्त दोनों ज्ञानों 
में भेद न गृहीत होने से, तन्पूनक भ्रम है । इस तरह से उक्त ग्रहण भौर स्मरणा 
“इन दोनों ज्ञानों में भ्रान्तत्व प्रौर सामानाबिकरण्य व्यरदेश घौर रजतादिव्पवहार 
उपपन्न होताहै । इससे ज्ञान में रहने वाली उक्त सामानाविकरण्य व्यपदेश शोर 
"रजतादि व्यवहार को जनकता ही भ्रम है, न कि श्रग्य मे भस्म की प्रतीत 
यह सिद्ध हुपा । ; 
भामती 
AA तु अत्राप्यपरितुष्पन्त; यत्र यदध्यासस्तस्प विपरीतधम त्व कल्पनाः 
magl श्रत्रेदमाकतमु--अ्रश्तितावद्‌ू रजवार्थिनो रजतमिदंमित्ति प्रत्यया 
-स्पुरोवतिनिद्रव्ये agfa सामानाधिकरएय व्यपदेशश्चेति सर्वजनीनम्‌ | 
aaa ताबग्द्रहण स्मरणयोश्तग्दोचरयोश्च मिथोभेदाग्रहणमात्राद्ध वितु- 
महति । ग्रहण निबन्धनौ हि चलनध्य ब्यवहारव्यपदेशो फथमग्रइणमात्रा- 
AAMI ननूक्तं नाप्रहणमात्रात्‌ किन्तु ग्रहणस्मरणे एव मिथः स्वरूपतः 
-विषयतश्चा-ग्हीतमेदे समीचीनपुरस्थित रन्त विज्ञानसा; दृश्येनाभेद 
व्यवहार सामानाधिकरण्य व्यपदेशं च प्रवतंयतः । अथ समीचीन सारूप्य 
-मनयोणहयमाणां वा व्यबहारप्रबृत्तिदेदः AIRANI वा सचामात्रेण्‌ । 
-्यृहयमाणास्वेऽपि समीचीन ज्ञान सारूप्यं अनयोरिदमिति रजत मिति च 
:ज्ञानयोः इति ग्रहण अथवा तयोरेव स्त्रूपतो विषयलश्च मिथो भेदाग्रह 
अहणम्‌ | तत्र न तावस्समीचीन ज्ञान सहशी इति ज्ञानम्‌ समीचीन ज्ञान 
Agag प्रवतेकम्‌, नहि mamaa इति ज्ञानम्‌ गवार्यिनं गवये 
qaqda । श्रनयोरेवमेदाग्रह इति ज्ञानं तु पराहतम्‌ नहि भेदाप्रहेडनयोरिति 
भवि अनयोरितिग्रदेमेदा ग्रहृणमिति च भवति। तस्मास्सत्ता मात्रेण भेदा- 
अहोड्ण्हीव एव व्यवहार देतु रितिवक्तव्यम्‌ | तत्रकिमयंमारोपरत्पाद क्रमेण 
-व्यत्रहारदेतुः ञ्राहोऽनुव्पादितारोप एव स्वत; इति | 
सुअद्रा--श्नन्य थाचार्य इस श्रस्यातिवाद से सन्तुष्ट न होते हुए जिसमें जिसका 
अध्यास है उसी के विपरीत घमत्व को कल्पना को कहते हैं। र्यात्‌ न्यया 
ख्याति मानते g । यहाँ पर यह अभिप्राय है--कि रजतार्थी पुरुषा यह रजत है 
इस ज्ञान ले पुरोवर्तीद्रव्य में प्रवृत्ति भोर सामानाधिकरण्य व्यपदेश ( इदं रजतमू ) 
यह समानलिङ्ग वचन फा शब्द प्रयोग रूप व्यवहार ) सवं जन प्रनुभव सिद्ध है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


BR ्रहमसूत्रशङ्कर भाष्यम्‌ 


तो यह केवल ग्रहण, पुरोवर्तोद्रव्य का, स्मरणा, रजत का ओर उसके विषय के 
यह शुक्ति हैं, ऐसा ग्रहण, घोर स्मरण रजत का है इस प्रशार के भेद ग्रहीत नः 
होने से उपपन्न नहीं होता । ग्रहण निमित्त व्यवहार आर व्यपदेश चेतन पुरुष. 
को केवल श्रग्रहणा से, प्र्धात्‌ भेदके न गृहीत होने से कैसे होंगे । यदि यह कहा जाय: 
कि केवल झग्रहण से नहीं होते किन्तु ग्रहण ग्रोर स्मरण ही परस्पर विषय से 
प्रौर स्वरूप से भेद न ग्रहीत होने से, ग्रोर सामने स्थित ययार्थ रजत ज्ञान के सहश' 
होने से उक्त व्यवहार श्रोर व्यपदेश को प्रवृत करा दंगे यह पूर्व में उक्त है। तो 
बया यथार्थ ज्ञान का साहश उक्त ग्रहण भौर स्मरण में णहोत होकर व्यवहार झौर 
प्रवृत्ति में हेतु है, या न गृहीत होकर केवल सद्तामात्र से । जैपे age केवल स्वरू- 
qa विद्यमान होकर ज्ञात न होकर भी कार्य के प्रति कारणा है इस तरह से 
स्वरूप: विद्यमान अज्ञात होकर भी उक्त साहश व्यवहार प्रबृत्ति में हेतु है । 
प्रथम पक्ष में बया उक्त दोनों ज्ञानों में यथाथ, ज्ञान की समानरूपता इदम्‌; यह 
रजतम्‌, यह ऐशा ग्रहण होता है, ( प्रर्षातु भ्रवस्यल में भो इदं रजतम्‌ यह ज्ञान 
जो ग्रहण A स्मरण रूप है, वह यथार्थ इदं रजतम्‌ इस ज्ञात के सह्य है ऐसा. 
ग्रहण है प्रथवा ग्रहण घौर स्मरण में ही परस्पर स्वरूप से झौर विषय से 
भेद न गृहीत होना ऐवा ग्रहण है तो यथार्थ ज्ञान के सहृ यह ज्ञान यथाथ 
ज्ञान के समान व्यवहार को प्रवृत्त करने में समथ नहो है । गो के समान गवय 
है ऐसा ज्ञान गो चाहनेवाले पुरुष फो प्रवृत्त नहों कराता । ( श्रनयोरेव ) ग्रहण 
घोर स्मरण में हो भेद का प्रग्रह है यह ज्ञान तो बदलो व्याद्यात के समान है, 
भेद न गृहीत होने पर भनयो: इन दोनों में ऐसा व्यवहार नहीं हो सकता, क्योंकि 
द्वित्व संख्या का व्यवहार भेद गृहीत होने पर ही होता है। अनयोः ऐका ग्रहण 
होने पर भेद गृहीत नहीं हुआ ऐसा नहीं कह सकते उक्त युक्ति से । इसलिए सत्ता. 
मात्र से भेद का प्रग्रहण गृहीत न होकर ही व्यवहार का हेतु है ऐसा कहना' 
चाहिए । तो क्या यह भेदाग्रह पुरोवर्ती इद॑ पदार्थं में रजत तादात्म्य के भारोप' 
को उत्पन्न करने के कम से व्यवहार में हेतु है, प्रथवा प्रारोप ज्ञान विना एत्पन्नः 
किए ही स्वव: ब्यवहार में हेतु है । 


भामती 


वयं तु पश्यामः चेतन व्यवहारस्या ज्ञानपू्वंकस्वानुषपत्तेः आरो पज्ञान-. 
क्रमेणोवेति | ननु सत्यं चेतन व्यत्रहारो नाज्ञानपूर्वकः किन्त्वविदितग्रहण- 
स्मरण पुर्वक इति मेवम्‌-नहि रषतप्रातिपदिकार्थं स्मरणमात्रं प्रवृत्ता- 
कपयुज्यते । इदंकारास्पदामिमुखो खलु रजत fáa प्रवृ्तिरित्यविवादम्‌ ॥. 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


y 


Eaa e टा - 


००का डो फित्कजापरशी छ प्राठुवाहापहिढछु91901 Ye 


nn 


` कथं चायमिदंकारास्पदे प्रवर्तेत । यदि तु न तदिच्छेत्‌। wakuwa 

करोतीति व्याइतम्‌ a चेदिद॑कारास्पदं रजतमिति जानीयात्‌ कथं 
रजतार्थी तदिच्छेत्‌ । यद्यतयासेनाग्रहणादिति ब्रूयात्सच प्रतिवक्तव्योऽय 
तथा त्वेनाग्रहणास्कस्मान्नोपेच्ेतेति । सोऽयमुपा दानो पेच्ाभ्या मभित 
MIFA श्वेतनोऽष्यवस्थित इदंकारास्पदे रजतसमारोपेणोपादान एव 
व्यवस्थाप्यत इति भेदाप्रहः समारोपोत्पादक्रमेण चेतनप्रदतिद्देतुः | तथाहि 
मेदाप्रहादिदंकारास्प्दे रजतत्वं समारोप्य लातीयस्योपकारदेतुभावमनुचिन्त्य 
लजातीयतयेदंकारास्पदे रजते तमनुमाय तदर्थी प्रवर्तते इत्यानुपर्व्ये 
fagi न च तटस्थ रजत स्मृतिरिदंकारास्पदस्योपकारदेतुभावमनु- 
मापयिदुमर्हति रजवश्वस्यहेतोरपच्धमत्वात्‌ एकदेशदशनं खल्वनुमापकं 
नत्वनेकदेश दशनम्‌ | 


यथाहुः ज्ञातसम्बन्ध स्यैक्देशदर्शनादिति। समारोपे त्वेकदेशदशंन 
मस्ति । तत्विद्धमेतद्विवादाध्यासितं रजतादि ज्ञानं पुरोवर्तिबस्ठु विषयम्‌ 
रजताद्र्यिनस्तत्र नियमेन प्रवर्तकत्वात्‌, यददर्यिनं यनत्ननियमेन 
sada तञ्ज्ञानं तद्विषयम्‌ यथोभयसिद्धसमीचीनरजतज्ञानं 
तथा चेदं तस्माच्येतिः यच्चोक्तमनवमासमानतया न शुक्तिरालस्त्रन 
मिति तत्र manga व्याचष्टाम्‌ कि छुक्तिकास्त्रस्य इदं रजतमिति ज्ञानं प्रत्यना- 
लम्बनत्वं रहो स्विदद्रव्यमान्रम्य पु{ःस्थितस्य सितमाश्वरस्य । यदि शक्तिका- 
त्वस्यानालम्बनस्वमु। श्रद्धा, उचरस्यानालम्बनत्वं ब्रुवाणस्य तवेवाशुभवः 
विरोधः । तथाहि--रजतमिदमिस्यनुभवन्ननुमविता पुरोवतिं वस्त्वज्जुल्यादिना 
निर्दिशति । दृष्ट च दुष्टानां कारणानामौत्बर्गिककायंप्रतिबन्धेन कार्यान्तरोपज- 
नन amag ययादावाग्निदग्धानां वेत्रबीजानांकदलीकांड जनकत्वम्‌, 
भस्म दुष्टस्य चो दयंस्यतेजषो वहुन्नपचनमिति । प्रस्यच्वाधापह्ृत विषयं च 
विभ्रमाणां ययार्थत्वानुमानमामासः, हुतवहावनुष्णत्वानुमानवतू | यच्चोक्तम्‌ 
मिथ्या प्रत्ययस्य व्यमिचारे सर्वप्रमाणोस्वानाश्वास इति, ततूबोषकत्वेन स्वतः 
प्रामाण्यंनाब्यमिचारेणोति व्युस्पादयद्िरस्मामिः परिहृतं न्यायकाणीकाया 
मिति नेहप्रतन्यते Remi चास्यस्मृतिप्रमोषमङ्गस्ौक्तम्‌ । विस्तरस्तु 
ब्रह्मतत्वसमी चायामवगन्तव्य इति, तदिदमुक्तम्‌ श्रन्येतु यत्र यदध्यासर्तस्यंव 
विपरीतघर्मत्न कल्पनामाचक्षत इति । यत्र शुक्तिकादौ यस्य रबतादेरध्यास- 
स्तस्येव शुक्तिफादेविंपरीतघमंफल्पनाम्‌ रजदत्वधर्मघहपनामिति Ma | 
ननु सन्तुनाम परीक्षफाणां विप्रतिपत्तयः प्रकतेत कि मायातमित्यत आइ 

Y 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१० CC-0. In Public 00क्रह्मापुत्तशताद्रल्ाछाष्धफरर Gangotr र 
ai 
सर्वे धास्नपित्वन्पष्यान्यधर्माबमासतां न व्यभिचरति। श्रन्यस्यान्यधरम- 
कल्यनाड्यृतता साचा नवचनीयतेत्यघस्तादुपपादितं तेन सर्वेषामेबपरीक्ष - 
कारणां मतेऽन्यस्यान्यघम कल्पनाऽत्रशयं माविनीत्यनिवचनीयवा सवंतन्त्रा- 
Radsi इत्यर्थः । श्रख्यातिवादिभिरकामैरपि सामानाधिकरणयब्यपदेश 

प्रवृत्ति नियमस्नेहादिदमभ्युपेयमिति भाव: | 
सुमद्रा-हमारे मत से तो चेतन का व्यवद्ार भन्ञानयूर्वक्ष न होने से 
घारोप ज्ञान के उत्पत्ति क्रम से ही व्यवहारपें हेतु है। सर्प है, चेतन का 
व्यवहार धज्ञानपूर्वेक नही होता किन्तु इदं यड्‌ ग्रहण रूप जो ज्ञान प्रोर रजतमू 
यह स्मरणरूप ज्ञान इन दोनों को भेद ज्ञान न होने से तत्यूव॑क होता है। 
तो यह उचित नहीं । क्योंकि केवल रजतरूप प्रातिपदिक के प्र का स्मरण मात्र 
प्रवृ त्तेमें उपयोगी नहीं है। रजत चाहने वाले पुरुषही प्रवृत्ति इदंकार, salq 
यह रजत है ऐवा जो ज्ञान उसका प्रास्यद्‌ धाघारभुत, जो पुरोवर्ती द्रव्य 
तद्रिषयक है यह विवादूरहित है । तो वह पुरुष जिसको केवल रजत का स्मरण 
ही है वह उसमें प्रवृत्त कँसे होगा । यदि उप्तको इच्छा नहीं करता, क्योंकि प्रवृत्ति 
के प्रति यह हमारे इष्ट का साधन है ऐसा ज्ञात कारण है। जैसे सत्यरजत- 
स्वलमें यह रजत हमारे इष्ट का साधन है इस ज्ञान से ही प्रवृत्ति देवी गई है। 
प्रोर उसमे इष्ट जो रजत तइवच्छेदर रमतत्व समआपेनयाताद।तम्येन रहता है, 
तो श्रम स्यलमें भो प्रवृत्ति उक्तज्ञान से हो माननी पडंगो, घोर यदि वहाँ पर 
इदं पदार्थमे समवाय सम्बन्ध से ara या तादात्म्य argad रजत यदि 
घारोपित न माना जाप तो प्रवृत्ति कैसे होगो, यदि उणो इच्छा न हो जिप्तको 
इच्छा होगी उतोमें प्रवृत्ति होगी इच्छा रगतको है धोर प्रवृत्ति पुरोवर्ती द्रव्ये 
हो यह ठीक नहीं । इच्छा न्प की हो प्रवृत्ति अन्यमें हो यह व्याघात दोषयुक्त 
है । यदि इदंकार का प्रविष्ठात पूरोवर्ती द्व्यको रउ नहीं वह जानता तो az 
उसको इच्छा कँसे करेगा, '्योंकि जानाति इच्छविपतवे' यह क्रम है; पहिले 
ज्ञान होता है तब इच्छा होती है तव प्रवृत्ति होती है। तो प्रतातवस्तु को 
इच्छा प्रसंभव होनेसे प्रारोपज्ञान आवश्यक है। यदि यह कहा जाय कि उक्त 
ज्ञान यथार्थ रूपसे गृहीत नहीं है gad प्रवृत्ति हो जाथगी तो यधाधछप से 
गृहीत न हानेघे उपेज्ञा क्यों न हो। तो उक्त प्रहार से ग्रहण ( प्रबृत्ति) प्रोर 
उपेक्षा इन दोनों से भ्रपनी-भ्रपनी तरफ खींवा जाता zA पुरुष कुछ निश्चय 
नहीं कर पायगा, भरतः इदं के अ्रघिष्ठान्त में रजत प्रारोप करके प्रवृतिमे ही fega 
होता है इधलिए भेदका पग्रहण परोप के उत्पत्ति क्रमछे हो चेवनपुहुषके 
SIRER edvin yare ३०६ पीफों NRN यो अता है 


CC-0. In ऱ्या Domain. Digitization by eGangotri 
चतुःसूत्रीपरयन्त 
YA भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । ५१... 


भागतीमें । (तथादि इत्यादिपे,) उक्त ग्रहण प्रोर स्मरणछप MAA भेदज्ञान yaa 
न होने से दृदंकारका प्रधिष्ठ नभूत जा पुरोवर्तीद्रव्य उवे रजतत्य का प्रारोप कर 
सत्य रजत स्थलमें उमके समान जातिवाले रजत की प्राभूषणादि निर्माणरूप 
उपकारकता 2 AA उसका धनुचिन्तत करके उपके समान जातिवाले इदं- 
कारास्पद रजतमें मी रजतत्व हेतु से उपडारकत्वका agma करके रजतार्थो 
पुरुष प्रदत्त होता है तो क्रम fag होता है। प्रतुमानका प्राकार यह होगा, इदं 


इनका जो समूह, उप्तता एकदेश हेतुका पक्षमें दर्शन, ज्ञान, हो साध्पका 
प्रतुमापक होता है, न कि उसका श्रप्नाव | जैप्ता कि शबर स्त्रामी ने कहा हैं, 
कि ज्ञात सम्बन्धस्यैकदेशदशनादिति, जान लिया है साध्य घौर हेतु के ग्याप्ति 
रूप सम्बन्धको जिस पुरष ने उप्तको हेतुयुक्तपक्षका एकदेश जो हेतु है उका पक्ष 
मे ज्ञान होनेसे भ्नुमिति होती है यह उसका प्रमिप्राय है। प्रारोप पक्ष में az हुई 
है | यदि यह कहा जाय क्रि प्रारोप होनेपर भी वस्तुतः पुरोवर्तीद्रव्य में qaaa 
हेतुके न होने से भनुमान नहीं होगा तो aaa ख्यातिवादी के मतसें भी प्रवृत्ति 
“की agia है, तो यह ठोक नहीं क्योंकि स्वहपतः विदयमान हो हेतु agaf 
का जनक नहीं है किन्तु पक्ष में उसका ज्ञान वह भ्रमात्मक हो या प्रमात्मक तो 
हेतु का भ्रमात्मक ज्ञान प्रर्पया स्पातिवादो के मत में पक्षमें होने से प्रनुमिति 
में बाधा नहीं होती fad कि उक्तदोष नहीं है षोंकि देशास्तरस्य रजत हो 
Aqq पुरोवर्ती द्रव्यमें उनके मतमें भासता है। सिद्धान्त में मो anas 
तादात्म्य सम्बन्ध से पुरोवर्ती-द्वव्य में रजत-भाषता है जिससे कि उक्तदोष नहों 


__है। एवं रजतल का भो तादात्म्य घर्मो में स्वीकृत हे जिपसे प्रवृत्ति उपपन्न 


होती है । 
तो इससे यह सिद्ध हुप्रा कि, विवादाव्यासित रज्ञतादिज्ञान, पुरोवर्ती वस्तु 
विषयक है, रजत भादि वस्तु चाहनेवाचे पुरुष को नियम से प्रवृत्त करानेसे, जो 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


प्र CC-0. In Public शि ब्रा उम्‌, eGangotri 


-- ज्ञान जिस वस्तुके चाहनेवाले को जिसमे नियम से प्रवृत्त कराता है, डर TE 
तद्दिषयक होता है, जैसे उभयवादि, सिद्ध यथार्थ रजतज्ञान, (áar होनेसे यह 
भो वेसा ही है )। नि 
(त्य Su स्थलमै रजतार्था ga वी नियम से प्रबूत देखी गई है, 
इसलिए वहाँ पर पक्ष, सत्यरणहज्ञानमैं उक्तहेतु भोर साध्य दोनों रहते है, खा 
जो ज्ञान जिस वरतु के इच्छुक पुरुषको जहाँ पर नियमेन प्रवर कराता है K 
तद्वरतु विषयक होता है ऐसी व्याप्ति सिद्ध होनेसे अमरथलमें भी u हेतु X 
बलसे पुरोवति वस्तु दिषयकत्व घङ्गोकार करना पड़ेगा त 7 y | 
aega पुरोवर्तो पदार्थ में रजतत्व भारोपित है यह सिद्ध होता है, जो रके 
gaa रजत रमरण,से धोर भेदके गृहीत न होनेसे उपपन्न नहीं होता इससे विशिष्ट 
ज्ञान की आवश्यकता, ga प्रस्याठिवाद की निःसारता सिद्ध होटी है!) 
प्रौर जो यह पहिले बहा था कि रजतज्ञानमे शुक्तिका नहीं भापठी तो वह 
उसका masaa कसे होगा, ठो हम प्रापसे पूछते हैं कि बया शुक्तिगत शुक्तिकात्व 
में रजतज्ञानके प्रति भालम्बनता नहीं है, या सामने दिखाई पड़नेवाला सफेद चम- 
कृता हुभा जो द्रव्य है उसमें घ्रालम्बनता नहीं है, यदि प्रथम पक्ष हो तो ठोक हैं 
इसको हम भी स्वीकार करते हैं, परन्तु द्वितीय पक्ष, agg पुरः स्थित द्रव्यको 
यदि झाल्म्बन न माना जाय, तो प्रापको ही झनुभवविरोध होगा, (उसीको तथादि 
इत्यादि, से प्रदर्शित फरते हैं भामतीकार) यह रजत है ऐसा agaa करता हुथा 
पुरुष ga वस्तुका Aga प्रादि से निर्देश करता है । (यदि वह MAA 
नहीं है तो भंगुल्यादि से निर्देश क्यों करता है) एवं उत्तस्थलमें में रजतको देखता 
हूँ यह adaa सिद्ध अनुभव भी उक्त ad मे प्रमाण है। भोर जो यह कहा था 
कि दोषयुक्त कारणों से स्वाभाविक कार्य के उत्पत्ति में ही रुकावट होती है न 
कि झन्य कार्य की उत्पत्ति तो यह भी ठीक नहीं, क्योंकि दोषयुक्त कारणों में स्वा- 
साविक कायंके उत्पतिका प्रतिबन्ध होने से धन्य कार्य के उत्पन्न करनेका भी 
सामथ्यं देखा गया है, जैसे दावाग्निसे जले हुए वेतके बीजोंमें केलेके उत्पत्ति करने 
का सामर्थ्य, भस्मक रोगसे दूषित जठर, ( पेटमें ) स्थित झर्तिमें बहुत प्रत्न पचाने 
का सामर्थ्य । 
झोर जो प्रत्ययत्व हेतु से समी ज्ञान यथार्थ हैं, ऐसा अनुमान का प्रयोग 
ganfard ने किया था, वह afaa होने से युक्त नहीं है, क्योंकि भ्रमके दिषर्यो 
का धनन्तर उत्पन्न यह रजत नहीं है इस ज्ञानसे बाघ होने से उक्तज्ञान में यथाथं 
हा नहीं सिद्ध होती, जै कि वल्लिरनुस्याः, द्रव्यत्वात्‌, भाग उष्ण नहीं है, द्रव्य 
होतेते यह अमानु भग्निमें उष्णत्वका स्पाशन प्रत्यक्ष होनेसे जैसे बाधित है, 


ardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


aaa रि वहित ५९ - 


उस तरह, ( एवं उक्तानुमान में सोपाधिक हेतु के होनेसे anafaa दोष मो 


है ) प्रत्ययत्त हेतुसे यघ।र्थत्वानुमन यदि सिद्ध किया जाय, तो ययाथंत्व रूप साध्य 
सवंवादिप्तम्मत सत्य रजतादि ज्ञानमें है घौर वहाँपर दुष्ट सामस्यप्रसुतत्व रूप 
qifa भी है, श्रर्यात्‌ वह ज्ञान दोषयुक्त सामग्रोसे उत्पन्न नहीं है । प्रत; साध्य- 
का व्यापक वह धर्म है, धोर पक्ष ्रमस्यलमें, प्रत्यपत्व हेतु है परन्तु sad दोष- 
युक्त इन्द्रियों से उत्पन्न होनेके कारण उक्त उपाधि नहीं है शिप्रे रि साधनका 
पर्याप ह हुप्रा घ्रः साव्यव्यापकत्वे सलिपा, घताव्याप कत्वम्‌ जो साया व्यापक 
होकर साधन (हेतु ) का प्रव्यापक हो वह उपाधि है, इप उगाविहा लक्षण 
चरनेसे saga हेतु सोपाधिक है जिससे फि यथार्थत्वरूपताध्यको सिद्ध करतेमें 
भ्रप्तमथे है, प्रत; पूर्वोक्त धनुमान ANIA है । 

घ्रोर जो यह कहा था कि यदि भ्रमारमक ज्ञान स्वीकृत हों तो ज्ञान प्रपते 
“विषय के व्यभिचारी हो जायगें जिससे कि सम्पूर्ण प्रमाणों पर से विश्वा उठ 
जायगा, वह बोघङत्वेन स्वत; प्रामाण्य प्रमाणों में है न कि पग्रमिचारेण 
इसका विवेचन न्यायकणिका में किया गया है यहाँ पर sast विस्तार नहीं 
“किपः जाता | 

विशेष--प्राशय यह है कि प्रामाण्य के निश्‍चय से ही प्रवृत्पादि कार्य को 
“सिद्धि होठी है प्रामाण्य के निश्‍चय का पर्यवसान प्रव्यभिचार के निश्चय में होता 
हैं, तो क्या घः्यमिचारित्व (व्यभिचारिता का न होता, प्रामाण्य है aaa 
चारित्व प्रामाण्य में हेतु है या व्यापक है) ए तोनों पक्ष संभव नहीं क्योंकि भ्रप- 
-स्यनमें चल्लुरादीब्द्रियाँ प्र्थ के व्यभिचारी होने पर भो इव्रेततोल, घटपट प्रादि 
स्थल में प्रमा को उत्पन्न करती हैं। तो ज्ञान के कारण चक्षुरादि व्यभिवारी 
-होने पर मी बोधक हों, परन्तु ज्ञान का घव्प्रभिचार पर्वात्‌- रम्यम चरित- 
ज्ञान हो TA कार्य को उत्पन्त करने में समर्थ है, यह यदि कहा जाय, तो क्या 
ज्ञान पने कार्य सेप जानने के योग्य, वस्तु के प्रतोति में अश्यमिचार को अपेक्षा 
करता हैं या प्रवृत्यादिकार्यमें, प्रम पक्ष ठीक नहीं क्योंकि ज्ञान उत्पन्न होते ही 
स्वभाव वशात्‌ ज्ञेयका भासक है, fada पक्ष भो युक्त नहीं, प्रवृत्यादि कार्य में 
ज्ञान यदि प्रव्यभिचार को प्रपेज्ञा करेगा तो परतः प्रामाण्य होते से प्रव्य मिचारका 
ग्राहक ad क्रिया संव दिज्ञात मो पररेक्षिउ होंगे एवं ज्ञात AAA उपमें प्रामाण्यही 
आ ज्ञानान्तर को भपेश्ञा होनेसे प्रववस्या दोषको प्रापलि होगो। ( अर्थक्रिया 
संवाद, दूरसे पर्ति के ज्ञान होने पर समीप में जाने पर उके उश राका 
अनुभव ) इप्तलिए यदि स्वतः भ्रामणण्य ज्ञात में मना जाय तो प्रयम ज्ञान में मो 
उसकी सिद्धि हो जाती है । इपलिए ज्ञान के स्वप्रकाश होने से aqta ( उपपें 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ब्रह्मसुत्रशाडू:र भ,ष्यम्‌ 
~ रहने वाला ) प्रामाण्य भीं स्वतः निश्चित होता है गह ज्ञान का स्वभाव है, जहाँ- 
पर बाधक की प्रतीति होती है वहाँ पर विशवास नहीं होता ऐशा सिद्ध होने पर 
जहाँ पर बाधक नहीं है वहाँ पर स्वाभाविक विश्वास ज्ञानमें होता है इसलिए 
उक्त दोष नहो हे भोर भी बात है कि जिस तरह से प्रापने हमारे मतमें ज्ञान 
में प्रनादवास दोष दिया है उसी तरह से आपके मतमें भी झययाथं प्रवृत्तिरूप 
व्यवहार में भी उक्त दोष की प्रापत्ति है । परतः ज्ञान में eais प्रामाण्य का: 
निश्चय, बाघक ज्ञान होने पर ही उनमें प्रनाइवास होता है यह युक्त है । 

एवं रजत समृत का जो प्रमोष, थर्थात्‌ उसमें ग्रहीतत्वांध षा परित्यागः 
उसके भङ्ग का भी दिग्दर्शन किया गया है विस्तार ai समीक्षा में है। 
इसलिए भाष्यकार ने कहा प्रन्य लोग इससे सन्तुष्ट न होकर जिस शुक्तिक्नादिमें 
जिस रजत mfe का भ्रध्यास है उती शुःक्तकादिमें उके विपरीत रजतत्व धर्मकी 
कल्पना ही asara हुं। aser तो विचारको को इस भ्रध्यास के लक्षण में 
विवाद हो, प्रकृतमें बया प्राया इसलिए भाष्यकार ने कहा सवथा प्रत्पमे झन्यत्ञे 
घरकी प्रतीति का व्यभिचार नहीं है। ठब ठो प्रन्यधा ख्यातिपक्ष भाष्यकार को 
स्वीकृत है, इस शंका पर, भामती में कहा प्रन्यमें प्रन्प eR को कल्पना प्रनृदता, 
मिथ्यारूपता है, जिसका कि प्निर्वचनीयता में पर्यवसान होता है। यह पहिले 
कहा गया है । इससे सभी विचारको के मतमें gra aè घर्मकी कल्पना 

भ्रवश्य होती है जिससे कि प्रतिर्वचनीयता सर्वसम्मत सिद्ध होतो ZI 
सम्पूर्ण ज्ञान को पधार्थ मानने वाले ग्रस्यातिवादी, को बिना चाहने पर भी' 
इदं रजठम्‌ ऐसा सामानाधिकरण्य व्यपदेश, qaq सपान लिङ्ग प्रौर वचन 
युक्त पदका प्रयोग, शोर प्रवृत्तिर्य व्यवहार के स्तेहवश 'उक्त'_भ्रनिर्वचनोयताः 
स्वीकार करनी ही पढ्गो, यद्यपि झख्यातिवादोके मतमें भ्रन्यका megeg से 
मान fea नहीं होता, घ्रोर अन्यथा ख्यातिवादी के मतें उसकी सिद्धि होने पर 
भी वह घ्रनिदचनःय है ऐवा वे नहीं मानते, तथापि पूर्वोक्त युक्तियोसे प्रर्यातू. 

adh, पक्षकै सदोष होने से भनिवंचनीयश में हो adafaa होते हैं। 


` शाङ्करभाष्यम्‌ 


तथा च लोकेऽनुभवः शुक्तिकाहि रजतवदवभासते, UAE: सः- 
द्वितोयत्रदिति | कथं पुनः प्रत्यगात्मन्य fasonat विषयतदर्माणा म्‌ 
सवाँ हि पुरोऽत्रस्थिते विषये विषयान्तर मध्यस्यति युस्मलत्यय,पेतस्य च. 
प्रत्यगात्मनो ऽविषयत्वं ब्रवीषि | उच्यते न ताबदयमेकान्ते ना विषय. me- 
ग्रत्ययविर्षयत्वात्‌ । ्रपरोद्त्वाचच प्रत्यगात्मप्रसिद्धेः । नचायमस्तिनियमः 


#5 Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


° 
चतुः सुत्रीपयन्त भामती भाषानुवाद __ ००००० E 0 । yu, 
i [ igitization by eGangotri 


-पुरोबस्यित एव विषये विषयान्तरमभ्यसितव्यमिति, श्रप्र यक्तेडपिह्यकाशे 
वालास्तलमलिंनताद्यष्यस्यन्ति | एवमविरुद्धः प्रत्यगात्मन्यप्पनात्माध्यासः | 


भामती 


न केवल मियमनृतता परीक्षकाणां सिद्वा अपितु लौेकानामर्पत्याइ-- 
तथा च लोडेऽनुभवः शुक्तिकाहि रजतवदवमासत इति। न पुना रजत 
मिदमिति शेषः | aag -Aaaa ब्रिश्रमो लोकसिद्धः 
एकस्यत्व भिन्नस्य भेदश्रमो न दृष्ट इति कुतश्रिदात्मनो5मिन्नानां जीवानां 
भेदविभ्रम इत्यतश्राह। एकश्चखः सद्वितीयत्रदिति। पुनरपि चिदात्मन्यध्या- 
समाच्चिपति- कथं पुनः प्रत्यगात्मन्य विषयेडध्यासो विषय तद्धर्माणाम्‌ । 
अयमर्थ: चिदास्मा प्रकाशते न वा। न चेत्पकाशते कथमरिमन्नध्यासो विश्य 
तद्धर्माणाम्‌ ? न खल्वप्रतिमासमाने घुरोबर्तिनिद्रव्ये रजतत्य वा agati 
वा समारोपः संभत्रतीति। प्रतिभाते वा न तावदयमात्माऽनडो घटादि- 
वप्पराधीन प्रकाश इति युक्तम्‌। न खलु स एव कर्चा च फर्म च [भवति 
विरोधात्‌ । परसम्भवेतक्रियःफलशालिहि फर्म च ज्ञानक्रिया परसमवायिः 
नीति षथमस्यां कर्म | न च तदेव स्वं च परं च विरोघात्‌ । श्रात्मान्तरऽम- 
वायाभ्युषगमे तु ज्ञतश्यःस्मनोऽनात्मत्व प्रसङ्ग; एवं तस्य तस्येत्यनवस्था प्रसङ्ग: । 

सुभद्रा--प्रोर यह उक्त भ्रनिर्वचनीयत्वरूप अनृउता ( मिथ्यात्व) के बन 
परीक्षकों के, 'विचारकों के” हृष्टिमे ही सिद्ध है ऐवा नहों किन्तु लोकिक, शास्त्रा" 
नभिज्ञव्यवहार मात्रको जाननेवाला, भी स्वीकार करता है लोकमें यह घनुमव 
होता है कि सीप चांदी की तरह प्रतोत हो रही है। न कि यह चांदी ही है। 
(जिससे कि aeaa लोक सिद्ध है )। दूसरे में दूसरे के रूपकी प्रतीति भ्रमहो, 
परन्तु भेदरहित एकही वस्तुमें भेदका श्रम तो लोकमे नहीं देखा गया हैं, तो 
चिदात्मा जो कि वास्तविक भेदरहित है, उससे परमार्थतः AAA जोवात्माध्रों में 
भेद प्रतीति sasa कैसे इसलिए भाष्यमें कहा-एकही चन्द्रमा जैसे अंगुली से 
नेत्रको दबानेपर, दो प्रतीत होता है, उसी तरह एकही घरासामें अनेक रूप भ्रम 
भो होता है ।-भाष्यमे पुनः चिदात्मामें ध्यास संभव नहीं है ऐशा भाक्षेप करते 
हैं, जो ज्ञानका विषय नही है ऐसे प्रत्यपात्मामें विषय भोर उसके घर्मोका प्रध्यास 
कसें हो सकता है । (भ्राशप यह है कि शुक्ति जो रजतके प्रष्यासका प्रषिष्टान 
है बह प्रत्यक्ष है, चक्षुरिन्द्रियजन्यज्ञानका विषय है वहांपर aae होता है, तो 
जहाँपर विषयत्व रहता है वहाँपर प्रध्पास होता है, ग्रात्मातो यच्चक्षुषानपष्यति 
इत्यादि श्रुतियों से इन्द्रियोंकां विषय नहीं हँ, तो उसमें प्रहंकारादि विषय घोर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


५६ CC-0. In २७ल्तरछ्तुवाषाजिरऱ्माष्याम्‌'/ ९93190 


AWA य NER 
उपक्के घमं pga Awa प्रादि का ध्रव्यास कैसे, यह शंका करने वाला का' 
प्रभिप्राय है ) इसो हा स्पष्ठोकरण भामतीमें । ( यह पर्थ है ) चिदात्मा प्रकाशित 
होता हे कि नहों। यदि नहों प्रकाशित होता हुँ तो उसमें उक्त asara केले क्‍्यों- 
कि यदि सामने स्थित giner पुरोवर्ती द्रव्य की प्रतीति न हो तो क्या उसमें 
रजत भोर उसमें रहने वाला रज्जतत्वरूप घर्मका घ्रारोप संभव है । 

सामान्यतः ज्ञात विशेष रूपेण अज्ञात वस्तुमे ही प्रध्यात होता है, शुक्तिका 
विशेष रूप शुक्तित्व जात नहीं है किन्तु पुरोवति द्रव्यत्वरूप सामान्य धर्म ज्ञात है 
तमी उपमें रजत का searg होता हँ, प्रोत्मा तो सामान्य घौर विशेष घमंसे 
शुन्य हे उपतमें aema कैसे यह भाव है । 
यदि चिदात्म प्रकाशित होता हुँ तो चैतन्य स्वरूप होते से जड़ घटादि 
agè समान saar प्रकाश अन्यके qda होना युक्त नहीं है, प्र्थातु वह 
स्वयं प्रकाशिउ होता है, घटपटादि जड़ वस्तुएं स्वयं नहीं प्रकाशित होतीं किन्तु 
वे घपने प्रकाश के लिए प्रन्य वस्तुएं प्रालोक घादिकी WA करतों हैं घात्मा 
उनसे भिन्त है वह भ्रपने प्रकाशक लिए प्रन्प की श्रपेक्षा न करके ही स्वयं प्रपने से 
ही प्रकाशित होगा | तो बह्‌ स्वयं प्रकाशक होनेसे प्रकाश क्रिपा का कर्ता भो 
होगा Me प्रकाशित होने से कर्म भो होगा, तो एक हो में कर्मकतृभाव विरोध 
होनेसे केसे संभाव्य है । क्योंकि कम का लक्षण परसमवेत क्रिपाफचशालित्व है 
qÑ समवाय सम्बन्ध से रहने की जो क्रिया उससे उत्पन्न, जो फल उसका जो 
घ्राधय हो वह कर्म है, जैपे चेत्र स्तंदुलंपचति, यहाँ पर तंडुन से भिन्न जो चैत्र 
उसमें रहनेवाली जो पाकक्रिया उससे aaa जो विक्लितिरूप फल उसका 
MAA iga है, प्रवः वह कमं है, प्रकत, चिदात्मा के एक होने से, उससे 
भिन्न भ्रन्य के न होनेसे ज्ञान क्रिया zaa समवाय सम्बन्ध से नहीं रहती किन्तु 
परात्मा में ही है, तो उउका कम श्रात्मा कैसे होगा स्वपरभाव का विरोध होनेसे 
वही थात्मा स्व भी हो प्लौर वही पर घन्य मी हो ऐसा daa नहीं । 
यदि अन्य प्रात्मामें समवेत जो ज्ञान उसका विषय प्रात्मा है यह स्वीकृत हो 
तो वह प्रत्य ARAI ज्ञेय है, प्रथवा प्रज्ञेय मानने से उसके विषय आतमा में जड़त्वा- 
पत्ति होगो। यदि वह ज्ञेय है तो वह भी प्रन्प पात्माके ज्ञान से ग्राह्य होगा तो 
बहाँ भो यही प्रश्‍न होगा कि वह ज्ञेत्र या है प्रशेप, इस तरह से अनवस्था दोषही 
प्रापत्ति हुँ । 
मामती 
स्पादेतत्‌ आत्मा जडोडपे सर्वार्थज्ञानेधु भातमानोऽपिकतेव न कर्म 


qna earner rennan eee वॅथॉशि०प्येत्रश्षषवेशक्रियया 


CC-0. In Punje gma a भीषीधु CE | ५७४ 


चेत्रनगर प्राप्ता TA समवेतायामपि क्रियमाणायां नरध्येत्र कमता, WEA- 
वेतक्रियाफलशालिखात्‌ न तु चेत्रस्यफ्रेयाफलशालिनोऽपि igaara 
दूगमन क्रियाया इति, तन्न श्रुतिबिरोधात्‌ | शयो हि सस्यं ज्ञानमनन्त ब्रह्म 
इति । उपपयते च | तथाहि योड्यमथ प्रकाश: फलम्‌ यसिमन्नर्थश्च आत्मा 
च प्रयेते सकिंधडः स्वयं प्रकाशो वा | णडश्चेद्विषयात्मानात्रपि जडाबिति 
कारिमन्किं प्रकाशेता विशेषात्‌, इति प्रापतमान्ध्यमशेषश्य जगतः | तथा 
चाभाणकः श्रन्धस्येवान्घलग्नस्य विनिपातः पदे पदे। न च निलीनमेव 
विज्ञानमर्थात्मानौज्ञापपति--चक्षुरादिव दति--वाच्यम्‌ । ज्ञापनं हि ज्ञान- 
जननमून-नितं च जञानं जडं सन्नोक्तदूषणमतिवतंतेति । एव मुच्तरोत्तरायपि 


ज्ञान!नि जड़ानीत्यनवस्था । तस्मादपराधीनप्रकाशा aglar | 


द्ध है। परन्तु ज्ञान का प्राश्नय होने से उसहा 

अकाश हो जायगा | प्राभाकर के मत में घातमा जड़ है उसमें ज्ञान रूप गुण 
EL रहता है जो कि स्वप्रकाश है वह प्रपने विषय घटादि को 
विषयतया प्रकाशित करता है, प्रोर प्रात्ना को प्राश्रपतपा प्रकाशित करता है। 
जिससे कि सम्पूर्ण ज्ञान के विषयों में वह प्रकाशित होता हुमा कर्ता हो है न कि 
कम, इसलिए विरोध नहीं है। क्योंकि aa में समवाय संबन्ध से रहने वाली 
SEN से उतन्न फल का प्राश्नय नहीं है चेत्र के समान । जैसे चैत्र में उक्त सम्बन्ध 
से रहने वाली संयोगानुकून ब्यापार रूप क्रिया से जन्य चैत्र को नगर की प्राप्ति 
होने पर भी चैत्र में कतृ त्व ही रहता दै न कि कर्मत्व, क्योंकि उसमें रहने वाली 
क्रिया उससे भिन्न में समवेत नहीं है । तो जैसे चैत्र कर्म नहीं है उसी तरह mear 
में भी ज्ञान क्रिया के समवेत होने से वह कर्ता ही है न किकर्म। परन्तु सत्यं 
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इस श्रुति से ब्रह्म की ज्ञानरूपता सिद्ध होती है । पोर घयमासमा 
Aa इप श्रुति से आत्मा ही ब्रह्म है ऐसा बोषित होता है। तो शात्म। भी ज्ञान 
रूप है यह सिद्ध gan यदि प्रात्मा को ज्ञान का प्राश्रय माना जाय तो उक्त 
afa विरोघस्पष्ट है । प्रामाकर मतानुयायी यह कह सकते हैं कि श्रुति में जो ज्ञान 
शब्द है उसका हम ज्ञानाश्रय में लक्षणा करेंगे । श्रयवा ज्ञानमस्यातीति विग्रह कर, 
पर्श प्रादित्वात्‌-मत्वर्थीय परच्‌ प्रत्यय करके ज्ञान शब्द सिद्ध करेंगे, जिससे ज्ञान 
qi maa यह प्र्थ लक्षणा के विना भी हो जायगा तो उक्ते श्रुत विरोध नहीं 
है ॥ परन्तु यह युक्त नहीं । कोक श्रुति से स्वरसतः प्रतीयमान शर्थ यदि युक्ति से 
afaa हो तो मुख्य ga का परित्याग कर उक्त प्रकार का आश्रयण समुचित हो 
सरन्तु युक्ति से वाधिव न होने से Aar मानना ठोक नहों। किन्तु उपपत्ति यानी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


JE agag भाष्यम्‌ 


ल CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangoti .............. In Public Domain. Digitization by e 


` युक्ति भो भात्मा को ज्ञान रूपता ही सिद्ध करती है जिपको कि उपयचते च 
इत्यादि संदर्भ से भामतीकार प्रदर्शित करते हैं । 


प्राशय यह है कि घात्मा को जए भोर उसमें समवेत ज्ञान गुण का प्राश्रप 
होने से प्रात्मा का प्रकाश मानने बाले प्रामाकर के मत में सिद्धान्ती ने उक्त श्रुति 
का विरोध प्रदात झिया । जिसका 'क उन के प्रतुयापी पुर्जेक्त प्रकार से ज्ञाना- 
श्रप Aa मानकर निवारण कर सतते हैं । इस पर fagra प्रास्मा के ज्ञानरूपता 
में उपपत्ति प्रत्‌ युक्ति प्रदशित करता है। सिद्धान्ती जड़, MERT फो श्रज्धोकार 
करने वाले प्रामाकरानुयायिथों से पूछता है, पह जो विषय का प्रकाश रूप 
फल है जिससे कि विषय झौर ग्रात्मा दोनों प्रकाशित होते हैं, वह जड़ है प्रयवा 
स्वप्रकाश यदि जड़ है दो विषय प्रौर धात्मा के भी उड़ होनेसे agaa कोई विशेषता 
न होने से किरुमे कोन प्रकाशित होगा तो सम्पूर्ण जपत्‌ श्रप्रकाशित होजयगा। 
siaa यह है कि जड़ वस्तुएं स्वयं प्रकाशित नहीं हो सकती उनको प्रपने TAI 
के लिए ध्रन्य की अपेक्षा होती है। ज्ञान विषयों को प्रकाशित करता है यदि 
ज्ञान भी जड़ हो तो किसी का प्रकाश न होगा जिससे कि रुम्पूर्ण जगत में 
पन्धत्वापत्ति होगी जै्ता कि कहा भी है कि श्रन्ये से लगे हुए प्रन्धे पद पद में 
विनिपात-पतन को प्राप्त होते हैं। 
यदि यह कहा जाय कि ्रप्रकाशित ही ज्ञान विषय प्रोर ग्रात्माको प्रकाशित 
कर देगा चक्षुरादके समान, जैसे श्रप्रकाशित होने पर भी घर्थात्‌ म्रतीर्द्रिय होने 
से saga होनेपर भो चक्षुरा'द इन्द्रियां विषयको प्रकाशित करतो हैं, उसी तहर 
परन्तु यह युक्त adi क्योंकि वेसा मानने पर इन्द्रियोंके समान ज्ञान भी प्रकाशित 
नहीं होगा ( भोकि agaa fasa हैं ) भौर मी बात है, चक्षुरादो त्द्रियां स्वयमु 
प्रकाशित न होकर भी विषयके ज्ञानको उत्पन्न करती हैं, तो जड़ स्वभाव ज्ञान 
भी यदि उनके समान ज्ञापन घर्थात्‌ घन्य ज्ञान उत्पन्न करें, भौर वह ज्ञान भी 
यदि जड़ हो तो पूर्वोक्त दोषोंकी निवृत्ति ही नहीं होगा यदि उसके प्रकाश के लिए. 
प्रन्य ज्ञान स्वीकृत हो तो उसके भी जड़ होनेसे पुः: ज्ञानान्तरको श्रपेज्ञा होगो नहीं. 
जिससे कि प्रनवस्पा दोष प्रा पड़ेगा | इसलिए ज्ञानका प्रकाश दूसरे के झोत 
न मानकर स्वप्रकाश संवित्‌ ( ज्ञान ) मानना चाहिए । 
भामती 


तथापि किमायातं विषयात्मनोः स्वमावजड्योः ? एतदापातंयतयोः 
संविदजडेति । तत्कि पुत्रः पंडित इति पिताऽपिपडितोऽध्तु। स्वभाव QF 
सम्बिदः_ स्वप्रकाशाय! यदर्थास्मसंबन्धितेति चेत्‌ इन्त पुत्रस्याफि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal ~“ 


पण” 
Er 4 


CC-0. In एफ: छ पर्त Taa ७ हलम्‌ l ५६ 
—————— i S 


'डितस्य स्वभाव एव agaaa समानमु । सहार्यात्मप्रकाशेन 
संवित्परकाशो नखर्थासमप्रकाशं विनेति तस्याः स्वभाव इति चेत्‌, तरिक 
संविदो भिन्नो संविदर्थात्मप्रकाशो ? तथा च न स्वयं प्रकाशा संवित्‌ न च 
संबिदर्यात्म प्रकाश इति। श्रथ संविदर्थात्म प्रकाशो न संविदो faal 
संबिदेवतो । एवं चेत्‌ यावदुक्त भर्वात संविदात्मार्थो सहेति तावदुक्त भवति 
संविदरथात्म प्रकाशो सद्देति तथा च afafa सिद्विः । न चातीताना- 
गवाथगोचरायाः संबिदोऽथं सहभावोऽप aza द्वानोपादानोपेक्षाबुद्धि- 
जननादय सहमाव इति चेन्न, श्रथ संविद इव द्वानादिबुद्दीनामपि तद्विषयरस्तरा 
aa: । हानादिजननाद्वाना दिवुद्ीनामर्थोवषयत्रम्‌ श्रय॑विषयहानादिबु द्ध- 
बननाच्च श्रय संबिदस्ताह्वेषपत्वमिति चेत्‌ तत्कि lga प्रयत्नवद त्मसँयोगो 
ai निर्वात्त देतुरथं radaas । जाड्यादेहात्म संयोगो ना थं- 
प्रकाश इति चेत्‌, aad स्वयंप्रकाशो5पि स्वात्मन्येव खद्योतवत्त्र प्रकाशः 
असत जड़ इत्युपपादितम्‌ a च प्रकाशस्यात्मानो विषयाः तेहि विच्छिन 
दीघ wasaa, प्रका शश्चायमान्तरो उध्यूनोडहस्वो 5 री घश्चेति 
प्रकाशते । तस्माच्चन्द्रे ञ्नुभूयमान इव द्वितीयश्चन्द्रमाः स्वप्रकाशादन्योड्थोड 
निवचनीय एवेति--युक्त मुत्पश्यामः | 


सुभद्रा--भ्रच्छा तो संवितू- ज्ञान, AIMI हो परन्तु उसका MAT 
झात्मा जड़ क्यों न हो, Qar यदि प्राभाकर के अनुयायी कद, तो उनसे सिद्धान्ती 
प्रन करता हुँ कि ज्ञानके स्वप्रकाश होने पर मी स्वमावतः जड़ विष] प्रोर 
आत्मामें क्या ग्रामा, क्या विशेषता हुई, इस पर पूर्ववादी फिर कहता हुँ, कि' 
यही श्राया कि उन दोनों का ज्ञान जड़ नहीं है वह स्वप्रकाश हुँ, जिससे कि 
विषयतया विषय, घौर maa तथा श्रात्मा प्रकाशित होंगे । सिद्धान्ती, तो क्या 
पुत्र पंडित है तो पिठा भी पंडित हो, अर्षातु जैसे पुत्रके पंडित होने पर भी पिता 
भी पंडित हो यह नियम नहीं देखा जाता उसी तरह विषय शोर प्रात्मा से 
उत्पन्न ज्ञान के स्वप्रकाश होने पर मी विषय प्लौर प्लात्मा स्वप्रकाश नहीं हँ 
जड़ ही है तो वे कँसे प्रकाशित होंगे । iad, संवितु ज्ञान aaa घोर 
दिषय के प्रधीन है, केवल ज्ञान नहीं होता किन्तु जिसको जित वस्तु का ज्ञात' 
हुंमा जैसे चैत्र को घटका ज्ञान हुधा धाश्रय चैत्रका पातमा प्रोर विषय घट 
दोनों स्वभाव से ही ज्ञान से सम्बद्ध हैं, पुत्र तो पिशा से. स्वभाव से संबद्ध नहीं 
हैँपिता के न रहेने पर भी पुत्र की स्थिति देखी जाती हँ- ज्ञान षी स्थिति 
aza घोर विषय के बिना देखी नहीं जाती, यह वैषम्य है । शिद्वान्ती, पुत्र मे 
रहने बाला जन्येख भी पितृगत जनकत्वकी नित्य पेक्षा करता है । तो पंडित- 


i 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Dig itization by eGangotri 
६० sagang MAA 


WA aa E 
पुत्र का भो स्वभाव है कि वह झवश्य पितृ सम्बन्धिता को ध्पेक्षा करता है तो 
दोनों में तुल्यता हो है । ( प्राशय यह है कि यदि पापेन होने से ज्ञान घात्मा 
घोर विषयको प्रकाशित करती है, तो पुत्र के मी पितृ सम्बस्थिवा की भपेक्षा 
होने से पिता में भी पांडित्य क्यों न हो )। पूर्ववादो, विषय भोर प्रात्मा के 
प्रकाश के सहित हो ज्ञान का प्रकाश होता है, न कि उनके प्रकाश के बिना यह 
ज्ञान का स्वभाव हैं, प्र्यात्‌ केवल पेक्षा करने से ही ज्ञान उनको प्रकाशित 
करता है यह बात नहीं किन्तु उन दोनों के पाय ज्ञान का सहभाव भी है, पुत्र में 
fag सन्बन्विता की प्रपेक्षा AA पर भी सहभाव की नियम नहीं है यह वैषम्प है । 
"सिद्धान्ती, विषय भौर घात्माके प्रकाश के साथ संवितु-ज्ञात का प्रकाश होवा है ऐवा 
यदि मानते हैं तो क्या जो ज्ञानका प्रकाश हे, शोर जो विषम प्रोर घ्रात्माका प्रकाश 
है वह संवित्‌ से भिन्न है या afha यदि भिन्न है तो वह भो प्रकाश से प्रतिरिक्त 
होने से जड़ ही विद्ध होतो है तो घटादि के सरान वह भो प्रस्त प्रकाश हो होगी । 
“एवम्‌ पर्थ प्रर menr का प्रकाश भी संविदूपे भिन्न है तो संविद विषय झोर पात्मा 
को प्रकाशरूपा न होकर उसहो ज्ञापिका जनातेवालो होगी । तो चक्षुरादोन्द्रिप के 
समान संवित्‌ का प्रकाश न होने उसके प्रणाश के लिए घ्न्य संवित्‌ को alar 
होने से पूर्वोक्त प्रनवस्था दोष की श्रापत्ति होगी । 

यदि संवित्‌ का प्राश झोर विषय भात्माका प्रकाश संवित्‌ afaa हँ । 
अर्थात्‌ संवित्‌ ज्ञानरूप ही हैं। इप तरहसे ज्ञान प्रकाशसे प्तिरिक्त नहीं है यह 
कहा जाय तो संवित्‌ प्रौर विषय प्रौर घाःमा ए साथ ही प्रकाशित होते हैं, इनका 
सहभाव है, तो सहभावका प्रकाश में उपयोग न होनेते विवक्षित्र आर्यको विद्धि 
नहीं होगी । afma यह है, कि जैदे पंडित पुत्रके साथ पिता प्राया यहाँ केवज 
सहभावसे पिता में पांडित्य ग्रंगोहार नहीं fear जाता åA विशः प्रात्म! शोर 
संदितु इनका agma होनेपर मो घात्मा धौर विपर ए प्रकाशित नहीं होंगे इस 
-तरहसे सहभाव का काशमें उपयोग नहीं है यह कहा । यदि सहमाव का प्रकाश 
में उपयोग भ्रङ्गोकृत भो हो तो सहभाव हो नहों सिद्ध होता यह प्रर्त करते हैं, 
(नच इत्यादि से ) प्रतीत mama प्रथं विषयक संवितुका विष के साथ सह- 
भाव नहीं हँ, भाव यह है कि ज्ञान तो प्रतीत बोता हुआ थनागत ( जो a 
होने वाला है) उपका भी होता है युधिष्ठिर चक्रवर्ती सम्राट्‌ थे, हमारामावो पुत्र 
'विद्वान्‌ होगा इत्यादि, प्रतोतानागत विषयक भी ज्ञान होता है परन्तु जिए़का ज्ञान 
-होता है ga विषय की विद्यमानता नहीं रहती, जैसे उक्त स्यन में तो संवित्‌ 
का विषय के साथ सहमाव न होने से वे कंसे प्रकाशित होंगे। - यदि 
प्रतीतादि बुद्धिः तत्सहिता तद्विषयक हानोपादानदिवुद्धिजनकत्वात्‌ adita 

SAA Wa प्रेनीगित andine KA EMA WA aa aa 


co-o. १६6 मि aa 
WA AA AAA या त्याग विषयक ज्ञान को उत्पन्न करने सै, ऐसा प्रनुमान करके प्रतीतादि 
स्थलमें मो संवितू का सहभाव माना जाय तो यह उचित नहीं । क्योकि gay 
विशेषण प्रसिद्ध होने से स्वरूपासिद्ध है । हेतु है तद्विषय kaa 
उसमें विशेषण तद्विषयत्व ह श्रयति धतीतादि विषयत्व जो जैसे प्रतीतादि 
विषय के साथ संवित्‌ का aema नहों है, उसी तरह ग्रहणादि बुद्धि के साथ 
सहमाव न होने से तद्विषयक ग्रहण था त्याग विषयक बुद्धि भो कैसे होगी-- 
जिससे कि उक्त हेतु से प्रतीतादि बुद्धि रूप पक्ष में aafe घाप सिद्ध करेंगे । 
यदि कहा जाय कि हानादि पक्ष बुद्धिः, श्रतीतादि साध्य विषया, तद्विपयक हेतु 
हानादिजनकत्वातृ-भर्यात्‌, हानादि जनकता हानादि gel होने से उक्त 


बुद्धि हानादि विषयक है यह उक्त धनुमान से सिद्ध करेंगे | भोर प्रती 
m ७ तादि 
विषयक हानोपादामिदि से उप्र बुद्धि उसका सहमाव सिद्ध करेंगे। ( इसी 


श्राशय से हानादिबुद्धि जननादित्यादि भामतीकार कहते हैं ) ग्रहण या त्याग 
उत्पन्न करने से हानादिबु द्ध ग्रतीतादि पदार्थ विषयक है, और प्रतोतायर्य 
विषयक बुद्धि उत्पन्न करने से धर्थ का ज्ञान प्रतीतादि विषय सहित है। afana 
यह है कि--यह पूर्व में जो कहा कि जो पदार्थ नष्ट हो गए हैं प्रयवा उत्पन्न 
होने वाले हैं उसका भी ज्ञान होता है परन्तु वे पदार्थ विद्यमान नहीं है। saa 
विषय घौर संदितु का सहभाव नहीं सिद्ध होता है जिससे कि वे प्रकाशित हों 
यह सिद्धात्ती ने पूर्ववादी प्राभाकर के मत में दोष दिया । इस पर पूर्ववादी ने 
उक्तानुभान से adal विषयक afaq में विषय का सहभाव सिद्ध किया r 
इस पर सिद्धान्ती ने तद्विषयक त्यागादि की बुद्धि ही कैसे होगी यदि पदार्थ 
प्रविद्यमान है । इस पर पूर्ववादीने कहा कि, पहिले ऐसे स्थल में घट था ऐसा 
ज्ञान होता है, पश्चात्‌ वह ग्राह्य श्रथवा त्याज्य है यह ज्ञान होता है फिर उसका 
ग्रहण या त्याग किया जाता है ऐसी वस्तु स्थिति है। इसलिए जिस ज्ञान में 
प्रतीत घटादि के ज्ञान के बाद उसमें त्यागादि का ज्ञान होता है उप ज्ञान कौ 
पृक्ष करके इदं ज्ञानमतीतघट6बद्धम्‌, भरतीत घटादौ हानादिजनकत्वातु, यहः 
ज्ञान भरतीत घटादि से संबद्ध है वैसे घटादि के ग्रहण या व्याग उत्पन्न करने से 
इस अनुमान से जो संबन्ध सिद्ध होता है वही उसका विषय है, इस वरह से 
पुव के पनुमानमें तद्विियत्वरूप विशेषणा के प्रसिद्विका परिहार हो जाता है। 
एवमु हानादि बुद्धि जनकता के होने से अतीताद्ययं विषयक ज्ञान में भो प्रथं का 
सहभाव सिद्ध हो जाता है । इस पर सिद्धान्ती ad विषयक हानादि प्रवृत्ति का. 
जनक यदि विषय के प्रकाश का नियामक हो तो प्रतिप्रसङ्ग, होगा यह दोष देता. 
दै- सिक देहस्य प्रादि से । 


६१ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


६२ ब्रहमसूत्रशाङ्कुर भाष्पम्‌ - 
घर्थ विषयक प्रवृत्पादि का जनक ही यदि प्रर्ध के प्रकाश में नियामक हो तो 
देह में रहने वाला प्रयत्न संयुक्त श्रात्मा का संयोग भो शरीर के घटादि विषग में 
प्रवृत्ति निवृत्ति का कारण है तो वह भो विषय को प्रहाशित करने से विषय 
प्रकाश हो जायगा । यदि यह कहा जाय कि केवल प्रर्थ विषप्रक्ष प्रवृत्पादि जनक 
ताही विषयके प्रकाशका नियामक नहीं है, किन्तु उसको प्रकाश स्वरूप होना 
चाहिए ज्ञान TRA है प्रत: वह प्रवृत्यादि का जतक होकर विषयहा प्रश 
करता है, देहका प्रयत्न विशिष्ट madda जड़ होनेसे प्रकाशक्गा नियामक नहों 
-है । तो सिद्धान्ती कहेगा, करि प्राप ज्ञानको स्वप्रकाश मानकर भो विषयको उपतपे 
“भिन्न जइरूप मानते हैं। प्रत; ज्ञान मो केवन प्रपते हो में साक्षी है प्राने ही को 
प्रकाशित कर सरता है। देहात्मसंपोग के समान ज्ञान भी जड़ प्रपंच को कसे 
प्रकाशित करेगा । ( इसीकी पुष्टि नन्वयं इत्यादि से भामतीमें किया है) प्रापका 
ज्ञान स्वप्रकाश होनेपर भी प्रपने स्वरूप को जुगुतु को तरह प्रकाशित करता है 
विषय में तो जड हो है यह पहिले कहा जा चुका हे । (प्राशय यह है हि ज्ञान के 
स्वरूप के भान होनेमें तादात्म्य सम्बन्ध ही नियामरुल्वेन सिद्ध है, घराडि 
विषय तो ज्ञान से प्रत्यन्त भिन्न पूर्ववादो के मत में स्वीकृत हुँ तो उके साथ 
ज्ञान का तादात्म्य त होने से विषप का प्रकाश नहीं हो सकता) स्वप्रकाश शब्द 
का यर्थ जो स्वत! प्रकाशित हो, अपने प्रकाश में दूपरे की प्रपेक्षा न करे, विषय 
ar fafaa प्रपञ्च तो उससे अत्यन्त भिन्न हैं उसको ज्ञान केसे प्रकाशित कर 
-सकता है क्योंकि प्रत्यन्त भेद में जैसे घः श्लोर पट का तादात्म्य नहीं हं उसी तरह 
ज्ञान का भो विषय के साय तादात्म्य नहीं हें । यदि ग्रथंविषयर प्रवृत्ति जनकत्व 
विशिष्ट प्रकाइस्व ही तत्तद्विपय के भान का नियामक हुँ, यह स्वीकृत हो तो 
उक्त प्रकाशत्ब हो भ्रोर तत्तद्विषय का भान न हो t यदि व्यभिचार शङ्का 
उत्पन्न हो जाय तो उसका निवारण करने वाला agga तर्क न होते से उक्त 
नियम व्यभिचार शाशा से दूषित gi प्रत! ade विषय को साधने में 
प्रसमर्थ हे । 
qa mar विषय के प्रकाशके लिए संवितु से श्रभिन्न विषय मानना 
पड़ेगा । जोकि संवित्‌ का ही सम्पूर्ण प्रपञ्च विवर्त है, भोर afiada है इसमें 
पर्यवसित होता है। (mÀ बोद्धैक देशी प्रपच्चक्नो वास्तविक ज्ञानका स्वरूप मानते 
हैं उनके निराकरण के लिए) न च प्रकाशस्य इत्यादिसे भामतोकार लिखते हैं। 


विषय जड होनेसे FIJET ज्ञानके वास्तविक स्वरूप नहीं हो सकते, क्योंकि वे 
हि rof..Amodavardhana Kaundinnyayana Colle cop i ih Nepa 
वञ्छिन्न होकर दीघ, लम्बा, परि स्थूल मोटा, खपत AT वि, NR, 


पी 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सूत्री पर्यन्त भामती sagara सहितम्‌ । Eine ३६. ३्‌ 


घटपटादि विषय परस्पर भिस्त होकर श्रोर ज्ञान से भो पृथकू रूप से होकर 
बाहर दोघं स्थून रूप से ही प्रतीत होते हैं। प्रोर प्रकाश ज्ञान aar भीतर 
हो स्थित होकर न स्थून न सूक्ष न ga (छोटा) न दोघ होकर एह रूप से 
afaa होता है। इम हेतु से चद्धमा में aggira द्वितीय चन्द्र के समान 
sama ज्ञान से भिन्न ही प्र है जो कि adada ardaoa है यही 
युक्त प्रतीत होता È | 

भामती 


न चास्य प्रकाशत्य/ नानत; स्त्रलचणमे रोऽतुभूयते। न चानिर्गीच्याय- 
भेदः प्रकाश निर्वाच्यं भे तुमह शरतिप्रसङ्गात्‌ । न चार्थानमपिपरहर मेदः 
समीचीन ज्ञानपद्वतिमध्यास्तइत्युरिष्टादुप पा दिश्यते | तदयं प्रकाश एव 
स्यं प्रकाश एकः कूटरयनित्योनिरथेः प्रत्यगात्मा श्रशाय निर्वचनीयम्पो 
देहेन्द्रियादि रात्मानं प्रतीभ्यो निर्दचनीय मञ्चति घानाती प्रध्यप्चात्मेति 
प्रत्यागात्मासचापराधीन प्रकाशत्वात्‌ श्रनंशत्वाच्व agg तस्मिन्नध्यासो 
विषयधर्माणाम्‌ देहेत्द्रियादिघर्माणाम्‌ कथम्‌ किमाच्षेपे । श्रयुक्तोडयमष्यास 
KAUT | कस्मादयमधुक्त इत्य] श्र।इ-सर्वोहिपुरोऽतस्थिते विषये 
विषयान्तरमध्यत्र्वति । एतढुक्त भवति-यत्पराधीन प्रकाश मंशवडच 
तत्वामान्यांशग्रदे कारण दोपत्रशाच्च विशेषाग्रदेऽन्यया प्रक्ञाशते। प्रत्य- 
गात्मात्वपराबीनप्रकाशतया न स्तज्ञाने कारणान्योच्तते येन तदाश्रये दोषैः 
दूस्येत । न चांशवानू, येन कश्चिदस्यांशो गहयेत कश्चिन्नणइयेत | नहि तदेव 
तदानीमेत ada गहीत॑ च संभवतीति न स्वयं प्रकाशपचेऽऽ्यासः | 
सदातनेऽप्यप्रकाशे पुरोऽगस्यितलवस्यापरोऽत्वस्याभावान्नाध्यासः। नहि 
शुक्तोवजुर; स्थितायां रजत मध्पस्वयतीदं रबतमिति। ae 

सुमद्रा- पूर्वोक्त प्रबन्वसे ज्ञान स्वप्रकाश है भोर सम्पूर्ण प्रपञ्च sai तादा- 
तम्पसम्बन्षसे gea हैं यह सिद्ध gari घब ज्ञान प्रद्वितोय ब्रह्मात्मा स्वरूप है 
यह सिद्ध करने के लिए प्रकाशर्प ज्ञानमें भेदकी गन्ध नहों है यह प्रदर्शित करते 
हुं । (aar इत्यादि से ) प्रकाशरूप ज्ञातमें स्वतः भेद है या प्रौपाधिक यह ज्ञान 
में भेद मानने वालों से प्रश्‍न होनेपर वे स्वतः भेद है यह नहीं कह सकते | क्‍यों 
कि सम्पुणं पुइषोंको श्रचुपवामि इस भ्रंश में एकाकार हो प्रतीति होती हैं। भेद 
को प्रतीति नहीं होती । कहा जा सकता है कि MAN परस्पर भेद रहने पर भी 
ठदुगत ज्ञानत्व जातिके एक होनेसे तत्जयुक्त एकता की प्रतीति है। तो लायवात्‌ 


[दत्यन्तग्रहे5त्यन्ता- 


SA पाल ara सी फा) तिल) हि ५०३ Enaaak दि 


qY CC-0. In Puike कर क? by eGangotri 


थुतीसे ज्ञानको ब्रह्म रूपता सिद होतो है, भ्रोर एकमें वा द्वितीयं ब्रह्म इस श्रृतीसे 
ब्रह्म हो एक हे । यह सिद्ध होता है तो ज्ञान भो एक है यह सिद्ध होता है । (शंका) 
यदि ज्ञान एक है तो घटमहं जानामि में घरको जानता हुँ घट ज्ञान हमारे 
में है, यह भेद मूलक प्रतीति कंसे होतो हे । क्योंकि बिना भेद ज्ञान के मै प्रमाता 
हूँ घट प्रमेय है उसक। ज्ञान प्रमिति है यह व्यवहार उपपन्न नहीं होता | 
( समाधान ) परमार्थतः ज्ञानके एक होनेसे पर भी व्यवहारमें ज्ञानको gfi- 
व्यक्त करनेवाली विषयाकार बुति विशिष्ट अन्तःकरण से प्रवच्छिन्न होकर चैतन्य 
रूप ज्ञ.न प्रमाता शब्दसे व्यवहूत होता है । विषय प्रत्यक्ष स्थलमें प्रन्तःक्रण चक्षु- 
रादि रूप इन्द्रियों के द्वारा निकलकर विषय प्रदेशमें जाकर तदाकार होता है 
उस दिषयाकार वृत्तिसे घट स्थित चँतन्यका प्रावरण भंग होकर विषय प्रन्तः 
करणा भौर वृत्ति इन तीनोंमें स्थित चैतन्य एक हो जाते हे । भतः वह प्रनाबुतः 
चैतन्य wa अवच्छेदक घटादि विषय को भी जोकि उसीमें तादात्म्येन श्रध्यस्त हैं. 
इनको भी प्रकाशित करता है। पतः करणा झर उनका परिणाम अत्यन्त स्वच्छ 
होनेप्ते केवल साक्षि चेतनसे प्रकाशित होते हूँ। प्रकाशक चंतन्यक्ते एक होनेपर भीः 
घटके प्रात बुत्तिरूपप्रमाण की अपेक्षा होनेसे प्रमातृता सिद्ध होती है । वृत्तिरूप 
प्रमाण ज्ञानका विषय घट है घतः उसमें प्रमेय व्यवहार होता है। फलस्वरूप घट. 
ज्ञानके get प्रमाणा से उत्पन्न होनेसे उसमें प्रमिति का व्यवहार होता है 1. 
इस तरह से सब व्यवस्था उपपन्न होती हे । 
उस प्रकाशरूप ज्ञानमें स्वभावतः भेद भनुभूत न होनेसे माना नहीं जा सकता । 
उपाधिकृत भेद होनेपर भी जिस विषयरूप उपाधि के द्वारा ज्ञानमें भेद प्रतीत, 
होता है, उसका रुत या झसतुखूपसे निवचन न होनेसे श्ननिठंचनीय विषर्योका भेद 
सद्रपसे निर्वाच्य प्रकाशरूप ज्ञानको भिन्न करनेमें समर्थ नहीं है क्योंकि प्रति-प्र सङ्ग 
है । भर्धात्‌ उपाधिकृत भेदसे भी बस्तुमें यदि वास्तविक भेद सिद्ध हो तो घटादि 
उपाधियोंसे भिन्न होकर धाकाशमे भी वास्तविक भेद सिद्ध होगा, ( जोकि किसी 
वादीको अभीष्ट नहीं है)। उपाधिभूत विषयोंका भी परस्पर भेद यथार्थं ज्ञान 
की कसौटी पर खरा नहीं उतरता यह प्रागे कहेंगे । 
तो यह प्रकाशरूप प्यात्मा । स्वयं घपनेसे प्रकाशित एक भ्रद्वितीय कूटस्य, 
विकार रहित उदासीन नित्य प्रंशसे रहित प्रत्यगात्मा, जिसका निर्वचन नहीं 
हो सक्ता ऐसे शरीर इन्द्रिय ादिसे प्रतिकूल भ्रमत्‌ जड़ दुःखात्मक AHA 
विलक्षण सच्चित्सुखात्मक रूपसे प्रकाशित होनेवाला प्रत्यगात्मा जिसका प्रकाश 
aa के ada नहीं है प्रौर जो ग्रंशरहित है ऐा प्रात्मा ज्ञानके विषय न होनेसे 
उसमें विर्षय aheratna aina EA 


डच: 


00-0 MMT snd sd ग: JA Tira भामूती AA सित ६५ 


थमु प्रत्यय विवक्षित न होने से कि छब्द प्राक्षेपार्थक है aaa नहीं हो सकता 
यह भाव है। किस कारणासे, तो भाष्यमें कहा सब सामने स्थित -विषयमें ही 


asara मानते हैं। युस्मच्छन्इजन्य प्रतीति रहित प्रत्यगात्मा प्रविषय है तो 
उसमें mea केपे । 


o इसका स्पष्टी करणा भमतोमें करते हैं जो दुपरेके प्रघोन प्रकाशवाला है प्रोर 
शरश सहित है saN सामान्य अंशके शात होनेपर झर कारणा के दोषसे विशेष 
्रशके प्रज्ञात होनेपर saa होता है । जैसे शुक्ति का इदन्त्वेन ज्ञान होनेपर 
भी कारण च्षुरादीन्द्रिययत तिमिर mfa दोषते उसका विशेष अश नीलपृष्ठ 
त्रिकोण त्वादि गृहीत न होनेसे ag रजतरूपसे ` भामती है । घ्रात्मा स्वप्रकाश 
होनेस प्रपने ज्ञान में कारणकी प्रपेक्षा नहीं रखता जिससे कि उसमें रहनेवाले दोषसे 
दूषित हो श्रौर न तो प्रस्थ सहित है जिससे कि कोई प्रस्श इसका गृहीत हो कोई 
न हो । वही वतु उसी समय उसीसे गृहीत भी हो ओर न भी गृहीत हो यह संभव 
नहीं है इसलिए स्वयंप्रकाश पक्षमें अध्यास नहीं हो सकता । यदि सर्वदा प्रात्मा 
का प्रकाश नहीं होता यह अङ्गोक्कत हो तो भी सामने स्थित न होनेसे प्रोर प्रत्यक्ष 
का विषय न होनेसे भ्रध्यास नहीं हो सकता, सीप के सामने न रहनेपर उसमे 
कोई रजत का प्रध्यास नहीं मानता कि यह रजत है । इस हेते प्रात्मा के 
प्रत्यन्त ग्रहण और क्षत्यन्त अग्रहण दोनों पक्षमें भ्रष्पाप्त सम्भव नहीं है यह faa 
होता है । 
; भामतो ; 

स्यादेतत्‌ श्रविषयस्वेहि चिदात्मनो नाध्यासः विषय एवतु चिदात्माइप्म- 
स्प्रत्ययस्य तत्कथ नाध्यास इत्यत्‌ श्रोइ--युसमत्प्रत्यया पेतस्य च प्रत्य- 
गातमनोऽविषयत्वं ब्रवोषि | विषयत्वे हि चिदास्मनोऽन्यो विषयीभवेत्‌ | तथा 
च यो दिषयी स एव चिदात्मा । विषयस्तुततोऽन्यो युस्मत््रत्ययगोचरोऽम्यु- 
पेयः | तस्मादनास्मध्व प्रसङ्गादनवस्यापरि्वाराय युस्मस्प्रत्ययापेतत्वम्‌, अत 
एवा विषयत्रमात्मनो वक्तव्यम्‌, तथा च नाध्यास इत्यर्थः । परिइरति-- 
उच्यते-न तावदयमेकान्तेनाविषयः । कुलः श्रस्मत्परत्यय विषयत्वात्‌ | 
श्रयमर्थःसत्यं उत्यगात्मा स्वयं प्रकाश त्वादविषयोऽनंशश्च, तथाप्यनिवेच-- 
नीयनाद्यविद्यापरिकलिपत बुद्धिमतः सुक्ष्मस्थूल शरीरेन्द्रियावच्छरेदेनानव-. 
च्छिन्नो$पि aka श्रभिन्नोऽपि भिन्न इव श्रकर्तापि कतत 
अभोक्तापिभोक्ते श्रविषयोऽप्यस्मत्प्रत्यय विषयइव जीवभावमापन्नोऽवमाखरे 
aaga घटमणिकमलिहा्तच्छेद मेरेन भिन्नमिवा नेकविघघमक भिरे” 

श्र 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


010 i aa बरहमसुत्रशाङ्कर MWA 
रं किश्विदर्र न्द नित्यत्य 
नहि चिंदेक रसस्पात्मनभ्रिदं शेयदीते5एही त॑ i ni i 
विभुश्वादयोऽस्य चिद्रूपादवश्ुतो भिद्यन्ते येन aq (vs 
कल्पितेन भेदेना विवेचिता इत्यग्रहीताइवामान्ति । a 
al मषेदस्तास्विर; येनचिदात्मनि गरह्ममाणोशो5पिण्दोतो भवेत, छु 
देश : येनचि 


> तश्माच्चिदात्मनः 

निर्वाच्य § ध्याप्यनिव चनौ यत्वात्‌ l 
aene gasd बुद्धयादिभ्यो मेदाग्रह्मत्‌ 
स्वयंप्रकाश स्यैव श्रनवच्डिभस्य magati 


घ्यासेन जीव माव इति । > EE eie 
ja द्रा-चिदात्मा के बिष न होने से उ qsqa संभव न z 
Tia है, परन्तु चिदात्मा प्रहं शब्द के प्रतीति का र ua 
; समें प्रष्पास त हो इसलिए भाष्प में कहा, युस्मत्प्रत्ययायेतस्य ॥ z zi 
a होगा 
हिला यदि विषयत्वे भज्जीकृत हो तो विषयी z a wr 
झर विषयी एक नहीं होते घट ज्ञान का विषय घट है, भौर विषयी २ र 
है यह प्रतीति होती है प्रत में जो विषयो है वही चिदात्मा है क्योंकि 
पल मे प्रात्मा ज्ञात रूप है। यदि घाता विषय होगा तो युस्मात्‌ शब्द के 
रीति का विषय अङ्गीकार करना पड़ेगा । प्रमिप्राय यह है कि घारमा यदि 
ज्ञान का विषय होगा तो ज्ञान विषयत्वं हृद्यत्वमु, जो ज्ञान का विषय है वह 
za होता है इसलिए दृश्य कोटि के अन्तर्गत होने से मिथ्या त्वापत्ति होगी । 
5 पोंकि बिमतं मिथ्या दृश्य लात, विवादास्पद प्रपञ्च मिथ्या है Tu होने 
i agma से हृश्यत्व हेतु से मिथ्यात्व सिद्ध होता है। इसलिए घात्मा 
मिथ्यात्व के प्रापत्ति का परिहार संभव नहीं है। 5 भी a न 
i ; प्रन्प ज्ञान से होगा, प्र 
मारमा विषय है तो उपरा प्रकाश प he 
का प्रसङ्ग होगा उसके परहा 
श धन्य ज्ञान से इस तरह से घनवस्या क Sa क्य 
नई युस्मतु शब्द के प्रतीतिःका विषय घात्मा नह्‌ है, र r 
हीं हीं होगा। इपका परिहार T 
नहीं है यह कहना पड़ेया तो श्रच्पाछ न A 5 ; रे 
याः से किया है। आत्मा नियम से विषय नहीं $I ya 
किन्तु प्रस्मत्‌ शब्द के प्रतोति का विषय है । र a हा 
fi वयं प्रकाश है नहों त 4 
से मिथ्या हो जायगा, भोर आतमा ₹ ; ; Ga 
स्वप्रकाशत्व है, बिंद faga, जो चिंतू का विषय | हो ह m ८ 
सम्पूर्ण दर्प वर्ग उम चिदात्मा में घष्पस्त हैं, जिप्से bee 7 
z i बिषय हो नहीं सकता TET प i, 
चिदात्मा तो स्वयं ATA dius ae 
2 ओर के उपस्थित होने पर भामतोकार जा क परिहार करते z a 
3 इत्यादि उ सत्य है अगामि यतियो) स्व पकट 
£ 


CC-0. तही KAA TAWA ६७ 


नहीं हो सकता घोर अंश से मो रहित है फिर भो प्रनिवंचनोय भनादि प्रविद्या 
से परिकल्पित जो बुद्धि, मन, ger शरीर, स्थून शरीर, इन्द्रिप इत्यादि उपाधियाँ 
हैं, तदवच्छेदेन, वस्तुत: उनसे प्रउच्छिन्नन होता, हुप्रा भो, भर्यात्‌ वे उपावियाँ 
उपमें वास्तविक नहीं है फिर भो उक्त प्रविद्यावशात्‌ उन उपाधियों से युक्त होकर 
“होत होता है, तो प्रवच्छिन्न के समान afaa होने पर मो भित्न के समान, कर्ता 
न होने पर भी कर्ता के समाज भोक्ता न होने पर मो भोक्ता के समान विषय 
त होने पर भी प्रस्मतू शब्द के प्रतीति के विषय के समान जोव भावको प्राप्त होकर 
'भासता है। जैवे प्राकाश एक होने पर भी घट माणिक akas, afè ;उपाघि 
के रूप प्रवच्छेदक के भेद से भिन्न के समान पोर प्रतेक प्रकार के धर्मो से युक्त 
को तरह प्रतीत होता है उप्तो तरह gad झात्मा में स्वतः भविषयता प्रौर प्रविधा 
अयुक्त प्रन्तः करणाद्युपाविक्कत विषयता है जो कि वास्तविक नहीं है fad कि 
'मिथ्यात्वापत्ति नहीं है, क्योंकि घात्मा वस्तुतः विषय नहीं है, जिससे कि बह्‌ 
मिथ्या हो, उपाधिकृत विषयत्व वास्तविक है, प्रोर उपाधि विशिष्ट प्रात्मा में 
मिथ्यात्व प्रमीष्ट ही है । 

शंका -किसी श्रंशमें विषयता है, किसी झंशमें नहीं; जपे शुक्तिमें चाक, 
चिक्याद्यंशग्रहीत होने से विषयता है, नोल पृष्ठ त्रिकोणलायंश ग्रुहीत न होने से 
प्रविषपता है, उसी तरह से भात्मा में मी कोई श्रंश न गृहीत होनेसे प्रविषयता है, 
कोई भ्रंश गृहीत होने से विषयता है. तो दोनों वास्तविक ही मान लिए-जाय। 

समाधान -पात्मा भ्रंश रहित है जिपसे कि उक्त शका तिमूल है, भ्रंश 
सहित मानने पर सावयव होते से, प्रतित हो जायपा | प्रविनाशी वाउरेब्यमात्मा 
इत्यादि श्रुतिषाँ प्रात्माको धविनाशो, fer बोषित करतो हैं | इसका स्पष्टी- 
ककरण भामती में किया बाता है। (नहिंचिदेकरसस्य इत्यादि से) चैतन्य 
ही एकरस स्वभाव' जिप प्रात्मा का उसके FAST भ्रंश ज्ञात होने पर कोई 
अंश उसका ज्ञात न हो ऐवा नहीं हो सकता । 

शंका--चेतच्य अंश-के मान होनेपर भी . प्रातन्दादि अंश नहीं भासते ga- 
'लिए भ्रंश भेद माना जाय | 

समाधान --नही घानन्द नित्यत्व विमुत्व आदि घर्म इव चँतन्यरूप AN 
से वास्तविक भिन्न नहों है जिप्तसे कि चैतन्य के gia होने पर उतका ग्रहण 
नहो। 

शंका -तब तो aaa प्रादि घमका सर्वदाभान होना चाहिए । 

समाधान -नहीं, यद्यपि वे gia हैं। फिर भो कल्पित भेर से प्रहार के 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


aa. i In fF रमा पिप” 0५ eGangotri 
ˆ साथ तादाम्पापन्च होकर ही गृहीत होते हैं जिससे कि पृथक्प्रतीति का विषय 
न होने से वे न जाने हुए के समान प्रतीत होते हैं । 

शुंका--घात्मा के प्रतीत होने पर उसमें रहनेवाला बुद्धि भ्रहंकार इत्यादिः 
का भेद वयो नहीं गहोत होता | 

समाघान- बुद्धि प्रादि का भेद श्रात्मा में बास्तविक नहीं है जिससे किः 
[चदात्मा के गृहीत होने पर वह भी गृहीत हो । बुद्धि भादि प्रनिदर्चनीय हैं इस- 
लिए उनका भेद भी प्रनिर्वचनीय यानी मिथ्या हैं । 

शंका--बुद्धयहंकारादि प्रपञ्च रत्य ही वयो न मान लिए जाय उनको एनि- 
Saia बयों माना जाता है । 

समाघान- Em वरतुकी ज्ञान से न्वित्त नहीं होतो । यदि उनको स्त्य- 
माना जाय ठो इहज्ञान से उनकी निवृत्ति नहीं होगी। तरतिशोकमात्मदित्‌, 
ठथाविद्वान्नाम ख्पाद्वि मुक्त: । आात्मदेत्ता पुरुष शोक शब्द वोध्यभव बन्ध गो 
पार कर जाता है। विद्वान्‌ ज्ञानयुक्त पुरष नामरूप, भर्धातू शब्द झर भ्रथ, 
रूप प्रपञ्च से मुक्त होता है। 'इत्यादि? पूर्वोक्त afad से प्रपञ्चकी निवृत्ति 
होती है यह स्द्वि होता है । पच सत्य रवीक्कत होनेसे ज्ञानसे उसकी निवृत्ति- 
ग्रसम्भव है । 

शंका--सत्यदुरित, (पाप) को निवृत्ति 8 तुदशंनादि से होती है । सत्यः 
विषको नर्वृत्ति malka होने से गरुड के ध्यान प्रादि से होती है। उसी 
तरह शास्त्र प्रामाण्य से सत्य प्रपच्च की भी निवृत्ति हो जायगी प्रपन्च के प्रति- 
दंचनीयतां मे कोई प्रमाण नहीं है । 

समाघान-- सेतुदर्शन क्रिया हे ज्ञान नहीं; इसी तरह घ्योन भी एक प्रकार 
की मानसी क्रिया है ज्ञान नहीं है, तो क्रिया से सत्यतस्तु की निवृत्ति होने पर 
भी ज्ञान से सत्यवस्तु की निवृत्ति में कोई दृष्टान्त नहीं है पोर जो यह कहा 
कि प्रपञ्च के मिथ्यात्व में कोई प्रमाण नहीं, तो मायामात्र मिदं, ganad पर- 
मार्थतः, उपाधिना क्रियते भेदरूपः, Ag नानाऽस्ति किचन, वाचारम्भणंविकारो 
नामधेयं, इत्यादि श्रुतियाँ प्रपञ्च को साक्षात्‌ मिथ्यात्व बोधित करती हैं। यह 
सम्पूर्ण Za प्रपञ्च मायामात्र है, वास्तविक सत्य नहीं है nga ही परमाथं है! 
उपाधि से भेद विया गया है, ब्रह्म में परमार्थतः भेद नहीं है । मही के विकार 
qamla केवल वाणी से ही व्यवहृत होते हुँ वास्तविक नहीं है इत्यादि प्रमाण 
qqa मिथ्यात्व में हैं जिससे कि उक्त कथन संगत agia प्रतः प्रहंकारादि 
fafaa gga प्रोर उनका परस्पर भेद झ्निर्वचनीय, (मिथ्या) दै यह सिद्ध 


of. Amoda 


हुघा। dahaa kanga aa Nea स्व 


त I री 000७ 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः gada भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । -६९ 
aaa | 
प्रकाशरूप चिदात्मा जो वस्तुतः घनवच्छिन्न है, ada किसो घे - द्वारा प्रत्य 
“से पृथक करने के योग्य नहों है ऐसे प्रात्माका प्रवच्छिन्न जो बुद्धि प्रहुंहार घादि 
उनसे भेदगृहीत न होने से धोर उनहा qaa होने से जोवभाव को प्राप्त 
-हुप्रा है । 


भामती 


तस्य चा निदमिदमात्मनोड्स्मस्पत्यय Aaga तथाहि फर्ता 
Wa चिदात्माऽहं प्रत्यये प्रस्यवभावते। न चो aaa क्रियाशक्ति- 
मोगशक्तिवा संभरति । यस्य च बुद्रयादेः फार्यकरण संघातस्य क्रियाभोग 
UR न aa चेतन्यम्‌ । तस्माब्चिदात्मेव sast संघातेन ग्रथितो 
लव्ध क्रिया भोगशक्तिः, स्वयं प्रनाशोऽपि gaar विषय विच्छुरणात्‌ 
कथञ्चि द&पत्प्रत्यय विषयोऽहं हारास्पदं जीव इति जन्तुरिति च क्षेत्रज्ञ इति 
चाख्यायते । न खलु बीबश्चिदात्मनोभिद्यते। तया च श्रुतिः श्रनेन RA- 
argat इति । तस्माचिदात्मनोडव्यतिरेक्राज्नीवः स्वयं प्रक्राशोऽप्यहं प्रस्ययेन 
sa भोवतृतया व्यवहार योग्यः क्रियत इत्यहं प्रत्ययालम्बन मुच्पते। न च 
स्य़रध्यासेस ति Aara विषयत्वे चाध्यास इत्यन्यो न्या्रयत्वमिति साम्प्रतं, 
चीजाङ्करव दना दित्वात्‌, पूव पूर्जाध्यास तद्वासना विषयी कृतस्योच ऐोत्तरांध्यास- 
विषरत्वा विरोबादित्युक्तम्‌-नेकर्गिशोऽयं लोक व्यवहार इति भाष्यम्रन्धेन । 
amq gga -न तावदयमे हान्तेनांवेधय इति । जोवो हि चिदात्मतया 
वयं प्रकाशतयाऽविषथोऽप्यो पाघि केन रूपेण बिषय इति भावः 
सुमद्रा-भ्रौर वह श्रात्मा यानो प्रव्यप्त भावापन्न जीव इदम।त्मक होनेसे 
विषय होगा है, प्रनिदमात्मक होनेसे प्रस्मत्थत्ययका उल्लेख उसमें होता है। 
(आशय यह है) कि aama, बुद्धि, भहंकार arfa उपाधि से ध्युक्त qaa ही 
-agas का वाच्यार्थ है । भस्तःकरणादि में इदमू शब्द जम्पप्रतोतिविषयता होने 
से इदमात्मकता है, जोकि प्रहमर्थ में प्रविष्ट है, भोर जो सुवादि के साक्षोरूप से 
-चैतन्यां् agad में घनुप्रविष्ट है वर्‌ इदम्‌ शब्द के प्रतोतिका विषय न होनेसे afa- 
-दमात्मक है, इसी का विवरण भामती में तथाहि इत्यादि से किया गया है। 
ह प्रतोतिमें कर्ता भोक्ता चिदात्मा भासता है। उदासोन श्रसंग कूटस्थ, प्रात्मामें 
क्रिया शक्तिया मोगशक्ति वास्तविक सम्मव नहीं है। जिस बुद्धि घादिमें, afa- 
qaa कार्य शरीर, करणा इन्द्रियां बुद्ध, प्राण इत्यादि से गृहीत है, उनमें faa 
शक्ति भोर भोगशक्ति है उप्तमें चेतनता नहीं है, जिससे कि वे प्रकाशित हों, 
ससे चिदात्मा हो कार्यकरण के समूद से Ta gar क्रिप्राश क्ति, प्रोर मोगशक्ति 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७० ब्रह्मसुत्रश कर भाष्यम्‌ 


Ce न: एप 
को प्राप्त कर स्वय प्रकाश होने पर मी बुद्धि प्रादि विषयों से मिश्रित होकर, 
उसमें तादात्म्येन प्रध्यस्त होकर किसी प्रकारसे ag प्रतीतिका विषय होता ह्वै 
झोर भहंकार का प्रघिष्ठान होने से जीव-जन्तु चेत्रज्ञमादि qaad, व्यवहार के 
योग्य होता हैं। जीवबिदात्मा से वास्तविक भेद विशिष्ट नहीं है । श्रुति भी कहती 
है, ( प्रनेन जोवेतात्मना इति ) ( इस जीवरूपी प्रात्मासे प्रवेश करके TRET- 
त्मक जगतको प्रकट करू) जीवेनात्मना इस समानाधिकरणा पदका प्रयोग होनेसे 
Ja she चिदात्मामे प्रभेद वोषित होता है, इप्तलिए चिदात्मासे जीवके भिन्न 
न होने से स्वप्रकाश भो जीव पहं प्रतीतिसे कर्ता प्रोर भोक्ताके रूप से व्पवहारके 
योग्य किया जाता है, इसलिए प्रहं प्रतीतिका प्राश्रप कहा जाता RI 

शंफा--चिदात्मामें प्रहंकार आदिका भ्रष्यास होने पर विषपता होगी । 
और जब वह विषय होगा तभो उसमें aea होगा, तो परस्पर अपेक्षा aaa 
प्रत्योन्याश्रय दोष होगा | 

समाघान--बीजांकुर के समान घनादि होनेसे उक्तदोष श्रकिचित्कर है । 
रथात्‌ जैसे अंकुर नहीं उत्पन्न होता, भोर अंकुर होने पर ही वृक्षरूप में परि- 
णात होकर, उसमें फल होगा तब बीज होगा, तो अन्योन्याश्रय दोष है, परन्तु 
वे नादि है ऐपा amaa जैपै उप्त faga किया जाता है, प्रकृते भो उसी 
तरह समभना चाहिए, । अनादि होने से ही पूव-पूर्व भघ्यात भोर उसके वासनासे 
बिषय माव को प्राप्त प्रात्माका उत्तरोत्तर प्रध्याप्त में विषयता का विरोध नहीं 
है। इसलिए भाष्यमें tafasi लोक व्यवहारः यह कहा गया है। इसलिए 
भाष्यकार ने टीक ही कहा, कि यह प्रात्मानियमसे बिषय नहो होता यह बात 
नहीं किन्तु झस्मत्प्रत्पय का विषय होता ही है ॥ चिदात्मासे जीवके भिन्न न होने 
से स्वप्रकाश भो जीव झविषय होने पर भी उपाधिकृत रूप से विषय हो सकताः 
है, यह भाव है ॥ 

भामती 


स्यादेतत्‌ नवयमपराघोन प्रकाशतयाड विषयस्वेनाध्यासमपाकु्म: किन्तु: 
प्रत्यगात्मा न स्वतः नापिपरत: प्रथतइत्यविषय इति ब्र,मः। तया च 
सर्वथाउप्रथमाने प्रत्यगात्मनि कुतोऽध्यास इस्त श्राइ-श्रपरो छृत्वोच. 
प्रत्यगास्म प्रसिद्ध? प्रती च आत्मनः प्रसिद्धिः प्रथा तस्या अपरोक्षत्वात्‌ । 


यद्यपि प्र त्यगात्मनिनान्या प्रथाऽस्ति तथापि भेदोपचारः यथा पुरुषश्य' 
gaama 2110 (४६ kuni an am ME 
तदप्रथायां सर्वस्याप्थनेन जगदान्ध्यप्रसङ्गादित्युक्तम्‌ श्रुति श्ात्र भव ति-7 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सूत्रोपयन्त भामती माषानुवादः सहितम्‌ । ७१: 


AAA AWA धी 
तमेवभान्तमनुभातिषवं तश्य भासा सर्वमिदं विमाति इति तदेवं qad- 
परिहारमुक्तवाऽम्पुपेतस्यापि चिदात्मनः परोच्षतां प्रौठवादितया परिहारान्तर 
माह न चायमस्ति नियमः पुरोऽस्थित एव अ्रपरोक्ष एव विषये बिषयान्तर 
मध्यसितव्यम्‌। कस्मादयं न नियम इत्यत आ्राइ -श्रप्रत्यक्षेडपिध्याकाशे 
वालास्तलमलिनतादभ्यस्यन्ति | हियस्मादर्थे । नमोहि द्रव्यं सत्‌ रूप स्पशं 
विरहःन्न बाध्य खिय प्रत्यन्मम्‌ | नापि मानसम्‌, मनसोऽसहायस्य बाह्य 5- 
प्रवृत्त; । तस्मादप्रत्यक्षम । श्रथ च वत्र वाला: श्रविवेकिनः परदर्शितद्शिनः 
कदाचित्यार्थिबच्छायां श्यामतामा रोप्य कदाचित्तेजसं शुक्लत्वमारोप्य 
नोलोत्पलपलाशश्याम मिति ar, waka माला धवल मिति वा|निवर्णयन्ति । 
तत्रापि पुवदष्टस्यतेब्रसस्य वा तामसस्य रूपस्य परत्रनमसि स्मृति रूपोडवमास 
इति । एवं तदेवतल maafa श्रवाङ.मुखी भूतमहेन्द्र नील मणि मय महा 
कराइ कल्पमित्यथः | उपसहरति--एवम्‌ उक्तेन प्रकारेण सर्वाक्षेपपरिहारात 

श्रविरद्धः प्रत्यगास्मन्यप्पनात्मनाम्‌, बुद्वयादीना मध्यास: । 


सुभद्रा- स्वयं प्रकाश मान धात्मा फे हमेशा प्रकाशित होने के कारण 
झविषय होने से प्रारोप नहीं हो सकता इसका समाधान स्व प्रकाश MAN 
प्रवषप होने पर भी पूर्व-पूवं ssaa वश विषय होता है धत; अप्रकाश हीहे 
जिससे कि भारोप की श्रनुपयति नहीं है यह पुर्व में प्रतिपादन किया गपा । भक 
edar agaia होने से ग्रात्मा में प्रध्यास नहीं हो सकता इस शंका का निराकरण 
करने के लिए भूमिका बांध रहे हैं मामतीकार स्यादेतदिव्यादि से भ्रन्प के 
Haa प्रकाशन होने से प्रात्मा अविषय है इसलिए asara नहीं हो सकता यह 
हम नहीं कहते, किन्तु प्रात्मा न तो स्वयं प्रकाशित होता है न तो aa के द्वारा 
ही इससे वह विषय नहीं है यह कहता है । तो सर्वथा प्रश्रकाशित होते से a- 
ग.त्मा में घव्यास केसे हो सकता है। ( भाशय यह है कि, समरोमभ्रम का प्र व- 
छान प्रपरोक्ष होना युक्त है । प्रत्यगात्मा में प्रपञ्च का भ्रम प्रत्यक्ष है इसलिए 
उपका प्धिष्ठान भूत श्रात्मा का भी प्रत्यक्ष होता MT है। यदि वह प्रत्यक्ष 
नहीं है, तो प्रध्या संभव नहीं )। इसलिए भाष्य में कहा प्रपरोक्षत्वाच 
ट्रत्यगात्म प्रसिद्ध, प्रत्यगात्मा के भरपरोक्ष होने से उसकी प्रसिद्धि, प्रषा, यानी 
प्रकट होना है । यद्यपि sga सिद्धान्त में प्रत्यगात्मा से भिन्न प्रथा नहो है किन्तु 
तत्ह्वरूप ही है । तथापि पुरुष के 'चंतन्य की तरह प्रोपचारिक भेद मानकर 
प्रत्गगात्मा को प्रसिद्धि यह कहा जाता है, कि चिदात्मा की amaa 
प्रवश्प स्वीकार करना चाहिए, यदि इसङा प्रकाशन न माना जाय तो जड़ जातु 


वप T ` झत्वत्वापत्ति होगी यह पूर्व में. कहा जा 
प्रकाशित होगा, त RN जीत ला, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
७२ `` ^ agang भाष्यम्‌ ` 


चुका हे । धुति भी प्रात्मा के प्रकाश रूपता में प्रमाण है । तमेव भान्तम' 7 
उसके भासने पर हो सब भासते हैं, उसके प्रकाश से हो सब प्रकाशित होते है । 
इप तरह से वास्तविक परिहार कहकर चिदात्मा की परोक्षता स्वीकृत हो तों भी 
ग्रध्यास होने में बाघा नहीं पड़ सकती यह प्रदर्शित करते हैं भाष्य में नचायमस्ति 
नियमः इत्यादि से | यह नियम नहीं है कि जो विषय, सामने स्थित हो उसमें 
asna हो, क्योंकि, भाकाश के प्रत्यक्ष न होने पर भी [ज्ञ लोग उसमें तल 
मलिनठादि का अध्यास करते g | 


कहने का भ्रभिप्राय यह है कि द्रव्य का प्रत्यक्ष चक्षुरिन्द्रिय यात्वगिन्द्रिय से 
होता है, sa लिए जिप द्रव्य में रूप या स्पर्श रहता है उषी द्रव्य का उक्त दो 
इन्द्रियों से प्रतयक्ष हो सकता है । घाकाश में न तो रूप है भौर न तो स्पर्श, इस 
लिए उसका प्रत्यक्ष वाह्य इन्द्रिय से नहीं हो सकता, भोर न तो उसका मात 
प्रत्यक्ष हो सकता है क्योंकि वाह्य विषय के प्रत्यक्ष में मनो चक्षुरादि इन्द्रियों 
को सहायता भपेक्षित है । makaa सुखादि प्रत्यक्ष में मन मले ही स्वतन्त्र 
हो परन्तु वाह्य विषयों का प्रत्यक्ष वहिरिन्द्रिय के सहायता के बिना नहीं हो 
सकता , इसलिए maa प्रत्यक्ष नहों है। परन्तु उप्तमें भी बाल श्रर्थात्‌ 
ध्रविवेकी पुरुष, दूपरे से दिखाए हुए को ही देखने वाले, स्वयं विचार शून्य, 
कभी अन्तरिक्ष में रहने वाले प्रकाश के शुक्ल रूप का भारोप करके, राजहंस के 
श्रेणी के समान प्राकाश घवल है यह कहते हे । कभी पृथ्वी के छाया दयामला 
का आरोप करके नील कमल के समान इपामवणँ प्लाकाश हैं यह कहते हैं। 
वहाँ पर पहिले देखे हुए तेज के रूप का श्रथवा TR के रूप का ग्रन्य 
प्रकाश में स्मृति रूप घवभास होने से भ्रध्यास होता है । इस तरह से मलिनत्व 
झादि का घध्यास वतलाकर तल का भो घध्यास कहते हैं। इन्द्रनीलर्माण के बने 
हुए बहुत बड़े कराहा के समान ध्याकाश में तल का प्रध्याप होता है। इस तरह 
पूर्वोक्त प्रकार से सम्पूर्ण NAT का परिहार होने से प्रत्यगात्मा में प्रात्मा से 
भिन्त बुद्ध अहङ्कार भादि का प्यास होने में, कोई विरोध नहीं है । 

भाष्य 


तमेत मेय॑ लक्षणमध्यापं -पंडिता श्रविद्य ति मन्यन्ते तद्विवेके न च 
वस्तु स्वरूपावघारणं विद्यामाहुः | तत्रेवंसति, यत्रयदध्यासः तत्कृतेन दोषेण 
शुणो न वाऽणुमात्रेणा, पिन संवध्यते । तमेतमविदयास्यमास्मानात्मनोरितरेत 
राष्पीर्ती: nagra Kanuni UA AFU KESI 
सर्वाणिचशास्राणि विबि प्रतिपेषमोबपराणि॥ कयं पुनरविद्यार्वद्रिषयाणि 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
q3: सूत्रीपयन्त भामती भाषानुवाद सहितम्‌ | ७३ 


FARRIS VO 0000 की 
प्रत्यक्षादीनिप्रमाणानि शा्राणि चेति। sal afa स्वहंममामिमा- 
न रहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तो प्रमाण प्रवृत्यनुपपत्त; । नहीद्धियारापनुपादाय 
प्रत्यक्व्यवह।रः संभवति । न चाघिष्ठ नमन्तरेणोन्द्रियाणां व्यवहार संभवति । 
न चानध्यस्तात्मभावेनदेहेनकश्रिद्व्याप्रियते | न चेतस्मिन्‌ सर्वस्मिन्नसति 
सद्ध, स्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते । न च प्रमातृत्वमन्तरेण प्रमाण प्रवृत्तिः 

रस्ति | तश्मादविद्याबद्विषयारायेव प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्राणि च । 


भामती 


ननु सन्ति च agana: तत्किमर्थमयमेवाध्यास; ATEN- 
qast व्युत्पादितः न'ध्यासमात्रमित्यत श्राह -तमेतमेवं लक्षणमध्याएं 
पडिता श्रविद्येति मन्यन्ते । श्रविद्या हि सर्वानयंबीजमिति धुतिस्मृतीतिहास 
पुराणादिषु प्रविद्धम्‌ । तदुच्छेदाय वेदान्त sgar इति बक्ष्यति। प्रत्यगात्म- 
-न्यनात्माध्यास एवं सर्वानथ हेतुः न पुना रजतादि विभ्रम! इति स एवाविद्या 
-तत्स््रूपं चा विज्ञ'नं न शक्य सुच्छेठु मिति तदेव ध्युत्याद्यं नाध्यास मान्नम्‌ । 
श्रच च एवं लक्षणम्‌ इत्येवं रूपतयाऽनयंहेतुतोक्तः । यस्माः्रत्यगात्मन्यश- 
-नायादिरहितेऽशनायायपेतान्तः करणाद्यह्वितारोपेण प्रत्यगात्मानमदु खंदुःखा 
करोति, तस्मादनयहेतुः। न चेवं एथग्ननोश्रपि मम्यन्तेड्ध्यास येन न 
च्युत्पायतेत्यत्न उक्तम्‌-पंडिताभन्यन्ते । नन्वियप्रनादिरतिनिरूढ़ *निविड़- 
वासनानुविद्धाऽविद्या न शक्यानिरोदूधुम्‌ उपायाभावादिशियो मन्यते तं प्रति- 
'तन्निरोघोपायमाह-तद्विवेवेषन च वस्तुखवलूपावघारणां--निर्विचिकित्पत 
ज्ञानं Raag: पंडिता; | प्रत्यगात्मनिखल्वत्यन्तविविक्ते बुद्धयादिस्पः 
-बुद्धयादिभेदाग्रइ निमित्तो बुद्धयाद्यात्मत्वतद्धर्माष्यासः । तत्रश्रवण मननादि- 
-भिर्यद्विवेकविज्ञ'नं तेन विवेकाग्रहेनिवतिते श्रध्यासापवाघात्मफं वस्तुः 
स्वरूपावघारणां विद्या चिदात्मरूप स्वरूपे ब्यव तिष्ठत्‌ इत्यर्थः | 

सुभद्रा- हजारों asara के AA पर यही धष्यास क्यों शंका समाधान से 
fag किया जाता है, प्रध्या सामान्य क्यों नहों। इसलिए कहा इस 
रक्त स्वरूप ग्रध्यास को पंडित जन प्रविद्या कहते हैं । प्रविद्या ही सम्पूणं घनर्थो 
का कारण है यह श्रुति, वेद, स्मृति, गीतादि प्रत्य, इतिहास, महाभारत Afa 
पुराण प्रादि में प्रसिद्ध है । उसके निवृत्त के लिए ही वेदान्त शास्र प्रवृत्त हैं 
-यह कहुँगे । प्रत्यक्‌ चेत्यस्वरूप प्रात्मामें-प्रात्मा से भिन्न शरीर इन्द्रिय प्रादि 
का झध्यास ही सम्पूर्ण अनर्थो कारण है न कि सीप प्रादि मे चाँदी इत्यादि 


काजमा कप बढ़ी, एविचा है ana Collection, Kathmandu, Nepal ; 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७४ ब्रह्मसुत्रशाङ्कर भ.ष्यम्‌ 


बिशेष--प्रविद्या के दो भेद है, एक मूलाविद्या भपर तुलाविद्या, 
सर्व man मुलकारणीभुत जो afan वह सूलाविद्या है जिपको 
प्रज्ञान भी कहा जाता है। इसमें दोशक्तिया हुँ । प्रावरण भोर विहेप, 
प्रावरणा का कार्य वस्तुके स्वरूपको हकुना--विक्षेय का कार्य, वस्तुको AST 
में प्रतिभासित करना, यहाँपर प्रावरण afaa ब्रह्मका प्रकव, AAA ग्रानन्दा दिः 
स्वरूप mw होकर विक्षेप शक्तिसे ब्रह्मनिखिल asi प्रतीत होता है, 
भर्षात्‌ सम्पूर्ण प्रपश्च ब्रह्म का ही विवर्त है। एवं तुलाबिद्या भो उक्त प्रविद्याका' 
ही प्रवस्थाविशेष है, व्यवहार में तुनाविद्याशव्द से व्यपदिष्ट होता है । तुला विद्य! 
के भावरणाशक्तिपे सीपरस्सो प्रादिका प्रकृत स्वरूप AGT होकर विक्षेपशक्तिपत 
उसमें चाँदी सर्प सादिकी प्रतीति होती है । प्रकृतमें मूलाविद्या ही सब अनर्थो को 
जड़ हैं यह कहा गया, तो उसके as ज्ञानके बिना उसरी faga नहीं 
हंभव है, इसलिए वही aga हैं न कि प्रध्यासमात्र । इस तरहसे एवं लक्षण म्‌ 
इत्यादि भाष्ये प्रनर्थ का कारण प्रविद्या है यह कहा गया । वर्षों कि प्रत्यगात्मा 
जो कि वास्तविक क्षुधारिपासादि धर्मे रहित है, क्षुबापिपासाएँ प्राणके धर्मः 
हेन कि ग्रात्माके, तो वस्तुतः सम्पूर्ण घमं रहित, AKATA प्रशनायादि घर्मः 
विशिष्ट masw झादि प्रहित का घारोप करके दुःखरहित भो प्रत्यपात्मा दुःखी' 
की तरह प्रतीत होता है । आश्य यह है कि, अन्तःकरण में दो शक्ति हैः 
ज्ञानशक्ति प्रौर क्रियाशक्ति, क्रिपाशक्ति विशिष्ट भन्त-करण प्राणाशब्दः 
से व्यवहृत होता है, जिसमें क्षुवापिपासाधादि धर्म रहते हैं। ज्ञानशक्ति विशिष्ट: 
भ्रन्तःकरणामे ज्ञातृत्व भोक्तात्व कतृ त्व आदि घर्म रहते हैं, उन धर्मों का AEAT 
में झारोप करके ही में gia हूं में पिपासा से युक्त हूँ में करता हूँ में दुःखी हूं, 
इत्यादि व्यवहार उपपन्न होता है जिससे कि दुःखरहित भी प्रात्मा दुःखी प्रतीक 
होता है । यह सब प्रविद्या को हो महिमा है । यह भ्रतथं का हेतु है ऐवा साघा- 
रण जन ही मानते हैं, ऐज नहीं, aad कि उसका aqa न किया जाय किन्तु, 
पंडित जन भी मानते हैं । 
यह प्रविद्या भ्रनादि है, MTAWA दृढ़ घर भूत वासना से युक्तहै जिससे 
कि वह निवृत्ति होते के योग्य नहीं है क्योंकि कोई उपाय नहीं है। ऐवा जो! 
मानते हैं उनके प्रति उसके निवृत्ति का उपाय भाष्यमें कहा । तद्विवेकेन इत्या E 
,...उप्से पृथक्‌ करके वस्तुके स्वरूपका Asaa करना, अर्थात्‌ daa रहित ज्ञानकों' 
[वद्यापण्डित कहा करते ईं । बुद्धि प्रादिसे mara garga प्रत्यगात्मामें aaa 
के भेदकी कष शिक हीन तषि Aga aa र 
उसके धर्मका जो अध्यास होता है। तो श्रवणा मनन प्रादिके जो बुद्ध भादि से 


7-1: दद 


८८-७0. In Public Demain. Digitization by e हिम्‌ 
चतुः सूत्री पयन्त मामता भाषानुवारद सहितम्‌ | ७५ 


ग्रात्माका विवेक है उसका ज्ञान होनेपर उससे कारणं विवेक का श्रज्ञान निवृत्त 
होनेपर प्रघ्यासका प्रपवाष, निवृत्ति स्वरूप वस्तुक्षे स्वरूपका जो निश्चय ऐसी णो 
चिदात्मकरूप विद्या है वह स्व्पमें स्थित होती है। भाव यह है कि शमदमादि 
साइन चतुष्टय संपन्न पुरुषको श्राचार्य के मुखसे तत्व मस्पादि महावावयका 
श्रवण होनेपर भ्रोर युक्तिसे या atà सब प्रपञ्च मिथ्या है, ऐसानिश्वय होनेपर 
जो कि मननख्प है। फिर उस aad उत्पन्न जो झखंडब्रह्म विषयक ज्ञान, 
तद्विषयक प्रन्तःकरण के वृत्ति का जो निरन्तर प्रवाह, जो कि निदिध्या सनरूप 
हे, इन सवों से प्रखंडब्रह्माकार वुत्तमें श्रभिव्यक्त चैतन्य ही वस्तु के स्वप का 
प्रवधारण है जोकि चिदात्म स्वरूप है वह प्रविद्या का निवर्तक है, केवल चैतन्यः 
का ज्ञान नहीं, वह तो प्रवद्याका साधक है उसीके प्रकाशसे श्रविद्या प्रकाशित 
है । जैसे सूर्य-चन्द्र रादि से उपरक्त राहु भो एन्हींके प्रकाश से प्रकाशित होताः 
है न कि स्वतः श्रोर जैसे केवल सूर्य का प्रकाश तृण प्रादि को जलाने में समर्थ न 
होनेपर भी सूर्यकान्तमणि पर समारूढ़ होकर तृणादि को जलाने में aqd होताः 
हे ॥ उसी तरह केवल चेतन्प ST ज्ञान प्रविद्या को नष्ट करने में समर्थ न होकर 
भी उक्त वृत्यारूढ़ होकर भविद्या को नष्ट कर देता है । 


भामती 


स्यादेतत्‌ू-अ्रतिनिरूढ़निविड़व/सनानु बडाडविद्य विद्यया इपवा घिताइपि' 
स्वघासनावशात्पुनस्द्भविष्यति प्रवर्तयिष्यति च वासनादिकार्यं Afaa- 
[मित्यत aaa एवं भूतवस्तुतत्वावधारणोसति यत्र यद्ध्यासस्त- 
त्कृतेन दोषेण गुणो न वाऽणुमात्रेणापिसन संबध्यते-- श्रन्तः करादि 
दोषेणाशनायादिना बिदात्मा-चिदात्मनोगुणो न चेतम्यानन्द।दिनान्तः 
कर्णादि न संबध्यते | एतदुक्त भवति त्च्वावघारणाम्यासश्य हि स्वमाक 
एव स azg: यदनाःदमपि निरूढुनिविडवासनार्माप मिथ्या प्रस्ययमपनयति ! 
aag स्वभावोधियाम्‌। थथाहुर्वाह्मा पि निरूपद्रव भूता ये 
स्वभावस्य विपर्ययेः। न बाघोऽयत्नवलेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपाततः इति । 
विशेषतस्तु चिदात्मस्वमावस्य तत्व ज्ञानस्यात्यन्तान्तरङ्गध्य कुतोऽनिर्वाच्य- 
याऽविद्ययावांघ इति । zawa मिथुनी इत्य विवेकाम्रहा दध्यस्य हम” 
मेदमिति लोक व्यवहार इति । तत्र ब्यपदेश लक्षणो व्यवहारः कठीक्तः 
इति शब्द सुचितम्‌ लोकब्यवद्ारमादर्शयति--तमेतमविद्याख्यमिति l 


निंगद ब्याख्यातम्‌ । 


— हांका- वासना से व्य'प्त प्रविद्या विद्या के द्वारा afas 
Prof. PEES AEN भत्यन्तदुठ 


na Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


७६ ब्रह्मसूत्रशा जू र- भाष्यम्‌ 


किलर ताचा न्न 
होने पर भो वासना के कारण फिर प्राविभू'त होगी भोर भपने योग्य सम्पूर्ण 
प्रपञ्च रूप कार्य का मान करा देगी, जिससे कि पुनः संसार में प्रवृत्ति होगी । 


समाघान--भाष्य में 'ऐपा होने पर, जिसमें जिसका भष्यास होता है उस 
“प्रच्यस्त वस्तु के गुण या दोष से वह प्रधिष्ठान agm भी संवद्ध नहीं होता । 
अन्तः करणा में रहने वाले प्रशनायादि घर्मया कतृ त्व श्रादि धर्म से प्रघिष्ठान 
ai संवद्ध नहीं है” घौर न तो चिदात्मा के गुण चैतन्य ग्रानन्द श्रादि से 
अध्यस्त ara: करणा प्रादि ही संबद्ध हैं। इससे यह निश्चित होता है, कि तत्व- 
ज्ञान के ग्रम्यास का स्वभाव ही ऐसा है कि घनादि घौर दृढ वासना वाली 
akaa, घर्थातू मिथ्याज्ञान का समुलोच्छेइ कर देता, जिससे कि पुनः उद्भूत 
“होकर प्रपने कार्य में वह समर्थ नहीं है । क्योकि तर का निणंप यह ज्ञान का 
-स्वभाव है । जिसमें कि विज्ञान वादी वौद्ध छी भो सम्मति है। 'इसी को, aang- 
arafa, इत्यादि से भामती कार प्रदर्शित करते हैं । जेता कि वाह्य लोगों ने भो 
कहा है । सम्पूणं उपद्रवों से रहित परमाथ स्वभाव वाले विज्ञान का संस्कारवश 
ma होने वाले विपरीत ज्ञान से दाघ नहीं होता । क्योंकि वु द्ध, अर्यात्‌ ज्ञान 
'का बिना प्रयत्न के ही वस्नु के वधार्थ स्वरूप का श्ववगाहन करना स्वभाव RI 
विशेष--वौद्धों के मत मे सब पदार्थ क्षराक हैं इस भावना से विषयों में 
“स्थिर भावना की निवृत्त होती है। सब स्वनक्षण हैं इस भावना से विशेष्य 
“विशेषण भावना की निदत्त होती है। सब दु'ख रूप हैं इस भावना से सुख 
उल्पला की प्रौर उनमें रागादि वशात्‌ प्रवृत्त की भावना को निवृत्त होतो है । 
सब झून्य है इप भावना से सम्पूर्णं विषय रूप aTa निवृत्त होते हैं। इस 
चार प्रकार की भावनाप्रों से उक्त चार प्रकार को विरोधी भावनाधों के निवृत्त 
AA से भावना के श्राधिक्य से सब 5पद्रवों से रहित शुद्ध विज्ञान उत्पन्न होता 
2 जो परमार्थस्वमावयुक्त है । जिसतके उत्पन्न होने पर उक्त विरोधी भवनाए 
“युन: संस्कार वश उत्पन्न नहीं होतो । 
विशेष करके, चिदात्म स्वरूप जो तत्व ज्ञान जो कि प्रत्यन्त घन्तरङ्ग है 
उसका प्रनिर्वचनीय, मिथ्याभुत अविद्या से वाघ कंसे हो सकता है। भाष्प में 
सत्य भोर aga, मिथ्या इनका मिथूनोकरण करके naig सत्य घोर मिथ्या 
इनको एक करके, जिसे की उनमें भेद का ज्ञान नहीं होता यह सत्य है यह 
“मिथ्या है, जिससे कि अध्यास करके, यह में हूं यह मेरा है, इत्यादि व्यपदेश 
लक्षण, शब्द प्रयोग रूप व्यवहार कहा गया भब इ ति शब्द से सुचित प्रवृत्ति रूप 
“लोक व्यवहार माष्य मेतमेत मित्यादि से प्रदर्शित करते हैं। 


> Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुःसृत्रोपर्यन्त मामती भाषानुवांद सहितम्‌ । ७३ 


CCA a Publice Domain. Digitization by eGangotri उ 1 1 Digitization by eGangotri 


प्रारमाप्ननात्मा का प्रविधा संज्ञक प्रन्योन्प प्रध्यास प्रागे करके ही सम्पूर्ण 
प्रमाण प्रमेय व्यवहार लौकिक ौर वैदिक प्रवृत होते हैं। भौर सम्पुर्ण शास्र 
विधि निषेध झौर मोक्ष परक हें । भामती में निगद व्यार्पानम्‌, ऐवा कहा, 


निगदेन ,व्याख्पतम्‌--भ्र्धात्‌ यह भाष्य, aA उक्ति से ही व्याख्यात है , इसकी, 
विशेष व्याख्या की प्रावशयकता नहीं । ; 


भामती 

श्राक्षिपति--कर्ण पुनरविद्यावद्विषययाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणामितत्य 
परिच्छेदो हि प्रमा विद्या तत्साधन।नि प्रमाणानि कथम विद्यावद्विषयाणि । 
नाविद्यावन्तं प्रमाणान्याश्रयन्ति तक्तायंस्य विद्याया श्रविद्या विरोधित्वादिति 
भावः । सन्तु वा प्रस्यक्षादीनि संब्वत्याप यथा तथा, mafaa yaaa- 
शासनपराणय विद्याप्रतिपचतया ना विद्या व द्विषयाणि मवितुमहन्तीत्याइ-- 
शास्राणि चेति समाद्यत्ते-उच्यते देहेन्द्रियादि स्वहंममामिमानहीनस्य-- 
तादात्म्यतद्वर्माध्यासहीनस्य प्रमातृत्वानुपपत्तो सत्यां प्रमाण Aaaa । 
श्रयमर्थः प्रमातृत्वं हि प्रमांप्रतिशत्‌ त्रम्‌ तच्चस्वातम्त्र्यम्‌ | स्वातन्त्र्यं च 
प्रमातुरितरकारका प्रयोज्यस्य समस्तकारक प्रयोक्तृत्वम्‌ । तदमेन प्रमाकरणां 
प्रभाणांप्रयोजनीयम्‌ । न च स्वब्यापारमन्तरेण करणां प्रयोक्तमईति। न च 
कूरस्थनित्पश्चिदात्म।ऽपरिणामी स्वतो स्वतो व्यापारवान्‌ । तस्माद्‌ ब्यापार 
वदूबुद्धयादि तादास्याध्यासात्‌ व्यापारवचया प्रमाणमघिष्ठातुमह तीतिः 
मवत्यविदावतपुरुष विषयत्वम त्रिद्यावतपुषुषाश्रयत्वं प्रमाणानामिति। त्रय मा 
प्रवर्चिषत प्रमाणानि किं नश्छिन्नमित्यत श्राइ--न चाषिषानमन्तरेणेग्द्रियाणां 
व्यापारः--प्रमाणानां व्यवहारः संभवति। न जातु करणान्यनघिष्ठितानि 
कर्त्रा स्वकार्ये व्याप्रियन्ते माभूत्कुविन्द्रहितेम्यो वेमादिभ्यः परोत्पत्तिरिति | 
za देह एवाषिडाताकस्मान्न मवति कृतमत्रात्माध्यासेने स्यत आह न 
चानध्यस्तात्मभावेन देदेन कश्चिद्‌ व्याप्रियते । सुषुप्तेऽपि व्यापार प्रसङ्गादिति 
मावः । स्यादेतत्‌-यया नध्यस्तात्ममाबं वेमादिकं कुविन्दो व्यापारयन्पटस्य 
कर्ता एवमनध्यस्तात्मभावं देहेन्द्रियादि व्यापार यन्मविष्प्रति तदामिशः 
प्रमाते त्यत श्राइ--न चेतस्मिन्सवंस्मिन्‌ इतरेतराष्याते इतरेतरघर्माध्यासे 
च श्रसति श्रासमनोऽपङ्गध्य सर्वया सर्वदा सवंघम घर्भिवियुक्तस्य प्रमातृत्व- 
मुपपद्यते । ब्यापारवन्तो हि कुवित्दादयो वेमादीनविष्ठाय व्यापारयन्ति 
श्नध्यरतात्ममावस्य तु देहादिष्वात्मनो न व्यापार योगः असङ्गस्वादित्यथः | 
अतश्राध्यासाभयाणि प्रमाणानौत्याइ-न च प्रमातृत्वमन्वरेण प्रमाणः 
प्रवृत्तिरक्षि | प्रमायां खलु फले स्वतन्त्रः प्रमाता भवति । श्रन्त:करण 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


७८ CC-0. In puuza on by eGangotri 


परिणामभेदश्च प्रमेयप्रवणः कतृ श्थश्विस्समावः प्रमा । कथं च जढ़स्यान्त:- 
करणस्य परिणामश्रिद्रूपोभवेत्‌ यदि चिदात्मा तत्र नाध्यस्येत्‌ । कथ. चष 
-चिदात्मकतृ को भवेत्‌, यद्यन्तःकगणंं व्यापार वाव्िदात्मनि व्य । 
तस्मादितरेतराध्यासा mamaga प्रमाफलं सिध्यति । afeat q 
-प्रमातृत्वम्‌. ताभेव च प्रसामुररी कृत्य प्रमाणस्य रतिः । प्रमातृत्वेन च 
अमोपल्क्ष्यते। प्रमायाः फलस्यामावे प्रमाण न प्रवतत । तथा P 
प्रमाणं स्यादित्यर्थः । उपसंहरति-तश्माद विद्यावद्धिषया रायेव 


अत्यक्चादीनि प्रम.णानि। 
सुभद्रा--फिर शंका करते हैं भाष्य में कथंपुनः घविद्या ब द्विषषाणि इत्यादि 
a प्रत्यक्षादि प्रमाण पोर शास्त्र प्रविद्यावान्‌ है विषय पर्थात्‌ प्राश्रय मिप्तका 
से हैं, वह कैसे क्योंकि वस्तुके यथार्थ स्वरूपका निष्चय करना हो प्रमा प्रर्षात्‌ 
“विद्या है । उसके कारण को ही प्रमाण कहा जाता है, तो वे विद्या RJ 
को विषय कैपै करेंगे। भोर न तो भविद्यावाच्‌ पुरुषको प्रमाण प्रेरक क हो 
aag फर्योकि उनका उपयोग नहीं है । पौर न तो प्रविद्या वाले पुरुषे प्राश्रित 
हो प्रमाण है । प्रमाण का कार्य विद्या, भर्वात्‌ यर्याय ज्ञान है वह ahat का 
बिरोधी है। किसी तरह से प्रत्यक्षादि प्रमाणको प्रवृत्ति मिथ्या fasas मान भी 
ली जाय, तो जास्नतो पुरुषो के हितङ्रो वतलाने वाले हैं, बे प्रविद्याके विरोघोहे 
इसलिए प्रविद्यावान्‌ को वे कैसे विषय करेंगे। ( ई शंहाका ; समाधान माध्यमे 
उच्येत इत्यादि से किया गया है) देह घोर इन्द्रिय qà जिस पुरुषका ag 
प्यह में मम, यह मेरा, यह सब प्रभिमान निवृत्त हो गया है, maig देहेन्द्रियादि 
के तादात्म्य का अध्यास भोर उनमें रहनेवाले श्रस्वत्वकृशत्व afak का ASIA 
जुट गया है जिसका ऐसे पुरुष में प्रमापता नहीं बन सकती । जैसे सुषुप्ति प्रव- 
स्थामें प्रहंममाभिमान न होने से प्रमा तृप्ति नहों होतो, भाव यह है कि प्रमातृत्व 
है प्रमा के प्रति कतृत्व कर्ता स्वतन्त्र होता है, (स्वतन्त्र: कर्ता पाणिनिके सुते 
wai कतृ" संज्ञा होती है) स्वतम्त्रवा है aasa से प्रेरित न होकर 
सम्पूणं कारकों को घ्रपने २ व्यापार में प्रवृत्त कराना । इसप्रकारखे प्रमाता के 
व्यापार के बिता प्रमाणों की प्रवृत्ति नहीं हो सकती, ( चैत्र कुठारेणकाष्ठ छिनत्ति 
स्वतन्त्र कर्ता चैत्र पने उद्यनतादि व्यापारसे करणाकुठार को प्रवृत्त करता है) 
प्रमाङर्ता प्रभाता भी A व्यापारसे हो प्रमाकरण प्रमाणाको प्रवृत्त करणा । 
'व्विदात्माके ग्रशद्ग भोर प्रपरिणा भो होने से उसमें स्वतः कोई व्यागार सम्भव 
जनही, इसलिए व्यापार युक्त अत्त;करणादिके तादात्म्रका ध्यास सातकर हो उसमें 
श्रमातृत्वका निर्वाह हो सकवा है, अतः स्वतः ध्यापार शून्प AKATA प्रमाणों का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुः सुत्रोपर्यन्त भामतो भाषानुबाद सहितम्‌ । ve 
——— 6S eRome gobyog 
प्रवर्तकत्वरूप व्यापार प्राध्यात्तिक है यह सिद्ध हो जाता हँ | इप तरहसे प्रमाण 
प्रविद्यावान्‌ पुरुषप्ते ही प्रेरित हँ यह सिद्ध होनेपर प्रविद्यावान्‌ पुरुषको प्रमाण 
“विषय करते हैं, भोर उनके प्राश्रित हैं यह भी सिद्ध होता है । 
प्रमाणोंकी प्रवृत्ति न हो हमारो क्या हानि होगी। garr भाष्यमें कहा 
जया, प्रमाणारूप इत्दियोके प्रवृत्तिक्षे बिना प्रत्यक्षादि व्यवहार सम्भव नहीं हैं। 
जिपसे व्यवहार हो, प्रर्षात्‌ प्रत्यक्षादि प्रमाणोंसे उत्पन्न प्रमितिरूप फन यह 
अथ है। भाष्यमें इन्द्रिय शब्द aiga लिगएब्द प्रादिका भी उपलक्षक है, 
व्दं डिनोगचछस्ति, इस वाक्य के समान जैपै वहांपर दण्डोशब्द, दण्डीपन्याप्ती, प्रोर 
उनके सहचारी प्रदंडी, जो दंड घारण नहीं किए हैं, उनका उपलक्षक gl 
अर्थात्‌ बहुतसे दण्ड घारण करनेवाले सन्यासी प्रोर उनके साथ जो दण्ड नहीं 
निए हैं उनके शिष्य ब्रह्मचारी इत्यादि वे सब जाते हों, तो जैसे वहांपर उक्त 
याम्य का प्रयोग होने से तद॒ वाक्यघटक दण्डी शब्दसे सबका ग्रहण होता है | 
Ja तरह यहाँपर भी इन्द्रिय शब्द से इन्द्रिय प्रनिद्धिय शब्द जिगादि का arat- 
रण प्रमाण समुदाय ग्रहण प्रमीष्ट है। ऐवा अंगीकृत होनेसे-प्रागे भाष्पमें 
अत्यक्षादि aÑ प्रादिशब्दसे प्रनुमिति शब्द भादि संग्रहीत होते हैं। व्यवहार 
क्रिया से व्यवहार करने के योग्य व्यवहारी पुष्ष का T होता है. जिससे 
वक समान कतृ कत्व होनेसे कतवा प्रस्यय को उपपत्ति हो जाती है। ( इस तरहसे 
अ्रनुपादापपोंव्यवहा रः gagag कः सत्‌ सम्भवति, इखिियोके ग्रहणके बिता 
अमाता जो जीवनत्कतृ'क व्यवहार सम्मव नहीं है, यह भाष्य संगत होता है । 
अन्यथा प्रनुपादान कतृत्व प्रमाता में संमव न कतृ तव व्यवहा रमें होने से, समान 
qg कत्वमावात्‌ कत्वाप्रत्पपकी सिद्धि नहीं होगी । 
शंका--प्रमाता प्रमाणका ग्रहण क्यों करता है, स्वयं प्रमाण -ही प्रमाता 
के प्रयोजन के लिए प्रवृत्त हो, जैसे वत्सके वृद्धि के लिए प्रचेतनक्षीर माता के 
स्तनमे स्वयं प्रवृत्त होता है । इष तरह से सांख्यवादी के मतसे शंक का उत्थान 
है। परन्तु उनके मतमें भी चेतन पुरुष का सालिच्य प्रकृति के mma प्रपेक्षित 
है, इससे स्वयंमेव एवकार की संगति नहीं होती, aa: z शंका स्वभाववादी 
के मतसे जो कि कार्य-करण aah भतिरिक्त आतमा नहीं मानता, स्त्रभावसे 
ही प्रवृत्ति प्रमाणो की क्यों नहीं को गई, यह युक्त प्रतोत होता हैँ । 


समाधान--भाष्प में इस लिए कहा, afg, आघार, के बिता hn 
za प्रमाणों का व्यवहार अर्थात्‌ व्यापार संभव नहीं है। इन्द्रिय aie Wa 
प्रमिति रूप फनके करण होते हैं । झौर जो कारण होता है वह कर्ता से प्ररित 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


3 ` ब्रह्म Ja शङ्कर म 
५० CC-0. In Public HEKA कायसा by eGangotri 


होकर हो कार्य उसन्न करने में समर्थ होता है। कुठार रूप करण चैत्र के 
ब्यापार के बिना स्वयम्‌ काष्ठ छेदन में समर्थ नहीं है । नहों तो, जुलाहा. बस्न 
को बुनने, वाला इसके व्यापार के बिना भो. तुरी वे मादि से वस्न की उत्पत्ति 
होने लगेगी । ( फिर चाव कि शंका करता है ) देह ही क्यों न प्रमाणों कः 
agar मान लिया जाय, उससे प्तिरिक्त घात्माको प्रविष्ठाता क्यों माना 
जाप. इसलिए इन्द्रिय पादि के ssa के सिद्धि के लिए देहेन्द्रियादि में 
परात्मा के तादात्म्य का प्रध्यास व्यं है। इस पर भाष्य में कहा गया, नचा- 
नघ्यस्तात्म भावेन इत्यादि । ग्रात्मा के प्रध्पास के बिना केवल शरीर से व्यापार 
संभव नहीं हैं नहीं तो सुषुप्ति घौर मूर्छा भरादि प्रब, स्वा में भो शरीर के विद्य 
मान होने से व्यापार होने लगेगा | 
शंका--प्रात्मा में शरीर भादि के तादात्म्य का ग्रघ्यास न मानने पर भी 
स्वेच्छा से ही म्रविष्ठातृता हो, देखा जाता है। कि चेत्र na इच्छा से उठता हे 
बैठता है । इसी को स्यादेतेदित्यादि से भामतो में कहते हैं ) जैसे जुलाहा, 
तुरीवेमादि में घात्मा का शव्पास न कर उपके हारा व्यापार करता हुमा 
aa का कर्ता है. इसी तरह देहेन्द्रियादि में प्रात्मा के प्रव्याउ के बिना हो 
उनको अपने व्यापार में प्रवृत्त कराता हुप्रा उमको जाननेवाला पुरुष प्रमाता हँ 
इसलिए भाष्य में न चैतस्मिन इत्यादि से समाधान कहा गया ) देहेन्द्रियादि में 
झात्मा का भोर उसके धर्मों का [ध्यास ग्रौर म्रात्मामें देहेन्द्रियादि प्रौर उसके 
घर्मोका प्रध्यास अङ्गीकार किए बिना प्रसङ्ग आत्मा में saga नहीं हो सकता । 
क्योंकि घसड्धोध्पयं पुरुषः पादि श्रुति से प्रात्मा निर्लिप्त है यह विद्ध होता है, 
प्रौर घ्रस्थूल मनरावहस्वमदोधं मित्यादि श्रुति प्रमाण से mar निधर्मक है यह 
सिद्ध होता है। इसलिए ग्रात्मा में झम्तःकरण प्रादि के प्रध्यास के बिता 
क्तृत्वादि घर्मं की उपपत्ति केसे संगल होगी । क्रियाविशिष्ट तन्तुवाषकुम्भकार 
घा!द तुरी दंड मादि करणों को उनमें घात्मा के qea के बिना ही प्रवृत्त कर: 
देते हैं । श्रात्मा तो कर्ता है स्वतः उसमें कोई ब्यापार संभव नहीं है श्रत: उसमें: 
हा'द के प्रध्याप के faar sagar नहीँ बन सकती। इसलिए प्रमाणों को 
प्रवृत करने के लिए प्रध्यास स्वीकार करना चाहिए। इसलिए प्रमाण प्रध्या 
के भ्राभित हैं । इपलिर माष्प में कहा, प्रमातृत्व के बिना प्रमाण को प्रवृत्ति 
नहीं है । यद्यपि पुव में भो प्रमातृत्व के बिना प्रमाणा की प्रवृत्ति ग्रनुपपत्न है 
यह भाष्य में कहा है पुनः यहाँ पर भी उप्ती को कहने से पुनससिक्ति है ऐपो 
शंका न करनी चाहिए। प्रमाणों को प्रवर्तकता प्रात्मा में aena के बिना 
श्रनुपपत्त है, इसलिए प्रमाणों का प्रेरब्द होने से ग्रासा में प्रध्यास मानना युक्त: 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ðS KIA ; EA gotri ८१ 


हु लिन नि तत SN री. 
है यह कहा । मब प्रमिति रूर जो .फन्र है. उस्का ma होने से भी प्रध्पास 
मानना युक्त है यह प्रदशिउ करते हैं प्रमिति रूप फन में प्रमाता स्वतन्त्र होता 
है। प्रस्तःकरण का परिणाम विशेष ही प्रर्यात्‌ उका ही भेद प्रमेय विषयक 
कर्ता, प्रमाता में हो स्थित प्रकाश स्वमाव फलरूप प्रमा है। भ्राशप यह है कि 
जड़ प्रस्तःकरण का वृत्ति रूप परिणाम भी जड़ है जिससे वस्तु का प्रकाश नहीं 
हो सरता जिसमें वस्तु के प्रकाश का सामर्थ्य है वह चंतन्प अविद्या से धाच्छादित 
है, प्रतः उस प्रन्त;करणा के वृत्ति से चैतन्य का प्रावरणा भङ्ग होने पर ng 
चैतन्य का प्राध्यातिक, भर्थातु कल्पित तादात्म्य araa मात कर ही वस्तुका 
प्रकाश होता है, इसलिए, प्रभिव्यक्त विषधार्वाच्छिन्न चैतन्य ही प्रमारूप फल कहा 
जाता है, तो चेतन्य के साथ तादात्म्य भाव को प्राप्त हुई वृत्ति का आश्रय चैतन्य 
भी वृत्ति ठादात्म्यापन्न मानना युक्त हे । जब तक चैतन्य में वृत्ति के तादात्म्य का 
प्रघ्पास नही होता तब तक केवल प्रस्तःकरण के परिणाम में चिलादातम्प की 
योग्वता नहो हो सकतो । नहीं तो मट्टो का परिणाम घट ध्रौर दूध के परिणाम 
दहो में भी वित्तादात्म्प की ग्राहकता हो जायगी तो उनमें मो ध्रकाशकता की 
प्रापत्ति होगी । इसलिए पातमा में अन्तःकरण के स्वरूप का धरोर उसके तादा- 
त्म्य का भ्रध्पास है थोर घन्तःकरणोपहित भात्मा का अन्त;करण में प्यास है 
यह परस्पर घ्ष्यास प्रद्भीकार करना पड़ेगा इस हेतु से प्रमा धोर उसके कारण 
प्रमाणा प्रघ्यास के प्रधीन है यह सिद्ध हो जाता है । इसीलिए भामती में प्रघ्यासा- 
श्रपाणि प्रमाणानि कहा गया । उसो का स्पष्टीकरण प्रमायांललु इत्यादि से 
किया गया है। यदि चिदात्मा का aeaa घन्तःकरण में न हो तो जड़ अन्त:- 
करणा का परिणाम चैतन्य रूप कैसे हो सकता है। घौर यदि व्यापार विशिष्ट. 
झन्त;करण का चिदात्मा में भ्रष्यास न हो तो वह परिणाम चिदात्मकतृ क कंसे 
हो । इष तरह से परस्पर प्रध्पास से ही चिदात्मा जो कि वास्तविक कर्ता, न होकर: 
भी कर्ता रूप से प्रतीत हो रहा है उसमें घटादि विषयकी प्रमिति रूप फल की 
सिद्धि होती है प्रौर फल के विद्ध होने पर ही प्रमातृता बनती है। उसी पुर्वोक्त: 
प्रमाकी अङ्गीकार करके हो प्रमाण की प्रवृत्ति होती है। भाष्य में प्रमातृत्व शब्द 
प्रमा का उपलक्षक है । क्योंकि प्रमातुः मावः प्रमातृत्वम्‌, प्रमाता में रहने वाला 
जो घर्म वही प्रमातृता है, प्रमाता है प्रमा का घाश्रय, तो प्रमाता विशेषण जो 
प्रमा वही प्रमातृत्व शब्द से प्रभिप्रेत हँ । प्रमारूप फल के ama में प्रमाणों को 
प्रमाणता नहीं रहेगी । तो प्रमाणा प्रप्रमाण हो जायगें। भाष्य में उपसंहार कर 
रहे हैं | तस्मादविद्यावद्धिषषा रायेव इत्यादि से । 
६ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public Domain, Rig bra ization by eGangotri 
दर ब्रह्मसूत्रणा छुर य 


शाङ्कर भाष्यम्‌ 


पश्वादिभिश्राविशेषात्‌। यथाहि पश्वादयः शब्दादिभिः 3: 
हंबन्वेसति शब्दादिः विज्ञाने प्रतिकूले बाते तता AIRA च 
Ha यथा दंडोद्यतकरं पुरुषमभिमुखमुपलभ्यमां इन्तुमयमिच्छुतीति पला- 
यितुमारम्मन्ते इरिततृणपूर्ण पाणि मुपलभ्य तं mafiga? भवन्ति, R 
पुरुषा श्रपि व्युत्पन्नचित्ताः GAG नाक्रोशतः खङ्गोयतकरान्वलवत उपलब्ध 
ततो निवर्तन्ते तद्विपरीतान्प्रति प्रवर्तन्ते wa: समानः पश्वादिभिः पुरुषाणां 
प्रमाण प्रमेय व्यवहारः । पश्वादीनां च प्रसिद्धोंडविवेकपुरस्सरः प्रत्यक्षादि 
व्यवहार: तत्सामान्य दर्शनाद्‌ ब्युट्पत्तिमतामपि पुरुषाणां प्रत्यक्षादि व्यवहार- 
स्तक्तालः समान इतिनिश्रीयते । शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्यपि बुद्धिपूवकारी 
नाविदित्वा55त्मनः परलोक संबन्धमधिक्तियते, तथापि न वेदान्तवेद्यम्‌ 
ग्रशन य चतीतम्‌॒ श्रपेतन्नहक्षत्रादिभेदम्‌ ्रसंसार्यात्मतत्वमधिकारेपेक्ष्यते, 
श्रनुपयोगादधिकारविरोधाच्च । प्राक्चतया यूतात्मविज्ञान स्खतमान MAT 
विद्यावद्धिययं नातिवतँते । तयाहि ब्राह्मणोयजेत इत्यादी निशाखारायात्मनि 
akana विशेषाध्यासमाश्रित्य प्रवतन्ते । श्रष्यासो नाम 
श्रतस्मिस्तद्वृद्धिरित्यवोचाम । तद्यया पुत्रभार्यादिषु AFAJ सकलेषु वा 
अहमेव विकलः सफलोवेति वाह्यधर्मानात्मन्यध्यस्यति । तथा देइघर्मान्‌ 
स्थूलोऽहं INSE गौरो5हं तिष्ठामि गच्छामि लबयांमिचेति । तथेन्द्रिय- 
घर्मान्‌ मूकः काणः क्लीबः वघिरः अन्घो5हमिति ¦ त याऽन्तःकरण घान्‌ 
काम संकल्प विचिकित्साऽष्यवषायादोन्‌। वमह TATA पलक चार: 
afai प्रत्यगात्मन्यध्यस्य तं च प्रत्यगात्मानं सर्वसाक्षिणं तद्विपययेणान्छः 
करणादिष्वध्यस्यति। एव मयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽष्यासो मिथ्या प्रत्यय 
रूप; कठ स्र Maa प्रवतंकः सवंलोक प्रत्यक्ष: । श्रश्यानय हेतोः प्रहाखाय, 
्रास््ैकत्वविदयाप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता, श्रारभ्यन्ते। यया चायमयः सवषा 
वेदान्तानां तथा वयमस्यां शारीरक मीमांसायां प्रदशयिष्यामः । 


मामती 
स्पादेतत्‌ -भवतु एथग्जनानामेवम्‌ । श्रागमोपपत्तिप्र तिपन्नप्रत्यगारमतस्वानां 
व्युत्पन्नानामपि पु'सां प्रमाणप्रमेय व्यवहारा हश्यन्त इति कथमविद्यावद्विषया 
रायेव प्रमाणानीत्यत्‌ इ--पश्वादिम्िश्रविशेषादिति। Rea 
नाभागमोपपत्तिभ्यां देदेन्द्रियादिम्योभिन्नः प्रत्यगात्मानम्‌ । प्रमाण प्रमेय 
व्यवहारे ठु प्राणभृच्मात्र घर्मान्नातिवर्तन्ते । याहशो हि पशुशकुन्तादी नामः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


टट्चतुशासुत्रींबर्वन्त भनी परावद सीहेलेय gotri AAA टर : 


विप्रतिपज्षमुग्धभावानां व्यवहारस्ताहशो व्युत्पन्नानामपि पु'सां दृश्यते। तेन 
तत्सामान्यातेषामपि व्यवहार समयेऽविदावस्रमनुमेयम्‌ । च शब्दः समुच्चये । 
उक्त शंका निवर्तन सहित पूर्वोक्तोपपत्तिः श्रविद्यावत्पुर्ष विषयत्वं प्रमाणानां 
'साधयतीत्यर्थेः । एतदेव विभनते-यथाहि पश्वादय इति। श्रत्र च शब्दा” 


'दिभिः श्रोत्रादीनां संबन्धेति इति प्रत्यक्षं प्रमाणं दशितम्‌ शब्दादि विज्ञाने 


इति तत्फलमुक्तम्‌। प्रतिकूले इति चानुमानफलम्‌ । तथाहि--शब्दादिः 
-स्वरूपमुपलभ्य तजड्बातीयस्य प्रतिकूलतामनुस्मृत्य तज्जातोयतयोपलभ्यः 
मानस्य प्रतिकूलतामनुमिमीत इति। उदाइरति--यथादंडेति । 
-शेषमतिरोहितार्थम्‌। स्यादेतत्‌-भवन्तु प्रस्यच्चादीन्यविद्यावद्विषयाणि, 
“शास्त्र तु ज्योतिष्टोमेन स्वगकामोयजेत इत्यादि न देहात्माध्यासेन 
ग्रवतितुमईति aa  खल्यामुस्मिकफलोप भोग MAAMA 
प्रतीयते । तथे च पारमष' सूत्रम्‌-शास्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणध्वात्तस्मात्‌ 
अवयं प्रयोगे स्यात्‌ ( श्र० ३ पा० ७ सू० १८ ) इति। न च देहादि भस्मी भूतं 
'पारलोकिकायफलाय कल्पत इति देहाद्यतिरिक्त फंचिद्धिकारिणमाक्तिपति, 
mwa तदवगमश्च विद्येति कथमविद्यावद्विषयं शाख्रमित्याशङ्कयाइशास्रीये- 
त्विति । तुशब्दः प्रत्यक्षादि ब्यबहाराद्धिनत्ति शास्त्रीयम्‌ । अधिकार शास्त्र हि 
स्वर्ग कामस्य ya परलोक सम्बन्धं विना न निर्वहतीति तावन्मात्रमा ्चिपेत्‌, 


a त्वस्यासंसारित्वमपि, सस्याधिकारेऽनुपयोगात्‌। प्रत्युत श्रौपनिषदर्य 


पुरुषश्या कर्तुरमोक्तुराधिकारविरोघात्‌ । प्रयोक्ता हि कमणः कमंजनितफल- 
भोगमागी कर्मरायघिकारी स्वामी भत्रति। तत्र कयमकर्ता प्रयोक्ता कथं 


९ चाल ९ 

'बाऽमोक्ता कम जनितफल मोगमागी । तस्मादनायवियालग्ध कतृ.त्व 
. . ९. . 

ओक्तृत्व ब्राह्मणत्वा्भिमानिनं नरमधिकृत्य विधि निषेधशांखं प्रवतते। एवं 


वेदान्ता श्रप्यविद्यावत्पुरुष विषयाएव । नहिं प्रमात्रादिविभागाट्टते तदर्था- 


(घिगमः । तेत्वविद्यावत्त मनुशासन्तो निर्मृष्ट निखिल्लावियमनुशिष्टं स्वरूपे 


<यवस्थापयन्तीत्येतावानेषां बिशेष; । तस्मादविद्यावत्पुर्ष विषय।ण्येव 
शास्राणीति सिद्धम्‌ । 

सुमद्रा--इप तरह से झ्या के बिना प्रमाण की प्रवृत्ति नहीं हो सकती 
और aegra अविद्या के बिना नहीं हो सकता इसलिए प्रविद्यावान्‌ पुहष को प्रमाण 
विषप करते हैं इस कथन से पूर्व प्रदर्शित प्रमाण प्रविद्यावान्‌ पुइष को केसे विष- 
यक्‌ करेंगे इप शंका का परिहार हो गया । 

(पुनः शंका कर रहे हैं) सामान्य पुरुषों को व्वा भले हो हो परन्तु शाख 
और युक्ति से जिन पुरुषों ने प्रत्यगात्मतत्वको जान लिया हैं ऐसे पुरुष को भो 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. ए ijizaijon by eGangotri 
T i ब्रह्मसत्रं भवि 


“प्रमाण प्रमेय व्यवहार होता है तो कैसे प्रविद्यावान्‌ पुरुष को प्रमाण वि क्रते 
हैं क्योंकि mas, भोर युक्ति-युक्त पुरुष प्रविद्यावान्‌ है ऐसा कथन संपत नहीं । 


इस पर्‌ भाष्य में कहा गया, ( पद्वादिभिश्ना विशेषात्‌ ) प्रमाण ain 
` ध्यवहार में, पशुझादियों से शास्रज्ञ पुरुष में कोई विशेषता कह यी हे 
कि, पशुझादि जैसे षब्द प्रादि विषयों के साथ श्रोत्र घादि इन्द्र hi हे n 
पर उनके ज्ञान होने पर प्रतिकूल ज्ञान होने पर निवृत्त होते हैं, 9 र पनु 
ज्ञान होने पर प्रवृत्त होते RI दंड धारण किए हुए मारने के लिए उद्यत 
पुरुष को देखकर मुझको मारने की यह इच्छा करता है इस लिए भाग जाते हैं ५ 
हरे घास हाथ में लिए हुए पुरूष को देखकर उसके पास चले जाते RI YA 
तरह घे व्युत्पन्न चित्त वाले पुरुष भी भयानक दृष्टि वाले प्रोर गजना करते हुए 
पुरुष को देखकर निवृत होते हैं भोर इसके विपरीत देख फर प्रवृत्त होते हैं । 
पशु प्रादि के व्यवहार afam पूर्वक होते हैं यह प्रसिद्ध है उसी तरह दमात 
शास्रज्ञ पुरुष का भो व्यवहार होने से वह भो उस समय अविवेक पूवक है यह 
निश्चय होता है । उक्त भाष्य के कथन का विशदीकरण आमतो में विदन्तु नाम 
इत्यादि से किया गया है | 


- ज्ञान झौर युक्ति से विचारक पुरुष अले हो प्रत्यगात्मतत्व 2 शरीर sin 
परादि से भिन्न समझ ले, परन्तु प्रमाण से प्रमेय के व्यवहार में वे भी सामान्य 
जीव के धर्मो का उल्लंघन नहीं कर सकते । जैसे पशुपक्षियों का व्यवहार = 
मलक है, (षयोंकि उनके मूढता में किसो को विप्रतिपत्ति नहीं होती) उसी के समान ह॑ 
ब्यवहार च्युत्पन्न, पुरुषों का भी देखा जाता है | इस हेतु से उनका i cii 
प्रविद्या पूर्वक हैं यह भ्रनुमान किया जाता है । “पुमान, Ee ji 
पूर्वकः व्यवहारत्वात, पश्वादि व्यवहारवत्‌, बिद्वानों का भी व्यवहार a 
है, व्यबहार होने से, पशु प्रादि के व्यवहार के समान प्रमाण का उपयोग प्र र 
वत्पुरुषविषयक है यह उक्त युक्ति से पूर्वोक्त शंका के निवृत्ति के सहित a 
हुषा, हाब्दादि विषयों का श्रोत्रादि छे साथ सम्बन्ध होने प यह प्रत्यक्ष 
प्रदर्शित किया गया, शब्दादि का ज्ञान उसका हे कहा । WA क i 
प्रनुमान का फल है । शब्द mfe विषयों के उपलब्धि होने पर E Sihh 
तिवाले शब्दादिको की प्रतिकूलता का स्मरण करके उसी ed 
चे बन्द प्रादि हैं भ्रतः ए सभी प्रतिकूल हैं यह अनुमान करता है za के 4 
(भाष्य में दंडघारी पुरुष को देख कर उसको प्रतिकूल जानकर पशु 3 nA 

इत्यादि प्रत्यक्षादि प्रमाण प्रविद्यावतु पुरुष दिषयक हो, परन्तु श ; 


rof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


टटबतुापुत्रीपर्येन् R Tietaa सहि ११००५ व्र 


साह भादि, स्वर्ग को चाहने वाला ga ज्योतिष्टोप पाग करै, 
क्ख ह में पातमा के प्रष्पास के बिना ही प्रवुरा है। क्योंकि इत शरोर 
नहीं सकतो इष निए शरीरादि से प्रतिरिक्त घासा हो पार 

T फन भोग के योग्य भ्नषिकारी प्रतोत होता है । कहा मो है, ( rami 
gi तल्नक्षणत्वातृ० ) ( जे० go ३० पा० ७। सू० १८) ag, सहित 
TAJWA पादि याग का कर्ता स्वयं यजमान है क्यों कि शाजोक्त फन स्वर्गादि 
SÅ में प्रतीत होता है, हेतु है, ataua, 'तत्‌ wata लक्षणं प्रमाणं 
ठस्पमावः तस्मात्‌, शास्रो ही प्रमाण है जिस प्रलोकिक प्रथ में वेसा होने से । स्वे 
कामो यजेत पादि वाक्य से स्वगे उद्देश्यसे याग करै यह घ्य प्रतोत होता है, 
यजेत में प्रार्पात से भावनारूप घर्थ कहा गया भावना के क्रिया रूप होने से 
-उपसे प्राक्षिप्तकर्ता से सम्बद्ध हो स्वर्ग प्रात्तिर्प फल प्रतीत होता है। इस तरह 
से फनके कतृ गामी होने पर ही यजेत में श्रात्मने पदकी सिद्धि होगी प्रन्मषा 
नहीं, तो मृत्यु होने पर मस्प्रीभुत देहादि पारलोकिक फमके aa होने से उनमें 
-फल स्थिति प्रस मव है, ग्रतः देहाद्यतिरिक्त धाममा ही प्रधिकारों है, तो उषीका 
प्राक्षेप भावनासे होगा । देहादिसे प्रतिरिक्त प्रात्माका ज्ञान विद्या है, तो शास्त्र भवि, 
-द्यावान्‌ पुरुष को विषय कंघे कगे ऐवी शंका होने पर, माष्यक़ार समाधान 
करते हैं शास्त्री येतु व्यवहारे इत्यादि से, भाष्पमें तु शब्दे प्रत्यक्षादि व्यवहार 
qaa व्यवहारसे भिन्न है यह सुचित होता है । स्वर्ग चाहने वाला पुष्ष का 
परलोक के सम्बन्ध के बिना प्रधिहारशाख्न का निर्वाह नहीं होता, तो वह 
शास्त्र केवल देहाद्यतिरिक्त आत्माके भस्तिख्मात्र का हो aT करेगा, नकि 
ag aind है इसका भो घाक्षेप करैगा। क्योंकि उसका प्रधिकार में उपयोग 
-नहीं है । feg उपनिषत्प्रतिपादित पुरुष के, प्रकर्ता प्रमोक्ता होनेसे ' यागादि 
-कर्मका विकार विरोध होने से उसमें नहीं है । 
कमका कर्ता ही कर्मसे उत्पन्न फल के मोगका मागी कर्ममें प्रधिकारी घोर 
उसका स्वामी होता है । उपनिषदों में वाशित प्रात्मा प्रसंग होनेसे, प्रकर्ता 


-झभोक्ता है ठो वह प्रधिकारी प्रोर फलभागी za होगा यह माव है । भाष्यमें 


इसी बातको तथापित वेदान्त वेद्यम्‌ इत्यादि से कहा गया है। इसलिए anfa | 
जो अविद्या उसके कारण प्राप्त है कतृत्व भोइत्व प्रादिषम, रोर ब्राह्मणत्व- 


afaa जातिका प्रभिमान जिस पुरुषको ऐसे पुरुषको प्रषिकार कर विधि 
fagana प्रवृत्त होते हैं। एबम्‌, वेदान्त Aana, भी प्रविद्यावान gam 


a ee E कली . 


-विषप करते हैं। ife प्रमाण प्रमेय प्रादिके विमाग के बिना उनके za 
हो प्रतीति संभाव्य नहीं है । ये सब प्रविद्यावस्‍्था में ही हो सकते हैं। T 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


WA CC-0. In kaua wap by eGangotri 


` ज्ञान से भेदके वाधित होनेपर उक्त विभाग की उपपक्ति नहीं हो सकती। वे 
शास्त्र प्रविद्यावान्‌ पुरुषको अनुशासित करते हुए, धर्थात्‌ उनका हित बोधक करते' 
हुए, निवृत्त हो गया है सम्पूर्ण भ्ज्ञान जिप्तका ऐसे पुष्षको स्वरूप में व्यवस्थित 
करते हैं यही विधि निषेधपर शास्त्रों से मोक्ष परक वेदान्त वाक्यों की विशेषता: 
है । इससे प्रविद्यावत्पुरुष विषय कही शास्त हैं पह सिद्ध हो जाता Bi 
भामती 


स्यादैतत्‌--यद्यपि विरोधानुपयोगाभ्यामौ पनिषदः पुरुषोऽधिकारे नापेक्ष्यते) 
तथाप्युपनिषद्भ्योऽवगभ्यमानः शक्नोत्य, घिकारंनिरोष्दुम्‌। तथा च पररुपराप- 
इताथत्वेन कृत्स्नएववेदः प्रामाणयभपबह्यादित्यत श्रीह-प्राकचवयाभूता- 
त्मेति। सत्यमोपनिषद पुद्घाधिगमोऽधिकार विरोधी तस्मात्‌, पुरस्तात्कम- 
विधयः) स्वोचितं व्यवहार निर्वर्तयन्तो नानुपजातेन ब्रह्मज्ञानेन शक्यानिरोद्घुमः, 
za परस्परापहतिः विद्याविद्यावत्पुर्षमेदेन व्यवश्थोत्पपत्तेः । यथा न हिंस्या- 
सर्वाभूतानि इति साध्यांशनिषेघेऽपि शयेनेनाभिचरन्यजेत इति शास्त्र प्रबतंमा नं 
न हिंस्यादिस्यनेन न विरुध्यते, तत्कस्यहेतोः पुरुषमेदादिति । श्रवजितक्रो घा- 
रातयः ganr: निषेषेऽधिक्रियन्ते क्रोधारातिवशी कृतास्तु श्येनादिशाख इति। 
श्रविद्यावर्पुरुषविषयत्व नातिवर्ततइति युक्त तदेवस्फोरयतितथाही ति । वर्णा- 
च्यासः राजा राजसूयेन यजेत इत्यादि; । श्राभ्रमाध्यासः ग्यहस्थः सहृशीं भार्या 
विन्देत्‌ इत्यादि; । वयो ध्यास: कृष्णकेशो डग्नीना दघीव इत्यादिः । ATA- 
ध्यास:--श्रप्रति समाघेयव्याघीनां जलादिप्रवेशेन प्राणत्यागः इति । श्रादि- 
हणं महापातको पपतक संकरीकरणापात्रीकरण मलिनो करणाद्यध्यासोप- 
संग्रहोथम्‌ । तदेवभात्मानात्मनोः परस्पराध्यासमाच्‌ पसमाघानाभ्यामुपपाद्य 
प्रमाणप्रमेपयव्यवहार प्रवर्तेनेनच हढ़ी कृत्य तस्यानर्थं देतुतामदाइरण प्रपं चेन प्रति-- 
पादयितु'तत्स्वरूपमुक्त' स्मारयति--श्रध्यासी नामातर्मस्तद्वुद्धिरित्यवीचाम ।. 
स्मृतिरूपः परत्र पूवदृष्टावमासोश्र घ्यास इत्यस्य संक्षेपामिधानमेतत्‌ । 
तत्राइमिति घर्भितादास्म्यष्यासमात्रम्‌ ममेत्यनुःपादित घमीष्यासं नानयहेतुः 
रिति घर्माच्यासमेवममकारं साचादशेषानर्थ संसार कारण मुदाहरण प्रपञ्चे नाह- 
तद्यथा पुत्रमार्यादिष्वित । देहतादात्म्य मास्मन्यष्यश्य Jami पुत्रकलत्रादि-- 
aria akaa आह - श्रइमेव विकलः सकल इति । स्वस्यखलु- 
साकल्येन स्वाम्यसाकल्यात्‌ स्वामीश्वरः सकलः सम्पूर्णामवति । तथास्वस्यः 
घेकहपेन स्वाम्यवेकल्यात्‌ स्वामी शवरो विकलोऽसम्पूर्णो मवति इति वाह्यघर्माये- 
बैकल्यादयः स्वासिप्रणालिकया ,घँचारिताः शरीरे तानासमन्यध्यस्यती त्यथः । 
अदा च परोपाध्यपेचे देइघम स्वाम्ये इयंगतिः तदाकैवकयाऽनोपाधिकेषुः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-चतुःसृत्रीपर्यन्त भाष्तीः KUUAGA 1600 पं 


`o 
T3 k इत्वा दिषवित्याशयबानाइ तथादेइ धर्मानिति । 

रप्यन्तरङ्गाणामिन्द्रियाणामध्यस्तास्ममावानां धर्मादमूकत्वादीन्‌ ततोऽप्यन्त- 
ज्ञत्यान्तःकरणस्य ्रध्यस्तात्ममावस्य घर्मान्‌ काम संकल्पादीन्‌ 
आरमन्यध्यस्यतीति योजना । तदनेनप्रपञ्चे न घर्माध्यासमुख्वा तस्यमूलं धम्यं, 
घ्यासमाह--एवमहं प्रत्ययिनम्‌, हं प्रत्ययोडृतियंरिमिन्नन्तःकरणादौ 
सोऽइंप्रत्ययीतम्‌। श्व प्रचारसाचिणि--श्रन्तःकरण प्रचार साक्तिण 
चेतन्योदासीनताम्यां, प्रत्यगासन्यध्यप्य तदनेन कतृ त्वमोक्तृत्वे उपपादिते। 
चेतन्यमुपपादयति--तं च प्रत्यगात्मानं सवसाक्षिणं तद्विपर्ययेण, श्रन्तःकरणदि 
विपर्ययेण. अन्तःकरणाद्य चेतन्यं तस्य वि पयंयः चैत,न्यं नेन । इर्ण्भूतलचणो 
तृतीया । श्रन्तःकरणादि ष्वध्यस्यति । तदनेनान्तः करणादवाच्छुननः प्रत्यगात्मा 
इदमनिदंरूपश्चेतनः कर्ताभोक्ता फायकारणविद्याद्वयाघारोऽहंकारास्पदं 
संसारी सर्वानयंसंसारसभाजनं जोवात्मा इ तरेतराध्यासोपादानः तढु- 
पादानश्रध्यास इत्यनादि त्वाद्वो जाझुरवन्नेतरेतराभ्रयत्वमित्युक्त॑ भबति । 
प्रमाण प्रमेय व्यवहार हटीकृतमपिशिष्यहिताय स्वरूपाभिघान पुर्वकं सर्वलोक 
प्रत्यच्षतयाऽध्यासं सुहृढ़ीकरोति-एवमयमनादिरनन्तः-तर्ब ज्ञानमन्त्रेणा- 
शक्यसमुच्छेद; । श्रनाद्यनन्तत्वेडेतुदक्तः नेसर्गिक इति । मिथ्याप्रत्ययरूप:-- 
मिथ्याप्रत्ययानां रूप मनिर्वचनीयत्वं तद्स्यसतथोक्त: । श्रनिवंचनीय इत्ययः । 
्रकृतमुपसंइरति--श्रस्यानथं हेतोः प्रहाणाय । विरोधिप्रत्ययं बिना कुतोऽस्य 
प्रहाणमिस्यतउक्तम्‌-श्रालैकत्वतिद्याप्रतियचये--प्रतिपचिः प्राप्ति: तस्येनतु 
जपमात्राय, नांपिकमंसु प्रवृत्तवे श्रार्मेकत्वं विगलितनिश्चिल प्रपञ्चल । 
श्रानन्दरूपस्यसतः तत्प्रतिपचि निर्विचिकित्सां भावयन्तो वेदान्ता; समूलघात- 
मध्यास मुपध्नन्ति | एतदुक्त मवति-श्रस्मप्प्रत्यय स्यात्म विषयस्य समीचीनः ` 
aak त्रझणो ज्ञातत्त्राजि ष्प्रयोज न त्वाच्च नबिशासा स्यात्‌ । तदभावेच 
न ब्रह्मज्ञानाय वेदान्ताः पठ्येरन्‌ । अपित्वविवक्तितार्था जपमात्रे उपयुज्ये- 
रन्‌. । नहि तदोपनिषदात्मग्रत्ययः प्रमाणतामश्नुते । नचासवप्रमाणमभ्यः 
सतोऽपि वास्तवं कतृत्व मोक्तत्वाद्यात्मनोऽपनेठु महंति । आरोपितं हि रूपं 
तत्व ज्ञानेनापोद्यते, न तु वास्तव मतत्वज्ञानेन । नहि रज्ज्वारब्जुत्वम, सहल 
मपि सर्पधाराप्रत्यया श्रपवदिटँ agaga i मिथ्याज्ञानप्रसज्जितअंत रूपं 
शक्ष्यं त्वज्ञानेनापवदितुम्‌ । मिथ्या ज्ञान संस्कारश्च सुदढो5पि तत्वज्ञान 
i दरमैरन्तयंदघि कालतत्व ज्ञानाभ्यास बन्मनेति। स्यादेतत्‌-- 
a मपलम्यन्ते, तरक्यं स्ेषां वेदान्तानां 
प्राणाद्यपासनाप्रपि वेदान्तेषु बहुल युपल) poe a र क 
मा्मैकस्वप्रतिपा दनमर्य, इत्यत श्राइ-यथाचायमर्थः सवधां नेद 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८ CC-0. In WAA aa ह्व? by eGangotri 


वयमस्यां शारीरक मोर्मासायां प्रदशयिष्यामः शारीरक तत्र 
निबासी शारीरको जीषात्मा aa त्वंपदाभिधेयस्य तत्पदाभिधेय परमात्म 
रूपता मीमांसायासा तथोक्ता । 
qaaa संक्षेप!--यद्यपि च स्वाध्यायाभ्ययन विधिना स्वाष्यायपद 
वाच्यस्य वेदराशेः फळवदर्थावबोघपरतामापाद यता कमे, विधिनिषेवाना- 
मिव वेदोन्तानामपि स्तराध्यायशब्द वाच्यानां फलवदर्थावबोधपरत्वमा- 
पादितम्‌. यद्यपि च विशिष्ट स्तु वाक्यार्थः इति न्यायात्‌ मन्त्राणामिब 
वेदान्तानामर्थपरत्त्र मौस्सर्गिकम्‌, यद्यपि च वेदान्तेभ्यश्चेतन्यानन्दघन 
कतृ स्रभोक्तस्ररहितो निष्प्रपंच एकः प्रत्यगात्माऽवगम्यते, तथापि कतृ त्व 
भोक्तृ्वदुःख शोकमोहमय माव्मानमवगाहमाने MENAT संदेहबाघ- 
विरहिणा विएष्यमाना वेदान्ताः स्मार्थोसप्रच्युला उपचरितार्था वा जपमा- 
त्रोषयोगिनो वेत्यविवक्षित स्वार्थाः । तथा च तदर्थबिचारास्मि का चतुलेक्षणी- 
शारीरक मीमांधा नारग्घव्या । नच सर्वजनीनाहमनुभव सिद्ध MA 
संदिग्बोवास प्रयोजनोवा येनबिज्ञास्यः सन्‌ बिचारं प्रयुञ्जीतेति पूवः पक्षः । 
सिद्धान्तस्तु भवेदेतदेवं, ययहं प्रत्ययः प्रमाणम्‌ । तस्य तूक्तेनक्रमेण श्रुत्यादि 
वाधकत्वानुयपत्तेः, श्रुध्यादिमिश्चपमस्त . तीथकरेश्च प्रामाराया नभ्युपगमा 
ध्यासत्वम्‌ । एवं वेदान्वा नाविवच्चितार्थाः किन्तुक्त लक्षणा: प्रत्यगास्मेव 
तेषांमुख्योऽथंः । तस्य च वष्ष्यमाणोन क्रमेण संदिग्धत्वात्‌ प्रयोघनवत्वा च 
युक्ता बिज्ञासा इत्याशयवान्‌ सूत्रकार स्तजिज्ञासामसूत्रयत्‌ | [ 
सुभद्रा--शंका-वैद में कर्मकांड प्रकरण पठित विधि वाक्यों से यागादि कर्म 
विहित है । उपनिषस्प्रतिपादित पातमा प्रसद्ध कूटस्थनिविकार धोर निर्ध्मक 
होने से कमं में भविकारो नहीं हुँ, विरोध होने से घोर उपयोग के न होने से । 
क्योंकि पूर्व में यह कहा गया है कि, कर्म का कर्ताः घोर उसके फल भोग का 
मागो ही घधिकारी है उपनिषदों में वर्णित पुरुष, घात्मा, उक्त स्वरूप होने से 
न तो कर्म का प्रधिकारों ही है, पोर न तो तजमित फन, सुखदुःवादि का ही 
भागी है । इस तरह से परस्पर विद्ध प्रथं कहन से सम्पूर्ण वेद हो प्रप्रामाणिक 
हो जायगें-| ( क्योंकि ब्रह्म ज्ञान से कर्म विधियों का बाघ हो जायगा ) | 
समाघान--सत्य है . कि उपनिषरप्रतिपादित प्रात्म-तत्व का ज्ञान कर्म के 
प्रधिकार का विरोधी है। परन्तु उस ज्ञान के पहिले कम fafat, अपने योग्य 
व्यवहार का सम्पादन ,करती हुई ,प्रनुत्पन्न ब्रह्म ज्ञान से बाधित होने के योग्य 
नहीं है जितसे. किं वे पप्रामाणिक हो । पाशय यह है कि, ब्रह्म ज्ञान होने पर 
हो. कर्म कांड प्रकरण: पठित :विषियों का. बाघ .संमव है, उसके पूर्व नहीं, ब्रह्मज्ञान 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


00-0. चतुर सुश्री piraan RARR शि sa 


परमाथ दशा में होता है, कमं, व्यवहारावस्था में, दोनों का एक काल में स्थिति 
ही नहीं है जिससे कि बाध्य बाघक भाव हो। प्रोरन तो श्रतियों का परस्पर 
विरोध ही है। क्योकि प्रविद्या युक्त पुरुष कर्मकांड में भ्रधिकृत है, घोर विद्या 
उक्त पुरष ज्ञान में प्रधिकारी है ऐसी व्यवस्था होने से विरोध नहीं होता । जेधे 
नहि स्पातवर्वाभुठानि, यह श्रुति सम्पूर्ण प्राणियों के हिंसा का निषेष करती है, 
तो agaa रूपहि सामी साध्य होने से उक्त श्रुति से उस भ्रंश का भी निषेध 
यद्यपि होता है, परन्तु श्येनेनामिचरन्‌यजेत, ( शत्रु वघ की कामना वाला श्येन 
याग करे ) यह शास्र उक्त श्रुति का विरोधी नहों है, किस कारण से, पुरुष के 
aig भधिकारी के भेद होते से । क्रोध को वश में करने वाले पुरुष निषेष शास्त्र 
-के श्रधिकारी हैं, । रोषको जिन्होंने वश में नहीं किया है ऐसे पुरुष दयेनयाग के 
भ्रषिकारी हैं, तो जैसे वहां पर प्षधिकारी के भेद से विरोध नहीं है उसी तरह 
'अकृत में भो श्रविद्यावान्‌ पुरुष कर्म का प्रधिकारों है, तद्विपरीत विद्यावान्‌ पुरुष 
ज्ञानका, इस तरह से धषिकारी के भेदसे विरोध नहीं है। श्रविद्यावान्‌ पुरुषको 
ही शास्र विषय करते हैं उसका प्रतिक्रमण नहीं करते यह जो पूर्वमें कहा गया 
है उसका स्पष्टीकरण भाष्पकार तथाहि इत्यादि से किया है। ब्राह्मणो यजेत, 
इत्यादि शास्त्र प्रातमामें वर्णष्राश्रम प्रवस्पा विशेष इत्यादि का प्रव्यास मानकर 
ही प्रवृत्त होते हैं। बंका प्रध्यास जैसे राजा राजसुपेन यजेत। क्षत्रियक्रुनो- 
चन्न राजा राजसुय याग करे । श्राश्रम का अध्यात गृहस्थः सहृशीभार्या विन्देत 
गृहस्थ पने श्रनुरूपभार्याको प्राप्त करें । धवस्पाका धघ्यास कृुषणाकेशोऽ'नीना 
दवीत इत्याद । कालेकेदवाला प्रग्निकाप्राघान, “स्थापन' करै | श्रवस्या विशेष 
sr qsqa, यदि ऐसे रोग हो जायं जिनकी निवृत्ति संभव नहीं है तो जलमें 
"प्रवेश कर QUA ऊंचे पर्वत पर से कूद कर प्राण त्याग करें । 

भाष्य में वणश्चिम वयोऽवस्थादि, छाव्दसे, महापातक उपपातक संकरी- 
करण प्रपात्रोकरण: मलिनीकरण घादि भ्रष्पास भी गृहीत है। महापातक 
-अह्म हत्या सुरापान सुवर्ण की चोरी गुरुदारगमन, ऐसे कार्य करने वालों का संसर्ग, 
एपाँच हैं । उपपातक, गोवधादि, संकरीकरण मछलीपर्प गदहा घोड़ा भेड़ बकरी 
शादि को हिंसा है । प्रपात्रोकरणा, निन्दितपुरुष से धनका ग्रहण ब्राह्मण होकर 
वाणिज्य करना, शुद्र की सेवा करना, असत्य बोलना घादि है । मलिनीकरण, 
Sa प्रादि की हत्या मद्यमिली हुई वस्तुका भोजन फल पुष्पक्राष्ठ भ्रादिको 
चोरी इत्यादि है । ग 

इस तरह से me Al पनात्माका परस्पर भ्रध्पास शंका, समाधानके 


iii कर योर गाता, प्रगेयके व्यवहार से उसको हह करके geara 


८८-७0. In Public Domain. Di म्‌ by eGangotri 
९० ्रहमसुत्रशाङ्कर भा 


घनथ का हेतु है इसको उदाहरण के द्वारा कहने के लिए प्रध्यासोनामातस्मि- 
स्तद्‌ बुद्धिः यह प्रध्यास का स्वरूप स्मरण कराते हैं भाष्पकार ! जो कि स्मृति, 
रूप: इत्यादि पूर्वोक्त sa का संक्षिप्त लक्षण है । भध्यास दो प्रकार का है, 
घर्मका प्रध्यास, घौर घर्मी का प्रष्पास ॥ उसमें ग्रहम्‌ यह घर्मी का aea जिसमें 
मम यह giat प्रध्यास उत्पन्न नहीं हुधा है वह प्रतथे का कारण नहीं है! 
मम यह मेरा है, ऐसा घमं का asma ही सर्वानर्थ खूपसे संसार का साक्षात्‌, 
कारण है उसी को उदाहरण के द्वारा भाष्यकार yafaa करते हैं तद्यथा इत्यादि 
से। पुत्र झर स्त्री इत्यादि के विकल, घर्थात्‌ पीड़ित होने पर में ही विकल हूँ 
झौर उनका पूजा भोर सत्कार होने से में ही पूजित या सत्कृत हुआ यह व्यवहार 
होता है जोकि उनमें ममत्वबुद्धिके बिना संभव नहीं है तो ममकार रूप घ्यात 
प्रनर्थ का हेतु है यह सिद्ध हो जागा है । 

शंका--धघम के पर्यास में घर्मीका तादात्म्याध्यास कारण है, पुत्रादि में 
स्वसे भेद ज्ञान विद्यमान है तो उनमें रहनेदाले वेकल्यादि धर्मो का भ्रध्यासः 
कँसे होगा । ( समाधान ), ( भामती में ) शरीर के तादात्म्य का भ्रष्यास' 
प्रात्मा में कर के धमं स्थूलत्वादि की तरह पुत्र, स्री इत्यादि का जो स्वामित्व है 
उसका भारोप मान कर उक्त व्यवहार की सिद्धि हो जायगी। यद्यपि पुत्रादि 
का स्वामित्व पुत्रादि के प्रधीन जो भोग उसकी सत्ता है, मोग शरीर 
निष्ठ नहीं है, feg आत्मा या अन्तःकरण निष्ठ है। तथापि छनके 
प्रघीन पोषणादि क्रिया का भागो होना हो स्वामित्व है यह मानकर शरोर केः 
स्वामित्व की सिद्धि होतो है । 

प्रश्त--शरीरगत स्वामित्व का झारोप होने पर भी साकल्यवैकल्यादि घम 
का ध्रारोप नियु क्तिक है | 


उत्तरो जिसका स्वामी होता है उस पर उसका स्वत्व, ( प्रधिकार ),. 
यह वस्तु भपनी है प्रादि व्यवहार होता है, तो स्वामित्व स्वत्व से निरूपित है r 
प्रत: स्वत्व में यदि aqua या faran होती है तो तब्निरूपित 
स्वामित्व में सम्पुणता विकलता मानी जाती है। इसलिए वाह्य पुत्रादिः 
गत साकल्य वैकल्यादि धर्म स्वामित्व के द्वारा शरीर में घङ्गोकार होने से उन 
धर्मों का श्रात्मा में प्रध्यास होता है । इस तरह से देह का घर्म स्वामित्व जो कि 
अन्य उपाधि की wa रखने बाला है उसका यदि प्रारोप, m में होता है 
हो धन्य उपाधि की प्रपेक्षा न रखने वाले . कृशत्व स्थूलत्व प्रादि देह के घर्मो का 
प्रध्यास प्रात्मामें मानना युक्त ही है। इसी अभिप्राय से माष्य में में स्थुल हैः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


co-o TAES omanga otri ९१ 


म RT, ‘Fe AA NA 
कश हैं गोर वर्ण हैं स्थित है जाता हूं । लंघन करता हूं इत्यादि देह के घर्मो 
का धध्यास पासा में कहा गया । देहादि से भी प्रत्तरङ्ग, ( भर्थात्‌, उनके 
झपेक्षा भात्मा के सान्निष्यको प्राप्त जिनमें श्रात्मा का aa है ऐसी इन्द्रियो 
के घर्म, मूकत्व कारणत्ववधिरत्व झादि का झध्यास परात्मा में मानकर में मूंगा 
हूं काना हूँ बहिरा हू इत्यादि व्यवहार होते हैं। घोर उन इन्द्रियों से भी प्रन्त 
रङ्ग, भाता के प्रध्याप् भाव को प्राप्त प्रनतः करणा के धर्म काम संकल्प घादि 
का घध्यास ध्रात्मा में मानकर में इच्छा करता हूं संकल्प करता हूँ पादि 
व्यवहार उपपन्न होते हैं । (फ्त तरह से qafa का विस्तार पूर्वक वर्णन 
कर के उन सब का मूल कारण धर्मी का भ्रध्यास भाष्यकार एव महंप्रत्ययिनम्‌ | 
इत्यादि से कहते हैं | भरहमुप्रत्यय, भ्रहमाकार वृत्ति है, जिप भरन्तःकरणा में उसका, 
घ्रस्तःकरण के सम्पुर्ण परिणाम इच्छा संकल्प कतृ adaga प्रादि का साक्षी 
प्रसङ्ग विकार रहित कूटस्थ प्रत्यगात्मा! जो कि चैतन्य प्रौर उदासीन है ऐके 
प्रत्यगात्मा में प्रध्यास कर के में कर्ता हूं में भोक्ता हूं इत्यादि व्यवहार सिद्ध होते 
Za प्रर adaa प्रत्यगात्मा का प्रचेतन घ्तःकरण में ध्यास करते हैं जिसमें | 
कि में चेतन हुं यह व्यवहार उपपन्न होता है । 


प्रथवा काम सकल्पादि गुणा विशिष्ट धन्तःकरणातादात्म्यापन्न जो परह 
पदार्थ उसका, प्रशेष, सम्पूर्णं जो स्वप्रचार, स्वशब्द से प्रहङ्कार ग्रन्थि, र्यात्‌ 
जड़ झन्तःकरण का ही विशेष भेद जो भहङ्कार और चैतन्य स्वभाव धात्मा को 
ग्रन्थिः परस्पर बन्धन, जो कि संसार रूपी तृत्यशाला का मूल स्तंम है वह गृहीत 
है उसका जो प्रचार इच्छा संकल्प कतृ त्व भोक्तृत्व घादि श्रनेक विषपरिणाम 
जिसके कारण जीव ब्रह्मादिस्थावरान्त योनियों में पराधीन होकर परिभ्रमण 
करता है, उन सब का साक्षी जो प्रत्पयात्मा है, जो कि व्यवहार भोर फल से 
सम्बन्ध न रखता za केवल द्रष्टा मात्र है ऐसे प्रत्यगात्मा में पूर्वोक्त ag पदार्थ 
का प्रध्यास करके झर प्रत्यगात्मा का प्रन्त;करण में AE- कर के पुर्वोक्त- 
व्यवहार उपपन्न होते हैं। यदि केवल अहङ्कारादि का हो प्रात्मा में asana 
होता, चेतन प्रात्मा का झध्यासन हो तो प्रत्यगात्मा प्रकाशित न. हो, शुक्ति में 
केवल रजत का मध्यास होने पर शुक्ति प्रकाशित नहीं होती ) प्रहङ्कारादि में 
चैतन्य प्रकाशित - होता है, : ( चेवनो$हङ्कारोमि ऐसी प्रतीति होती है) उसके- 
प्राघार पर चैतन्य का प्रकाण मानना पढ़ता है । एवम्‌ चैतन्य हो का प्रहङ्कारादि 
में श्रष्यास हो प्रहद्धारादि का प्रध्यास न. हो तो दे प्रकाशित न हों, इसलिए... 
झनुभव के प्रनुरोध से परस्पर प्रध्यास सानना युक्त दै । Ti 
20: AAN, DA से. जैसे रजतमिथ्या है, एवं भहङ्कारादि fafaa a 


ndinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public र भाष्यम्‌ Digitization by eGangotri 
९२ ब्रहासूत्रशाङ्कुर भा 


| 
| 


| 


|! 


प्रध्यस्त होने से मिथ्या है तो चेतन पातमा का भी भ्रघ्यास मानने में, वह भो 
मिथ्या mat न हो | 
समधान--प्रहंकार घादिका स्वरूपतः प्रध्यास है, चेतन का केवल सम्बन्ध- 
मात्र, प्तः चेतन भी प्रहंकाराद्ययहित होकर ही श्रध्यक्ष होता है, तो ठदुपट्टित 
-त्वेन वह भी मिथ्या है, स्वरूपतः प्रध्यास त होने से चैतन्य स्वरूप घाटमा मिथ्या 
-नहीं है । भ्हंकारादि का स्वरूपतः प्रध्यास होनेपै वे स्वरूप से भो मिथ्या है । 
तो इस तरहसे अन्तःकरण से प्रवच्छिन्न, युक्त प्रत्यगात्मा जोकि इदम्‌ 
-प्ननिदेरूप है, 'पर्यात्‌ ईदंशब्दजन्यज्ञान विषय जड़ धरम्त;करण, प्रोर घ्रनिदभू, 
अर्थात्‌, चैतन्यरूप घात्मा इन दोर्नो का परस्पर संमिश्रण हो इदमनिदंख्य है, 
-वही कर्ताभोक्ता प्रौर कार्य कारणरूप छविद्याद्वय का शाधार है, प्रनादिकाल से 
चला प्रा रहा जो पुर्व-पूर्व अम घोर तजञत्पसंस्हार वह कार्यडप परविद्या है, 
“घोर मुलाज्ञान कारणरूप अविद्या है, इन दोनों प्रविद्याप्रों का झाषार, भ्रहंकार 
का श्रधिष्ठान संसारी सम्पूर्ण प्रनर्थ का पात्र जीवात्मा, पूर्वोक्त परश्पर AHAA 
ही उपादानकारण जिसका प्रौर वह है छपादान जिसका ऐवा श्रध्यास अनादि 
-होनेसे बीजांकुर के समान परस्पराश्रित होता है। प्रमाणा-प्रमेय का व्यवहार, 
>अध्यासके बिना उपपन्न नहीं हो सकता, घतः उक्त व्यवहार से gg किया हुआ 
:भी प्रध्यास शिष्पजनों के कल्याशाथ उसके स्वरूपको पहिले कहकर सम्पूणं लोगों 
"के प्रत्यक्ष होनेसे प्रध्यास को घ्रौर भी हढ कर रहे हैं, एबमयमनादि' रनन्वः, 
-इत्यादि से । इस तरहसे यह भ्ननादि घोर प्रतत्त स्वामाबिक मिथ्या प्रत्यक्षलप, 
aaa घनिर्वनीय भ्यास, कतृ स्व क्रिया । भोङृत्व (भोग) इनके प्रवृत्तिका 
जनक सर्वसाधारणा को प्रत्यक्ष है। भसङ्ग घात्मा में प्यास के बिना क्रिया 
आर मोग की प्रवृत्ति नहीं बन सकती, इसलिए ध्यास हो उनका प्रवर्तक है, 
-यह भाव है। 
शंका--प्रध्यास भाष्यके प्रारम्म में लोकव्ववहार को नैसर्गिक, कहा,, यहां 
-पर? उपसंहार में प्रघ्यासको नैसिक कहा गया, भोर घनादि भ्ननन्त यह पषिक 
-यहाँ पर कहा गया यह युक्त नहीं प्रतीत होता, क्योंकि sman घोर समाति में 
-ऐक्य होना चाहिए । 
समाघान- वहाँ मी प्रत्यगात्मा में प्रहंकार का प्रध्पांव हो लोकव्यबहार 
शब्द से श्रमिप्रेत है, पौर नैसर्गिक शब्द का प्रथं स्वाभाविक होता है, स्वभाव 
्चनपनोद, अर्थात्‌ निवृत्त त होनेके योग्य होता है, तो ऐसा भर्थ गृहीत न हो 
"किन्तु भनादि ही नैसगिक शब्दार्थ है यह स्पष्ट करने के लिए भनादि, यहाँ पर 
(-कहा गया ) जिससे कि उपक्रम घौर उपसंहार में सिन्नार्थला नही है। '' | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cc-0. PEAS demano Ba ९३ 


A पार घनादि भले हो परन्तु ma कैसे, क्योंकि जोध्वेस का 
हो, WA जिका नाशन हो वह पनन्त है, ऐसा मानने पर 
प्रध्यास को निवृत्ति नहीं होगी । 

समाघान--प्रनन्त शव्द का उक्त पर्थे प्रभिग्रेत नहीं है, किन्तु तत्व ज्ञान केः 
बिना जिसका नाश न हो सके जिससे कि उक्त दोष नहीं है, इसीलिए प्रागे 
चलकर, भाष्यकार ने प्रस्यानथ हेतोः प्रहाणाय सर्वेवेदान्ता MAN, इस श्रनर्थ 
के हे तुभुत asara के faala के लिए सम्पूर्ण वेदान्त का आरम्भ हैं। उक्त पर्थ 
विवक्षित होने पर, उसके नाश के लिए यह कथ न घनुपपन्न हो जाता है, इसलिए 
अनन्त इब्दाथं, ठस्व-ज्ञान के बिना किसी S, उपाय से इसका नाश संभव नहीं 
है यही स्वीकृत है। तरव ज्ञान के न होने पर यह प्रनन्त है, अध्यास के प्रनादि 
झौर YAA होने में हेतु नैसगिक कहा गया, मिथ्या जो प्रत्यप उनका रूप 
श्रनिवचनीयता वह है जिसमें, प्रत्‌ भ्रनिवैचनोय ga प्रकार प्रध्याप्त ad ` 
हेतु है यह बतलाकर उसके निवृत्ति के लिए वेदान्त शास्र का प्रारम्म है, यह्‌ 
उपसंहार भाष्यकार कर रहे हैं। मिथ्या ज्ञान रूप प्रध्यास की निवृत्ति, विरोधी 
प्रतीति के बिना, नहीं हो सकती, इसलिए भाष्य में ग्रात्मैकत्व विद्या प्रतिपत्तये, 
कहा. जिससे कि जीव ब्रह्म को एकता वेदान्त शाखा का विषय है, प्रस्पानथहेतोःः 
प्राणाय से, प्रनथं की निवृत्ति प्रयोजन है, यह सुचित होता है | उस प्रात्मेकत्वः 
विद्या के प्राप्ति के लिए वेदान्त है, नकि केवल जप के लिए या कमें में प्रवृत्ति. 
के लिए यह सिद्ध ga । 

निवृत्त हो गयां है सम्पूर्ण प्रपश्व जिसका ऐसे भानन्द स्वरूप त्रिकालाबाधित - 
घ्रात्मस्वूप की संशय रहित भावना एत्पन्न करते हुए वेदान्त, मूलसतहित, 
प्रध्यास का हनन करते हैं। प्रध्यास का मूलभूत प्रज्ञान के नष्ट होने पर प्रघ्यास- 
भी निवृत्त होता है। इस तरह भ्रध्यास का समर्थन होने पर पूव में पूर्वपक्षी का 
जो यह प्राक्षेप था, कि षात्मा तो समी को प्रसिद्ध है, अतः वह जिज्ञासा का- 
विषय नहीं हो सकता इसका स्मरण करके एतदुक्तं भवति इत्यादि से समाधान: 
भामतीकार कर रहे हैं। प्रस्मत्प्रत्यय का विषय प्रात्मा यदि यथार्थ ज्ञान का. 
विषय हो तो परात्मा श्रोर ब्र के एक होने से ब्रह्म मी ज्ञात हो गया तो तद्विषयक 
जिज्ञासा निष्प्रयोजन होने से व्यर्थ होगी, फिर ब्रह्मज्ञान के लिए वेदान्त काः 
प्रघ्ययन भी निरर्थक होगा । किन्तु उनका प्रथं विवक्षित न होने से जप मात्र में 
ही केबल उनका उपयोग होगा । तब तो उपनिषत्प्रतिपादित MAAST का. 
ज्ञान प्रामाणिक नहीं माना जायगा । भप्रमाण होने से, बारम्बार परिशीलन करने” 
पर भी वास्तविक कतृ त्वमोबतृत्व आदि परात्मा . में जो प्रतीत हो रहे हैं उनको: 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal . 


CC-0. In Public Domain. Digi itization by eGangotri 
Ev ब्रहमसुत्षशाङ्कर 


निवृत्त करने में समर्थ नहीं हो सकता । क्योंकि प्रारोपित रूप ही यथार्थं ज्ञान से, 
निवृत्त हो सकता है, न. कि वास्तविक रूप प्रयधार्थ ज्ञान से। क्या रस्सी का 
प्रपना स्वरूप हजारों सर्प विषयक ज्ञात से निवृत्त हो सकता है। मिथ्या ज्ञान से 
प्रसक्त रूप हो तत्व ज्ञान से निवृत्त किया जा सकता है। मिथ्या T से उत्पन्न 
संस्कार mara gg होने पर मी, श्रद्धा पूर्वक निरस्तर, प्र्थात्‌ जिसमें न्य ज्ञान 
का व्यवध।न न हो, भौर चिरकाल तक धभ्यास किया ga जो तत्त्व ज्ञान उससे 
-उसन्न संस्कार छे दुर किया जा सकता है । 
वेदान्त, भ्रर्थातू, उपनिषदों में प्राण उद्गीथ इत्यादि को उपासना भो बहुत 
-पाई जाती है तो सम्पूर्ण वेदान्त प्रात्मैकस्व परक हैं, यह कथन संगत नही-इस 
पर भाष्यकार ने कहा जिस तरह से सम्पूर्णं वेदान्त, ( उपनिषदों का ) जीव ब्रह्म 
«की एकता में ही तात्पर्य है उसका हम इस शारीरक मीमांसा में प्रदर्शन करेगें 
शारीरिक मीमांसा शब्द का पर्थ भामती में, शरीर ही शरीरक है, उसमें 
निवास करने वाला जीवात्मा ही शारीरक है, वह जीवात्मा, जो कि 
'त्वंपदकावाच्याथं है; वह तत्पदार्थं परमात्मा का ही स्वरूप है न कि उससे भिन्न, 
अर्थात्‌ जीव को परमात्म रूपता का विचार जिसमें हो, वह शारीरिक 
मीमांसा है। ५ 
विशेष--भस्‍्युदय के लिए सगुण उपासना वेदान्त में बित होने पर भौ 
आध्यारोपापवाद न्याय से निगुण स्वरूप ज्ञान में ही उनका पर्यवसान समझना 
“चाहिए। प्रथवा उपासना के द्वारा चित्त एकाग्र होने पर पन्तःकरण में झात्म- 
“साक्षात्कार की योग्यता प्राप्ति में सगुणोपासना का तात्पर्यं है, प्रत; भाष्यकार 
“का यह कथन कि जीव ब्रहमक्य में ही वेदान्तो का पर्यवसान है विरुद्ध नहीं है । 


वस्तु में श्वस्तु के झारोप को प्रध्यारोप कहते हैं। वस्तु, सच्चिदानन्द 
“अद्वितीय ब्रह्म में, ug हरुपमान निखिल प्रपञ्च प्रारोपित है इसलिए यह 
अध्यारोप है। सम्पू प्रप्च का निषेध कर के केवल श्रात्म रूप ग्रे स्थिति 
-अपवाद है । यही प्रध्यारोपापवाद न्याय है। इत तरह से aa की उपयोगिता 
का विस्तृत वर्णन कर उसका निष्कर्ष भामतोकार एतावानश्वार्थं संक्षेप: इत्यादि 
-से कह रहे हैं । ; ; 
यद्यपि स्वाध्यापोष्च्येतव्य; यह प्रष्यपत विधि स्वाध्यायपदवाच्य समस्तवेद- 
राशिको फलयुक्त ग्रर्थ ज्ञानपरक बतला रही है । भाशय यह है कि श्रध्ययनका 
“फल प्रर्थ ज्ञान है, केवल प्रक्षर को प्राप्ति नहीं जिस वाकयके भर्थका ज्ञान न हो 
उसका प्रध्ययन निष्फल है यह पूर्व मीमांसकों को प्रभीष्ठ है, जोकि भामतीकार 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


00-0. ini EA ९५ 


को भो सम्मत है । तो कर्म के विषिनिवेधवावय जैसे परध ज्ञान, रूपफलसे युक्त 
है, उसी तरह वेदान्तवाक्य भी स्वाध्याय शब्दवाच्य वेदराशि के न्तर्गत होने से 
'र्थज्ञान रूप फल से युक्त हैं। इस तरह से मन्त्र भागके समान वेदान्तवाकयोंमे 
“भो प्रथंपरता स्वाभाविक है । शोर वेदान्तवाक्योंसे भी चंतन्यानस्दघन कतृ arfa- 
'घर्भ रहित निष्प्रपञ्च भ्रद्वितीय ब्रह्मप्रतीत होता है । तथापि कतृत्व भोक्तृत्व 
विशिष्ट शोकमोहयुक्त घात्मा को विषय करनेवाला प्रहंप्रत्यय जोकि सन्देह प्रोर 
“वाघसे रहित है उससे विरुद्ध होने से उपचरितार्थ है, भर्थात्‌ गोण भर्थपरक है 
“उनका वह मुख्य प्रथं नहीं है। ध्रथवा हुफट्‌ भरा दिशब्दके तरह ag विवक्षित न 
DA से केवल जपमात्र में उपयोगी है । इसलिए उन वेदान्त वाक्योके भथ विचार 
"के लिए इस चार प्रध्यायवाली शारीरक मीमांसा यानी ब्रह्मसुत्रका प्रारम्म व्यर्थं 
-है । क्योंकि सर्वजनानुभवसिद्ध agaa का विषय प्रात्मा संदेह MT प्रयोजनसे 
“रहित है, जिज्ञासा सन्देह प्रौर प्रयोजन होने पर ही होती है | ध्रात्मा के उक्त 
प्रतीति से निश्चय होने पर सस्देहादि के होने से उसमें जिज्ञास्यता नहीं है, जिज्ञा- 
स्य न होने से उसके विषय में विचार भी निष्फल है, यह qa पक्षी का घाशय है । 
सिद्धान्त यह है कि यह बात तब होती जबकि उक्त ग्रहं प्रतोति प्रमाणाकी 
AAA पर ठीक उतर जाती, परन्तु वह प्रतीति जोकि कतृ त्वभोक्तृत्व थादिघर्मो 
'को भ्रवगाह न करती है, विचार करने पर निस्सार सिद्ध होतो है | क्योंकि सुपुसि 
भ्रवस्थामें भी ज्ञानरूप घ्रात्मा की सस्ता रहती है । उस समय भी सुख महमस्वाप्सं 
“न किंचिदवेदिषम्‌, ( में सुख पूवक सोया मुझे कुछ भो भान नहीं था ) इत परा- 
भशे के श्राधार पर प्रज्ञान विषयक घनुमव रहता हो है; परन्तु कतृ'त्वादिघर्म 
“नहीं प्रतीत होते । धोर भी बात है कि घहंंप्रतीतिविषयक प्रत्यक्ष प्रमाण पद्दैत- 
'परकश्षुति के विरोधसे, दुवल है, यदि यह कहा जाय छि सम्पुण प्रमारोंमें प्रत्यक्ष 
"प्रमाण ज्येष्ठ होने धे बलवान्‌ है, तो प्रत्यक्ष प्रमाण से श्रुतिका ही बाघ क्‍यों न 
हो, तो यह ठीक नहीं । क्योंकि प्रत्यक्षप्रमाण सिद्ध चन्द्रके प्रादेशिकत्वज्ञान का 
-घ्रागम से बाध होता है जोकि सर्ववादि सम्मत है । इसलिए प्रप्रामारायशंका कलङ्कु 
TAAT प्रत्यक्ष प्रमाण से षड्विघतात्पर्य लिङ्गोपेत प्रवत श्रुति का बाघ नहीं 
हो सकता | धतः श्रुति स्मृलिइतिहास पुराणों के द्वारा, घ्रौर समस्त दार्शनिक, 
“विचार को के द्वारा उक्त प्रतीतिका प्रामाण्य स्वीकृत न होने से उक्त प्रतीति 
अष्यास रूप सिद्ध होती है । इस तरह, वेदान्त न तो श्रविवक्षितार्थ । ्रर्धातू 
उनके भ्रथं, को विवक्षा नहीं हैं यह बात नहीं किन्तु विवक्षित हैं। घौर न तो 
उपचरिताथं ही है । किन्तु उक्त है लक्षण निसका ऐसे हैं। Yafa, कत लादि 


-धर्म रहित निष्भरपत्च प्रत्यगात्मा ही उसका मुख्य ग्रथ है। उसमें प्रागे कहे T 
Prof. hae UE स पय शिल Nepal न ? 


९६ CC-0. In ह्र मिः by eGangotri 


घर्ात्‌, वह ब्रह्म प्रसिद्ध है प्रथवा प्र, प्रसिद्ध इस तरह से संदेह होने से घोर 
उसके ज्ञान से, सकल दुःख, निवृत्ति रूप प्रयोजन के होने से तद्विवयक जिज्ञासा 
युक्त है;-- इस प्राशय से सूत्र कारने उसके जिज्ञासा को सूचित किया, ( aata 


aaa जिज्ञासा, यह । ) 


भामती 
INSA 


| बिज्ञासया सन्देह+प्रयो जनने सुचयति ॥ 

सुभद्रा--बिज्ञासा से सन्देह धोर प्रयोजन सुचित होता है। ( प्राशय यह 
है कि ) वेदान्त शास्रका विषय जोव न्नुझँक्यज्ञान भोर घनथं निवृत्ति रूप प्रयोजनः 
के संभव झौर असम्भव होने से शास्त्रका प्रारम्भ करना चाहिए या नहीं यह 
सन्देह होता है । इस सन्देह की निवृत्ति संभव पूर्वक पूर्वपच्षुभामतीमें यद्यपि 
से लेकर झब गम्यते तक है ।--तथावि से विचार प्रयुञ्जीत तक उत्तर पक्ष 
पू्पक्षी के द्वारा कहा गया इस तरह से पूर्वोक्त युक्ति से शास्त्र का घारम्भनः 
करन। चाहिए यह प्राप्त होने पर सिद्धान्ती ने सिद्धान्तस्तु भवेदेतदेवं धकर aga 
यत्‌ qda सिद्धान्त कराया | इसलिए, जिज्ञासा धिकरण का प्रारम्भ होता है । 
यद्यपि इस प्रधिकरणमे धृति के धर्थ का विचार नहीं किया, गया है । तथापि 
श्रुति से mfia धर्थकां विचार होने से श्रुति की संगति होतो है । यह जिज्ञासा: 
घिकरण, स्वाघ्यायो5ध्येतव्य: इस प्रध्यपन विधि वाक्य से गृहीत पातमा वाडरे. 
aga: श्रोतव्यः इत्यादि वेदान्त वाक्य जोकि सोमान्यतः प्रयोजन बिशिष्ट हैं, 
परन्तु विशेष रूप से उनका प्रयोजन संदिग्ध है | इसलिए विचार से प्राकांक्षित- 
होने से, उनका प्राक्षेप किया जाता है, जिससे कि इस प्रधिकरण को श्रुति से 
संगति बंठ जातो है । 

झौर भी यह प्रधिकरण यद्यपि शारीरक सूत्र प्रति,-पाय समन्वय प्रविरोध: 
साधन फल इनमें से किसी का श्रमिघायक न होने से उनके सांथ इसको संगतिः 
नहीं है, तथापि समन्वयादिक जो सम्पूर्ण विचार हैं उनजा कारण होने से शास्र 
के भ्रध्यायों के साथ हेतु हेतु मद्भाव संगति हो जाति, है। afana यह है कि 
खतुलंक्षणी शारोस्क सुत्र, के मुझ्य बिषय समन्वय अविरोध साधन फल एचार 
हैं । जिनमें प्रथम प्रध्याय में सम्पूणं वेदान्त वाक्यों, का प्रह्ममे ही समन्वय, यानी 
तात्पर्य है यह वर्णित है द्वितीयाघ्यायमे उन वेदान्त वाक्यों के परस्पर विरोध, 
का परिहार किया है। तृतीयष्यायमे ब्रह्म प्राप्ति के साघन का निरूपण है ।' 
चतुथे भ्रध्यायमे, फल, का निरूपण है | जिज्ञासाधिकरणमे इन सबका निरूपणानः 
होने में उनके साथ संगति नहीं है यह यदि कहा जाय तो उचित नहीं है 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC OIF ARR ९७ 


क्योंकि ब्रह्म के जिज्ञासा के बिना उसमें तात्पर्य, nama है इसलिए यह afaa 
रण समन्वय में हेतु है । प्रतः प्रथमाध्याय के प्रथम पाद के साथ हेतु-हेतु मद्भाव 
संगति है । ( इस तरह से asara की उपयोगिता का प्रदर्शन किया गया भक 


जिज्ञासाधिकरण का प्रारम्भ होत है । ) 
्रव्यासमाष्य भामती की _व्याख्या-समाप्त+- 


श्रो साम्ब शिवापंणमस्तु 
| 


enea रि विकको i कि 


3 Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


fs 


A 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


१- जिज्ञासाउधिकरणम्‌ । 
go अथातो ब्रह्म जिज्ञासा ॥ १ ॥ 


साधन चतुष्टय सम्पत्ति के प्रतस्तर ब्रह्म की जिज्ञासा होती है। प्रववा उक्त 
सम्पत्ति, सम्पन्न प्रधिकारी को प्रमृतत्व मोक्ष प्राप्ति खप फन का ब्रह्म के प्रपरोक्ष 
साक्षात्हार के लिए वेदान्त वाक्यों का विवार करना चाहिए-पह सुत्र का पयं है। 


षांहा--उक्त सुत्र में ब्रह्म शब्द से सगुण ब्रह्म प्रमितहै या निगुण ब्रह्म 
जिसकी जिज्ञासा होती है। प्रथवा सगुणा ब्रह्म विचार का विषय हैं या निगु ण । 
सगुण ब्रह्म जिज्ञासा प्रयवा विचार का विष नहीं हो सकरा । क्योंकि saè ज्ञात 
से ध्रज्ञान को निवृत्ति संभव नहीं है। यद्विषयक ज्ञान होगा तद्विषपक्ष प्रज्ञान को 
हो निवृत्ति AN न कि घन्य विषयक अज्ञान को | घः विषपह ज्ञान पट विषयक 
प्रज्ञान को तिवृत्त नहीं करता । [ज्ञान तो nga सिद्धान्त में निगुण ब्रह्म को 
बिषय करता है तो सगुण ब्रह्म विषयक ज्ञान से उसको निवृत्ति कंपे होगो। यदि 
निगुण ब्रह्म को faaara विचार का विषय माना जाय तो जस्माद्यत्ययत 
इस सुत्र से विरोध होगा । क्योंकि उक्त सुत्र में सगुण ब्रह्मका ही लक्षण कहा गया 
है, जपदुसत्ति sge जगत्‌ स्पिति कतृ त्व घादि घमं तिगुण भोर निधर्मक ब्रह्म 
मे केपे रह सकते हैं । 

समाधान--निगु ण ब्रह्म ही जिज्ञाता का विषग है, वेदान्त वाक्यों से तद्विषपकु 
विचार ही प्रभिप्रेत है। जिससे कि मूलाज्ञान निगुण ब्रह्म विषयक निवृत होकर 
समस्त दुःख निवृत्ति प्रोर परमानन्ड प्राप्ति रूप प्रयोजन सिद्ध होता है। निगुण 
ब्रह्म ५ जिज्ञास्य होने से उत्तर, सुत्र जन्मायत्ययतः से विरोध होगा। नहीं, 
निविङल्म ज्ञान मे सविकल्पक ज्ञान कारण हे | इपलिए सगुण ब्रह्म का लक्षण 
उत्तर सूत्र में रिया गया, यद्यपि ताफिको के मत में तिविकल्यक ज्ञान, जो कि 
विशेष्य, विशेषण सम्बन्ध से शान्य है वह पूर्व में होता है, प्रतन्तर सविकल्पक, 
सप्रकारक ज्ञान होता है | परन्तु वेदान्त तिद्धान् में सविकल्पक ज्ञानातन्तर ही 
निविकल्पक ज्ञान स्वीकृत है। ( सोड्यंदेवदत्त: ) aafaa इत्यादि वाक्यों से 
पहिले; वाक्यार्थ उपस्थित होता है। जो कि सविकल्पक पर्थातु, सप्र हारक 
होता है, पश्चात्‌ लक्षणा के द्वारा, बिशेषणादि से रहित, प्रखंड, _ देवदत्तादि का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


तकु सूतरीमहाह ana HRR सहिकिङ॥10017 ९९ 


nnn 


बोष होता है लिए सगुण ब्रह सगुण ब्रह्म के जान के बिना निगुण का बोध संप्रव न 
होने से सूत्रकार ने सगुण ब्रह्म का लक्षण कहा । 


वेदान्त मीमांसा शास्रस्य व्पाचिर्यासितस्ये दमा दिभं घत्रमः- 
सू०_अथातो ब्रह्म-जिज्ञासा ॥ १ ॥ 


मामती 


_ तत्र साक्षादिच्छाव्याप्यत्वांदू aami कण्ठोक्त प्रयोजनम्‌ । न च 
कमजशानात्पराचीनमनुष्ठानमिव ब्रह्मज्ञानात्रराचीनं किंचिदहिति, येनैतदवःन्तरप्र- 
योजनं भवेत्‌, किन्तु ब्रह्ममीमांसाख्यःकेतिकतऽ्पतानुज्ञातविषपैवे दोन्तैरा हितं 
निर्विचिकित्स ब्रह्मत/नमेत्र समस्तदुःखो पच्तमरूपमानन्दैकरं परमं प्रयोजनम्‌ । 
तमर्थमषिङृत्य हि प्रेच्चाबन्तः अवर्तन्तेतराम्‌ । तच्च प्राप्तमप्पनाद्यवियावशादप्रा्- 
मिवेति प्रेप्सितं भवति । यथा स्त्रप्रीवागतमपि ग्रोवेयकं कुत शिचद्‌प्रमान्तास्ती - 
तिमन्यमानः परेण प्रतिपादितमप्राप्तमिव प्राप्नोति। बिज्ञासा तु संशयस्य 
कायमिति स्वकारणं संशयं सुचयति। संशयश्च Matai प्रयोजयति । 
तथा च शास्त्रे प्रेच्षावःपरवृत्तिहेतुसंशयप्रयोजनमूचनात्‌ युक्तमश्य सुत्रस्य शास्त्रा 
दित्वमित्याह भगवान्‌ भाष्यञ्चरः--वेदान्तमी मांस।शास्रध्य' ब्याचिख्यासितस्य 
FA aki सूत्रम्‌ ॥ पू्जितविकारवचनो मीमांसाशब्द:1 
परमपुरुषाय-हेतुभूतसुच्मपन्मार्थनिर्णयफलता विचारस्य qaaa । तस्य 
मीमांसायाः mag; सा हानेन शिष्यते शिष्देभ्यो यथावत्मतिषाद्यत इति | 
सूत्रं च वहवर्थसूचनात्‌ भवति | यथाहु :-- 


लघुनि सुचितार्थानि रवल्पाक्षरपदांनि च । 5 


° 
स्तः सारभूतानि सूनाप्याडुमनीषिए: ॥ इति ॥ 
तदेवं सुत्रतात्पय' व्याख्याय तस्य प्रथमपदमर्थति व्याचष्टे ~ 


सुभद्रा- जिज्ञासा से सन्देह ध्रौर प्रयोचन सूचित होता है। इच्छा का 
साक्षात्‌ विषय होने से ब्रह्म-ज्ञान ही मुख्य-प्रयोजन कहा गया है। जिप तरह कर्म- 
ज्ञान से वाह्य प्रनुष्ठान मुख्य प्रयोजन है गौर कर्म-ज्ञान श्रवान्तर प्रयोजन है उस 
ag ब्रह्म-ज्ञान से वाह्य aa कोई न होते के कारण पह AI 
प्रयोजन नहीं है किन्तु ब्रह्ममीमांसा (विचार ) संज्ञक जो तर्कूप इति- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१०० ब्रह्मसुत्रशा दूर भाष्यम्‌ 


R A SN PIR EES EE ना 77777 
कर्तव्य उससे भनुज्ञात विषय वाले वेदान्तो से सम्पादित किया ga 


संशय रदित ब्रह्म-ज्ञान हो घानन्दैकमाप्ररस परम प्रयोजन है । उसी पर्थं को प्रधिकृत 
करके प्रक्षावात्‌ ( विदारक ) प्रवृत्त होते हैं। वह प्राप्त होने पर भी प्रनादि 
प्रविद्या के वक्ष से भ्रप्राप्त के स्मान होने से awa ई'प्सत होता है जैसे 
प्रपने ग्रीवा में स्थित भी झलंकार म्रमवश “नहीं हैं? ऐसा मानता हुषा किसी 
के कहने से भ्रप्राप्त की भांति प्राप्त करता है, ada sga में भी समझना 
चाहिये । जिज्ञासा संशय का कार्य है प्रतः वह प्रपने कारण संशय को सूचित' 
करही है । संशय मीमांसारम्भ का प्रयोजक है इसल्यि शास्र में विचारको वी 
प्रवृत्ति का हेतुभूत संश्य घ्रोर प्रयोजन को सूचित करने से इस सूत्र का शास्त्रा. 
दित्व का होना युक्त है। mwa भगवान्‌ भाष्यकार ने कहा:--वेदान्तेति ।' 

'घरस्मामिः? इसके शेष होने से हमारे व्याख्यान का विषय जो वेदान्त का 
पुजित-विचार उसका यह पहला YA है, परम पुरुषाय जो मोक्ष उसका कारणः 
जो naa सूक्ष्म भात्स-तच्वरूप प्रथं उसका निर्णय-हप फल का होना ही 
विचार में पूजितता हे । उस मीमांसा का यह शास्त्र िष्यों को यथावत्‌ प्रतिपादन 
क्या जाता है । सुत्र बहुत र्थ को सुचित रने से होता है--बहा भो है जैसे :- 

sqa सुचितार्थानि, सवत्पाक्षर-पदानि T I 
सर्वतः सारमुताति, सूत्राण्पाहुमनीषिणः ।! 

जो सन्देह रहित श्रथंवाले हैं प्रौर बहुत झो को सूचित करते हैं. भोर थोड़े 
झक्षर वाले पदों से युक्त हैं पौर सब प्रवार से सारभूत हैं उनको दिद्वानों ने 
सूत्र कहा है । विषय प्रयोजन प्रौर ब्रह्म का स्वरूप प्रमाण युक्ति पौर साधन फल 
विचार इन सबो वी प्रतिज्ञा करने से बहुत sd सुचित होता है। तो इस तरह से 
सुत्र के तात्पय का व्याख्यान करके उसमें प्रथम पद धय षी व्याख्या कर रहे हैं। 

qafa में | वृत्त कराने वाला भोर प्रहित का निवृत्त कराने वाला होता 
है । वह {वषि र्पेघ का सझुदाय रूप है। वेदान्त ऐसा नहीं तो शास्र कैसे ऐसी 
शंका होने पर भामतीकार ने कहा साहिंप्रनेनशिष्यते | वह पूजित विचार 


रूप मीमांसा इसके द्वारा भ्राचर्या से शिष्यों को यथावत्‌ प्रति पादन किया जाता 


है जिससे कि इसमें मो aaa है । 


AA 
१ कथंभावाकांक्षा पुरकत्वमु AMA 


qaaa यह विस प्रकार से हो ऐसी प्राकांक्ष को पुणं 'शान्त' करने 
वाला इति कर्तव्यठा कहा जाता है । जैसे कुठारेण काएुंददिनति कुठार से 
लकड़ी काटता है यहाँ पर कैसे उद्यम्य निपात्य Hali कुठार को उठाकर थोर 
काष्टपर एसको गिराकर ऐसी जिज्ञासा होने पर | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


०छछु। मठोली माल oi ३१०१ 


भाष्य 
तत्राथ शब्द श्रानन्तर्यार्थः परिह्मतेनाधिकाराथंः व्रह्म जिज्ञासाया 
श्रनधिक्ार्यस्वात्‌ । मङ्गलस्य च वाक्यार्थे समन्वयाभावात्‌। श्रर्थान्तर प्रयुक्त 
“एव gax शृत्यामङ्कज्ञ्रयोजनो भवति । पूर्व प्रकृतपेबायाश्च कलत श्रान< 
न्तर्याव्य तिरेकात्‌ || 


भामती 

तत्राथ शब्द श्रानन्तर्याधः परिणह्यते । तेयु सूत्र पदेषु मध्ये योड्य़मपशब्र 
स श्रानन्तयार्थ इति योषना | नखघिक्गारार्थोज्यप शब्शे दृश्यते यथा श्रथे- 
'बज्योतिः इति वेदे यथ! वा लोहे श्रथ शब्दानुताशनम्‌ प्रय योगानुशासनम्‌ 
इति तक्तिमत्राधि हरायो न ग द्यत-हत्यत आह नाधिहाराथ: कुतः? बरह्म 
Raama श्रनश्चाविकायश्ात्‌ Raa afaza ब्रह्म ःतःप्रज्ञानःच्च 
'शब्दतः प्रधान प्रतीयते । 

सुभद्र।-सुत्र के उन पदों के मध्य में जो प्रय शब्द है वह भानस्तर्यायं है 
-नकि प्रारम्मार्थक | 

शं हा-प्रारम्माथं कमी प्रय शब्द का प्रयोग देवा जाता है | जैपै वेद में प्रधैष 
ज्योति रथंष विश्व ज्योति रथैष सर्वज्योति: इत्यादि वाक्य से विधान किपा जाने 
वाला भूव संज्ञा से युक्त जो कम उपक्रे प्रारम्म का वाची पय शब्द है। इसी 
अकार लोह में भी श्रय ढाव्दानुप्ताशनम्‌ भय योगानुवाशनम्‌ श्दधाधुस्वविधायक 
छात्र का प्रारम्भ योग शास्त्र का प्रारम्म यह प्रथं उक्त वाक्पो का है। तो यहाँ 
पर भी श्रय शब्द का प्रारम्भ धर्थं क्यों न हो | 

समाधान-ऊ-न्रह्म जिज्ञासा में प्रारम्भ की योग्यता न. होने से प्रय षब्द 
अ,रम्मार्थक नहीं है, किन्तु प्रानन्वर्पाथैक हो है | (क्योंकि ब्रह्म ज्ञान विषयिणी इच्छा 
“ही ब्रह्म जिज्ञासा शब्दार्थ है। प्रारम्म प्रर्थ स्वीकृत होने पर कपा इच्छा का 
आरम्म किया जाता है | या ज्ञात का प्रयवा ब्रह्म का | प्रथम पञ्च सम्मव नहीं है 
afs sa प्रारम्भ को योग्यता नहीं है भौर प्रागे चल कर सूत्रों में विचार 


“किया गया है न कि इच्छा का प्रतिपादन है। इपसे विचार में हो प्रारम्भ सिद्ध 


होता है न कि इच्छा में । यद्यपि विचार भो सुत्र से सुचित हँ, तथापि सुत्र के 
-मुख्य प्रमिध/वृत्ति से उक्षके उपस्थित न होने से उसमें प्रथ शब्दार्थं का भन्वप 
-नहीं है थोर ज्ञान का प्रारम्भ यह द्वितोय पक्ष मो ठीक तही क्योंकि 


ज्ञान प्रमाणा से जन्य है न कि कृति ( प्रमत्त ) से साध्य (शान जन्या भवेदि 


-इच्छा) इच्छा जन्य! भवेकृतिः इच्छा ज्ञान से जन्य है भोर कृति इच्छा से 
aa है तो बह ज्ञान की जतिहा कैसे होगो, भोर प्रारम्भ है धाद्यक्रतिका विषय 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१०२ ब्रहमसूत्रङ्कुर भाष्यम्‌ 


ब्रह्म को नित्यता सर्ववादि सम्मत होने से उसमें प्रारम्भ का पन्वय सर्वेधा घषम्भव 
हैं, जिससे तृतीय पक्ष भी युक्त नहीं प्रत! प्रानन्तर्यार्थक ही प्रथशब्द है) इसलिए 
भाष्यकार ने कहा जिज्ञासाया भनधिकार्यत्वात्‌ प्लौर भी बात है जिज्ञासा की 
प्रतीति इस सत्र में ब्रह्म भोर ज्ञान के प्रपेक्षा शब्द से प्राधान्येन हो रही है जिससे 
कि झयषब्दार्थ का उसी में भ्रन्वय होना युक्त है भोर वह सम्भव नहीं है यह पूर्व 
में प्रतिपादित है। 


मासती 

न च यथा दंडी प्रैषानन्वाह इत्यत्राप्रघानमपि दंडशब्दार्यो विवक्ष्यते 
एवमिहापि ब्रह्मतज्ज्ञाने इतियुक्तम्‌ ब्रह्ममीमांसाशास्प्रवृत्यङ्गसंशयप्रयोजन- 
सूचनार्थत्वेन famam एव विवच्तितित्वात्‌ । तदविवच्चायान्दु तदसूचनेनः 
काकदन्तपरीचःयामिव ब्रह्ममीमांसायां न प्रेक्षावन्तः प्रवर्तेरन्‌। नहितदानी 
za वा ठण्शानं वोऽभिषेय प्रयोजने भवितुम हत:, श्रनध्यस्ताइँ प्रत्ययविरो घेन 
वेदान्तानामेवं विषेऽथेप्रामाण्यानुपपत्तेः; कम इत्युपपयोगिवयोपचरितार्था- 
नमु वाजपोपयोगिनां बाहुम्‌ इत्येवमादीना मविवच्चिताथानामपि स्वाध्य!- 
याध्ययनविष्यघी नग्रहणत्वस्य संभवात्‌ । तस्मात्संदेइप्रयोजनसुचनो जिज्ञासा इह: 
षदतो वावयतश्व प्रधाने विवच्षितव्या | नच तस्या श्रधिकार्यत्वम्‌ अप्रस्तूयमान- 
त्वात्‌ येन तस्तमाभिब्याहृतोऽथशब्दे ऽधिकाराथः स्यात्‌ जिज्ञासा विशेषणं 
तु बरह्मज्ञानमधिकाय' भवेत्‌ । नचतदप्यथशब्देन संवध्यते प्राधान्याभावात्‌ | 
नच famat मीमांसायेन थोगानुशासनवदधिक्रियेत नान्तत्वं निपाश्य माङ 
मानेइत्यस्मा द्वामानपुबायाम्‌ इत्यस्माद्वाघातोः मान्वघ इत्यादि नाइनिच्छार्थ 
सनिन्युत्यादितस्य kaaa पूलितविचारवचनस्रात्‌ । ज्ञानेच्छा वाचक 
त्वाजिज्ञासापदस्य प्रवर्तिकाहि मीम्।ंसायां जिज्ञासास्यःत्‌ नच प्रवत्यंप्रवतंक-- 
योरैवयम्‌; एकत्वे तद्भावापुपपत्त नच स्वाथपरत्वस्थोपपचौ सत्यामन्या थं- 
परत्वकल्पना युक्ता श्रतिषसङ्गात्‌ । तस्मात्‌ रुष्ठक्तम्‌ बिज्ञासाया जनधिकार्य-- 

त्वात्‌ इति ॥ 
सुमद्रा-- दंडी प्र॑षानन्वाह यहां पर जसे प्रप्रधान भी दंड तात्पर्य का विषफः 
है, “र्यात्‌ विवक्षित है? उसी तरह यहां पर भी इच्छा में विशेषणा भूत प्रधान 
भी ब्रह्म ज्ञान विवक्षित हो। maa यह है कि इष्ट में प्रेष का कर्ता 
gag होता है, थोर agaa का होता कर्ता होता है, उसके विकृति 
भूत पशुयाग में मेत्रावरूण: प्रेष्यति चान्वाह इस वाकय से प्रष घौर agaaa 
दोनों का कर्ता मैत्रावरण ही होता है भिन्न-भिन्न नहीं दंडी इत्यादि वाक्य का 
इंडी सत्‌ प्रधान प्रेषमन्त्रान्‌ प्रन्वाह) भ्र्थात्‌ दंड घारण कर प्रोइश्रावय प्राद्ि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-०. तिक झुहीपयत्त भाप ही" अप हु ब्रा दर: हित! ३०३ 


प्रैपमन्त्रों का प्रनुवचन करे | मैत्रावरुणः इत्यादि वाक्य से प्रैष प्रोर प्रनुवचन 
के प्राप्त होने से विधान नहीं है, क्योंकि ama का ही विधान होता है इसलिए 
ama दंड धारण हो विष्यस्वयित्वेन विवक्षित है naig दंडी मे विशेषण जो दंड 
बही जो कि प्रेषानुवचन का ag है उसके घारण में हो उक्त वाकय का तात्पयें 
है, तद्वत्‌ प्रकृत में भो इच्छा विशेषणीभूत ब्रह्मज्ञान हो तात्पय का विषय क्यों न 
हो, भ्रथवा ज्ञान में विशेषण ब्रह्म तात्पर्य का विषय हो ऐसी हांका होने पर 
भामतीकार ने न च इत्यादि से युक्तमु इत्यन्त कहा, पर्थातु यह युक्त नहीं | उसमें 
हेतु देते हैं ब्रह्म इत्यादि से विवक्षितत्वात्‌ एतदस्त | ब्रह्म मीमांसाशाज के प्रबृत्ति 
का अङ्ग जो संशय शोर प्रयोजन उसको सूचित करने से जिज्ञासा में ही तालय॑ 
मानना युक्त है। भाव यह हैं कि जिज्ञासा का व्यापक संशय और प्रयोजन हे, 
जिसमें संशय होता हैं प्रोर जो प्रयोजन से युक्त होता है उसमें प्रवृत्ति होती हैं 
यदि जिज्ञासा में तात्पय न हो तो संशय प्रौर प्रयोजन के सूचित न होने से 
बिचारको की ब्रह्म मीमांसा शास्र में प्रवृत्ति ही नहीं होगी, काकदन्त के परीक्षा 
के समान । जैसे प्रयोजन रहित होने से उसमें प्रवृत्ति नहों होती | वैसे ही यहाँ पर 
भी प्रयोजन शुन्य होने से प्रवृत्ति नहीं होगी । क्योंकि वेदान्त वाक्यों के विचार 
छे पूर्व उन वाक्यों का ब्रह्म श्रोर ज्ञान प्रयोजन नहीं हो सकते, क्योंकि ag प्रतीति 
का विषय कतृ त्व भोक्तृत्व विशिष्ट ही श्रात्मा है कि कतृ खादि उपाधिरहित 
झौर वह प्रत्यक्ष होने से प्रबल हँ यदि कहा जाय कि वह अध्यस्त है तो विचार के 
पहिले यह सिद्ध नहीं हँ भतः उसके विरोध होने से वेदान्त वाबयों का कतृ त्वा- 
anfa रहित mea तत्वरुप शर्थ में प्रामाण्य संभव नहीं है । इसलिए प्रवृत्ति 
का अंग जो संशय धोर प्रयोजन उसको सूचित करने वाली जिज्ञासा ही विवक्षित 
है तभी शास्त्र की सार्थकता हो सकती है । 

शंका--यदि वेदान्त वाकय निरर्थक है तो उनके asqa] कोई प्रवृत्त 
नहीं होगा, तो स्वाध्यायोऽष्येतथ्यः इस वाक्य से स्वाध्याय पद वाच्य समस्त गेद 
राशि का प्रध्ययन प्रात है तो उसके wada वेदान्त वाक्य के भी प्रा जाने से 
उनका ग्रहण नहीं होगा तो उक्त विधि वाक्य की सार्थकता कैसे होगी ॥ 

समाधान--इस पर मामतीकार कहते हैं कर्म प्रवृत्युपयोगितया इत्यादि 
से, कर्म के पवृत्ति में उपयोग होने से गेदान्त वाक्य गौरा।र्थक हैं। (माशय यह 
है कि पूर्ग मीमांधक विधि वाक्य फो ही प्रयोजनवान्‌ मानते हैं, भोर वाक्य 
उसके साथ एक वाक्थता को प्र प्त होकर ही प्रयोजन युक्त होते हैं, तो गेदान्त वाक्य 
जो कि शुद्ध ग्रात्मस्वरूप के बोधक हे, वे लक्षणा से जीव परक होकर कर्म के 
प्रवृत्ति में उपयोग होने से गोणार्शक हो है) या र्थ के विवक्षित न होने से 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१०४ ८८-७0. TRT Atip tization by eGangotri 


हुंफट्‌ इत्यादि शब्दों के समान केवल जपमात्र के उपयोगी, हैं, भतः स्वान्या 
विधि से उनका भी ग्रहण संभव है । इस तरह से जिज्ञासा में तात्ययं न होने से 
वेदान्त वाबयों में प्रप्रामाण्य दोष का उद्भावन होने सै, सन्देह भौर प्रयोजन को 
सचित्त करने वाली जिज्ञासा जो कि यहाँ पर पद घोर वाक्य से प्राधान्येन कै 
हो रही है वहो विवक्षित होनी चाहिए शोर उसमें प्रारम्भ की योग्यता नह 
हे, क्योंकि वह प्रत्येक प्रधिकरण में प्रतिपादित नहीं है जिससे कि उसके 
समभिव्याहार में पठित, प्रारम्मार्थक घव शब्द का उसके साध mag हो, प्रतः 
greniga प्रय शब्द नहीं है । जिशासा में विशेषण ब्रह्मज्ञान, NEN होने के 
योग्य हो, परन्तु उसमें प्राधान्यतान होने से उसका भो प्रय शब्द के साथ सम्बन्ध 
नहीं हो सकता । 

होका--विध्यम्वयित्वेन प्रविवक्षित भो प्रेषानुबचन घप्रवान होने पर भी 
agara के योग्य होने से जैसे faa दंड में प्रखित होते हैं ॥ उसी तरह प्रप्रधान 
इच्छा भी प्रारम्म के योग्य प्रशन ब्रह्म शान में aka होकर ब्रह्मज्ञान की 
प्रयोजनता पोर ब्रह्म को संदिग्धता प्रतीत करा देगी, इच्छा घौर उसके विषय 
के सममिव्या हार में इच्छा विषयी भुत का प्राधान्य स्वर्ग कामो यजेत प्रादि 
स्थल में बलूप्त है उक्त स्थल में इच्छा का विषय स्वर्ग ही प्राधान्येन विवक्षित 
है, तो यहां पर भी इच्छा का विषय ब्रह्मज्ञान ही प्राधान्येन विवक्षित हो 
जिममें प्रारम्मार्थक प्रय शब्द का सम्बन्ध हो जायगा तो श्रथ शब्द प्रारम्मार्थक 
क्यों न हो । 

समाघान--एऐा स्वीकृत होने पर बृत्ति रूप ज्ञान ही इच्छा का विषय होगा 
न कि उसमें प्रभिब्पक्त निरतिशयानन्दः रूप ब्रह्म का स्वरूप ज्ञात, क्योंकि 
नित्य होने से उसमें प्रा रम्मार्थक aa शब्द afaa नहो होगा, तो मोक्षरूप परम 
पुरुषार्थं सून से साक्षात्‌ प्रतीत न होगा Ae जिज्ञासा के विवक्षित न होने से 
ठत्कारणीभुत संशय का प्राक्षे न होने से विषय भी सूचित न होगा । इस 
लिए स्वरूप ज्ञान की इच्छा ही प्राधान्येन दिवक्षित है जिससे कि तन्निणंय 
विषयक इच्छा का प्रठिपाइन होने से प्रौर ब्रह्म के स्वरूप का ज्ञान पूर्व 
में न होने से संशय का आक्षेप होता है जिपसे कि विषय धरर प्रयोजन सिद्ध होता 
हैं, इसलिए जिज्ञासा ही प्राधान्येन विवक्षित है, ( विशेष जानने के लिए कल्पत 
परिमल geer है ) भोर जिज्ञासा भी (मीमांसा) यानी विचार नहीं है जिससे कि 
योगाचुधासन के समान उम्रमें प्रारम्मार्थक भ्रव शब्द का घन्वय हो सके । क्यों 
कि मोमांधा शब्द की सिद्धि माङ्‌ माने घातु से नान्तत्वका निपातक न करके, या 
मान्‌ पूजायाम्‌ घातु से, mag इत्यादि सूत्र से श्रनिच्छार्थक सन्‌ प्रत्यय करके 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


Ko 


BA 


चतुः सूत्रीपयत्त भामती भाषानुदाद सहितम्‌ । २०५ 


घौर द्वित्व Sa षादि होकर सिद्ध होता है, जिससे कि cam पूजित विचार 
प्रथ होता है प्रौर जिज्ञासा शब्द का भर्थ है, ज्ञानविषपिणी इच्छा । तो जिज्ञासा 
विचार में पुरुष को प्रवृत्त कराती है | इसीलिए वह प्रवतिका , प्रोर विचार 
sagd हैं, yai धर प्रवतंक एक नहीं होते एक होने पर प्रवर्त्य प्रवर्तक भाव नहीं 
बन सकता । पच्छा तो दोनों में एकत्व न हो परन्तु जिज्ञासा शब्द को बिचार 
मेलक्षणा कर देंगे जिपठे कि लक्षित विचार रूप अर्थ में भ्रारम्भाथंक अथ शब्द 
का ma हो जायेगा । नहीं विषय घ्रोर प्रयोजन के ज्ञात होने पर उत्कंठिउ 
पुरुप विचार में स्वतः प्रवृत्त होंगे जिसे कि जिज्ञासा शब्द के मुख्य ग्रं ज्ञानेच्छा 
के परित्याग में हेतुभूत प्रन्वपाद्यतुपपत्ति न होने से लक्षणा का सम्भव नहीं 
है। उक्त घनुपपि! के बिना भी लक्षणा मानने पर स्वार्थ परक वाक्यों की भी 
लक्षणा होने लगेगी जिएसे कि प्रतिप्रसंग होगा इसलिए भाष्याकार ने ठोक हो 
कहा जिज्ञासाया प्रनधिकार्यत्वातू, प्रथति जिज्ञासा प्रधिकार प्रारम्भ के योग्य 
नहीं हे। 


भामती 


ग्रथ मङ्गलार्थोऽथशब्दः कस्मान्न भवति | तया च मङ्गल हेतुत्वात्‌ प्रत्यहं 
za जिज्ञासा कतब्येतिसूत्रार्थः सम्पद्यत इत्यत श्राइ--मङ्गलस्य च वाक्यार्थे 
समन्वयाभावात्‌ ॥ पदार्थ एवहि वाक्यार्थे समन्जरीयते, स च वाच्यो वा 
लक्ष्यो वा | न चेह मङ्गलमथशब्दश्य वाच्यं बा लक्ष्यं वा, किन्तु मुदङ्गश ङ्कः 
ध्वनिवद्यशब्द श्रवणमात्र कार्यम्‌ | नव कार्यज्ञाप्ययोर्वाक्यार्थ समन्वय! 
शब्दव्यवहारे दृष्ट इत्यर्थः। तत्किमिदानीं मङ्गलार्थोऽयशब्दस्तेषु तेषु न 
प्रयोक्तव्यः - तथोाच-श्रोङ्कारश्चापशब्दश्वद्ववेती ब्रह्मणः पुराकंठंभिस्वाविनिर्या 
A तस्मान्माङ्गलिकादुमौ ॥ इति स्मृतिब्याकोप इत्यत आह अर्थान्तर प्रयुक्त 
wa ह्ययशब्दः श्रुत्या मङ्गल प्रयोजनोभवति || श्रथोन्तरेष्जानन्तयौदिघु 
अयुक्तोड्यशब्दः श्रृत्याश्रवणमात्रेण वेणुवी णाध्वनिवन्मद्धलं कुर्वन्‌ ARA 
प्रयोजनोमवति श्रन्यार्थ मानीयमानो द कुम्मदर्शनवत्‌ लेन न स्मृति व्याकोप: । 
-न चेद्दानन्तर्याधंस्य सतो न भ्रवण मात्रेण मङ्गलाथतेत्ययः || 


सुमद्रा--घच्छा तो प्रारम्भार्शक अय शब्दन हो तो मङ्गलार्थ ही मान 
'लिपा जाप । क्योंकि प्रय शब्द के चार भर्थ भ्ानन्वयं प्रधिकार मङ्गलाचरण 
प्रकृत पर्थ के प्रथास्तिर, व्यवहार में वृद्धो के प्रयोग की सामर्थ्यं से प्रसिद्ध हैं 
'प्रौर मंगलानन्तरारम्भ प्रश्‍न कात्स्त्येस्वयो । प्रथ, इस कोश से भी प्रय शब्द का 
अंगल अर्थ होता है । जिससे कि मङ्गल का हेतु होने से प्रतिदिन ब्रम की जिज्ञाशा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१०६ CC-0. In बहस चरि रे भारु 20001 by eGangotri 


करनी चाहिए यह सत्र का भर्थ सम्पन्न होता है इलिए मङ्भलार्थक भथ शब्द 
श्रंगीकार करना चाहिए। तो इस पर माष्य मे कहा, मङ्गलस्य च वाक्याथ 
समन्वया भांवात्‌ ॥ पदार्थ का ही वाक्यार्थ में प्रन्वय होता है । मङ्गल पय 
शब्द का न तो वाच्य अर्थ है न तो लक्ष्य पर्थ, इस तरह से मङ्गल जब पदाथ 
हो नहीं है तो उसका वाक्पाध में aag केसे सम्भव हे । ( मङ्गलानस्तरारम्भः 
इत्यादि कोशवचन वाचस्पति मिश्र के मत में आदर के योग्य नहीं है) किन्तु 
श्रुति मृदङ्ग झर शंख की ध्वनि जैसे माङ्गलिक है उसी तरह प्रथ शब्द के 
श्रवण से मङ्गल होता है । तो मङ्गल प्रय शब्द का कार्य हुआ न कि भ्रं प्रौर 
जो कायं या ज्ञाप्य होता है उसका वाक्यार्थ में eag शब्द प्रयोग रूप व्यवहार मे 
कहीं देखा नहीं गया है। यदि भय शब्द का मङ्गल पर्थ नहीं है तो क्या इस 
समय मङ्गल के लिए प्रथ शब्द का प्रयोग उन-उन पदों में या वाक्यों में न करना 
चाहिए तब तो प्रोङ्कारशचाथ शब्दरच इत्यादिस्मृति का विरोध होगा । क्योंकि 
gian भोर प्रथ शव्द ए दोनों ब्रह्मा के कंठ को भेदन करके निकले हैं इससे 
माङ्गलिक हैं । यह उक्त स्मृति बतला रही है । नहीं विरोध नहीं है। ग्रन्प ad 
में प्रयुक्त ही श्रथ शब्द श्रवण मात्र से माङ्गलिक होता है । प्रत्य बर्थ आनन्तर्पादि 
मे प्रयुक्त झथ शब्द श्रवणमात्र से वोणा वेणु घादि के ध्वनि के समान मङ्गल 
दायक हूँ, अन्य कार्य स्तान पान घादि के ।लए ले श्राते हुए जल पूर्ण घट के 
दशन के समान, जिससे कि स्मृत विरोध नहीं होता । तो इत तरह से यहाँ पर 
ग्रानन्तयाथेक प्रथ शब्द के श्रवण से मङ्गल नहीं होता यह बात नहीं किन्तु 
होता ही है । 


भामती 


स्यादेतत्‌ gasa शब्दोभविष्यत्ति, विनैवानन्तर्याथत्वम्‌ । 
तद्यथेममेवाथ शब्दं प्रकृत्य विमृश्यते किमयमथशब्दः श्रानन्तये श्रथ श्रधि- 
कार इति | अन्न विमर्शव।क्येड्यशब्द: पूर्व प्रकतमथ शब्दमपेक्ष्य प्रथमपक्षोप 
न्यासपूर्वकम्‌ पक्षान्तरोपन्यासे ! नचास्यानन्तयंमर्थः, पूर्वप्रकृतस्य प्रथमपश्चो- 
पन्यासेन व्यवायात्‌, नच पवप्रकृतानपेक्षा तदनपेच्चस्य तद्विषयत्वाभा, 
वेनासमानविषयतया विकल्पानुपपत्तेः, नहि ag भवति किं नित्य श्रात्मा 
अथ ufar बुद्धि रिति; तस्मादानन्तय बिना पूव॑प्रकृतापेन्ष UATT: 
करमान्नम्रवतीत्यत श्राह-- पूवप्रकृतापेक्षायाश्वकलत श्रानन्तर्याब्यतिरेकातू । 
श्रस्यायमथः नवयमानन्तयांथतां व्यसनितया रोचयामहे, किन्तु ब्रह्म जिज्ञासा, 
हेतुभूत पूवप्रकृतलिद्धये । साच पूवप्रकृतार्था,पेच्ृत्वेडपि श्रथशब्दस्य सिध्य- 
तीति ब्यय श्रानन्त्याथत्वावघारणा प्रहोडऱ्माकमिति | तदिद्मुक्त फलतः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


5 


Wa क I SN NEES) M 


` १-प्रर्थातु साधन 'चतुष्स्य संपत्तिके 


०००. n ततीय छी भाषानवाद, महिम । १०७ 


DT जा जि 
इति । परमार्थतस्तु कल्पान्तरोपन्यासे पूर्वप्रक्ृतापेक्षा,नचेइ कल्पान्तरो पन्यास: 
इति पारिशेष्यादानन्तर्याथ एवेति युक्तम्‌ । 


सुभद्रा-पूर्व प्रकृत, ( प्रकरणा-प्राप्त ) अर्थकी भपेक्षा करनेवाला प्रय- 
qa धानन्तयं ध्रर्थको न मान कर भी हो जाय । जसे यहीं भ्रथशब्द को प्रकृतः 
करके विचार किया जाता है कि क्या यह भ्रथशब्द भानन्तपर्थिक है या प्रधिका- 
राथंक । (maa यह है कि भ्रानन्कयर्थक nagez मानने पर भी! किसी के नन्तर 
ब्रह्म जिज्ञासा होती है) ठो ऐसा न मानकर पूर्वप्रकृत अथ की अपेक्षा करनेवाला 
aagi यहो प्रथं प्रथणब्द का हो, भातो धर्म जिज्ञासा, za ga अथशब्द 
प्रत है। तो क्या घर्म जिज्ञासा करनी चाहिए, या ब्रह्मजिज्ञासा पूर्वोत्तर 
भोमांसाशाल् को एक समझकर पूर्वमीमांसा के उत्तसुन्रमें naer प्रकृत है, तोः 
उसकी अपेक्षा करता gar श्रय ्र्यान्तर परक है, यानी fasenda है । 


सी में दृष्टान्त दिया भामतीकार ने जैसे इसी भयशब्द को प्रकत करके कपा 
यह agas धानन्तर्यार्lक है aqar भ्रबिङारार्थक। यहाँ पर उक्त विचारः 
वाक्य में द्वितीय श्रथशव्द पहिले कहे हुए प्रपशब्द की प्रपेक्षा करके. 
प्रम पच्‌ बया प्रथशब्द थानन्तपर्चिक है इस बांतको कहते हुए aaga प्रधि- 
कारार्थक है, इसका उपन्यास करता दै । उक्तवाक्य में द्वितीय प्रथदव्दका प्रान-- 
न्तर्य शर्थ नहीं हो सकता । क्योंकि क्या पहिले कहे हुए प्रथशब्द से maat 
विवक्षित है, अथवा भ्रव्यवहित maad पक्षसे, पहिला पक्ष संभव नहीं क्योंकि. 
पुर्वप्रकृत maga के बाद पानन्तयं पक्ष का उपन्यास है जिससे कि उसका व्यव- 
घान हो जावा है। दुपरा पक्ष भो ठीक नहीं क्योंकि तब तो maad पक्षकेः 
श्रनन्तर यह aef होगा । तब प्रश्‍न होगा क्या यह भयव पहिले कहे हुए अध, 
शब्द की प्रपेक्षा करके उत्तश्रर्थ को कहता है, या बिना भपेक्षा किए ही। यदि 
पूर्व-प्रकृत naass की भ्रपेक्षा करके आानन्तर्पार्थक माना जाव तो ग्रानन्तर्यः 
श्र्थके प्रनन्तर प्रधिकार भ्रर्थ है यह वाक्यार्थ होगा वह ठीक नहीं क्योंकि एक 
qf के निश्चित होनेपर फिर अन्य ग्रर्थ मानना भ्रयुक्त है। यदि नहीं भपेक्षा 
करता है तो पुर्वप्रकृत प्रथशब्दानपेन्त द्वितीय qaasi N पूवे भ्रथशब्द विषयक 
न होनेसे, समान विषयकता नहीं होगी, जिससे कि षया यह प्रयश्ड्द प्रानन्तर्यार्थकः 
है या प्रधिकारार्थक यह विकल्प ही नहीं होगा । क्योंकि aana विषयक में. 
विकल्प नहीं होता, क्या प्रात्मा नित्य है बुद्धि नित्य है। ऐसा विकल्प होता 
है। इसलिए म्रानन्तर्यार्थके बिना हो जसे उक्तवाक्य में पूर्व प्रकृतापेक्ष प्रथशब्द 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१०८ CC-0. RAAN HSM Bigitization by eGangotri 


क a काला तत पाक उाआारका्मा 


nafar परक है। वैसेही यहांपर मी aaaea पूव प्रकृतापेक्ष प्रथन्तिरपरक 
क्यों न हो । इसलिए भाष्यमे कहा पूर्व प्रकृतापेक्षायाश्वफलत प्नस्तर्याव्यतिरेकातु । 
पूवप्रक्रतापेक्ष प्रपशव्द माना जाय या झानस्तर्यार्थक प्रषशब्द स्वीकृत हो फनसे 
व्यतिरेक भेद नहीं है, प्रभात फल एक है, दोनों पक्ष में जिज्ञासा का कारण 
साधन चतुष्टय सम्पत्ति की सिद्धि हो जाती है । क्पोंकि aa कल्प के उपन्पास 
घे भो जिज्ञाप्ता उक्त सम्पत्ति के बिना प्रनुपपन्न है, तो फिर प्रानन्वर्यार्थक मानने 
का ध्ाग्रह क्यों, ga पर भामतीकार कहते हैं, कि हम भ्रानत्वर्यार्थकता व्यप्तनवश 
प्रपणब्द का नहीं मानते, किन्तु ब्रह्म जिज्ञाप्ता हेतुभूत पूर्व प्रकृत उक्त सम्पत्ति 
के सिद्धिके लिए धोर वह तो प्रथशब्द के पर्व प्रकृतार्थ की प्रपेक्षा करने पर भो 
सिद्ध हो जाता है तो प्रानत्तर्यार्थ के निश्चय का घाग्रह हमारा egef है, इस- 
लिए भाष्पमें फनत+ ऐपा कहा । 
वस्तुतः घन्य कल्प के उपन्यासमें हो पर्व प्रकृतकी प्रपेक्षा घ्रयशब् को होती 
-है, जैसे कि पहिले कहा गया क्या यह प्रयशब्द प्रानस्तर्यार्थक है या प्रविाराथक 
है, यहाँ पर घन्य कलर का उपन्यास नहीं है, इसलिए यहाँ पर प्नानन्तर्यार्थह 
ही मानना ठीक हैं । 
निष्कर्ष यह है, कि fad धर्मों, प्र्थात्‌ विशेष्य में किसी धर्थके प्रतीति के 
aa उसी विशेष्य में aey किसी घर्म का विशेषण तथा भानहो ऐपा वाक्य यदि 
Wa घटित प्रयुक्त होता है तो वद्रां पर aaga पूर्व प्रकृउ की प्रपेक्षा करता 
है, जैसे aaas; घानन्तर्यार्थ:, प्रय पधिकारार्थोवा, यहाँ पर प्रयशब्द विशेष्यक 
-झानस्तर्यार्थ प्रकारक प्रतीतिके बाद पुनः aaas fasas प्रधिकारार्थ प्रकारक 
-प्रतोति होती है, भोर वह वाक्य द्वितीय भ्रयशब्द घटित है भरतः वहाँ पर द्वितीय 
प्रधशब्द पूर्व प्रक ापेञ्ञ है क्‍योंकि वहाँ पर faret waar है । प्रकृत में ऐसा 
agi है भ्रर्यात्‌ विरुल्प नहीं भाता यह दोनों में भेद है, इसलिए यहाँ पर 
aaa हो भ्रथशव्द है | 
भाष्य 
सति चानन्तर्याथत्वे यथा घर्मबिज्ञासा पूर्वदत्तं वेदाध्ययनं नियमेना 
aqa, एवं ब्रह्मजिज्ञावाऽपि gini नियमेनापेद्ते तद्वक्तष्यम्‌ । स्वाष्या 
ऱयानन्तय तु समानम्‌ ॥ 
भामती 
मवरबानन्तर्याथः किमेवं सतौत्यत श्राह--सतिचानन्तर्याथत्व इति T 
ज्ञावद्यस्य कश्य चिदत्रानन्वयमितिवक्तव्यम्‌, तध््याभिधान,. मन्तरेणापि प्राप्त- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ह कडा AAA 


1 — o 


Wa Soa EHR 


००-०. In API RENA. हाती MBASHA | १०६ 


f १ ह 
ag श्रवश्यं हि पुरुषः किडित्कृत्वा किथ्चित्करोति । नचानन्तयंमात्रस्य दृष्ट 


मे हृष्टं वा प्रयोजन पश्यामः । तस्मात्तस्यातरानन्तयः वक्तव्यम्‌ यद्विना ब्रह्म 
जिज्ञासा न भवति यस्मिग्सति तु भवन्ती uaa, तदिद ुक्तम्‌-यशपूRवृत्त 
नियमे maza इति | स्यादेतत्‌- धम जिज्ञासाया श्व ब्रह्म षिज्ञासाया afa 
योग्यत्वाच्‌ श्वाध्यायानन्तय' घर्मवदह्मणो 5प्याम्रायेकप्रमाणगग्यत्वात्‌ तस्य 
aza स्वविषये विज्ञानाजननातु, ग्रहणस्य .च स्वाध्यायोऽध्येतव्य 
इत्यध्ययने Aar नियत स्वात्‌ । तस्माद्वद(ध्ययनानन्तय मेंव AA जिज्ञाताया 
zwa शब्दार्थं इत्यत श्राइ- स्वाध्यायानन्वर्ये तुसमानम्‌ धम ब्रह्म बिज्ञा- 
संयोः। aa च स्वाध्यायेन विषयेणतद्विषयमध्ययनं लक्षयति awa 
श्यातो, घर्म बिज्ञासाइस्यने नेवगतमिदमिति नेदंसत्तमारब्वव्यम्‌ । घमंशब्द- 
mat मान्रोप लक्षणतया धम्वद्ब्रह्मणेडपि वेदाथत्वाविशेषेण वेदा- 
प्ययना नन्तर्योपदेशसाम्या दिस्यर्थः ॥ 


सुभद्रा- भ्रच्छा तो झानन्तयर्थिक भ्रथशब्द हो तो इससे क्या इसपर भाष्प- 
कार ने कहा कि आनन्तर्यार्थक होने पर जैसे श्रथातो धर्मजिज्ञासा यहाँ पर 
घर्मकी जिज्ञासा पूर्वनिष्पन्न वेदाध्ययन का नियमेन adar करती हैं, वैसे ही 
ब्रह्म जिज्ञासा भी पूर्व निष्पन्न वेदाध्ययन की प्रपेक्षा करेगी स्वाघ्याय भर्थातूः 
वेद के ansaa का प्रानन्तयं समान है । भ्रथशब्द के प्रानन्तर्यार्शक होने पर 
gaar ब्रह्मजिज्ञासा होती है, तो किसके man जिस किसी का भ्रानन्तर्य तो 
झपेक्षित नही हैँ। क्यों कि वह तो बिना कहे हुए भी प्राप्त हैं, अवएप ही पुरुष 
कुछ करने के घन्न्तर कोई अन्य कार्य करता है । केवल घानन्तर्णमात्र का. इष्ट 
aage प्रयोजन हम नहीं देहते हैं। इसलिये उसका शानस्तर्ग कहता. चाहिए. 
जिसके बिना ब्रह्मजिज्ञासा न हो प्रोर जिसके होनेपर भवषय. हो,-नइसलिए भाष्य 
में कहा--जो piga हो उसकी नियमेन भपेच्छा होती है। sa तो . पूर्गवृत्त 
की नियमेन अपेक्षा हो, परन्तु घर्मजिज्ञासा के समान ब्रह्मजिज्ञाप्तामें मी AA. 
होने के कारण स्वाध्याय का ही घानन्दर्य हो, क्योंकि धर्म जैसे घन्य प्रमाणों से 
सिद्ध नहीं है, केवल वेद के हो द्वारा जाना जाता है, यागादि घमं है चेत्यवन्दना दि 
नहों,उसी तरह ब्रह्म भी वेवल श्रुति प्रमाण से ही जाना जाता है न कि प्रत्यक्षादि 
प्रमाणों से भौर ब्रह्म यदि श्ज्ञात है तो वह प्रपने विषय में ज्ञान उत्पन्न नहो 
कर सकता, और उसका ज्ञान स्वाध्यायोडप्येदब्यः इस KAA विधिसे ही 
नियमेन होगा, इसलिए वेदाध्ययन के भनन्तर ही ब्रं शिज्ञासा होतो है यही 
ग्रथ इब्द का पर्थ हो इसलिए स्वाध्यापान्तर्यन्तु नसमानमु यह भाष्यकार ने कहा |. 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११० CC-0. In Pua by eGangotri 


स्वाघ्याय पद वाञ्प्र समस्त वेद राशि है विषय जिस प्रध्ययन का ऐसा प्रध्ययन 
लक्षित होता है जिससे कि वेदाध्ययनानन्तय यह पर्थ घय शब्द का होता है। 


तब तो प्रथातो घर्म जिज्ञासा इपसे हो यह सुत्र (प्रयातो ब्रह्म जिज्ञाप्ता) गतार्थ 
है तो पह सूत्र न प्रारम्म करना चाहिए । क्योंकि उक्त सूत्र में घर्म शब्द वेदार्थ 
“त्र का उपलक्षण है । तो धर्म जैसे वेदार्थ है वसे ही ब्रह्म भी वेदार्थ है, वेदार्थ- 
-त्वेत कोई विशेषता धमं पोर ब्रह्म में नहीं है, इसलिए वेदाध्ययनानस्तर घर्म 
-प्रोर ब्रह्म के उपदेश में समानता है | 

भाष्य 

नन्विह कर्मबोधानन्तयं' विशेषः। न, घमं जिज्ञासायाः प्रागप्यघीतवे- 
-दान्तस्य ब्रह्मजिज्ञासोपपत्तः । यथाच हृदयाद्यवदानानामानन्तयं नियमः, 
-क्रसस्य विवक्षितत्वान्न तथेह करमो विवक्षितः शेष, शेषित्वेडघिकृताधिकारे वा 
'प्रमाणाभावात्‌ । धर्म प्रह्मजिशासयो: फल जिज्ञास्यभेदाच्च । . श्रभ्पुदयफलं 
घमज्ञानम्‌ तच्चानुष्ठानापेज्षम ।  निःश्रेयसफलंतु aaa, नचानुष्ठानान्त 
IJI 


भामती 

चोदयति--नन्विह कमंबोघानन्तये विशेषः धर्मजिज्ञासा,तोब्रह्मणिज्ञा- 
साया: ॥ श्रस्यार्थः विवदिषन्ति यज्चेन इति तृतीयाश्रुत्या यज्ञादीनामङ्गत्वेन 
Fata विनियोगात्‌, ज्ञानध्येव कर्मतयेच्छां प्रति प्राधान्यात्‌ प्रधानहंवन्धा- 
घाप्रधानानां पदार्थान्तराणाम्‌ । तत्रापि च न वाक्यार्थज्ञानोर्पत्ता वङ्गभावो 
यज्ञादीनाम्‌, वाक्यार्थज्ञानस्य वाक्या देवोत्पत्तेः नच वाक्यं सहकारितया कर्मा- 
ण्यपेक्षतइतियुक्तम, श्रक्कतकर्मणामपि विदितपदतदर्थसंगतीनाम्‌ समघिगत- 
'शाग्दन्यायतरवानाम्‌ गुणप्रधान भूतपूर्वा परपदार्थाकाच्तासन्निधियोग्यतानु 
“संघानवताम mE वाक्यार्थं प्रस्ययोत्पत्तः । श्रनुस्पचौबा विधिनिषेध 
-वाकयार्थप्रत्ययाभावेन तदर्थानुष्ठान परिवर्णेनाभावप्रसङ्गः । aaa 
तदर्थानुष्ठानपरिवर्षने परम्पराश्रय!ः तस्मिन्सति तदर्थानुछानपरिबजनम्‌ 
WA AT इति। नच वेदान्तवाषया नामेव स्वार्थप्रत्यायने कर्मापेक्षा, 

“न, वाक्यान्तराणामिति सास्प्रातम्‌ बिशेषहदेवोरभावात्‌ । 
सुमद्रा--पूर्व में जो यह कहा गया कि घर्म जिज्ञासा सुत्र से यह सुत्र गधार्थ 
है, उसपर भाष्य में पुनः यह शंका की जा रही है कि धर्म जिज्ञासा से ब्रह्म 
जिज्ञासा में कर्म ज्ञान के परानन्तर्य को विशेषता है, घर्थात्‌ कमं के स्वरूप के ज्ञान 
'के वाद ही ब्रह्म जिज्ञासा होती है, घमं जिज्ञासा उसके पूवं में ही होती है यह 
-दोनों में बिशेषता है। 'इसी को भामती में विस्तृत करते हें, प्रस्यार्थ: इत्यादि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतु:सूत्रीपर्यन्त मामती भाषानुवाद र नन Borar शन कपल १९९ १११ 


ublic Domain. Digitization 


से, इसका यह aef है- विवदिषस्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन, यह श्रुति है, 
fasar श्रर्थ होता है, यज्ञदान प्रनाणक, शरीर को नाशन करने 
वाली तपस्पा प्रादिसे ब्रह्म को जानने की इच्छा ब्राह्मणा करते हैं। तो 
यज्ञेन घादि पद से तृतीया विभक्ति के श्रुति होने से यज्ञादि का ब्रह्मज्ञान में 
अङ्गत्वेन उपयोग है, प्रर्षात्‌ अङ्गभुत यज्ञादि से TAIJI ब्रह्मज्ञान की इच्छा करते 
हैं। इच्छा के प्रतिज्ञान के कम होने से उसके प्रति ज्ञान को प्रधानता है, na: 
प्रधान भुत ज्ञान के साथ ही प्रप्रधान अन्य पदार्थ यागादिका सम्बन्ध होगा | 
यद्यपि उक्तवाक्य में शब्द से इच्छा का हो प्राधान्य प्रतीत होता है परन्तु mefa: 
प्राधान्य ज्ञानमें होने खे यज्ञादि का ज्ञान में हो उपयोग होगा न कि इच्छा में 
स्वर्गकामो यजेत इस वाकयमें इच्छा बोधक काम शब्द के रहने पर भी यज्ञे स्वगं 
की भावना करै नकि स्वर्ग के इच्छाकी यह बोध होता है तद्वत्‌ प्रक्ृतमें भो है । 


तो यज्ञादिका वाक्यार्थ ज्ञानमें agaa में उपयोग नहीं हो सकता क्योंकि 
उसकी उसि तो वाक्य ही हो जायगी । वाक्यार्थ ज्ञान में वाक्य कारण है, भोर 
वह वाक्य सहकारी भाव से कमं को श्रपेन्ना नहीं करता जिपसे कि यज्ञादि कर्म 
उसमें उपयुक्त हो सके । क्योंकि जिन्होंने कर्म नहीं किया है भ्रौर पद उसके 
र्था प्रौर सम्बन्ध को जान लिया है भ्रौर शब्द न्याय के तत्वों को जान लिया है, 
उनको ही दिखला रहे हैं भामती में कौन प्रधान है कोन गुरा भुत, ngari, ऐसे 
जो पूर्वापर पदार्थ “पहिले कहे हुए शरोर बाद में कहे हुए' उनकी जो परस्पर 
भ्राकांक्षा एक का प्रन्पक्षे बिना aa बोधकी समाति का न होना प्लौर afafa, 
एकपदके बाद श्रन्यपदका भ्रविलम्बेनोचारण, प्रौर योग्यता, पदार्थोका परस्पर 
सम्बन्ध होने में बाघ ( रुकावट ) का न होना इन सबों का जिन पुरुषों की 
घनुसन्धान हैं उनको विना fasiè ही वाक्यार्थ ज्ञान को उत्पत्ति हो जातो है। 
आशय यह है कि कमं के विना भो वाक्यार्थ ज्ञान मे कारण जो पदका शक्ति 
ज्ञान घौर प्राकांक्षादिज्ञान उनके होने से वाक्यार्थ ज्ञान के उत्पन्न होने में कोई 
बाधा नहीं होती । यदि वाक्यार्थ ज्ञान उत्पन्न न हो तो विधिवाक्य श्रौर faga- 
aai के धर्भ का ज्ञान न होने में उन वाक्यों से बोधित विहित झौर निषिद्ध 
कर्मों में प्रवृत्ति और निवृत्ति नहीं हो सकेगी । 

शोर भो बात है, यदि कर्म वाक्याथं ज्ञान के AF माने जाय तो वाक्याथ 
ज्ञान से कर्म के अनुष्ठान भोर त्याग का ज्ञान होगा झौर उनके ज्ञान से वाक्यार्थ 
बोध होगा तो परस्पर श्रपेक्षित होने से धन्योन्याथयदोष होगा । यदि कहा जाय 
कि वेदान्त वाक्य ही प्रपने भर्थ ज्ञान में कर्म की प्रपेक्षा करते हैं न कि अन्य 
विधिनिषेधपरकवाक्प तो युक्त नहीं, क्योंकि वाक्यत्वेन बेदोन्तवाक्य घौर fafa- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११२ CC-0. In २? (हसिश्रिशी kaaa ani by eGangotri 


निषेध परकवाक्य समान हैं तो एक जगह कर्म की पपेक्षा हो प्रन्यत्र न हो यह 
द्ध जटतीयमानना विशेषहेतु के न होने से ठीक नहीं है । 


भामती 


ननु तत्वर्मासु इतिवाक्यात्‌ स्व पदार्थस्य कतृ MJINI जीवाध्मनो 
नित्यशुद्धुद्धी दासीनरवभावेन तत्पदार्थेन परमात्मनेक्यमशकयं द्रागिव्येव 
प्रतिपत्त मापाततो5शुडसत्वैः योग्यता विरहात्‌ । यज्ञतपो दानतनूकृतान्तमला स्तु 
विशुड, सव्वा! ASMA योग्यताञ्वगमपुरस्एरं तादात्म्यमवगाभिष्यन्तीति चेत्‌, 
तत्किमिदानीम्‌ प्रमाणकोरणम्‌ योग्यतावघारणमप्रमाणाव्कमणो बत्तु मध्य 
सितोऽसि प्रत्यक्षाद्यतिरिक्त वा कर्मापि प्रमाणम्‌ । वेदान्ताबिरुद्ध तन्मूल 
न्यायबलेनतु योग्यतावधारणे कृतं कमं भिः । तस्मातु Aaa इस्यादेः श्रुतः 
अयेन ज्ञानेन जीवात्मनः परमात्ममावं गहीत्वा, तन्मूलया नचो पपत्त्या व्यवस्थाप्य 
तढुपासनायां भावनाऽपराभिधानायां दीर्घेकालनेरन्तर्यवस्यां ब्रह्मताक्षात्कार, 
फलायां यज्ञादीनामुपयोगः । 


सुभद्रा--तस्वमसि इप्तवाक्य से त्वं पद का वाच्यार्थं कतृ भोषतृरूप जीवात्मा- 

का नित्यशुद्धबुद्धयुक्त उदासीन प्रसद्ध, स्वभाव युक्त तत्पदार्थ परमात्मा के साथ 

ऐक्य (एकता) का ज्ञान शीघ्र प्रशुद्ध अन्तःकरण वालोंको नहीं हो सकता, Aife 
वाक्यार्थ ज्ञान में योग्यता ज्ञान कारण है, बैसे ga, अर्थात्‌ रागादि दोष 

दूषित प्रन्तःकरणावाले पुरुष को शीघ्र ही तत्पदार्थ रौर त्वं पदार्थ में योग्यताका 

ज्ञान नही हो सकता । यज्ञ तपस्यादान प्रादि सत्कमों के द्वारा जिन पुरुषों के 

प्रन्तःकरणके रायादिदोष क्षीण हो गए हैं, ऐसे पुरुष विशुद्धान्तःकरणयुक्त होने से 

योग्यताज्ञान पूर्वक तत्पदार्थ रौर त्वं पदार्थ के तादात्म्य एकता का ज्ञात सम्पादन 
कर लेगें। तो इस तरह घे वाक्यार्थज्ञान के कारणा योग्यता ज्ञान में यज्ञादि का 

उपयोग सिद्ध होवा है। ( तो यह युक्त नहीं ) क्योंकि क्या इस समय प्रमाण है 
कारण जिस योग्यवाज्ञानका उसको घाप घप्रमाणभुतकम से कहने के लिए तत्पर 
3, भथवा aga प्रत्यक्षादि प्रमाणों से प्रतिरिक्त कर्म भी प्रमाण है यह मानते हैं । 
प्रथम पक्ष युक्त नहीं क्योंकि योग्यताका AA रूप प्रमात्मक कार्य प्रमाण से ही 
उत्पन्न होता है नकि अप्रमाण से। दुसरा पक्ष भो ठोक नहीं क्योंकि कर्म को 
प्रमाणरूप से दार्शनिकों ने स्वीकार नहों किया है । वेदान्त वाक्य के प्रविरोधी 
वेदान्तवाक्यमुलक ataa से यदि योग्यताका निश्चय होता है, तो फिर 
कर्मका क्या प्रयोजन । ( इसलिए साक्षात्कार में ही यज्ञादिका उपयोग है ) तख- 
मसि इत्यादि श्रुति जन्य जो श्रवणरूपज्ञान जीव भोर परमात्माका अभेद, विषयक, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुः सूत्रीपर्यन्त भामतो भ।षानुवाद सहितम्‌ । ११३ 


—————— AI. izae angi ns, 


उसको ग्रहणकर उक्त श्रुतिमूलक युक्ति से जोकि मतनरूप है उपको व्यस्यितकए 
भावना हे दुखरा नाम जिसका ऐपो जो चिर काल तरु निरन्तर समान प्राकार 
वाली वृत्तिका प्रवाह उससे युक्त उसकी उपासना में जिसका फल ब्रह्मवाक्षात्कार 
है उसमें यज्ञादि कर्मों का उपयोग है । 


भामती 


यथाहुः सतुदीघंकालनेरन्तयसत्कारासेवितों दृढ़भूमिः इति | ब्रह्मचर्यं तपः 
श्रद्धा यज्ञादयश्च सत्कार; waga श्रुतिः तमेत्र धीरो विज्ञाय प्रज्ञांकुर्वीत 
ब्राह्मण) इति | विजश्ञाय तर्कोपकरणेन शब्देन प्रज्ञां भावनां कुर्वीतेत्यर्थः । श्रन्न च 
यज्ञादीनां श्रेयः परिपन्थि कल्मषनि्वेहणदरिणोपयोग इति केचित्‌ । पुरुष 
संश्कारद्वारेणोस्यन्ये । यज्ञा दिसंस्कृतोहि पुइष श्रादर नैरन्तर्य दीर्घं फालेरा 
सेवमानो ब्रह्मपरावनामनादविद्यावासनां समलकाषं कषति ततोऽस्य प्रत्य गात्मा 
सुप्रसनः केवलो विशदीभत्रति । श्रतएवस्मृति:--महायज्ञश्र_यशश्र ब्राह्मीयं 
क्रियते तनुः । यश्येतेऽष्टा चस्वारिंशत्संध्काराः इति च । श्रपरेदु ऋहणत्रयापा- 
करणे ब्रह्म ज्ञानो पयोगंकमं णामाहुः । श्रास्तिहिस्मुविः ऋणानिन्नीरायपराकृष्य 
मनोभोक्षे निवेशयेत्‌ इति । श्रन्येतु तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा afafa- 
यज्ञेन इस्यादि श्रृतिभ्यस्तवत्फलाय चोदितानामपि कमणाम्‌ संयोगपृथक्त्वेन 
प्रह्ममावनां प्रत्यङ्गमावमाचच्षते, क्रत्वर्थस्येवखादिरत्वस्य वीयोथताम्‌, एकश्य- 
तूमयरवेसंयोगपृथक्श्वम्‌ इतिन्यायात्‌ । ऋतएवपारमषं सूत्रम्‌ सर्वापेज्ञा च 
यज्ञादिश्र॒तेरशववत्‌--( खर, श्र. ३पा, ४ सू, २६ ) इति। यजतपोदानादि 
सवम तदपेक्षा व्रह्ममावनेश्यर्यः | तस्माद्यदिश्र॒त्यादयः प्रमाणम्‌ यदि वा 
पारमपषसूत्रम्‌ सवंथायज्ञांदिकममुचिता व्रझोपासना विशेषणत्रयवती श्रना- 
द्याविद्या तद्बासनासमुच्छेदक्रमेण ब्रह्मवाक्षात्काराय मोक्षापरनान्नेकहपत 
इति तदर्थे कर्मारायनुष्ठेथानि। नचतानि दृष्टाह९सामवापिक्ारादुपकार 
देतुभूतोपदेशिकातिदेशिक क्रमपर्यंताङ्गग्रामसहित परस्परविमिन्नकमस्वरूप- 
तदधिारिमेदपरिजञानं विनाशक्यान्यनुष्ठातुम्‌ । नचघममीमांँसापरिशीलनं 
विना तप्परिज्ञानमु । तस्मात्साधूक्तं कर्माववोधानन्तय विशेषः इति | कमा- 
ववोषेनहि फर्मानुष्ठानसाहित्यं भवति ब्रझोपासनाया इत्यर्थः । तदेतन्रिरा करो ति- 
न कुतः कर्माववोधात्‌ प्रागप्यघीतवेदान्तश्य ब्रह्मजिज्ञासो पपत्तेः । 


सुभद्रा-जैषा कि योग सूत्रकार ने कहा है कि वह चित्तवृत्ति निरोघरूप 

योग दीर्घकाल तक fagar ससान amı वाली वृत्ति के प्रवाह से 

युक्त होकर भौर ब्रह्मचर्यं तप श्रद्धा यज्ञ ्ादि रूप सत्कार से सेवित होकर 
८ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११४ CC-0. In रफहमु जा MA tion by eGangotri 


तत्व साक्षात्कार में gg उपाय है | श्रुति भी कहती है धीर पुष, फलाभि- 
सन्धि से रहित कमं से प्रत्यन्त निर्मल है प्रन्तःकरण जिसका ऐसा पुरूष तर्क 
( मनन ) सहकृत छन्द से उस परमात्मा को जानकर, ब्राह्मण, प्रज्ञा, aata 
भावना को करे | ( इस तरह से कर्म का उपयोग बतलाकर उसमें घ्राचायों का 
मतभेद 9दशित करते हैं भामती में ) यहाँ पर यज्ञादि का उपयोग श्रेययों 
ब्रह्मज्ञान उसका विरोधी जो दुरित, (पाप) उसका नाश करके द्वारा है। यह 
कोई मानते हँ । प्रत्य प्राचार्य पुरुष में ब्रह्म साक्षात्कार की योग्यता रूप सस्कार 
के द्वारा यज्ञाद का उपयोग स्वीकार करते हैं। यज्ञादि से संस्कृत पुरुष ब्रह्म” 
चर्यादि रत होकर ब्रह्म भावना को करता हुषा, घादर श्रद्धा नैरन्तर्यं । दोघे. 
काल तक समानाकार जो ब्रह्माकार बृत्तिका प्रवाह उससे युक्त होकर ब्रह्मभावना 
करता ga भ्ननादि जो विद्या उसकी वासना ( zg संस्कार, को ) मूल सहित 
नष्ट करता है। तब उस पुरुष की झानन्दरूप केवल प्रत्यगात्मा विशदस्पष्ट 
होता है! इसलिए स्मृति भी कहती है, प्महा यज्ञो से, ब्रह्मयज्ञ, वेदाध्ययन, 
देवयज्ञ, सन्ध्यावन्दन अग्निहोत्र भादि, ऋषिवज्ञ, स्वाध्याय प्रध्यापन, चिन्तन 
m, पितृयज्ञ, maar भादि, yaa बलि वैदयदेव प्रतिथि सत्कार 
प्रादि, इन पांच महायज्ञों से, भ्रौर ज्योतिष्टोम प्रादि यज्ञों से यह शरीर ब्रह्म 
साक्षात्कार के योग्य किया जाता है। जिसका प्र तालिस संस्कार हुआ है वह पुरुष 
ब्रह्म साक्षात्कार के योग्य होता है इत्यादि । पन्य प्राचार्य यज्ञादि कर्म, का देवऋण 
घोर ऋषितऋण घोर पितृक्तण ये तीन जो ऋण हैं जो कि ब्रह्मज्ञान के प्रतिबन्धक 
हैं उनके उन्मुलन में उपयोग मानते हँ | स्मृति भी इसमें प्रमाण है, तीन ऋणों: 
को दुर कर मन को मोच्च में लगाव । 


इस प्रकार से कर्म ब्रह्मभावना के अङ्ग हैं ऐसे पूर्वपक्षियों के मध्य में जो: 
कि नित्य कम ही को ब्रह्मभावना का भङ्ग मानते है उनमें परस्पर मतभेद 
प्रदर्शित कर प्रव रवर्गादि प्राप्ति रूपफल के कामना से विहित कमों का भी ब्रह्म- 
भावना में ag तथा उपयोग है ऐसा मानने वालों का मत प्रदर्शित करते है, 
तमेतँ इत्यादि से। तमेतं, इत्यादि श्रुति से शास्रोक्त फल के प्राप्ति के लिए 
शार विहित जो कमं हैं उनका भो संयोग पृथकृत्व न्याय थे ब्रह्ममावना के 

=-= ० RRR 

१ एक वतु का भनेक फल के साथ सम्बन्ध होने पर संयोग दोनों के साथ 
सम्बन्ध को बोध कराने वाले वावय में yari ( मेद ) अपेक्षित होता है उस 
उस फलों के लिए विहित कर्मों का झ्य फल के साथ सम्बन्ध का बोधक वाक्य 
यदि अन्य हों तो दोनों फल मानना चाहिए । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In न पासतो भामती लाबाहुनाह अहिन । २१५ 


प्रतिपङ्ग, भव्य धाचार्य कहते हँ । क्रस्वथं, यज्ञ के लिए विहित खादिर खैर के 
लकड़ी का बना हुम्ला स्तम्म, जैसे वीर्य पराक्रम, रूपफल के लिये भी होता है 
तद्वत्‌ । माव यह है कि पूर्वमीमांता में यह विचार किया गया है कि, खादिरे 
पशु' बघ्ताति खादिर वीय॑ कामस्प यूप॑ कुर्वीत ऐसी श्रुति है, तो यज्ञ के लिए 
विहित खैर के लकड़ी का बना हुमा खम्भा पराक्रम के कामना से भी करै। 
वहां पर सन्देह होता है कि काम्यकम के समान खादिर स्तम्म नित्यकर्म में भो 
| उपयुक्त है यवा नहीं, तो प्रनित्य फल के लिए जिसका विधान है उसको नित्य 
प्रयोग का अङ्ग मानना युक्त नही, ( नित्यकर्म में भो खादिरत्व का श्रवण काम्य- 
कर्म विहित खादिर स्तम्म का पशु बन्धनयुक्त यूपरूप प्राश्नम के दान लिए है) 
aa: नित्य में खा दिरत्व sia नहीं है ऐसा पूर्वपक्ष होने पर सिद्धान्त किया गया 
कि एक ही खादिरत्व का यदि उक्त दो वचनों से pada (यज्ञ के लिए) घोर 
gandea, पुरुष के पराक्रम के लिए, ग्रहण है, तो क्रतुशेषत्व भोर फल शेषत्वरूप 
संबंध के भेद से उभयार्थक है, संयोग के भेद में नित्य और afaa के संयोग विधि 
का विरोध नहीं है । निष्कर्ष ag है कि यज्ञ के लिए विहित खादिर स्तम्भ वीर्य 
पराक्रम के लिए भो है। उवी तरह से प्रकृत में भी स्वर्गादि फल के उद्देश्य से 
विहित यज्ञादि कर्म भी ब्रह्मोपासना के भङ्ग हो जायंगे। इसीलिए परम ऋषि, 
बादरायण, प्रणीत सुत्र भी है, ( सवपिक्षा च यज्ञादिश्रुते, रहववत्‌ ) अश्वेन- 
जिगमिषति इस वाक्य में प्रकव से जाने की इच्छा करे, Aa का कारणतया जिग- 
मिषा में meaa होने पर उसके द्वारा जैसे ग्राम प्राप्ति में उपयोग है, वैसे ही 
“ विवदिषन्ति इत्यादि श्र्‌ति में यज्ञादि का करणतया विवदिषा में maa होने 
' पर भी उसके द्वारा परम्परया, यज्ञादि कर्मों का भी ब्रह्म साक्षात्कार का हेतु जो 
त्रह्मोपासना उसमें उपयोग है, प्रथात्‌ यज्ञ तपस्पादि सब न्रह्मभावना में भपेक्षित 
हँ । यह उक्त सुत्र का भर्थ है। इसलिए यदि श्रुति और पारमर्ष सुत्त प्रमाण 
है तो सर्वया यज्ञादि कम सहकृत न्रह्मोपासना मादर नैरन्तर्यं दीर्घकाल प्रादि 
विशेषण त्रय से युक्त होकर अनादि जो परविद्या प्रौर उसकी वासना उसको नाश 
करती हुई उस क्रम से ब्रह्म साक्षात्कार रूप मोक्ष में उपयुक्त होती है भतः 
ब्रभावना के लिए कर्मों का भ्रनुष्ठान करना चाहिए भोर ए कर्म तो दृष्ट उपकार 
ब्रीही नवहन्ति (इत्यादि में घान के छिलके को अलग करना शादि) ओर प्रहृष्ट 
उपकार ब्रोहीनप्रोक्षत घादि में घन्य के प्रोक्षण से उत्पन्न जो कि अपूव भादि 
जो कि यज्ञ के स्वरूप के अन्तर्गत हैं और परम्यरया उपकारक उनके हेतु 
भुत प्रत्यक्ष विहित कर्म, रोर प्रक्ृतिबद्विकृतिः कर्तव्या इत्यादि aau से 
प्राप्त क्रमयुक्त जो प्रद्ध हैं, उनका समूह उनके सहित परस्पर भिन्न जो कर्म का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११६ CC-0. In PE. isi ation by eGangotri 


सवषूप शोर उनमे अपेक्षित प्रधिकारी विशेष इन सबके ज्ञान के बिना कर्मो का 
अनुष्ठान हो नहीं सकता । शौर धर्ममीमांपा के परिशीलन ( चिन्तन के ) 
बिना उनका ज्ञान नहीं हो सकता । इसलिए भाष्प में ठीक ही कहा गया है कि 
कमंज्ञान के अनन्तर ब्रह्म जिज्ञासा होती है यह धमंजिज्ञाप्ता से ब्रह्म जिज्ञासा में 
विशेषता है, इस प्रकार से कर्मज्ञान में ही ब्रह्मोपातना में कर्मानुष्ठान का 
सहभाव सिद्ध होता है । 


भाभती 


इृदमन्राकृतमु-ब्रह्मो पासनया भावनापरामिघानया फर्माण्यपेक्ष्यन्त इत्यु- 
क्तम्‌, उत्रत्रूमः--क्वपुनरस्या: कर्मापेक्षा कि कार्ये ययाऽऽमेयादीनांपरमापुवे 
' चरमभाविफलानुकूले जनयितव्ये समिदाद्यपेच्चा । स्वरूपेवा यथा तेष।मेवद्विर- 
वचपुरोडाशादि द्रव्याग्निदेवतायपेच्ता। न तावत्‌ काये तस्य विकल्पासह- 
त्वात्‌ । तयादि ब्र्ोपासनया ब्रह्मखरूपतान्षात्कारः कार्यमभ्युपेयः सचोस्पा- 
द्योवा स्याद्‌, यथा संयवनश्यपिंडः | विकार्योवायथाऽवयातस्य RRA: । 
संस्कार्यो वा यथा प्रोक्षणस्योलूखलादयः । प्राप्यो वा यथा दोहनस्यपयः न 
तावदुत्पाद्यः न खलु घरादिसाचास्कार इव जडस्वभावेभ्यो घटादिभ्यो 
भिन्न-भिन्न इन्द्रियाद्यायेयो ग्रझस।च्चात्कारो मावनाधेयः संभवति, ANST- 
राघीन प्रकाशतया तत्साचास्कारस्य तर्स्वाभाव्येन नित्यतयोरपाद्यस्वानुपपत्तेः । 
ततोमिन्नस्य वा भोवनावेयस्य साक्षात्कारस्य प्रतिभाप्रत्ययवत्संशयाक्रान्ततया 
प्रामाण्याय।गात्‌ aka तत्सामप्रीकश्येववहुलंग्यभिचारोपलब्धे: । न 
खल्बनुमानञिबुद्धं वहिंभावयत; शीतातुरस्यन्थरत शिशिरभरमतरकायकाँडस्य 
स्फुरज्ज्वालाजटिलानलसाचास्कारः प्रमाणान्तरेणुसंवाद्यते, विसंवादस्यबहुल- 
सुपलम्मातू, ्तस्मात्प्रामाणिकसाचात्कारलच्णकार्यामावा न्नोपासनायां 
उत्पादेकर्मा पेक्षा । नचकूटस्थनित्यस्य सर्वव्यापिनोब्रझण उपासनातो विकार 
gem रप्रातयः संभत्रन्ति | 


सुभद्रा--इस तरह से पूर्वपक्षी का प्राशय प्रदर्शित कर उसका निराकरण 
प्रत्रेद माकूतम्‌ इत्यादि से प्रदर्शित करते हैं भामती में। यहाँ पर यह घमिप्राय 
है । भावना है दूसरा qafa afama जिसका ऐसी ब्रह्मोपासना में कर्म की 
aar होती है यह पूर्वपक्षी के द्वारा पूर्व में कहा गया है, तो वहां पर 
यह प्रश्‍न उपस्थित होता है कि इस ब्रह्मोपासना में कर्म की अपेक्षा कहां पर है ॥ 
क्या कार्य में, घर्थात्‌ ब्रह्मोपासना का कार्य का जो ब्रह्म साक्षात्कार उसमें है जैसे 
प्रामेयाद यग का परमापूर्व में जो कि अन्तिम, प्रौर भविष्य में होने वाले 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ce-o. n जबरा लई ठावा नवमि । ११७ 


स्वर्गादि रूम फल का जनक है जिसके दारा याग में स्वर्ग को कारणता उपपन्न 
होती हे । ऐता परमा पूर्व जो श्रागनेयादि याग से उत्पन्न होने के योग्य है उसमे 
जैसे समिधो यजति इडोयजति agana यजति, इत्यादि वाक्य विहित प्रयाजादि 
ag की श्रपेक्षा होतो ह उत तरह भ्रयवा उपाप्तना के स्वरूप में कर्म की 
प्रपेक्षा होती है जैसे प्राग्तेयादि यागो का ही पने स्वरूप ज्ञान में द्विरवत्त 
पुरोडाशादि द्रव्प धोर प्रम्तिदेवतादि श्रपेक्षित हँ । प्राशय यह है कि याग के 
दो रूप होते हैं द्रव्य प्रोर देवता, तो प्राग्तेय याग प्रपने स्वरूप ज्ञान में (पुरोडाश 
रूप द्रव्प को) जो एक प्रकार का हवि ( चरु विशेष ) हैं amaai जुहोति 
द्विहविषोऽवद्यति mfa वाक्य विहित, दो खंड को प्राप्त उक्त पुरोडाश शपेक्षित है, 
naig उक्त पुरोडाश को दो टुरुढ़े करके हवन करें, afa पद से ga, मांस 
इनका भी ग्रहण है, पुरोडाश का हस्तेन श्रवद्यति, इस वाक्य से ध्रवदॉन विहित 
है, हाथ से पुरोडाश को दो टुकड़े करें, भोर घी का gar हे, आौर मांध का, 
परशुनाऽवद्याति (PÀ से टुकड़े करै) यह द्विरवत्त पुरोडाशादि द्रव्य शब्द का 
प्रथं है श्रौर aka arfa देवता जिनके उद्देश्य से हवन किया जाता है, याग 
जैसे अपने स्वरूप के ज्ञान में उक्त द्विरवत्त पुरोडाशादि द्रव्य घौर प्रस्तिदेवतादि 
के शान को धपेक्षा करता है, उस तरह उपासना के स्वरूप ज्ञान में कर्म 
अपेक्षित हैं। 


विकल्प के न सहने से इसमें प्रथम पक्ष संभव नहीं है। क्योंकि ब्रझोपासना 
का ब्रह्म साक्षात्कार ही कार्य स्वीकार करना पहुंगा भन्य कोई कार्य संभव 
नहीं, तो क्या वह उत्पाय है, जैसे पिंडं संयौति इस वाक्य से विहित जो मिश्रण 
क्रिया ( भाटे भादि में घी, दूध, जल भ्वादि को मिलाना) उपसे जैसे पिंड बनवा है 
घ्रौर वह उत्पा, उत्पन्न करने के योग्य है। उस तरह अथवा विक य है, जैसे 
ब्रीहीनवहन्ति, धान को कूट, अब हनन रूप क्रिया से ब्रीहि, घान का छिनका 
निवृत्त होकर चावल होता है तो वह विकार्य है, ( विकार को प्राप्त हुप्रा ) 
उस तरह । प्रथवा संस्कार्यं है, जैसे प्रोक्षण क्रिया से, ( मन्त्र पढ़कर, जन 
छिड़कना ) उलुखलादि संस्कृत होने के कारण संस्कार्यं हैं उस तरह | aa 
प्राप्य है जैसे गो प्रादि के दूहने से पय, (दूष) प्राप्त होता है तो वह प्राप्य है, 
( ए चार विकल्प उपस्थित होते हैं ) उनमें प्रथम पक्ष, उत्पाद्य, संभव नहीं है, 
क्योंकि ब्रह्म साक्षात्कार ब्रह्मस्वरूप है भ्रथवा उससे भिन्न, प्रथम पक्ष में जड़ 
स्वभाव वाले घटादि से भिन्न इन्द्रिय सन्निकषं प्रादि से उत्पन्न घटादि साक्षात्कार 
को तरह ब्रह्म साक्षात्कार भावना से उत्पन्न नहीं किया जा सकता, क्योकि ब्रह्म 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११८ CC-0. In Pugu uani, by eGangotri 


साक्षात्कार ब्रह्म स्वरूप है प्लौर ब्रह्म का प्रकाश अम्य के भधीन नहीं है wafa 
स्वप्रकाश है । ब्रह्म साक्षात्कार के भी ब्रह्म का स्वभाव होने से प्रोर ब्रह्म के नित्य 
होने से तदभिन्न साक्षात्कार भी नित्य है । इसलिए वह उत्पन्न होने के योग्य 
नहीं हो सकता । यदि साक्षात्कार को ब्रह्म के स्वरूप से भिन्न माना जाय तो 
घटादि के समान ब्रह्म भी जड़ हो भायगा शोर वह ब्रह्म * रूप रहित होने से 
इन्द्रियादि का विषय नहीं है, शब्द परोक्ष ज्ञान को उत्पन्न करता है, प्रः केवल 
ब्रह्म भावना से उत्पन्न ब्रह्म साक्षात्कार ( प्रातिभज्ञान के (समान, यह कुछ है इस 
प्रकार का सामान्य ज्ञान ) जिसमें विशेष का प्रब गाहन नहीं होता, विशेष निश्चय 
शस्य, उसके समान सन्रेहग्रत्त होने से प्रप्रामाणिक हो जायगा । इस प्रकार के 
उक्त सामग्री युक्त ज्ञान में प्रामाण्य का व्यभिचार प्रधिक देखा गया है। इसका 
स्पष्टीकरण घागे किया जाता है भामती में । agara से ज्ञात प्रग्ति की भावना 
करने वाले शीत से पीड़ित पुएष को Ram शरीर शीत के प्रविकृता से निश्चल 
हो गया है, उसको कपा प्रकट हो रही है जठाक्नार ज्वाला जिपसे ऐपे प्रगतिका 
भावनाजन्य साक्षात्कार क्या प्न्य प्रमाण (प्रत्यक्ष) पे, सम्वाद (मेल ) खाने के 
योग्य है । प्र्यातु केवल प्रस्ति की भावना से उत्पन्न गन साक्षात्कार जैसे 
शीतादि निवृत्त करने में aad नहीं है, क्योंकि विसम्वाद को प्रमाणान्तर ( विरोध 
को ) प्रत्यन्त उपलब्धि होने से । उसी तरह से ब्रह्म भावना से उतत्न ब्रह्म साक्षा- 
त्कार भी प्रप्रमाणिक होने से उपासना में भी उत्पाद्य पक्ष में कमं को adar नहीं 
है । इस तरह से उत्पाद्य पक्ष की सम्भाव्या दिखला कर विकार्यादि पक्ष भो 
सम्मव नहीं है यह प्रदर्शित करते हैं। कूरस्य नित्य प्रौर सत्र व्यापक रूप से 
विद्यमान ब्रहम में उपासना के द्वारा विकार संस्कार या प्राप्ति सम्भव है। (कूशस्य 
नित्य ( एजरूपतयालुपः कालव्यापी, सकूटस्थः, gAs निश्चलेपुमान्‌ इत्यादि 
कोश से, एक रूप से जो तीनों काल में व्याप्त हो पोर निश्चल गति घादि से 
शून्य होकर स्थित हो वह कूटस्थ नित्य है भाष्यकार ने भी समन्वय सूत्र के भाष्य 
में कूटस्थ नित्य को प्राकाश के समान ada व्याप्त भौर सम्पूर्ण विकारों से रहित 
कहा है । प्रतः कूटस्य नित्य ब्रह्म में पहिले स्वरूप का नाश रूपविकार शोर नूतन 
गुण की प्राप्ति रूप संस्कार संभव नहीं है भोर सर्वत्र व्याप्त होने से प्राप्ति भी 
उसमें नहीं बन सकक्षी यह भाव है ) 


१ न ठव चक्षुगंचछनिनवाकच्छति नमन; | न चक्षुषागृह्यते, यन्मनस्उनमनुते 
इत्यादि श्रुति ही ब्रह्म के इन्द्रिय विषयत्वा भाव में प्रमाण है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


e f 
_ CC-0.In चित giaa Si ती माषा पृष्ठ सादित । ११९ 


भामती 


स्यादेततु-_माभूइह्मतात्तात्कार उत्पाघादिरूप उपासनाय।; संस्क्ायेस्तु 
अनिवचनीयानायविद्याह्ययपिघानापनपनेनर्भविष्यति, प्रतिसौरापिहितानतं- 
कीव प्रतितीरापनयद्वारा रङ्ग ग्याएतेन | तत्रचकर्मण।भु रयोग; | एतावांस्तु- 
विशेषः - प्रतिडीरापनये पारिषदानां नतकी विषपसाक्षात्कारो भवति, 
इहतुश्रविद्यापिधानापनयमात्रमेवनापर  मुत्याद्यप्रस्ति ब्रह्मसाचात्कारस्य 
त्रह्मश्व भावस्य नित्यत्वेनानुत्पाद्यत्वात्‌ । 


सुभद्रा--प्रच्छा तो उपासना का उत्पायादि ST कायं ब्रह्म साक्षात्कार भले 
न हो, संस्काय तो Raada प्रनादि भाव रूप जो मूला प्रविद्या भ्रोर पू्व-पूव 
भ्रम जन्य संस्कार रूपा श्रविद्या, ( संस्कार में ग्रनादिता प्रवाह रूपेण है ) ये 
दोनों श्रनिद्याए' ही विधान ब्रह्म के स्वरूप को ढकने वालो हैं। उनका जो प्रप- 
नयन निवृत्ति उतके द्वारा araa है, प्रतिंवीरा (पर्दै से) पिहिला ढंकी हुई 
(उसके mea छिपी हुई), परदे के नट के द्वारा हटाने पर नर्तकी के समान । तो 
उक्त दोनों श्रविद्याध्रों की निवृत्ति में कर्मों का उपयोग हो । इतनी विशेषता है, 
उपसे कि परदे के हटाने पर समासदों को नर्तकी का साक्षात्कार उत्पन्न होता है, 
प्रतः उत्पाद्य है, यहाँ पर ब्रह्म साक्षात्कार में केवल श्रविद्या छ प्रावरण को 
निवृत्ति मात्र होती है, aa कोई उत्पाद नहीं है, क्योंकि ब्रह्म साक्षात्कार ब्रह्म 
का स्वमाव है इसलिए नित्य है ar saa होने से उसाय नहीं हँ, 
किन्तु संस्कार्यं हो सकता हुँ, AA दर्पण गत मालिग्य की निवृत्ति इृष्ट 'कादि 
संघर्षण से होने पर दर्पण संकाय है उस तरह शुद्ध नित्य मुक्त सचिदानन्द 
ब्रह्म सें भी मायावशात्‌ कल्पित मालिन्यादि दोष निवृत्ति होने पर denda 
-उपपन्न है । 


भामती 


श्रत्रोच्यते-कापुनरियं ब्रह्मोपासना । किंाब्इ्ञानमात्रसन्ततिः, श्राह 
-निर्विचिकित्ष शाब्दज्ञानसंततिः । यदि शाब्द्ञानमात्र संततिः, किमियम- 
भ्यस्यमानाप्यविद्यां समुच्छेदुमहति । तत्रविनिश्रत्रस्तदम्यासोवा सवासनं 
विपर्यात मुन्धूलयेत्‌, न संशयाभ्या्ः सामान्यमात्र दशेनाभ्यांसोवा । नहि 


१ इष्टकादि संघषण, ईटे के चूरे प्रादि से घेपकर ऐसे मलिनता को दूर 
किया जाता हैं । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१२० CC-0. In रहिते ° by eGangotri 


स्थाणुर्वा पुरुषोवेति वा श्रारोइपरिणाइवद्‌ द्रव्यमितिवोशतशोऽपि ज्ञानमभ्य. 
ami पुरुषएवेतिनिश्चयाय पर्याक्तमृतेविशेषदर्शंनात्‌। ननूक्तं - श्रुतमथेन 


ज्ञानेन जीवात्मनः परमास्मभावं ग्रहीत्वायुक्तिमयेन च व्यवस्थाप्यत इति । 
तस्मान्निविचिकित्स शाब्दज्ञानसन्ततिरूपोपासना कमंसहकारिरायविद्योच्छे 
इयहेत:। नचाषानुत्पादित ब्रह्मातुमवातदुच्छेदाय पर्याप्ता NAIT- 
रूपो हिवियर्याठः साच्षास्क्राररूपेणोव तत्तज्ञानेनोच्छिद्यते नठेपरोक्षावभाशेन 
दिड्मोहालातचक्रचलद्दृक्षमर्मरीचिसजिलादिविभ्रमे, स्परोक्षावभासिपु 
अपरोक्षावभासमिरेव दिगादि प्रत्यैरनिबृतिदशिनात्‌ । नो eaaa 
लिंगादि निश्चितदिगादि, तचानां दिङ्मोहादयोनिबतंन्ते 1 तह्मात्‌ त्वम्प- 
दार्थस्यतत्पदार्यत्वेन साक्षात्कार एषितव्यः । एतावताहि त्वम्पदार्थघ्य दुःखि 
शोकित्वादि साक्षात्कार निवृचिर्नान्यया । नचेषसाचास्कारो मीमांसा afg- 
तस्यापि शब्दस्य प्रमाणस्य फलम्‌ अपितु AJA तस्यैव REAA 
नियमात्‌ श्रन्यथा कुटजञवी जादपिटाङकुरोत्पस्तिप्रसङ्गात्‌ । तस्मान्निवि- 
विकित्सवाक्याथंभावनापरिपाकसहितमनन्तः करणं छ्वपदार्थस्य परोक्ष 
तत्तदुपाथ्याकारनि पेघेन तत्पदाथंत्तामनुभावयतीतियुक्तम्‌ । नचाय मनुभवोत्रह्म- 
स्वभावोयेन न जन्यते श्रपिस्वन्त; करणस्यैव वृत्तिमेदो ब्रह्मविषयः । न चैतावता 
प्रक्षणो5पराधीन प्रकाशता । नहि शाब्दजञानप्रकाशयंव्रझ स्वयं प्रकाशं न भवति, 
सर्वोपाधिरहितं स्वयं ज्योतिरितिगीयते न तूपहितमपि | यथा हृश्मभगवान्‌ 
भाष्यकारः नायमेकान्तेनाविषयः इति | नचान्त$करणबृत्तावप्यस्य 
साचाकारे खर्वोपाधिविनिर्मोङः, तस्यैवतदुपावेविंनस्यदधवश्थस्य रवपरोयाधि- 
विरोधिनो विद्यमानत्वात्‌ | 


सुभद्रा--उक्त रीति से उपासना का संस्कायं (कर्म), ब्रह्म साक्षःस्कार प्रविद्या 
बिधान, के प्रपनय द्वारा स्थापित कर उसमें कर्म की उपयोगिता पुर्व पक्षो ने 
सिद्ध की उसका निराकण ध्रत्रोच्य ने इत्यादि से भामती में किया जाता है ।. 
वह ब्रह्मोपासना क्या है, क्या भ्रापालतः प्रतोत शब्द, जन्य ज्ञान मात्र का प्रवाह 
जो झप्रामाण्य के शंका रूपी कलङ्क दोष के पङ्क (कीचड़) के प्रक्षालन से रहित नहीं 
है, उसका प्रम्यास प्रथवा उक्त दोष रहित, भर्वात जिसमें प्रप्रामाण्प छे शंका 
की निवृत्ति हो गई है ऐता संशय रहित शब्द जन्य ज्ञान के प्रवाह का [भ्यास । 
प्रथम पक्ष यदि afda हो तो क्या, उसका घम्यास प्रविद्या को नाश करने मे 
समथ है । यथाथं ज्ञान का निश्‍चय धोर उसका प्रम्यास ही वासना (संस्कार) के 
सहित घ्रविद्या को उन्मूलन करने में समथं है, न कि संशयात्मक ज्ञान का प्रम्याछ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


AI 


CC-0. 1 १छु।सुष्ठोर्िर. DINRIN सहित । १२१ 


या सामान्य ' माध ज्ञान का घम्यास । उदाहरणा के लिए जैसे यह, स्याणु (हुंठ) 
है, या पुरुष यह संशयात्मक ज्ञान भथवा उन्नत घौर विस्तृत द्रव्य है यह सामान्य 
ज्ञान संकड़ों बार भ्रभ्यास किए जाने पर भी यह पुरुष हो है ऐसा निश्‍चय करने. 
में समर्थ नहीं है जब तक कि विशेष रुप से ज्ञान न हो । श्रतः संशययुक्त प्रयोजन 
रहित उपासना मे कर्म की प्रपेक्षा नहीं है। वो द्वितीय पक्ष माना जाय, पर्यात्‌ 
श्रुति जन्य ज्ञान से जीवात्मा का परमात्म भाव ग्रहण कर पुनः युक्ति से भर्यात्‌ 
मनन, सै निश्चित किया जाता हे | इस कारण धे संशय रहित शब्द जन्य ज्ञान 
का प्रवाह रूप उपासना जिसमें कर्म सहकारितया भपेक्षित है वही उक्त दोनों 
प्रविद्यार्था के नाश का हेतु हो । परन्तु यह भी ठीक नहीं, क्योंकि वह उपासताः 
ब्रह्म के agaa (साक्षात्कार) को उत्पन्न किए बिना पूर्वोक्त दोनों अविद्याभ्रों के 
नाश में समर्थ नहीं है । क्योंकि साक्षात्कार रूप भ्रमात्मक ज्ञान की (aala प्रत्यक्ष 
भ्रम की. निवृत्ति प्रमात्मक साक्षात्कार से ही होती है न कि परोक्ष ज्ञान से। 
इसलिए जीव में कतृ त्वादि घमों का अध्याय कतृ त्वादि faga arga अभोक्त्‌- 
त्वायु पठयक्षिव ब्रह्म साचात्कार से ही निवृत्त होने के योग्य है, यदि यह कहा 
जाय कि रज्जु सर्प का भ्रमात्मक साक्षात्कार प्राप्त पुरुष के मुख से यह सपं नहीं 
है । Qar सुनकर भी निवृत्त होता है | जो कि षडद से जन्य होने से साक्षात्कार. 
रूप नहीं है तो उक्त नियम व्यभिचरित है, परन्तु यह ठोक नहीं)क्योंकि रज्जुः 
सर्पादि स्थल में निरुपाधिक किसी उपाधि के बिनाही, भ्रम होता है उसकी 
निवृत्ति शब्द (शब्दजन्य) परोक्ष ज्ञान से भो हो सकती है) परन्तु जीव में कतृ'रव- 
भोवतृत्व पादि का भ्रम तो भ्रम्तःकरण या, रविद्या, रूप उपाधि प्रयुक्त है, प्रत: 
सोपाधिक श्रम की निवृत्ति ada ज्ञान से ही होती है न कि परीक्ष ज्ञान वै 
क्योंकि दिङ्मोहादिसोपाधिक भ्रम की निवृत्ति दिशा भादि के यथार्थ, साक्षात्कार 
से ही देखो गई है न कि परोक्ष ज्ञात से, दिङ्‌ मोह, RUNN भ्रम का होता: 
पुवं दिशा फो विपरीत पश्चिम दिशा जानना mfa, वहां पर न जाने हुए देश. 
विशेष की प्राप्ति ही उपाधि है asg ही दिशा भ्रम होता है, एवं भलात चक्र- 
अम, AMI, उल्का (श्राग की बनेठी), स्पन्द, स्वयंगति रहित उसमें जैसे ऋजु 
वक्रादि भासते हैं उसकी निवृति उसके तत्वसाक्षात्कार से ही होतो है इसी वरह 
नोका पर स्थित, या रेलगाड़ी घादि में बैठे हुए पुरुष को वृक्ष चलते हुए प्रतत 
होते हैं परन्तु वास्तव में चे चलते नहीं, वहाँ पर नोकादि की गति ही उपाधि है, 

१, जो ज्ञान विशेष ज्ञान शून्य है, जैसे यह द्रब्य है, परन्तु यह घट है या ` 
पट यह्‌ निश्‍चय नहों है ऐसा ज्ञान बामान्य ज्ञान है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१२२ ब्रह्मसुत्रद्या द्धुर भाष्यम्‌ 


उसकी भी fagar केवल शब्द aa परोक्ष ज्ञान से नहीं होती, किन्तु स्थिर वृक्ष 
के साक्षात्कार से ही होतो है, एवं मरुस्थल में सर्य की किरणों पड़ने से उसमें 
जल भ्रम होता है, ये सब सोपाधिक भ्रम हैं एनकी fagia जैसे उनके स्वरूप 
प्रमात्मक साक्षात्कार ही होता है | न कि किसो प्रास पुरुष के बचन से प्रपवा 
किसी हेतु से उनके तत्व का निश्चय होने से जो हि परोक्षा है । इसलिए arq- 
दार्थ जीव का तत्पदार्थ जो परमात्मा है, उस रूप से साक्षात्कार इष्ट है, तभी 
-त्बपदार्थ जीवात्मा का दुःखित्व शोकित्व (दुःखी होना शोक युक्त होना) पादि 
भ्रमात्मक साक्षात्कार की निवृत्ति होगी पन्यथा नहीं । प्राशय यह है कि शुद्ध 
नित्य मुक्त सचिदानन्द स्वभाव भी जीव प्रविद्या के कारण श्रपने को दुःखी चिन्ता 
युक्त कत्तांभोक्तामान बैठा है जो कि वास्तविक न होने से भ्रम है, उसकी निवृत्ति 
उक्त प्रमात्मक साक्षात्कार खे ही होगी न कि केवन शब्द जन्य प्रापातत: ज्ञान 
मात्र से) श्रोर वह aana विचार सहित शब्द प्रमाण का फ नहीं है, 
अर्थात्‌ केवल तत्त्वमूस्यादि वाक्य रूप जो शब्द प्रमाण उसपै उत्पन्न जो ज्ञान 
विचारपूर्वक है, केवल उती से ब्रह्म का भ्रररोक्षा साक्षात्कार नहीं होता किन्तु 
भावना सहकृत प्रन्तःकरण के द्वारा ही होता है, क्योंकि शब्द का यह स्वभाव 
देखा गया है, कि वह परोक्ष ज्ञान हो उत्पन्न करता है न कि प्रत्यक्ष ज्ञान, उसमें 
तो इन्द्रियादि हो करशात्वे न कलृप्त है, प्रत; मन रूप इन्द्रिय से सहकृत शब्द हो 
ब्रह्म साक्षाक्तार से षमध है, यदि उक्त मर्यादा का उल्लङ्कन किया जाय तो 
कुरज वृक्ष के बीज से बरगद का प्रद्धुर क्यों न उत्पन्न हो, इससे यह fasza 
निकला, कि यदि शब्द उक्त साक्षात्कार में करण होता तो उसमें स्वतः सामथ्यं 
न होने से कर्म की प्रपेक्ष होती परन्तु वही नहीं सिद्ध होता, कि ader होती 
किन्तु aqa प्रन्तःकरण हो करण हैं उसको भावना पर पर्याय उपासना, निवि- 
ध्यासन के समय में कर्मादि को प्रपेक्षा नहीं है जिससे कि कर्म श्रोर उपासना 
का समुचय सिद्ध हो किन्तु उपासना के पूर्व ब्रह्म विषपक जिज्ञासा की सिद्धि के 
लिए प्रत्त'ऊरण के शुद्धि में हो है। यह भामतोकार का प्रभिप्राय है । 


विशेष->( विवरणाकार के मत में श्रवणा जन्य प्राथमिक ब्रह्मज्ञान में शब्द 
“ही करण है इसलिए धविद्या निवर्तक ब्रह्म साक्षात्कार जो कि श्रन्तिम है उसमें 
भो शब्द को ही करण मानना उचित है । दशमस्त्वमसि इत्यादि वाक्य ही प्रपरोक्ष 
MQ के जनक देखे गए हैं । ( हश पुरुष साथ हो कहीं पर जावे थे, मार्ग 
-में नदो के होने से उसको तैर कर पार किए, प्रनन्तर सब हैं कि नहीं इस विचार 
A गणना के समय जो पुरुष गणना करता था वह प्रपने को न गिनकर नव 
“पुरुष को ही गिनता था । तो उन dañ श्रम हो गया कि एक प्रादमी नदी में 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cco. n pada BA ही ia । १२४ 


ga गया, किसी प्राप्त पुरुष ने उनको शोकाकुल देखकर दशवा तू' हो है तो जंते 
वहाँ पर शब्द से ही पपना साक्षात्कार होने से भ्रम निवृत्त होता है) वैसे ही 
प्रकृत में भी शब्द से ही ब्रह्म साक्षात्कार होकर, सांधारिक ga: की, भ्रम, की 
Gaa हो जायगी भोर मन यदि कर्ता है ठो करण कैसे होगा यन्मनसा न मनुते 
यह श्रुति भो मन को ब्रह्मज्ञान पें करणता को निषेध करतो है, विषय को प्रप- 
Qaar श्रोर ज्ञान की प्रपरोक्षता दो प्रकार की श्रपरोक्षता होती है । प्रभिव्यक्त 
विषयावच्छिन्न चैतन्पा भिन्नता ही विषय की श्रपरोक्षता है। घटाकार वृत्ति से 
घटावच्छिन्न चैतन्य के प्रभिन्यक्त होने पर चैतन्य में प्राध्यासिकता दात्म्य सम्बन्धेन 
प्रध्यस्त घट उससे प्रभिन्न होने के कारण प्रत्यक्ष का faqa होता है । ज्ञान की 
प्रपरोक्षता प्रपरोक्ष घटादि विषपक व्यवहार को जनकता ही है घटज्ञान जो चाक्षु- 


पादि व्यापार से श्रभिव्यक्त है उसमें व्यवहार जनकता के होते से स्वाभाविक 
अपरोक्षता है। इस तरह तत्तपस्पादि वाकम जन्य अपरोक्ष जीवाभिन्न qaaa 
भो भ्रपरोक्ष ही है। तं rfa पुरुषं पृच्छामि ( उस उपनिषत्प्रगण से 
जानने के योग्य पुरुष को पूछता हूँ ) इव श्रुति से ब्रह्म केवल उपतिषत्रमाण गम्य 
है, इसे भी शब्द में करणाता सिद्ध होता है। यदि कहा जाय कि शब्द के परोक्ष 
ज्ञान जनकत्व स्वभाव की हानि होगो, तो यह युक्त नहीं, दशमस्त्वमति mfa 
स्वल में शब्द से प्रपरोक्ष ज्ञान भो होता है यह पूव में कहा गया है घोर मी बात 
है शब्द स्वतः प्रपरोक्ष ज्ञान में समर्थ न भी हो परन्तु शास्त्र भ्वण मनन पुर्वक 
अत्पय के अभ्यास से saa प्रनेक संस्कारों से प्राप्त ब्रह्म के एकाग्रता से युक्त चित्त 
रूप दर्पण से भ्रनुगृहीत जैसे चक्षु प्रपने प्रतिबिम्ब को ग्रहण नहीं करता है परन्तु 
दर्पण के सालिध्य में प्रतिबिम्ब को ग्रहण नहीं करता है, वैसे हो यहाँ पर भो 
चित्त रूप दर्पण से युक्त होकर शब्द भो प्रपरोक्ष ज्ञान को उत्पन्न करता है। | 


, परन्तु यह भामतीकार को अ्रभिप्रेत नहीं है. क्योंकि ब्रह्म के स्वतः प्रपरोक्ष न होते. 


से तदुविषयक शब्द जन्य ज्ञान भो भपरोक्ष नहीं है, यदि ब्रह्म की aaar 
स्त्रः हो तो श्रवणानन्तर मनन निदिध्यासन व्यर्थं होंगे किन्तु मन द्वारा ही 
प्रत्यक्ष संभव है, एषोऽणुरात्मा चेतप्षा वेदितव्यः, ( इस प्रत्यन्त सुक्ष्म परात्मा को 
मन से जानना चाहिए ) gad त्वग्रया बुद्धया, ( प्रति सूक्ष्म बुद्धि से aa 
देखा जाता है ) इत्यादि श्रुत भी मनको ब्रह्म साक्षात्कार में करण बतला रही है । 
यत्मतसानमनुते यह श्रुति niwa मन विषयक है जिससे कि उसका भी विरोध 
नहीं है । प्रहङ्क। रोपहित घात्म साक्षात्कार मेमन को करणता aga है प्रत; fafa- 
कल्पक प्रात्मा साक्षात्कार में भी मन ही करणा है, यदि शब्द करण हो, तो शाब्द 
बोध में योग्यता प्रार्काक्षा ज्ञात प्रादि नितने करण हैं वे सब प्रपेक्षित होंगे परन्तु 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१२४ बहासूत्रशाङ्कर भाष्य 


CC. In Public Domain, Digitization by eGangotri CC-0. In Public D पण कम n by eGangotri 


पमा ४ घवस्था मे ब्रह्माकार वृत्ति के प्रवाह में मग्नान्त; फरणायुक्त पुरुष को 
aA साक्षात्कार के पूर्वक्षण में वे ज्ञान संभव नहीं हैं, यदि उस समय योग्यतादि 
ज्ञान भो हों तो समाधि भङ्ग की प्रापत्ति है घतः मन हो ब्रह्म साक्षात्कार ये करण 
है ) इसलिए संशय रहित वाक्यार्थ की भावना के परिपाक सहित प्रत्त;क्षरण 
ही त्वेपदाध जो कि घन्तःकरणोपाधि विशिष्ट जीवसंज्ञक है प्रौर संसार दशा में 
भी, प्रत्यक्ष है उत्त उपाधि के स्वरूप का निषेध कर देने से तत्पदार्थ परमात्मा 
के ऐक्य का अनुभव कराता है यही युक्त है थोर यह प्रनुभव ब्रह्म का स्वभाव नहों 
है जिप्तसे कि नित्य होने से जन्य न हो किन्तु घन्तःकरण के वृत्ति का ही भेद है 
जो कि ब्रह्म को विषय करता है। इससे ब्रह्म में प्रन्य के श्रघोन प्रकाशता पिद्ध 
हुई ऐसी शंका ठीक नहीं | क्योंकि एव्दा परोक्ष वादी के मत में भो शब्द जन्य 
ज्ञान का विषय होने से क्या ब्रह्म स्वप्रकाश नहीं है, सम्पूणं उपाधि से रहित ब्रह्म 
स्वयं प्रकाश है न कि उपाहित ब्रह्म । भगवान्‌ भाष्यकार ने कहा भी है कि यह 
प्रत्यन्त ( नियमतः ) प्रविषय नहीं है भौर प्रन्तःकरण वृत्ति द्वारा इसका साक्षात्कार 
होने पर भो सम्पुण उपाधि से वह रहित है ऐसा नहीं । किन्तु वृत्ति रूप उपाधि 
उष समय भी विद्यमान रहती है, तो उपहिश में वृत्ति विषयता, शुद्ध में स्वभ्रका- 
शता है भोर उस ब्रह्म की वृत्ति रूप उपाधि जिसके प्रवस्था का विनाश हो रहा 
है भोर जो स्ववृत्ति रूप उपाधि झर घ्रन्प उपाधि, श्रविद्या, ग्रम्तःकरणा प्रादि 
उसका विरोधी है वह उस समय में भो विद्यमान है । ( प्रभिप्राय यह है कि शब्द 
जन्य ज्ञान सह छत प्रन्त;करण की वृत्ति जो ब्रह्म को विषत करती है वहां पर 
अत्य कोई उपाधि न होने पर gi स्वयम्‌ उपाधि है घौर वह जैसे घ्न्य तब 
afa प्रादि उपाषियों का विरोधी है वैसे हो प्रपने का भी विरोधी है, इसलिए 
वह वृत्ति पनी विद्यमानता में विनाश का कारणा स्वयं होने से विनाश को प्राप्त 
हो रही है श्रवस्या जिसकी ऐसी है वह साक्षात्कार क्षण में भी विद्यमान है प्रतः 
वृच्युपहित त्रस ही विषय है जो कि स्वप्रकाश नहीं है, परन्तु उस दशा में भी 
उपाधि रहित शुद्ध ब्रह्म स्वरूप से भी स्वप्रकाश नहीं है यह बात नहीं किन्तु 
उपहित रूप से स्वप्रकाशन नहीं है इसलिए ब्रह्म में स्वप्रकाशत्व को क्षति नहीं है ) 


शंका-- वृत्ति वशिष्ट ब्रह्म का साक्षात्कार मानने पर उसे प्रज्ञान प्रोर तत्कार्य 
को निवृत्ति नहीं होगी क्योंकि समान विषयक ज्ञान समान विषय कही । प्रज्ञान को 
faza करता है । तो भ्रज्ञान तो प्रनुपहित शुद्ध, ब्रह्म बिषयक है, ज्ञान वृकि 
विशिष्ट ब्रह्म का है तो इस ज्ञान से उक्त प्रज्ञान की निवुत्ति कँसे होगी | ( मिक्त 
विषयक दो से ) 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


craon n a 


2 Sa भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । १२५ 
coven 09090 recai या त भामती भाषात a 


omain. Digitization by e 


समाधान - श्ज्ञान भी स्वोपहित ब्रह्म को ही विषय करता है न कि पतु- 


. पहित को घतः ज्ञान अज्ञान दोनों के समान विषयक होने से कोई अनुपपत्ति नहीं 


है, यदि प्रज्ञान भो उपहित को विषय करता है तो waga विषयत्व भागिनी 
po चितिरेव केवला, इत्यादि संक्षेप शारीरक कार के वचन का विरोध होगा; 
क्योंकि विभाग रहित शुद्ध चित्‌ ही परान का mwaa प्लोर विषय हें, के 
वाक्य का प्रर्थे है, तो वह प्रस्थानान्तर परक है aag विवरण प्रस्थान क मत 
a प्रतिपादित है न कि भामती प्रस्थान के प्रतुरोध से । 


mai 


अन्यथा aali विनाञ्न्त; करणावृत्ते) स्वयमकेतनायाः 
स्वप्रकाशलानुपपतौसाचातकारत्वायोगात्‌ । नचानुमितमावितवह्लिवाज्ा- 
स्कारवत्‌ प्रतिभात्वेना स्याप्राभारायमु akaa परोक्षृत्वात्‌ । 
इहलु ब्रह्मरूपस्योपाधि फलुषितस्य जीवस्य प्रागप्यपरोचषत्वात्‌ । नहि शः 
बुद्धत्वादयो बस्तुतस्वतो$तिरिच्यन्ते घीवणवतु तत्तदुपाधिरहितः yasaka 
सभावो ब्रह्मेति गीयते। प्न च तत दुपाधिविरद्दोडपि ततोऽतिरिच्चते | 
। तस्मादयथागान्धवशास्त्राथज्ञानाम्य! साहितसंस्कार सचिवशरोत्रेन्द्रियेणषइजा- 
(Ra ग्रामभेद मृख्छंनामेदमध्यक्ष मनुभवति, एबं - वेदास्तार्थज्ञानाभ्यासाहित 
` संस्कारो जीवश्य ब्रह्ममावमन्त; _करशेनेति। श्रन्तः IUA ब्रह्मताक्षारकारे 
जनयितम्पे5स्ति तदुपासनाया: कर्मापेक्षेतिचेत्‌ ९ न तस्याः कर्मानुष्ठाने सहभावा- 
मावेन तत्सहकारित्वातुपपत्तेः: aag तत्त्व प्रसिशत्यादेव क्याधिर्विचिकित्सं 
शुद्धबुद्गोदासी न स्वभावमकत्तृ त्वाद्यपेतमपेत KATA देहाद्यतिरिक्त 
Jeani प्रतिपद्यमानः फर्मस्वधिकारं भउन्रोष्टुमईति । श्रनईश्र कथंकर्ता 
वा5चिकल्लोवा । यद्यच्येतनिश्चिलेडपितत्वे विपर्थासनिवन्धनो व्यवहारोडचु- 
वर्तमानो हश्यते aaga agd विनिश्चयेडपि पित्तो पहतेन्द्रियाणां 
तिक्तावमासानुवृत्ति रास्वायथूत्कृत्यत्यागात्‌ । तस्मादविद्यासंस्कारानुदृत्या 
कर्मातुष्ठ!नंदेन च त्रिघासहृक्कारिणा तत्समुच्छेद उपपत्स्यते | नचकर्मा 
विद्यात्मक॑ कथमविद्यापुब्छिनत्ति । फमंणोवातदुच्छेदकश्य कुवउच्छेर 
वाच्यम्‌, सजातीयस्वपरविरोधिनां भावनां वहुलमुपलब्धेः, यथापयः पयोऽन्त 
जरयति स्वयं च जीर्यति | यथा विषं विषान्तरं शमयति स्वयं च शाम्यति। 
यथा asam रघोऽन्तराविलेपाथासि प्रच्िप्तंरजोऽन्तराणि भिन्दत 
स्वयंमपिमिद्यमान मनाविलंपाथः करोति । एवंकर्माविद्यात्मकमपि श्रविद्यान्त- 
राणि श्रपगमयरस्परयम्नवगच्छुतीति ॥ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१२६ CC-0. In Pub iia by 2051500 


सुभद्रा- वृत्ति से उपदित ब्रह्म को वृत्ति का विषय मानने पर वृत्ति रूप 
उपाधि से सम्बन्ध से ब्रह्म में विषयता सिद्ध होगी गौर ब्रह्म के विषय होने पर 
ala रूप उपांघ सिद्ध होगी, तो परम्परापेक्ष होने से प्रन्पोन्याश्रय दोष होगा, 
इस शंका पर भामती में ( अन्यथा चैतन्यच्छायार्पात्त बिना) (इत्यादि कहा गया ) 
प्राशय यह है कि यदि वृत्युपहित को विषय न मानकर शुद्ध ग्रह ही को विषय 
माना जाय तो निरूपाधिक ब्रह्म का वृत्ति में प्रतिबिम्ब सम्भव न होने से स्वयम्‌ 
जइस्वभाव वृत्ति के स्वप्रकाशन होने से किसी वस्तु का साक्षात्कार नहो होगा | 
घदादि साक्षात्कार मे घटाकार जो प्रन्तः:करण का वृत्ति रूप परिणाम उसमें 
चैतन्य के प्रतिबिम्ब के बिना घटादि का प्रकाश उपपन्न नहीं हो सकता क्योंकि 
gfi का स्वभाव जड़ है वह स्वयं किसी को प्रकाशित नहीं कर सकती शोर ब्रह्म 
साक्षात्कार का ब्रह्म विषय होता है तप्रयुक्त प्रतिबिम्ब चेतन्यकत्वन afda नहीं 
है किन्तु स्वतः क्योंकि घटादि वृ में भो जहाँ पर ब्रह्म विषय नहीं होता वहाँ 
पर भो चैतन्य प्रतिबिम्बित होता है, भन्यथा उसका प्रकाश ही नहीं होगा, Nara 
ब्रह्मस्वरूप है उसका स्वभाबिक वृति के साथ सम्बन्ध है जिससे कि भ्रस्योन्याशय/ 
दोष नहीं है । 


शंका--संसारावस्था में परप्रकाशित ब्रह्म को gea, भ्रपरोक्षता ब्रह्मः 
स्वरूप से भिन्न होने से, अनुमान से ज्ञात वाहि की भावना से भाविता afg 
साक्षात्कार के समान प्रातिभ होने से, ( केवल भावना जन्य होने से ) घप्रामाणिक 
हो जायगा | 


समाघान--बहाँ पर afg का स्वरूप परोक्ष है साक्षात्कार विषयीभुतः 
वह्नि का प्रत्यक्ष से सम्वाद ( मेल) नहीं है ष्तः वहाँ पर afg साक्षात्कार 
श्रमात्मक भले हो यहाँ पर तो ब्रह्मस्वरूप जीव जो कि प्रन्तःकरण प्रादि उपाधि 
से कलुषित है उसका संसाराबस्था में भी प्रत्यक्ष होता है इसलिए विषय के साफ 
विसम्वाद न होने से भ्र्थातु मेल होने से भ्रम नहीं है । 


शंका--जीव चैतन्य के प्रत्यक्ष होने पर भो शुद्ध भानन्द भादि स्वरूप का 
संसारावस्था में प्रत्यक्ष न होने से उस रूप से साक्षात्कार भ्रम होगा । 


समाधान--शुद्ध बुद्धत्व भादि जीव के वास्तविक स्वरूप से भिन्न नहीं है 
संसारावस्था में उपाधि से परावृत्त ( कलुषित ) होने से घे प्रकाशित नहीं होते, 
जैसे बादल से ढंका हुता सूर्य प्रकाशित नहीं होता किन्तु वायु के द्वारा बादल के 


दुर होते पर जैसे सूर्य प्रमिष्यक्त होता हे एसी तरह ब्रह्माकार प्रखण्ड वृत्ति से 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cmu ui ऽवि १२७ 


उपाधियों के निवृत्त होने पर जीव भी शुद्ध बुद्ध घानन्द प्रादि रूप से प्र/मव्यक्त 


होता है । प्र्थात्‌ु जीव. हो उक्तस्वभाव विशिष्ट ब्रह्म हे यह शाख्रों से कहा 
गया है । 


प्रश्‍न- -उपाधियों का प्रभाव यदि स्वरूप से प्रतिरिक्त है भ्रौर परोक्ष हुँ तो' 
उसका साक्षात्कार ( मान ) नहीं होगा रौर स्वरूप से अतिरिक्त होने से ह ता-- 
पत्ति होगी । 


उत्तर--उपाध्य भाव भी स्वरूप से धतिरिक्त नहीं हँ, प्रभाव के प्रधिकरण 
स्वरूप होने से जैसे ताकिक घटा भाव में जो पटा भाव है, भर्थात्‌ प्रमावाधि- 
करणाक प्रभाव उसको श्रघिकरणा स्वरूप ही मानथे हैं न कि प्रतिरिक्त उसी तरह 
उपाध्य माव भी भ्रधिकरण ब्रह्म स्वरूप ही है जिससे वह भी स्वरूप से प्रतिरिक्तः 
न होने से साक्षात्कार का विषय होता है, aaga ताप्रचि भी नहीं है | 


शंका-चैतन्य से afaa यदि श्रानन्द प्रादि धर्म हैं तो qaa के समान 
$ सार दशा में भी उनका भान होना चाहिए यदि उपाधि से र्ग होने के: 
कारण नहीं भासते तो तदभिन्न चैतन्य का भी प्रकाशुन्न होना चाहिए । 


समाधान ~ यैसे meud शास्त्र के पम्यास के पूर्व षटजादि स्वरों का समूह 
झर मूर्च्छना इन सबका स्थूल मति वाले पुषों को श्रोत्रेन्द्रिय से प्रत्यक्ष” नहीं होता 
परन्तु उक्त शास्र के अर्थ के ज्ञान का भ्रम्यास करने से हृढ़ संस्कार होने पर उनके 
सहायता से उक्त स्वरादि का श्रोत्रेन्द्रिय से प्रत्यक्ष होता है उसी तरह वैदास्त शास्त्र 
के प्रम्यास के पूर्व शुद्धत्वादि धर्म प्रतीत नहीं होते किन्तु वेदान्त वाक्य जनित 
जीव ब्रह्ममात्मैक्य रूप भर्थ ज्ञान के अभ्यास से दृढ संस्कार युक्त पुरुष को a: 
करणा के सहायता से जीव का ब्रह्म भाव भी साक्षात्कार का विषय होता है । 

शंका--प्रन्तःकरण के वृत्ति से ब्रह्म साक्षात्कार जनयितव्य हो ( उत्पन्नः 
करने के योग्य हो ) उसमें क्म agaa उपासना की अपेक्षा क्यों न हो । 


समाधान--नहीं ब्रह्मोपासना का कर्मानुष्ठान के साथ सहभावन होने से 
कर्म की सहकारिता षपेक्षित नहीं है । ब्रह्मोपासना थोर यज्ञादि कर्म यदि एक 
काल में स्थित हों तो दोतों का समुच्चय सिद्ध हो परन्तु यह संभव नहीं इस जन्म 
के qaa जन्मान्तरीय कर्म से शुद्ध प्रन्तःकरण युक्त YA व्पापारान्तर Ya 
होकर उपासना से उसन्त ब्रह्मानन्द समुद्र में निमग्न उस समथ वाह्य साधनापेत्त 
यज्ञादि कमो में केघे प्रवृत्त होगा । तर्वमस्यादि वाक्य से संशय रहित Taja 
उदासीन स्वमावयुक्त भोर कतृ त्वादि धर्मशून्य ब्राह्मणस्वादि mafana शून्य 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१२८ त्रहासत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri — L 


देहेन्द्रियादि से अतिरिक्त घात्मा को जानता हुम्ला पुदंष कर्म के प्रधिकार को 
जानने में कैसे समर्थ हो सकता है। जब कि जानने में ही समर्थ नहीं है तो कर्म 
सें प्रधिकृत श्रौर उसका कर्ता कैसे होगा । यदि यह कहा जाय कि यथार्थ ज्ञान के 
होने पर भी विपरीत ज्ञान निमित्त के व्यवहार भनुवर्तमान दिलाई पढ़ता हैं । 
जैसे गुड़ में मधुरता का निश्चय होने पर भी पित्तरोष से दूषित रसनेन्द्रिय युक्त | 
पुरुष को उसमें तिक्तता के प्रतीति की त्ति होती है क्योंकि उसके खा लेने पर 
थूक करके उसका त्याग करता हे । इसलिए भ्रविद्या के संस्कारों की प्रनुवृत्ति के 
होने से कर्मो का अनुष्ठान होगा प्रौर ज्ञान के सहायता से कर्म के द्वारा परविद्या 
का नाश उत्पन्न होगा । 


शंका- फर्म भी प्रविद्या जन्य है प्रत; agast कमं परविद्या का नाश केसे 
करेगा यदि पह स्वीकृत भो हो तो प्रविद्या के नाशक कमं का कोन नाश करेगा । 


सम।घान--समान जाति वाले श्रपने प्रौर दूसरे विरोधी बस्तुधों की प्रधिक्ष- 
र उपलब्धि देखी गई है । जैसे दुघ प्रपने सजातीय घ्न्य पथ aag जल को 
जलाकर स्वयं जल जाता है । जैसे विषस्पा विषभौषधम्‌ इन न्याय से विष अन्य 
fas का asa कर स्वयम्‌ भी शान्त हो जाता है। जैसे निर्मलो मलिन जल में 
पड़ी हुई उसके मालिस्य को दूर कर स्वयं भी नीचे बँठकर जल को निर्मल कर 
देती हैं, उसी तरह प्रविद्यात्मक भी कमं घन्य घविद्याध्रो को fara करता हुघा 
-स्वयं भी निवृत्त हो जायया । 


सामतो 


श्रत्रोच्यते सत्यम्‌ सदेव सोभ्येदम्‌ इत्युपक्रमात्‌ तत्वमसि इत्यन्तात्‌ 
qaq ब्र मीमांसोपकरणा दसक्कदभ्यस्तात्‌ । निर्विविदित्ठेडनाययविद्यो- 
-पादानदेहायतिरिक्त प्रस्वगात्म तत्त्वावचो घेजातेऽपि श्रविद्या छंस्कारानुबृत्ता 
वनुवतंन्ते सांसारिका प्रत्ययास्तद्ग्यवहाराश्च तथापि तानप्ययं व्यवहार 
qaaa मिथ्येति मन्यमानो विद्वानन्‌ श्रद्धत्तो पिततो पहतेन्द्रिय इव गुड थुत्कृत्य- 
asa तस्य तिक्तताम्‌ ! तया चायं क्रियाफतृ करणो तिकतंव्यता फल- 
प्रपञ्च मतार्श्रिकं बिनिश्चन्वन्‌ कथमधिकृत्तो नाम विदुषोहयघिकारोऽन्यथा 
'पशुशूद्रादीनामस्यधिकारो दुर्वारः स्यात्‌ | क्रियाकर्तादि स्वरूप विभागं च fàg- 
ama इह विद्वानभिमतः कर्मकांडे | श्रतएव भगवान विद्ठद्वद्विषयर ` 
शास्त्रस्य वर्णायाम्वभूव भाष्यकारः। तस्मायया रायजातीयाभिमानक्तृ'के ¢ 
राजसृथेन विप्रवैशयजातीया मिमानिनोरधिकारः एवं द्वि जाति कतृ क्रिया 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


प्न > 090 


v 


ट्क: 


०००. ui मारी. रुहिः । 2३३ 


करणादि करणादि "विभागामिपोनिकत के कमह रि न नवन कर्मणि न नदतभिमानिनोरधिकारः | 
न चानधिकृतेन समर्थेनापिकृतं वेदिकं फर्मफलाय कल्पते वेश्यस्तोम इ 
ब्राझणराजन्याभ्यास्‌ तेनदृष्टायंषु कर्मसुशक्तः प्रवर्तमानः प्राप्नोतुफलं zaa 
श्रहष्टार्थेषुतु शास्त्रे उसमधिगम्यं फलमनधिकारिणि न युज्यत इति नापासना- 
या:कार्ये कर्मापेक्षा | 

सुभद्रा--{ पूर्वोक्त प्रकार से कर्म समुच्चय के सिद्ध होने पर एसका निरा- 
करण भामती में किया जाता है) ठोक है हे सोम्य यह जगत्‌ प्रपने उत्पत्ति के 
पूर्व सद्रूप से kaa ऐसा उपक्रम ( प्रारम्भ ) करके, तस्वमासे पर्यन्त शब्द 
जन्य ब्रह्म विचारसहकृत तत्तज्ञान से जिप्तका बारंबार wata विया गया है, 
संशयरहित घनाढि प्रविद्या है उपादान कारण जिस देहेन्द्रियादि का उससे nfa- 
रिक्त धात्मतत्व के बोध हो जाने पर भो प्रविद्या के संस्कारों का प्रनुवर्तन 
होने से सांगारिक aad के प्रतोति की श्रनुवृत्ति होती है प्रोर तद्विषयक व्यवहार 
भी gar करते हैं। परन्तु उनको तत्ववेत्ता विद्वान्‌ पुरष मिथ्या जानता ga 
उनम श्रद्धा नहों रखता, YA पित्त से दुषित रसनेन्द्रिय युक्त, पुरुष जिसको गुड़ में 
मधुरता का निश्चय है, गुड़ को थूक कर त्यागता हुझ्ना भी गुड़ के तिताई में 
प्रास्या नहीं रखता । तो ऐसा पुरुष क्रिया कर्ता करण इनि कर्तव्यता फल ya 
ए सब saras है ( यथाथ नहीं ) Qar निश्चय करता gar कैसे कर्म में प्रधि- 
कृत हो सकता है, जो क्रिया कर्ता afe के स्वरूप को वास्तविक जानता है ऐसे 
पुरूष का ही कर्म में प्रधिकार है, नहीं तो पशु शुद्गादि भी प्रधिकारी होने 
लगेंगे । कमतिष्ठानोपयोगी क्रिया कर्ता प्रादि के स्वरूप भर विभाग को यथायं 
जानता ga श्रविद्दान्‌ ही, धर्थात्‌ श्रुति युक्ति सिद्ध उनके मिथ्यात्व को न जानता 
हुमा केवल कर्मपरक शास्र वाक्यों का ज्ञान रखता हुझा विद्वान्‌ के तरह प्रतीत होने 
वाला पुरुष कर्म काण्ड में अधिकारी है | इसलिए भगवान्‌ भाष्यकार ने शास्र को भी 
भ्विद्वद्विियक स्वीकार किया है। इस हेतु से जो प्रपने को क्षत्नियकुलाभिमानी 
मानता है, ( राजा समझता है ) तत्कतृ'कराज सुययज्ञ में ब्राह्मण जावि घौर वैद्य 
जाति के श्रभिमानो का प्रधिकार नहीं है । इसी तरह द्विजात्यमिसानी पुरुष कतृ'क, 
( शर्थात्‌ उनसे करने के योग्य ) क्रिया करणा झादि के विभाग का प्रभिमान है 
जिन पुरुषों को ऐसे पुरुषों से करने योग्य कर्मों” में जिसको उक्त भ्नरभिमान नहीं 
है उसका afaa नहीं है। जो जिस कमं में छात्र थे अधिकृत नहीं है उसमें 
समथ होने पर भी उनके द्वारा किया हुमा वह कर्म वैदिक जो यागादि उससे 
उसके फलको उत्पन्न करने में समथ नहीं है। जैसे ब्राह्मण भौर क्षत्रिय 
से किया gar वेश्यस्तोम यज्ञ फन देने में समर्थ नहीं है। इस कारण से दृष्ट 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१९० CC-0. In POCO. पपर) by eGangotri 


“र्‌ 
देखा गया है, पर्थ ( प्रयोजन ) fagat ऐसे कर्मो में समथ पुरुष फल को प्राप्त 
भले ही करे, दृष्ट प्रयोजन होने से । प्रहष्ट ( धमं प्रत्रम॑ रूप प्रयोजन ) जो प्रत्यक्ष 
के विषय नहीं हैं ऐसे प्रयोजतयुक्त कर्मों का फन केवल शास्रमात्र से वैद्य होने के | 
कारण प्रनधिकारी में युक्त नहीं हैं, इसलिए उपाइना में कम की प्रपेमा | 
नहीं है । 

भामती 


स्यादेतल्‌-मनुष्यामिमानबदावि RA कर्मणि विहिते यथा तदभिमान- 
रहितस्यानधिक्गारः एवं निषेधविघयो5पिमतुष्याधिकारा इति तदभिमानरहित- 
स्लेष्वपि नाधित्रियेत पश्वादिवत्‌ । तथा चायं निषिद्वमनुतिष्ठन्‌ न प्रत्यवेयात्‌ 
तिय॑गादिवदिति भिन्न र्मतापातः | मेवम्‌ aji सर्वधा मनुष्याभिमःन 
रहितः किन्त्व बिद्यासंस्कारानुबृत््याऽस्य मात्रया तदभिमानोऽनुवततेऽनुवर्तमानं च 
मिथ्येति मन्यमानो न अद्धत्त इत्युक्तम्‌ । किमतः यदेवम्‌ णतदतोभवति विधिषु 
श्राद्धोऽधिकारी नाश्राद्धः । ततश्च मनुष्याद्यमिमाने ना श्रद्दवानो न विधि | 
शास्त्रेणाधिक्रियते । तथा च स्मृतिःप्रश्नरद्धयाहुतं दत्तम्‌ इत्यादिका । निषेष- 
कार्यतु न श्रद्धा मपे्तो श्रपितु निषियध्मानत्रियोन्मुखो नर इत्येव प्रवतते। 
तथा च सांसारिक इव भद्धावगतत्रह्मतस्वो$पि निषेवमतिक्रम्य प्रवर्तमानः 
प्रत्यग्तीति नभिन्नकम्रंदशनाभ्युपगमः । तस्मान्नोपासन!याः कार्ये कर्मापेक्षा । 
AALI नोपासनोत्यत्तावपि निविचिकित्सशाब्दज्ञानोत्पत्युत्रफालमन- 
fam: कर्मणीत्युक्तम्‌ । तया च श्रुति; -न फर्मणा न प्रजया धनेन त्यागे- 
नेके$प्रमृतत्वमानशुः तत्किमिदानीमनुपयोग एव सर्वथेह कमणाम्‌ , तथा च 
विबदिषन्ति यज्ञेन इत्याद्याः श्रुतयो विरुध्येरन्‌। नश्रारादुपकारकस्रारकर्मखां 
यज्ञादीनाम्‌ । तया हितमेतमात्मानं वेदानुवचनेन नित्यस्वाध्यायेन ब्राहाणा 
विवदिषन्ति वेदितुमिच्छुन्वि ag विदन्ति | वस्तुतः प्रधानस्यापि वेदनस्य 
प्रकृत्यथंतयाशब्दतोगुणत्वात्‌ इच्छायाश्चप्रत्ययार्थतया प्राधान्यात्‌, प्रधानेन च 
कायसम्प्रत्ययातु । नहि uaga मानयेत्युक्ते वस्तुतः प्रघानोऽपिराजा पुरुष 
विशेषणतया शब्दत उपसर्णन श्रानीयतेऽपितु पुरुष एव शब्दतस्तस्य 
प्राघान्यात्‌ । एवं देदानुवचनस्येव यज्ञस्यापीच्छासाधनतया विधानम्‌ | एवं 
त५सोऽनाशकस्य। कामोनशनमे्र तपः हितमेष्याशिनोहि व्राह्मणण विवदिषा 
भवति न चुसर्वथाऽनश्नतः मरणात्‌ । नाणि, चान्द्रायणादितपःशीलस्य 
धाठुवेषम्यापतेः । एतानि च नित्यान्युपात्तदुऱितनिर्वहणो न पुरुषं संस्कुर्वन्ति 
तथा च श्रुतिः सहवा श्रात्मयाणीयो वेद इदं मेऽनेनाङ्गं संत्कियव इदं 
मेऽनेनाङ्गमुपधी यते । श्रमेनेति प्रकतं यज्ञादि परामृ्शात | स्मृतेश्च यश्येतेव्टा 


a ट 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0 TIE WA ai १६१ 


न mea sss AI 
akian इति । नित्यनेमित्ति कानुष्ठानप्रक्षीणकह्मषस्य च 


बिशुद्ध सतत्वस्याविदुष एव उर्पन्नबिवदिषस्य ज्ञानोत्यचिं दशयत्यायर्वणी श्रुतिः 
विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु त॑ पश्यति निष्कलं ध्यायमानः इति । स्मृतिश्च -ज्ञान- 
gand पु'सांक्षयात्यापस्य कर्मणः इत्यादिकावलुप्तेनेव च नित्यानां कमणां 
सित्येहितेनो पात्तदुरिवनिवंइशेन पुरुषसंस्कारेण ज्ञानोरपच्तावङ्गमावोपपत्तो न 
संयोगपृयक्बैन साक्षादङ्ञभावोथुक्तः कल्पनागौरवापत्ते: | तथाहि निस्य- 
कर्मानुष्ठानाद्वमोत्पाद! ततः पाप्मानिवतते, सह्यनित्याशुचिदुःखरूपे संसारे 
नित्यशुत्रिसुखख्यातिलद्षाणोन विपर्यासेन चित्त्तस्वंमलिनयति, Ai 
aqaa प्रस्यक्षोपपत्तद्वारापावरशेसति प्रत्यक्षो पपत्तिभ्यां संसारस्य 
श्रनित्याशु चिढुःखरूपत।मप्रत्यूहमवबुध्यते, adsa श्रस्मिन्नाभिरतिसंज्ञ 
वैराग्य मुपजायते ततस्तञ्निहासोपावतते, ततो हानोपायं पेषते, परयेषमाण- 
श्वात्मतत्वज्ञानमस्योपाप इ्युषश्रुत्यतजिज्ञासते वतः श्रवणादिक्रमेण तजा- 
नातीव्यारादुपकारकत्वं तच्ज्ञोनोत्पादं प्रति चिचसत्वशुद्वया कर्मणांयुक्तम्‌ | 
इममेवा्थमनुवदतिभगवदुगो ता--प्राडरुक्षोसुंनेयोंगं कर्म कारण घुच्यते । 
योगोरूदस्य तस्यैवशमः कारणा मुच्यते | णवं चाननुष्ठितकर्पापिप्रांग्मवीय 
कर्मवशाद्योविशुद्धसच्चः संसारासारतादर्शनेन निष्पन्नवेरारयः KIA 
कर्मानुष्ठानेन गैराग्योत्पादोपयोगिना प्राग्भबींयकर्मानुष्ठानादेव afaa: । 
इममेत्र च yaho धौरेयमधिक्ृत्य प्रवदृतेश्रुतिः--यदिवेतरथा ब्रह्मचर्यादेव 
प्रत्रजेत्‌ इति | ठदिदमुक्तम--कर्मानजेधात्‌ प्रागप्यधीतवेदन्तस्य ब्रह्म जिज्ञासो - 
वपत्तेरिति । श्रतएव न ब्रह्मचारिण ऋणानिसन्ति येन तदपाकरणार्थ' कर्मो- 
नुतिष्ठेत्‌ ada जायमानो नै ब्राह्मणस्त्रिमि त्ंणावाज्ञायते इति 
गृहस्थः संपद्यमान इति व्याख्येयम्‌, श्रन्यया यदिवेतरथा ब्रह्म चर्यादेव इति 
श्रतिर्विश्ध्येत । णइस्यस्यापि च ऋणापाफरणं सच्चशद्धयर्थमेव । जरामर्यवादो 
भास्मान्तता बादोडन्त्येष्ट्यश्व फर्मजडानविदुषः प्रति aana डितान्‌ 
तस्मात्तस्यानन्तयमथ शब्दार्थ:, यद्विना ब्रझजिज्ञासा न भवति यस्मिस्तुसति 
भवन्ती भवत्येव a चेर्त्य कर्माववोधः। तस्मान्न कर्माववोधानन्तर्य मथ- 
श्राग्दार्थ इल्सि्गभबदातम्‌ ॥ 
९ सुभद्रा ) 

शंका--भ्रच्छा तो जैसे मनुष्य का प्रभिमान हवै जिपको ऐसे प्रधिकारी हैं 
जिंप कर्म में वैसे कमों में मतुष्याभिमानशून्य का प्रधिकार नहीं है, उसी तरह 
निषेध वाक्य में भो मनुष्पाभिमानी ही प्रधिक्कत है, ( जैठे पशुओं के लिए निषिद्ध 
कर्म सुरापान प्रादि लागू नहीं होते क्योंकि वे भतुष्याभिमान से गुन्प हैं) उसी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१३४२ CC-0. In PURRIA tion by eGangotri 


————— 


तरह उक्त पुरुष का भी श्रधकार न होने से शास्त्र निषिद्ध कर्मो का प्राचरण 
करने पर भी वह प्रायश्चित का भागी न होगा तिथं _ योनि के जीवों के समान, 
तो भिन्न कमंता पात होगा, afg ऐसा पुरुष aa निषिद्ध कर्म को मर्यादा 
का उल्लंघन करने वाला हो जायगा । 


समाघान--नहों, ऐसा पुरुष सर्वया मनुष्याभिमान शुन्य है ऐसा नहीं 
तत्वज्ञान के बाद भी प्रविद्या भ्रौर उससे उत्पन्न संस्कारों के भनुर्तमान होने से 
झंशठः प्रभिमान झनुवर्तन होता है, क्योंकि जीवन्मुक्त प्रवस्था में भो भ्रविद्या 
प्रांशिक रूप में रह हो जाती हैं परन्तु उसके प्रनुवृत्त होने पर भी मिथ्या मानता 
gar उसमें श्रद्धा नहीं रखता, यह पहले कहा प्राए हैं। यदि ऐसा होगा है तो 
इससे क्या ? afasia यह हैं कि विधिवाक्य में श्रद्धावान पुरुष प्रबिकारी हे. 
श्रद्धा रहित नहीं । safa मनुष्पाद्यभिमान से शून्य कमं मे श्रद्धा न रखने वाला 
विधि aa में धिकृत नहीं माना जाता है । गीता में भगवान्‌ ने कहा भी है-- 
झभड्याहुतं दन्ता इत्यादि । भद्धा रहित हवन दान निष्फल हे । निषेध शास्त्र 
विधि शास्त्र की तरह धरा की भ्रपेक्षा नहीं करता किन्तु निषिद्ध कर्मों में प्रवृत्त 
पुरुष की AA करता है तात्पर्यं यह कि विधि-शास्त्र में श्रद्धा भ्रपेक्षित है, वह 
श्रद्धा मक्ति-रूप नहीं । किन्तु शास्र प्रमाण द्वारा विश्वास रूप है घौर जिन पुरुषों 
ने वेदान्त वाक्यों से तत्व निश्चय कर लिया है उत्तको बिधि बोधक शास्त्र में मिथ्यात्व 
निश्चय होने से उसमें विश्वास नहीं, प्रत; वे कम विधि में भ्रविकारी नहीं | 


निषेध-शास्त्र तो सामान्यतः पुरुषों को उद्देश्य करके प्रवृत्त होता है उसमें 
श्रद्धा प्रपेक्षित नहीं, प्रत: उनका उल्लंघन करने पर सांसारिक पुरुष के समान 
यधार्थदर्शी पुरुष भो प्रत्यवाय के भागी होते हैं। तः उक्त दोष नहीं हवै इसलिए 
उपासना के कायं प्रात्म-घाक्षात्कार में कर्म अपेक्षित नहीं है । इसीलिए उपासना 
की उत्पत्ति में भी संशय-रहित शब्द जन्य ज्ञान होने पर कर्म में प्रधिकार नहीं है 
क्योंकि ब्रह्म-तत््व का निश्चय जिस पुरुष को हो गया है वह कम में प्रधिकारी नहीँ ' 
है, क्योंकि ब्रह्मज्ञान होने पर घर्मानुष्ठान सम्भव न होने के कारण वह वर्म विधि 
का प्रधिकारी नहीं हो सकता । 


उक्त पर्थ में श्रुति भी प्रमाण है--न कर्मणा न प्रजया इत्यादि। पितृ, 
मनुष्य घौर देवलोक की प्राप्ति का कारण कर्म, सन्तान प्रौर धन साध्य यज्ञादि 
हैं विद्वानों को उनसे मोक्ष धी प्राप्ति नहीं होती किन्तु त्याग साध्य ज्ञान से ही 
हुई है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-०. iulu MAA । १३३ 


इस प्रकार यदि ज्ञात में सर्वया कर्म का उपयोग नहीं है तो फिर “विवदि- 
बस्ति” इत्यादि पूर्वोक्त श्रुति के इस कथन से विरोध होगा कि “यज्ञ, दान शोर 
तपस्या से ब्रह्म को जानने की इच्छा करे ।? किन्तु ऐसा नहीं क्योंकि यज्ञादि कर्म 


'परम्परया ज्ञान में उपकारक है । उसी को कहते हैं मामतो में तया हि....इत्यादि से, 


उस प्रात्मा को ब्राह्म नित्य वेदाम्पास प्रौर यज्ञादि कर्मों से जानने की इच्छा 


करते हैं कि जानते हैं। प्रतः यज्ञादि का सम्बन्ध ज्ञान में नहीं किन्तु विवदिषा 


में है इमलिए कर्म का साक्षात्‌ फल ब्रह्मज्ञान नहीं किन्तु उसको इच्छा A हो है। 
ज्ञान ada: प्रधान होने पर भो शब्दतः प्रधान हैं, क्योंकि प्रकृति प्रत्ये सहां 
za: तयोः प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यम्‌ यह न्याय है प्रकृति प्रत्यय यदि साथ ही र्थ को 
कहें तो प्रत्ययार्थ प्रधान होता दै । इच्छा के प्रत्ययार्थं होने से प्राधान्य होने पर 
प्राख्यात से कही हुई भावना रूप कार्य का प्रधान इच्छा में aaa होना युक्त है । 


शंफा--६चछा बोघक पद घोर इच्छाविषपोभुतपद के समभिष्पाहार में 
इच्छाविषत्रीभतपद में ही त्ययार्थकरणात्वादि का श्रस्वय देखा जाता है । 
लैंसे--“प्रद्वेन ग्रामं जिगमिषति’ यहाँ पर ध्रश्व का करणतया इड्छा fasya 
“गमन? में ध्रन्वय है न कि इच्छा में । उसी तरड प्रकृत में भो ज्ञान में ही यज्ञादि 
का करणात्वेत ध्न्वय हो, इच्छा में नहीं । 

समाणान--'प्रद्वेन ग्रामं जिगमिषति’ में इच्छा में ma’ का करणतया 
अन्वय बाधित है, क्योंकि उसमें योग्यता नहीं है, इसलिए इच्छा में प्रन्वय नहीं हो 
सकता परन्तु यहाँ पर इच्छा में यज्ञादि का करणत्वेन maq होने की योग्यता 
होने से बाघ नहीं है । अतः यज्ञादि का घ्रन्वय इच्छा में होना युक्त है । “राज- 
पुरुषमानय? इसमें वस्तुनः प्रधान भी राजा शब्द से प्रघानतया प्रतीत न होने से 
qaaa क्रिया में afaa नहीं होता, किन्तु शब्दतः प्रघानतया प्रतीत पुरुष का ही 
आनयन क्रिया में भ्न्वय होता है। इसो प्रकार उक्त श्रुति में वेदानुवचन की 
भाँति यज्ञ का भी इच्छा-साधनत्वेन विधान किया जाता हैं, न साधनत्वेन 
"नहीं । एवं झनाशरु ( ma शरीर का नाश न हो) तप का भी इच्छा में 
साधनतया श्रस्वय है । इच्छानुसार भशन न करना ही तप है। लाम प्रद, थोडा 
प्रौर पवित्र भोजन करने वाले को हो ब्रह्म को जानने झी इच्छा होतो है, सर्वथा 
भोजन परित्याग से मृत्यु का भय है, चान्द्रायणादि भ्रनुष्ठान से वात-पित्तकफ की 
विषमता में रोग की संभावना है; घतः ऐसा करने वालों को ब्रह्म जिज्ञासा नहों 


१---प्रश्‍वकरणिका गमनेच्छा ऐसो प्रतीति नहीं होती । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 
Y 


१ ३४ CC-0. In Purian Risäigetion by eGangotri 


हो सकती | यज्ञादि नित्य कमं पूर्वकृत पाप को नष्ट करके पुरुष को 
संस्कृत बनाते हैं। श्रति भी कहती है--“स हवा प्रात्मयाजी...,प्रात्मशुद्धि 
के लिए कम करने वाला पुरुष, मेरा प्रन्तःकरण शुद्ध हो रहा है ऐसा सम- 
झता हुप्रा जो कर्म करता है वह सकाम कर्म करने बाले देवयाजो पुरुष से श्र ष्ठ 
होता हे । 
स्मति भी कहती है--“यस्यैतेऽष्टा चत्ता रिंशत्संस्का राः ।? जिप्तका श्रॅठतालोस' 
संस्कार हुघा है वह शुद्ध है पादि । 
इस प्रकार नित्य प्रौर नैमित्तिक कम के प्रनुष्ठानो से क्षोण पाप बाले एवं. 
विशुद्ध भन्तःकरण वाले, जिज्ञासु पूरुष को बाद में ज्ञान की प्राप्ति होती है, यही 
प्राथंवण श्रुति भो कहती है--'न agar ganne 1 qara वह ध्रात्मा 
रूप रहित होने से चक्षरिद्धिय से नहों जाना जाता, न वाणी पाद धन्य इन्द्रियों 
से, न तपस्या से न यज्ञा'द कर्मा से, किन्तु निष्कामकर्माचरण से शुद्ध अन्तः- 
करण होने पर सत्यादि साधन सम्पन्न व्यक्ति श्रंण रहित प्रात्मा का साक्षात्कार 
करता है | स्मृति का कथन है कि पापकम के नाश होने पर पुरुष को ज्ञान 
उत्पन्न होता है । इस प्रकार नित्य कर्म संस्कार द्वारा प्रन्तःकरण को शुद्धकर 
ज्ञानोत्पति मे उपयोगी है। ज्ञान कर्म समुच्वयवादो काम्य कर्म का मो ज्ञान काये 
मोक्ष में उपयोग है यह मानते हैं जो ठोक नहीं हैं। adar पाप को नष्ट करते 
हुए क्लृप्त नित्य वर्म ब्रह्म की जिज्ञासा उत्पन्न कर ज्ञान में उपयुक्त होते हैं भोर 
काम्य कर्म स्वर्गादि मे उपयुक्त होते हैं ज्ञान में नहीं । प्रत; पूर्व कृत दुरितनाश 
कर पुरुष के भ्रन्तःकरणा को संस्कृत करके ज्ञानोलत्ति में aga नित्य कर्म का ही 
पद्धमाव मानना युक्त हे न कि संयोग gara त्याय से साक्षात्‌ प्रद्धमाव क्योंकि 
कल्पना में गौरव है । स्वर्गादि में यज्ञाद को उपयोगिता सिद्ध हैं यदि ज्ञान में 
मो उसकी उपयोगिता सिद्ध मानी जाय तो स्वर्गादिजनक दृष्ट के समान ज्ञानजनक 
भ्रद्ृष्ट को भी कल्पना करनी पड़ेगी जिससे गोरव स्पष्ट है। प्रतः नित्य कर्म ही का 
पाप नाथ द्वारा सान म उपयोग हे, काम्य कर्म का नहीं | इसो को दिखला रहे 
हैं तथाहि इत्यादि से पाप अनित्य, अपवित्र, दुःख स्वरूप जो देहेन्द्रियादि रूप 
संसार उसमें नित्य, पबित्र घ्रोर garnas विपरीत ज्ञान उत्पन्न करके प्रस्त:करण 
के सत्वगुण को मलिन कर देता हूँ घौर नित्य कर्म के aawa से घर्मोत्पत्ति 
होने पर वह पाप क्षीण हो जाता है । पाप क्षीण हो जाने पर प्रत्यक्षभूत सांता- 
रिक वस्तुशों की घोर “यत्कृतकं aag aag जो उत्पन्न होता है. वह्‌ 
प्रनित्य है” इत्यादि युक्ति से, age स्वर्गादि सुख को भी प्रधारता को जानकर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


0०-0०. ॥वतुसुत्रीपेरथन्ती-मीषंतीरक्षीची पुंबार्द ह्‌ । १३५ 
व्यक्ति चित्त-गत सत्वगुण को ढंकने वाले पापरूपी कपाट को छोलने में समर्थ 
होता है श्रोर संसार की अनित्यता प्रपवित्रता घौर दुखरूपता को AKAA बिना 
विघ्न कै जानता है। ऐसे जिज्ञासु को थसार-संतार में प्रासक्ति न होने से वराग्य 
होता है, तब उसको छोड़ने को इच्छा से त्याग के उपाय को gea za पुरुष 
qa द्वारा विर्दिष्ट मव-बन्धन मुक्ति के एकमात्र साधन प्रात्मतत्वज्ञान को जिज्ञासा 
करता है । तब श्रवण, मनन, निदिप्प्राधन क्रम से तत्वज्ञान प्राप्त करता है । इस 
प्रकार तत्त्वज्ञान के प्रादुर्भाव में चित्त शुद्धि द्वारा परम्परया कर्म उपकारक हैं, 
यह युक्ति संगत है । हसी प्रर्थ को मगवती गीता भी उल्लेख करती हैं-- प्रारुरक्षो- 
सुंनेयोग इत्यादि | घन्तःकरण को शुद्धिरूप जो योग प्रथवा ध्यानरूप योग में जो 
घारूढ़ होने की इच्छा करता है, ऐसे मननशील कर्म के फन का त्याग करने वाले 
पुरुष का, शास्त्रविहित निष्काम कर्म, उसके चित्त शुद्धि का कारणा है । जिसे 
कि उसका मन स्थिर होकर ध्यान करने में समर्थ होता है | योगारूढ़ होने पर 
सम्पूणं कर्मो का त्याग ( मत से भी कमो का संकल्प न करना ) ही निशश्रेयस 
का साधन है । इस तरह इस जन्म में कर्मानुष्ठान न करने वाले तथा पुवं aza 
निष्काम कर्मों से ही शुद्ध ध्रन्तःकरण वाले पुइष को भी संसार की प्रपारता के 
परिज्ञान से वैराग्य होता है। उके लिए वैराग्य उत्पत्ति के उपयोगी कर्म 
निष्फल हैं । 


ऐसे हो पुरुष श्रेष्ठ को भ्रविकार करके श्रुति प्रवृत है--“यदि वेतरथा- 
ब्रह्मचयरिव प्रब्रजेत्‌? ब्रह्मचर्य से ही सन्यात ले ले। इसी को भाष्यकार ने भी 
कहा है कि--कर्मज्ञान के पहले भी वेदान्ताध्यपन सम्पन्न पुरुष को ब्रह्म जिज्ञासा 
की सिद्धि होती हे, इतोलिए ब्रह्मचारी त्रध्णी नहीं, जो ऋण मुक्ति के लिए 
कर्मों का पनुष्ठान करे । इसके agda से उतपन्न होता ZA ब्राह्मणा देव-ऋषि- 
पितृ-रूप तीन ऋण से संयुक्त होता है । इस वाकय को गृहस्थ होता हुभ्ना ऐसा 
समझता चाहिए नहीं तो उक्त श्रुति-विरोध होगा । गृदस्थों के लिए भी ऋण 
मुक्ति चित्त शुद्धि का कारणा. है । 

जरामयंत्राद, मस्मान्तताबाद प्रोर अन्त्ये।ष्ट धादि कमं जड ध्रविद्वानों के प्रति 
हैं न कि aa ज्ञानिर्यो के लिए। “'जरामर्य' वा qaaa aafaa यावजोब- 
afaa जुहोति इत्यादि ध्ृतियाँ वृद्धावस्था भोर मृत्युपर्यन्त अग्निहोत्रादिः कर्मा- 
नुष्ठान की पोषा हैं ( जरामयंबाद ) । जीवन पर्यन्त अर्थात्‌ जब. तक शरोर 
भस्म न हो जाय, तब तक परिन होत्र करे. ( सस्मान्तताबाद )। “तं यज्ञ ni- 
हन्ति? प्रात्‌ प्रग्तिहोत्री पुरुष का दाहसंस्कार यज्ञारिति घोर यज्ञपात्रों से करे 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


e . 


१३६ CC-0. In an Didi zation by eGangotri 


MM 


aa )। ये श्रुतियाँ जोवन पर्यन्त कर्मानुष्ठान का निर्देश करती हैं 
प्रत: कर्म का त्याग उचित नही। यहाँ पुर्वीदाहूत कर्म त्यागबोषक श्रुति- 
स्पृति-विरोध होने से उक्त भ्रुतियाँ अविद्वृद्विषयक हैं? उसका mag धरय 
geard हैं जिपके बिना ब्रह्म जिज्ञाप्ता नहों होती घौर जिएके होने पर होती हैं 
उसमें कर्म ज्ञान प्रपेक्षित नहीं है । 
पूर्वोक्त युक्तियों छे घर्मज्ञान पौर ब्रह्मज्ञान में हेतुहेतुमः्धाव न विवक्षित हो 
qig घमज्ञान ब्रह्मज्ञान में कारण न हो जिससे iaa के बाद ब्रह्मज्ञान सिद्ध 
हो, परन्तु “गृही भुत्या बनी भवेत्‌ बनी भुत्वा प्रत्रजेत्‌” इस श्रुति में कत्वाप्रत्यय 
सै पोर्वापर्य सूचित होता है, गृहस्थोचित कमज्ञान के पूर्व में A सत्यासाश्रम 
योग ब्रह्मज्ञान बाद में हो ऐा क्रम क्‍यों न विवक्षित हो । 
भामती 
स्यादेतत्‌--मा सूदग्निहोत्रयत्रागूपाकवदार्थः क्रमः श्रौतस्तु भविष्यति, 
“गही भूखा वनी भवेत!” “वनी सूत्वा प्रन्रजेत्‌” इति लावालधुतिा इंस्थ्येन 
हि यज्ञाचचनुष्ठ।नं सूचयति । स्मरन्ति च-- 
gha विधिवद्वेदान्‌ पुत्रांश्चोत्पाद्य धमतः | 
इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञेमंनो मोचे निवेशयेत्‌ ॥ 
निन्दन्ति च— 
श्रनघीत्य द्विषो वेदाननुत्पाद्य AMANA | 
श्रनिष्ट्वा चेव यज्ञेशच मोचमिच्छुन्‌ aT: || इति 
श्रत श्राइ_यथा च दृदयाद्यतदानानामानन्तर्य नियमः, कुतः ? “हृदय- 
स्यामे ऽ्रदूयति श्रथ जिह्वाया अय qP इत्यया्रशन्दाभ्यां करमध्य विवक्ति- 
तत्वात्‌, न तयेह क्रमो वित्रदितः। श्रुत्यातयैत्रानि प्रदर्शनात्‌ “यदि 
वेतरथा ब्रह्मचर्यादेन मत्रजेद्‌ गृहाद्वा वनाद्वा” इति | एतावता हि वैराग्यमुप- 
लक्षयति | श्रतएव “यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रत्रजेत्‌ ” इति श्रुतिः । निन्दा- 
वचनं चाविशुद्धसत्तुरुषामिप्रायम्‌ । अ्रविशुद्णत्वो हि मोचमिच्लुन्नाल- 
स्यात्तदुपायेऽप्रवर्तेमानो णइस्थधर्ममपि नित्यनेमित्तिकमनाचरन्‌ प्रतिक्षणमुप- 
चीयप्रानपाप्माऽधोगतिं गच्छुतीध्यर्थः | 
स्यादेतत्‌ -मा मूच्छौत श्रार्थो वा क्रम; पाठस्थानमुस्यप्रबृ्िप्रमाण 
कस्तु कस्मान्न भवतीत्यत श्राइ-शेष शेषित्वे प्रमाणाभावात्‌ शेषाणां afa- 
दादीनां शेषिणां चाग्नेयादीनामेकफलवदुपकारो पनिवद्धा नामेक फलावच्छिना- 
नामिकप्रथोगवचनो पणही तानामेकाधिका रिकतृ'काणमेकपो णमात्यमावश्याकाल- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


00-0. FERI qa KULI ALTIS Ei १३७ 


संबद्धानां युगपदनुष्ठानाशक्तेः सामर्थ्याक्रमप्राप्तौ तद्विशेषपेच्षायां पाउादयस्त- 
दुभेदनियमाय प्रभवन्ति । यत्र तु न शेषशेषिभावो नाप्येकाधिकारावच्छेदो 
यथा सोर्यायमणप्राजापत्यादी नां, तत्रक्रमसे दापेक्ञाइभावान्न पाठादिः क्रम 
विशेष नियमे प्रमाण मु श्रवर्णनो यतया तशय तत्रायतत्वात्‌ । न चेह धमंत्रह्म- 
famed: शेषशेषिभावे भृस्यादीनामन्यतमं प्रमाणमस्तीति | ननु शेषशेषि- 
मावाभावेऽपि क्रमनियमोहष्टो यपा गोदोहनस्य पुरुषार्थस्य द्शपोर्णमासि 
JR सह, यथा वा 'दशंपूर्णमासाम्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत्‌” इति दर्श पौर्ण- 
माससोमयोर शेषरोषिणो रित्यत श्राइ--श्रधिक्षताधिकारे बा प्रमाणाभावःत्‌ 
इत योजना, स्वर्गकामत्य हि दर्शपौर्णमासाधिकृतस्य पशुकामस्य सतो 
दर्शपोर्णमासक्रखर्याञ्ण यनाश्रिते गोदो इनेऽविक्ारः । नो खलु गोदोइन- 
द्रव्यमव्याप्रियमाणं साक्षात्‌ पशून्‌ भावा्थतुमईति। न च व्यापारान्तराविष्ट 
भूयते यतत्तदद्धक्रममतिपतेत्‌ । भ्रप्प्रणयनाश्रितं तु प्रतीयते “चमसेनाषः 
प्रणयेदूभो दोहनेन पशुक्ामस्य'? इति समभिव्याहारात्‌ योग्यत्वाचास्यापां 
प्रणयन प्रति | तस्मात्‌ क्रत्व ा“्प्रणयनाश्रिवत्वादूगो दो हनस्य तत्क्रमेण पुहषाथमगि 
गोदोहनं क्रमबदिति सिद्ध | शुतिनिराकरणेनेवेष्टिषोमक्रमवदपि क्रमोऽप्य पास्तो 
वेदितव्यः । ğ 

सुभद्रा प्रसिहोत्न जुहोति यवागू पचति' में होम भौर पाक का क्रम यथा- 
श्रुत विवक्षित है aaar यवागू पाक के बाद afia होत्र, हो ऐशा क्रम विवक्षित 
है ऐवी शंका होने पर, द्रव्यान्तर से हवन करने पर यवागु-पाक-विधि 
व्यर्थ है श्रतः श्रोत क्रम का परित्याग करके ada: सिद्ध क्रम घर्थात्‌ पहले 
AAA पाक तदन्तर हवन करे, यह विवक्षित है | तद्वत्‌ प्रार्थक्रम यहाँ विवक्षित 
अले न हो किन्तु गृही भूत्वा भादि उक्त श्रुति-प्रमाण से औत-क्रम क्यों न माना 
जाप ? उक्त श्रुति गृहस्थो के लिए यज्ञादि कर्मो का निर्देश करती है । स्मृति में 
का भो गया है-- 

विधि पूवक वेदों को पढ़ कर, धर्म पूर्वक पुत्रों को उत्पन्न कर यथाशक्ति 
यज्ञादि कर मन को मोक्ष में लगावे। 

स्मृति में निन्दा भी की गई है कि....बिना वेदों को पढ़े, बिना पुत्र उत्पन्न 
किए प्रोर विना यज्ञादि किए मोक्ष को चाहने वाला ब्राह्मण नरक में जाता है । 
इसलिए भाष्यकार ने कहा-यथा च gaafe । “'हृदयस्याग्रोऽवद्यति प्रय 
निह्वाया प्रव वक्षस” प्र्थात्‌ यज्ञ में जिस पशु का प्रालम्भन किया जाता है क्रम से 
पहले saè हृदय का जिह्वा का पुनः वक्ष का टुकड़ा करे। यहाँ भ्रय प्रौर प्रग्न शब्द 
से क्रम विवक्षित है वैसा यहाँ पर घर्म ज्ञान पूर्वक यज्ञादि के द्वारा ब्रह्म को जिज्ञासा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१२८ ब्मसुतरशाङ्कर भाष्यम्‌ स्य ० OMe Me त वि 
A blic Domain. Digitization by eGangotri 


करे, यह्‌ क्रम विवक्षित नहीं है । भूति में भी ऐसा नियम नहीं है श्रुति कहती 
है कि--यदि वेतरया `-*** । qafa ब्रह चयं से ही सन्यास ले ले, प्रथवा गृहस्थार 
AR या वानप्रस्थ से । इन बातों से वैराग्य उपलक्षित होता है । इसीलिए afi- 
को भी उक्त धर्थ में सम्मति R- -यदहरेव'""'*"। सन्यास के लिए वहो स्वर्णा- 
वसर हे जिस समय वैराग्य हो जाय । स्मृति में निन्दा वाक्य A agg wa: 


करणा वालों के लिए है, क्योंकि aga भ्रस्तःकरण वाले पुरुष मोक्ष चाहते 


हुए भी प्रमादवश मोक्ष amaya शमदमादि से दूर रह कर, घग्निहोत्रादि 
नित्यनैमित्तिक गृहस्थ धों को भी न करते हुए निरन्तर पाप वृद्धि से gafa को 
प्राप्त होते हैं । 


पूर्वोक्त युक्तियों से श्रौधक्रम या ad क्रम भले हो न माना जाय परन्त 


~ 


पाठस्यान मुख्य प्रवृत्ति प्रमाणक क्रम क्‍यों न हो? पौर्वापर्य माब को क्रम कहते 
हैं, तन्नियामक ६ प्रमाणों का विवेचन पूर्व मोमांसा-शास्त्र में मिलता है। वे फे 
हैं--श्रुति, पर्थ, पाठ, स्थान, मुख्य, प्रवृत्ति । 

भुतिक्रम--जैक्षा सुना जाय, उसी क्र :से कार्य-विचि को ्रुतिक्रम कहते 
हें । जेसे YA भुत्वा वनी भवेतु” में गृहस्वाश्रम के बाद वानप्रस्थ का निर्देश होने 
से यह श्रुतिक्रम है । 

श्राथक्रम--इसका पूर्ण विवेचन पूर्व मे हो चुका है । 

पाठक्रम पदार्थं बोधक वाक्यों के क्रम को qewa कहते हैं, प्रर्थात 
क्रमशः पठित वाक्यों को क्रमशः प्रथ॑ प्रतीति पदार्थों का अनुष्ठान हो पाठक्रम है। 
मन्त्र प्लोर ब्राह्मण के भेद वह दो प्रकार का है । मन्त्र-पाठ ब्राह्मण पाठ से बलवान 
हे | afaa प्रोर प्रन्तिषामोय इन दोनों यार्गो का क्रम याज्या ओर agaaa में 
मन्त्र पाठ से है यज | इस प्रेषोच्चारणानन्तर ब्रह्मा द्वारा उच्चारित ऋचा को 
'याज्या' भोर agak ! प्रेषोच्चारणानन्तर ब्रह्मा द्वारा उच्चारित ऋचा को 
“प्रनुवाक्या' कहते हूँ | प्रथम घारेय याग का और तत्यश्चातु RANA याग का 
KA पाठक्रम है । "लोक में भो “स्तायादुनुलिम्पेत्‌ भुञ्जीत्‌? इस वाक्य में 
क्रमानुपार स्नान, चन्दनादि का लेप घोर भोजन करे | 

स्यानकम -. स्थान उपस्थिति को कहते हैं ज्योतिष्टोमादि प्रकृति याग में 
विभिन्न देश वाले पदार्थो' का विकृति में प्रेरक वाक्य से एक देश में agga 
कर्तव्य होने पर जितक्के देश में वे प्रनुष्ठिठ होते हैं उसका पहले घोर अन्य का 
बाद में भनुष्ठान स्थान क्रम है। साद्यस्कादि विकृति याग में प्रेरक प्र [प्त सवनोय 
को प्रयमोषस्िति होने से उप्ती का पुर्व में भनुष्ठान होता है । 

सुज्यक्रम-प्रघान क्रम से अंगों के क्रम को मुख्य क्रम कहते हैं । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


-À 


uys 


6००0. AUA WIRA | १३९. 


प्रबृत्तिक्र--साथ में प्रयुक्त प्रधानों में सन्निपाती ngi का प्रावृत्ति से 
प्रनुष्ठान होने पर द्वितीयादि पदार्थों का प्रधमानुष्ठित पदार्थ क्रम प्रवृत्ति क्रम है । 
विस्तृत विवरण पूव Maiar के पर्थ संग्रहादि ग्रन्थों में देखें जो विस्तार भय से 
नहीं दर्शाया गया । 

प्रकृत में श्रोत क्रम प्रयोजक भ्रोर प्रर्थ क्रम प्रयोजक प्रमाण न होने से बह: 
क्रम न हो, किन्तु पाठादि प्रमाणक क्रम क्यों न हो ? यह शंका का प्रभिप्राय है । 
इस पर भाष्यकार कहते हैं शेषशेषित्वे प्रमाणाभावात्‌ । शेष अङ्ग वेषो घङ्गते 
KA घर्मश!न श्रोर ब्रह्मज्ञान के भ्रङ्गाङ्गोमाव में प्रमाण नहों है इसी की भामहीः 
में स्फुट किया जाता है । वोषाणां समिदादीनाम्‌ इत्यादि से | maafa गया 
agt दै समिदादियाग भङ्ग हैं तो प्रद्धभूत समिदादि याग शोर apga भ्ागे- 
यादियाग ए द्वोनों एक फल से युक्त हैं धर्थात्‌ एक स्वर्ग प्राप्ति रूप जो प्रधान फल. 
है उसके उपकारक हैं, प्रत: वे एक फल से युक्त हैं घौर यजेत इस एक वचन के 
प्रयोग खै गृहीत हैं शोर एकाधिकारिकतृ क हैं, शर्थातू जो agya स्यादिः 
याग का स्वामित्वन प्रधिकारी है वही agya समिदादि याग का भी इसलिए. 
एक प्रधिकारी से nasa होने से वे एकाधिरारिकतूक हैं प्रौर एक पौर्णमासी 
घोर धमावास्या रूप काल से सम्बद्ध हैं, ऐसे उन algi भौर agi का एक. 
साथ अनुष्ठान संभव न होने से सामामर्थ्यवश क्रम प्राप्त होने पर पाठादि प्रमाणः 
क्रमविरोष के नियम करने में समर्थ हैं । 

भाव पह है कि श्राम्नेय घ्रग्नीषीमीय प्रौर उपांशु यान ए तीन पौणामास्य हैं, 
ए पूर्णिमा तिथि में प्रनुष्ठित होते हैं झौर ma शुत शौर दधि ए तीन 
दर्श हैं ए भ्रमावास्या तिथि मे भ्रनुष्ठित होते हैं। दशर्पाणमादाझ्याँ स्वगंकामो 
यजेत इस वाक्य से स्वर्गकामी पुरुषको उद्देश्य: करके दर्शपूर्णमास योग का 
विधान है | 

स्वर्ग कामना विशिष्ट; ga: दरंपूर्णंभास यागानाम्यां स्वग भावयेत्‌. (स्वगः 
चाहने वाला दर्श, पूर्णमास याग से स्वर्ग की भावना करं ) | यह उक्त 3134 
का अर्थ है । यजेत पद घटक झाल्यात का वाच्य प्रथ प्रार्थी भावना है प्रौर [लड 
पद वाच्य शाब्दो भावना है, ( दोनों भाबनाम्रों का शाब्द बोध में भान होता 
है) । समिघोयजति इत्यादि वाक्यबिहित प्रयाजादि याग दर्शपूर्ण मास याग के 
भङ्ग हैं उनसे उपकार को प्राप्त प्ङ्गीभुत दर्शपुणंमास याग श्रपूर्ण के द्वारा स्वर्ग. 
प्राप्ति रूप फल का जनक होता है, जिससे वे दोनों एक फलावच्छिन्न हैं | भावना 
da अंशो से युक्त होती. है, साध्य साधन प्रोर इति कर्तव्यता भावना वाचकः 
पढें, खे इन तीनों को प्राकांक्षा होती दै । उक्त वाकय में भाष्यात पदवाच्प मावनाः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


es CC-0. In A USEN BRization by eGangotri 


से साध्य की श्राकांक्षा होने पर स्वर्गरूप फल हो शाध्यत्वेन प्रन्वित होता है । 
साधन को आकांक्षा में यागादि करणत्वे न afaa होते हें । इति कर्तव्यता के 
प्राकांक्षा में, समिघोयजति घादि वाक्य से विहित प्रयाजादि भङ्ग हो उक्तरूप छे 
प्रन्वित होते हैं। फल साध्य होता है करण साधन है, कथं भाव की armia 
को पूरक इति कर्तव्यता होता है । तो प्रयाजादि से उपकार सम्पादन कर याग से 
स्वर्ग फी भावना करें यह वाक्यार्थ उक्त वाक्य का होता है । तो इस प्रकार यजेत 
इस पद में जो एक वचन का प्रयोग इससे वे दोनों प्रयाजादि अङ्ग और दशपूर्ण 
मास प्रद्धी, उपगृहीत हैं | धरोर प्रयाजादि प्रङ्गों का जो एक फल है, श्रपने प्रधान 
का उपकार धर्थात्‌ प्रधानभूत दशंपूर्ण मास याग से उत्पन्न जो परमा पूर्व, उसमें 
-अङ्गों से उत्पन्न जो aara aga ag उपकार है, जिससे कि घे एक फल वदुप, 
-कारोपनिवद्ध हैं। ( एक फल जो स्वर्ग उसका जनक जो परमापूवं उतका FT- 
कारक अवान्तर श्रपूर्व हैं) प्रौर उन दोनों का अधिकारी ( कर्ता ) एक है, नकि 
भिन्न, इसलिए वे एकाधिकारिकतृ'क हैं घ्रौर एक ही षमावास्यादि काल से 
सम्बद्ध है तो उनमें जैसे सबका एक साथ agsia सम्भव न होने से क्रम विशेष को 
asiar में पाठादि प्रमाण से वहाँ पर क्रम विशेष निश्चित किया जाता है । 
परन्तु जहाँ पर न तो घङ्गाङ्गी भाव है घौर नतो एक प्रघिकारो है, जैसे सौधं 
प्रार्यमण प्राजापत्य, आदि वहाँ पर क्रम विशेष adar न होने से पाठादि 
क्रम विशेष के नियम करने में प्रमाण नहीं होता, वहाँ पर तो श्रगत्याक्रम 
प्राप्त है । 
qaa वह्‌ है कि सौर्य' चरु' निदपेत्‌ ब्रहमर्चस कामः, घार्यप्रणां चह' fad- 
'पेतू स्वगं कापः, प्राजापत्यं चरु' निर्वपेच्छत कृष्ण नमायुऽकाम | AIA ( ब्रह्म 
नेज की कामना वाला पुरुष सूर्य देवता क चरू, ( हवि विशेष ) का निर्वाप करै 
“शोर स्वगे चाहने वाला पुरष भर्यमत देवता क चरू का निर्वाप करे प्रोर प्रायु 
'की वृद्धि चाहने वाला पुरुष प्रजापति देवता क चरु का निर्वाप करै। तो यहाँ पर 
भिन्न-भिन्न फन के उद्देश्य से उक्त तीन यागो का विधान है। तो जेषे दर्श पूर्ण 
भात याग में समिदादि सङ्गो का एक पुरुष के द्वारा एक साथ अनुष्ठान सम्भव 
-न होने से जिस क्रम ऐ वे पठित हैं उसी क्रम से उनका प्रनुष्ठान पाठ प्रमाण से 
होता है, समिघोयजति यह पूर्ग पठित है प्रथम afasara करे, पश्चातु तनूनपातु 
“करे इत्यादि, उस तरह यहाँ पर भी पाठ के क्रम से agsia में क्रम प्राप्त होने 


पर सिद्धान्त किया है कि दर्शपूर्ण मासादि याग के अङ्ग भूत समिदादि याग में 


प्ज्ञाज़ी माव है घौर फल मी एक है भोर कर्ता प्रधिकारी भी एक है, प्रतः वहाँ 
“पर क्रम की ध्राकांक्षा होने पर पाठ प्रमाण से क्रम निश्चित किया जाता है परन्तु 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


00-0. iia waana । १४१ 


WA 0 SS 
यहाँ पर तो फल भिन्न-भिन्न है प्रोर न तो प्रधिकारी ही एक हैं, भिन्न-भिन्न फन 


चाहने वाले पुरुष उक्त तीन यागों में प्रधिकृत हैं प्रोर न तो एक वचन के प्रयोग 
सै उपगृहीत हैं जिससे कि अङ्गाङ्गी भाव यहाँ पर नहीं है प्रत; यहाँ क्रम की 
प्राकांक्षा नहीं है किन्तु यहाँ पर पुष्ष फी इच्छा से ही क्रम निश्चित होता है, 
पुरुष जिसकी इच्छा करे उसका प्रथम पनुष्ठान करे । तो जैसे वहाँ पर क्रम 
अपेक्षित नहीं है उसी तरह यहां पर भी धर्म जिज्ञासा भ्रोर ब्रह्म जिज्ञासा में 
प्रज्ञाज़ी भाव न होने से श्रत्यादि अन्यतम प्रमाण से क्रम निश्चित नहीं होता । 
क्योकि प्रधिकारी एक नहीं है, वएश्रिम धर्माभिमानी पुरुष धर्म जिज्ञासा में 
afaa है, वैराग युक्त पुरुष ब्रह्म जिज्ञासा में श्रधिकृत है, जिससे कि उनबा 
agigi भाव नहीं है । एक पुरुष के qaga योग्य होने से ही क्रम के घाकांक्षा 
में पाठादि प्रमाण नियामक होते हैं बह यहाँ पर नहीं है। agg भाव के न 
होने पर भी क्रम नियम देखा गया है । जैसे कि दर्शपूर्ण मास प्रकरणा में चम- 
सेनायः sulg गोदोहनेन पशुकामरय dar सुना गया है, उक्त याग का फल स्वग 
चाहने वाला पुरष चमस एक यज्ञ पात्र विशेष से जलानयन करै । यदि वह पशु की 
भी कामना करता हो तो जिस पात्र मे गौ दुही हो तो उस पान्न से जल का घानपन 
करे तो गोदोहनपाच्र से जलानयन यज्ञ का AF, है प्रथवा पुरुषार्थ, पुरुष का, ऐसा 
विचार उपस्थित, होने पर वह पुरुषार्थ ही है, क्योंकि पशु काम पद का सर्माम- 
व्यवहार है, जो कि पुरुष में विशेषण है, इसलिए पशु कामना रूप फल के पुरु- 
षां होने से उसका साधक गोदोहन पात्र से जलानयन भी पुरुषार्थ ही है, यज्ञ 
का अङ्ग, मानने पर उसके बिना ag में विकलता होने से यज्ञ का स्वरूप हीः 
सिद्ध न होगा, तो जो पशु कामी नहीं है केवल स्वर्ग रूपफल की ही कामता 
करता है, उसको भी गोदोहनपात्र से भ्रप्प्रणयन के बिना यज्ञ निष्पन्न न होने से फल 
को प्राप्ति नहीं होगी । तो जैसे वहाँ पर उक्त याग के अगो के साथ जिसके बाद, 
प्रोर जिससे पूर्व चमस से maa किया जाता है उसके स्वान में उसी क्रम छे 
चमस से परप्प्रणयन को छोड़कर, गोदोहनपात्र से श्रप्प्रशयन करै। तो वहाँ पर जैसे 
प्रज्भाज्ञी भाव केन होने पर भी क्रम होता है, उसी तरह धर्म ज्ञान घ्रौर ब्रह्म जिज्ञासा 
में भी शङ्गाङ्गी भाव के बिना भी क्रम क्यों न विवक्षित हो भोर जैसे दशंपूर्ण, मासो- 
भ्यमिष्टूबा सोमेन यजेत, इस वाक्य मेवत्वाप्रत्यय होने घे दशं पुर्णामास के धनन्तर 
सोमयाग करै, एतावन्मात्र, बोध होता है न कि अङ्गाङ्गी भाव इस तरह प्रकृत से भी 
परद्गाङ्गी भाव, के विना भी घर्मज्ञान रौर ब्रह्म जिज्ञासा में पौर्वापय रूप क्रम 
क्यों न हो, ऐसी श्राशंका होने पर भाष्य मे कहा श्रघिकृताधिकारे वा प्रमाणा- 
भावातू, जो घमंज्ञान, में aesa हैं उन्हीं का ब्रह्मान में अधिकार है, इसमें 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


eR CC-0. In री पप by eGangotri 


कोई प्रमाण नहों है । जिसका स्पष्टीकरण भामती में करते है zai कामस्य इत्यादि 
से । स्वर्ग चाहने वाला पुरुष ही जो दश पूर्ण मामे प्रधिकृत है वही यदि पशु 
कामना वाला हो, तो उसका यज्ञार्थ जो प्रश्रणयत है, उसका घाश्रय जो गोदोहन- 
पात्र उससे ध'प्रणयन में प्रधिकृत है प्रन्प नहीं | गोदोहन रूप, पात्र का व्यापार 
बिना किए प्रर्यात्‌ उपसे जलानयन के बिना वह साक्षात, पशु की भावना करने 
में समथ नहीं है प्रौर प्रन्प व्यापार वहां श्रुत नहीं है जिससे कि, दर्श पूर्णमा 
योग के प्रङ्गो का प्रतिक्रमण हो ( जिससे aeg व्यापार भी कल्पना का विषय 
नहीं हो सकता ) चमसेनापः प्रणयेत्‌ गोदोहनेन पशुकामस्य इस वाक्य में पशु 
काम पद का समभिव्यावहार होने से धप्प्रणायनाश्चितस्व गोदोहन पात्र में प्रतो 
होता है | तो समीप में स्थित, व्यापार के सम्बन्ध का लाम होने से धन्य ब्यापार 
को कल्पना भ्रनुचित है । प्राशय यह है कि उक्त वाक्य से, स्वर्ग कामना विशिष्टः 
ga एवं यदि पशु कामानाविशिष्टोमवेत्‌, ताइ गोदोहन पात्रा श्रिताप्प्रणयनेत, 
अशभावयेत्‌, यथा दर्श पूणमासगजन्य स्वर्गूप, फलार्यी, चमपपात्र के frans- 
शायनेन स्वर्ग भावयेत तथैव, स्वगं चाहने वाना हो पुरुष यदि पशु भो चाहता 
हो तो जेसे चमसपात्र के जलानयन से स्वर्ग की भावना करता है, वैसे हो गोदोहन- 
पात्र के जलानयन से पशु को भावना करे यह उक्त वाक्य का प्नर्थ होता है, तो 
जब तक गोदोहनपात्र से भ््प्रणयन नहीं करता तब तक वह पशु की भावना करने 
में असमर्थ हैं, तो वहां पर भो प्रधिकारी एक ही है, जो स्वर्ग रूप फल के उद्देश्य 
से दर्श पूर्णमास याग में चमस से agaaa करने में afam है वही पशु 
कामौ होने पर, गोदोहनपात्र से प्रप्प्रणयन में भ्रविक्ञारो है। घौर भो बात 


है यदि गोदोनन पात्र में में घ्र्रणयताश्चिउस् को योग्यता न होती तो गोदो- 
हन पात्र के व्यापार का सम्बन्ध न माना जाता परन्तु ऐसा नहीं है » भप्प्रणायन 


'की योग्यता गोदोहनपात्र से प्रप्दणयन में धविकारी हे घौर भो बात हुँ यदि 
गोदोहन पात्र में विद्यमान है। इसलिए aad भपप्रणायनाश्चितत्व गोदोहन- 
यात्र में होने से पुरुषाथ भी गोदोहन, उसी क्रम से क्रम वाला होता है 
यह सिद्ध होता है । उक्त स्थल में जी स्वर्गकाभी पुरुष दर्शपौर्णमासयाग के 


“अङ्गभूत चमप्त कलि प्रणयन में भषित है वही पशु कामनायुक्त होकर गोदोइन 
से प्रप्प्रणयन में प्रधिक्रत है प्रत: वहां क्रम विवक्षित भले z ik Ya 


धर्मज्ञान में प्रधिक्रत पुरुष हो ब्रह्म जिज्ञासा का प्रघिकारी नहीं है क्योंकि फल में 
भेद है, घर्म का फल श्रम्युदय है, ब्रह्मज्ञान का फल मोहनिवृत्त्युपलक्षित परमानन्द 


रूप मोक्ष को प्राप्ति है यह MÙ चल कर कहनेवाले हैं श्रत: यहां क्रम विवक्ष 
नहीं है । ग्रौर दर्श पूर्णमास याग के बाइ सोमयाग करै यह कम है उसके स 


क्रम भो यहाँ पर श्रुति निराकरण धे ही प्रपास्त है यह जानना चाहिए! 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


पा 


aina । १४३ 


भाशय यह है कि गृही भूत्वावनी भपेत्‌,बनी भूत्वा अत्रजेत्‌ प्रादि afsat गृहस्था 
श्रम के aaar ही सन्यास का विधान करतो है, तो घर्मज्ञान के बाद ही ब्रह्म" 
जिज्ञापा करनी चाहिए यह क्रम प्रापाततः प्रतोत होता है, परन्तु यदि वा इतर 
था ब्रह्मचर्यादेव प्रत्रजेत्‌ यदहरेव विरजेतदहरेव प्रत्रजेतु, आदि श्रतिय विराग 
होने पर ब्रह्मचर्य के प्रनन्तर, ही प्रन्रज्या, सन्यास का विधान करती हैं, प्रयवा 
जिस दिन वैराग्य हो एस दिन सम्पा ले ले, इन श्रुतियों के विरोध होने से 
ग्रहीभृत्वा भ्राद श्रुति तीब्र वैराग्य जिसको नहीं है उसको उद्देश्य करके कहीं 
गई हैं । गृहीभुत्वा घादि श्रुति का, इतर था इत्यादि भ्रुति भ्रपवाद है, जिप्तसे 
कि उक्त क्रम भी नहीं विवक्षित है । 

भामती 


शेषशेषित्राधिक्ृताधिङ्ञाराभावेऽपि क्रमो विवक्ष्येत, यद्येकफलावच्छेदो 
अवेत्‌, यथाग्नेयादीनां षष्णामेकस्वर्गकलावच्छिन्नानां, यदि वा जिज्ञास्य 
्रह्मणोंऽशो घमः स्यात, यथा चतुलंचुण व्युत्पाद्य' ब्रह्मकेनचित्केनचिदंशेनेकेन 
लक्षणन व्युसपाद्यते, तत्र चतुर्णा' लक्षणानां बिज्ञ स्यभेदेन परस्परसम्मन्धे सति 
क्रमो विवक्षितस्तयेहाप्येकनिज्ञास्यतया धमं ब्रहमलिज्ञासयोः क्रमो विवक्ष्येत) न 
-चेतदुमयमप्यस्तीत्याह-फल बिज्ञास्यमे दाच्च | 

सुमद्रा-यहा यदि एक फल के साथ सम्बन्ध होता तो अङ्गाङ्गी भाव प्रौर 
झघिकृताधिकार के न होने पर भी क्रम विवक्षित होता, किन्तु वही सिद्ध नहीं है । 
पागे माष्यकार फा कथत है--'फतजिज्ञास्य भेदाच्च?, argad फलं धर्मज्ञानं, 
तच्वानुष्ठानापेक्षं; निश्रेयफलं च ब्रह्मज्ञानं वच्चानुष्टानान्तरापेक्षमू भर्थात्‌ फल 
ओर विज्ञासा में भेद है । धर्मज्ञान का फल घम्युदय है जिसमें अनुष्ठान ( कर्म ) 
अपेक्षित है किन्नु ब्रह्मज्ञान का फन निःश्रयस्‌ ( मोक्ष ) कर्म की धपेक्षा नहीं 
करता इत्यादि । gerea घोगेयादि ६ याग का फल स्वगं प्रासि है भत; वहाँ पर 
हो, परन्तु यहां पर तो उक्त रीति से फल भिन्न-भिन्न हैं । पि च धर्म यदि 
जिज्ञासा ब्रह्म का भ्रंथ होता तो क्रम विवक्षित होता जैसे चार प्रध्याय वाले इत्तर 
मीमांसा में व्युत्याद्य ब्रह्म किसी-किसी अंश में एक aeaa से व्युत्पादित होता है 
वहाँ पर चारों श्रष्यायों का जिज्ञास्य ब्रह्म के साथ एकता ही naig ग्रभेद है । 
“प्रतः परस्पर सम्बन्ध होने से क्रम विवक्षित है । 


चार प्रध्याय वाली शारीरिक मीमांसा के प्रथम घध्याय में वेदान्त वाक्यों 
की विवेचन ब्रह्म परक ही है। द्वियीय प्रष्याय में विरोध का परिहार, तृतीय 
अध्याय में ब्रझ-प्रात्ति के साधन घोर चतुर्थ अध्याय में ब्रह्म प्राप्ति रूप मोक्ष-फल का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


¥ ज्र 
Bye CC-0. In PUR DOMSA /॥/ 2 by eGangotri 


सद्विवेचन है । नह पर जिज्ञास्य ब्रह्म एक है श्रोर प्रामेयादि याग में फल एक 
८ । उसी प्रकार घम, ज्ञान प्रोर ब्रह्म जिज्ञासा मे भी यदि फन झोर जिज्ञास्य एक 
हो तो क्रम विवक्षित हो सकता है परन्तु वह सिद्ध नहीं है अतः क्रम afa 
होना कथमपि सम्भव नहीं है । 
मामती 

फलभेदं विभजते श्रभ्युदय फलं घर्मज्ञानमिति जिशासाया वस्तुतो ज्ञानः 
तन्त्रत्वात्‌ ज्ञानफलं निज्ञाघाफलमिति भावः। न केवलं स्वरूपतः फलभेदः 
तदुसादनप्रकारभेदादपि तद्भेद इत्याह "'तचचानुष्ठानापेच्षं ब्रह्मज्ञानं च 17 


्ठानान्तराऐत्षम्‌'” शाब्दज्ञानाभ्यासान्नानुष्ठानान्तरमपेक्षते, नित्यनेमित्तिककर्मानु- 


छानसहभावस्यापारतत्वादिति भाव: । 


र ह श्रभिप्राय से भाष्य से फल जिज्ञास्य भेदाच्च कहा गया फल 
द का विभाग ह i धर्म fi 
कह रहे हैं । प्रस्युदय फलं धर्मज्ञानमु यह पूर्व कथित है । जिज्ञासा 
वस्तुतः ज्ञान के झधीन होती है अतः ज्ञान का फ़ल ही जिज्ञासा का भी फल है+ 
केवलः स्वरूपतः फल भेद नहीं किन्तु उसके उत्पत्ति के प्रकार में भी भेद होने से. 
फल भेद है । वह धर्भज्ञान geg agia की प्रपेक्षा करता है, ब्रह्मज्ञान में शब्द 
जन्य ज्ञानाम्यापत के प्रतिरिक्त aa किसी अनुष्ठान की श्रपेक्षा नहीं क्योंकि नित्य: 
नैमित्तिक कर्मों के अनुष्ठान का सहभाव सर्वया निराधार ही सिद्ध हो चुका है । 
माष्यम्‌ 
` भपयश्च घर्मोजिज्ञास्यो न ज्ञानकाल्ेऽस्त पुरषध्यापारतन्त्रस्वात्‌ । इह तु 
तं ब्रह्मणिज्ञास्यं नित्यत्वान्न इरुषव्यापारतन्त्रम्‌, चोदनाप्रद्वत्तिमिदाच्य या हि 
चोदना घर्मस्य लक्षणम्‌ सा स्वविषये नियुज्जानैव पुरुषमवबोषपति ब्रह्मचो दना 
तु पुरुषमवबोधयप्येव केवलं अ्रवबोधस्य चोदना-_जन्यत्वान्न पुहषोऽवब्रो घे 
नियुज्यते, ययाऽच्षायंसन्निकषेशावनो घे तद्वत्‌ । 
भामती 


'बित्ञास्यभेद मात्यन्तिकमा ह--भव्यश्च धर्म इति । भविता भव्यः, कर्तरि 
कृत्यः भवित। च मावङव्यापार निर्गेत्यीतया तरन्त इति ततः प्राग्‌ ज्ञानकाले 
नाहतीत्यर्थ: | भूतं सत्यं सदेकान्ततो न कदाचिदसदित्यर्थः | न केवलं a- 
रूपतो बिज्ञास्पयोभदो ज्ञापक aga भेदादपि भेद इत्याइ--चोदना- 
प्रदत्त भेदच चोदनेति वैदिकं शब्दभाह विशेषण सामान्यस्य ATUA | 
IRAR विमनते - या [ह चोदना घर्मस्योत्ति | श्राज्ञादी शं पुरुषाभिप्राय- 
मेदानामसम्भवादपौरुेये वेदे चोदना उपदेशः za एवोक्तं 'तस्य ज्ञान- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


pass 


RR 


CC-0. In Pi lic Domain. Digitizatio 


र 

coo Foie bonan BS । (४६ ag: सुत्रीपयन्त भामती भाषानवाद सहितुम | १४५ 
मुपदेश” इति । सा च स्वसाध्ये पुरुषव्यापारे आवनायां तद्विषये च यागादौ 
सहि भावनाविषयः तदधघीननिरूपणस्वात्‌ प्रयलस्य भावनायाः | “षिञ्‌? 
वन्धने, aa घातोविंषयपदव्युत्पत्तें: । भावनायाश्तद्वारेण च यागादेरपेक्षि- 
तोपायतासवगमयन्ती तत्रेच्छोपहारमुखेन पुरुधं नियुज्ञानैब यागा दिघर्म- 
भववोधयति नान्यथा । ब्रह्मचोदना तु पुरुषसववोधयस्येव केवलं न तु gai- 
यन्त्यवबोधयति । कुतः? श्रबबोषश्य प्रवृत्तिरहितस्य चोदनालन्यत्वात्‌ | 
नन्वात्मा ज्ञातव्य इत्येतद्विधिपरेवेदान्तेश्तदेकवाक्यतया5वबोघे प्रवर्तयद्धिरेव 
पुरुषों ब्रह्मावनोध्यत इति समानत्वं धमंचो दना भित्रह्मचो दनानामित्यत ae 
न पुरुषो5१बोधे नियुज्यते । श्रयमभिषन्धिः। न तावद ब्रह्म साक्षार्कारे 
पुरुषो नियोक्तव्यः, तश्य ब्रह्मस्व।भाव्येन निस्यसवादका य॑त्वात्‌ | नाप्युपासनायां, 
तस्या प्रपि ज्ञान प्रकर्षे हेतुभवस्य।न्वयब्यतिरे कसि द्धव्या प्रासत्वेनाविधेयत्वात्‌ | 
नापि शाब्दबोघे तस्याप्यघीतवेदस्य पुश्षस्थ विदितपदत दर्थस्य समधिगत- 
शाब्दन्यायतत्त्वस्था प्रत्यूहमुत्पत्ते: | श्रत्रेव दृष्ानतमाह-- यथयाक्षार्थेति दार्टान्तिके 
योजयति तद्वत्‌ इति । 


अपि वात्मज्ञानविधिपरेषु वेदान्तेषु नात्मतस्वविनिश्चयः शाब्दः स्यादू, 
नहि तदाऽऽत्मतत्वपरास्ते किन्तु तज्ज्ञानविधिपराः, aaua ते त एव 
तेषामर्थाः । न च बोधस्य बोध्यनिष्ठसवादपेक्षितस्वादन्यपरेभ््योऽपि बोष्यतच्व- 
बिनिश्चयः, समारोपेणापि तदुपपत्तेः ama बोधविधिपरा वेदान्ता इति 
सिद्धम्‌ | 

सुभद्रा-भविता इति भव्यः जो भव्यगेय इत्यादि सूत्र से कर्चा में 
भव्य प्रर्यातु asa | भू घातु से निष्पन्न होता है । कर्ता के व्यापार से निष्पन्न 
होने वाले भविता ( होने बाले) यागदि कतृ व्यापार के प्रधीन हैं प्रत! 
व्यापार से पूर्व ज्ञान के समय में नहों हैं प्रौर यहाँ पर भूत (सत्य) 
भर्थात्‌ कथमपि भ्रसत्‌ न भासित होने बाला एवं नियमतः सद्रपेण प्रतीत 
होने वाला ब्रह्म जिज्ञास्य हुँ, जो कि तित्य होने से पुरुष के व्यापाराधीन 
adi gi जिज्ञास्य में केवल स्वरूप भौर फन से ही भेद नहीं अपितु ज्ञापक 
प्रभाण-प्रवृत्ति के भेद से भी भेद है, जिसको माष्य में कहा- चोदना प्रवृत्ति 
भेदाच्च afg प्रज्ञात ज्ञापक वाक्य ही चोदना शब्द का पर्थ है न कि fafa- 
वाक्य, प्रन्यथा ब्रह्म-प्रतिपादक सिद्धार्थक वाक्य का संग्रह न होगा | भ्रतएव 
भामतो मे विशेष चोदना शब्द से सामान्य प्रज्ञाव-ज्ञापक वैदिक शब्द लक्षिऊ 


होता है I 
१० 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१४६ ब्रहमसुत्रशाङ्कुर माष्यम्‌ 


प्रवृत्ति भेद का विभाग कर रहे हैं-भाष्य में यदि चोदना इत्यादि से लक्षपति 
बोघयठीति लक्षणं वायम्‌ प्रयत्‌ धमं को जनाने वाना स्वर्ग कामो यजेत भादि 
विधिवाक्य जिससे स्वर्ग कामी पुरुष को प्रेरणा मिलतो है । 


वह प्रेरणा घपने प्रतिपाद्य भावनात्मक पुरुष के व्यापार जो ( यागादि ) 
उसमें पुरुष को नियुक्त करती हुई प्रपने प्र्थ का बोध कराती है । ब्रहमप्रतिपादक 
वाक्य तो पुरुष को ब्रह्मज्ञान भात्र उत्पल करता है नकि प्रवृ फराता है, इस 
तरह प्रवृत्ति रहित ज्ञान को ही वेदान्त वाकय उत्पन्न करता है न कि पुरुष को 
नियुक्त करता है जपे इन्द्रिय प्रौर विषय का संबन्ध ज्ञानोत्पत्ति का कारण है! 
प्रत; विधिवाक्य और वेदास्तवाक्य में भेद है | 

शक्का--लिडर्च विधि धाज्ञा gegar भ्रनुज्ञार्प है । 


श्रेष्ठ व्यक्ति का प्रपने से निम्न व्यक्ति के प्रति स्वामिलषित कायं के 
प्रतिपादनाथं कहना धाज्ञा है। जैछे देवदत्त | गाय लाभो ? निम्न व्यक्ति 
का प्रपने से श्रेष्ठ के प्रति वही कयन gradar जेसे-भगवन्‌ ! थाप इस 
बालक को पढ़ाइये । किसो संलग्न प्रयोज्य के प्रति हितार्थं साधनों का कथन 
अनुज्ञा है |ऐसा करो ? जिससे कल्याण हो। adaa वेद में इन सबों के 
न होने से वैदिक “चोदना?! शब्द उपदेश परक gI प्रवृत्त न होने वाले 
नियोज्य के प्रति प्रयोजन के साधन को ज्ञात कराने वाला शब्द हो उपदेश है, 
बह लोकविदित है जैसे--गोपाल ने कहा इश मार्ग से जाप्रो ? इस वाक्य में 
उत्कष्ट वक्ता के घमाव से झाज्ञा नहीं है घपना प्रयोजन न होने के कारण 
अभ्यर्थना नहीं है घौर प्रयोज्य के भुरा न होने से अनुज्ञा भी नहीं है । तः 
उपदेश है । “चोदना” शब्द से विवक्षित बहू ada वेद में भी संभव RI 
जिप्तसे कि वेद में उपदेश ही “बोदना? शब्द का पर्थे है इस लिए gi मौमांसा 
में कहा है “तस्यज्ञातमुपदेश:!? भर्वात्‌ उस धर्म का ज्ञान जिस वाक्य से हो वह 
उपदेश विधि है। वह प्रेरणा प्रपने साध्य ( प्रतिपाद्य ) विषय--भावनाख्य 
पूरुष व्यापार में एवं भावना के विषय यागादि में पुरुष को नियुक्त करती हुई 
घर्थ का बाघ करातो ६। प्रयत्न जप भावना के श्रवीन निरूपित होने से 
यज्ञादि भावना के विषय हैं। बि पूर्वक बन्धनार्थक fag)? धातु से aq 
प्रत्यय हो कर 'बिषव' शठ निष्पन्न हाता है। इस तरह विषय? शब्द का 
ध्रथं-- वषयी फो बांधनेवाला saq श्रपने रूप से T WA रूप से निल्पण करने योग्य करने योग्य 

१ विसिन्वन्ति विषपिणमनुगन्धम्ति स्वेनरूपेणा निरूपणी, यं कुर्वन्तीति 
य,वत्‌, सांः त० को; 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


त तत त रन -y 


YF 


CC-0.1 वव) सामी आषातुवाह सहित । १४७ 


करता है। वह विषय है प्रकृत में भावना के विषय यागादि है क्योंकि . 
qP इस विधिवाक्य में याग के द्वारा aena भावना 
निरूपित है । ; 

प्रश्न-पजेत यहाँ पर विधि शब्द से धात्वर्थ याग थोर प्राख्यातार्थ 
भावना कही गई है एवं उक्त वाक्य प्रमाण होने से बोध का जनक है न कि 
वाय्वादि की तरह प्रेरक । धतः उक्त वाक्य से पुरुष की प्रवृत्ति नहीं हो 


सकती | 
उत्तर--प्रवृत्ति के प्रति इष्ट साधनता ज्ञान कारणा है । यागादि के 


"अनुकूल भावना में प्रयुक्त यजेत इत्यादि विधि शब्इ भावना में लिङ्‌ के हारा 


साक्षात्‌ इष्ड साधनता ज्ञान एवं यागादि में भावना के द्वारा इष्ट साघनता 
ज्ञान का बोध करा कर पुरुषों को प्रवृत्त करा देगें घर्यातु उक्त ज्ञान उत्पन्न 
कर उनमें इच्छा उत्पन्न करते हैं-घोर इच्छुक पुरुष उनमें aa होता है। इतो 
का स्पष्टीकरण भामती में हैं--भाववा श्रोर उप्ते द्वारा यागादि इष्टप्राप्ति 
स्वर्गादि के भ्रपेक्षित उपाय gI इसको ज्ञात कराठी हुई धर्म चोदना इच्छा 
द्वारा पुरुष को प्रवृत्त करती हुई यागादि फो धर्मरूप में जनाठी है, भ्रन्यया नहीं । 
ब्रह्म चोदना प्रघ को प्रवृत्त कराती हुई जनाती नहीं बल्कि ज्ञान मात्र कराती है 
क्योंकि ब्रह्मज्ञान केवल प्रवृत्ति रहित “चोदना, saig ब्रह्म प्रतिपादक वेदान्त 
-वाक्य से जन्य है । 

शंका--'भात्मा ज्ञातव्य१' झात्मा को जानना चाहिए। इस वाक्य में 
विघिबोधऊक “तव्य' प्रत्यय है aa: विधि परक उक्त वेदान्त वाक्य से एकतापन्न १ 
होने से ज्ञान में प्रवृ कराते हुए वाक्यों द्वारा पुरुष को ब्रह्मज्ञान कराया 
जाता है इस प्रकार घमँचोदना घौर ब्रह्मचोदना में ठुल्यतापति* है naig विधि 
शास्त्र से एक वाक्यता हो कर के ही सिद्ध वस्तु का बोघ होने से वेदान्त वाक्यों 
"का पर्यवसान केवल सिद्ध वस्तु के बोध में नहीं है । 

समाधान- पुरुष ज्ञान में विधिवाक्य से नहीं प्रवृत्त होता है क्योंकि 
ज्ञान वस्तु के प्रधीन है न कि इच्छा के घोर प्रवृति इच्छा के बिना नहीं 
हो सकती । इच्छा न रहने पर भी वस्तु के साय सम्बन्ध होने पर ज्ञान होता 
ही है जैसे-दुर्गन्धित वस्तु की इच्छा न रहने पर मी सन्निकर्ष होने पर 
उसका ज्ञान अवश्य होता है। प्रकृत में षया पुरुष को उक्त विधिवाक्य द्वारा ब्रह्म 


१. प्रात्म--स्वरूप के बोधक तत्यमस्थादि “वाकय श्रात्मा T? इस 
विधि वाक्य से एक वाक्यतापन्त होकर हो पुरुष को बोधङराते हैं ! 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१४८ बरह्मसुत्रशाङ्कुर भाष्यम्‌ 
SLC. n Public Domain. Digitization bhy eGangati e CC-0. In Publi j igitizati 


साक्षात्कार में tage किया जाता है। aaar उसकी उपासना में या शब्द 
जनित ज्ञान में ? 

प्रथम पक्ष ठोक नहीं, क्योंकि ब्रह्म साक्षात्कार ब्रह्म स्वभाव होने से नित्यः 
है, कार्य नहीं प्रतः उसमें प्रवृत्ति नहीं कराई जा सकती। fada पक्ष भो 
सर्वथा प्रसंगत है--ज्ञानाधिक्य में उपासना की कारणता aaa व्पतिरे६ 
द्वारा सिद्ध होते से प्राप्त है, aa: विधेय नहीं । क्योंकि 'प्रप्राप्तंशास्त्रमर्थवत' 
न्याय से प्रप्राप्त का हो विधान होता है। तृतीय पक्ष भी युक्त नहीं है, क्योंकि 
शब्द जनित ज्ञान भी विधेय नहीं हो सकता, जिसने वेदाध्ययन किया है तथा पद 
पदार्थ प्रौर शाब्दबोध के न्याय त्व को जान लिया है ऐसे पुस्ष को किसी 
प्रतिबन्ध के बिना ही शाब्दबोध की उत्पत्ति होती है प्रतः उसमें भो विधि 
को प्रपेक्षा नहीं हँ । 

इृष्टाग्त-- जैसे इन्द्रिय भोर विषय के सम्बन्ध होने पर विषय का ज्ञान 
हो जाता है उसी प्रकार उक्त व्यक्ति को वाक्य श्रवण के वाद ज्ञान होना नियत 
Ba यदि वेदान्त aaa maaa विधि परक ही माने जायं तो उनसे 
qaaa को andaa शब्द जनित नहीं होगा, क्योंकि वे विधिपरक हैं 
न कि घात्मठत्व के ररूप के बोधक । इस तरह 'यत्परः शब्दः स gaad: 
( जो शव्द जिस परक होता है वही शब्द का ad होता है ) इस न्याय से विधि 
ही शब्दाथं होगा स्वरूप निश्चय नहीं । 

शंका-विशिष्ट विधि में विशेषण विधि सिद्ध होतो है विशेषण में अन्य विधि 
नहीं मानो जातो प्रन्यथा वाकय-भेद होगा। जैसे 'सोमेन यजेत? इस वाक्य में 
सोम? याग में विशेषण है तो उक्त वाक्य से सोमविशिष्ट याग का विधान होने 
पर याग के वाक्यान्तर से सिद्ध होने के कारणा उक्त वाक्य का जैसे सोमरूप 
विशेषण के विधि में तात्पर्यं है, उसी भांति विषय विशिष्ठ ज्ञान विधि के 
सामथ्यं से प्रर्थत्‌ ज्ञान विधि में विशेषणाभूत ब्रह्म के स्वरूप का निश्‍चय 
हो जायगा ga: उक्त दोष के ama न होने से ज्ञान विधि मानना 
युक्ति युक्त RI 

इसी को भामतीकार कह रहे हूँ, 'न च वोधस्य' इत्यादि छे- बोध 
(ज्ञान ) बोध्य ( जानने योग्य ) विषय निष्ठ है प्र्षात्‌ बोध्यविषयक है। भतः 
तदपेक्षित होने से प्रन्यपरक aala विधिपरक वाबय से भी उसका निश्चय हों 
जायगा ऐसी शंका युक्त नहीं है । 

समाधान--'सोमेन यजेत्‌? इत्यादि स्थलों में सोम-विशिष्ट याग क्रिया का 
विधान होने से 'याग' विशेष्य के समान “सोम” विशेषणा की सत्ता होने से विशेषण 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


HTT लक्का ७ 7७ ५ | | 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
AY = 
चतुः सुत्रीपयन्त भामतो भाषानुवाइसहितम्‌ । १४६ 


er SM SN क क रु 
भ्रंश में भो प्रमात्मक ज्ञान होना युक्त है, ज्ञान विधि तो विशेषण के वास्तविक 
सत्ता की प्राक्षेपिका नहों है क्योंकि “वा घेनुमुपामीत” यहाँ पर जैसे वाणी 
में घेनुत्व झारोपित है, उसो तरह mAT करके भी उपरो सिद्धि सम्भव है, 
इसलिए ज्ञानविधि परक मानने से प्रात्मतत्त का aad निश्चय सम्म व नहीं है । 
प्रत: ज्ञान विधि परक वेदान्त नहीं है, यह fag होता है । 
भामती 

प्रकृतमुपसंहरति Jaka वक्तव्यमिति यस्मिन्नशति ब्रह्मजिज्ञासा न 
भवति सति तु भवन्ती भन्रध्येवेत्यथः । तदाह--उच्यते निय्य।नित्य उस्तुविवेक 
इत्यादि | नित्यः प्रत्यगास्मा, अनित्याः देहेन्द्रियविषयादयः | तद्विषयश्चेद्वि- 
aA निश्चयः, कृतमस्य ब्रह्मजिज्ञासा, ज्ञातस्थाद्‌ ब्रह्म गः | प्रथ विरेको ज्ञान- 
मात्रं न निश्चयः? तथा सत्येष विगर्यासा।दन्यः संशयः स्यात्‌ तथा च न वैराग्यं 
भावयेत्‌ | श्रभावयन्‌ कथं ब्रह्मजिज्ञासाद्देतु! । तस्मादेवं व्याख्येयम्‌ --नित्या- 
नित्ययोववतीति नित्यानित्यवस्तु तद्वः नित्यानित्ययोर्धविणोस्तद्र्माणा च 
विवेको नित्यानित्यत्रस्तुविवेक: | एतदुक्तं भवति -म। भूदिदं तदृतं नित्यमिद' 
-तदन्तमनित्थःमति धमिबिशेषयोिं वेकः | घर्भिमात्रयोनित्यानित्य- 
योस्तद्वमंयोश्च विवेकं निश्चिनोत्येब नित्यत्वं सत्यत्व॑ तद्यत्यास्ति तन्नित्यं सत्यं; 
तथा चास्थागोचरः। श्रनित्यत्वमसत्यत्वं तद्यस्यास्ति तदनि्यमन्तं, वथा 
चानास्यागो चरः । तदेतेष्तरनुभूयमानेषु युष्म दस्मत्प्रस्ययपो चरेषु विषयविषयिषु 
-यहृतं नित्य सुखं व्यत्रस्थास्यते तदास्थागोचरो मविष्यति, यस्वनित्यमत्रतं 
अत्रिष्यति तापत्रयपरोतं तत्‌ aga इति। सोऽयं नित्यानिस्यवस्तुविवेकः 
प्राग्मवीयादेहिकाद्वा कम णोतिशुद्धवत्त्रस्य भत्रत्यनुमवोयपतिभ्य्राम्‌ । न खलु 
सत्यं नाम न £चिदस्तीति वाच्यम्‌ तरभावे तदधिष्ठ।नश्यानपस्याष्यनुपपते, 
*शून्यवादिनामपि शून्यताया एव सत्यस्वात्‌ । MAA ]रूषधोरेयस्यानुभवोप- 
पत्तिभ्यामेवं सुनिपुण निरूपयत श्रा च सत्पलोकाद्‌ श्रा चावोचे; जायस्व 
म्रियस्व इति बिपरिबतमानं क्षणमुहूर्त वामाहोरात्राधमःवमापख्वयनत्रस्सरयुग- 
चठुयगमन्वन्त( प्रलयमदाप्रलयमहासर्षावान्तरसगंसं धार पागरो मिमि एनिशमुह्य- 
मानं तापत्रयपरोतमात्मानं च जीवलोकं चावज्ञोक्यास्मिन्‌ संसारमयडलेऽनि 


-श्याशुः्चदुःबात्मकं प्रसंज्यानमुपाबतंते, ठतोऽध्येताहशान्निस्यानित्यवस्तुविवेक 


लक्षणात्‌ प्रसंख्यानाद्‌ इ्ामुत्राथमोगविरागो भत्रति। श्रथ्यते प्राथ्यंत इति 
अथः फज्ञभिति यावत्‌, तस्मिन्‌ विरागोऽनामोगास्मिङोपेद्वाबुद्धिः । ततः शम- 
दमादिसाघनसम्पत्‌ । रागादिकषयमदिरामसं हि मनस्तेषुतेषु ATATA- 


ज्चमिन्द्रिय'णि प्रवर्चयात्‌ विविघाशव प्रबृत्तोः पुणयापुणयफज्ञा भावयत्‌ पुरुष- 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१५० CC-0. In Renaa piegato by eGangotri 


मतिधोरे विविघदुःखज्वाला जटिले संसारहुतमृषि जुहोति । प्रसख्यानाभ्यास- 
लञ्घवेराग्यपरिपाकभग्नरागादिकषायमदिरामदं तु मनः पुरुषेणावजीयते 
वशीक्रियते । सोड्यमस्य वेराग्यहेतुको मनोविजयः शम इति वशीकारसंज्ञा 
इति चाख्यायते fafai aa विषयविनियोगयोग्यतां नीयते, सेयमस्य 
योग्यता दमः। यथा दान्तोऽयं वृषभयुवा हलशकरादिवहनयोग्यः कृत इति 
गम्यते । श्रादिग्रहशेन च विषयतितिच्चातदुपरमतष्वश्रद्धाः संणृह्यन्ते। श्रतएव 
श्रुतिः “तस्मात्‌ शान्तो दान्त उपरतस्तितिन्नुः श्रद्धावित्तो भत्वाऽऽत्मन्थे- 
arati पश्येत्‌, सर्वमास्नि पश्यति इति। तदेतस्य शमदमादिरूपस्य साध- 
नस्य सम्पत्‌ प्रकर्ष शमदमादसाघनसम्पत्‌ AASA संसार बन्धनान्मुसुक्षा 
भवतीत्याह-मुमुच्तत्वं च तस्य च नित्यसत्यस्त्रभाबन्रहा्ञ न मोक्षस्य 
कारणमित्युपशुत्य तजिज्ञासाभावति धर्मजिज्ञासायाः ga च, तस्म त्तेषामेवा- 


नन्तर्य न धर्मजिज्ञाशाया इत्याह तेषु हीति । न केबलं जिज्ञासामात्रमपि ठु. 


ज्ञानमपीत्याह जातु च । उपसंहरति तस्मादति । 


SAMARA: शब्दं व्याचष्टे श्रवः शब्दो हेखर्थः | तमेवातः शब्दस्य 
हेतुरूपमथमाइ यस्मावेद एवेति । श्रत्रवं परिचोद्यतेसत्यं यथोक्तसाधनसम्पत्त्य- 
नन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा मवति सवत्वनुपपन्ना, इहा मुत्रफलो पमोगविरा।गश्यामुपपत्तेः । 
श्रनुकूलवेदनीयं हि फलं, इष्टलक्षणत्वातू फलस्य। न चानुरागहेतावस्य 
वैराग्यं भांवतुमहति दुःखानुषङ्गदशेनात्‌ सुखेऽपि वैराग्यमिति चेत्‌, इन्त भोः 
सुखानुषङ्गाद्‌ +ेप्यनुरागो न कस्माञ्भवति। तस्मात्सुख उपःदीयमाने दुःख- 
परिहारे wakaa श्रवर्जनीयतया दुःखमागतमपि परिहृत्य सुखमात्रं 
AI तद्या मस्स्यार्थी सशल्कान्‌ सफण्टकान्‌ MUTNA, स 
qaaa तावदादाय विनिवर्ते ते। यया वा घान्यार्थी सपलालानि घान्या 
न्याहरति स याबदादेयं तावदुपादाय निवर्तते | ठस्मादुःखभयान्नानुकूलवेदनं- 
यमं हिकं वःऽऽमुष्मिकं वा सुखं परित्यक्तमुचितमु । नहि मृगाः सन्तीति शालयो 
मीनोप्यन्ते चुका: सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते | अपि च दृष्ट सुखं चन्दन- 
वनितादिसङ्गजन्म क्षयितालचुणेन दुःखेनाघ्रातत्वादतिमीरूणा त्यज्येतापि 
नत्वांमु ष्मकं स्त्रगाद़ि, तस्याविनाशिस्वात्‌। श्रयते हि 'ग्रपाम सोमममृता 
अभूम’ इति । तया च “प्रक्षय्यं ह वे चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति, इति | 
न च gamak? विनाशित्वानुमानमत्र संभवति, नरशिरः कपालशौचानुः 
मानवदागसवाघितविषयत्वात्‌ | तस्माद्यथोक्तसाघनसम्पत्यभावान्न ब्रह्मजिज्ञा- 


सेति प्राप्तम्‌ | एवं प्राप्ते श्राह भगवान सूत्रकारः श्रत इति। ad व्याचष्टे 


भाष्यकार; यसमाद्वेद एवेति। श्रयमभिसम्बिः सत्यं मृगमिक्षुकादयः शक्याः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८८-७0. In Public त्रिय Digitization by eGangotri 
q 


Sg: सुत्रीपर्यन्त भामतो माषानुवाद सहितम्‌ । ET NA 


परिइत्तुं पाचकछषोव ज्ञादिभिः, दुःखंत्वनेकविधानेक कारणसंपातजमशक्य- 
परिहारम्‌ । श्रन्ततः साषनपारतम्त्यक्षयितालच्णयोः दुःखयोः समस्तकृतक 
सुखाविनाभावनियमात्‌ । न हि मधुविषसम्पृक्तमन्नं विषं परिस्पज्य समधुशक्यं 
शिल्पिवरेणापि म'क्तुम्‌ । चयिशानुमानोषोद्वलितं च ‘qadr कमचित' 
इत्यादि वचन चयिशाप्रतिपादकं “अपाम सोमम्‌? इत्यादिकं वचनं मुख्यासंभवे 
जघन्यदृतितामा पादयति | यथाहुः पोराणिकाः--ऽश्र yadai स्थानममृतत्वं 
हि माष्यते' इति । श्रत्र च ब्रह्मपदेन mari वेद उपस्थापितः। स च 
योग्यत्वात्‌ तद्यथेष्ट कमंचित! इत्यादिरत इति सर्वनाम्ना परामृश्य हेतुपञ्चम्या 
निर्दिइयते । स्य!देतत्‌ यथा स्तर्गा देः कृतकस्य सुखस्य दुःखानुषङ्गरतधा ब्रह्म- 
णोऽपीत्यत प्राह--तथा ब्रह्मविज्ञानादपीति तेनायमर्थ:--श्रतः स्वर्गादीनाम्‌, 
क्षयिताप्रतिपादकाद्‌ ब्रह्मज्ञानत्य च परमपुरुषार्थता प्रतिपादकादागमादू यथोक्त 
साधन सम्पत्‌ ततच जिज्ञासेति सिद्वम्‌ | 

सुभद्वा--प्रकर ण प्राप्त वार्ता का उपसंहार भाष्यकार कर रहे हैं---तश्मा- 
क्तिमपि amag इत्यादि से । भाष्यकार का यह श्राशय है कि वह क्‍या है 
बिसके न रहने पर ब्रह्म faar नहों होठी मौर रहने पर प्रवश्य होती है 
उसको कहना चाहिए । वे ये हैं--नित्य रौर भ्रनित्य वस्तु का विवेक, ऐहिक 
पारलौकिक विषयों के भोग से विराग, शमदमादि साधन सम्पत्ति श्रौर मुमुच्तता । 
नित्य प्रत्यगात्मा है, afea शरीर, इन्द्रिय, विषय mfa इन दोनों का तत्त्वतः; 
विवेक ( निश्चय ) नित्य अनित्य ag का यदि निश्चय हो तो ब्रह्म जिज्ञासा से 
क्या लाभ ? क्योंकि ब्रह्म तो ज्ञात है । यदि विवेक का पर्थ सामान्य ज्ञानमात्र 
है निश्चय नहीं तो फिर यह भ्रम से भिन्त संशय हं | इस प्रकार सशयात्मक 
होने के कारण वैराग्य को भावना का उत्पादक न होने से ब्रह्मजिज्ञासा में हेतु 
कथमपि हो ही नहीं सकता | अतः इसकी व्युत्पत्ति इत प्रकार होनी चाहिए-- 
नित्यानित्यप'वंश्नती kakaa aad: नित्या नित्ययो धमिणोर्ठद्व्माणां च 
विवेको नित्यानित्यवस्तुविवेकः | नित्य प्रनित्य में रहने वाले घर्म तथा नित्य 
भोर धनित्य धर्मी का विवेक भ्र्थातु ज्ञान ही नित्यानिव्पवरतु विवेक है । यह कहा 
जाता हँ कि भस्य वस्तु सुलस्वरूप नहीं हो सकती, प्रत; यह सत्य नित्य यह प्रसव्य 
नित्य, ऐसे घर्पीविशेष का निश्चय भले ही न हो, परन्तु वस्तु शब्दधर्म- परक होने 
से नित्य स्वरूप घमं से नित्य सामान्य का घौर धनित्यत्वरूप घर्म से प्रनित्य सामान्य 


_ का निश्‍चय जो नित्य है वह घनित्य नहीं । इस तरह आत्म भोर नात्म समुदाय में 


कुछ नित्य झौर भनित्य है इस तरह सामान्यरूपेण निइचय भी जिज्ञासा में हेतु 


है प्रतः शास्रारम्म सार्थक है | इसी को भामती में 'एतदुक्तं भवति’ इस्पादि से 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१५२ CC-0. In Puge Bigtipgtion by eGangotri 


स्फुट कर रहे हें । सत्य बहो है जिप्तमें नित्यत्व ( सत्यत्व ) हो भोर नित्य होने के 
कारण प्लास्था का विषय होगा ) प्रसत्य भोर aia वही है जिसमें प्रनित्यत्व 
प्रोर प्रसत्यत्व हो । तः agaa किए जाते हुए युष्मदस्मत्प्रत्यय के विषय शरीर, 
इन्द्रिय प्रोर विषय तथा घात्मस्वरूप विषयी में व्यवस्थित होने वाला सत्य, नित्य 
शोर सुख प्रास्या का विषय एवं प्रनित्य मिथ्या सुख प्लोर त्रिविध ताप" संचलित 
होने से त्याग का विषय होगा । घतः सुखरूप होने से नित्य ग्राह्य और दुःखरूप 
होने से प्रनित्य त्याज्य है । 
नित्य प्रौर प्रनित्य वस्तु का सामान्य निश्चप जन्मान्तरीय कम प्रथा इसी 
जन्म के किये हुए कर्मों के द्वारा प्रन्तःकरण के शुद्ध होने पर प्रनुभव शरोर युक्ति 
से होता है । agaa -सीप में चांदी का जो भ्रम है उसका कोई सत्प प्रघिष्ठान 
है, यही agaa है घौर स्वप्न में देखे हुए पदार्थो' का भी कोई सत्य प्रघिष्ठान है । 
विवादास्पद सदाधिष्ठान वाजा है, मिथ्या होने से गन्धव नगर, प्रद के समान 
ऐवी युक्ति से सत्य भ्रधिष्ठान का निरूपण करना उपपत्ति है। वहाँ पर भी 
सौर घालोकादि सदधिष्ठान है । 
शांका --जो वस्तु मिथ्या है वह सदधिष्ठानक है, शन्यवादियों के मत से यह 
संभव नहीं है सब शुन्य है, शून्य कोई वस्तु नहीं है। इप maad भामती में 
कह रहे हैं कि सत्य कोई वस्तु नहीं है | 
समाघान--उसके न मानने पर सत्याषिष्ठानक aga ( मिथ्या ) वस्तु की 
प्रतीखि भी सिद्ध नहीं हो सकती । इसका श्राशय यह है कि मिथ्या वस्तु की 
प्रतीति का भी कोई aaga सत्य होना चाहिए। मिथ्या भुत र त, सर्पादि 
का सत्य वस्तु (शुक्ति प्रोर रज्जु) हो fagia होती है। निरधिष्ठानक भ्रम नहीं 
होता । शून्यवादो के मब में सब शून्य है यहो वास्तविक है तो शून्यता ही सत्य 
है वहीं प्रधिष्ठान होगा, यह समाधान हे । 
केवल नित्यानित्यविवेक ही वैराग्य नहीं उत्पन्न करता बल्कि saè प्रस्पास 
से वैरागप होता है । यही भामती में 'ब्रथास्य' से कह रहे हँ--इसी तरह पुरुष- 
श्रेष्ठ को भ्रनुभव प्रोर युक्ति से भली-मांति निरूपण करते हुए इस संसार मण्डल में 
सत्यलोक से भर्यात्‌ ब्रह्मलोक से घवीचि (नरक लोक) पर्यन्त पुनः-घुनः जम्म मरण 
प्रादि परिवर्तन को प्राप्त क्षण-पुहर्त, प्रहर, दिन, रात, पक्ष, मास, ऋतु, वर्ष, 


१--त्रिविवताप-श्राध्या त्मिक, प्राधिभौतिक, श्राधिदेविक | ज्वरादि arsar- 
त्मिक व्याप्रादिहिपकों के द्वारा होने वाला ताप ग्राधिमौतिक तथा ग्रह, यक्ष प्रोर 
भुतादिक के द्वारा होने वाली पीड़ा श्राधिदेविक है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domai. Digitization by eGangotri 
चतुः सूत्रीपयन्त भामती भाषानुवाद सहितम्‌ । १५३ 


RMD A 
युग, चार युग, मन्वन्तर, प्रलय, महाप्रलय, महासृष्टि, भ्रवान्तर सृष्टि पर्यन्त काल- 


रूप संसार सागर की तरङ्गों से इघर-एधर फंका जाता हुप्रा, सतन मोह को 
प्राप्त gar तथा त्रिविध तापयुक्त प्राणि समूह तथा प्रपने को देखकर अनित प्रप- 
वित्र शौर दुवात्मक maraa की aaa होती है। ऐसे नित्यानित्य वस्तु 
विवेक का प्रसंख्यान प्रर्थात्‌ ga-ga: ज्ञान होने पर ऐहिक श्रोर प्रामुष्मिक 
दिषय-भोगों के प्रति वैराग्य होता है । जो वस्तु भ्रथ्यं ( इच्छा का विषय ) है उपे 
qA कहते हैं, उस ad ( फल ) में विराग ( प्रनादरात्मक उपेक्षा बुद्धि होने पर 
शमदमादि साधन सम्पति प्राप्त होतो है। रागादिरूपी कसली मदिरा से मतवाला 
मन उन-उन विषधों में इन्द्रियों को प्रवृत्त कराता हुआ तथा पुण्य-पाप-फल वाली 
"विविध प्रवृत्तियों की भावना करता हुआ Ai भयंकर नाना प्रकार के 
दुःख की ज्वालाघ्नों से णटल संसार रूपी प्रगित में पुष की प्राहुति देता है । 
qaim प्रसंख्यान के भ्रम्पास से पूर्णारूप से वैराग्र हो जाने पर कषाय रस विशिष्ट 
रागादि रूपी मदिरा के मद नष्ट होने पर मन को पुरुष जत्र वश में कर लेता 
है तो वैराग्य के कारण यह मन का बिजयव्यापार शम की संज्ञा से पुकारा जाता 
है भौर उसी की वशीकार संज्ञा भो है, इस प्रकार बश में किया हुप्रा मन जब 
"तरव विषयक निश्चय के योग्य होता है तो वही योग्यता दम कहलाता है । जैसे 
दम न fear gar यह युवा वृषभ हल घौर गाड़ी चलाने के योग्य किया गया है, 
qz प्रतीत होता है प्रादि पद ग्रहण से विषय शोतोष्णादि को तितिक्षा, सहन 
'करने की क्षमता, विषयों से उपरति, तक्तज्ञान में श्रद्धा घादि का ग्रहण होता 
है। इसलिए श्रुति भी कहती है “amsa...” भर्थातू पूर्वोक्त शमदम 
से युक्त होकर तया विषयों से झलग होकर तितिक्षु पुरुष श्रद्धालु होकर घाटमा 
में ही स्वयं को तथा सभी को देखे । इन शमदमादिरूप साधनों की प्रवृद्धि ही 
शमदमादि सावन सम्पत्ति है, इत तरह इन साधनों से सम्पन्न व्यक्ति को संसार 
रूपी बन्धन से मुक्त होने को इच्छा होतो है भाष्य में भी कहा है--ममुमुक्षत्वं 
च!--ऐसे पुरुष के मोक्ष का कारणा नित्य, शुद्ध, मुक्त, सत्य-स्वमाव ब्रह्म 
का ज्ञान ही है। यह सुनकर ब्रह्म को जिज्ञासा घर्म जिज्ञासा के पूर्व भौर 
पश्चात्‌ भी होती है। 
इसलिए उक्त साधन चतुष्टय का प्रानन्तर्य है न कि धर्मजिज्ञासा का, जिपको 
-आष्य में भी कहते हैं-तेघुहि सत्सु इत्यादि। केवल जिज्ञासा मात्र ही नहीं 
बल्कि ज्ञान भी, इसलिए जातु कहा | तस्मात्‌ इससे भाष्यकार उपसंहार कर 
-रहे gaiq सुत्र घटक ag शब्द से पूर्वोक्त साधन सम्पत्ति का हो maad- 


उपदिष्ट है। ( यहां तक भथ शब्द की व्याख्या हुई ) । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१५४ CC-0. In -ब्रहासू मिशा मीर्ष्यिमू€101 by eGangotri 


पब क्रमपूर्वक प्रतः षब्द की ध्यारूपा हो रही हे | अतः शब्द gead है, 
बिसे कि कल्याणा के साधन, प्रनित्य फल वाले ग्रर्िहोधादि कर्म वेद में ही 
दिखलाये गये हें । “तद्ययेह कर्मचितो लोक; क्षीयते एवमेवा मुत्रपुण्पचितो लोक 
क्षीयते”? | जसे लोक में कृष्यादि कर्म से सम्पादित फन नष्ट हो जाता है वैसे ही 
परलोक में भी पुण्य से सम्पादित स्वर्गादि भो विनष्ट हो जाते हैं। क्योंकि कम से 
प्राप्त होने वाला फल धस्थिर घ्रौर प्रतित्य होता है । ब्रह्मज्ञान से परम पुरुषार्थ 
मोक्ष की प्राप्ति भी भुति दिखलाठी है-- 'ब्रह्मविदाप्नोति परमु इत्यादि से, इससे 
उक्त साधन सम्पत्ति के बाद हो ब्रह्म जिज्ञासा करनी चाहिए। प्रथ शब्द उक्तः 
साधन सम्पत्ति के प्रानन्तयं का बोधक है | तो प्रत: शब्द व्यू हे, इसका प्राशय 
यह कि उक्त-पाधन सम्पत्ति, नित्यानित्य वस्तु वित्रेकादि जिज्ञासा में कारणा हैं 
यह्‌ प्रय शब्द से ही ज्ञात हो गया तो प्रन? शब्द का उपादान वर्थ हे । विषय- 
प्राप्त सुख क्षयी है उसके नष्ट होने पर दुख होता हे । ग्रतः दुद होने से वह मले 
ही प्याज्य हो परन्तु “प्रश्नत्य इवं चातुरमष्पियाजिन” “पाम सोमममृता AHA? 
इत्यादि वाक्य प्रतिपादित स्वर्गादि सुख नित्यत्वेन प्रवगत होने से त्याज्य नहीं है 
प्रत: नित्यानित्य वस्तु के विवेक का रम्याय होने पर भो ऐहिक प्रामुष्मिक फल 
भोग से विराग होना सम्भव agi हैं इसलिए स धन चतु्टय-सम्पत्ति का प्रानन्तर्य 
‘qg? शब्दार्थं नहों हो सकता, इस प्राशंका को दूर करने के लिए सूत्र में प्रत: 
शब्द उस काररात्व को हृढ़ करने के लिए है यह भामतीकार का प्राशय है। 
इसको स्पष्ट कर रहे है--' gii परिचोद्यते” से । यह सत्य है कि उक्त साधन 
सम्पत्ति के बाद ब्रह्म जिज्ञासा होतो है परन्तु साधन चतुष्टय को सिद्धि ही नहीं 
हो पाती । ऐहिक मोर प्रामुष्मक फनमोग से विराग नहीं हो सकता । १ प्रनुकूल 
ज्ञात होने वाला सुख कहलाता है क्योंकि फन प्रभोष्ट हीता है तो उतमें अनुराग 
हेतुता रहने पर वराग केसे होगा ? यदे यह कहा जाय कि वे नाशवान्‌ हैं उनके 
नाश होने पर दुःख होता है ठो यह ठीक नहीं क्योंकि यदि दुःखके सम्बन्ध से 
सुखमें un हो तव तो ga के सम्बन्ध से दुःख में भी अनुराग होना चाहिए । 
भर्घात्‌ दुःख के सम्बन्ध से सुख में भी यदि वैराग्य माना जाय तो सुख के सम्बन्ध 
से दुःख में मी अनुराग क्यों न हो । जैसे मतस्पामिलाषी मछनी का शल्क कांटों 
के साथ ग्रहण करता है भ्रोर mga लेकर figa होवा है थोर घनाज चाहने 
वाला ध्यक्ति भु'सी सहित धन्न ले#र भी केवल aain को ही ग्रहण करता है । 
उसी प्रकार दुःख के भय से घनुकून za होने वाले सुख का त्याग ठीक नहीं | 
डड हड SSN N 


१-भनुकूलवेदतीयंहि सुखम्‌, यह सुक्षका लक्षणा तर्क संग्रह में zi 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In बहु! प्सुत्रीपेर्ष४्त मेंभिंती भीषिसिंबीदि शी हम्‌ | २ 


जादि i MR _ 45 
aala । (जगली पशु) के भय से क्या कृषि नहीं होती प्रथवा प्रागन्तुक भिक्षुकों 
के भय से चुल्हे पर पात्र ही नहीं रखा जाता | बुद्धिमान ऐसा नहीं करते । शोर 
भी बात है कि प्रत्यक्ष ऐहिक चन्दनवनिता दिजन्य प्रनुकूल सुख विनाशी होने से 
हुःख संवलित है । प्रत: भो पुरुष उनका भी त्याग करे | qeg परलोक में 
प्राप्त होने वाले भ्रनरवर होने से स्वर्गादि सुख कंसे त्याज्य होगे । alfa 
सुख के श्रविनाशित्व मे श्रुति प्रमाण है यथा--'अक्षय्यं हव चातुर्भातस्यः 
याजिनः सुकृतं भवति’ aqa सोमममृता प्रभुम" | यदि ‘agas तदनित्यम? के 
प्राघार पर स्वगं सुखमनित्यं कृतकत्वात्‌ ऐवा प्रनुमान करके उक्त सुख में भी 
प्रनित्यत्व सिद्ध हो जायगा तो यह ठीक नहों। अंसे यह प्रनुमान नरशिर; कपाल 
YA प्राण्पङ्ग त्वात्‌ शंखवत्‌ (मनुष्य का कपाल पवित्र है, प्राणी का अङ्ग होते से 
शंख के समान, वारं रपृष्टवाऽ स्य सस्नेहं सवासा qanada इत्यादि घे बाधित 
होने से भ्रप्रमाणिक है उसो तरह उक्तानुमान मो शास्त्र बाधित होने के कारणा 
श्रप्रामाणिक है । प्रतः एक्त सावन संपति न होने से ब्रह्म जिज्ञासा adi होगी 
इसी से सूत्रकार भगवान्‌ बादरायण श्रतः पद दे दिया उसकी ब्याख्या भगवान 
भाष्यकार करते हैं fd कि वेद में ही यह प्रदर्शन बिया गया हे यह 
निष्कर्ष है | 


यद्यपि पाचक { रसोई बनाने वाला ) कृषविल ( किसान ) भिक्षुक M 
मृगों का परिहार कर सकते हैं aa: वहाँ पर पाक घौर कृषि सम्भव है परन्तु 
विविघ कारणों से उत्पन्न होनेवाले दुःख तो भ्रनेक हैं जिनका घ्रात्यन्तिक परिहार 
दृष्ट या agg उपाय यागादि से नहीं हो सकता घन्ततोगस्वा साधन के. अधीन 
प्रोर नरवर होने ga-ga के साथ प्रविनाभाव सम्बन्ध से सम्बद्ध हैं भर्थात्‌_ 
जितने सुख उत्पन्न होते हैं वे सब दुःख मिश्रित हो हैं प्रतः उनका परिहार नहीं 
किया जा सक्ता । जैसे मधु विष मिले श्रन्न को विष छोड़कर मधु सहित aF 
को aaea चतुर शिल्पी भी खाने में समर्थ नहों है । उक्त क्षायंतानुमान से 
उसके सहित “तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यलोक: क्षीयत इत्यादि 
वाक्यों से स्वर्गादि सुख भो नश्वर हैं इस घर्थ का बोध कराता हुप्रा प्रपामः 
सोमममृता aya श्रादि वाक्य से स्वर्गादि सुख का जो nga रूप (झबिनाछी रूप). 
g4 प्रतीत हो रहा है किन्तु, वह जघन्य वृत्ति ( गौणो वृत्ति से ) अपक्कष्ट सुख 
का ही बोधक है । ऐसा पौराणिकों ने भी कहा है कि “झाभूत aaa” स्थानः 
ममृतत्वं हि भाष्यते?= पृथिव्यादि जो पंच महाभूत हैं उनका जो प्रलय, तत्पयंन्त 
स्यायो पदार्थ agaa है न कि makami घतः उक्त वाक्य से स्वर्गादि सुस 


में गोण नित्यत्व ही कहा गया है यहाँ पर भाष्कराचार्य ने जो बहा कि नित्या- 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८ १९६ CC-0. In PUAA DINER 1007 by eGangotri 


नित्य विवेकादि साधन चतुष्टय प्रप्राकररिक होने से सुत्रकार की बुद्धि में स्थित 
नहीं हैं प्रत; उनका भानन्तय प्रथ geard नहो है इसलिए कर्मो' की विनाशिता 
घोर ब्रह्मज्ञान की मोक्षकारणता का प्रतः शब्द से परामर्श नही होगा वह ठोक 
नहीं । क्योंकि त्रहमजिज्ञासा के कारण नित्यानित्य वस्तु विवेकादि श्रुति में 
प्रतिपादित हैं 'तस्माच्छान्तो ara? इत्यादि से प्रौर ब्रह्म शब्द का पर्थ वेद भो 
होता है जो कि ब्रह्म में प्रमाण है aa: ब्रह्म शब्द से वेद का भी स्मरण होने खे 
उसका भी प्रतः शब्द से परामर्श सम्भव है जिससे कि sa] प्रतिपादित उक्त 
साधन सम्पत्ति प्राकरणिक होने से सूत्रकार के बुद्धि विषय होंगे। जिससे कि 
उनका प्रानन्तर्यं सम्प्रव होने से भ्रथ शब्द के प्रानन्तर्यार्थव्व में कोई दोष नहीं है, 
ठो फिर प्रत; शब्द से सम्पूर्ण वेद का परामर्श क्यों नहीं होता ? इधलिए भामती 
में कहा--'सच योग्यत्वात्‌ तद्यथेह कर्मचित? इत्यादि योग्य होने से तद्यपेह kalia 
भाग का हो इस सर्वनाम से परामर्श कर के हेतु में पंचमी से निर्देश किया जाता है 
'अन्प वेद भाग इसके उपयुक्त नहीं है, जो उपयुक्त हैं उही का परामश किया 
जाता है। घच्छा तो जैसे स्वर्गादि कार्य सुख दुख सम्बद्ध हैं वैते ही ब्रह्म में भी 
“दुख सम्बद्धता हो इसलिए भाष्य में कहा ब्रह्म विज्ञानाइपि इत्यादि । इससे यह 
प्रथं सिद्ध होता है रि स्वर्गादिक्षयता के प्रतिपादक श्रौर ब्रह्मज्ञान के परम 
पुरुषार्थता के प्रतिपादक श्रुत वाक्य से उक्त araa संपत्ति भ्रौर उससे ब्रहाजिज्ञापा 
AIEI 


शाङ्करमाष्यम्‌ 

व्रणो जिज्ञासा ब्रह्म जिज्ञासा | ब्रह्म च वष्षपमाणलक्षणम्‌, जन्मायस्य 

यव; इति | श्रतरव न ब्रह्मशब्दस्य जात्याद्यर्थान्तरमाशङ्कितञ्यम्‌ | ब्रह्मण इवि 
कमंणि षष्ठी न शेषे, बिज्ञास्यापेक्षत्वाजिज्ञासाया:, जिज्ञास्यान्तरानिर्देशाच्च । 
“ननु शेषषष्ठो परिग्रे ऽपि ब्रह्मणो जिज्ञासाकर्मत्वं न विष्ध्यते, सम्बन्वसामा न्यस्य 
विशेषनिष्ठत्वात्‌ । एवमपि प्रत्यक्षं त्रह्मणाः कर्मत्व मुत्सुञ्य सामान्यद्वारेण परोक्ष 
"PREF छल्पयतो व्यर्थ: yara: स्यात्‌ । न व्यर्थ: ब्रह्मश्रिताशेष विचार प्रतिज्ञो- 
-नार्थत्वादिति चेन्न, प्रधतिपरिग्रेह तदपेक्षितानामर्याश्षिप्तत्वात्‌ । ब्रह्म हि 
ज्ञानेनाप्तु मिष्टतमच्वात्यधानम्‌ । तस्मिन्प्रधाने जिज्ञाताकमणि परिगृहीते, IÑ- 
ज्ञासितेविना ब्रह्म जिज्ञासितं न भवति, तान्यर्थाक्षिप्तान्पेवेति न पृथक्‌ gafra- 
'व्यानि। यथा राबासो गच्छतीत्युक्ते सपरिवारस्य राज्ञो गमनसुक्त भवति, 
-तद्वत्‌ | धुत्यनुगमाच्च । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते (तैत्ति ३।१) इत्याद्याः 
qaa: 'तद्वित्ासस्व agaa’ इति प्रत्यक्षमेव aad) जिज्ञासाकमेत्वं दशयन्ति | 
aa कमणि षष्ठी परिग्रहे सुत्रेणानुगतं मवति | तस्माद्‌ ब्रह्मण इति कर्मणि षष्ठी । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


-r 


Ay 
तत त ज्ज - 


००-०. n ह सतीति hR | २५७ 


ज्ञातुमिक्षा जिज्ञासा | श्रवर्गात पयन्तम्‌ ज्ञान सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म; फलः 
विषयस्वा दिच्छाया; ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म । ब्रह्मावगतिहिं ya 
घायः नि.शेषसंसार बीजाविद्याद्यनथ'नवारणात्‌ तस्मादूवहाविजिशञासितव्यम्‌ । 
भामती 

ब्रह्मजिज्ञासापदव्याख्यानमाह ब्रह्मण इति घष्ठीसमासप्रदर्शनेन प्राचाँ 
वृत्तिकृतां ब्रह्मणे जिज्ञासा ब्रह्मलिशाते!त चतुर्थीसमासः परास्तो वेदितव्यः | ताद- 
थ्यसमासे प्रकृतिविकृतिग्रहण कर्तब्यमिति काल्यायनीपवचनेन यूपदार्वादिष्वेव 
प्रकृतिविकारभूतेष चतुर्थीसमासनयमात्‌ श्रप्रकृति विकारमूत इत्येवभादौ तन्नि- 
षेघात्‌, ‘qaga: षष्ठीसमासा भविष्यन्ती? त्यशवघासादिष॒ षृष्ठीसमास- 
प्रतिबिधानात्‌, षष्ठीसमासेऽपि च ब्रह्मणो वारतबप्राधान्योपपत्तेरिति । स्यादेतत्‌ 
त्रसणो Madaya तत्रानेकार्थव्बात्‌ ब्रह्मशब्दस्य संशयः-कस्य ब्रह्मणो 
बिज्ञासेति । श्रस्ति ब्रह्मशब्दो विप्रत्व जातौ यथा ब्रह्महत्येति, अस्ति च वेदे. 
यथा ब्रह्मो ज्कमिति, श्रस्ति च परमात्मनि यथा ब्रह्मवेद ada भवतीति, तमिमं 
संशयमपाकरोति ब्रह्म च वक्ष्यमाण्लक्षणमिति यतो ब्रह्मजिज्ञासां प्रतिज्ञायः 
तउज्ञाएनाय परमात्मत क्षणं प्रणयति ततोऽवगच्छामः परमास्मजिज्ञासेवेयं न 
विप्रत्वचार्‍योदिषिज्ञासेत्यथेः । षष्ठीसमासपरिग्रहेऽपि नेयं कमंषष्ठी, किन्तु. 
शेषलक्षणा, सम्बन्धमात्रं च शेष इति ब्रह्मणो जिज्ञासेत्युक्ते ब्रह्मसम्बन्धिनी 
जिशासेत्युक्त भवति, तथा च ब्रह्मस्वरूपप्रमाणयुक्तिसाधनप्रयोजनजिशासा 
सर्वा त्रझजिजञासार्था ब्रह्मजिज्ञासा5वरुद्धा भवन्ति, साक्षात्पारम्पयंण च ब्रह्म 
सञ्बन्धात्‌, TANZA तु ब्रह्म शब्दार्थः कम, स च स्वरूपमेवेति तत्रमाणादयोः 
नावरुध्येरन्‌ तथा चाप्रतिज्ञातार्थचन्ता प्राणादिषु मवेदिति ये मन्यन्ते. 
तान्प्रत्याह त्रझण इति। कर्मणीति। श्रत्र हेतुमाह जित्ञास्येति। इच्छायाः 
प्रतिपत्यनुबन्धो ज्ञानं, ज्ञानस्य च ज्ञेयं ब्रह्म, न खलु जञानं ज्ञेयं बिना निरुप्यते; 
न च जिज्ञासा ज्ञानं विनेवि प्रतिपत््यनुबन्धत्वात्‌ प्रथमं जिज्ञासा कमेंवापे ते - 
न तु सम्बन्धिमात्रम्‌, तदन्तरेणापि सति कर्मणि तन्निरूपणातु नहि चन्द्रम-- 
समादित्यं 'ोपलभ्य कस्यायमिति सम्बन्ध्यन्वेषणा भवति, मवति तु ज्ञान- 
मित्युक्त विषयान्वेषणा किं विषयमिति, तस्मात्प्रथममपेक्षितत्वात्‌ कमंतथेव ब्रह्म: 
सम्बध्यते न सम्बन्धितामात्रेण तस्यजघन्यत्वात्‌ तथा च कमेणि पष्ठीत्यर्थ ।' 
ननु सत्यं न जिज्ञारयमन्तरेण fya निरुप्यते, जिज्ञास्यान्तरं स्वस्या 
भविष्यति ब्रह्म तु शेषतया संभन्त्स्यत इत्यत श्राइ=लित्ञासान्तरेति। 
निगूढामिप्रायशचोदयति-ननु शेषषष्टीपरिग्रहेष्पीति । सामान्यसम्बन्धस्य 
विशेषसम्बन्धा विरोधेन कर्मताया श्रविधातेन जिज्ञासा निरूपणो पपत्ते रित्यर्थ: |. 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१४५ ब्रहासत्रशाडूर की 9 NT | 


ngotri 


नियूढाभिप्राय एब दूषयति--एवमपि प्रत्यक्षं त्रह्मण इति । वाच्यस्य कसस्वस्य 
जिज्ञासया प्रथममयेत्तितस्य प्रथमसखन्धाहँस्य चान्धयपरित्यागेन पश्चास्कथं- 
-चिदपेक्षितस्प सम्बन्धिमात्रश्य सम्बन्धी जधन्य; प्रथमः प्रथमश्च जघन्य इति 
gigi न्यायतत्त्रम्‌ । प्रत्यन्गपरोच्ाभिधानं च प्राथम्याप्राथभ्यध्कुृत्वा- 
-स्फुरत्वाभिप्रायम्‌। चोदकः स्वाभिप्रायंमुदूघारयति-न व्यर्थो ब्रह्मा्िता- 
शेषेति व्याख्यःतमेतदधस्तात्‌। समाधाता स्व।भिसस्विमुदूघाटयति --न प्रधान 
परिग्रह इति । anai प्राधान्यं ब्रझणः। शेषं स नदशंनमतिरोहिताथंम्‌, 
शुस्पनुगमश्च/तिरोहितःः । तदेत्रमभिप्रतं समासं व्यतश्थाप्यं जिज्ञासापदाथ- 
माइ- ज्ञ'तुमिति । स्यादेतत्‌, न ज्ञानमिच्छ्ञाविषयः, सुखदुः घावाप्तिपरिहारो 
वा तदुप!यो वा तद्द्वारेणेच्छा गोचरः, न चेवं ब्रह्मविज्ञानं न खल्वेतदनुकूल- 
"मिति वा प्रतिकूलनिव्रत्तिरिति वाडनुमूयते, नापि तयोरुपायः, तस्मिन्‌ सत्यपि 
सुखभेदस्यादशनात्‌, AJIT मानस्य च दुखश्यानित्वृत्तेः, तस्मान्न सूत्रकार- 
वचनमात्रादिषिक्रमता ज्ञानस्पेत्यत श्राह--श्रवगतिपरयन्तमिति। न केवलं 
ज्ञान मिष्यते किंत्त्ववगति साक्षात्कार कुवंदवगतिपर्यन्तं सन्‌ वाच्याय। 
इच्छायाः कसं । कस्मात्‌ ! फलविषयत्वादिच्छु।याः तदुपायं फलपयन्त 
गोचरयतीच्छेति शेषः । ननु भवत्ववगतिपयन्तं ज्ञानं, किमेत।वतापीष्टं भवति, 
-न ह्यनपेक्षणीयविषयमबरगतिपर्यन्तमपि ज्ञानमिष्यत इत्यत श्राह-ज्ञानेन हि 
'प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म । भवतु ब्रह्म विषयात्रगतिः, एवमपि कथमिष्टेत्यत 
श्राह--ब्रह्मावगतिहिपुरषार्थ: | किमभ्युदयः? न किन्तु निश्रेयसं विगलित- 
निखिलदहुःखानुषङ्गपरमानन्दघनत्रह्म।वगतिब्रह्मणः स्वमाव इति सेव AA- 
qiga इति । स्यादेतत्‌, न ब्रह्मावगतिः पुरुषव्यापारव्याप्यो हि पुश्षाथ:, 
न चास्या ब्रह्मश्वमावभूताया उत्पत्तिविकारसंस्कारप्रiप्तयः सम्भवन्ति, तथा 
सत्यनित्यत्वेन तस्क्वाभाव्यानुपपरेः, न चोत्पच्याद्य॒भावे व्यापारव्याप्यता, 
तस्मान्न aaa: पुरुषार्थं इत्यत श्राइ--निःशेषसंसारची जाबिद्यायनर्थं. 
निवारणात्‌ । सत्यं ब्रह्मावगतो व्रझस्वम।वे नोत्पत्यादयः सम्भवन्ति, तथाप्य- 
-निर्वचनीयानायविद्यावशाद्‌ नह्वमावोऽपराधीन प्रकाशोऽपे प्रतिभानपि 
न प्रतिभातीव पराधीनप्रकाश इव देदेन्द्रियादिभ्यों भिन्नोष्यभिन्न इव भासत 
इति संसार बीजाविद्याद्यनथ निवहणात्‌, प्रागप्राप्त इत्र तश्मिन्क्षति प्राप्त इव 
मवतीति पुष्षेणाथ्यमानत्वात्पुषषाथ इति युक्तम्‌ । अश्रविद्यादीत्य- 
ग्रहणेन तस्छंब्क्रारोऽतररध्यते । अविद्या दिनिद्रत्तिस्तूपःसनाकार्या- 
दन्तःकरणबृत्तिमेदात्‌ साच्षात्करारादिति द्रष्टव्यम्‌ उपर्णहरति-- 
तस्माद्‌ त्रह्मबिज्ञासितत्यम्‌ उक्तलक्षणेन | मुमुतुणा न खलु तज्ज्ञानं 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


oor NO Un मामती भाषानुवाद सहितम्‌ १५९ 


विना सवासन्तविविषदुःखनिदानमविद्योच्छिद्यते । न तडुच्छेदमन्तरेण 
बिगलितनिखिलदुःखानुषद्ञानन्दघनत्रह्मात्मता साक्तात्काराविर्भावो जीवस्य । 


तस्मादानन्दघनन्रह्मात्मतामिच्छुता तदुपायो ज्ञानमेषितब्यम्‌ । तच्च न केव- 


लेभ्यो चेदान्तेभ्योऽपि तु ब्रहमीमांसोपरुररोम्य इति इच्छानिभेन atai- 
सायां प्रवत्यंते, न तु वेदान्तेषु तद्थविवक्षायां वा । तत्र फलबदर्थावत्रोध परतां 
स्वाध्याथाध्ययनविषेः सूत्रयताऽथातो धर्म ज्विज्ञ।सेत्यने नेव प्रवर्तितत्व'तू, घमंग्रह- 
रास्य च वेदार्योपलच्षणत्वेनाधमवद्‌ ब्रह्मणोप्युपलच्षणाच्च | यद्यपि धर्ममीमां- 
aag पेदायंमौसांसया ब्रहामीमांबाप्याच्तेप्ठुं शक्यते तथापि प्राच्या 
मीमांतया न तद्ब्युत्पाद्यते, नापि ब्रह्ममीमांसाया श्रष्ययनमाञानन्तर्यमिति 
इह्ममीमांसारम्माय नित्यानित्यविवेकाद्यानन्तयं प्रदशनाय चेदं सूत्रमारम्मणीः 


"मित्य पोनरूकत्यस्‌ | 


सुभद्रा-भाष्य में ब्रह्मजिज्ञासापद में ब्रह्मणोजिज्ञासा ब्रह्म जिज्ञासाय ह षष्ठी समास 
है जिससे प्राचीन वृत्तिक्वार को चतुर्थी समास की मान्यता का निराकरण हो जाता 
है । क्योंकि चतुर्थी समास मानने पर' ब्रह्म के लिए जिज्ञासा? ऐशा ग्रथ होगा । 
घोर “चतुर्थी तदर्थाथव त्रिहित सुखरत्तितँः'” इस सुत्र से तादर्थ्यं में समास 

मानना होगा जो सर्वया अनुपयुक्त है । उक्त सूत्र में "तादर्थ्यं समासे प्रकृति विक्रति 
ग्रहणं कर्तब्यम्‌' इस वातिक से प्रकृतिविकृतिभाव में ही तादर्थ्यं समास होता है । 
जसे qara दाव्यूपदार युप के लिए लकड़ी, यहां asd प्रकृति भौर युपविकृति है । 


“जो प्रकृति विक तभुत नहों हैं वहाँ चतुर्थी समास तादर्थ्य में नहीं होता | 


“प्रश्वधाप्तादि? में षष्ठी समास है | ब्रह्मजिज्ञासा में षष्ठो समास मानने पर MA 


में वास्तविक प्राचान्यता की सिद्धि होने से चतुर्थी समास ठीक नहीं है | 


श्रव ब्रह्मणो जिज्ञासा ऐसा कहने पर ब्रह्म शब्द के अनेकार्थक होने से संशय 
होगा कि किस ब्रह्म को जिज्ञासा ? क्या ब्राह्मणत्व जातिवाचीकी ? जैसे ब्रह्म हत्या 
९ ब्राह्मण की हत्या ) naar वेद परक ब्रह्म की ? जैसे-त्रझोजकम्‌ ( वेद-त्याग ) 
gaar परमात्म वाची ब्रह्म की ! जैसे ब्रह्मवेद ब्रहांव मवति (परमात्मा को जानने 
दाला तत्स्वरूप हो जाता है ) । ऐसा संशय होने पर भाष्यकार समाधान 
प्रस्तुत करते हैं ब्रह्म च वक्ष्यमाण लक्षणम्‌ । जिसका लक्षण ( जन्माद्यस्य यत; ) 
MA सूत्रकार कहेंगे, वही परमात्म वाचक ब्रह्म शब्द यहाँ विवक्षित है । क्योंकि 
ब्रह्मजिज्ञासा की प्रतिज्ञा करके उसे ज्ञात कराने के लिए सुत्रकार ने परमात्मा 
का लक्षण किया; उससे ज्ञात होता है कि यह जिज्ञासा परमात्मा की हो है, 
aaga जात्यादि की नहीं । 

षष्ठी समाप्त को स्वीकृति होने पर भो यहाँ कमं में षष्ठी नहीं है बल्कि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६० ब्रहमसूत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 


CC-0. In Public Domain, Di Qa 1 by A otri f 
शेषलक्षणा षष्ठी है । सम्बन्ध सामान्य हो शेष ह । AT बहि की जिज्ञासा 


ऐसा कहने पर ब्रह्म सम्बन्धिनी जिज्ञासा यह प्रथे होगा प्रौर ब्रह्म सम्बन्धी 
होने से ब्रह्म का स्वरूप, उसमे प्रमाण आर युक्ति-पाघन, प्रयोजन इत्यादिः 
की भो जिज्ञासा संग्रहोत होती है, क्योंकि ब्रह्म के साथ साक्षात्‌ यवा 
परम्परया सभी का सम्बन्ध हे भोर षष्ठी से सामान्य सम्बन्ध अभिहित है । यदि 
कर्म में षष्ठी मानें तो ब्रह्म-शब्दार्थ हो कमं है, वह स्वरूप हो हो सकता है तो. 
प्रमाणादि संग्रहीत नहीं होगे; फिर प्रप्रतिज्ञाताथचिन्ता प्रमाणादि में होगी। 
ऐसा मानने वालों के प्रति भाष्यकार का कथन है कि “ब्रह्म” शब्द में क्म 
में षष्ठो है शेष में नहीं , जिज्ञासा जिज्ञास्य की adar करती है । सुत्र में ब्रह्म से 
aa किसी जिज्ञास्य का निर्देश नहीं है। इच्छा के प्रतपतिका agaa भर्थात्‌ 
विषय ज्ञान है। “इह जिज्ञासा? इस वाक्य से उत्पन्त जो ज्ञान वही इच्छा को 
प्रतिपत्ति ह, उस इच्छा में ज्ञान विषय है घौर ज्ञान का विषय ब्रहम है। 
ज्ञान प्रपने विषय के बिना निरूपत नहीं होता भोर जिज्ञासा ज्ञान के बिता। 
प्रतः उक्त प्रतिपत्ति का विषय होने से जिज्ञासा पःले कर्म की ही भपेक्षा 
करती है न कि सम्बन्धि मात्र को । उसके बिना भी कर्म के रहने पर जिज्ञापा 
का निरूपण संभव है। चन्द्रमा या सुर्य को प्राप्त कर “ये किसके हैं?” ऐसे 
संबन्धी की अन्वेषणा नहीं होती । श्ञानमु ऐसा कहने पर कि विषयक 
ज्ञान ऐसी प्रस्वेषणा होती है इसलिए पहले धपेक्षित होने से ब्रह्म का तमा 
सम्बन्ध होना युक्त है, न कि सम्बन्धितया, क्योंकि पहले उपस्थित न होने से. 
जघन्य है, प्रतः कर्म में षष्ठो है । 

शुंका--ब्रह्म का सम्बन्वितया ही निर्देश हो, प्रमाण शोर युक्ति घादि ही 
जिज्ञासा के कर्म होंगे । इसो को भामती में कह रहे हैं। सत्य हूँ जिशास्य 
के बिना जिज्ञासा का निरूपण नहों होता परन्तु wa ( प्रमाणादि ) जिज्ञास्य हो 
जायेंगे घोर ब्रह्म का शेषतया ( संबन्धितव्य ) ही संबन्ध हो जायगा फिर शेष में' 
ही षष्ठी क्‍यों न हो ? 

समाघान--नहीं, निर्दिष्ट ब्रह्म में कर्मत्व का लाभ यदि संभव a pi 
अन्य कल्पना श्रयुक्त है श्रतएव माष्यकार ने हा नित्य मरा 1 
कोई दूसरा fama का निर्देश नहीं है ब्रह्म हो निर्दिष्ट हैं अतः कमत 

डी श्रन्वय युक्त हे । E 

हि पी ला करने पर भी ब्रह्म जिज्ञासा का कमं हो 
हे उसमें कर्मत्व का विरोध नहीं है। शेष aag सम्बन्ध सामानः 
हेव निष्ठ होता है A द्रव्य-सामान्य कहने पर घट-पटादि विशेष ह T 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cco सती पयरत MA गाषानुबाद सहित १६१ 


ज्ञान होता है उसो तरह सम्बन्ध सामान्य में षष्टी होने पर विशेष aia 
सम्बन्ध का भो भान हो जायगा । क्योकि सामान्य संबन्ध विशेष सम्बन्ध का 
विरोधी नहों है । भरतः कमत्व का विधात न होने से जिज्ञासा का निस्पणा हो 
जापगा । À 

समाधान--प्रत्पक्ष ब्रह्म में कर्मत्व का त्याग कर सामन्य संबन्ध के द्वारा 
परोक्ष कर्मत्व की कल्पना करने में प्रयास व्यर्थ ही होगा । भाव यह है कि यदि 
कम मे षष्ठी मानते हैं तो षष्ठो का वाच्याथ' होने से कमंत्व जिज्ञासा में प्रथम 
प्रपेक्षित g इपलिए प्रथम ( मुछ्प-संबन्ध ) के योग्य है तो उसका परित्याग कर 
के शेष agi मानकर श्रनन्तर fedt प्रपेक्षित संबन्धि मात्र का संबन्ध स्वीकार कर 
के जिज्ञासा में संबन्ध होगा । इस प्रकार पश्चातु संबन्ध वाला श्रेष्ठ ( प्रथम ) 
झोर प्रयम संवन्ध वाला जघन्य है । ऐसा माननेवालों का यह तत्त्व प्रातपादन 
उपहास योग्य हँ । प्रत्यक्ष परोक्ष शब्द भाष्य में प्राथम्य घौर प्रप्राथम्य को स्फुट 
करने के लिए हँ । aage भाष्पकार ने जो पुर्व में कहा था कि प्रयास 
व्यर्थं हुँ उस पर पुनः विवेचना होतो है कि व्यर्थ नहीं है naig शेष षष्ठी मानने 
पर सम्बन्धितया उपस्थित यानी ब्रह्माश्रित सम्पूर्णं बिचार प्रमाण प्रतिज्ञात हो 
जायेंगे | बमं में षष्ठो मानने पर वे गृहीत नहीं होगे । - उसका समाधान 
भाष्य में है, नहीं । प्रधान षष्ठी ( कर्म में ) मानने पर भी प्रधान को प्रपेक्षित 
अर्थ का लाभ प्राक्षेप से हो जायगा | ज्ञान से प्राप्त करने की इच्छा का 
विषय ब्रह्म है, श्रत; प्रधान है, वह यदि जिज्ञासा कर्म, होने से गृहीत हूँ तो 
जिनके जिज्ञासा के बिना ब्रह्म जिज्ञासित नहीं होता वे स ब nga: afaa हें उनका 
gag निर्देश करने की प्रावश्यकता नहीं है । जैसे यह राजा जाता है” कहने पर 
सपरिवार राजा का गमन ada: सिद्धहै। श्रुतियाँ भी प्रत्यक्ष रूप से ब्रह्म में 
fama कर्मता दिखला रही हैं--“यतो वा इमानिभूतानि जायन्ते’ ( जिससे ये 
सभी जीव उत्पन्न होते हैं ) 'तद्विजिज्ञासस्व agaa ( उस ब्रह्म की जिज्ञासा करो, 
इत्यादि )। भतः ब्रह्म में कर्म में ही षष्ठी है न कि शेष में। इस तरह 
भ्रमीष्ट समास व्यवस्थित होता है aa जिज्ञासा पदार्थ को कह रहे हँ ज्ञातुमिच्छा 
जिज्ञासा । जानते को इच्छा को जिज्ञासा कहते हैं। 

शंका--ज्ञान इच्छा का विषय नहीं हो सकता, सुख की प्राप्ति भोर दुःख को 
निवृत्ति ही aae होने से इच्छा के विषय हैं या उनके द्वारा सुख प्राप्ति भौर दुःख 
निवृत्ति के उपाय इच्छा के विषय हैं। ब्रह्म का विज्ञान ऐसा नहीं है, क्योंकि 
प्रनुकूनवेदनीय सुख भोर प्रतिकूलवेदनीय दुःख है। ब्रह्मज्ञान भनुकूल झथवा 
प्रतिकूल की निवृत्ति है ऐसा agaa नहीं होता भौर न तो यही अनुभव होता कि 


E 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६२ CC-0. In २४ Ban 11011 Aion by eGangotri 


ब्रह्मज्ञान उनका उपाय ही है क्योंकि उसके होने पर भी सुख विशेष दिखलाई नहीं 
पड़ता । agada ( लगा हुप्रा ) दुःखा निवृत्ति नहीं होता aa: युक्ति 
विरुद्ध होने से सूत्रकार के वरून मात्र से इच्छा कमंता ( इच्छा का विषय ) ज्ञान 
मे सम्मव नहीं है । 
ससाधान- -“प्रवगतिपयन्तँ ज्ञाने सन्वाच्याया इच्छायाः कम-केवल ज्ञान हो 
इच्छा का विषय नहों है किन्तु प्रवगति ( साक्षात्कार ) करता हुधा तत्पर्यन्त ज्ञान 
सन्‌ प्रत्यय के वाच्यार्थ इच्छा का कर्म विषय है क्योंकि इच्छा फन विषयिणो है । 
इसलिए फल पर्यन्त ज्ञान के उपाय को इच्छा विषय बनाती है। श्राशय यह है कि 
उक्त साधन चतुष्टय सम्पन्न जिज्ञासु को गुरु के मुख से ब्रह्म स्वरूप सुनते हुए जब 
तत्त्वमस्यादि बाक्य जनित शब्द ज्ञान ZA तो निदिष्पासन द्वारा वह ज्ञान ब्रह्म 
साक्षात्कार का जनक होता है ' इस प्रकार 'साक्षात्कार जनकं ज्ञानमिच्छाविषयः 
इच्छाविषयफलस्वात्‌-पह घतुमान सूचित हुधा, परन्तु यह ठीक नहों, क्योंकि 
पक्ष उपापभूत ज्ञान है न कि फलभूत, भन: उपमे paa रूप हेतु न रहने से हेतु 
प्रसिद्ध है । नहीं, फलेच्छा ही उपाय पर्यम्त फेनती हुई पत्पन्त सन्निहित उपाय को 
मो फलत्वेन विषय बनातो है पतः पक्ष में हेतु रहते से उक्त दोष नहीं है! भच्छा 
तो साक्षात्कार पर्यन्त ज्ञान हो परन्तु क्या इपसे वह इष्ट हो जायगा, जो विषय 
प्रपेश्चित adi है उसका प्रबगतिपर्यन्त भो ज्ञान इष्ट नहीं होगा । प्रतः माष्यकार 
कहते हैं--' ज्ञानेन हि प्रनाणेत ...............? ( Rad जाना जाय उसको ज्ञान 
कहते हैं afg प्रमाण ततामस्यादि वाका तदात्मक प्रमाण से ब्रह्म फलरूप 
साक्षात्कार की इच्छा का विषय है । ब्रह्म विषयक साक्षात्कार हो परन्तु इतने 
पर भो वह इष्ट कते है? प्रतः भाष्य में 'ब्रझावगतिहि पुरुषार्थः? ( क्या ब्रह्म 
साक्षात्कार पुरुषाथ है, घ्रम्युदय नहों ? ) किन्तु सम्पूर्ण दुःख के सम्बन्ध की 
निवृत्ति के साथ ही परमानन्दघन ब्रह्मपाक्षात्कार ब्रह्म का स्वभाव है प्रतः 
बही निःश्रेयस्‌ है वही ;पुरुषाथ है । 
पुनः भामतो में शंका कर रहे हें--स्यादेतत्‌-ब्रह्म-पाक्षात्कार पुरुषार्थं नहीं 
है । क्योंकि पुरुषाथ तो पुरुष के व्य।पाराधोन होता हैं ब्रह्म स्वभावभूत ब्रह्म साक्षा- 
त्कार में उत्पत्ति, विकार, संहार, प्राप्ति ए सब संभव नहीं हूँ | प्राशय यह है कि 
gas क्के व्यापार से कितो बस्नु को उत्पत्ति हो, जेपे कु लाल के व्यापार से घट की 
उत्पत्ति या विकृति, AÈ गोपाल के. व्यापार से दूष का दही के रूप में परि- 
शाति प्रधवा संस्कृति, जैसे मलिन होते पर निघर्षणादि व्यापार से दपंणा का संस्कृत 
होना aaar प्राप्ति; जे चत्र के व्यापार से ग्राम में प्राप्ति । परन्तु ब्रह्म साक्षात्कार 
ब्रह्मस्वभाव होने से नित्य हे | 93: safe संभव न होते के कारण पुरुष- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


0-0.अतुः भर प्यन्तेव्भीमसि?'भतिनिविदि ai १६३ 


व्यापाराधीनत्व का श्रमाव होने से पुरुषार्थ कंते? यदि वे उप्तमें मान लिए जायें 
तो श्रनिस् होने से ब्रह्मःवमावता नहीं होगी भोर उत्पत्त्पादि के परमाव ya 
ब्याप्यत्वाभाव होने से ब्रह्मावगति पुरुषार्थ नहीं है। इपलिए भाष्यकार कह रहे | 
है “निःशेष संधार... .... ” यद्यपि ब्रह्म छभावभुज ब्रह्मावपति में उत्तत्तादि 
संभव नहों हैं यह सत्य है, तथापि श्रतिवंचतीय, अनादि भविद्या के कारण 
जितका प्रकाश धन्य के ada नहीं है ऐसा प्रकाशित भो ब्रह्म खमाव पन्य के 
द्वारा प्रकाशित होने वाले तत्वों की तरह शरीर, इन्द्रियादि से भिन्न होने पर 
भी झमिन्न को तरह प्रकाशित होता है। तो संसार का बीज मनकारण जो 
श्रविद्या प्रादि पदेन उससे उत्पन्न होने वाला संस्कार azt प्रनशं के निवारण 
करने से पूर्वन प्राप्त हुए के समान झनर्थ के निवृत्त होने से प्रकाशित होता 
हुआ प्रास के समान होता है प्रत: पुरुष से qea (इच्छा का विषय है ) 
इपलिए पुरुषार्थ है । यह कहना युक्त है | विद्या निवृत्ति तो उपासना ( निदि- 
-व्यासन के कार्य ध्रन्तःकरण के वृत्ति भेद साक्षात्कार ) से होतो है। यह 
जानना चाहिए । इसलिए मुमक्षु को ब्रह्म को जिज्ञासा करतो चाहिए। 
प्रत: भाष्यकार कह रहे हैं-'तस्माद्‌ ब्रह्म बिज्ञातितव्याम्‌' भाव यह है कि ब्रह्म 
स्वप चैतन्य स्वतः धविद्य का विरोधी नहीं है किन्तु भ्रविद्या उपसे सिद्ध 
होतो हे । यदि स्वतः वह प्रविया का विरोधो होता तो प्रविद्या कभी मो 
स्थित न होती, उसका विरोधो स्वरूप चैतन्य हमेशा विदयप्राम है, किन्तु वृत्ति 
ज्ञान ही भ्रविद्या का विरोधो हे तो थ्न्तःकरणा वृत्ति में प्रामिव्पक्त चैन्तप झविद्या 
को दूर करता है जेषे सूर्य को किरणों तृणादि को प्रकाशित करतो हुई मो 
सुर्यकास्तमणि पर पहुंच कर उसको जलातो हैं । 


उस ब्रह्मज्ञान के बिना संस्कार सहित सम्पूर्ण दुःखों का कारण परविद्या 
'निवृत्त नहीं होती प्रौर उसकी निवृत्ति के बिना जीव को घ्रानन्दषन ब्रह्मध्वरूर 
के साक्षात्कार का प्राबिर्भाव संभव नहीं । इपलिए भ्रानन्दघन ब्रह्मश्वरूर प्राप्ति 
के इच्छुक पुरुष को उके उपायभूत ज्ञान की इच्छा करनो चाहिए । वह केवल 
'बेदान्त-वाक्यों से नहीं सिद्ध होता किन्तु ब्रह्म विचार के सहित वेदान्त वाक्य 
से सिद्ध होता हे । इसलिए इच्छा द्वारा ब्रह्मविचार में प्रवृत्त कराया जाता है 
-नकि केवल वेदान्त या Jami अर्थ विवक्षा में ) 

बिशेष- जिज्ञासा संदेहयुक्त विषय में faqa के लिए होतो है, विरा विचार 
के निर्णय नहों होता इपनिए wia: प्रतोत होता है कि विचार saa है) 
प्राथिक भ्रथं “प्रतीयमान” में 'कत्तव्य' का प्रध्पाहार होता है तब यह घाथिह 
शर्थ निकलता है कि--साधन चतुष्टय संपत्ति की सम्मासि के पश्चात ब्रह्म का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६४ 00-0. In PUMA ORo by eGangotri 


(2 amamma 


विचार करना चाहिए । श्रोत ग्रर्थ यही है कि उक्त संपत्ति के बाद ब्रह्म जिज्ञासा 
होती है । झतः भाष्य में जिज्ञासा का प्रर्थ 'ज्ञातुमिच्छा? भ्र्थात्‌ ज्ञान की 
इष्छा है । इस प्रकार विरोध नहीं है । ब्रह्मजिज्ञासा प्रनधिकार्य ( प्रारम्भ के 
योग्य नहीं है ) प्रथोत्‌ भायक्कति का विषय नहीं है, षयोकि कृति के इच्छाजन्य 
होने से इच्छा में कृत्ति विषयता प्सम्मव है घतः श्रथ शब्द प्रधिक्रारार्थक नहीं 
है यह भाष्य का प्रभिप्राय है इसको संगति उक्त श्रोत झर्थ स्वोकुत होने से होतो 
है। यह mfia धर्थ भो ध्वनित होता है कि--जिज्ञासा जैसे पुरुष को विचार 
में प्रवृत्त करती है वैसे ही विचार कर्त्तव्य है इस उपदेश में भी सूत्र का तात्पये, 
है प्रतः सुत्र का उक्त niga होने से “इच्छामुखेन ब्रह्ममोमांसायाँ प्रवत्यते” 
यह भामती में कहा गया । जिसका भर्थ पहले ध्याख्यात है भामती में पहले 
“स्बाध्यायानन्तर्यं तु समानम्‌’ इस भाष्य के व्याख्यानावसर में “स्वाध्यायेन 
विषयेणाद्वषयमध्ययनं लक्षयति तथा च aad घर्म जिज्ञासा इत्यनेनैनगत 
मिदमिति नेदंसूत्रमु प्रारन्यव्यमु । यह कहा गया है; उसका उत्थान करके समाधान: 
कर रहे हैं भामतीकार तत्रफलवदथविवोघपरतां, इत्यादि से | आशय यह है 
कि स्वाध्यायोऽध्येतव्यः यह स्वाध्यायाध्यपनविधि प्रथविगतिरूप फलपरक है 
इसको “प्रथातो घर्मजज्ञासा? सुत्र-रचना से जैमिनो झुनि ने सुचित किया। 
तो स्वाघ्यायपदवाच्य समस्त वेद-राशि के घर्थज्ञान विवक्षित होने से arata 
वेदान्तवाक्यार्श भी विवक्षित हे । यदि कहा जाय कि घमं शब्द से केवल विधि 
qaa ही विवक्षत है नकि वेदान्तवाक्य, तो निषेघवाक्यों का संग्रह न होने से 
४६र्म शब्द वेदार्थ का उपलक्षण है? यह स्वीकृत होने पर प्रधर्म के समान 
ब्रह्म का मी उपलक्षण है, तो पुनः इस सूत्र की वया आवश्यकता ? क्योंकि ब्रह्म- 
विचार को प्रतिज्ञा भी वहीं हो सकती है । 


यद्यपि घर्म शब्द को वेदार्थ का उपलक्षण माना जाता है तो धर्म-विचार 
की तरह वेदार्थ-विचार से ब्रह्मविचार का प्रादोप हो सकता | इस शंका का 


समाधान तर्थाप इत्याद में मामतीकार ने किया है तथापि पूर्व-मीमांसा में ब्रह्म- 
विचार का घ्युत्पादन नहीं है aa: भगवान्‌ वादरायण ने पृथक सूत्र किया । 
वस्तुतः ब्रह्मविचार की प्रतीज्ञा वहाँ संभव नहीं, क्योंकि वेदाध्ययन करने पर 
भी ब्रह्मविचार में रागी की प्रवृत्ति नहीं होती झरत! केवल वेदाध्ययन मात्रका 
qaad ब्रझविचार में सम्भव नहीं है, इसलिए ag ब्रह्मविचार के 
प्रारम्भ के लिए भ्रोर नित्यानित्य वस्तुविवेकादि साधन चतुष्टय सम्पत्ति; के 
gaar ही ्रझालङासा होती है, उसके बाद ही द्रह्मका विचार श्रेयस्कर हैः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००० AP RIRE RTE RR ३७ 


यह जनाने के लिए यह सुत्र भ्रयातों ब्रह्मजिज्ञाप्ता प्रारम्भ हिया गया जिसे 
कि धर्मजिज्ञासा सूत्र से पोनरुक्तय नहीं है । 


शाङ्कर भाष्यम्‌ 


agaia प्रसिद्धमप्रसिद्ध॑ वा स्यात्‌ । यदि प्रधिद्ध न जिज्ञासितव्पम्‌ | 
श्रथाप्रसिद्ध' नेव शक्यं घिज्ञापिपुमिति । उच्यते--श्रस्ति तावद्‌ ब्रह्म निस्य 
शुद्ध बुद्द मुक्तस्वभावं gda सर्वशक्ति समन्वितम्‌ । ब्रह्म गब्दस्य हि ब्युसा- 
द्यमानस्य नित्य शुद्धव्वादयो5पोः प्रतीयन्ते, ब्रृहतेर्घातोरर्थातुगमात्‌ । सवस्या- 
सप्रत्वाच्व ब्रह्मास्तित्रप्रसिद्विः । सर्जा arafa प्रत्येति न नाहमस्मीति | 
-यदि हि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात्‌, सवो लोको नाहमस्मीति प्रतीयातू । 
श्रात्मा च ब्रह्म । यदि तहिं लोके ब्रह्म/त्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति ततो IANA- 
faai पुनरापन्तं न, तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः | 


भामती 


` स्यादेतत्‌ , एतेन सुत्रेण aagi प्रत्युपायता' मोमांपायाः प्रतिपायत 
इत्युक्तं, तदयुक्तं, विकल्यापहत्वा दिति चो दयति -तत्पुनब्रह्लेति । वेदान्तेभ्योऽ- 
Qaar स्वत:सिद्ध प्रामाणयेभ्यः प्रसिद्धमप्रसिद्धे वा स्वात । यदि प्रसिद्धं 
वेदान्तवा+यपमुत्येन निश्चयज्ञानेन विषयोकृतं तवो न बिज्ञासितज्यम्‌, निष्पा- 
-दित किये कर्मणि श्रविशेषाधायिनः साधनस्य साघनन्यायातिपातात्‌ । अ्या- 
प्रसिद्धं वेदान्तेभ्यः, ताइ न तद्वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीति सवंथाऽप्रसिद्धं नेव 
qai बिज्ञासितु । प्रतुभूते दि प्रिये भवतोच्छा न तु सर्वथाऽनुनुभूतपू्वे | न 
-चेष्यमाणमपि शक्यं ज्ञातुः, प्रमाणाभावात्‌ | शब्दो हि तस्य प्रमाणम्‌ वक्तब्यम्‌ 
यथा वयति “ शास्रयोनिखादि ” ति ' स चेचन्न।ववोघयतिं, कुतस्तस्य तत्र 
प्रामाण्यम्‌ । न च प्रमाणान्तरं ब्रह्मणं प्रक्रमते । तश्मात्प्रविद्धस्य ` ज्ञातुः 
शक्यस्य।प्यबिज्ञासन।द्‌ श्रप्रसिद्धश्येच्छायाः श्रविषयत्व।त्‌ , श्रशक्ष्यज्ञानस्वाच्च 
-न ब्रह्म जिज्ञास्यमित्याद्चेपः । परिइरति-उच्यते श्रस्ति 'तावद ब्रह्म नित्यशुद्धः 
बुद्धमुक्त्वमावम्‌ | अयमर्थः प्रागपि ब्रह्ममौमांसाया ्रषीतवेदस्य निगमनिरुक्त 
व्याकरणादि परिशीलन विदितपदतदर्थं सम्बन्धस्य सदेव सोम्येदमग्र श्रासीदि 
त्युक्रमात्‌ तत्वमसीत्यन्तातू ? सन्दर्मान्नित्यत्राद्य॒पेत ब्रह्मल्ररुपावगमस्ताबद।- 
'पाततो विचाराद्विनाऽप्यस्ति। श्रत्र च ब्रह्मेत्या दिनावगम्येन- तेद्विषयमव गमं 
agafa, तदस्तित्वस्य सति विमशें बिचारातप्रागनिणंगत्‌ । नित्येति क्ष यता 
लक्षण gazra शुद्धेति देहाद्युपाधिक्मपि दुःखप्रपाकरोति | 
जुदवेत्यपराधीन प्रकाशमानन्दास्मानं दर्शयति; श्रानन्दप्रकाशयोरमेदात्‌ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६६ CC-0. In ब्र्लंूचशे छुःरमाण!प्मू28101 by eGangotri 
NA AA सक नस 
स्यादेतत्‌, मुक्तो सत्यामस्येते शुद्धत्वादयः प्रथन्ते, तत्तु प्रागदेहाद्यमेदेन 
तद्ध मंजन्मरा मरण द दुःखयोगादिप्यत उक्तम मुक्तेति । सदेव सुक्त! 
सदैव केबलोऽनादविद्यावशातु zar तथाऽवभात इत्यर्थः । तदेव मनो 
पाधिकं adag दर्शायिस्वाऽवियोपाधिकम्‌ रुपमाह gia: सर्वशक्ति 
समन्ितम्‌ । तदनेन जगत्कारणुत्वमश्य दशितं, शक्तिज्ञानभागा 
भावानुविघानात्‌ कारणुत्मभावाभागयोः। कुतः पुनरेवम्भूतत्रह्मस्ग 
guan aa श्राइ-ग्रहशब्दस्य होति। न केवलं “सदेव सोम्येदं’ 
इत्यादीनां वाक्यानां पोर्वापर्यालोचनया इत्यम्भूत ब्रह्मावगतिः, अपि दुः 
ब्रह्मपदमपि ladaa सामथ्योदिममेवार्थ स्वहस्तयति। निवंचनमाह- बृहते 
घातोरर्थानुगमात्‌ । वृद्धिकर्मा डि बृहतिरतिशायने वर्तते । तच्चेदमतिशायनः 
मनवच्छिन्न' पदान्तरावगमितं taaga बुद्वसवादस्याभ्यनुजानातीत्यरथेः । तदेवं 
तत्पदार्यश्य शुद्धत्वादेः प्रसिद्धिमभिघाय त्वं पदार्यंस्याप्य।इ--सवस्यात्मस्वाच्च 
्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः | सवस्य पांशुल पादकस्य हालिकस्यापि ब्रह्मस्तित्व प्रसिद्धिः । 
कुतः maag । एतदेव स्फुटयति सर्वो हीत प्रतीतिमेवाप्रतीति 
निराकरणेन द्रढयति न नेति। न न प्रष्येत्यह मश्मीति, किन्तु: 
प्रत्येत्येवेति योजना । नन्वइमस्मीति च ज्ञास्यति मा च ज्ञासीदात्मानमित्यत. 
आह यदीति। श्रहमस्मीति न प्रतोयात्‌। श्रहकारास्पदं [हि जोवात्मातं 
चेन्न प्रतीयादहमिति न द्रतियादित्यथः । ननु प्रस्येतु सर्वोजनः श्रात्म,नमहं-- 
कारास्पदं त्राण तु किमायातमित्यत श्राह MA च ब्रह्म। तदस्त्वमा 
सामानाधिकरण्यात्‌, तस्मात्तत्पदार्थस्य शुद्धबुद्धत्वादेः शब्दतः त्वं पदार्थेस्यः 
च जीवात्मनः प्रत्यक्षतः प्रसिद्धेः पदार्थजान पूर्गकल्वाच्च याक्यार्थज्ञानस्यः 
त्वः पदार्थस्य ब्रह्ममावागमस्तत्वमसीति वाक्याद्‌ उपशद्यत इति भावः| 
mT प्रथम कह्पाश्रयं दोषमाह, यदि ताह लोक इति । श्रष्यापकाष्ये- 
तृपरम्परा लोकः। तत्र तच्वमसोतिवाक्याद्‌ यदि ब्रह्मात्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति, 
त्मा ब्रहमत्वेनेति ` ववतब्ये व्रह्मात्मत्वेनेत्य भेद fagar गमयितब्यम्‌ 1. 
परिहरति “न; कुतः तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः | तदनेन las faaki साधक- 
बाघक प्रमाणाभावे सति संशयनीलमुक्तम्‌ ततश्च संशय।ज्बिज्ञःसोपपद्तः 

डति माव; | 

सुभद्रा--इस सुत्र से “ब्रह्मज्ञान के प्रति विचार उपाय है” यह जो कहा गव! 
हैं, बह विकल्प के न होने के कारण ठीक नहीं । तत्पुनत्नह्म--भपौ रुपेय होनेसे स्वतः 
प्रामाण्य है जिसमें, ऐसे वेदान्त वाक्यों से ब्रह्म प्रसिद्ध है या प्रप्रसद्ध ? यदि ब्रह्मा 
प्रसिद्ध हे naig वेदान्त बावयबन्य निश्चयास्मक ज्ञान का विषय g तो फिर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In सदिव in कि ization by ggi 
१६७ 


वह जिज्ञासा का विषय केसे? क्योंकि ऐसे कर्म ( विषय ) में, जिसमें प्रमिटि 
( निश्चयात्मक ज्ञानरू्या किया ) सिद्ध है, किसी विशेषता को उत्पन्न न करने 
वाले साधन न्याय का प्रतिपात होने लगेगा । भाव यह हे कि कायंसिद्धि के लिए 
साधन की क्या धावश्यक्रता ? जो उसमें कुछ विशेषता न उत्पन्न करे | प्रत; वह 
साधन हो नहीं । यह साघन.न्याय का श्रतिपात हुँ । प्रकृत में यद वेदान्त बाक्या 
से पूरं हो ब्रह्म सिद्ध है तो साधनभूत मीमांसा की क्या aagawan यदि 
ब्रह्म वेदान्त aadi से प्रप्रतिद्ध है ठो वेदान्त उसके प्रतिपादन मे qaad हं तो 
सर्वथा प्रप्रस्द्ध भी जिज्ञासा का विषय नहों हो सकता । 

प्रिय वस्तु का agaa रहने पर ही उसकी इच्छा होती है । पूर्व में 
जिसका agaa नहीं है उसकी इच्छा भी नहों होती इच्छा का विषय होन पर 
भो प्रमाण न होने से उसका जानना aama हुँ। ब्रह्म में शब्द हो 
प्रमाण है यह कहना होगा, जैसा कि कहेंगे “शास्रयोनित्वात्‌*--वह 
शास्त्र यदि उसका प्रबबोध कराने में समर्थ नहीं हँ तो उसमें प्रामाण्य केसे ? aa 
कोई प्रमाण ब्रह्म में प्रक्रात्त नहीं है। इस लिए 'प्रसिद्ध जानने के योग्य 
होने पर भो प्रसिद्ध होने से जिज्ञासा का विषय नही है।. इच्छा का 
विषय न होने से प्रप्रविद्धका ज्ञान हो नहीं हो सकता तो ब्रह्म जिज्ञासा 
का विषय नहीं हो. सकता यह प्रभिष्राय gI ऐसी शंका होती हँ । 
इसका समाधान भाष्य ये 'प्रस्तितावदू ब्रह्म, इत्यादि से किया हुं 
ब्रह्म नित्य शुद्ध बुद्ध मुक्त स्वभाव सवश तथा सर्व शक्तिमान है । भाव यह है कि 
सवंदा एक रूप से श्रवस्थित रहने वाले ब्रह्म म॑ विचार से पहिले ही 'सत्य: ज्ञान- 
aad ब्रह्म” इत्यादि adada वेदान्त वाक्यों से ज्ञान होता है परन्तु बह ज्ञान 
gaga दोषवश उत्पन्न होने पर भी उतके संशपाक्रास्त होने से प्रप्रामाण्यज्ञाना 
नास्कन्दित होकर स्थितिको लाभ करने में समर्थ नहीं है । 

इपलिए ब्रह्म ज्ञात नहीं है यह नहीं कहा जा सकता | qa: “afa तावतू- 
ब्रह्म?” इत्यादि से ब्रह्म की प्रप्रसिद्धि का सर्वथा परिहार हो जाता है, इसका 
वर्णन कर रहे हैं। प्रयमर्थ:--जिपने निगम वेद उप्तके श्रोत्रस्यानीय निरुक्त एवं 
gaama घ्याकरणादि प्रद्धों का चिन्तन करने से पद, प्रथ धौर सम्बन्ध झादि 


' को जान लिया है उसको “सदेव सोम्येदमग्न घाषीत्‌' श्रादि उपक्रम प्रारम्भ? 


'तस्वमसि’ afa उपसंहार 'प्माप्ति! तत्पर्यन्त सन्दर्भ से नित्य-शुद्धत्वादि धर्मा से 


` युक्त ब्रह्मस्वरूप का ज्ञान घ्रापाततः प्रर्थात्‌ विचार के बिना भो होता है । 


शंका--किसी अंश, किसी धर्म से ज्ञात, धन्य भ्रंश से धन्य धर्म से प्रज्ञात 
वस्तु में जिज्ञासा होती हँ । धद्देत सिद्धान्त में अंश रहित निर्घमंक निविशेष ब्रह्म में 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१६८ CC-0. In PUNDA Digitizaion by eGangotri 


जिज्ञासा नहों हो सको ता तन्मूलक विचार भी प्रसम्भव है इसलिए AT 
का विचार सूत्र से विवक्षित नहीं है किन्तु agaaa ही विचार का विषय है । 

समाधान --जिप्तमें संशपात्मक् ज्ञान होता है उसके निर्णय के लिए जिज्ञासा 
होतो है यह सर्वानुभव सिद्ध है । संशयत्व कोई जाति नहीं है, किन्तु “में सन्देह 
करता हूँ?” इप प्रहार का agaa fag ज्ञान में रहने वाला विषपिता ' विशेषरूप 
हे । वह जैसे fasa कोटिद्दयावगाहि 'स्थाशुर्वा? “पुरुषो वा? में रहता है एसी 
तरह विवार के विता जायपात ज्ञान में भी घापाततः विद्यमान है। इस 
प्रहार ''साक्ष' चेता केवनो तिगुणश्च यम्मामतँ तस्यमतम्‌ afai 
विजानताम्‌? विज्ञातारभरे केन विजानीयात्‌ इत्यादि निविशेष 
aa sirae वायां से उत्पन्न ज्ञात जिपको है उपी को संशय 
होगा तो s तिर्णय के निए तिगुणा ब्रह्म विषयक विचार भो प्रावश्यक 
है aig जिव पुरष को दोषव शात्‌ उक्तवाक्यजन्यज्ञान में प्रामाण्प निश्चय 
नहों है उप्के लिए विचार को प्रावश्यकता है घौर जिस पुरुष श्रेष्ठ को 
उक्तवाक्य को सुनने के वाद यथार्थ ज्ञान, हो गया उसके लिए विचार 
को qaaa नहो हे । यद्य व वेद निर्दोष है तयापि वह वुद्धि दोषवश 
सामान्यतः कहीं पर देखे हुए वचनाभास के समान समझ लेने पर सदिग्धार्थरु 
हो सकत हूँ । यद्यपि बिचार खे पूर्व मो उपनिषद्‌ वाक्यों से ब्रह्म की 
प्रसिद्धि है परन्तु निश्चित ज्ञान नहीं है qa: निर्णय के लिए विचार 
झपेक्षित हैं । 

विचार के पूर्व Ar न होने से घस्तित्व में संशय होने पर जानने 
के योग्य ब्रह्म तर से तद्विषयक शान लक्षित होता है ब्रह्म श्व्द की व्युत्पत्ति 
वृद्ध घातु से होतो हँ, जिसका ad निरतिशय महत्व g | इससे नित्य-शुद्ध 
त्वादि प्रथं प्रतोत होते है नित्य कहने से विनाश रूप दुःघ का निराकरण, 
शुद्ध कहने से शरीरायुपाविक gia को निवृति, बुद्ध से ma के द्वारा 
प्रकाशित न होने वाले प्रथं प्रकट होते हैं। ऐसे प्रानन्द रूप श्रात्मा का 
बोध धानन्द घ्रोर प्रकाश में ग्रभेद होने से होता है। जीव भोर ब्रह्म में 
मुक्तावस्था में qla घोर उपडे पूर्व भेद मानने वालों के मत से यह 
ae को गई । प्रच्छा तो मुक्त होने पर भले ही घारमा में शुद्धत्वादि 
घर्म प्रसिद्ध हो परन्तु saè पूवं शरीरेन्द्रिय धादि के साथ प्रभेद होने से 


>>> 


१--जिप्त वस्तु का ज्ञान होता है । वह विषय होता है, ज्ञान विषयी होता 
है विषय में विषयत! रहत' है, ज्ञानरुप विषयी में विषयिता रहती है, 
संशय भा ज्ञात विशेष है इवले उप्र में विषयिता विशेष रहता हँ । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by e ng otri 
aa: सूत्रीपर्यन्त भामती माषानुवाद सह १६९ 


SS 


उनमें रहने वाले धम जन्म जरामृत्यु झादि दुः का सम्बन्ध ARAT में संमव 
हो सकता है, इस लिए मुक्त कहा गपा। सर्वदा युक्त सवदा केवल शुद्धर्य 
ती orent घनादि प्रविद्यावश sifa बद्ध झर aga को तरह भामता 
है । इस प्रकार ब्रह्म का उपाधि रहित रूप दिखलाकर श्रविद्योपाविकरूप 
बता रहे हैं । 

ईश्वर सर्वज्ञ, सवे शक्तिपमन्वित भोर मायावच्छिन्न हँ भर्वात्‌ सगुण ब्रह्म 
ईइबर को उपाबिभूत श्रविद्या ही “माया” पद से व्यवहृत होतो है जो कि शुद्ध 
सत्वगुण प्रधान g । जीव के उपाधिभूत qalarda: करणा हैं उन उपाधिधों 
से विशिष्ट जीव में रहने वाली मलिनता . सतवप्रघान श्रविद्या से भिन्त है 
जिससे कि जोव में हो प्रज्ञता का व्यवहार होता है न कि ईव्वर में उक्त 
जीव में रहने वाली अविद्याप्रो से ईश्वर विषय किया जाता हे न कि 
शुद्ध ब्रह्म । एक ही ईश्वर सम्पूर्ण जीव में रहने वाले ध्रज्ञान का विषय हूँ प्रतः 
जीव-भेद से ईइबर में भेद नहों हँ। इससे जगत का कारणा ईश्‍वर है, यह 
प्रदर्शिन हुआ । क्योंकि ज्ञान श्रोर शक्ति जिसमें रहती हे वही कर्त्तारूप कारण 
होता है, घ्य नहीं । तो श्रित घ्रौर ज्ञात के रहने पर कारणाता, उसके 
अभाव में कारणात्वरूप कतृ'त्वाभाव होने से सर्वज्ञ, सव शक्तिमान ईश्वर 
जगत का करण होता है। उक्त ब्रह्म स्वरूप का ज्ञान $I होता है इप 
पर कह रहे हैं। ब्रह्मशब्दस्य हि--नित्य शुद्ध ब्रह्म की प्रतीति केवल Yaa 
सोम्येदम्‌? arfa इत्यादि वाक्य सन्दभ के पूर्वापर को प्रालोचना से ही 
-नहीं होतो किन्तु ब्रह्म शवर भी श्रपने निर्वचन के सामथ्यं से इसी पथ 
को प्रकट करता है। भाष्य में निवेचन कर रहे हैं-बुहतेर्धातोरर्थानुगमात्‌ 

घातु का aa वृद्धि है, वृद्धि रूप क्रिया जिस वृह घातु का हे वह भ्रतिशय 
प्रथा में वतमान है जो, घतिशश विशिष्ट ब्रह्म है तो घट वृद्चादि को भाँति 
-प्रापेक्षिक महत्व ब्रह्म में होगा नहीं क्योंकि वह तो प्रतिय से अनवच्छिग्त ह, 
पर्थात्‌ किसी के प्रपेक्षा से उप्तमें महत्व हे यह नहीं किन्तु स्वतः है जो 
प्रापेक्षिक महत्व विशिष्ट होता हैं | उप्तमें किसी की भ्रपेक्षा प्रल्पत्व भी रहता 
है जैसे घटपट, धादि के अपेक्षा महत्व पृथ्वी में है, परन्तु घाकाश, पादि 
की अपेक्षा ma मी हैं । अतः ब्रह्म में निरपेक्ष महत्व है जो कि प्रन्यपद 
-नित्य त्वादि बोधक नित्य घादि पदों से प्रवगत नित्य ga-ga त्वादि को कह 
रहा है afaa यह कि ब्रह्म शव्द से निरतिशय ua Kai अनपेक्ष 
महत्व बिशिष्ट पर्थ न प्रतीत हो कर mdan महत्व प्रतीत हो तो उसमें 
aak की तरह aanak दोष के संभव होने पर, मुमुक्षु के जिज्ञासा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१७० ८८-0०. In २००।बछमुक्षण Bs by eGangotri 
AA ee NNT ० क 
की योग्यता के amg होने के कारणा aa afaa नहों होगा । इसलिए 
प्रापेक्षिक महत्व के भ्रतिरिक्त aa शब्द से ada: mafaa देश काल वस्तु 
एत'स्त्र'वघपरिच्छेरशुन्य रूप afafa प्रतीत होता है । किवी देश में विद्यमान 
रहकर देशान्तर में न रहना देशतः परिच्छेद है । किसी काल में रहते हुए 
YATIA में न रहना कालतः परिच्छेद है । किसी वस्तु के भेद का प्रति- 
योगी या प्रतुपयोगी होना वस्तुतः परिच्छेद है । उक्त तीनों परिच्छेद घनित्य 
घटादि में ही समव है न कि fsg ( सम्पूर्ण देश में रहने वाळले) 
ब्रह्म में | 
इस प्रकार तत्पदार्थ (ब्रह्म ) में शुद्धत्वादि को प्रसिद्धि बताकर त्वँ 
पदार्थ को कह रहे हैँ-उर्वस्पात्मत्वाचच""““ । सबकी प्रात्मा होने से भी 
ब्रह्म है! यह प्रसिद्ध है। “ब्रह्म है” इसका ज्ञान सभी को है, यहाँ तक कि 
घुल से सने हुए पैर वाले, अक्षरशून्य हलवाहे जैसे निम्न प्राणी को भी' 
ब्रह्म के प्रस्तित्व का ज्ञान है। क्योंकि ag ma है। इसी को स्फुट कर 
हैं। सर्वो हि-संसार के प्रत्येक प्राणी को प्रात्मा के प्रस्तित्व को प्रतीति 
होती है। “में नहों है? ऐसी प्रतोति नहों होतो। यदि घात्मा के प्रस्तित्व 
की प्रसिद्धि होती नहीं तो सभो ऐसी प्रतीति करने लगते कि “मै नहीं "हु? 
किन्तु ऐसा नहीं होता, बल्कि 'में हूँ? यही सबको प्रतीत होता है। YA ह” 
ऐसा ज्ञात होने पर मो श्रात्मा का ज्ञान ही प्रतः भाष्य मे सर्णलोको 
नाहमस्मीति प्रतोयात्‌ कहा । द्वत प्रपंच के सत्य होने से aga विषयकः 
qag fagia प्रसम्मव है, इतलिर्‌ गास्त्रारम्म नहीं करना चाहिए यह प्रघ्पाप 
भाष भामती के प्रारम्भ में घाया है, वहां प्रपंच को प्रसत्यता को दिवाकर 
उसका निराकरण किया गया । 
प्रब agaa प्रसिद्ध है या aafaa है ?' ये दोनों पक्ष शास्त्र के विषयः 
नहीं हो सकते प्रतः पुन; विचार-शास्त्र का प्रारम्भ व्यथः RI यह agai 
से कह रहे हैं जिससे ya दोष नहीं है । aga के घघिष्ठान भृतः 
जीवात्मा की प्रतीति यदि न हो तो ag? प्रतीत भी न होगा । अहं कीः 
प्रती तिसेचित्‌” ( mar ) घोर afaq aama) इन दोनों का बोधः 
होता है । इस लिए पहं की प्रतीति में प्रात्मा भी मासता है । अच्छा प्रहुकारा-- 
स्पद सभी उपादानों से श्रात्मा को प्रतोति हो पर इससे ब्रह्म का बोध तो 
हो नहीं जायगा । msa में यहो कहते हैं कि “परात्मा ही ब्रह्म है” aaa 
इस वाक्य में तत्पद से उपस्थित 'सत्‌? शब्द से ब्यवह॒त ब्रह्म का परामर्शः 
होता है प्रोर उसका त्वं पद के साथ सामानाधिकरण्य है। इस लिए तत्पदार्थ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


AAA १७१ 


शुद्ध बुद्धत्वादि की प्रसिद्धिणन्द से तथा त्वं पदार्थ जीवात्मा की प्रसिद्धि 
प्रत्यक्ष से है। अतः जीव को पदार्थज्ञान gas वाक्याथ' ज्ञान होने से त्रह्ममाव 
की घवगति “तरबमसि” वाक्य से उपपन्न होती है। “'तत्वर्माप” इस वाक्य 
में ब्रा को प्रात्मस्‍्वेन प्रसिद्धि है। "ब्रह्म भात्मत्त्वेन प्रसिद्ध है, यह कथन प्रात्मा , 
प्रीर ब्रह्म की प्रभेद-विवक्षा में है। इध प्रकार प्रात्मत्वेन प्रसिद्ध ब्रह्म ज्ञात ही 
है भोर यदि ज्ञात भ: ब्रह्म की ब्रह्म की जिज्ञासा हो तब श्रजिज्ञास्पतापत्ति दोष: 
होने में सन्देह नहीं । इसका निराकरण कर रहे हैं, न, afinea 
सामान्यरूप से ज्ञात होने पर भो विशेषरूप मे सशयास्पद होने पर faasa है । 
इस प्रकार साधक बाधक प्रमाण के प्रभाव में वह संशय का कारण कहा गया: 
प्रोर saa होने से जिज्ञासा उत्पन्न होता हो है । 


भामती 


बिवादाधिकरण' घर्मी सवतन्त्रसिद्धान्तसिद्धोड्स्थुपेयः । अन्यथाश्रन/भ्याः 
भिन्नाश्रया वा विप्रतिषत्तयो न स्युः। विरुद्दा हि प्रतिपत्तयो विप्रतिपत्तयः | 
न चानाश्रर्‍याः प्रतपसायो भवन्ति, श्रनालम्बनत्वापचे:। न च मिन्नाश्रया 
विरूद्धाः | न नह्यनित्या घुद्धिर्नित्य आत्मेति प्रतिपत्तिविप्रतिपत्ती | तध्मात्तत्पदा-- 
स्य शुद्धत्वादेवदान्तेभ्य: प्रती तिस्त्वंपदाथस्य च जीवात्मनो लोकतः सिद्धिः. 
सवंतन्त्रसिद्धान्तः तदाभासत्वानाभासत्वतत्तद्विशेषेषु परमत्र विप्रतिपरय: । 
तस्मात्सामान्यतः Aè: घर्मिणी विशेषतो विप्रतिपत्तौ युक्तध्तद्विशेषेषुः 
सशयः | 

सुमद्रा-विष्द्ध प्रतिपत्ति ( ज्ञान) जिससे हो वह विप्रतिपत्ति है एक 
घमिक विरुद्ध कोटि द्वयावगाहिज्ञानजनकवाक्य “पदंतोवह्लिमान न वा”“स्थासुर्वा 
पुरुषो वा” mfa विप्रतिपरि है क्योंकि यहाँ पर पर्वत afas saig पर्वत है 
घर्मीविशेष्प taa ज्ञान में ‘fasg कोटिद्य-'वह्तिमान्‌? “वध्न्यमाववान्‌” उक्षकोः 
विषय करने वाला “यह पर्वत वह्विवालः है प्रधवा वहन्यमायुक्त है” इत्याकारकः 
संशयजनक विरुद्धश्ञान उसका जनक उक्तवाक्य विप्रतिपक्ति है॥ वाक्य संशय काः 
साक्षात्‌ जनक नहीं क्योंकि वावयजन्य ज्ञान शाग्दबोधात्मक होता हे, संशय मानस' 
प्रत्यक्ष रूप है, सिद्धान्त में साक्षिप्रत्यक्ष रूप है ¦ किन्तु विरुद्धज्ञान संशय का जनक 
है प्लौर विरुद्ध ज्ञान का जनक विप्रतिपत्ति वाक्य है प्लोर वह विद्द्धज्ञान सिद्धि 
झोरः बाध के न होने से धर्थात्‌ उस ज्ञान को fafa न तो प्रमाण से ही निश्‍चित 
होती है और न तो उसका बाघ ही हो रहा है। धत: वह ंशय को RTA 
करता है । संशय विचार का अग है | प्रकत में वेदान्त वाक्य श्रवणान्तर प्रात्माः 
का सामान्य ज्ञान होने पर देह ही श्रात्मा हैया इन्दियादिक Qar किददध कोडिकः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१७२ CC-0. In Public KAKAA SHARIA Dy 2931900 


ज्ञान होने से इस विवाद का प्राश्रय aerer adf adra fagara सिद्ध 
मानना पडेगा । नहीं तो प्राश्रप के न होने या भिन्न प्राश्रव के होने के 
'विप्रतिप्रत्तिया ही नहों होंगी । इसका यह भ्राहाय है कि यदि arrer धर्मी न 
श्रंगीकार किया जाप प्रयवा उन विदार्दो का शरोर या एन्द्रिधादिक हो प्रात्मा 
है ऐसा भिन्न-भिन्न धर्मी मान लिया जाय तो उक्त विप्रतिपत्ति का स्वरूप 


हीन ही सिद्ध होगा । इसलिए एक धर्मी का मान ओ्रावशपक है । 
विरुद्धज्ञान ही विप्रतिपत्ति है तो वह fasa दो ज्ञान एक के विरोधो तमो 


होंगे जब दोनों ज्ञान में धर्मी ( विशेष्य ) एक भास, प्रन्यथा नहीं। भिन्न धर्मिक 
ज्ञानों की वृद्ध जैसे घनित्य है, पातमा नित्य हैं विरोध नहीं होता । प्रतिपत्ति 
,( ज्ञान ) बिना धाश्रय फे नहीं होता घन्यथा ज्ञान निराधार होने लगेगा । भिन्न 
प्राश्रयक्र ज्ञान में विरोध नहीं है जिसका उदाहरणा पूर्व प्रतिपादित है । इस हेतु 
से जिससे कि विपतिपत्ति एक प्राश्रय मेँ होती है जिस लिए एक घालस्चन में 
पहिले ज्ञान के विषय का निषेध कर के विरुद्धज्ञान उत्पन्न होता है भतः प्रति- 
:योगित या विप्रतिप्ि एकाश्रय होने से तत्‌ पदाथ प्रोर स्वं पदार्थ तथा उनके 
-एङत्व की प्रतो ति लोक प्रौर शास्त्र से सबको इष्ट है । तत्त्वमसि इप वाक्य घटक 
-नत्पदार्थ के शुद्धत्डनित्यत्वादि को प्रतीति वेदान्त बाञ्यों से घोर त्वं पदार्थ 
जीवात्पा की प्रतीति लोक प्रमागा से सिद्ध हे । यह adaa सिद्धान्त मिद्ध है 
“ऐसा ग्रंगीकार करना पडेगा फिर विवाद किमपें हैं, उसको बतला रहे हैं-- 
नदापापत्त्र पतामापत्व तद्विशेष पे विप्रतिपत्तियाँ हैं। ag प्रतोति प्राभास है या 
-नहों-जसे लोक्तायतिङुचार्वाक प्रादि को “देह पात्मा है? ऐवी प्रतीति होतो 
`हे, पर प्रास्तिको को ऐमो प्रनोति नहीं होती किन्तु प्रतोत्पाभास होता है। 
-घास्तिङों को देहादिभिन्न ग्रात्पा है यह पतीति होती है पर उसमें चार्वाक 
को घाभामस्व है । प्रास्तिकों को भी तत्पदार्थी व्रह्ममा त्वंपदार्थं जीव के साथ 
-ऐयप्रतीति में गोणाता ही है श्रौर स्व॑ पदार्थं की प्रतोत्ति का प्रालम्बन प्रसद्ध 
-कूटस्थसाच्तो है, इत्यादि arag है या नरों इत्यादि विशेष में वैभव्य होने 


घे विप्रतिपत्ति यिद्ध होती है घनः संशय होता है तो फिर जिज्ञासा का होना 
“द्यावदयक हो है । 


शङ्कर-भाष्यम्‌ 
देशमात्रं चेतन्यत्रिशिश्मात्मेति ग्राकृता जना लोकायतिकाइच प्रतिपन्नाः । 
-इन्द्रियाणयेव चेतनान्यात्मेत्यपरे | मन इत्यन्ये । बिज्ञानमात्रं क्षणिकमित्येके । 
-शुन्यमित्यपरे। श्रस्ति देहादिव्यतिरिक्त; संसारी कर्ता भोक्तेत्यपरे । भोक्तेव 
केवले न mA श्रस्ति तदूष्यतिरिक्त इश्वरः सर्वज्ञ) सवशक्तिरिति 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ua aaa RAI 1141 


n Aa a 
केचित्‌ । त्मा स भोक्तु रित्यपरे । एवं agat विप्रतिपन्ना युक्तिवाक्यतदाभास- 
समाश्रया; सन्तः । तत्राविचार्यं यत्किचित्प्रतिपद्यमानो नि:श्रेयसात्प्रतिहन्ये- 
वान्ये चेयात्‌ । तस्माद्‌ ब्रह्मज्ज्ञिसोपन्यासमुखेन वेदान्तवाक्यमीम!सा तद्‌-- 
विरोधितकोपकरणा निःश्रेयसप्रयोजना TTAR | 


भामती 


तत्र त्वं पदार्थ तावद्विप्रतिषत्त।द शंयति देहमात्र इत्या दिना,भोक्तैव दे वलं 
न कर्तो इत्यन्तेन । अत्र देहेन्द्रिय मनःच्णिकविज्ञानचेतन्यपच्ते न तत्पदवय- 
नित्यत्वा दयस्त्वंपदाथन सम्बध्यन्ते, योग्यताविरहात्‌ । शून्यपच्षेऽप सर्वो पार्याः 
रहितमपदार्थः कथं तत््वमोर्गाचर: कत्‌ भोक्तु्वमावस्यापि परिणाम्रितया 
तत्पदार्थेनित्यत्वाद्यसंगतिरेव । श्रकत्त त्वेऽपि भोक्तत्वप्ते परिणामितया नित्य- 
तवाद्यसंगतिः । श्रभीक्तुस्येपि नानात्वे नावच्छिन्नत्वादू श्रनित्यत्वादिप्रसक्तावद्दै- 
तहा नाच्चततपदार्थीसङ्गठिस्तदवर्थंव । त्वं पदार्थबप्रतिपत्त्या च तत्पदार्थेडाप 
विप्रतिपत्तिदशिंता । वदाप्रामाणयवांदनो ।इ लौकायतिकादयस्तत्पदार्थप्रत्ययं: 
मिथ्येति मन्यन्ते । वेद्प्रमाण्यवदिनो5प्यौपचारिकँ तत्पदाथंभविवक्तितं वा 
मन्यन्त इति । तदेवं त्वं पदाथेवितिपत्तिद्वारा तत्पदार्थे विप्रतिपत्ति सूचयित्वा 
साक्षात्तत्पदार्थ विप्रतिपत्तिमाइ-श्ररित तदुब्यतिरिक्तः ईश्वरः ada: सर्वशक्ति- 
रिति केचित्‌ । तदिति जावात्मानः परामृशात। न केवलं शरीरादिभ्यः 
जीवात्मभ्यो$पि व्यतिरिक्तः। स च स्वस्येव जगत ईष्टे। ईब्वर्यसिद्धय्थी 
स्वामाविकमस्यरूपद्वयमुक्तम्‌--सवजः सर्वशक्तिरिति | तस्यापि जोवात्मभ्यो5पि 
व्यतिरेकात्‌ न त्वं पदार्थेन सामानाधिकरण्यमिति स्वमतमाइ-श्रात्मा सः 
मोक्तुरित्यपरे। ओोक्तुजीवात्मनोऽविद्योपाधिकस्य स ईश्वरस्तत्पदार्थ आत्मा, 
तत इंशवरादभिन्नो जीवात्मा, परमाकाशादिव घडाकाशादय इत्यथ । विप्रति-- 
पत्ती रूपसंहर॒न्‌ विग्रतिपत्तिबीजमाह...एवं बहव, इति। युक्ति युक्तयाभास 
वाबय वावयाभास-समाश्रयाः सन्त इति योजना | ननु सन्तु विप्रतिपञ्ञयस्त- 


kata संशयस्तयापि किमर्थं ब्रहममीमांसाऽऽरभ्यत इत्यत श्राइ- तन्रावि- 
aao तत्त्वज्ञानाच्च निःश्रेयसाधिगमो नातत्वज्ञानादद्भधितुम हंति | 


श्रपि चातच्वज्ञानान्नास्तिक्ये सत्यनयंप्रासिरित्यर्थः । सूत्रतात्पयंमुपसह- 
रति~ तस्मादिति । वेदाग्तमीमांसा तावत्तक एव, तदविरोधिनश्च येऽन्येपिः 
तर्का श्रध्वरमीमांसायां न्याये च वेद प्रत्यक्षादिप्रामाणयपरिशोधनादिषृक्तास्त 
उपवरणं यस्याः सा तथोक्ता । तस्मात्परमनिःश्रेयससाधनत्रह्म शीन प्रयोजनः 
ब्रह्ममीमांसा<<रव्यव्येति सिद्धम्‌ ॥१॥ 
इति जिज्ञासाधिकरणम्‌ । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१७४ ८८-७0. In २७0 UISHE by eGangotri 


सुभद्रा--सर्वप्रथम त्वं पदार्थ में विप्रतिपत्ति दिखा रहे हैं--दैहमत्रमे 
साधारण लोग तथा लोकायतिक ( चार्वाक मतानुयायो ) देहमाद चैतन्यविशिष्ट 
परात्मा है, ऐसा मानते हैं, किप्ती के मत में इन्द्रिय हो घारमा A कुछ लोग 
मन को हो श्रात्मा मानते हैं! बोद्ध क्षणिक विज्ञान को हो पातमा स्वोकार 
करते हैं तो प्रपर बोद्ध शुन्य ही प्रात्मा है, यह मानते g | ताक उक्त देहादि 
से alaf संसारीकर्ता भोक्ता हो प्रात्मा है ऐवा, तया सांख्यवादो भोक्ता 
धातमा है कर्ता नहों, कर्त्री प्रकृत्ति हँ पह प्रङ्गोकार करते हैं योग इन सबों 
से प्रहिरिक्त ईश्वर सर्वज्ञ सवशक्तिमान्‌ है यह मानते हैं। वेदान्तों के मत से 
भोक्ता जीवात्मा ही उपाधिभेद से ईश्वर हे । भामती में इसी को विशद कर 
रहें हँ--शरीर, इन्द्रिप मन क्षणिक विज्ञान चैतन्य र्यात्‌ भात्मा हे, इप 
“पन्च में तत्पदा्थ नित्यत्व शुद्धत्वाद का त्वे पदार्थ शरीरादि के साथ योग्यता 
न होने से सामानाधिकरण्येन सम्बन्ध नहाँ हो सकता । aa शरोरादि से 
“नित्य तत्पदार्ध का सम्बन्ध प्रसम्मव है। शून्यवादी के मत में भी सर्वोपाख्पा- 
रहित शुन्य जब कोई पदार्थ नहीं ह तो वह तत्‌ झौर त्वं पदार्थ का विषय 
कैसे हो सकता हुँ ? 

“जीवत्मा कतृ भोक्तृध्वभाववाला है” इस ताफिक-मत में भो उक्त स्वमा व 
के परिणामी होने से उसका नित्यत्वादिविशिष्ट तत्पदार्थं के साथ सामानावि- 
करण्य प्रसंगत ही है क्योकि वे समवाय सम्बन्धेन प्रात्मा में ही ga-ga मानते 
हैं। समवाप सिद्ध नहीं होता, जिका खण्डन घष्यासभाष्य भामती के व्याख्यान 
सत्ता समवाय निरूपणा में किपा जा चुका है, पतः श्रात्या परिणा वाद 
स्वीकृत होने से भोर सुख-दुःख को घात्मा का परिणाम मानने से ARRI विनाशो 
हो जायगा जो ताकिक को प्रभोष्ट नहीं हँ । 


जीवात्मा ( पुरुष ) arat है किन्तु भोक्ता है इस सांल्यमत में मी भोक्तृर 
या gagak का विहार मात्र हैँ अथवा कतृ लादि रहित केवल 
चिदारम स्वरूप ही १ पहला पक्ष ठोक adi, क्योंकि घात्मा विक्रारी होते 
a परिणामी हो जायगा तो फिर नित्पत्वादि तत्यदार्थ की प्रसंगति बनो 
रहेगी । भोक्ता न मानने पर भी उनके मत में धनेक धात्मा प्रतिशरीर 
भिन्न-भिन्न स्वीकृत होने से घटपटादि हृश्यवध्तु के समान विताशो हो जायेंगे 
जिससे कि एक प्रद्रितीय शुद्ध नित्य aaf के साथ उसका सम्बन्ध नहीं हो 
सकता । इस प्रहार त्वं पदार्थं में विप्रतिपत्ति होने से उसके द्व(रा तत्पदाथं 
ईश्वर में भी बिप्रातिपत्ति सुबित होतो है । प्रर्थातु चार्वाकादि धनीश्वर वादियों 
के मत से ही तत्पदार्थ में विप्रतिपत्ति है, यह प्रदशित gari वेद को प्रमाण 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cna चेजीचयग्तभाभसी०भारबाधुवादै हि १७५ 


न मानने वाले नास्तिक चार्वाक, बोद्धादि तत्पदार्थ की प्रतीति को मिथ्या मानते 
हैं प्रोर वेद को प्रमाण मानने वाले प्रास्तिक ताफिकादि भो “तत्पदाथ पोप- 
चारिक ( गोणाथंक ) है” पर्षात्‌ तत्पदाथ विवक्षित नहीं है ऐसा मानते हैं। 
इस प्रकार त्वं पदार्थ में विप्रतिपत्ति दिवला कर उमके द्वारा तत्पदार्थ में भी 
विप्रतिपत्ति सुचित होती है इसे बताकर साक्षात्‌ तत्पदार्थ में विप्रतिपति कह्‌ 
रहे हैं ‘aer इत्यादि से--तत्‌ पदेन जीवात्मा का परामर्श होता हँ ईश्वर 
केवल गरीरादि से हो भ्रतिरिक्त नहीं किन्तु जोवात्मा से भो प्रतिरिक्त ईश्वर 
सर्वज्ञ सर्वशक्ति पान है यह कुछ लोग मानते हैं। वह सम्पूर्ण जगत का शासन 
करने में म्मथं है । उसमें ऐश्वर्य सिद्धि के लिए उमके दो रूप agg पोर 
सव॑शक्तिमत्व कहे गये। उसके भी जीवात्मा से भिन्न होते के कारण 
तवं पदाच' के साथ उसका सामानाविकरण्य नहीं हो.पाठा इस लिए aqar 
मत ( वेदान्त मत ) कह रहे हैं श्रात्मा स भोक्‍तुरपरे । भोक्ता जीवात्मा जो 
भ्रविद्योपाधिक aaar यन्उ:करणोपाधिक है, उसका तत्मदाथ' ईश्वर श्रात्मा 
यानी स्वरूप है, sa: ईश्वर से जीवात्मा afa है यह सिद्ध होता हे 
महाकाश से अभिन्न घटाकाश की तरह। इस तरह विप्रतिपत्तियों का 
उपसंहार करते हुए विप्रतिपत्तियों के बीज को कह रहे हैं । एवं बहबो 
विप्रतिपन्ना; इत्यादि-=इस प्रकार युक्ति युक्त्याभास श्लौर वाक्पवाक्याभास . 
का घ्राश्रय लेहर gàs विप्रतिपन्न हैं | arm स भोक्तुः” इस वेदान्त सिद्धान्त 
पक्ष में युक्ति ग्रौर वाक्य है प्रत्य पक्षों में युक्तपाभआप घौर वाक्या मास है 
ag जानना चाहिए । घब जिस में विप्रतिपरियाँ हों तथा तन्निमित्तक संशय 
भी हों ऐसे ब्रह्म विचार के प्रारम्भ से कपा लाभ ? इस पर भाष्य में 
कह रहे हैं-तत्रावि विचार के बिना कुछ भी मानने पर निःश्रेयसू परमा 
कल्याण रूप मोक्ष की प्राप्ति नहों होगी तत्वज्ञान से हो निःश्रेयस -की प्राप्ति 
होती है प्रन्पथा नहों । भतत्ज्ञान से भ्रतथं फी प्राप्ति होती हे । 
अब यहाँ पर सुत्र के तालय का उपसंहार करते हैं तस्माद इत्या दि-- 
इसलिए ब्रह्म जिज्ञासा के उपन्पाउ द्वारा ब्रह्ममोमांसा (ब्रह्मविचार ) तथा 
उसके धविरोधी तर्क agga निःश्रेय यानी मोक्ष प्रयोजन है जितका, वह 
प्रस्तुत किया जाता है । माष्प में तर्क को aaa कहने से वेदान्त मीमांधा तर्क 
नहीं है ऐसी प्राशंका न हो।, प्रतः भामती में कहा गया वेदान्त Atata 
भी तक ही है उसके प्रविरोधी wa तर्क यज्ञ मीमांसा aag पूर्व मीमांसा 
न्याय, वेद प्रौर प्रत्यक्षादि प्रामाण्य के परिशोधनादि में कहें गये हैं, वे हैं 
` अकरण सहाप जि के ऐसा यह भाष्य में स्थित तदविरोषितकोपकरण 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१७६ POST कक AA SE Sl यमा In गग णत E by eGangotri 
शब्द का भ्र्थ है। इस लिए परम निःश्रेयस मोक्ष का साधन जो ब्रह्मज्ञान, 
वह है प्रयोजन जिस मीमांसा का, ऐसी ब्रह्म मीमांसा घारम्भ करनी चाहिए । 

पद्ध हुप्रा । 
|: नक प्र झतुमान रूप तर्क यहां श्रभीष्ठ है । वेदान्त मीमांपा वेदान्त 
विचार, तद्रप है, sas nadd श्रुति लिङ्ग, वाक्‍पप्रकरणा स्थान समाख्या, 
घादि जो प्रेद के प्रामाण्य के परिशोधक हैं जिनका विचार पर्व मीमांसा में 
किया गया है। वेद शरोर प्रत्यक्ष भ्रादि के लक्षण का न्यायशास्त्र में विचार कि 
या गया है। स्मृति mfa घमशास्रो खे वेद के प्रनुभान में धनुमान के चित्ता 
का उपयोग है, ai विहित, ध्राचार वेदसूलक होने से हो प्रामाणिक हैं 
इसलिए उनके वेदमूलकत्व प्रनुमान में प्रनुमान के स्वरूप, निर्णय का qy 
इस वेदान्त मोर्मांसा में है, न्याय शास्त्र में लक्षणा द्वारा प्रमाणप्रमेय घाद का 
विवेचन पोर जालिपदार्थ है कि व्यक्ति पदार्थ इसका विवेचन, किया 
गया है, इसका भो उपयोग, इसमें है। ए सब प्रमाण के प्रनुग्राहक होने, से. 
तकं हैं। 

शाङ्कर-भाष्यम्‌ 

ब्रह्म जिज्ञासितब्यमित्युक्तम्‌ । किं लक्षणं पुनस्तद्‌ ब्रह्मेत्यत आइ भगवानः 

सूत्रकार :-- ; 
भामती 

तदेवं तावत्‌ प्रथमेन सूत्रेण मीमांसारस्मध्ुपपाद्य ब्रह्ममी मांसा मारभते-- 
एतस्य सूत्रस्य पातनिका -ब्रह्मांज्ञा सितव्यमित्युक्तमु कि लक्षणं पुनस्तद्‌ ब्रह्म । 
za यद्यपि ब्रह्मस्वरूपज्ञानस्य प्रधानस्य प्रतिज्ञा तदज्ञान्यपि प्रमाणादीनि 


प्रतिज्ञातानि, तथापि स्वरूपस्य प्राघान्यात्‌ तदेवाक्तिप्य प्रथमं समर्थ्यते । तन्नः 


पद्यावदनुभूयते तस्सर्ग परिमितम्‌ अविशुद्धमबुद्ध विध्वंसि, न तेनोपलब्धेन 
तद्विरुद्धस्य नित्यशुद्धबुद्धस्वभावस्य ब्रह्मणःस्वरूपं शक्यं लक्षुयितुम्‌। नहि जातु 
कश्चित्‌ कृतकत्वेन नित्यं लक्षयति। न च तद्वमंण नित्यत्वादिना तल्लक्ष्यते, 
तस्यानुपलन्धचरत्वात्‌ । प्रसिद्धं हि लक्षणां भवति, नात्यन्ताप्रसिद्धमु । एंड 
नच न शब्दोप्यत्र प्रक्रमते अत्यन्ताप्रबिद्धतया ब्रह्मणोऽपदाथस्यावाक्याथत्वात्‌ | 
तस्मारलच्षणाभावाद्‌ न ब्रह्म जिज्ञासितव्यमित्याक्षेपामिप्रायः । तमिममाच्षेपं 


भगवान्‌ सूवकारः पुरिद्ठरति-.जन्माययस्ययत:-इतति | - 
सुमद्रा- सर्वप्रथम यह बतलाया गया कि ब्रह्म की जिज्ञासा करनी चाहिए 


wai ब्रह्मज्ञान की इच्छा रखने वाले पुरूष को यह शास्त्र सुनना चाहिए तो. 
प्रब ब्रह्म का लक्षण है बताना भावइयक समझकर भगवान वादरायण ने इसः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(०-0. In Public क igitization by € शि 
Ad: सत्रीपयन्त भामती भाषानुवाद सहितम । १७७ 


ह नशऑऑऑऑऑऑऑशशशशशशाआआ्््खय््ख््ख... र 
द्वितीय सूत्र “जस्माघस्थ यतः? का प्रणयन किया । इस प्रकार प्रथम सुत्र से 

ब्रह्म विचार के झारम्म का उपाख्यान कर भब ब्रह्म मोमांसा प्रारम्भ करते Ë | 

इस सूत्र की प्रवतररिका भाष्यकार कहते हैं --यद्यपि मुमुक्ष को ब्रह्मज्ञान के लिए 

aaea वाक्य का बिचार करना चाहिए ऐसो प्रतिज्ञा होने पर व्रह्म के स्वरूप 

विचार की तरह घनेक अङ्गभूत प्रमाण युक्ति साधन फल विचार ए सभी प्रतिज्ञात 

हो गए तो प्रथम ब्रह्म ही का विचार क्यों किया जाय, ऐसी शंका होने पर भामठी 

में कहा यद्यपी त्यादि से यद्यपि ब्रह्मस्वरूप ज्ञान फे प्रधान होने के कारणा उसकी 
प्रतिज्ञा होने से प्रङ्गभूत प्रमाशादि भो प्रतिज्ञाके विषय हैं ठथापि स्वरूप के प्रधान 
होने से भर्थात्‌ प्रम्यहित श्रेष्ठ होने से पहिले उसी का प्राक्षेप कर निर्देश कर रहे 
हैं। लक्षण वहों होता हे जो सजातीय प्रौर विजातीय की व्यावृत्ति कर, जैसे 
गन्धवत्व पृथ्वी का लक्षण है, तो वह द्रव्यत्वेन सजातीय जलादि से पृथ्वी को 
व्यावृत्त ( प्रलग ) किमा धोर विजातीय गुणादि से भी इस लिए वह लक्षणा 

है । तो क्या हृद्यमान यह जगत हो कारणता सम्बन्ध से ब्रह्म में विद्यमान लक्षण 

है aaar नित्य शुद्धत्वादिक ? ऐसा विकल्य होने होने पर प्रथम लक्षण नहीं 

बनता, sam भामती में कह रहे है--'।तत्र यद्यावदनुभूतयते?? इत्यादि-जो 

कुछ जितना प्रनुभुत होता है वह सब परिमित है तथा aga, जड़ भ्रौर विनाशी 

है तो उपलब्धिविषयीभूत इस जगत्‌ से तदूविपरीत नित्य शुद्घ-बुद्घध स्वभाव 

अह का स्वरूप लक्षित नहीं कर सकते क्‍योंकि कोई मी प्रनित्य से नित्य का 

लक्षण नहों करता, इस लिए जगत्‌ ब्रह्म का लक्षण नहीं है इस प्रकार प्रथम 

पक्ष सर्गधा प्रसंभव है भोर न तो ब्रह्म मे रहने बाले नित्यत्वादि घर्म ही उसके 

लक्षण हैं क्योंकि वे उपलब्ध नहों हैं। "प्रसिद्ध ही लक्षण होता है न कि 

अत्यन्त प्रप्रसिद्ध । इस तरह यहाँ पर त शब्द भी प्रक्रान्त हैं, लक्षण के 

प्रसम्मव होने से भौर प्रत्यन्त प्रप्रसिद्ष होने से ब्रह्म पदार्थ नहीं हैं घोर पदार्थ 

शान qis aai ज्ञान होने से वाक्यार्थ भी नहों है। प्रतः लक्षण न होने 

से ब्रह्म जिज्ञास्य नहीं है, ऐस प्राक्षेप किया गया इसका परिहार सूत्रकार 

निम्न सूत्र से कर रहे हैं । 


१--माष्यमे त्रहमजिज्ञा्ितथ्य मित्युक्तम्‌, यद कहा गया है, तो पुर्वोक्त 
भाकप होने से agaa का लक्षण नवननेसे ब्रह्म को जिज्ञासा न करनी 
चाहिए, तो वहां पर न शब्द भो प्राकरणिक है यह भाव है । 

१२ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


७ डक ; 
$9 GC-0. In Pu FART Dion by eGangotri 


जन्माद्यस्य यतः ॥२॥ 


qa जगतः यतः जन्मादि, इस जगत्‌ की उत्पत्ति स्थिति प्रोर प्रलय जिससे 
हो वह ब्रह्म है यह सुत्र का प्रर्ष है । 
शाङ्करमाप्यम्‌ 


जन्म उत्पत्तिरादिरस्येति तद्गुणसंविज्ञानो बढुवो हि; । akaka 
समासार्थः । बन्मनश्चादित्वं भुतिनिदँशापेच्ग वत्तुवृत्तापेक्षं च । श्रुतिनिदेश- 
स्तावत्‌ 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, ( तैत्ति० ३।१ ) इत्यस्मिन्वाक्ये 
बन्मस्थितिप्रलयानां क्रमदशनात्‌ | वस्तुव्तमपि जन्मना लब्धसत्तोकस्य 
qiq: स्थिति प्रलयसंभवात्‌ । श्रस्येति प्रत्यक्षादिसंनिधापितस्‍्य घर्मिण इदमा 
निर्देशः । षष्ठी जन्मादिधमंसम्वन्घार्था । यत इति कारण निदेशः । अस्य 
जगतो नामरूपाभ्यां व्याकृतस्यानेककच भोक्तृ अयुक्तस्यप्रतिनियतदेशकाल- 
निमित्तक्रियाफज्ञाश्रयस्य मनसाऽप्यचिन्त्यरचवारूपस्य जन्मस्थितिभंगम्‌ यतः 
सवज्ञात्सर्वशक्तेः कार णादूमवति agad fa वाक्य शेषः । 


भामती 


मा भूदनुभूयमानं जगत्‌ तद्धमंतया तादात्म्येन वा ब्रह्मणो लक्षणं 
तदुतत्र्या तु भविष्यति, देशान्तरप्रासिरिव सवितुव्रज्याया इति तात्पर्याथ: । 
सूजावयवान्‌ विभजते -बन्मोत्पत्तिराद्रिस्येति । लाघवाय सूत्रकृता जन्मा- 
दीति नपु'सकप्रयोगः झृतस्तदुपपादनाय समाह/रमाह--घजन्मश्थितिभंगमिति | 
जन्मनश्च इत्यादि: कारणनिदेशः gaa: सन्दर्भ निगदव्याख्यातः | 
स्यादेतत्‌ प्रधानकालग्रहलोकपालक्रियायहच्छास्वमावा मावेषूपप्ज्ञवमानेषु 
सत्मु सर्वज्ञं सर्वशक्ति स्वमार्व ब्रह्म जगज्जन्मादिकारणमिति कुतः सम्भावनेत्यत 
द्याइ-श्रस्य बगत इवि | श्रत्र नामरूपाभ्यां व्याकृतस्येति चेतनमाव कतृ RT 
सम्भावनया प्रधानाद्यचेतनकत कत्वं निरूपाख्यइतृ क्त्वं च व्यासेधति । 
यतु खलु नाम्ना रूपेण च व्याक्रियते तचेतनकतृ कं दृष्टं यथा घटादि विवादा- 
ध्यासितं च जगन्नामरूपब्याकृतं तश्माञ्चेतनकतू क॑ संभाव्यते । चेतनो हि 
घुद्धावालिल्य नामरूपे घट इति नास्ता रूपेण च लम्बुप्रीबादिना वाह्य घट 
निष्पादयति | श्रतएव घढस्य तिवेत्येस्याप्यन्तः संकल्यात्मना सिद्वस्य कमं- 
कारक भावोधटं करोतीति | यथाहुः-बुद्धिसिद्ध तु न तदसत्‌ इति। तथा 
चाचेउनो बुद्वावनालिखितं करोतीति न शक्यं सम्भावयिदुमिति भाबः। 
स्यादेततु चेतना ग्रहा लोकपाला बा नामरूपे बुद्धावालिख्य जगज्जनयि- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


है 


SRR 
E 


९0-0-प्रतुऱसुष्लोधफत्जा चास बो augua १७७ 


ष्यन्ति कृतमुक्तस्भावेन ब्रह्मणेत्यत आइ -प्रनेककत मोक्तृधयुक्तस्पेति । 
केचित्‌ कर्तारो भत्रन्ति, यथा सूदखिगादयो न भोक्तारः। केचित्‌, भोक्तारः 
यथा भाढववेश्‍बानरोयेष्ट्यादिषु पिता पुत्रादयो न कर्रारः तध्मादुभयप्रह णम्‌ | 
देशकालनिमित्तक्रियाफलानि” इतीवरेतरद्वन्द। । देशादोनि च प्रतिनिय- 
तानि चेति विश्रहः । तदाश्रयो जगत्‌ तध्य । केचित्‌ खलु प्रतिनियतदेशोत्पाद!: 
यथा कृष्णमृगादयः । केचित्‌ प्रतिनियतकालोत्पादाः यथा कोकिन्नरवांदयः 
केचित्‌ प्रतिनियतनिमित्ताः यथा, नवाम्चुदध्त्ानादिनिमियाः बलाकागर्मा दयः, 
केचित्‌ प्रतिनियतक्गियःः यथा ब्राह्मणानां याजनादयो नेतरेषाम्‌ एवं प्रतिनियत- 
फलाः यथा केचित्सुखितः केचिद दुःखिनः एवं य एत्र सुखिनस्त एवं कदाचिद्‌ 
gifa । सर्वसेतदाकस्मिकरापरनाम्नि याहच्छिकत्वे च स्वामाविकरे चा 
उर्वंशक्तिक्तुकत्वे च न घटते, परिमितज्ञानशक्तिमिग्रहत्तोकपालादिभिर्ाव' 
कर्त, चाशक्यस्वात्‌ । तदिदशुक्तम्‌ -मनवाप्यच्िस्यरचनारूपस्येठि । एकस्या 
अपि हि शरीररचनायाः रूपं मनता न शक्यं चिन्तयितुं कदाचित्‌, प्रागेव 
बगदूरचनायाः, किमङ्ग पुतः कर्ल मित्यथंः waai yagan 
बाक्यशेष। । . 

सुभद्रा--यह आनुमुपमान जगत्‌ ब्रह्मवर्मेतया प्रववा तादात्म्येन ब्रह्म का 
लक्षणा भले न हो किन्तु ब्रह्म पे उतपन्न होने के कारण जगत पते कारण को 
लक्षित करता ही है इपलिए जात्हारणत्व ब्रह्म का लतण हो सहता है। जैषे 
सुर्यं की देणास्तर प्राप्ति सके गमन को सुचित करतो है उसी तरह कायं जात 
qà कारण को भी सुचित करता है वहो कारण इश्व! या ब्रह्म हे । afara 
यह है कि शुद्ध ब्रह्म का लक्षण नहीं बनता या सविशेष ब्रह्म ईश्वर का | यदि 
प्रथम पक्ष माने तो निगुण ब्रह्म का लक्षण न बनना श्रमोष्ट हो है ओोर द्वितोय 
पक्ष के मानने पर ईश्वर का जगत्कारणत्व लक्षण संभव होते से कोई दोष 
नही है । 

प्रश्न--सविशेष को यह लक्षण हो, ठोक है परन्तु “प्रयातो ब्रह्म जिज्ञासा” 
यहाँ निगु'ण ब्रह्म हो जिज्ञासा का विषप है, नकि सगुण, क्योंकि तिविशेष 
शुद्ध ब्र का साक्षात्कार ही समी भ्रनर्थो को agga प्रबिद्या को निवृत्ति 
का कारण है, इसीसिए जरहदारण्यक्ीपनिषद में garag भोर मांहक्यो- 
पनिषदू में "नान्तः प्रज्ञं न Rai इत्यादि गाक्यो से AGAT ब्रह्म ही 
शेपत्वेन प्रतिपादित है प्रत; उती का लक्षण amia का बिषप है नकि 
सबिशेष । 

उत्र शस्त्र में द्विप ब्रह्म प्रतीत होता है, एक नाम-ल्यबिहार प्रादि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१८० ००-0०. In PRRI ग्रा by 2051500 


Č 


उपाधियुक्त 'सगुर ब्रहम? जो ईश्वर है, यः सर्बज्ञ; सर्वविद्यस्यज्ञानभयं तपः एको 
ऽहं बहुस्यां इत्याद afat जिसमें प्रमाण gi दूसरा सर्वोपाधिवजित 
निगु ण ब्रह्म है, 'प्रद्दमस्पर-मरूपभव्ययम्‌, प्रर्भूलमनणु यत्रनान्यस्पश्यति नान्य 
safa इत्यादि afad जिसमें प्रमाण है । इसी को भाष्यकार ने भी झागे 
बलकर “'घानन्द मयोऽम्यासात्‌?? इस सुत्र की प्रवतरणिका में कहा है—“दिरूपं 
हि ब्रह्माबगम्यते नामरूपविकारभेदोपाधिविशिष्टं तद्विपरीतं च सर्वोपा 
fafaa’ इस प्रकार सोपाधिक बरह्म के ध्यान, पूजा घादि के qaa 
का परिपाक होने से घन्तकरण शुद्ध होने पर संसार को तुच्छता, निःसारता 
देखकर निरुपाधिक ब्रह्म के भो श्रवण-मनन निदिध्यास्न वी aga से 


fi र A 
साधक उक्त ब्रह्म के साक्षात्कार को प्रास होता है । भतः निगु ण-सगुण 


इस उभयविध ब्रह्म के fama होने पर निगुण का लक्षण RAT होने 
से प्रौचित्येन सगुणाव्रझ का लक्षण किया गपा । भाष्म में सूत्र के प्रवथवों का 
। विभाग कर रहे हैं, जन्मोत्पतिरादिरस्येति इत्यादि । जम्म यानी उत्पत्ति, वह 
हे प्रादि में जिसके ऐसा, तद्गुणसंविज्ञात बहुब्रीहि है। सुत्रकार ने लाघवात्‌ 
जन्मादि ऐसा नपु सक पद का प्रयोग किया है भतः उसकी एपपत्ति के लिए 
समाहार द्वन्द मानकर “जन्मस्थितिमङ्ग समास का पर्थ है” यह भाष्यकार 
ने कहा । प्रन्यथा “जन्म प्रादिः ययोः स्थितिमज्भयोः तो जन्मादी”? ऐसी व्याख्या 
बिबक्षित होने पर ईदूदेद्विवचनं प्रगुघ्ममु इस सूत्र से प्रगरह्य संज्ञा होकर प्रकृति 
भाव होने से यण्‌ नहीं होगा तो जन्मादी घस्य ऐसा होने लगेगा । 

“यतो वा इमानि भुतानि जायस्ते!' इस श्रुति में पहले निदेश होने के 
कारण जन्म में प्रादित्व है प्रौर वस्तुवृक्ष की भ्रपेक्षा भी प्रादित्व है, क्योंकि कोई. 
वस्तु उत्पत्ति के बाद ही जब सत्ता को प्राप्त होता है तमी स्थिति ग्रोर प्रलय 
( विनाश) को भी प्राप्त होता है। सूत्र में अस्य saa प्रमाण से सन्निधान 
को प्राप्त हुमा घर्मी “जगत्‌? का इदम्‌ शब्द से निर्देश है, षष्ठी जन्मादि के साथ 
सम्बन्धनिर्देश के लिए है, यतः naig जिससे, यह कारण निर्देश हे। इस 


प्रकार “जिस कारण ( परमातमा) से यह सम्पूर्ण जगत्‌ जन्मस्थिति भोर प्रलयः 


को प्राप्त होता है वह ब्रह्म है” यह सूत्र का प्रथं निष्पन्न होता हे । वह ब्रह्म है; 
इस तरह जन्मनश्च से लेकर कारण निर्देश इत्यन्त, पयन्त अन्य स्पष्ट होने से 
स्वयं व्याख्यात है। 


झच्छा तो प्रथान काल ग्रह लोकपाल क्रिया यहच्छा स्वभाव प्रमाव mfe. 


कारणों के रहते हुए ( ब्रह्म के कारणता का जो निराकरण कर रहे हैं। 
उन सबों की विद्यमानता में सवज्ञ सर्वशक्तिमान ब्रह्म ही जगत्‌ के जन्मादि 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सृत्रीपयन्त भामती भाषामुवाद सहितम्‌ । १८१ 


का कारणा है यह सम्भावना कैसे ? इस लिए भाष्य में कहा प्रस्य जगत: इत्पादि 
प्राशय यह कि ''कालः स्वमावो नियतिर्यहृच्छा भुतानि योनिः पुरुष इति 
farag” इस इवेताइवतरोपनिषत्‌ के मंत्र में योनिशब्द से प्रधान का ग्रहण है 
तो प्रधान ( प्रकृति) aaar काल हो जगत का कारणा क्यों न हो? नियति 
शब्द से क्रिया का ग्रहण भ्रौर पुष शव्द से ग्रह तथा लोकपाल घिवक्षिउ हैं 
तो ग्रह घ्रौर लोक पान हो जात के कारण क्यों न हों? agi सोम्प प्रग्न 
प्राप्त्‌” इस श्रति में “प्रपत्‌' कारण है ऐपा कहा गया, तो प्रपतु ( घमाव ) 
ही कारणा क्यों न हो घर्यात्‌ उक्त सभी जगत्‌ के कारण हो स्ते हे तो फिर 
ब्रह्म गेडी क्यों कारण माना जाव? स्वमाववाद में स्वभाव ही नियामक है, 
यहच्छा पक्ष में नियामक कोई नहीं है areg ही जगत उत्पन्न हुभ्ना तो 
उक्त सूत्र में “जगत का रणत्ग' जो लक्षण प्रतिपादित है वह कालादि में भ्तिव्याप्त 
है, यह पूर्व पक्ष का भाव है । 

भाष्यकार इपका उत्तर दे रहे हैं - नाम रूप से प्रकट भाव को प्राप्त इप 
संसार में जो चेतन माव को प्रास है तक्ततृकतव को ही सम्भावना है न कि 
प्रचेतन कतृ'कत्व की, जिसे जगत में प्रधानादि प्रचेतन कतृकत्व का NE 
शुन्य जो उपाख्या से रहित है तत्कतृ कत्व का निराकरण हो गया, क्यों कि 
जो नाम प्रौर रूप से प्रकट होसा है वह चेतनकतृक ही देवा गपा है, 
जैसे --घटादि । दिवादोघ्यासित जगत नामरूप से प्रकट होदा है इउ लिए 


बह चेतन कतृ'क हो हे, ऐवी सम्भावना को जातो है । चेतन पुरुष हो नाम 
घोर खूप को श्रपनी बुद्धि में ठाकर इसो लिए बनाने के योग्य घट भी, 


घट इम नाम से प्रौर कब्बुप्रोवादि रूप से युक्त बाह्य घट को बनाता है। 
जो कि बाहर प्रभी सिद्ध नहों है किन्तु भोतर भ्रम्तःकरण के संकल्परूप से सिद्ध 
2 उसमें कमकारकत्व 'घंट करोति? की सिद्धि होतो है, प्रन्पया कारक 
-बही है, जो क्रिया का कारणा हो कार्य के पूव में कारण का रहना झावयक 
है। क्रिया के पूर्व में घट प्रभो निष्पन्न हो नहों है तो उसमें कमंशारकख ही 
कैसे होगा? बुद्धि में सिद्ध होने स कारकत्व बन आता है | जैसा कि कहा 
“मी है--'बुद्धिसिद्धं तु न तदसत्‌'--बुद्धि में सिद्ध होने से 'घट' बिद्यमान 
नहीं हैं, इत्यादि । तो प्रचेतन प्रधानादि बिना बुद्धि का विषय हुए हो जगत 
को करते है यह संभावना नही हो सकृतो इसलिए उनके कारणत्व का निरा- 
मरणा हो गया । भ्रच्छा तो चेतन कारणा मले न हो किन्तु चेउन ग्रह लोक- 
qarz नाम प्रौर रूप को बुद्धि में श्यत करके कारण क्यों नहों? ऐदी 
mim होने पर भाष्यकार ने प्रनेह कत्तंमोक्पंयुक्तत्य कहा-- प्रनेक कर्ता 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१ ८२ CC-0. In HAA i 0 by eGangotri 


झोर प्रनेक भोक्ता से संयुक्त यह जगत्‌ है । इस प्रनेक कर्ता, भोक्ता जोवों का 
सुज्यत्वेन aaf ए सब बनाने के योग्य हैं ऐसा निर्देश होने से जगत्‌ बनाने 
की योग्यता उनमे नहीं है यह सूचित होता है उसको व्याख्या भामती में 
कर रहे है । 'केचित बत्तरो भवन्ति इत्यादि से । कोई कर्ता हो 
होते हैं, जेऐ-सुद, ( रसोईदार ) जो कि केवल वेतन लेकर भोजन 
बनाता है, स्वयं भोजन बताकर करता नही घौर क्रखिक्‌ भर्वात 
यज्ञ कराने वाले जो कि केवल दक्षिणा के हो भागी हैं नकि यज्ञ जन्य स्वर्गादि 
कल के बहतो बजमान को प्राप्त होता है। घे केवल कर्ता हो है, भोक्ता 
नहों । कोई भोक्ता हो है त कि कर्ता, जैसे श्राद्ध पुत्र करता है पितरों के 
उद्दे ब्य से तो उसका फन स्वर्गादि या ga पिठरों को होती है न कि क्रा 
पुत्र को । “एवं वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्नपेव जाते पुत्रे” ऐसा उपक्रम करके, 


“स्मिन्‌ जाते एतामिष्टि निर्गपति पूत एव स तेजस्व्यन्नद इन्द्रियावी पशुमान्‌. 


अवति” इत्यादि श्रुति से पिता से किया हुआ गेशवानर इष्टि का फल पवित्रता 
झोर तेजस्वी का होना, प्रबलेन्द्रियत्व पथु आदि सम्पत्ति से युक्त होना प्रादि 


फल पुष में 'ही है नकि वर्चा पिता में तोए मोक्ता ही हैं नकि कर्ता मतः. 


कर्ता भोक्ता दोनों का ग्रहण है धोर जगत्‌ प्रति नियत देशकाल निमित्त किया 
फलाश्रय है । देशश्च कालश्च निमित्तश्र क्रिया च sia तानि asa निमित्त 
विया फलानि यह इएरेतर योग द्वन्द हैं, प्रति नियतानि च तानि देशादीनि यह 
बिग्रह है । जगत्‌ उन सबका प्राश्रय है । कोइ प्रति नियत प्रपत्‌ निश्चित देश 


में उत्पन्न होने वाले हैं जैसे--कृष्ण सार मृग का एक निश्चित देश हैं, maka 


न कि कोई पाश्रात्यदेश को किल की कूज वसस्त काल में हो सुनाई पड़ती है, कोई 
निश्चित निमित्त वाले हैं जैसे--नवीन जलद की ध्वनि को सुनकर बकुले की स्री 
गर्भ घारण करती हैं ठो उसके गर्भ धारण में निश्चित नः ega व्वनि ही कारण 
हैं, कोई निश्चित क्रिय है, जैसे--याजन gemga, प्रतिग्रहादि में ब्राह्मणों क। 
ही प्रधिकार है न कि अन्य वर्णो' का तथा इसी प्रकार कोई दुःखी श्रोर सुखी: 
है, उसका सुख auar asi फल नियति वशात्‌ यथा काल निश्चित है। जो. 
सुखी हैं वही कदाचित दुखी भी होता है प्रौर दुखी मी कभी सुखी । यह सबः 
प्राकस्मिक है दुसरा नाम जिसका ऐसी यहच्छा घोर स्वभाव बाद में नहों बनता । 
श्री उदयनाचार्य.ने भी न्याय कुसुमःन्नलि में कहा है ' हेतु भूति निषेवो नः 
स्वानुपास्याविधिर्न च । स्वभावरचना नैव भ्रधेनियतरुवतः ॥ प्रकस्मात्‌ ही समो” 
कार्य उत्पन्न होते हैं यह पक्ष ठीक नहीं क्योंकि तब तो कारण की adar a होने” 
छे कार्य निरन्तर होते रहेंगे । यदि कारण की प्रपेक्षा होते से कार्य न हो तो- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


I PR a 
Se a 


CC-0. In Public Domain Rigi itization RY (सहिद) 
[| 


पुः सुत्र saaa मामता भाषाचुबाद स १८३ 


कभी भी कार्य उत्पन्न न होंगे कार्य कादाचित्क है यह भर्थात्‌ कितो समय में 
ही होते हैं यह नियम यहच्छा बाद में नहीं बनता घौर भ्रपने से भी नहीं हो 
सकते क्योंकि उत्पत्ति के पहिले स्वयं भ्रस्त होने से भ्रसमधं है तो वह कमो भी 
कार्य न होंगे यह उक्त दोष है और भनुव्याख्या भर्थात्‌ झुन्यपक्ष में भी सर्वदा 
कार्यापिपत्ति दोष है इसलिए यह जगत. घाकस्मिक नहीं हो सकता, स्वाभाविक भी 
नहीं हैं क्योंकि नियत देशकाल स्वभाव वाले वसतुध्रों का स्वभाव से उर 
मानने पर उनकी प्रवध न होगी । जो कारण को अपेक्षा न करके स्वभावतः 
होते हैं वे नित्य हैं जैसे--धात्मा | घटादि कःय निश्चित श्रवघि वाले ही देखे 
गये हैं प्रत; जगत का कोई सर्वज्ञ सर्व शक्तिमान कारण है जो कि ईश्घर ही 
हो सकता है यह भाव है भ्रौर परीमित जान शक्तिवाले ग्रह या लोक पालादि 
भो सम्पूणं जतु का ज्ञान धौर उसको करने में समय नदीं है। इसलिए भाष्य 
में कहा, मनपाध्यचिन्त्य रचना रूपस्येति एक भो शरीर के रचता का रूप 
जो किमन से भी कमी चिन्तन का विषय सम्भाव्य नहीं है तो पहले प्रर्थातू 
सृष्टि के पुर्व जगत की रचनां रूप केसे सम्भाव्य है। जब उसके रूप की सम्मा- 
वना मन से भी परिमित ज्ञानशक्ति वाले ग्रह लोक पालादि नहीं कर सकते तो 
उसके निर्माण में केसे समर्थ हो सकते हैं? यह भाव है । तो “ऐसे जगत को 
एत्पत्ति स्पिति प्रोर विनाश जिस adag सर्व शक्तिमान से होता है, वह ब्रह्म हे? 
यह उक्त सूत्र का प्रथ है । 
शाडर-भापष्यम्‌ : i 
श्रन्येषामपि भावविकाराणां निष्वेवान्तर्माव इति जन्मस्थितिनाशानामिह 
ग्रहणम्‌ । यास्कपरिपठितानां तु “जायतेऽस्ति’ इत्यादीनां ग्रहणे, तेषां जगतः 
RaRa सम्भाव्यमानत्वान्मूक्लषकारणादुत्पत्तिस्थितिनाशा जगतो न णीता 
स्युरित्याशंकूयेत , तन्मा ki योत्पत्तित्रह्मण!, तत्रेवस्यितिः प्रलयश्च त 
एव य॒ह्मन्ते । न यथोक्तविशेषणस्य गवो ययोक्तबिशेषणमीश्वरं मुवत्व।ऽन्यतः 
प्रचानादचेतनात, श्रणुम्योऽमावात्‌ , संसारिणो वा उत्पत्त्यादि सम्मावयितुं . 
शक्यम्‌ । न च स्वभावतः, दिशिष्टदेशका लनिमित्तानामिहोपादानात्‌ । एतदेवा-, 
gmi संसारिव्थतिरिक्तेशवरास्तित्रादिसाघमं मन्यन्त ईइवरकारणिनः । 
नन्विहापि तदेवोपन्यस्तं जत्म।दिसुन्ने, न वेदास्तवावयकुसुमम्रथनार्थत्वात्सूत्रा- 
णाम्‌ । वेदान्तवाक्यानि हि सूत्नैरूदाहृत्य विचार्यन्ते । वाक्यार्थदिचारणाध्य- 
वसाननिवृ'त्ता हि ब्रह्मावगतिः, नानुमानादि प्रमाणान्तरनिव चा । सत्सु तु 
गेदान्तबाक्येषु जंगतः जन्मादिकारणवादिघु तदर्थग्रहणदास्यापोयानुमानमपि 
वेदान्तवाक्याविरोषि प्रमाणं भवन्न नित्रायते; श्रुत्येव च ` सहांयःेन तर्कस्या- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१८४ CC-0. UU tization by eGangotri 


"7 2000013 so क क कत is: SMS 

-्युपेतरवात्‌ । तथा हि --'श्रोतव्यो मन्तब्य; (बृह० २१४४ ) इति श्रुतिः, 
“पशिडतो मेधावी गन्घारानेवोपल्ंपद्येतेवमेगे हाचार्यवान्युर्षो नेद' (छान्दो० 
२१४२) इति च पुरुषबुद्धिसाह।य्यमात्मनो दशंयतिन घर्मनिज्ञासायामिव 
भ्रत्यादय एव प्रमाणं ब्रह्मणिज्ञासायां किन्तु श्रत्यादयोऽगुभबादयश्च यथा- 
ama मिइ प्रमाणम्‌ श्रनुमवावसानत्वाद्भूतवश्तुविषयत्वोच्च AA | 

भामती 
स्पादेतत्‌, कध्मातू पुनर्जन्मस्थितिमङ्गमात्र महादिप्रहणन गते, par 
वुद्धिपरिणामापक्षया श्रपीत्यत श्राह -श्रन्येषामयि भावविकाराणां ka झी) 
जिष्वेवान्तरमाव इति । वृद्धिस्‍्तावदवयवो पचय । ला त स 
कादेरन्य एव ngia पटो जायत इति जन्मेव वाड; । परिणामा द 
घर्मलक्षणावस्थालक्षणो उतपरि.रेव । धर्मिणा हि हांटकादेधम लक्षणः परिणामः 
करटकमुकुटादिस्वध्योस्पत्तः । एवं कटकादेरपि प्रत्युत्पन्नत्वा दिल क्षण परिणाम 
उत्पत्ति; । एवमव्रस्थापरिणामों नवरपुराणत्वायुत्पत्ति:। श्रपक्षयस्‍्ववयवहासों 
नाश एवं | तस्माज्जन्मादिघु ययास्वमन्तर्मावाद्‌ वृद्ध्यादयः पृथङ्नोक्तो 
इत्यर्थः | श्रथेते वृद्धयादयो न जन्मा दिष्बन्तभवन्ति तथाप्युत्पत्तिस्थितिभ ज्ञमे- 
बोपादातव्यम्‌ तथा सति हि तत्पतिपादके यतो वा इमानि भूतानीति वेदवाक्ये 
बुद्धिस्पीकृते बगन्मूचकारणं ब्रह्म लक्षत मवति, श्रन्यथा तु जायतेऽस्ति बधत 
इत्यादीनां ग्रहणे तत्तिपादकं नेहक्तवाक्य > मवेत्‌; तच्च न मूलक रण- 
प्रतिपाइनपरम्‌, agag स्थितिकालेऽपि तद्वाक्ष्योदितानां जन्मादीनां 
मावबिक्ञाराण'मुपपसेः, इवि शंकानिराकरणायं वदो क्तोत्पतित्मितिमज्ञ-- 
ग्रहणमित्य।ह -यास्कृपरिपठितानांस्विति । नन्वेवमप्युत्पत्तिमात्र सज्यतां, 
तन्न न्वरीयक्रतया तु स्थितिमङ्ग गम्यत इत्यत A ह योत्पत्तिब्रह्मणः कारणादिति । 
त्रिभिरस्योपादानत्वं सूच्यते उत्पत्तिमात्र तु निमिच्तकारणवाघारणप्निति 
नोपादानं gagi akam तत्रैगेति। पूर्वोक्तानां कार्यकारण- 
विशेषणानां प्रयोजनमाह--न ययोक्तेति | तदनेन प्रबन्धेन प्रति्ञाविषयस्य 
wasa लक्षणद्वारेण सम्मावनोक्ता । तत्र प्रमाणं ARALI यथाहुने- 
याविकाः— 
सम्मावितः प्रतिज्ञायां पक्षः साध्येतहेतुना । 
न तस्य हेतुमिस्तराणमुत्पतन्नेव यो इतः ॥ 
यथा च वन्ध्धाजननी इत्यादिरिति। 
इत्थं नाम जन्मादि daaag, यदन्ये गैरोषिकादय इत एवानुमाना- 

दीश्वरविनिश्रयमिच्छुन्तीति सम्माधनादेतुतां द्रढयितुमाइ एतदेवेति चोदयति 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-० तुरक कयस्सरामामिलोमःएनु मा० हु १८५ 
oT EN HS EME ERNE SY ML 
नन्विहापीति । एतावतैवाधिकरणाये समाप्ते वच्यमाणाषिः रणाथमनुवदन्‌ 
सुहृद्भानेन परिहरति--न । वेदान्तेति वेदान्तत्ाक्य कुसुमप्रथनार्थतामेव 
दर्शयति-वेदान्तेति । विचारस्याध्यवानं सवासनाविषाद्वयोच्छेदः | ततो 
हि ब्रह्मावगतेनिंबु'तिराविर्भावः । तत्कि ब्रह्मणि शब्दाहते न मानान्तरमनुसर- 
णोयम्‌ तथा च कुतो मननं, कुतश्च तदनुभवः साक्षात्कार: ! इत्यः आइ 
सत्सु तु वेदान्तत्राक्येष्विति श्रनुमानं वेदाम्ताबिरोधि तदुपनीबि चेत्यपिद्रष्ट- 
य्यम्‌ । शब्दाबिरोधिन्या तदुपजीविन्या च युक्त्या विशेचनं मननं । gfir- 
श्यार्थापत्तिरनुपानं वा । स्थादेतत्‌ यथा YA न पृषषजुद्धिताहाय्यम्‌, YA 
ब्रह्मण्यपि कस्भान्न भवतोत्यत श्राह-न धर्मबिज्ञासायामिगेति, शुत्मादय 
इत । श्रतीतिहासपुराणस्मृतय: प्रमाणम्‌ । ग्नुभवोऽन्तःकरणावृसिभेदो ब्रह्मः 
साक्षात्कार स्तस्याविद्यानिवृतिद्वरिण त्रहाश्वरूपाविर्भावः प्रमाणफलम्‌ । तच 
फलमिव फलमिति गमयितव्यम्‌ । यद्यपि धर्मजिज्ञासायाप्रपि सामग्रयां प्रत्प- 
यादीनां व्यापारस्तथापि साक्षान्नास्तिः zafana यां दु साक्षादनुमगदीनां 
संभवोऽनुभवार्था च ब्रह्म जिज्ञासेत्याइ--श्रनु मत्रा वसा नत्वात्‌ । ब्हानुमवो 
ब्रह्म साक्षात्कारः परमपुषपार्थः, निमृ'ष्टनिखिलदुःखपरमानन्दरूपादिति । 
ननु भवतु त्रह्मानुभत्रार्था जिज्ञासा, तदनुमअ एव FUTI, प्रह्मणस्तद्विबयत्वा- 

यग्यत्वादित्यत mg -भुतवस्तुविषयत्व|च्च त्रह्विज्ञानस्य | 
सुमद्रा--प्रच्छा तो केवल जन्म स्थिति प्रौर नाश हो सुवघटक प्रादि 
शब्द से क्यों गहोत हों, क्योंकि भाव पदार्थ में तो ६ विकार होते हैं -उत्तत्ति, 
सत्ता, बृद्धि, परिणाम wa धोर विनाश Aat कि यास्क मुनि ने कहा है— 
जायते ऽस्त वर्धतेविपरिणमते क्षी यतेनश्यति। तो फिर वृद्धि परिणाम पोर 
aqaa भी क्यों न गृहोत हों ? ऐवी प्राइंका होने पर माष्यकार समाधान देते 
हैं कि वृद्धयादिक धन्य विकारों का YA तोन में प्रस्तर्भाव हो जाता है, भवः 
जन्म श्पित धौर नाश का ही ग्रहण है I 
( १) इसका विवेचन कर रहे हैं मामतोकार वृद्धि--प्रवयवों के उपचय 
( बढ़ना )को कहते है। इससे थोड़े प्रवयव से प्रवयवो द्वितन्तुकादि से ( दो सूद 
या तोन सुत वाले वस्त्र से दूरा कई सूतवाला महान्‌ वस्त्र aa होवा है 
अतः जन्म ही वृद्धि है, 
(२) परिणाम भी तीन प्रहार का होता है- घमरूप परिणाम, लक्षण: 
रूप परिणाम धोर प्रवस्थारूप परिणाम । इनका उति में हो प्रन्तमाव हो 
जाता है जैसे-घर्मी हाटकादि ( सुवर्ण प्रादि ) का घर्महप परिणाम है- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
१८६ ब्रह्मसूत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 


ii RPE NES आ नमन! 
कंगन मुकुट, हार इत्माद। इन सब की उत्ति ही धमंलक्षण परिणाम है 
र्त्‌ सुवर्णादि धर्मी का qes मुकुटादि धमेरूप परिणाम-विरूपण किया जाता 
हुमा सुवर्ण से उनकी उत्पत्ति हो होती है इसी में उनका पथकात मानना 
पड़ेगा । लक्षणरूप परिणशाम-प्रत्युत्पन्नत्वादि प्रर्यात्‌ उसका वतमान प्रतीत 
प्रौर भविष्य, gaq के काये कटकादि वर्तमान हैं हो चुके हैं या होनेवाले हैं 
यह लक्षणरूप परिणाम भी उत्पत्ति में ही प्रस्तभूत है । इसी प्रकार प्रबस्या- 
रूव परिणाम नवपुराणात्वादि ( नया पुराना होना )। इस प्रकार उक्त परि- 
णामत्रय का उतासि में ही waa है। प्रपक्षय तो प्रवयवों का नाश ही हैं 
इस तरह प्रपक्षय का नाश में प्रस्तर्माव हो जाता है भतः जन्मादि मे ही वृद्धिः 
त्यादि का यथाक्रम अन्तर्माव होने से पृथक नहीं कहे गये । यह भाव है) यदि 
वुद्धयादि का जन्मादि में sania नभोमाना जाय तथापि केवल उत्पत्ति स्थिति 
झोर नाश इन्हीं तीन का ही ग्रहण होना चाहिए, ऐसा होने पर हो उसको 
कहने वाला “यतो वा इमानि भुतानि जायन्ते’? इत्यादि वेदवाक्यो के बुद्धिस्थ 
होने पर जगत का मूलकारण “ब्रह्म सूत्र से लच्चिउ होता है, नहीं तो जायते 
ऽस्ति वर्धते इत्यादि भाव fand का ग्रहणा होते पर उप्तका पोषक याह 
मुनि पठित निसुक्तवाक्य हो बुद्धि का विषय होगा । तो वह मूलकारण ब्रहम 
का प्रतिपादक नहीं होगा । महाप्रलय के बाद जो सृष्टि होती है उपके बाद 
स्थिति के समय में भी यास्क पढित वाकय में कहें हुए जन्मादि षड्विकारों की 
सिद्धि हो जाती है। इप शंका को दूर करने के लिए ही श्रुति में कहे हुए 
उत्पत्ति स्थिति भंग का ही ग्रहण है । इसोलिए माष्य में “यास्क परिपठितानां 
तु” इत्यादि कह! गया। इतका झ्य यह है कि astha उक्त पहमाक 
बिकारों का यह क्रम कि- जैसै वुक्षादि की उत्पत्ति, स्थिति, वुद्धि, पुराणत्व, 
प्रपक्षय घौर बिनाश क्रमशः हुधा | ठी ये षड़विकार सृष्टि के शादि में उदभुड 
झाकाशादि में संभव नहीं क्योंकि प्राकाशादि की वृद्धि aaa निरवयव होने से 
संभव नहीं है । “एतस्मादात्मन; प्राकाशः संभूतः?' इप श्रुति वाक्य से घाकाश 
का प्रादुर्भाव निश्चित है । उक्त षड़बिकार वृक्षादि में ही सिद्ध होते हँ । तो 
उनका ग्रहण होने पर वृक्षाद को हो कारणता ब्रह्म में सुत्र द्वारा सिद्ध होगी 
न कि प्राकाशादि की कारणाता, इसलिये भाष्य में कहे गये मूल कारणा से बगत 
की उत्पत्ति स्थिति घौर नाश गहोत नहों होंगे। ऐसी शंका के निवारण के 
लिये ब्रह्म से जो जगतु की उत्पत्ति एसी में स्थिति घोर प्रलय 'बिनाश' हैं वे 
ही लिये जाते g | 


झच्छा तो फिर उत्पत्ति मात्र का ही ग्रहण ही स्थिति घौर नाश तो झव- 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००० AE १७ 


eG 
इयभावी होने से ही प्रतीत हो जायेंगे जो वस्तु उत्पन्न होती हैं उसको स्थिति 


प्रौर नाश सिद्ध हैं तो उत्पत्ति से ही स्थिति भंग का भी ग्रहण सम्मावित है, 
ठो फिर उन दोनों का ग्रहण बयो किया गया ? इसलिये भाष्य में “योत्पति 
ब्रह्मणः? इत्याद कहा गया हैँ | ब्रह्म में ही जगत का प्रादुर्माब स्थिति प्रोर 
नाश होता है इसलिये इन तीनों से उपादान कारण ब्रह्म सुचित होता Si 
उपादान कारण~-जिससे जो उतन्नहो उपी में स्थिति प्रोर लीन भी हो,. 
वह उपादान कारण है | जैसे मिट्टी से घट्दा ऊत्पन्न होकर उसी में स्थिति होता 
हुआ लोन भी हो जाता हे । इससे मिट्टी घढ़े का उपादान कारण है । ठोक 
उसी प्रकार जगत भी ब्रह्म से उत्पन्न होता है भोर उसी में स्थिति होकर लोनः 
हो जाता है। इसलिए जात का उपादान कारण ब्रह्म ह । इस बात कोः 
जनाने के लिये स्थिति श्रोर भंग ग्रहण किया जम्म मात्र के ग्रहण होने 
पर उत्पत्ति ठो केवल निमित्ता कारण से भी होती है, जैप्ते घड़े की उत्ति 
कुलाल से हुई तो कुलाल केवल निमित्त कारण g-a कि उपादान कारण # 
उत्पच मात्र lafaa कारणा साधारणा होने से उपादान का'णाता ब्रह्म मे 
सूचित नहीं हो सकतों | इसलिए उन दोनों का भी 'ग्रहण उचित है । 

प्रशनः--यद्द पर “ययोर्णनाभिः सृञ्ते गृह्हृते च कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयो-- 
fiq, afaa” इत्यादि gaat ब्रह्म को संसार का निमित्त कारण बठला रही 
है जैसे कि भकड़ो जाल बनाती हैं शोर ग्रहण भी करती है उसी प्रकार जो 
कर्ता प्रौर समर्थ पुरुष ब्रह्म कारण है उसने संकल्प किया जिप्षसे उसकी निमित्त 
कारणाता सुचित होती है । इसी से भ्रभिन्न निमित्तोपाक्षान कारण ब्रह्म है यह 
सिद्धान्त भी घटता है फिर इसमें दोष ही क्या? 

उत्त-ठीक है निमिता, कारण aw ब्रह्म भले हो, किन्तु केवल 
निमित्त कारण नहीं है षयोकि लोक में घटादि के निर्माण मे मिट्टो के बाद 
ही निमित्त कारण कुलालादि की श्रावश्यकंता पड़ती हैं, उसी प्रकार जगत्‌ के 
निर्माण में धन्य सामग्रियों के बाद ही निमित्ता कारण भूत ब्रह्म की प्रावश्यक्रता 
होगी, प्रौर वे सामग्रियाँ भी ब्रह्म के समान नित्य होगी तब Aaga सिद्धान्त 
की मर्यादा ही समाप्त हो जायेगीं। झठ; वही उपादान शौर निमिद्य कारण 
दोनों है। ठणानाभि दृष्टान्त भी उभयविष कारणत्व को सुचित करता है, जपेः 
मकड़ी धन्य की पपेक्षा न करके जाला रचती है प्रतः दोनों कारणाता उपमे 
सिद्ध है उसी प्रकार ब्रह्म मी मायोपाधिकत्व रूप ईषबरत्वेन कारण मो R I 
उत्पत्ति स्थितिलय विशिष्ट इस जगत की उत्पत्त्यादि सर्वज्ञ सर्वशक्तिमान इष्दर के 

> ्रलावा अन्य किसी झचेतन प्रधान, परमाणु, परिमित शक्ति विशिष्ट लोकपाल 


dhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१८८ CC-0. In kaakaa Magali by eGangotri 
ia AA 

प्रादि के द्वारा या अन्य किसी संसारी के द्वारा सम्भव नहीं, न तो विशिष्ट देश 
कालनिमित्त का वहाँ पर प्रहण होने से स्वभाव सै ही-॑ऐपा भाष्य में 
कहा गया । 

ब्रह्मज्ञान के लिए वेदान्त विचार प्रारम्भ करना चाहिए ऐप्ती प्रतिज्ञा में 
“विशेषणतया ब्रह्म के विषय होने से लक्षण के द्वारा उसकी सम्मावना की गयी, 
-प्रतः उपपें प्रमाण कहना चाहिए, क्योंकि लक्षण हो प्रमाणविद्ध वस्तु को g 
:से पृथक्‌ करता है तथा उसके तात्विक स्वरूप का बोध कराता है न कि सता 
-का । इससे ब्रह्म में लक्षण रहने से ही उसकी सत्ता faga होतो है। इस तरह 
-उत्तर सुत्रों से शास्त्रयोनित्वाधिकरण प्रौर समन्वपाधिकरण व्यर्थ है, यह शंका भी 
"निराधार faga हुई । 

प्रश्न-जैसे ''चोदना लक्षणोंडयों धमः घर्म के लक्षण को भो कहता है घोर 
-उसमें प्रमाण भो है उषी तरह उक्त सूत्र भी 'जगत्‌ ब्रह्म से जन्प हैं घौर ब्रह्म 


-उसका जनक है?” इसका बोध कराता हुम्रा 'जगत्‌ सकतृ'क है”? इसमें हेतु बनकर 
"प्रमाण मो हो जायगा, फिर उत्तराधिकरण से क्या लाभ! 


उच्चर-- जगत्‌ सकतृ क॑ कार्यत्वतू'? इस प्रनुमान के द्वारा कार्य से किप्ती 
नन किसी कारण का प्रमाणा होने पर घ्र्यात्‌ कार्यत्व हेतु छे धपने कारण को 
“सिद्धि होने पर भो वड कारण एक है या घनेक ऐसा संशय होने पर सर्वज्ञ 
-संबेशक्तिपान ब्रह्म ही जगत का कारण है यह निर्णय नहीं होगा । एक कारण 
के सिद्ध होते पर ही सर्वज्ञत्वादि faga होंगे । लोक में प्रायः ऐसा देखा गया 
“है कि कूप, तडागादि कार्य घतेक कर्तृक हैं, प्रतः यहाँ पर भी जगत्‌ प्रनेक 
“कारण कतृ'क हैं, ऐसो सम्मावता हो सकती है ife प्रनुमान से केवल 
-छागणा का हो निश्चय है न कि इसका कि वह एक भो है, इसलिए भामती 
में “लक्षण द्वारेण संमावनोक्ता?' यह कहा । प्रतःप्रमाण प्रदर्शनाथ उत्तराधिकरण 
सार्थक है । 
सम्मावना के कहने पर प्रमाण भो कहना चाहिए, जैसा कि नैयायिक 
“भी कहते हैं---प्रम्भा वित: प्रतिज्ञायां पक्ष; साऽ्पेत हैतुर्ना । न तस्य हेतु faa- 
-णमुत्पतन्नेव यो हतः । प्रतिज्ञा में सम्मावित पक्ष हेतु से faga किया जाय तो 
हेतु से उसकी रक्षा ही नहीं है जो उत्पन्न होते ही नष्ट हो गया । जेस 
qer जननी विशेष--'पर्गतों वह्तिमान्‌” इत प्रतिज्ञा में पक्षभूत पर्वत में संयोग 
सम्बन्ध से वह्वि साध्य है प्रधवा तादात्म्येन? वत्वमत्व साध्य है । इस पक्ष 
-में हेतु घूम से वह्निमशादात्म्य सिद्ध किया जाता है तो प्रतिज्ञा वाक्य में 
व्वह्विमतु पर्गत भी सम्मावना का विषय होने सै हेतु के द्वारा सिदध करने 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-० चु? पूजी Renna efe १८९. 


AAA mimi err T_T 
योग्य है, तद्वत्‌ "ब्रह्म विचार्य' सन्दिग्धस्वा त? 'ब्रहाविचार्य' इस प्रतिज्ञा वावय मे 


सन्दिग्घत्व हेतु से विचार्यरव तभी aa होगा जवकि उसमें प्रमाण हो। 
केवल हेतु से उसकी रक्षा नही" होगी । जैसे sa ugma वाक्य “इयं वस्ध्या 
जननी Rap में वन्ध्या में जननीत्व या जननो तादात्म्य ष्पाघात युक्त होने 
से स्त्रीत्व हेतु से उनकी रक्षा भ्रसंभव है । 


इ सी प्रकार जन्कादि सम्भावना के हेतु हैं | अन्य वशेषिकादि इसी उक्ता- 
नुमान से ही ईश्वर की {सद्ध करते हैं इससे सम्भावना को हढ करने के लिए 
श्र्थात्‌ प्रनुमान से प्र्वज्ञ ईश्वर की सिद्धि नहीं हो सकती यह केवल युक्ति 
मान्न है, इसको हृढ़ करने लिए भाष्य में कह रहे हैं-एवदेव इत्यादि । यही 
agma संसारी जीव से प्रतिरिक्त ईश्वर की सत्ता में प्रमाण है, ऐसो ईश्वर 
को कारण मानने वाले वैशेषिकादि कहते हैं। वही यहाँ क्या जन्माकि सूत्र 
में भी उपन्यश्त है? नहीं। इसीलिए प्रधिकरणार्थ को समाप्ति हो जाती हें 
घौर आगे कहे हुए प्रधिकरण में प्रतिपादित पर्थ का ग्रनुवाद करते हुए EF 
भाव से उत्तराधिकरण के प्रारम्भ के पूर्व शिष्य को किचिद भी agafa न 
हो भ्रतः परिहार कररते है--वेदान्तवाकपड्पी फूलों को गूँधने के लिए. 
aaga हैं न कि प्रनुमानोपन्यासाथं जैसे-- सुत्र से फूल A जाते हैं 
उसी प्रकार वेदान्त भी ब्रह्म सुत्र से ग्रन्थित है aqra वाक्य हो. 
सुत्रों से उदाहृत होकर विचारे जाते हैं । वाक्यार्थविचार के अध्य- 
वसान छै ,निष्पन्न ब्रह्मज्ञान है नकि प्रनुमानादि प्न्य प्रमाणों से निष्पन्न ॥ 
बाकयार्थ-विचारणा शब्द से उपासना सहित छब्द जन्यज्ञान कहा गया घोर. 
तत्पश्चात्‌ उसका फल TAMA ब्रह्मसाक्षात्कार कहा गया तो बीच में ज्ञानवाची 
msaa ठीक नहीं है ऐसी शंका होने पर भामती में “विचा रस्पाध्यवसान'"”''॥ 
कहा श्रर्थात्‌ प्रध्यवधान ज्ञानार्थक शब्द नहीं है बल्कि वासनो के सहित sT- 
मुलाविद्या प्रौर पूर्व विभ्रमजन्य संस्कार रूपा afan की निवृत्ति ही प्रध्यवसान 
za एवं वेदान्त-वाबयों के श्रवण मनन-निदिघ्यासन के द्वारा, शाब्दज्ञान होने 
पर, afar निवृत्ति के बाद हो त्रहासाबात्कार होता है । 


यदि ब्रह्म में शब्द के प्रतिरिक्त पन्य प्रमाणों का प्रनुसरण न करना चाहिए 
तो.फिर यह श्रुति कथन है श्रोतव्यो मन्तव्यः र्यात्‌ श्रवण के बाद मनन कैसे 
संभव है धौर प्रनुभवात्मक साक्षात्कार भी कैसे होगा ? इसलिए भाष्य में कहा-- 
agg anag “जगत के जन्मादि का कारण ब्रह्म हुँ” ऐसा कहने 
वाले वेदान्तवाबयों के विद्यमान रहने पर ही za shwa प्रथे के ग्रहण 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१९० ब्रह्म JINGI 
WA AA AA es A AA 
` प्नं हृढ़ता के लिए *तदविरोधो प्रनुमान भो प्रमाण है तो उसका निवारण हम _ 
नहीं करते । श्रुति ही सहाप रूप से तक को स्वीकार किया हे, जैसा कि 
*(श्रोतव्पोमन्तव्यः'' श्रवणा भ्रौर मनन करना चाहिए । मनन AJA है, जैसे 
वण्डितो ade | aata डाकू-समुदाय किसी गार्घारदेशीय व्यक्ति की 
आंख शोर हाथःपैर बाँध कर व्याघादि युकत-भयंकर स्थान में छोड़ दें 
घौर वह विवशतावश विवेक-शुन्य हो, क्षुधा से पीड़ित होकर चिल्लाता gar 
बन्धन से मुक्‍त होने की इच्छा करता हं घ्रोर भाग्यवरातु किसी दयालु की 
कृपा के फलस्वरूप बन्धन से निमु'क्त होकर वह बुद्धिमान्‌ पुरुष मार्ग को प्राप्त 
कर प्रपने देश को पहुँचने पर सुखी होता हैँ उसी प्रकार यह जीवात्मा धर्माषमे 
रूपी ag द्वारा त्रिदोषमांतादि aN पदार्थ एवं शीतोष्णादि नाना 
दुःखों से व्याप्त पाञ्चभौतिक प्रत्तमय शरीरारण्य में मोहरूपी वस्त्र से विवेकरूपीनेत्रों 
की बांधकर ढकैल दिये जाने पर तृष्णारूपो बन्धन से बेधा ga है । दुःखो एवं 
चिन्ताग्रस्त होता za भाग्यवशात्‌ कितो काइशिङ ब्रह्मउस्गाजिज्ञासु को शरण में 
जाकर उनके द्वारा भनी-भाँति उपदिष्ट होने पर अपना पूर्व शुद्धबुद्ध प्रात्मस्वरूप 
ज्ञातकर थविद्या को faga कर परमात्म स्वरूप को प्राप्तकर सुखी होता है । इस 
प्रकार श्रुति ही पुरुष के बुद्धि का साहाय्य घात्मा को दिखला रही g 
देदान्त-वाकयरूपशडद का प्रविरोधी घोर उससे उपकृत युक्ति से faqa मनन 
है, युक्तिशब्द से पर्थापत्तिपा घनुमान प्रभोष्ट है जिप तरह धर्म बिचार में केवल 
श्रुति हो प्रमाण है उसमें बुद्धि के सहायता की प्रपेक्षा नही होती उसी तरह 
ब्रह्म जिज्ञासा विचार में श्श्रुत्यदि हो प्रमाण हो झन्य न हो क्योंकि धर्म के समान 
ब्र मी शास्त्रे कसमाघेगम्य है ऐसी शंका "होने पर भाष्य में कहा गया, न घर्म 
जिज्ञासा यामिव इन्यादि घर्म जिज्ञासा के तरह ब्रह्म जिज्ञासा भें केवल 
शास्त्र ही प्रमाण नहों किन्तु agana भो यथा संभव प्रमाण हैं। 
ब्रह्मज्ञान सिद्धवस्तुविषपक्न होने से प्रनुभव साक्षास्णार पर्यन्त विवक्षित है ॥ 
अनुभव शब्द का प्रथ भामती में कह रहे हैं-अन्तःकरण को वृत्तिविशेष का 
हो नाम agaa है । भर्वात ब्रह्माकाराकारित प्रन्तःकरण वृकि । 
शांशा-प्रमाण का फल प्रमा होवा है, उक्तवृत्ति रूप साक्षात्कार फा 
कोई प्रमात्मक फन नहीं है फिर अन्तःकरण की वृत्ति प्रमाण कँसे ? 
समाघानः=ब्रह्माकार वृत्ति से प्रविद्या के निवृत्त होने पर ब्रह्म का स्वरूप 


१--वेदास्त वाक्यों से जो विरुद्ध न हो घौर तडपजीवि nafa उनसे उपकृत । 
२--भादि पढ से स्मृति इतिहास घौर पुराण का ग्रहेण है। 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


च 


cc-0. पछ KAJA मामती माषानवाद सितम्‌ ॥ १९१ 
afram होता है, जो कि वास्तविक फल न होने पर भी फल के समान है 
तो प्रोपचारिक फल तो है हो । जैसे-कोई पुरुष भ्रपने ही गले मे पढ़े हार 
को भूनकर ढूंढवा हुमा किसो अन्य व्यक्ति से ज्ञात कराने पर हार प्राप्ति 
में प्रसन्न हो। यहाँ पर यद्यपि प्रप्राप्त की प्राप्ति होने से फल प्राप्ति नहीं है, 
फिर भी प्रप्राप्त के समान हार धन्य के द्वारा बताने पर ही तद्विषयक aala 


के निवृत्त होने पर उसका लाभ होता है aza शाश्‍वत ब्रह्मस्वरूप प्राप्त होने 
पर भी श्रविद्यावशातू प्रप्राप्त के समान प्रतीत होता है घौर भ्रवणादि के बाद 


-अविद्यान्धकार के दूर होने पर प्राप्त हुए के समान होने से फल है। 


शांकाः--धर्मं जिज्ञासा में केवल शुत्पादि हो प्रमाण है यह भाष्पोंक्ति 
प्रयुक्त है, क्योकि श्रुति का ज्ञान शब्द रूप होने से ही होगा । श्रोघ्रन्द्रिय रूप 
प्रमाण की भी aa धर्म जिज्ञासा में हुई तो केवल श्रुति ही 
प्रमाण कैसे ? 

समाघान--यद्यपि घमं जिज्ञासा की सामग्रो में मी प्रत्यक्षादि का व्यापार 
है तथापि साक्षात्‌ नहीं है श्राय यह कि छब्दज्ञानमें श्रोत्रेन्द्रियं की भपेक्षा 
होने पर भी श्रृतिप्रतिपाद्य तदर्थं घर्म जो यागादि हैं वे श्रोत्रैन्द्रिय से ग्राह्य 
नहों है प्रतः उसके ज्ञान मे साक्षात्‌ शरोत्रन्द्रिय की धपेक्षा नही, भतः घर्मज्ञान 
में साक्षात्‌ प्रत्यक्षादि व्यापार सम्भव है घोर ब्रह्म जिज्ञासा में तो झनुभ- 
बादि साक्षात्‌ भी सम्भव हैं क्योंकि ब्रह्मजिज्ञासा agaa के लिए हो होती 
है। प्रतः माष्य,में *“प्रतुवावसानत्वात्‌ २? कहा, ब्रह्म साक्षात्कार हो परम पुरु. 
qag बपोंकि ब्रह्म साक्षात्कार होने पर समस्त दुःखों को निवृत्ति होने पर 
परमानन्द जैसा श्रलोकिक तत्त्व मिलता है जिसमें दुखों का भान कहां? “प्रह्म- 
जिज्ञा्ायाम्‌”” इस सप्तम्पस्त पक्ष का षष्ठ्यन्तत्वेन विपरिणाम भावकर ब्रह्म- 
जिज्ञाप्तायाम्‌ भतुभवावक्षोनत्वात्‌ ऐसी योजना करके भाष्य सङ्गत होता है। 
अनुभव पर्यन्त ब्रह्मजिज्ञासा के होने छे प्रनुभव के लिए जिज्ञासा हो परन्तु 
उसका agaa ही प्रसम्मव है क्योंकि ब्रह्म में प्रनुभव विषयता की योग्याता 
नहीं है, इस पर भाष्य Ñ) फहा--भुत वस्तु विषयत्वाच्च ब्रह्मज्ञानस्य । भुत 
शब्द परमार्थं का वाचक है मर्थात्‌ ब्रह्मज्ञान परमार्थं वस्तु जो ब्रह्म तद्विषयक दै । 

( इस तरह ब्रह्मशासत्र प्रमाण से वेद्य है केवल घनुमान से नहीं, smga 


क 


१--भवुभव एव, शवसाने समाप्ति: यस्मिन्तस्य भावः तस्मात्‌ , भनुमव हो 
दै समाप्ति घर्थात्‌ फलत्वेनवविवक्षिठ जिसमें ऐवा होने से, पह झवुमववप्तानत्वात 
शब्द का प्रथं है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


Wa सत्र rysy 
१६२ ००-०. in रप) सन किम.) by 2051100 


वेदान्त वाक्य यतोवा इत्यादि के आधार पर है न कि भनुमान से ईश्वर सिद्ध 
करने के लिए । क्योंकि जगत्सकतृ'क॑ कार्यत्वात्‌ इस श्रमुमान में कार्यत्व हेतु 
से, या कार्य की विचित्रता से सर्वज्ञ सबै, शक्तिमान्‌ ईश्वर कौ सिद्धि नहीं 
हो सकती, पहिले, जगत्‌ के प्रस्तर्गत, परमाणु घाकाशादि भी हैं जिसमें कार्यत्व 
हेतु हो सिद्ध नहीं है जिससे कि पक्ष के एक देश मे हेतु न होने से भागा 
सिद्धि है कथस्वित्‌ कार्येत्वमान भी लिया जाय छो प्रतिविचित्र नगर का निर्माण 
जैसे कतिपय षल्पश के द्वारा होता है उसी तरह जगत्‌ भी एन्ही के द्वारा 
रचित हो ऐसी शंका का निवारण नहीं हो सकता विश्वामित्र yal सृष्टि 
पुराण में प्रतिद्ध हो है, प्रतः प्रगत्या शास्र का शरण ईश्वर सिद्धि में लेता 
पंगा, यह नित्कर्ष है । 
शाङ्कर भ।ष्यम्‌ 

कर्तव्ये हि विषये नानुमवापेक्षास्तीति श्रृत्यादीनामेव प्रामाण्यं स्यात्‌, 
पुदुघाघीनात्मलाभत्वाच्च कर्तव्यस्य कतु मकततु मन्यया वा कतं शक्यं लोकिकं 
वैदिकं च कमं, यथाऽशवेन गच्छति, पद्भ्यामन्यथा वा नवागच्छुतीति तया 
ghal षोडशिनं गह्वाति' नातिरात्रे षोडशिनं गह्वाति । ‘उदिते Ja 
त्यनुदिते जुशेति' इति विषिप्रतिषेधाश्वात्राथवन्तः स्युः, विकल्पोत्सर्गापवा- 
दाश्च। न तु वस्तु-एवं नैवमस्ति, नास्तीति विकल्प्यते, विकल्पनास्ठु 
पुरुष बुद्धयपेक्ताः । न वस्तु qaaa पुरुषबुद्धयपेच्षम्‌ । किं तर्हि वस्तु- 
तन्त्रमेच तत्‌ । नहि स्थाणावेकस्मिन्‌ स्थाणुर्वा पुरुषोऽन्यो वेति तत्वज्ञान 
मवति aa पुस्घोडन्यो वेति मिथ्याज्ञानम्‌ । स्पाण्रेवेति m वस्तु- 
तन्त्रत्वात्‌ । एवं भूतवस्तुविषयाणां प्रामाण्यं वस्तु तन्त्रम्‌ । aa सति ब्रह्म" 
ज्ञानमपि वस्तुतन्त्रमेव; सूतवश्तु विषयस्वात्‌ । ननु भूतवस्तुत्वे ब्रह्मणः प्रमा- 
णान्वर विषयत्वमेवेति वेदान्त वाक्यविचारणाऽनर्थिकेव प्राप्ता न इन्द्रिया- 
विषयत्वेन सम्बन्धाग्रहणातू। स्वभावती बिषय बिषयाणीन्द्रियाणि न अहा 
विषयाणि । सति हीन्द्रिय विषयत्वे ब्रह्मण:, इदं ब्रह्मणा सम्बद्ध कायमिति 
ग्रह्येत्‌ । कार्यमात्रमेव ठु गृह्ममाणं किं ब्रह्मणा सम्बद्ध, किमन्येन केनचिद्वा 


Ce 
सम्बद्धमिति न शक्यं निश्चेतुम्‌ । तस्माञ्लन्मादिसूज्नं नानुमानोपन्यासाथ > 


किं तहिं? वेदाम्तवाक्यमप्रदशेनायंम्‌। किं घुनस्तद्वेदान्तवाक्यं ATU 
-लिलक्षविषितम्‌ । “दययुवो वारुणिः वरुणं पितरमुपससार अधीहि भगवो ब्रह्म 
इत्युपत्रम्याह यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति TS- 
यन्त्यभिसाविशन्ति तद्विजिज्ञासस्व उद्‌ ब्रह्म इति” ( वत्ति० ३१ ) तस्य च 
नि्णयवावयम्‌--नन्दादृष्ये खल्विमानि भूतानि लायन्वे, श्रानन्देन, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


~ 


८०-0 कफ पंचा | झा तु वा aori १९३ 


| जातानिजीवन्ति, पानन्दं प्रयन्त्यभि संविशन्तीति? ( तैत्ति० ३।६ ) । श्रन्या- 


न्यप्येवं जातीयकानि घाक्यानि नित्यशुद्धवुडमुक्तस्वमावसर्गश स्वरूपकारण- 
विषयाण्युदाहत्तव्यानि ॥ २॥ 


॥ इति द्वितीयं जन्माधिकरणम्‌ ॥ 
भामती 


व्यतिरेक साच्षारकारस्य विकल्परूपो विषयविषयिभावः, aai धमंज्ञान- 
मनुभवावसानं, तदनुभवस्य स्वयमपुरुषार्थर्वात्‌, तदनुष्ठानसाध्यत्वात्‌ YEM- 
शैव्य, aaga च विनाप्यनुभवं शोब्दज्ञानमात्रादेव सिद्धेरिस्याह- aià 
हीत्यादिना a चायं साक्षात्कार विषयतायोग्योऽपि श्रवर्तमानत्व!त्‌, 
गरवतमानश्चानवस्थितस्रादित्याह--पुरुषाषीनेति । पुरुषाधीनत्वमेव लौकिक 
वेदिक कार्या णामाइ -ag asg fafa । लौकिकं कायंमनवस्यितमुदाहरति-- 
य॒थाऽश्वेनेति । लौकिकेनोदाइरशेन सह “वेदिकमुदाहरणं समुच्चिनोति 
तथाडतिरात्र इति। कतु मकतत “मिर्यस्थेदमूदाइरणमुक्तम्‌ । कतु मन्यथा 
वा कर्तुमित्यस्योदाहरणमाह--उदित इति। स्यादेतत्‌, पुरुषस्वातन्न्यात्‌ 
कर्तव्ये विघिप्रतिषेवानामातर्थक्यम्‌, तदधीनत्वात्‌ पुरुषप्रवृत्तिनिवृत्त्यो- 
Raa आहइ--विविप्रतिषेषाश्चात्रार्थवन्तः स्युः गृह्णातीति विधिः। न गणहा- 
तीति प्रतिषेषः । उदितानुदितहोमयोर्विघी । एवं नारास्थित्पर्शन निषेघो 
ब्रह्मव्नश्च तद्धारणविषिरित्येवंजातीयकाविधिप्रतिषेधा ्रथंवन्तः, कुत इत्यत 
श्राह--विकल्पोत्सर्गापवादाश्व । चो हेतो । यस्माद्‌ ग्रहणाग्रहणयो्दि- 
तानुदितहोभयोश्च विरोधात्समुचयासस्भवे तुल्यबलतया च बाध्यबाषक 
भावामावे सत्यगत्या विकल्पः, नारास्थिश्पशंननिषेषतद्धारणयोश्च विरुद्ध- 
योरतुल्यबलतया न विकल्पः, किन्तु सामान्यशास्जस्य स्पर्शन निषेषस्य 
घारणविविविषयेण Famau बाघ: | एतदुक्तं मवति विधिप्रतिषेधै- 
रेव स ताहशो बिषयोऽनागतोरपादरूप उपनीतो येन पुरुषस्य विधिनिषेधाधीन- 
प्रवृत्तिनिवृत्योरपि masi अवतीति । भूते वस्तुनि तु नेयमस्ति विघेत्याह-- 
न तु वस्त्वेवं नैवमिति । 

सुभद्रा - यहां पर व्यतिरेक शब्द का पर्थ है प्रपञ्चचाभावो-पलक्षिठ 
ब्रह्म स्वरूप । नेति, नेति इस प्रकार श्रुति से बोध्य प्रपश्च-पुञ्ज के प्रभाव 
से उपलक्षित जो ब्रह्म afg प्रपः्चामाव वह है उपलक्षण जिसमें, ऐसे 
स्वरूप भूत ब्रह्म के वृत्ति रूप साक्षात्कार का ब्रह्म के साथ विकल्परूप ( ध्राघ्यासिक 
विषयता है ) न कि वास्तविक विषयता । इसको प्रथम सत्र के उपाख्यान में 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१९४ CC-0. In Pubie en by eGangotri 


कहा भो गया है कि वृत्ति विषयता भी सोपाधिक ब्रह्म में हीहैन कि उपाधि 
रहित शुद्ध ब्रह्म में । इस प्रकार ब्रह्म ज्ञान पनुभवायवसान है पर घमज्ञान ऐपा 
नहीं क्योंकि घमंज्ञान का agaa स्वयं पुरुषार्थ नहीं, वह तो धर्मानुष्ठान से ही 
साध्य है। aaga की सिद्धि प्रतुभव के दिना भी केवल दाव्दजन्य ज्ञान माच 
से ही होती है। इसी को भाष्य में कह रहे हैँ-कर्तब्य विषय में अनुभव 
को प्रपेक्षा नहीं होती, इसलिए श्रुत्यादि ही उपमें प्रमाण है । कत्तव्य पुरुष के 
अधीन होता है, घर्म कत्तव्य हुँ । परतः कर्त्तव्य विषयक होने से तथा ज्ञान 
के समय स्थित न होने से साक्षात्कार विषय के योग्य भी नहीं है। भनुष्ठान 
जब तकु न किया जाय तब तक होवा हो नहीं, घत; वह ज्ञान के समय 
नहीं रहता | 

लौकिक घौर वैदिक कार्य पुरुषाधीन हैं वे किए जा सकते हैं नहीं 
भो किए जा सकते हैं थवा विपरीत भी किए जा सकते हैं। जैसे--लोक 
में गमन क्रिया घोड़े से, पैर से प्यवा नहीं भो हो सकती। उसो प्रकार 
वेद में भी कत्तु'मकत्तु' का उदाहरण-धतिरात्र में षोडशी का ग्रहण करता है, 
अतिरात्र में षोडशी का ग्रहण नहीं करता । प्रन्यधा कत्तु” का उदाहरण-छदय 
में हवन करता है, घनुदय में हवन करता है । 

यदि कर्दव्य में पुरुष स्वतन्त्र है तो णिघि घौर निषेध व्यर्थ हं 
क्योंकि पुरुष की gi प्रोर निवृति उसके श्रधोन नहीं, जैशा कि भाष्प 
में कहे हैं कि गिषि A निषेध गाक्प घर्थवान्‌ हैं aaa जिप्तका ग्रहण हो 
वह विधि घोर जितका ग्रहण न हो वह निषेध है। जैसे--सर्योदय होने पर श्रथवा 
सर्योदय के पूर्व ही हवन करना विधि प्रौर मृतक हड्डी को छूने पर वस्त्र 
के सहित रतान करे इसमें शस्पिस्पक्षंन का निषेध है | परन्तु “शिरः कपाली 
saq भिक्षार्थी कर्मगेदयन | ब्रह्मा द्वादशाब्दानि fagaga 
याप्नुयात THART | 

_ ब्रह्महत्या करने वाला शव को धघ्वजास्वरूप में घारण कर भिक्षार्थी बन कर 

प्पने दुष्कर्म को प्रकट करता हुषा बारह वर्ष तक aN के रूप में रहने से 
ब्रह्महत्या के पाप से मुक्त हो जाता है। यहाँ पर नारास्थि को घ्वजा के 
रूप में धारण की विधि है। इस प्रकार के विधि-प्रतिषेव adaa है | 
जिसकी प्रपुष्टि यहाँ को जा रही है--विकल्पोत्सर्गापवादाइच - विकल्प, gai 
प्रोर अपवाद च हेतुपरक है । उदय-कालिक होम घतुदयक्ालिक होम, 
नारास्यि eqs झौर उसका निषेष, इन सबों का समुच्चय विरोध होने से भसंभव है 
प्रौर शास्त्र प्रतिपादित होने से समान बली है इससे बाघ्य-बाषक भाव नहीं 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


cag gA ami AAAH दिम angotri १९५. 


हो सकता तो amar विकल्प है प्रर्यात स्व-स्व-शास्त्र परम्परया उदय काल 


एनं घनुदपकाल में भी होम करे, यह farar gI जारास्यिस्पश का 
निषेध रौर घारण-विधि समान बलवाले नहीं हैं किन्तु सामान्य परक होने छै सभी 
के लिए उसके स्पर्ण का निषेध हुँ। किन्तु ब्रह्मा ga विशेष के लिए 
उसके धारण की forfa विशेष शास्त्र है । प्रत: विशेष वाक्य से समान वाकय का 
बाघ होता है तो उत्सर्ग सामान्य निषेव घाक्प का विशेष विधिवाक्ध प्रपवाद 
है इस प्रकार उक्त विधि प्रतिपेव विकल्प तथा उत्सर्ग भावाद ख्य हों इसे 
उनके व्यथ” होने की शंका निवृत्त नहीं होतो क्योंकि ga स्वतन्त्र है न ! इपलिए 
उसका भाग एतदुक्तं भवति से प्रकट कर रहे हँ--विधि-निषेध वाक्यों से हो 
पहिले से प्राप्त न होने से वह बिषय उत्पाद रूप हैं, क्रिया के द्वारा उत्पन्न करने 
योग्य है । ऐसा विषय बोवित है Pad पुरुष की विधि निषेव वाक्य के adta 
प्रवृत्ति निवृत्त में स्वतंत्रता होती है। प्राशय यह कि विधि निषेध बोधित 
क्रिया में पुरष स्वतंत्र भत्ते हों परन्तु इष्ट प्रोर श्रनिष्ट को शास्त्रज्ञान करे बिना 
सवयं न जानते हुए लौकिक कर्मो' में प्रवृत्त या निवृत्ति होते हुए वे ऐहिक-पार- 
लौकिक फल्न को प्राप्ति नहीं कर ard शास्त्र विहित कमं सुख के कारण है 
श्रौर निषिद्ध कर्म दुःख हेतुक ऐसा जानकर स्वतन्त्र होते हुए भो उन-उन कर्मा 
में कदाचित प्रवृत्त प्रौर निवृत्त होकर इष्ट की प्राप्ति कर सकेंगे घौर प्रनिष्ट 
को नहों । भरतः यात्र वाक्य प्रर्थवान्‌ है ध्यर्थ नहों । सिद्ध वस्तु में यह प्रकार 
( विकल्पादि ) araa नहीँ । इसलिए भाष्य में सिद्ध वस्तु में इको प्रस- 
नाव्य बतलाते हुए कहते हैं. कि “सिद्घ पस्नु ऐको है या ऐवी नहीं” इस तरह 
का विकल्प नहीं होता । 
भासती 

तदनेन प्रकार विकल्पो निरस्तः । प्रकारिविकल्प निषेषति रस्ति 
नास्तीति । स्यादेतत्‌--भूतेऽवि विकल्पो दृष्टः, यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति; 
तस्कषं न वस्तु विकल्प्यत इत्यत अ्ाइ--विकलपनारित्विति | पुरुषबुद्धिरन्व:- 
करणम्‌, adar विकल्पनाः संशयविपर्यासाः, सवासनमनोमात्रयोनयो वा 
यथा स्वप्ने, सवासनेग्दरियमनोयोनयो घा यथा स्थाणु पुरुषो वेति स्थाणौ 
संशयः, पुरुष एवेति वा विपर्यासः, श्रन्यशष्देन वस्तुतः स्थाणोरन्यस्य 
युइषध्याभिघानात्‌, न तु पुरुषतत्त्व बा स्थाणु त्त्व aisa सम्रानघम- 
श्वर्मिदर्शनमात्राधोनजन्म॒त्वात्‌ । तस्मादयथावस्तवों विकल्पना न वस्तु 
विफल्पयन्ति वाञ्यथयन्ति वेत्ययः। तत्ज्ञानं तु न बुद्धितन्त्र किन्तु 
agoan qghad युक्तो, न तु Aree इत्याह-- न 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


P द्गरभ।प्य 
१९६ CC-0. In Public मझा किं लि, eGangotri 


क 


वस्तुयाथार्देति । एवमुक्तेन प्रकारेण भूतवस्तुविषयाणां ज्ञानानां प्रामा- 
wa giai प्रसाध्य ब्रह्मज्ञानस्य वस्तुतंत्रतामाइ-तत्रेवं सतीति। 
yai चोदयति-ननु भूतेति। यत्‌ कि्ञ भूताथ वाक्यं तत्प्रमाणात्तर- 
गोचरार्थ तयाऽनुवादकंहष्टं, यथा नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति, तथा च 
वेदान्ताः, तस्माद भूताथंतया प्रमाणान्तरषृष्ट मेवार्थमनुवदेयुः । उक्तञ्च ब्रह्मणि 
जपजन्मादि देतुकमनुमानं प्रमाणान्तरम्‌ । एवञ्च मौलिक तदेव पर क्षणीयं, 
न a वेदान्तवाक्यानि तदधीनवत्यत्वानोति कथं वेदान्तवाक्यग्रथनार्थता 
सुन्नाणामित्यर्थः। परिहरति-न इन्द्रियविषयात्वेति। करमारपुनने।न्द्रय— 
विषयं प्रतीच इत्यत श्राह--स्वभावत इति । 

aaga शरुतिः 

M्रराञ्चिखानि व्यतृणत्‌ स्वयम्मूस्तत्मास्पराङ्‌पश्यति नान्तरात्मन्‌, इति । 

सति ARAR । प्रत्यगाव्मनस्त्वविषयत्वमुपपो दितम्‌ । यथा च सामान्यतोः 
हष्टमप्यनुमाने ब्रह्मण न प्रवर्तते तथोपरिष्ान्निपुणतरश्ुपपादयिष्यामः । 
उपपादितं चेतदस्माभिविंस्तरेण न्यायकणिकायाम्‌। न च भूतार्थतामात्रेशानु- 
चादतेत्यपरिष्टादुपपादयिष्योमः । तस्मास्सर्वमवदातमु । श्रुतिश्च यतो वेति 
जन्‍म दर्शयति, 'येनजातानि जीवन्तीति जोवनं स्थिति’ 'यस्प्रयन्ति’ इति 
तत्रैबलयमु । तस्य च निर्णय वाक्यम्‌ । अत च प्रधानादिसंशये निर्णय 
वावयम्‌ “श्रानग्दाद्धयेवेति । एतदुक्तं भषति । यथा रज्ज्वज्ञानसहिता रज्जू 
पादाना घार) रज्ज्वां सत्यामस्ति रऽज्वामेव च लीयते, एबमविद्यासहित- 
ब्रझोपादानं जगद्‌ ब्रह्मण्बेवास्ति तन्नेव च लीयते इति सिद्धम्‌ ॥ ३ ॥ इतिः 
छ्वितीयं जन्माधिकरणम्‌ ॥ 

सुभद्राः=न तु वस्तु एवं नेवमु'? इससे प्रकार विकल्प का निरास कर प्रब 
“पर्ति नास्ति” इससे प्रकारि विकल्प का निराकरण कर रहे हैं 


शंका--जब कि सिद्ध वस्तु ( स्थाशवादि) में भी विकल्प देखा गया 
है | जैसे--यह हू ठ है प्रथवा पुरुष ? तो वस्तु में विकल्प क्यो नहीँ ? 


समाघान:- पुरुष की बुद्धि के कारणा विकल्प za करता है घौर उसी; 
छे संशय, विपर्यास विपरीत ज्ञान, भी | जाग्रत प्रवरथा में प्रनुभूत संस्कारों से युक्त 
मन ही स्वप्न में रण है तथा संशय घ्रौर विपर्यय भी कुसंस्कार युक्त अन्तःकरण 
तथा बहिरिर्ट्रिय को चपलता के परिणाम है। इस प्रकार जहाँ जिससे युक्त 
प्रनुभव उत्पन्न नहीं है वहां तद्विशिष्ट-विषयक संस्कार के न होने पर भी वृक्ष 


प्रोर मनुष्य का जो धलग-प्रलग प्रनुभव है उन्हीं अनुभवों के संस्कार से वह, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


७कतु9 qaia मती aiao हित 311901 १९७ 


चाहे इस जन्म का हो प्रथवा जन्मान्तर का उससे युक्त मन स्वप्न में वि शिष्ट 
ज्ञान को उत्पन्न फरता है। भतः यह पूणां सत्य है कि विकल्प afera में 
पुरुष का वासना सम्बन्धित्त श्रन्तःकरण हो एक मात्र कारण है। जेपे--स्वप्त 
में। यह ढूढहै प्रयवा पुरुष ? यहां हु में संशय, “यह पुरुष ही है» यह 
विपरोत ज्ञान है। इत्यादि बातें बुद्धि के कारण ही होती हैं। वस्नु का यर्थार्थ 
निश्चय पुरुष के बुद्ध के प्रपेक्षा से नहीं हो सकता, किन्तु है वह वस्तु के 
प्रधोन ही । स्थाणु में “यह ge है धयत्रा पुरुष? ऐवा बुद्धप्रपेक्षत्ान 
ययार्थज्ञान नहीं है प्रोर “हु ढ हो है” यह यथार्थज्ञान वस्तु के भ्रयोन हे । अन्य 
शर से वस्तु ( स्याणु ) से भिन्न पुरुष रूप प्रर्थ विवक्षित है । संशय पुरुष 
qaa स्पाणु के वस्तु तत्व को भपेक्षा नहीं करता, क्योंकि संशय समान घर्म 
बाले दो घमिप्रो में एक के दशत मात्र से saa होता है । इसलिए विकल्प- 
नाएं वस्तु के भ्रनुप्तार नहीं होतीं किन्तु पुरष की बुद्धि की प्रपेक्षा से होती 
हैं। वे वस्तु को विकल्प करने था उपतके विपरीत करने में समर्थ नहीं हैं aand- 
ज्ञान वेव प्रन्तःकरणा से कल्पित नहों है किन्तु बस्तुपरक होता है भतः 
वस्नु तन्त्र है। उक्त प्रकार से “सिद्ध वस्तु विषयक ज्ञानों में प्रामाण्य वस्नु के 
प्रधोन है” इसे सिद्ध se agaa वह्तु के प्रधोत है” इसको भाष्य में कह 
रहे हैं -- 

'तत्रैबै सति, इस प्रकार ब्रह्मज्ञान भी तिद्धवस्तु विषयक होने से वस्तु- 
तंत्र ही है । 

शंका—ब्र्म यदि सिद्ध वस्तु है तो वह भ्रन्य प्रमाण का विषय है फिर 
वेदान्त वाक्य के विचार व्यथ हैं यह स्पष्ट है। क्योंकि जो faas वाक्य 
होते हैं वे प्रत्य प्रमाण का विषय होने से घनुवादक देखे गये हे । जैसे "नदी 
के किनारे फन हैं" यह वाक्य सिद्ध फल का बोध कराता है। “नदी के किनारे 
फन? प्रत्यक्ष प्रमाण से सिद्ध है उसी का प्रनुवाद उक्त वाक्य कर रहा है उसी 
तरह सिद्व वस्तु का बोधक होने से वेदान्तवाकय भो अनुवादक हो होंगे त 
"कि प्रमाण । 'विमता वेदान्ताः प्रमाणान्तरसिद्वार्थं मिषपतपाडनुवाद काः 
भवितुमहंन्ति, yard प्रतिपादकवाक्यत्वात्‌--नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति वाक्यः 
ag अर्यात्‌ विवादास्पद वेदान्तवाक्य अन्य प्रमाणा से faz वस्तु विषयक होने 
से घनुवादक होने योग्य हैं सिद्वार्थक वाक्य होने से, जैसे नदी के किनारे 
“फल हैं यह वाक्य। इत भनुमान से वेदान्त वाकय भनुवादक ही तिद्ध होते हैं 
“अर्थात्‌ प्रमाणान्तर से सिद्ध होने पर उसका प्रतुवाद करेंगे | अनुमान प्रमाण 
“करे द्वारा सिद्ध ब्रह्मरोधक वाक्य के मिद्ध होने पर agaa विप्रतं जगत्‌ सकतृ क॑ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


१९८ CC-0. In Public DURGA SRN eGangotri 


1025: TE कम 22722 
- घीमत्कतृ क कार्यत्वात्‌ तब फिर मौलिक होने से उसी को परीक्षा करनी 
चाहिए। न कि वेदान्त वाक्यों का विचार करना चाहिए फिर भाष्पकार का 
' पत्र से म'ये है" सर्वथा प्रसंगत है । 
यह कथन कि वेदान्त वाक्यकुसुम ब्रह्ममृत्र पे मु X i 
समाधान- ब्रह्म इख्धिय का विषय नहीं है इसलिए उसके साथ इन्द्रिय: 
सम्बन्ध का ग्रहेण न होते से ब्रह्म प्रमाणान्तर का बिषय नही है | प्रत्यगात्म स्वरूप 
ब्रह्म इन्द्र का विषय नहीं है क्योंकि इन्द्रियां स्वभावतः वाह्य विषय को हो 
ग्रहण करने में समथ हैं, जैसा कि थुति में कहा Ba ; हे 
पराच्चिष्यानि व्यतृणत्‌ सातला नाम्तरात्मत्‌ परमात्मा 
त्ते इन्द्रियों का सृजन वाह्य विषयों के ही ग्रहणाथ किया भव! उनसे घट्पटादि 
का हो प्रदर्शन होता है प्रस्तरात्ता फा नहं | 
शंका--कर्चिद्धीरः प्रत्यगात्मान मेंच्छदा वृत्त चच्चुरमृतस्वमिच्छन्छन सद 
मात्तब्पम्‌--उक्त मन्त्र के उत्तराध से विद्वानों के इन्द्रिय का विषय प्रत्प- 
गात्मा के होने का बोध होता है जिससे उसका धन्य afad से विरोध है। 
किसी धोर विद्वान ने मुक्ति की इच्छा करता हुम्ना प्रत्यगात्मा का साक्षात्कार 
किया, सन से ही उस ब्रह्म को प्राप्त करना चाहिए, इत्यादि प्रमाणों के होने 
पर भी प्रत्यगात्मा ब्रह्म इन्द्रिय का विषय क्यों नहीं हो खकता ? 
समाधान--“निविशेष पनुपहित शुद्ध ब्रह्म इन्द्रिय का विषय नहीं है? यह 
उक्त मन्त्र के पूर्वाद्ध का प्रमिप्राय है पोर सगुण मायोपाधिक ब्रह्म ही faz- 
दिन्द्रिय या मन से ग्राह्य है प्रतः विरोध कहाँ ? इसो को भामती में पहले कहा 
गया है कि प्रत्यगात्मा प्रविषय है भौर ब्रह्म को इन्द्रिय का विषप मानने पर यह 
कार्य ब्रह्म सम्षबद्ध है ऐसा ग्रहण होना चाहिए। परन्तु ऐसा होता नहीं। 
केवल कार्य गृहीत होता gu वह क्या ब्रह्म से सम्बद्ध है या प्रत्य से, ऐसा 
निङ्चय प्रत्यक्षादि प्रमाण से naa है । इपलिए जन्मादि सूत्र गुमान के 
उपन्यास के लिए नहीं है किन्तु बेदास्त-उपनिषद्वावर्यो को विचारलाने केः 
लिए है । 
पूर्व की यह miar कि 'वेदान्त-वाक्प प्रमाणान्तर से सिद्ध ब्रह्म के so 
दक हैं, ठीक नहीं, क्योंकि- ब्रह्म प्रत्यक्ष प्रमाण से सिद्ध है या भनुमान से? 
इच्धिय का विषय न होने से प्रथम पक् ठोक नहीं, इसको कह चुछे हैं, arara 
इष्ट भी अनुमान ब्रह्म को सिद्ध करने में समर्थ नहीं है इसका समुचित sf- 
पादन हम आगे तकंवाद में करेंगे भोर न्याय कणिका में विस्तृत ! रूप से 
करिये हैं, ऐसा वाचस्पति मिश्र का कथन है। जितका झाशय संक्षेप में यह्‌ 
कि--जिस प्रकार घटादि कार्य सकतृ'क हैं उसी तरह यह विश्‍व शी किसी 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-0१ IN FR ती.माषातुबाद सहित, १९९ 
बुद्धमान पुरुष के द्वारा रचा गया है । कार्य होने से यह सामान्य से टू 
प्रनुमान से ब्रह्म की सिद्धि संभव agi, क्योंकि किसी सिद्ध महायोगी प्रथवा 
age वश किसी जीव से ही जगतृ की उत्पत्ति संभव होने से fazaa दोष 
है। यदि यह कहा जाय कि जीव अल्पज्ञ हैं इस AJA से, सामग्री प्रौ 
देशकाल फे प्रनुख्प कमं के फल विभाग शादि को जो जानता है, यह जगत 
जिसकी रचना है वह ईश्वर हो हो सकता है तो विकल्प होगा कि क्या यह जगत्‌ 
सामग्री पादि का जो afaa है उसी के द्वारा निमित है, प्रथवा सर्ञ्च के द्वारा 
प्रथम पक्ष मानने पर सर्वज्ञ ईश्वर सिद्ध नहीं होता de यस्किचिद्‌ विषया- 
भिज्ञता जीव में भी होने से ध्रथन्तिर दोष बना रहता है, इसलिए ठीक नहीं द्वितीय 
पक्ष भी साध्य के दृष्टान्त में न होने से व्याप्ति न बनने के कारणा युक्ति युक्त नहीं, 
क्योंकि arda हेतु से श्राप जगत्‌ को सर्वज्ञ vga सिद्ध करते हैं, दृष्टान्त 
घटादि का देगे। घटादि में कायंत्व हेतु है परन्तु naa से रचित होने 
के कारणा सर्वज्ञ sisa नहीं g जिससे कि जो कायं होता है agada 
कत्तृक होता हुँ ऐशी afa सिद्ध हो | उपके सिद्ध न होने पर agaa कैसे 
प्रवृत्त होगा । झोर भी कायंत्व हेतु से घीमत्कतृकत्ब को साधता ga यह 


agaa ईश्वर में केसी बुद्धिको सिद्ध करेगा, नित्य या प्रनित्य ? नित्य पक्ष 
ठीक नहीं, क्योंकि श्रापकी मान्यता के agan जिस तरह कार्य बुद्धिमान पुरुष 
से रचित है उती तरह ज्ञान भी जन्य ही हुँ, Rama कहीं दृष्ट नहीं है 
शौर हृष्ट के बल पर ही व्याप्ति सिद्ध होती gI भोजनालय Jiga 
aa का साहचर्य देखने पर ही उनको व्यास “जहाँ घुम रहता हूँ वहाँ 
uka रहती है” सिद्ध होती हे । इस तरह जीवादि में जितने ज्ञान 
होते हैं वे सव जन्य ही होते हैं, नित्य ज्ञान होता नहीं, ऐसा सिद्ध होने 
पर ईश्वर में नित्य ma सिद्ध +नहीं होता । यदि अनित्य बुद्धि ( ज्ञान ) 
dn में सिद्ध हो तो ईश्वर के प्रशरीरी होने से झनित्य ज्ञान में मनः 


संगोयादि कारण वलृप्त हैं उसके न होने से जव्यज्ञान की उत्पत्ति ही प्रस- 
म्भव है, इत्यादि । इससे इक्तानुमान प्रमाण से ब्रह्म की सिद्धि न होने से शब्द 


ही प्रमाण है, यह aa स्वीकार करना पडेगा । अत; भाष्यकार ने ठोक ही 
कहा कि जन्मादि सूत्र अनुमानोपन्पासार्थ नहीं है किन्तु वेदान्तवाक्य प्रदशं- 
नार्थ हे | वह वेदान्त वाक्य क्या है? जो इस सूत्र से लक्षित हैं “मृगु- 
वेवारुणिः वरुण पितरमुपससार प्रधीहि भगवो ब्रह्म इत्युपक्रम्याह यतो वा 
इमानि भूतानि जायन्ते येन जाधानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यमिसंविशन्ति तद्विजिजञा- 
सस्व तद्ब्रह्म इति” ( तैत्ति० ३।१ ) वरुण के पुत्र भृगु ने पने पिता के पात 
जाकर पूँछा कि भगवन | ब्रह्म को बताइये, इस पर उन्होंने कहा कि--जिससे 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


R O CC-0. In A Afon by eGangotri 


— 


थे समस्त प्राणी saa होते हैं, बीते हैं घोर उसी में लीन हो जाते है, वही ब्रह्म 
हुँ उसको जिज्ञासा करो ? प्रघात परपाण्वादि से जगत की रचना का कहीं 
व्यामोह न हो इसलिए भाष्यकार ने निणंयात्यक वाकय प्रस्तुत किया-- 
“पानन्दाद्येव रवल्विमानि भूतानि जायन्ते ्रानन्देन जातानि जीवन्ति प्रानन्दं 
wana Kara ( तैत्ति० U) घानन्दस्वल्प ब्रह्म से ही पह प्राणि 
वर्ग उत्पन्न होता है स्मित ( जीवित ) रहता है प्रोर उसी में प्रवेश कर जाता 
है इही प्रकार “anaa MFN: सम्भूत३” इत्यादि qad से नित्य 
शुद्धबुद्ध मुक्तस्वभाववाला ada परमात्मा हो जगत का कारण है यह प्रति 
पादित है । 

शंका-5प्रद्धितीय ब्रह्म कारणान्तर की श्रपेक्षा त करता हुभा जगत 
के जन्मादि फा कारण फैसे मान लिया जाय? क्योंकि उससे saa 
कार्य भी प्रनादि हो जायेंगे । 

इपके निराकरण के लिए भामती में कहा गया “एवढुक्त भवति? 
इत्यादि । जैसे--रस्सी के प्रज्ञान के सहित रश्पी है उपादान कारणा 
जिसका, ऐछी जो सर्पादि को प्रतीति वह रस्सी के रहने पर ही होती है 
प्रोर उप्ती में लीन होतो है । उसी तरह धविद्या के सहित ब्रह्म है उपादान 
कारण जित जगत का, वह ब्रह्म ही में है थोर उती में लीन होता है, 
यह सिद्ध हुप्रा । घाशय यह है कि aiaa शक्ति संपन्न प्रघटित 
agi के भी निर्माण करने में समर्थ घनादि भ्रनिर्वचनीया माया ही aee 
कालादि सहकृत हो कर ब्रह्म को विषय करती हुई सम्पूर्ण जगत का 
निर्माण करने में समर्थ हैं, ब्रह्म उस माया का श्रधिष्ठान होने से कारण 
कहा जाता है। उस माथा में विचित्र सामर्थ्यं है जिससे कि कार्य नादि 
नहीं है । 


जत्मायविकरण भाभती भाषानुवाद समाप्त । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


© 
qg: सूत्री प यन्त भामती भाषानुवाद सत्ति ह 
CC-0. i ० Domain. वया ववद. Re b 20 07 २०१ 


शाङ्कर-भाष्यम्‌ 
जात्कारण॒त्वप्रदर्शनेन सवश न्रहेत्युपक्षिप्तं तदेव द्रव्यन्नाह | 
qad निर्यात्‌ ॥२॥ 


महतः MITI: शा्रप्यानेकवियास्थानोपवृंहितस्य प्रदीपवत्सर्वार्था- 
वद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म । न हीहशश्य शास्त्रस्यग्व॑दादि- 
लक्षणस्य सवज्ञगुणान्वितस्य सर्वज्ञादन्यत; सम्भवोऽस्ति | 

भामती 

सूत्रान्तरमवतारयितुं पूर्वसूत्रसंगतिमा इ--चगत्कारणा्वप्दशनेनेति ' 
gafara 1३ ॥ न केबलं जगयोनिरत्ादस्य भगवतः सवजता, 
शास्त्रयोनित्वादपि बोद्धव्या । शाख्रयोनिल्लध्य सर्वज्ञतासाघनत्वं सप्रथंयतै-- 
मइत ऋग्वेदादेः शास्रस्येति! चातुवणयस्य चातुराश्रम्यस्थ च amai 
निषेकादिश्मशानान्त ब्राह्ममुहु्तोपक्रमप्रदोषपरिसमापनीयासु नित्यनेमिचि- 
ककाम्यकर्मपद्धिरिपु च ब्रह्मस्ते च शिष्याणां शासनात्‌ घास्रमृग्वेदादि, 
wana महाविषयस्वात्‌ महत्‌ । न केवलं महाविषयत्वेनाग्य AEA, श्रपि 


-्वन्ञेकाङ्गो पांगो पकरणतया पी त्याह--श्रने कविद्यास्थानो पवुंदितस्य  घुराणन्याय 


मीमांसादयो दशविद्यास्यानानि तैस्त या तया द्वारोण्कृतस्य । तदनेन समस्त 
शिष्टजनपरिप्रहेणाप्रामाप्यशंकाऽप्यपाकृता । घुराणादिप्रशेतारो हि महर्षयः 
शिष्टास्तेस्तया तया द्वारा वेदान्‌ ब्याचच्चाणेस्तद्ये चादरेणानुतिष्ठद्धिः 
परियट्रीती वेद इति। न चायमनवबोघको नाप्य स्पष्टचोंघको येनाप्रमाणाँ 
स्यादित्याइ--प्रदीपवत्सर्वी थावद्योतिनः । adadad सर्वथाऽगबोघयन्‌ 
नानववोधको नाप्यस्पष्टबोघक इत्यर्थः । अतएव सवशकल्प्स्य सर्वज्ञसहशस्य | 
aiga डि ज्ञानं सर्वविषयं शास्त्रस्याप्यभिधानं सवैविषयमिति साहर्यम्‌ | 
तदेवमन्पयमुक्ता व्यतिरेकमाह -न होहशस्येति | सर्वशध्य gt: सर्वविषयता, 
तदन्तरितं man, श्रस्यापि स्वविषयत्वात्‌ । 

सुभद्रा--“'जन्माद्यस्य यतः” सुत्र से सर्वज्ञ ब्रह्म का जगत के कारणात्वेन 
प्रतिपादन कर के उस adan को हढ करने के लिए भगवान्‌ वादरायण 
ने इस सूत्र का प्रणायन किया । 

केवल जगत का कारणा होने से ईदवर में adan हो, ऐसी बात 
“नहीं शास्त्र का भी का रण होने से ईहवर में सर्वज्ञता सिद्ध होती है । भाष्प-प्रनेक 
विद्या के स्यान से उपकृत, दोपक के समान सम्पूर्ण पदार्थों को प्रकाशित 
करने वाले धोर सर्वज्ञ के ही महश प्रत्यन्त महत्व विधिष्ट ऋगवेदादि शास्त्रों 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२०२ ब्रह्म सुत्रशाङ्करमाष्यम्‌ 
— omre Donan. Digitization by angi 7 


का भी कारण होने से ब्रह्म सर्वज्ञ है. यह सिद्ध होता है। शास्त्र के 


में Y c f 
aga वी बात भामती में कह रहे हैं--चारों वणा ( ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
वैश्य, शुद्र ) तथा चारों MAÑ ( ब्रह्मचर्य, ग्रहस्थ, वानप्रस्थ, सन्यास )के 


यथार्थ बर्णन झौर गर्भाधान थे मृत्युपर्यन्त, ब्राह्म ।मृहुते पै सायंकाल 


पर्यन्त के कमो तथा नित्य, नैमित्तिक या काम्य कर्मों का सविधि वर्णन होने 
से तथा छिष्यों को सदुपदेश फे द्वारा हित के उपायों को बषलाने घौर 
प्रहित तया उसके पायो से निवृत्त कराने छे ऋग्वेदादि शास्त्र हैं इसके 
बिषय महान हैं प्रतएव शास्त्र भो महत्व विशिष्ट è केवल महाविषयक 
होने से हो इसमें महत्व नहीं है किन्तु प्रनेक घङ्ग भोर उपाङ्ग घादि सामग्रियों 
के होने से भी वह महत््वशील है। एसी से भाष्य में भनेक विद्या 
स्थानोपवृंहितस्य कहा । वेद के उपाङ्गचार पुराण, न्याय मीमांसा घोर 
misa तथा वेदाङ्ग छः शिक्षा, कल्प, ध्याकरण, निरुक्त, छन्द, ज्योतिष, 
थे दश विद्या के स्थान हैं। वेदादि शास्र इन्हीं विद्यास्थानों से परिपुष्ट 
है । इससे समस्त शिष्ट पुरुषों से परिगृहीत होने के कारण वेद में 
प्रामाण्य शंका का भी निराकरण हो जाता है । पुराणादि के निर्माता 
महर्षि शिष्ट हैं उन लोगों से सृष्टि वाक्यों में श्रपेक्षित श्रृत्युक्त सृष्टि का 
विस्तार पूर्वक वर्णन होने से उनकेद्वारा पुराणों का उपयोग श्रत्यर्थ को 
₹& करते में ही है। इसो तरह जाति व्यक्ति घौर प्रमाण प्रमेयादि निरूपणा 
के द्वारा anma वैदिक पदार्थ के शोधन के लिए है । वाक्याथं का 
निरूपण करने से मीमांप्ता--शासत्र का भी उपयोग श्रुति प्रतिपादित शर्थ 
की पृष्ट में है, इसी प्रकार घर्मशास्र भी ai का ही प्रतिपादन 
करते हैं घर षडङ्ग भी वेदार्थं के निख्पण के द्वारा उसके Raa में 
उपयुक्त हैं। maga भामती में कहा गया “तया तया द्वारोप कृतस्प” उन- 
उन विद्याम्रों के द्वारा उपकृत वेद हैं। 


पुराणादि के निर्माता महर्षि शिष्ट हैं, वेद उनके द्वारा व्याख्यात है शौर 
उन्होंने उसमें प्रतिपादित YA का घादर पूवक घनुष्ठान भी किया है aT 
उन सबों से वेद ग्रहण किया गया है ag वेद र्थ का बोध नहीं कराता 


झथवा प्ररपष्ट रूप से कराता हो ऐवी बात भी नहीं, जिससे इसके प्रप्रामाणिकता' 


की शंका की जाय, इसलिए भाष्य में कहा--'प्रदीपवत्त्सर्वायविद्योतिनः यह 
एक प्रच्छे दीपक के समान सभी adi को प्रकाशित करता za प्रनवबोधः 
या प्रस्पष्ट बोधक नहीं हो सकता । इथलिए ada कल्पस्य कहा--उनके 
सहृ सर्वज्ञ का ज्ञान sdh होता है । ऋगूवेदादि na भी सवंविपयरुः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


दु सल ब 0. ; सुत्रपर्यन्त खामती माषानुबाद पहितम्‌ २०३ 
CC-0. In Public Domain Digitization hy eGangotri 
Bit OC 


* है इसलिए वे सर्वज्ञ के सहश है इष प्रकार “शालन का कारण ब्रह्म दै” 


इसे maa ( सत्ता ) मुखेन प्रतिपादित कर ध्यतिरेक ( प्रभाव ) मुखेन Tg 
रहे है, 'न हीहशस्येतिः ऋण्वेदादि शास्त्र सर्वज्ञ-गुरा-संवलित हैं aa के गुण 
ad विषयता पर्पातु सर्वतस्तु विषयक शान से युक्त होना है, ऐसे शास्र को 
सर्वज्ञ परमात्मा को छोइ१र प्रत्य से उत्पत्ति, सम्मव नहीं है । 


शाङ्कर-भाष्यम्‌ 

यचद्विस्तरार्थं शास्रं यस्मात्पुरषविशेषात्सग्भवति यथा व्याकरणादि 
पाणिन्यादेशंयैकदेशार्थपि स ततोऽप्यविकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं लोके। 
किपु वक्त्यमनेकशाखाभेदभिन्नस्य देवतियीङमनुष्यव शाश्रमादिप्रविभागहेतो. 
ऋग्वेदाद्याख्यस्य सर्वज्ञानाकरस्याप्रयत्नेनेव लीलान्यायेन पुरुषनिःश्वासवदु 
यश्मान्महतो भूतादू योनेः सम्मत्रः, “स्य महतो भूतश्य निःशवसितमेतदूहरवेदः 
( बृह० २।४।१० ) इत्यादि श्रृतेः, तस्य महतो भुतस्य निरतिशयं सर्वत्रं 
सर्वश maci चेति। इति प्रथमवणं$म्‌ । 


भामती 

उक्तमर्थ प्रमाणयति--यदद्विस्तरारथं शास्रं यस्मात्‌ पुरुषविशेषात्‌ 
amaka पुरुषविशेषस्ततोऽपि शास्त्रात श्रषिकतरविज्ञान इति योजना | 
श्र्यसवेऽप्यस्मदादिभिर्यत्समीचीनार्थविषयं शां विरष्यते तत्रास्माक वकठृणाँ 
वाक्याज्ञानमधिकविषयम्‌ । नहि ते तेऽसाघारणधर्मा श्रनुभूयमाना zia 
शमा वक्तुम्‌ । न खल्विक्षुत्ञी रगुडादीनां मधुर रसमेदाः शक्याः सरस्वस्या- 
प्याख्यातुस्‌ | विस्तरार्थमपि वाक्यं न वक्‍तृज्ञानेन तुल्यविषयमिति कथयितुं 
विस्तरग्रहणम्‌ । सोपनयं निगमनमाह--किमु वक्तन्यमिति । वेदस्य यस्माद्‌, 
महतो Hala योनेः सम्भवः, तस्य महतो YIA ब्रह्मणो निरतिशयं sita 
सर्वशक्तित्वं च किमु वक्तव्यमिति योजता । अतेकशाखेति। श्रत्र चानेकः 
शाखामेदभिन्नश्येत्याद्रिः सम्भव इत्यन्त उपनयः । तस्येत्यादि सर्वणक्तित्व , 
Aad निगमनम्‌ । श्रप्रयत्नेनैवेति । इषत्प्रयत्नेन, ययाऽलवणा यवागूरिति । 
देवर्षयो हि महापरिश्रमेशापि यत्राशक्तास्तदपमीषतप्रयत्नेन लीलयैव करोतीति 
निरतिशयमस्य सर्वज्ञं सवंशक्तित्वं चोक्तं भवति । श्रम्रयत्नेनास्य वेद्‌तु त्त 
्रुतिइक्ता श्रस्य महतो भूतस्येति। येऽपि तावद्‌ वर्णानां निव्यसखमास्थिषत्‌ 
तेरपि पदवाक्यादीनामतित्यस्वमभ्प्ुपेयम्‌ । थानुपुर्वीमेदवन्तो हि वर्णाः 
पदमु। प्रदानि चानुषू्वीमेदवन्ति वाक्यम्‌ | व्यक्तिघमंश्रानुपूर्वी न वणम, 
बर्णानां नित्यानां विश्रुनां च कालतो देशतो वा पौर्वापर्यायोगात्‌ । व्यक्तिश्वा- 
नित्येति कथं तदपण्द्ीतानां वर्णानां नित्यानामपि पदता नित्या | पढ: 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२०४ ब्रह्म सुवशादक्ररभाष्यमु_ 7 
CC-0. In इ c Domain. Digitization by eGangotri 
Raam च वाक्यादीनामप्यनिस्यता व्याख्याता । तस्मादसानुकरणवत्‌ 
पदाद्यनुकरणम्‌। यथा हि याहशं गात्रचलनादि नतक; करोति ताहशमेव 
शिक्ष्यमाणाऽनुकरोति नतकी, नतु तदेव व्यनक्ति। एवं याहशीमानुपूर्वी 
वेदिकानां वणपदादीनां षरोत्यध्यापयिता ताहशीमेवानुकरोत साणवको 
न तु तामेवोश्चारयति अ्राचार्यव्यक्तिभ्यो माणवकड्यक्ती नामन्यत्वात्‌ । तस्प्ता- 
न्रित्यानित्यबणुंवादिनां न लोकिकवेदिकपदवाक्यादिपोरुषेवखवे विवादः, 
केबलं वेदवावयेषु परुषस्वातन्तर्या । 
“यस्नतः प्रतिषेष्या नः पुरुषाणां स्वतन्त्रता? । 

तत्न सृष्टि प्रभयमनिच्छुन्तो जेमिनीया वेदाध्ययनं प्रत्यस्माहृशगुरशिष्य- 
परम्परामविच्छि्ञामनादिमाचच्षते । वेयासिकं तु मतमनुबतंमानाः श्रुति 
-स्मृतीतिहासादिसिद्ध सुष्टिप्रलयानुसारेणानायविचो पघानलब्धरसवंशक्ति्ञानस्यापि 
परमात्मनो नित्यश्य वेदानां योनेरपि न तेषु स्त्रातन्त्यम्‌, पूर्वपूवं सर्गानुतारेण 
ताइशताइशाचुपूर्वीविरचनात्‌ । तथाहि यागादिश्रह्महत्यादयोडर्थानथ हेतवो 
ब्रह्मविवर्ता अपि न सर्गोन्तरे विपरीयन्ते, नहि जातु क्वचित्‌ सगँ ब्रह्महत्या 
siaaa हेतुश्चाइवमेघो भवति श्रग्निर्वा क्लेदयति, श्रापो वा दहन्ति, 
तद्वत्‌ । यथाऽत्र सगे नियतानुपूष्य' वेद।ध्ययनमुभ्युदयनिःभेयसहेतु 
रभ्यया तदेव वाग्यज्त्रतयाऽनथं हेतुः एवं सर्गान्तरेष्वपोति, तदनुरोषात्‌ सवंज्ञो- 
ऽपि सर्वंशक्तिरपि पूर्वपूवंसर्गानुसारेण बेदान्‌ दिरचयन्न स्वतन्त्र; । पुदुषास्वा- 
तन्त्र्यमात्रं चापोरुषेयत्वं रोचयन्ते लेमिनीया अपि, तच्चास्माकमपि समान- 
मन्यश्वामिनिगेशात्‌ | न चेकस्य प्रतिभानेऽनाशवास इति युक्तम्‌, नहि बहूनाम 
“प्यज्ञानं विज्ञानां वाऽऽशयदोषत्रतां प्रतिभाने युक्त श्राशवासः। RAIAT: 
तश्चापास्त समस्त दोषस्येकस्यापि प्रतिभाने युक्त gasata: । सर्गादिशुवां 
"प्रजापति देवर्षीणां धमंज्ञाननैर।ग्येश्वर्यंसम्पन्नानामुपपद्यते तत्स्वरूपावधारणम्‌, 
तत्प्रत्ययेन चार्वाचीनानामपि तत्र सम्प्रत्यय इत्युपपन्नं ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वं, 
qaa चापो रूघेयत्वं प्रामाण्यं चेति । प्रथमवर्शाकम्‌ । 

सुभद्रा--भाष्य में उक्त प्रथं को प्रमाणित वर रहे हैं-यद्यदू। जो 
भी शास्त्र विस्तार के लिए जिम पुरुष विशेष से बनाये जाते हैं, वह 
“पुरुष विशेष उस शास्त्र से श्रधिक विज्ञान युक्त होता है, जैसे व्याकरणादि 
शास्त्र पाणिन्यादि प्रणीत है, उन शास्त्रों से afas विज्ञान विशिष्ट पाणिन्यादि 
लोक में प्रसिद्ध हैं। ma भो हम लोगों के द्वारा यथाथ पर्थ को विशय 
करने वाला जो शास्त्र निर्मित होता है तो बनाने वाला का ज्ञान वत्त! के 
वाक्य के ज्ञान से प्रधिक विषय वाला है । ईब, ga गुड़ प्रादि की सामान्य 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Pigiai SEAR २०५. 


मधुरता का विभिन्न रूप में विवेचन सर्वथा श्रसम्मव है वह सरस्वती के 


भी वश की बात नहीं । शास्र में विश्तरार्थ विशेषण लघुकाय है fagar 
ऐसे शास्न को बनाने वाले भले उस शास्र खे श्रधक विज्ञान युक्त हों 
परन्तु प्रतिविस्तृत महत्व विशिष्ट ऋग्गेदादि शास्र भगवदू ज्ञान के समान 
।वषयक हैं श्रर्थात्‌ भगवद्‌ ज्ञान ऋग्वेदादि वणित विषयों से भ्रधिक विषयक: 
नहीं हैं जिससे कि उनपें सज्ञक्ता सिद्ध हो ऐपी शंका के निवारण के 
लिए विस्तराथ विशेषण शास्न में दिया गया ्रर्थातु अति विस्तृत Mara 
अपने निर्माता से स्वल्पविषयक विज्ञानवान होते हैं । निर्माता afas 
विज्ञान विशिष्ट होता है, इससे यह agaa सूचित gari “ईइवरः वेद 
विषयादधिक विज्ञानवान्‌, वेद ageng यो यस्य aaf a तद्विषयाइधिक 
विज्ञानवान्‌ | यथा- पाणिन्यादि?' | वेदः स्वविषयादधिकतर विज्ञानशक्तिमत 
प्रणीतः वाक्‍य प्रमाणात्वात पा णिन्या दि--शास्त्रवतू, वेदः स्वशक्तेःरघिकतरः 
शक्तिमतो विवर्तः विवर्तततवोत्‌ aaa | उक्त म्रनुमानादि ईश्वर की 
सर्वज्षता को सिद्ध करते gi ईश्वर वेद वशित विषयों खे प्रधिक विज्ञान 
वाला है। फ़र्ता होने से निर्माता प्रपने निमित विषय से nàs विज्ञान 
युक्त होता है। जेते पाशिस्यादि मुनि प्रपने निर्मित व्याकरणादि शास्र में 
afua विषय से afs mana हैं उसी तरह ईइवर भी गेद aa 
विषयों से प्रधिक ज्ञानवाला हे । 

प्रब उपनय के साथ निगमन को -कह रहे हैं । किमुवक्तव्यमू--अने 5 
Ua के भेद से विभिन्‍न देवता, तियंक्‌ ( पशुपक्ष्यादि ) मनुष्य, ब्राह्मणा दि 
वर्ण घौर चारो श्राश्रम ग्रादि के विभाग का हेतुभुत जो ऋगूवेदादि 
शास्त्र जिस ada सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मा के भ्रमस्त के बिना ही लोला 
पूर्वक पुरुष के इवांस के समान जो सबका कारण है उससे महाभूत 
उत्पन्न हुए हैं, यह उपनय है Mı उस महाभुत ब्रह्म की सवता प्रौर 
सर्गशक्तिमत्ता का क्या कहना, जिससे बढ़कर कोई नहीं, यह निगमन हैं 
प्रश्रयलेन--यहाँ पर नत्र झल्पार्थक हूँ, ag कुछ प्रयत्न से । क्योंकि 
श्वांध लेने में भी कुछ प्रयत्न की प्रपेक्षा होती हो हे । पैसे--“धलवणा 
ag” ang कम नमक वाली है । उसी तरह देवता भोर ऋषियों के द्वारा 
प्रथक परिश्रम से भी जो वेद निर्माण साध्य नहीं वही वेद परमात्मा 
के कोतुक मात्र से उत्पन्न होता हुँ इससे उसकी निरतिशयता asha 

१, ऋग्वेद की २१ “यजुर्वेद की १०९? सामवेद की सहस्र तथा प्रथवेवेद की 
५० शाखायं हैं। 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२०६ CC-0. In 0: 3010) by eGangotri 
anaa a 


e—a 


एनंपर्वशक्ति, मत्ता सूचित होतो हे । परमात्मा AA से हो वेद का 
निर्माण करता है इपमें श्रुति भो प्रमाण है । i 
«द्रस्य महतो भूतस्य निःखसि 'मेतद्‌” वेद उस महाभूत परमात्मा के 
Maa हे. । जो पूर्व मीमांसक वणो को नित्य मानते L उनको भो 
'पदवाक्यादि को धनित्य मानता पड़ेगा, क्योंकि agga के नर से 
बिभिन्न वर्ण समूह ही पद कहलाते हैं। इसी तरह प्रानुपूर्वी भेद विशिष्ट 
पद समूह वाक्य हैं। इत प्रकार वर्णो' के नित्य होने ia भो उनके उत्तर 
at की Rafer घानुपूर्वी के प्रनित्य होने से तद्विशिष्ट पद भोर वक्त 
भो. अनित्य हैं। नित्य प्रोर fag (व्यापक ) वर्ण मे र किप्ती देश न 
agin भाव न होने से प्रानुपूर्वी वर्णे का धम नह है किन्तु आ 
का धर्म दै घर्यातु घ्वनि या वायु संयोग से जो वर्णी! की भ्रभिग्य'क्त 
होती है उसमें ggi रहती RI प्रभिव्पक्ति के घनित्य होने से उससे 
-उपक्ृत ( उपगृहीत ) नित्य वर्णों के समूह रुप पद नित्य कसे हो yA हुँ? 
पद के aaa होने से पद समूह a प्रौर महावाक्य भी प्रनित्य 
होते हैं धतः पदवाक्यादि के ahea होने से नृत्तनृत्यादि के प्रनुकर 


की भाँति पदवाक्पादि का भी अनुकरण होता है। जैउै-जजिप्त प्रकार 
कोई शिक्षा प्राप्त करने वाली aaa किसी नृत्यकलाविदू के भावात्मक 
iq संचालन का पनुकरण करती है नकि वही क्रिया करती है उसी 4 
बालक भो झध्यापक से बताये गये वैदिक वर्ण या पद पादि को प्रानुपूव 
का अनुकरण करता है, उच्चारण नहीं करता । 

आचार्य के द्वारा की हुई वणों की घभिब्यक्ति से बालक द्वारा को 
हुई वर्णो की प्रभिष्पक्ति भिन्न है। इसलिए नित्य वर्ण को मानने वाले 
आर प्रनित्य वणे को अङ्गीकार करने वालों में लौकिक श्रथवा वैदिक पर वाक्य 
के पौरुषेपत्व में बिवाद नहीं | केवल वेद वाक्यों में पुरुष स्वतन्त्र है या 
नहीं, इसमें विप्रतिपत्ति है। कहा भो गया है बैदिक पढ घोर वाक्य में 
पुरुषों की स्वतन्त्रता का प्रयत्नपूर्वक निषेध करना चाहिए । वहाँ पर 
ज्ञैमिनिमतानुवार “नहि कदाचिदनीदश जगत”? यह संसार कभी ऐसा नहीं 
रहा, यह नहीं, किन्तु सर्वदा ऐसा हो है, इस प्रकार सृष्टि का प्रलय न मानते 
हुए पूव-पीमांसक नादि काल से वेदाध्ययन में हम लोगों १ के समान ही हैं। 
गुरु-शिष्य-परम्परा मध्य में विच्छिन्न त होने से घनादि है । अतः वेद 


किसी पुरुष विशेष के द्वारा रचित न होने से शोर उनकी प्रव्पयनाच्यापन की 


परम्परा भविच्छिन्न एवं प्रनादिशाल से प्रचलित होने au ( पूर्वापर 
क्रम विशिष्ट ) वेद का ज्ञान इस समय भी संभव g | FR 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


यह विश्वसनीय कँसे ? 


डा 


भगवान व्यास के अनुयायी saatas ( वेदास्तो ) श्रुति-स्मृ ति इति- 
हास ओर पुराण के प्रमाण से सिद्ध सृष्टि के प्रचप को स्वीकार करते हूँ । 
इप प्रकार गुरुशिष्प-परम्परा का प्रलप में बिच्छेद होने पर भो सृष्टि के 
आदि में सवंविषयक शक्ति श्लोर ज्ञान को प्राप्त, anf परमात्मा माया से 
उपहित होकर वेद का निर्माण करता है परन्तु वेदों का कारण होने पर भो 
वह उनको रचना श्रे पूर्व-पूर्व सृष्टि के aga वधी ही argait विशिष्ट वेद 
की रचना करने से स्वतन्त्र नहीं है। प्राशय यह है कि पर्व कल्प में aqi 
की जैसी प्रानुपूर्वी ( पौर्वापर्य क्रम ) था उसी प्रकार वर्तमान सृष्टि में भो 
परमात्मा बनाता है उपसे faea नहों । इसी को “तथाहि? इत्यादि से पुष्ट 
कर रहे हैं । किसी भी सृष्टि में प्रानुपूर्वी की fafaa get प्रकार 
नहों देखी जातो जैसे पूर्व सृष्ट के बाद दुपरो सृष्टिपों में भो याग प्रौर ब्रह्महत्या दि, 
जो क्रमशः कल्याण शौर प्रमंगल के कारण है, ब्रह्मविवतं होने पर भी इनका विप- 
रीत परिणमन ( प्रश्वमेघादि से प्रमंगल तथा ब्रह्महत्यादि से मंगल ) नहों हो 
होता । जैसे कमी fad भी सृष्टि में ब्रह्महत्यां से मंगल क्या? छप्तकी 
एक रेचा भो नहीं झलकती एवं प्रश्वमेष से श्रमंगल की संकोर्ण गली में | 
नहों उतरना पड़ता तथा प्रग्ति Mar एवं जन ताप फो प्रदान नहों करता 
उसी प्रकार सगन्तिर में भी वेद में पानुपूर्वी-विभेद सर्वथा प्रप्मम्मव है| 
प्रपि च इस सृष्टि में जिस आानुपूर्वी क्रम से नियत वेदाध्ययन मंगल प्रोर 
मोक्ष के कारण है वही विपरीत होने पर anga होने से प्रनर्थ के 
कारण होते हैं उसी तरह ma सृष्टि में भो है । इसके प्रनुरोध से 
सर्वज्ञ और सर्वशक्तिमान भी परमात्मा पू पूर्वकल्प के भ्रनुार ही वेद 
की रचना करता हुधा उसमें स्वतन्त्र नहीं हे अर्यात्‌ पुरुष-बुद्धिपर्वक वेद 
की रचना न होने से वेद में ada है। जैमिनीप भी यही पुरुष की 
स्वतन्त्रता का न होना मात्र प्रपोरषेवत्व स्वीकार करते हैं। वेद का बनाने 
वाला RR p है यह उनका हुराग्रह है जो शि शास्त्र faag है उप्तको 
AAA a Ww 

शँका--वेदान्ति मत में प्रलय स्वीकृष होने से संप्रदाय का विच्छेद होने 
से सृष्टि के afa में वेद का प्रतिमान एकमात्र ईश्वर को ही होगा भला 


तभ स्स्स उ 
१. शिक्षा में कहा गया हँ--मंत्रोहीनः स्वरतो वणातोवा मिथ्याप्रयुक्तो न 
-त तमर्थमाह । स वाग्वज्ञो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराषातू ॥ 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२०८ ब्रह्म JAN ङ्करभाष्पम्‌ 


i CC0 In FublicDonainDigi CC-0. In Public in_Digitizalion-bysSangoiin शत 
सभाधान--यह शंका ठोक नहीं, क्योंकि प्रलय को घंगीकार न करने 


वाले, प्लोर सम्प्रदाय का विच्छेद न चाहने वाले पूर्व मीमांसकों के मत में 
भिन्त-भित्त ma के प्रवर्तक कारावादिक प्रनेक ऋषियों में विश्वास 
करने को प्रपेक्षा एक सर्वज्ञ सबंशक्तिमान्‌ परमेश्वर में ही विशवास करना 
उपयुक्त है। परमेइवर सर्वज्ञ नहीं है यह कहना मी उचित नहीं है क्योंकि 
बिना सरवेविषयक ज्ञान के वह संसार के उद्भव, पालन धोर विनाश का 
कारण ही नहीं हो सकता । घतः तत्साधक युक्तियों से agga “प; 
सर्वज्ञ। स सर्वंवित”” इत्यादि श्रुत्ति-प्रमाण से उसमें सर्वज्ञता सिद्ध है इस प्रकार 
उस परमात्मा से विरचित वेद मे विशवास होना युक्त है। इसी को भामतो में 
“न चैकस्य प्रतिभानेऽनाइवास'? इत्यादि पद-सन्दर्भ से कहा है-किसी एक 
को हो सृष्टि के घादि में वेद प्रतिभान gi हुमा इसमें क्या विश्वास ? यह्‌ 
हांका ठीक नहीं | क्योकि भ्रमप्रमादादि दोष से दुषित हृदय वाले शज्ञानियो मे 
बिश्वास करने की भपेक्षा एकज्ञानी पुरुष मे ही विशवास करना उचित हे जिसमें 
उक्त दोषों का स्पर्श नहीं । प्रर्थातू भ्रमप्रमाद प्रादि सम्पुणुं दोष का लेशमी जिसमें 
नहीं रहता । इस तरह सृष्टि के प्रारंभ में प्रादुभुंत धर्मज्ञान वेराग्यऐशवर्य युक्त 
प्रजापति mfè देवषियों में उसके स्वरूप का निश्‍चय युक्त है। उनमें विश्‍वास 
होने से प्राघुनिक जनों में भो उस पर विश्वास होना सिद्ध होता है धतः ब्रह्म 
शास्र का कारणा है भीर बुद्धि पूवक विरचित न होने से वह प्रपौष्षेय है भोर 
gada होने से उसमें स्वत: प्रामाण्य हे । यह सिद्ध za । 
॥ यह शास्र योनित्वाधिकरण का प्रथम वर्णक समाप्त ॥ 


शाङ्कर-भाष्यम्‌ 


श्रथवा--यथोक्तमृग्वेदादि शाखं योनिः कारण प्रमाणमस्यः 


ब्रहाणो यथावत्सहपाधिगमे | mag प्रमाणाज्जगतो जन्मादि 
कारणं ब्रह्माधिगम्य इत्यभिप्रायः mazazi पूर्वसुत्रे “यतो वा इमान 
भूतानि जायन्ते? इत्यादि । किमर्थः तर्हीदं सूत्रम्‌ ? यावता पूर्गसूत्र एवेवं- 
जातीयकं vagga शास्रयोनिर्गं aad दशितम्‌ । उच्यते-तत्र 
पूर्गसूत्राक्षरेण स्पष्टं शास्रस्यनुपादानाज्जन्मोदि केवल मनुमानमुपन्यस्तमिरयमि- 
त्याशङ्कयेत, amagi निवर्तयितुदिदं सूत्र प्रवद्वते- शास्त्रयोनि- 
स्वादिति ॥ ३ ॥ 


इति तृतीयं giada घिकरणम्‌ l 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुःसूत्रोपर्यन्त मामतो भाषानुवाद सहित 9 
ss ण या Domain. Digitization by e नी otri २०६ 


भामती, 


वर्णेकान्तरमारभते--श्रय वेति । पूर्गेणाधिकरणेन ब्रह्मस्वरूप लक्षणा- 
सम्मत्राशंकां ब्युदश्य AQUIT उक्तः; तस्यैव तु लक्षण स्यानेना नमा न- 
त्वाशंकामपाकृत्यागमो पदशनेन ब्रह्मणि शास्त्र प्रमाणमुक्तम्‌ | श्रच्चरार्थस्वति- 
रोहितः ॥ RII 
इति तृतीयं शास्रयोनित्वाधिकरणम्‌ | 


2 सुभद्रा--श्रथवा पूर्वोक्त ऋग्वेदादि शास्त ही जिस ब्रह्मके यथार्थ स्वरूपके ज्ञान 
में योनि ( प्रपाण ) है थर्यात्‌ शास्न प्रमाण से ही जगत के उत्पत्याद का कारण 
ब्रह्म जाना जाता है। पूवं सुत्र में aa उदाहृत है, “यतो वा इमानि भूतानि 
जायन्ते”? जिससे यह सारे प्राणी उत्पन्न होते हैं इत्यादि । इससे यह सिद्ध हो 
जाता है कि ब्रह्म में छात्र प्रमाण है फिर इस सुत्र की क्या प्रावश्यकता ? 
इसका निर्देश कर रहे हैं वहां पर पूर्व सूत्र के वर्णो से शास्रका स्पष्ट 
ग्रहण नहों है श्रतः जगत का केवन जन्म, पालन धौर विनाश रूप प्रनुमान ही 
उपन्पस्त है ऐवी आशंका न हो उप्तको निवृत्त करने के लिए यह सुत्र शास्र 
योनित्वात्न कहा गया । 

पर्व जन्माचधिकरण से ब्रह्म का लक्षण असम्भव है ऐवी प्राशंका को 
दूर कर लक्षण सम्भव है यह कहा गया, उसी लक्षण का प्रनुमान में ही 
तात्पर्य है तो ब्रह्म केवल प्रनुमान सिद्ध है ऐवी श्राशंका को दूर करके शास 
को दिखला कर ब्रहम में शास्त्र प्रमाण है यह प्रदर्शित किया | 


शास्त्रयोनित्वाधिकरणा समाप्त । 


१४ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


९९० ब्र्मसुघशाङ्कुर भाष्यस्‌ 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
समन्वयाधिकरणम्‌ go तत्तु समन्वयात्‌ ॥ ४ ।। 
ब्रह्म में शास्र प्रमाणा है यह पूर्व सूत्र से वशित किया--तो ब्रह्म a- 
प्रमाण #म्‌--एऐसी प्रतिज्ञा विद्ध हुई । उसमे हेतु नहीं प्रदर्शित किया तो इस 
सूत्र से वह कहना चाहिए, aag युक्ति से सिद्ध करना चाहिए । ब्रह्म शाख- 
प्रमाण से सिद्ध है क्योकि उसी में सम्पूर्ण वेदान्त बाक्यों का समन्वय प्रर्थातू 
तात्पर्य है। यह सूत्रार्थ है । 
भाष्य 


कथं पुनत्र'झणः शास्रप्रमाण कस्वमुच्यते, यावता, श्राम्नायश्य क्रियार्थ- 
स्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्‌ , ( ज० सू० १।२।१ ) इति क्रियापरत्वं शास्रस्य प्रद- 
' शितम्‌ । श्रतो वेदान्तानांमानर्थक्यं, श्रक्षियार्थत्वात्‌ । कतृ देवता दिप्र काश- 
नाथत्वेन वा, क्रियाविषिशेषत्तम्‌ , उपासनादिक्रियान्तरविधानार्थत्वं वा 
नहि परिनिष्ठितवस्तु प्रतिपादनं सम्भवति प्रत्यक्षादिविषयत्वात्परिनिष्ठित- 
वस्तुनः तः्प्रतिपादनेच हेयोपादेयरहिते पुरुषार्थाभावात्‌। waga सोऽ- 
रोदीत्‌ इत्येवमादीनामानथक्यं माभूदिति विधिना ख्वेकवात्यत्वात्स्तुत्यथेन 
विषीस्तानास्युः ( जे० go १।२।७ ) इति स्ता वक्त्वेनार्थवत्वमुक्तम्‌ । मन्त्राणां 
च इषेत्वा इत्यादीनां क्रिया तत्साघनाभिधायित्देन कमंअमवायित्व मुक्तम्‌ न 
क्वचिदाप वेदवाक्यानां विधिऽस्पशमन्तरेणार्थवत्ता दृष्टोपपन्ना वा । न च 
परिनिष्ठिउे वस्तुस्वरूपेविधिः सम्भवति क्रियाविषयत्वाद्विचेः । तस्मात्कर्मापे- 
क्षिठ कतृ स्वरूपदेवतादिप्रकाशनेन क्रियाविधिशेषत्वं वेदान्तानाम्‌ । श्रथ ध्रक- 
रणान्तरभयान्नैतदभ्युपगम्यते तथापि स्ववाक्यगतोपासनादिकर्म परत्वम्‌ । 
तस्मान्न ब्रणः शास्तरयोनित्वम्रिति प्राप्ते उच्यते तत्तु समन्बयातु । 

भामती 


शास्त्रप्रमाणकत्वमुक्त ब्रह्मण: प्रतिज्ञामात्रेण तदनेन सूत्रेण प्रतिपादनीय 
मित्युत पूवपक्षमारचय ति भाष्यकारः- कथं पुनरिति । डिमाक्षेपे | शुद्ध- 
बुद्धमुक्तोदासीनस्वभावतयोपेक्षणीयं ब्रह्म भूतमभिदधतां वेदान्तानामपुरुघा- 
थो पदेशिनाम प्रयोजनत्वापत्ते: भूतार्थत्वेन च प्रत्यक्ञादिभिः aata- 
विषयतया लोक्रिकवाक्यतततदर्थानुवादकस्बेनाप्रामाणयप्रथङ्ञात्‌ । न खलु 
लौकिकानि nama प्रमाणान्तरविषयमर्थमवबोधयन्ति स्वतः प्रमाणम्‌ , 
एवं वेदान्ता श्रपीत्यनपेच्ः्लच्षणं प्रम।णयमेषां व्याइन्येत । न च तैरप्रमाणेँ 
aAa युक्तम्‌ , नवाप्रयोजने: स्व।ष्यायाध्ययन विध्यापादितप्रयोजनवत्व निय- 
मात्‌ | तस्म्राचत्त्तद्विहितकमपिक्षित कतृ देवतादि प्रतिपादनपरत्वेनेव क्रियार्थ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ca aaa aka" २११ 


त्यम्‌ । यदि त्वसन्निधानात्तत्परत्वं न रोचयन्ते ततः सन्निहितक्रियोपासना- 


Ra वेदान्तानाम्‌ । एवं हि अत्यचाद्यनधिगतगोचरत्वेनानपेच्चतया 
प्रामाशयं प्रधाजनवत्वंच सिध्यतीति तात्पर्यार्थः । 

सुभद्रा—न्नहा में wa प्रमाणकत्व कहा गया, घर्यातु ब्रह्म शास्र प्रमाण से 
सिद्ध है। YA प्रतिज्ञा सिद्ध हुई परन्तु उसमें हेतु प्रदर्शन नही! किया । 


-( केवल प्रतिज्ञा मात्र से प्रमोप्सित ai की सिद्धि नहीं होतो ) daam 


उसमें हेतु न कहा जाय वह उक्त सुत्र से प्रतिपाद्य है प्रतः सुत्र के बाहर ही 


qira की रचना माष्यकार करते हैं। ब्रह्म में शास्न प्रमाण कैसे, क्योंकि 


सम्पूर्ण बेद fan परक हे, gaiq, विधिनिषेधात्मक हैं, प्रतः जो भाग 


“क्रिया परक नहीं है, वह aads है, aaa निष्प्रयोजन है, यह जैमिनि gfir- 


का मत है । श्राम्तायत्य इत्यादि सुत्र का यह पर्थ है। भाष्य में कथं शब्द है, 
(जिसका पर्थ किस प्रकार से होता है) ब्रह्म में शाक्ञ प्रमाणा नहों है ऐसा मानने 


“बाले पूर्व पक्षी को किव प्रकार से ऐसी जिज्ञासा संभव नहीं है । इसलिए 


यहाँ पर थमु प्रत्यय का अथं प्रकार भ्रविवक्षित है केवल प्रकृत्यर्थ हो faafaa 


Ri किम्‌ शब्द का प्रथं यहाँ पर प्राक्षेष, निषेव है। किम्‌ शब्द के चार 


्र्थ होते हैं, कुत्सित निन्दा, mAT. निषेव, प्रश्‍न, पूछना, faas, विकल्प, 
जसा कि प्रभियुक्तों ने कहा भो है, कुत्वितेचाप्याच्षेपे तथा प्रश्न वितकयो: । 
कि शबद प्रवृत्तिः स्पादेव मर्थ चतुष्टये ॥ तो यहाँ पर निषेधार्शक किम्‌ शब्द है, 
धर्यात्‌ ब्रह्म में शास्त्र प्रमाण नहीं है, क्योंकि शुद्ध बुद्ध उदासीन स्वभाव होने 
से ब्रह्म उपेक्षा के योग्य है हेय, त्यागने के योग्य, उपादेय, ग्रहण करने के 
योग्य नहीं है । वेदान्त वाक्य सिद्ध ब्रह्म रुप वस्तु को कहते हैं जिते कि 
पुरुषार्थ सिद्धि संभव नहीं है तो घपुरुषार्थ का उपदेश करने वाले वेदान्त वाकय 
प्रयोजन शुन्य है। धरोर सिद्ध वस्तु के बोधक होने से प्रत्यक्षादि प्रमाणो के 


समान विषयक होने से लोकिक वाक्यों के समान प्रत्यक्षादि प्रमाण सिद्ध पर्थ 


के प्रनुवादक होने से घप्रामाणिक हो जायंगे । प्राशय यह है कि, पूर्वमीमांसा 
के रचयिता जेमिनि मुनि प्रक्रियार्थक, वाक्यों को भ्रनर्थक मातते हैं क्योँकि 
सम्पूणं वेदों के प्रयोजन का पर्यवसान क्रिया में ही होने से उसमें क्रिपार्थकता 
qaaa होनी चाहिए, वेदान्त वाक्य सिद्ध ब्रह्म के बोधक होने से क्रिपार्थक नहों 
है इसलिए उनमें तिष्प्रयोजनत्वापत्ति दोष है। प्रोर वे सिद्ध वस्तु के बोधक हुँ 
लोक में सिद्ध वस्तु के बोधक वाक्य जैपे घट पट श्रादि प्रत्यक्षादि प्रमाण के 


I 
१, साघ्यविशिष्ट पक्षबोधक वाक्य को प्रतिज्ञा कहते हैं | जैसे पर्वों वल्चिमान्‌। 


यहाँ पर साध्य वह्नि, तद्विशिष्टपक्ष पर्वत है, प्रत: तद्वोषक वाक्य प्रतिज्ञा है। 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२१२ ५; ' „ = - बल्ल सुतरशाङ्करभा ष्यम्‌ 


———e mP ooma Diomzmon0yesango 7:7८ ८ 


बिषय इष्ट है, वेदान्त वाक्य भी ततूतुल्प हैं. इसलिए उनके समान fanar होने 
से, भर्थातु प्रत्यक्षादि प्रमाण सिद्ध वस्तु का बोधक होने से केवल प्रनुव'दक 
ही होंगे) अनुवादक घाकयों में स्वतः प्रामॉण्य नहीं रहता | घनषिगत, जो 
पहिले से ज्ञात हो, प्रोर भ्रवाधित, जिका उत्तर ज्ञान से बाघ न हो ऐसा 
जो र्थ तद्विषयक ज्ञान को उत्पन्न करना ही प्रमाणों का प्रामाण्य है | वेदान्त- 
वाक्य प्रमाणान्तर सिद्ध वस्तु के बोधक होने से प्रनुवादक है इसलिए प्रमा 
grar से प्रधिगत होने से उनमें प्रामाण्य नहीं है | 
विशेष--यद्यांप इह प्रत्यक्षादि प्रमाण से सिद्ध नहीं है, तथापि, क्रियाः 
रहित होने से छिद होने फे कारण उसमें प्रत्यक्षादि प्रमाण के विषयत्व को 
संभावना है, उसके बोधक वेदान्त वाक्य हैं, प्रत; वे प्रप्रमाण हें । जेवा कि 
यह अनुमान है, ब्रह्म बोधका बेदान्वानप्रमाणम्‌, मानास्तरयोग्यत्वेसति 
मानान्तरानुपलम्यस्यत्रझणो बोधङत्वात्‌, पथा स्पर्श योग्यस्प स्पर्शानुपल'्पश्य 
चित्रगत ।तम्नोन्नतभावबोधक चाध्षुषज्ञानम्‌ ब्रह्म फे बोधक वेदान्त वाक्य 
प्रमाण नहीं है, अन्य प्रमाण के विषय को योग्यता से विशिष्ट होकर प्न्य 
प्रमाण से प्रसिद्ध ऋह्म का बोध कराने से, जैसे स्पर्श के योग्य होने पर भो 
aa से उपल्ब्ध न होठा हुझा चित्र मे प्रदशित निम्न (निचाई; उन्नत (ऊंचाई) 
का ज्ञान कराने वाला चाक्षुष प्रत्यक्ष प्रमाणा है। इधी तरह खे सिद्ध वस्तु 
भूत ब्रह्म इब्द स aka प्रमाण से जानने के योग्य है किन्तु बह केवल 
वेदान्त वावय रूप शब्द से ही जाना जा रहा है इसलिए वह भी श्रप्रमाण है । 
हेतु मे मानान्तर योग्यत्वविशेषण ब्रह्म में, प्रसिद्ध है ऐवी शंका न करनी 
चाहिए, क्योंकि ब्रह्म मानान्तर योग्यम्‌ परिनिष्ठित वरतुत्वात्‌, घटादिवत्‌, ब्रह्म 
झन्य प्रमाण के योग्य है, सिद्ध वस्तु होने के कारण, घटादि के समान, जैसे 
घरादि {सड होने से उनमें प्रत्यक्षादि प्रमाण षी योग्यता है उसी तरह से सिद्ध 
होने से ब्रह्म मे भी है, इस प्रनुमान से ब्रहम में मानान्तर योग्यत्व सिद्ध होने से 
हेतु षटक, विशेषण के प्रसिद्धिका परिहार हो जाता है । भरर पुरुषार्थ शून्य 
होने से भी वेदान्तवाबय प्रप्रमाण हैं क्योंकि सुख प्राप्ति प्रोर दुःख aR ही 
मुख्य पुरषार्थ है वे दोनों सिद्ध न होने से ग्रहण धरौर त्याग विषयक है, क्रिया का 
ag न होने से सिद्ध ag में ग्रहण श्रौर त्याग संभव नहीं है । 
लौकिक aaa na प्रमाण ठे सिद्ध अथवा जिसमें न्य प्रमाण सै सिद्ध होने 
की योग्या हो ऐसे शर्थ का बोध कराते, हुए स्वतः प्रमाण नहीं है। इसी तरह 
वेदान्त aaa भी है इसलिए vea की झपेक्षा न रखने वाला स्वतः प्रामाण्य 
रह सक्ता । घौर उनमें प्रश्रमाणिकता और प्रयोजन शून्यता युक्त 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००-थह! aaa sango" २१३ 


नहीं है । क्योंकि स्वाष्यायाष्यनविधि से एनमें प्रयोजन का होना सिद्ध 
होता है । 2 

भभिप्राय यह है कि स्वाध्याधोञ्च्येतव्पः यह प्रध्ययत विधि स्वाध्याय पद वाच्य 
सम्पूर्ण वेदराशि के gegga का विधान करती रै, उसके waa वेदान्त भी प्राते 
हैं। यद वे, भप्रामाणिक और निष्प्रयोजन होगें तो उनका प्रध्ययन निरर्थक 
होगा, उक्त वि से उनका भी प्रध्ययन प्राप्त हैं; इसलिए उनमें भ्रप्रामाणि- 
कता घोर निष्प्रयोजनवा युक्त नहीं है । aa: विधिवाक्पवोधित याग हवन, दानादि- 
क्रियाप्रों में भ्रपेक्षित कर्ता de देवता को प्रकाशित करने से वेदान्ववाक्य 
क्रिपार् हैं श्रर्यात्‌ विधिवाक्य के agga हैं । ( बिशेष ) पूर्वोक्त सन्दर्भ से 


-वेद के क्रियार्थक होने से थ्रक्रियार्थर, वेदान्तवाक्य, घनर्शह न हों इसलिए 


उनको प्र्थवाद वाक्य के समान, विधि वाक्य का हो प्रज्ञमान कर तत्परक हो] 
मानना युक्त है। विधि वाक्य में यज्ञादि का विधान है। याग के दो रूप हैं, 
द्रव्य भौर देवता, भोर यागादि क्रियां को कर्ता की पपेक्षा होती है। क्रिय 
कर्ता के बिना निस्पन्न नहीं हो सकी, तो जो वेदान्त वात्र जीव के बोधक 


हैं, चै योध्यंविज्ञानमयः प्राणोषु gra ज्योतिः, इत्यादि वो जीवख्पफर्ता 


को प्रकाशित करते हैं । भौर ब्रह्म बोधक सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्यादि वाङ्य गया 


"स्वरूप में भ्रपेक्षित देवता को प्रकाशित करते हँ । afg जीवकर्ता है प्रीर ब्रह्म, 


( ईश्वर ) याग का देवता है। यह, प्रङ्गोकार होने से उनमें प्रयोजनवत्त। सिद्ध 


-होती है । 


यदि यागादि qa प्रकरण में, nag कर्म कांड के प्रकरण में 
कहे गए हैं। भोर वेदान्त वाक्य दूसरे प्रकरण में, ज्ञान कांड के, प्रकरण 
में कहे गए हैं तो उनका सन्निधान ‘amp न होने से, वे फसे 
क्रिया परक होगें ऐसी यदि शंका हो तो सन्निहित उपासनादिक्रिया के 


-बोषक वेदान्त हैं | इस प्रकार प्रत्यक्षादि प्रमाण से, अज्ञात ब्रह्म विषयक उन 


वेदान्त वाक्यों के होने से, ia की श्रपेज्ञा न करने से उनमें निरपेक्ष 

प्रामाण्य प्रौर प्रयोजन वक्ता सिद्ध होता है। यह पुर्ण पक्षो का तात्पर्य 

-भष्यकार में agiza किया | 

भामती ; 
पारमधेमूत्रोपन्यासस्तु पवँपच्षदांठ्याय आनर्थक्यं चाप्रयोजनवरवं 

-सापेक्षतया प्रमानुत्पादकत्वं 'चानुवादकव्वादिति | श्रतः इत्पादिबान्तं ग्रहण- 

'कवाक्यम्‌ । श्रस्य विमागमाष्यं नहि इत्यादि उपपन्नावा इत्यन्तमु । स्यादे- 


वतत्‌--अ्रक्रिवार्थवत्वेडपि त्रह्मस्वरूपविधिपरा वेदान्ता भविष्यन्ति तथा च 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२१४ ब्रह्मसुत्रशा कर भाष्यम्‌ 
विधिनात्वेकवाक्यत्वात- इतिराद्वान्तसूत्त मनुग्रहीष्यते । न खल्वप्रवृत्त- 
प्रवतनसेव विधि: उत्पत्तिविघेरज्ञातज्ञापनार्थवात्‌ , वेदान्तानांचाज्ञातं ब्रह्म 
ज्ञापयतां तथाभावादित्यत श्राह न च परिनिष्ठित इति । श्रनागतोत्पाय- 
भावविषय एव हि सवोविभिद्पेयः ) अधिकारिविनियोगप्रयोगोरपत्तिरूपाणां 
परस्पराविनाभावात्‌ , सिद्धे च तेषामसम्भबात्‌ तद्वाक्याना ATA भिचते। 
यथा अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वगंकामः इस्यादिभ्योऽधिकारिविनियोग अगा 
प्रतिलम्मात्‌ अग्निहोत्रं जुहोति इत्युप्पत्तिमात्रपरं वाक्यम्‌ न प्वत्र विनियोगा- 
दयोन सन्ति सन्तोऽप्यन्यतो लब्धत्वात्‌ बेवलमविवक्तिठाः । तस्भात्‌ भावना- 
विषयोविधिनं fanaa मवितुमहंतीति | उपसइरति-तश्मादिति । 
kaaga पक्षान्तरमुपसंक्र मात अ्रथेति । एवं च सत्युक्तरूपेः 
zaa शब्दश्यतात्पर्यात्‌ । प्रमाणान्तरेण यादृशम्स्य रूपं व्यवस्थाप्यते न 
तच्छुन्देन विरूध्यते, तस्योपासनापरत्वात्‌, समारोपेण चोपासनाया उपपते- 
रिति । प्रकृत झुपरंइर ति- तस्मान्नेति । सूत्नेणसिद्धान्तयति एवं प्राप्त उच्यते--` 
JA समन्वयात्‌ || तदेतत्‌ व्याचष्टे | 

सुभद्रा-पारमर्ष सूत्र-परम ऋष प्रणीत, भ्रर्थात्‌ जैमुनिमुनि रचित प्राम्राय: 
gamt उपन्यासतो पूर्णपक्ष को zg करने के लिए है। MASA शब्द का 
प्र्थ, (99 कान होना है ), Aaa वाक्यों से मी प्रथं प्रतीत होता है-- 
इर्सालए प्रथं का न होना युक्त नहीं है--भतः भामती में ध्रानर्थवय-धर्थात्‌ 
adai प्रयोजन का न होना कहा । 

सापेक्ष होने से प्रमा को उत्पन्न Aaa वाकय नहीं करेंगे क्योंकि वेः 
प्रनुवादक हूँ । 

MAA, प्रतो नेदान्तानामानर्थक्यं~यह कहा फर नहि परिनिष्ठितः 
वस्तु प्रतिपादनं संभवति इस वाक्‍य 9, उसी को कह रहे हैं, इसलिए 
पुनरुक्ति दोष है, ऐसी इका के होने पर भामठी में कहा प्रतइत्यादि 
वान्त ग्रहणक वाबयम्‌। भतः से लेकर उपासनादि क्रियान्तर विघानार्थ 
त्॑वा-पर्यन्त भाष्य संक्षितार्थ प्रतिपादक हे । उसी का विभागमाष्य, घर्थात्‌ 
विस्तृत विवरण, नहि इत्यादि से लेकर, छपपन्ना वाएतत्पर्यन्त है । 

शंका--( भामती में स्यादेततु इत्यादि से यद्यपि वेदान्त वाक्य सिद्धः 
वस्तु के बोधक होने से क्रिया परक नहीं है, तथापि ब्रह्म के स्वरूप बोधक 
होने से उत्पत्ति विधि परक वेदान्त हो जायंगे तो उस प्रकार छे, विधिना” 
त्देकवाक्यत्वात्सतुत्यर्थे न adat ययुः, (जै सू भ्र० १। TMo २।सू० २।) 
ag kara सूच, भी अनुग्रहीत होगा । sag यह है कि पाम्नायस्पः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


८०-0वहुममपह्लोऽ रेल पाम CA aaa Aa Af २१५ 


Rh i यायच्या _ 
इत्यादि सुत्र से, वेद क्रिया परक है, जो क्रिया परक नहीं है वे प्रनर्थव 


हैं, यह कहा गया, तो प्रर्थवाद वाक्य क्रियार्थक न होने से naels यानी 
प्रयोजन शून्य हैं बिसे कि, श्रप्रामाणिक हैं ऐसी शंका होने पर उक्त- 
सिद्धान्त सुत्र कहा गया। ( जिसका aef) विधिवाक्य के साथ getag 
वाक्यों को एक वाक्यता। होने से विधि के धतुति रूप af से वे प्रयोजन 
सहित हैं । तो वेदान्त वाक्य भो सत्यंज्ञानमनन्तं ब्रह्म, इत्यादि ब्रह्म के स्व- 
रूप के बोधक होते से sefa fafa परक. होगें, प्रन्यवाक्य विधेय ब्रह्म के 
स्तुति परक होने से उपयुक्त होंगे । इस तरह से उक्त सिद्धान्त सूत्र का 
AJAZ भा हो जायगा | 

( विशेष विधि चार प्रकार को होती हैं )।--उत्पत्ति विधि २---विनियोग 
विधि, ३--प्रपोग-विधि, ४--प्रधिकार-विधि जो केवल कमं के स्वरूप मात्र का 
बोध करागे वह उत्पत्ति विधि है । जे aadi जुहोति afea होत्र करना यहाँ 
केवल फर्म के स्वरूप का बोध होता है | 

ag भौर प्रधान मूल भज्जी उनके सम्बन्ध को बोध कराने वाली, 
विनियोग विधि है। जैसे दष्ताजुह्ोति, दहो से हवन करता है, प्रधानभूत 
हवन के साथ उसके agya दधि के करणात्व सम्बन्ध का बोध उक्त 
वाक्य से होता है इसलिए वह विनियोग विधि है । अङ्ग सहित प्रधान कर्म में 
agza का बोध कराने वालो विधि प्रयोग विधि है। यह अङ्ग 
वाक्यों के साथ एक वाकयता को प्राप्त हो कर प्रघान विधि है। 
जैसे प्रयाजादि घङ्ग-भरत, वाक्यों के साथ एक वाक्यता को, प्राप्त 
दर्शपूर्ण मास से स्वर्ग चाहने वाला याग करे, इस शर्थ का बोधक वाक्य 
दर्श पूर्ण mamai स्वर्ग कामोयजेत, घादि, प्रधान विधि हैं। स्वर्गादि 
जो यागादि के फल हैं उनके स्वामित्व का बोध कराने वाली विधि, 
am विधि है। जैसे (arada जुहयात्स्वर्गकाम, स्वर्ग चाहने 
वाला पुरुष अरित्र होत्र करे, स्वर्ग प्राप्ति रूप फलका घर्ति होत्र में 


aaa पुरुष के स्वामित्व संबन्ध का बोध कराने से उक्त विधि, प्रधिकार 
विधि है । 


ga तरह से उक्त चार विधिप्रों में ब्रह्म के स्वरूप का बोधक होने से उक्त, 
वेदान्त वाक्य उत्पत्ति विविपरक होंगे agana के समान स्तुतिपरक होने से 
उसके साथ एक वाक्पता को प्राप्त होकर प्नर्थवानु होंगे | 

शंका--विधिवाक्प प्रवृत्ति के जनक होते हुँ, जैसे लोक सें जलमानय इत्पादि 
बाय, जलातयत में प्रवृत्ति कराते है । Jarra वाकयतो, सिद्ध ब्रह्म के बोधक होने से 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


AA AAA MA AA ती 


प्रत नही कराते तो वे विषिबाक्य कैसे होंगे समाधान भामती में ( नखल्वप्रवुत्त 
रवर्तनमेव विधि: प्रादि से) जो प्रवृत्त नहीं है उनको किसी कार्य में नियुक्त 
करना हो विधि नहीं है । क्योंकि उत्पत्ति विधि जो ज्ञात नहों है। उसको जनाने 
के लिए होती है । वेदान्त वाक्य मी प्रज्ञात ब्रह्म का ज्ञापन करने से स्वरूप विधि 
हो सकते हैं। (इसजिए भाष्य में नचपरिनिष्ठिते वस्तु aed विधि इत्यादि कहा 
गया । सिद्ध वहतु में विधि सम्भव नहीं है क्योंकि विवि क्रिया विषयक हे। इसी 
का व्याख्यान भामतीकार धनागत इत्यादि से कर रहे हैं। सम्पूणां aga 
क्रियो को विषय करते हैं, क्रिया साध्य स्वभाव होती है, जिससे रि वह उत्पाद्य 
भर्थात्‌ उत्पन्न करने के योग्य है, क्योंकि वह घनागत, wma है । 
शांको--यदि सम्पूर्णं विधिवाक्य क्रियापरक हैं, तो केवल भ्रधिकार वाक्य सुवर्ग 
कामोयजेत हो विधि होगो । कम स्वरूप को बोघ करानेवाला धग्नहोत्र जुहोति 
प्रादि वाक्य विधि $I होंगे । 
समाधान--प्रधिक्षारविधि विनियोग विधि प्रयोगविधि घौर safa- 
विधि इन चारों' का परस्पर प्रविनाभाव सम्बन्ध होने से, gag कोई 
एक विधि aa तीन विधि के बिना स्थिति को लाभ नहीं कर सकती । क्योकि 
अधिकार है क्रिया के साथ पुरुष का झभिलषित सम्बन्ध जनाना । विनियोग 
क्रियाफल का अङ्ग है यह जनाना, प्रयोग पनुष्ठान करना है, उत्पत्ति कम के 
स्वरूप का बोध करातो है | तो श्रधिकार विधि क्रिया का फल के साथ सम्बन्ध 
का ज्ञान £ क्रियाफल काघङ्ग हे) इव ज्ञान के बिना नहीं हो सकता, ML एपका 
शान भ्रनुष्ठानरूप प्रयोग के बिना नहीं हो सकता, प्रनुष्ठान कर्म के स्वरूप ज्ञान के 
बिमा नहीं ह सकता; इप तरह से उन सवका परस्पर छविनाभाव सिद्ध होता 
है। जो वस्तु सिद्ध हे उसमें उक्त विधियाँ असम्भव हैं, क्योंकि सिद्ध वस्तु में 
पुरुष के व्यापार की अपेक्षा नहीं होती, यदि उनकी श्रपेक्षा न करके सिद्ध वस्तु 
फल को उत्पन्न करै, तो हमेशा फन eaa होने लगेगा । इसलिए प्रधिकाराढि 
विधि सिद्ध में नहीं हो सकती । § 
यदि सबका भविनामाव है तो सबमें चतुविघरूपता सिद्ध होती है, हो फिर 
यह उत्पत्ति विधि है, यइ घ्रषिकार विधि है इत्यादि भेद मूलक व्यवहार कैसे 
Qai शंका होने पर भामती में कहा गया, तद्दाक्याना त्वेदम्पर्य भिद्यते. उन-उन 
वाक्यों का तात्पर्यं भिन्न-भिन्न है । दृष्टान्त, जेसे प्रग्निहोत्र' जुहुयातु स्वर्गकामः 
स्वर्ग को कामनावाला भण्निहोब्र करे, स्वर्गकामो पुरुष का पर्निहो्र में प्रधिकार 
है यह अधिकार शोर स्वगं रूप फल के साथ सम्बन्ध यह विनियोग घौर उवका 
धनुष्ठान झोर प्ररिनहोत्र"के स्वरूप का ज्ञान इन सर्बो की उपलब्धि होने से, सब 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


RNR PENS N° 


-man r 


00-0. पितुर्हि मा लसि अधु गर अहिक २१७ 


fafai में उसपत्यादि प्रतीत हीते हैं। afad जुहुयात्‌, यहाँ पर भी ga- 
होत्र से इष्ट की भावना करे यह प्रर्थ प्रतीत होता है। aA फल न होने 
से साध्य नहीं है, किन्तु इष्ट स्वगे प्राप्ति ही साध्य है, थोर न तो afda के 
स्वरूप की सत्ता ही जानने का विषय है वेसा मानने पर अग्निहोत्र हुआ, झग्नि- 
होत्र होता है, हागा इत्यादि प्रयोगों की घापखि होगी तो विधि का उच्छेद हो 
जायगा | इसलिए प्रधिकार विधि से प्राप्त विनियोगादि का प्रनुवाद करके 
safa विधि स्वरूपमात्र का ज्ञान कराती है । स्वरूपच में चिनियोगादि नहीँ 
प्रतीत होते यह बात नहीं किन्तु प्रवय अपेक्षित होने से प्रतीत होते हैं, ( नञ्द्रय 
के ग्रहण से दृढता सूचित होती है ) प्रर्थात्‌ बिनियोंगादि की सत्ता अव्य है, 
किन्तु रहने पर मी उनका लाभ भ्य से होने के कारण उनकी विवक्षा नहीं 
है । Ra ब्रह्म दे नित्य होने से उसमे उत्पन्न होने पी योग्यता नहीं है जिससे कि 
भावना उसमें हो इसलिए विनियोगादि का agaa भी सम्भवं नहीं है इहलिए 
उत्पत्ति विधि भी वहाँ adi हो सकही | इस कारणा से, सत्यं ज्ञानम्‌ इत्यादि 
अझ स्वरूप बोधक वाकय उत्पत्ति विधिपरक नहीं है, इसलिए स्वगं कामोयजेत 
इत्पादि विधि वाक्यों से विधीयमानयागादि कमं मे धपे'क्षत देवता के स्वरूप को 
प्रकाशित करने स ही सार्थक हैं। एवं योऽयंविज्ञानमपः इत्यादि जीव स्वरूप 
बोधक वाक्य, उक्त कमं में श्रपेक्षित कर्ता के स्वरूप फे बोधक होने से सार्थक E 
तो कहीं पर फर्ता के कहीं पर देवता फे प्रकाशक ही सम्पूणं वेदान्तवाक्य हैं 
इसलिए विधि के agaga हैं यह पूव पक्षी का प्राशय है | इस पक्ष में अ्ररचिका 
कारण भाष्यकार बतलाकर प्रन्य पक्ष उपस्थित करते हुं । अर्चि का कारणा 
ma प्रकरण है, aata कर्म कांड के प्रकरणा में विधि वाक्य पठित है, ज्ञानकांड 
के प्रकरण में ब्रह्म भोर जीव के स्वरूप बोधक वाकय हैं तो विधि के भङ्ग केसे 
होंगे इसलिए सन्निहित उपासनादिपरक Aara हैं । इस तरह गेदान्ठ 
वाक्यों के उपा«नापरक होने से सिद्ध वस्तु स्वरूपपरकं वेदान्त वाक्य नहीं है 
जिएसे कि अन्य प्रमाणो से विरोध हो प्रर्थात्‌ अनुमान से जगत्कारणता सवश 
ईश्वर में सिद्ध होती है, जो कि श्रल्पज्ञ जीव . में संभव नहीं है । वेदान्तवीक्य 
यदि जीन ब्रह्म के ्रभेद परक हों तो उनका अनुमान प्रमाण से विरोध होगा । 
उपासनापरक मा नने से गिरोध नहीं है, बोकि उपासना तो गाचं घेनुमुयासीत 
यहाँ पर जैवे गाणी मे घेनुत्व का धारोप करके होती है जैसे हो जीन में ब्रह्म 
दृष्टि का प्रारोप करके मी समग है इसलिए भेदप्राही प्रमाणो का बिरोघ नहीं 
है । भाष्य में प्रकृत प्रकरण प्राप्त गिषय का तस्मान्न इत्यादि से उपसंहार कर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


202 भहासनशाङ्कर र जय 

चान ताला DO हरण In Rublic Domain. >प्रभाण नहीं y, 008 otri क 
रहे हैं, पर्यात्‌ उक्त कारण से ब्रह्म मे शास्त्र प्रमाण नहीं है । ऐसा प्राप्त होने पर 
तत्त सपन्गयात्‌ इस सूत्र से fara कर रहे हैं । 


भाष्य 
तु शब्दः पुर्वपक्षव्याबृत्त्यथः jaa सवजञंसव शक्ति, जगदुत्पत्तिस्थिति- 
लयकारणामूत्ेदान्त शास्त्रादेवावगम्यते । कथम्‌ १ समन्वयात्‌ । सर्वेषुहि 
वेदान्तेषु वाक्यानि तात्पर्येणतस्याथस्य प्रतिपादकत्वेन समनुगतानि | सदेव 
सोम्येदमग्र श्रासोत्‌ । एकमेताद्वि्त यम्‌ ( छु० ६।२।१ )। आत्मावा इद मेक 
एवाग्र श्रासोत्‌ ( Qao २।१।१।१ ) तदेतद्‌ब्नहमापूर्व॑मनपर मनन्तर मवाह्मम्‌, 
भ्रयमोत्मा, ब्रह्म, सर्वानुभूः ggo ( २।५।१६ ) ब्रह्मेवेदमृतं पुरस्तात्‌ 
मुंड० ( २।२।११ ) इत्यादीनि । न च agatat पदानां ब्रह्मस्वरूपविषये 
निश्चिते समस्वये$वगम्यमानेर्थान्वरकल्पना युक्ता, श्रुतहान्यश्रुत कल्पना प्रस- 
ज्ञात्‌ । नच तेषां कतृ स्वरूपप्रतिपादनपरतावसीयते, तरकेनकं पश्येत्‌ ( वृह्‌० 
२।४।१२ ) :इत्यादि ।क्रयाकारक फलनिराकरणाश्रुतेः । नञपरिनिष्ठितवस्तु 
स्वरूपत्वेऽपि प्रत्यक्षा दिविषयत्वं ब्रह्मणः तत्त्वमसि ( छान्दो ० ६।८।७ ) इति 
ब्रह्मात्मवस्य शास्त्रमन्तरेणा नबगम्य मानरवात्‌। 


भामती 
दु शब्द इति। तदित्युत्तर पच्चप्रतिज्ञां विभजते तदूब्रह्मेति। पूवपच्चीः 
ककशाशयः पच्छति-कथम्‌ । कुतः प्रकारा दित्यर्थः । सिद्धान्ती स्वपक्तेहेत॑ 
प्रकारमेद माइ--समन्वयात्‌ । सम्यगन्वयः समन्वयस्तश्मात्‌ । एतदेव विभ- 
जते--सर्वेषुहि वेदान्तेष्विति | वेदान्ताना मेकान्तिकीं ब्रह्मपरतामाचिख्यास- 
Sga वाक्यान्युदाइरति-सदेवेति। यतावा इमानिभूतानि इति तु वाक्य 
पूर्ण मुताहृतं जगदुरपत्तिस्थितिनाशकारणमिति चेइश्मारित मिति न पठितम्‌ । 
येनहि वाक्यमुपक्रम्यते येन चोपसंहियते तदेव वाक्ष्यार्थ इति शाब्दाः | 
यथोपांशुयाबवाक्पेऽनूचोः पुरोडाशयोबामितादोषसंकीतनपर्णको 
पांशुयाजविधाने तत्प्रतिसमाघानेतखतिसमाधानो पसंद्वारे चा पवोंशुया चक्रम 
विधिपरता एकवाक्यतावलादाश्रिता, एवमत्रापि सदेव डोम्येदम्‌ इति ब्रह्मो प ` 
क्रमात्‌ तस्त्रमसि इति च जीवस्य ब्रह्मात्मनो प्रात्‌ तत्परतैव वाक्यस्य । एवं 
बाक्यान्तराणामपि पोर्वापर्यालोचनया ब्रह्मपरत्व भवगन्तव्यम्‌ | नच, तत्परत्वव्य - 
दष्टस्य सति संभनेऽनयपरताऽहृष्टा युक्ता कल्पयितुम्‌, अतिप्रसङ्गात्‌ । 
सुम्रद्रा-उसकी व्याख्या कर रहे हैं भाष्यकार सूत्र में तु शब्द पूर्वपक्ष के 
निराकरण के लिए है वह ब्रह्म जो कि, सर्वज्ञ घौर सवंशक्तिमान्‌ धोर जगत्‌ के 
उत्पत्ति रोर लय का कारण है वह वेदान्त शास्त्र से ही जाना जाता है | ततु यह. ग 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


उत्तर पक्ष के प्रतिज्ञा का विभाय कर रहे हैं। उत्तर पक्ष को प्रतिज्ञा, (ब्रह्म शाख 


००-०क सरी पत मामती भाषानुबाद सहितम २१६ 


प्रमाणकम्‌), इत्यादिकारक है । पूर्वं पक्षी कठोर घाशप युक्त होकरपूंछता है, केसे, 
सिद्धान्ती अपने पक्ष में हेतु प्रहार भेद को कहता है समन्बयात्‌, समन्वय होने से 
सम्यक जो प्रन्वय, यानी तात्पर्य उस के होने से प्रर्षात्‌ सम्पृणं वेदान्तो का उसो 
समस्तधर्मशुन्य ब्रह्म में तात्पये होने से । तात्पर्य विषयीभ्रुत जो घर्थ उसके 
प्रविरोधो ad का प्रतिपादन करना ही समन्वय है। ( प्रथवा धन्यवाक्यों सेः 
विलक्षणा aå का प्रतिपादन करना हो श्रस्वय में सम्यकृत्व है यानी समन्वय है। 
गामानय इत्यादि वाक्य क्रिया कारक के सम्बन्ध को कहते हे । उद्धिदायजेत- 
यहां पर, sgg प्रौर याग के समातार्थक होने पर भी नियोग, श्रपूर्व की 
घाकांक्षा हे । नीलमुत्यलम्‌ इत्यादिस्थल मे, नोलगुण भोर उत्पतरूप गुणो, द्रव्य). 
का भेदाभेदरूप तादात्म्य प्रतिपाद्य है। वेदान्त वाक्य सम्बन्ध प्राकांक्षा के 
सहित aef, भेदाभेदरूप तादात्म्य प्रादि को नहीं कहते । किन्तु लक्षणाबृत्तिसे' 
ग्रलंड एकरस शुद्ध प्रद्वितोय, ब्रह्म को ही जगत्‌ के कारणता का प्रनुवाद करके 
प्रतिपादन करते हैं ) इस तरह से ब्रह्ममें गास्न प्रमाण है, UF RAA तात्पर्य है | 
जिनका ऐसे वाक्यो के भ्रवयवभूत पदसमुहों से प्रतिपाद्य होने से । प्रर्धात्‌ सम्पूण 
वेदान्त वाक्यों का तात्पर्य प्रद्दितीय ब्रह्म के बोध कराने में ही है ऐसा होने से । 
वेदान्त नियमतः ब्रह्मपरक ही हैं ऐसा कहने की ६चछा से भाष्यकार बहुत वाक्यों 
का उदाहरण दे रहे हैं। eda इत्यादि, श्वेत केतु को सम्बाधन करके उनके: 
पिता mi उद्दालक कहते हैं। हे सोम्य, प्रियदर्शन, सरल प्रकृति, यह जो” 
ega, प्र्थात्‌ प्रकट रूप से जगत्‌ उपलब्ध हो रहा है, यह सृष्ट के पहिले 
सद्रूप ही था! एव कार से स्थूलरूप से पृथिब्यादि नहीं थे यह सूचित किया | 
asar तो इदं बुद्धि यह है ऐसी बुद्धि का विषय एथिवी जल भ्रादि उत्पत्ति के 
यहिले न हों, परमाणु ma तार्किक सम्मत नित्य पदार्थं उस समय भी विद्यमान 
क्‍यों न हो, इसलिए श्रुति में एकम्‌, यह दिया । धर्यात्‌ उस ममय एक सद्रूप 
ब्रह्म ही था अन्य कोई वस्तु नहीं थी | ठो मृशिका को घट के प्राकार में 
परिणत करने वाले कुम्भकारके समान सद्रूप से भिन्त निमित्त कारण दूसरा 
कोई था ऐसी, शंक न हो इसलिए श्रुति में द्वितीयम्‌) पद दिया घर्थात्‌ धन्यः 
कोई नहीं या। सृष्टि के पूर्य एक प्रात्मा हो भा । वह ब्रह्म कारण झौर कार्य 
से रहित प्रन्तर से रहित, पर्थात्‌ भनार के फल के समान धपने मे रहने वाले 
qa रस॒ से राहत दै । प्रर्थात्‌ उसके भीतर कुछ नहीं था । प्लोर न तो उसके- 
बाहर हो कुछ था वाह्य सब वस्तुए जो इस समय प्रतीत हो रहो हैं वह सक 
उसी में कल्पित Şi ऐसा ण्ह ब्रह्म रूप घात्मा सर्वात्मना, सबका, घनुभद करके 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२२० ब्रह्म सुत्रशांकर MWA 
SA जि 10011 Digitization by 22000 शत In Public Domain. ती by eGan 


वाला साक्षी रूप हैं। जो कुछ दृष्य वस्तु प्रतीत हो रही है, वह सब wga 
ब्रह्म ही है, qafa, उसकी सत्तासे प्रतिरिक्त उनकी सत्ता नहीं है। यह माष्योदा- 
हत श्रतियों का पर्थ g | 
भाष्य में यतोवाइमानिभ्रुतानि जायन्ते मह जरक्ञारणाध्व परकवाक्य उदाहरण 
रूप में प्रदर्शित नहीं है, इसमें हेतु भामतीकार प्रदर्शित करते हैं कि agaf- 
स्थिविदय कारणा यहां परस्मृज है । भर्थात agaa सर्वज्ञं इत्यादि भाष्य से, 
यतोबा इत्यादि वाक्य खल्य प्रमेय ब्रह्म कहे जाते से वह प्रमाण भूत यतोवा 
«इत्यादि वाकय बुद्धस्य होता है, इसलिए यहाँ, पर नह, पढ़ा गया । 
वे दान्त वाक्यों का ब्रह्म घोर प्रात्मा के एकता में ही तात्पर्य है, इसमें हेतु 
उपक्रम और उपसंहार को एकता है, पइ दृष्टान्त के सहित भामती में प्रशत 
छरते हैं, ये नहि इत्यादि से। जिपसे, वाक्य का उपक्रम, प्रारम्भ हो पोर 
जिससे उपसंहार, समाप्ति, हो वही वाक्यों का ad होता है यह शब्द तत्त्वविर्दो 
की प्रक्रिया है| जैसे उपांशुयाजवाक्प मे व्यवहित पुरो डार्शो में घालस्पदोषकथन- 
पूवक उपांशुयाज के विधान मे घोर उसके gamara के उपसंहार में भपूव 
जो उपांशुया फ्रम तदुविधि परता एकवाक्यता केवल से प्रात्रित है | 
विशेष --पूर्वमीमांता में भेद लक्षण में विचार किया गया है । 
(पौर्ण॑मासीवदु पांशुपाजः स्यात्‌ । जामिवाएउद्यत्तःय क्रियते यंदखचो पुरोडाशो 
उपाँशुपाजमन्तरा यजति विष्णुरगांशु यष्टव्यो5जामित्वाप प्रजापति रुपाँशुप्रष्टग्यो 
5आमित्वाया ग्निषोमावुषांशु यष्टव्यो$जामित्वाय ) ऐसा श्रुत है। ` पौणमास 
याग के समान -उपांशुसंज्ञक याग है। ) पूर्णिमातिथि, में किए षाने वाले 
ठ न कर्म हैं--प्राग्रेय उपांशु पग्तिषोमोय, इस त्रिक का नाम पूर्णमास हैं (जिसके 
aasa से भपूव द्वारा स्वगं को प्राप्ति होतो है) aAa श्रग्विषोमीय 
gar पुरोडाश याग निरन्तर होते हैं, fad रि ama दोष उसन्न 
होता है । उसके निवारण के निए मध्यमें उपांशुसंज्ञक याग करना चाहिए | 
-ठो वहां पर उपांशुयाजमन्तरायनति इस वाक्य से क्या विष्णुइपांशुवष्डदव्यः 
इत्यादि वाक्य विहित यागपमुदाय का प्रनुवाद है, या aga याग का 
“विधान, ऐश संशय होने पर, जसे, प्राग्तेय श्रग्तिषोमोय श्रादि यागों का 
य एवं faza पौणांमा्ी यजते, ada विद्वान मावास्यां यज्ते इन वाक्यों से 
agaz, उसो तरह प्रकृत में भी विष्णु इत्यादि वाक्य विहित याग 
-agaa का agaa है । क्योकि वहां पर विष्णु afa देवता श्रुत RI 
ai वाएतद्ज्ञाय गृह्यवे AGUSI, इस वाक्य से घोवाज्य द्रव्य का 
- लाम हैं, जिससे कि द्रव्य देवता रूप याग के स्वरूप की निष्पत्तिं होती है, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००४ की सजी पयंत्त मार ती) जाच हाह, Eor २२१ 


यष्टव्यः यहां पर विधायक तव्य प्रत्यय भा श्रुत हे । उपांशु पाजमन्तटा ; 
यज/त इस वाक्य में वतमान काल का निर्देश हे जो कि विधायक नहीं, भोर 
न तो याग के रूप द्रव्य घौर देवता हो का निदेश है। इसलिए उससे' 
समुदाय फा agaa ही fafaa है, ऐसा पूवपक्ष होने पर निरन्तर maa 
पोर धग्नीषोमीय पुरोडाश याग के करने पर झालस्य दोष उत्पन्न होता 
है उसके निवारण के लिए घाज्यद्रव्यक उपांशु नामक, याग का faqa 
करके उसके पनुष्ठान 8 aaa दोप का प्रभाव होता है । इसका धणामित्वायः 
इत्यादि से उपसंहार किया । इसलिए भर्थवाद के उपक्रम श्रौर उपसंहार में एक- 
रूपता होने से एक हो, यह वावय है ऐसा स्वीकार होनेसे प्रन्तरायाग, aqa विधि 
है यह सिद्धान्त किया गया । समुदाय का प्रनुवादमोनने पर घनेक याग के विधान 
a एफ वावयता न होती । gaa ।वष्णु रुपांशु aza: इत्यादि वाक्य श्रध॑वादही 
3, उनसे घलग-ग्रलग aalala नहो g । यह उपांशुवाग कितना महान्‌ है fiaa 
कि इसम ag प्रजापति धाद मा यष्टव्य होत ह | (यह भाव हे ) उसी 
तरह से वेदान्त वाक्य म भा, छान्दाग्योपनिषद में, सदेव सोम्येदमू, इम 
श्रुति से, ब्रह्म का उपक्रम फर, (प्रारम्भ कर) तत्वमसि, (वह ब्रह्म तुम्ही हो) 
saig जीव ब्रह्म की एकता, ६समें उपसहार किया, जिससे की वेदान्त 
वाक्य भी जीव ब्रह्म के ध्रभेद परक ही हैं। इसी तरह ऐतरेयोपनिषदु 
A भी, प्रात्मा वाहदमेक एव इससे उपक्रम कर (स एत मेव पृष्घे ब्रह्म प 
मम पश्यत्‌) शरीर म प्रवष्ट बह (जीवात्मा के रूप में प्रकट) इसी जो कि 
प्रकरण प्रास सुके भा द का कर्ता है उसी पुरुष को, जो कि पुर, nafa, 
शरीर में स्थित है उस maed ब्रह्म, को ofaa व्याप्त आकाश के समान. 
१।२पूण देखा, (जारा , इससे ब्रह्मरूप प्रात्माको कह्‌ कर प्रज्ञानं ब्रह्म ऐसा उप- 
सहार IRATI एव दह्‌द।२प्यक मे भी ध्रहंब्रह्मास्मि ऐसा उपक्रम करके भ्रयमात्मा- 
ब्रह्म ऐसा उपसंहार बिया। मुडक में भी कस्मिस्नु, भगवोविज्ञाते सर्नमिदं 
[वज्ञाद +व।5, इस्से स्वात्मक ब्रह्म का उपक्रम करके ब्रह्मवेदमभृतं पुरस्तात्‌, 
ऐसा उपसंहार fari इस लिए चारों वेद जीव ब्रह्म के एकला में प्रमाण 
हैं यह दिखला ने के लिए भाष्यकार क्रम से सामवेदीय द्वांदो प्योपनिषद्‌, 
ऋग्वेदीय ऐठरेयो यनिषद्‌, agada ग्रृहदारण्यक, adada मु'डको पनिषद्‌ 
के वावयों का क्रम से उदाहरण प्रदशित किया । 

इसी प्रकार से: घ्न्य व;क्प जो कि भाष्य में saga, नहीं है उनका भी 
पूर्वापर स्म्बःघ से ब्रह्म परक जानना चाहिए। वेदान्त वावयगत पदों का 
जीव ब्रह्मौकय परक उपक्रम उपसंहार फे द्वारा, ज्ञात होने पर प्रन्य परक, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२२२ ब्रह्म सुवशांकर भाष्यम्‌ 
Aa, 
क्रिपा विधि का शेष, कतृ देवतादि स्वरूप, प्रकाश परक, या उपासना परक 
जो कि धरदृष्ट है, पर्थातू, उक्त युक्ति पे सिद्ध नहीं है उसक्री कल्पना युक्त नहों 
“है, क्योंकि वेसा, मानने पर प्रतिप्रप्ज्ञ होगा, जो प्रशङ्ग पूर्वा पर सम्बन्ध 
से ज्ञात है उपका प्रतिक्रमण होगा । पौर ऐमा स्वीकृत होने पर लोक में भी 
-जिप तात्पर्य से जो शब्द प्रयुक्त हैं वे परम्प परक हो जायगें । 
भामती 

न केवलं कत्‌परता तेषामदृष्टा अनुप यन्नाचेत्याइ -नच तेषामिति । 
-सापचछसनेनाप्रामाणये पूर्ण पक्षवीज दूषयति--न च परिनिष्ठित वस्तुखरूपपर- 
AA । अयमत्रामि्न्धिः, पुवाक्यनिदशनेन हि मृतार्थतया भेदान्तानां 
- सपेच्त्वमाशंक्यते । तत्रोबं भवान पृष्टो व्याष्टाम्‌, कि पु'वाक्यानां सापे- 
-दाता भूतार्थस्वेन, श्र.हो पोष्षेपत्वेन । यदि भूतार्थत्वेन ततः प्रत्यक्षादीना- 
:मापि परस्परापेद्ास्वेनाप्रामाणयप्रसङ्गः । तान्यपिहि भूतार्थान्येव । श्रथ 
पुहषचुद्विप्रमवतया पु'वाक्य सापेक्षं, एवं ति तदपूर्गकाणां नेदान्तानां 
-भूतार्थौनामपि नाप्रामाण्यम्‌ प्रत्यक्षादीना मिव नियते न्हरियलिज्ञादिजन्म- 
नामू । यद्यच्येत सिदे किलापौडपेयत्ने गेदान्तानामनपेक्तया प्रामाण्यं सिद्धयेत, 
-तदेवतु भूतार्थरे, न, न सिध्यति मूतार्थस्य शब्दान पेक्षेण gg माना- 
न्तरतः शक्यज्ञानस्वातुबुद्धि पूर्वविरचनोषपत्तेः, वाक्यस्वादिलिङ्गकस्य नेदपौष्‌- 
-घेयत्वानुमानस्या म्रत्यूहमुत्पत्तेः ' 

तस्मात्‌ पौरुषेयत्नेन सापेक्षत्बं दुर्वारम्‌ न तु भूतार्थत्वेन कार्यार्थलोतु 
sengi मानान्वरागो चरतय!इत्यन्ताननुभत्‌पूव स्य तत्वेन समारोपेण 
वा पुरुषबुद्धावनारोहात्‌ तदर्थानां वेदान्तानामराकयरचनतया पौसुषेयत्वा- 
भावा दनपेक्ष॑ प्रमाणात्नं उिष्यतीति प्रामाण्याय वेदान्तानां कार्यपरत्वमा तिष्ठा- 
महे । अन्नत्रम;--किं पुनरिदं कौयममिमतमायुष्मतः यदशक्यं पुरुषेण 
ज्ञातुम्‌ | श्रपूर्मितिचेत्‌ ga gaa लिडाद्यर्थत्गं, तेना लौकिकेन 
संगतिसम्देदनविरहात्‌, लोकानुखारतः क्रियाया एव लो फिक्या: कार्याय! 
लिङ्गादेरवगमात्‌ atam यजेत इति साध्यस्वर्गविशिष्टो नियोज्यो5वगम्यते 
सचतदेव कार्यमवाच्छतियत्सर्गानुकूलम्‌। न च क्रिया क्षणभंगुराऽऽमुष्मि- 
काय खर्गायकल्पत इति पारिशेषयाद्वेदश एवा प गे कार्य लिङादीनां सम्बन्धग्रह 
इतिचेत्‌ , हन्तचेत्ववन्दनादिवाक्येष्वापि स्वर्गकामा दिपदसस्वन्धादपूर्णका- 
येत्वप्रसङ्गः । तथा च तेषामप्यश वयरचनस्वना पीरषेयतापातः। EE- 
इष्टेन पौर्षेयलेन वा तेषाम पर्वोर्थसप्र तिषेये वावयत्वादिना लिङ्गेन 
वेदानामपि पौरुषेयत्वमनुमित म्ितयपूर्वार्थत।नस्यात्‌ । श्रन्यतस्तु वावयत्वादीना- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुः सुत्री पर्यन्त भामती भाषानुवाद सांहतम्‌ । २२२३ 


नामनुमानाभासत्वो पपा दने ganut das तदुपपादकेन । उपपादितं 
चापोष्षेयत्व मस्माभिर्न्याय कणिंकायाम्‌ इह तु ।वस्तरमयान्नोक्तम्‌ । तेन 
पोरणेयत्वेडसिद्धे भूतार्थानामपि वेदान्तानौ न सापेक्षतया प्रामाण्यविघातः । 
न चा नधिगतगन्तृता नास्ति येन प्रामाण्यं न स्यातू., जीवस्य ब्रह्मताया श्रन्य- 
तोऽनधिगमात्‌ । तदिदमुक्तं-न च परिनिष्ठितवस्तुर्व रूपत्वेऽपि इति । 
सुभद्रा--उन ेदान्त वाक्यों का कतृ परत्व दृष्ट नहीं है यही नहीं किन्तु: 
प्रनुपपन्न anig युक्ति विरुद्ध भी है । इसीलिए भाष्य में न च तेषाम इत्यादि 


कहा ॥ क्‍योंकि amat पश्येत्‌ , इत्यादि afaa, वह aa किसके द्वारा 


किसको देखें, सम्पूर्ण भेद के बिगलित होने से घौर क्रिया कारक भाव के भेद 
मूलक होने से केन करण कारक कं, कमं कारक, पद्येतू, क्रिया, गौर 
तज्जन्य, फल ए सब प्रह्चितोय कूटस्थ सञ्िदानन्देकतान ब्रह्म मे सम्भव नहीं, 
कतृ स्वरूप परक वेदान्त वाक्य भङ्गी कृत होने धे उक्त श्रुति, विरोध 


-स्पष्ड है । 


यदि वेदान्त वाक्य सिद्ध ब्रझ छे बोधक हैं तो उनमें प्रमाणान्तर की 
विषयता होने से सापेक्षता होती है, जिससे कि स्वतः प्रामाण्य नहीं रहेगा । 
ag gia का बीज प्रामाणान्तर पापेक्षत्व, जिसका खंडन भाष्यकार ने 
न च परिनिष्ठतवस्तु स्वरूपत्गेशप इत्यादि से विया । एसी का, विशद विगेचन, 
प्रयमभिसन्धि। इत्यादि से भामतीफार कर रहे हैं। तत्वमसि इस वाक्य के 
द्वारा जीव का ब्रह्मात्ममाव शास्त्र के बिना जाना, नहीं जा सकता, ब्रह्म के 
रूप रहित होने a चाक्षुष प्रत्यक्ष की ।वषयता नहीं, है, स्पशं शब्द प्रादि से 
रहित होने के कारण ध्रम्य ६(द्रयों से भौ ग्राह्य नहीं हे । हेतु न होने से ag- 
मान प्रमाण का विषय नही है, इस!लए ब्रह्म केवल बेक्षन्त वाक्यों से ही जाना 
जाता है। प्रतः प्रमाणान्तर सापेक्ष न होने से तद्वीधक वेदान्त वाक्य स्वतः 
प्रमाण है | भाष्यकार का भाव है । 

यदि यह कहा जाय कि, सिद्धार्थक होने से उनमें धन्य प्रमाण के विषय 
की योग्यता है पुरुष वाषय के समान | तो पुरूष वाक्य के दृष्टान्त से उन 
गेदान्त वाक्यों से यदि सापेक्षता की प्राशंका घाप करते हैं। तो श्राप हमारे पूछने 
पर यह बल लाने का कष्ट करे, कि क्या पुरुष वाक्यो में सापेक्षता, सिद्ध 
वस्तु के बोधक होने से है, प्रथवा deda, *प्ररुषोचा रित होने से) | यदि सिद्धाथेक 
होने से वे सापेक्ष है । fad कि उनमें शवतः प्रामाण्य नहीं है। तो 


प्रत्यक्षादि प्रमाण भी सिद्ध वस्तु को जनाने वाले हैं, जिससे कि उस हेतु से 


१--प्रथव( पुदुषबुद्धिजन्प होने से | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


,२२४ ब्रह्म मूत्रशाङ्कुर माष्यम्‌ 
उनमें भी प्रमाणान्वर सापेक्षता विद्ध होगी ता वे भी स्वत; प्रमाण, नहीं 
होगे । र्याद पुरुष के बुद्धि से उत्पन्न होते से पुरुष वाक्य सापेक्ष है तो उस 
दृष्टान्त के बल से, वेदान्त. वाक्य में mlga सिद्ध नहीं होता है। क्योंकि 
वेदान्त वाक्य पुरुष के बुद्धि से उत्पन्न नहीं है, जिपसे कि उनमें सापेक्षता सिद्ध 
हो, भतः सिद्धार्थ बोषक् होने पर भो वेदान्त arad सै प्रप्राम ण्य, नहो $ै। जैसे 
नियत, निश्चित, इन्द्रिय सम्बन्ध, शौर हेतु ज्ञान mfd, जन्य प्रत्यक्ष प्रनुमान 
परादि में प्प्रमाणिकता नहीं है, उसी तरह | यदि यह कहा जाय कि वेदान्त 
वाक्यों में णपोरपेयत्व के मिद्ध होने पर प्रामणान्सर सापेक्ष न होते से उनमें 
स्वतः प्रामाण्य सिद्ध होता है, परन्तु वह, प्रपीरुषेयत्व ही ' सिद्धवस्तु के बोधक 
होने से उनमें सिद्ध नहीं होता। क्योंकि सिद्ध वस्तु शब्द की अपेक्षा न करके 
भो पुरुषों से प्रामाणान्तर के द्वारा जानने के योग्य है। इसलिए 
उनकी पुरुष बुद्धि पूर्वक रचना सम्भव होने से स्वत; प्रामाण्य उनमें 
नहीं है। गेदः पोइषेयः वाक्यत्वात्‌ भारत रघुगंद्यादिवत्‌ | नेद da 
हैं, वाक्य होने से, भारत रघुवंश भादि के समान, इस धनुमान से 
जोकि वाक्यस्वलिङ्गक. है । अर्थात्‌ वाकयत्व हेतु से, भेद में, पौरुषेपत्व का 
AFATA बिना विघ्न के हो जायगा । इसलिए Nega होने से वेदान्त वाबयों में 
सापेक्षता दुर्वार है न कि लिद्धाथंक होने से यदि उनको कार्य परक मान- 
लिया जाय छो कार्य के पूर्व में सिद्ध न होने घे, पुर्व रूप कार्य म्य 
प्रमाण का विषय नहीं हो सकता, जिससे कि पूर्ण में, भनुभव के न होने 
से काय का वास्तविक रूप से या घारोपित रूप से, पुरुष के बुद्धि में स्थित 
न होने से Fatis गेदान्त वावयों में पौरुषेयत्व सम्भव नहीं है। जिससे कि 
्रनपेक्षत्व रूप स्वतः प्रामाण्य उनमें faqa होता है। इसलिए गेदान्त वाक्य 
में प्रामाण्य सम्पादताथ कायपरता हो मानना युक्त है । तो गेदान्त में कार्यार्थ 
परत्व सिदुष होने से सिद्घवस्तु की बोषकता न होने से उस हेतु से सापेक्षत्व 
का aqaa नहीं हो सकता बिसप्ते कि उनमें प्रप्रामाण्य की शंका हो ॥ इसपर 
भामतीकार कह रहे हैं। झयुष्मान्‌ को कैसा कार्यत्व प्रभिमत है। जोकि 
पुरुष से जानने के योग्य नहीं है। लौकिक कार्य जलानयनादि पुरुष से ज्ञेय 
हैं। यदि कहा जाय कि ag ही कार्यत्वोन श्रभिमत है, तो वह लिङ्गादि 
विधि वोधळ पद का धे कैसे होगा | क्योंकि जिस शब्द का जो श्र्थ होता है 
उपमें Jasi संगति, शक्ति ज्ञान प्रावश्यक है | अपूर्व रूप घलौकिक कार्य के 


साथ लिङ्गादि का संगतिज्ञान शक्तिज्ञान सम्भव नहीं है। लोक व्यवहार में , 


लौकिक क्रिया, aig कार्य की लिङ्गादि ते श्रवोति होती हैं। घौर अन्य 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


` 


q तु; ूत्रोपर्यन्त भामती भाधानवाद tay So 00041 २२५ 


> C0. In Public Domain. Digitizati 


प्रमाण से ज्ञात श्र्थ में ही शक्तिग्रह लोक में देखा गया है। ( जैसे कि घटमानय 
इत्यादि वाक्य प्रयोजक, वृद्ध से प्रयुक्त होने पर प्रयोज्य वृद्ध घडा लाता है 
इसको देखकर, व्युत्पित्सु, बालक को प्रयो बक प्रयोज्य वृद्धका भौर घटानयतादि 
ST काय को ga ज्ञात घौर शब्द का श्रावण प्रत्यक्षात्मक ज्ञान होता है 
और धनुमान से उक्त वाक्य का घटा नयत श्रथ है यह जान कर धनन्तर 
घटनय पट मानय इत्या!द वाक्य प्रयोजक वृद्ध के द्वारा प्रयुक्त होने पर घटपद 
हटाने से शौर उसके स्थानमै पट पद के रखने से घट पद का 
बड़ा भ्र्थं है यह शक्ति ज्ञान बालक को होता है जिसमें कि घ्न्य प्रमाण 
से ज्ञात घड में awaz होता हैँ यह शक्ति ग्रह की प्रक्रिया संक्षेप में कही 
गई तो भ्रपूव जो कि प्रन्प प्रमाणासे सिद्ध नही हँ ऐसे ज्ञात वस्तु में 
शक्ति यह संभव न होने से लिझादि पद वह का ग्रथ कैसे होगा । 

यदि यह कहा जाय कि स्वर्गकामो यजेत इस वाक्य में साध्य जो 
स्वर्ग aef अर्थात्‌ स्वर्ग की इच्छा करने वाला नियोज्य, प्रांधकारी प्रतीत 
होता है, वह उसी कार्य को naa ai जो कि स्वर्श के प्रनुकूल हो, 
aaga का जनक हो, यागादि क्रिया क्षणभङ्गर है, afg नष्ट होने 
वाली है, तो वह परलोक erah, मृत्यु के ग्रनस्तर प्राप्त होने वाला 
स्वर्गर्प फल की Ra उसन्न करने बाली कैसे होगी । जो जनक कारश 
होता है, उसको फल के उत्पत्ति के भ्रव्यवहित पूर्वक्षण में विद्यमान रहना 
चाहिए । और उक्त वाक्य से याग में स्वगं कारणाता प्रतीत होती है जो 
कि उक्त हेतु से अनुपपन्न है इसलिए प्रगत्या याग से जन्य ag? मानना 
परमावश्यक है। जिसके द्वारा याग में स्वगं की कारणाता सिद्ध होती है। 
ऐसे प्रपूर्ण रूप कार्य स्वगं काम पद का समभिव्याहार रूप तफ भनुगृहीत 
वेद से ही लिडादिक का संगति ज्ञान हो जायगा। ठो यह ठीक. 
नहों, क्योंकि तत्र तो स्वगं काम श्रेत्यबन्दनं कुर्यातु, इत्यादि वाक्य में भी 
स्वर्ग काम पद के सम्बन्ध से agi रुप कायं की प्रतीति होने लगेगी तो 
उनमे भी बुद्धि qis रचना संभव न होने से प्रपौरुषेयत्वा पत्ति होगी | 
कर्ता के स्मरण होने से, चंत्यबन्दन भ्रादि वाक्य में स्पष्ट रूप से पौरुषे 
यत्व ज्ञात होने से उनमें यदि ag पर्थ का निषेघ हो वो पूर्वोक्त वेदः 
Qda: इत्यादि अनुमान से faal fe aana लिङ्ग ह उससे वेदों में भी 
पौरुपेयत्व सिद्ध होगा जिससे कि उसमें भी अपूर्वाथकता सिद्ध नहीं होगी । 
यदि कायर्थिकत्वपक्ष में वाक्यत्व हेतु सो पोडषेपत्व सिद्ध करते हैं, तो वह 
हेतुसोपाधिक होने से पोषषेयत्व रूप साध्य को सिद्ध करने में समर्थ 
१५ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२२९ ब्रह्म सूत्रशा डूःरभाष्यमू 

CCO n Public Domain. DigilizationbyeGangoni—... 

नहो है यह कहा जाय तो Rada पक्ष में भी उसी से पोस्षेयत्व 
छा निराकरण संभव होने से प्रपुर्वाथत्व की कल्पना व्यर्थ है। वाक्यत्व 
हेतु में, उपाधि, स्मर्थभाण कतृ कत्व है जिसके कर्ता का स्मरण हो, 
( साध्य aga सति साधना व्यापकत्व मुपाधि : ) साध्य का व्यापक 
होकर जो साधन का प्रब्पापक हो वह उपाधि है ana हेतुक पौरुषेय 
agma में, पौरुषेयत्वरूप साध्य भारत रघुवंशादि में है घौर वहा 
पर स्मर्यमाण agea भी है इसलिए, साध्यका व्यापक है, घौर 
वाक्यत्व देतु वे द वाऽय में भो है भोर वहाँ पर स्मयेमाण कतृ कत्व नहीं है,लिपसे 
कि साधन फा श्रध्यापक स्मर्यमाण कर्तकत्य हुँ तो उपाधि का लक्षण 
घट जाने से qama हेतु सोपाधिक है । जिससे कि वह Naa का 
साधक हो नहीं हो सकता प्रतः उक्त प्रनुमान प्रनुमानाभास हे ऐसामानकर mafa- 
स्वपक्ष मे यदि पौष्पेयत्व का निरास करै तो सिद्धार्थक वदान्त वाक्य हैं इस 


यक्ष में भो सोपाधिक होने से वाक्यत्व हेतु से पोष्षेयत्व का निराकरण हो 
सकता हे जिससे कि उसमे स्वतः प्रामाण्य सिद्ध हो जायगा । 


Jada भामतीकार ते न्याय कणिका नामक ग्रन्य सें विस्तार 
से उपपादन ज्या है यहाँ पर विस्तार मय से नहीं किया। इस तरह से 
दान्त वाक्य में daa के सिद्ध न होने पर--सिद्वार्थ का वोदास्त 
q में सापेक्षता , के न होने से प्रामाण्य का भ्रमाव नहीं है। घोर न तो 
प्रनाघगन्तृता ( अज्ञात ज्ञापकता का ही, ) भ्रमाव है, जिससे कि उनमें प्रामाण्य 
a हो। क्यों कि जीवरा ब्रह्ममाव पन्य प्रमाण से जानने के योग्य नहीं है । 


इसी से भाष्यकार ने नच परितिष्ठित वस्तु स्वरूपत्वे $पि इत्यादि कहा । 
भाष्य 


यत्त-हेयोपादेय रहितत्वादुपदेशानर्थक्य मिति नैषदोषः, हेयोपादेय- 
शून्य ब्रह्मात्मतावगमादेव सर्वक्लेशप्रह्मणात्पुरुषार्थ खिद्धें: । देवतादि प्रतिषाद- 
aaa स्ववाक्यगतो यासनार्थत्वेडयि न कश्चिद्दिरोधः नठु तथा ब्रह्मण SNET- 
विधि gei सम्भवति, grg हेयोपादेयशून्यतया क्रियाकारकादि za 
'विज्ञानो रमदेपिपत्तेः । नध्येकत्वविज्ञानेनोन्मथितस्य द्वोतविज्ञानस्य पुनः 
सँभवोऽस्ति। येनोपासनाविषि रेषत्नं ब्रह्मणः प्रतिषद्यत। यघप्यन्यत्र बेदः 
वाक्यानां न विधिसंस्पर्शामन्तरेण प्रमाण॒त्नं हृष्ट तथाप्योत्मविज्ञानस्य फल- 
पर्यन्तत्वान्न तद्विषयस्य शास्रस्य प्रामाण्यं शक्यं प्रत्याख्यातुम्‌ । न चानुमानः 
qi manawi, थेनान्यत्र हृष्टे निदर्शन मपेक्ष्येत तस्मात्सिङ ब्रह्मण 
ii BS NE MESS Se: प्रमाणकत्वम्‌। 

जो वस्तु पहले न ज्ञात हो उसको जनाना 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतु: ire taa a S 


भामती 


द्वितीयं पूर्गपक्षवीजं स्मांरयिः्त्रो दूषयति --यचु हेयोपादेय रहितत्वादिति | 


'विधर्थावगमात्‌ खलु magia पुरुषार्थ giaet | इह तु तत्वमति gea- 


गतिपर्यन्ताद्वाक्यार्श ज्ञानात्‌ बाभ्यानुष्ठ/नायासानपेक्षा स्वा्यादेव ya 
प्रतिलम्भो नायंसर्पोरिज्जुरिय मिति ज्ञानादितेति | सोऽयमश्य विष्धि्थज्ञाना- 


esga एतदुक्तं भवति -द्विविधं हीप्वितं gam) किञ्चिदपाप्तं ग्रामादि 


किञ्चित्पुनः प्रासमपि) भ्रपवशाद प्राप्त मित्यवगतं, यथा mamaaa da 
कम्‌ । एक जिहासितमपि द्विविधं किखिदहोनं arafa, ययावज्ञपिउ चरणं 
फणिनं, agada मेव जिहासति यथा चरणाभरणे नूडुरे फणि 
नमारोवितम्‌ । तत्रा प्राप्तप्रात्तो चा्क्तत्यागेच वाह्योपायागनुहानपासाष्यस्ात 
तददुपायतत्त ज्ञानादस्ति पराचीनानुष्ठात पेक्षा | न जातु ज्ञानमात्रं वर्ख 
पनयति। नहि, सहस्तमपि रज्जुप्रत्यया Jasi फणिनन्य ययिदुमीशते 
समारोपितेहु प्रेष्सितबिहासिते तत्त्रसाक्षात्कारमात्रेग, वाह्यो नुहान(नपेक्षे ए 
शक्वेते प्राप्नुमिव giaa । समारोपितमात्र नीवितेहिते समारोपितं च तत्त्व- 
साक्षात्कार: समूजधघातमुपहन्तीति | तपेहृ।प्यविद्यासप्रारोपित्रजोवमावे ब्रह्मण्पा- 
नन्दे वस्तुतः शोक दुःखादिरिहिते समारोपित नितरन्धनस्तदूभावः aaia, 
वाक्यार्थं तस्वज्ञानादवगतिपर्यन्तान्निबर्तते ! aAa प्राप्तमप्यानन्दरूपम 
प्राप्तमित्र प्राप्त भवति, व्यक्तमपि शोकढु;ःखाद्ययक्तमिच उक्तं भति, तदिद- 
मुक्तम्‌--त्र्ात्मावगमादेव जीवश्य, सर्वक्लेशश्य सवासनध्य विपर्यासश्य | 
सहिक्थिश्‍नाति जन्तूनतः क्लेशः तस्य प्रकषण नातु पुरुषार्थस्प = दुः निवृत्ति 
सु खासिलक्षणस्य खिद्द रिति । 


सुभद्रा-प्रोर जो पहिले यह कहा था कि ब्रह्म देयोपादेयशुन्य होने से gan- 
थे नहीं है इंसलिए तदुपदेश परक Aara प्रयोजन रहित हैं यह गे द्वितीय पूर्ग- 


पक्ष का बीज उसका स्मरण कराके यतु इत्यादि से माष्यकार दृषित करते 
ई । विध्यर्थं के प्रतीत होने पर परम्परया, gand का लाम होता है। क्योंकि 


साक्षात्‌ पुरुषार्थ दुःखको निवृत्ति, भोर सुध को प्राप्ति है। ( वही पुरुष षे 
खाहने के योग्य है) । विधिवाक्य, वोषितपागादि, भूर्ण के द्वारा स्वर्ग रूर सुव को 


ma कराते से परम्परया पुरुषां के साधक हैं। धरोर तत्त्रमसि प्रादि वेदान्त 


वाक्यों चे देयोपादेप रहित ब्रह्म के ज्ञान पर्यन्त वाक्यार्थ ज्ञान से जो वाह्य 
qasa के प्रयास की प्रपेक्षा नहो कहते विधिवाक्य के समान। विधिवाक्य 
क्रे वाक्यार्थ ज्ञान में वाह्य अनुष्ठान की, अपेक्षा होती है जोकि बहुत परिश्रम 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


६२८ ब्रह्म सूत्रशाङ्करभाष्यम्‌ 


= — ०0०0. In Public Domain. Digiti In Public Domain. Digitizatian-bysSangoiii—.. 


से साध्य हे। प्रोर घेदाग्त वाकय छे इहा साक्षात्कार पर्यन्त ज्ञान से ही सर्व- 
१६ दुःख बी kaer होने से पुरुषार्थं की mfa साक्षात्‌ होठी है । जैसे 
ररही में सपका भ्रम स, पुरुष को हुषा है घौर वह भय कम्पादिग्रस्त है, 
eana रुप: waa, यह रुप नहीं है रस्सी है ऐसा थास पुरुष क्षे 
मुख से सुनकर उसके र्थ MAA छे सप ज्ञात जनित अयकम्पादि agf, 
पन्थं Ran हो जाते हैं। उसी तरह घपने को शोक मोह ग्रस्त संपारी मात 
कर भ्रम में पड़ा हुआ जीव भी सदगुरु मुखारविन्दसे amaf आदि वाक्य 
को श्रदण कर, घुम वही शुद्ध-बुद्ध वतृ त्व भोच्कृत्वा द धर्म रहित नित्य सचिदा- 
aa रूप घाममा हो, न फि संसारी ऐसा प्रवगत होने पर सकल क्लेश को 
faala रूप gad का, प्राप्ति साक्षात हो सिद्ध वस्तु परक वेदान्त वावयों 
से होती दै । यही इसका विध्येथं ज्ञान से प्रकर्ष, यानी विशेषता है । 
ag उक्त होता है, पुरुष को इप्सित ईच्छा का विषय, दो प्रकार का 
होता है। za जो प्राप्त नही है उँसे ग्रामाद ग्राम प्राप्तः, गाव को प्राप्त हुधा, 
पुरुष के व्यापार के पहिले ग्राम प्राप्त नहीं है। कुछ प्राप्त होने पर भी श्रमबश 
प्राप्त नहीं ऐसा जाना गया जँसे प्रपने ही ग्रीवा ao में पड़ा gar हार प्रात 
होने पर भी, भ्रमवशात्‌ प्रास नहीं है ऐसा जाना गया उसके खोजने में लगा 
हुआ पुरुष किसी प्राप्त पुरष के मुख से तुम्हारे गले में ही हार है यह सुन कर 
भ्रम के निवुल होने पर प्राप्त ही हार प्रवगत हुआ । इसी तरह faafaa भी, 
छोड़ने की इच्छा वा विषय! दो प्रकार का होढा है, कुछ जो व्यक्त नहीं है 
उसको त्यागने की इच्छा करदा है उसे चरणा में गोलिया कर लिपटा gar 
सपं उसको त्यागने की इच्छा करना, कुछ जो त्यागा हुआ है श्रमवश उसको 
लगा हुआ समझकर छोइने षी इच्छा करे, जैसे पैर के आभूषण में नुपुर “पायः 
जेब? थे सपं बा प्यारोप हो nafy उस्को सर्प समझ के छोड़ने की 
इच्छा करे। 
तो वहाँ (पर जो वस्तु प्राप्त नहीं है उसके प्राप्ति में sig जिस वस्तु का 
त्याग नहीं; दुघा दै उस्को त्यागने में जोकि बाह्य भ्नुष्ठान की भभेक्षा से 
साध्य है saè उपायभूत यथाथं ज्ञानसे अतिरिक्त वाह्य अनुष्ठान की भपेश्ा 
होती है। केवल ज्ञान वरतु को हटाने में, समर्थ नहीं हो सकते | सच्चे सांप 
क्रो हजार भी रस्सी का ज्ञान बदल नहीं सबता। प्रारोप किया हुआ इच्छा 
का विषय शौर त्याग का विषय, ठो यथाथ वस्तु के साक्षात्कार मात्र से जिसमें 
कि वाह्य saa को प्रपेक्षा नहों है प्रास KUA सकते हैं, भोर छोड़े जा 
aà हैं afa केवल भारोपित मात्र ही naig प्रतिभास मात्र ही, 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


GA. kikuba Kami भधिपगुंवाद्लह्िर्मू 22790१ WA 


MMM S 
उनका जीवन हूँ, वास्तविक नहीं, उप घारोपिउ वस्तु का यार्थ? aeg का 


साक्षा त्कारात्मक ज्ञान मूल के सहित नाश कर देवा है। उषी प्रकार यहां पर 
भो श्नादि प्रविद्या के कारण में दुःखो हूँ में सुब्रो हूं इत्यादि जो कि प्रारोपित 
है, aaa रूप वास्तविक शोक, दुःख प्रादि से रहित ब्रह्म में, fagi करि 
समारोपित aaa ही हेतु है, ऐसे उक्त जोव भाव को, तत््वम्ति इत्यादि 
वाक्य के पर्थ का यपार्थ ज्ञात साक्षात्कार पर्यस्व होने से तिवृत्ति हो जातो 
हे। उपळे तिवृत होने पर प्राप्त भो परानन्द पूर्व में न प्राप्त हुए के aqa 
प्रतत होता है। त्याग! हुप भी ga शोकादि AA MERTI, पूर्व, त्त 
त्यागे हुए के तमात प्रतीत होता हे । इस कारण से भाष्य मे KUFAA 
भाव के agii से जीव हो सम्पूर्ण बलेश संस्कार, के afa वितरोत्र ज्ञान 
निवृत होते पर परमानत्द रूप पुरुषार्थ को, प्राप्ति होती है। वह प्राणियों को 
पीड़ित करता हैं इधलिए क्नेश है उपरी anias निवृत्ति होते से, aa 
am Fn नहीं होते, दुःख निवृत्त, श्रोर सुत प्राप्ति खूप gand 
भामती 

यत्त ग्रात्मेत्ेवोपापीतः श्रात्यानमेव लोकपुपासोत इत्युपासनावाक्य- 
गतदेवतादिप्रतिपादने नोषावनापरसे वेदान्तानामुक्तो, तदूदूबयति -देवता- 
दिप्रतिपादनस्य र घ्ासेत्येतःव -मात्रस्य स्त्राञ्यातोपासनार्थस्वेऽपि न कश्चि- 
हिरोव! । aha विरोध: सन्तु तदि वेदान्ता देत्रतादि प्रतिपादन दरेणो- 
पाना विधि परा एवेत्यत ग्राह -न तु तथा ब्रमण इति । उ पास्योपाउ 
कोपासनादि भेदधिदूषीनोपासना न faciana सेदप्रपंचे वेदान्त 
वेद्ये ब्रह्मणि सम्पवतीति नो पासना विविशेत्वम्‌ । वेदान्तानां ताद्विरोबिखा- 
Rad: स्यादेतत्‌ -यदि विवि विरहेउपि वेदान्तानां mai इन्त afe. 
सोऽरोदीत्‌ इत्यादीनामप्यस्तु स्वतन्त्राणापुपे्षणीयार्थानां प्रामाययम्‌। न हिं 
हानोपादान बुद्धी एव प्रमाणस्य फले? उपेक्षा बुद्रोरपितस्कलसे न प्रामाणी- 
कैरश्युपेतत्वादिति कृतं वहिषिरजत न देयम्‌, इत्यादि निषेव विधिपरत्वेन- 
नेतेषामित्यत आह यद्यपीति 1 

स्वाध्याय विव्यपीनग्रहण तथाहि सर्जरी वेदराशिः yari तन्त्र इत्यत्र 
तम्‌ । तत्रैकेनापि वर्णोन agria मवितु युक्तं किं पुनरियता सोऽे दीत, 
इत्यादिना पदप्रबन्धेन । न च वेदान्तेभ्य इव तदर्थावगममातरदेव छश्चिएपु- 
ad उपलभ्यते । तेनेषपदसन्दमः साकांक्ष एतास्ते पुरुषार्थं JARIT । 
-वहिंषि रजतं न, देयम्‌ इत्ययप्रपिनिषेत्र विधि: स्त्रनिषेष्यस्यनिर्दा मयेदाते न 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


aT rd 


२६ 5 CC-0. In Public KANGA ZA ABA by eGangotri 


AAA 
qaaa ततश्चेतनः शवयोनिवर्तयितुम्‌ । ठद्यदि दृरतोडपि न निदामवाप्स्यत्ततो 
निघेघविधिरेष रडत निषेधे च निन्दायां च दर्विहोमवत्‌ ु सामर्थ्येद्दयमकलप- 
Raal agad: सोऽरोदीत्‌ इति च akfa रजतं न देयम्‌ इति च 
परसन्दर्भयो लक्ष्यमाण निन्दाद्वारेश नष्टाश्‍वद्ग्वरथवतू परस्पर समन्वय; 
aaa वेदान्तेषु पुरुषाथपिक्षा, तदर्थावगसा देवा नपेक्षात्परमपुषाथ लाभादि 
त्युक्तम्‌ ag विध्यसँस्पशिनो वेदस्यात्यस्य न प्रामाण्य ES मिति कथं: 
वेदान्तानां तदस्पृशां तद्धवित्यष्यिस्यत्‌ श्राह नतीचानुमानगम्यमिति । श्रवाषि- 
तानाविगतासंदिग्वबोथजनकत्वं हि प्रमाणत्वं प्रमाणानां 6च्चसख त इत्युपपा- 
दितम्‌. । यर्दयाप चेषामोइग्वोषजनकतयं छार्यार्थापत्तिसमधिगम्यं तथापि, 
तद्दोधोपजनने मानान्तर नापेक्ष'ते। नापीमामेवार्थापि परम्पराश्चयप्रसङ्गा- 
दिति स्वत इस्युक्तम्‌ | ईहग्दोषजनकत्गं च कार्ये इव विधीनां वेदान्तानां 
ब्रझण्यरतीति दृष्टान्ता न पक्ष तेषा ब्रह्मणि प्रामाण्यं सिद्ध भवति, श्रन्यथा 
नेर्द्रियान्तराणांरूप प्रकाशनं इष्टमिति चल्नुरपि न, रूपं प्रकाशयेदिति | प्रकव 
मुपसंइरति तस्मादिति | 
सुभद्रा जो कि घात्मा है ऐसी ही उपासना करनी चाहिए, MA सपु 
चैतन्य की ही उपासना करनी चाहिए इस उपास्ना वाबय देवता का, धर्षात्‌_ 
सगुण ब्रह्म का; प्रतिपादन होने से वेदान्त सगुणा ब्रह्मके उपाध्ना परक RI 
यह कहा, उसको भाष्यकार दूषित करते हैं। ( देवतादि प्रतिपादन परक 
झात्मा है एतावन्मात्र का रववाक्यगत उपासना परक होने पर भी विरोध नहीं 
है यह भाष्यकार ने कहा ) यदि कोई विरोध नहीं है तो वेदान्त वाक्य देवता 
के प्रतिपादन, द्वारा उपासना विधि परक ही हों इसलिए भाष्य म कहा 
गया, zA में उपासना विधि का शेषत्व, 'घङ्गत्व' सम्भव नहीं है। उपासना: 
करने योग्य उपासना करने वाला उपासना क्रिया इत्यादि में जो भेद उसके. 
सिद्धि के बिना उपासना नहीं हो सकती, तो भेदठिदिघ ada उपासना, 
समस्त भेद रूप प्रपञ्च की, fagia हो गई है जिससे ऐसे, वेदान्त से जानने 
के योग्य ब्रह्म में सम्भावित नहीं है इसलिए उपासना विधि के ag वेदान्त 
नहीं है । जीव ब्रह्म के प्रभेद बोधक वेदान्त भेदमूलक उपासना के विरोधी हैं 
यह भाव है। 'ऐसा हो, परन्तु विधि के प्रद्धिकार न होने पर भी यदि ara 
वाक्यो में प्रामाण्य स्वीकृत है तो फिर सोडरोदीत , यदरोदीतत्तस्य रुद्रत्वम्‌ , 
प्रादि निन्दाख्प प्रथवादवाबय जो कि स्वतन्त्र प्रौर उपेक्षा योग्य र्थो के बोधक 
हैं वे क्यों न निषेधरूप विधि वाक्य के साथ एक amale बिना हीः 
प्रमाण हों । हान झर उपादान, aaa क्सी वस्तु का ग्रहण या त्याग का 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


भिव २. एकल आती तह Or २३१ ` 


ज्ञान ही प्रमाण, प्रमा, यथार्थ ज्ञान के करण फा फल नहीं है किन्तु उपेक्षा 
ज्ञानको भी प्रमाणा का फल प्रामाशिकों ने माना है, तो फिर वहिषि रजत न 
देयम्‌ , वहिः साध्य यज्ञ में रजत नहीं देना चाहिए। यह जो निषेध परक 
वघि वाक्य है उसके भङ्ग होकर ही उक्त ग्रर्थवाद वाक्य प्रयोजनवान्‌ होते हैं 
Qar मानने की कपा घ्रावइयकता । 


विशेष--( देवैनिरद्ध: सप्रग्निः घरोदीत्‌, रुदतो यदश्रु भ्रशीयंत तद्ररजतम- 
भवत्‌ -देवों ने भ्रग्य के पास रजत रक्वा था वह नष्ट हो गया, तो उनसे 
निगृहीत होने पर ध्रर्ति ने रुदन किया, रोते हुए श्रग्नि के जो aig बिखरे 
ह रजत gari हमसे रजस दक्षिणा के योग्य नहीं है, यह निन्दा प्रतीत 
होती है। उत्त प्रर्थवाद वाक्य का निन्दितत्व में लक्षणा मानकर उक्त 
वर्ठिषि रजतं alaq, इप तिपेववाक्य के साथ एक वाक्यता मान कर ही 
उसको सार्थकता मानों जातो है। fiad कि यह मिद्ध dag कि विधि 
वाक्य के साय एक वाक्यता को प्राप्त होकर ही विधि रहित प्रथ वादवाक्य, 
सार्थक हैं। यदि विधि शुन्य वेदान्त वाक्‍प र्थ वात्‌, है, था, प्रामाणिक हैं 
तो उक्त aefa वाक्य भी निषेधपरक विधि वाकय के साथ एक वाकयता के 
बिना हो सार्थक श्र प्राप्राणिरु क्यों न हो यह प्रभिप्राय है) इसलिए भाष्य 
में यह कहा गया, यद्यपि वेदान्त वाक्यों से प्रतिरिक्त स्यल में विधो के सम्दन्ध 
के बिना वेद वाक्यों का प्रामाण्य नहीं देवा गया है तथापि प्रात्मविषयक ज्ञान 
जो कि प्रात्म साक्षात्कार रूप pagia है तद्विषय वेदान्त शास्रं का 
प्रामाण्य maena के योग्य नहीं है । (स्त्राष्यायोऽव्येतव्यः इस Ai 
विधि में स्वाव्याय पद से सम्पूर्ण वेदराशि का ग्रहण होने से सम्पूर्ण वेद पुरु- 
वार्थ के प्रघीन है यह प्रवगत होता है । क्योंकि उक्त विधि वाक्य सम्पूर्ण 
वेद के प्रध्यपन क्रिया की कर्मता का विधान करता है, जिसे कि सम्पूर्ण 
चेद प्रयोजन युक्त घर्थ में पयवप्तित होते हैं। waar निर्थक मे प्रध्ययन 
विधि की सिद्धि नहीं हो सकतो। तो बेद में एक भी अक्षर पुरुषार्थ शून्य 
नहीं है, तो फिर इतना, बड़ा सोऽरोदीत्‌ इत्यादि पद का समूह पुरुषार्थ 
न्य हो, यानी, प्रयोजन से रहित हो ऐसी संभावना हो नहीं सकती । धोर 
जिस तरह से वेदान्त वाक्यो के पर्थ ज्ञानमात्र से जोकि साक्षात्कार रूप 
फल पर्यन्त है समस्त दु:ख निवृत्ति रूप qai सिद्ध होता है। उस तरह 
श्रर्थवाद वाकय के पर्थज्ञान मात्र से कोई पुरुषार्थ नहीं सिद्ध होता है जिससे 
कि सोऽरोदीत्‌ इत्यादि पद समूह पुरुषार्थ की प्रतीक्षा करता हुमा सा्काक्ष 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


९२२ CC-0. In Pub प्रवरा ८015 ॥/:/ by eGangotri 


ही रहता है । झर बहिषि रजतं न देयम्‌ यह निषेषविधि मो निषेब के i 


योग्य रजत दान केतिन्दा को प्रपेक्षा करता है। निषेध वाक्य ही झतर्थ का 
हेतु है यह धन्य प्रहार से विद्ध नहों हो सकता जिसके भनुपपत्ति से रजत दान 
के निना की कल्पता होगी जिससे कि निषेध वाक्य सोऽरोदीत्‌ इत्यादि 
निन्दा जनह वाक्य को घपेक्षा नहों करेगा ठो यह ठीक नहीं fs तब तो 
निषेव वाइ का निषेव भें घौर निन्दा में दो सामर्थ्य की कल्पना करनी 
पईँगो जिपमें कि गौरव है । प्रोर यदि उक्त aag निन्दा की प्रपेक्षा 
न करे तो. चेउन पुरुप की उपसे निवृत्ति नहीं होगी। षमी का स्पष्टीकरण 
तद्यदि इत्यादि से भामती फार करते हैं। तो यदि दुर से भो निषेववाक्ष्य 
WA निषेव का aya रजतदात की निन्दा फा लाम नरे तो निपेब 
विधि का ही तिषेज में श्रोर निन्दा में सामर्थ्य द्य की कल्पना करनी पड़ेगी 
दर्बि होम के समान | घाशय यह, है कि यदेक या gagh होमं कुर्यात 
ऐपो विधि श्रुत है। तो दर्व्या होप: दि होमः तृतीया समास से दर्विरूप 
गुण का धान होम में किया जाता है ऐसा पूर्व पक्ष होने पर परिन 
होत्रादि की तरह यह कर्म विशेष बा ही नाम है यह सिद्धान्त किया गया 
ऐपा होने पर mag जाति विशेष को उद्देश्य कर दा होम के स्मृत होने 
से लोकिक होप की हो दि होम संज्ञा है श्रौर तृतीया समाम से दरि करणा 
कहोम यह्‌ श्रर्थ प्रजत होता है। तो लौकिक घौर वैदिक कर्म में घर्थ के 
समान रूप से घने पर दोनों मे जेसे दवि होम, पद का सामर्थ्य माना 
ज्ञाता है उप तरह से प्रकृत में भी निषेव घोर निन्दा में दोनों में सामर्थ्य 
मानने से गौरव होग।। उप तरह से प्रत्यन्त amia एरु पद दूसरे के पए के 
विना प्रने प्रय बोध के, समाति करने में प्रसमर्थ सोऽरोहीत्‌ यह पद सन्दर्भ 
घौर वहिषो रजतं न देयम्‌ ag पद सन्दभं ए दोनों परस्पर arsta है, इसलिए 
afar वाक्य से प्रभिवा वृत्ति से निन्दा का लाभन होने पर भी लक्षणा के 
द्वारा निन्दितत्व रूप ग्रथ का बोध उस पद सन्दर्भ को होते से उसके द्वारा 
नष्टश्व दर्थ रथन्याय से परस्पर सम्बन्ध होता है । नष्टारवदग्ब रथन्याय जैसे 
किसो रथ वाले पुरष का घोडा नष्ट हो गया, शौर दूवरे किसी रथ वाले 
का रथ नष्ट हो गया, तो रथ वाले को घोड़े की श्रपेक्षा होने से ग्रौर घोडे 
वाले को रथ को श्रपेश्षा होते से परस्पर सम्बन्ध, होकर जैसे उन दोनों का 
कायं विद्व होता है उप्तो तरह उक्त वाक्य हय का भी परस्पर सम्बन्ध होकर 
हो प्रयोजन युक्त af में पर्यवपान होता है। इस तरह से वेदान्त में 
gar की amia नहो होती उपके भ्रथ ज्ञान मात्र बे ही जो कि वाहय 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ce-o eE BERN ti २३३ 


कृत्य की adar नहीं करता, परम पुरुषार्य का लाभ होता है यह पुर्वमै 
कहा जा चुका है। 

शंका--विधि वाक्य के साथ जीसका सम्बन्ध नहीं है ऐपे वेद 
वाक्य का प्रामाण्य भ्रन्यत्र दृष्ट नहीं है तो विधि के ama से शून्य 
वेदान्त वाक्यों में प्रामाण्य कैसे होणा । इसका समाघान भाष्प में, न चानु- 
आन wi शास्त्र प्रामाण्यम्‌, WA में प्रामाण्य agaa से नहीं जाना 
जाता किन्तु स्वतः है जिप्रसे aeaa देखे हुए दृष्टास्त की प्रपेक्षा हो जिपपे 
'कि विध्य deti वेदान्त वाक्य में भो प्रासाण्य है । 

( इसको emen भामती में की जाती है ) प्रपाणो में प्रायाण्प श्रवाधित 
जिप्तका वाधन हो अर्धात्‌ उत्तर ज्ञान से निवृत्ति न हो रीर aafaa, जिपका 
पूर्व में ज्ञान न हो प्रौर सन्देह से रहित हो ऐवं प्र्थ के ज्ञान को उत करना 
ही प्रमाणों का प्रामाण्य है वह खतः है क्तिरो अन्य को श्रपेज्षा से उड़ों है 
यह कहा गया है । 

शंका -- वेदान्ततावर्य प्रमाणं श्रतरथं निवर्तक ज्ञात जनक वाक्य aqa 
स्वनिक agaa वोधक नाये सर्प; रज्जुरियामित्यादि वाक्पवत्‌--वेगन्तवाक्य 
प्रमाण हैं प्रमथ को निवृत्य कराने वाला जो ज्ञान उपको उत्पन्न कराने वाला 
वाक्‍य होने से, वस्तुतः सर्प नहीं है इप अर्थ घोधक वाय यह रस्पो है सर्प 
नहीं है, इपक्रे समान | इस ग्रवुपान से वेदान्त वाक्य में १प्रामाण्य गृहीत 
होता है । तो भाल्य में शास्र प्रामाण्य agaian नहीं है यह कैसे कहा । 

जिसका उत्यान भामतो में यद्यवि इत्यादि से fan गया । यद्यपि प्पाएो' 
का इस प्रकार से ज्ञान को उत्पन्न करता प्रनुमान है qafa जिप्तका ऐपे कार्पा 
afafa से समाविपम्य है, जानने के योग्य है । 

समाधान --तथापि वेदान्तवाक्यरूपशब्द से जो ज्ञान उत्पन्न होता है उस ज्ञानके 
उत्पत्ति में शब्द भन्प प्रमाण की प्रपेक्षा नहीं करते वह ज्ञानरूप प्रमा किसो परस्य 
प्रमाण को ada विना हो शाबइबोघरो उत्तन्न, करने वाला प्राकांक्षा योग्यतादि 
विशिष्डवाङयसे ही होता है। उस प्रमा के उत्पन्न होनेपर प्रमा जनस्ता के ज्ञान में 
अनुमान प्रमाण प्रवृतत हो श्रौर न तो वेदान्त वाक्य जन्य प्रमात्मकरूप शान अपने 
उत्पत्ति में उक्त agata की हो अपेक्षा करता हे । क्योंकि अन्योयाश्रयदोष हैं, 
यदि प्रमा arà उत्पत्ति में उप्तकी भपेक्षा करे प्रमा के उत्पन्न होने पर प्रमाण में 
प्रमा जनकता का प्रनुमान होगा, शोर प्रमा तभी उन्न होगी जब प्रमाण में 


१--घर्यात्‌ वेदान्त वाक्य से जन्य जो प्रमात्मक्त ज्ञान रूप कार्य उससे 
वेदान्त वाक्य प्रमाण हैं, प्रमा के जतक हैं यह सिद्ध होता है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२३४ CC-0. In "त्रह्वमऱ्साडााठ्लुराछा0णाम्र51०1 by eGangotri 


Aa 


प्रमा जनकता का घनुमोन हो। तो प्रमा को झनुपान की ग्रपेक्षा है, अनुमान 
्रभापेक्षित हे तो परम्परा पेक्ष होने से अम्योयाश्रय, दोष हे । इस लिए प्रमा 
परनुमान की शपेक्षा न कर स्वतः होती है। प्रमा जनकत्वरूप प्रमाण त्व फे 
ज्ञान Ñ agaa के उपयोग होने पर भो प्रमाके उत्पत्ति में प्रनुमान की थावश्य- 
कता नहीं दै प्रमा, वातय से ही होती है यह भाव BI ऐसी वोधजनकता काय 
परक विधि वाक्य के समान वेदास्तवाक्यो का भो Ra ब्रह्म में है इसलिए zera 
की घपेक्षा न कर उनवाक्पोंका ब्रह्ममें प्रामाण्य सिद्ध होता हैं faa ब्रह्ममें भी 
वेदान्त वाक्यों से प्रमाकी उत्म भनुभव सिद्ध है यह भाव है। प्रतुभव्तिद्ध भो 
प्रमोत्पत्तिका यदि naa सिद्ध वस्तुपरक प्रथंवादादि वाक्यों में “न देखे, जाने से 
झपलायकियाजाय तो फिर श्रोत्र आदि इन्द्रयाँ, रूप को प्रकाशित करतो नहीं 
देखी गई तो agfa भी, रूपको प्रकाशित नहीं करेगी । तस्मात्‌ हेतु से 
ब्रह्म में ma प्रमाण है यह सिद्ध होता है । पह प्रकरण प्राप्त धथ का उपसहार 
भाष्पमें तस्मात्सिद्धं ब्रह्मणा: शास्त्र प्रमाण कत्वम्‌ से किया । इस तरह से मिद्ध 
वस्तु से aa प्रमाण के प्रघीन पौएपेथ वाक्यों का प्रामाण्यमान कर वेदान्त वाक्य 
में धन्य प्रमाण की प्रपेक्षा न कर क्रिया विषयता के बिना पुरुषार्थ में पर्यावसान 
नहों है यह पूव पक्षी का मत, ब्रह्मात्मेक्य भ्रत्य प्रपाणो से जानने के योग्य añ है 
केवल maa समाधिगम्य है उसके maafa मात्र से ही परम पुरुषाथ ST प्रयो जन 
सिद्ध होता है यह बतलाकर निराकरण किया गया । प्रब जो कयं से afas 
पदार्थ में ही पद का शक्तिग्रह मानते हैं इसलिए सिद्ध वस्तु शब्द वोध्य नहीं 
है। अतः Rara उपासना नियोगपरक है ऐसा जो मानते हैं उनका मठ 
निराकरण करने के लिए उनके मत छे पूर्व पक्ष का उत्थान भाष्यकार 
करते हैं । 
भाष्य 
aR प्रत्यवतिष्ठन्ते |यद्यपि शास्त्रप्रमाणकं ब्रह्म, तयापि प्रतिषत्ति 
विधि विषयतयेव शात्रेण ब्रह्म समर्प्येते | यथा यूपाहवनोया दौन्यलौकिकान्यपि 
विघिशेषतया शास्त्रेण समप्यन्ते तद्वत्‌ । कुत एतत्‌, प्रवृत्ति नवृन्तिप्रयोजनत्वा 
zaa । तयाहि शास्त्रतात्ययेविदे आहुः-- दृष्टोहि तस्याः कर्मावबोघनमु 
इति । चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं व चनम्‌ । तस्य ज्ञान मुपदेशः- (जे० सु०।१।- 
१५) तद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नाय:- जे०सू० ( UUA) श्राम्नायस्य 
: क्रियार्थव्वा दानर्थ षयमतदर्थानाम्‌-जे०स्‌० १॥२ १ इतिच। अत; पुरूष afa 


ada प्रवर्तय त्कुताश्रद्विषय विवेषा न्निवर्तय चाथवच्छासत्रम्‌ । तच्छेष- 


~ थेवा ° ज्र ७ 
तया चान्यदुपयुक्तम्‌। तस्सामान्याद्वेदोन्ता नामपि तथेवाय TA, स्यात्‌ । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


n 


00-0. Kuua aa iia २२५ 


"याह AA... 
aha विधिपरश्वे यथा स्वर्गादिकामस्याग्निहोध्रादि साधने विधीयते, एवम- 
सुत कामस्य ब्रहाज्ञोनं विधी यतेइति युक्तम्‌ । 


भामती 


श्राचायंदेशीयानां मतमुत्यापयति--श्रत्रा aka इति। तथा है-- 
श्रशातसंगतित्देन शास्रत्वेनाथ बत्तया । मननादिप्रतीत्या च कार्यार्थाद्बरहमरिनि 
श्वः । नखलुवेदान्ता सिद्धत्रह्मरपपरा भवितुमईन्ति तत्राविदित dafaq । 
यत्रहि शब्दा लोकेन न प्रयुज्यन्ते तत्र न तेषांसंगतिग्रहः | न 'चाहैयमनुपादेयं 
रूपमात्रं कथिद्विवक्षति प्रेक्षावान्‌ तस्याघुभुत्सितत्वात्‌ श्रबुसुस्सिताव बोषने च 
प्रेक्षावचाविषातात्‌ । तस्मात्‌ प्रतिपित्सितं प्रतिपादयन्नयं लोक: प्रवृत्तिनिवृत्ति- 
हेतुभूतमेवाथ' प्रतिपादथेत्‌ । कायः चावगतं तध्देतुरिति तदेव वोधयेत्‌ । एवञ्च 
बृद्धन्यवहारप्रयोगात्‌ पदानां कार्यपरतामबगच्छुति । तन्न किञ्चिन्साक्षातकार्या- 
मिधायर्क किचितु कार्याय स्वार्थामिधाय&$, न तु भूताथ'परता पदानाम्‌ | श्रपिच 
नरान्तरस्य व्युत्पत्नत्याथ प्रत्यय मनुमाय तस्य च शब्दभावाभावानुविधानमव- 
WA शब्दस्य तद्विषयचोबकत्वं निश्चेतव्यम्‌ नच भूताथरूपमात्र प्रत्यये परनर- 
वतिनि किंचिल्लिङ्गमस्ति, छार्यप्रत्ययेतु नरान्तखतिंनि प्रबृतिनिवृत्तील्तो हेतू 
इत्पज्ञातसंगतित्वान्न, ब्रह्मरूपपरावे दान्ताः | 

सुभद्रा-भाचाय देशीयों कामत उठा रहे हैं भाष्यकार । आचार्य एइ 
से ईषदसमाप्तौ qeqe देशीयर; इस पाणिनिसूत्रसे ईषद समासि प्रथं में 
देशीयर्‌ प्रत्ययकर उक्त रूप सिद्ध होता है। इससे प्राचार्या के adar किखि- 
न्यूनता प्रतीत होती है। आर उक्त पूर्व पक्षो से विशेषता । क्योकि वह सिद्धः 
ब्रह्म में शास्त्र प्रमाण नहीं मानता हे । इनके मत मे (सिद्ध) ब्रह्ममें, शासतरत्रमाण है 
तथापि उपासना विधि विषयक ही नर्हा शास्न से प्रतिपाद्य है यह विशेषता g । 

प्रत्यक्षादि प्रमाणों से प्रसिद्ध ब्रह्म श्रलोकिक होने से उसमें, संकेत ,शक्तिग्रह)' 
के न होने से भौर उसका बोध कराने वाले वेदान्त, वाक्यो के शास्र होने से 
qg युक्त, प्रर्थातू, प्रयोजन से युक्त, होना चाहिए इससे प्रौर श्रवणाके बाद 
मानन।दि के प्रतीति होने से, कार्याथक ब्रह्मका निश्चय होता है | वेदान्त मिद्ध 
ब्रह्म के बोघक नहीं हो सकते प्ललौकिक होने से उसमें शक्ति ज्ञान ada नहीं 
होता जिस प्रथ में लोक) में शब्द का प्रयोग नहीं होता उम में शब्दका संकेत 


१--लोक शब्द से यहाँ शिष्ट वृद्ध जन विवक्षत हैं, साधारण जन नहीं, 
वैसा मानने से पामर पुरुषों के निरर्थक शब्द प्रयोग देखे जाने से उक्त प्रर्थ की 
संगति नहीं होगी । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२३ द CC-0. In SH BY 10010 zation by eGangotri 


इ, शक्ति शान नहीं होता। क्योंकि कोई भी विचारवान्‌ पुरुष जो न हेय 
स्यागने के योग्य है, प्र नतो उपादेय ग्रहण करने के योग्य है, ऐसे केवज 
वस्तु के स्वरूप मात्र को कहने की इच्छा नहीं करता है । क्योंकि वह जानने 
को इच्छा का विषय नहीं है ग्रौर जो वेधा नहीं हैं ऐखे वस्तु को कहने में उसको 
विचारक नहीं कहा जा सकता | लोक में मनुष्य उवी को जानना चाहते हैं, 
जो ग्राह्य प्रथवा त्याज्य हो । 


हित agm ग्रहण श्रहित का त्याग लोक में प्रसिद्ध है। प्रत; वे ही जानते के 
इच्छा के विषय होते हैं। प्राशप यह है कि उत्तम वृद्ध का शब्द प्रयोग रूप व्यायार 
अवृत्ति शोर निवृत्ति के हेतुभूत कार्यार्थ शब्द में हो देखा जाता हे । तो प्रेक्षावान्‌, 
यानो विचारक पुरुष ऐसे हो शब्दों का प्रयोग करता है, इसलिए प्रयोग 
एमी का होता है लो *क्ता के कहते को धरोर श्रोता के जानने की इच्छा का 
विषय हो | Raris शब्द में उक्त दोगों बातों का प्रभाव होने से उसमें उक्त 
पुरुष झा प्रयोग नहों हो सकता । इव कारण से प्रतिपित्पित, (जानने) के इच्छा का 
विषय जो शर्थ उस्को कहने की इच्छा करता हुआ यह लोक प्रवृत्ति और 
निवृत्त के हेतुभूत, श्रथ को ही कहुँगा। और काय प्र्पात्‌ कार्यार्थक पद 
प्रवृत्ति uawa कारणा, जाना गया है इपलिए वही सोघफ हे । इस 
रह से वृद्ध व्यवहार के प्रयोग से पदों में कार्यपरता का ज्ञान होता है । 
कुछ पद साक्षत्‌ कार्य के कहने वाले हैं. जैसे आनप आदि पद, कुछ कार्थ, 
कार्य में न्यत अपने ग्रथ को कहते ई, जेपे गामानय ले गोपद, प्रानयन रूप 
कार्य में अत्वित गोत्व विशिष्ट रत पर्थ को कहता है | तो ( गोपदं न कार्याना- 
न्विते गोत्वे ग्रद्टीतश क्तिक्म्‌ तत्र वृद्द॑रप्रयुक्तत्वात, तुरगादिपद वत्‌ । गोगद का 
कायं में अनन्वित aag कार्यं में cea faas नहों है ऐसे गतो शक्ति 
नहीं रहीत होती, उसमें वृद प्रयोग न होने से यह प्रनुमात सुचित ga | 
इप तरह से पद yard के, nafa सिद्ध agè तात्ण्यं से, प्रयुक्त नहीं होते 
क्योंकि saa वृद्धक्ञा प्रयोग उसमें नहीं हैं यह कहा गया | प्रच मध्यम gza 
को प्रदत्त जो कि जिज्ञायु बालक के व्युत्पत्ति का कारण है agi faga 
वस्तु में संभव नहीं हे इक्षलए भी उसमें शक्ति ग्रह संभव नहीं है यह प्रपिच 
इत्शादि से कह रहे हैं भामतीकार | श्रौर भी, व्युत्पत्ति, शक्ति, गृहीत है जिपको 
Qò, अन्य पुरुष, धर्यात्‌ मध्यमञ्जदुच के ad ज्ञानका अनुमान करके धोर उस 
पर्व ज्ञानका कारणा, उत्तम वृद्‌वक्के द्वारा प्रयुक्त शब्द ही है यह प्रस्वय व्यतिरेक 
द्वारा Raa करके शब्द उस ग्रथका बोधक है यह निश्चय करना, पडेगा । 
अन्वय, जिसके रहने पर खो रहे वह aaa है, जिपके न रहने पर जो न रहे 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


e o 


——6565-9.-4a-Puhlic Domain. Digitization by 6081 
वह व्यतिरेक हे । शब्द के उच्चारण करने पर ही adat प्रतीति होती ह, यह 
धन्य य, उसके विना नहीं होती यह व्यतिरेक | सिद्धार्थ, safa, केवल वस्तु 
रवरुपका शान प्न्य पुरुष में हे इसमें कोई हेतु, नहीं है । ध्न्य पुरुष में रहने- 
वाली काय की प्रतीति में प्रबृत्ति प्रौर निवृत्त aya हैं । इसलिए सिद्ध 
ब्रह्म, में शत्तिग्रह न होने सै वेदान्त ब्रह्म स्वरूध के वोधक, "हों है । 


चतुः सुची पर्यन्त भामती भाषानुवाद afgan २३७ 


भामती 


श्रपि घ वेदान्तानां वेदत्वाच्छास्त्र प्रतिद्धिरस्ति | प्रवृत्ति निवृद्चिपराणं च 
सन्दभाणा शस्त्वम्‌ । यथाहुः-्रबृततिर्वा faafia? नित्येन कृतकेन वा । 
पुसा येनोपदिश्येत तच्छास्जममिधीयते || इति | तस्माच्छास्रत्व प्रसिद्धया 
RAA ARAJ) अपिच न ब्रह्मरूप प्रतिपादन पराणामेषा- 
BHR पश्याम; । न च रज्जुरिय न मुबङ्ग इति यथाकयञ्चिललक्षणया 
वानमाणेतरबानक्चचे यथा भयकम्पादि |नवृत्तिः, एवं तत्वमसि इति वाक्यार्या- 
वेगमा|ज्ञत्वत्तिमवांत सांसारिकाणां घर्माणामू , श्रुतवाकयार्थस्यापि gadi 
ताद eag | श्रपि च यदि श्रतत्रह्मणो मवात सांसारिक वसन वृत्तिः कस्मात्‌ 
उनः अवणस्योपरि मननादयः भूयन्ते । तस्मात्तेषां वैयर्थ्यं प्रहङ्गादपि न 
ब्रहरपरूपपरा वेदान्ता; किन्त्वात्मप्रतिपत्ति विषय कार्यपरा; | तच्च कार्य 
रव.त्मांन नियोज्यं नियुज्ञानं नियोग इति च मानान्तरा पू्वतयाऽपुव मिति 
चार्यायते। न च विषयानुष्ठानं बिना तत्सिसिद्धरिति स्वसिद्धये तदेव कार्य 
स्वविषयस्य करणस्यात्मज्ञानश्यानुष्ान माक्षिपति। यथा च कारय स्वविषया 
{akela ज्ञानेन विषयेण निरूप्यते, एवं शानसपि रवविषयमा- 
त्मानमन्तरेणाशवयनिरूपण मिति तन्निरूपणाय ताहशमात्मान मात्तिपति, 
तदेव फार्यम्‌। यथाहु:--यत्तु तत्सिड्धयर्यमुपा दीय ते-श्राक्षिप्यते, तदपि 
faàa मिति तन्त्रेव्यवहार; इति। विघेयता च नियोग विषयस्य ज्ञानस्य 
आवोर्थतयाऽरष्ठेयता, तद्विषयस्य त्वात्मनः स्वरूपसत्ताविनिश्चितिः । श्रारो- 
पित तद्भावस्य त्वन्यस्य निरूपष्त्गे तेन तन्निरूपितं न स्यात्‌ । तस्मात्ताहगा- 
त्मप्रतिपत्तिविधिषरेभ्यो नेदान्तेभ्यस्ताहगात्मविनिश्चयः | तदेतत्सव माह 
यद्यपीति | 
. सुभद्रा- भोर भी वेदान्त के वेद का भाग होने से उनमें वेदत्व के रहने 
, पे शारध की प्रसिद्घ है | उसा कि बहा भी है, पुरुषों की प्रवृत्ति भोर निवृत्त 
का छपदेश जिस नित्य, वेद एथवा gas पुरष 5णीत घर्मशास्त्र मन्वादि 
स्मृति हदसे बिया जोय egaa वहा जाता है। इसलिए वेदात्त वाबयों 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२३८ CC-0. 1 बक्क एका ERA MAM zation by eGangotri 


में भी छास्त्रत्व के प्रसिद्ध होने से केवल स्वरूप परक उनको मानना व्याघात 
है । स्वरूप परक मानने से उनमें शास्र का उक्त लक्षण न घटने से शास्त्रत्व 
ही उनमें नहीं रह सकता धोर वेद होने से qaa का मानना भावरप्रक है । 
प्रौर भी यदि वेदान्त केवल ब्रह्मास्वरूप का ही प्रतिपादन करें तो उनसे कोई 
प्रयोजन faga होता हुभा हम नहीं देवते । यदि कहा जाय, कि रञ्जुरियं 
नायं भुजङ्गः, ( यह रस्सी है सपं नहीं है ) इस स्वरूप परक वाक्य से भो जिस 
किसी प्रकार से लक्षण के द्वारा वाक्य के अर्ध तत्व का निश्चय होने पर जैसे 
भयकंप घादि को निवृत्ति होती है, उषी तरह तत्वमसि पादि वाक्य जो कि 
सिद्ध परक है) अर्यात्‌ जीव ब्रह्क्य के बोधक हैं उनके घर्थ ज्ञानमात्र से 
सांसारिक घमो झी में सुगी हू, में दुःखी हूं कर्ता भोक्ता हूँ भाद धर्मों को 
निवृत्ति होने से, सकल दुख निवृत्ति रूप 9योजन की सिद्धि हो जायगी तो यह 
कहना कि, वेदान्त के स्वरूप परक होने से प्रयोजन सिद्ध नहीं होता युक्त नहीं 
हूँ | तो यह उचित नहों, नेदान्त वाक्यों के श्रवण करने पर भी उक्त घर्मो 
की निवृत्ति नहीं होतो, ( श्रवण के पूर्वकाल में जैसे वे धर्म रहते हैं वेसे हो 
ठदनन्तर भी वो घर्म देखे जाते हैं यह भाव है, ) यदि श्रवण किए हुए पुरुष को 
सांसारिक घर्मो की निवृत्ति हो जाय, तो श्रवण के बाद मनन निदिव्यासन 
व्यर्थ हो जायेगे, भौर मनन घादि भो मन्तव्यः झादि वाक्यों से श्रुत हैं। सतन 
ग्रादव्यर्थ न हों इसलिए भो वेदान्तन्रह्म स्वप परक नहीं हैं, किन्तु eR 
प्रतिपत्ति, प्रात्मज्ञान है बिषय अवच्छेदक, Ria कार्य फा तत्परक वदान्त वाक्य 
है। प्रामाकर के मत में लिङलकार का नियोग यानो aga अर्थ है, तो वह 
(नियोग क्या कार्य से भिस्त है ऐसी शंका होने पर भामतीकार कहते हैं वह 
कार्य ही प्रपते नियोज्य, नित्युक्त करने के योग्य प्रधिकारी को नियुक्त करता 
ga नियोग कहा गया है | अत्यप्रमाणों से पूर्व सिद्ध न होते के कारण 
अपूर्ण कहा जाता है। यदि वेदान्त वाक्य कार्यं परक हैं तो faga ब्रह्म का 
बोध कैसे होगा, ऐवी शंका होने पर विध्याक्षेप है दूसरा नाम जिसका ऐसे 
उपादान प्रमाण से ( विधि से प्राक्षिप्त होने से जिसका ग्रहण हो ) उसकी 
सिद्ध होगी | ( इसका स्पष्टीकरण भामतीकार न च इत्यादि खे) करते हैं 
“विषय के अनुष्ठान के बिना उस प्रपुर्ग की सिद नहीं हो सकती, इसलिए 
अपने सिद्घि के लिए वह uga रूप कार्य ही घपनी प्रतीतिरूप उपाधि से विषय, 
ओर प्रपने सिद्ध का संपादक होने से करण, भुत प्रात्मज्ञान के भनुष्ठान का 
आक्षेप करता है। जिस तरह से कार्य का निरूपण अपने विषय के श्रधीन हैं 
इसलिए वह प्रपने ज्ञान और विषय से निरूपित होता है, इसी प्रकार घात्म 
ज्ञान भी पते Aangann ekian sern AAA keh सव, निर 


00-0. Ua भामुणीzआना सु्रव्दऽव्सङ्कितमु २३६ 


छापने निरूपण के लिए वैसे घात्मा का AT करता है प्रभिप्राय यह है कि 


यजेत यहाँ पर लिङ्लकार से प्रामाकर के मत में धपूर्वं की कार्यत्वेन प्रतीति 
होती है, कार्य कृति, प्र्थात्‌ प्रयत्न से साध्य होता दै, धन्य प्रमाणों से पूर्व में 
प्रसिद्ध प्रपूचे रूप फार्य में साक्षात्‌ कृतिसाध्यता बनती नहीं इसलिए जिसके 
द्वारा ध्पूर्व में कृतिसाध्यता faga हो वह यजू धातु का प्रथ याग होम प्रादि ही 
कृतिसाष्य है, साध्यत्वेन कृति के विषय हैं, इसलिए उससे उत्पन्न श्रपुर्व॑ भो 
जिसे द्वारा यागादि की स्वर्ग में करणाता सिद्ध होती है वह भी, कृति के 
'विषय हैं । कृतिताव्यत्व रूप कार्यंघटक कृति के विषय, साक्षात्‌ यागादि 
है, किं विषयिणी कृति ऐसी ज्ज्ञासा होने पर यागादि विषयिणी 
कुति ऐसा aga होने से, उस यागादि से उत्पन्न ng 
भो, परम्परया, कृति का विषय है, एवं यागादि स्वर्ग भावना 
में करण भी हूँ यागेन स्वर्ग मावयेतू , याग से स्वगं की भावना करै ऐसी 
श्रतोति होने से, तो यागादि कृति के विषय भी हैं घौर स्वर्ग भाव 
नामेकरण भो I उसो तरह maaa कार्य का विषय भी श्रोर 
करणा भी है आत्मा ज्ञातव्य? प्रात्मेत्येवोपासीत भ्रादि स्थलों में, तव्यप्रत्यय और 
लिङलकार से कायं प्रतीत होता है, जिपका विषय, घात्मज्ञान है, aa 
आत्मोपासनरूप ज्ञात । श्रोर उपांसना के द्वारा उसकी प्राप्ति होती है जो कि 
यागादि के समान करणा भी है । उससे श्रात्मा भी स्रात्तिप्त है । इस तरह कायं 
परक वेदान्त से मो, तिद्धब्रह्मरूप रातमा का बोध होता है | कार्य यदि भ्रपने, 


विषय ज्ञान के निरूपण के लिये श्रात्मा का ग्राचेप करता है, तो वह भाक्षिप से ' 


लभ्य है श्रतः श्रौत नहीं है ऐसी शंका होने पर भामती में कहा यथाहुः इत्यादि, 
जेसा कि बृद्धों ने कहा है, जो उसके aaia काय के सिद्धि के लिए आक्षिप्त किया 
जाता है वह भी विधेय है । ऐसा तन्त्र, शास्त्र में व्यवहोर है, श्रर्थात्‌ विधि से 
आक्षिप्त भो श्रोत है यह प्रभाकर को सम्मत हे । 


शंका-घात्मा का परमात्मक, यथाथ ज्ञान विधेय हो नहीं सकता प्रत्यक्षादि 
शान के समान, जैसे प्रत्यक्ष, इन्द्रिय जन्य ज्ञान वस्तु के प्रधीन होने से 
कृतिषाध्य नहीं हैं, क्योंकि इन्द्रिय का वस्तु के साथ सम्बन्ध होने से वह 
ज्ञान प्रयतन के बिना ही उत्पन्न होता है, उसी तरह शात्मज्ञान भी प्रयत्न 
को अपेक्षा न करने से विधेय नहीं है, घौर न तो नित्य होने से घात्मा ही 
विधेय हो सकता हैं तो mea प्रतिपलि विधि परक वेदास्त वाक्य केले । 

सामाधान नियोग यानी aga का विषय जो ज्ञान प्रर्थात्‌ उपासना जो कि 
क्रिया है उसमें नियोग विषयता, प्रर्थातू प्रतुष्ठेयता सम्भव हैं इसलिए भावार्थतया, 


Prof. Amòdavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ट्ट 


२४० CC-0. In PUSE DAARAAN by eGangotri 


खिल 


galg ।क्रपा होने से agga की योग्यता उस उपासना रूप ज्ञान में सम्भव है । 
उसव (वषय जो प्रात्मा उपके स्वरूप को जो सत्ता उसका निश्चय, ag gof 
में ज्ञात न होने से उसकी ज्ञापकता, (उसको जनाना) हो fada है जिससे कि 
विरोध नहीं है। वाचं धेनुमुपासीत के समान, जैसे वहां पर वणी मेचेनुत्व 
प्रारोपित है उसी तरह जोव में सत्य ज्ञान aaa mi जो ब्रह्म का स्वरूप 
उसका घारोप करके घ्रारोपित ब्रह्म भाव का विधेय ज्ञान विषयता क्यों न हो ऐसी 
शंका होने पर; भामती में कहा गया घारोपित र्द्भावधय इत्यादि। आरोपित 
है, ततूाव जिससे, तद्द से झहंब्रह्मास्मि, ईस शान से भाषित जो 
सत्य ज्ञानानन्दादि स्वरूप ब्रा वह भारोपित है जिस जीव में 
ऐसा जो, प्र्थातु धीव के स्वरूप कोटि से वहिभूत सत्य थादिव हे 
यदि विधेय ज्ञान का निख्पक हो तो जो af प्रतीत हो रहा है वास्तबिक सत्य 
ज्ञान आनन्द आदि से निरूपत न होगा । किन्छु ्रारोपित ही निरूपित होगा । 
झारोप के बिना ही तद्भाव ब्रह्म भाव में यदि ज्ञान निरूपितत्व सम्भव है तो 
प्रारोप शयुक्त है। इस कारण से, सत्य ज्ञान!नन्दादि स्वभाव विशिष्ट 
प्रात्मज्ञान विधि परक वेदान्त वावर्यो से उक्त स्वभाव वि शिष्ट, घात्म स्वरूप 
का निश्चय होता हे। थह सब भाष्य में यद्यपि शास्र प्रमाणकं ब्रह्म 
इत्यादि छे कहा गया हे । 


भामती 


विधि परेभ्योऽपि वस्तुतस्व विनिश्चय इत्यत्र निदर्शन झक्तयथा यूपेति। 
यूपेपशु वध्नाठि, इति वन्धनाय विनियुक्तं यूपेतस्यालौकिकरवात्‌ कोऽसो 
यूप इत्यपेक्षिते खादिरो यूपो मवति, यूप aqa यूपमष्टा स्त्रीकरोति 
इत्यादभिर्वावयेस्तच्णादिविधिपरेरपि संस्काराविष्ट बिशिष्टसंस्थानं 
दारू यूप इतिगम्यते। एव माइवनीयादवयोऽप्यगन्त ब्याः। प्रवृत्ति 
निवृत्ति परस्य शारूत्व॑ न स्वरूपपरस्य कायं एवच, संबन्धो न A- 
रूपे इति gai भाष्यवाक्येनो पपादितम्‌ ध्रवृत्तिनिवृत्तिप्रयोजनत्वात 
इत्यादिना तत्सामान्याद्वे दान्ताना मपितयैवार्थवत्व॑ स्यात्‌ ga- 
aal नच स्वतन्त्रं कार्यं नियोज्य मधिकारिणमनुष्ठातार मन्तरे 
णेति नियोज्य भेदमाह-सति च विधिपरत्व इति। ब्रह्मगेद ब्रह्मो 
ववति, इति सिद्धवदथ'वादा दवगतस्यापि ब्रह्मभवनस्य न नियोज्य 
_ विशेषाकाचायाँ इहमदुभूषो नियोज्य विशेषत्य रानिसत्रन्यायेन प्रति- 
am:i पिंड पितृयज्ञन्यायेन तु स्वगं कामस्य नियोज्यस्य कल्पनायाभर्थ 
वादस्या5छत त) inna 0 दिति/॥1110100, फऋाआव- 


तु? पु॥रयस्ताप्रमिती आती 6318 ago २४१ 


श्वामुतत्वसिति छ्रमृतत्वकामस्य इत्युक्तम्‌ । अमृतत्वं चामृतत्वादेव न 
कृतकत्वेन शक्यमनिव्यमनुमातुम्‌ श्रागमविरोधादितिः भावः | 

सुभद्वा--विधि परक वाक्प से भी agaca का निश्चय होता है इसमें 
दृष्टान्त भाष्य में कहा गया, /यत्रा युपेत्यादि) यूपे qg वन्नाति, í यूप में 
पशु को बांधता हँ, ) इस वाक्य से बन्धन के लिए विनियुक्त यूप, लोक 
aaa होते से वह ga क्या है ऐप्ती श्रपेक्षा होने पर, खादिर यूप 
होता हैँ, शीर के लवड़ी का बना gar यूप होता हुँ, उस यूप को छीलता 
हैं, उसको ae कोण युक्त एक विशेष प्रकार का qaaa संस्थान विशेष 
करता है इर्शाद लक्षणादि विधिपरक वाक्यों è लक्षणादि से संस्कृत काष्ठ 
विशेष ही युप है । अर्वात्‌ भ्रष्टकोण से युक्त लक्षणादि संस्कार जिप्रका gar है 
ऐप खंभेके समात बने हुए काष्ठ विशेष की यूप संज्ञा हैं यह प्रतीत होता है । 
तो जैसे वहाँ पर युपंतक्षति इत्यादि विःधपरक वाक्यों से युपके वढ्तु स्वल्प 
का निश्चय होता हे, ऐपे ही ज्ञान विधिपरई वाक्यों से प्रात्म स्वरूप का 
निश्चय हो sana इसी प्रकार mga agad पदार्थ भो जान 
लेना चाहिए । 

विशेष--( श्राहबनीये जुहोति ऐसी विधि श्रुत है। agada 
कया है ऐती जिज्ञासा होने पर वसन्ते ब्राह्मणीडग्रीचादघोत, वन्त ऋतु 
में ब्राह्मण भ्रस्थिका uga करे, इस विधि वाक्ये संस्कार विशिष्ट afa 
ग्राहवनीय gə १ यह ज्ञात होता है, यहां पर भी उक्त विधि वाक्य से 
प्राहवनीय के स्वरूपका निश्चय होता है। एवं भपूर्व देवता स्वग प्रादि भो 
शाख्रसे ही जाने जाते हैं क्योंकि mas प्रयोजन प्रवृत्ति भोर निवृत्ति हैँ 
्रवृत्तिपरक या निवृत्तिपरक वाक्यमें हो waa है न कि केवल स्वरूप 
मात्रबोधक वाक्यो में, सम्बन्ध, शक्तिग्रह कार्यान्वितमे ही होता है केवल 
बोघक पदार्थ में नहीं, यह दो हेतु भाष्पकार ने प्रवृत्तिनि वृत्ति प्रयोजनत्वात्‌ 
से लेकर तत्सामान्पा द्वेदान्तानामपि तथेवार्थवत्वं स्यात्‌ पर्यन्त कहा | 

( भाष्पमें हष्डोहि तस्यार्थः इत्यादि जैमिनि प्रणीत सूत्र sagai 
उनके adar स्पष्टी करण ) इष्टो हितस्यार्थ; कमीवबोधनम्‌ | उसवेदका 
ada प्रयोजन कमं यानी नियोगका ज्ञान कराना ही gI (. चोदनेतिः 
क्रियायाः प्रवर्तक वचनमू ) चोदना शब्दसे क्रिया यानी नियोग, उसके . प्रवृत्त 
कराने वाला, उसका अनुष्ठान कराने वाला वचन कहा जाता हे । तस्य ज्ञान 
मुपदेशः । उस धर्म में ज्ञान, ज्ञायतेऽनेनेतिज्ञानम्‌, जिससे जाना जाय, 
धर्यात्‌ प्रमाण उपदेश विधिवाक्य हैं । तह भूतानां fada समाम्नायः । 
उन Raws पदका, प्रथति Raras बोधक पोका, कियार्थ होने 3 


Prof. Amodavarı innyayana Collection, Kathmandu, N 


१६ 


e CC-0. In AU भिम्‌ by eGangotri 
क्रिया के भङ्गभूत होने खे ही समाम्ताय उच्चारण है । ( धाम्तायत्य क्रियार्थ 
त्वादानर्थाक्य मतदर्थानाम्‌ ) वैदके क्रियापरक कहाने से जो भाग क्रिया 
परक नहीं हैं उनमें प्रयोजन Ja नहों है । 

इसलिए पुरुषको किसी विषय विशेष में प्रवुत्त कराता gar भौर किसी 
विषय विशेष में निवृत्त कराता हुमा ही शास्त्र afaq है। घौर सब उसके 
agya होने से हा उपयुक्त हैं । वेदान्त भी उसी तरह होने से विषिवाक्य के 
agya होकर ही भर्थवात्‌ हैं । 

( स्वतन्त्र कार्य नियोज्य ¦ जो कि नियोगको भ्रपन' समझता है, भविकारी 
कार्य का स्वामी, प्रनुष्ठान क्रिया के र्ता बिनी संभव नहीं है इसलिए नियोज्य 
विशेषको भाष्यमें कहते है । विधिपरक वेदान्त वाक्यों फे सिद्ध होने से, 
स्वर्ग चाहने वाले पुरुष के उद्देश्य से जैसे घग्निहोत्रादि का विधान है, 
उसी तरह धमृतत्व मोक्ष, का मन वाले पुरुष को उद्देश्य कर ब्रह्मज्ञान का 
विधान किया जाता है । ब्रह्मवेद ब्रह्म॑व भवति ब्रह्म जानने वाला ब्रह्म ही होता है, 
यहाँ पर भवति इस सिद्ध रूप से ब्रह्ममाव घवगत है, safia कार्य विधि 
परक वेदान्त नहीं है, ऐसी शंका होने पर दह्‌ भी कार्यपरक है सको 
भामती में कहते हँ । उक्त प्रथं वाद वाक्य से तिद्धके समान प्रवगत भी 
ब्रह्मभावको नियोज्य विशेषको प्राकांक्षा होने पर ब्रह्म वुभूषु जो नियोज्य विशेष 
उसका रात्रिमत्र न्याय से प्रतिलब्धि होती है । प्राशय यह है कि प्रति तिष्ठन्त 
हवाय एताराश्री रूपयन्ति, यह अथंबाद वाक्य श्रुत है, वहाँ पर रात्रि शब्दसे 
masat तिरित्यादि वाक्य विहित सोमयाग विशेष प्रति या दित है, तो उसका 
कया याग साधारणा स्वगं ही फल हे, अथवा प्रतितिष्ठन्ति यह अर्थवाद वाक्य 
स्थपद प्रतिपाद्य प्रतिष्ठा फल हैं, ऐसा संशय होने पर उक्त धर्थवाद वाक्य से उप- 
स्थित प्रतिष्ठा रूप फल को छोड़कर श्रनुगस्यिद aier फलकी कल्पना अनुचित 
है । इसलिए प्रतिष्ठा ही रात्रिसत्रका फल है। प्रतिष्ठा चाहने वाला पुरुष 
ही उसमें नियोज्य है, घर्थात्‌ भ्रधिकारी है, प्रतिष्ठाकामो रात्रिसत्र' कुर्यात्‌ 
प्रतिष्ठा चाहने वाला रात्रिसत्रयज्ञ करे, ऐसी विधिको कल्पना होती है । उसी 
तरह ब्रह्म fanaa भवति इस घ्र्थवाद वान्य से प्रतीत ब्रह्मभाव रूप फल भो 
विधिकी कल्पना करेगा । यहाँ पर aama के प्राप्ति की इच्छा करने वाला 
ही नियोज्य है । इस तरह से उक्त वाक्य का विपरिणाम करके ब्रह्म वुभुषु- 
ब्रह्म विद्य!त्‌, ब्रह्म होने की इच्छा करने वाला पुरुष ब्रह्मका ज्ञान, अर्थात्‌ 
उपासना करे, यह विधि पर्यवसित होतो है। पिडपितृयज्ञम्यायसे स्वर्ग 

ai ni नउपवसमापें/ घिवोडर्य' है! और स्वग'"'प्रोर्वत7प्ही'कल! है. 


(०-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 

yg: सुत्रोपर्यन्त भामती भाषानुबाद सहितम्‌ । २४३ 
ऐसी कल्पना करने पर उक्त श्रथवा वाक्य से प्रतीयमान ब्रझ भाउ ख्य [र्थ 
स्वगं प्राप्ति रूपकल से त्यन्त aa होने से उक्त ब्रर्थव।द वाक्य को 
अत्यन्त परोक्षवृति लक्षणा वृत्ति) माननी पड़ैगो जो कि युक नहीं है] 
अभिप्राय यह है कि प्रमावास्पायामपराल्वो पिडपितृपज्ञव चरन्ति यह प्रप्रकरण 
पठित वाक्य पूर्वमीमांग्चामें श्रुत है | वहाँ पर यह विचार किया जाता है कि 
विंडपितृयज्ञ त्वर्थं यज्ञका ag है यज्ञ के फल से ही prag है, पथा 
पुएपाथं है साच्चात्‌ फल का जनक है ऐसा संशय होने पर धुुतिमें प्रमावास्या 
शब्द के दशयाग रूप श्रथ में प्रसिद्ध होने पर क्रत्वर्थ है स्वतंत्रफलक नहीं है 
ऐसा पूर्व पच होने पर सिद्धान्त किया गया कि प्रमावाश्या शब्दको सलि 
काल विशेष में होने से श्रौर ang ऐसा काल विशेष के बोधक पद के सममि 
व्यवहार होने से ग्रमावास्पा तिथिमे विहित विंडपितृपज्ञ एक प्रकार का यज्ञ 
विशेष स्वतन्त्र होने से पुरुषार्थ है भ्र्थात्‌ शाक्षातु श्वर्ग रूप फल का जनक है । वह 
पर जैसे स्वर्ग कामो पुरुष नियोज्य है धोर स्वर्ग fÀ उका फल है उती 
तरह यहाँ पर भी यदि स्वर्ग कामी पुरुष को नियोज्य माना जाय श्रोर 
स्वर्ग प्राप्ति रूपफल की कल्पना की जाय तो ब्रह्मभवन रूप श्रुत प्रथ का परित्याग 
करके स्वर्ग प्राप्ति काम रूप भ्रत्यन्त प्रप्तम्बद्ध धर्थ में उसकी जहत्स्वार्था लक्षणा! 
करनी पड़ेगी । यद्यपि ब्रह्ममाव रूप फल के मानने में भो ब्रह्ममवनकामः ऐपो 
लक्षणा माननी पड़तो है इमलिए परोक्षवृत्तिता दोनों पक्ष में तुल्य है । तयापि 
सिद्धान्त में मुख्य aef ब्रह्ममवनका परित्याग न होने से जहत्स्वार्था लक्षणा! 
है पूर्क्षमें मुख्य aas maa परित्याग होतेते aa जहत्स्वार्था वृत्ति 
माननी पडती है जो कि भरत्यन्त परोक्ष है । ज्ञान विविका का फल यदि 
aama हैं तो aa] घमृतत्व कामस्य ऐसा क्‍यों कहा, इसपर मापती में 
कहा गया AMIATT, ब्रह्मभाव ही ayaa है श्रमृतत्वशब्द से 
ब्रह्ममावका afana उस्कै धविनादी होने से किया । जिससे फि कार्य होने से 

अनित्यत्वका अनुमान नहीं कर सकते क्योंकि शास्त विरोध है । 

भाष्य 

नन्विह जिज्ञास्यवैलक्षरायमुक्तम्‌, कर्मकांडे मब्योघर्मो, जिज्ञास्यः, इहतु 
भूतं नित्यनिवृत्तं ब्रह्म जिज्ञास्यमिति, तत्र धर्मशञानफलादनुष्ठानापेक्षादिलक्षरां 
ब्रह्मज्ञान फलं भवितुमहंति । ना हंत्येवं भवितुम्‌: कार्यविधिप्रयुक्तनास्मैव ब्र aq: 
प्रलिपायमानत्वात्‌ । आश्मा वा रे, द्रष्टव्यः Ga २।४।५) इति। य श्रात्मा- 
5पहतपाप्माघोऽनवेष्टव्यः स विजिज्ञासितग्यः ( छान्दो ० ८।७,१ JARAN- 
पासीत (FRN जेल AROE kujaa Ngara 


२४४ CC-0. In uu Reiteip by eGangotri 


_ भर्वात (सुंड०२।२।९ हत्यादिविधानेषु सत्सु कोऽसावात्मा किं aqaa इत्याबांज्ञा- 
याम्‌ तसवरूपसमर्पणेन सर्वे, वेदान्ता उपयुक्त; नित्य! सर्वज्ञः उवंगतो नित्यतृप्तो 
नित्यशुद्धबुद्ध मुक्तस्वभावो विज्ञा नमानन्दव्रहाइस्य॑घ मा दयः । तडपासनाच्च शास्त्र 
ASA मोदः फलंभविष्यदीति । कर्लव्य'वध्यनुप्रवेशे ब'ठुमात्र कथने हानोपा. 
दानासम्भवात्‌ स्तद्वीपावसुमती राजाऽसौरच्डतीत्यादिवाक्यवष्ेदान्तानाम नथ 
वयंस्ेवस्यात्‌ । ननु agara कथनेऽपि रञ्जुरिय नाय सपं इत्यादौ भ्रान्ति ञ'नित- 
भीतिनिवर्दनेनार्थवत्वं दष्टं तथेराप्यपंसायार्मि वस्तुकथनेन सखस!रित्वभ्रान्ति 
निवतंनेनाथवत्वं स्यात्‌ । स्यादेतदेवम्‌, यदि रज्जुस्वरूपश्रषणइव सपे- 
fa: ससारित्वभ्रान्तित्रझस्वरूपश्रबणमात्रेश निवत त, aa fadd, ya. 

ब्रह्मण ऽप यथा पूर्व सुखदुःखादिसंसारिधम दर्शन त्‌ Qan aaa निदिः 
wafaaa; (ggo २९४४) इति च भ्रवणोत्तरकालदोमनन ffa- 
ध्यासन्योविधिदशनातू, तस्माततिपत्तिवि घविषयत्येव शास्त्र प्रमाणं ब्रह्मा- 
भ्युपगन्तर्व्यमति । 
भाषती 
उक्तेन धर्म ब्रह्मशानयोवेंलक्षण्येन fagi, चोदयत-- नाविति i 
परिहरति- नाईत्येवमिति । अत्रचास्मदशनं न विधेयम्‌ । तद्धि दशे रूपलब्धि' 
बचनस्वात्‌ भावणु वा स्यात्‌ प्रत्यक्षं वा asa लौफिफमह प्रत्ययोवा 
भावनाप्रकर्षपर्यतजं वा । तत्र ्रावणां न विधेयम्‌, स्वाध्याय/धनैवास्य प्रावि- 
तत्वात्‌ फर्मश्रावशवत्‌। नापि लेकिकं प्रत्यक्ष तस्य नेसर्गिक स्वात । aat- 
पनिषदात्मविषर्यं भावनावेयवेशद्य' विधेयं wafunga विधाना देव afaa 
वदनु निष्प!दितत्वात्‌ । तत्मादौपनिषदात्मोपास+अ्मृतल्वकार्म नियोज्यं प्रति 
बिघीयते । द्रष्टव्यः इत्यादयस्तु विधिसरूपा न विघयइति। तदिदमुक्तम-- 
तदुपास नाच्चेति । श्रथंवत्तया मननादिप्रतीस्या Jaa शेषः प्रपञ्चो 
[नगदव्यार्यातः । 
सुझद्रा--*जज्ञारऽघिकरणामें धर्मज्ञान झौर ब्रह्मन में लक्षणता कही 
गई है कर्मबांडके gpa साध्यधर्म fema है, घौर ज्ञानकांड में सिद्ध 
नित्य निस्पन्न ब्रह्म जिज्ञाग्य है, जिससे कि विधि का विषय ब्रह्म बोधक वेदान्त 
qaa नहीं है । ऐसी शंका भाष्य मे की गई घोर उसका परिहार भी ऐसा. 
नहीं हो सकता, बर्योकि कार्य विधि प्रयुक्त ही ब्रह्म यहाँ पर भी प्रतिपाद्य है, 
ज्रात्माका साक्षात्कार करना चाहिए, पाप से रहित ग्रात्माका अन्वेषण करता 
चाहिए, इत्यादि विधि वाक्यके होने से वह शात्मा फोन है, ब्रह्म क्या है, र्‌ी 
gigi होने पर उसको जनाकर ही सम्पूर्ण वेदान्त वाक्य उपयुक्त हैं, इत्यादि 
कहर्कर fodar harip aE oR arag सिंहे adr 


0८चीतुए Kia द/सहिताप० २४५ 


मानता चाहिए, यह एपपंहार किया, जिसे कि पूर्वपक्षो, प्रमाण ज्ञान को 
विधि मानता है ऐसा भ्रम न हो इसलिए भामतोकार, धात्म दशन aa 
नहीं हैं यह कहते हैं। क्योंकि द्रष्टव्य; यहाँ पर दृश्‌धातु उपजब्मि, ज्ञानका 
वाची है उपासनाका नहीं, तो वह ज्ञान श्रवणेग्द्रिय जन्य है, या प्रत्यक्ष, प्रत्यक्त 
भी लौकिक भहंप्रतीति, जो सवसाधारण है वह है या विरह विधुर पुरुष को 
कामिनी के, भावनासे भावित कामिनी साक्षात्कारके समात भावनोके faa से 
उत्पन्न । प्रथम पक्ष युक्त नहीं है, क्योंकि श्रवणोन्द्रिय जन्य ज्ञानको, विघेप 


-नहीं मान सकते, वह ती स्वाध्याय विधिसे ही प्राप्त है, उक्त विधि, सम्पूर्ण 


वेदराशि के अ्ध्ययनका विधान करती है, जिसका फन श्रर्थ ज्ञान है, वही धर्म 
aa समान वेदान्त वाक्पके श्रवण ज्ञानका भो विधान करती है तो पुनः 
उप्तका विधान डपर्थ है, श्रप्राप्त का ही विधान होता है। झौर द्वितीय पक्ष 
लोकि प्रत्यक्षका भी विधान नहीं हो सकता क्योंकि सर्वेपाघारणको होने से 
वह स्वभाव सिद्ध है। स्वभाव सिद्धका विधाव नहीं होता । श्रोर न तो 
तुतीय पक्ष, उपनिषत्प्रति पादित घात्मा विषयक साक्षात्कार जो कि उस मावनासे, 
saa वैशद्य, स्फुटता, यानी स्पष्टता है जिसमें वह विधेष है, क्योंकि arad 


-चोपासीत, इस उपासना के विधान से ही, agaga वा जिन द्रव्य के 


समान निष्पन्न हो जाता है । 


विशेष तप्तेपयमिद्रध्पानयतिसा वेशबदे व्यामिक्षा वाजिभ्यो, वाजिनम्‌ तपाये हुए 
दूधमें दही डालने से विश्वेदेव देवताक श्रामिक्षा एक प्रकारको हवि निस्पत्रहोती है, 
qaa तपाए हुए दूधमें दही डालने से दूध फटकर उसके ऊपरका जो सार भाग 
है वह प्रामिक्षाके रूप में परिएत होता है, AA भाग जो जलके समान है वह 


-वाजिच्‌ संज्ञक द्रव्य है तो जेथे वहाँ पर आमिक्षाके लिए व्यःपार करने पर afiq 
-रूप द्रव्य धानुष्क भ्रर्यातू स्वयं निस्पन्न होता है, उत्तके लिए ga व्यापारकी 


प्रपेक्षा महीं होती । उप्ती तरह ग्रमृतत्वरूप मोक्ष प्राप्ति के लिए विहिंव 
उपासनासे उक्त साक्षाक्तर अवश्य हो जापगा जिससे कि उसका विधात 
उचित नहीं है। इतलिए उपनिषद्प्रतिपादित प्रात्माकी उपासना मोक्षकामो 


-पुरुष जो कि नियोज्य है उसक्रे प्रति विहित है। द्रष्टव्यः इत्यादि विचित्र 


समान रूपवाले हैं विधि नहीं है, प्रात्मो पासना हो विधि है नकि उसका ज्ञान 
-ब्रहमज्ञानको सिद्धान्ती के समान पूर्वपक्षो भी faq नहीं मानता! किन्तु 
सिद्धान्ती aah स्वरूव ज्ञानमात्र से मोच होता है यह मानता, है, जो कि 
qd अभिमत नहीं है, किन्तु उपाधना विधिके भङ्ग भूत ब्रह्मके ज्ञानसे 


मोक्ष होता है यह उसको स्वीकृत हैं। इसलिए माष्ममें तदुपासनाच्च कहा । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२४६ CC-0. In Publi ASEE ककन 0) 2051500 


मननादिके प्रतीतिसे प्रोर प्रयोजन युक्त होने से उस प्रात्मा, ब्रह्म के उपाप्तनासे 
मोच रूप प्रहष्ट फल (विद्ध होता है। इसलिए वेदान्त वाक्य, कार्य परक हैं 
यह पूर्व पक्षीके मत का agata भाष्यका रने किया । 

MA उसका निराकरण भाष्यकार कर रहे हैं । 

भाष्य 

अत्राभिधीयती न कर्म ब्रहाविद्याफल्योवेलक्षण्यात्‌। शारारं 
वाचिक मानसं च फर्म भुतिस्मृतिसR धर्माख्यं, यद्विषया जिज्ञासा, 
श्रधातो घमं जिज्ञासा । जे० go १।१।१ इति सूत्रितः, श्रधर्मोऽपि- 
हिंसादिः प्रतिषेषचोदन'लच्षएत्वः ज्जिज्ञास्यः परिहाणय। त्योश्चेदना- 
लच्षणयोरर्थानथयो घर्माबमंयोः फले प्रत्ते सुखदुःखे शरीर 
वाङ्भनोभिरेवो१भुज्यमाने विधरेन्द्रियसंयोग अन्ये ब्रह्मादिषु wa 
ug sI agg दारभ्य ब्रह्मान्तेषु देहवत्सु सुखत रतभ्प 
मनुश्र्यते । eaa, AAMA तारतम्यं गम्यते । घर्मतारतस्या 
दघिकारितारतम्यम्‌ । प्रसिद्धं चाथित्वसामर्थ्यादिकृतःधिङारितारतम्यम्‌ । 


भामती 
तदेकदेशिमतं दूषपति--%/त्राभिधीयते-- न एकदेशिमतम्‌ | कुतः १ 
कर्मब्मवद्यालयोवेलक्षणयात्‌। पुरायापुण्य'मंफले सुखदु-खे । 


तश्र मनुष्यलोबम।रभ्य दुःखतारतम्य मावीचिलोकात्‌। त्च्च सर्व 
कार्ये विनाशि च | aaas खशरीरत्वमनतिशयं स्वभावसिद्धतया 
नित्यम कार्यं manaa फलम्‌ । ag फलमिव फलं, श्रविद्यापन- 


यमोद्रेणाविभावात्‌ । एतदुक्त भवत—त्वयाप्युपासनाविविपरत्वं 
वेदान्तानामभ्युपगच्छुता Masaka जीबश्यः 
स्वाभाविकी बेदान्तगम्याऽऽस्थीयते । साचोपासन।विषयस्य विधेर्न 


फलम्‌, नित्यत्वादकायत्वात्‌ नाप्यनाद्यविद्यापिधानापन०; तस्य afa- 
रोधिविद्योदया देव भावात्‌ । नापि विद्योदयः तस्यापि श्रवणमनन 
पूर्वको पासनाज नितसंस्कारलचिवादेव चेतसो waq । उपासना 
संस्कारवदुपासनाऽपूर्वमपि चेतः सहकारी तिचेत्‌, दृष्ट च खलु 
नैयोगिक फल मैहिक मपि, यथा चित्राकारारीर्यादिनियोगाना मनि- 


यत्तनयतफलानाम्‌ | न गान्धरवशास्रोपासनावासनाया धवाः 
ूर्वानपेच्चायाः षहजादिसाचात्कारे वेदान्तार्थोपासनाघासनाया जीव 
ब्रह्ममाव साक्षात्कारेऽनपेच्चायो एव सामर्थ्यात्‌ । तथाचामृतीभाकं 


तय हेतु Pro CR सुना ऽपर्वस्य ॥ नामतह्वकामसतक मतो मि ४ 


CHAU MAA पित्त 9०0 २४७ 


श्रन्यदिच्छुत्यन्यत्करोतो तिहि विप्रतिषिद्दम्‌ । नच acena: क्रियामेव 
कार्यमबगमिष्यति नाूर्वमिति- साम्प्रतम्‌ तस्या मानान्तरादेव तत्सा- 
wa प्रतीतेविधेैयर्थ्यात्‌ । न चावधातादिविधितुल्यता, तत्रापि 
नियम पूर्व्या न्यतो 5 नवगतेः नच _न्रह्मभ्ूयादन्यदम्ृतत्वमार्थबादिक 
किञ्चि इस्ति, येन तत्काम उपासनायर्माघ क्रयेत विश्वजिन्न्यायेन दु स्वर्ग 
कल्पनायां तस्म afat qaei चेति न नित्यकलस्वमुपाछः 
नायाः | तस्मादूव्रदाभूयस्शविद्या[पिवानापनयमात्रे णाविर्मावातू, 
श्रविद्यापनयस्प च वेदान्त ध॑जिज्ञनादवगतिपय न्ता देव Fala 
डपाप गया: संस्कारहेतुभ वस्य च बह्कारस्य साक्षात्कारोप।नने 
मनसाचिव्यस्य न मानान्तरलिद्वस्वात्‌. सआ्रत्मेत्येवापासीत इति, न 
विधिः श्रपितुविघ सरूपोऽयम्‌ । यथोणांशुयाणवाक्ये विष्णुरुपांशु 
यष्टव्यः इत्यादयो विघिसरूपा न विधव इति तात्पर्यार्थं; | 

सुभद्रा--पूर्व में कहे हुये एक देशो का मत भाष्यकार (पित करते हूँ । वह 
ठीक नहों क्योंकि कर्मज्ञान श्रोर ब्रह्मज्ञान के फन में विनक्षणता है । gusi 
का फन सुत, और प्रपुण्ध, पाप उमे का फल दुःख है । वहां पर मनुष्य लोक से 
लेकर ब्रह्म लोक पर्यन्त ga का तारतम्य श्रबिक-ञअधिक, sg हें । । तारतम्य, 
तटतमयोर्भावः तारतम्यम्‌ ग्रतिशय प्रर्थ का बोधक तट, धव्यन्त प्रतिशय श्रर्थ का 
बोधक तम है, उसका होना, तारतम्य शब्द का ग्र्थ हे )। इसी तरह मनुष्य 
लोक से लेकर adfa, एक प्रकार का नरक विशेष लोक पर्यन्त दुःव का 
तारतम्य है । वह सब कार्य है, ai कारण से उत्पन्न होने वाना है, ध्रौर 
विनाशो ( नाशवान्‌ ) है । इस तरह कमं का फल ग्रनित्य है यह कहकर ब्रह्म 
विद्या का फल, माक्ष जो कि प्रशरीरत्व संज्ञक है वहं नित्य है, उसका नाश नहीं 
होता यह कहते हैं। maas श्रशरीरत्व, saig सम्पूर्ण उपाधियां निवृत्त हा 
गई है जिसमें ऐसा जो शुद्ध aa का स्वरूप, भ्रयवा सर्वोगाधि निवुत्युपलक्षित 
ब्रह्म स्वरूप, प्रौर, प्रनतिशय जिसमें किसी के adq, उत्कर्षापकर्ण, छोटा बड़ा 
होना नहीं है ऐवा मोक्ष पातमा को स्वमाव से ही सिद्ध होने से नित्य जो कि 
कार्य नहों है ara ज्ञानका फन है। इस तरह से कर्म के फल धोर ज्ञान के 
फल में महान्‌ प्रन्तर है यह सिद्ध होता है । 

शंका--फन्न क्रिया से जन्म होता है सिद्धान्त में मोक्ष मात्म स्वल्प, हो है 
क्रिया से जन्य नहीँ है तो उप्तमें फलत्व व्यवहार कंसे । 

सम्राधान--इप्तो लिए. फनमिव फं ऐसा भामती में कहा गया, 
ag तिटलिशय नित्य मोक्ष, फन के समान होने से फल कहा जाता है, पर्थात्‌ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२४८ CC-0. In ununao by eGangotri 


ga फलत्व, मोक्ष में न होने से प्रोपचारिक हे । क्योकि प्रविद्या का श्रपनय, 
निवृति होने से sai प्राविर्भाव प्रकाश होता है । पह घात्म स्वरूपतित्प ma 
संसा रावस्था में भी नित्य होते से विद्यमान है, परन्तु प्रविद्या रूप दोष के कारण 
ag aga टंका रहता है । वेदान्त वोकय जन्य, स्वरूप ज्ञान से पविद्या के 
निषृत्त होने पर प्रकाशित होता है। इसलिए प्रकाशित होने से फल के समान 
कहा गया । यह कहा बाता है, जो उपामना विधि परक वेदान्त वाक्यों को मानते 
हैं, उनका मो नित्य शुद्ध बुद्ध प्रादि जो ब्रह्म का स्वरूप है तदात्मता प्रथत 
ब्रह्ममाव, जीव में स्वाभाविक है जो कि वेदान्त वाक्य से प्रतीत होता है यह 
मानना, पड़ता है। तो क्या उपासन 1 विधि का फल ब्रह्म भाव है, agar 
श्रबिद्या निवृत्ति, या विद्या (ज्ञान झा) उदय ए तीन विकल, उपस्थित होते हैं । 
प्रय प पक्ष जोव का ब्रह्म भाव उपासना विधि का फल संभव नटीं है। क्योंकि 
वह नित्य है ( कार्य नहीं )। प्रौर न तो द्वितीय पक्ष, श्रनादि जो धविद्या दही, 
पिघान स्वरूप को ढंकने वालो, उसका agaa निवृत्ति ही फल है, कोकि वह 
तो धरपने विरोधी विद्या के उत्पन्न होने से हो हो जाता है। घविद्या sata 
ama, उका विरोधी, विद्या, अर्थात्‌ ज्ञान है, उसरी निवृत्ति तो वेदान्त 
वाकय जनित ब्रह्माकार वृत्ति ज्ञान से हो हो जायगी, तो उसको उपासना विधि 
का pa मातना व्यर्थ है। प्लोर तो तृतोय पक्ष विद्या, ज्ञान का उदय ही है। 
क्योंकि श्रवण मतन पूर्वक उपासना से उत्पन्न संस्कार के सहायता से युक्त वित्त 
से ही उसका उदय हो लायगा, यदि यह कहा जाप कि उपासना से उत्पन्न 
हढतर संहार जैसे वेदान्ती के मत में, धन्तकरण का सहायक है, उसी तरह 
पूवे पक्षो जो कि उपासना विधि परक वेदान्त वाकय को मानता है, उपके मत Ñ 
भी उपासना से एक agd उत्पन्न होता है, जो कि प्रन्तः करण का, सहकारी 
हैं, वही उपासना विधि का फन हो सकता है । इसलिए वेदान्त वाक्य विधि 
परक हो हैं । यदि यह शंका हो कि वह तो ऐहिक होते से मदन के समान 
विधि बोधि फन नहीं हो सकता । ( araa यह है कि मर्दन, शरीरमे मालिश 
कराने, से जो सुख होता है वह यहीं पर होता है .वह जेसे विधि वावय बोधित 
अपूर्व का फल नहीं है) उसो तरह उपासना जन्य agaf भी चित्त का सहकारी 
होने से जो कि ऐहिक है वैध फन नहीं हो सकता | तो यह युक्त नहीं, क्योंकि 
नेधोगिक एल नियोग यानो agf तत्सम्बन्धो फल ऐहिक भी देखा गया 
है, जेसे चित्र या यजेत पशु कामः शुष्पत्पम्पत्ति काम, कारीरी कुर्यात्‌ प्रादि 
में पशु को कामना वाला पुरुष चित्रायाग कर, प्रवर्षण से घान्य सुख रहा है 
जिसका ऐस. /पुषवएआालका मव सकिएको कासव वये oR, KRR, Nib क्त 


—— ट्ट. 


De ~ = 


aaa २१९ 
WA AA AA AA ua iii ai 
विधि बोधित famam से उत्पन्न जो श्रपूर्ण जिपका फन नियत तिश्चिन नहीं 
है, प्रतिबन्धकातिशय होने से इस जन्म में फल agi मिलता, saras के 
अभाव में इस जन्म में भी फल की प्राप्ति हो जाती है, इसलिए. उसका फन faga 
नहीं है, कारीरी याग से उत्पन्न जो ग्रपूर्ण उसका फल कृषि द्वारा धान्यप्रम्पत्ति 
नियत है, तो उक्त दोनों, फल ऐहिक होने पर भो, नियोग जन्य, श्रर्यात्‌ hara 
हैं, उसी तरह उपासना जन्य भ्रपूर्ञ भी चित्त सहकारी के होने से ऐ हक होने 
पर भी नियोग जन्य गोध फन हो जायगा । इस ग्राशंका पर भाभतो में कहा गया 
(न) नहीं वह फल नहीं हो सवता, क्योंकि, arad शास्त्र के उपाप्तना का जो 
संस्कार वह जेसे प्रपूर्व की प्रपेक्षा के विशा ही षड्जादि स्वर के साक्ष!त्हार में 
समर्थे है। उप्ती तरह वेदान्त प्रतिपाद्य वस्तु के उपासना, से उत्पन्न संस्कार 
भो अपूर्ण की adara झर, जीव के ब्रह्म, रूपता के साक्षात्कार में समर्थ है । 
इसलिए प्रपर्ग उपासना विधि का फल नहीं हो सकता, क्योंकि वह प्रपेक्षित 
नहीं है इस तरह, प्रमृती भाव, मोक्ष, के प्रति sana जन्य प्रपूव के हेतुता 
का निराकरण होने छे, मोक्ष का gasi यपूर्व को काय, sia रूप से 
नहीं जान सकता । क्योंकि इच्छा तो मोक्ष को करता है, भौर जो उसमें हेतु नहीं, 
aafg उसका संपादक नहीं है, उसको काये रूप से माने यह परश्पर विरुद्ध है । 
जिस विषय को इच्छा होती है, उसी विषय के सम्पादन के लिए प्रयत्न होता 
Zi यदि अपूर्व साक्षात्कार में उपयोगी नहीं है ता उपासना रूप क्रिया का हो 
“विधान माना जाय, मोक्ष कामी gas उपासना त्रया को ही कार्य रूप से प्रव- 
मत करेगा नकि अपूर्व की तो यह भी युक्त नहीं क्योंकि उपास्य के साक्षात्कार 
में उपासना हेतु यह प्रम्वय व्यतिरेक रूप लोक प्रमाण से ही सद्ध है, ( a3- 
जादि के स्वर के साक्षात्कार के समान, जैसे वहांपर उक्त स्वरों का साक्षा- 
स्कार; गन्धवश्षासत्र के sagar से श्रर्यात्‌, उसका बारम्बार परिशीलत करने 
से, होता है, उसके बिना नहीं होता, उसी तरह ब्रह्म MARE भो तद्विषयक 
उपासना, से होगा, उसके बिना नहीं होगा, यह मानान्तर, walg, अन्वय, 
stata रूपः प्रमाण से ही सिद्ध होने से, श्रात्मोपासन विधि aqd है । ( adt- 
कि जो पूव में सिद्ध न हो, वही विधि होती है यदि बहा जाय, कि वीहीनव- 
हन्त यहाँ पर प्रवहनन रूर नियम विधि जैसे मानी जाता है उषी तरह उग- 
सना विधि भी नियम विधि हो। प्राशय यह है कि घान को मूपल से कूट; 
यहाँपर जैसे छिलका के निवृत्ति में, प्रवबात, waa व्यतिरेक द्वारा कारण है 
यह निश्चित होने पर भी, नियम विधि मानी जातो है, घान के छिलके की 


निवूत्ति, ia odda Ah A मीह षि, BIEN IES io समाव u, स pai YAT 


२५० CC-0. In जिंहमुकरेशाङ्वार Piization by eGangotri 


वे यज्ञ के उपयुक्त नहीं होगा, saig, मुसल से ही फूट कर छिलका asr 
निवृत्त है, ऐसा बावन यज्ञ के पुरौडाश के लिए उपयुक्त है, चखविदलन घादि 
से तुष विमोक होनेपर वह यज्ञ के उपयुक्त नहों होगा, ऐसा नियम होने उससे 
उत्पन्न ngi, याग से उत्पन्न, परमा पूव का सहकारी होता है उसो तरह 
यहाँ पर भी उपासना के प्रमाणान्तर से होने पर भी नियम पूर्व माना जाय 
तो यह ठ'क नहीं, क्योकि वहां पर परमा पूव से साध्य है, रिया पूर्व अन्य 
प्रमाणो से प्रवगत नहीं है तो वहांपर नियम lafa सम्भव है, यहाँपर ब्रह्मभाव 
रूप मोक्ष नित्य हाने से नियमा पूर्व aisg नहीं है । धोर न तो ब्रह्मभाव से भ्रन्य 
प्रमृतत्व रूप मोक्ष झर्थवादिक कुछ है, जिभस कि gah कामना से उपासना में 
झधिकार हो । यदि यह कहा जाय कि ।वश्वजिताय जेत इस विधि arga में कोई 
प्रधिकारी श्रृत नहीं है, तो वहाँ पर उसका घघ्याहार होता है, तो स्वग शमी 
(ही प्रध्याद्रत हो या, भ्रन्य, ऐसा सन्देह होने पर, स स्वर्ग; स्यात, पर्वा श्रत्पविश- 
षत्व त्‌, जहाँ कोई फल, विधि वाक्य ३ श्रुत न हो वहां पर स्वर्ग रूफन की 
कल्पना करनी चाहिए क्योंकि, वह सबमें समान रूप से है, तो वहाँ पर स्वर्ग 
कामी ही प्रधिकारी हे थोर उस यज्ञ का स्वर्ग हो फल है, उस तरह पहा पर 
भी उप।सना का स्वग फल साना जाय तो यह ठक नहीं, क्योकि स्वर्ग सुध में भी 
तारतम्य है यह पूव से कहा गया है, वह प्रत्शिय के सहित है Me पृण्य 
क्षीण होने पर उप्तका विनाश होता है, इसलिए विनाशी र, नो उपासना का 
Kama रूव फल मिद्ध नहीं होगा । इसलिए ब्रह्मभाव रूप ayaa का 
qfar रूप प्रावरण के निवृत्त मात्र से ही धावर्माव होता है विद्या की 
निवृत्त, तो साक्षात्कार पर्यन्त वेदान्त वावयो के श्र ज्ञानमात्र से ही सम्भव 
है, उपाइना संस्कार के प्रांत हेतु है, प्रौर अन्त;करणा, संस्कार सहकृत होकर 
साक्षात्कार के प्रति हेतु है. यह मानान्तर से ही, agfa, श्रन्वय व्यठिरेक रूप 
लोक प्रमाण से हो सिद्ध होने से, sÀ Aq पासित यह विवि नहीं हँ किन्तु 
विधि के समान रूप वाला है । जैस उपांशुयाज वाक्य में विष्णुरूपांशु यव्य: 
इृत्पादि विधि के समान रूप वाले हैं विधि नहीं है यह तात्पर्य हूँ । 


HISA 


तया च यागाद्यनुष्ठायिनासेव त्रिद्याससमाधिविशेषा दुत्तरेश यथा गमनम्‌, 
केवलैरिष्टायूतद च॑साधनैधू मादिक्रमेण दक्षिणान यथा गमनम्‌, तत्रापि सुख- 
तारतम्यं तत्धाधनत।रतम्यं च maa यावत्ठंपातमुषिस्वा (छु न्दो० ५।१० 
१ ) | इत्यस्माग्दम्यते | तथा मनुष्यादिषु नारकस्थावरान्तेषु  सुखलबश्भो दना- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


op PR ORE IERIE 


2 र जा” क को 


00-0ज्वतुश UBR एकार au जद हित २५१ 


लक्षणधर्मसाध्यएवे'तगम्यने, तारतम्येन वर्तमान: । तथोध्वंगतेघु aNg च 
देइवत्सु दु:खतारतम्यदशनात्तद्वेतोरधमंत्य प्रतिषेधचोदनाल चणस्वतदनुष्ठायिनां 
नच तारतस्यं गम्यते । एवमनद्यादिदोषवतां धर्माधमंतारतम्यनिमित्तं शरीरोपादा- 
नपूर्वकं सुखदुःखतारतम्य सनित्यं संसाररूपं श्रतिस्मृतिन्यायप्रसिद्धम्‌ | ताथ च 
श्रतिः agè सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहृतिररित इति ययावशिंतं संसाररूप- 
मनुबदति . ्रशरीरं वाब सन्तं न प्रयाप्रिये स्पृशतः छान्दो० ८।१२।१।) इति 
परिया प्रियस्पर्श नप्रतिषेधाचोदनालचण घम॑कायंत्वं मोक्षास्यस्याशरीरत्वस्य 
प्रतिषिध्यत इति गम्यते । धर्मकार्यत्वेहि तरियाप्रियस्पर्शनप्र.तषेधो ने. पपद्यते | 
श्रशरीरत्वमेव, घर्मकयंमितिचेन्न तस्य स्वामारिकव्वात । अशरीरं शरीरेस्वन 
वस्थेस्ववस्थिस्म्‌ । महाःतं विसुम,त्मानं मत्व धीगे न शोचति, काठ० ।२।२१) 
श्रप्राणोध्यएनाः श्रः (सुंड० २।१।२।) zaga पुरषः (१४० ४।३। १५) 
इत्यादि श्रतिभ्यः अतएवानुष्ठेय फर्मफलविशक्षणां मोक्षार्यमशरोरत्वं नित्यमिति 
सिद्वम्‌ । तत्रकिञ्चित्परिणामिन्त्य, यस्मन्विक्रिमाणोडपि तदेवदमिति बुद्धिः 

विहन्यते, यथा पृथिव्यादि जगन्नित्यत्वा!दनाम्‌, यथा च सांख्यानां गुणः इद्‌ 

तु परमार्यिकं कूटस्थनित्यं व्योमवर्श्वव्यापि सर्भविक्रियारहितं नित्यतृप्त 
निरवयवं स्वयंज्योति; स्वभावम्‌ । यत्र घर्माधमो सहकार्येण कालत्रयं च AN- 

aja । तदेतदशरीरस्वं AEA) MAI घर्मा दन्यत्रा घर्मा दन्यत्राक््मास्क्रता- 

कृतात्‌ । श्रन्यत्रभूताञ्चमव्याच्च Fo (२।१४) हत्या दि श्रुतिभ्यः । 

भामती 
थु तिस्मृतिन्यायसिद्धमिच्युक्त तत्र श्रुतिंदशंयति तथा च श्र तिरिति । न्याय 

माइ- श्रतएवेति । यत्किल स्वाभाविकं तन्नित्यम्‌ यया चेतन्यम्‌ स्वाभाविकं चेर्द 
तस्मान्ित्यम्‌ । परेहिद्वयीनित्यतामा हुः-कूटस्थनित्यतां परिणामिनित्यतां च । तत्र 
नत्यमित्युक्त माभूदस्य परिणामिनिव्यतेस्यत श्राह-तत्र किञ्चिदिति | परिणामिनि 
त्यता हि न पारमार्थिकी तयाह--तत्सर्वात्मना वापरिणभेदेकदेशेोनवा । सर्वा- 
त्मनापरिणामे कथं न तत्त्वव्याह॒ति: | एकदेश परिणामेवः स एकदेशस्त तो मिन्नो- 
बाऽभिन्नोवा Mada कथं, तस्य परिणामः नध्यन्यास्मिन्यरिणमम्ानेऽन्यः परि- 
छमते,श्रतिप्रसङ्गात्‌ । अभेदेवा कथं न सर्वात्मना परिणामः । भ्न्ामित्न तदिनि-- 
चेत्‌,तथाहितदेव कारणात्मनाऽमिन्न भिन्नं च कार्यात्मना | कटकादय इवामिन्ना 
हाटकात्मना भिन्नाश्च कटकाद्यात्मना । न च मेद भेदयोविरोधान्नैकत्र समवाय 

इति-युक्तम्‌ विरुद्ध मिति नः क्वशंग्रत्ययो यर्रमाणाविपर्ययेण वर्तते, यन्दु यथा 
प्रमाणोनावगम्यतेतस्य तयामाव एव । कुण॒डलमिदं सुवर्णमिति सामानाधिक- 


रण्य प्रस्यये, व्यक्तं भेदामेदोचकास्तः | तयाह्यात्यर्तिकेऽमेदेऽन्यतरश्यद्विरवभा- 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२५२ 00-0. In Pe Bern. ॥16पिय्रफ01 by eGangotri 


“i COCO a : पी 


सप्रसङ्ग; । भेदे वाऽत्यम्तिक्ते न ठामानाधिकरण्यं गवाश्ववत्‌ । श्राधाराधेय- 
भावे एकाश्रयत्वे वा न सामानाधिकरण्यं, नहि भवति, कु डं वदरमिति । 
नाप्येकासनस्थयोश्चैत्रमे ्रयश्रैज्नो मैत्र इति। सोऽयमवावितोऽधंदिग्तः सार्वे जनी न: 
सासानाधिकरणय प्रत्यय एवं कार्यकार णयोभेंदाभेदो व्यवस्थापयति | तथा च 
-फार्याणां कारणात्मस्वात्‌ कारणस्य च सद्रपस्य स्वत्रानुगमात्‌, सद्रूपेणामेदः 
कार्यस्य जगतः भेदः कार्यरूपेण गोद्यपदिनेति | यथाहुः कार्यहपेण नानात्व- 
मभेदः कारणाक्रना । देषास्मता यथाडभेदः कुणडलांद्यात्मना भिदा 
॥ इति ॥ 


सुभद्रा--भाष्पपें अविद्यादि दोष युक्त पुरुषों को घर्मे श्रोर धवमके तारतम्यसे 
शरोरधारणा पूर्वक सुख भौर दुःख का तारतम्य है जिसमें ऐस नित्यं संपार 
aaga प्रौर न्याय से सिद्ध है यह कडा गया है, तो श्रुतिका तय! च 
gamta खे प्रदार्शित करते हैं नव॑ यशरोरस्य इत्यादि, शरोर के विद्ययान रहते 
प्रिय झार प्रियका नाश नहीं होता, इसपे जैप्ता qil afaa संपार, का 
रूप है उमीका agara छिया गया है, प्रवति लोक सिद्धका हो agaz है 
यथार्थ रूपसे देहसे रहित होने पर श्रात्मा को वैषयिक सुव दुःव जो कि प्रिय 
अप्रिय शब्दे कहा गया है, वे स्पर्श नहीं करते, इस तरहपे प्रिय प्रप्रियका 
'निषेत्र होनेसे चोदना, विबि निषेध, रूपघर्म ओर भघर्म, का कार्य सुव दुः 
मोक्ष है संज्ञा जितकी ऐसे प्रशरोरत्व में निषेत्र सूचित होता हे, यदि मोक्ष्‌ 
afa कार्यं होता, तो प्रिय प्रप्रियके स्पर्शका निषेध संगत न होता इत्यादि । 
-त्याय सिद्ध है, तो न्याय कहते हैं, श्रवएव इत्यादि से भाष्यकार, इसीलिए 
घनृष्ठान करने के योग्य कर्म के फन से faar होने से मोक्ष रथ फन 
-प्रश तीरत्व नित्य है यह सिद्ध हुआ | जो स्वमाव सिद्ध होता है वढू नित्य 
होता है प्रशरोरत्व रूप मोक्षी स्वभाव, विदधता ardt शरोरेषु इत्यारि 
माष्पोदाहुऽश्चुतियों से सिद्ध है। जैसे चेतन्य स्वमावधिद्ध है, वह निस हैं| 
-भ ष्यमें मोक्ष में विषणा कूडस्थ नित्य दिया गया है, तो a3 परिणामो नित्यग 
-व्यावृ तक्ते लिए संभव नहीं, क्योंकि विद्धान्त में परिणामि नित्य स्वोकूत 
“नहीं है, इससे वह व्यर्थ है । इस शंका पर भामतो में परे हि ad नित्यतामाहुः 
यह कहा गया | qa प्राचार्य दो प्रकरको तित्वता मातते हैं। परिणापो 
“नित्य प्रौर कूटस्थ नित्य, तो aa Mal परिणामि नित्यदा को भ्रान्ति 
न हो इसलिए वह विशेषण सार्थक है । मोक्ष नित्य हैं। ऐवा कहो पर 
अन्य सम्मत परिणामि नित्यता MaN नहों हे यह दिलाने के विए भाष्य 
में कुछ परिसा म्रोतिखन्हैमें<िचााहोने ६४६९० थो० बह nia बु कला 


WALE SA US LA द सिहते २५३ 


विघात नहीं होता जैसे जगतुको नित्मानने वालों के पृथिवी शादि है, पृबिवीक्षे 
घट शराब भादि विकार giad हो है यह कहे जाते हैं भ्रन्य तत्व का व्यवहार 
नहों होता, मोक्ष वैसा नहीं है बिन्तु पारमाथर्कि कूटस्थ नित्य है ऐसा कहा | 
मोक्षके कूटस्थ नित्यतामें पारमाथिकत्व हेतु है, (वहत) भी घटंगा, जवकि जो 
पारमाथिक कहो तीनों काल में जिसका नाश न हो, वह विकारी न हो ऐसा 
नियम हो | इसलिए परिणामी नित्य भ्रम से सिद्ध है यह भामती में कहते हैं। 
परिणामि नित्य तार पारमापिक नहीं हे, क्योंकि वह egi रूप से परिणाम 
को प्राप्त होठा हैं या किसी एक देश, हिस्से से ही, सम्पूर्ण रूप से, परिणाम 
होने पर, यह वही है ऐसी बुद्धि का व्याधात क्यों न हो, प्रर्थात्‌ यह वही है ऐवा 
उसमें व्यवहार नहीं हो सकहा | जिससे कि वह नित्य नहीं हो सकता | क्योंकि 
परिणाम हे पूर्व रूप बो छोड़कर, थ्न्य रूप की प्राप्ति, तो पूर्व रूप का सम्पूर्ण 
रूप से त्याग होने पर धोर छन्य रूप के उत्पन्न होने पर उक्त बुद्धि कैसे संभव है 
जिससे नित्यत्व का व्याद्यात स्पष्ट है। यदि एक देश का परिणाम मानें तो वह 
प।रणाम को प्राप्त एक देशी धर्मो, एक देश रे भिन्न है saar अभिन्न है । यदि 
fam है तो एसका परिणाम कैसे अन्य के परिणत होने पर, प्रत्य परिणाम को 
नहीं प्राप्त होता, नहो तो भतिप्रस्ङ्ग होगा, भाव यह है कि जो एक देश sa 
रूप को प्राप्त हुआ दह्‌ प्रपने स्वरूप बा haa करके नष्ट हो गया, भीर वह 
एक देश जिसमे हँ, Qar घर्षो sas भिन्न है उसका परिणाम gai नहीं, तो: 
उस्मे परिणाम fafaa कँसे taa होगा, बयोकि वह तो भिन्न होने से, 
परिणाम को प्राप्त नहीं हैं। यदि एक देश को धर्मी से प्रभिन्न मानें, तो एक. 
देश प्लौर घर्मी के एक होते से सवत्मिता परिणाम की श्लार्पात्त होगी, जिससे कि 
ga रूप की प्राप्ति होने से नित्यत्व संभव नही है । यदि उक्त दोनों पक्षों में कहे. 
हुए दोषों को हटाने के लिए भिन्नाभिन्न, भिन्न मी afaa मो, काय कारण 
रूप वस्तु कायं के भ्राकार से परिणामी हैँ झौर वे कार्य भिन्न हैं कारणा केः 
प्राकार से प्रभिन्न हैं जैसे सुवण के कार्य कटक छु'डलादि ,कारण सुवण रूप 
asa हैं M कार्य कटक थादि ख्पसे भिन्न हैं। यदि यह शंका ही, कि भेद 
ग्रौर झभेद इन दोनों का विरोध होने से एकत्र स्थिति नहीं हो सकती, तो यह 
ठीक नहीं, डो प्रमाण के विरोध से जहां पर स्थित प्रतीत हो वह विरूद्ध हे, 
यह अनुभव हुँ, तो ऐसी प्रतीत हम सबों को कहां हो रही है, जो जैसा प्रमाण के 
द्वारा प्रतीत हो बह उछ रूप से माना जाता है। एक ही वस्तु. कायं घौर कारण 
के रूप से उभयात्मक है इसमें प्रमाण कहते हैं . भामतीकार यह कु'डल सुवणं 


प्री ससाना विकिरण; खुव, सुइ ही, सिरत agga TE 


२१४ CC-0. In Pua P Egon by eGangotri 


रही है । यदि वहां पर सुवर्ण श्रौर कु'डल में aa प्रभेद हो तो एफ हा वस्तु 
की दो बार प्रतीति होने लगैगी सुवणा सुवणं या कु डल कुडल । यदि mga 
भेद हो तो गौ घोर प्रश्‍व के समान उक्त प्रतीति नहीं सिद्ध होगो, जैपे गो प्रोर 
र्व में अत्यन्त भेद होने से गौरश्वः ऐसा सामानाविकरण्य प्रतीत नहीं होता 
उच्ची तरह | यदि यह कहा जाय कि पर्यायवाची शब्द से भिज्ञ धतेक शहर के 
वाचय प्रथ होने से भेद है श्रोर सामानाधिकरण्य होने से प्रभेद है । सुवण घोर 
कु'डल पर्यायवाचो शब्द नहीं है घोर झोक सुवर्ण प्रोर कुण्डल शब्द से वाच्य 
दो प्रर्थ हैं इपलिए उनपें भेद है घौर सामानाधिकरण्य, धर्थात्‌ समानलिङ्ग 
प्रौर बचन जिपतपें है एसे शब्द का, प्रयोग होने से धभेद भो हुँ । यदि हिमत्व 
यानी सुवर्णत्व कुण्डन व्यक्ति के घाशित है। तो शाधारात्रेय भाव होने ले प्रयवा 
कु'डन के घाकार का जो संस्थात विशेष है, वह घोर सुवणत्व एक द्रण्य के 
afaa है, इससे सामाना।वे करण्य है न कि प्रभेद होने ले यह कहा जाय तो 
ठोक नहीं क्योंकि प्राघाराधेय भाव में सामानाधिकरण्य, नहीं होता । कुड में 
वदर है, कुड प्राधार वदर बैरि का फन, घाषेय है तो कुड बदरम्‌ ऐसा 
सामानाधिकरण्य नहीं होता, अनुभव विरोध होने से । प्लोर न तो एक द्रव्य के 
qaa होने सें ही सामानाधिकरण्य की प्रतोति होती है । एक घापन रूप द्रव्य 
के प्राभित चैत्र प्रोर मैत्र में सामाना घिररण्य देखा नहों जाता | 
तो इस तरह जिप्तरा बाध नहीं होता है, aag उत्तर ज्ञान से निवृत्त, 
नहीं होतो आर सन्देइ से रहित ऐसा सर्वजनोत, सबको होने वाला, उक्त 
सामानाधिक्तरण्य का अनुभव हो कायं भोर कारण में भेद धोर प्रभेद उभयरूपता 
को सिद्ध करता हँ । इस प्रकार को काय कारण रूप है, लोक में कुण्डलादि कार्य 
gaufa है यह देखे जाने से, सद्रूप कारण भी, सर्गत्र सन्‌ घर; सन्‌ पटः mfa 
में agaa हे इसलिए सद्रूप से कार्य जगत्‌ का भेद है, श्रोर गो घट भ्रादि कार्य 
रूप से भेद हे यह सिदध होता है । जंता कि कहा भी है, कार्य रूप से नानात्व 
भेद कारण रूप से झभेद एकत्व जैसे सुवर्ण रूप से प्रभेद कु डन कटक श्रादि रूप 
से भेद है । 


भामती 
श्रन्नोच्यते कः पुनरयं भेदो नाम यः सहाभेदेनेकत्रमवेत्‌ | परम्परामाव 
इति चेत्‌, किमयं कार्यकारणयोः कटकहाटकयोररिति नवा । नचेत्‌, एकत्व- 
मेवास्ति, नच भेदः । श्रस्तिचेद्धे दएव नाभेदः । नचप्रावाभावयोरविरोषः 
सहावस्थानासंभबात्‌ । dala कटकवर्धमानयोरपि तच्वेनामेदप्रसङ्गः 
भेदस्यामे कालि खेन rd "किन्त u nAn RAR makie NEpAT 


हानी सक 


CC-0. Kuua पकतग्मा Pitino ui २४५ 
>> > >. 
कटकमुकुथ्कुंडलादयो नभियन्ते, एवं कटकात्मनाप न भिद्येरन्‌, कटकश्य 
हाडकादभेदात्‌ । तथाचह।टकसेव वस्तुसन्न फटकादयः भेदस्याप्रतिमास- 
नात्‌ । अथ हाटकत्वेनेवामेदो न कटकत्येन, तेन तु भेदष॒घ कु'डलादे; । 
यदि हाथ्कोदमिन्नः कटकः कथमयं कु डलादिषु नानुवर्तेत १ नानुवतते 
चेत्कथं हाटकादभिन्न। कटकः १ येहि यस्मिन्ननुबतमाने व्यावतेन्ते ते 
ततोभिन्न।एव यथा सूत्रात्कुसुमशेदाः । नानुवतंन्ते चानुवर्तमानेडपि हाट- 
कत्वे कु'डलादयः तस्मात्तेऽपि हाटकातभिन्ना एवेति । सत्तानुवृत्त्य'च a- 
सस्त्वनुगमे इदमिइनेदम्‌ इदमश्मान्नेदम्‌, इदमिदानीं नेदम्‌ इदमेवं नेदमिति- 
विभागो न स्यात्‌ । कस्यचित्‌ःववचित्‌ कदाचित्‌ कथंचिद्विवेकहेतोरभावात्‌ । 
श्रपिचदूरात्कनकमित्यवगते न तस्य कुडलादयो विशेषा RIAT, 
कनकादभेदात्तेषां तस्य च ज्ञातत्वात्‌ । श्रथमेदोऽप्यस्ति कनकात्‌, कु'डला- 
दीनासिति फनyावगमेऽप्यज्ञातास्ते । नन्वभेदोऽप्यस्तीति, किंन ज्ञाताः 
प्रत्युत ज्ञानमेवतेषांयुक्तम्‌, कारणाभावे हिकार्यामाव raia सचङारणा- 
सत्तयाऽपोद्यते । श्रस्तिचाभेदे कारणसत्तेति कनकेज्ञाते ज्ञाताएवकु डलादय 
इति तनिज्ञासोर्जञानानि चानर्थकानि स्युः । तेनयस्मिन्‌ ग्रहयमाणे यन्न, 
गृह्यते तत्ततोभिद्यते, यथा करमभेणहयमाणेऽणहयमाणो, रासभः PUNT | 
ग्रहयमाणे चईरतोहेग्निन णह्मन्तेतस्यभेदाः कु'डल।दयः तस्मात्ते हेम्नो 
भिद्यन्ते । कथं तहिहेमकु डलमिति सामानाविकरणयम्‌ इतिचेत, AAN- 
बाराधेयमावे समानाश्रयस्वेवा, सामानाघिङरण्यभित्युक्तम्‌ । श्रयानुवृत्ति- 
व्यावृत्तिव्यवस्था, च हेम्निज्ञाते कुडलादिषिज्ञासा च कथम्‌ १ नखल्बभेद 
ऐकान्तिकेऽनेकान्तिके चेतदुमयमुयपद्यतइत्युक्त म । तस्माद दामे दयोरन्यतरस्मि- 
न्नवहेयेऽमेदोपादानेत भेदकहपना न मेदोपादानाऽभेदकल्पनेति युक्तम्‌। 
मिद्यम। नतन्तत्वाद्धे दस्य, भिद्यमानानां च प्रत्येकमेकस्रात्‌ एकाभावेचानाश्र- 
यस्य मेदस्यायोगात्‌, एकस्य च मेदानधोनत्वात, नायमयमिति च मैदग्न 
प्रतियोगिप्रइसापेज्ञत्वात , एकरबम्रहस्य चान्यानपेक्षात्वात्‌ श्रभेदोपादानेवा- 
निदचनीयभेदकल्पनेति साम्प्रतम्‌ | तथा च श्रुतिः मृत्तिकेत्येवसत्यम्‌ इति । 
amia कूरस्थनित्य नेव पारमार्थिकी न परिणामिनित्यतेति सिद्धम्‌ | 


सुभद्रा-इख तरह भेदाभेदपक्ष का उपपादनकर MAA भामतोकार, 
'उसका निराकरण करते हें । भेदाभेदवादी से यह पूँछा जाता है फि यह 
भेदनामक क्या वस्तु है ( जो कि प्रभेद के साथ एकत्र होता है ) परस्पर प्रभाव, 
Yafa भेदाभाव श्रभेद है, भौर झभेदाभाव भेद है; (झयवा म TET हँ) जंसे रू दि- 


भाव ख्पघमं हुँ, उसी तरह भेद भी भावरूप ध्म है। भावहप यदि माना जाय 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२५६ CC-0. In Pubi Rg maia Dig यर by eGangotri 


तो क्या वह भेद से विरुद्ध है, maai प्रविस्द्ध, विस्द्वपक्षमे भेद धभेदका ए३न्न 


छवस्थितिसंभव नहीं है, द्वितीयपक्ष घनुभवविरुद्ध है, भेद रहने पर त्यन्त प्रभेद भी 
रहे यह विचारको के बुद्धि में नहीं mar यदि प्रभावरूप भेदको मानै 
तो बया वह कार्य कटक कुण्डन शादि दारण 'सुवण? मे रहता 
है पथवा नहीं, यदि नहीं है तो फिर भभेद हो है धर्थात एकत्व हो Bi 
भेद नहीं है । यदि कार्य घौर कारण में भेद रहता हँ तो प्रभेद नहीं रह 
सत्ता, क्योंकि भाव झौर प्रभाव का विरोध रहता ह ( घर शौर घटाभाव 
एक प्रधिकरणा मे एक काल में नहीं रहते । तो सहावस्थान, एक साथ रहना AN- 
म्भव, होने खे, भाव थोर प्रभाव में विरोध नहीं है मह नहीं कह पकते । mga 
यह है कि प्रभेद है एकत्व, जो फि भावरूप हूं, भेद है, उसका प्रभाव, तो दोनों 
पूर्ण कधनानुसार एक झधिकरण में एक साथ एक काल में नहीं रह सकते । यदि 
भाव भोर प्रभाव का; भर्थात्‌ भेद घोर aAa कां ४ह्वस्पान सम्भव हे ऐसा मान 
लिया जाय तो फिर कटक वद्धमानक, सुवर्ण के बने हुए श्राभूषण विशेष, उनमें 
भो उन-उन प्राभूषणों में रहने वाले विशेष धर्म कटडत्व वद्धेमानकत्व, रूप से 
भी प्रभेद की aa होगी क्योकि भेद के साथ अभेद है का स्दावस्थान, रूप 
विरोध नहीं है, ता फिर कटक का कार्य वद्ध मानक से, वद्धेमावक का कार्य कटक 
से होने लगेगा । ग्रौर भी बात है, यदि वाये मे कारण ९ ध्रभेद हँ तो सम्पूर्ण 
कार्यो' में एक कार्य ख्पता की आपत्ति होगी क्योंकि कोई एक कार्य यदि कारण 
से प्रभिन्न है, शोर उस कारण से सभी कार्य धभिन्न हैं ठो त३भिन्नाभिन्त होते 
से उक्त mafa दुनिवार हूँ ( आशय यह है कि किसी एज सुवर्णपिण्ड से कटक 
'कङ्गन? बना उसके जुड़वा कर उसो का कुण्डल बना, वे दोनों, एक ही सुवर्ण 
पिंड के कार्य हे कारण से कार्य भिन्न नहीं है, तो तदभिन्ना, faaara 
रूप होता है इस न्याय से agfa तत्पद छे कटक लिया गया, उससे Afaa 
सुवर्णपिड, भौर उससे प्रभिन्न कु'डल वह भी, तत्‌, malig कटक स्वल्प ही 
होगा ) इही का स्पष्टीकरण श्रि च इत्यादि से करते है भामतीकार कटक 
हाटक, सुवर्ण से शभेद होने पर सुवर्ण के छप से जैसे कटक कु'डल, मुकुट घादि 
भिन्न नहीं है, उसी प्रकार कटक मुकुट प्रादि रूप से भी भेद को नहीं प्राप्त 
होंगे । क्योंकि कटक का सुवर्ण से प्रभेद है। तब तो भेद के प्रतीतिके न 
होते से सुवर्ण ही वस्तु सतु हैन कि कटक कुंडल धादि, तो उनमें भेद 


ब्यवहार ga हो जायगा । यदि यह कहा जाय क्ति कटक के दो ख्प हैं, अर्थात्‌. 


उनमें दो घर्म रहते हैं, कटकत्व भौर सुवर्शाव्व तो सुवर्ण रूप से, कटक मुकुटादि 
में प्रभेद इष्ट ही है; कटकंत्व मुकुटत्व कु डलस्व घा दि, रूप से परस्पर भेद हँ, क्योंकि 
सुबर्ण KS SA मे a aas Aaa kna Y a 


ळव ळ्या 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सत्री पर्यन्त भामती माषानुवाद सहितमू २५७ 


पु कक्कय्या अर 
यदि सुवर्ण रूप कारण से कटक प्रभिन्न है, तो जैसे सुवर्ण कुण्डल झादि में 


घनुवृत्त होता है, तो उससे aa कटक भादि भो क्यों न aa हों, यदि 
घनुवत्त नहीं होता तो सुवर्ण से धभिस्त कटक है यह कथन सङ्गत नहीं। जो 
जिसके घनुयर्तप्रान होने पर भो जिसे व्यावृत्त, भिन्न होकर प्रतीति होता है 
वह उससे भिन्त होता है, जैसे सुत माला फे, सब फूलों में श्रनुवत्त ga 
पौर उनका परस्पर भेद agaa नहीं है, तो वहभेद भौर फूल भिन्न Ba 
इसी प्रकार सुवर्णा के कुडन कटक मुकुट भादि सम्पूर्ण प्राभूषणों में 
maga होने. पर भो gosa प्रादि सब श्राभुषणों में agga नहीं है वे 
परस्पर ega भिन्न दोहर प्रठीत होते हैं तो वे भी सुवर्ण से भिन्न हो हैं । 
उक्त प्रवन्ध छे, कुण्डलादयों हाटकाद्धि न्ना; यह प्रतिज्ञा, ह।टवेऽनुवर्तमाने व्यावृत्त 
त्पातु यह हेतु येहि यस्मिन्न नुवर्तमाने saade ततोभिन्ना: इससे व्यावृत्त प्रनुवृत्त 
3 भिन्नहोता है, यह सामान्य नियम प्रदर्शित किया गवा । दृष्टान्त सुत्र कुसुम नानु-: 
वतन्ते यह उपनय, तस्माले पि तथा यह निगमन प्रदर्शित है। ध्र भी यदि सुवर्ण 
के कुण्डल श्रादि में agga होने से सुवर्ण से afaa कटक mfa का श्रनुगम हो 
तो सम्पूण प्रपश्चरूप कार्य में सद्रूप कारण का aga होने से परस्पर भेद नहीं 
सिद्ध होगा ठो सम्पूर्ण भेद व्यवहार लुस हो जायगा । £ इसी को प्रदर्शित, करते 
हुँ भामती में ) सत्ता के श्नुबृत्त होने से सम्पूर्ण वस्तु का श्रनुगम होने पर इदम्‌ 
यह दही इह, ( इस दूब में है) यह घट या तैन घादि इसमें नहीं है, इस प्रकार का 
सम्बन्ध भोर उसके श्रमाव की व्यवस्था नहीं होगी | एवं इदमु यह पट आादि, 
प्रसमातू, इस देवाल से भिन्त है, यह देवाल उससे aala, देवाल से भिन्न नहों है, 
इस प्रकार की थसङ्कीणी व्यवस्था नहीं होगी, इदमु, यह कोकिल का शब्द 
इदानी, इस समय वसन्त ऋतु में है यह मेघ की safa नहीं है, यह व्यवश्या नहीं 
होगी, इदम्‌ यह घटादि एबम्‌ इसी प्रकार का है यह पटादि इस तरह का नहीं 
इत्यादि भ्रसंकीर्ण व्यवस्था की सिद्धि नहीं होगी । सत्ता के aaga होने से किसी 
का कहीं पर किसी समय किसी प्रकार भेद सिद्ध न होने से एक्त दोष प्रनिवार्य 
हो जायगें। कार्य का कारण से वास्तविक ऐक्य नहीं है इसमें घौर 
भी हेतु है। दूर से यह सुवणं है ऐसा ज्ञान होने पर सुवणं से 
कुण्डलादि के प्रभिन्न होने से, कुण्डलादि विशेष विषयक जिज्ञासा नहीं होगी, 
क्योंकि ज्ञात वस्तु में जिज्ञासा नहीं होती, सुवर्ण के ज्ञात होने पर उससे प्रभिन्न 
कुडलादि भी ज्ञात हैं, ) तो उनको जिज्ञासा कैसे सम्भव है। यदि यह कहा 
जाय कि सुवर्ण का भेद भी कुण्डल श्रादि में है जिले कि सुवर्ण के ज्ञान होने 
प्र P3} “उवा जनही होत लिए gq GT जिताए होती 


CC-0. In Public Domaj Rigi i पलि ian by eGangotri 
wa AL YAS 


है। तो सुवर्ण का धभेद भो कुण्डन में होने से उनका शान क्यों न हो, भेद 
होते से वे ज्ञात नहीं है, घौर शभेद होने से वे ज्ञात है, इसमें कोई विनिगमक न 
होने से भ्रव्यवस्या होगी, बल्कि सुवर्णा के Ma होने पर कुण्डल घादि का ज्ञान 
होना ही ठीक है, कारण केन रहने पर कार्य का X होना हि के है, वह 
कारण को सत्ता से दूर किया जाता है। प्राशय यह है कि सुवर्ण के निश्चय 
से कुण्डल भादि के तिश्चप में, सुवर्ण कडन, आदि का प्रभेद कारण है, उस 
अभेद रूप कारण का अभाव भेद के होने से कुण्डल प्रादि फे निश्चय रूप काय 
का प्रभाव उतः, प्र्यात्‌ स्वभाव से ही प्रात है, परन्तु, सुवर्ण घौर कुण्डल 
का प्रसेद रूप कारण जो कि निश्चय के, samga है उसे होने से उस 
झौत्स गक नियम का घपवाद हो जापगा । प्रभेद के रहने पर कारण की सत्ता 
है, इससे कारण सुवर्णा के ज्ञात होने से, क्‌'उलादि का भी ज्ञान हो जापगा, 
जिपसे कि कुण्डनादि विषयक जिशाप्ता भोर उनका शान निरर्थक होंगे । इस- 
लिए जिसका ज्ञान होने पर जो ज्ञात नहीं होता वह उससे भिन्न होवा है, जैपे 
ऊट के ज्ञात होने पर भो गदभ नहों ज्ञात होता, तो गर्दभ ढेड से, भिन्न 
है। दूर से देखने पर सुवर्ण का ज्ञान होने पर भी कुण्डल शादि का ज्ञान नहीं 
होता इप लिए कुण्डन रादि सुरण पे भिन्न हैं। यदि भिन्न हैं तो हेम कुण्डलमु 
यह सामानाधिकरण्य ( समानतिभक्तिह पद का प्रयोग ) कैसे । सुवणं भोर 
कुण्डल में यदि भेद भौर प्रमेद न माना ज्ञाय तो उक्त सामान।धिकरण्य, AJTE है 
त्यन्त भेद प्रोर प्रमेद में सामानाधिकरण्य नहीं होता, भोर न तो marua- 
भाव प्रौर समान घाश्रय होने से सामानाधिङरण्य होता है यह पहिले कहा गया 
है । इसलिए सामानाधिकरण्य के प्रनुपपत्ति रूप ठकं से उनमें भेद, 
प्रीर ध्रभेद दोनों सिद्ध होते हे यह यदि कहा जाय तो ठोक नहीं । सूवर्ण कुण्डल 
का अभेद मानने पर पूर्वोक्त दोष agja व्यावृत्ति व्यगस्था घौर सुवण के 
ज्ञात होने पर उपसे धभिन्न कुंडन afa का ज्ञान होते पर तद्विषयक 
जिज्ञासा की घनुरपत्ति तवदश्थ है, वो agga व्यवृ त्ति व्यव्था रौर जिज्ञासा- 
नुपपत्ति रूप तक से उक्त तर्क के दूषिः होते से सुवर्ण कुंडल का भभेद युक्त 
नहीं है । प्रत्यन्त ada मे पूर्वोक्त दोष हों, परन्तु भेदामेद पक्ष, में भेद के रहने 
a जिज्ञासा प्रादि की उपपत्ति हो जायगी तो यह भी युक्त नहीं, क्योंकि झनेका- 
fas शसे३ घर्थात्‌ भेद सामाताधिकरण प्रभेद में भी धरनुवृ्ति agfa व्यवस्था 
àx जिज्ञासा ए दोनों faa नहीं होते, क्योंकि कारण के न रहने पर कार्य नहीं 
apar kamaa है कारण के पत्ता है भपवाद होता है Ng ती a मर 
प कारण के रहने पर, सुवणा के ज्ञान से ही कुण्डलादि का शान Ha पद्विष- 


बास्तविक agi है यह भाव है । 


CC-0. | blic- Domain. Rigi i ization by eGangotri 
बतुः तनवे RA मोबानुबाद सितम्‌ 


AAA वि 
यक जिज्ञासा व्यर्थ है इत्या दि पूर्वोक्त दोष को प्रापत्ति है | इष तरह से पारमार्थिक 
भेद घोर भेद नहीं हो स्तता, यह बउना कर, सिद्धान्त में साप्रानाविङृण्य 
को उपपत्ति कंसे होगी इपको तस्मादित्यादि छे भामती में कहा जाता है । 
इपनिए भेद प्रो प्रभेद इतमें एक के ति एत होते पर प्रमेदोयादनक सेइ को 
कल्पता युक्त है न हि भेदायादावक झमेद को S qy पड है fe 

भेद ध्रोर घ्रभेइ, उनमें परस्पर विरोध होने से एफ का बाब श्राह है तो 
सुवं धरोर कुण्डल में, ( दोनों की ) प्रतीति होने पर, भेद का बाब होता हे 
न कि भ्रभेद का, परन्तु पामाना विकरणय प्रतोति के निर्वो के लिए भेद भो 
काल्पनिक स्वीकृत है विरोध होने पर एक का बाघ वश्यक है तो भ्रभेद का 
ही बाघ हो, भेद पारमार्थिक हो, प्रौर श्रभेद काल्पनिक हो ऐवी शश यदि को 

जाय तो ठोक नहीं | क्योंकि भेद भिद्यमान वस्तु के श्रवोन होता है, प्रात्‌ 
प्रतियोगी को अपेक्षा रखता है। भेद प्रतोत होता gar किवी से किती में होगा 
जैसे घटघे पट भिन्न है, यहाँ पर घटका भेर पट में है तो प्रतिमोगो, घड की 
aar श्रोर जिपमें भेद है ऐसे प्रजुयोगो पट हो प्ेज्ञा सेद को है । प्रतियोग्य- 

नुयोगिनिरपेक्ष मेद प्रपम्पव है। थोर मिद्रयात भेद!) प्राप्त हुए घडादि परत्वे ह 

इप से एक है, भर्थात्‌ उनमें प्रभेद, एह्य gI उउके प्रभाव में भेद नहीं 

रह सकता । धर्षत प्रत्येक घरादि स्वउः एक हो हैं, उनमें भरने से भेद नहीं 
हैं श्रवः घभेइ हे यदि वह न हो तो उने रहते वाला ma वस्तु विषयक भे 
अपने स्वरूप को ही नहीं प्राप्त होगा, घउः श्रभेदमून फ AA कल्यता युक्त 

ZI शोर एकत्वलूप १बभेद भेदके ada नहीं है, qig सेद के समान. प्रत्य 

की प्रपेक्षा नहों रखआ जिप्ते कि भे gaa भेर को कल्पना हो, तो इपलिए 

प्रभेदप्तूलक प्रतिवंचतोय भेदको कल्पना है यही युक प्रतीत होता है । इपपें 
श्रुति भो घनुग्राडिकि है, Tua, मट्टी ही सत्य है, घटम्रादि 
विहार नामधेपमात्र है, घर्यातु मिथ्या है । उक्त प्रवर्ध से यह faa हुमा कि 
जो परिणामी है वह वास्तविक नित्य नहों हो सकता परिणाम में भेदाभेद 
भी वास्वविक्त नहीं हे, उक्त युक्ति से परिणाम के नाश होने पर परिणामी 
का नाथ भनिवायं हे | तो मोक्ष में परिणामो निस्पता नहीं है किन्तु कूरस्य- 
नित्यता ही है जो किपारमाथिह हैं। यह सिद्ध हुआ । परिणाप्री faar 


२५९ 


१, प्रभेद, भेदभाव यहाँ पर वित्रक्षिउ नहों है जिससे कि वह श्नपने 
शान में भेद की श्रपेक्षा करे किन्तु उक्त एकत्व रूप है, एकत्व आने जञानपें परर? की 
KIKOA naa 11/30/3113 Collection, Kathmandu, Nepal 


२६० CC-0. In ?५७ ब्रह्म oA GSN by eGangotri 
AAA WA WA 
भाष्य 

्तस्तदूत्र्म पस्येयं जिज्ञासा प्रस्तुता, तद्यदि कतंब्यशेषत्वेनोपदिश्येत, 
तेन च कतंव्येन साध्यश्चेन्मोच्षोऽभ्युपगम्येत, TAI एव स्यात्‌ aa 
सति यथोत्तकर्श्फषष्वेव तारतम्याबस्थितेष्वनित्ेषु कश्चिदतिशयोभोच्त इति 
प्रसञ्येत । नित्यश्च मोच सवेमोक्षवादिभिरभ्युपगभ्यते श्रतोन, फतंव्यशेष- 
स्वेन ब्र्ोपदेशोयुक्तः । अपिच ब्रह्मदेदनेव भवति ( मुएड०३।२।९। ) 
क्षीयन्ते चास्यकर्माण तस्मिन्दृष्टे परावरे ( मुएड० २।२।८। ) mae 
ग्रहणो विद्वान्‌ । न बिभेति ङुतश्चनते Ro ( २।९ ) mad वैज्ञनकप्रासोडखि 
बृह० ( ४।२।४) तदात्मान मेवावेदहं ब्रह्माश्मीति तस्मात्तत्सव॑ससबत्‌ 
वाज सनेयिन्नाझणोप० ( १ ४६० ) तत्रकोसोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः 
( इंशा०७ ) इत्येवमाद्याः श्रुतयो ब्रह्मवद्यानन्तरं A दशंयन्त्यो सध्ये 
कार्यान्तरं वारयन्ति। तथा तद्धेतत्पश्यन्द्षिरीमदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभर्व 
सूर्यश्च ( बृह०१४।१० ) इति ब्रहदशनसर्वात्मभावयो मध्ये फर्तव्यान्तरवार- 
णायोदाहार्यम्‌ । यथा तिष्ठव्गायतीति टिष्ठतिगायध्योर्सष्ये तत्कतृ क॑ फार्या- 
न्तरं नास्तीति गभ्यते। त्वंहि नः ऐता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं 
तारयसि प्रर ( ६।८) ९ठंह्येवमेभगवहृशेभ्यश्तररत, शोकमात्मविदिति 
सोऽहं भगवः शोचामि तं मा अगवाञ्छोकश्य पारं तारयतु छान्दो० (७।१।३) 
anakana तमसः पारं दर्शयति मगवीन्सनस्कुमारः grede 
(७२६२) इति, चेवमाद्याः श्रुतयोमोक्षप्रतिवन्धनिवृत्तिमात्रमेवात्मज्ञानस्य 
qa दर्शयन्ति। तथा चाचार्यप्रणीतं न्यायोप्ड हितं सुचम्‌दुःखघन्मप्रवुत्ति- 
दोषमिथ्याज्ञानाना मुत्तरोत्तरापाये तदनन्तशापायादपवर्गः न्या०सु०( १।१।२ ) 
इति । मिथ्याज्ञानापायश्च ब्रहमात्मेवस्वविज्ञानाद्भवति । नचेदं त्रह्मात्मेषत्व 
विज्ञार्न, संपद्रूपम्‌, यथा श्रनन्तं वेमनोऽनन्ता विश्वेदेवा श्रनन्तमेव छ 
तेन लोकं जयति o ( ३।१।६ ) इति । नश्वाध्यातरूपम्‌, यथा मनोन्रहे- 
त्युपासीत छान्दो० (३।१९१) श्रादत्यो ब्रह्मत्योदेश: छांदो (३।१) इति च 
सनश्रादित्यादिषुव्र्महप्ट्यध्यासः। नापि विशिष्टक्रियायोगनिमिततं वायुर्वाविसभ्वरगः 
प्राणोवावसंवर्गः (छान्दो० ४।३।१) इतिवत्‌ । नाप्याज्यो देक्षणादिकर्मवत्कमाङ्क, 
संस्काररूपम्‌। सस्पदादिरूपेहिब्रह्म/तमेकत्वविज्ञानेऽभ्युपाम्यमाने तस्वमछि 
छान्दो ० (६।८।७) AE ब्रह्मास्मि वृहू (१।४।१०) श्रययात्मा ब्रह्म FEC 
` (२।५।१६.) इत्येवमा दीनां वाषयानी ब्रह्मात्मेषरूदस्तुप्रतिपादनपरः पदसमन्वयः 
घीडयेत । भिद्यते हृदयग्रन्थिरिछुचन्ते aaga: ggo (1१५) इति चेवमा दी- 


न्यविदानिवृत्तिफलअवणान्यूपरुष्येरन । नदद वभवृति मुड? (३२६) 


nu piahia प्रती।आफागु/ e RR | २६१ 


AA भन त वन म e E E E E ल्न 
इति चेषमादीनि तद्धाबापतिवचनानि सम्पदा दिपत्चेनसामञ्चध्येनो पपद्येरन्‌ । 


तस्मान्नपंपदादिरूप॑ ब्रह्मात्मेकवधिज्ञानमु । अतो न पुरुषव्यापारतस्त्रा 
ब्रह्मविद्या । किं एहिं प्रत्यक्षादिप्रमाणाविषयतस्तुज्ञानवद्वश्तुतन्वा | एवम्भुत- 
श्युत्रझ्मणस्तज्ज्ञानस्य च न फयाचिद्युक्तयाशक्य! कार्यातुप्रवेश: कल्पयितुम्‌ | 


भामती 
व्योमवत्‌ इति च दृष्टान्त: परसिद्वः श्रश्मन्मते तध्यापि फार्यत्वेतानिप्य- 
aq) aaa gaaf इतिनिवत्यंकर्मतामपा ष्रोति । सवब्पापि इति 
प्राप्यकर्गतामु । सवविक्रियारद्वितम्‌ इति ai निरवयवं इति 


-संस्कार्यकर्यताम्‌ । ब्रीहोणां ललुप्रोक्षणेन घंस्काराख्योडशोयध।घन्यते, नेवं 


ब्रह्मणि फश्चिदंशः क्रियाघेत्रोऽस्ति श्रनत्रयवत्तात्‌ अनंशत्वादित्यर्य:। पुरुषार्थ- 
तामाइ--नित्यतृततमिति । तृप्त्या दुःखरहितं gagara | चुद्दुःखनिवु- 
faaki हि सुख तृक्तिः। सुखं चाप्रतीयमानं, न पुष्षार्थ इत्यत ME ¬ 
स्वय ज्यातिरिति। तदेवं स्त्रमतेन, मोक्षाख्यं फलं निर्यं akaa 
क्रिया निष्पास्य, तु मोक्षस्यानित्यस्वं प्रसश्षयति--तचदीति । नचघागमवा- 
घः प्रागमरस्यीक्तन प्रकारेणोषपतेः । श्रपिच ज्ञानजन्यापूर्व जनितो मो झे ने- 
योगिक saada सन्ति भूयस्यः श्रुतयोनिवरिका इत्याह--श्रपिच ब्रह्म- 
वेदेति । श्रविद्याद्वयप्रतिवन्धाप नयमात्रेण च विद्याया मोद्षासाघनत्वम्‌ न 
शबतोऽपूर्वेत्पादेन चेत्यत्र श्रुतीरूदाहरति उवंहिनः पितेति | नकेवन्ञमस्मि- 
र्थे aqaa: अप्त्वक्ञपादाचायंपूत्रमपि न्यायपूत पस्तीत्या ह-र्‍तपाच - 
चाधप्रणीतमिति । श्राचाय श्रोक्तत्रञ्नणः पुराणो -ग्राचिनोत्रि च WAT- 
साचारे स्थापयत्यपि । स्त्रवमा चरतेयध्मादा चायस्तेन चोच्पते ॥ इति ॥ 
सुभद्रा--भाष्यएँ, व्योमवत्‌, भ्राकाश के समान मोक्ष नित्य है यह हशान्त 
अत्य ताक मदि के मत से दिया गया है, वे area को नित्य मानते 
। gea N, प्राक्श भी aea से उसन्न होते के कारण काय है । 
जिप्तते कि अनित्य है । कर्म चार प्रकार के होते हैं, प्राप्य, HEMA 
विकार्य. निवर्त्यं, ग्रामादि प्राप्य कमं हैं, पुरुष के व्यापार से वे प्राप्त होते 
हैं, दर्पणादि संस्कार्यं कम हैं, घर्षण भ्रादि क्रिया से sam संस्कार होता 
है, दध्यादि विकायं कमं हैं, घटादि faa कमं हे । उक्त चतुविषकर्मो 
में छे कोई एक भी कम मोक्ष नहीं है faar कि प्रदशन, भाष्य में कूट 
-स्थनित्यम्‌ श्रादि से कियो गया हे । कूटस्य नित्य कहने से fiia बनाते 
कै योग्य जो कर्म जसे घटादि उसरी Aza रिया, जो कूउस्थनित्य 
है, वह निवंत्यी नहीं हो सकता । सर्व व्यायी संत्र व्याप्त है इसलिए प्राप्य 


2s 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


Ya 


२६२ 


CC-0. In Pu ic गाय विसा by eGangotri 


कम नहीं है, सम्पूणं ।वकाररहित हे यह झविक्रियम्‌ शब्द से कहा गया है 
जिससे कि विकार्यं वर्म नहीं है, निरवयव होने ते संस्काय कर्म भी नहीं 
है, सावयव ब्रीही के प्रोक्षण होने से, जसे दएण झादि में घर्षण इादि 
जसे उनमें संस्कार होता है, उस तरह ब्रह्म में कोई घंश न होने से क्रिया से 
उन्म संस्वार नहीं हो सकता | मोक्ष में पुरुषार्थता भाष्य में नित्यतृप्त 
शब्द से कहा गया हे, तृसि 8 दुख रहित सुख उपलक्षित है। क्षुवा से 
उत्पन्न दुःख की जो निशि agis सुख ही तृप्ति है ag सुख यदि 
प्रतीत न हो तो पुरषाथं न हो इसालए, रवयं ज्योतिः भाष्य में कहा गया, 
स्वयं प्रक। ६ मान, अपने प्राश भे एन्य की छपेक्षा न करने वाला । इस तरह 
से सिद्धान्त मे मोक्ष्फल नित्य है यह afa न्याय भादि से fazan 
क्रिया से fa हेने वाला मोक्ष, aka हो जायगा यह भाष्य में प्रदशित 
करते हैं। तयद इत्याद से वह ब्रह्म जिसकी जिज्ञासा प्रस्तुत है वह यदि 
बदब्य वधि का iayo होवर उपदिष्ट हो, शोर उस क्तंव्य से मोक्ष उत्पन्न 
हो ठो प्रनित्य ही होगा, और मोक्ष को सभी भोक्षवादी नित्य पानते हैं। 
छोर भी हा बो जानने वाला इह्य ही होता है, कार्य धोर दारण का 
asa भूत ब्रह्म के जान लेने पर सम्पूर्ण कमं नाश को प्राप्त होते हैं | 
maa रूप ब्रह्म को जानता हुग्रा किसी से भयभीत नहों होश । हे जनक 
तुम भयरहित इह्मभाव को प्राप्त हो। वह जीद जो कि ट्रह हँ हे afa 
हे mà में जीवभाव की कल्पना किया हे वह गुरुपदेश से, अपने को 
में ब्रह्म हूं यह जाना, जिससे कि वह सर्वे भाव पूणता को प्राप्त हुआ । एव्व 
का ग्रनुभव TANA पुरष को शोक ध्रौर मोह नहीं होते । वामदेव ऋषि 


a 


FA साक्षात्कार करते हुए यह जाना, में मनु हुआ, शोर सूर्य हुआ,. 


safi, taka भव वो प्राप्त हुए | ( यह भाष्य aga श्रुतियो का ठात्पय है ) 


उक्त श्रृतियां ब्रह्म विद्या के प्राप्त के बाद मोक्षको दिखाती हुई बोच में. 


अन्यकार्य का निवारण करही हैं । मोक्षको यदि उपासना विधि का फल 
माना जाय, तो यागादि जन्य स्वर्ग के समान कालान्तर म उसके 
संभव होने से, ब्रह्म विद्याप्राप्ति के ही ्रनन्तर ही शोका'द्‌ निवृठिख्प फल जो 
कि शृतिसे बो'घत है व्ह संभव नहीं है, जिससे कि उक्त श्रुतयो का 
विरोध स्पष्ट है । वामदेव ऋषि को ब्रह्म साक्षात्कार के भ्रनन्तर ही aalen- 


भाव वी प्राप्ति हुई तो ब्रह्म दर्शन शौर akama के बीच में, अन्यः 
कर्तव्य का वारणा हुआ, जैसे ठहर कर गाता है यहां पर स्थिति प्रौर गान के- 


बीच में जो स्थित हो कर गाता है, तत्कततृ क, भ्रथति उसके द्वारा घन्यः 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. चतु: मूती पयत भाग हि २६३ 


7 e s TIT 
काय नहीं होता यह प्रतीत होता है। एवं सनत्कुमार से नारद ने कहा 


कि श्राप हमारे पिता हैं जो भविद्यारूपी समुद्र के पार उतारते हैं, सुना 
है कि प्राप ऐसे ग्रात्मज्ञानो पुरुष से ME ज्ञान पाकर पुरुष शोक को पार करते 
हैं, भगववन्‌ में शोक करता हूँ प्राप हमारे शोक को दूर करें| नष्ट हो गया 
है कपषायरस जिसका ऐसे नारद को शोक का कारण परज्ञान की ज्ञान से 
प्र्षात्‌ ज्ञान दे कर निवृत्तिकिया भगवान सनत्कुमार, इत्यादि श्र तियां मोक्ष में 
प्रतिबन्धक जो भ्रविद्या उपरी निवृतिमात्र हो ध्रात्म ज्ञान का “फल दिखलातो 
है। इसलिए मोक्ष कतव्य का अङ्ग नहीं है। afa masia का अङ्ग 
adi हैं तो प्रात्मेत्येवोपासीत इत्याद शास्त्र का बाघ होगा ऐसी शंका न करनी 
चाहिए, क्योंकि उस ma की पूर्वोक्त प्रकार से, aaa वह विधि के 
समान रूप वाला है, न छि वि'घ हे उपपत्ति सिद्धि हा जापगी। ae 
भो यदि उपासना विधि के प्रङ्ग, घेदान्तवाकय मानें जाय, भ्रर्थात्‌ मोक्ष उसका 
ag हैं तो उपासनात्मक ज्ञान से उत्पन्न aqa से इत्पन्न मोक्ष स्वर्गादि 
के aaa नैयोपिक, नियोग aga से जन्य होगा । जिसको निवारण 
करने वाली बहुत श्रुतियां है ब्रह्म वेद ब्रहाँव भर्वात इत्यादि जो कि पुर्व 
में व्याख्यात हैं। पूर्व ga yaqa संस्कार रूपा aBa, M मुलाविचा यही 
दो saa amaz डालने वाली हैं जिम ब्रह्म स्वरूप के ज्ञान में इनकी 
जो निवृति केवल उतने से ही ज्ञान में मोक्षसाधनता है, नकि स्वतः 
qaq विहित जो उपासनात्मक ज्ञानरूपीक्रिया उससे भ्रथबा भपूर्वोत्पत्ति 
के द्वारा । इसमें भी भाष्पकार (त्वंहिनः पिता) इत्यादि श्र ति प्रदर्शित कर रहे 
हैं। जो कि पूर्व में ध्यास्यात है। शौर उक्त ग्रर्थ मे न बेवल aag 
ही मूल है यह बात नहीं किन्तु प्राचार्य ग्रक्षपाद (गौतम) मुनि का बनाया 
हुआ दुःख उन्म प्रवृति दोष मिथ्याज्ञानानासू इत्यादि न्याय सुत्र भी हे। 
MAA का लक्षण पुराणों में कहा गया है, भ्राचिनो!त इत्यादि । शास्र के 
श्रर्थो का सम्यक्‌ चयन, (४ग्रह) करै, लोगों को सदाचार में स्थापित करे, भोर 
स्वयं भी शास्जातुकूल प्राचारणए करं, जिसे कि वह wad बहा 
जाता है | 
भामती 


तेनहि प्रणीतं सूत्रम्‌ -gasa प्रवृत्तिदोषमिथ्याशा नामुत्तरोत्तरापाये 
तदनन्तरापायादप ai: इति । पाठापेक्षया, कारण पुत्र कायं च पूर्वम्‌, फार- 
Cà कार्यापाथः कफापाय इव कफोद्धवस्य अवरस्यापाय; | जन्मापाये 
दुःखापायः, प्रवुच्यपाये अन्मापाय;, दोषापाये प्रबृत्यपायः मिथ्याज्ञानापाये 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२६४ ब्रह्म सुत्रशाङ्करभाष्यम्‌ 
CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
ee) 


दोषापायः । मिथ्याज्ञानं चाविद्या, रागाद्ययजनितक्रमेण, दृष्टेनेब संसारस्य 
परमं निदानम्‌। सा च तत्वज्ञानेन ब्रह्मात्मेकत्वविज्ञानेनावगतिपर्यत्ते न 
विरोधिना, निवत्यंते । तंतोऽविद्यानिश्ञत्या ब्रह्मरूपाविर्भावोमोक्षः, ननु, विद्या- 
कायस्वज्जनितापूर्वकार्या वेतिसुत्राथः। तत्वाज्ञोनान्मिथ्याज्ञानापाय इत्येता- 
वन्मान्रेण सूत्रोपन्या्ः, नत्वक्षपादसम्मतं तस्वज्ञानमिह संमतम्‌ । तदनेना- 
चार्यान्तरसम्वादेनायमर्था इढीक्कत; । 

सुभद्रा--प्राचाये गौतममुनिके द्वारा बनाया हुमा उक्त च्याय सुत्र है। उक्त 
HAA जैपा पाठ है, उसके अपेक्षा कारणा, उत्तर, वादपें है, कायं, पहिले है, 
भर्यातू दुःव के प्रति जन्म कारण है, अन्म के प्रति, प्रवृत्ति, कारण है, प्रवृत्ति 
दे प्रति दोष कारण हे, दोषे प्रति मिथ्याज्ञान, कारणा है। कारण के नाश 
होते पर कार्य का नाश होहा है, कारण कफके नाश होने पर उपसे उत्सन्न ज्वर 
जैवे नाश को प्राप्त होता है। तो कारण जन्म के नाश होने पर कार्य दुश्वका 
नाश होता हे प्रोर जन्म रूप कां के प्रति कारण प्रवृतिके नाश होने पर जन्म 
का नाश होता है, प्रवृत्ति के प्रति रागद्वेषादि दोष कारण हैं उनके नष्ट होने 
पर प्रवृत्ति का नाश होता है, दोषके प्रति मिथ्या ज्ञान कारण है, मिथ्या ज्ञान के 
नष्ट होने पर, दोष नष्ट होता है। आर मिथ्या ज्ञान ही अविद्या है, जो कि 
रागादि दोषों को क्रम से उत्पन्न कर संचार का मून कारणा है। वह अविद्या 
साक्षात्कार पन्त ब्रह्मात्मंकृत्व रूप, तत्वज्ञान से जो कि ,प्रविद्या का विरोधो है, 
उपसे निवुत्त होतो है | तो श्रविद्या के निवृत्त होने से ब्रहास्वडप का आविर्भाव 
मोक्ष है। न कि वह विचा का कार्य, MI उससे उत्पन्न श्रपूर्व का कार्य है । 
यह सूत्र का ध्रर्थं हे । 


~ 


शंका--नेयायिकु, षोड़शपदार्थ के तस्व ज्ञान से “मुक्ति, मानते 
हैं, जोकि वेदान्तियों को भ्रभीष्ट नहों हे, क्योंकि उनके मत में संशय रहित 
्रह्मत्मे इत्वज्ञान ही तत्वज्ञान है, जिणे कि भिथ्या ज्ञान को, निवृत्ति होतो है, 
रोर sas निवृत्त होने पर मोच को प्राप्ति होती है, न कि पदार्थोके तत्त ज्ञान से 
इसलिए न्याय सुत्र का उपन्यास व्यर्थ है | 
समाधान---तखज्ञान से मिथ्या ज्ञान की निवृत्ति होती है केवल इतने हो, 
अंश में उक्त सुत्र का उपन्याध किया गया है, चक्ति न्याथदर्शन प्रणेता गौतम 
सुनिषम्पत तत्वज्ञान यहांमर धभिप्रेत है । इस तरह तत्वज्ञान से मिथ्या ज्ञान 
निवृत्त होता है यह प्रथं धन्य धाचाय को भी सम्मत है, इध को हृढ़ nafa 
gg किया । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००० हि परी पत भामती भाषानवाद घटितमु २६५, 
RE oF 
सामती 


स्यादेतव्‌-नेकस्विज्ञानं स्वितवस्तुविषथं, गेन मिथ्याज्ञानं भेदावभासं 
-निवतंयन्न विषयोभवेत्‌, श्रपितु सम्पदादि रूपम्‌ । तथा च] विघेः प्राग- 
प्राप्त iga कर्तव्यं सत्‌ विधिगोचरो भविष्यति | यथा gaada 
थनखो विश्वेदेवसाम्याद्विशवान्देवान्मनसि संपादय मन श्रालम्बनमवियमानछरम 
कृत्वा प्राधान्येन संपायानां विश्वेषामेव देत!नामनुचिन्तनम्‌, तेन MAAAR 
प्रासिः । एवं चिद्रूप साम्याउबीवस्य त्रह्मरूपतां सम्पाद्य जीवमालम्बनमविय- 
सानससं कृत्वा, प्राधान्येन ब्रह्मानु चिन्तनम्‌, तेन चाम तत्वफल प्राप्ति; । श्रव्यासे 
त्वालम्बनस्थैव प्राधान्ये नारोपिततद्ध वस्यानुचिन्तनम्‌, यथा मनोन्रह्मेत्युपातीत 
आदित्यो ब्रह्म त्यादेशः। एव चौवमत्रह्त्रह्लेत्युपसीत इति । क्रिया बिशेष- 
योयाद्वा यथा वायुर्वाव संवर्गः प्राणोवावछम्तर्गः | LAT व'युदेवता वह्या 
दीन्‌ dag । महाप्रनपसमयेहि वायुर हून्यादीन्सवृञ्य संहृत्यात्मनि स्थापयति । 
यवाइ, द्रविडा चार्यः-संहरणाद्व' संवरणाद्व! सात्मीभावोद्वायुः संवर्ग इति | 
सहि सर्वाणि वागादीनि संदङ्क्तो | प्रायणकालेहि स एव सर्वणीन्द्रियाणि 
संग्रह्योल्कासतीति | तेर्यसम्त्र गदृष्टिर्वायौ प्राणे च दशाशोनतं षाह्दर्शयति 
यथा, एगं जीवात्मनि दृहृणक्रियया ब्रह्मदृष्टिरसृतत्वायफल्लाय फल्पत इति । 
तदेतेपु न्रिष्त्रपि पक्षेव्वात्मदर्शनोपातनादयः प्रधानकर्माणि satiga 
-स्वात्‌, स्तुतशत्नवत्‌ , श्रात्मातु द्रव्यं कर्मणिगुण इपि, संश्कारोजात्मनो दर्शनं 
विधोयते । यथादश पूर्णामास प्रकरणोंपत्न्यवेच्तितमाज्ये भवति इति समाम्नातं 
प्रकरणिनाच यही तपुपांशुय'गाङ्गा गुताज्यद्रज्यसंहका रतयाञ्वेक्षण गुणकम विधी- 
यते Aa द्रव्यंचिकीप्यति guar प्रतीपेत ( जे, श्र, २। पा. १ सु. ८ ) 
इति न्यायादव श्राह=न चेद ब्रह्मात्मेकस्उविज्ञान मिति | pa: १ सम्पदादि- 
-रूपेहि ब्रह्लात्मैकखविज्ञात इति | दरशपुणुमास प्रकरणे हि समाम्नातमाज्या- 
Jay वदङ्गभूताञ्यसंश्कार इति, युज्यते । न च श्रात्मावा श्ररे KEA 
इत्यादि कत्यचित्प्रकरणे, समाम्नातम्‌ । न चानारम्याधीतमपि यस्यपणुमयो 
जुहूर्भवति, इत्यब्यभिचरितक्रतुसम्बन्धजुहूदरिण जुहपद iana द्वावयेन 
यथा पणुतयाः क्रतुशेषमावमापादयति, एवमात्मोऽऽमिचरि तक्रतुसम्बन्षः, येन... 
agi mag सदात्मानं sad संस्कुर्यात्‌ । तेन यद्ययं विधि स्तथापि, सुवश्‌ 
भार्यम्‌ इतिवत्‌ विनियोगमङ्गत प्रधान कमव श्रपूर्लविषयत्वात्‌ , agr 
'स्यवीयस्तयैतद्द घएमनभिधाय पर्गपक्षसाधोरणं दूषणमुक्तम्‌, तद तिरोहितार्थेतया 
न ठ्पाख्यातमु | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२६६ gaara रभाष्यम्‌ 
Pn आस bidhizaliombye Sango! 0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
सुभद्रा--भाष्य मे न चेदं ब्रहात्मैकत्वविज्ञांनं सम्पदूपम्‌। यह ब्रह्मात्मै, 
बत्वविज्ञान सम्पद्रप नहीं है, इत्यादि कहा गया है, उसका उत्थान भामती में, 
श्यादेटत्‌-इत्यादि से किया गया है । 
जो वेदान्त वाक्यों को उपासना विधि परक मानते हैं उनके मत से हस. 
शंका का उत्थान क्रिया जाता है कि एकत्व का विज्ञान जो मोक्ष का हेतु है, 
स्थित ब्रह्म रूप वस्तुविषयक नहीं है, किन्तु सम्पदादि रूप है । घाशय यह है कि 
उक्त सन्दर्भ से वेदान्तवाक्य सान्यतः उपा्नाविधिपरक न हो, किन्लु सम्पदादि 
रूप विशेष उपासना विधिपरक क्यों न माने जाय लाघववशातू । श्र्थात्‌ , एइत्व 
विज्ञान भी सम्पदादि रूप है, न कि केवल स्वरूपमात्र को प्रकाशित करने वाला, 
जिएसे कि मिथ्या ज्ञान, जो मेद को प्रतीति, उषको faga करता हुआ विधि का 
विषय न हो । तो जैप्ते विधि, पहिले प्राप्त नहो है, श्रप्रात्त का ही विधान होता 
है घोर पुरुषके, इच्छा से कतव्य है, उस्तो तरह, सभादादि रूप ब्रह्ात्गेकःव 
विज्ञानभी, पहिले प्राप्त होगे से ge के इच्छा के शधीन होनेसे विधि- 
विषयक हो जायगा । उपाएना तीन प्रकार की होली है, aega aea, विशिष्ट 
क्रिया योग तिमित्त। maaa झाधार को झविद्यमान के समान कर जिस वस्तु 
का हम उसमें धारोप करते हैं उसका gaang से चिन्तन करना सम्पद्‌ 
उपासना है। इसमें प्रागेप जितका किया जाता है, उसकी प्रधानता रहती हे । 
जसे, मन को वृ* त्यां भ्रनन्त है, विरवेदे३संज्ञक देवता, भो धनन्त हैं, दोनों 
में झनन्तत्ववर्म होने से समानता हे, तो भ्रालम्धन मन को श्रविद्यमान के समान 
मान २कर उसमे {वश्वेदेव का घारोप कर, उप खूप से, Mala विश्वेदेवरूप से 
garas करना, यह सम्पद्‌ उपासना हैं, जिससे कि saa लोक की प्राप्ति होती 


है । इसी तरह, डीव भी घेवन है, धोर ब्रह्म भी, तो चैतन्य रूप से जीव ब्रह्म 


की समानता होने छे, marga, जे वरो भ्रविद्यमाद के समान कर, प्रवति, उम 
प्रत्पज्ञत्व बुद्धि का तिरस्कार फर उत्कृष्ट ब्रह्म रूप का आरोप करके ब्रह्मल्प से 
चिन्तन करना, dag उपासना हुँ, जिससे कि झमृतत्द, मोक्ष रूप फल की, प्राप्तिः 
होतो है । प्रथवा घध्याऽरूप हे, aaraa, प्राघार, में जिसका श्रारोप करते 
हैं, उसका घ्रारोप करके थाधार का ही प्रधान भाव हो अतुचन्तन, भ्रध्यास हे, 


१, मन एक खूप से नहों रहता, कभी घट के भ्राकार से परिशात होता है 


कभी पट मठ पाहि प्रनन्त वस्तु के श्राकार में परिणत होता रहता है । 


२. मन नहीं हे विन्तु विखवेदेव ही हँ, उसे पाषाण sama पाषाण कतः 


मानकर देव मानना । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


aa SOIR 


00-0चहुरुछुमी फा मता सा नुन सहित २६७ 


इसमे, प्रघिषठान प्रधान होता है, ध्धिष्ठानभूत, प्रालम्बन की प्रधानता होने से, 
प्रारोपित है agia जिसका, श्रर्यातू भ्रारोपित है ब्रह्ममाव जिस मन प्रादि में 
सका भनुचिन्तन, Ja, मतोन्नहात्युपासी त, मन ही ब्रह्म है, ऐसी उपासना करे, 
qaaa मन में aee कर ब्रह्मभाव से मन का faa करना, 
प्रष्यास है । 


MRA ब्रहम त्यादेशः सुर्य ही ब्रह्म है ऐवा उदेश हे, थालम्बन भुत 
प्रादित्य में, त्रझ का आरोप करके, ब्रह्म भाव से, उन, का चिन्तन, दि 
इसी। प्रकार ब्रह्म भिन्न जीव में ब्रह्म दृष्टि कर, ब्रह्म भाव से उपापना करं) 
mag जीव ब्रह्म नहीं है, उन में, वास्तबिए एकता नहीं है, किन्तु ब्रह्म. 
भिन्न जीव को झालम्बत, बना कर, ब्रह्म भाव से जीवका ही धनुचिन्तत 
करो जिससे कि मोक्षकी प्राप्ति होगो। भ्रयवा क्रिया विशेषपश्वन्थ तिमिचक 


è जसे वायुर्वाव संवर्ग: प्राणो घाव सम्वर्गः | वाह्य जो वायुदेवता वह 
afg चन्द्र सुर्य mR सव को संवरण करता है। प्रथति महाप्रलप के 


समय में afg भादि सबको श्रपने में समेट कर स्थापित करता है। जंता कि 
द्रविडाचाय ने कहा है, संहरणाद्वा (संवरणद्वासात्मोभावाद्वायुः संवर्गः इति) 
संहार करने से प्रथवा संवरण समेटने से, सात्मोभाव से aA स्वरूप के 
wai उन सबको प्रविष्ट करने से, वायु संवर्ग है यह mà दविक है । 
प्राध्यात्मिक कहते हैं। प्राणाः संवर्ग: | शरीर में स्थित प्राणवायु संवग दै । 
वह सम्पूणं वाकू 'चक्षुराद इद्रियो को समेट लेता है। मृत्यु के समय में 
सम्पूर्ण इन्द्रियों को प्रपने में समेट कर वह उत्कमण करता है, निकल 
जाता है। यद्यपि भ्रति में सुषुप्ति प्रवस्था में प्राण को सम्वर्ग कहा है, तथा 
घ्राधिदेविक वायु का महाप्रलय में सम्पूर्ण भरन्यादि देवता का संवण करने 
से, उसी न्याय के साम्य से प्राध्यात्मक प्राण वायु का भी प्रलय, स्थानीय 
मरण ही प्राकरणिक होने से, प्रायण काल, मरणा काल में, ही प्राण को 
सम्बयं कहा गया | maa fas दशोंदिशाध्रों. में, व्याप्त वायु ही देह में 
परिच्छिन्न होकर प्राण वायु फहाती है, उस परिच्छिन्नत्व का त्याग करके- 
makas शरोरस्यित, प्राणवायु भोर प्राधि दैविक, संत्र व्याप्तवायु, 
इनमें एकत्व बुद्धि कर, मथवा पृथक्‌ संवर्ग दृष्टि की भावता निरन्तर 
करने से, वायु, के दशोदिशाओं में व्याप्त होते से, उनमें स्थित, सम्पूर्ण 
जगत्‌ का त्यच्च होता है यह सम्बग उपासना का फल है। तो वायु में 
झथवा प्राण में सवरणादि विशिष्ट क्रिया के योग से सम्वर्ग दृष्टि करके 
उपासना जेसे होती है, उसी प्रकार जीवात्मा में भीं ggu क्रिया, aag, 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२६८ CC-0. In ञन्चाबतओक्का सीप £9101 by eGangotri 


देहादि के परिणमन, वृद्धि ui क्रिपाके योग पे ब्रह्म दृष्टि करके 
उपासना करने से प्रमृत्व, मोक्षरूप फल को प्राप्ति होतो है। तो इस 
पूर्वोक्त तीनों पक्षों मे, घात्म दशन, घात्मोपपनादि प्रधान, फमं हैं, आयव 
८ बिषपक होने से स्तुतशस्त्र के समान । घभिप्राय, यह है रि सम्पत्‌ श्रव्या 
विशिष्ट क्रियायोग निमित्तक, इनमें से यदि कोई उपापतापरक वेदान्त वाक्य हैं 
“तो प्रात्मदर्शन प्रात्मविषयक यथार्थ ज्ञान प्रौर उपासना प्रादि प्रधान कम होंगे, 
"जिससे दृष्टान्त स्तुत शस्त्र है। पूवं मोमांपामे, घाज्यैः स्तुवते, प्रउगं शंपति 
-येस्तुतशसतर कहे गए है । प्राज्य प्रौर प्रउग waz, स्तोत्र विशेष, प्रोर शस्त्र 
विशेष के नाम है । प्रगीत मन्त्र से साध्य, afg गीति पूर्व, देवता के गुण 
सम्वन्ध को फहना, स्तोत्र है, मन्त्रों का स्वरपूर्वक उच्चारण प्रोर राग से 
उच्चारणा, प्रौर उसमें घरक्षर फो न्यूनता होने थर हार वु घादि पइ गाया 
जाता है, जोगीति पूर्वक है। श्रप्रगीत मन्त्र से, पाउप, गर्वात्‌ स्वर पूरक 
“उच्चारण होरे पर भो जोगीति पूर्वक नीं है घोर देवता के गुण सम्पन्ध को 
कहता है, वह शल्ल है । तो उक्त स्तोत्र प्रोर श्म कया देवता के प्रणाश, ख्य 
“संस्कार फे लिए गुण कर्म हैं, या अपूर्व उत्तर करने के लिए प्ररान कर्म हैं, 
जेसे यजेत घादि पद से दोधत यागादि पूर्व के जनक होने से प्रधान कर्म हैं । 
एस तरह ए भी थपूर्व के जनक होने से प्रधान कर्म हैं। ऐवा सन्देह होने पर 
"गुण के सम्बन्ध को कहने से, गुण है जिउ देवता, में उनको प्रकाशित करने से, 
और यज्ञके उपयोगी देवता का स्मरण रूप, दृष्ड प्रयोजन होने से ए प्रप्रवान 
“कर्म हैं ऐसा प्रात होने पर, feara किया गया, कि गुण कर्म नहीं है, किन्तु 
"प्रधान कर्मे हैं, क्योंकि यहांपर स्तुति का विधान श्रुत है, स्तुति गुण का afia- 
घात कर, स्वरूप को प्रकाशित करती है, जैसे विशाल वक्षा! aka युवा, 
किसी बलिष्ट क्षत्रिय युवक के GeT को प्रकाशित करने के लिए, विशाल qa- 
-सत्व रूप गुण को कहा गया पिउने उपके स्यम का ज्ञात gar वह स्तुति है, 
क्योंकि उक्त वाक्य गुणा सम्बन्ध परक है | यदे यो बिशाल वङ्गाः तमानय 
“ऐसा कहा जाय, तो लंबी चोड़ी छाती वाना है उपको लाप्रो, तो वहाँ पर 
ध्रातयन क्रिया की प्रधानता होने से स्तुति नहीं प्रतोत होतो । इस निए ह्तुति 
घौर शस्त्र का, जिन मन्त्र वाक्‍पों से गुण के सन्बन्व का प्रभिवान करना है वह 
ञइतुत घोर शास्र होता है, जब गुण के द्वार] स्मरण के योग्य देवता के स्वछ 
अकाशन परक मन्त्र हों तत्र स्तुति नहीं होतो, स्तुति यहाँ पर प्राज्ये, स्तुवते 
“प्रादि वाक्यों से प्रतीत हो रहो है इसलिए यहाँ पर naaa देवता के 


“स्वरूप को प्रकाशित नहीं करते । कि LI हुत ह 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayaria Collection, Kathmandu, Nepal 


RESET NES 


AE २६९ 


क्क UA AA ur aaa 


स्तुत प्रौर शस्र में प्रधान कर्मता मानो जाती है, भोर वहाँ पर कोई दृष्ट 
प्रयोजन न होने से, gaa को पूर्व का जनक माना जाता है, यागादि के 
समान प्रधान कमं होने से प्रप्वेत्पित्ति के द्वारा, स्वर्गादे लोक प्राप्त हो 
उसबा फल हे। एसी तरह श्रात्मा की उपासना प्रधान कर्म है, उसे उत्पन्न 
प्रपृव के द्वारा मोक्ष की प्राप्ति होगी, mear सिद्ध रूप होने से उस उपासना 
कर्म षा अङ्ग है। इसलिए वस्तुत: द्रष्य रूप भी प्रात्मा उपासना रूप कमं में 
गुण भुत प्रर्थातू, asqa ही है । द्रब्य ate देवता को aiar गुण afa, 
झर घान मानते हैं, कमं प्रधान होता है | उस कर्म का साधन थवा विशेषण 
भाव से प्राप्त द्रव्य देवतादि प्रप्रधान ही होते हें । इष तरह यहां पर श्रात्मोपासनः 
SAA कम हैं, घात्मा उसमे Aaa कर्म है। तो ग्रात्मदर्शन, श्रयव! प्रात्म- 
संस्कार गुण बम हैं। उसे दशंपूर्णमास के, प्रकरण मे, पल्यवेक्षितमाज्यँ भवति 
यह षहा गया, घौर ;करणा है जिसका ऐसा जो दर्शपूर्णमासत उससे ग्रहीत, उसका 
SFAT जो उपांशुयाग उसका अङ्ग जो छाज्य द्रव्य उसका संस्कार यजमान के 
पत्नी के द्वारा वेण रूप देखना, रूप गुण कर्म का उक्त वाक्य द्वारा विधान 
बिया जाता है, तो जैँठे प्रवेक्षण से भाज्य रूप द्रव्य का संस्कार होने से भ्रवेक्षण* 
गुण षम है, उसी प्रकार यज्ञ वा कर्ता जीवात्मा, के होने से यज्ञाङ्ग भूत AKA 
मे MEAT वाऽरे REEN? इस वावय से, दर्शन रूप गुण कर्म का विघान होता है ।- 
रंस्तुद्रध्यं चिकीष्यते, गुणस्तत्रप्रतीयते, इस न्याय से, जिस mana mfa से द्रव्य 
का, संस्कार करने फी इच्छा करते हैं उसमें goga कर्म की प्रतीति होती है 1 
GREET द्रव्य का दंन से हंस्कार चिकोषित होते से maa गुण कर्म है 
उसका विधान किया जाता है । इस तरह वेदान्त वाक्य वास्तबिक जीव ब्रह्म॑क्पके 
बोष्क नहीं है किन्तु सम्पदादि रूप, उपासना विधिपरक है, यह पूव पक्षी के- 
धारा प्रदक्षित करने पर भाष्य में उसका निराकरण, न चेद ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं- 
स्म्पद्रपम, पादि से बिया जाता हे । ब्रह्मात्मैदत्व विज्ञान संपदादिरूप नहीं हैः 
dfs वैसा मानने पर ठच्वमसि प्रहे ब्रह्मास्मि इत्यादि, वाक्य घटक पदों का 
Naa षत्व विज्ञान रूप वस्तु के प्रतिपादन में तात्पर्य ही है वह पीडित: 
होगा। fsal हृदय ग्रन्थ; इत्यादि वाबयो से, केवल प्रविद्यानिवृत्ति मात्र रूपः 
फल फा श्रवण qag हो जायगा । ब्रह्मवेद ada भवति, इत्यादि बचनों हैः 
वोष्ति ब्रह्म भाव के sfa का सामञ्जस्य नहीं होगा । इस लिए सम्पदादि रूप” 
sais, त्वविज्ञान नहीं है। यह माप्य फा तात्पर्य है । थोर भी, ्रात्मदर्शम . 
को संरषार कम्त्व प्रकरण से भाप कहते हैं, ग्रथवा वाक्य से, प्रथम TAJT: 


नहीं है वर्योकि दृष्टान्त में साम्य महीं हुँ । राशय यह हैं कि, दर्षापूर्णमास छे. 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२७० CC-0. In agua by eGangotri 


प्रकरण मे पल्यवेक्षित, भ्राज्य के समाम्ना त होने से, उप्तमें पढ़ जाने से, प्राज्य 
बा घवेक्षण प्रकरण का भडुभूत घाज्य का संस्कार हैं, इस लिए वहाँ पर गुण 
कर्मं का विघान युक्त हैं। घात्मावाष्रेद्रष्टध्य: प्रादि वाक्‍य किसी प्रकरण में पढ़े 
नहीं गए जिएसे कि प्रकरण फे ag हों इसलिए वहाँ पर गुण कर्म का विधान 
मानना उचित नहीं हैं। वाकय से गुणभूत कमंत्व है यह द्वितीय पक्ष भो युक्त 
नवीं है । बयोंकिं प्रकरण पठितवाकय प्रनारभ्यावीत कहा जाता है, तो ऐवा 
aag भी, थप्यपर्णमयी जुहुभंवति यह, भ्रव्याभिचरित हे यज्ञ का सम्बन्ध जिउका 
ऐसे जुहु के द्वारा जुहू पद में यज्ञ की स्मरणा करता हुंभा वाक से पर्णता को 
यज्ञ वा ag भाव MIA करता हैं, ga तरह घात्मा का यज्ञ के साथ प्रव्यमि- 
चरिन सम्वन्ध, नहीं हैं, पर्णमयी जूहू का यज्ञ में ही उपयोग होने से यज्ञ के 
साथ उसका भ्रव्यभिचरित सम्बन्ध हैं, प्रात्माका यज्ञ होमे उपयोग नहीं है किन्तु 
ददर्तिरिक्तस्थल मे भी उसकी विद्यमानता रहती है। जिससे कि यज्ञ के साथ 
उसका श्रव्यसिचरित सम्बम्ध नहीं है। जिससे कि घारमदर्शन यज्ञ का भङ्ग होकर 
प्रात्मा को यज्ञ के लिए संस्कृत करे । भआतमावाऽरे द्रष्टव्यः यह विचि सुनी जाती 
-है, वो घात्मदर्शन, गुण भुत विधि हो ऐसी शांका होने पर भामती मे तेन यदयं 
विधि; इत्यादि से निराकरण किया जाता है। यदि यह विधि हो तो, सुवर्ण 
भार्यम्‌ के समान विनियोग के, भङ्ग से प्रधान कर्म ही होगा प्रपूर्ण का जनक होने 
से नकि गुण कर्म । प्राशय यह है कि पूर्व मीमांसा के, शेष लक्षण मे कहा 
गया हैं, तस्मात्सुवर्ण हिरण्य भार्य' दुर्वणोऽस्य भ्रातृव्यो yafa यह प्रप्रकरण पठित 
वाक्य है, सुन्दर वर्ण वाले हिरण्य, सोना का घारण कस्ता चाहिए जिससे कि 
mga, शत्रु, दुष्ट वर्ण वाला, होता है । इस वाक्य में विहित शोभन वर्ण युक्त 
हिरण्य धारण षज्ञ का घङ्ग है या प्रधान कर्भ, पुरुष का घमं स्वतन्त्र फल वाला 
है. ऐसा रुन्देह होने पर, gavi पद घटित वाकय में एवं कामः ऐसा शब्द न होने 
सो स्वतन्त्र फल की कल्पना लाघवातु नहीं मानी जाठी, किन्तु यज्ञ के हो फल से 
फलवान्‌ है, यज्ञका ही ag हिरण्य धारण है, ऐसा पूर्व पक्ष के होने पर, ऋतु, 
यज्ञ के साथ हिरप्यधारण का प्रव्मभिचरित, धर्थातु नियमपूर्थक सम्बन्ध न होने 
से यज्ञ का भङ्ग नहीं हैं, किन्तु प्रधान कर्म ही है, दुर्गणोडस्यभ्रातृव्यो भवति 
इस aaa शेष से ज्ञात शत्रु की gaar ही इपका फल हैं, क्योंकि हिरण्य का, 
धारणा यद के प्रतिरिक्त स्थल में भी होता है, तो यज्ञ के साथ उसका प्रव्यमि- 
चरित, नियमपूर्वक सम्बन्ध नहीं है, इस लिए विनियोंग मङ्ग से श्यात्‌ यज्ञ में ही 
इसका उपयोग हो ऐवा नियमन होने से वह प्रधान कर्म गाना जाता है, उसी 
तरह kai aaa ra Epiat.. $९००ऐसो 


(७७-0०. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सत्ो पर्यत्ध भामतो भाषानुवाद सहितम्‌ २७१ 


MM 
विधि होने से, प्रात्मदशन, ' प्रपूवे का जनक होने से प्रधान कर्म ही होगा न कि | 
गुण कर्म । वस्तुतः प्रात्मा, वारे द्रष्टव्यः इत्यादि ama विधि नहों है. किन्तु 
विधि के समान रूप वाले हैं, यह भाष्यकार, पोर आमतीकार को घभिप्रेठ है | 


इसोसे यह पूवोक्त दूषण श्रत्यन्त स्थूल होने से भाष्यकार ने इसको न कहकर, सबै 


पक्ष साधारण दूषण, सम्पदादि रूप ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञान मानने पर तत्वमस्यादि 
वाक्यों का पद समन्वय पीडित होगा इत्यादि, कहा । जिसका व्याख्यान स्पष्टार्थक 
होने से भामती में नहीं किया गया । 

भाष्य 


न च विदि क्रयाकमत्वेन फार्यानुप्रवेशो ब्रणः । श्रन्यदेत्र, तद्विदितादथ 
अविदितादधि ( केन० १।३ ) इति विदिक्रि याकर्मत्व प्रतिषेधात्‌, येनेदं सर्व" 
विजानाति तं केन विध्वानीयात्‌ ( बृइ० २।४।१३ ) इति च । तथोपास्ति 
क्रियाकर्मत्व प्रतिषेवोऽपि भवति यद्वाचाऽभ्युदितं येन वागभ्युद्यते इत्यविष- 
WA ब्रह्मण उपन्यस्य aaae विद्धि नेदं यदिदमुपासते (To १।० ) 
इति । श्रविषयत्वे च ब्रह्मणः शास्रयोनिस्ानुपत्तिरितिचेत्‌ न श्रविद्याकल्पित 
भेदनिवृत्तिपरत्वाच्छास्रत्य । नहि maaar विषयभूतं ब्रह्म, प्रतिपिपा- 
दयिषति । किं तहि प्रत्यगात्मत्जेना विषयतया प्रतिपादयदविद्याकल्पितं वेद्य- 
वेदितृवेदनादिमेदमपनयति | तथा च शास्तरम्‌-यस्यामतं तस्यमतं मतं यस्य 
न वेदसः। श्रविज्ञातं विबानताम्‌ विज्ञातमविज नताम्‌ ( केन० २।३ ) न 
akari पश्येः न विज्ञाते विज्ञातारं विजानीयाः (au ३।४।२ ) इति चेतर 
मादि । श्रतोऽविद्याकल्पितसंसारित्वनिवतनेन, नित्यपुक्तात्मस्वरूपत्तम पैणान्न 
मोचतस्यानित्य त्वदोषः । यस्यतृत्पद्यो मोच्स्तश्य मानधं वाचिकं कायिकं वा 
कार्यमपेक्तत इति, युक्तम्‌ । तथा विकायंत्वे च, तयोः पक्षयो मोम्गस्य भ्र वमः 
नित्यत्वम्‌ । नहि दध्यादि विकार्यं उत्पाद्यं वा घटादि नित्यं हृष्टं लोके। न 
घाप्यत्वेनापि कार्यापेक्षा, स्वात्मस्वरूपत्वे सत्यन।प्यत्वात्‌ । स्वरूपव्य तिरेकत्वे- 
ऽपि ब्रह्मणो नाप्यत्वम्‌ , सर्वगतत्वेन नित्वासतश्वरूपत्वात्सवेण ब्रह्मण; श्राफा- 
शस्पेव । नापि शंश्कार्यो, मोक्षः येन व्यापारमपेक्षेत । रंस्कारोहि नाम संत्का- 
यस्य, युणःघानेन वा स्याद्दोषापनयनेन घा १ न तावद्गुणाधानेन, सम्म- 
वति. अनाधेयातिशियप्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षुस्य । नाण, दोषापनयनेन, नित्यशद्ध 
्रह्मस्वरूपत्वान्मोक्षस्य | स्वात्मधर्भ, एव सस्तिरोभूतो मोक्ष: क्रिययाऽपि 
संस्क्रियमा रो$मिव्यज्यते, यथादर्श निषर्षणक्रियया संस्क्रियमाणे भास्त्ररत्वं 
घर्म इतिचेन्न क्रियाश्रयत्वानुपपत्तेरास्मनः । यदाश्रया क्रिया तमविकुर्वती 


-नैकाब लेप EE ANA । 


२७२ CC-0. In रिप पभस by eGangotri 


2 ० 
श्रविका्योऽयषुच्यते इति चेवसादीनि वाक्यानि वाध्येरन्‌ । तञ्चानिष्टमु । तस्मान्न 


स्वाश्रया क्रिया&त्मनः सम्भवति | श्रन्याश्रयायास्तु क्रियाया श्रविषय्त्वान्न तया- 
आत्मा सास्त्रियते । ननु देहाश्रयथा स्नानाचमनयज्ञोपत्रीतादिकया क्रियया देही 
संस्क्रियमाणो इः । न, देहादिसंहतस्यंबाविद्य।णहीतस्यास्मनः संस्क्रियमा- 
qam प्रत्यक्षांहिस्नानाचमनादेदेहसम्भवायित्वम्‌ । तथा देहाश्रयया तत्सं- 
हत एव, कश्चिदविययाऽऽत्मत्वेन परिणहोतः संस्क्रियत इतियुक्तम्‌ । यथा देहा- 
भ्रयचिकित्सानिमित्तेन धातुसाम्येन तत्सहतस्य तदमिमातिन श्रारोग्य फलं अह- 
मरोग इति यत्र बुद्धिरुत्पद्यते, एवं स्नानाचसनयज्ञोएवोतादिना श्रं 
शुद्ध; संस्कृत इतियन्न बुद्धिब्त्पद्यते स संस्कियते। स च देहेन सहत एव | 
तेनेवह्महकत्रीऽहं्रत्यय विशेषेण प्रत्ययिना सर्वाः क्रिया निवत्यन्ते । तत्फलं च 
स, एवाशनाति। तयोरन्यः पिप्पलं agaa श्रभिचाकशीवि 
, ( मुण्ड० ३।१।१ ) इति मन्त्रवर्णात्‌ । भ्रात्सेन्द्रियसनोयुक्त भोकतेत्याहुर्मनी 
षिण; ( काठ» १।३।४) इति च । तथा च एको देवः सवभूतेषु गूढ सव- 
व्यापी सर्वभूतान्तरात्म । फर्माध्यक्ष, सवभूताधिवासः साक्षीचेता फेवलो 
निशु'णश्च ॥ (adar ६११ ) इति, उपयंगाच्छुक्रमकायपत्रणमस्नाविरं 
शुद्धमपापविद्धम्‌, (iro ८) इति चेतोसन्त्रावना घेया तिशयठां नित्यशुद्धतां 
a त्रहाणो दर्शयतः । ब्रह्ममावश्व मोदः । तस्मान्न संस्कारोऽपि मोक्ष; । श्रतो' 
ऽन्यन्मोक्षं प्रति क्रियाऽनुप्रवेशद्वारं न शक्यं बेनचिद्दशयितुम्‌ । तस्माज्जञानपेर्व 
मुवत्वा क्रियाया गन्बमात्रश्याप्यनुप्रवेश इह नीपपचते । 
भामती 


किञ्च ज्ञान क्रियाविषयत्वविधानमस्य वहुश्रति विरुद्ध मित्याइनच 


बिदिक्रियेति । शङ्कते--श्रविषयत्ब इति। ततश्चशान्तिकर्मणि, चेतालोदय 
इति भाव: | निराकरोति-न। कुतः श्रविद्याकल्पित भेदनिवृत्तिविषयत्वा- 
दिति । सर्वभेवहिवाक्यं नेदं तया वस्तुभेदं वोधयितुमईति TAQAT 
दीनां मधुररसभेदः शक्य, श्राड्यातुम्‌ । एवमन्यत्रापि सर्वत्र द्रव्यम्‌ । तेन 
प्रमाणान्तरसिद्घे लौकिक एवाध यदा गतिरीहशी शाब्दस्य तदा केव कथाः 


प्रत्यगात्मन्य लौकिके | श्रदूरविप्रकषेणतु कथञ्चित््तिपाद्नम्िहोपि समानम्‌ |: 
त्वपदार्थो हि प्रमाता प्रमाणाषीनया प्रमिद्या प्रमेर्य, घडादि व्याप्नोतीत्यवि-- 
द्याविलखितम्‌ । तदस्याविषयीभूतोदासीन तत्पदाथंप्रत्यगात्मसामोनाविकर-- 


wa प्रमातृस्वाभावात्‌ तन्निवृत्तौ प्रमाणादयस्तित्रो विधा निवतन्ते | नहि. 
पक्त रवस्तुस्वेपाबय पाचानानि वस्तुसन्ति aag अह॑न्तीति । तथाहि, विग- 
लित फरलव्याकुल्फर्यव्य भदस्थ तदस्तत्/० रत RAKAN, AT 


CC- blic Domain. Digitization by eGangotri 
अदुः सीरत भामरी भावानुवाद सहितम्‌ २७३ 


ब्दम्‌ । तदपि च तदा गले, त उठ न न । तदपि च तदा mime’, विशुद्घचिदात्मतां त्यजति सकलान्‌ 
कतृ त्वादीन्पदार्थ मलान्निजञान्‌ ॥ इत्लपान्तरश्लोकः १ श्रनेवाथे श्रुती ददा ह- 
रति तथा च शाख्रम-पस्यामतीमति । प्रकृत सुपसंइरति प्रतोऽविद्याकल्पितेति | 
परपक्षे मोक्रस्यानित्यतामापादयति यस्यस्विति | कायंमु--श्रपुर्ग यागादिग्यापार 
जन्यम्‌ यमपेक्षते मोक्षा; स्त्रोत्पताविति | 


प्रत्यय होकर विदित शब्द निष्पन्न होता है, तो ब्रह्म ज्ञान क्रिया का कर्म नहीं 
है यह श्रृति से बोधित होता है, ज्ञान क्रिया 
अनुप्रवेश मानने से उक्त धुति, का विरोध स्पष्ट है। एवं येनेदे हदै विजानाति, 
जिपसे यह सब प्रपञ्च आना जाता हें | उसको किते जाना जाय, प्रसँग कूरस्य 
साक्षी च॑तन्य के द्वारा ही सम्पूर्ण विषय प्रकाशित होते हैं, वह सबका प्रकाशक 
है, जेय सूर्य सबको प्रकाशित करता है, परन्तु उके प्रकाश के जिए दुसरे 
प्रकाश दो adar नहों होती उषी तरह ब्रह्म सबका प्रकाशक है, उसको जानने 
के लिए किवी को अपेक्षा नहीं है । इन तरह से ब्रह्म में शान क्रिया के कर्मत्व 
का निषेध वतला कर, उपासना क्रिया के कर्त्व का भी निषेध यद्वा चा$नम्यु- 
दितं इत्यादि से भाष्यकार बतला रहे है। जो वाणो पे प्रकाशित नहीं जिससे 
वाणी प्रकाशित होती है, उसको za जानो लिऽकी उपासना करते हैं, वह ब्रह्म 
दै । इसमन्त्र से ब्रह्म वाणी का विषय. नहीं ऐसा कहकर जिस उपाचि 
विशिष्ट देवता की उपासना, लोग करते हैं वह ब्रह्म नही, (ऐसा सिद्ध होता है) 
बिससे कि उपासना का मो ब्रह्म कर्म नहों है । 


शंका--ब्रह्म यदि किसी का बिषय नहीं हे, तो शास्न का भी विषय न होने 
से उसमें शास्र प्रमाण कंसे तो शान्ति कर्म में बेताल का उदय हो जायगा, जैसे 
साधारण प्रेतवाधा के निवृत्ति क्के लिए किए हुए शान्ति कर्म में प्रबल 
बेताल का उदय हो, उसी तरह ब्रह्म में विषयता का प्रभाव कहकर, उसमें 
शाख प्रमाण है इतका भी भंग घाप बेदान्तियों ने कर दिया। ' 

समाधान-माष्पमें न नहीं शास्र प्रविया कल्पित भेद को निवृत्ति. 
को विषय करते हैं। PERE ळक फॉल 9% 

विशेष-- nda सिद्धान्त में यद्यपि ब्रह्म. किसी का विषय नही है, स्वत! 
सिद्ध है, atalia hia ka iign जोवर MANE दि रि 


१८ 


२७४ CC-0. In Pua uaga 2) eGangotri 
on 
के समान प्रतीत होता है, शास्त्र के द्वारा उस भेद को निवृत्ति होती हे । घोर 
aka अन्तःकरण की वृत्ति, शास्त्र के द्वारा होती है, उसके म्पा से 
उत्पन्न रस्यन्त हढ संस्कार के परिपाक के सहित श्रन्तःकरणा रूपो करण से 
जोयमान निर्विकल्पक साक्षात्कारात्मकु जो वृत्ति उ ससे सम्पूर्ण भेदमूलक sqa 
नष्ट होरुर वह वृत्ति स्वयम्‌ नष्ट हो जाती है। इस तरह शास्र जन्य अन्ठ$करण 
बृत्ति उपहित ब्रह्म को विषय करतो हैं, उपके साथ प्राष्पासिक, सम्बन्ध को 
लेकर शास्त्र प्रमाणक ब्रह्म कहा जाता है। ब्रह्म वाणी afa का विषय नहीं है 
इसरो बतलाने वाली श्रुति चक्षुरादि प्रमाण जन्य वृत्त में प्रभिव्यक्त चैतन्य का 
[वषय रूप जो फन व्याप्यत्वरूप कमंत्व उतका निवारण करती है न कि वृत्ति 
ब्याप्यता, वृत्ति विषयता का, कहा भी है, फल व्याप्यत्द मेबास्य शास्त्र Sg 
निंवारितमु । ब्रह्मप्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्पत्व मिष्यते । ब्रह्म में फल व्याप्यता 
का हो छाज्जकारों ने निवारण किया है, न कि बृत्ति व्याप्यता का, प्रज्ञान के 

नाश के लिए वृत्ति ब्पाप्यता इष्ट है । ( इत्यादि ) 

इसी का स्पष्टी रण मामती में, सर्व मेवहि इत्यादि पद सन्दर्भ से किया 
जाता है। सभी वाक्य यह ऐसा है इस रूप से वस्त्रों के भेद को जनाने मे 
समर्थ नहीं है, ऊ ख, दूध, गुड़ इत्यादि मधुर agd के मधुर रस को विशेषता 
को बहा नहीं जा सक्तता । भर्पात्‌ उक्त वशतुए मधुर हैं, यह वाकय से जाना 
ज्ञाता है, परन्तु उन सब में जो माधुर्ये को विलक्षणता इसमें ऐता माधु है 
यह ताक्प से afa नहीं होता इपी तरह भ्रन्यत्र भी जानना चाहिए। श्रथति 
aa में सफेदी हो घोर दूध, शंख धादि में भी सफेदी है, यह वाक्य से बोधित होने 
पर भी वस्त्र में सफेदी कती है, भोर दूध, शंख पादि में उप्ठसे विलक्षण सफेदी कैसी 
है यह वाक्‍य से नहीं बोधित होता, है । तो इस तरह से, पन्य, प्रत्यक्षाःद प्रमाण 
सिद्ध लौकिक पदार्थ में ही जब शब्द की गति ऐसी है, तो भ्रलौकिक प्रत्यगात्मा मे 
कया कहा जा सकता है कि वह ऐसा हो है । घट्ूर विप्रकृषं रो कयञ्चिर्रतिपादन 
यहां पर भी समान है । वेदान्त वाक्यों से ब्रह्म साक्षात्त प्र्थात्‌ प्रभिधावृत्ति के 
द्वारा नहीं कहा जाता, इसलिए विप्रकर्षं है; वेदान्त वाक्यों का 
अभिधेप जो सर्वज्ञत्व जगत्कारणत्वाद्य पहित चैतन्य, उसके साथ तादात्म्यभाव 
को प्राप्त जो शुद्ध उपाधिरहित ब्रह्म उसका लक्षणावुत्ति धे बोध वेदान्त वाक्य 
से होने थे ्रदूर भो है । (A गामानय इत्यादि बाक्यों से गोशब्द के प्रमि, 
धावृत्ति से प्रतिपाद्य गोत्ववर्म के; साथ चादात्म्यमावको प्राप्त गोव्यक्ति का 
बोध भौर उसका प्रानयनादि क्रियामें mag कथञ्चित्‌ सम्भव है उसी तरह )। 
त्वं पदार्थं प्रमाता प्रमाणा के प्रघोन प्रमिति से प्रमेय घटादि को, व्याप्त करता 


Prof. विद्या का hana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 
है, यह भ्रविद्या का faara 


८८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सूत्रीपयन्त मामतो भाषानुवाद साहतमु । २७५ 


कल पल 
विशेष--व्याख्यात्वंदद का वाच्यां जीव है, धन्तःकरण, या भविद्या- 


रूप उपाधि से युक्त चेतन ही जीव है, भौर वह घटपट प्रादि विषयों 
की जो प्रमिति फनरूप यथार्थ ज्ञान उपा प्राय होने से प्रमाता 
है, वह प्रमाणा, चक्षुरादि इन्द्रियाँ और भरस्तःकरण की वृत्ति उनके 
ada षो प्रमिति, nafa विषयों का PIST यथार्थज्ञान, जिपके विषय घटादि 
है उनको व्याप्त करता है। प्रभावृत्व धादिधर्म त्वं, पद बोष्य मीव में वास्तविक 
नहीं है यदि वे aa] वास्तबिक माने जाय तो तत्‌ पदार्थ के साथ उनका सामाना- 
घिरण्प नहीं बनता, क्योंकि तत्पदार्थं है, सबंशस्वादिउपाधिविशिष्ट चेतन, 
( या मायोपहित चेतन ) जिसमें कि angea भादि धर्म सम्मव नहीं, क्योंकि 
घन्त:करण को वृत्तिरूप प्रमाणके बिना प्रमातृत्व होता नहीं, मायोपहित चेतन 
स्वरूप ईश्वर में, भ्रत्तःकरणारूप उपाधि हैं नहीं, इसलिए प्रमातृत्व भादिवर्म- 
जीव में प्रविद्या के हो विलास है, वास्तविक नहीं । श्रोर भो यदि वे धर्म वास्त- 
विक यानो पारमाधिक सत्‌ हों तो सत्य वस्तुकी ज्ञान धे निवृत्ति न होने से 
नेह नानास्तिकिश्वन, िद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः, प्रादि श्रुविभ्रों से बोषित ezana 
की निवृति नहीं हो पकती, तो उन श्रुतियों का विरोध होगा | इत्यादि युक्ति 
से, प्रपातृत्व प्रमाण भाव प्रमिति प्रमेय, ए सब विद्या ही कल्पित है, मिथ्या 
हैं, केवल उनको व्यावहारिक सत्ता है, न कि पारमार्थिक ता प्रमातृत्व प्रादि 
के प्रविद्या विलास कल्पित होनेसे, प्रमातृत्व प्रादिका प्रविषय, जो aada 
तत्पदार्थं प्रत्यगात्मा उसके साथ स्वं पदार्थं का सामानाविङरण्य होनेखे, प्रमातृ 
आदि की निवृत्ति होने से प्रमाण थादि तीनों प्रकार निवृत्त हो जते हैं। प्राशय 
थह है कि समान विमक्तिक पदों का प्रयोगरूप सामानाधिकरण्य, तत्‌ पदार्थ . प्रोर 
त्वं पदार्थ का ्रभेद र्यात्‌ ऐक्य होनेसे ही सम्भव है ag तभी हो सकता है, जब 
चवं पदार्थं जीवमें प्रमातृत्व काल्पनिक हो, जिसको kuki वेद(स्तंवाक्य जन्यज्ञान 
से होती है । तो प्रमातृत्व के fagar हीने पर, प्रमाण प्रमेय प्रमिति ए सब भी 
निवृत्त हो जाते हैं, क्योंकि जब प्रमाता ही नहीं, तो प्रमाण प्रादिको afa 
खै संभव है। जैसे पाचक पकाने वाला ही वस्तु सत्‌ न हो, तो उससे पकाने 
के योग्य वस्तु शोर पाक क्रिया उसके साधन श्रादि वस्तु सत्‌ कंसे होगें । 


जेश कि कहा भीं है, ( विगलित परागित्यादि ) परागूमावः प्र्षात्‌ वा ह्य- 
भावसे वृत्ति व्यापार पर्थात्‌ व्यापार विगलित नष्ट हो गया है, जिसका ऐसा 
अत्यकूभांव भ्ात्तरमाव को प्राप्त ARAI घटक तत्पदाथ तदा! उस समय 
कब जब कित्वंपदके साथ एकार्थ भावको प्राप्त होता है, प्लौर त्वम्‌ यह पद 
शी Tarara vainaa Ngoa क्या? है! A- 


L 


२७६ ८८-७0. In Public gR Y eGangotri 


चिदात्मता भर्थात्‌ सम्पूर्ण छतृ त्वादिधर्म, जो त्वंपदके वाक्य धर्थ हैं वही मल 
धर्थात्‌ दोष है, उसको त्याग कर विशुद्ध चैतन्यरूप के साथ ऐवयभाव को प्राप्त 
होता है, यह मध्य श्लोक है। इसी शर्थ में भाष्यकार श्रुतियों को उदाहरण 
देते हैं। ब्रह्म विषय नहीं हे इस विषय में यस्पामतं इत्यादि श्रुतियों को प्रदर्शित 
करते हैं, यह भाव है। जिस पुरुष को ब्रह्मज्ञान का विषय नहीं है। 
daraa है उस पुरष को ब्रह्म सम्यक्‌ रूपसे ज्ञात है, पर्थात्‌ उसके 
प्रन्त:करण में प्ररूण्ड घद्वितीय सश्चिदानन्द रूप से प्रकाश को प्राप्त ह । जिसको 
ब्रह्मन षा विषय हैं ऐसा निश्चय है, वह ब्रह्म को ठोक से नहीं जानता, 
वर्योक ब्रह्म शौर ज्ञान के भेद निश्चय होने पर ही, ब्रह्मज्ञान का विषय है, 
ऐसा निश्चय होगा, परतु ब्रह्म ज्ञान रूप हो है, स्व प्रपने में शव विषयता संभव 
नहीं, इरुलिए ब्रह्म ज्ञान का विषय है, ऐसा ज्ञान, यथाथ ज्ञान नहीं है। रहा 
ग्रविज्ञात है, nala ज्ञान का विषय नहीं है, ऐसा जानने वाले को ही ब्रह्म 
विज्ञात होण है । ब्रह्म fasta है, ज्ञान वा विषय है, मेने उसको जाना ऐसा 
छौ प्रमाता प्रमाण प्रमेय घादि भेद ज्ञान वाले हैं ऐसा जानने वालों को ब्रह्म 
झविदित ही है, ऐसे लोग ब्रह्म के स्वरूप को ठोक से नहीं समझे, भेद ज्ञान से 
रहित विद्वानों को ही ब्रह्म विज्ञात होता है, देश काल घौर वस्तु के परिच्छेद से 
रहित ब्रह्म में हूँ ऐसा fasa होता है । दृष्टि चक्षुरिर्द्रिय जन्य घन्तःकरण वृत्ति 
के ८ ष्टा प्रकाषक साक्षी रूप इह्य को कोई नहीं देखता, salg जिससे बृत्ति 
प्रकाशित होती है उसका प्रवाशक कोन है, वह तो स्वतः सिद्ध नित्य प्रकाश रूप 
है, पने STT में भ्रच्य को अपेक्षा नहीं करता, उसको देखने की सामर्थ्यं किसमें 
है, एवं विः ता, बुद्ध भन्तःकरण का जो aga घमं है उसको जानने वाला 
प्रकाश करने वाला कौन है, एसको प्रनित्य दृष्टि से, धर्थात्‌ जो दृश्यकोटि के 
qasa है उर्से जाना नहीं जा सकला इत्यादि, भाष्योदाहत ARN का रथं 
हे। धस तरह से ब्रह्म फो प्रदिषय बदलाकर भाष्यकार : फरण प्राप्त विषय का 
उपसंहार छतो 5विद्याकत्पत श्रादि से करते हैं । दूसरे के पक्ष में मोक्ष प्रनित्य हो 
azm एसी प्राप्ति देते हैं भाष्यकार, aag प्रादि से । कार्य nya यागादि 
ब्यापार से उत्पन्न उसकी प्रपेक्षा मोक्ष प्रपने उत्पि में करता हुँ | 2 
; : भामती | 2 

तयोः पच्चयोरिति, निवत्यंविकाययो: । चणिकं ज्ञानमात्मेति बोडः। 
तचा-च विशुद्धविज्ञानोत्पादो मोक्ष इति निवर्त्यों मोक्षः, ग्रन्येषांतु. संसार 


qqa agga या कैवल्यावस्थावाप्तिरात्मनः स मोक्ष. इति विकार्यो 


मोक्ष” “ययोपवस/बुर्घीबसथापझ्मेमाचरधेच्तरार्थिमिकारोद्‌घीवि”॥। ` तदे” 


—— एर 


००० मजे! ता ती, RNS महितम २७७ 


तयोः पक्तयोरनित्वता Aga sa दचित्रगदिवत्‌ श्रथ यदतः 
परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते इति aN विङ्रशात्रिङ्गतदेश मेदावगम(- 
दविकृवदेशब्रहमश्रासिरुप्नादिविषिकार्या मबिष्यति, तथा च प्राप्य ता 
ब्रह्मण इत्यत आइ । न चाप्यत्वेनापीति । श्रन्यदन्पेन विङ्ठउदेशपरिह।ययाऽ 
विक्कतदेशा प्राप्यते । तद्ययोपतेलं घज्ञषिरतिवहज्ञ चपल हहज्ञोलमालापरस्परा 
स्फालनस पुल्लसत्फे पपुज्ञश्तव कतया विक्कत; मध्येतु प्रशान्त फलकड्लोनापषर्ग: 
स्वस्थः स्थिरतय।ऽविकृतस्तस्य मध्यमविकृतं पोतिक; पोतेन प्रःप्ताति । जीवश्तु 
अझ वेति किं केन प्राप्यता, भे राश्रयस्रासासेरित्यर्थ;। श्रथ जीरो aad- 
मिन्नस्तथापि न तेत ब्रह्माप्यते, ब्रझणो विभुल्वेन arafa 
स्वरूवव्यतिरिक्तत्वेडपीति । संस्क्रायक्मतामपाकरोति -नापि संस्कार्यं इति। 
zafè संस्कार्यंता--गुणाघानेन वा यया बोनतुरकुधुमस्य लाचारस।व- 
सेकः तेनहि ngad dei लाक्षासवर्णा' फलं प्रसुते । दोषापनयेन वा, 
यथामलिन मादशंतलं निघु मिष्टकाचूर्णोनोद्धावितमास्रस्वं संह्कृत॑ 
भवति । तत्र न तावद्‌ ब्रह्मण gati संमवति । JA ब्रह्मणः Sa. 
बोवा १ भिन्नोवा १ स्वमावश्तेत्‌ कथमाघेय: ahaaa Mada कार्य- 
तेन मोक्षस्यानित्यत्प्रषङ्ग: । न च भेदेषर्मधमिभावः गवाइववत्‌ | भेदा 
भेदश्च व्युदस्तः विरोघात्‌ । तदनेनामिषन्धिनो क्तम्‌ -अ्नाधेयातिशयत्रह्मः 
स्वरूपत्वत्वान्मोइ'स्य | द्वितोयं पक्षमादि|पति-नापि _दोषापनयनेनेति। 
श्रशुद्धिः सती दपणेनितरतते नतु ब्रह्मणि zaa aidar नित्यनिवृत्तःवा- 
दित्यर्थः । शङ्कते - स्वास्मधर्म एवेति | ब्रह्मखभाव एव मोक्षोऽनायविया- 
सलावृत उपासनादिक्रिययाऽऽत्मनि संस्कियमाणो5भित्यज्यते न तु क्रियते । - 
एतदुक्तं भवति-नित्यशुद्धत्मारमरनोऽविद्धं संधारावस्यायामासमनोऽविद्याम- 
लिनत्रादिति शंका निराकरोति-न। कुतः क्रियाश्रयत्वानुपपतेः। नाविद्या- 
अद्यश्रया किन्तु नोवे सा त्वनिर्रेचनोयेत्युक्तं तेन fagara aal श्रम्युः 
'पेत्यत्वशुद्धि क्रियासंस्कार्यत्वं दुष्यते । क्रिया हि ब्रह्म समवेता बा ब्रहम संस्कु- 
याँत्‌ , यथा निष ए मिष्ट जञा चूर्णशंयोगविमागश्रचयो निरन्तर अ.दशीवज्ञतम- 
वेतः । श्रन्यसमवेता वा । नतावदुब्रह्मघर्म' क्रिया तश्याः स्वाश्रवविक्ञारदेतुरवेन 
ब्रणोनित्यत्वव्पाघातात्‌ । AAAI तु कथमन्यश्योप रोति श्रतिप्रयात्‌ | 
नहि दपंणेनिघुष्पभाणे मणिविंशुद्वो इष्टः । तबानिष्टमेति | तदा वाघनं परासः 
शति । saaat चोदयति-ननु देश्रयोति। परिह्रति--न। देई 
शंहृतस्पेति ।' श्रनाद्यनिवांच्याविद्यो पषानमेउ . ब्रह्मणो जीव इते च चेशज्च 
इति चाचक्षते। स च स्थूनसुदरशपेरेन्द्रियादिशंहृतध्तरसंबातमष्यपतितसतू- 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


> निर नरका MILIA 
me यशश TE 


दभेदेनाइमि षिवध? श्रत शरीरी दस्रः शरोरादिधमों प्या 
त्मनो भवति, तदमेदाध्यवसायात्‌ । यथाङ्गरागधर्गः सुगन्धिता कामिनीनां 
व्यपदिश्यते । तेनात्रापि यदाश्रिता क्रिया सांव्यवहारिकप्रमाणविषयोङृता 
त YA संस्कारोनान्यस्थेते न व्यभिचार: | तस्वतस्तु न क्रिया न संस्कार 
इति | सनिदर्शन तु शेषमध्यासभाष्य ए ङृतव्याख्यान मिति नेहव्याख्यातम्‌ । 
तयोरन्यः पिप्पलमिति। श्रन्यो जीवात्मा । पिप्पलं कमंफलम्‌ । अनशनन्न- 
ग्यति। परमात्मा । संहृतस्येव भोबूतुस्वमा ह मन्त्रवर्णः--श्राव्मेन्द्रिय इति | 
्रनुपहितशुढस्वभावन्रहमप्रदशनपरौ मन्त्रो पढ़ति-एको देव इति । शङ 


omai 
क 
क 


WA sa दुःखरहितम्‌ । अध्नाविरं श्रविगलितम्‌ , अबिनाशाति 
यावत्‌ । उपसंहरति--तस्मादिति। ननुम भून्नव्यादिकमंताचतुष्ट यो, पञ्च- 
सीतु काचिद्वधामविष्यति, यथा मोक्षस्य कर्मता घटिन्यत इत्यत श्राइ-. 
श्रतोऽन्यदिति । एम्य; प्रकाररेभ्यो न प्रकारान्वरमन्यदस्ति, यतोमोक्षस्य क्रिया 
नुप्रवेशोमविष्यति । एतदुक्तं भवति--चतमरृणां विघानां मध्यञ्च्यतमया 
क्रियाफलत्वं ब्यास सा च मोचादव्याउतंमाना, व्यापकानुपलब्ध्या मोक्षस्य 
क्रिमाफलत्वं व्यावतयतीति । तक्ति मोक्षो क्रियैव नास्ति, तया च तद्यानि 
ma तदर्थाश्र प्रबृत्तयोऽनर्थक्ानोत्यत उपसंहारव्याजेनाह तस्माज्ञान- 


मेक मिति । 
सुभद्रा--नि्वेत्य भोर विकाय पक्षमें मोक्ष निश्चय ही श्रनित्य हो जायगा; 


क्षणिक विज्ञान को घारमा मानने वाले बौद्धो के मतमें, विशुद्ध विज्ञान को उत्ति 
ही मोक्ष है, उत्पन्त होने से वह निर्वप श्र्ात्‌ निष्पत्ति के योग्य है। (एक 


झुन्यवादी बौद्ध सब सुन्य है वस्तु को सत्ता नहों है सम्पूणं वस्तुएं aaa 


प्रनादि वासना को विचित्रता से प्रतीत होते हैं ऐता मानते हैं, तो उनके मतमें 

शुन्य भावना के वृद्धिसे निरन्तर उसका aea करते से sad वासना के नाश 
होने पर भनेक विद्य विषयाकार का उपप्नव हर होकर विशुद्ध विज्ञानरूप मोक्ष 
उत्पन्न होता हँ । जिससे कि ffa होने से aa ही होगा wa वैष्णव 
प्रांचायों के मत में जीव का संसारी भाव वास्त वरु है, निरन्तर भगवदुपासना से 
जीव सांसारिक भ्रवस्था का परित्याग कर, केंवल्य प्रवस्या की प्राप्ति मोक्ष है तोः 
वास्तविक ef अवस्था का परित्याग होने से प्रोर घ्न्य प्रवस्था के प्राप्त होने से' 
मोक्ष विवाय हे जैसे दूष प्रपने पूर्व रूप को त्याग कर, afama को. प्राप्त gar 
तो afa विकोयं है, तो उक्त दोनों पक्षों में मोक्ष कार्य होने से दघि प्रौर घट के 
समाच afaa हो जायगा, बोद्धो के मत में घट क्षे समान faska होने से AE 
शैष्णर्वो के मत में afa के समान विकार्य होने से | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ui aka २७६ 


बिशेष--भाष्य मेयस्पतुत्पाद्यो मोक्ष इत्यादि सन्दर्भ से, जिसके मतमें मोक्ष 
उत्पाद्य है, बह मानस वाचिक कायिक कार्य की adar करता है यह कहा गया 
उसी प्रतोक को लेकर, भामतीमें कार्य यानी भ्रपूर्व, जो कि यागादि व्यापार से 
उत्पन्न होता है उसकी प्रपेक्षा मोक्ष प्रपने उत्पत्ति में करता है ऐता कहा सो 
ठोक नहीं, बथोंकि बोद्ध वेदको प्रमाणा नहीं मानते, तो उसमें विहित यागादि 
किया कलाप भी उनको पङ्गीकार नहीं है, तो उसमें उत्पन्न पूर्व को मोक्ष 
केसे aqar करैगा, ठीक है, यद्यपि उनके मत में यागजन्य अपुर्व को भ्रपेक्षा 
नहीं है, तथापि शुन्य भावना के वृद्धि से उत्पन्न संस्कार मोक्ष में हेतु है । प्रतः 
संस्काररूप aga को मोक्षमें adar होनेसे, भामठीमें, वैसा कहा गया, gdt- 
लिए यागादिमे झादि छब्द का ग्रहण है, मोक्ष एत्पाद्य प्रोर विकार्य न हो, 
परन्तु “प्रथयदतः पर'दिवो? ज्योतिर्दीप्यते, उसद्युलोक ( स्वर्ग लोक ) से परे 
जो श्वयं प्रकाशमान ज्योति प्रकाशित है, इस श्रुति से aa faza प्रौर प्रवि- 
छत देश भेदको प्रतीति होनेसे भ्रविकृत देश ब्रह्मकी प्राप्ति उपामनादि विधिके 
काय होगे, तो ब्रहममें प्रर्थातु मोक्ष में प्राप्य कर्मता क्यों न हो, ऐसी शंका होने 
पर साष्यमें, कहा गया कि प्राप्यत्वेन कायपिद्चा भी ब्रह्म में नहीं हैं । क्योंकि 
धन्य वस्तु प्न्य से विकारयुक्तदेश का परित्याग कर विकार रहित देशमै प्राप्त 
कराया जाता है। जैसे समुद्र अपने किनारे के पास बहुत ज्यादा चञ्चल तरङ्गं 
को श्रेणीके परस्पर प्राधात से प्रकट होरहा है फेनसमूह के गुच्छे जिसमें ऐसा 
WA वह विकृत है, बोचमें सम्पूर्ण तरङ्गो के उपद्रव शान्त होनेसे स्थिर है 
जिससे कि विकारहित हे तो उसके मध्य मागमें नाविक जहाज के द्वारा प्राप्त 
होता है। समुद्र से. भिन्न नाविक, झपने घे भिन्न जहाज के द्वारा किनारे के 
पास समुद्र का विकृत देश परित्याग कर उसके मध्यमाग मे जो विक्ञाररहित 
दै वहाँ प्राप्त होता है, यह निष्कर्ष है | तो यहाँ पर भेद प्रती(तपुवंक प्राप्त होती 
है । सिद्धान्त में जीव शोर ब्रह्म भेद नहीं है, तो कोन किससे प्राप्त हो प्राप्ति 
तो भेद के प्रधीन है। ( खमेवको प्राप्ति सर्वदा होने से किसी के द्वारा कराई 
नहीं जाती ) यदि जीव ब्रह्म से भिन्न है यह भो मान लिया जाप तो ब्रह्म के 
प्राकाद्य के समान व्यापक होने से उसकी नित्य प्रापि है, वह किसी के द्वारा 
कराई नहीं जाती, इसलिए प्राप्य कमंता मी ब्रह्म स्वरूप मोक्ष में नहीं है। 
( इसी को भाष्यकार ने स्वरूप व्यतिरिक्तत्वेऽपि इत्यादि से कहा है ) एवं संस्कार्य 
कमता भी मोक्षमें नहीं है, क्योंकि संस्कार्यता दो प्रकार की होती है, गुणा- 
घानसे, जैसे बीजपूर के पुष्प को, लाक्षा, प्रालता घादि के रस से सोचना 
लिएसे कि उसमें गुणों का प्रांघान हुषा, सो वह फूल संस्कृत होकर लाक्षा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


BS ब्रह्मसुत्रशा दूर भाष्यम्‌ 
errr Sa Pele Donain- Digitizatioa h aGandoti हा otri 

के समान फो को उत्पन्न करता है। प्रथवा दोषों के हटानेसे, बैसे afaa. 
दपण का मालिस्यरूप दोष इट छे घुण घे 'षिसे जाने पर निवृत्त होकर 
उदुमासितभास्वरत्वविशिष्ट होता है, afg उपमे चमक प्रा जाती है, ( जिससे 
fa प्रति विम्ब को ग्रहण करने में समर्थ होता है) उक्त दोनों संस्कारों में से 
उणाधान संस्कार ब्रह्म में सम्भव नहीं है। क्योंकि संत्कार से जो गुण उत्पन्न 
होगा वह ब्रह्म स्वरूप से प्रतिरिक्त है, यवा तत्स्वरूप है। ब्रहम स्वरूप गण 
नहीं हो सकता, क्योंकि ब्रह्म के नित्य होने mer गुण भी नित्य होगा 
जिससे फि वह उत्पाद्य नहीं होगा । यदि उसको ब्रह्म से भिन्न माने, तो कार्य 
होने से मोच भ्रतित्य हो जायगा । घौर भी बह गुण यदि aad Ce मिल 
है हो उप्का धम नहों हो सकता, जिससे कि धर्म घर्मीमाव नहीं वन सकता 
बयोकि गो {घोर घश्वके समान aeea भेदयें, धर्म-पर्मी भाव नहीं होता ' ya 
गो घोर प्रश्न एक दुसरे से पन्त भिन्न हैं तोगोका धर्म घश्च नहीं, पोर 
प्रश्न का धर्म गो नही । ( धर्म शब्द से यहाँ पर वृत्तिमत्व, घर्षात्‌ जो ; zA 
रहै, वह ग्रहोत है, नकि चोदनारूप घर्म )। 


भेद और घमेद दोनों यदि माने जाप जैसे गोत्व जाति गो का घर्म है वह 

गो से प्रत्यन्त भिन्न नहीं है, गो से प्रतिरिक्त में उसकी प्रतीति नहीं होती, 

घौर न तो झत्पन्त aia है वेसा मानने पर दोनों पर्यायवाची हो जायगें, 

जो कि इष्ट नहीं है। qa: उनक्ा जैपै भेद भौर प्रभेद है उसी तरह जो गुण 

ब्रह्म में प्राहित होगा, वह भिन्न भी घौर घ्रभिन्न भो है, तो इस भेदाभेद का 

निराकरण विरोध होने से पुर्व में हो भामतीकार ने किया है, इसलिए वह भी 

संगत नहीं | इसी अभिप्राय छै भाष्यकार ने कहा, घ्ना घेयातिशयब्रह्मस्वरूप- 

ध्वास्मोक्षस्य । मोक्षके ब्रह्म स्वरूप होने से उसमें प्राघेयंता, उत्पाद्यता नहीं हो 

सृतो, घौर न तो उसमें कोई प्रतिशप विशेषता ही गुणों के द्वारा की जा सकती 

है। इस तरह से गुणाघान प्रयम पक्ष की प्रप भाव्यता दिखलाकर द्वितीयपक्ष 

दोषापनयन मी मोक्ष में नहीं हो सकता यह प्रदर्शित करते हैं। दोष की नित्त 

age मलिन पदार्थ को होतो है । जो स्वतः शुद्ध है उसमें दोष हई नहीं है ठो 
उसी निवृत्ति कपा होगी । धौर भी ब्रह्मस्वरूप मोक्ष में agg सत्य है प्रथवा 
aaa यदि सत्य है, “तो वह ब्रह्म से भिन्न है, घयवा प्रभिन्नया भिन्नामिन्न, कोई 
भो पक्ष ठोक नहीं भिन्न होने पर घंर्मबर्मीमाव नहो हो सकता, प्रभिन्न होने पर 
तत्स्व ब्रह्म के नित्य होने से उसकी . निवृत्ति संस्कार के द्वारा नहीं हो सकती | 
मिन्नाभिन्न पक्ष विरोषःहोने से सम्भव नहीं है, ' इत्यादि | विद्यमान प्रशुद्धि की 
ही.निवृत्ति होती है, जैसे दर्पण की मलिनता इृष्टकादि चुण के : धर्षणे निवृतं 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


AA यन ini | र१ 


होती है, नकि प्रविद्यान, नित्पशुद्ध ब्रह्मे श्रशुद्धि के विद्यमान न होनेसे उपो 
faak केशी | भाष्य में शंका करते हैं, ब्रह्मका घर्म ही मोक्ष है, श्रर्यात्‌ मोक्ष 
qami स्वभाव ही है, परन्तु प्रनादि प्रविद्यालप दोष से a? होने के कारण 
उपासनादि क्रिया से श्रात्मा के संस्कृत होने पर, वह घ्रभिव्यक्त होता है न कि 
वह उसन्न किया जाता है। यह कहा जाता है। घासा में Muga प्रादि 
धर्म प्रसिद्ध है क्योंकि संपारावस्थामें भ्रविद्याइप दोषसे उपमे मलिनता रहती 
है । मोक्षावस्थामें हो प्रातमा में श्रुतिबोधित नित्य शुद्धत्वादि हैं नकि संसारावस्था 
में इप शंका का निराकरण भाष्यकार करते हैं । न नहीं क्योंकि ब्रह्म में aa 
घारमा में क्रिपा श्रयता की fafa नहीं है । यदि.उपमें क्रिया माती जाप तो 


आत्मा विहारी हो जायगा, तो भ्रविकार्योडपर मुच्यते, प्रादि श्रतियों का विरोध 


होगा । प्रविद्यारप दोष से ब्रहम में भ्रशुद्धि नहीं है, क्योंकि श्रविद्या का aaa 


अह्मनहीं है किन्तु जीव है । वह भविद्या प्रनिवर्चनोय है यह पहले कडा गया 


है जिससे कि Fa नित्य शुद्ध है। (यदि श्रशुद्धिमानभो ली जाय तो भो 
क्रियासे dema ब्रह्म नहीं है इसी को भामती में कहते हैं, uga प्रज्ञो हार 
करके भी क्रिया desde आत्मा मे दूषित करते हैं । क्रिया ब्रह्म से सम्बन्ध 
etaz ब्रह्म को संस्कृत करेगी, जैसे निषषेण, प्रर्यात्‌ इंट के चूर्णका संयोग 
भीर विभाग योर उसका समूह निरत्तर दर्पपातल से सम्बद्ध है । भय पल्य 
से सम्वद्ध क्रिया ब्रह्म को संस्कृत करती है | प्रथम पक्ष ठोक नहीं क्योंकि क्रिपा 
aaa सम्बद्ध नहीं हो सकती, aag ब्रह्म में समवाय सम्बन्ध से क्रिया रह 
नहीं सकती यदि ब्रह्म में क्रिया मानो जाय तो उसमें विकार हो जायगा । क्यों 
कि faa रहती है उसमें विकार उत्पन्न किए बिना वह पने स्वरूप को 
ही प्राप्त नहीं होती, तो क्रिया a प्राअय के विकार का हेतु है, तो ब्रह्म 
विकारी हो जायगा जिक्षसे कि ai, नित्यरव का बाघ हो जायगा । यदि 
अन्याश्रित क्रिया ब्रह्म को संस्कृत करती है यह द्वितीय पक्ष मोना जाय तो मी 
ठोक नहीं क्योकि धन्यमें रहने वाली क्रिया से घ्न्य का उपकार देखा नहीं गया 
है, दर्पेण के धने पर मणि की शुद्धि नहीं देखो गई | ( यदि वैधा माना जाय 
तो चेत्र के भोजन क्रिया से मेंत्रकी भो तृप्ति होने लगेगी |) 

शंका--चैत्न में रहने वाली क्रिया से तद्मिन्न दर्पणका संस्कार देवा 
गया है इससे उक्त नियम, भर्थात्‌ प्रन्याश्रित क्रिया से प्रम्या का उपकार नहीं 
होता, यह .मानना - ठीक नहों । 
` समाधान--चैत्र, : में रहनेवाली स्पन्द छप क्रिया से उत्पन्त जो 
इष्टकादित्ूर्णका संयोग विभाग. खूप घास, फल - जो कि.दर्पण में 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


NZI ALHAMISI जाय 


का S 
-0. In Public Domain. Digitization by,eGan g" 
है नकि प्रन्यसे 


समवायेन रहता 5 उसे हो दर्पणाका am होता 
जिससे कि उक्त नियम में व्यभिचार नहीं है ब्रह्म जो कि व्यापक सर्वत्र 
विद्यमान है उसमे aa क्रिया से संयोग विभागादि संभव नहीं है, faa 
में कि उसका संस्कार संभव हो । भाष्य में झात्मा में यदि क्रिया मानो ज्ञाय 
तो घारमा विकारी होने से नित्य हो, जायगा, तो भ्रात्मा को घविकारी 
बदलाने वाली श्रुतियों का बाघ होने लगैगा जो कि प्रतिष्ट है ऐसा कहा गया 
है तच्चा निष्टम्‌ इस पदसे, यहाँ पर तत्पद से श्रविकायोड्युमुच्यते इत्यादि 
वाबयों के बाघ का परामर्श होता है । देह घाक्मा से मिल्न है यह चावकिति- 
रिक्त समरतदाईनिको aaa है तो देह में रहने वाली क्रिया से उससे 


भिन्न प्रात्मा कंसे संस्कृत होगा, यह भाष्य का प्रभिप्राय है। अन्याश्रित 
क्रियासे अन्य संस्कृत नहीं होता, इस नियममें व्यमिचार भाष्यकार कह- 
रहे है। ननु देहाश्रयया इत्यादि, से, देहके aka स्नान प्राचमन प्रादि 
क्रिया से देही प्रात्मा का संस्कार देखा गया हैं तो उक्त नियम घ्यभिचरित 
है इस शंका का समाधान, माष्यमे न, शुद्ध प्रात्माफा संस्कार नहीं होता, 
जिसका संस्कार होता है बह ध्विद्यासे gda देहाद संहात विशिष्ट हो है 
जिससे कि उक्त दोष नहों है। aaa यह है, कि देहादिमें aë पदार्थ 
प्रात्माका भ्रम है जिसको ऐसे पुरुष हो संस्काय है। यह क्यों स्वतः धर.त्मामे 
संस्कायता क्यों न हो इस पर भामतीमें कहा गया घतादि wadada 
alar रूप उपाधि से युक्त ब्रह्म, ही जीव भोर क्षेत्रज्ञ पदसे saaga होता हैं। 
सुपुसिमे विद्या, का उपधान होने पर मी व्यवहार नहीं होता इससे कहते 
है कि वह स्थूल प्रर सूक्ष्मशरीर इन्द्रिय दि, प्र्धात्‌ प्राश-मन बुद्धि 
इत्याद, इन सबका जो समुदाय उनके मध्यमें स्थित होकर उन JaN प्रभेद 
बुद्धि होने से महम्‌ इस प्रतीतिका विषय होकर mar प्रतीत होता है, 
इसलिए शरोरादिका संस्वार शरीरादि का धमं होने पर भी प्रात्माका धमे. 
माना जाता है क्योंकि शरीर प्रादि में प्रात्माका प्रभेदाध्यवसाय है । जैत 
सुगन्धका होना agun, चन्दन कस्तुरी mè अनुलेपन द्रव्यक्रा धर्म हैं, परन्तु, 
उसका व्यवहार का्मनीमें भी होता है, जैसे कोई विलासिनीस्रो सुगन्धित 
द्रव्योंसे प्रनुलितत होनेपर यह सुगन्ध युक्त है ऐसा ब्यबहार होता है उस तरह 
इससे यहां पर भी जितके प्राश्रित क्रिया व्यावहारिक प्रमाण का विषय 
को गई हे उसीका संस्कार होता है न कि घ्रन्यका जिससे कि क्त निमयमें 
ब्यविचार नहों है । वस्तुतः शुद्ध भात्मा में नतो क्रिया है न संस्कार किन्तु. 
देहादिमें एकत्वेन श्रध्यरत ग्रात्मा में क्रिया आरोपित है घौर sA संस्कारः 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


बा त 


qg: gda भामती भाषा f 
मा SH Buble pomala. Doida 1000 lic Domain. Di ती भाष JI कित | २८३ 


भी z च्य 
ही ३ l इसलिए यहां पर एसका विस्तार 
नहीं किया जाता । देहादि संघात विशिष्ट प्रात्मा में हो सम्पूर्ण क्रियायें 
a aii AMAR, बही भोगता दै इसमें प्रमाण भाष्यकार ने , 
: T ARR ; इस ससार रूपी वृक्षमें दो पक्षी जीवात्मा 
भोर परमात्मा बेढ़े हैं उन दोनोंमें एक पर्थात्‌ जीवातमा मधुर फल mafa, 
कार्यों का फल सुख दुख भोग करता है, प्रौर दूसरी, अर्थात्‌ परमात्मा फल न 
भोगता GHI स्वयं प्रकाशित रहता है। यह उक्त श्रुति srad है। जिससे 
कि जीवमें भोक्तृता सिद्ध होतो है। श्रविद्यावशात्‌ देहादि संघात विशिष्ट प्रात्मा 
ही जीव है यह पूर्वमे उक्त हे । इन्द्रिय घ्रौर मनसे युक्त आत्मा ही भोक्ता है । 
भोक्ता हे ऐता मनोषियोंने कहा है यह मन्त्री मी देहादि संघातः 
विशिष्ट में ही भोक्तृता प्रतिपोदन करता है । भनुपहित, उपाधि से रहित, 
शुद्ध स्वभाव जो ब्रह्म तठादशन परक मन्त्रों को भाष्यकार कहते हैं। 
एको देवः सपयंगातु इत्यादि एकदेव पर्थात्‌ परमात्मा सम्पूण प्राणियों में Te 
छिपा gar हैं सवत्र व्याप्त, है mma के समान, नहीं किन्तु सम्पर्णा प्राणि-- 
प्रोंका अन्तरात्मा जो कि कर्म फल को देनेवाला है सम्पर्ण 'आणोग्रोका 
aga है भोर साक्षी है चेतन हैं हृश्यसे रहित है, ज्ञानादि गुण सेः 
रहित है। वह आतमा संगत है शुद्ध है, स्थूल सूक्ष्म शरीर से राहत है. 
शुक्र aag दीसिमान प्रकाश रूप हे दुःव से रहित है, प्रविनाशी है इत्यादि । 
उनश्रुतियों का श्रर्थ है । उक्त दोनों मन्त्रों से ब्रह्ममें कोई अतिशय यानी 
विशेषता नहीं उत्पन्न होती प्रोर वह नित्य शुद्ध है पह सिद्ध होता है, जिससे: 
कि ब्रह्म स्वरूप मोक्ष संस्कार्य नहीं है। भ्च्छा तो उक्त निर्वत्य विकार्यः 
संस्कार्यं प्राप्य चतुविध कर्मता मोक्ष में न हो किन्तु काई इन चारों से 
विलक्षण पाँचवाँ प्रकार का कर्म संभव होगा जिससे कि मोक्षमें कमंताघट: 
जायगी | इससे msa कहा पया । कि इन चार प्रकार से मिनन कोई: 
प्रकार नहीं है जिससे कि मोक्का क्रिया में भनुप्रवेश हो ag कहा जाता È 
उक्त चार प्रकार को जो कमंता है sal प्रस्यतमही क्रपा जन्य, फलसे 
व्याप्त होता है वह मोक्ष में नही है तो उपापक जो उन चार प्रकार के कर्मोकाः 
qaa उसके उपलब्ध न RAI MAN *व्याप्प क्रियाजन्यफलका भी प्रमाद 
सिद्ध होता है। तो क्या मोक्ष किया ही नहीं है तब तो उसके लिए शास्र 
झोर प्रबृत्ति निरर्थक होगी इस लिए भाष्यमें उपसंहारके व्याजसे कहा 
कि एक ज्ञान क्रो छोड़ कर क्रिया का. लेश मात्र भी प्रवेश मोक्ष में नहीं हैं 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२८४ ्रह्मसुन्नराङ्कुर भाष्यम्‌ 


AA 15207) ne SN 


भाष्य 


ननु ज्ञानं नाम्न सानसी क्रिया । न वेलक्षृण्वात्‌ | क्रिया हि नामसा 
यत्र वस्तुस्वरूपनिरपेक्षेव चोद्यते पुए्षचित्तव्यापाराधोना च । यथा यस्यै 
देवतायहविण्हीतं स्यात्‌ तां सनसाध्यायेद्‌ वषदुकरिष्यन्‌ इति संध्यां मनका 
च्यायेत्‌ ( ऐ० ब्रा० ३।८।१ ) इति चेवमादिषु | ध्यानंचिन्तनं यद्यपि मानसं 
तथापि पुरुषेण कतंमकतेमन्यथा वा कर्तु शक्यं पुरषनन्त्रत्वात्‌, ज्ञानं तु प्रमाण- 
जन्यम्‌ प्रमाणञ्च यथाभूतवस्तुविषयम्‌ | अतो ज्ञानं क्तुभकर्तमन्यया वा कतुं- 
-मशक्यम्‌ | केवलं वस्तुतन्त्रमेव तत्‌ । न, चोदनातन्त्रम्‌ । न।पि yai | 
तस्मःन्मानसत्वेऽपि ज्ञानस्य महद्वेल्शयम्‌ । यपा पुरुषोवाबगोतमाग्निः 
योधावाब गोतमाग्तिः gdo ५।७,८।१ ) इत्यत्र योषित्पु षयो रग्निबुद्धि- 
मानसीभवति । केवन चोदनाणन्यत्वात्क्रयिंदसा पुरुषतन्त्रा च । यातु प्रसि- 
samaa: न सा चोदनातन्त्रा । नापि पुण्पतन्त्रा । किं तहि प्रस्य- 
त वषयबस्तुतन्त्रेवेति ज्ञानमेतौतन्न क्रिया । एक सर्व प्रमाणविषयस्तुषु 
वेदितब्यम्‌ । तत्रेवंसति . यथाभूतब्रह्मात्मविषयमपि ज्ञान न चोदनातन्त्रम्‌ । 
तद्विषयेलिङादथः श्र्यमाणा अ्रप्पनियोज्यबिषपत्वातकुण्ठी भवन्ति उपलादिषु 
प्रयुक्तलुरतैद्षण्यादिवत्‌ अहेयानुणदेयउत्तुविषयत्यात्‌ू । किमर्धानित्हि 
श्रात्मावा श्ररे REA: ओतब्यः इत्यादीनि विधिच्छायानि वचनानि, स्वामाः 
कप्रवु त्विषवविमुखीकरणार्थानीति ब्रमः; योहि वहिसुंखः प्रवर्तते पुरुषः 
इष्टं मे भूयादनिष्टं माभूदिति, न च तंत्रीत्यन्तिकं पुरुषाथ लमते, तमात्यन्ति 
कपुरुषयदोञ्किनं स्वाभाविककायंकरणासंबातप्रवृ त्तगोचराद्विमुखी कृत्य प्रत्य- 
'गातमञ्जोतस्तया प्रवतयन्ति--श्रात्मावा श्ररे द्रष्टव्यः इत्यादीनि । तस्यात्मा- 
न्वेषणाय प्रबृतभ्याद्वेयमनुपादेयं चात्मतत्वमुपदिश्यते । इदं सर्वं यदयप्रास्मा 
( वृह० २।४।६ ) यत्रत्वस्य स्व॑मात्मेताभूत्‌ तव्केनकं पश्येत्‌ केनकं वि्यानीयातु 
विज्ञातार मरेकेन विषानीयःत्‌ ( वृह० ४।६।१५ ) श्रयमात्मा ब्रह्म (वृ६० RINI 
१९) इत्यादिभिः । यदृप्यक्गतव्यप्रधानमात्मज्ञानं हानायोपादानायवान भवतीति 
-ततथेतरेत्यभ्युपगम्यते । श्रलङ्कारोह्ययम्रस्भाकं यदूबरह्मात्मावगतौसत्यां सर्वकर्त- 
-च्यताहानिः कृतकृत्यताचेति । तथा च श्रुतिः ्रात्मानं चे द्विचानीपादयम- 


स्मीति पूरुषः । किमिच्छन्कस्थकामाय शरीर मनुसंज्तरेत्‌ ॥ (वृह० ४।४।१२) ` 


इति । gagga! बुद्धिमान्‌ स्यात्‌ samga भारत । (१५२०) इति 
स्मृतिः तस्मान्न प्रतिपणिविधिविषयतया ब्रह्मणः समपणम्‌ | 
भामती 


श्रथ ज्ञानं क्रिया,सानसीः कस्मॉन्न विधिगोचरः १ कस्माच' 'तस्या! फलं 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


००० "तु ध वष AA सित्‌ । > 


त ता नम पतन Ky f ० 
नि्व्त्यादिष्वन्यतमं न मोक्ष: १ इति चोदयति--ननु ज्ञानमिति | परिइरति 


न । कुतः १ चैलच्षरायात्‌ | maad: -सत्यं जञानं मानसी क्रिया, नखियं 
ब्रह्मणि फलं जनयितुमहंति, तथ्य स्त्रयंप्रकाशतया विदिक्रियाकर्ममावानु- 
पपत्त रित्युक्तम्‌ । तदेतस्मिन्वेलक्षएये स्थित एव वैलक्षण्यान्तरमाह क्रियाहि 
नाम सेति। पत्र विषये, वस्तुस्वरूपनिरपेक्षेव चोद्यते | यथा देवतासम्प्र- 
दानकहविँह्णे देवतावस्तुस्वरूपान् पेक्षा देवताध्यानक्रिया यथा वा योषिति 
श्रग्निवरखनयेक्षाड ग्नवुद्धिर्या सा क्रियाहि नामेति योना । नहि यस्य देव- 
ताये इविश हीतं स्या ताँ वषदकरिष्पन्‌ इत्यस्मा द्विघेः प्राग्देवताध्यःनं प्राप्त 
प्राप्त त्बधीतवेदान्तस्य  विदितपदतदथसम्बन्धस्याधिगतशकदन्यायवरवस्ये 
सदेवसोस्येदम्‌, इत्यादेः तत्रम हत्यन्तात्‌ azania ब्रह्मात्ममावज्ञानं geg- 
प्रमाणसामथ्योत्‌ । इन्दियाय तन्तिकषंतत मर्थ्यादिव प्रणिह्षितमनछ: स्कोता- 
लोंबमध्यवतिकुग्मानुभवः । नह्यातौस्वसामग्रीवललब्धजन्मा सन्‌ मनुजेच्छुया 
ऽन्यथा कतुमकतु . वा शक्यः | देवताध्यानवत्‌ येंनार्थवानत्र, विधिः स्यात्‌ । 
नचोपासनावाऽनुभवपर्यन्हता isa विघेर्गाचर: । तयोरप्यन्वयव्यविरिकावधृत 
साम्थ्ययोः साक्षात्कारे वा 5नाद्यविद्यापनयेवा बिंधिमन्तरेण mada पुरुषे- 
च्छुयाऽन्यथाकतुंमकलुं वाथशक्यत्वःत्‌ | तस्मा saga ज्ञानं मानती क्रियाऽपि न 
aaan, पुरषचित्तव्यापाराधींनायाश्च क्रियाया वस्तुस्वरूपनिरपेक्षिता 
saaha यथा देवटाध्यानक्रियाया;, ARAA वस्तुस्वरूपेण- 
कश्चिद्विरोधः | कर्चिद्दस्तुखरूपविशेधिनी यथा योषित्युरुषयोर ग्निजुद्धिरि- 
त्येतावताभेदेन निदर्शनसिथुनद्दयोपन्यासः । क्रिये वेन्स्येवकारेणवस्तुध्वरूपभपा- 
करोति । ननु श्रासमेत्येवोपासीत इत्यादयो विषयः शरूयन्ते | .नचमप्रमत्तगीताः 
तुल्यं हि साम्प्रदायिकम्‌ तस्मा द्विधेयेनात्रभवितव्यमित्यत श्राह--तद्विषयालिङा- 
दयइति | सत्यमूश्रूयन्ते लिङादयः नत्वमी विषिविषयाः तद्विषयस्वेऽप्रामाणय- 
प्रसज्ञात्‌ । हेयोपादेयविषयोहि त्रिषिः। सएव चहेयउपादेयोवा यं पुरुषः. 
कतुमकतुमन्यया वा कतुंम्‌ शक्नोति | तत्रैव च समय: कर्ता5विकृतो नियो- 
ज्योभवति । नचेवंभूतान्यात्मश्रवणमननोपासनदर्शनादीनीति विषयसदनु-- 
ात्रोविधिव्यापकयोरमावाद्विघेरभाव इति प्रयुक्ताश्रपिलिङादयः प्रवर्तना- 
यामसमर्था उपल इवल्तुरतैक्षणमं कुण्ठमप्रमाणीसवन्तीति । अनियोज्यविषय- 
त्वादिति । समर्थाहि कर्ताऽधिकारी नियोज्यः। असामर्थ्य तु न Ja 
aag ननियोज्य इत्यरथः | यदि विधेंरभावान्नविधिवचनानि, 
faai तहिब्रचनान्येतानिविधिच्छायानीति , ४च्छति--किमर्थानीति- 


-युक्तानि सवाध्यायविध्यधीनग्रह्णत्वानपपत्तेरितिमावः | उचरम्‌-रुवाभाचिकेतिः 
Pr नना याव युधीनग्रदणुतवानुपप्तेरितिभ टं A 2001 सक ze 


२ CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
८६ agag भष्यम्‌ 


z 
aega: प्राप्ताएव हि श्रवणादयो वधिस्वरुपैवोक्येरनून्ते । नचानुवादोऽ 


प्यप्रयोजनः प्रवृत्तिविशेषकरत्वात्‌ । तयाहि तत्तादिष्टानिष्ठविषयेप्जाजिष्टाता- 
पव्हूतहृदयतया वहिमुंखो न प्रत्यगात्मनि समाधातुमहंति । आत्मत्रवणा- 
Rakasta वचनैमनसोविषयल्ञोतः fasa प्रत्यगात्मज्जीतउद्धट्यते 
इति प्रवृत्तिविशेषकरताऽवुवादानामस्तोति खप्रयोजनतया स्वाष्यायविष्पधीन 
agya सुपपद्यउ इति । यच्चचोदितमारमज्ञानमनुष्ठानानङ्गत्वा दपुरुषार्थ मिति 
-तदयुक्तम्‌, खतो&स्य garid सिद्दे यदनुष्ठानानज्ञखं तद्भूषणं न दुषण- 
मित्याह-यदपीति aali -शरी रंपरितप्यमातमनुवप्येत । सुगसमन्यत्‌ । 
प्रकृत सुपसंहरति-तन्मान्न प्रतिपत्तीति । 


सुभद्रा -पूर्व में यह कहा गया हे कि ज्ञान को छोड़कर क्रिया फो लेश मो 
मोक्ष में नहीं है । जिससे कि विधिका विषय मोक्ष नहों है। तो इत पर शंका 
आष्य घौर भामती में ज्ञान भी मानसी क्रिया है तो क्यों न विविका विषय हो 
आर क्यों न उसका फल निवत्य भादि चार प्रकार मे कोई एक प्रकार का 
हो ऐसी शंका भाष्यकार ननु इत्यादि से करके परिहार करते हैं, नहों क्यों 
कि क्रिया से ज्ञानमें विनक्षणता है, घर्थातु, भेद है, यह र्थ है, सत्य है ज्ञान 
मानसी क्रिया है परन्तु वह ब्रह्म में फल उत्पन्न करने में सयर्थ नहीं है क्योंकि 
ब्रहम स्वयं प्रकाशा है, जिससे कि उसमें ज्ञान क्रिया की कर्मता बन नहीं सकती 
यह पहिले कहा गया है । घाशय यह है कि मानसो क्रिया दो प्रकार की होतो 
हे, उसमें एक पुरुष के इच्छा भोर प्रयत्न से साध्य पुरुष के प्रधोत उपासना 
स्वरूप है । ma प्रमाण के व्यापार के प्रघीन वस्तु निष्ठ ज्ञान रूपर हैं क्योंकि 
इच्छा प्रौर प्रयतत न करते हुए भी पुरुष को चक्षुरिन्द्रियादि प्रमाण भोर प्रमेय 
के सम्बन्ध होने पर ज्ञान को उत्पत्ति भ्रनिवाय हो जाती है। इसलिए क्रिपात्वके 
ज्ञान घौर उपासना दोनों में सामान्य रूप से रहने पर भी ज्ञान विधेय नहीं है । 
यह उपासना से ज्ञान में विलक्षणता है । इस वेलक्षण्य के स्थित होने पर भी, 
न्य वैलक्षण्य कहते हैं भाष्य में क्रिया हि नाम सायद वस्नु स्वरूप निरपेक्षेद 
चोद्यते इत्यादि से । क्रिया वह है जहाँ पर कि वस्तु के स्वरूप की प्रपेक्षा न 
करके विधान की जातो है, पोर पुरष के चित्त के घ्यापार के प्रघीन हो--प्र्यात्‌ 
बहाँ पर विषय की अपेक्षा न कर gar के प्रयतन से साध्य हो वह क्रिया g | 
जैसे देवता सम्प्रदान कारक है जिसमे qa, देवता के उद्दे व्य से हवि के 
ग्रहण मे देवता के वस्तु स्वरूप की पेक्षा न कर देवता के ध्यान की किया । 
प्रौर बसे खमे afia के वस्तु स्वरूप की adar न कर जो ग्नि बुद्धि होती है 
बह क्रिया रड? कति "सिकेर की. (क्षा? "महीव 


८८-७0. In Public amin, ae alo by eGangotri 
चतु. सुमापयन्त भामती माषातुवाद सहितम्‌ । २८७ 


2 य 
बतलाकर पुरुष के इच्छा के प्रधीन ध्यान होता है यह कहते हैं। fag देवता 
के उद्देश्य H हविगृहीत हो वषट्कार करता हुग्रा उप देवता का ध्यान करै इप 
fafa के पूव देवता का ध्यान किसी प्रमाण से प्राप्त नहीं है, इपलिए बह ध्यान 
उप पुरुष के इच्छा के श्रधीन है, पुरुष के द्वारा करने न करने थोर विपरीत 
करने के योग्य है पुरुष के इच्छा के प्रधीन होने से । ब्रह्मात्मैक बिज्ञान तो वेदान्त 
sema किया है जिसने घौर पद घर्थ घौर सम्बन्ध को जान लिया है प्रोर 
शब्द न्याय के तत्व को जान लिया है ऐसे पुरष को सदेव सोम्येदम्‌ यहां से 
लेकर तत्त्रपसि पर्यन्त सन्दभ॑ से शब्द रूर जो प्रश्‍ाण saè सामथ्यं से ही प्राप्त 
हो जाता है | ( उसमे विधि को घावश्यकता नहीं है ) जैसे इन्द्रिय प्रोर विषय के 
सम्बन्ध के सायर्थ्य मात्र से ही सावधान मनवाले पुरष को स्पष्ट प्रकाश के 
मध्य में विद्यपान घटका agaa होता हैं | वह पपने सामग्री के बल से उत्पत्ति 
को प्राप्त कर मनुष्य के इच्छा से करने त करने या विपरीत करने के योग्य नहीं 
है, जिससे कि देवता के ध्यान के ममान यहाँ पर बिषि सार्थक हो। प्रच्छा तो 
पूर्वोक्ति युक्ति से ज्ञान विवेष हो परन्तु शब्द जन्य ज्ञान का जो प्रम्यास त्रप 
उपासना जो agaa पर्यन्त है उसमे ब्रह्म साक्षात्कार के प्रति हेतुता ga 5 
इच्छा के अधीन होनेसे विघेय क्यों न हो। नहीं, उपापना का साक्षात्कार के 
प्रति हेतुता तो लोकपिद्धि प्रन्वय, व्यतिरेक प्रमाण से ही प्राप्त है। ( जितके 
रहने पर जो हो वह श्रत्वय है जिसके न रहने पर जो न रहै, वह ब्यतिरेक 
है। दंड के रहने पर ही घट उत्पन्न होता है ag maa दंड के झप्राव से 
घटके उत्पत्ति का प्रभाव यह व्यतिरेक इ तरह घन्वय व्यतिरेक के द्वारा घटके 
प्रति दंडमे कारणता का निश्चय होता है) उपासना के afg मनोयोग पूर्वक 
किसी वस्तु के घनुचिन्तन का, जैसे रतन पारखी किसी रत्न को देखने पर उप्तको 


“परीक्षा ठीक नहीं कर सका, परन्तु ध्यान पुर्वक उसको परीक्षा करने पर वह 


उसकी ठीक पहचान लेता है यह प्रन्वय हैं यदि वह ध्यानपूर्वक परीक्षा न करता 
छो उसको रल का यथार्थ ज्ञान न होथा तो यह व्यतिरेक है। इस तरह किसी 
वस्तु के साक्षात्कार के प्रति उपासना की, कारणता भ्रन्वयतिरेक थे लोक सिद्ध 
होने पर ब्रह्म साक्षात्कार के प्रति उपासना का, घौर साक्षात्कार का प्रनादि 
परविद्या रूप दोष के तिरस्कार मे हेतुठा भी सिद्ध हो जायगो fad कि विधि 


-मानने की प्रावश्यकता नहीं है । जिससे कि पुरुष के इच्छा से प्रन्यथा किया 


जा सके या न किया जा सके। इसलिए ब्रह्मज्ञान मानसी क्रिया होने पर भी 


“विधि नहों हैं। पुरुष के चित्त व्यापार के प्रधीन क्रिया का वस्तु के स्वरूप की 


शेला «त हे सो कही आरव II HAI का 


२८८ CC-0. In Puri Ri, Oon by eGangotri 


देवता के वरूप के साथ विरोध नहीं है । कहों पर वस्तु के स्वरूप का उक्त 
क्रिया के साथ विरोध हे जैसे स्त्री मे श्रग्निवुद्धि रूप क्रिया का प्रगति के स्वरूप के 
साथ विरोध हँ । यह भेद होने से हो दृष्टान्त दिए गए । भाष्पमें चोदना जन्यत्वा 
त्क्रियेव सा--ऐसा कहा है यहाँ पर एवपद से क्रिया ही है न कि, ज्ञान चोदना 
विधि वाक्य से जन्य होने से, जिससे कि वस्तु के श्रधीन क्रिया नहीं हे यह सूचित 
हुप्रा । इसी प्रकार ज्ञात मेवँतन्न क्रिपा में ज्ञान ही है क्रिया नहीं जिससे कि 
gg के प्रधीन झान नहीं है यह जानना चाहिए। 


शंका--भामती में ननु इत्यादि से । भास्मेत्येवोपासीत, आत्मा है, ऐपी ही 
उपासना करनी चाहिए इत्यादि विधि सुनी डावी है, ध्रात्मज्ञात मे विधिन 
मानने पर उक्त विधि बोधक वावय से विरोध होगा। यदि कहा जाय कि वे 
प्रमत्त गीत है, भर्वात मतवाले पुरुष के ग्रील के समान है तो ठोक नहीं क्योंकि 
साम्प्रदायिकता दोनों में समान हु । maa यह है छि गुर मुख से अध्ययन 
जैसे एकत्व बोधक ai घादि वाक्यों का होता है बसे ही उक्त विधि वाक्य 
का भी इसलिए साम्प्रदायिकता दोनों में समान है । gaia यहाँ पर भी विधि 
मांननी चाहिए। 


समाधान--जैसे पत्थर प्रादि में प्रयोग किए जाने पर छुरे को तोखी घार 
कुण्ठित हो जाती है उसी तरह ज्ञान के विषय में ga भो लिङादि, nai 
विधि, प्रयुक्त होने पर कु'ठित हो जाती हे । घाशय यह g यद्यपि घात्मा के 
विषय में लिङ्गादि श्रुत है यह सत्य है, परन्तु विधि के विषय नहीं है । उनसे 
विधिका बोध नहों होता | यदि आत्म विषयक ज्ञान को विधि agga करने 
के योग्य विषयक माना जाय तो प्रात्मेत्येवोपासीव प्रादि वाक्यों का प्रप्रामाण्य हो 
जायगा । क्योंकि यजेव afe विधि वाक्य भनुष्ठेय वस्तु विषयक होने. 
सं ही प्रामाणिक होते हैं । ब्रह्म ज्ञान वस्तु के प्रधीन 
होनेसे aga नहीं है यह पूर्वमें कहा जा चुका है इघलिए, उसको 
तद्विषपक मानने से प्रप्रामाण्य . दुनिवार है। क्योंकि विधि हेय, या उपादेयः 
को विषय करती है, बही हेय या उपादेय हो सकता है जिसमें कि पुरुष 
करने न करने या विपरीत करनेमें स्वतन्त्र है । उसमें समर्थ कर्ता ही 
प्रधिकृत है, नियोज्य है। प्रात्मा का श्रवण मनन उपासना दशन भादि हेय 
प्रथवा उपादेय नहीं हैं। प्रमाण से प्रमेय के साथ सम्वन्ध होने पर पुरुष के इच्छा 
के न होते पर भी वस्तु का ज्ञान होता है यह पूर्व में कहा जा चुका ह । वेदान्त 
MRM Aiha त्रि छि पेजमा (प्रहार ka गोलाकार ES 


चतुः सुश्रो पयर 
तुः सुश्रोपयन्त भामती माषानुवाद्‌ aa खक २५९. 


-0. In Public Domain. Digitiza ठा bye 
उसको विधि मानना निर्थक है । विवि वाक्य के बलसे पुरुष. उसमे nga. 
नहीं होता किन्तु साधन agea सम्पन्न होते पर ही यह 'जिज्ञापा त्रके व्याख्या 
में उपपादित RI यद्यपि उपासना पुदष के इच्छा के प्रधीन होनेसे उसमे 
कठ मकर्तु मन्यथा कतुंघा शक्यता सम्भव है! तथापि उपासना की साक्षात्कार 
में हेतुता साक्षाटकार को विदया निवृत्ति में हेतुता प्न्य व्यतिरेक से हो सिद दै 
इसलिए उपासना में भो विधि निष्प्रयोजन है यह भी पू में प्रदशित 
है। पोर भो, जहां पर विधि मानी जाती हैं, वहां पर उसका विषय शरोर 
उसकै agoa भ्रवश्य रहते है, जैसे यजेत इस विधिका यांग विषय है 
घ्रौर उका भ्रनुष्ठ'ता स्वर्गकामो पुरुष है तो विधि जहाँ पर होंगी वहाँ 
विषय प्रौर प्रनुष्ठाता प्रवश्प रदेगे तो विधि के व्यापक विषय, झौर श्रनुष्टाता 
है masat दशन उपासन प्रादि में, विधिका व्यापक भ्रतुष्ठात| भोर विषद 
के प्रभाव से व्यापक के न होने से व्याप्य विधि का भी प्रभाव सिद्ध होता 
है इसलिए उपमे प्रयुक्त भी लिङादि विवि पुरष को प्रवृत्त कराने में qand हो 
कर पत्थर पर फेक्रे गए छुरे के घार के समान कुंठित होतीं है | क्योंकि 
हेयोपादेय विषय विषि है यह पूर्व में कहा गया है। ब्रह्म न तो हेप है न 
उपादेय । धोर भो भाष्य में विधिका विषय orn, याती, ब्रह्म नहीं है 
इसमें हेतु प्रनियोज्य विषयत्शात्‌, कहा नियोज्य का विषय न होने से ब्रह्म विधि 
का विषय नहीं हैं। जो जिप कायं में समर्थ होता है वह उसका कर्ता होतां 
है, जो कर्ता होता है बही कर्म में प्रधिक्षत उस कर्म का स्वामी भौर नियोज्य 
होता है । श्रर्थात्‌ जो नियोग, कार्य, afe जन्य agd को प्रपता करके जानता 
है वही कर्म में aapa उपकता स्वामी थोर नियोज्य होता है। ( भ्रपाभर्थ्य 
में afg जो जिस कार्य में समर्थ नहीं है वह उसमें aza नहीं होता 
aa: वह नियोज्य नहीं :है । ) शोर नियोज्य हेय «भ्रथवा उपादेय विषय 
के रहने पर हो होता है, उनके न रहने प्र नहीं होता है। यागादि 
उपादे है न सुरां frq सुरा पान न करं, सुरा पान हेय है । भतः उन स्यलों 
में याग झौर सुरापान के, उपादेय प्रौर हेय विषयक होने से पुदष नियोज्य 
है इसलिए, वहां पर विधि मानी जातो है । ब्रह्म के हेयोपादेय रहित होतेः 
से नियोज्य भो नहीं रहता ग्रतः वहां पर विधि नहीं है । 

शंका--भ्रात्मावाऽरे gem: श्रोतव्यः । भास्मेत्येवोपासीत प्रादि वाक्य 
यदि विधि नहीं हो तो क्यों विधि के समान प्रतीत होते हैं! यदि कहा 
जाय कि वे निरर्थक हैं तो यह ठोक नहीं क्योंकि स्वाध्यायोऽव्येतव्यः इस विघिसे 
स्वाष्यायपदवाच्य समस्त वेदराशि के प्रस्वर्गत होने से उनका भी AIJA प्राप्त 


PrdRAmodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२६० ब्रह्म सूत्रशा्कुरमा ष्यम्‌ 
ee eld Ein SS 
हे बिका फल भामती झार के मत में पर्थावगति है न कि केवल प्रा 
दाति | यदि वे प्रनर्धकहों तो, उनका ग्रहण उक्त विधि वाक्य से 
केसे होगा। 
समाधान भाष्य मे, स्वाभाविक प्रवृत्ति के विषय से विभु करने के 
लिए उक्त वाउप है । (श्राप यह है हि श्रवण प्रादि प्राससाक्षात्कार के लिए 
प्रवश्य कर्तव्य होने से लोक सिद्ध परवपव्पतिरेक प्रमाण द्वारा प्राप्त होकर विधि 
सहशवाक्यों से प्रनृदित होते हैं। पर्यात्‌ उन श्रवण प्रादि का प्रनुवाद करते 
हुए विधि सहश श्रोतव्यः प्रादि वाक्य उनमें प्राशस्ट्प का बोध करा कर, wer 
विषप्रक श्रवण मनन प्रादि प्रवश्य कतव्य हैं निरतिशय सु बरूप पुरुषाय के जनक 
होने से, यह जनाते हुए प्ात्म विचार में प्रमिरूचि उसादन करते हुए प्रोर 
gi में णचि उत्पादन करते हुए दे वचन सार्थक हैं ।) इसी बात को 
भामनोकार नचानुआादोऽप्यप्रयो जनः इत्यादि से कह रहे हैं। प्रनुवाद zi भी 
7 प्रयोजन रहित है ऐसी शंका न करनी चाहिए क्योंकि अनुवाद प्रवृत्ति विशेष 
र को सम्पादन कर के ' सार्थक है। देखिए, इस लोक में जितने दृष्ट बिषय हैं 
उनको पाने की इच्छा, धोर श्रनिष्ट विषयों के छोड़ने को इच्छा से जिनका 
हृदय यानो प्रस्तःकरण gI है । ( उन विषगों के प्रवीन है ) ऐसे बाध्य 
बिषयासक्त पुरुष, प्रत्यगात्मा में मनको समाहित करने में योग्य नहीं होते | 
यात्मा श्रोतव्य; प्रादि विधि सहृ वाक्यों से मन को विषय के प्रवाह से 
रोककर प्रत्यगारपा के प्रवाह को उघाइ दिया जाता है इप तरह छे agara 
वाक्यों में प्रवृत्ति विशेष के सम्पादन करने से उनको सार्थकता सिद्ध होती है। 
fan कि स्वाध्याय विवि के प्रधोन उन्का ग्रहण सिद्ध होता है । प्रोर भो जो 
यह कहा था कि प्रातम्ञान घनुष्ठान का पङ्ग न होने से ganrd नहीं हैं , तो वह 
ठीक नहीं क्योंकि समस्त दुःख का नितर्तक होने से Jai स्व; पुरुषाथंता विद्ध 
है न कि भनुष्ठान का प्रङ्ग होने से जिषे कि घनुष्ठान का भङ्ग न होना उसका 
भूषण है न कि दूषण । इपलिए भाष्य हार ने कहा प्रनङ्कारो हयपमस्माकस्‌ 
zama सत्या सर्वकतव्यताहानिः कुतकृत्यता च ब्रह्म ज्ञान होने पर सम्पूण 
कर्तव्यों से निवृत्ति का होना घौर कृतकृत्य होना हमारा प्रलझ्धार है, जिनमें कि 
श्रुति भी प्रमाण है प्रात्मानेचेदितपादि | कोई पुरुष यह स्वयं प्रकाशमान घानन्द 
रूप परमात्मा में हुं ऐवा यदि, जान जाय छपाधिकृत भेद का परित्याग कर, तो 
किस फन की इच्छा करता हुप्रा किव भोक्ता की प्रीति के लिए शरीर को संतप्त 
करे इत्यादि | प्रकरण प्रास पर्थ का उपसंहार भाष्यकार करते है । तस्मान्न प्रति- 
यत्ति इत्यादि । इसलिए ज्ञान विधि का विषय होकर, ब्रह्म का समर्पण नोंह है । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ce-o WEER सामक, उड अहिहक्क॥ २९१ 


भाष्य 
यदपि केचिदाहुः--प्रवृत्तिनिश्वत्तिविधितच्छेषब्पतिरेकेण केवलबश्तुरादी 
वेदभागोनास्ति इति तन्न श्रोपनिष श्य पुरूषत्यानन्यशेषत्वात । Asar 
घुपनिषस्स्वेवा मिगतः पुरुषो ऽसंसारी ब्रह्म उलाद्यादिचतु विंधद्रन्यविलचण: रब. 
प्रकरणस्थोऽनन्यशेषः, नासो नास्ति नाषिगम्यत इति वाशक्यं वदितुम्‌ ' 
सएष नेति नेत्यामा (वृष. ३०।३।९।२६) इत्यात्मशन्दात्‌, श्रात्मनश्च प्रत्पा- 
ल्यातुमशक्यस्वात्‌, य एव निराकर्ता तस्थेवात्मत्वात्‌ । नन्वात्माऽहंप्रत्ययबि 
चयत्व।दुपनिष त्स्वेव विज्ञायत इत्य नुपपन्नम्‌ । न तरा क्षित्वेन KIMIA | 
नह्यहंप्रत्यय विषयकतृ व्यतिरेकेण तताक्षौ सर्वभूतस्थः सम एकः कूटेस्थनित्यः 
पुरुषो विविकाराडे तर्फपमपे वा केनचिदविगतः सर्वस्यात्मा | अतः सन 
केनचित्मत्याल्यातु ।शक्यो विधिशेषर्वं वा नेतुम्‌ । श्रास्मत्वादेव च सवेषां 
न हेयो angaa: सर्वेहिविनश्यद्विकारजात॑ पुरुषान्तं विनश्यतत । gast 
विनाशहेश्वमावादविनाशी, विझियाहेत्वमावाच्च कूडस्थनित्यः, श्रतएव नित्य 
शुद्दजुद्धमुक्तत्तभाव: । तस्मा त्पुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परागतिः, 
( काठ १।२।११ ) तं त्रौपनिषदं पुरुष” उच्छामि ( Igo ३।६।२६, ) इति 
चो पनिषदर्वविशेषणं पुरुषस्योपनिषत्तु प्राधान्येन प्रकाश्यमानरवे उपपद्यते | 
ANA वेदमा गो नास्तीति वचनं साइसमात्रमू | 
भामती 


प्रकृत सिद्धययमेकदेशिमतं दूषयितुमतुभाषते। यदपि केचिदाहुरिति। 
दूषयति तन्नेति । इदमत्राकूतम्‌-ककार्यवोधेयथा चेष्टालिङ्गे हर्षादय स्तथा । 
Rali maa हितशाखनात्‌ | यदिहि पदानां फार्यामिषाने 
तदथ, स्वार्थाभिघानेवा नियमेन वृद्धव्यवहारे सामथ्यं मबधृतं भवेत्‌, न भवेदेव 
महेयोपादेयमूतब्रह्मात्म वापरत्वधुपनिषदाम्‌, तत्राविदितसामरथ्थेत्वात्यदानां 
लोके तत्पूर्वकत्वाच्च वे दिकार्थप्रतीतेः । श्रथतु भूतेऽप्यये पदानां संगतिग्रह 
स्तत उषनिषदां तत्परत्ग पौर्वाप्यंयर्यालोचनयाऽवगम्यमान मपह्व तप न कायं 
IRT शत्यं कल्पयितुम्‌, श्रुतहान्यश्रुतकल्पनाप्रसङ्गात्‌ | तत्र तावदे TARASA 
न संगतिग्रहः यदि तत्पर: प्रयोगो न लोके दृश्येत । तप्रत्ययोवा व्युत्पन्न त्योने तुं 
न शक्येत्‌ न तावत्तसरः viita egaa लोके, कुतूइलमयादिनिबृत्यर्था- 
नामकारयंपराणां पदसन्दर्माशां प्रयोगस्या लोके बहुल मुपनब्बेः। तयथा 
प्राखंडला दिलोकपाल वक्रत्रालाषिवसतिः सिद्धविद्याषरगः्थर्वापधरः परिवारो 
ग्रह्मलोकावतीणंमन्दाकिनी पपःप्रवा हपातघोतसकलघोतमयशिलातलो Aeg- 
नादिप्रमदवनविदारिमणिमयशकुन्तहमनीयनिनइमनो हर: पर्गतराजः सुमेरु 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


RÈR रह्म सूत्रेशाङ्करभाष्पम्‌ 
rs Ca 0.la.Bublie Damaia. Wigan 3 i za 
रिति, नेष aana भृताथंबुद्धिव्यु त्पन्नपुश्षवर्तिनी न 
yaar स्मुःनेतुम्‌ 'इर्षादेरन्नयनहेतोः caa तथ ह्मविदिता्यंजनभाषार्थो 
द्रविडो नगरगमबोद्यतो राष्मार्गाग्यण' देवदत्त्मन्दिरमध्यासीन: प्रतिपन्नषन- 
कान'दनिबन्धनपुत्रजव्मा वार्ताह।रेण सह नगररपदेवद चाभ्याशमागत; १०वासो- 
पायनाप्णपुरःरूरं {दघ्या वसे, पुत्ररते जात इत वार्तोहारव्याहारभ्रवणस- 
मनन्तर मुपणात्रोमाञ्चफज्चुफ ।वकसितनयनोत्पल मतिस्मेरमुखसहोत्वलमव- 
लोब्य देवदत्त wa प्रमोद मनुमिमीते, SARA च प्रागभूतस्य AZEARI 
भ्रवणसमनग्तरं भदतस्तद्वेतुताम्‌ । नचायम प्रतिपादयन्‌ हषहेतुमधे. हर्षाय 
qaga इत्यनेन इषं हेतुरथ उक्त इति afsal gama चाप्रतीते; 
पुत्रजन्मन्श्च तध्देतोरूगमात्त देव वाताह।रेणाम्यधायीति निश्चिनोति। एवं 
मयशोकादयोऽप्युदाहायाः। तथा. च प्रयोजनवत्तया भूतार्थाभिधानस्य 9 क्षाव 
सप्रयोगोऽप्युपपन्नः। एवञ्च ब्रह्मरवरुपज्ञानस्य परमपुरुषाथंदेतुमावाद- 
नुपदिश्तामप पुरष प्रश्‍त्तिनिवृत्ती वेदान्ठानां पुरष aila 
सिद्ध भवति । तर्स्ङ्मेतत्‌ व्वादाध्यासितान वचनानि भूतथंविषयाणि 
भुतार्थदिषयप्रमालनवत्त्वात्‌ । यद्यत्‌ विषय; माजनकं atg यथा रूपादि- 
दिषय' aguR तथा चेतानि तरमान्त्ये|त तरमा्छ्ट्त्त म्‌-तम्न श्रौ१(नषदरयः 
पुरषरयानन्यशेषत्वादिति । 


सुभद्रा प्रकरणा प्राप्त वरतु के सिद्धि के लिए एक देशी का मत दूषित करने 
के लिए उसका agaa भाष्यकार यदपि केचिदादुः, इत्या'ह पद सन्द से कर 
रहे हैं। किसी ने जो ऐता कह) है कि प्रवृत्ति प्लौर निवृत्ति डप जो विधि शौर 
खसका प्रद्ध उससे घतिरिक्त केवल वस्तु को कहने वाला वेद भाग नहीं है उसको 
दूषित करते है ठन्न इत्यादि से, वह ठोक adi) यह afana है कि 
qad ने पहिले जो घ्ज्ञातसंगति त्वेन इत्यादि से कहा था कि अन्य पुरुष 
में होने वाला शब्द के धर्थज्ञान का हेतुभूत जो प्रवृत्ति कर र वृत्ति वह कायबोघक 
शब्द में ही है सिद्ध शब्द में नहीं, जिससे कि स्द्ध वस्तु मे शक्तिग्रह संग्रव 
नहीं है उच पर भामटीबार बहते हैं कार्य वेघे वथा चेष्टा इत्यादि घाशय यह 
है कि उक्त युक्ति से उपनिषदे सिद्ध वत्तु को बोध नहों करा सवती ऐसा पूर्व 
वादी ने भ्राक्षेप किया था, भर्थात्‌ सिद्ध वस्तु में वेदान्त वाबयों को प्रामाण्य 
है इसके लिए सिद्ध वस्तु में शक्तिज्ञान magas है वह संभव नहीं है उक्त 
युक्ति से इसलिए संकेत शान, न होने छे बोघ नहीं हो इकता ठो युक्ति से उसका 
निराकरण किए बिना पुरुष उपनिषदों से जाना जाता हैं जो कि विधि का 
प्रज्ञ नहीं हैं यह कहना भाष्यकार का संगत नहीं हो सकता ऐसी आशंका होते 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


0 धीव भागवी मषु २९२ 
eit कसी का 
KA उपनिषद से गम्य है इस के उपपोगो न्या को जा माध्य हार को 
प्रभिप्रत है उसको प्रदर्शित कार्य AA इत्यादि से भामतीकार करते. हैं. 
कार्य फे ज्ञान में जैसे चेष्टा हेतु है उती तरह शुद्ध वस्तु के ज्ञान में हर्ष प्रादि 
इप प्रथं प्रयो षन का होना हेतु है, क्योंकि हित, यानो कल्माण के कहने से ही 
arena. तिद्ध होता है । प्रजञातपंगतित्वेन sifa पूर्वोक्त कारिका में पर्थ प्रयोजन 
के होने से हो शब्द का शक्तिप्रह होता है, कायर्षक ya से हो प्रयो बत 
सूचित होता है न कि fagin शब्द से यह ठोक नहो क्योंकि faa gaan 
पादि के बोध से हर्ष प्रादि प्रयोजन का लाभ होता है। इपजिए धिद्धवध्तु 
वस्तु में शक्ति ग्रह नहीं होता किन्तु कार्षाथ ह में हो यह पूव वादो का कयत संगत 
नहों है । यदि पदों हवा कार्य के कहने में qaar कार्य है प्रये प्रयोजन जिपका 
प्र्थात्‌ कार्य मे प्रन्वज स्वार्थ के कहने में सामर्थ्य वुद्धव्यवहार से_ नियम 
पूर्वक निश्चय fear गया हो तो ATA ब्रनुपारेव YANATIA उपनिषद वाक्मों 
को न हो, क्योंकि लोक में छेवे पर्दा का मामथ्य यारो शक्तिज्ञान देखा नहीं 
गया है, वैदि रयं का ज्ञान लोक पिद्ध मर्यादा का प्रति क्रमण नहीं कर सकत 
किन्तु तस्व हो होता है प रस्तु यदि लोक में विद्ध प्र में मो पदों का संपति 
ज्ञान हो as है तो उतनिष का विद्ध agira प्रथति विद्ध ब्रह्मात्म परत्व 
जो कि पूर्वा पर सन्दर्भ के पर्यानोचत पे प्रतीत होता है उसहा graer के 
कार्यं परता की कल्या युक्त नडं है क्योंकि शत को हाति शरोर, qaa को 
कल्पना होगो । प्राशय यह है कि उपतिषदू वायो के पूर्वा पर पन्दर्भ के 
पर्थानोचन से ब्रह्म का स्वल्प बोघझराने में पद उनग्र वासयं निश्चित 
होता है तो उप्तका परित्याग कए प्रुत जिसमें उनका anga नहीं है कार्य 
परक उतको कल्पना करनो पड़ेगो । कार्य से भिन्न प्रय में पदो का संगति 
ग्रह नहीं होता ऐसा ठब कह सकते हँ यदि लोक में fazi परक प्रयोग न 
देखा गया ह, AGA उधका बाधिव्युत्यत्व को न हो परन्तु ऐपी बात नहीं | लोह 
में सिद्ध वस्तु परक पदों, का प्रयोग नहीं होता. यह नहों कह तते, कुतूउल भप, 
भादि के निवृत्ति के लिए जो कार्य परक नहीं है ऐवे पद ममूर्दो का प्रयोग लोक 
में बहुत उपलब्ध होता है । (जपे alarda को देख कर faat को कोतुक प्राश्चयं 
gar वह fad से पू छता है कि यह क्या है, तो उसके कुतुइन के निवृत्ति के लिए 
वह उत्तर देता है) इन्द्र प्रादि लोक पानों के समूह का तिवासश्यान faa 
विद्यागन्धवं प्रादि देवयोनि विशेष, mar प्रादि जिसके परिवार हैं, ब्रह्म लोक 
से प्रवतोणं गङ्गा जी के पुत जल प्रवाह गिरने से घो दिया गया है सुवर्ण का 


लावन, निः का तुजा का हि कं को EEE EA ES लिहाएएने 


३९४ CC-0. In Public WAKUU WE eGangotri 


काना यसा 
वाला रत्न मणिमय पायो के सुन्दर शब्द से प्रत्यन्त मन को हरण करने बाला 
पर्वेतों का राजा यह सुमेरू है। यहां पर उक्त विशेषण fafao सुमेर का शान 
सिद्धायंक पद से हों होता है क्योंकि किली कार्य की प्रतीति वहां पर नहीं हो 
रही है। इसी तरह भयके निवृत्ति के लिए, रस्सी में सये भ्रमवाधे पुरुष के 
उद्देश्य से यह सपं नहीं है किन्तु रस्सी है यह पद सन्दर्भ प्रयुक्त होता है जिस 
से कि इस पुरुष की भय निवृ होती है यहां पर भी किसी कार्य फो प्रतीति 
नहीं होती जितसे कि fea होला है कि लोक में सिद्ध वश्तु में भी संगत ज्ञान 
होदा है। घोर नतो सिद्धार्थ विषयक ज्ञान व्युत्पन्न पुरुष में नहीं है किसी 
हेतु के न होने से ऐसा भी नहों कह सकते क्योंकि हर्षादि के द्वारा उसका 
agma से ज्ञान समव है, nuia व्युत्पन्न पुरुष को सिद्धाथंक पद से भी ज्ञान 
हुमा ऐसा डसके प्रसन्न मुख झादि को देख कर निश्चित किया जा सकता है । 
जैसे कि जिसने cid पुरुषो के भाषा का पर्थ नहीं जाना है ऐसा द्रविड़ जाति का. 
पुरुष, शिसी नगर मे जाने के {लए तेयार होकर राज मार्ग के समीप देवदत के 
घर में Raa होकर पर्थात्‌ (ai प्राप्त होकर, जान लिया हे पिता के श्रानन्द का 
कारण पुत्र के &न्म को जिसने ऐसा वह वार्ता को ले जाने वाले देवदत्त के भृत 
के साथ नगर मे hea देवदत्त के समीप मे प्रास्त होकर, सिन्दूर से रंगा gat 
पुन्न पद से चिन्हित «सत्र जो कि qeata नाम से लाट देश मे प्रसिद्ध ai 
उपहार देता ga sig भेटरूप से देता हुआ भाग्य से श्राप वृद्धि को 
प्रास हुए हैं पापको पुत्र उतपन्न EM है ऐसा समाचर लाने बाले पुरुष के शब्द 
को सुनने के अनन्तर ही उत्पन्न हुषा है रोमाच्च जिसको खिल गया है नेन्नरूपी 
कमल जिसका प्रत्यन्त स्मेर हास्य युक्त saa हे मुखरूपी कमल जिसका ऐसे 
देवदत्त को देखकर यह अत्यन्त झानन्द युक्त है ऐसा वह द्रविड़ प्रनुमान करता 
हे, हषं के कार्य रोमाञ्च मुख कमल का विकास घादि होने से, उस सन्देश. 
धाहक के वचन को सुनने के पूर्ण हर्ष के न होन से प्रौर उसके सुनने के बाद 
हो हर्ष के उत्पन्न होने सेरक्त galan प्रतिपादक वचन ही हर्ष का. 
हेतु है यह वह निश्चय करता RI हर्णे का कारण जो पुद्रोत्वरूप af उसको: 
न कहने से देवदत हर्ष युक्त न होता, इससे हुर्ण का कारण पुत्रोतपत्तिरूप पर्थ हीः 
है, प्रत्य कोई र्थं दर्ण का हेतु प्रीत न होने शे ga उन्म हषे का हेतु है इसका 
निश्चय होने छे ऽस भाषा को न जानने पर भी वही सन्देश वाहक ने कहा यह वह. 
, निश्चय वरता है । इसी तरह मयशोकादिखनकवाकय सुनते के प्रनन्ठर मथधोक(दि 
` देकर वे वाक्य ही भयशोकादि के हेतु हैं यह समझना चाहिए। इस तरह से 
प्रयोर्गन के होने शे inanan. Parag छहापोह कुशल 


८७७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
चतुः सुचिपयंन्त भामती भाषानुवाद सहितम्‌ २९१ 
en RSE 
बिचारज करते हैं यह सिद्ध हुमा । इस प्रकार से ब्रह्म फे स्वरूप का ज्ञान भी 
परम पुरुषार्थ का हेतु होने से पुरुष के प्रवृत्ति प्लौर fagfa का उपदेश न करते 
हुए भी वेदान्त वाकय पुरुष के हित को बतलाते हुए सार्थक होते हैं जिससे कि 
उ नमें maa रि ड़ होता है। इससे यह सिद्ध होता है कि विवादाघ्यातित 
aaa सिद्धार्थ ब्षियक हैं सिद्धाधै विषय के यथार्थ शान को उत्पन्न, करने से, 
जो जिस विषय के यथार्थ ज्ञान का जनक होता है वह तद्विषयक g, जैसे रूपादि 
विषयक चल्नुरांदि एभो वैसे हैं इसलिए भाष्यकार ने ठोक कही -कहा। भ्रोपनिषद 
पुरुष, प्र थत्‌ उपनिषत्प्रतिपाद्म पुरष, पन्थ विधि mfe का भङ्ग नहीं है । 
भामती 
उपनिपूर्वात्वदेविशरणार्षारिङृष्युपनिषतपदं व्युत्पादितम्‌, उपनीयाद्वयं 
ब्रह्म सवासनामविदांहिनस्तीति ब्रह्मबिद्यामाह । तदूचेतुत्वाद्वेदान्ता श्रप्युप- 
निषदः ततो विदित Mafana: घुरुषः । एतदेव [वभजते--योञ्साबुपनिष- 
WA । श्रईं प्रत्ययविषया द्विनत्ति- श्ररुसारीठि । श्रतएव त्रियारहितत्वा- 
चतुविषद्वव्यवितक्षणः । श्रतञ्चचतुर्विधद्रव्यविद्क्षणो यदनन्यर,षः । श्रन्य- 
शेषंहि भूतं द्रव्यम्‌ चिकीषितं agama सम्भवति | यथापूपं तक्षति 
इत्यादि । यथ्पुनरनन्यशेषं भूतमाब्युपयोगरहितम्‌, यथा सुवर्ण भायम्‌ 
सक्तून्‌ जुहोति, इत्यादि, न उस्योत्पत्याद्याप्यता । कसमात्पुनरश्यानन्यशेषते- 
त्यत श्राह-यतः स्वप्रकwरणस्थः | उपानषदामनारभ्याघीतानाम्‌ पोर्वापर्यप- 
यालोचनंया पुरषप्रतिपादनपरत्वेन पुरुषस्येवप्र!चान्येनेदं प्रकरणम्‌ । न च 
जुहवादिवदऽ्यमिचरितक्तुसम्बन्धः , पुष्ष इत्युपपादितम्‌ | श्रतः स्वप्रकर- 
ण॒स्यः । सोऽयं तथाविष उपनिषदृभ्य। प्रतोयमानो न नास्तीति शक्यो वक्तु- 
मित्यर्थः । स्यादेतत्‌ -मानान्तरागोचरतेनागहीतसंगतितयाऽपदार्थश्य ,न्रह्मणो 
वाक्यार्थत्वाचुपपचेः कथमुपनिषदर्थतेस्यत श्राइ- स एष नेतिनेत्यात्मेत्यात्म- 
शब्दात्‌ । यद्यपि गव) दिवन्मानान्तरगोचरत्वमारमनो नास्ति, तयापि प्रकाशाः 
त्मन एव सतस्तत्तदुपाधिपरिहाण्या शक्यं वाक्यार्थत्वेन निरूपणं हाटकस्येव 
कटककुण्डलादि परिहाण्या। नहि प्रकाशः स्दसम्बेदनो न मासते, नापि 
तदवच्छेदकः कार्यकरणसंघातः | तेन स एष नेति नेत्यात्मा इति तत्तदवच्छे- 
दपरिहाशया वुहरआदापनाञ्च स्वयंशकाशः शक्यो वाक्यात्‌ ब्रह्म जि चात्मेति 
च निरुपयितु मित्यर्थः | फेल के क] 
सुभद्वा-उपनिपूर्वक kada सदुघातु से क्विप प्रत्यय करके उपा।नषनूपद्‌ 
"सिद्ध होता है । ब्रह्म के समीप में निश्चयपूर्वक प्राप्त कराके, ब्रह्म भेद का तिरश्कार : 
uana हित पक्ष तक तीखा करें छनिक रनम निया है, 


२६६ CC-0: In Public UH y eGangotri 


AA 
उपका कारण होने खे वेदान्त भो उपनिषद कहे जाते हैं, उससे जो जाना जाय 


वह झोपनिषद पुरुष यानी घारमा ब्रहम है । ।उसी का विभाग करते हैं योड्यादुप 
निषल्स्वेति इत्पादि से भाष्यकार, पहं प्रतीति का विषय संसारी प्रवाथा को 
प्राप्त वल्हत्व, भोक्तृत्व विशिष्ट घारमा से उपनिषरप्रतिपा दित घात्मा का विमाग 
करते हैं यह घाय है । जिससे कि झौपनिपद पुरुष कत्तृ त्व Naga परादि संसार 
धमं से रहित है इसलिए क्रियारहित होने धै पूर्वोक्त agfa द्रव्य से विलक्षण 
है । जिससे झि वह विधि का ag नहीं है aala चतुविध द्रव्य विनक्षण होने से 
पर्य का अङ्ग भूत नहों हैं। घन्य का भङ्ग सिद्ध द्रव्य चिकीषित होता gar 
उत्पत्ति प्रादि से प्राप्त करने के योग्य होता है । जैसे यूपंतक्षति इत्यादि युपेपशु'- 
बघ्नाति इज वाक्य में बन्धन के लिए उपयुक्त काष्ठ का बना हुग्रा युप, स्तंभ, 
बन्धन क्रिया का घङ्ग होता है जिससे क्ति वह तक्षण, Qan घादि क्रिया से 
उत्पाद्य होठा-है । जो कि aa का घङ्ग नहीं हैं धोर भूत भावो उपयोग से रहित 
है, ऐसे सिद्ध वस्तु के बोघक वाक्य जैसे सुवर्ण mdg सक्तून्‌ जुहोति घादि 
इत्पत्यादि से प्राप्य नहीं है सुवर्णा घारण करना चाहिए, सत्तु से हवन करना 
है, यहां पर सुवणं धारण यज्ञ का ag नहीं है िन्तु पुरुष का घमं प्रधान कर्म 
है जिसका फल शत्रु का दुर्वण होना है यह पूर्व में कहा जा चुरा है। यज्ञ का 
ङ्ग न होजे से बह उत्पसि प्रादि के द्वारा प्राप्त नहीं किया जाता किन्तु सिद्ध 
सुवणं का हो धारण क्या जाता है। एवं aag भी पहिले निनियुक्त नहीं है 
ओर न तो ग्रनन्तर ही घ्वन करने पर भस्माव शिष्ट होने से उपयोग में प्रा सकता 
है जिससे कि विनियुक्त संस्कार था विनियोक्ष्य माण संस्कार उससे संभव हो 
शत; वह प्रबान कम है, इसलिए धन्य का ङ्ग न होने से साध्य नहीं है किन्तु 
मिद्ध सक्तु से हो हवन झिया जाता है। उसी तरह ब्रह्म भो ग्रन्य का AFA 
होने पे पाच्य नहीं है क्‍यों बह प्रन्प का AFA नहीं है बिससे कि वह प्रपने प्रकरण 
मे स्थित हैं। इपीलिए वह अन्य का घङ्ग नहों है। उपनिषद किसी कर्म के 
प्रकरणा मे नहीं पढ़ी गई है किन्तु स्वतन्त्र ज्ञान के प्रकरण में कही गई है, इस- 
लिए पूर्वपरकापर्यानोचन करने से वे पुरुष यानी भ्रात्मा का हो प्रतिपादन करने 
सें उनका तात्पर्य Ja होता है इसलिए प्रात्मा को ही प्रधानता होने से यह 
प्रकरण पुरुष घर्वात्‌ प्रात्मा का हो है यह निश्चय होता है थोर न तो पुरुष का 
पराहिमियी जुहु के समान यज्ञ के साथ प्रव्यभिचरित नियम्रपूर्वक सम्बन्ध ही है 
यह पूर्व में कहा जा चुका है। इसलिए धपने प्रकरण में शयित है। ऐवा उक्त 


(उदा विवश ना संसा Collection, वि मकर Nepal 


oo 


CC-0. In त्रः सत्री man Digitization by eGangotri 
ag: स्‌ः ari भामती भांषानुवाद सहितम्‌ | an 


प्रकार से बशित पुष्य उपनिषदो से प्रोत होत थर ते गत) __ 7-5 से afuta पुरुष उपनिषदों से Fa होता हृश्रा नहीं है यह कहना दु 
ह मात्र है । इस तरह से सिद्ध ud में भो व्युत्पत्ति होती है इसलिए उपनिषरे 
सिद्ध ब्रह्म के वोषक होने से ब्रह्मास्मैक्ष में प्रमाण हैं यह प्रदर्शित किया गया | 
परन्तु धन्य प्रमाणों से सिद्ध पुत्र जन्मादि रूप प्रथं में व्युत्वशि यानो शक्ति ज्ञान 
हो, किन्तु अनय प्रमाण से afaa ब्रह्म में संगतिग्रह शक्तिज्ञान न होते से उपनिषदे 
उमें प्रमाण नहीं है ऐसी शंका होने पर मामती में स्यादेतत्‌ इत्यादि पते उत 
शंका का प्रनुवाद कर के परिहार करते हैं। प्रस्य प्रमाण का विषय न होने से 
ब्रह्म में शक्ति का ज्ञान संभव नहीं है जिससे कि ब्रह्म किसी पद का प्रथं, नहीं है 
'तो फिर तरबमसि stk वाक्य का वह प्रथ कैसे होगा क्योंकि वाक्यां ज्ञान में 
aard ज्ञान कारण होता हैं, ब्रह्म जब पदाथ हो नहीं है तो qari कंठे होगा | 
ठो बह कस उपनिषदों से agaa होता है । इसपर भाष्य में कहा गया (स 
एषने'तनेत्यात्मा इत्यात्मशद्रात्‌ ) सम्पूर्णं दृश्य का निषेध करने पर निषेत्र का 
अवधिभूत प्रात्मा है यह प्रात्म शब्द से कहा गया हैं। प्राशय यह है कि यद्यपि 
गवादि शब्द के समान sea प्रमाण को विषयता प्रात्सा में नहीं है तथापि प्रकाश 
ही है स्वरूप जिसका श्रर्वात्‌ aa प्रकाशशन ग्रात्मा में जो तीनों काल में बाधित 
नहीं होता ऐसा जो azg हैं उसपें जो संपारावस्या में उपाधियाँ कल्पित हैं उत्त 
उपाधिपो का परित्याग करके लक्षणा वृत्त के हाग qaar रूप से उसका 
निरूपण किया जा सकता है | सुवण में कटक कुण्डल mfè उपा घो का परि- 
त्याग कर सुवणा मात्र के ज्ञान के समान । AÀ सुवण का कार्य कटक कुण्डल 
प्रादि के नष्ट होने पर भी सुवर्ण विद्यमान रहता है उसी तरह सद्रूप ब्रह्म में 
कल्पित सब प्रपञ्च È fager होने पर भी स द्रूप से ब्रह्म भी विद्यमान है । 

धंका--श्रन्य प्रमाण से ज्ञात वस्तु में धन्य का निषेध होठा है प्रत्यक्षादि 
प्रमाण 8 ज्ञात शुक्ति रज्जु धादि में रजत सर्प fa का निषेष होता है । ब्रह्म 
तो aa होने से करिसी प्रमाण का विषय नहीं है उसमें दृश्य प्रपञ्च का 
निषेव कसे । 

समाधान--मासमान वस्तु में aaia जो वस्तु प्रतीत हो रहो हुँ उसमें fage 
आसने वाले धन्य वस्तु का निषेध होता हे यही नियम मानना युक्त हे न कि 
saq सं भासमान में, क्योंकि शंका करने वाले के मत में प्रमाण के बिना 
कोई वस्तु भासित नहीं होतो, इसनिए प्रमाण से ऐसा शेषणा व्यर्थ gI 

_ वैदान्तियों के मत से स्वतः प्रमाण के बिना भासमान ब्रहम में asg दृश्य का 

निषेध होने है उक्त नियम व्यभिचरित है, इसलिए भासमान में मासमान के 


बिडड़, भावमान का, विसि होता, है. यही, तियम मानना फक, स प्रकाश 


२९८ CC-0. In EA 0 by eGangotri 
m 


परात्मा में प्रारोपित हृदय वर्ग का निषेष लक्षणा से संभव है | ( यह स्पष्ट किया 
जाता है भामती मे नहि प्रकाश: स्वपम्बेदनो न भासते इत्यादि से ) प्रकाश रूप 
प्रात्मा जिसका ज्ञान किसी के प्रधोन नहों है स्वयं हो रहा हे ऐवा बह नहीं 
आसता । यह नहीं कह सकते, क्योंकि सम्पूर्ण वस्तुएं जड़ होने से प्रप्रफाश रूप हैं 
तो यदि प्रकाणरूप mem भी प्रकाशित न हो तो फिर कोई वस्तु का प्रकाश 
नहों होगा । श्रुति मो कहती हैं ( ठमेव भान्त मनु भाति सर्व तस्य भासा सवं 
मिदेविमाति ) उसी प्रात्म स्व&प फे मासित होने पर सब भासित होते हैं, उसो 
के प्रकाश से यह सब निखिल प्रपञ्च प्रकाशित होता है। प्रोर न तो उम सद्रूप 
प्रकाश का प्रवच्छेदक, एक दूसरे से घनग करने वाला कार्यकरणा संघाउ कार्य 
शरीरकरण इन्द्रियादि इनका समूह नहीं भाता यह भी नहीं कह सकते। 
इसलिए नेति नेठि इससे सम्पूणं दृश्य वर्ग का निषेध कर के प्रर्थात्‌ सम्पूणं 
उपाधिस्थुल सुक्ष्म कारणा शरीर अन्तःकरण प्रविया धादि समस्त उपाधि फा 
निषेध कर के परात्मा का जो कि सबका साक्षो हे उसका निरूपणा शास्र से 
किया जा सकता है घोर कवल निषेध मुख से ही प्रात्मा निरूपण के योग्य हो 
यह बात नहीं, किन्तु वृहत्‌ होने से प्रोर सबको व्याप्त करने से भी घात्म पद से 
त्रिविध * परिच्छेद शुन्य तदुपलक्षिउ घात्मा लक्षित होता है । ऐसा पात्मा सएष- 
नेतिनेत्यारमा इम वाक्य स जो कि प्रात्म शब्द से युक्त है उसे निरूपित 
होता है । ब्रह्म पद से युक्त श्रयमात्मा ब्रह्म इस वाक्य से भी निरूपित होता है । 


भामती 


श्रथोपाषिनिरासवदुर्पाहतमप्यात्मरूपं कस्मान्ननिरस्पत इत्यत आइ 
आत्मनश्च प्रत्वार्यातुमशक्यत्वात्‌ । प्रकाशोहि सर्वस्यात्मा तदधिष्ठानत्वाच 
प्रपञ्चविश्रमस्य a चाषिष्ठोनामावेबिश्रमो मवितुमईति नहि जातुरज्ज्वभावे 
रज्ज्वां भुजङ्ग इति धारेत्पि वा विश्रमोहृष्टपूर्व: । श्रपिचात्मन; प्रक!शस्य भासा 
प्रपचस्य प्रथा + तथा च श्रुतिः तमेवमान्तमनुभाति Jay तस्यमासा सर्वमिदं 
विमाति इति । न चात्मनः प्रकाशस्य प्रत्याख्याने प्रपञ्चस्य प्रथायुक्ता । 
तस्मादात्मनः प्रत्याख्यानायोगाद्वेदान्तेभ्यः प्रमाणोन्तरागोचर सर्वोपाधिः 
रहितब्रझस्वरूपावयर्तिसिद्विरित्ययंः। उपनिषरस्वेवाघिगत इत्यव घारणमम्मृष्य- 
माण श्राक्तिपति-नन्वात्मेति। सवंजनी न।हं प्रत्ययविषयो हयात्माकर्ता भोक्ता 
q संसारी, तत्रेक लौकिकपरीचषाकाणामात्मपद प्रयोगात्‌ । य एव लौकिकाः 


१-देश काल धोर वस्तु से जो परिच्छित्र न हो वह त्रिविध परिच्छेद 


शुन्य । Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal -* 


पा 


हा. DS SORE SRI EC FS SS 


oe 


CC-0. In Public सुरी in, Digitization by eGangotri 
चतुः सुत्रीपर्यन्व भामती माषानुबाद सहिलम्‌ २९७ 


कळकळ त. मी 
शब्दास्त एव गैदिकास्त एव च तेषामर्था इत्योपनिषदमप्यात्मदं तत्रैव, ya. 
विंतु महति नार्थान्तरे तद्विपरीत {इत्यर्थः । समाघन्ते-न nE प्रत्ययविषय 
श्रौपनिषदः पुरुषः । कुतः १ तत्साक्षित्वेन । श्रहं प्रत्वयविषबो य! कर्ता 
फायकरणसंघातोपहितो, hama तत्साच्तविन परमात्मनोऽहं प्रत्ययविष- 
यत्वस्य प्रत्युक्तत्वात्‌ । एतदुक्तं अवति- यथपि श्रनेन जीवेनात्मना इति जीव 
परमात्मनो; पारमार्थिकमेक्यम्‌ तयापि तस्योपहितं रूपं जीव! शुद्ध हुः रूपं 
तस्य साक्षि, उच मानान्तराधिगतमुषनिषद्वोचर इति । एतदेव प्रपञ्चयति-- 
नष्यहंप्रत्ययविषयेति । विषिशेषत्वं वा नेतु' न शक्यः। कुतः १ श्रात्मत्वा- 
देव । नद्यात्माऽन्यार्थः श्रन्यत्सर्वमासमार्थम्‌ , तथा च भ्रुतिः--नवा श्ररे 
aia कामाय सर्वे प्रियं भवति श्रात्मनस्तु कामय सर्वे प्रियं मवति, इति। 
अघि चातः सर्वेषामोत्मत्वादेव न देयो नाप्युपादेयः | सर्वस्य हि प्रपञ्चजा- 
तस्थ ब्रह्मोव तस्वमात्मा । न च स्वभाबोहेयः श्रशक्यहानत्वात्‌ | न चोपादेय; 
उपात्तत्वात्‌ । तस्म्ाद्धेयोपादेयविषयो विधिनिषेधौ न तद्विपरीतमास्मतस्वं 
Raiga इति सवंस्यप्रपञ्चजातस्पास्मेव तत्त्व मिति। एतदुपादयति-- 
सर्वेहि विनश्यद्धिकारणातं पुरुधान्तं विनश्यति । श्रयमर्थः--पुरुषो हि श्रुति 
समृतीतिहासपुराणतदविरुद्धन्यायव्यवस्था पितत्वात्परमार्थसन्‌ , प्रपंचस्त्वना- 
दावद्यो षदशितोऽपरमार्थषन्‌ , यश्चपरमःथसन्नसोप्रकृती रज्जुतस्वमिवसपविभ्र- 
मस्यविकारस्य । अअतएवास्यानिर्वाच्यत्वेना हढ्स्वभावश्य विनाशः पुरुषस्तु 
पश्मॉर्थसन्‌ । नासौकारणसहृ्रेणाप्यपन्‌ शक्यः कतुम्‌ नहि aaa 
शिल्पिनो घरं पटयितु मीशत इत्युक्तम्‌ । तस्मादावनाशिपुरुषान्तो विकारवि- 
नाशः शुक्तिरज्जुतत्त्वान्त इघ रणतञ्चुङ्गविनाशः। पुरुष एव सर्वस्य, 
प्रपञ्चविकारजातस्य तत्त्वम्‌ । न च पुरघस्यास्ति विनाशः यतोऽनन्तो विनाश: 
स्यादित्यत अ्राइ--परुघो विनाशददेतवमावादिति। नहि कारणानि TRIAT- 
न्यथयिदुमीशत इत्युक्तम्‌ | श्रथमा भूतस्वरूपेण पुरुषो हेय उपादेयो वा तदी- 
यस्तु फब्चिद्धमों हार्यते, कश्चिच्चोपादास्यत इत्यत ्इ--विक्रियाहे्भावाचः 
कूटस्थनित्यः । त्रिविधोऽपि घमलक्षणाध्वस्थापरिणामलक्षणो विकारोनास्ती 
त्युक्तम्‌ । अपिचात्मनः परमार्धसतोघर्मार्शप परमार्थसन्निति न तस्यात्मवदन्य- 
थात्वं कारशोः शव्यं कतुम्‌ , न च घर्मान्यथात्वादन्यो विकारः, तदिदमुक्तम्‌-- 


_ विक्रियाहेस्वभावादिति । सुगममन्यत्‌ । 
सुमद्रा--जिस तरह सम्पूण उपाधियों का निषेव होता है उसो तरह उपहितः 
ध्रात्माका भी निषेध क्यों नहीं होता ऐसी शंका होने पर भाष्य मे कहा गया प्रात्म- 
शरणमा सम लसकार का ट्माद्यल्यानलहेी क्रिया जा 88 ता, क्योकि 


Soo CC-0. ARUANA NORAN Bid zation by eGangotri 


` प्रकाश सबका प्रात्मा है निखिल प्रपक्ध्च भ्रम का वह afera है, उस afa.” 


छान के न होने पर भ्रम नहीं हो सकता. क्योंकि निरषिष्ठ।नरु भ्रम नहीं होता, 
प्रविष्ठानभूव रस्सो के घमाब मे सर्प पा घारा का भ्रम होता हुप कपो देवा 
नहीं गया है । प्रर्षातु सव Kaa भूत प्रात्मा का निषेध होने पर भ्रम 
किसमें होगा, शुन्य में भ्रम नहों होता इसलिए प्रघिष्ठान होने खे सम्पूणं प्रपञ्च 
को सत्ता प्रदात्र करते से प्रात्मा का वाघ नहों होता किन्तु उसमें पारमार्थिह 
सत्यता है, यदि शात्मा न हो वो सम्पूण प्रपञ्च कां स्फुरण ही न हो, इपोको 
भामती में मपि च इत्यादि से कहते हैं 
प्रकाश रूप झात्मा के भाप्तित होते पर हो सम्पूर्ण प्रपञ्च का प्रकाश हो पह 
युक्त नहीं है, क्योंकि जड़ स्वरूप, विखिन प्रपञ्च AIAT है, प्रकाश स्वरूप 
आत्मा के प्रप्रशाश होने पर किसी का प्रकाश नहीं होगा यह पहिले कहा गया हे। 
इसलिए प्रात्मा-का 5त्याख्पात संभव च होते से वेदान्त वाक्यों से प्रत्य प्रमाण 
का अविषय भी ब्रह्म, जो कि सम्पूणं उपाधिपों से रहित है saa प्रवगति विद्धि 
-होती है । उपःनषदों से हो घ्रात्मा जाना जाता है, नकि प्रत्य साधनों से यह 
ग्रवधारण, निश्चय न सह सकता हुप्रा पूर्व पक्षो mAT करता है, भाष्य में, 
नखात्मा इत्यादि से । पह प्रतीति का विषय प्रात्मा है, तो उपनिषरों से हो 
जाना जाता हैं यह कहना युक्त नहीं, aag पर्व साधारण को 'प्रइम्‌, यह 
प्रतोति होतो हुं, जोकि भ्रात्मा को विषय करती है, बह कर्ता मोक्ता घोर संवारी 
है, उषी में लौकिक" झोर परीक्षक आत्म शब्द का प्रयोग करते हैं। जो 
'शब्ड निस प्रर्ष में लोक में प्रयुक्त होता है, वर शब्द sd, प्रर्थ मे वेद मे भो 
प्रयुक्त होता है इसलिए प्रौगनिषद भो apata उषो पर्थ में प्रयुक्त होते के. योग्य 
है न किं उसके विपरीत पर्थ में। इम हांका का समाधान भाष्य में न तत्पा- 
“क्षिव्वेन प्रसयुक्तत्वात्‌, कह कर दिया । श्रहं प्रतोति का विषय जो कर्ता, कार्य 
शरीर कारण इद्ियां प्रादि, उनका जो समूह उन शरोर प्रत्त/करण पादि 
उपाषियों से gaa जो जीवात्सा उपके साक्षो रूप खे पर्यात्‌ Tas ख्य से 
त्विति जो परमात्मा, saa ag प्रत्यप विघपता नहों हो सकती । 


शंका-घन्तःकरशखच्छिन्न चैतन्य जीव है, मायावच्छिय चैतन्य RAA _ 


है, सिद्धान्त में, घ्रोपाषिक भेद होने पर मो वास्तविक जीव परमात्मा का 


me 


१, शास्त्रीय संध्कार से रहित विद्वद्‌ गोष्ठि में बैठते के अयोग्य aka 
पुरुष लौकिक कहा जाता है I 
२, प्रमाण शीर तक से वक्षु तत्व का निश्चय करने वाला शास्त्र का सर्म 


जानने TAPE NAA Rajindinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


r 


©- 


००-०.॥ PRE 2 तका eT ह y 


धभेद ही है, तो घोव थादि प्रहं प्रीति का वि + 
ग i हे प्रतीति का | मू 
क्या न प्रह प्रतीति का विषय हो । ` हैतं उससे प्रभिन्न परमात्मा 


समाधान-यययपि प्रनेन जीवेन | ५ 

(इस जीवात्मा स्वरूप से प्रवेश कर गा ह ही * Fis 
अ घोर परमात्मा का वास्तविक ऐक्य है । तथापि क 3 j 
रूप जं 
T Sm as aa anin DATE, S B o aS 

दपा 2 ट 4 हा जानने के योग्य है। इसी को 

७ डं aqai $ = 

a । अह ःतीति 4 विषय णो Baia Wa gi. 
श्रतिरिक्त सब प्राणियों में स्थित सबमें समान रूपसे रहने वाला WA 
पुरुष चेठन स्वभाव विधिकांड के द्वारा gyar तर्क से 2 किसी के न ga aa 
जाता, जोकि स्वका, झात्मा है इसलिए चहू किसी से he n = 
है भोर न तो विधि के प्रज्ध भाव को प्रस करने के योग्य है WA ग्य नहीं 
होने से | प्रात्मा दुसरे के लिए नहीं है जिस तरह शय्या. प्रसाद i i 
लिए नहीं है, किन्तु पने से भिन्न पुरुष के लिए है, इस तर ह्‌ ken T 
प्रयोजन के लिए नहीं हैं | प्न्य za वस्तु प्रात्मा के लिए है| बे a क 
है, नवा परे उवस्थक्ामा1य प्रिय भर्वात mang कामाय सर्व प्रिय न. 
स्म्पुशवस्तुए सबके प्रयोजन के लिए प्रिय नहीं हीतो किन्तु भ्रात्मा के लिए री 
प्रिय होती है । थात्मा के लिए ही सब aag प्रिय है आत्मा किसी रे ® 
लिए प्रिय नहीं दै किन्तु इसमे रवतः प्रेमाह्पदठा है, इस कथन से D के 
agya उब हैं, न कि प्रात्मा किसी बा भङ्ग है तो झात्मा विधिका कैसे के 
होगा यह सूचित gar घात्मा विधेय कर्म का AF होकर विधिका विषय न हो, 
किन्तु स्वतः विधिका विषय या निषेध का विषय क्यों न हों, ऐसी शंका होने पर 
भाष्य में कहा गया, न हेयोनाप्युपादेय: | प्रात्मा न तो हेय है, aala त्यागने 
के योग्य नहीं हे जिससे कि रिपेध का दिषय नहीं है, प्रोर न ठो उपादेय है ग्रहण 
करने के योग्य नहीं है, क्योकि सर्वदा प्राप्त है, जिससे कि विधि दिवः भी 
x gi इसमे हेतु भात्मत्व हं, सबका प्रात्मा होने से ही हेव देय ग्रौर उपादेय 
नहों हे । सम्पूण त्रम, भात्मा ही, तत्व हुं यानी स्वरूप, स्वभाव Š l 
रभाव का त्याग हो नहों सकता । भोर न तो उपादेय हे । वर्योकि ग्रहणा उस 
वश्तु का होता है, जो पूर्घ में प्रासे न हो प्रात्मा तो सर्वदा प्रस हे । aiT 


a 
हेय घौर ६पादेय बो विषय करने वाले विधि भ्र निषे री 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana त और. èy उनके विपरीत, आस: 


३०२ ब्रह्म सूत्र णा ङ्करमाष्पम्‌ 
००५०) [11 Public DOMAIN -Digiizateombyedangutri———... 
तत्व को विषय करने भे समर्थ नहीं हैं । इस लिए सम्पूण TA का पात्या ही 
खत्व है । इसी का उपपादन माष्यकार करते हैं, सर्थहि इत्यादि से सम्पूर्ण विकार 


समुद विनाश को प्राप्त होता हुपा पुरुष है पन्त, qafa जिसफा ऐसे वे विकार 


समुह विनाश A प्रात होते हैं। विनाश का कारण विकार का होना वह न 
होने से विकार रहित पुरष प्रविनाशी है। विकारका हेतु न होने से PRT 
(नित्य है । इसोलिए नित्यशुद्ध बुद्धस्वभाव, भात्मा हे। 

है यह भाष्यकार का कहना ठोक नहो क्यो 
पर मृत्तिका प्रवशिष्ट रहती है, प्रधवा, 
1 में होता है। ऐसा देखा जाता है तो 


शंका--घबका लय पुएषावधिक 

क्कि विक र भूत घटादि के नाश होने 

बटादि का नाश YA कारण gas 

पुरुषावधिक सबका लप (नाश) कैसे । 

समाघान--( यद्यपि घट का उपादान कारण मृत्ति का लोक प्रमाण से 

पिद्ध दै, तथाधि श्रुति, स्मृति इतिहास पुराण प्लोर उससे प्रविदद्ध, सम्मत, 

न्याय, पर्षात्‌, युक्ति से सिद्ध होने पे पुष्ष ध्मा ही परमार्थ सत्‌ है, जिस हा 

दोनों काल में वाथ नहीं होता, प्रपञ्च, संसार, उसके wati लोक प्रमाणमिद्ध 

कारणत्वेन विज्ञातमृत्ति क्ादि प्रनादि प्रविद्या रूप दोषवशात्‌ प्रतीत होते हैं इससे 

बह परमार्थ सत्‌ नहीं है, जो परमत्यं सत्‌ होता हे बही मूल प्रकृति मूल कारण 

होता है जैसे सर्पञ्रम रूप जिकार का मूल कारण रज्जु उत्स है। उस तरह 

शे वास्तविक सत्‌ प्रात्मा ही सब का प्रघिष्ठान हैं. जो प्रधिष्ठान होता है वही लप 

का प्राघार होता है, कल्पित, वततु में प्रधिष्ठानत्व नहीं रहता बृत्तिकादि भी 

कल्पित हैं घटादि के लय का प्राधार प्रायातत: मृत्तिका के प्रतीत होने पर भी 

बह स्वयं नाश को प्राप्त होती है इसलिए वह प्रधिष्ठान नहीं हैं इसलिए सम्पूर्ण 

aqa प्रविद्या से कल्पित होने से उनका प्रघिष्ठान वास्तविक सत्‌ घात्मा ही हे 

एस में उनका लय होता है । प्राशय, यह हैं कि, सम्पूर्ण पदार्थ साक्षात्‌ ब्रह्म 

में लोन नहोंहोते किन्तु, प्रपने कारण मे उन कारणों का भो लय प्रविद्या में होता 
है, afar का लय ब्रह्म में होता है इस तरह से पन्त में कारण के लय क्रम 
से genas विनाश भाष्यकार ने कहा है जिससे कि उक्त शरनुपपत्ति नहीं 
हैं। इसलिए a के प्रनिवंचनीय होने से जिप्का स्वरूप इढ़ aR, पुष्ट 
नहीं है sami विनाश होता हे पुरुष परमार्थ सत्‌ है उसका विनाश adt होता 
उसको हजार कारण सै भी सत्‌ नहों किया जा सकता, हजार भी चतुर शिल्पी 
कारीगर घट को पट बनाने में समर्थ नही है यह पूर्व में कहा गया है । इस लिए 
प्रविनाशी पुरुष पर्यन्त विकार का नाश होता है, जैसे शुक्ति भोर रज्यु के तस्व 
निश्चय होते पर, विकार भूत, रजत सपं छादि का, नाश होता है । 


Tina nyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


जज aa 


9००2. अव मागती माशा छक्िय ३०३ 


भशर के विकार प्रामा में नहीं है यह पहि 
९ 


प्रौर घर्मो फा अन्यथा भाव होना ही विः 
3 ही विकार है उससे प्रतिरिक्त वि हीं 
: e में | 
वस्तुतः ब्रह्म निधमेक है उसमें कोई घा वास्तविक नहीं हैं प्रविद्या के बा 


वस्तु को बतलाकर पुरुष से परे कोई aeg नहीं 

ht प्रादि सबका वही प्रषधि है झौर z Hee 

r eeg स याशवव्यपने कहा (तंत्वोपनिषद पुरुष पृच्छामि ) उ 
ण वाहत सुत्र का प्रधिष्ठान उपनिषखतिपादित पुरुष को में पु'छता हं i 

7 प्रीनिपनिषदत्व विशेषण पुरुष का उपनिषदों में ही प्रधान र म KA 

होने पर उपपन्न होता है इसलिए faza वत्वु का बोधक वेद का के नहों हु 

यह कथन ZA मात्र है । e 


भाष्य 


यद्यपि maad विदानुक्रमणम्‌-- ५ 
इत्येवमा दि तद्धम जिज्ञासाविषयत्वा विवि प Ba 
च आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्‌ UA ध्य 
भूतोपदेशानथ स्यप्रसङ्ग; १ प्रदृत्तिनिवृत्तिविधित्छेषन्रेक्रेण भूतं चे द्वस्तूपदि- 
शतिभब्यार्थस्वेन, कूथ्स्यनित्यं भूतं नोपदिशतीति को हेतुः । mes 
श्यमानं क्रियाभवति । श्रक्रियात्वे$पि भुतस्य किपासाघनात्वाक्क्रियार्थ एवं At- 
पदश इति चेत नैषदोषः, क्रियार्थत्वेऽषि करियानिर्वतनशक्तिमदसतूपदिष्ट मेव 
ups उ प्रयोजनं तस्य । न चेतावतावल्वनुपदिष्टं भवति | यदि नामो- 
पं दुर z Š 

छम्‌, किं तव तेनस्यादिति | aa, तयै 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, K 


३०४: ब्रह्म सूत्रशा कुरभाष्यम्‌ 
————ooOlaPublicDonainsDigiiizationbysGangotr ° = [ i igitizati tri स्य स 
भवितु सहंति। तदवगत्या मिथ्यःशानस्य संसार हेतोनिंभत्ति: प्रयोजनं क्रियत 
इश्यविशिष्टमर्थवत्वं क्रियासाधनवस्तूपदेशेन | श्रपि च व्राझणो न हन्तव्यः 
इत्येवमाद्या निवृत्ति, रूपादश्यते । न च सा क्रिया नापि क्रियासाघनम्‌ । 
श्रक्रियार्थानाधुपदेशोऽनर्थकश्चेत्‌ ब्राह्मणं न हन्तव्य इत्यादि निवृत्युपदेशाना - 
मानर्थक्यं प्रासम्‌ । तच्चानिष्टम्‌ । नचस्त्रभावप्राप्तइन्त्यर्थानुरागेण नत्र; शक्यम 
mamaki कल्पयितुं हननक्रिया नत्ृत्योदासीन्यव्यतिरेकेण । नञश्चैष 
सभावो यत्स्वसम्बन्धिनोऽभावं बोधयति । अभावबुद्धौ ३।सीन्यकारणम्‌ । 
सोच दग्धेन्घनादिवत्स्वयमेवोपशाञ्धति। तस्मास्प सक्तक्रियानिवृत्तयो दासीन्य- 
मेव ब्राह्मणोन इन्तध्य इत्यादिषु प्रतिषेधार्थ मन्यामहे, श्रन्यः प्रजा पतित्रता- 
दिभ्यः । तस्मातपुरुषार्थानुपयोग्युपाख्यानःदि भूतार्थवाद विषयमा नर्थक्याभि- 
घान द्रष्टव्यम्‌ । 
भामती 

यसुनरेकदे शिना शास्रग्ट्िचन साक्षित्वेनानुकान्तं तदन्ययोपपादयति-- 
यदपि शास्त्रतात्पयविदामनुक्रमणासति । हृष्टो हि तस्यार्थः प्रयोजनवदर्थानः 
बोघनम्‌ इति वक्तन्येधमजिज्ञास या. प्रकृतत्वाद्धमस्थ च कमंत्वात्‌ फर्मावबो- 
घनम्त्युक्तम्‌। न तु सिद्धरूपन्नह्म वबोधमं व्यापारं वेदस्य वारयति । नहि 
सोमशर्मीण प्रकते तद्गुणाभिधानं परिसंचष्टे विष्णुशमंणो गुणवत्ताम्‌ । 
विधिशास्त्रं विधीयमानकमस्षियं प्रतिषेधशास्त्र च प्रतिषिष्यमानकम्विषमित्यु- 
मयम कर्मावशोषनपरस्‌। श्रपि च आाम्तायस्यक्रयाथत्वादिति शासत्रकृद्द- 
चनं । तत्रार्थग्रहणं यद्चमिघेयव[चि ततो भूतार्थानां pagaraq मानर्थ- 
क्यमनभिधेयमात्रं प्रसज्येत, नहि ते क्रियार्था इत्यत आह--श्रपि चाश्नाय- 
स्पेति। agda नहि क्रियार्थत्वं क्रियाभिधेयत्वं वितु क्रियाप्रयो जनवत्वम्‌ । 
द्रव्यगुणशब्दानां च क्रियाथंत्वेनेव भूत द्रव्यगुणाभिधानं न स्वनिष्ठतया, यथाहुः 
शासत्रविद:- चोदनाहि भूतं भवन्तम्‌ इत्यादि । एतदुक्तं भवति--कार्यमर्थ 
मवगमयन्तो चोदना तदर्थ भूतादिकमप्यर्थ' गमयती ति ale प्रश्न त्तिनिवुत्ति- 
aRU भूतं चेदिति। श्रयममिसन्धिः-..न तावत्क्षायाथं एव स्वाँ 
पदानां थङ्गत अहो नान्यार्थ इत्युपपादितं yai zai दर्शयद्भिः । 
नापि स्वार्थेमात्ररतेव पदानाम्‌ | तथासति न वाक्यार्थं प्रत्यः स्यात्‌ | 
नहि प्रत्येक स्बप्रधानतय। गुणाप्रधानभावरहितानासेकवाकयता दृष्टा । 
तस्मात्यदानां स्वौर्थभ'भिदघतामेंकुप्रयोणनवत्पदार्थ परतयेकवाक्थता । तथा. 
च तत्तदर्थान्तरविशिष्टेब वावयार्थप्रत्यय उपपल्तो सववि qarg: शास्र 
ai aa कुर्वन्ति पदःर्थप्रतिपःदनम्‌ | वर्शास्तिथापिनैतस्मिन्पर्य- 
aafaa निस्पले । वावयार्थमितये तेषां प्रदत्तो नान्त गीयकमु । पाकेज्वालेव 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


L 


cero. In Pabia DREA. inua ३०५ 
काष्ठानां पदार्थप्रतिपादनम्‌ इति | auaina पया 
प्रत्यपोसची न कार्य धंधर्ग परत्वानियमः पदानाम्‌ । एवंच सति Fegi: 
ब्रह्मरूपपरत्वेशप्यशेष इति | 5 

सुमद्रा--जो कि एकदेशो ने शास्र के तासपर्थवे्ता शवरस्वामी का वच 
मताचा è श्रपुक्रमण किया, अर्यात्‌ प्रदर्शित किया, ह्ोड्तिस्वार्थ; WA 
वमला मी बोका ब 

र ट्‌, पचर खे विरोध होगा, उप्तका प्रत्प 

प्रकार से उपपादन भाष्यकार करते हुँ । ( दवं जिज्ञासा विषयत्वा दित्या दि घे) उक्त 
वचन धर्म जिज्ञामा विषयक होने ने विधि निषेध शास्त्र के भ्रमिप्राय से है i 
दृष्टो डि sad: प्रपोजनवदथविगोधनम्‌, इस वेद का गर्थे देखा गधा है कि 
प्रयोजन बि थकाई 3 | 1 
Gape प्र 5 गी बोध कराता ह Qar फहना था, फिर कमीवबो धर मू 
सा की कहा, तो धर्म जिज्ञासा के प्रररणा, से प्रात होने पर वैसा कहा तो 
घम शब्द से ही वहते, कपविजोधनमू क्यों कहा, तो पर्म ही घर्म है taig 
वेद Dla याशा दि$मं हो धर्म, है, प्रोर वह वम जिज्ञाता सुत्र से कत है 
प्रकरण प्रास है, हपनिए कर्माववोधनम्‌ gz कहा परन्तु इथथे सिद्ध रूप k 
का बोध वेद नहीं कराता इतका वारण नहीं होता । जिस प्रकार सोमजा के 
कह प्रात्त होने पर उसके गुण का कथन, विष्णुशर्मा गुण रहित है पह 
नहीँ कहता ! उप्ती तरह, घमं जिज्ञासा के प्रतरणा के अनुदार निषेषशास्त्र से 
भो कमं का ज्ञार प्रयाजन हुँ ऐसा aa मात्र से सिद्ध ब्रह्म परक वेदान्त शाख 
का ब्रह्मावयति प्रयोजन नहों है ऐवा नहों प्रपात होता यह भाब है | 

शंका--निषेव वाक्‍य agga के योग्य कम का बोध नहीं कराते तो, उनका 
कर्म ज्ञान प्रयोजन कैसे होगा | 

समाघान--विविशाज्ञ णेष्ठे विधान किए हुए कमे को विषय करते हैं उसी 
तरह निषेध शास्त्र गिस फर्म का निषेध किया जाता है उसको विषय करते हैं 
इसलिए दोनों ही कमजिबरोधपरक हूँ । ga यह है करि कुछ कर्म अनुष्ठन 
के लिए हैं जैपे afia, होत्र'जुहपास्खगंकाम; इत्यादि प्रगित होत्र के agga के 
लिए हैं, कुछ म त्यागे के यांग्य है, जेठे ब्राह्मणां नहन्पात्‌ सुरं नपिवेत्‌ श्रादि 
MATA कहतन JUTA आदि अभ्युदयार्थी को न करना चाहिए, उप्रके त्याग 
में अभिप्राय हुँ, निषेबको तिषेऽ्य की आकांक्षा होने से निषेध वाक्य भी प्रति 
योगितया कर्म को विषय करते हे 1 इप तरह से विधि शास्रक्षे समान निषेध 
राखा भी (निषेव के योग्य कर्म विषयक है यह सिद्ध होता है! जेमिनि मुनि 
प्रणीत Maiar दर्शन के भाष्यकार TIGI के उक्त बचन से प्राम्तायस्प 


Pe mr 5, 
P Di 


o 
Pro Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


२०६ CC-0. In Public DOMAR ASUR Atih BYE Gangotri 


लव पक a य “पा ज 
क्रियार्थत्वादित्या!द, सूत्र मे घाम्नाय पद वध निषेवपरक्त है न कि सम्पण वेट 
परक यह सिद्ध होता है। घोर भो, प्राम्तायस्पक्रिपार्थव्वातु, यह जो शास्त्रकार 
जैमिनि मुनि का वचन है । उसमें घर्थ शब्द यदि प्रभिधेय फा वाची हो, तो 
जिनका क्रिया af घभिधेय नहीं है ऐसे द्रव्य प्रोर गुण रूप सिद्ध वस्तु के 
बोधक पदों में निरर्थकत््व प्रसक्त होगा। तो फिर घरुणाया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या 
सोमं कीणाति इप वाक्य में aeua गुण घोर गोरूप द्रव्य इत्यादि जो पर्थ 
प्रतीत होते हैं उनकी प्रतीति नहीं होगो क्योंकि उन शब्दों का fisar gef 
नहीं है । एवं वायुवें क्षेषिष्ठा देवता घादि वाक्यों से वायु में शीक्रगमन रूप 
अर्श को प्रतीति नहों होगी, क्योकि याग होमदानादि क्रिपा उसका nef 
नहीं है इसलिए भाष्य में कहा गया भपि च आम्वायम्य, इत्यादि वेद क्रिय्थक 
है प्रर्थात्‌ क्रिपा परक हैं जो भाग क्रिया परक जो क्रियार्थक नहीं है उनका 
झानर्थक्य है इसको निथमपूर्णक स्वीकार करने वालों के मत में सिद्ध वस्तु के 
उपदेश घनर्थक हो जाथंगे | यदि यह कहा जाय कि उक्त सुत्र में क्रियार्थ शब्द 
से क्रिया afda है यह नहीं कहा जाता किन्तु faar है प्रयोजन जिसका यह 
ग्रभीष्ट है द्रव्य घौर गुण छे वाचक शब्दों का क्रिया ही प्रयोजन होने से सिद्ध 
द्रव्य भौर गुणका घभिषान है न रि *स्वनिष्ठ होनेसे (शर्यातु केवल प्रपने nef को 
ही वे बोध कशते हैं इसलिए उनका धभिधान नहीं हैं किन्तु कर्म ही उनक 
प्रयोजन है इसलिए है, सिद्ध द्रव्य धौर गुण से भो कर्म रुप प्रयोजन सिद्ध 


होता है ) जेसा फि शास्त्रवेत्ता शवरस्वामी ने कहा है £ चोदनाहिश्ू'तं भवन्तम्‌ 


इत्यादि } शह कहा गया कि कार्य aef को जनाती हुई चोदना धरयति विकि कार्य 
है प्रयोजन जिसका ऐसे सूत सिद्ध धादि धर्थ को भी प्रतोत कराती है । इत 
पर भाः में कहा गया प्रवृत्ति निवृत्ति व्यतिरेकेण इत्यादि” यदि प्रवृत्ति 
विधि भ्रोर निवृत्ति विधि घौर उसके agya उसके घातरिक्त सिद्धवस्तु 
का उपदेश यदि साध्य होते से nag कार्य के लिए करते हैं तो कूटस्य 
नित्य सिद्धवस्तु का उपदेश क्यों न हो, इसमें क्या हतु है! काय मे 
अन्वित सद्वस्तु का बोध विधि वाक्या के साथ एक वाक्रला होने से होता 
है; सिद्ध ब्रह्म बोधक वाकय में जो कि क्रिया का ag नहीं है ऐसे सिद्ध वस्तु 
को बोधकता केते उपपन्न होगी इस शंका का, भामती में श्रयम्मित्तत्वि: इत्यादि 
से परिहार किया जाता है | कार्य में afaa सिद्धवस्तु का ही बोध शब्दों से 


ee 


१. स्वनिष्ठतया स्वार्थामिधान मात्र पयंघस्ताथितया न किन्तु कर्म प्रयोजन 
वत्त या । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


ए शशि 


चतुः Ta, ॥ 
(लल YA मीत महिन ३०७ 


होता है यह नियम क्या व्युत्पत्ति के, बल से हैं के 
केवल सिदध वश्नु के ज्ञान से भो सा oh तता ya 
कंप्रादि निवृत्ति रूप प्रयोजन की सिद्ध होती है, gafa ngaa विदि त्र 
लिए कार्यान्वित सिदुध वस्तु का बोध छब्दों से होता है यह नियम ठोक न हीं प्रौ 
न तो व्युरपसिवलात्‌ ही उक्त नियम kaza होता है योह काये के AF हद 
घपने घर्थ में पदों झा सङ्गति ज्ञान होता है अन्य सिदुध रूप घर में नहीं रे 
युक्त नहीं, सिद्ध धर्ण में मी पर्दो की बुस्परि प्रयोत्‌ शक्तिज्ञान 5 7 
क फाय बोधे यथा चेष्टा इत्यादि हेतु d कहा जा चुका है। धोरन तो पर 
ean a को बोध कराते हैं ऐवा धङ्गोकार होने पर वा।क्पार्थ को 

कार्यान्वित में पदों को शक्ति यदि लाघवत्‌ नहीं मानो जाती, तो a 
लाघध होने से afa में मी शक्ति मानकर केबल स्वार्थ पर कहों पद हों 
ऐसी शंका होने पर भामती में कहा गया, तथा सति न वाक्यार्थ प्रत्यय! स्पत 
पदों की शक्ति यदि केवल अपने प्रर्थ में ही मानी जाय तो उनसे केवल दार्थ 
ही उपस्थित होंगे उनका परम्पर सम्बन्ध प्रतीह न होने से वाक्यार्थ झनुपपन्न हो 
जायगा । प्रत्येक पद से उपस्थित शर्थ प्रपनी प्रवानता से गुण प्रधान भाव से 
रहित होकर एक वाकयता को प्राप्त नहीं होते गुण, ग्रप्रधान यानो विशेषण 
प्रधान विशेष्य, यानी विशेष्य विशेषण भाव से रहित पदों से उपश्यित पदार्थो 
का झपनी हो प्रधानता से एक वाक्यता कहो देखी नहीं गई । 

इसलिए पद अपने nef को उपस्थित कराकर भी, प्रवृत्ति रूप कोई एक 
प्रयोजन जनाने में प्रसमर्थ होकर, a पदार्थों से aq, सम्बन्ध को amig 
रखते हुए योग्यता भ्रासत्ति आदि केवल से परस्पर शरस्य रूप एक IAA 
वशातु एक वाक्या को प्राप्त होते हे । क्योंकि पदाथो का परस्पर wag के 
शान रूप प्रयोजन के बिना पदां की कोई एक प्रयोजन सिद्धि में उपयोगिता नहीं 
है, दंडिन देवदत्त मानय इत्यादि स्थलों में, दंडी देवदत्त घातयन कृति इस रूप 
से yafaa पदार्थों की उपस्थिति होने पर भो दंड का देवदत्त से प्रौर उसका 
maaa क्रिया से सम्बन्ध प्रतीत न होते पर वाक्य रचना का कोई प्रयोजन सिद्ध 
नहीं होता घौर न तो एक वाक्यता ही बनेगी, इसलिए प्रयोजन सिद्धि के लिए भोर 
एक वाक्या के लिए वे योग्यता प्राकां्षादिवशात्‌ परस्पर भन्वित होकर हो प्रतीत 
होते है शक्ति केवल स्वार्थ में हो है । इस प्रकार से उस wr प्र्यो' से विशिष्ट 
एक वाक्यार्ण की प्रतीति सिद्ध होती है। Aar कि mala कुमारिल भट्ट ने 
कहा है । साक्षायद्यपि इत्यादि, यद्यपि वर्णो के समूह, nafa पद साक्षात्‌ अपने 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३०८ CC-0. In Public DURRANT eGangotr 


शक्ति से, पदाथों कः 9।6पादन करते हैं, ठथाप कवल स्वार्थ ma छे कहने से 
उनका वाभयार्थ ज्ञानरूप प्रयोजन सिद्ध नहीं होता इसलिए स्वाथं ma में ही 
उनका पयनसान तहो है, इसालए वाक्यार्थ के प्रमात्मक ज्ञान के लिए पदो 
का जो प्रयोग हे वह प्रपने छर्धो को उपस्थित कराकर परस्पर सम्बन्ध रूप 
amaa ज्ञान मे द्वार होता है, ag नाम्वरीयक है, घदश्यंभावो है जिल 


+ 


तरह काष्ठैः चति, घाद भे काष्ठ करणकपाक ज्वाला हा होता aa 
है ज्वाला के बना पाक नेहों होता उसी तरह वाक्यर्थज्ञाल में पदार्थों दो 
qifa आवश्यक है, भत्एवं वाबयार्थ ज्ञाने पदार्थ ज्ञानं कार एस, यह नियम 
wga हे । तो इस हरह झन्य घों के arag परकमान से वाक्यार्थ ज्ञान के 
(रद्ध होने से पदो बा व।य के रघ सग्बन्ध परताका नियम नहों सिद्ध होता। 
तो च्त्वमस्यादि देदान्ठ वाक्य भो, कूटस्थनित्य ब्रह्म परक हैं इसमें कोई दोष 
नहीं है । 
भामती 


भव्य कायस । नएु यद्भव्याधं भ्रतमुप/्द्यते न ८ दूभूत भघ्यदंरगिणरूपेणा 
arig भव्यत्वादियत आह-- न।इ, भूतपुपादश्य ति। न तादात्म्य- 
लच्षणः संसगः fg कायण सह प्रयो खनप्रयोर्जनलक्षणो दन्वय; तद्विषयेण 


तु matja भूतार्थानां क्रियाकारकह क्षण इति न manaa | 
a 


शङ्कते- श्राक्र्यातेञ्पीति।| एवं चाक्रियाथ्कूटस्थनित्यब्रह्मो पदेशानुपपत्ति 
रित्मिवः। प{२हरति= ₹षदोषः aaa । नहि न्नियार्थे भतन 


मुएव्श्यिमानम्थूत भवति अपितु क्रिय। निर्वतनवोस्य भूतमेव तत्‌ । तथा च 
भूतेष्धेञ्वधृतशक्तय; शब्दा: ववबिस्वनिष्ठभूतविषया इश्यमाना सुत्वा 
शीर्वा वो न qalaq त्रियानिष्ठतां aafaa, asa: नह्यपहितं शतशो 
दृष्टमप्यर वर्वाचद्‌ इष्टम gE भवति) तथा च वर्तंमानापदेशा श्रि 
क्रियोपहिता अ्रकायाथा श्रप्यब्वीवणुकादयो लोके बहुल yarad | एवं 
क्रि asas अ|प उस्बन्धमात्र प्यवस।यिन; यथा कश्येष पुरुषः ? इति प्रश्नों 
चुर qafa । तथा प्रातिपदिकाथमात्रनिष्ठा), यथाषीहृशास्तरव इति 
agaia i फिन इति । नहिएच्छुता एदषस्यवा तरूणां वाउस्तित्व नाहितत्े 
5 ति[पित्सिते [किन्तु पुरषस्य aana च प्रकार भेदः। प्रष्टुरपेच्चितँ 
छ।च्क्षाएः खारिभेरमेव च प्रकार भेररूपमेव च प्रतिवक्ति न gaea 
तस्य तेनाऽ तषिरिरितव्वातु । उपपादिता नवभूतेऽपयर्थेव्युत्पतिप्रयोजनवती 
वदानाम्‌ | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


I निम 


चतुः सूत्रापर्यन्त भामतो भाषानवाद TRIR | ३०६ 


Dic Domain Digitization 2 स ublic Domain. (00251 by eGandorri 
SAI में भष्पार्थत्वेत कूठस्थनित्यं भुतं नोपदिशतीतिको हेतुः, ऐवा 
कहा गया ४, वहाँ पर अब्य शब्द भवतीति भश्यः कतमि।तु प्रत्यय करके यदि 
निश्षत्न हो तो भवन क्रिया का कर्ता यह YA होने से उता मावपरक होगा तो 
deni mfè कर्मों का लाभ च होगा इसजिए भव्य शब्द का कार्य पर्थ भामती- 
कार ने किया malg mea fuad कि संस्कायं भ्रादि कर्म भी साध्य होने से 
गृहोत होते हैं । 


शंक्रा--कार्य के लिए जो Raag का उपदेश किया जाता है वह सिद्ध 


नहीं हैं, किन्तु साध्य के साथ सम्बद्ध होने से साष्य dafta वह भी साध्य ही 
हँ न कि सिद्ध । 


समाधान-धाध्यसंसगित्व रूप से तिदुध भो साध्य होता हुँ यह जो 
aÀ क तो, भव्य साध्य से श्राप कार्य का ग्रहण करते Ta क्रिया का 
यदि कार्य का ग्रहण करते हैं तो सिदुध वस्तु का उसके साथ कोन सम्बन्ध 
होगा, तादात्म्य सम्बन्ध हो नहीं सता, क्योंकि कार्य साध्य होने से प्रयोजन 
होतः हूँ, मिदूध वस्तु उसका साधक होते से प्रयोजन वाला होता है दोनों का 
तादात्म्य aaraa है किन्तु उनका प्रयोजतप्रयोजमिभाव सम्बन्ध है। क्रिपा के 
ग्रहण होने पर भो उसके साय सिद्ध वस्नु का तादा सम्बन्ध वाधिउ है किन्तु 
उस कार्य का विषय जो निया हैं ऐसे क्रियार्थेक पदों के साथ तिदुघवस्तु बोधक 
पदों का क्रिया कारक भाव सम्बन्ध है इसलिए तिदुघार्थक शब्द क्रिपार्ण 6 aal 
है श्रत; भाष्पहार का यह कथन नहि भूतमुयदिश्यमानं क्रिया भवति, उपदिष्ट 
भुत षब्द क्रिया adi है, उधित है। इस तरह से प्रवृत्ति निवृत्ति व्यतिरेकेण 
इत्यादि पदसत्दर्भ में से भाष्यकारने पदों का staffa Ñ शक्ति है इत नियम का 
परित्याग कर केवल योग्येतरान्वित रूप धर्थ का लक्षणा द्वारा भान होता है यह 
मानकर कूटस्य नित्य सिद्धवस्तु का उपदेश Rara वाक्यों से हो सकता है यह 
समर्थन रिण । घब यदि fèit का प्राग्रह कार्याखित में हो प्राब्युसत्ति होने 
से शक्ति गृहीत होती है छो इस नियम को मानकर भो म्न्य परिहार करने के लिए 


पडिले की हुई शंका का पत्रियाखेऽपि इत्यादि से प्रनुवाद करते हैं। सिद्धवस्तु 
क्रिया न होने पर भो क्रिया का साधन होने से क्रिया के जिए हो उपका FT- 


देश दै । कूटस्य तित्य सिदुध ब्रह्म के क्रिगार्थक न होने से उपक़ा उपदेश नहीं 
बन सकता । यह्‌ दोष नहों है, विदु वततु के क्रिगार्थह होने पर भो क्रिपा के 
सम्पादन करने को शक्ति :है fai ऐसे वस्तु का उपदेश तो हो ही गया 
'क्रियार्थकता तो उसका प्रयोजन है । क्रिया के निए उपदिश्यप्तानभूत विद्ध शब्द 
aga सिद्ध नहीं है पह नदीं होता किन्तु क्रिया के सम्पादत करते के योग्य दे 
अद्ध हो दै । भाव यह है, कार्यान्वित षिद्ध वस्तु में, gaki हो किन्तु सिद्ध 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३१० CC-0. In Public ERAN! Sigitas Aby eGangotri 


—————— 
बस्तु का स्वरूप ठो प्रतीत होगा ही, कार्य विशिष्ट ag के उपस्थित होने पर 
भी सिद्धदरतु aà स्वरूप का परित्याग नहीं करेगा तो उससे क्या होगा, तो 
taniy भी निश्चित है छक्ति जिसकी ऐसे शब्द यदि कहीं पर कार्य में 
प्रन्वित न होकर केवल सिद्ध दिषणक दिखलाई पढ़ें तो उनको मर कर खण्डित 
होकर घर्थात्‌ किसी प्रकार खे भी क्रिया विषयक मानना उचित नहीं है। यदि 
कार्यान्वित में पदों की शक्ति गृहीत है तो उनसे शुद्ध सिद्ध वस्तु की उपस्थिति 
कैसे होगी, गोत्वमेणक्ति गृहीत है जिस गोपद की ऐसे गोपद से प्रश्वत्वरूप पर्थ 
उपस्थित नहीं होता । ऐसी शंका होने पर भाभडीकारने नहयुपहितं इत्यादि 
कहा उपाधि (विशिष्ट पर्थ सैकड़ों बार देखे जाने पर भी यदि कहीं उपाधि से 
रहित होकर दिखल।ई पड़ो तो वह age नहीं माना जाता । प्राय यह है कि 
प्रयोडन के लिए ही वाबय प्रयुक्त होते हैं बह प्रयोजन प्रशस्ति या निवृत्ति से 
साध्य है, क्षुनिवृत्ति रूप प्रयोजन पाकादि कार्य के प्रवृ से खाध्य है, एकं 
श्रेय प्राप्ति दुरितामावरूप प्रयोजन sgar सुरापानादि के निवृत्ति से साध्य 
है। प्रदत्त घोर निवृत्ति कर्तव्य श्रोर उसके प्रभाव के शान के ग्रधीन है, तो 
इस प्रकार पद वाक्य प्रादि का प्रयोग प्रयोजन के भ्रधीन होने से व.क्यार्ध ज्ञान 
झोर पदो की घ्युत्पत्ति योग के धीन होने से कार्य में mag सम्बन्ध ज्ञान भी 
: ब्द के पथ ज्ञान मे उपाय भूत हैं। तो प्रयोग के भेद छे कार्यान्वय का परि 
त्याग कर केवल सिद्ध वसतु भो पहं पद के वाच्यार्थं रूप से प्रतीत होते हैं। 
adis कायन्विय Sarkad के मत में केवल उपाधि है न कि शब्द का स्वाभा- 
[वक sef Ei कि उस उपाधि से रहित ferg का भान न हो grag 
रूप उपाधि से युक्त ga प्रनेक घार देखे जाने पर भी उससे र हित होकर 
दलाई पढ्ने पर वह प्रतीत नहो ऐसा नहीं कह सकते | यदि ऐसा नमाना जाय 
ठो कार्यान्वित में शक्ति मानने वाले प्राभाकर के मत में भी प्रत्यक्षादि शब्दातिरिक्त 
प्रमाण से गृहीत कायं में afaa रूप धर्थ में शक्ति गृहीत है जिन पदों की dA, 
यजेत प्रादि वैदिक पद प्रमाणान्तराग्रृहीत प्रपूर्व प्रथं को कहते में कैसे समर्थ 
होंगे, इसलिए ध्गत्या बार्यान्वय की gafa के ज्ञान में उपायभूठ मानकर 
दब्द के वाच्य कोटि में प्रवेश न मानकर उपाधि रूप हा मानना पड़ेगा । जिससे 
कि उसको परित्याग कर वेद में पद ags ag को कहने मे समर्थ हो। तो हत 
प्रकार काव्य इतिहास पुराण प्रादि में कार्यार्थ से रहित होकर भो प्रस्ति क्रिपा रूप 
उपाधि सें युक्त होकर वर्तमान का!लक व्यवहार होता है जिसका ऐसे प्ररण्य पर्वत: . 
प्रादि का वणन बाहुल्येन उपलब्ध होता है। यदि पदों का कार्यान्वित ही शर्ध 
हो तो प्रस्तिकिल ब्रह्मागिरिनामा गिरिवरः, इत्यादि स्थन मे केवल वस्तु की सत्ता 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


í 
Le 


१) uN 


S 


i 


चतुः सुखरीपयन्त भामती भाष हित 
मिनि 0 Pibic Domain. Digiizatish by कते 


मात्र का बोध कैते होगा | एवं क्रियार्थ रहित केवल सम्बन्ध मात्र में ही पर्य. 
Aka पदवाक्य उपजब्ध होते हैं। जैले कस्यैष पुरष: यह पुरुष किसका है ऐता 
पूछने पर उत्तर मित्रता है, UM, राजा का, यहाँ पर राज्ञः पद केवन राज 
सम्बन्धी रूप धर्थ को कहता हैं न कि क्रिया मे प्रन्दित है। इप्तो प्रकार केवल 
प्रातिपदिकार्थमात्र को बाघ कराने वाले, पद मा प्रयुक्त होते हैं, जेते miza- 
स्तरवः वृक्ष कैसे हैं यह पूछने पर फलिनः saga है ऐवा उत्तर मिलता है 
यहाँ पर केवल प्रातिपदिक का ग्रर्थमात्र ही बोघक़ा विषय होता है। यदि कहा 
जाय कि उक्तस्थल में भी अस्ति प्रादि क्रिया का प्रध्याहार करके क्रिया नि8ता हो 
उन पदों में है तो यह ठोक नहीं। क्योंकि पूछने वाले के जिज्ञासा का बिषय 
पुरुष और वृक्ष का प्रस्तित्व श्रौर afea नहीं है। किन्तु पुरुष का स्वामी 
कोन श्रोर वृक्ष किस प्रकार का एतावन्मात्र ही है | पूछने बाले को जितना श्रपेक्षित 
है उपको कहता हुआ उत्तर देने वाला केवल स्वामि भेद प्रोर प्रकार भेद को ही 
कहता है उनका भ्रस्तित्व नहीं क्योंकि वह पू'छत वाले को जिज्ञाप्ता का विषय 
नहीं है । ( जो जिज्ञास्य न हो उसको कहने वाला विचारको के दृष्टि में श्रद्धा का 
पात्र नहीं होता ) mafaa नियम मानकर उक्त शंका का परिहार किया 
गया, वस्तुतः fag aef में भी पदों की संगति प्रयोजन युक्त होती है यह पहिले: 
कह gd हैं इससे सिद्ध वस्तु के बोध में कोई बाधा नहीं हूँ । 
भामती 

चोदयति-थदिनामोपदिष्टं भूतं किं तव--उपदेष्टुः भरोतुर्वा प्रयोजनं 
स्यात्‌ । तस्मादृभूतमपि प्रयोणनवदेरोपदेष्टन्यं नाप्रयोजनम्‌ | श्रप्र्योजनं 
च ब्रह्म तस्थोदासीनस्य सर्वेक्रियारहितस्वेनानुपकारकत्वादितिमावः । 
परिहरति-श्रनवगतात्मोपदेशश्च तयेव प्रयोजनवानेव, ःवतुमहति। 
श्रप्यथश्नकारः एउदुक्तं मवति यद्यपि ब्रह्मोदासीनं तयापि 
तद्विषयंशाब्दज्ञानमवगतिपयरन्त विद्या छबिरोधिनीं संसारमूजञनिदानमविद्यो 
मुन्छिन्दत प्रयोजनत्रदित्यर्थः । अपिच येऽपि काप परत्वं सवेषां पदानामाश्यि- 
षत तेरपि ब्राह्मणोनहन्तव्यः न सुरापातव्या इत्यादोनां न कार्य परता शक्याऽ- 
ख्यातुमु । कृत्युपहितमर्यादं हि कार्यः कृत्या व्याप्त तन्निवृत्तौ निवतंते शिश- 
qada वृच्नुतनिवृतै । कृतिहि पुइुषप्रयः।; a च विषयाघोन निरूपणः 
विषयश्चास्य साध्यस्वभावत्या भावार्थ एव पूर्वापरी भूवोऽन्योस्पादानु कुलो 
भवितुमर्हति न द्रब्यगुणो । साक्षात्कृतिब्याप्यो हि ङृतेर्विषयः। न च द्वब्य- 
गुणय!; सिद्धयोरस्ति क्ृतिब्याप्यता | अतएव शास्रकृद्ठचः--मावार्थाः फर्म- 
शब्दास्तेभ्यः क्रिया प्रतीयेत इति । द्रव्यगुणशब्दानां नेमितिकावस्थायाम्‌ः 


३११ 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३१२ CC-0. In Publii DEEH BUNUN by eGangotri 


salasi भावस्यस्वतः द्रव्यगुण शब्दानां तु भावयोगात्कार्यावमर्श इति 
भावार्थेभ्य एघापूर्वावगतिः न द्रव्यगुणशब्देभ्य इति | न च 'दध्ना जुहोति? 
सन्ततमाघारपति' इत्यादिषु द्रव्यादीनां फार्यविषयता । तत्रारि हि Cag- 
विषयमेव कायंम्‌ a चेतावदा 'सोमेन यजेत' इतिवत्‌ दछिसन्ततादिपिशिष्ट 
होमाघ।र विधानात श्रिगिनिहोत्रै जुहोति? "श्राघारमाघारयति? इति तदलुवाद: | 
यद्यप्यत्रापि भावार्थविषयमे व कार्ये, तवापि मावार्थानुवादतया द्रव्यगुणाव- 
बिषपावपि विधियेते । भावार्थोहि कारकव्यापारमात्रतयाऽयेशिष्टः कारक- 
किपेण द्रब्यादिना विशेष्यत इति द्वष्यादि स्तद्नुइन्धः । तथा च भावार्थे 
विधीयमाने स एव सानुबन्धोविधीयत इतिद्वव्यगुणावजिषयावपि aag- 
वन्धतया विहितो मवतः । एवज्ञभावाथप्रणालिकपा द्रव्यादिसंक्रान्तो विघि- 
गौंरवाद्विभ्यत््वविषयत्य चान्यतः प्राप्ततया तदनुवादेन तद्नुबन्धी भूतद्रव्यादि. 
परो भवतीति aa mad विषय एवं विधि; । एतेन-यदाग्रेयोऽएाक- 
पालोभवर्ति इत्यत्र सस्वत्यविषयोविधिरिति परास्तम्‌--ननुनधवस्यथो वेयः 
विदेभवितरि लब्धरूपत्य अवनं masg त्वात्‌ । नखलु गगनं भवति । नाप्य. 
सिद्धे, श्रसिद्धस्यानियोज्यत्वात्‌, गगनकुसुमवत्‌ । तस्मादृभवनेन प्रयोज्यव्यापा- 
a: प्रयोजकस्य भावयितुर्व्यापारो बिधेय; । स च व्यापारो भावना, 
कृतिः प्रयत्न इति । निविषयश्चासावशक्यप्रतिपत्तिर तो विषयापेज्ञायां माग्नेय- 
शब्दोपस्पापितो द्रव्यदेततारुस्तरन्ध एवास्य विषयः ag व्यापारविषयः 
पुरुषप्रयत्नः कथमव्यापाररूपम्‌ सम्बन्धं गोच्र्येतू ? नहि घटं कुर्वित्यत्रापि 
साक्षान्नामार्थ' घट पुरुषप्रयस्नो गोचरयति अपि तु दंडादि हस्तादिना व्यापारः 
यति । तस्मादूधटार्था' कृतिं व्यापारविषयग्मेब प्रतिपद्यते, नतु रूपतो घट- 
विषयाम्‌, उद्देश्यतया awaka घटोनतु विषयतया । विषयतयातु इस्ता दि- 
व्यापार एवं | श्रतण्वाग्नेय इत्यत्रापि द्रव्यदेववा सम्बन्धाच्षिप्तप्नो यजिरेव 
कार्यविषयो विधेयः । किमुक्त मवति ्राग्नेयोभवतीति ्राग्तेयेन यागेन भाव- 
येदिति | श्रतएव य एवं विद्वान्‌ पोर्णामाठीं aada एवं विद्वानम;वास्यां 
यजते इत्यनुबादो भवति यदाग्नेयः इत्यादिविहितस्य यागषट्कस्य | श्रतएव 
विहितानूदितस्य ag दरंपूणंमासाभ्यां स्वर्गकामो, यजेत इत्यविकार 
सम्बन्ध) | तस्मा त्सर्वत्र कृतिप्रणालिकया भावार्थविषय एव विधिरित्ये कान्तः | 
तथाच न हन्यात्‌ न पिवेत्‌ इत्यादिषु यदि कोय॑मभ्थुपेयेत ततस्तदुष्यापिका 
कतिरभ्युपेतव्या । तदूव्यापकश्च भावार्थों विषयः । एवञ्च प्रजा पतित्नतन्यायेन 
पयु'दास प्रवृच्याऽइननपानसंकल्प लक्षणया तद्विषयो विधिः स्यात्‌ | तथाच 
प्रसज्यप्रतिषेधो दत्तजज्ञा्जलिः प्रसज्येत | नच सतिसम्भवे लच्णान्याय्या | 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


चतुः सूत्री पर्यन्त भामती भाषानुबाद हितम्‌ ३१३ 
नेक्षेतोद्यन्तम्‌ इत्यादौतु तस्य ब्रतम्‌ इत्यधिक्ारात्प्रसञ्यप्रतिपेधावंभत्रेन qå- 
दासवृत्त्याप्वीज्षणसंफल्पल्नक्षणा। युक्ता । तस्मात्‌ न इन्यात्‌ नपितेत्‌ za 
दिघु॒प्रसज्यप्रतिषेघेषु भाषायांभावात्तदव्याप्तायाः कृतेरभावः तदमावे च 
aqaa कार्यस्याभाव इति न, कायंपरत्वनियसः स्त्र वाक्य इत्याह-- 
ब्राह्मणोनहन्तव्य इत्येवसाद्या इति । 

सुभद्रा -सिद्व भर्थ में भो शक्तिज्ञान प्रयोजन युक्त होता है यह परव में कह 

गया इस पर भाष्य में कहा जाता है. यदि सिद्ध वस्तु का उपदेश किया तो तुम्हारा 
उपसे क्या gan, aig उपदेश देने वाले घौर सुनने वाले का'क्या प्रयोजन सिद्ध 
हुआ । इपलिए प्रयोजन युक्त हो सिद्ध वस्तु फा उपदेश करना चाहिए न कि 
प्रयोजन रहित । ब्रह्म के उपदेश से कोई प्रथोजन सिद्ध नहीं होता, क्योंकि 
सम्पूर्ण क्रिया सें रहित झौर उदासीन ब्रह्म उपकारक नहीं है | परिहार भाष्ये 
उच्यते इत्यादि से, aaa जो प्रात्मवस्तु उसका उपदेश भी, उषी प्रकार पे 
होता है, अर्यात्‌ प्रयोजत विशिष्ट भी हो सकता है, भाष्य में चकार ध्रप्यर्थ में 
Vi ( यह उक्त होता है ) यद्यपि व्रह्म उदासीन है, तथापि ब्रह्मविषयक शब्द 
जन्य ज्ञान अवगति साक्षात्कार पर्यन्त खविरोबो संसार का मूल कारणा जी प्रज्ञान 
उप्तका नाश करता हुश्ना प्रयोजनयुक्त होता हे । इ वरह द्रव्यगुण भ्रादि के 
वाचक शब्द जो कि विधेयनिष्ठ हैं दे केवल विद्ध ग्रथ के वोधक है न कि साध्य 
के यह दृष्टान्त द्वारा बतलाकर ब्रह्म प्रतिपादक वेदान्त वाकय भो fag ब्रह्म के 
ओधघक हैं यह कहा | प्रवनिषेष वाभ्य फा हृष्टास्त देकर उसके समान ब्रह्मप्रति- 
पादक वेदान्त वाकय सिद्ध ब्रह्म के बोधक.है यह कहने के लिए भामतीकार a 
च इत्पादि से भूमिका रच रहे हैं। शोर भी जो सम्पूर्ण पदों को कार्यपरक 
आनते हैं वे भी ब्राह्मणो न हन्तव्यः सुरानपातव्या, इत्यादि, aA में कार्य- 
परत्व पदों का सिद्ध नहीं कर सकते । उनके मतमें नमर्थ aaa में हन्‌वात्वथं 
हुतनकिया का प्रतियोगितया, प्रन्वय होता है, हनन क्रिया में ब्राह्मण का कमतया 
झन्वय है, ननर्थ प्रमाव का विषयतया तव्य प्रत्ययार्थ कार्य में पन्वय होता है, इत 
तर ब्राह्मण कर्मक हननाभाव विषयक कार्य एवं सुरापानाभाव विषयक कार्य यह 
उक्त qad का पर्थ होता है, वह युक्त नहीं है क्योंकि कृति का विषय श्रमाव 
agi हो सकता । ( इसी को कृत्युपहित मर्पादं हि फार्यम्‌ इत्यादि धे भामतो में 
विशद किया जाता है) जहाँ पर कार्य रहता है वहाँ पर पुरुष प्रयत्न रूप कृति 

qaa रहैगी, षहांपर कृति नहीं रहती वहाँ पर कार्य भी न ही रहता तो कृति 
यापक है, कार्य व्याप्य हैं ऐसी मर्यादा है, तो निषेष स्यल में व्यापक कृति के 
अभाव में व्याप्य कार्य का भी प्रमाव होने से निषेष का विषय (काय नहीं हो 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


4 AHAA: 
३१४ CC-0. In AENEAM RAN BO Nzation by eGangotri 


सकता, जैसे व्यापक बृक्षत्व के प्रभाव मे aa, च्याप्प शिशवात्व भी नहीं रहता 
( घाशय यह है कि कार्य कृति से जन्य है प्रः तद्विषयक है, पाकादिकार्य कृति 
पुरुष के प्रयत्न से उत्पन्न होता हैं, घोर कृतिविषयता भी उसमें है, जहाँ पर 
भोज्य प्रोदन mR के उद्देश्य से पाक भादि कार्य के लिए पुरुष प्रवृत्त होता है, 
वहाँ पर भोदन मे उद्दे्यताख्या कृति विषयता रहतो है, पाऊ क्रिया में साध्यता 
नाम की कृति विषयता रहतो है, dga आदि में, उपादानत्व नामकी कृति 
विषयता रहती है, gE फे प्रयत्न का ogag घोदन है, पाक क्रिया उसपे साध्य 
है, तंडुल का उपादान्‌ ग्रहण होता है, वह कृति समवाय सझ्बन्घ से पुरुष से 
रहती हुई भी उयादानत्व रूप विषयता सम्बन्ध से iga में रहती है, पहीं पर 
विक्लित्ति उप पाक क्रिया भी समवायेन रहतो है, जहां पर तंडुनादि में पाक 
होगा वहां पर उक्त कृति विषयता aaa रहेगो, इसलिए कृति, कार्य की व्यापि 
का है इस तरह, कृति के कार्य का व्यापक होने छे निषेषस्थल सें परुष प्रयत्न 
रूप कृति की प्रपेझा न होने से कृति व्याप्य कार्य भी निवृत्त हो जाता है, तो 
प्रभाव कार्य को विषय नहों कर सकता ) कृति पुरुष प्रपस्नरूप है ar 
निरूपण विषय के ada है, उस प्रयत्त का विषय साध्य है स्वभाव जिछका 
ऐश भावार्थ, भावनाख्प घात्वर्थ हो है, मर्यातु व्यापार ही पूर्वापरीभूत होकर 
Y से i T होने के योग्य प्रोदन प्रादि के उत्तत्ति के प्रनुकूल न] 
में सम नकि विद्ध aaa वाले द्रऽ ए, कृति के समाः 
क्योकि जो साक्षात्‌ sfa क याय नी है i SÑ कर is है ) 
सक्षात्कृति का व्याप्य व्यापार ही है, द्रब्य गुण प्रादि व्यापार के द्वारा परम्परया 
कृति के व्याप्प हैं इसलिए वे इति कषे विषय नहीं है । ( क्योंक्षि कार्य के द्वारा 
ही सिद्ध, घर्थात्‌ निष्पन्न होते हैं ) इसोलिए शास्रफार जैमिनि मुनिको वचन है-- 
भावार्थाः कम शब्दास्तेम्यः क्रिया dada ह्यर्वोडभि धीयते, कर्म के बोधक शब्द, 
भावना रूप भर्थ वाले हैं उनसे क्रिया प्रतीत होती है । ( प्रभाकर मीमांसक के 
मत से भामती में द्रव्य गुण शब्दानाम्‌, इत्यादि कहा जाता $ ) क्योंकि उनकेः 
ही मठमे लिङादि का फायं, अपूर्व भर्थ होता है, उनके मतमें कार्यान्वित amra 
में पदों की शक्ति ग्रहीत होने पर भी, साअभिव्याहूत कार्य बिशेष से maraa जो. 
पदार्थ वे वाक्यार्थ बोध के पूव क्रिया में प्रस्वय के निमित्त होते है, ऐसी अवस्था 
नैमिसिकी कही जातो है उघ प्रवस्था में क्रिया के समान द्रव्य झोर गुण का भी 
स्वतः कायं में maq सम्भव है । 
विशेष--द्रव्य घट गुण उसका रूप प्रादि भी पुरुष के प्रयत्न के भक्षा से 
ही उत्पन्न होते हैं तो उनमें भी कृति विषया है, केवल कार्य में ही नहीं, उन 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


GE Ed cd 5-4 4 et i .. 


चतुः सूचीपयंस्त भामती भाषानुवाद सहित 
CC-0. In 0.00). या MRA T । RRR 


द्रव्य गुण वाचक पदों का भी उक्त प्रकार से जो नैमित्तिकी श्रवस्था है, उसमें 
कार्य KA, साक्षात्सम्बन्ध होने पर भी यहां तक पूर्व पक्ष है । भावना- 
वाचक यजति करोति mfa शब्द स्वतः साक्षात्‌ क्राय को कहते हैं, द्र गरुण 
वाचक शब्द क्रिया के सम्बन्ध के द्वारा द्रष्पादि रूप भ्रर्थ को साध्य रूप से कहते 
हैं। इसलिए भावार्थक दाब्दों से ही अपूर्व की प्रतीति होती है द्रब्यव।चक प्रौर 
गुण वाचक शब्दों से नहीं होतो । घाशय यह है कि लिङादि से प्रतीयमान कार्य: 
जिनकी नियोग ar aga भी संज्ञा है वह पुषष के प्रमत्न से साक्षात्‌ साध्य नहीं 
है, यजेत इत्यादि स्थल में याग प्रादि व्यापार हो पुरुषप्रयत्न से साध्य हैं, न कि 
उससे उत्पन्न प्रपूवं तो उसमें कृति विषयता के सम्पादन के लिए साक्षात, साष्य 
है स्वभाव जिसकी प्रौर धन्य विषयों से व्यावृत्ति, धजग करने वाली क्रियाका ही! 


wa प्रार्काक्ष। करता है, द्रब्य ग्रौर गुणा का नहीं, उनमें क्रिया के द्वारा हो 
साध्य है नकि साक्षात्‌, इसलिए मावार्शक यजेत घादि शब्द से हो विषय 
विशिष्ट aga की उपस्थिति होतो है न कि द्रव्य गुणवाचक्त शव्द से, भावना के 
वाचक भाव भावना शब्द से भी श्रपूर्व को प्रतीति नहीं होती, feg यजेत 
जुहुयात्‌ प्रादि शब्दों से ही होती है, इप्तीलिए भावार्थाः कमं शब्दाः इस Matar 
सूत्र में कर्म शब्द कहा गया, क्रिपतेयत्तत्क्म जो किया जाय, ग्रर्षात्‌ साक्षात्कृति 
का विषय जो कि, यागहोमादि ही है जिसके बोधक यजेत घादि पद ही हैं, न कि 
भाव मावना प्रादि । भावार्थाः ऐसा कहने से, धात्वार्थ से सम्बद्ध भावना जि 
गजेत mfe पद से प्रतीत हों, उसी छे घपूर्व प्रतीत होता है नकि याग afe 
शब्दों से तो भावना से साध्य प्रपूवं रूप प्रर्थ का विधान होता है, यह सूत्र का 


र्थं है । 


शंका--दघ्नाजुहोति सन्वतमाधारयति, ( दही से हवन करता है, निरन्तर 
arq करता है) झादि स्थल मे दधिकरण हवन प्रौर निरन्तर क्षारण' 
रूप झर्थ प्रतीत होते हैं, तो वहां पर हवन धीर क्षारण विधेय नहीं है, क्योंकि 
रपं ही विधेय होता है, जो कि भ्रन्यसे लब्ब न हो, हवन, और क्षारण तो 
प्रग्निहोश्र जुहोति, भाघारमाधारयति भादि वाकय से ही प्राप्त है, इसलिए उतमेः 


; प्रपूर्वता नहीं है, किन्तु वहां पर दधिकरणकंत्व, भर्यात्‌ दघि, रूप द्रव्य का भौर 


araa रूप गुण का ही faa, ma से प्राप्त न होने से किया जाता है । तो 
द्रव्य प्रौर गुण में भी काये की विषयता होने से क्रिया में ही साक्षात्‌. 
कायं विषयता होने सै agg उनकी प्रार्काक्षा करता हैं यह कथन संगतः 


नहीं हे । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३१६ CC-0. In kuan ganApigiization by eGangotri 


समाघान--वहा पर भी होम घौर घाघार रूप घाधर्थ, anr हो काय है 
न कि केघल एघिरूप द्रव्य घौर साम्तत्य रूप गुण । maa यह है कि केवल 
हवन शोर क्षारण के प्राप्त होने पर भी दधिरूप द्रव्य से हवन भोर निरस्तर 
क्षारण नहीं प्राप्त है ठो दधि फरणाकत्व विशिष्ट हवन और खास्तरपविशिष्ट क्षारण 
का ही विधान होता है इसलिए, कायं विषयता घाल्वर्थ में ही है। सोमैनयजेत 
शादि स्थल सें जैसे सोम विशिष्ट याग का विधान होता है वैसे ही दघ्नाजुहोति 
“आदि स्थल में भी दविविशिष्ट हवन आदि का यदि विघात माना जाय तो, 
Aa जुहोडि, झाघारभाघारघति घादि वाक्य जो कि स्वरूप के बोधक 
होने से उत्पत्ति विधि परक हैं वे शतुवाद हो जायगे, क्योंकि हवन क्षा र्ण 
af का विधान, उक्त वाक्यों से ही सिद्ध है लो ऐसी शंका उचित नहीं 
aNs सोमेन यजेत प्रादि स्थलों में केवल याग के स्वरूप फा बोधक 
उत्पति विधि विद्यमान नहीं है इसलिए वहां पर विशिष्ट याग का विवान 
माना जाता है दछ्ताजुहोति af में, झग्निहोत्र JAR प्रादि 
हवन के स्वरूप बोधक उत्पत्ति दिधि के विद्यमान होने से विशिष्ट का विधान 
होने पर भी विधि का पर्यवसान केवल दघिख्प द्रव्य सें हो होता है, एवं 
mmix माघारयति यह स्वरूप दोघ$ उत्पत्ति विधिके होने से सन्तन्त माघा र> 
-यति यहां पर भो विधिकापर्येवप्तान षेव सास्तत्य रूपगुण में ही है। Rad 
कि उक्त दोष नहीं है। यद्यपि यहाँ पर भो साक्षात्‌ कृति विषयता धात्वर्थ में 
ही है श्रथत्नि हवन श्र धाधारण में ही है, इसलिए उनसे ही कार्य aa- 
च्छिन्न है, दधिरूप द्रव्य सास्तत्यरूप गुणतो साक्षातकृति के विषय नहीं है 
faa कि वे कार्य के प्रवच्छेदक नहाँ है तथापि घाल्वर्थ हवन क्षारण प्रादि के 
ग्रति विशेषणा होने से साक्षातु कृति के श्रविषय भो उक्त द्रव्य धोर गुण विहित 
होते हैं। घाशय यह है कि धात्वर्थ क्रिया में सामान्यतः कारक का सम्बन्ध 
अतीत होने पर भी केवल जुहोति आदि परों से उपस्थित इवनादि क्रिया में . 
“विशेष कारक का सम्बन्ध प्रतीत नहीं होता है प्रतः उसकी प्रतीक्षा करता gai 
madf उक्तस्थल में afa प्रादि खे विशेषित होता है इप्तलिए द्रव्य गुण क्रिया 
के विशेषण होते हैं, जिससे कि उनका विधान होता है। तो फिर हवन प्रादि 
क्रिया प्रौर द्रव्य afa gaa का विधान यदि edsa हो तो वाक्य मेद हो 
araar, ( नहीं ) घात्वर्थ क्रिया के विधोयमान होनेपर वह क्रिपा ही विशेषण 
द्धव्यादि के सहित विहित होती है इसलिए कृति के श्रविषय भो द्रव्य पोर 
गुण क्रिया के विशेषण होने से विहित होते हैं। atg दोनों का विधान 
नहीं है जिससे कि वाक्य भेद हो तो विशिष्ट का विधान होने से पूर्वोक्त दोष - 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


WA 


g 
CC-0. In PUBIE aa Ma । ११७: 


afa dd जुहोति आदि वाक्प अनुवाद परके हो जायेंगे यह तदतस्य* हो 
है। नहीं भावार्थ 'धात्वर्थ' के द्वारा द्रव्य प्रोर गुण में सम्बद्ध विधि गौरव 
से डरती हुई विधि के बिष हेवन आदि शा अन्य दवता जुहोति इत्यादि से 
लाभ होने से उसका भ्रनुवाद करके क्रिया में विशेषणा भाव को प्राप्त gage 
गुणा में हो पर्यवसित होती है, इसलिए सर्वत्र भावार्थ विषयक ही विधि है । 
भाव यह है कि जहाँ पर केवल स्वरूप बोध विधि उपलब्ध नहीं है अमे होमे- 
नयजेत mfè स्थल मे वहां पर कोई afe न होने से जघन्य लक्षणावृत्त से mafa 
सोमपद का विशिष्ट में लक्षणा करके, dalar याथ का विधान होता हे 
दध्ना जुहोति mfa स्थलों में प्रश्ति-- 


होत्र जुहोति इत्यादि कर्म के स्वरूप का बं।धक विधि विद्यमान है | बो वह 
होम से युक्त कार्ये को प्रतीति करा ही तेती है, इसबिए उसे ma fafa का 
प्रनुवाद फरके दध्ना! जुहोति mfa fafa दधि सम्बद्ध होम की gafa कराती 
हुई कायं में विशेषण दषिख्प द्रव्य मे ही लाघवातू पर्यवसित होती है, इसलिए 
होम श्रादि का प्रनुवाद करके ही दधि यादि za क्रा विधान सिद्ध होता है 
न कि धाक्षात्‌ इसलिए क्रिया में विशेषण माव को प्रास द्रव्य भादि का कार्य 
ga के साथ सम्बन्ध क्रिया द्वारा ही पिद्ध होता हे । तस्मातु एवत्र भावार्थ 
विषयक विधि है। यढि ada भावार्थ विषय ही विधि होती है ऐसा नियम 
माना जाय तो ग्रामेयोष्टाकपालो भवति (afa देवता के उद्देश्य छे घाठ 
कपाल में संस्कृत पुरोड़ा होता है ) यहा पर द्रव्य देवता का सम्बन्ध विधेय नहीं 
होगा इसलिए उक्त नियम सावेत्रिक नहीं है तो agag यहां पर हनवाभाव 
विषयक कार्य की भी प्रठीति हो सकती है ऐसी प्राशङ्का पर भामती में कहा 
गया कि ( एतेनयदाग्नेयोऽष्टा कपालो भवतीत्यत्र सम्बन्ध विषयो विधि रिति 
परास्तम्‌ ) इससे र्यात्‌ धात्वर्थं क्रिया हो साक्षात्‌ विधि का विषय है ऐसा 
far स्वीकृत होने छे जो मीमांस केकदेशो घाग्येयोऽष्टाकपालो भवति यहाँ पर 


सम्बन्ध को विधि का विषय मानते हैं वे परास्त हो गए। 


शंका--उक्तध्वल में भवति यह जो क्रिया पद है उसका ag जो भवन 
उसका विधान हो नहीं सवता क्योंकि भवन कर्ता सिद्ध है भयवा असिद्ध, यदि 
सिद्ध है तो उसका विधान व्यर्थ है, भवन कर्ता के सिद्ध होने पर अपने 
स्वरूप को प्राप्त होने से भदन क्रिया के प्रति कर्ता नहीं हो सकता जो सिद्ध नहीं 


१--्रर्थात्‌ यह दोष बना रह गया । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


११८ बार भाए 
CC-0. In र्ण राय, by eGangotri 


रहता वही पन्य के व्यापार से उत्पन्न होता è सिद्ध नहीं जैसे गगन घाकाश 
स्वतः सिद्ध है तो वह धन्य के व्यापार छै sea नहीं होता हसोलिये गगनं 
भवति यह प्रयोग नहीं होता । यदि प्रसिद्ध है तो नियोज्य के न होने से विधेय 
“नहीं हो सकता क्योंकि विधान नियोज्य प्रधिकारी के उद्देश्य से होता है, स्वग 
कामोयजेत यहा पर स्वर्ग का कामना करने वाला पुरुष नियोज्य है जो हि 
fag उसके उद्देश्य छे यागक्रा विधान होता है भवन कर्ता के धषिद्ध होने 
qaaa कोई नियोज्य के प्रतीत न होने से किसके उद्देश्य से विधि होगी, 
आसिद्ध गगन कुसुम विधेय नहीं होता । 
इसलिए भवन होना जो कि प्रयोज्य व्यापार है उससे afaa प्रयोजक भाव- 
'यिताका व्यापार विधेय होता है । जैसे घटो भवति, धादि स्थ में, प्रयोज्य उत्पन्न 
होने छे योग्य घट का भवन उत्पत्पनुकून व्यापार उससे प्रयोजक घट को बनाने 
वाला जो कुलाल एसके ष्यापार का aT होता है उसके पिना! घट उत्पन्न नें 
हो सकता, हो यहां पर भी प्रतीयमान प्रयोज्य के व्यापार से afga aF 
“ब्यापार विधेय है वह व्यापार भावना कृति प्रयत्न घादि है तो बढ़ प्रयत्न 
भ्रर्थातू कृति निविषय होऋर प्रठोत नहीं हो सफ़्ती क्योंकि कृति, लविषयक होती 
है इसलिए विषय अपेक्षित होने पर याग्मेय शब्द छै उपह्यत किया gar afa 
देवता भौर पुरोडाश जो कि mis कपालतें संस्कृत किया gag उसका सम्बन्ध 
हो बिषय होगा जिससे कि घात्वर्थ भावना से भिन्न सम्बन्ध भी विषय सिद्ध होता 
है तो उक्त नियम सार्वत्रिक्ष नहीं है । इसको प्रश्‍न के बहाने सिद्धान्ती ननुइत्यादि 
सै दुषित करता है । पुरुष का प्रयत्न साक्षात्‌ व्यापार को ही विषव करता है तो 
ब्यापार से भिन्त मम्वन्ध कैसे उसका विषय होया, घर्यात लक्षणा से भावना का 
विधान वहाँ पर हो सम्बन्ध विषय नहीं है क्योकि, दघि प्रादि RET के समान 
उसमें साक्षात्‌ कृति विषयता नहीं रहती, कहा जा सकता है कि घटं कुछ यहां 
पर भानना से भिन्न घट भी प्रयत्न का विषय होता है तो वहां पर भो सम्बन्ध 
विषप्र हो जावगा, तो यह ठींक नहीं क्योंकि घटं कुळ, यहाँ पर भी प्रातिपदिकार्थ 
वट साक्षात्‌ पुरुष के प्रयत्न का विषय नहीं है किन्तु हाथ के द्वारा दंडादि का 
व्यापार ही उसका विषय है, यदि घट कृघात्वर्थ प्रयत्न का विषय नहीं है तो 
उसमें कर्मत्व कँसे होगा, ऐसी शंका न करनी चाहिए, क्पोंकि उक्त रीति से 
घट के लिए किया हुप्रा wa पुरष के दंडादि व्यापार को हो विषम करता है 
“वरूप से घट प्रयत्न का विषय नहीं होता, किन्तु वह प्रयतन घट के उद्देश्य से 
रोवा है इसलिए उद्देशपता रूप विषयता sai होने से घट मे कम को सिद्धि. 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


q s S; यन्त भ Hi +, 1 
GC-0. In PUD NELI AUNA । ३१९ 


होती है, घट में विधेयता रूप विषयता नहीं रहतो किन्तु उद्दे श्यता हो है, विधे- 
यता तो हस्वादि व्यापार मे हो है। तो फिर प्रास्नेयादि वाकय सें सम्बन्ध 
विधेय नहीं है तो बहांपर विधोय क्या है । 

समाधान-क्रियादि साक्षात्‌ कृतिका विषय होता हे ऐसा नियम होनेसें maa; 
यहाँ पर भी द्रव्य, पुरोडाश, देवता, भरिन के सम्बन्ध ते भाक्षिक्त यागादि ही कायं 
का विषय है घर्थात्‌ विधेय है। ( क्योंकि परिन देवता के उद्देश्य से बिना त्याग 
'किए वह पुरोडाश दैवता के सम्बन्ध को प्राप्त होने के योग्य नहीं है इसल्रिए 
'अण्नि देवता का सम्बन्ध प्रतीत होने से देवता फे उद्देश्य से द्रव्य त्याग रूप याग 
arfaa होकर कार्य का विषय होता है ) बाग्नेय श्रादि वाक्य से क्‍या उक्त 
होता mAg होता है aata पाग्नेय पाग से इष्ट की भावना करै जिससे कि 
उक्तश्यल में भावना हो विषय है न कि सम्बन्ध यह विदुष होता है। इसीलिए 
य एवं faata पौर्णपापी यजते य एवं विद्वानमावास्पाँ यजते यहाँ पर यजते 
'इघका घनुव'द होता है यदाग्नेय इत्यादि से विहितषडू aaar जिसमें कि तीन 
याग पूर्णमासी तिथि में विहित हैं तीन याग प्रमावस्या में जितका कि प्रनुवाद 
है। नहीं तो सम्बन्ध का ही अनुवाद करते । इसीलिए भारेय वाक्य को 
यागविधि परक मानना चाहिए जिषे कि उत्पत्ति विधि ओ्ोर प्रधिकार विधि के 
साथ सङ्गति हो। maa वाक्य से विहित याग पटक का भनुवाद या एवं 
विद्वान्‌ इत्यादि वाक्य से है जिसका सम्बन्ध दर्श पूणमासाम्यां स्वर्ग कामो पजेत 
इस फल के सम्बन्ध को जनाने वाली श्रधिकार विधि ळे साथ होता है। 


aiT कृति से साध्य घात्वर्थ व्यापार ही कृति का विषय घौर नियोग 
“का भ्रवच्छेदक होता है पर्षात्‌ कृति के द्वारा भावार्थ विषयक ही विधि होती 


है यह नियम है। ( इससे यह faga gar कि नियोग पूर्व का व्यापक 
कृति, Saa है प्रर उपका व्यापक MALİ भावना है, व्यापक भावना 
यानी व्यापार के प्रभाव में व्याप्य कृति का घभ!व प्रोर उसके प्रभाव मे ag- 
ege नियोग कार्य का भी प्रभाव होता है । तो फिर न हन्यात्‌ न पिवेत्‌ 
इत्यादि स्थनो में यदि कार्य स्वीकृत हो तो उमका व्यापक कृति प्रयत्न भी 
भानना पड़ेगा । और प्रयल फा व्यापक घात्वर्थ भावना विषय होगा । निषेच 
वाक्‍य से जो बोध होता है उप्रमें भो कार्यका भान हो यह इष्ट है ऐवा यदि 
कहा जाय तो ठोक नहीं क्योकि ऐसा मानने पर, प्रजापति ब्रत न्याय 
से, घर्यात्‌ नेसे तस्यहि ब्रह्म चारिणो Fg यह प्रनुष्ठेय व्रत का 
उपक्रम प्रारम्भ करके नेत्चेतोयन्तमादित्यम्‌ , उदय होते हुए सूर्य को 
न देखे यह जो उपसंहार वाक्य है उसके उपक्रम के भ्रधीन होने से वहाँ पर 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३२० CC-0. In Publis Bambia; 'Dhjit Zao by eGangotri 


oo, 


झाल्यात से सम्बद्धभी अनर्थ मव प्रतुष्ठेय न होते छ उपेक्षित हो हर पयु दास में 
लक्षित होता है, mafa उदय लोन पूर्य कर्मक ईक्षणविरोधी झनोक्षण का सकल्य 
बोषित जे aef पर होता है, डगी तरह यहाँ पर भो ब्राह्मण लमक हनन सुरा- 
कमेक पान का विरोधी प्रचन छपान भादि के संकल्प का ही सत्रर्थका पयु'दात 
भें लक्षणा झरे बोध होगा । जिससे कि घहनन अपान संकल्प विषयक विधि 
होगी । तो फिर aef asa प्रतिषेध को तिलाज्ञलि देनी पपी } झाशय थह है 
झि नब, का धर्थ पयु दात ग्रौर प्रघ प्रतिषेध होता है धात्वर्थ धीर नास प्रातिः 
पदिक के' अर्थ के योग में नर्थ पथु दास माना जाता हे, menad “भावना? 
के साथ ननर्थ का सम्बन्ध होने पर sasa प्रतिषेध होता है । नहन्पात्‌ त पिबेत्‌ 
घादिस्थव में, नन, का धाएपात के साथ पोग होने से gasa प्रतिषेव रूप हनन 
पान आदि का अथाव हो प्रतोव होता है न कि सडनत आपान का संहल्प रूप 
पु दाव, उप्र स्थल में भो यडि कार्य छो विषय मानें तो प्रमड्य प्रतिषेध न्याव का 
प्रित्याय कर लक्षणा वृत्ति से हो वक्त ai प्रतोत होगा, तो फिर नन्रर्श का 
कहीं पर स्वीकार न होने से उडला त्याग करना पड़ेगा थोर यदि प्रतिषेव 
न धर्थ सभव है तो लक्षणा रूप जधन्प giis ama लेना उचित नहीं g | 
नेक्षेलो यन्तमादित्यसु यहाँ पर तस्य ब्रतम्‌ ऐसा उपक्रम होने ७ उतके अनुरोध 
पे उपसंहार में प्रप्य प्रतिवेध संभव adi है। [वदे कि naea लक्षणा घे 
भनीक्षण के संकल्प का अभाव रूप पयु'दाप माना जाता है, अहं नेक्षेपम्‌ षे न 
देखू ऐपा Jagg वहाँ पर उपक्रम के छनुरोध से ध्ावश्यक् है, agag घ्रादि 
स्थल में कोई ऐसा वाक्य उपक्रांत aÑ है जिधके अनुरोध से वहाँ पर हनन आदि 
के अमाव का संकल्प रूप पयुदाय माना जाय gT प्रकार निषेध स्थल में 
घात्दर्थ क्रिया का विधान न होने è arafa कृति श्लोर कृति व्याप्त 
नियोग का भी भभ है यह सिद्ध होता है। पूर्वोक्त शर्थ को हो भामती में 
Smig न ह्न्यात्‌ न पिदेत्‌ इत्यादिपु इत्यादि से कहा जाता है । इसलिए न 
U न पिदेतू घादि स्यल में भावार्थ न होने छे aga कृति का प्रभाव 
है, उसका प्रभाव होने से कृति व्याप्त कार्य का भी प्रभाव है इसलिए कार्यपरता का 
नियम gaa aiai में साना नहो जाता जिसते कि भाष्य सें कहा गया ब्रह्मणो 
agaaa इत्येव माचा निवृत्ति रूप दिश्यते यह । 
मामती 
ननु$र्मानिदृत्तिरेव कार्य न भवति aari वेत्यत आइ, नव, साक्रि- 
देति । क्रियाशव्दः कार्यवचनः। एतदेव विमबहे--श्रक्रियार्थातराम्िति । 
सयोदेतत्‌- विधिविभक्तिश्रवणारक्रार्थं तावदत्रप्रतीयते, तच न भावार्थमन्तरेण । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


3) CC-0. In uu odfa ३२१ 
m 4 
| 
न च रागतः प्रवृत्तत्य इननपानादा न 
। रकप्रयस्नम्‌ | तस्मात्‌ स DI i bp 
| त्‌ स एवं gaa मनोबाग्देहानां विधारकः 
no विवश चर ; हानां विधारकः 
पेधविधिगो चरः क्रियेति नाक्रियापरंमस्ति वाक्यं कि ञ्चिदपीत 
नच इननक्रियानिवृत्यौ दासीन्यः न आप ह 
दृत्यांदासीन्यब्यतिरेकेण, नञः शक्यमप्रासक्रियार्धवं FET. 
यितुमु । केनहेतुना न शक्यमित्यत ओइ- खभावप्रापतहन्त्यर्था | 
अयमर्थः-हननपानपरोहि विधिप्रर iL 5 
| : परोहि विधिप्रस्ययः प्रतीयमानस्ते एवविधत्त इत्युर्खगंः । 
| नचते शक्ये विधातुम्‌, रागतः प्रातत्वात | नचनञः प्रसज्यप्रतिषेधो बरिधेयः 
तस्याप्य दासीन्यरुपस्य सिद्धतया मासत्यात्‌ । नच विषारकः प्रयत्नः तस्याः 
श्रुतत्वेन लक्ष्यमाणत्वात्‌ सतिसंभवे मि 
र त्‌ सातसभवे च लचणायो श्रन्याययत्वात्‌ 'बिधिविम्क्तेश्च 
रगत सासप्रवृत्यनुवादकत्वेन विधिविषयत्वायोगात्‌ | तत्मायत्पिचेत्‌ इन्या- 
aaga तन्नेति निषिध्यते, तदभावोज्ञाप्यते ag नजर्थोविधीयते । श्रमावश्च 
स्वविरोषिभावनिरूपणतया मावच्छायानुपातीतिसिदे fazaa साध्ये च 
सा्यवदुमासत इति साध्यविषयो नञर्थः साध्यवद्मासत इति asd: 
WA भ्रम; | तदिदमाह-नजश्चेष स्वभाव इति | ननुबोषयतु 
म्ध[र i र || 
SI बनोऽमावं नञ्‌ Saggara तु मनोवाग्देहानां कुतोडकस्मानिवृत्ति- 
रित्यत श्राइ-श्रभावबुद्धिश्रो दासीन्यकारणम्‌ । अयमशभिप्रायः--ज्व रितः 
पथ्यमष्नी यातू नसर्पायांशुलिं दद्यात्‌ $त्यादिवचनश्रवणसमनन्तरे 
प्रयोज्यवृद्धध्य पथ्याशने पवृत्ति भुणङ्गांुलिदानोन्मुखस्य च ततो निवृत्ति- 
मुपलभ्य वालो Rna: प्रयोज्यवृद्धस्य पवृचिनिवृत्तिहेत्‌ इच्छाद्वेषावनमि- 
मीते। तथाहि इच्छाद्वेषहेतुके वृद्वस्य प्रवृत्तिनिवत्ती स्वतन्त्रप्रृत्तिनिवुसि- 
त्वात्‌, मदीयस्वछन्नप्रवृत्तनिवृत्तिवत्‌ | कर्तव्यतेकार्थसमवेतेषटानिष्टसाधन 
भाबावगमपुवको, चास्येन्डा दवेषो प्रवृसिनिवृत्चिद्देतुभृतेच्छाद्वेषवत्‌ । न जातु 
मम शन्दतदुव्यापार पुरुषाशयत्रेकाल्यानव च्छिन्नमावना पूर्वप्रन्ययपर्वाबिच्छा- 
द्वषावभूताम्‌ श्रपितु भूयोभूयः स्वगतमालोचयत उक्त कारणापूर्वावेव प्रत्यव- 
भासेते तस्माद्‌ gaa स्वतन्त्रप्रवृत्तिनित्च्ती इच्छाद्वेषभेदौ च कर्तब्यनैकार्थ 
समवेतेटानिष्टपाघनमावागमपूर्वावित्यानुपूर््या सिद्धः कार्यकारणमाव इतीछा- 
निष्टसाधनतावगमात्पगोउ्यवृद्धपवृत्यनिबृत्ती इति सिद्धमु | सचावगमः प्रागभुतः 
शन्दश्ववणानन्तरमुपचायमान; शन्दश्रबणहेतु$औओ इति प्रवतकेघु qag यजेत 
इत्यादिषु शब्द एव कर्तव्य feari व्यापारम वगम्रयं स्तस्येष्टसाघनतां 
कतव्यतां चावगमयति, अनन्यलभ्यत्वादुमयोः MAANA च VRA- 
त्वात्‌ | ag कर्तन्यताऽन्यवएव लभ्यते यथा न हन्यात्‌ नपिवेतृ इत्या दिषु 


इननपानप्रवत्यो रागतः प्रतिलभ्प्रात्‌ तन्न तदनुवादेन नञ्सम्रभिव्याहृता 
Prof.Agnodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३२२ CC-0. In रण महको SSNAN by eGangotri 


To 
लिङादि विभक्तिरन्यतोऽप्रप्तमनयोरनथंहेतुमावसात्रमवगमयति | प्रत्यक्ष fga- 
यो रिष्टसाघनमावो ऽवगम्यते, अन्यथा रोगविषयत्वायोगात्‌ । तस्माद्रारागादि 
प्रास्कतब्यतानुवादेनान्साघनताप्रज्ञापनपरं न इन्यात न पिवेत इत्यादिः 
वाक्यम्‌ नतु कतेव्यतापरमिति पुष्ठूक्त मकार्यनि्ठवं निषेधानाम्‌ | निषेष्याना- 
ञानर्थेसाषनताबुद्धरिव निषेष्याभावबुद्धिः । तथा aeri चेतन श्रापाततो 
रमणीयतां पश्यन्नप्यायति मालोच्य प्रवस्यमावं निवृत्तिमवचुध्य निवर्तते । 
दासीन्यमात्मनोऽवस्यापयतीति यावत्‌ । स्यादेतत्‌ अभावबुद्धिश्वेदौ दाहीन्य 
स्यापनकारणुं यावदोदासीन्बमनुवतेंत नचानुवर्तते, नहयुदासीनोऽपि विष- 
यान्तरब्यासक्तचिसाश्तदसावबुद्धिमान्‌ । नवावस्थापककारणाभ कार्या. - 
वस्थानं हष्टम्‌। नहि स्तभ्भावपाते प्रासादो$वतिष्ठठेईत श्राह--घात 
दग्वेन्धनार्निवत्स्वथसेवो पशाम्यति । तावदेव खल्वय प्रवत्युन्पुखो नयावद- 
स्यानय़हेतुभावमधिग्रच्छति | श्रनथ हेतुर्वाधिगमो ऽस्य समूलो द्वार प्रबृत्तिमद्धत्य 
दग्वेत्वनाग्निवत्स्वयमेवो पशाञ्यति | एतदुक्त भवति-- यथा प्रासादावस्थान- 
कारणं स्तम्मो नेव मौदातीन्यावस्थानक्रारणसमावबुद्धि: अपितु त्वागन्तक्रा- 
द्विनाशहेतो स्त्राणे नावत्थानकारणम्‌ । यथा कमठएएनिष्ठुर:ः कवच: भन 
प्रहारत्राणेन राबन्यब्रीवावस्थानहेतु: | न च. कवचापगमे चासति च शस्त्र 
रारे र।बन्यविनाश इति । उपसंहर ति--तसमास्प्सक्त्रियानिङृत्वौ दासीः 
मवेति | श्रोदोसीन्यमबानतोऽप्यस्तीति प्रसक्त कियानिस्ययोपलक्ष्य विशिनष्टि 
BO ar क्रियार्थस्वो पवर्णनं Ces 
युपसंहारव्याजे न परिहरति-- तस्मा तप 
नादिनिषयावक्रि याथ तयां (या ला 
उपनिषदां स्यं एरषार्थब्रह्मरूपावगमपयंवसानादि पी | है ” 

सुभद्रा-- ब्राह्म णो न हन्वाव्यः घादि स्थल में हनन थादि क्रिया से kafa 

ORTA 

1 ही कार्य धथवा उसका साधन क्यों न 
मान Ja! जाय ऐवो शङ्का होने पर भाष्य में कहा गया नच सा क्रियेति 
वह निब्रृत्ति क्रिया धर्थात्‌ कायं नहीं है | क्रिया शब्द कार्य का वाचो है। य टी 

Hi pa 8 p में अक्रियार्थानामित्पादि ठे जो क्रियार्थक गा र कनल 
उपदेश -धव्क दो तो उक्त सात में निवत्त का य क टं 

AA | क्त स्थन > निवृत्ति का. उपदेश AAA 

IA भावाथ के प्रभाव से कार्य नही प्रतीत होता पो 

काय की | प्रतीनि न होने में भांवाथं का अभाव है, वह हेतु ही, निघे घस्यल 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


aa RAA aN S ER, ३२३ 


में सिद्ध महीं है gifs नहण्यात्‌ परादि स्यलो में विधि बोषक निहि पा बोधक लिङादि का श्रवण 

है, पर्षात्‌ विङ्‌.छे. सथान में षो पाल्पात तिवादि थादेश होते हँ, जितको 
विभक्ति संज्ञा होती है faat विधि' की प्रतीति होती हवै वह श्रव है इसलिए 
aal पर कार्य प्रतीत होता है उसको प्रतोति-भावार्थ के बिना नहीं हो ai 


प्रसि उसको रोक्ने बाला जो प्रयतन वही निषेध विधि कृ 
क्रिया है वो प्रक्रिपा परक कोई बाक्पर नहों है । 


- उमाघान-इसलिए भाष्य में “न च हवन क्रिया निवृत्तपौदासोन्यग्यतिरेकएा 
नत्र: शकक्‍्य्रप्राप्तक्षियाथेत्व॑ कल्पपितुम्‌' Qar कहा । हनन क्रिपा को विवृत्ति 
रूप चो उदासीनता उसके प्रतिरिक्त नन की गरा - क्रिया रूप रवो कल्यना 
नहीं कर सकते । किस कारण घे नहीं कर सकते तो इसपर स्व भाव प्राप्त हत्त्य- 
यानुरागेण नन; कहा भाष्य में भाय यह है कि हनतवान परक जो विवि को 
प्रतीति उक्त वावयों से हो रही है बह उन्हीं का विधान करे यह स्वामाविफ 
नियम है वहाँ पर हनन प्रादि विधेय हैं पयता . नत्र विधेय है, या faas 
प्रयत्न विवेष है ऐवा विकल्प करके क्रम से इषित फरते हैं। वहाँ पर हननपान 
को विधान रागतः प्राप्त होने से हो नहीं सकता क्योंकि प्रप्राप्त का हो विवान होता 
है। आर न तो नत्रयं प्र सज्य प्रतिषे ही विधेष है, क्यों हि वह marda रूप 
Ri जिप्तप्ते कि सिद्ध होने बे प्राप्त है। नत्र से घमाव का बोध होता है तो 
उक्त वाकय से रागतः प्राप्त हननादि के अभाव का बोध होया श्रर्यात्‌ हननादि 
से निवृति उससे उदासोन हो बाना जो कि स्वत: विद्ध है जिपपे कि sarr 
विधान नहीं हो सकता | यद्यपि विधारक प्रथत्त के विवि की शंहा पूर्व में को 
गई है, तो उसी का निराकरण होना चाहिए, तयापि यदि कोई हनन आदि 
को ही विधि माने भोर उसका अवलम्वन नदी में हने वाले पुरष को कुश-काश. 
के समान स्वीकार हो छो उसका भी निराकरण करके बिवारक प्रपत के विधि 
रूपता का निराकरण करते हैं | प्रयत्न मो विधि नहीं हो पकती, क्योंकि निधे- 
धस्थल मे ag ga नहीं है gaama घटक, पदों से, मिषा वृत्ति से जन्य 
उपुस्य्रिति का विषय नहीं है, यदि लक्षणा से एपको उपस्थिति मानी जाय हो 
ठीक नहीं, लक्षणा के विना भो यदि उक्तश्यल्‌ में प्रये का बोष यदि होता है 
हो लक्षणाज्प बन्ध वृत्ति का पराभ देना उचित नहीं, 2 विशिविजक्त 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection 


३२४ CC-0. In ?५०६हूसितिशी डर अहव? by eGangotri 


(नषेधस्थल मे रागतः प्राप्त प्रवृत्ति का ध्नुवाद करने वाली है जिससे कि 
उसमें बिधि विषयता का सम्भव नहीं है। इसलिए जो पान करे या हनन करै 
उसका प्रनुवाद करके उसका निषेध किया जाता है उसके प्रभाव को नत्र शब्द 
ज्नाता है न कि नत्रथवा विधान किया जाता है। यदि amd का विधान 
नहीं है हो न हन्यात्‌ यहाँ पर भो हननं नास्ति इत्यादि के समान सिद्ध के तरह 
प्रीत होने लगा, जैसे वहाँ पर हनन नहीं है यह सिद्ध ad प्रतीत होता है 
एसी तरह यहाँ पर भी प्रतीत होगा उससे इसकी क्या विशेषता है ऐसी maist 
होने पर भामती में समाधान करते हैं प्रभावश्च इत्यादि से प्रभावका विरोधी 
भाव होता है तो प्रभाव का निरूपण aÀ विरोधी भाव के द्वारा होने से 
माव के छाया के समान प्रतीत होता है जिससे कि सिद्ध में सिद्ध के समान 
साध्य में साध्य के समान भासित होता है इसलिए साध्य विषयक ननत्रर्थ साध्य 
छे समान प्रतीत होता है तो नत्र्थ कार्य है यह भ्रम है। उत्तस्थल में रागतः 
कर्तव्यत्वेन प्राप्त जो हतनपान आदि हैं। वे ही ननर्थ प्रभाव के प्रतियोगी हुँ 
वे साध्य है अत; उनमें रहने वाला साध्यत्व धर्म का प्रभाव में ध्रारोप करके 
वहाँ पर "बर्थ साध्य के समान प्रतीत होता है न कि ननर्थ विधेय है। इसी 
छे भाष्य में कहा गया कि नन का यह स्वभाव हे कि वह घपने सम्बन्धी के 
प्रभाव का बोध कराता है। नन झपने सम्बन्धी के प्रभाव का बोध भले ही 
करावे परन्तु प्रबृत्ति में रत मन वाणी श्रौर शरीर को प्रकस्मात निवृत्ति कैसे 
होगी इससे भाष्य में कहा गया कि प्रभाव बुद्धि उदासीनता क्षे पालन का 
कारण है। यद्यपि भाष्य में घौदासीन्य कारणम्‌ इतना ही कहा गया है तथापि 
कार्य में उदापीनता कार्य का प्रागभाव रूप है वह घनादि है उसमें कारण 
की प्रपेक्षा नहीं होती तो भाष्य aga हो जायगा इसलिए भामतीकार 
उसमें पालन छब्द जोड़ दिया aug उदासीनता के पालन का कारण। 
प्राशय यह है कि कर्य के उत्पन्न होने पर उसका प्रागमाव नाश को प्राप्त है 
हरुलिए हनन आदि कार्य के sws का प्रतियोगी जो हनन mfa उसके 
उत्पत्ति में प्रातबन्धक रुकावट डालने वाली प्रभाव बुद्धि बही sar- 
सीनता रूप भ्रमाव के पालन में कारण है। ब्राहमणं न हन्यात्‌ 
प्रादि निपेवस्थल में नत्र समभिव्याहृत विधि बोषक प्रत्यय से प्रकृति 
भृत amai जा gaf उसभे रहने वासी जो तुच्छ इष्ट णघनता 
है उसका बाघऊर उसमें रहने वाली गुरुतर, aaa, अनि साधनता का ज्ञान 
कराया जाता है, ( ब्राह्मण हनन सुरापान घादि aaa nes, प्रनिष्ट के 


साधन है» जिनसे किले, हत, होगी. है।. यह, बजाने के, लिए लोक 


q3: सूती र z 
CC- ॥ | APE त मामी माषानुवाद सुदु (५ ३२५ 


हि शिवा ययवयय4ंँं यच ीॉँ.ँव53ि,15ः्् तती 


में विघिनिषेव दृष्ट घोर प्रनिष्ट के क्रम से उपाय के बोघ हैं यह्‌ व्युःपत्ति क्षे 
बन से दिवा रहे है भामतीकार amama: इत्यादि से ज्वरितः पथ्पमएनी- 
यातू, ज्वरयुक्त पुरुष पथ्य हितकारक वस्तु का भक्षण करे, न सर्पापाजुलि दद्यात्‌ 
सप छे मुख में प्रज्भू लि न दे, यह निषेध वाक्य सुनने के प्रनस्तर हो प्रयोज्य 
वृद्धि को पथ्यसक्षण मे प्रवृत्ति प्रौर सर्प के मुख में पज्ञुलि देने केलिए तत्परता वृद्ध को 
की निवृत्ति देख कर aka इच्छुक बालक प्रपोष्य वृद्ध के प्रवृति faa 
प्रोर निज शा का . कारण इच्छा, प्रौर दे बा पनुमान करता है । (प्रयोज्य वृद्ध की 
प्रवृत्ति इच्छा रूप” कारण शे युक्त है, भोर निवृत्ति द्वेष रूप कारण से युक्त है, 
स्वतन्त्र प्रवृत्ति प्लोर निवृत्ति होने से, हमारे स्वपन्त्र प्रवुत्ति प्रौर निवृत्ति के समान 
हेतु में स्वतन्त्र पद न देकर केवल प्रवृत्ति घोर निवुत्ति के. होने से, इतना ही 
यदि कहा जाय तो जहांपर राजा प्रादि के प्राज्ञा से जिप्रका में भृत्य प्रादि 
को प्रवृति प्रीर निवृत्ति होती है, जहाँ पर उसकी YA इच्छा घोर द्वोष से 
प्रवृत्ति नहीं है वहां पर हेतु के रहने पर भो इच्छा द्वेष हेतुकत्व रूप साध्य 
नहीं है तो व्यभिचार दोष हो जाता है, इपलिए स्वतन्त्र पद हेतु में विशेषण 
दिया, तो उममे स्वतन्त्र प्रवृत्ति निवृत्ति eT हेतु क्षे न होने से, वहाँ पर साधने 
न रहने पर भी उक्त दोष नहीं है | इस तरह प्रयोजय वृद्ध के प्रवृत्ति मे इच्छा 
द्व ष हेठुकत्व सिद्ध कर प्रयोज्यवृद्ध गत इच्छा प्रौर द्वेष में दृष्ट साधनता प्रौर 
उपके प्रभाव का ज्ञान प्रतुमान से सिद्ध करते हैं। इत प्रयोज्यवृद्ध के इच्छा पोर 
देष, कर्तव्यता के धाय एक घातु के qd में समवेत, wali सम्बद्ध, जो इष्ट 
साघतता भोर प्रनिष्ठ साधनता, उसका जो ज्ञान वह है पूर्व में जिसके पेसे हैं 
क्योंकि उक्त इच्छा घौर द्वेष, प्रवृत्ति प्रौर निवृत्ति के हेतु भूत है, हमारे प्रवसि 
घोर निवृत्ति हेतु भुत इच्छा घोर द्वेष के समान । हेतु में प्रवृत्ति Rafa भूत fad- 
'घए न देने पर, केवल इच्छारब परोर द्वेषत्व को हेतु म!नने पर, सुख रूप फल 
जो कि इष्ट है परन्तु इष्ट साधन नहीं हैं, उसमें इच्छाख हेतु है परन्तु, इष्ट साधन, 
स्वावगमपूर्वकत्व साध्य नहीं है, एवं दुःख रूप फन में, द्वपत्व हेतु है किन्तु उके 
घनिष्ट होने पर भी प्रनिष्ट साधनता के उसमें न होने पर वहां पनिष्ट साषनत्वा- 
बगम पूर्वकस्व साध्य नहीं है, तो व्यभिचार हो जाता, इसलिए हेतु में प्रवृत्ति 
निवृत्ति देतु भूत ऐका विशेषण दिया, तो सुखदु:ख रूप फल विषयक इच्छा भौर 
द्वेष मे प्रवृत्तिनिव्तिद्ेतुभुतत्व रूप विशेषण के भ्रमाव होने से afa- 
शि्च्छाद्वेषत रूप हेतु का प्रभाव है जिससे कि उक्त दोष नहीं है.। इस तरह 
प्रवृति gga इच्छा प्रपने कारणा, इष्ट साधनता के शान को पनुमान छै सिद्ध 
करती है, प्रोर निवृति हेतुभूत द्वेष झपृने कारणा घनिष्ट साघतता के ज्ञान को 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


$ २६ CC-0. In Puja HAIR pitjagtion by ẹGangotri 


अनुमान से सिद्ध करता है। साध्य में कतंव्यतेकाथे खमवेत विशेषण न देने पर. 


केवल इष्टानिष्ट साधन त्वागम पूर्वकत्व ही साध्य मानने पर PRATT के भानयन 


में इष्ट साघनता ज्ञान के रहने पर भो प्रवृत्ति के न होने से,. प्रबृत्ति के प्रति ge 


साधनता ज्ञान कारण है बहु काय कारण गाव सिद्ध नहीं होगा । उक्त विशेषण 
होने से चन्द्रमंडल के प्रानयन में कतंव्यत्व ज्ञान का अभाव है, क्योंकि. कतंव्यत्व. 


है, प्रपरन साध्तत्व भोर चंद्रमंडल का प्रानयन प्रयत्न से साध्य, नहीं है,. जिससे. 
कि कर्तंव्पतेकार्थलमवेत RE साधनत्व ज्ञान रूप, कारणा के न होने से वहां पर. 
प्रवृत्ति नहीं हीती 1 इससे प्रवृत्ति छे प्रति पतव््यत्तज्ञानसमानाधिकरण इष्ट 


साधनता ज्ञान कारण है यह सुचित होता है। (दृष्टान्त मे साध्य के sua 
को शंका को छुर करने के (लए, भामतीकार न. जातु से लेकर, प्रत्यवभासेल 


पर्यन्त पद सन्दर्भ को कहते हैं । प्रवृत्ति थोर निवृत्ति का कारण इष्टानिष्ट साधन. 
त्व, ज्ञान नहीं है किन्तु भन्य कुछ है, ऐसा स्वोकार करने वालों के मत मे 


दृष्टात्त aasan निर्वात हेतु भूत इच्छा द्वेष मे, पक्त खाध्य के न होने से उक्त 
प्रनुमान मे साध्य घोर्‌ हेतु का व्याप्ति रूप सम्बन्ध नहीं होगा faal कि घनुमान 
बनीं हो सकता इस {लिए दृष्टान्त मे साध्य को सिद्ध करने के लिए न जातु इत्यादि 
पद सन्दभ है, यह भाव है | प्रयोज्यदृद्ध की प्रवृति शौर निवृत्ति देखकर ब्युत्पिः 
त्सु बालक पूर्वोक्त रीति से उनके प्रवृत्ति भोर निवृत्ति को इच्छा द्वेष हेतुकत्व- 
जान कर प्रयोज्य, घृद्ध में रहने वाले इच्छा भोर द्वेष में, उक्त कर्तब्यतंका्थ ज्ञान 

मृदेत इष्टानिष्ट साधचृत्व ज्ञान का प्रनुमान फरता है। वर्योकि वह सोचता हे, 
रि हमारी मे रहने वाले gafa निर्वात हंपुभुत इच्छा इप, ९० उसका व्यापार 
पुरुष का RANA १ काल्यान वाच्छुन्न भावना प्लौर अपूव इनका जो ज्ञान तत्यु- 


वक नहौं है, बर्योकि प्रत्यक्ष व्यवहार में, इन सबका प्रभाव है, feg वारम्बार- 
WA में विद्यमान इच्छा शोर द्वेष षी घालोचना करता gan उक्त कारण", 


पूर्वक ही मदीय इच्छा द्वेष प्रतीत होते हैं यह _निश्चव करता है. 

विशेष--विधि धोर निषेष को प्रतीत कराने वाले fasa एब्द हो पुरुष के 
प्रवति प्रोर निवृति षो उत्पन्न करते हुए . शब्द भावना कहे. जाते हैं, लिडादि 
युक्त यजेत प्रादि शब्दों से. दो. भावना प्रतीत . होता है, शाब्दोत्मिका भावना 


gaffa का भावना । ( शब्द यवि वायु के _ समान स्वरूप से. प्रवृति के जनक हो 


तो संदा प्रवर्तक, प्र्थात्‌ नियम से प्रवर्तक होंगे परन्तु ऐसा, नहीं होता, किन्तु 
ब्यापार के हास ही शब्द प्रवर्तक है। ). लोक में गामानय इत्यादि वाक्यो में पुरुष 


का- पपने से तिम्त सत्यादि को प्रवृत... कराने वाला व्यापार ही प्रवृत्ति प्रादि में 


$, प्रधाति इह तिल हतपत, Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. तु qa भामती भाषानुवाद सितम | रे२७ 
nn ७ 
हेतु भाव से प्रतीत होता है । भपौरुपेय वेद में वक्ता gav का व्यापार संमंव नहीं 
है, इपलिए शब्द का ही वह ब्यापार प्रवर्तक है यह एक पक्ष दे afer वेद 
को ईश्वर कतृ क मानते है इसलिए gar विशेष deae का पभिप्राय ही जो' कि 
धाज्ञा रूप है वही प्रवृति प्रोर निवृति का जनक है, वही लिडादि - प्रोर नञ से 
युक्त लिङादि का पर्थ gag छे दयन मादि -ताक्षिकों कोः सम्मत है। qafa 
पक्ष्यति घपाक्षीत्‌ mfg स्थलों में, वर्तमान भविष्य: भुत, काल से युक्त भावना 
प्रतीत होती हुई भो प्रवृत्ति को जनक नहीं होती, इ सलिए तीनों कालो से भ्रनव- 
fam uala किसी काल से युक्त जी न हो ऐसी जो श्रर्था त्मका भावना लिझ।दि 
से या नत्र युक्तजिडदि से प्रतोत होती है वही प्रबृत्ति भोर निवृत्ति काः 
जनक है, शब्दात्मिका भावना नहीं, यह किसी maias के एकदेशो ण्काः 
मत है । प्राभाकर मोमांक्षक के. मत में लिङादि से. बोष्प agf ख्पनियोब 
ही safa भोर निवर्त है । -इस तरह शब्द से -लेकर श्रपूर्ण पर्यन्त -की जो 
प्रतीति तत्पूर्णर इच्छा हेष बालक को नहीं होते प्रत्यक्ष व्यवहार में उन सबं 
फा प्रभाव देखा जाता है किन्तु जो इष्ट का का साधन दै: उसमें इच्छोः होती 
है धोर प्रनिष्ट के साधन में द्वेष होता है यहो प्रत्यक्ष सिद्ध है. इप्तलिए प्रयोज्यं 
वृद्ध की भो aaa प्रवृत्ति प्रोर निवृत्ति थोर इच्छा: द्वेष विशेष कर्तव्यत्व एक 
घातु के पर्थ में सम्बद्ध है जिसमें ऐवा जो दृष्टा Aena का ज्ञानं 
हत्पूवंक ही हे. ऐसा कम्र होने से कार्य कारण "माव सिद्ध :होत है, भर्यात्‌ 
प्रबृत्ति प्रौर निवृत्ति के प्रति इच्छा द्वेष को कारणता घोरं इच्छा द्वेष के प्रति 
कर्तच्यत्वज्ञानपमाना धिकरणादृष्टानिष्टफाधनताजञान को 'कारणता विद्ध ' होतीं 
है। इसलिए प्रयोज्य ; वृद्ध को भी प्रधृत्ति प्रौर निवृतिः इष्टानिष्ट साधनल 
ज्ञान पूर्वक हो है यह सिदुध होता है । “वह ज्ञान "पूर्व में :प्रयोज्य' 'वृद्थ को 
नहीं garar किन्नु प्रयोजक बृद्ध के'शब्द के उच्चारण फे, aat उत्पन्न 
होता है aa: उप्तमें शब्द श्रवण हेतु है, इसलिए प्रति जनक यजेत इत्यादि 
वाक्र्यो में शब्द ही कतंव्यता को इष्ट साधनता भ्रौर, ध्यापार को प्रतीत कराता 
हुआ यागादि में दृष्ट साधनता :घ्रोर कर्तव्यता का ज्ञान; कराता है ।: क्योंकि 
यागादि रूप धर्मी व्यापार -यज्ञ्‌ धातु: का-प्र्श लोक सिद्ध होने से उसका लाभ 
प्रत्य से-हो जायगा घौर Tasna इष्ट साधनेत्व-ए दूसरे से प्रगत. नहीं::है, इसलिए 
प्रनन्यल'म्य होने से-वे ही शब्द -के प्रथ:हैं । जहां , पर कर्तव्यता काः'मी “पख 
मे: लाभ हो जाता है, जेसे नहन्यात्‌ aig प्रादि-स्थलों: में वहां परः हनन 
घोर पान में aR की राग से हो..प्रात्ति है इसलिएं वहां. पर उसका agata 


करके नन सममिन्पाहृतलिङादि बिभक्ति श्रन्य से न प्राप्त हनन प्रोर पानमें नर्थ 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


७८७८-७0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 

३१८ श्रष्ष सुत्रशाङ्करमाष्यम्‌ 

____- 00 न न क मनरी 
को साघनतामात्र को प्रतीत कराती हैं क्योंकि, हनन शोर पान में इष्ट साधनता 
या कर्तव्यता, तो प्रत्यक्ष से ही ज्ञात है नहीं तो उनमें रागविषयता सिद्ध नही 
होगी । इसलिए रागतः प्राप्त कर्तव्यता का प्रनुवाद करके qad साघनता के 
ही ज्ञापक नहत्यात्‌ नपिवेत्‌ प्रादि वाक्य हैं न कि कतंव्यता के ही ज्ञापक है 
इसलिए भाष्यकार ने ठोक ही कहा कि निषेष कार्य परक नहीं है। हनन भादि 
प्रत्यक्ष में सिद्ध इष्ट साघतता घौर कतँव्पता का निषेध संभव होने से वहाँ पर 
प्रभाव बुद्धि कँसे होगी ऐसी शंका होने पर भामती में निषेध्यानां इत्यादि 
पद संदर्भ से उस्का निराकरण किया जाता है। निषेध करने के योग्य 
हननपान प्रादि में प्रनयं साधनता ज्ञान ही उनके प्रमाव का ज्ञान है। प्रर्थात्‌ 
हनन पान प्रादि में प्रत्यक्ष दृष्ट भो इष्टसाधतत्व, न देखे गये हुए अधिक पनथ 
नरक पतन प्रादि के उदय का हेतु होने से वे भ्रनिष्ट हैं, इपको जनाने वाले 
निषेध घटित वाक्य हैं । यदि केवल प्रनिष्ट साधनत्व मात्र के बोधक नज घटित 


वाक्य हैं तो पथू'दास पक्ष से प्रसज्य प्रतिषेध बोधक नत्र, की क्या विशेषता हुई 
WA शंका न करनो चाहिए, क्योंकि धुत प्रत्यक्ष सिद्ध इष्ट साघनत्व के प्रभाव 


के उपपत्ति के लिए पनिष्ट साधनता की कल्पना ही विशेष संभव है। मीमांसक 
के मत में श्रुत इष्ट साघनत्वामाव का परित्याग करके प्रश्रुत विधारक प्रयत्न 
विवि की कल्पना करनी पढ़ती है जो कि उचित नहीं है हमारे मत में श्रुत की 
ही सिद्धि के लिए घनिष्ट naa कस्पित है यही विशेषता है। निषेष- 
स्थल मे प्रभाव बुद्धि से चेतन पुरुष हननपान प्रादि में प्रापाततः घर्थातू सद्या 
केवल उसी समय मनोहर लगने वाले सुन्दरता को देखता हुधा भी भविष्य में 
होने वाले उसके नरक पतन जभ्य दुःख की घालोचना विचार करके प्रवृत्य भाव 
रूप निवृत्ति को जान कर उससे faga होता है। हननपान प्रादि क्रिया में 
रागतः प्रवृत्त मी पुरुष, उस क्रिया से मुझको निवृत्त होना चाहिए एमहान्‌ प्रनथ 
नरक पतन घादि केहेतु हैं इस बुद्धि से हनन प्रादि क्रिया से निवत्त होता है न कि 
केवल प्रवृत्ति के प्रागमाव मात्र का बोध कराता है। प्रर्थात्‌ हननपान झादि में 
प्रपनो उदासीनता स्थापित करता है । घाशय यह है, कि कतंव्यत्व इष्ट साधनत्व 
विधि के पर्थ हैं, परन्तु मधु विष मिश्रित पन्न के भक्षण में, इन दोनों का ज्ञान 
होने पर भी प्रवृत्ति नहीं होती, इसलिए वलवदनिष्टाजनकत्व भी विधि का भयं 
मानना पढ़ता है, उक्त WA भक्षण, बलवान्‌ जो प्रनिष्ठ मरण, मोह प्रादि 
उसका जनक हो है प्रजनक नहीं जिससे कि वहाँ पर प्रवृत्ति का प्रभाव सिद्ध 
'होता है ॥ परन्तु Aatas के मत में भावनाविशेष्यक शाब्दबोध स्वीकृत होने से 
बिध्यर्थ kaaa. प्रकृति प्रत्याकल्यदि kathai, PAT 


qg: सुचिपयंग्त भामती माषानुवाद सहितम्‌ ३२९ 
Pale सिछॉत:2रैस०१"1११"९४टनिरीसिरीव व -ी-.-.-+----- - 
कहैं तो प्रत्ययाथ प्रधान होता है यह प्रोससर्गिक नियम का परित्याग कर विशेषण 
| तपा भान होता है। नहन्यात्‌ घादि स्थलों में हनन पादि क्रिया का परमाव न 
| ञपद छे प्रतीत होता है, हनन पादि मे रागतः कतंव्यत्व इष्ट साघनत्व प्राप्त हैं, 
| परन्तु aad प्रभाव से विशेष्य हनन णादि क्रिया का प्रभाव उसमें विशेषणीभुत 
| asra घलवदनिष्टा जनकत्व पाए के घमाव मे पर्यवसित होकर, ब्राह्मण कर्मक 
| हनन सुराकर्समकपान, दलवद निष्टाणनकत्वा भाववान्‌ हैं ag nd प्रतीत होता 
| है प्रमावामाव के प्रतियोगि aet. A से उक्त aag वलवदनिष्ट जनकत्व 
रूप है जिससे कि ब्राह्मण हनन सुरापान बलवान्‌ अनिष्ट नरक आादि के हेतु 
F है यह सिद्ध होता है। इत तरह से श्रभाव बुदि data ख्य प्रागमाव के 
qaa qafa स्थिति का कारण है । 
शंका--प्रमाव बुद्धि के घोदासीन्य के स्थापक स्थिति का कारण होने पर 
भी जब तक वह बुद्धि स्थित रहेगो तभी तक हनन के उद्यम को निवृत्त करंगो, 
उस बुद्धि के चणिक होने से उसके नष्ट होने पर पुनः हनन श्रादि में प्रवक्ति होगी 
यदि निरन्तर उस बुद्धि फो माने तो विषयान्तर के ज्ञान का उदय नहीं होगा, 
इसी afana से भामती में mag इत्यादि से शंका करते हैं। प्रमाव बुद्धि 
उदासीनता के स्थापन का यदि कारण है तो जब तक उदासीनता रहै तब तक 
| प्रभाव बुद्धि का प्रनुवतन होना चाहिए, धर्षात्‌ रहना चाहिए, परन्तु यह संभव 
| नहीं है क्पोंकि उदासीन भी जब प्न्य विषयों में घ्रापक्तचि्तही होगा, तो प्रभाव 
बुद्धि उसमें नहीं रहेगी, (meg विषयों का ज्ञान प्रौर प्रभाव का शान एक सय 
नहों हो सकते, ज्ञानक्षणिक घोर प्रयपौपपद हैं), प्रोर स्थिति के कारण घ्रमाव 
बुद्धि के प्रमाव में कार्य की उदासीनता नहीं रहेगी, क्योंकि भवस्वापक कारणां 
| के प्रभाव में कार्थ का भवश्यापन स्थिति ad देखो गई है । प्रसाद महल, के 
अवस्थापक कारण खंभे के गिरने पर महल स्थित नहीं रहता । 


समाधान--भाष्य में ( साचदग्धेन्धनादिवट्स्वपमेवो पशाम्पति ) जैसे प्रस्न 

इन्धन को जलाकर स्वयम्‌ शान्त हो जाती है, उपो तरह नभर्थ प्रभाव बुद्धि 

हनन प्रादि में इष्ट साघनता का मूल राग रूप इन्धन को जलाकर स्वयं नष्ट हो 

जाती है जिससे कि उसके नष्ट होने पर भी प्रवृति का मुल राग के न रहने से 

ga: saft नहीं होती | तभी ठक यह मनुष्य प्रवृत्ति में तत्पर रहता है जब तक 

कि वह उस कार्य में प्रन के हेतु भाव को नहीं जान लेता। प्रनथ के हेतुत्व का 

ज्ञान ही इस पुरुष के मूल के नाश के सहित प्रवृत्ति का नाश कर जले हुए इंघन 

ही खाले घरत के समान स्वपम्‌ नष्ठ-हो जाता दै । यह कहा जाता है । जेसे प्रासादके 
हियति का कारण एताम है उस तरह saraat छे स्थितिके कारण प्रभाव बुद्धि 


का कारणा hana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३३० CC-0. In Pune ai by eGangotri 


नहीं है, किन्तु श्रागन्तुक प्रानेबाले विनाश के कारण छै भी रक्षा करतो है, Riad 
कि भ्रवस्थिति फा कारण प्रभाव बुद्धि है। जैसे कछुए फे पोठ कै समान कठोर 
कवच शत्र के प्रहार पे राजा के शरीर के रक्षा करने में उसके प्राणधारण के 
स्थिति का हेतु है | कवच के न रहने पर भी यदि शस्त्र का प्रहार न होतो 
सजा के प्राण का नाग नहीं होता उस तरह। भाष्य में उपसंहार करते है; 
स्मादित्यादि से | प्रागभावस्वरूप जो उदासीनता वह निवृत्ति का कारण नहीं 
है किंतु waa: कर्तव्यस्वेन प्राप्त जो हनन पान प्रादि रूप क्रिया उसकी ज्ञो निव? 
उससे युक्त जो निद्वत्ति का उपयोगी है जो हनन घादि प्राप्त है वहनहों है इम तरह 
क्रियाकी निबुति रूपता, उदासीनता में नहीं है क्योंकि हमेशा क्रिया की प्राप्ति न 
है, इपलिए काकसे उपलक्षित गृह के समान प्राप्त क्रिया निवुत्युपजक्षित घोदा पीन्य 
ही नथ है । प्राप्त क्रिया की निवृत्ति कपा है वह यदि हनन झादि का प्रागभाव 
ही है तो उसके नादि होने से उसके बोध से कोई प्रयोजन का लाभ न होगा, 
प्रोर नतो उसका घ्वंप्त ही है प्राच क्रिया को उसत्तिन होने ते sia प्रपम्भव 8 
इस पर कहा जाता है मारने के लिए उठाए इए eg भादि का लौटा लेना 
तिबुति है उसके होने छे हनन नहीं होगा । ऐसी निवत्ति नत्रथ ज्ञान का फल 
है ननय तो हनन आदि में इष्ट साघनठा झा घाव हो है । 
वो दया घक्रियार्थ होने से घानर्धक्यम्‌ निस्प्रयोजनस्व को शंका करके क्रिया- 

शकिता का वणुन .जैमिनिमुनिप्रम्मत sam ही छे। इप्तलिए उपसंहार के बहाने 
उसका परिहार भाष्य में किया जाता है, तस्मातृपुरुष।पनिषयोति इत्यादि पद 
सन्दभ स । aaa यह: दै. कि डो धेद भाग क्रियार्थक नहीं है वे प्रयोजन शुन्य 
हैं यह TIR, शोर घाक्रयार्थक ध्र्थवाद भाग बिधि के साथ एक aaar. को 
प्राप्त होकर हो अर्थवातू प्रयोजन युक्त .हैं यह उत्तर पक्ष, जो कि साच्चात्‌.पुरुषार्श 
मे सहायक नहीं है ऐसे जो प्र्थवाद वाक्य क्यों कि उनसे साक्षात्‌, धर्म रूप 
पुरुषार्थ की सिद्धि नही होतो किन्तु विधिवाक्य के साथ एक वाक्यता को प्राप्त 
होकर ही वे पुरुषार्थ मे उपयोगी सिद्ध होते हैं, इसलिए पुदषार्थानुपयोगि जो 
उपाख्यान तद्विषयक है न कि उपनिषद्‌ Jaza वाक्य विषयक वेदान्त वाकगों का 
स्वय पुरुषार्थ ब्रह्म रूप के भ्रवगलि में प्रयंवसान हूँ । 


भाष्य ‘~ 

यदप्युः्तम्‌, . कर्तव्यविध्यनुप्रवेशमन्तरेण वस्तुमात्रमुच्यमानमनर्थकं स्यात्‌. 
ससद्वीपावपुमतीत्यादिवदिति ag, रञ्जुरियं नायं सप hagan 
कयनेऽपि प्रयोजनस्य nag । ननुश्रत ब्रह्मणोऽपि यथापर्व aka aa 


रज्जुःवरूपक्‌ः नवद यमय कूम, मित्र तलहार सस्रा 


सुत Digitization 0 लाद पु 
rrr 


o संसारित्वं शक्यं दर्शयितुं वेदप्रमाणणनितन्रहम/्ममावबिरोषात्‌ । नहि 
शरीराद्याव्माभिमानिनो kaakaa दृष्टमिति तस्येव वेदप्रमाणजनितः 
ब्र्मातमाबरमेतदमिमाननिवृत्तौ तदेव ` मिथ्याशाननिम्िततं ` दुःखमयादिमःवं 
भवतीति शक्यं कल्पयितुम्‌ नहि धनिनोणइस्थस्य धनामिमानिनो . घनापहार- 
निमित्तं दुःखं इष्टमिति तस्यैव प्रश्नणितस्य घनाभिमानरहितस्य तदेव घनापहा- 
रनिमित्त॑ दुःखं भवति। नच कुण्डलिन; ` कुणडलित्वाभिमाननिमिचं सुखं 
दृष्टमिति-तस्येव कुण्डरलवयुक्तस्य कुण्डलिस्वाभिमानरदितस्य तदेव कुएडः 
लिच्वाभिमार्ननमितत सुखं भवति । aga yar श्रशरीरं वावसन्तं न 
प्रियाप्रिये agaa: ( छांदो३.८।१२॥१ ) इति । शरीरे पतितेऽशरीरत्वं स्यात्‌ 
न जीवत इति Aa, खशरीरत्वस्पः भिथ्याज्ञःननिंमित्तत्वात्‌ । नह्यात्मनः 
शरीरात्माभिमानलच्षणं feaa मुंबत्वान्यतः सशरीरत्व शक्य कल्पयि- 
तुम्‌ ।  नित्यमशरीरत्वसकमं निमित्तत्वादिश्यवोचाम । ` तत्कृत धर्माधर्म निमि 
सशरी रस्वसातचेन्न, शरी रसम्मन्धेस्या सिद्वत्वाद्धरमा र्मयोरात्मकृतत्वासिद्धेः । 
शरीरसम्बन्धस्य - घर्माधमंयोस्तस्कृतस्वस्य `नेतरेतरांश्रयसप्रसङ्गा दन्वपरम्प- 
रेषानादिस्वकल्पना | क्रियासमवायाभावाश्चात्मनः कतृ त्वानुपपतेः। सनिः 
qandu राजप्रभ्रतीनां दृष्टं कतृ त्वमितिचेन्न; घनदानादुपाजितभत्यसम्ब- 
fad कतृ त्वोपपच्तेः नत्वात्मनो घनदानादिवच्छुरीरादिमिः स्वस्वामि- 
सम्बन्ध निमित्तं किञ्चिच्छुक्यं कल्पयितुम्‌ । मिथ्यामिमानस्तु प्रत्यक्ष: सम्बन्ध 
हेतु: | एतेन यज्ञमानत्वमात्मनोव्यार्यातम्‌ । 


CC-0. In जत सूती पर्यन्त जमती मातत ताद सहितम्‌ 000 


भामती र 

यदप्योपनिघदात्मज्ञानमपुरुषार्थ- मस्यमानेनोक्तम--कर्तव्यविध्यनुप्रवेश- 
मन्तरेणेति । अत्र निगूढ़ामिसन्धि: पूर्वोक्तं परिहारं स्मारयति--तत्परिहृत 
मिति । zana स्वोक्तमर्थे स्मारयति-ननु श्रुकन्रह्मणोऽपीति । निगूढ़ममि- 
सन्धि | समाधातोद्वाप्पदि-- अश्रोच्यते-- नावगतत्रह्मोत्मभावस्येति p सत्यंन 
्र्मज्ञानमान्नं सांसारिकघमीनवृत्तिकाररामपितु साक्षात्कारपयन्तम्‌। AT 
साक्षात्कारश्रान्तःकरणवृत्तिमेदः श्रवंणमननादिजनितसंस्कारसचिवमनोजन्मा 
षहा दिमेदसाचात्कार इव गान्धर्दशास्रशभ्रवणाभ्याससंस्कृतमनोयोतिः । स 
च निखिल ।अमहेन्द्रजालसाक्षात्कारं ` समूलमुन्मूलयन्नात्मानमपि, प्रपञ्चत्वा- 
विशेषादुन्भूलय़तीत्चुपपादितमधस्तात्‌ | तस्मा दज्जुस्वरूपकयनतुल्यतेवान्ेति 
सिद्धम्‌ | अत्रच वेदप्रमाणमूलतया a 2025 Hii सुखदुः 
खानुत्पादभेदेन . निदर्शनद्वयमाह--नहिंघनिन इति। धुतिमत्रोदाहरति-- 


वि-न। ति 
aA SI nam मपि R aeri TEA ; (सशरीरस्य 


८८-७0. In Public Domain. ng itization by eGangotri 
३१२ ब्रह्म NIA 


यदि वास्तवं सशरीरत्वं भवेन्न जीवतस्तन्निवतँत, मिथ्याज्ञाननिमित तु तत्‌ । 
तःचोस्पन्नतत्त्वज्ञानेन घीवतापि शक्यं निवतयितुम्‌ । यत्पुन रशरीरत्वं तदस्य 
स्वभाव इति न शक्यं निवर्तयिवुम्‌ स्वभावहानेन भावविनाशप्रसज्ञादित्याह -- 
नित्यमशरीरत्वसिति । प्यादेतत्‌--न मिथ्याज्ञाननिमित्तं सशरीरत्वमपि तु 
धर्मायमनिमित्तं तचस्बकारणवर्मावमनिवृत्तिमन्वरेण न निवतंते तन्निवृत्तौ च 
प्रयाणमेवेति न जोवतो5शरीरत्वमिति शंकते--तत्कृतेति । तदित्यास्मानं प्रा- 
aak निराकरोति--न शरीरसम्जन्धस्येति। न तावदात्मासाक्षाडर्माधर्मो 
कर्तुमईति, बाखुद्धिशरीरारम्मधनितौ हि तो नासति णरीएसम्बन्वे भवतः 
ताभ्या तु शरीरसम्बन्धं रोचयमानो व्यक्त परश्पराश्रयं दोषमावहति । तदिद 
माइ- शरीरसम्बन्धध्येति ada सत्यमस्तिपरस्पराश्रयः नत्देषदोषोऽ 
नादित्राद्वी नाङुरवदित्यत ्ह-श्रन्घपरम्परेषानादिरबकलवन। qa 
मन्यते नेयमन्धपरम्परादुल्यानादिता। नहि यतो घर्साधर्मभेदाद्य श्रात्मशरीर- 
सम्बन्बमेदस्ततएव सधर्माषमभेदः, किन्त्वेष पूर्वस्मा दात्मशरीरसन्जन्धा - 
पूर्व aia भेदजन्मनः एषत्वात्म शरीरसम्बन्धीस्माद्धर्मावममेदादिति ds 
्रत्याइ-क्रिया समवायामावादिति । शङ्कते-सन्निघानमात्रणेति । परिहरति- 
नेति। उपार्जनं स्वीकरणम्‌ । नत्वियं विवात्मनी त्याह-नत्वात्मन इति । 


सुभद्रा-भौर जो भी उपनिषत्‌ प्रतिपादित्‌ mama को पुरुषार्थ नहं 
मानते हैं, क्योंकि वह सिद्धवस्तु रूप है, कर्तव्य विधि का प्रवेश उसमें नहीं 
है इसलिए प्रयोजनशुरन्य है, जैसे सप्तदीपावसुमती, aadA वानी पृषिवो, 
इससे कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता । उसपर छिपा हुप्रा है प्रमिप्राय जिपका 
ऐवा होकर भाष्यकोर कहते हैं कि उस दोष का परिहार मैंने कर दिया पहिल्ने 
कहे हुए परिहार का स्मरण कराते हैं यह रस्तो है सर्प नहीं है ऐवा केवल 
चस्तुमात्र के कहने पर भो भय क॑पादि निवृत्ति रूप प्रयोजन देवा गया है | फिर 
TAT करने वाला भपने कहे हुए पर्थ का स्मरण "कराता है कि उपनिषत्प्रति- 
पादित ब्रह्म का श्रवण करने पर भी श्रवण के पूर्वावस्था के समान aka 
भर्वात सुख दुःख रादि धे युक्त होना देखा जाता है जिससे कि रजु के स्वरूप 
कथन के समान प्रयोजनत्व का होना युक्त नहीं है। समाधान देने वाला छिपे 
हुए प्रमिप्राय को प्रकाशित करता है । प्रत्रोच्यते इत्यादि से । संत्य है केवल ब्रह 
ज्ञानमात्र धर्यात्‌ शब्द जन्य ज्ञान ही सांवारिक घम के निवृत्ति का कारण 
नहीं है किन्तु साक्षात्कार पर्यन्त ज्ञान उक्तधमं के निवृत्ति का कारण है । ब्रहम 
साक्षात्कार घो कि प्रत्तःकरण के वृत्ति परिणाम का ही भेद है, गान्धर्व शास्त्र 
के अतण PoR Aaa ।ो संसार) हसे: आरुणाद्‌! चह संपकादा॥। 


CC-0. In रप सूत्री पयत UM सहितम्‌ | ३३३ 


सहायक जिस मन का ऐसा मन है कारण जिसका ऐसा जो षड जादि स्वर विशेष 
का. साचात्कार उसके समान awana वाक्यों का जो श्रवण शोर मनन 
प्रादि उससे उत्पन्न जो संश्कार वह हैं सहायक जिसका ऐता जो श्रन्तःकरण इस 
सै उत्पन्न होने वाला भर्थात्‌ प्रन्तःकरण का वृत्ति विशेष रूप है। वह ब्रह्म 
साक्षात्कार सम्पूर्णं प्रपञ्च के साक्षाक़ार को ही जो बहुत बढे इन्द्रजाल जादू के 
समान है उसका मूल सहित नाश करता gar प्रपश्च से कोई विशेषता न होने के 
कारण aqar भी नाश करता है यह पहिले कहा गया है । इसलिए रज्जु के 
स्वरूप-कथन को समानता यहाँ पर सिद्ध होता है। भाष्य में जिसने ब्रह्मात्म 
भावको श्रवगत कर लिया है उसको पहिले के समान संसारित्व दिखलाना शकय 
नहीं है क्योंकि वेद प्रमाण जनित ब्रह्मास भाव का विरोध है यह कहा गया है 
वेद प्रमाण जनित शब्द का वेद प्रमाण है मूल जिस ब्रह्मात्म भाव का यह 
पर्ण हैं जिससे कि वैसा कहा गया । भाष्य में इसी में सुव aR दुःख की उत्पत्ति 

नहीं होती इसके भेद से दो दृष्टान्त प्रदर्शित हैं। घनी पुरुष जो कि घन के 

afaa è युक्त है उसको जो कि घन के नाश होने पर तन्निमित्तक दुःख 

होता है। वही जब संत्यात लेता है घौर घन के प्रभिमान से रहित होता है 

तब उसको घननाश निमिताक दुःख नहीं होता । इसी तरह कुरडल घारण किए 

हुए पुरुष को जिसको उसका afaa है तत्निमित्तक सुख जो देखा जाता है 

वह जब उसके भ्रभिमान से शुन्प होकर प्रवज्या ग्रहण करता है तो उसको 

तन्निमित्तक सुख नहीं होता । उसी तरह दाष्टन्ति में भी जिसको वेइ प्रमाण से 

ब्रह्मात्म भाव उत्पन्न हो गया है एसको पूर्व प्रवस्था जिसमें कि शरीर श्रादि में 
ही प्रात्माभिमान है उस प्रवस्था में दुःखमय पादि देखा गया है उसकी कल्पना 
ब्रह्मात्ममावावगत्यनन्तर नही कर सकते । इसीमें श्रुति का उदाहरण दे रहे हैं। 

प्रशरीरं इत्यादि से | शरीर के रहने पर प्रिय आर प्रप्रिय स्पश नहों करने 
जिसको शरीर का प्रभिमान नहीं है उसको प्रियवस्तु के सम्बन्ध से सुख श्रोर 
प्रप्रिय वस्तु के सम्बन्ध से दुःख नहीं होता यह भाव दै । शंका करते है भाष्य 
में शरीर के नाश होने पर ही श्रशरोरत्व होगा जोते हुए शरीरस प्रतम्मव हुँ) 
परिहार करते हैं नहीं शरीरत्व मिथ्याज्ञान निमित्तक है। यदि वास्तविक यानी 
पारमार्थिक सशरीरत्व हो तो जीते हुए उसका झशरीरत्व प्रसम्मव हो शरीर से 
सहित होता तो मिष्या ज्ञान जन्य है । बह तसवश्ञान उत्पन्न होगे पर जीते हुए 
भी निवृत्त किय! जा सकता हैं | भोर जो भ्रशरीरत्व है। वह इस घात्मा का 
स्वभाव है इसलिए निवृत्त होने के योग्य नहीं हैं क्योंकि स्वभाव घर्यातु स्वरूप 
के नाश होने पर उसका प्रस्तित्व ही नष्ट हो जायग!। इसलिए भाष्य में कहा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३३४ ब्रह्मसूत्र शाङ्करमाष्पम्‌ 


WA य: - 
नित्य ही प्शरीरता है । मिथ्या ज्ञान निमित्तक सशरीरता तहो है । किन्तु 
घर्माषर्म तिमिशाक है, धर्म तै उत्तम योनि की शरीर मिलतो है a सेनिकृष्ट 
योनि की शरीर मिलती है तो उसकी निवृत्ति. घपने कारण धर्म घोर धर्म के 
निवशि के बिना नहीं हो सकती भोर धरम प्रथम रूप कारण के पिता होने 
हा प्र्थात्‌ मृत्यु ही हो जायगो इसलिए जीते हुए श्रशरीरत्व नही हो सकता 

ऐसी शङ्का भाष्य में करते हैं तत्कृत मित्यादि से तत्‌ पद खे घाता F परामश 

है झात्मा के द्वारा किया गया जो घर्माधमे तब्तिभिलक सशरोरत्व RI उतका 
का निराकरण करते हैं इतिचेन्त शरोर सम्बन्धस्या सिद्धत्वात्‌ इत्यादि छे. | 


प्रात्मासाक्षात्‌ घमं थोर ai को तो कर नहीं सकता वर्योकि वह तिष्क्रिप è 
वर्म बर प्रधर्म तो वाणी बुद्धि और शरीर के द्वारा होते हैं. इसलिए शरीर के 
साथ घात्मा का सम्बन्ध न होने पर थे दोनों हो तहीं- asa घोर घर्म प्रथमं 
के द्वारा यदि प्रात्मा का शरीर के साप सम्बन्ध माना जाय तो प्रत्योन्याश्रय- 
दोष स्पष्ट ह । क्योकि शरीर के साथ सम्बन्ध होने पर घर्मं थोर gai होंगे । 
प्रौर घम घधर्म के होने पर शरीर के साथ सम्बन्ध होगा । इसलिए भाष्पकार 
ने कहा शरीर के साथ सम्बन्ध घत्मा का सिद्ध न होने से आत्म घर्नाधर्म 
सिद्ध नहीं होते | यदि-यह फहा जाय घम्पोन्याश्रय दोष है यह घत्प है परन्तु 
बीजांकुर के समान धनादि होने से यह दोष नहीं हे | वोज भोर पंकुर जैसे 
परस्पराथित हैं बीज के बिना अंकुर नहीं होता शोर श्रंुर नहीं होगा तो वक्ष 
दोर फन के न होने से बीज नहीं उत्पन्न होगा तो जैसे वहाँ पर प्रत्पोयाश्र प 
रहने पर भी नादि मानकर परिहार किया जाता है प्रकृत में भी वैसा हो 
जानना चाहिए। तो gage भाष्पकार कहते हैं भन्थपरम्परेषाना दित्वकल्पना 
यह प्रनादि कल्पना, अन्घापरम्परा है । भ्राश यह है कि सत्कार्या. में सम्पूर्ण 
कार्य सतू हैं सूदमरूप से अपने कारणा में विदयमान रहते हैं भोर कार्य कारण 
दोनों घ्ननादि हैं इनसे धादि उत्पत्ति का पता नहीं चलता .यह काय कारण 
परम्परा कब से चली सादि होने पर ही एक दूसरे के श्रथोत कार्य कारण भाव 
होने पर परस्पराश्रय दोष होता हैं दोनों के प्रतादि होते पर कार्य कारण भाव 
परस्पराश्रित सिद्ध नहीं होता थवः उक्तदोष नहीं है ऐता कहते, वाले अस्थपरम्परा 
के धनुयायी है । क्योंकि तत्कार्य बाद में भी उत्पत्ति न होने सै स्वल्पतः नित्य 
होने पर भी उनकी प्रभिव्यक्ति साननो हो पड़ंगी नहीं तो सर्वद। उनकी प्रतीति 
होगी । प्रभिव्यक्ति अनित्प है तो एककी घर्भिव्यक्ति धन्य के म asha 
होने से एक की भी सिद्धि नहीं होगो . जिससे. उक्त. दोष दुर्वार है जिससे कि 


अनादि WAA MAA SEE दीः 00000 


i 


८८-०. Ui RANCA ३३५ 


है । खो कि प्रसत्कार्य बादी पन्धपरम्परा के समान घनादिता नहीं है var 
मानते दै क्योंकि जिस धर्म विशेष प्रोर प्रथम विशेष से जो प्रास्मा झौर शरोर 
का सम्बन्ध विशेष सिद्ध होता है उसी से वह शर्माघरम विशेष fager नहीं होता 
fed कि परम्पराश्रय दोष हो fag वह धर्माणम विशेष उसळे पूर्ब जो arent 
शोर वारीर फा सम्बन्ध है उससे प्रौर वह सम्बन्ध उससे पूर्व घब? घर्म के विशेष से 
उत्पन्न है भोर यह शरीर धात्मा का सम्बन्ध इसके qef धर्माधर्म विशेष भे है, 
झर यह घनादि काल से चला प्र] रहा है । तो उनछे प्रति भाष्यकार कहते है 
क्रिया.घमवायाभावात्‌ घारमा में क्रिया का सम्बन्ध सिद्ध न होने चे प्रात्मा में 
कतृ स्व ही नहीं बनता । शंका करते हैं कि सब्निधानमात्र से राजा प्रादि में 
aga kar गया है बैसे युद्ध में विजय पादि कार्य सेनापति प्रौर धेना 
के द्वारा निष्पन्न होने पर भी प्रथवा भूत घादि के द्वारा कृत कार्य का राजा 
arfas मात्र सै कर्ता माना जाना हुँ उसी तरह कतृस्व masw शरीर 
प्रादि में रहने पर भी शरीर के सान्निध्य मात्र से भो घात्मा में कतृ त्व है । परिः 
द्वार करते हैं वहां पर तो धन प्रादि के देने से भृत्य घादि की सञ्चन्थिता राजा 
में है जिससे छसमें कतृ त्व निष्पन्न होता है परन्तु परात्मा में तो sa दानादि 
के समान शरीर झादि में स्वस्वामिभाव सम्बन्ध छे निर्मित को कल्पना नहीं 
कर सकते । किन्तु मिथ्याभिमान ही शरीर घात्मा के geger का हेतु हे जिससे 
कि पासा में कतृ त्व वास्तविक नही है । 
भाष्य 


त्राहुः =देशादिव्यतिरिक्तस्यात्मन भात्मीये देहादावमिमानो गौणो न 
मिथ्येति चेन्न, प्रसिद्धवश्तुमेदस्य गोणक्वमुख्यत्वपरसिद्धे; aaf प्रसिद्धो 
वस्तुभेदः यथा केशरादिमानाकृतिवि शेषोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिंहृशब्दप्रत्यय- 
भाङयुख्योऽन्यः प्रसिद्धः ततश्चा ' य; घुरषः प्रायिकेः क्रैयंशौयादिमिः सिंहगुणौः 
सम्पन्नः प्रसिद्वः तस्य पुरुषे सिंहृशाब्दभ्रत्ययौ गौणो भवतो नाप्रसिद्धवस्तु- 
भेदस्य | तस्य त्वन्यत्रान्यशब्दप्रत्ययो भ्रास्तिनिमित्तावेव भवतो न गौणो | 
यथामन्दान्घङ्गारे स्याणुरय मित्यण्ह्ममाण विशेषे पुरुषशब्दप्रत्यगों स्थाणु 
विषयौ यथावा शुक्तिकायामकस्माहरजतमिदमिति निश्चितौ शब्दप्रत्ययौ, तद्दे 
हादिसंधातेऽहमिति निरुपचारेण शब्दप्रस्ययावात्मानात्माविवेकेनोरयमानो 
कथं गौणो शक्यौ वदिवुम्‌ | ग्रात्मानात्मविवेकिनामपि पंडिताना aa- 
विपालाबामिवाविविक्तौ शब्दपरत्ययो मवतः । तस्माद्दे हादि व्यतिरित्तास्माश्तितख् 
वादिनां देहादावहंप्रश्ययो मिथ्येव न गोणः । तस्मान्मिथ्या प्रत्ययनिमित्तत्वी 
त्सशरीरत्यस्थ,, सिद्धं जीबदोऽपि , विदुषो ऽशरीररवम । तथाच ब्रह्मविद्विषया 


Prof. Amodavardhana Keundinnyayan llection, RA hmandu, Nepa 


` CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३३६ ्रहमसूत्रश ङ्करभाष्यम्‌ 


भुति:-- anasi निर्ल्वयनी anaaga kaa शयीतैवमेवेद शरीरं शेते। 
अथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मेव तेन एब (Fo ४।४।७ ) इति सचक्ष र 
Kaka सकर्णाऽकर्णाइव सवागवागिव समना अमना इव सप्राणोऽप्राण इब 
इति च। स्मृतिरपि च स्थितप्रज्ञश्यक्षा भाषा भ० गी० ( २।१४ ) इत्याद्या | 
स्थितप्रज्ञलक्णान्याचक्षाणा विदुषः सर्वप्रबृत्यधम्मरत्धं दर्शयति । तस्मान्नाव- 
गतब्रह्मात्मभोवश्य यथापूर्व संसारित्वग्‌ aag यथापूव संसारित्वं नासावगत 
maang इत्यनवद्यम्‌ ngari भ्रवणात्परा चीनयोर्मनननिदिष्या- 
सनयोदर्शनाद्रिधिशेषत्यं ब्रह्माणो न aeda मिति। 
त अ्रवगत्यपत्वान्मनननिदिष्यासनयोः। यदि हृयवगतं ब्रह्मा न्यत्रवि- 
नियुज्येव मवेत्वदाविधिशेषत्वस्‌। न तु तदस्ति मनननिदिष्याषनयो रपि 
श्रवणवदवगत्यथत्वात्‌ । तस्सान्न प्रतिपरिविषिविषथतया MAT- 
कत्वं ब्रणः संघवतीस्यतः स्वतन्ममेव ब्र्मशास्राप्रमाणकं वेदान्तवाक्यसमन्व- 
यादिति सिद्धम्‌। एवं च संति श्रथातो ब्रझलिशञाला इति तद्विषषः पथक्‌ 
mars उपपद्यते | प्रतिपत्तिविधिपरत्वेहि अथातो घममंजिज्ञासाहस्येवारब्घ- 
- त्वान्नपृथक्‌ शोस्नारम्म उपपद्यते । प्रदिपत्तिविधिपरस्वेहि श्रथातो धमबिज्ञासा 


इस्येवारव्घत्वान्न पृथक शास मारभ्पेत | आरभ्यमाणं चेव मारभ्येव- श्रथात 
परिशिष्टधमबिजञासेति द्यथातः क्रत्वथपुरुषार्थयो जिज्ञासा ( जे० ४।१।१। इति 
वतू ) ब्रह्मात्मैक्यावगतिस्त्वप्रतिज्ञातेति । तदर्थायुक्तः शास्तर।रम्भः- श्रयातोव्रह्म- 
जिज्ञासा इति । तस्मादहं ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एब सर्वे विधयः खर्वाणि चे 
तराणि प्रमाणानि नह्यहेयावुपाड़ीदेयाद्वेतात्मावगतौ निरविषयाणीण्यप्रमः तृ 


काणि च प्रमाणानि भवितु महन्तीति। अणिचाहुः-गोणमिथ्यात्मनोऽसतवे 
पुन्रदेहादिघवात्‌ | सदुव्रह्मात्मानामित्येवं वोषिकार्यक्क थं भवेत्‌ । श्रनवेष्टव्या- 
त्मविज्ञानात्प्रावप्रमातृत्वमात्मन: । श्रन्विष्टः स्याख्रमातैव पाप्मदोषादिवनिऽः ॥ 
देहात्मप्रत्ययो यद्वत्प्रमाणत्वेन कल्पितः । लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणां त्वात्मनि- 


श्वयात्‌ इति | f 
इति भाष्ये चतुः qA} क्षमात्ता ॥ 


भामती 

येठु देहादावात्मामिमानो न मिथ्या श्रपि तु गोहामाणवकादाविव 
सिंहामिमान; इति मन्यन्ते तन्मतमुपन्पश्य- दूषयति-- श्रत्राहुरिति । प्रसिद्धो 
वस्तु भेदो यश्य gpa स॒तथोवतः 1 उपतादितं चेवदःमापिरध्यावगाष्ये 
इति मेदो . यते 1 यथा ai agua विशेषे वस्तुनि 
पुरषात्‌ छांशयिकी gage प्रस्वयो एथाणुथिबयों उत्र हि gona, सनियत- 
मपि समारोपितमेव | एवं संशये समारोपित मनिश्चिवमुदाद् त्य विपयय ज्ञाने 
निश्चितमुदर्षहरसि००य्थ्यनाः शुवितकायापिति EIA 


गु करन 


00.0. in 0 क त त भार पुगि | २२७ 
स्थितस्य सति, शुक्ति ारनतस।घ।रणये यावदन्ररजतनिश्चयो भवति तावतकस्मा- 
च्छुक्तिनिश्चय एअ न भवति । संशयो वा हेषायुक्तः समानधर्मधधिणोदशा- 
नात्‌ उपलनब्ध्यनुपलब्ध्यब्यवध्थातः विशेषद्वयस्मृवेश्च तंस्का रो न्मेषहेतो; साहश्यस्य 
द्विष्ठररेनो भयत्र तुल्यमेतदिति, श्रत उक्तम्‌=श्रकस्मादिति । श्रनेनहश्स्यहेतो: 
समानत्वेऽप्यदृष्टं हेतुरुक्तः । तञ्च कायदशशनोन्नेयस्वेनासाधारणमिति भा; । 
श्रात्मानारमवित्रेकिनामिति । शवणङुशञ्चतामावेणपंडितानाम्‌, श्रनुत्पन्न 
E Sani । तढुक्तमु-पश्वादिमिश्चाविशेषात्‌ इति । शेष. 
मतिरोहिताथंम्‌ । घोवतोविदुषोडशरीरछो च शरतिरमृतीरुदाहरति--तथाचेति । 
adag | प्रकृत मुपसहर ति--तस्मान्नावगतत्रह्मात्मभावस्ये त । agai यदि 
जीवस्य E AGR सांसा,रकघमंनिदुत्ति हेतु; इन्तमननादिविधानान थ्य 
तस्मात्प्रतिपतिविविपर।वेदान्ता इति azanis -R i श्रवणा 
Huna, मनेनिदिषयालतबोर Ya MWA Do 
लॉस o या ; साक्षा- 
कारयो पिधिसरूपै चनैरनुवादाव, तदि दुक्तम्‌ _श्रवगत्यर्थत्वादिति । AR- 
साक्षात्कारोडवगतिस्तदर्थत्व॑ मनननिदिऽ श॥सनयोरन्वयन्यतिरेकसिद्धमित्य्थः | 
अथ कस्मान्मननादिविधिरेव न भवतीस्यत आह--यदिध्यवगतमिति a 
तावन्मनननिदिध्यासने प्रधानकमेणी श्रपूव विषये अमृतत्वफ्ले इत्युक्तमव- 
स्तात्‌ । श्रतो गुणकमंत्वमनयोरवघ 'तत्रो चणा दि वत्परिशिष्यते तदप्ययुक्त॑ 
अन्यत्रोपयुक्तोपयोक्ष्यमाणत्वा माव!दात्म न; विशेषतस्त्वो पनिषदस्य कर्मातुछा- 
नविरोधादित्यथं; । प्रकृतमुपतंहरति--तस्मादिति | एवं सिद्धरूप ब्रझपरत्व- 
बुपनिषदाम्‌ | ब्रह्मणः शाद्नायंश्यघर्मा दन्यत्वाद्धिन्न विषयत्वेन maza 
श्रयातो ब्रह्मजिज्ञासा इत्यस्य शास्रःसम्मख मुपपद्यतइत्याह-एगं च सती ते ¦ ga 
रथातुधम जिश्ञाणैवेति न शासत्रान्त(मिति न maei श्य.दित्याह-प्रतिप त्ति- 
विधिरत्व इति । न केवलं तिद्धरूपत्वादूबरह्मात्मैक्यस्य? घर्मा दन्यत्वमपितु तिरो, 
madagi रव्याजेनाह-तमस्मादहं ब्रह्मास्मीति | इतिकरणेन ज्ञानं परास 
शति। विधयोहि धमेंप्रमाणम्‌ । ते च स,ध्यसाधनेतिकर्तब्यताभेदाधिष्ठ ना 
घर्मोत्पादिनश्च तदधिष्ठाना न ब्रह्मात्मेक्पे सति प्रभवन्ति विरोधादित्यर्थः । न 
केवलं धमंप्रमाणस्य शाखस्येयंगतिः श्रपितु सर्वेषां प्रप णानामिस्या इ~सर्वा- 
शिचेतराशि प्रमाणानीति ga: १ नहि । अद्वैतेहि विषयविषधिभावो नास्ति 
नच कतृ स्वं कार्याभावात्‌ । नच करणात्वं श्रत्व । तदि द युक्तम्‌ श्रप्र- 
मातृकाणि च इति चकारेण । श्रत्रेव ब्रहाविदांगाथामुदाइरति--श्रपिचाहु- 
रिति । पुत्रदारादिष्वात्मामिमानो गोण; । यथ'स्वदुःखेन दुःखी यया स्वसुखेन 


सुखी तथा घुत्रादिपतेनाषीतिसोऽयं गुणः । नत्वेकत्वाभिमानः भेदश्यानुभव 
रुळा. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३३८ CC-0. In PUANI by eGangotri 


हि त मनन NS ag 
Raagi तस्माद्गौवौदीक इतिवदूगौणः । देहेन्धियादिघुत्वमेदानुभावा- ` 
AMU श्रात्मा ममानः किन्तुशुक्तौ रजतज्ञानबन्मिथ्या । तदेवं द्विविधोष्यमात्म[- 
awa लोकयात्रां वइति। तदसत्वेतु न लोकयात्रा नापि ब्रह्मात्मेकत्वानुभवः 
तदुपायस्य श्रवबणमननादेर मावात्‌ | तदिदमाह --पुद्ददेहा दिवाघनातू । गोणा- 
त्मनोऽसच्ते पुत्रकलत्रादिवाधनम्‌ । ममकाराभाव इतियावत्‌ । मिध्यात्मनो$- 
सरवेदेदेन्द्रिया दिवाधनं श्रवणादिवाधनं च । ततश्च न केवलं लोकयात्राससुच्छेदः 
सदूबहाइमित्येवे Nami यत्कार्यम्‌ अद्वौतसाज्ञात्कार इति यावत्‌ तदपि कथं 
भवेत्‌ । कुतस्तदशंभ् इत्यत श्राह श्ोस्वे्टव्यात्मविशञातात्प्राकूप्रमातृत्वसा- 
mai उपलक्षणं चेतत्‌ । प्रमाप्रमेयप्रमाणविभाग इत्यपि REAA । 
एतदुक्तं भवति--एषहि Gan देतसाक्षात्कारकारण॑ं afa- 
यमेन प्राग्मावात्‌ । तेन तदभावे कार्य नोत्पद्मत इति । नच प्रमातुरात्मनो 
saga आत्मान्यइत्याइ--श्रन्विष्ट amaA पाप्मदाषादिवाधितः । उत्ते 
आओवास्थाग्रौवेयकनिदर्शनम्‌ । स्यादेतत्‌ ग्रप्रमाणात्कथं पारमार्थिकाद्व तानुआ- 
वोपपत्तिरित्यत आइ-_ देहात्मप्रत्ययो यद्वत्प्रमाणरोन कल्पितः । लोकिकं 
तद्वदेणेदं प्रमाणं ठु । गअस्यावधिश्राह--श्राऽऽ्मनिश्चयात्‌ । श्राब्नह्मताक्षात्का” 
रादित्यथः । एतदुक्तं भवति---पारमार्थिक प्रपञ्चत्रादिभिरपि देह दिष्वात्मा- 
भिमानो मिथ्येतिवक्तव्यम्‌, प्रमाएवाधितत्वात्‌, aaa 
समस्त प्रमाणकारणत्वं साविकलोफयात्रावाहित्वं ॥ AIR | सेयस- 
स्माकमप्पद्दौ तसाक्षात्कारे विघा भविष्यति । नचायमहोतताच्ात्कारोडप्यन्तः 
कररावृत्तिमेद एकान्ततः चरमार्थः यध्तु साक्षात्कारों भाविकः नासो कार्य; 
तस्य ब्रह्मस्वरूपस्वात्‌ । श्रविद्यातु यद्यविद्यामुञ्छिन्य। जनयेद्वा न तत्र 
काचिदनुपपत्चिः । तथाच श्रुतिः विद्यांचा विद्यां च यस्तद्ध दो भयंसह | 


~- 


श्विद्यया मृत्यु ती खोविद्ययाव्मृत मश्नुते | 


, इति तस्मात्सवेभवदातम्‌ || ४ ॥ 
इति भाष्यव्याख्याभामत्यां चतुः सूत्री समाप्त । 


सुभद्रा--जोकि aaf घ्रात्माभिमान मिथ्या नहीं है किन्तु गौण है 
जैसे माणवक बालक, ग्रादिमें सिंहका afaa मिहो माणवकः भादि स्थल में 
गौणा देखा गया है, ऐसा मानते हैं, उनके मतका उपन्यास करके भाष्यकार 
दूषित करते हैं, qarg: इत्यादि पद सन्दर्भ छे । यस्थहि प्रसिद्धो वस्तुभेदः भाष्य 
"मे कहा गया, जिस पुरुष को वस्तु में भेद प्रशिद्ध है, ज्ञात 3, उसको पौण 
असमान, होता हे. जसे जो fag भौर माणवक का भेद जानता है उसको, 


Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


nii aaa iia esap" ३३६ 


उक्त शब्द सुनने पर माणवक ad सहश है, यह प्रय प्रतोत होता है, रथात्‌ 
माणवक के सिहत्व की प्रतीति घारोपित है, प्रत; गोण है| इय हा प्रतिपादन 
आमतोकार ने अध्यास भाष्यमें किया है, gafar पुनः kamt प्रतिपादन नहीं 
करते RI ( माष्यमें यथा मन्दान्बकारे इत्यादि की व्याख्या भामतोक।र करते 
हैं ॥ जैसे मन्द घन्षकार में यह स्थाणु, ढू'ढ है, इव प्रकार विशेषछ्यसे Paa 
जिसमे नहीं है ऐसे वस्तुमें पुरुष का श्नरण कर, स्थाणु विषय ह JET शब्द का 
प्रयोग धोर उसमें पुरषरूप भ्रथं का ज्ञान संशपात्मक होवा है। वहांपर nfa- 
faa भी पुरुषत्व स्थाणु में प्रारोपित है । इष तरह संशयश्थल में afafa 
समारोप का उदाहरण देकर विररोत ज्ञान के स्थज्ञमें निश्चित समारोप का 
उदाहरण देते हैँ यथावाशुक्तिक्रायामित्यादि । भाष्यमें शुक्ति में यर्‌ रजत है 
ऐवा निश्चित शब्द प्रयोग धोर ज्ञान aseta, बिता हेतु होता है ऐवा कहा 
गया जोकि अमात्पक ज्ञान ह । तो भ्रध भो करण दोष साहश्य ज्ञान प्रादि 
बहुत निमित्त को अपेक्षा करता है तो MAT का ATERT यहु कयत 
युक्त नहीं है। इसलिए भामतोकार उपज्ञी व्याख्या शुकनमास्वरस्य इत्यादि 
से करते gI सीप श्रोर चांदी में समानछप Rai gama प्लोर माखरत्व 
अर्थात्‌ §फेदी ग्रोर चम होजापत, जोकि सोपमें भो है थोर चांदो में भो है, 
तद्विशिष्ट १ द्रव्य जब पुर; श्पित है ( सामने विद्यमान हवै) तो जब तक उपमे 
रजत चांदोका निश्चय होता है तो शुक्ति सीप फा निश्चय क्यों नहीं होता | 
अथवा संशय ही क्यों नहों होता । क्योंकि संशय जनक सामप्रो समानधर्मविशिष्ट 
अमिदर्शन साधकवाघाक़ प्रमाणाभाव विशेषद्वयश्पृति इत्यादि उभयत्र समान है | 
जिससे कि भ्रकस्मातु धर्यात्‌ eega? बिना हो भाष्पपें कहा गया | प्राशय यह 
है कि पूर्व में यह कहा गया कि भ्रम मो बिता कितो उचित निमित्त के भ्रपेक्षा 
के नहीं होता, तो क्या भ्रममें केवच समात घर्म शिशिष्ट वस्तुका axana 
कारण है, भर्थात्‌ सीपमें चांदीका जो भ्रम होता है, वह धवल और भाखररूप 
से aza विशिष्ट धर्मीके दर्शनमात्र से होता है, प्रयवा aza ज्ञान के समान 
अन्य दोष प्रादते मिलित दर्शन कारण RI प्रथम पक्षपुक्त नहों है, adife 
शुक्लभास्वररूप जोकि शुक्तिरजत साधारण हैं, प्र्यात्‌ दोनों में समातख्य से 
रहता है, तो उससे बोकि समीप में स्थित नहीं है ऐसे रजत के निश्‍चय घे पूर्व 
समीपस्य शुक्तिका निश्चय क्यों न हो, यदि द्वितीयपक्ष साहश्यवदु दोषयुक्त समान 
घर्म-धर्मी दर्शन भ्रान्ति में हेतु है तो स्थाुर्वायुरुषोवा के समान daa होता 
on 


Kiula , Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


ब्रह्ासत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 
a AA ० AHA; 


ही युक्त है, वर्योकि संशय भी दोष से जन्य है, बोकि सन्दान्धकार मे संशय 
होता है, जो ति।मर aa जन्य है । , क 
हाथ फो उत्पन्न करनेवाली सामग्री है साधारण घम!वशिष्ट धमाका दशन, 
A से भी निश्चय हो यदि क्षिसी एक कोटि का निर्णायक po 
> ` सम -Ñ शाखाद का देखा जाना, या प्रच्य कोटि के निश्‍चय 
हो न्यू ah फो उपलब्धि, जैसे वहां ही पर z कोटिके “को 
कहो प्रादि से रहित होना, वेसा शुक्तिरजत स्थल में pa ta ir 
है ऐसे निश्चय Aad, करने बाला साधक कर 
छ स्मरण, यह सब संशय में कारण है, जिससे कि संशय ह 
oe Sa है ; anza के स्मरण होने पर संशय होता रै बहन. 
Te TE ही स्मरण होता है तो भ्रम ही है, तो यह बात नह adiis 
an a उद्दद्धसंस्कार हैं, झर संस्कार के उद्दोषका हेतु साहय है, 
यह ya झर रजत दोनों में है, इसालए x a ही कट | j 
के अ्रमस्थलमें, संबायजनक सामग्री ह पर : 
ल की होने से रागवश, विपर्यय भ्रम ही होता हैन pe कः 
ठीक नहीं क्योंकि राग रहित उस को भी, शुक्ति में ya as t kn 
लिए भाष्यकार ने KUI कहा । जिससे कि HAWA 4 आळ आकर 
होने पर भी, aaa संशयउनक दृष्ट सामग्री के समवधान हे EL 
वशात भ्रम होता है, naig अभध्यल में प्रहृष्ट हेतु है A प्रक 5 5 s 
क्त होता है । शोर वह शहष्ट कार्य के दर्शन से अनुमेय होने ARU 


भाष्य में शुक्तिरजत का विवेक भेदज्ञान न होने से T क 
रजत है ऐसा ज्ञान होता है, इसी तरह भात्मा प्रौर उससे भन्न क 
का जो प्रनात्मा है, उनेवा [विवेक जिनको नहीं है ह बन Sa 
प्रादि के समूह में, अहमु ऐसा masafa, nafa NG q के 
नहीं है, ( साइ uma से रहित वे वल एदृष्टवशातू ) शब्द i प्रयो R 
गौण कैसे षही जा सष ही है ऐसा कहा ja । BR Te: Pe 5 
का पर्थ भामदीमें, जोक वेदल श्रवण मतने हूं निपुण है. निदिध्या 
क क ण 


१. सादृश्य रहने पर भी प्रहृष्टवश रजतविषयक हो संस्कार sgail ह, 


(क्तमं महोता है, - 
f ; ही स्मरण होकर शुक्तिमे रजत की शे 
PR क. iS ardina TR 


aundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 
न कि संशय । 


००.०. छ रेप हो ठाद । ३४१ 


से जिनको प्रात्मतत्त का साक्षात्कार नहा हुप्रा है यह हिरा गप! । anfa 
भाष्यकार ने पहिले maaa भाष्ये उपउँदार में पश््रादिभिश्च।विरेग।त्‌, 
aarja फो भी पशु परादि से व्यवहार में कोई विशेषता नहीं होतो ऐवा 
कहा है। जिस तरह से पशु प्रादिको देह nfà aaga है, उधो तरह, 
व्पवहारमें, ma को भो है यह भाव है। (asr) इपलिए देइ भ।दि। 
प्रतिरिक्त प्रात्मा को सत्ता मानते वालों के Aa देह।दिपें ag प्रतोति मिथ्या! 
ही है न कि गोण यह सिद्ध होता है । जोवित atà भो विद्व।च्‌ही, aa 
जिसको प्रात्मपाक्षाकार उत्पन्न हो गया है, IIF ATARI है इममे श्रुति 
ओर स्पृतियों का उदाहरण भाष्पक्तार safi करते हैं। तयाच इत्यादि से। 
ब्रह्मवेशा को विषय करके श्रुति भो कहती है । anash निल्वपती इत्यादि । 
जित प्रकार सर्प की ga निप्मे उका भ्रभिम,न दूर हो गया है यह मेरो 
स्वचा हे वह जेषे वांत्री में ( स्थित ) मरो हुई शयन करतो है उकी प्रकार यह 
शरोर भी अिसमें ब्रह्मत्रेत्ता पुष्य का ग्रातमाभिमात नहो है स्थित 

रहतो है । सर्पश्यानोय जीवन्मुक्त पुष मौ शरोर में Raa होकर 

भो वास्तव में शरोर से रहित है यह भाव हैं । प्रशरोरख AAN हो यह 

प्रमृत ahad है प्राण है fata sang युक्त है प्राणश प्राणम्‌ 

इत्यादिके नोपनिषरद्वाणत प्राण का भो अर्थात्‌ Rad शक्ति से प्राण में जोवन 

शक्ति है ऐसा परमात्मा हो प्राण शब्द से वित्रक्षित है यहाँ पर भो प्रागे ब्रग्म॑व 

dar कहा है जिपसे रि प्राण शब्द से परमातमा हो ग्रहोत है, पोर ब्रह्म हो 

तेज ही है भ्रर्यात्‌ ब्रह्म तेज हो विज्ञान ज्योति है जिप ग्रात्मज्योति से सम्पूणं 

जगत्‌ भावित होकर प्रज्ञानेत्र IJAE चैउन्यात्मर प्राध्मज्योति से ang 

प्रक्ाशशित नेत्र के समान जेमे नेत्र से वस्तुपों का प्रहाश होता है। उब 

तरह धात्मज्पोति से सब प्र हाशित है। ( प्रचक्षु (वक्षुरिव ) aega: चभुरिद्धिप 

से रहित होकर भो जोबननुक्तावश्या मे वावितांनुवृत्ति होने से चक्षुरिख्िप के 

सहित के समान इसा तरह करोन्द्रिय से रहित होने पर भो उपदे सहित के 

अमान एवं वाणी से रहित होकर मो वाणा के सहित के समान इत्यादि उक्त 

श्रुति का धर्ष है। स्मृति भी कहती है स्थित saa का भाषा जिसकी aa 

स्थित है उसकी माषा क्या इत्यादि स्थिउ प्रज्ञ के लक्षण को कहतो हुई विद्वान 

झंत्मवेत्ता का सप प्रकार के प्रवृत्ति का अमाव दिवलाती है प्रकरणाध्रांपे 

र्थे का भाष्य में उपसंहार तस्मान्रावगतब्रह्म/्मतावध्य इत्यादि से करते हैं। 

हैं। Ñg जिपको ब्रह्मात्ममाख का ज्ञात हो गया है उसको पूर्व के संपात 

अंवारिख नहीँ कहा जा सकता । 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


३४२ CC-0. NAWA RANNA kation by eGangotri 


शंका--यह पहिले कहा है कि यदि जीव को ब्रह्मात्मभाव की प्रवगति हो 
सांसारिक धर्म के निवृत्त का कारण है तो फिर श्रवण से ही उक्त प्रवगति के 
हो जाने से मनन प्रो दि का विधान श्रनर्थक है इसलिए ज्ञान विधि परक वेदान्त 
है एसका प्रनुवाद करके भाष्यकार दूषित करते है । यत्पुनरुक्तं इत्यादि से । 
जो कि कहा था श्रवण के wa मनन निदिध्यापन भी देखा जाता हैं 
इसलिए विधिका भंग ब्रह्म है नकि घपने स्वरूप में पयंवसित निश्चित है । 


समाधान--मनन निदिध्यासन भी प्रवगति ज्ञान के लिए हैं। भनन प्रौर 
निदिध्यास्न में भो विधि नहीं है, क्योंकि जो किसो से प्राप्त हो उसी का 
विधान किया जाता हे, मनन धोर निदिष्यासन शाक्षात्कार छे प्रति देतु है यह 
ठो लोक मे प्रन्वय व्यत्रिक प्रमाण से हो प्रास हे । किसी वस्तु के रत्न mfa, 
के विशेष परिज्ञान मे चित्त की एकाग्रता पूर्वक विचार हेतु होता है, यह लौकिक 
qaaa है । इसलिए वह प्राप्त ही हे न कि anaa इसलिए प्रस्वय व्यतिरेक 
प्रमाण से सिद्ध है साक्षात्कार रूपफल जिस मनन निदिघ्यासन का ऐसे उन 
दोनों का विधि के समान बचनों से अनुवाद क्या गया है मर्न्तव्यः निदिध्यासि 
लध्य प्रादि इसलिए भाष्य में प्रवरत्यर्थ araa निदिष्णासनयों; कहा । ब्रह्म 
साक्षात्कार ही प्रदंगति है, ठदर्थता vela ब्रह्म साक्षात्कार के लिए मतन निदि 
घ्यासत्त झन्दय व्यतिरेक सिद्ध हैं यह झर्थ है । मनन प्रादि विधि डिस लिए नहीं 
है ६सलिए भाष्य में षहा ( यदि घ्यवगतम इत्यादि ) यदि ज्ञात ब्रह्म फा शच्यत्र 
विनियोग हो तो विधि का ag ब्रह्म हो । परन्तु ऐसा नहीं है मतन भ्रौर fafa- 
घ्यासन भी दण के समान बेवल ज्ञान के लिए हैं। इसका विशदीकरण 
आमठी में न ठावदित्याद से। मनन प्लौर निदिध्यासन भी agi को विषय 
करने वाले 9घान वम नहों है, वयोंकि उनका यागादि के समान स्वर्ग प्राप्ति फल 
नहीं है किन्तु प्र्मृतत्व मोक्ष ही फल है यह कहा जा चुका है। इसोलिए प्रवधात 
झौर प्रोक्षण भादि के समान गुण बर्मत्व, प्रधान कम्त्व हो परिशिष्ट है, परन्तु. 
वह भी युक्त नहों, वयोंकि प्रात्मा अन्यत्र उपयुक्त या उपयोक्ष्यमाण नहीं है, 
विशेष रूप से उपनिषत्प्र तिपादित पातमा कर्मानुष्ठान का विरोधी है । प्राशय. 
यह है कि जिस तरह से रवे कामोयजेत यहाँ पर यागस्य प्रधान कम विधेय है 
बर्योक याग के क्षणिक होने से उससे sgi के द्वारा ही स्वगं की जनकता सिद्ध 
होती है इसलिए ag भपूव की प्रपेक्षा करता है । ब्रह्मसाक्षात्कार के प्रति मनन 
निदिध्यासन की हेतुता तो षड्जादिस्वर के साक्षात्कार के ama agi को पेक्षा 
न करके ही होठी है डिससे कि मननादि प्रधान कर्म रूप विधि नहीं है । प्रोर नः, 


of. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


त जत त उ त सा ES E AA aa IAA AA त SP WEIR 


००-बतु! uana RRR ३४३ 


तो गुण कर्म रूप agaa विधि ही हो सकती है, क्योंकि जो उपयुक्त, Aga 
उपयोक्ष्य माण हो वही गुण कमं होता है। जैछे ब्रीहीनवहन्ति, ब्रीहि, धान्य 
को मूसल से कूट,ब्रोहीस्‌ प्रोक्षति, उप्तका प्रोक्षण, जलादि से ध्रमिमन्त्रित करे 
घादि | प्रधान कम यज्ञ में वह ब्रीहिभिर्यजेत प्रादि वाक्य से उपयुक्त है, ब्रीहि से 
जो पुरोंडाश निमित्त होगा वही यज्ञ में उपयोगी होता है इसलिए ब्रीहि उपयुक्त 
नु प्रौर अवधात के बिना पुरोडाश बन नहीं सकता है, इसलिए श्रवघाठ कर्म 
यज्ञ मे उपयोक्ष्यमाणा हैं, यज्ञ में उसका उपयोग होने वाला है एव प्रोक्षणा arfs 
से संस्कृत ब्रीहि ही अवान्तर अपूर्व के उत्पति के द्वारा यज्ञ के परमापूर्वं के उत्पत्ति 
में सहायक है जिससे कि धवधात प्रोक्षण भादि गुण कम होते हैं। झात्मा का 
मन्यत्र उपयोग न होने से उसमें उपयुक्तत्वया उपयोक्ष्यमाणात्व नहीं है जिससे कि 
गुण कर्म भी नहीं हो सकता । 


विशेष रूप से उपनिषद वे भात्मा धग होने से, किसी कर्म में उपयोग 
उसका KATAA है, वेधा भात्मा, कमं के प्रनष्ठान का विरोधी है क्योंकि कम 
ARA मूलक है आत्मा ज्ञान स्वरूप होने से धविद्या का विरोधो है | uga 
“करणा प्राप्त भथ का उपसंहार भाष्यकार करते हैं | तस्मान्न इत्यादि है | za 
कारण सै ज्ञान विवि का विषय होकर ब्रह्म शास्र के प्रमाण से सिद्ध नहीं 
होता, किन्तु वेदान्त वाक्यों के समन्वय से स्वतन्त्र ब्रह्म ही शास्र प्रमाणो से प्रि 
होचा है | इस तरह से उपनिषदों का and सिद्ध ब्रह्म के बोध में ही है, यह 
सिद्ध हुष्रा । धोर तभी वेदान्त ma प्रतिपाद्य ब्रह्म, धर्म से भिन्न होने के कारण 
जैमिनि मुनि प्रणौति पूव Mata शास्त्र से भिन्न विषयक होने से प्रधातो ब्रह्म 
जिज्ञासा इभ भति रिक्त शास्र का घ्रारम्भ उपपन्न होता है। 


इसीलिए भाष्यकार ने कहा, ऐवा होने पर ही प्रथाठो ब्रह्म जिज्ञासा यह 
ब्रह्म विषयक पृथक NANA सिद्ध होता है । नहीं तो प्र्थात्‌ बेदान्त वाक्यों को 
ज्ञान विधिपरक मानने पर, *ग्रथातो धर्म जिज्ञाप्ता इस पूर्व मीमांसाशाज्र से हो 
गतार्थं होने प्रर पथक शासत्रारम्भ की सिद्धि न होती । 

gafaq भाष्पकार कहते हैं प्रतिपति विबि परत्वेहि इत्यादि । 

१--यदि ज्ञान विधि परक ब्रह्म होगा तो विधि वोधित घमं से भिन्न न होने 
से, घर्म के विचार से ही गतार्थ हो जायेगा तो उके लिए पृथक शास्र का 


झारम्भ व्यर्थ है । 
Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३४४ ब्रह्म धुत्रण भाष्यम्‌ 


ज्ञान विधिपरक होने पर प्रथातो घर्म जिज्ञासा ऐसा प्रारम्भ होने से पृथक 
शास्र का भारम्म न किया जाता घयवा घारम्भ होते पर भी इस तरह से प्रारम्भ 
किया जाता प्रयातो परिशिज्ड धर्म जिज्ञासेति प्रधातः ऋत्वर्थ garga, जिज्ञासा 
इसके समान | स्वतन्त्र ब्रह्म ही प्र्षात्‌ विधि का भंग न होलर वह arala 
से जाना जाता है ऐवा स्वीकार करने पर ही वैसा ब्रह्म पहिले प्रतिज्ञात न होने 
से उसके प्रवगति के लिए शास्त्र का प्रारम्भ युक्त है येर्‌ सिद्ध होता है। 

केवल सिद्ध स्वरुप होने से हो ब्रह्मात्मेक्य धर्म के स्वरूप से भिन्न है यह 
बात नहीं किन्तु घर्म से बिरोध होने से भी भिन्न है यह उपसंहार के बहाने 
भाष्पकार कहते हैं। तस्मादहं ब्रह्मास्मीत्येतदवसाना एव सवंविधप; 
इत्यादि । 


इसलिए ag ब्रह्मास्मि पह ज्ञान जब तक नहीं होता तब तक ही सम्पूर्ण 

विधि घोर तिषेध श्रौर प्रन्य प्रमाणों की सार्थकता है । भाष्य में घहं ब्रह्मास्मोति 

घटक इति शब्द कहने से ज्ञान का परामर्श होता है । विधि वाकय ही धर्म में 

प्रमाण है । वे जिधिवाक्य साध्य साधन इति कर्तव्यता भेद के घघिष्ठान AMIT 

भूत हैं धर घर्म को saa करने वाली हैं, श्र्यात्‌ धर्म के बिना स्थिति के 

लाम नहीं करदीं इसलिए भेदमूलक होते से वे ब्रह्मात्मैक्य ज्ञान होने पर विरोध 

होने से वे नहों हो सकतीं । प्राशय पह है कि यजेत पादि विधि वाक्य का 

यागेन भावयेत्‌ यह ग्रथ है तो कि भावयेत्‌ ऐपी साध्य की धाकांक्षा होने पर 

स्वर्गीदि रूप फन ही साध्य है । प्रत; स्वर्ग भावयेत्‌, स्वगं की भावना करे, एवं 

केन भावयेत्‌, ऐसी साधन की आकांक्षा होने पर, यागेन भावयेतू, याग रूप 

साधन शे भावना करें, कथं भावयेत, ऐवी "हतिकत्तेब्पता की aige होने पर 

जैसे कुठारेण काष्ढंद्दिनत्त, यहां पर कथं साव को प्राकांक्षा होने पर उद्यम्य 

निपात्य छिन्देतु, उठाकर घौर काठ पर गिराकर उसका छेदन करें, तो जेस 

वहाँ पर saaa निपातन का इति कत्तव्पतपा waa होता है वैसे ही यहाँ पर 

ब्रग्यन्वाधान प्रयाज प्रवधात प्रादि से उपकार सम्पादन करके याग से इवर्ग 

को सावना करै। तो वहाँ पर साध्य साधन इति कर्तव्यता, ए सब 

परस्पर भिन्न हैं, उना जो भेदज्ञान agds ही प्रवृत्ति, कममें संभव है, 

aaa ज्ञान होनेपर सम्पूर्ण भेद प्रपञ्च नष्ट हो जादा है जिपसेकि 
' भेदज्ञान पूर्वक विधि की प्रवृत्ति वहाँ पर संभव नही हूँ । केवल 


ol oS RA AA ————— 
५ ७ ० ९_ 
१--कथं साव को प्रॉकांक्षा को पूर्ण करनो वाली वस्तु को इति कत्त व्यता 
कहा क्षती fvardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


०००. क्षतु/ Piire भाषित १४१ 


धर्ममें प्रमाणभूत man हो ऐसो गति है यह बात नहीं किन्तु 
सम्पूर्ण प्रमाणों क, यही स्थिति है। इतीसे भाष्यमें सर्वाहि चेतराणि 
प्रमाणानि ऐसा कहा । इसमें १4 हेतु है, तो इसपर भाष्ये कहा गपा 
कि नहपहेयानुपादेयाद्वेतात्मावगतो इत्यादि । प्रहेय भनुपादेय, धत 
घात्मतरबकै ज्ञान होनेपर विषय पोर प्रमातासे qa प्रमाणो को प्रवृत्ति 
संभव नहीं है । क्योंकि प्रमाण प्रमाको विषय करता है, प्रमा Aa 
आश्रय प्रमाता को adar करता है, यह सब व्यवहार भेद मूलक है, Aza 
प्रात्मतत्वमे faga विषयों भाव संभव नहीं हे । भ्रौर काये न AAA उपरमे 
कतृ त्व नहीं है। शोर न तो कारणत्व ही हे, क्योंकि सब भेदभूलक है 
रदवं तात्मावगति होने पर भेद संभव नहीं हुँ adar श्रप्रभातृकाणिच 
प्रमाणामि नहि भवितुमर्हस्ति, ऐसा भाष्यमें कहा गया । इतीमें ब्रह्मवेत्ताग्रोंकी 
गाथाका उदाहरण दे रहे हैं । 
भाष्यकार श्रपिचाहुरित्यादि से । पुत्र स्री भादि मै प्रास्राभिमान गौणहोता 
है । जेसे श्रपने दुःख से दुःखी प्रपने सुख छै सुखी पुरूष होता है, उसी तरह पुत्र 
स्त्री प्रादि के दुःखो प्रोर सुखी होने पर प्रपने को gi, A सुखी पानता है, 
यह गौण का ग्रात्मानिमान है ।-6निमे एसत्य-का भ्रमिमात नहों है क्योंकि पुत्राद्ि 
JAMA भेद भ्रनुभव-सिद्ध है ६गलिए गोवीहीक: के मामान वह गोणाही है । देहे- 
faa भ्रादि में 'मेस्थूल हूं कहूँ मै marg इत्यादि, ANa का, प्रनुभव होने से 
गौण भात्माभिमान नहीं है किन्तु सीपमे, चाँदी को प्रतीति के समान मिथ्याही 
है । इसतरह से दो प्रकार का, प्रात्माभिम्रात् लोक ध्यवहार के निर्वाह का कारण 
है। उक्त द्विविधि शात्माभिमान के प्रभाव में लोकव्यवहार ही संपन्न होगा, 
गरर व तो ब्रह्मत्मेकत्व ज्ञानहीहोगा, क्योंकि त्रह्मात्मेकत्व ज्ञान के उपाय-भुत श्रवण 
मनन प्रादि संभव नहीं है घात्माभिमान शुन्यावस्थ। मे, इसी बातको भाष्पकारने पुत्र 
देहादि बाधनात्‌ इसपद से कहा । ग्रीण भ्रात्माभिमान के प्रभावमे ga स्त्री प्रादि 
का बाघहो जाता हैं। भर्थात्‌ उनमें ममत्वबुद्धि ए मेरे हैं, हमारे प्रिय हैं हमारा 
उपकार करने वाले हैं यह सब थो उनमें प्रारोपित हैं जिससे कि उनमें arai- 
मिमान है, वह निवृत्त होनेसे ममत्जका वाघ होता है। मिथ्या प्रात्मा मिम/न-के जे 
रहने पर देहेन्द्रियादि का वाघ होता है, यह में हूं मेंने इस कार्य को किया इत्यादि 
व्यवहार निवृत्त हो जाता है क्योंकि जिस देह इद्धिय धादि के द्वारा यह सब- 


“व्यवहार होता है उसमें प्रात्मबुद्धि नहीं रहती ad कि श्रवण प्रादि का भो 


वाध हो जाता है श्रवण प्रादि भी इन्द्रिय के द्वारा ही सम्पन्न होता है उसमें 
भत्ता बडि, बबी 414 स्प्रे ताकेको डमा सकाल साधुले निर्वृत्त 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 
३४६ ग्रह्मसुत्रशाङ्कर भाष्यम्‌ 


होती है किन्तु में सबर'प ब्रह्म हूँ ऐवा ज्ञान रूप कार्य aAa साक्षात्कार भी केखे 
हो सकता है । क्यों वह सम्भव नहीं है इस लिए भाष्य में कहा गया । aA- 
्टव्यात्मविज्ञातात्त्रावप्रमातृत्वमात्मनः । अन्वेष्टव्यः प्रन्वेषणा करने के योग्य प्रर्यात्‌ 
जानने के योग्य छांदोग्य _७पनिषद-में-_प्रात्मा को- हो प्न्वेष्ठबप कहा गया हे 
य प्रात्माइपहतपाप्मा विजरो विमृत्युवि शोको5विजिषत्सो5पिपासस्सत्पकामश्पत्पसं- 
कल्पर्पोऽन्वेष्टव्यः | ( छां ३.८।४।६ ) 
जो प्रात्मा पाप रहित है जरा भोर मृत्यु से रहित है जिप्तमें शोक नही जो 
खाने की इच्छा से A पिपासा पीने की इच्छा से रहित है सत्य काम ना 
वाला है सत्य है संकल्प जिसका वह एस्वेष्टव्य है । इस श्रुति से ज्ञातव्य परमात्मा 
ही है उसके ज्ञान के पहिले ध्रात्मामें प्रमाकतृत्व रहता है । क्योंकि प्रमाकतृ त्व ही 
प्रमा तृत्व है कर्ता कारण होता है कारण को छां के पूर्व में नियत रहना ma- 
, ब्यक है प्रमाता आदि ज्ञान के कारणा हैं तो उक्त साक्षात्कार के पूर्व प्रमावा 
घौर प्रमाणा प्रेमेय उसका विभाग भो रहता है घौर जब कि sga ध्रात्मत्त्व का 
साक्षात्कार हो गया जो कि प्रपने विरोधो प्रज्ञान प्रोर उसके कार्य सम्पूर्ण प्रपश्च 
को निवृत्त करता ga स्वयं भो धविद्या का कार्य होने से कतळरजोन्याय से 
निवुत्त हो जाता हे । तो उपके पश्चात्‌ भेद ज्ञान के न रहने पर तन्मुलक उक्त 
ज्ञान की शनुवृति नहीं होती क्‍योंकि प्रमातृ प्रमाण प्रमेय प्रमिति विमाग द्वत 
साक्षात्कार का कारण है उसके पूवं नियम से ए सब रहते हैं। जिससे कि 
पद्दत साक्षात्कार होते पर भेद मूलक उक्त विभाग रूप कारण के न रहने से 
साक्षास्कार रूप काये भी उत्पन्न नहीं होता । 


शंका--एक बार उत्पन्न प्रात्मतत्त्व साक्षात्कार से ज्ञान का कारण MAT- 
तृत्व श्रादि के निवृत्त होने पर ज्ञान aaao नहीं होता तो उस समय प्रमाता 
जीव का भी लय होने पर मोक्ष रूप फल किसको होगा इसलिए मोक्ष की पुषुषा- 
शता सिद्ध नहीं होगी | 


समाघोन--प्रमाता जो जीवात्मा है, उपसे भ्रतिरिक्त प्रात्मा भरन्वेष्टव्य नहीं 
है जीव रूप प्रमाता ही धपने में भ्ज्ञानवशातु प्रमतृत्व को कल्पना किया है, 
मनन निदिध्यासन सहकृत तरवमस्यादिवेदान्त वाक्पश्रवणानन्तर Na तात्मतत्त्व 


— 


१--जैसे निमलो की घुलि मलिन जल में पड़ने पर जल की सम्पूर्ण मलि- 
नता को दूर कर खयं भी नीचे बैठ जाती है जिससे जल निर्मल हो जाता 


R । उस तरह Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In मतत paot आषु क्षितम्‌ | ३४७ 


(६ >ससखखखखससखखससस कफ A———————— 


kd का 
साक्षात्कार होने पर जब कल्पित प्रमातृत्व की निवृत्ति हो गई ठो प्रवशिष्ट क्या 
रह गया । इसी को भाष्यकार ने aiae: स्यादित्यादि से कहा है | प्रमाता 
प्रोत्मा से भिन्न menr अन्वेष्टव्य नहीं | प्रमाता-ही-उपाघि-के ~निवृ- होने. 
पर शुद्ध ध्रात्मा स्वरूप दै वही अन्वेषण के योग्य-है । प्रमातृत्वोपलच्षित 'चंतन्येक 
रस परमात्मा भ्रस्वेष्टा खोजने वाले जीव से. वस्तुत:-भिन्न-नहीं-है उसमें कल्पित 
>भातृत्व का १ बाघ होने पर शुद्ध रूप aafe रहता हू भ्र्थात__उपलक्षणोभूतः 
प्रमातृत्व का ही बाघहोता है. न कि तदुपलक्षित प्रात्मा का जो क पाप्ब्रादि 
दोष से बर्जित शशनायादि घर्म से प्रतीत नित्य शुद्ध बुद्ध मुक्त स्वभाव है वह. 
यदि विदित हो गया तो वही मोक्ष है मोक्ष भी प्रात्मस्वरूप ही है जिसछे 
कि उक्त दोष नहीं है । 


शंका--यदि प्रत्वेष्टा का प्रात्मस्वरूप ही ब्रह्म हैं तो संसारावस्था में प्रतीत 
क्यों नहों होता । 


समाधान--भामती में उक्त ग्रीवाश्य ग्रेवेयक faalagi ग्रीवा में कंठ में 
स्थित ग्रैवेयक कठ में पहिरा जानेवाला प्राभूषण ही इसका दृष्टान्त है। प्रपने 
कठ में स्थित हार प्रादि प्रलङ्कार जैसे प्रशानवश कोई भूल जाय उसको खोजने 
लगे तो कोई प्राप्त पुरुष उससे जसे कहे कि हेमुग्घ जिस ्रलङ्कार को तू" खोज 
रहा है। बह तेरे ग्रीवा में ही है उसी तरह जिस श्रात्मा के खोजने में जीक 
भशानवश रत है वह aer ही है यह धेदान्त वाक्य से निश्चित 
होता है । 

प्रमातृत्व प्रमाण धादि यदि भाष्य होने थे कल्पित है तो उनसे पारमार्थिक 
दवेत ज्ञान छी उत्पति क्षैसे होगो ऐसी घाशंका पर भाष्य में देहात्म प्रत्ययोः 
इत्यादि तृतीय इलोक कहा गया प्रात्मज्ञांन के पुवे देहात्म प्रतीति व्यवहार का पङ्ग 
होने से जैसे प्रमाणत्वेन कल्पित है उसको प्रमाण मानकर में जाता g इत्यादि 
व्यवहार होते हैं उसी तरह प्रात्मसाक्षात्कार के पुर्व लौकिक प्रत्यक्षादि प्रमाणः 
श्रादि भी कल्पित हैं यह उक्त इलोक का पर्थ है। जिसका प्रवतरण भामती में 
देकर स्यादेतत्‌ इत्यादि से शांका किया गया है । जो प्रमाण नहीं है उससे पार- 
माथिक श्वत साक्षात्कार की उत्पत्ति केसे होगी जिस पर कि उक्त इलोक भाष्य. 
में कहा गया । उतकी झवघि बतला रहे है— घए मास्मनिञ्चयाव्‌ ब्रह्मस्वरूप के. 
साक्षास्कार-पर्यन्छ+ जो मिथ्या है प्रर्थात्‌ कल्पित है वह यथार्थ जान का कारण 
नहीं है ऐसा नियम स्वीकृत नहीं है क्योंकि ध्वनि के घमं हस्वत्वदोर्धत्व प्रादि वण 
में कल्पित होने पर भी यथार्थ ज्ञान को उत्पन्न करते हैं एवं कल्पित भी रेखा 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepa 


८८-७0. In AA by eGangotri 
oe 
गवय बुद्धिमान्‌ पुरुष को वास्तविक गवय के ज्ञानोत्यादन में समर्य हैं ag AS 
भाष्य के व्याख्यान में कहा जा चुक्ता है जिपसे हि कल्पत भो प्रमाण प्रमे 
प्रादि उक्त साक्षात्कार पे हेतु हो सकते हैं। पह कहा जाता है हि जो प्रपञ्च 
को पारमार्विक सत्य मानते हैं तार्किक nalas प्रादि उनको भी देहादि में 
ana प्रतोति मिथ्पा है यह aaa रत्रोकार करता होगो नहीं तो यागादि क्रिया" 
कलाप का फल इस शरीर में न होने से यागादि बोधक श्रुतिशं व्यर्थं हो जायगी, 
इसलिए प्रमाण घे वाघित होने के करण भर्वात स्वर्ग कामोयजेत श्रुतियाँ र्ग 
चाहने वाले पुरुष को उद्देश्य से पाग का विधान करती है स्वर्ग झा फन की 
प्राप्ति इप शरीर में सम्भव नहीं है जिससे कि शरीर घ्रादि में ana बुद्धि मिथ्या 
है यह प्रत्या स्त्रीकार करना पड़ेगा देहादि से प्रतिरिक्त प्रात्मा हैं यह मानता 
qur प्रौर देहादि में प्रात्माप्रिमान हो समस्त प्रमाण प्रमेय घादि में कोरण ह्‌ 
प्रोर भाविक होने वाले लोक व्यवहार का हेतु यर स्त्रीकार करना पड़ेगा । बही 

प्रकार हमारे प्रदत साक्षात्कार में भी हो जायग! | 


भोर भो बात है यह पदत साक्षात्कार रूप वृत्तिज्ञान भो निय से पारका- 
थिङ सत्य नहीं है । यद्यपि बलि में प्रतिविम्बित चैतन्य भ्रंश सत्य है तथापि 
सम्पूर्ण रूप से वृत्ति सत्य नहीं है जिससे कि एकान्त; Hai नियर्मेन सत्य नहीं 
है यह कहा गया afana यह है कि थो TRIST साक्षात्कार STA होता -हे 
बह भो नाश को प्राप्त होता. है जिससे कि वह पारमाथिक सत्य नहीं किन्तु जेपी 
सत्ता प्रमाता प्रमाण प्रमेय घादि को है वैसी ही सत्ता उसकी भी है भौर जो कि 
पारमार्थिक साक्षत्कार वह कार्य नहीं क्योंकि वह ब्रह्म स्वरूप है इपसे वह उत्पन्न 
नहीं होता 

शंक्रा-वुलिरूप साक्षात्कार मिथ्या होनेसे भविद्याका कायं है, प्रत; वह 
अविद्यात्मक है, तो. अविद्याका नाश कैसे कर सकता है, भोर घविद्या 


करती है तो उसमें कोई प्रनुपपत्ति नहीं है । Aag, पविद्यात्सक साक्षात्कार 
अपारमाथिक होता हुप्ना भी पारप्रार्थिक सत्य जो ब्रह्म. तद्विषयक होनेसे श्रविद्याका 
निवर्तक होता-है । देखा गया है fa Ara देखे गए प्रति मङ्कार सिंह 
snai प्रपने कारणोभुत प्रविद्यार्य निद्राको निवृत्त करते है प्रौर स्वयम्‌ 
भो निवृत्त हो जाते है उप्ती-तरह प्रक्ृतपें भो. प्रविद्यात्तक साक्षात्कार भ्रविद्याको 
नेब्यकतर ee A AEA हो, र तिचे UA 


CC-0. In समी ic Domain. रवी itization by eGangotri 
चतु: सूत्रीपयन्तः MAJI माषानुवाद सहितम्‌ । ३४९ 
AA पिता a - ) Lee f ; 
ध से एसे वायं जन्वता राय agaaa सिद्ध हो जाता ह षहा भी है 

mh [ररि 
vag maaar (चिदनुपपातरस्ति, माया अर्थात्‌ भविदयामें कोई agaga. 
नही है। भगवती श्रुति भी कहती है, विद्या चाविद्यांच इत्यादि विद्या 
JAA, घोर भवया, वम, जो इन द्रोनों को साथ जानता है वह प्रदिद्यासे 
sf fma बम्चिरण बरने छे, gea: करणा बाला होकर जिससे कि 
ĉara 3 Aa जाय ब्र्माकार वृत्तमें परिणत होने az SAF रवरूप 
चैतन्य प्रतिविम्ब होता है, जिससे _कि_म्रृत्युपद वाच्य शविद्या को पाकर 
विद्या इल्लाकार AS ज्ञानसे मृत मोक्षको प्राप्त होता है, जिससे कि- 
सब ठोक हो जाता है । 
यलादाग्ममधुन्रता;ः समभवन्‌ शिष्याः aaa 
प्रन्धप्रन्थिविदारणक्षममतिष्यारेकमात्रन्रती । 
मान्यः श्रेष्ठजनेषु कीतिंरतुला लोकेषु ana 
श्रीरामादियशोऽन्हसंज्ञक इति ख्यातो ह्यसौ मे गुरु: ॥ 
सर्तमा सच्चिदानन्दः लोकातुग्रहकारकः । 
c . > 

वरेण्य:सगंदेबानां gar उसी तोषमाप्तुयात्‌ ॥ 

नेत्रद्विशून्ययुगमेडव्दे fe सोमवासरे । 

माघे सिते नवम्यां तु व्याख्येयं पूर्रातामगात्‌ ॥ 


श्रीसाम्व शिन।र्पणमस्तु 
~ 


मीरजा१र Raa बेलखरिया पुरा मुहलला निवासी लब्ध चतुः स्वर्ण पदक 
व्याकरण, Arami सरयप्रसाद उपाध्याय कृत 
चतुः सुत्रीपयन्त भामती की सुभद्रा व्याख्या समास 


Da SCI = 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


(७-0. In Public Domain. Digitization by eGangotri 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, Nepal 


CC-0. In Public Domain. Digitization by 8७891५० 


लट 
“og 
सुख 


Prof. Amodavardhana Kaundinnyayana Collection, Kathmandu, | 


